&UniqueId=1782&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#sem=@#is3=14#sil=3#pr3=
<HR>
#MIX1=0,2,99#MIX2=0,2,10#MIX3=2,2,70#rep=<QM>=?^^[[=<span style='font-size:80%;'>[^^]]=]</span>#rep2={{=<span style='font-size:80%;'>(^^}}=)</span>#rep3={=<div style='ffont-size:100%;  padding:15; margin:0;  border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; color=MIX3;' >^^}=</div>#rep4={=<!--^^}=-->#rep5=<<=<b><span style='font-size:180%; color:MIX3;'>^^>>=</span></b>#is4&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&HiddenFromIndex=0&GroupId=zo8
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\ZOHAR7-hadash Layer 1 - 0 pages

$ הזוהר המתורגם - זוהר חדש

@ פרשת בראשית 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מִכָּאן מַשְׁמַע, דַּעֲקָרָן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַנֵּי נְטִיעָן, וְשָׁתֵיל לוֹן. דִּכְתִיב יְהִי.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר {{בראשית א ג}}, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מִכָּאן מַשְׁמָע שֶׁעָקַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַנְּטִיעוֹת הַלָּלוּ וְשָׁתַל אוֹתָן, שֶׁכָּתוּב יְהִי. }

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אוֹר שֶׁכְּבָר הָיָה, תְּנַן. מַשְׁמַע דִּכְתִיב וַיְהִי אוֹר. וְהָיָה לָא כְתִיב, אֶלָּא וַיְהִי.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הָאוֹר שֶׁכְּבָר הָיָה שָׁנִינוּ. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וַיְהִי אוֹר. וְהָיָה לֹא כָתוּב, אֶלָּא וַיְהִי. }

וְכַד אִסְתַּכַּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִינוּן דָּרִין דְּרַשִּׁיעַיָא, דְּלָא יִתְחֲזוֹן לְהַהוּא נְהוֹרָא, גָּנִיז לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> וַיִּמְנַע מֵרְשָׁעִים אוֹרָם. וּלְמַאן גָּנִיז לֵיה. לְצַדִּיקַיָא. לְצַדִּיקַיָא דַּוְקָא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׂרֵי לֵב שִׂמְחָה. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח.

{ וּכְשֶׁהִסְתַּכֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתָם הַדּוֹרוֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא רְאוּיִים לְאוֹתוֹ הָאוֹר, גָּנַז אוֹתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב לח טו}} וְיִמָּנַע מֵרְשָׁעִים אוֹרָם, וּלְמִי גָנַז אוֹתוֹ? דַּוְקָא לַצַּדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צז יא}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מא ב}} מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח. }

וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, מַאי רָאָה. אָמַר רִבִּי חִיָּיא כִּדְקָא אֲמָרָן, חָמָא בְּעוֹבָדֵיהוֹן דְּרַשִׁיעַיָא, וּגְנִיז לֵיהּ. רַבִּי אַבָּא אֲמַר, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, לִגְנֹז אוֹתוֹ. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דְּלָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ רִיתְחָא. כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹב, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(במדבר כד)</small></small> כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְסֵיפֵיהּ דִּקְרָא אוֹכַח, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ רִיתְחָא, וְאַף עַל גַּב דְּשָׁתֵּיף לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּחֲדָא.

{ וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב {{בראשית א ד}}, מָה רָאָה? אָמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, רָאָה אֶת מַעֲשֵׂי הָרְשָׁעִים וְגָנַז אוֹתוֹ. רַבִּי אַבָּא אָמַר, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, לִגְנֹז אוֹתוֹ. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, שֶׁלֹּא נִמְצָא בּוֹ רֹגֶז. כָּתוּב כָּאן כִּי טוֹב, וְכָתוּב שָׁם {{במדבר כד א}} כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל, וְסוֹף הַכָּתוּב מוֹכִיחַ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א ד}} וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא נִמְצָא בּוֹ רֹגֶז, וְאַף עַל גַּב שֶׁשִּׁתֵּף אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַחַד. }

תָּא חֲזֵי, נְהִירוּ עִלָּאָה לְמֶהֱוֵי נָהֵיר הַאי אוֹר. וּמֵהַהוּא נְהִירוּ חֵידוּ דְּכֹלָּא בֵּיהּ. וְהוּא יָמִינָא לְאִתְעַטְרָא גְּלוּפֵי גִּלּוּפִין בַּהֲדֵיהּ. וְהָא אִתְּמָר, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ, דָּא אוֹר קַדְמָאָה, דְּגָנֵיז קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְצַדִּיקַיָא, לְאִינוּן דַּחֲלֵי חַטָאָה כִּדְקָאֲמָרָן. וַיְהִי עֶרֶב, מִסִּטְרָא דְּחשֶׁךְ. וַיְהִי בֹקֶר, מִסִּטְרָא דְּאוֹר. וּמִגּוֹ דְּאִינוּן דְּמִשְׁתַּתְּפִין כַּחֲדָא, כְּתִיב יוֹם אֶחָד.

{ בֹּא וּרְאֵה, הָאוֹר הָעֶלְיוֹן שֶׁיִּהְיֶה הָאוֹר הַזֶּה מֵאִיר, וּמֵאוֹתוֹ הָאוֹר שִׂמְחַת הַכֹּל בּוֹ, וְהוּא הַיָּמִין לְהִתְעַטֵּר חֲקוּקֵי הַחֲקִיקוֹת עִמּוֹ, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ל, כ}} מָה רַב טוּבְךְ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךְ, זֶה הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּנַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַצַּדִּיקִים לְאוֹתָם יִרְאֵי הַחֵטְא, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. וַיְהִי עֶרֶב, מִצַּד הַחֹשֶׁךְ. וַיְהִי בֹקֶר, מִצַּד הָאוֹר. וּמִתּוֹךְ שֶׁהֵם מִשְׁתַּתְּפִים יַחַד, כָּתוּב יוֹם אֶחָד. }

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, מַאי טַעְמָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא כְּתִיב, וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר. לְמִנְדַע, דְּהָא לֵית יוֹמָא בְּלָא לֵילְיָא, וְלֵית לֵילְיָא בְּלָא יוֹמָא, וְלָא אִתְיְהֵיב לְאַפְרָשָׁא.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, מָה הַטַּעַם שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בקֶר? לְהוֹדִיעַ שֶׁאֵין יוֹם בְּלִי לַיְלָה וְאֵין לַיְלָה בְּלִי יוֹם, וְלֹא נִתָּן לְהַפְרִידָם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הַהוּא יוֹם דְּנָפַק אוֹר קַדְמָאָה, אִתְפַּשַּׁט בְּכּוּלְהוּ יוֹמֵי, דִּכְתִיב יוֹם בְּכּוּלְהוּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מִמַּשְׁמַע דִּכְתִיב בְּכּוּלְהוּ בֹּקֶר, וְלָאו בֹּקֶר אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּאוֹר קַדְמָאָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, יוֹמָא קַדְמָאָה אָזֵיל עִם כּוּלְהוּ, וְכּוּלְהוּ בֵּיהּ בְּגִין לְאַחֲזָאָה דְּלָאו בְּהוּ פֵּירוּדָא, וְכוֹלָּא חָד.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַיּוֹם הַהוּא שֶׁיָּצָא הָאוֹר הָרִאשׁוֹן הִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַיָּמִים, שֶׁכָּתוּב בְּכֻלָּם יוֹם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב בְּכֻלָּם בֹּקֶר, וְאֵין הַבֹּקֶר אֶלָּא מִצַּד הָאוֹר הָרִאשׁוֹן. רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן הָלַךְ עִם כֻּלָּם, וְכֻלָּם בּוֹ, כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁאֵין בָּהֶם פֵּרוּד וְהַכֹּל אֶחָד. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּהַאי אוֹר לְתַתָּא. וְאִלֵּין אִינוּן מַלְאָכַיָא דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, דְּאִית לוֹן קִיּוּמָא לְאִתְקָיְימָא בְּסִטְרָא יָמִינָא.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר {{בראשית א ג}}, הִתְפַּשְּׁטוּת הָאוֹר הַזֶּה לְמַטָּה, וְאֵלּוּ הֵם הַמַּלְאָכִים שֶׁנִּבְרְאוּ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם קִיּוּם לְהִתְקַיֵּם בְּצַד הַיָּמִין. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. אֶת, לְאַכְלָלָא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא, עִם אַסְפַּקְלַרְיָא דְנָהֲרָא, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ כִּי טוֹב. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אֶת, לְאַכְלָלָא וּלְאַסְגָּאָה אִינוּן מַלְאָכִין, דְּאַתְיָין מִסִּטְרָא דְּאוֹר דָּא, וְכוֹלְהוֹ נָהִירִין בְּקַדְמִיתָא, בְּקִיּוּמָא שְׁלִים.

{ וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר {{שם א ד}}, אֶת - לְהַכְלִיל אֶת הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינֶנָּה מְאִירָה עִם הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי טוֹב. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אֶת - לְהַכְלִיל וּלְרַבּוֹת אֶת אוֹתָם הַמַּלְאָכִים שֶׁבָּאִים מִצַּד הָאוֹר הַזֶּה, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּרִאשׁוֹנָה בְּקִיּוּם שָׁלֵם. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּהַאי אִתְפְּרִישׁוּ מַיִין עִילָּאִין מִמַּיִין תַּתָּאִין. רָקִיעַ, פְּשִׁיטוּתָא דְּמַיִין. וְהָא אִיתְּמָר וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם בֵּין מַיִין עִילָּאִין לְמַיִין תַּתָּאִין.

{ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם {{שם א ו}}, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בָּזֶה נִפְרְדוּ הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים מִן הַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים. הָרָקִיעַ - הִתְפַּשְּׁטוּת הַמַּיִם. וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר {{שם}} וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לְבֵין הַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. דַּעֲבֵיד בָּהּ עֲבִידְתָּא בִּסְגִיאוּ עִלָּאָה. וַיְהִי רָקִיעַ לָא כְתִיב, אֶלָּא וַיַּעַשׂ, דְּאַסְגֵי לֵיהּ בִּרְבוּ סַגְיָא.

{ וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ {{שם א ז}}, שֶׁעָשָׂה בּוֹ מַעֲשֶׂה בְּגֹדֶל עֶלְיוֹן. לֹא כָתוּב יְהִי רָקִיעַ, אֶלָּא וַיַּעַשׂ, שֶׁהִגְדִּילוֹ בְּגֹדֶל רַב. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּשֵּׁנִי אִתְבְּרֵי בֵּיהּ גֵּיהִנֹּם, לְחַיָּיבֵי עָלְמָא. בַּשֵּׁנִי אִתְבְּרֵי בֵּיהּ מַחְלוֹקֶת. בַּשֵּׁנִי לָא אִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ עֲבִידְתָּא. בְּגִינֵי כָךְ לָא כְתִיב בֵּיהּ כִּי טוֹב, עַד דְּאָתָא יוֹם תְּלִיתָאי, דְּאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ עֲבִידְתָּא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ כִּי טוֹב, תְּרֵי זִמְנֵי. חַד, עַל אַשְׁלָמוּת עֲבִידְתָּא דְּיוֹם שֵׁנִי. וְחַד, לְגַרְמֵיהּ דְּיוֹם תְּלִיתָאי. אִתְתַּקַּן יוֹם שֵׁנִי בְּיוֹם שְׁלִישִׁי, וְאִתְפְּרֵישׁ בֵּיהּ מַחְלוֹקֶת, וּבֵיהּ אִשְׁתְּלִימוּ רַחֲמֵי עַל חַיָּיבֵי גֵּיהִנֹּם. בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה מִשְׁתַּכְּכוּ שְׁבִיבֵי דְּגֵיהִנֹּם, בְּגִינֵי כָךְ אִיתְכְּלֵיל יוֹם שֵׁנִי, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בַּשֵּׁנִי נִבְרָא בּוֹ גֵּיהִנֹּם לְרִשְׁעֵי הָעוֹלָם, בַּשֵּׁנִי נִבְרְאָה בּוֹ הַמַּחֲלֹקֶת, בַּשֵּׁנִי לֹא נִשְׁלַם בּוֹ הַמַּעֲשֶׂה, מִשּׁוּם כָּךְ לֹא כָתוּב בּוֹ כִּי טוֹב, עַד שֶׁבָּא הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁנִּשְׁתַּלֵּם בּוֹ הַמַּעֲשֶׂה. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בּוֹ כִּי טוֹב פַּעֲמַיִם, אֶחָד עַל הַשְׁלָמַת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם שֵׁנִי, וְאֶחָד לְעַצְמוֹ שֶׁל הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְנִתְתַּקֵּן הַיּוֹם הַשֵּׁנִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְנִבְדְּלָה בּוֹ הַמַּחֲלֹקֶת, וּבוֹ הִשְׁתַּלְּמוּ הָרַחֲמִים עַל רִשְׁעֵי הַגֵּיהִנֹּם. בְּיוֹם שְׁלִישִׁי מִשְׁתַּכְּכִים נִיצוֹצֵי אֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, מִשּׁוּם כָּךְ נִכְלָל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי וְנִשְׁלַם בּוֹ. }

רַבִּי חִיָּיא הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר''שׁ, אָמַר לֵיהּ, הַאי אוֹר בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וְחוֹשֶׁךְ בְּיוֹם שֵׁנִי, וְאִתְפְּרִישׁוּ מַיָא וּמַחְלוֹקֶת הֲוָה בֵּיהּ. אַמַּאי לָא אִשְׁתְּלֵים בְּיוֹם רִאשׁוֹן, דְּהָא יָמִינָא כָּלֵיל לִשְׂמָאלָא. אָמַר לֵיהּ, עַל דָּא הֲוָה הַהוּא מַחְלוֹקֶת, וּתְלִיתָאָה בָּעֵי לְמֵיעַל בֵּינַיְיהוּ, לְאַכְרָעָא וּלְאַסְגָּאָה בְּהוּ שְׁלָם.

{ רַבִּי חִיָּיא הָיָה יוֹשֵׁב לִפְנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לוֹ: הָאוֹר הַזֶּה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וְהַחֹשֶׁךְ בְּיוֹם שֵׁנִי, וְנִפְרְדוּ הַמַּיִם, וּמַחֲלֹקֶת הָיְתָה בּוֹ, לָמָּה לֹא נִשְׁלַם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהֲרֵי הַיָּמִין כּוֹלֵל אֶת הַשְּׂמֹאל? אָמַר לוֹ: עַל זֶה הָיְתָה מַחֲלֹקֶת, וְהַשְּׁלִישִׁי הִצְטָרֵךְ לְהִכָּנֵס בֵּינֵיהֶם, לְהַכְרִיעַ וּלְהַרְבּוֹת בָּהֶם שָׁלוֹם. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא אִתְחַבְּרוּתָא דְּמַיִין עִילָּאִין בְּתַתָּאִין לְמֶעְבַּד פֵּירִין. מַיִין עִילָּאִין פָּרִין וְרָבְיָין, וְעַבְדִּין אִיבִּין. וְתַתָּאִין קָרָאן לוֹן לְעִילָּאִין, כְּנוּקְבָא לְגַבֵּי דְכוּרָא, בְּגִין דְּמַיִין עִלָּאִין דְּכוּרִין, וְתַתָּאִין נוּקְבִין.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא {{שם א יא}}, הִתְחַבְּרוּת שֶׁל מַיִם עֶלְיוֹנִים עִם תַּחְתּוֹנִים לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת. הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים פָּרִים וְרָבִים וְעוֹשִׂים פֵּרוֹת, וְהַתַּחְתּוֹנִים קוֹרְאִים לָעֶלְיוֹנִים כִּנְקֵבָה לְזָכָר, מִשּׁוּם שֶׁמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים זְכָרִיִּים - וְהַתַּחְתּוֹנִים נְקֵבִיִּים. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, כָּל דָּא הוּא לְעֵילָא, וְהוּא לְתַתָּא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אִי הָכֵי אֱלֹהִים דְּקָאֲמַר, מַאן אֱלֹהִים. אָמַר לֵיהּ אֱלֹהִים סְתָם, אֱלֹהִים חַיִּים לְעֵילָא. וְאִי תֵימָא לְתַתָּא, אֶלָּא לְתַתָּא אִיהוּ תּוֹלְדוֹת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, וְאַמְרִינָן בְּה''א בְּרָאָם. וְהַהוּא דִּלְעֵילָא, אֲבָהָן דְּכוֹלָּא הוּא. אִיהִי עָבִיד עֲבֵידְתָּא, וְעַל דָּא אַרְעָא עֲבֵידַת תּוֹלְדוֹת, דְּהָא הִיא מִתְעַבְּרָא כְּנוּקְבָא מִן דְּכוּרָא.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר: כָּל זֶה הוּא לְמַעְלָה, וְהוּא לְמַטָּה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: אִם כָּךְ אֱלֹהִים שֶׁאָמַר, מִי הָאֱלֹהִים? אָמַר לוֹ: אֱלֹהִים סְתָם, אֱלֹהִים חַיִּים לְמַעְלָה. וְאִם תֹּאמַר לְמַטָּה, אֶלָּא מַטָּה הִיא תוֹלָדוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ב ד}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, וְאָמַרְנוּ בְּה''א בְּרָאָם. וְהַהוּא שֶׁלְּמַעְלָה, הָאָבוֹת שֶׁל הַכֹּל הוּא. הִיא עָשְׂתָה מַעֲשֶׂה, וְעַל כָּךְ הָאָרֶץ עוֹשָׂה תוֹלָדוֹת, שֶׁהֲרֵי הִיא מִתְעַבֶּרֶת כִּנְקֵבָה מִן הַזָּכָר. }

ר' אֶלְעָזָר אֲמַר, כָּל חֵילִין הֲווֹ בְּאַרְעָא, וְלָא אֲפֵיקַת חֵילָהָא וְאִינוּן תּוֹלְדוֹת, עַד יוֹם הַשִּׁשִּׁי, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ וְגו'. וְאִי תֵימָא הָא כְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. אֶלָּא אֲפֵיקַת תִּיקּוּן חֵילָהָא לְאִתְיַשְּׁבָא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֹלָּא הֲוָה גָּנִיז בָּהּ עַד דְּאִצְטְרִיךְ. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב תֹּהוּ וָבֹהוּ צַדְיָא וְרֵיקַנְיָא כְּתַרְגּוּמוֹ, וּלְבָתַר אִתְתַּקָּנַת וְאִתְיַשְּׁבַת וְקַבֵּילַת זַרְעָא וּדְשָׁאִין וְעִשְׂבִּין וְאִילָנִין כִּדְקָא יָאוֹת. וַאֲפֵיקַת לוֹן לְבָתַר הָכֵי. וּמְאוֹרוֹת נָמֵי לֹא שִׁמְשׁוּ נְהוֹרָא דִּילְהוֹן עַד דְּאִצְטְרִיךְ.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר: כָּל הַכֹּחוֹת הָיוּ בָאָרֶץ, וְלֹא הוֹצִיאָה אֶת כֹּחָהּ וְאֶת אוֹתָם תּוֹלָדוֹת עַד יוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁכָּתוּב {{שם א כד}} תּוֹצֵא הָאָרֶץ וְגוֹ'. וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי כָתוּב {{שם יא}} וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא? אֶלָּא הוֹצִיאָה תִּקּוּן כֹּחָהּ לְהִתְיַשֵּׁב כָּרָאוּי, וְהַכֹּל הָיָה גָנוּז בָּהּ עַד שֶׁהִצְטָרֵךְ, שֶׁהֲרֵי בָּרִאשׁוֹנָה כָּתוּב תֹּהוּ וָבהוּ, צַדְיָא וְרֵיקַנְיָא כְּתַרְגּוּמוֹ, וְאַחַר כָּךְ הִתְתַּקְּנָה וְהִתְיַשְּׁבָה, וְקִבְּלָה זֶרַע וּדְשָׁאִים וַעֲשָׂבִים וְאִילָנוֹת כָּרָאוּי, וְהוֹצִיאָה אוֹתָם אַחַר כָּךְ, וְגַם הַמְּאוֹרוֹת לֹא שִׁמְּשׁוּ בְּאוֹרָם עַד שֶׁהִצְטָרֵךְ. }

<small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, מְאֹרֹת כְּתִיב חָסֵר, לְאַכְלָלָא חִיוְיָא בִּישָׁא דְּאַטֵיל זוּהֲמָא וְעָבִיד פֵּירוּדָא, דְּלָא מְשַׁמֵּשׁ שִׁמְשָׁא בְּסִיהֲרָא. מְאֹרֹת: לְוָוטִין. וְעַל דָּא גָּרֵים דְּאִתְלַטְיָא אַרְעָא, דִּכְתִיב אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ. וּבְגִין כָּךְ מְאֹרֹת כְּתִיב.

{ יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם {{שם יד}}, כָּתוּב מְאֹרֹת חָסֵר, לְהַכְלִיל אֶת הַנָּחָשׁ הָרָע שֶׁהִטִּיל זֻהֲמָה וְעָשָׂה פֵרוּד, שֶׁלֹּא מְשַׁמֵּשׁ הַשֶּׁמֶשׁ עִם הַלְּבָנָה. מְאֹרֹת - קְלָלוֹת, וְעַל כֵּן גָּרַם שֶׁנִּתְקַלְלָה הָאָרֶץ, שֶׁכָּתוּב אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךְ, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב מְאֹרֹת. }

יְהִי מְאֹרֹת, דָּא סִיהֲרָא. בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דָּא שִׁמְשָׁא. וְתַרְוַויְהוּ בִּכְלָלָא חָדָא לְאִזְדַּוְוגָא, לְאַנְהָרָא עָלְמִין לְעֵילָא וְתַתָּא, מַשְׁמַע דִּכְתִיב עַל הָאָרֶץ, וְלֹא כְּתִיב בָּאָרֶץ, דְּמַשְׁמַע לְעֵילָא וְתַתָּא. חוּשְׁבַּן דְּכוֹלָּא בְּסִיהֲרָא הוּא.

{ יְהִי מְאֹרֹת - זוֹ הַלְּבָנָה, בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם - זוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, וּשְׁנֵיהֶם בִּכְלָל אֶחָד לְהִזְדַּוֵּג לְהָאִיר עוֹלָמוֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, מִמַּשְׁמַע שֶׁכָּתוּב עַל הָאָרֶץ, וְלֹא כָתוּב בָּאָרֶץ, שֶׁמַּשְׁמַע לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַכֹּל הָיָה בַּלְּבָנָה. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר גִּימַטְרִיָּאוֹת וְחוּשְׁבַּן תְּקוּפוֹת וְעִיבּוּרִין, כֹּלָּא הוּא בְּרָזָא דְּסִיהֲרָא, דְּהָא לְעֵילָא לָאו אִיהוּ. אָמַר לֵיהּ ר' אֶלְעָזָר, וְלָא, כַּמָּה חוּשְׁבְּנִין קָא עַבְדֵּי חַבְרַיָיא. אָמַר לֵיהּ, לָאו הָכֵי, אֶלָּא חוּשְׁבָּנָא קָיְימָא בְּסִיהֲרָא, וּמִתַּמָּן יֵיעוֹל בַּר נָשׁ לְמִנְדַע לְעֵילָא. אָמַר לֵיהּ, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְהָיוּ לְאוֹתוֹת וּלְמוֹעֲדִים. אָמַר לֵיהּ לְאֹתֹת כְּתִיב חָסֵר. אָמַר לֵיהּ וְהָא כְתִיב וְהָיוּ. אָמַר לֵיהּ הַוְויָין, דְּכָלְהוֹ דִּיהוֹן בָּהּ, כְּאִסְקוֹפָה דָּא דְּאִתְמַלְיָיא מִכּוֹלָּא, אֲבָל חוּשְׁבְּנָא דְּכֹלָּא, בְּסִיהֲרָא הוּא.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר: גֵּימַטְרִיָּאוֹת וְחֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וְעִבּוּרִים, הַכֹּל הוּא בְּסוֹד הַלְּבָנָה, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ לְמַעְלָה. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וָלֹא? וַהֲרֵי כַּמָּה חֶשְׁבּוֹנוֹת וְעִבּוּרִים שֶׁעוֹשִׂים הַחֲבֵרִים! אָמַר לוֹ: לֹא כָּךְ, אֶלָּא הַחֶשְׁבּוֹן עוֹמֵד בַּלְּבָנָה, וּמִשָּׁם יִכָּנֵס הָאָדָם לָדַעַת לְמַעְלָה. אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי כָּתוּב {{בראשית א יד}} וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים? אָמַר לוֹ: כָּתוּב חָסֵר לְאֹתֹת. אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי כָּתוּב וְהָיוּ? אָמַר לוֹ: וְהָיוּ, שֶׁכֻּלָּם שֶׁיִּהְיוּ בָהּ כְּאַסְקֻפָּה הַזּוֹ שֶׁמִּתְמַלֵּאת מִן הַכֹּל, אֲבָל הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַכֹּל הוּא בַּלְּבָנָה. }

תָּא חֲזֵי, נְקוּדָה חָדָא שֵׁירוּתָא מִתַּמָּן לְמִימְנֵי, דְּהָא מַה דִּלְגוֹ מֵהַהוּא נְקוּדָה, לָא אִתְיְידַע, וְלָא אִתְיְיהֵיב לְמִימְנֵי. וְאִית נְקוּדָה לְעֵילָא, סָתִים וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כְּלָל, וְלָא אִתְיְידָע, וּמִתַּמָּן שֵׁירוּתָא לְמִימְנֵי, כָּל סָתִים וַעֲמִיקָא. הָכֵי נָמֵי אִית נְקוּדָה לְתַתָּא דְאִתְגַּלְּיָיא, וּמִתַּמָּן הוּא שֵׁירוּתָא לְכָל חוּשְׁבְּנָא וּלְכָל מִנְיָן.

{ בֹּא וּרְאֵה, נְקֻדָּה אַחַת הָרֵאשִׁית לִמְנוֹת מִשָּׁם, שֶׁהֲרֵי מַה שֶּׁלִּפְנִים מֵאוֹתָהּ נְקֻדָּה, לֹא נוֹדָע וְלֹא נִתָּן לִמְנוֹת, וְיֵשׁ נְקֻדָּה לְמַעְלָה נִסְתֶּרֶת, וְלֹא הִתְגַּלְּתָה כְּלָל וְלֹא נוֹדְעָה, וּמִשָּׁם הָרֵאשִׁית לִמְנוֹת כָּל נִסְתָּר וְעָמֹק, כָּךְ גַּם יֵשׁ נְקֻדָּה לְמַטָּה שֶׁהִתְגַּלְּתָה, וּמִשָּׁם הוּא הָרֵאשִׁית לְכָל חֶשְׁבּוֹן וּלְכָל מִנְיָן. }

וְעַל דָּא הָכָא הוּא אֲתַר, לְכָל תְּקוּפוֹת וְגִימַטְרִיָּאוֹת עִיבּוּרִין זְמַנִּין חַגֵּי וְשַׁבַּתֵּי. וְיִשְׂרָאֵל דְּדָבְקוּ בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָבְדִין חוּשְׁבְּנָא לְסִיהֲרָא, וְאִינוּן דָּבְקִין בָּהּ, וְסָלְקִין לָהּ לְעֵילָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם וְגו'.

{ וְעַל כֵּן כָּאן הוּא מָקוֹם לְכָל הַתְּקוּפוֹת וְגֵימַטְרִיָּאוֹת וְעִבּוּרִים וּזְמַנִּים וְחַגִּים וְשַׁבָּתוֹת, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁדָּבְקוּ בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עוֹשִׂים חֶשְׁבּוֹן לַלְּבָנָה, וְהֵם דְּבֵקִים בָּהּ וּמַעֲלִים אוֹתָהּ לְמַעְלָה, שֶׁכָּתוּב {{דברים ד ד}} וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם וְגוֹ'. }

<small><small>(''חילופי גירסאות'')</small></small> מַתְנִיתִין. עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה. א. תְּנַן אַרְבַּע תַּקִּיפִין רוּחֵי עָלְמָא, תְּרֵין סִטְרִין מַמָּשִׁין, מַטְלָנוֹי עָבִיד בְּגַוָּון. אַתְקִין חַד בְּלִי כְּלוּם. וְנָפֵיק מִצָּפוֹן, חַד סֵפֶר וְשַׁוֵּי עֲלוֹי תְּלַת אַתְוָון רְשִׁימָן. אַתְקֵין תְּחוֹתוֹי תְּלַת אָחֳרָנִין, רָשִׁים חַד עַל תְּרֵין, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ת'. ב. אַפֵּיק מִצָּפוֹן סֵפֶר תִּנְיָין, בְּאַתְוָון אַרְבַּע, רְשִׁימִין תְּרֵין עַל חַד, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ה'.

{ מִשְׁנָה, עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה: א. שָׁנִינוּ אַרְבַּע תְּקוּפוֹת רוּחוֹת הָעוֹלָם, שְׁנֵי צְדָדִים מַמָּשִׁיִּים, מַסְעוֹתָיו עוֹשֶׂה בְתוֹכָם, הִתְקִין אֶחָד בְּלִי כְלוּם, וְהוֹצִיא מִצָּפוֹן סֵפֶר אֶחָד, וְשָׂם עָלָיו שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת. הִתְקִין תַּחְתָּיו שָׁלֹשׁ אֲחֵרוֹת, רָשַׁם אֶחָד עַל שְׁנַיִם וְשָׂם עָלָיו הָאוֹת ת'. ב, הוֹצִיא {{יצא}} מִצָּפוֹן סֵפֶר שֵׁנִי, בְּאוֹתִיּוֹת אַרְבַּע, רְשׁוּמִים שְׁנַיִם עַל אֶחָד, וְשָׂם עָלָיו אֶת הָאוֹת ה'. }

ג. אַשְׁטַח עַל קוּנְדָא בְּסֵפֶר תְּלִיתָאי, סִטְרָא חַד בְּאַתְוָותָא, חַד רְשִׁימָא בְּכִתְרָא דְמַלְכוּתָא, תָּלֵי לָהּ מְעֵילָא לְעֵילָא, וּמִינָהּ סִטְרָא חַד רָשִׁים אוּמָנָא, וְשַׁוֵּי בָהּ הַהוּא אָת. בְּהַהוּא אָת אוּמָנוּתָא אִשְׁתַּכְלֵל, וְאִשְׁתַּכְלֵל סְטַר צָפוֹן וְאִתְבְּרֵי מִינָהּ, תְּחוֹתוֹהִי אִשְׁתַּכְלָלוּ תְּלַת סִטְרוֹי מִתְּלַת זִיוִיתֵיהּ, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת וא''ו.

{ ג, שָׁטַח עַל פָּרֹכֶת {{חשבון}} שֶׁל סֵפֶר שְׁלִישִׁי, צַד אֶחָד בְּאוֹתִיּוֹת, רוֹשֵׁם אֶחָד בְּכֶתֶר מַלְכוּת, תָּלָה עָלֶיהָ מִמַּעְלָה לְמַעְלָה, וּמִמֶּנָּה צַד אֶחָד רֹשֶׁם שֶׁל אָמָּן, וְשָׂם בָּהּ אוֹתָהּ הָאוֹת. בָּאוֹת הַהִיא נִתְקְנָה הָאָמָּנוּת, וְנִתְקַן צַד הַצָּפוֹן וְנִבְרָא מִמֶּנָּה, תַּחְתֶּיהָ נִתְקְנוּ שְׁלֹשֶׁת צְדָדָיו, מִשְּׁלֹשׁ זָוִיּוֹתָיו, וְשָׂם עָלָיו הָאוֹת וָא''ו. }

ה', אַפֵּיק לְעֵילָא קַרְדְּנוּתָא דְּסִיהֲרָא, לָהּ אַרְבַּע רֵישִׁין, בְּסֵפֶר רְבִיעָאָה אַטְבַּע לֵיהּ, בִּכְסִיפָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא, הוּא תְּהוֹמָא רַבָּא דְּדִינָא אִתְיְיהֵיב, אֲתַר בֵּי דִינָא מוֹתָבָא. הַהוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לו)</small></small> מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. אַשְׁרֵי עֲלוֹי תְּרֵין אַתְוָון רְשִׁימָן בְּעִזְקָתָא דְמַלְכָּא, הִיא עִזְקָא, בָּה נָטְלִין, בָּה שַׁרְיָין. שַׁוֵּי חַד עַל ד', וְאוֹתֵיב עֲלוֹי אָת אָלֶף.

{ ד, הוֹצִיא לְמַעְלָה הַחֹזֶק שֶׁל הַלְּבָנָה, לָהּ אַרְבָּעָה רָאשִׁים, בְּסֵפֶר רְבִיעִי הִטְבִּיעַ אוֹתָהּ בַּחֶמְדָּה שֶׁל הַתְּהוֹם הַגְּדוֹלָה, הִיא הַתְּהוֹם רַבָּה שֶׁנִּתָּן בָּהּ הַדִּין, הַמָּקוֹם וּמוֹשַׁב בֵּית הַדִּין, הַהוּא שֶׁכָּתוּב {{תהלים לו ז}} מִשְׁפָּטֶיךְ תְּהוֹם רַבָּה. הִשְׁרָה עָלָיו שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ, הִיא הַטַּבַּעַת בָּהּ נוֹסְעִים וּבָהּ חוֹנִים, שָׂם אֶחָד עַל ד' וְהוֹשִׁיב עָלָיו הָאוֹת אָלֶף. }

ה, אַשְׁטַח עַל זִיוִיתָא דְּסֵפֶר חֲמִישָׁאָה פָּרוֹכְתָּא דִּפְרָסָא, לְאַפְרָשָׁא מִתַּתָּאִין לְעִילָּאִין, בָּהּ אִתְיְיהֵיב רְשׁוּתָא לְמַאן דְּרָשִׁים. מֵעִילוֹי מִינָהּ נָטְלִין בָּהּ תְּרֵין תַּקִּיפִין, אֶלֶף עָלְמִין בֵּיהּ, יְרוּתָא דְאַחְסָנָא סְמִיךְ עֲלוֹי, בֵּיהּ חָמֵשׁ אַתְוָון רְשִׁימִין בִּתְרֵין, תְּלַת עַל תְּרֵין. אַתְקֵין גַּבּוֹי תְּרֵין אָחֳרָנִין, רְשִׁימוּ בְּרָזָא דְּחָמֵשׁ, חָמֵשׁ גּוֹ חָמֵשׁ, שַׁוֵּי עֲלוֹי אָת יו''ד.

{ ה, שָׁטַח עַל עֶלְיוֹנָה {{הזיו}} שֶׁל סֵפֶר חֲמִישִׁי פָּרֹכֶת מָסָךְ, לְהַפְרִיד מִתַּחְתּוֹנִים לְעֶלְיוֹנִים, בָּהּ נִתָּן רְשׁוּת אֶל מִי שֶׁרוֹשֵׁם, מִמַּעְלָה מִמֶּנָּה נוֹסְעִים בָּהּ שְׁנֵי חֲזָקִים, אֶלֶף עוֹלָמוֹת בּוֹ, יְרֻשַּׁת הַנַּחֲלָה נִסְמֶכֶת עָלָיו, בּוֹ חָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, רְשׁוּמוֹת עִם שְׁנַיִם, שָׁלֹשׁ עַל שְׁנַיִם, הִתְקִין אֶצְלָן שְׁתַּיִם אֲחֵרוֹת, רְשׁוּמוֹת בְּסוֹד שֶׁל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ, וְשָׂם עָלָיו הָאוֹת יוֹ''ד. }

ו, אַפֵּיק בְּזִיקִין דְּנוּר, עַל סֵפֶר שְׁתִיתָאָה, תְּרֵין סִטְרִין. סְטַר חַד, מַרְחִישׁ גְּבוּרָן. סְטַר חַד, רוּחַ חָכְמָה דִּבְהִיק. וְהַהוּא זִיוְיָא אִשְׁתַּטַח לִתְלַת אַנְפּוֹי. וְזִיוְיָא דְסִטְרוֹי, קַיָּים לִתְלַת לְתַתָּא. אַרְבַּע בְּאַרְבַּע רְשִׁימִין. חַד לָקֳבֵל חַד שַׁלִּיט. חַד רָכִיב. תְּרֵי אַתְוָון רְשִׁימִין בְּחַד. וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ו'.

{ ו, הוֹצִיא בְּזִיקִים שֶׁל אֵשׁ עַל הַסֵּפֶר הַשִּׁשִּׁי שְׁנֵי צְדָדִים, צַד אֶחָד מַרְחִישׁ גְּבוּרוֹת, וְצַד אֶחָד רוּחַ חָכְמָה שֶׁבּוֹהֶקֶת, וְהַזִּיו הַהוּא הִשְׁתַּטַּח לִשְׁלֹשׁ פָּנָיו. וְהַזִּיו שֶׁבְּצִדּוֹ קַיָּם {{עומד}} לְשָׁלֹשׁ {{למטה}}. אַרְבַּע בְּאַרְבַּע רְשׁוּמוֹת, אֶחָד כְּנֶגֶד אֶחָד שׁוֹלֵט, אֶחָד רוֹכֵב, שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת בְּאֶחָד, וְשָׂם עָלָיו הָאוֹת ו'. }

ז, אַשְׁטַח עַל זִיוִיתֵיהּ דְּסֵפֶר שְׁבִיעָאָה, תּוֹקְפָא דִּבְלִי כְלוּם. הוּרְמָנֵי דִּבְרֵיְירֵי, וְעִילְּעוּלָא דְּקוּאַנְרִיתָא, קוּזְמִיטִין בִּשְׁבִיעָאָה, בְּלִימִין עַל שְׁבִיעֲתָא. אִתְנַהֲגָן וְלָא נָטְלָן. נָטְלָן וְלָא אָזְלָן. אָזְלָן וְלָא הַוְיָין. הַוְיָין וְלָא אִתְבָּרְיָין. אִתְבָּרְיָין וְלָא אִתְמַשְׁיָין. עִילָּאִין וְתַתָּאִין, נָחֲתִין סָלְקִין, תְּלַת רְכִיבִין, אַרְבַּע רְשִׁימִין, חַד אִתְחַזְּרוּ, חַד הוּא, דְּחֵילָא דְּחַד שְׁבִיל דְּשָׁארֵי עֲלוֹי, שַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ד'.

{ ז, שָׁטַח עַל הַזִּיו שֶׁל הַסֵּפֶר הַשְּׁבִיעִי תֹּקֶף שֶׁל בְּלִי כְלוּם, מוֹשְׁלִים שֶׁנִּבְרְרוּ, וְרוּחַ סְעָרָה חֲזָקָה בַּשְּׁבִיעִי, בְּלוּמִים עַל הַשְּׁבִיעִית, מִתְנַהֲגִים וְלֹא נוֹסְעִים, נוֹסְעִים וְלֹא הוֹלְכִים, הוֹלְכִים וְאֵינָם נִמְצָאִים, נִמְצָאִים וְאֵינָם נִבְרָאִים, נִבְרָאִים וְאֵינָם מִתְמַמְּשִׁים, עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, יוֹרְדִים וְעוֹלִים, שָׁלֹשׁ רוֹכְבִים, אַרְבַּע רְשׁוּמִים, וּלְאֶחָד חָזְרוּ, אֶחָד הוּא, מֵהַכֹּחַ שֶׁל שְׁבִיל אֶחָד שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו, שָׂם עָלָיו הָאוֹת ד'. }

ח, אַפֵּיק עַל עִילָתָא דְּסֵפֶר תְּמִינָאָה, רָשִׁים בְּכֹכָבָא חַד. וְהַיְינוּ בִּרְשִׁימָא חַד. הוּא עַל אַרְבַּע, אַרְבַּע עֲלוֹי. שַׁלִּיט חַד בְּחַד. דָּא קָאִים, דָּא יָתֵיב. דָּא נָסֵיב, דָּא שָׁבֵיק. דָּא סָלֵיק, דָּא נָחַת. מֵחַד תַּלְיָין, מֵחַד אִתְבָּרְיָין. קַדִּישָׁא הוּא. עִילָּאָה הוּא. הוּא הֲוֵי, הוּא חַד. רָשִׁים בְּגַוֵּיהּ אָת ה'.

{ ח, סְפִירָה שְׁמִינִית - הוֹצִיא עַל יְדֵי הָעִלָּה שֶׁל סְפִירָה הַשְּׁמִינִית, רָשׁוּם בְּכוֹכָב אֶחָד, כְּלוֹמַר בְּרֹשֶׁם אֶחָד. הוּא עַל אַרְבַּע, וְאַרְבַּע עָלָיו. שׁוֹלֵט אֶחָד בְּאֶחָד. זֶה עוֹמֵד וְזֶה יוֹשֵׁב. זֶה מְקַבֵּל וְזֶה עוֹזֵב. זֶה עוֹלֶה וְזֶה יוֹרֵד. מֵאֶחָד תְּלוּיִים וּמֵאֶחָד נִבְרָאִים. קָדוֹשׁ הוּא. עֶלְיוֹן הוּא. הוּא הֹוֶה, הוּא אֶחָד. רָשׁוּם בְּתוֹכוֹ אוֹת ה'. }

ט, אַשְׁטַח עַל זִיוִתָא עִילָּאָה סֵפֶר תְּשִׁיעָאָה דָּא, וְלָא אִתְחֲזֵי. טְמִירָא בְּמָאתָן וְאַרְבְּעִין וּתְמַנִּין עָלְמִין דְּאָזְלִין בְּגַוֵּיהּ. שְׁקוּלָא בְּצַלְמָא דְּמָארֵי רְשִׁימָא. בְּחָמֵשׁ רְכִיבָא עַל חָמֵשׁ. מַלְכָּא דְּאִינוּן עָלְמִין פָּלְחִין לֵיהּ, נָחֲתָא בִּימָמָא דְּנָהֵיר. סָלְקָא בְּלֵילְיָא דְּאִתְחַשָּׁךְ. רָשֵׁים עֲלָהּ תְּלַת אַתְוָון. שַׁוֵּי עֲלָהּ אָת י'.

{ ט, שָׁטַח עַל הַזִּיו הָעֶלְיוֹן הַסֵּפֶר הַתְּשִׁיעִי הַזֶּה, וְלֹא נִרְאֶה, טָמוּן בְּמָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה עוֹלָמוֹת שֶׁהוֹלְכִים בְּתוֹכוֹ, שָׁקוּל בְּצַלְמוֹ שֶׁל בַּעַל הָרֹשֶׁם, בְּחָמֵשׁ רוֹכֵב עַל חָמֵשׁ, הַמֶּלֶךְ שֶׁאוֹתָם הָעוֹלָמוֹת עוֹבְדִים אוֹתוֹ יוֹרֵד בַּיּוֹם שֶׁמֵּאִיר, וְעוֹלֶה בַּלַּיְלָה שֶׁנֶּחְשָׁךְ. רָשָׁם עָלֶיהָ שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת וְשָׂם עָלֶיהָ הָאוֹת י'. }

י', אַפֵּיק מֵרָזִין תְּמַנֵּיסַר אַלְפִין, סֵפֶר עֲשָׂרָה, בְּאָתִין עֲשָׂרָה, בִּשְׁמָא דְּאִתְגְּלַף בְּי', שַׁלִּיטָא בַּעֲשָׂרָה. כַּד מָטָא לְאִזְדַּעְזְעָא בִּתְמַנֵּיסַר עָלְמִין, אַרְבָּע אָתָאן אָזְלִין עֲלָהּ, עֲשָׂרָה בַּעֲשָׂרָה רָכֵיב עֲלָהּ, עִזְקָאן דְּעִזְקָאן אִתְאַחֲדָן מִנֵּיהּ. הוּא וְאִתְּתֵיהּ חַד הוּא.

{ י, הוֹצִיא מֵהַסּוֹדוֹת שְׁמוֹנָה עָשָׂר אֲלָפִים, סֵפֶר עֲשָׂרָה, בְּאוֹתוֹ עֲשָׂרָה, בַּשֵּׁם שֶׁנֶּחְקָק {{שנחלק בעשר בלימה}} בְּי' שׁוֹלֵט בַּעֲשָׂרָה, כְּשֶׁהִגִּיעַ לְהִזְדַּעְזֵעַ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה עוֹלָמוֹת, אַרְבָּעָה אוֹתִיּוֹת הוֹלְכִים עָלֶיהָ, עֲשָׂרָה עִם עֲשָׂרָה רוֹכֵב עָלֶיהָ, טַבָּעוֹת שֶׁל טַבָּעוֹת נֶאֱחָזִים מִמֶּנּוּ, הוּא וְאִשְׁתּוֹ {{ואותיותיו}} אֶחָד הוּא. }

אִתְפַּלְגוּ עֶשֶׂר סְפִירָן אִלֵּין, מֵעֶשֶׂר אָתְוָותִין עִילָּאִין דִּשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא. וּלְקָבֵיל דְּנָא, בַּעֲשָׂרָה אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וְאַפֵּיק חֵילֵיהוֹן בְּעֶשֶׂר אֲמִירָן. שְׁמֵיהּ סָתִים, פָּרִישׁ לָא הֲוָה. עֶשֶׂר עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל עֶשֶׂר. שִׁיתָא עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל שִׁיתָא. בְּרִיךְ הוּא בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן וְאָמֵן.

{ נֶחְלְקוּ עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת הַלָּלוּ מֵעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, וּכְנֶגֶד זֶה בַּעֲשָׂרָה נִבְרָא הָעוֹלָם, וְהוֹצִיא כֹחָם בְּעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, שְׁמוֹ נִסְתָּר, לֹא הָיָה מְפָרֵשׁ. עֶשֶׂר עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל עֶשֶׂר, שֵׁשׁ עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל שֵׁשׁ. בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים אָמֵן וְאָמֵן. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח <small><small>(תהלים קו)</small></small> מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ וְגו'. <small><small>(ירמיה י)</small></small> מִי לֹא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךָ יָאָתָה וְגו'. בְּאַתְוָון רְשִׁימָן, דִּמְחַקְּקִין עַל גַּבֵּי סְתִימוּ דְּסִטְרָא דְּקִיּוּמָא, סָלְקָן רְתִיכִין בִּרְתִיכִין קַדִּישִׁין. כָּל רְתִיכָא וּרְתִיכָא סָלְקָא בְּאָת רְשִׁימָא. אִתְרְשִׁים אָת בְּקִיּוּמֵיהּ, סָלֵיק בְּגַוֵּיהּ הַהוּא רְתִיכָא. כָּל אָת וְאָת קָאִים עַל קִיּוּמֵיהּ דְּהַהוּא רְתִיכָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. מֵהָכָא סָלְקָא מִלָּה, לְאִתְפָּרְשָׁא כָּל אָת וְאָת, בְּרָזָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, בְּאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח, {{תהלים קו ב}} מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ וְגוֹ', {{ירמיה ז ז}} מִי לֹא יִרָאֲךְ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךְ יָאָתָה וְגוֹ'. בְּאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת, שֶׁחֲקוּקוֹת עַל גַּבֵּי הַנִּסְתָּר שֶׁל צַד {{סריטת}} הַקִּיּוּם, עוֹלוֹת מֶרְכָּבוֹת עִם מֶרְכָּבוֹת קְדוֹשׁוֹת, כָּל מֶרְכָּבָה וּמֶרְכָּבָה עוֹלָה עִם אוֹת רְשׁוּמָה. כְּשֶׁנִּרְשֶׁמֶת הָאוֹת בְּקִיּוּמָהּ, עוֹלָה בְתוֹכָהּ אוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבָה. כָּל אוֹת וְאוֹת עוֹמֶדֶת עַל קִיּוּמָהּ שֶׁל אוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבָה שֶׁרְאוּיָה לָהּ. מִכָּאן עוֹלֶה הַדָּבָר שֶׁתִּתְפָּרֵשׁ כָּל אוֹת וְאוֹת בְּסוֹד הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה בְּאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. }

רָזָא דְאָת קַדְמָאָה, סָלְקָא וְנָחֲתָא, סָלֵיק בְּעִטְרוֹי לְגַבֵּי מְאָה עָלְמִין. לְקַבֵּל דָּא, אָת יו''ד סָלְקָא בִּרְעוּ דְּמַחֲשָׁבָה, וְאִסְתִּים וְלָא אִתְיְידָע.

{ סוֹד הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה, עוֹלָה וְיוֹרֶדֶת, עוֹלָה בְּעַטְרוֹתֶיהָ אֶל מֵאָה עוֹלָמוֹת. כְּנֶגֶד זֶה עוֹלָה הָאוֹת י' בִּרְצוֹן הַמַּחֲשָׁבָה, וְנִסְתֶּרֶת וְלֹא נוֹדַעַת. }

אִתְחַפְיָיא תְּחוֹתֵיהּ חַד אֱגוֹזָא, דְּחַפְיָיא טְמִירָא בִּטְמִירוּ. וְאִיהוּ רְתִיכָא דְּקָיְימָא תְּחוֹת הַהוּא רָזָא טְמִירָא. וְהַהוּא אָת, קָיְימָא בִּגְנִיזוּ נְקוּדָה חָדָא תְּחוֹתֵיהּ. הַהוּא אֱגוֹזָא קָיְימָא בְּשִׁית סָמְכִין, וְסָמְכִין לָהּ בְּשִׁית סִטְרִין. אִינוּן שִׁית סִטְרִין גְּנִיזִין בְּגוֹ הַהוּא אֱגוֹזָא.

{ מִתְכַּסֵּית תַּחַת אֱגוֹז אֶחָד, שֶׁמְּכֻסָּה הַטְּמוּנָה בַּטְּמוּנָה, וְהִיא הַמֶּרְכָּבָה שֶׁעוֹמֶדֶת תַּחַת אוֹתוֹ סוֹד טָמִיר, וְאוֹתָהּ הָאוֹת עוֹמֶדֶת בִּגְנִיזָה נְקֻדָּה אַחַת תַּחְתֶּיהָ, אוֹתוֹ הָאֱגוֹז עוֹמֵד עִם שִׁשָּׁה עַמּוּדִים, וְתוֹמְכִים אוֹתוֹ בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, אוֹתָם שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים גְּנוּזִים בְּתוֹךְ אוֹתוֹ הָאֱגוֹז. }

מִגּוֹ סִטְרָא דְּאָת דָּא, נָפְקָא רְתִיכָא חַד קַדִּישָׁא, וְאִיהוּ רְתִיכָא גָּנֵיז וְלָא אִתְגַלְיָיא, בַּר כַּד נָהֵיר נְהִירוּ דְּהַהִיא אֱגוֹזָא טְמִירָא, כְּדֵין אִתְגְּלֵי הַהוּא רְתִיכָא, וְהַהוּא רְתִיכָא טָמִיר וְגַלְיָא.

{ מִתּוֹךָ הַצַּד {{הסתר}} שֶׁל הָאוֹת הַזּוֹ יוֹצֵאת מֶרְכָּבָה אַחַת קְדוֹשָׁה, וְהַמֶּרְכָּבָה הַזּוֹ גְּנוּזָה וְאֵינָהּ מִתְגַּלָּה, פְּרָט לְכַאֲשֶׁר מֵאִיר הָאוֹר שֶׁל אוֹתוֹ אֱגוֹז טָמִיר, אָז מִתְגַּלָּה אוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבָה, וְאוֹתָהּ מֶרְכָּבָה טְמִירָה וּגְלוּיָה. }

וְאִיהִי נָפְקָא מִגּוֹ נְצִיצוּ דְּבוּצִינָא, כַּד מָדִיד מִשְׁחָתָא תְּחוֹת קִשְׁרָא קַדְמָאָה, וְהוּא חַד נְצִיצוּ. כַּד מִשְׁחָתָא קָיְימָא, נָהֵיר דָּא, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִסְתְּמִיךְ תְּחוֹת אָת יו''ד, וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא. וּלְבָתַר אִתְפַּשַּׁט הַהוּא נְצִיצוּ, וְאַפֵּיק תְּלַת נִיצוֹצִין אָחֳרָנִין, וְאִסְתַּמְּכִין תְּחוֹת קוּצָא תַּתָּאָה דְּיו''ד.

{ וְהִיא יוֹצֵאת מִתּוֹךְ הַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הַמָּאוֹר, כְּשֶׁמּוֹדֶדֶת הַמִּדָּה תַּחַת הַקֶּשֶׁר הָרִאשׁוֹן, וְאוֹתוֹ {{והוא אחד}} נִיצוֹץ. כְּשֶׁמִּדָּה קַיֶּמֶת זֶה מֵאִיר, וְעוֹלָה וְיוֹרֶדֶת וְנִסְמֶכֶת תַּחַת הָאוֹת יוֹ''ד, וְהִיא נְקֻדָּה אַחַת, וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט אוֹתוֹ הַנִּיצוֹץ, וּמוֹצִיאָה שְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת אֲחֵרִים וְנִסְמָכִים תַּחַת הַקּוֹץ הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַיּוֹ''ד. }

לְבָתַר נָפְקָא מִגּוֹ קִשְּׁרָא תִּנְיָינָא נְצִיצוּ אָחֳרָא דְּנָהֵיר וְסַלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִסְתְּמִיךְ תְּחוֹת אָת יו''ד בְּסִטְרָא אָחֳרָא. לְבָתַר אִתְפַּשַּׁט הַהוּא נְצִיצוּ, וְאַפֵּיק תְּלַת נִיצוֹצִין אָחֳרָנִין, וְאִסְתַּמְּכָן בְּסִטְרָא דָא, תְּחוֹת אָת יו''ד. לְבָתַר נָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה נְצִיצוּ אָחֳרָא, וּמִגּוֹ דָא אִתְקַשַּׁר רָזָא דְּחו''ל בְּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא.

{ אַחַר כָּךְ יוֹצֵא מִתּוֹךְ הַקֶּשֶׁר הַשֵּׁנִי נִיצוֹץ אַחֵר שֶׁמֵּאִיר וְעוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְנִסְמָךְ תַּחַת הָאוֹת יוֹ''ד בְּצַד אַחֵר. אַחַר כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט אוֹתוֹ הַנִּיצוֹץ, וּמוֹצִיא שְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת אֲחֵרִים, וְנִסְמָכִים בַּצַּד הַזֶּה תַּחַת הָאוֹת יוֹ''ד. אַחַר יוֹצֵא מִתּוֹךְ הַקֶּשֶׁר הַשְּׁלִישִׁי נִיצוֹץ אַחֵר {{בצד אחר}}, וּמִתּוֹךְ זֶה נִקְשָׁר הַסּוֹד שֶׁל חוֹ''ל בְּמִדַּת הַמָּאוֹר. }

אִשְׁתְּכָחוּ לְאָת יו''ד, נְקוּדָה עִלָּאָה, תִּשְׁעָה סָמְכִין, עַל מַה דְּאִסְתַּמֵּיךְ. וְכָלְהוֹ רְתִיכָא לְגַבֵּי אָת דָּא. כְּדֵין אִתְנְהֵיר וְאִסְתַּמֵּיךְ עַל תֵּשַׁע סָמְכִין אִלֵּין, וּכְדֵין נָהֲרִין מִגַּוֵּיהּ תְּמַנְיָא אָחֳרָנִין, וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּרָזָא דְּאָת יו''ד, נְקוּדָה עִלָּאָה טְמִירָא.

{ נִמְצְאוּ לָאוֹת יוֹ''ד, הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, תִּשְׁעָה עַמּוּדִים, עַל מַה שֶּׁנִּסְמֶכֶת, וְכֻלָּם מֶרְכָּבָה אֶל הָאוֹת הַזּוֹ. אָז מְאִירָה וְנִסְמֶכֶת עַל תִּשְׁעַת הָעַמּוּדִים הַלָּלוּ, וְאָז מְאִירִים מִתּוֹכָהּ שְׁמוֹנָה אֲחֵרִים, וְכֻלָּם עוֹמְדִים בְּסוֹד הָאוֹת יוֹ''ד, הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הַטְּמִירָה. }

אִלֵּין תֵּשַׁע סָמְכִין דִּלְתַתָּא, סָלְקִין בִּשְׁמָא וְלָא סָלְקִין. בְּגִין דְּאִינוּן תֵּשַׁע דְּאִיקְרוֹן אֵין סוֹף. קָיְימִין וְלָא קָיְימִין, וְלָא אִתְיְידָעוּ, וְאִיקְרוֹן וְלָא אִיקְרוֹן, וְלָא יְדִיעוּ כְּלָל, וְאִלֵּין סָלְקִין בִּשְׁמָא וְלָא סָלְקִין.

{ תִּשְׁעַת הָעַמּוּדִים הַלָּלוּ שֶׁלְּמַטָּה, עוֹלִים בַּשֵּׁם וְלֹא עוֹלִים, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם תִּשְׁעָה שֶׁנִּקְרָאִים אֵין סוֹף, עוֹמְדִים וְלֹא עוֹמְדִים וְלֹא נוֹדְעוּ, וְנִקְרָאִים וְלֹא נִקְרָאִים, לְלֹא יְדִיעָה כְּלָל, וְאֵלּוּ עוֹלִים בַּשֵּׁם וְלֹא עוֹלִים. }

וְרָזָא דָא <small><small>(שמות לג)</small></small> וְקָרָאתִי בְּשֵׁם ה' לְפָנֶי''ךָ וְחַנּוֹתִי אֵת אֲשֶׁר אָחוֹן וְרִחַמְתִּי אֵת אֲשֶׁר אֲרַחֵם. לֵית מַאן דְּיָקוּם בְּהוֹן וּבִשְׁמָהָן דִּילְהוֹן, וְלָא אִתְגַלְּיָין לְמֵיקַם בְּאָרְחַיְיהוּ. וְעַל דָּא לָא קָאִים משֶׁה עֲלַיְיהוּ. בְּגִין דַּהֲווֹ מִקַּדְמַת דַּרְגָּא דִילֵיהּ דְּהַהוּא נְצִיצוּ קַדְמָאָה, כְּתִיב לְפָנֶיךָ. וְכֵן כּוּלְהוֹ קָיְימִין, אַקְדִּימוּ לְדַרְגָּא דִילֵיהּ. וְעַל דָּא לָא קָאִים בְּאוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּכָלְהוֹ סָלְקִין גּוֹ מַחֲשָׁבָה, וּמִתַּמָּן מִתְפַּשְׁטִין אוֹרְחוֹי לְכַמָּה סִטְרִין, בִּרְעוּתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא אִתְיְידָעוּ כְּלָל.

{ וְזְהִוּ הַסּוֹד {{שמותלגיט}} וְקָרָאתִי בְשֵׁם ה' לְפָנֶיךְ וְחַנֹּתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן וְרִחַמְתִּי אֶת אֲשֶׁר אֲרַחֵם. אֵין מִי שֶׁיַּעֲמֹד בָּהֶם וּבַשֵּׁמוֹת שֶׁלָּהֶם, וְלֹא הִתְגַּלּוּ לַעֲמֹד בְּדַרְכָּם. וְלָכֵן לֹא עָמַד מֹשֶׁה עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ מִקֹּדֶם הַדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ שֶׁאוֹתוֹ נִיצוֹץ רִאשׁוֹן כָּתוּב לְפָנֶיךְ. וְכֵן כֻּלָּם עוֹמְדִים, הִקְדִּימוּ לַדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ. וְעַל זֶה לֹא עוֹמֵד בְּדַרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים תּוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה, וּמִשָּׁם מִתְפַּשְּׁטִים דְּרָכָיו לְכַמָּה צְדָדִים בִּרְצוֹנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלֹא נוֹדְעוּ כְלָל. }

סָלְקָא אָת דָּא, בְּאִלֵּין סָמְכִין לְעֵילָא, בָּטַשׁ מָאן דְּבָטַשׁ, דְּלָא יְדִיעַ, וְאֵין סוֹף נָהֵיר וְלָא נָהֵיר, וְנָחֲתָא, וְלָא יְדִיעַ מִמָּאן דְּנָהֵיר. כַּד נָחֵית אִתְכְּלִילָן בֵּיהּ אִינוּן סָמְכִין וְאִתְפַּשַּׁט. וְכַד אִתְפַּשַּׁט, נְפַק חַד נְהוֹרָא כָּלֵיל מִכּוּלָּן, וְאִתְחַפְיָין בֵּיהּ, כְּמַאן דְּעָיִיל בְּחַד הֵיכָלָא.

{ עוֹלָה הָאוֹת הַזּוֹ עִם הָעַמּוּדִים הַלָּלוּ לְמַעְלָה, מַכֶּה מִי שֶׁמַּכֶּה, שֶׁאֵינוֹ יָדוּעַ, וְהָאֵין סוֹף מֵאִיר וְלֹא מֵאִיר, וְיוֹרֵד, וְאֵין יָדוּעַ מִמִּי שֶׁמֵּאִיר. כַּאֲשֶׁר יוֹרֵד, נִכְלָלִים בּוֹ אוֹתָם הָעַמּוּדִים וּמִתְפַּשֵּׁט, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֵּׁט יוֹצֵא אוֹר אֶחָד כָּלוּל, וּמִתְכַּסִּים בּוֹ, כְּמִי שֶׁנִּכְנָס לְהֵיכָל אֶחָד. }

הַהוּא הֵיכָלָא קָיְימָא בִּתְרֵין סִטְרִין, דִּלְחַפְיָיא וְאִתְגַּלְּיָיא לְעֵילָא. וְאִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין, נָהֲרִין בְּגוֹ הַהוּא הֵיכָלָא, וְאָת יו''ד אִגְנִיז בְּגוֹ הַהוּא הֵיכָלָא, בְּאִינוּן סָמְכִין. וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיקְרֵי ה''א.

{ אוֹתוֹ הַהֵיכָל עוֹמֵד בִּשְׁנֵי צְדָדִים, שֶׁלְּהִתְכַּסּוֹת וּלְהִתְגַּלּוֹת לְמַעְלָה, וְאוֹתָם תִּשְׁעַת הָעַמּוּדִים מְאִירִים בְּתוֹךְ אוֹתוֹ הַהֵיכָל, וְהָאוֹת י' גְּנוּזָה בְּתוֹךְ אוֹתוֹ הַהֵיכָל, בְּאוֹתָם הָעַמּוּדִים, וְהַהֵיכָל הַהוּא נִקְרָא ה''א. }

זַמִּין וְלָא זַמִּין, אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִתְגַּלְּיָיא, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כְּלָל. בְּרָזָא דָא קָיְימָא אָת יו''ד, וְכוֹלְהוֹ סָמְכִין, בְּגִין דְּאִיהִי טְמִירָא, וּבָהּ קָיְימָא כֹּלָּא לְאִתְעַטְרָא.

{ מְזֻמָּן וְאֵינוֹ מְזֻמָּן, מִתְגַּלֶּה וְלֹא מִתְגַּלֶּה, וְלֹא מִתְגַּלֶּה כְּלָל. בְּסוֹד זֶה עוֹמֶדֶת הָאוֹת יוֹ''ד, וְכֻלָּם סוֹמְכִים, מִשּׁוּם שֶׁהִיא טְמִירָה וּבָהּ עוֹמֵד הַכֹּל לְהִתְעַטֵּר. }

הַאי אִית לֵיהּ חָמֵשׁ רְתִיכִין, דְּנָפְקֵי מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ דְבוּצִינָא, כַּד סָלְקָא לְאַתְרָהּ וְאִתְכְּנֵישַׁת, לְבָתַר דַּעֲבָדַת מִשְׁחָתָא.

{ לָזֶה יֵשׁ חָמֵשׁ מֶרְכָּבוֹת שֶׁיּוֹצְאוֹת מִתּוֹךְ הָאוֹר שֶׁל הַמָּאוֹר, כְּשֶׁעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ וּמִתְכַּנֶּסֶת, לְאַחַר שֶׁעָשְׂתָה מְדִידָה. }

וְאִלֵּין אִקְרוֹן נִפְלָאוֹת, נ' פְּלָאוֹת. רָזָא דָא בָּעָא דָּוִד מַלְכָּא לְמֵיקַם, עַל חָמֵשׁ רְתִיכִין אִלֵּין, כְּדָּבָר אַחֵר גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ. וְאִלֵּין כַּד נָהֲרִין וְסָלְקִין לָהּ לְאִתְעַטְרָא, אִתְעֲבִידוּ חָמֵשׁ, לְנַהֲרָא גּוֹ חָמֵשׁ דִּלְתַתָּא, וּדְנָפְקוּ מִינָהּ.

{ וְאֵלּוּ נִקְרָאִים נִפְלָאוֹת, נ' פְּלָאוֹת, עַל סוֹד זֶה רָצָה דָּוִד הַמֶּלֶךְ לַעֲמֹד עַל חָמֵשׁ מֶרְכָּבוֹת הַלָּלוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קיט יח}} גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךְ, וּכְשֶׁאֵלּוּ מְאִירִים וּמַעֲלֶה אוֹתָהּ לְהִתְעַטֵּר, נַעֲשִׂים חָמֵשׁ, לְהָאִיר לְתוֹךְ הֶחָמֵשׁ שֶׁלְּמַטָּה, וְשֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנָּה. }

וְאִינְהוּ נ' פְּלָאוֹת, נָהֲרִין וְסָלְקִין לָהּ לְעֵילָא וְאִתְעַטְרָן וְאִתְקַשְּׁרָן גּוֹ אִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין אָחֳרָנִין. וְאִינוּן תֵּשַׁע סָלְקִין לְאָת יו''ד לְעֵילָא לְעֵילָא.

{ וְאוֹתָם נ' פְּלָאוֹת מְאִירִים וּמַעֲלִים אוֹתָהּ לְמַעְלָה, וּמִתְעַטְּרִים וְנִקְשָׁרִים בְּתוֹךְ אוֹתָם תִּשְׁעַת הָעַמּוּדִים הָאֲחֵרִים. וְאוֹתָם הַתִּשְׁעָה מַעֲלִים אֶת הָאוֹת יוֹ''ד לְמַעְלָה לְמַעְלָה. }

כַד נָחֲתִין, וְלָא יְדִיעַ מִמַּאן נָחֲתִין, הַאי ה''א אִתְעַטְרַת בְּרָזָא דְּאִינוּן נ', וְאִינוּן פְּלָאוֹת, דְּאִינוּן חָמֵשׁ סָמְכִין לְגַוָּוהּ. וְכַד אִתְעַטְרַת וְאִתְפַּשְּׁטַת, אִתְהַדְּרַת מֵרָזָא דְּנו''ן, לְגוֹ רָזָא דְּה''א.

{ כַּאֲשֶׁר יוֹרְדִים וְלֹא יָדוּעַ מִמִּי יוֹרְדִים, הַה''א הַזּוֹ מִתְעַטֶּרֶת בְּסוֹד אוֹתָם הַנ', וְאוֹתָם הַפְּלָאוֹת, שֶׁהֵם חֲמֵשֶׁת הָעַמּוּדִים לְתוֹכָהּ. וְכַאֲשֶׁר מִתְעַטֶּרֶת וּמִתְפַּשֶּׁטֶת, חוֹזֶרֶת מֵהַסּוֹד שֶׁל נו''ן לְתוֹךְ הַסּוֹד שֶׁל ה''א. }

אִתְפַּשִּׁיטוּ אִילֵּין חָמֵשׁ סָמְכִין לְתַתָּא, וְקָיְימָא עֲלַיְיהוּ כְּדֵין. וְכַד אִתְנְהֵירַת בְּכוֹלְהוֹ, כְּדֵין נָפְקִין מִינָהּ ה' נְהוֹרִין אָחֳרָנִין, מִשְׁתַּנִּין וְלָא מִשְׁתַּנִּין, יָמִינָא וּשְׂמָאלָא.

{ הִתְפַּשְּׁטוּ חֲמֵשֶׁת הָעַמּוּדִים הַלָּלוּ לְמַטָּה, אָז עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם, וּכְשֶׁהִיא מְאִירָה בְּכֻלָּם, אָז יוֹצְאִים מִמֶּנָּה חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת אֲחֵרִים, מִשְׁתַּנִּים וְלֹא מִשְׁתַּנִּים, יָמִין וּשְׂמֹאל. }

מִכָאן וּלְהָלְאָה, קָיְימָא מִלָּה לְאִסְתַּמָּכָא עַל רָזָא עִלָּאָה, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי סָתִים דָּא בְּדָא, וּלְאִשְׁתַּכְלְלָא רְתִיכָא קַדִּישָׁא.

{ מִכָּאן וָהָלְאָה עוֹמֵד הַדָּבָר לְהִסָּמֵךְ עַל סוֹד עֶלְיוֹן בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, לִהְיוֹת נִסְתָּר זֶה בָּזֶה, וּלְהִשְׁתַּכְלֵל הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה. }

וְאִלֵּין חָמֵשׁ, אִינוּן אַרְבַּע, וְאִינוּן חָמֵשׁ לָקֳבֵיל חָמֵשׁ סָמְכִין. וְאִינוּן אַרְבַּע לָקֳבֵיל אַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. וְכָל חַד וְחַד אִית לֵיהּ רְתִיכָא בִּלְחוֹדוֹי.

{ וְאֵלּוּ הַחֲמִשָּׁה הֵם אַרְבָּעָה, וְהֵם חֲמִשָּׁה כְּנֶגֶד כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה עַמּוּדִים, וְהֵם אַרְבָּעָה כְּנֶגֶד אַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וּלְכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ מֶרְכָּבָה לְבַדּוֹ. }

וְכָלְהוֹ רְתִיכִין, כָּלְהוֹ כְּלִילָן כָּל רְתִיכָא וּרְתִיכָא בִּנְהוֹרָא חַד, וְכָל נְהוֹרָא וּנְהוֹרָא אִתְכְּלֵיל בְּאִינוּן סְמָכִין, וְכָל סְמָכָא וּסְמָכָא אִתְכְּלֵיל בְּאָת ה''א. וְהַאי אָת ה''א אִתְכְּלֵיל בְּאִינוּן תֵּשַׁע סְמָכִין. וְכָל חַד וְחַד אִתְכְּלֵיל בְּאָת יו''ד נְקוּדָה עִלָּאָה קַדְמָאָה, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד.

{ וְכָל הַמֶּרְכָּבוֹת כֻּלָּן כְּלוּלוֹת, כָּל מֶרְכָּבָה וּמֶרְכָּבָה בְּאוֹר אֶחָד, וְכָל אוֹר וְאוֹר נִכְלָל בְּאוֹתָם הָעַמּוּדִים, וְכָל עַמּוּד וְעַמּוּד נִכְלָל בָּאוֹת ה''א, וְהָאוֹת ה''א הַזּוֹ נִכְלֶלֶת בְּאוֹתָם תִּשְׁעַת הָעַמּוּדִים, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד נִכְלָל בָּאוֹת יוֹ''ד הַנְּקֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה וְהָעֶלְיוֹנָה, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד. }

מֵהָכָא אִשְׁתְּכָחוּ רְתִיכִין, דְּסָלְקִין עַל אָת ה''א מִתַּתָּא לְעֵילָא, כ''ה רְתִיכִין. וְרָזָא דָא, יְבָרְכוּ כ''ה מִתַּתָּא לְעֵילָא.

{ מִכָּאן נִמְצָאִים הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁעוֹלוֹת עַל הָאוֹת ה''א מִמַּטָּה לְמַעְלָה, עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ מֶרְכָּבוֹת. וְזֶה סוֹד יְבָרֲכוּ כ''ה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

מֵאָת ה''א וּלְעֵילָא תֵּשַׁע רְתִיכִין, דְּקָיְימִין בִּלְחוֹדוֹי בְּלָא חוּשְׁבְּנָא, עַד רָזָא דְּיו''ד, וְכֹלָּא אִסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ. מִכָּאן וּלְהָלְאָה רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְעַטְרָא בְּאִינוּן רְתִיכִין, וּלְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא, בְּאִלֵּין אַתְוָון יהו''ה.

{ מִן הָאוֹת ה' וָמַעְלָה תֵּשַׁע מֶרְכָּבוֹת, שֶׁעוֹמְדוֹת לְבַד בְּלִי חֶשְׁבּוֹן עַד הַסּוֹד שֶׁל יוֹ''ד, וְהַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכוֹ. מִכָּאן וָהָלְאָה סוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְעַטֵּר בְּאוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת, וּלְהִכָּלֵל זֶה עִם זֶה בְּאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת יהו''ה. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי אֶחָד, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי רִאשׁוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי אַחֲרוֹן, דִּכְתִיב וַאֲנִי אַחֲרוֹן. בְּרִיךְ הוּא וּבְרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָא.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא אֶחָד, שֶׁכָּתוּב {{דברים ו ד}} ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא רִאשׁוֹן, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מד}} אֲנִי רִאשׁוֹן. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא אַחֲרוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַאֲנִי אַחֲרוֹן. בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. }

ה''א רָזָא דִּכְתִיב וַאֲנִי אַחֲרוֹן, דָּא ה''א בַּתְרָאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. רְתִיכָא קַדִּישָׁא בָּאַחֲרוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(שם מא)</small></small> וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא. אַחֲרוֹן וְאַחֲרוֹנִים כָּלְהוֹ בְּרָזָא חָדָא אִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין. רָזָא דְּה''א, אִינוּן ד', וְאִלֵּין ד' דְּאִיקְרוֹן אַחֲרוֹנִים, כָּלְהוֹ קָיְימִין מִסִּטְרָא דִּלְעֵילָא וּמִסִּטְרָא דִּלְתַתָּא.

{ ה''א סוֹד הַכָּתוּב וַאֲנִי אַחֲרוֹן, זוֹ ה''א הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, מֶרְכָּבָה קְדוֹשָׁה בָּאַחֲרוֹן, שֶׁכָּתוּב {{שם מא, ד}} וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא. אַחֲרוֹן וְאַחֲרוֹנִים, כֻּלָּם בְּסוֹד אֶחָד נִכְלְלוּ אֵלּוּ עִם אֵלּוּ. הַסּוֹד שֶׁל ה''א הֵם ד', וְאֵלּוּ הַד' שֶׁנִּקְרָאִים אַחֲרוֹנִים, כֻּלָּם עוֹמְדִים מֵהַצַּד שֶׁל מַעְלָה וּמֵהַצַּד שֶׁל מַטָּה. }

רְתִיכָא דָא, מִיכָאֵל גַּבְרִיאֵל רְפָאֵל אוֹרִיאֵל, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע, וְחָדָא נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ אִינוּן ה''א. וְלָא אִיקְרֵי ה''א דָּא, אֶלָּא בְּרָזָא דְּאִלֵּין אַרְבַּע, וּנְקוּדָה בַּתְרָאָה דְּשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ. וְרָזָא דְּה''א דָּא דל''ת הֲוַת, וְהַהוּא נְקוּדָה דְּשָׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבֵיד ה''א.

{ הַמֶּרְכָּבָה הַזּוֹ, מִיכָאֵל גַּבְרִיאֵל רְפָאֵל אוּרִיאֵל, אֵלּוּ הֵם אַרְבַּע, וּנְקֻדָּה אַחַת שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם הֵם ה''א. וְהַה''א הַזּוֹ אֵינָהּ נִקְרֵאת אֶלָּא בְּסוֹד אַרְבַּע הַלָּלוּ, וְהַנְּקֻדָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁשּׁוֹרָה עֲלֵיהֶם. וְהַסּוֹד שֶׁל ה''א זוֹ הָיְתָה דָלֶ''ת, וְאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שֶׁשּׁוֹרָה עֲלֵיהֶן בָּאֶמְצַע נַעֲשֵׂית ה''א. }

וּבְרָזָא דַּחֲנוֹךְ, אִית ה''א אָחֳרָא לְתַתָּא, דְּקָיְימָא מִתְקַשְּׁרָא בְּהַאי ה''א, וְכֹלָּא חַד בְּחַד, וּכְדֵין אִיהוּ עִידָן לְמִבְכֵּי, וְסִימָנֵיךְ אַהָה.

{ וּבַסּוֹד שֶׁל חֲנוֹךְ יֵשׁ ה''א אַחֶרֶת לְמַטָּה שֶׁעוֹמֶדֶת קְשׁוּרָה עִם הַה''א הַזּוֹ, וְהַכֹּל אֶחָד עִם אֶחָד, וְאָז הוּא הַזְּמַן לִבְכּוֹת, וְסִימָנָךְ אַהָה. }

בְּגִין דְּסַחֲרָנוֹ בִּישָׁא לְתַתָּא, חַפְיָיא כְּגַוְונָא דְּדל''ת, וְסַחֲרָא לְאִלֵּין אַרְבַּע, וּלְהַאי נְקוּדָה. וְקָיְימָא בְּהַאי נְקוּדָה קְלִיפָּא תַּקִּיפָא, לְחַפְיָיא עֲלָהּ. וּכְדֵין אִתְכַּסִּיאַת סִיהֲרָא, וּנְהִירוּ דִּילָהּ אִתְחַפְיָיא, וּכְדֵין אִתְיְיהֵב רְשׁוּ לְמֵידַן עָלְמָא בְּדִינִין בִּישִׁין. וְרָזָא דְּה''א וְה''א בַּתְרָאָה תַּרְוַויְיהוּ בְּחַד נְקוּדָה ה''ה. דְּהָא כְּדֵין דִּינָא אִתְיְהֵיב בְּרָזָא דִּכְתִיב <small><small>(דניאל ד)</small></small> בִּגְזֵרַת עִירִין פִּתְגָמָא וּמֵאמַר קַדִּישִׁין שְׁאֵלְתָא עַד דִּבְרַת וְגו'.

{ מִשּׁוּם שֶׁסִּבּוּב הָרָע לְמַטָּה, מְכַסֶּה כְּמוֹ הַדָּלֶ''ת, וּמַקִּיף אֶת הָאַרְבַּע הַלָּלוּ וְאֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, וְעוֹמֶדֶת בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ קְלִפָּה חֲזָקָה לְכַסּוֹת עָלֶיהָ. וְאָז מִתְכַּסָּה הַלְּבָנָה, וְהָאוֹר שֶׁלָּהּ מִתְכַּסֶּה, וְאָז נִתֶּנֶת הָרְשׁוּת לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּדִינִים רָעִים. וְהַסּוֹד שֶׁל ה''א עִם ה''א הָאַחֲרוֹנָה, שְׁנֵיהֶם בִּנְקֻדָּה אַחַת ה''ה, שֶׁהֲרֵי אָז הַדִּין נִתָּן, בְּסוֹד הַכָּתוּב {{דניאל ד, יד}} בִּגְזֵרַת הַמַּלְאָכִים הַדָּבָר וּבְמַאֲמַר הַקְּדוֹשִׁים הַשְּׁאֵלָה בַּעֲבוּר. }

רְתִיכָא דָא קָיְימָא בְּה''א בַּתְרָאָה, לָא אִיתְפָּרְשָׁן דָּא מִן דָּא לְעָלְמִין. וּבְכָל אֲתַר דְּיִשְׁתְּכַח מִיכָאֵל דְּאִיהוּ רֵישָׁא לְאִלֵּין, תַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא. כֹּלָּא אִתְקַשַּׁר דָּא בְּדָא, וְאִינוּן מִתְקַשְּׁרִין גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה וְכֹלָּא ה''א.

{ הַמֶּרְכָּבָה הַזּוֹ עוֹמֶדֶת בַּה''א הָאַחֲרוֹנָה, לֹא נִפְרָדִים זוֹ מִזּוֹ לְעוֹלָמִים, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁנִּמְצָא מִיכָאֵל שֶׁהוּא הָרֹאשׁ לְאֵלּוּ, שָׁם הַשְּׁכִינָה. הַכֹּל נִקְשָׁר זֶה עִם זֶה, וְהֵם נִקְשָׁרִים תּוֹךְ אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, וְהַכֹּל ה''א. }

וְכַד אִיהִי חַד ה''א, וְאָת אל''ף אוֹ אָת יו''ד קָדְמָא לָהּ, וְאִיהִי בְּחַד נְקוּדָה, כְּדֵין אִיהִי אַתְיָיא לְאוֹטָבָא לְעָלְמָא, א''ה אוֹ י''ה, דְּהָא קְלִיפָּא בִּישָׁא אִיתַּבְרַת מִקַּמָּהּ, וְלָא חַפְיָיא עֲלָהּ. הָא' י', קָיְימָא בְּרָזָא דָא.

{ וּכְשֶׁהִיא ה''א אַחַת, וְהָאוֹת אָלֶ''ף אוֹ הָאוֹת יוֹ''ד קוֹדֶמֶת לָהּ, וְהִיא בִנְקֻדָּה אַחַת, אָז הִיא בָּאָה לְהֵיטִיב לָעוֹלָם, א''ה אוֹ י''ה, שֶׁהֲרֵי הַקְּלִפָּה הָרָעָה נִשְׁבֶּרֶת מִלְּפָנֶיהָ וְלֹא מְכַסָּה עָלֶיהָ. הָא' הַי' עוֹמֶדֶת בְּסוֹד זֶה. }

כְגַוְונָא דָא, לֵית לָךְ שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּאַתְוָון רְשִׁימִין, דְּלָא קָיְימָא בְּהַהוּא אָת רְתִיכָא דִּילֵיהּ, בְּהַהוּא שְׁמָא, עַל מַה דְּאִיסְתַּמֵּיךְ. וְהַהוּא רְתִיכָא סְמָכָה דִילֵיהּ. דְּלֵית לָךְ מַלְכָּא דְּלָא אָתֵי בְּחֵילוֹי וְלָא אִשְׁתְּכַח יְחִידָאי, וְעַל דָּא ידו''ד צְבָאוֹת כֹּלָּא כַּחֲדָא, דְּלָא אִיתְפַּרְשָׁן רְתִיכִין מִן שְׁמָא קַדִּישָׁא, וְכָל אָת וְאָת כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ רְתִיכָא דִּילֵיהּ, וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא.

{ כְּמוֹ כֵן, אֵין לְךְ שֵׁם קָדוֹשׁ בָּאוֹתִיּוֹת הָרְשׁוּמוֹת שֶׁלֹּא עוֹמֵד עִם אוֹתָהּ הָאוֹת הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם, עַל מַה שֶּׁנִּסְתַּמֵּךְ, וְאוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבָה הִיא הַתּוֹמֵךְ שֶׁלּוֹ. שֶׁאֵין לְךְ מֶלֶךְ שֶׁלֹּא בָא עִם חַיָּלָיו וְלֹא נִמְצָא יְחִידִי, וְעַל כֵּן יהו''ה צְבָאוֹת, הַכֹּל כְּאֶחָד, שֶׁלֹּא נִפְרָדוֹת הַמֶּרְכָּבוֹת מִן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וְכָל אוֹת וְאוֹת כּוֹלֶלֶת בְּתוֹכָהּ אֶת מֶרְכַּבְתָּהּ, וְאָז הַכֹּל הוּא שֵׁם קָדוֹשׁ. }

הַאי אָת ה''א, אִית לָהּ רְתִיכָא, בְּאִינוּן שַׁלִּיטִין לְתַתָּא. בְּגִין דְּאָת דָּא אִיהִי בְּאִתְגַּלְּיָיא, זְעֵירָא דְּמִן חַבְרַיָיא. אֲבָל כָּלְהוֹ אַתְוָון אָחֳרָנִין, לֵית לוֹן רְתִיכָא, לְאִתְכְּלָלָא בְּאִינוּן אַתְוָון, בְּאִלֵּין תַּתָּאֵי, בַּר הַאי. בְּגִין דְּאָת דָּא אִתְכְּלֵיל בְּתַתָּאי דִּלְבַר, וְאַתְוָון אָחֳרָנִין אִתְכְּלִילוּ בְּהוֹן רְתִיכִין קַדִּישִׁין דְּלָאו אִינוּן לְבַר. בַּר, כַּד מִתְחַבְּרָן הֵיכָלִין בְּהֵיכָלִין, תַּתָּאֵי בְּעִילָּאֵי, אֲבָל לָא אִיתְכְּלִילָן בְּאִינוּן אַתְוָון לְמֶהֱוֵי חַד אָת.

{ לָאוֹת ה''א הַזּוֹ יֵשׁ לָהּ מֶרְכָּבָה בְּאוֹתָם הַשַּׁלִּיטִים לְמַטָּה, מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת הַזּוֹ הִיא בְגָלוּי, הַקָּטָן שֶׁמִּן הַחֲבֵרִים, אֲבָל לְכָל הָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת אֵין לָהֶן מֶרְכָּבָה לְהִתְכַּלֵּל בְּאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת, בַּתַּחְתּוֹנִים הַלָּלוּ, פְּרָט לָזֹּאת. מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת הַזּוֹ נִכְלֶלֶת בַּתַּחְתּוֹנִים שֶׁבַּחוּץ, וְהָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת נִכְלְלוּ בָהֶן מֶרְכָּבוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁאֵינָם בַּחוּץ, פְּרָט לְכַאֲשֶׁר מִתְחַבְּרִים הַהֵיכָלוֹת עִם הֵיכָלוֹת, הַתַּחְתּוֹנִים עִם הָעֶלְיוֹנִים, אֲבָל אֵין נִכְלָלִים עִם אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת לִהְיוֹת אוֹת אַחַת. }

וּבְגִין כָּךְ, כָּל שְׁמָא וּשְׁמָא מִן שְׁמָהָן קַדִּישִׁין, אִתְכְּלֵיל רְתִיכָא קַדִּישָׁא בְּגַוֵּיהּ וְדָא הוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֵן לְכָל אָת וְאָת מֵאִינוּן אַרְבַּע. וְאִינוּן אַרְבַּע אַתְוָון, אִינוּן רָזָא דִרְתִיכָא, לְמַאן דְּלָא אִתְיְידָע. וּלְכָל אָת וְאָת, אִית לֵיהּ רְתִיכָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וְאִתְרְשִׁים בְּהַהוּא אָת מַמָּשׁ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, אוֹת וְאוֹת מֵהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ נִכְלֶלֶת מֶרְכַּבְתּוֹ {{כל שם ושם מן השמות הקדושים, נכללת מרכבה קדושה בתוכו}} בְּתוֹכָהּ, וְזֶהוּ שֵׁם קָדוֹשׁ כָּרָאוּי, וְכֵן לְכָל אוֹת וְאוֹת מֵאוֹתָן הָאַרְבַּע. וְאוֹתָן אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הֵן סוֹד הַמֶּרְכָּבָה לְמִי שֶׁלֹּא נוֹדָע, וּלְכָל אוֹת וְאוֹת יֵשׁ לָהּ מֶרְכָּבָה שֶׁנִּכְלֶלֶת בְּתוֹכָהּ וְנִרְשֶׁמֶת בְּאוֹתָהּ הָאוֹת מַמָּשׁ. }

הַאי ה''א, אִיהִי תְּרֵיסַר. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא לְעֵילָא, אִיהִי תְּלֵיסַר. וְאִינוּן תְּלֵיסַר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. הַנֵּי תְּרֵיסַר, אִינוּן תְּרֵיסַר תְּחוּמִין, וְאִינוּן לְד' סִטְרֵי עָלְמָא, תְּלַת תְּלַת לְכָל סְטַר.

{ הַה''א הַזּוֹ הִיא שְׁנֵים עָשָׂר, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹמֶדֶת לְמַעְלָה הִיא שְׁלֹשָׁה עָשָׂר, וְהֵם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הָרַחֲמִים לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. הַשְּׁנֵים עָשָׂר הַלָּלוּ הֵם שְׁנֵים עָשָׂר תְּחוּמִים, וְהֵם לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה לְכָל צַד. }

וְאִינוּן תְּלַת, אִינוּן תִּשְׁעָה לְכָל סְטַר. לִסְטַר מִזְרָח תִּשְׁעָה. לִסְטַר מַעֲרָב תִּשְׁעָה. לִסְטַר צָפוֹן תִּשְׁעָה. לִסְטַר דָּרוֹם תִּשְׁעָה. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא. אִשְׁתְּכַח הַאי נְקוּדָה דְּאַשְׁלֵים לְכָל סְטַר לַעֲשָׂרָה, בְּגִין דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. לִסְטַר מִזְרָח עֲשָׂרָה. לִסְטַר מַעֲרָב עֲשָׂרָה. לִסְטַר צָפוֹן עֲשָׂרָה. לִסְטָר דָּרוֹם עֲשָׂרָה. עֶשֶׂר סְפִירָן לְכָל סְטַר. וְאִלֵּין אִינוּן מ' אַתְוָון, דְּקָיְימִין בְּרָזָא דִבְרֵאשִׁית לְתַתָּא, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּתְרֵין אִינוּן לְאַחֲדָא בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּרָזָא דְּה''א.

{ וְאוֹתָם הַשְּׁלֹשָׁה הֵם תִּשְׁעָה לְכָל צַד. לְצַד מִזְרָח תִּשְׁעָה, לְצַד מַעֲרָב תִּשְׁעָה, לְצַד צָפוֹן תִּשְׁעָה, לְצַד דָּרוֹם תִּשְׁעָה, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶן בָּאֶמְצַע. נִמְצֵאת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁמַּשְׁלִימָה כָּל צַד לַעֲשָׂרָה, מִשּׁוּם שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע. לְצַד מִזְרָח עֲשָׂרָה, לְצַד מַעֲרָב עֲשָׂרָה, לְצַד צָפוֹן עֲשָׂרָה, לְצַד דָּרוֹם עֲשָׂרָה, עֶשֶׂר סְפִירוֹת לְכָל צַד, וְאֵלּוּ הֵם מ' אוֹתִיּוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת בַּסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית לְמַטָּה, בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּשְׁתֵּי אָזְנַיִם הֵן לֶאֱחֹז בְּיָמִין וּשְׂמֹאל, וְכֻלָּם עוֹמְדִים בַּסּוֹד שֶׁל ה''א. }

הַשְׁתָּא אִשְׁתְּכַח דְּה''א דָא, בְּכָל אִינוּן רָזִין עִילָאִין: בְּהַהוּא רְתִיכָא קַדִּישָׁא. בְּאִינוּן תְּרֵיסַר. בְּרָזָא דְּעֶשֶׂר סְפִירָן. בְּרָזָא דְּמ''ב אַתְוָון מְחַקְּקָן דְּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא. כֹּלָּא אִתְכְּלֵיל בְּהַאי דִּיוּקְנָא דְּה''א.

{ עַכְשָׁו נִמְצָא שֶׁהַהֵ''א הַזּוֹ בְּכָל אוֹתָם סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים: בְּאוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּאוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר, בְּסוֹד עֶשֶׂר סְפִירוֹת, בַּסּוֹד שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הַמְחֻקָּקוֹת שֶׁבַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. הַכֹּל נִכְלָל בַּדְּיוֹקָן הַזֶּה שֶׁל ה''א. }

וְכָלְהוֹ קָיְימֵי בַּאֲלַכְסוֹנָא, בְּרָזָא דִּנְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַכְרַע לְכָלְהוֹ בְּאוֹרַח מֵישָׁר, סִטְרָא דָא בְּסִטְרָא דָא, וְכֵן לְד' סִטְרִין, כָּלְהוֹ קָיְימֵי בְּמַתְקְלָא, תַּקְלָא דְּקָיְימָא לְאַתְקָנָא כֹּלָּא.

{ וְכֻלָּם עוֹמְדִים בַּאֲלַכְסוֹן, בְּסוֹד הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, שֶׁמַּכְרִיעָה אֶת כֻּלָּם בְּדֶרֶךְ יָשָׁר, הַצַּד הַזֶּה בַּצַּד הַזֶּה, וְכֵן לְד' צְדָדִים, כֻּלָּם עוֹמְדִים בְּמִשְׁקָל, הַמִּשְׁקָל שֶׁעוֹמֵד לְהַתְקִין הַכֹּל. }

בְּרָזָא דָא, אִתְבְּרִיאוּ וְאִתְתַּקָּנוּ כָּל הָנֵּי תַּתָּאֵי. עַל דָּא כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשָׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. נַעֲשֶׂה, וַדַּאי אִיהוּ ה''א, וְכָל הַנֵּי דְּקָיְימִין לְתַתָּא, וְאִתְאַחֲדוּ בָהּ, בִּדְיוֹקְנָה מַמָּשׁ. כְּמָא דְאִיקְרֵי ה'. בַּר מַה דְּאִית חָדָא לְעֵילָא, בַּמֶּה דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלַל בִּדְיוֹקְנָהָא, וְלָא אִיתְרְשִׁים בָּהּ לְאִיתְחֲזָאָה.

{ בַּסּוֹד הַזֶּה נִבְרְאוּ וְנִתְתַּקְּנוּ כָּל הַתַּחְתּוֹנִים הַלָּלוּ, וְעַל זֶה כָּתוּב {{בראשית א כו}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. נַעֲשֶׂה, וַדַּאי שֶׁהוּא ה''א, וְכָל אֵלֶּה שֶׁעוֹמְדִים לְמַטָּה וְנֶאֶחְזוּ בָהּ, בִּדְמוּתָהּ מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁנִּקְרֵאת ה', פְּרָט לְמַה שֶּׁיֵּשׁ אֶחָד לְמַעְלָה בְּמַה שֶּׁלֹּא נִרְאֶה כְּלָל בִּדְיוֹקְנָהּ, וְלֹא נִרְשָׁם בָּהּ לְהֵרָאוֹת. }

כַד אִקְרֵי ה''א, אִזְדַּמְּנַת בְּכָל הַנֵּי רָזִין. אִיהוּ כֹּלָּא, בְּגִין דָּא קָיְימָא הַאי נְקוּדָה גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, בְּגִין דְּאִתְאַחִידַת בְּכוֹלָּא, אִלֵּין דְּלִסְטַר מִזְרָח, אִתְאֲחִידַת בָּהּ, וְאִיהוּ עִמְּהוֹן. אִלֵּין דְּלִסְטַר דָּרוֹם אִתְאֲחִידַת בָּהּ, וְאִיהִי עִמְּהוֹן. אִילֵּין דְּלִסְטַר צָפוֹן, אִתְאֲחִידַת עִמְּהוֹן וְאִיהִי עִמְּהוֹן, וּבְגִין כָּךְ אִיהִי בְּכֹלָּא, וְכֹלָּא בָּהּ, וְכֹלָּא ה''א. וְעַל דָּא כְּתִיב, נַעֲשֶׂה אָדָם, וּכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים, כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא עִילָּאָה כִּדְקָא חָזֵי.

{ כְּשֶׁנִּקְרֵאת ה''א, מִזְדַּמֶּנֶת בְּכָל הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ. הוּא הַכֹּל, מִשּׁוּם זֶה עוֹמֶדֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ בְּתוֹךְ הָאֶמְצַע, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֶחְזָה בַּכֹּל. אֵלּוּ שֶׁלְּצַד מִזְרָח נֶאֱחָזִים בָּהּ, וְהִיא עִמָּהֶם. {{אלו שלצד דרום נאחזת בה, והיא עמהם. אלו שלצד צפון נאחזת עמם, והיא עמהם}}. וּמִשּׁוּם כָּךְ הִיא בַּכֹּל, וְהַכֹּל בָּהּ, וְהַכֹּל ה''א. וְעַל זֶה כָּתוּב נַעֲשֶׂה אָדָם, וְכָתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים, הַכֹּל הוּא בְּסוֹד עֶלְיוֹן כָּרָאוּי. }

וְכָל הַנֵּי רָזִין, וְכָל רָזִין עִילָּאִין, כָּלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעָן בְּהַנֵּי אַתְוָון, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּהַהוּא אָת מַמָּשׁ, לְאִתְיַיחֲדָא שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֹלָּא רָזָא עִילָּאָה בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. עַד הָכָא אִיתְרְמִיזַת חָכְמָה עִילָּאָה, בְּרָזָא דְּאָת ה''א בַּתְרָאָה דְּאַתְוָון אַרְבַּע. זַכָּאָה חוּלְקֵיהּ מַאן דְּעָאל וּנְפַק, וְיָדַע אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵיעַל בְּלָא כִיסוּפָא לְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ וְכָל הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ וְכָל הַסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים כֻּלָּם נוֹדָעִים בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ וְנִרְשְׁמוּ בְּאוֹתָהּ הָאוֹת מַמָּשׁ, שֶׁיִּתְיַחֵד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כָּרָאוּי, וְהַכֹּל סוֹד עֶלְיוֹן בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. עַד כָּאן נִרְמְזָה הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה בְּסוֹד הָאוֹת ה''א, הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלְּאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת. אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל מִי שֶׁנִּכְנַס וְיָצָא, וְיוֹדֵעַ אֶת דַּרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהִכָּנֵס לְלֹא בּוּשָׁה לָעוֹלָם הַבָּא. }

רָזָא דְּאָת ו''ו רְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בְּקִיּוּמָא שְׁלִים הַאי אִתְפְּלַג לִתְרֵין אַתְוָון, דְּאִינוּן תְּרֵין וָוי''ן ו''ו, דָּא כְּגַוְונָא דְּדָא, וְאִינוּן תְּרֵיסַר רָזִין עִילָּאִין.

{ הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת וָ''ו הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּקִיּוּם שָׁלֵם, זֶה נֶחֱלָק לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן שְׁתֵּי וָוִי''ם ו''ו, זֶה כְּמוֹ זֶה, וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים. }

הַאי ו''ו עִילָּאָה, אִיהוּ קָיְימָא בְּחָמֵשׁ סָמְכִין עִילָּאִין, דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ אָת ה''א עִילָּאָה. וְהַאי ו''ו, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ שִׁית, וְרָזָא דְשִׁית, אִיהוּ חָמֵשׁ, וְרָזָא דְּחָמֵשׁ, וְכֹלָּא אִיהוּ כִּדְקָא חָזֵי.

{ הַו''ו הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ הִיא עוֹמֶדֶת עִם חֲמֵשֶׁת הָעַמּוּדִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם הָאוֹת ה''א הָעֶלְיוֹנָה, וְהַו''ו הַזּוֹ, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא שֵׁשׁ, וְהַסּוֹד שֶׁל שֵׁשׁ, הִיא חָמֵשׁ, וְהַסּוֹד שֶׁל חָמֵשׁ, וְהַכֹּל הוּא כָּרָאוּי. }

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא, רָזָא דִּנְהִירָא קַדְמָאָה דָא, קָיְימָא עַל רְתִיכָא חָדָא, דְּאִיהוּ תְּלַת תְּלַת, וְלָא אַרְבַּע. וְאַף עַל גַּב דְּלֵית רְתִיכָא אֶלָּא בְּאַרְבַּע, כֹּלָּא הָכָא בְּרָזָא בִּתְלַת תְּלַת. כְּמָה דְּאַתְוָון אָזְלִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אָזְלָא בִּתְלַת תְּלַת.

{ הָרֵאשִׁית בְּצַד הַיָּמִין, סוֹד הָאוֹר הָרִאשׁוֹן הַזֶּה עוֹמֵד עַל מֶרְכָּבָה אַחַת, שֶׁהִיא שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, וְלֹא אַרְבַּע. וְאַף עַל גַּב שֶׁאֵין מֶרְכָּבָה אֶלָּא בְּאַרְבַּע, הַכֹּל כָּאן בְּסוֹד בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ. כְּמוֹ שֶׁהָאוֹתִיּוֹת הוֹלְכוֹת בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכֹּל הוֹלֵךְ בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ. }

אָת ה''א דְּקָאֲמַרְתְּ, אִיהִי רְבִיעֲתָא דְּאַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ רְתִיכָא דִילָהּ אִיהִי בְּאַרְבַּע. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי בְּאַרְבַּע, אִיהִי בִּתְלַת תְּלַת. וְכֹלָּא אָזְלָא בְּאֹרַח מֵישָׁר, לְסַלְקָא דָּא כְּגַוְונָא דְדָא, לְמֶהֱוֵי חָד.

{ הָאוֹת ה''א שֶׁאָמַרְתָּ הִיא הָרְבִיעִית בָּאוֹתִיּוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלָּהּ הִיא בְּאַרְבַּע, וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא בְּאַרְבַּע, הִיא בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר לַעֲלוֹת זֶה כְּמוֹ זֶה, לִהְיוֹת אֶחָד. }

רְתִיכָא דְּלִסְטַר דָּרוֹם, דְּאִיהוּ יָמִינָא, בִּתְלָתָא דִּי נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. כַּד סָלְקָא רוּחָא דְנָשִׁיב בְּי''ב רוּחִין, דְּסָלְקִין רֵיחָא, וְלָא סָלְקִין, כָּלֵיל בִּתְלַת גְּוָונִין, נָהֵיר בִּנְהִירוּ, אִישְׁתָּאַב בְּגַוָּוהּ. חַד לָהִיט בְּאֶשָׁא, וְחַד לָהִיט בְּמַיָא, וְחַד לָהִיט בְּרוּחָא. וְהַאי אִתְפְּרַשׁ, וַהֲוֵי תְּלַת.

{ הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלְּצַד דָּרוֹם, שֶׁהִיא יָמִין, {{אותה מרכבה}} בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁיּוֹצֵאת מִתּוֹךְ הַמָּאוֹר, כְּשֶׁעוֹלָה הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בְּי''ב רוּחוֹת, שֶׁמַּעֲלִים רֵיחַ, וְלֹא מַעֲלִים, כְּלוּלָה בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים, מְאִירָה בָּאוֹר שֶׁנִּשְׁאָב בְּתוֹכָהּ, אֶחָד לוֹהֵט בְּאֵשׁ, וְאֶחָד לוֹהֵט בְּמַיִם, וְאֶחָד לוֹהֵט בְּרוּחַ, וְזֶה הִתְפָּרֵשׁ, וְהֵם שָׁלֹשׁ. }

הַאי רוּחָא, כַּד אִתְפְּרַשׁ וַהֲוֵי תְּלַת גְּוָונִין, אִלֵּין לָאו אִינוּן אֶשָׁא, וְלָאו אִינוּן מַיָא, וְלָאו אִינוּן רוּחָא, אֶלָּא הַאי רוּחָא כַּד אִתְפְּרַשׁ, כָּל חַד וְחַד נָהֵיר וְלָהִיט וְיָהֵיב תּוּקְפָא לַאֲתַר דַּעֲלֵיהּ, וּלְבָתַר אִתְעֲבֵיד סֶמֶךְ תְּחוֹתוֹי.

{ הָרוּחַ הַזּוֹ, כַּאֲשֶׁר נִפְרֶדֶת וְנִהְיֵית שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, אֵלּוּ אֵינָם אֵשׁ, וְאֵינָם מַיִם, וְאֵינָם רוּחַ, אֶלָּא הָרוּחַ הַזּוֹ כְּשֶׁנִּפְרֶדֶת, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵאִיר וְלוֹהֵט וְנוֹתֵן תֹּקֶף לַמָּקוֹם שֶׁעָלָיו, וְאַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה סֶמֶךְ תַּחְתָּיו. }

גּווָֹנָא חַד אִתְלַהֵיט, וְאַתְקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא. גּווָֹנָא אָחֳרָא אִתְלַהֵט, וְאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ מַיָא, דְּאִתְכְּלִילוּ בְּיָמִינָא. גּווָֹנָא אָחֳרָא אִתְלַהֵיט, וְאַתְקֵף בֵּיהּ רוּחָא, דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא. וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין אִינוּן רְתִיכָא חָדָא לִסְטַר יָמִינָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו.

{ גָּוֶן אֶחָד מִתְלַהֵט, וּמַחֲזִיקָה בּוֹ הָאֵשׁ שֶׁנִּכְלֶלֶת בְּצַד הַיָּמִין הַזֶּה. גָּוֶן אַחֵר מִתְלַהֵט, וּמִתְחַזֵּק בּוֹ הַמַּיִם שֶׁנִּכְלְלוּ בַּיָּמִין. גָּוֶן אַחֵר מִתְלַהֵט, וּמַחֲזִיקָה בּוֹ הָרוּחַ שֶׁנִּכְלֶלֶת בְּצַד הַיָּמִין הַזֶּה, וּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ הֵם מֶרְכָּבָה אַחַת לְצַד הַיָּמִין בְּסוֹד הָאוֹת ה. }

וְאִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין, דְּאִית בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרָזָא דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְרֵי בְּהוּ. וְעַל דָּא שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי בְּכַמָּה שְׁמָהָן, וְכָלְהוֹ אִתְכְּלִילָן בְּכָל רָזָא וְרָזָא מֵאִלֵּין סִטְרִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּלָא נִמְחָקִין.

{ וְאֵלּוּ הֵם כִּנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּסּוֹד שֶׁל אוֹתָם הַשֵּׁמוֹת שֶׁנִּקְרָא בָהֶם, וְעַל זֶה שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא בְּכַמָּה שֵׁמוֹת, וְכֻלָּם נִכְלָלִים בְּכָל סוֹד וְסוֹד מִן הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם שֵׁמוֹת שֶׁלֹּא נִמְחָקִים. }

סְטַר דָּא דְּאִיהוּ יָמִינָא, אִיקְרֵי אֵל. רְתִיכָא דִּילֵיהּ אִיקְרֵי גָּדוֹל בִּכְלָלָא. כַּד אִתְפַּרְשָׁן הַאי רְתִיכָא דְּאִלֵּין, אִינוּן תְּלַת גְּוָונִין, הָכֵי אִינוּן שְׁמָהָן אִיקְרוֹן: גָּדוֹ''ל, חֲסִי''ן, קָדוֹ''שׁ. הַנֵּי אִינוּן רְתִיכָא לְיָמִינָא, דְּאִיקְרֵי אֵל, רָזָא עִילָּאָה מֵאִינוּן שְׁמָהָן עֲשָׂרָה. כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא.

{ הַצַד הַזֶּה שֶׁהוּא יָמִין נִקְרָא אֵל. הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ נִקְרֵאת גָּדוֹל בִּכְלָל. כְּשֶׁנִּפְרֶדֶת הַמֶּרְכָּבָה הַזּוֹ שֶׁל אֵלּוּ, הֵם שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, כָּךְ נִקְרָאִים הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ: גָּדוֹ''ל, חֲסִי''ן, קָדוֹ''שׁ. אֵלּוּ הֵם הַמֶּרְכָּבָה לְיָמִין שֶׁנִּקְרָא אֵל, הַסּוֹד הָעֶלְיוֹן מֵאוֹתָם עֲשֶׂרֶת הַשֵּׁמוֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. }

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין, דְּאִינוּן רְתִיכָא לִסְטַר יָמִינָא, לָהֲטִין וְנָהֲרִין. וְכָל גּווָֹון וְגווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִתְפְּרֵישׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סְטַר. עַד דְּעָאלוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת, וְאִינוּן תֵּשַׁע. וְהַאי יָמִינָא דַּעֲלַיְיהוּ רָכֵיב, אַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. אוּף נָמֵי כָּל הַנֵּי אִיקְּרוֹן סְפִירָן עִילָּאִין וּזְעִירִין, וְכוֹלְהוֹ מִדִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ שְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם מֶרְכָּבָה לְצַד יָמִין, לוֹהֲטִים וּמְאִירִים לְמַטָּה, וְכָל גָּוֶן וְגָוֶן מִשְּׁלֹשֶׁת אֵלֶּה נִפְרָד לִשְׁנֵי אֲחֵרִים לְכָל צַד, עַד שֶׁנִּכְנְסוּ בְּחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה שָׁלֹשׁ, וְהֵם תִּשְׁעָה. וְהַיָּמִין הַזֶּה שֶׁרוֹכֵב עֲלֵיהֶם מַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. אַף גַּם כָּל אֵלּוּ נִקְרָאוֹת סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת וּקְטַנּוֹת, וְכֻלָּם מִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ מַיָא, חַד אִיקְרֵי רַחוּם, וְחַד אִיקְרֵי חַנּוּן, אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִיתְתַּקֵּף בְּמַיָא. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מֵהַהוּא גּוָֹון דְּאִיתְקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, חַד אִיקְרֵי אֶרֶךְ אַפַּיִם, וְחַד אִיקְרֵי רַב חֶסֶד. אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ אֶשָׁא. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ רוּחָא, חַד אִיקְרֵי חָסִיד וְחַד אִיקְרֵי סוֹלֵחַ. וּבְרָזָא דְּסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ, הַאי אִיקְרֵי טוֹב, וְהַאי אִיקְרֵי יָשָׁר. וְסִימָנָךְ <small><small>(תהלים כה)</small></small> טוֹב וְיָשָׁר ה'.

{ שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ גָּוֶן אֶחָד שֶׁהֶחֱזִיקוּ בוֹ הַמַּיִם, אֶחָד נִקְרָא רַחוּם, וְאֶחָד נִקְרָא חַנּוּן, אֵלּוּ הֵם מֵאוֹתוֹ הַגָּוֶן שֶׁהֶחֱזִיק בַּמַּיִם. שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מֵאוֹתוֹ גָוֶן שֶׁהֶחֱזִיקָה בּוֹ הָאֵשׁ, אֶחָד נִקְרָא אֶרֶךְ אַפַּיִם, וְאֶחָד נִקְרָא רַב חֶסֶד. אֵלּוּ הֵם מֵאוֹתוֹ גָוֶן שֶׁהֶחֱזִיקָה בּוֹ הָאֵשׁ. הַשְּׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מֵאוֹתוֹ גָוֶן שֶׁהֶחֱזִיקָה בּוֹ הָרוּחַ, אֶחָד נִקְרָא חָסִיד, אֶחָד נִקְרָא סוֹלֵחַ. וּבְסוֹד סִפְרוֹ שֶׁל חֲנוֹךְ זֶה נִקְרָא טוֹב, וְזֶה נִקְרָא יָשָׁר, וְסִימָנָךְ {{תהלים כה ח}} טוֹב וְיָשָׁר ה'. }

וּמֵאִלֵּין מִתְפָּרְשִׁין נְהוֹרִין לְתַתָּא. וְכוֹלְהוֹ רְתִיכִין אִלֵּין לְאִלֵּין. וְכָלְהוֹ כִּנּוּיִין לְבַר, אֲבָל לָא מִתְדַּבְּקִין בְּאִלֵּין לְגַבֵּי עֵילָא. וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא. וְכָלְהוֹ חַד לְגַבֵּי הַאי סִטְרָא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו.

{ וּמֵאֵלּוּ נִפְרָדִים הָאוֹרוֹת לְמַטָּה, וְכֻלָּם מֶּרְכָּבוֹת אֵלּוּ לְאֵלּוּ, וְכֻלָּם כִּנּוּיִים בַּחוּץ, אֲבָל לֹא נִדְבָּקִים בְּאֵלּוּ כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בְּצַד הַיָּמִין, וְכֻלָּם אֶחָד אֶל הַצַּד הַזֶּה, וְהַכֹּל בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו. }

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, רָזָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּמִתְפַּשְּׁטָא בַּחֲשׁוֹכָא לְתַתָּא, עַד דְּאִיתְבְּרֵי מִנֵּיהּ גֵּיהִנֹּם, מְלַהֲטָא מֵהַהוּא חֲשׁוֹכָא דְּאֶשָׁא תַּקִּיפָא, סוּמְקָא אוּכְמָא. וְהָכָא מְלַהֲטִין שְׁבִיבִין תַּקִּיפִין, דְּנָגְדִין וְאִתְמַשְׁכָן לְתַתָּא. וְכָלְהוֹ מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא דְּאִיהִי שְׂמָאלָא, לְהַאי סִטְרָא.

{ הָרֵאשִׁית בְּצַד הַשְּׂמֹאל, הַסּוֹד שֶׁל חֲשֵׁכָה, שֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת בַּחֲשֵׁכָה לְמַטָּה, עַד שֶׁנִּבְרָא מִמֶּנּוּ גֵיהִנֹּם, מְלֹהָט מֵאוֹתָהּ הַחֲשֵׁכָה שֶׁל אֵשׁ חֲזָקָה, אֲדֻמָּה, שְׁחוֹרָה, וְכָאן מְלַהֲטִים שְׁבִיבִים חֲזָקִים שֶׁשּׁוֹפְעִים וְנִמְשָׁכִים לְמַטָּה, וְכֻלָּם מִתּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה שֶׁהִיא הַשְּׂמֹאל, לַצַּד הַזֶּה. }

בַּר בּוּצִינָא סָלְקָא מִגּוֹ מְדִידוּ דְּמִשְׁחָתָא נָהֵיר לִסְטַר יָמִינָא, וּמֵהַהוּא נְהִירוּ נָהֵיר לְגַבֵּי חֲשׁוֹכָא, וּמָטִין לְגַבֵּי הַהִיא אֶשָׁא נְהוֹרִין, וְקָרְבִין לְגַבֵּי הַהוּא אֶשָׁא, לְגַבֵּי הַהוּא יָמִינָא, וְנָהֵיר מִנִּיהּ.

{ רַק אוֹר אֶחָד הָעוֹלֶה מִתּוֹךְ מְדִידַת הַמִּדָּה מֵאִיר לְצַד {{שמאיר מצד}} הַיָּמִין, וּמֵאוֹתוֹ הָאוֹר מֵאִיר לַחֲשֵׁכָה, וּמַגִּיעִים אֶל אוֹתָהּ אֵשׁ אוֹרוֹת, וּקְרֵבִים אֶל אוֹתָהּ הָאֵשׁ, אֶל אוֹתוֹ הַיָּמִין, וּמֵאִיר מִמֶּנּוּ. }

כְדֵין אִתְפְּשַׁט וְנָהֵיר מִגּוֹ בּוּצִינָא, רוּחָא אָחֳרָא, מְלַהֲטָא. הָא אִיהוּ אִתְפְּשַׁט לְמֶהֱוֵי רְתִיכָא לְהַהוּא סְטַר דִּשְׂמָאלָא. אִתְפְּשַׁט בְּרָזָא דִּתְלַת גְּוָונִין, לְגַבֵּי הַאי סְטַר דְּאִיקְרֵי צָפוֹן, וְהַאי רוּחָא לָא סָלֵיק בְּבוּסְמִין, וְלָא רֵיחָא, בְּגִין דְּהַאי שְׂמָאלָא אִיסְתְּמִיךְ עַל הַהוּא רוּחָא דְּאִתְפְּרַשׁ בִּתְלַת גְּוָונִין אִלֵּין.

{ אֲזַי מִתְפַּשֶּׁטֶת וּמְאִירָה מִתּוֹךְ הַמָּאוֹר רוּחַ אַחֶרֶת, שֶׁמְּאִירָה, מְלֹהֶטֶת, זוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת לִהְיוֹת מֶרְכָּבָה לְאוֹתוֹ צַד הַשְּׂמֹאל, מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּסוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה גְוָנִים לַצַּד הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא צָפוֹן, וְהָרוּחַ הַזּוֹ אֵין עוֹלָה עִם בְּשָׂמִים וְלֹא רֵיחַ, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׂמֹאל הַזֶּה נִסְמָךְ עַל אוֹתָהּ הָרוּחַ שֶׁנִּפְרְדָה בִּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ. }

אִלֵּין גְּוָונִין נָהֲרִין בִּתְלַת סִטְרִין דְּאֶשָׁא, דְּאִיהוּ סִטְרָא דִשְׂמָאלָא. אֶשָׁא גּוָֹון חָשׁוּךְ, אֶשָׁא גּווָֹן סוּמְקָא, אֶשָׁא גווָֹן אוּכְמָא. הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין דְּמִתְפָּרְשָׁן מֵהַהוּא רוּחָא דְּנָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא, סָמְכִין לִתְרֵין סִטְרִין.

{ הַגְּוָנִים הַלָּלוּ מְאִירִים בִּשְׁלֹשָׁה צְדָדִים שֶׁל אֵשׁ, שֶׁהוּא צַד הַשְּׂמֹאל. הָאֵשׁ בְּגָוֶן חָשׁוּךְ, אֵשׁ בְּגָוֶן אָדֹּם, וְאֵשׁ בְּגָוֶן שָׁחֹר. שְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ שֶׁנִּפְרָדִים מֵאוֹתָהּ הָרוּחַ שֶׁיָּצְאָה מִתּוֹךְ הַמָּאוֹר, תּוֹמְכִים אֶת שְׁנֵי הַצְּדָדִים. }

גַּוְונָא חַד אִתְלַהֵט, וְאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ אֶשָא גּווָֹן חָשׁוּךְ דְּאִיהוּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא. גּווָֹן אָחֳרָא אִתְלַהֵט, וְאִיתְתַּקֵּף בֵּהּ אֶשָׁא גּווָֹן סוּמָק, דְּאִיהוּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא. גּווָֹנָא תְּלִיתָאָה אִתְלַהֵיט, וְאִתְתַּקֵּן בֵּיהּ אֶשָׁא גּווָֹן אוּכָם, דְּאִיהוּ בְּהַהוּא סְטַר שְׂמָאלָא.

{ צֶבַע אֶחָד מִתְלַהֵט, וּמִתְחַזֵּק בּוֹ אֵשׁ צֶבַע חָשׁוּךְ, שֶׁהוּא בְּצַד שְׂמֹאל. צֶבַע אַחֵר מִתְלַהֵט, וּמִתְחַזֵּק בּוֹ אֵשׁ צֶבַע אָדם, שֶׁהוּא בְּצַד שְׂמֹאל. צֶבַע שְׁלִישִׁי מִתְלַהֵט, וְנִתְקָן בּוֹ אֵשׁ צֶבַע שָׁחֹר, שֶׁהוּא בְּאוֹתוֹ צַד שְׂמֹאל. }

וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, אִינוּן רְתִיכָא חָדָא לִסְטַר שְׂמָאלָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. אִלֵּין אִיקְרוּן כִּינּוּיִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרָזָא דִשְׂמָאלָא. חַד אִקְרֵי אַדִּיר. וְחַד אִיקְרֵי חָזָק. וְכֹלָּא בִּכְלָלָא חָדָא אִיקְרֵי גִבּוֹר. בְּגִין דְּסִטְרָא דָא דְּאִיקְרֵי שְׂמָאלָא, אִיהוּ אֱלֹהִים. וְהָא אוֹקִימְנָא לְכַמָּה סִטְרִין אִיקְרֵי אֱלֹהִים.

{ וּשְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ הֵם מֶרְכָּבָה אַחַת לְצַד הַשְּׂמֹאל בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו. אֵלּוּ נִקְרָאִים כִּנּוּיִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּסוֹד הַשְּׂמֹאל. אֶחָד נִקְרָא אַדִּיר, וְאֶחָד נִקְרָא חָזָק, וְהַכֹּל בִּכְלָל אֶחָד שֶׁנִּקְרָא גִבּוֹר, מִשּׁוּם שֶׁהַצַּד הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא שְׂמֹאל הוּא אֱלֹהִים, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ לְכַמָּה צְדָדִים נִקְרָא אֱלֹהִים. }

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין דְּאִינוּן בִּסְטַר שְׂמָאלָא, מְלַהֲטִין נָהֲרִין לְתַתָּא, וְכָל גּווָֹן וְגווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִיתְפְּרֵישׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סִטְרָא, עַד דְּעָאלוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת, אִינוּן תִּשְׁעָה, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא בְּסִטְרָא אוֹחֳרָא. וְהַאי שְׂמָאלָא דַּעֲלַיְיהוּ רְכֵיב, אַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה.

{ שְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ שֶׁבְּצַד הַשְּׂמֹאל, מְלַהֲטִים מְאִירִים לְמַטָּה, וְכָל גָּוֶן וְגָוֶן מִשְּׁלֹשֶׁת אֵלֶּה נִפְרָד לִשְׁנֵי אֲחֵרִים לְכָל צַד, עַד שֶׁנִּכְנָסִים בְּחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה, וְהֵם תִּשְׁעָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְּצַד אַחֵר, וְהַשְּׂמֹאל הַזֶּה שֶׁרוֹכֵב עֲלֵיהֶם מַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. }

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן דְּחַד דְּאִתְכְּלֵיל גּוֹ אֶשָׁא גּווָֹן חָשׁוּךְ, חַד אִקְרֵי שׁוֹפֵט וְחַד אִיקְרֵי דַּיָּין. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים נ)</small></small> אֱלֹהִים שׁוֹפֵט, וּכְתִיב <small><small>(שם סח)</small></small> אֲבִי יְתוֹמִים וְדַיַּין אַלְמָנוֹת אֱלֹהִים.

{ שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ גָּוֶן שֶׁל אֶחָד שֶׁנִּכְלָל בְּתוֹךְ אֵשׁ בְּגָוֶן חָשׁוּךְ, אֶחָד נִקְרָא שׁוֹפֵט, וְאֶחָד נִקְרָא דַּיָּן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים נ ו}} אֱלֹהִים שּפֵט, וְכָתוּב {{שם סח ו}} אֲבִי יְתוֹמִים וְדַיַּן אַלְמָנוֹת אֱלֹהִים. }

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְכְּלֵיל מִגּוֹ אֶשָׁא סוּמְקָא, חַד אִיקְרֵי כַּבִּיר כֹּחַ. וְחַד אִיקְרֵי אִישׁ מִלְחָמָה. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְכְּלֵיל וְאִתְתַּקֵּף גּוֹ גּווָֹן אֶשָׁא אוּכְמָא. חַד אִיקְרֵי פּוֹקֵד עָוֹן, וְחַד אִיקְרֵי מְשַׁלֵּם גְּמוּל.

{ שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ גָּוֶן אֶחָד שֶׁנִּכְלָל מִתּוֹךְ אֵשׁ אֲדֻמָּה, אֶחָד נִקְרָא כַּבִּיר כֹּחַ, וְאֶחָד נִקְרָא אִישׁ מִלְחָמָה. שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ גָּוֶן אֶחָד שֶׁנִּכְלָל וְהִתְחַזֵּק בְּתוֹךְ גּוֹן הָאֵשׁ הַשְּׁחֹרָה, אֶחָד נִקְרָא פֹּקֵד עָון, וְאֶחָד נִקְרָא מְשַׁלֵּם גְּמוּל. }

וּמֵהָכָא אִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא, לְכַמָּה גְבוּרָן דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וְכָלְהוֹ בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וּבְכָלְהוֹ אִיקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכָלְהוֹ רְתִיכִין לְתַתָּא לְכָל סְטַר וּסְטַר. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו.

{ וּמִכָּאן נִפְרָדִים לְמַטָּה לְכַמָּה גְבוּרוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, וְכֻלָּם נִכְלָלוֹת בְּצַד שְׂמֹאל, וּבְכֻלָּם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכֻלָּם מֶרְכָּבוֹת לְמַטָּה לְכָל צַד וְצַד, וְהַכֹּל בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו. }

בְּגִין דְּכָל אָת וְאָת מֵהַנֵּי ד' אַתְוָון דִּבְרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, כָּלְהוֹ קָיְימִין עַל רְתִיכִין קַדִּישִׁין, סָמְכִין עַל מַה דְּאִסְתְּמִיכוּ. וְכָלְהוֹ רְשִׁימִין עֲלַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, וְאִלֵּין רְתִיכִין אִינוּן כִּינּוּיִין לְהַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, עַל מַה דְּקָיְימֵי.

{ מִשּׁוּם שֶׁכָּל אוֹת וְאוֹת מֵאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ שֶׁבְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, כֻּלָּן עוֹמְדוֹת עַל מֶרְכָּבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְסוֹמְכוֹת עַל מַה שֶּׁנִּסְמְכוּ, וְכֻלָּם רְשׁוּמִים עֲלֵיהֶן, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ, וְהַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ הֵן כִּנּוּיִים לְאוֹתוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ עַל מַה שֶּׁעוֹמְדִים. }

וְעַל דָּא מַאן דְּאָתֵי לְיַיחֲדָא שְׁמָא קַדִּישָׁא אִצְטְרִיךְ לְמִנְדַע כָּל חַד וְחַד מֵאִינוּן שְׁמָהָן דְּכִנּוּיִין עַל מָה קָיְימִין. וּמָאן אִיהוּ שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, דְּהָא מֵהָכָא מִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא עַד דְּמָטוֹ לְאִינוּן שַׁלִּיטִין מְמַנָּן דְּאִינוּן רְתִיכִין לְתַתָּא וְכָלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעִין בְּרָזָא דְּהַהִיא שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ בְּהַהוּא סִטְרָא דְּקָיְימִין רְתִיכִין. וְכֹלָּא בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בְּאִלֵּין אַתְוָון ד' דְּאִקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהוֹן. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא דְּאִינוּן אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, זַכָּאִין אִינוּן בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאִין בְּעָלְמָא דְאָתֵי, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָחִים לְהוֹן.

{ וְעַל כֵּן, מִי שֶׁבָּא לְיַחֵד אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, צָרִיךְ לָדַעַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵאוֹתָם הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַכִּנּוּיִים, עַל מָה קַיָּמִים, וּמִיהוּ הַשֵּׁם שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וּבְאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁעוֹמְדוֹת הַמֶּרְכָּבוֹת. וְהַכֹּל בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּהֶם. אַשְׁרֵי אוֹתָם הַצַּדִּיקִים שֶׁהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, אַשְׁרֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַשְׁרֵיהֶם בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹהֵב אוֹתָם. }

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּפִתְחָא דְּמִזְרָח, דְּפִתְחָא דְּמִזְרָח אִיהִי קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. נָטֵיל תְּרֵין סִטְרִין, לַעֲבָרָא לוֹן בַּעֲבָרִין וְדָשִׁין, בְּסִטְרָא דָא וּבְסִטְרָא דָא.

{ הָרֵאשִׁית בְּצַד הָאֶמְצַע, בְּפֶתַח הַמִּזְרָח, שֶׁפֶּתַח הַמִּזְרָח הוּא עוֹמֵד בָּאֶמְצַע, נוֹטֵל שְׁנֵי צְדָדִים לְסַדְּרָם בִּבְרִיחִים וּדְלָתוֹת, בְּצַד זֶה וּבְצַד זֶה. }

פִּתְחָא דָא אִיהִי כְּלִילָא מִכָּל הַנֵּי דְּקָאֲמָרָן. וְדָא קָיְימָא עַל רְתִיכָא עִילָּאָה וְאִיהִי רְתִיכָא דְּקָיְימָא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. דְיהוּ ו''ו כְּלִילָא דְּכָל הַנֵּי, וְדָא קָיְימָא בְּרָזָא דְּכָל שִׁית סִטְרִין עִילָּאִין. דָּא קָיְימָא עַל רְתִיכָא חָדָא, דְּאִיהוּ תְּלַת בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. כַּד סָלְקָא רוּחָא, דְּנָשֵׁיב בְּי''ב רֵיחִין דְּבוּסְמַיָא, דְּסָלְקִין רֵיחָא וְלָא סָלְקִין. הַאי רוּחָא נָהֵיר בִּנְהִירוּ, וְדָא אִיהוּ רוּחָא דְּאִיהוּ שְׁלָמָא, וְאִיקְרֵי שְׁלָמָא.

{ הַפֶּתַח הַזֶּה כָּלוּל מִכָּל אֵלּוּ שֶׁאָמַרְנוּ, וְזֶה עוֹמֵד עַל מֶרְכָּבָה עֶלְיוֹנָה, וְהִיא הַמֶּרְכָּבָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו, שֶׁהוּא {{זה הוא}} ו''ו כְּלוּלָה שֶׁל כָּל אֵלֶּה, וְזֶה עוֹמֵד בַּסּוֹד שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים, וְזֶה עוֹמֵד עַל מֶרְכָּבָה אַחַת, שֶׁהוּא שְׁלֹשָׁה בְּיָמִין וּשְׂמֹאל. יוֹצֵא מִתּוֹךְ הַמָּאוֹר. כְּשֶׁעוֹלָה רוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בִּשְׁנֵים עָשָׂר רֵיחוֹת שֶׁל בְּשָׂמִים, שֶׁמַּעֲלִים רֵיחַ וְלֹא מַעֲלִים, הָרוּחַ הַזּוֹ מְאִירָה בְּאוֹר, וְזוֹהִי רוּחַ שֶׁהִיא שָׁלוֹם וְנִקְרֵאת שָׁלוֹם. }

וְהָא רוּחָא כַּד אִתְפְּרַשׁ, אִתְפְּרַשׁ בִּתְלַת גְּוָונִין, מְלַהֲטִין בְּאֶשָׁא וְרוּחָא וּמַיָא, כְּמָה דְּאִתְּמָר בְּיָמִינָא. וְכַד אִתְפְּרַשׁ, כָּל חַד וְחַד לָהִיט בְּאַתְרֵיהּ, וִיהֵיב תּוּקְפָא.

{ וּכְשֶׁנִּפְרֶדֶת הָרוּחַ הַזּוֹ, נִפְרֶדֶת בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים מְלֹהָטִים בְּאֵשׁ וְרוּחַ וּמַיִם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בַּיָּמִין, וּכְשֶׁנִּפְרֶדֶת, כָּל אֶחָד וְאֶחָד לוֹהֵט בִּמְקוֹמוֹ וְנוֹתֵן תֹּקֶף. }

הַאי נְהִירוּ דְּאִתְפְּשַׁט מֵהַהוּא רוּחָא לְכָל סִטְרָא וְסִטְרָא מֵהַנֵּי תְּלָתָא, גַּוְונָא חָדָא לָהִיט בְּאֶשָּׁא, וְאַתְקֵיף לֵיהּ. גַּוְונָא אָחֳרָא לָהִיט בְּמַיָא, וְאַפֵּישׁ לֵיהּ. גַּוְונָא תְּלִיתָאָה לָהִיט בְּרוּחָא, וּנְהֵיר לֵיהּ כְּאַרְגְּוָונָא, מְלַהֲטָא בִּתְרֵין סִטְרִין אִלֵּין. וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, אִינוּן רְתִיכָא חָדָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו, וְאִיהוּ רָזָא דְּאָת ו''ו.

{ הָאוֹר הַזֶּה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט מֵאוֹתוֹ {{מאותה}} רוּחַ לְכָל צַד וְצַד מֵאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה, גָּוֶן אֶחָד לוֹהֵט בְּאֵשׁ וּמְחַזֶּק אוֹתוֹ. גָּוֶן אַחֵר לוֹהֵט בְּמַיִם וּמַרְבֶּה אוֹתוֹ. גָּוֶן שְׁלִישִׁי לוֹהֵט בְּרוּחַ, וּמֵאִיר לוֹ כְּאַרְגָּמָן, מְלֹהָט בִּשְׁנֵי הַצְּדָדִים הַלָּלוּ. וּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ הֵם מֶרְכָּבָה אַחַת בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו, וְהוּא הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת וָ''ו. }

וְאִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין דְּאִיקְּרֵי בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְּאִתְּמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּכָל הַנֵּי שְׁמָהָן, וְאִלֵּין כִּינּוּיִין אִתְכְּלִילָן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּהַאי סְטַר אֶמְצָעִיתָא אִיקְּרֵי בֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דְּהַאי אִיקְּרֵי בְּרָזָא דְאָת ו''ו, דָּא נָטֵיל כָּל שְׁמָהָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְכָל ד' אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בֵּיהּ אֲחִידָן, בְּגִין דְּנָטֵיל לְכָל סִטְרִין עֵילָא וְתַתָּא, וְדָא רָזָא יה''ו, הָכָא תַּלְיָיא שְׁמָא דָּא.

{ וְאֵלֶּה הֵם הַכִּנּוּיִים שֶׁנִּקְרָא בָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא בְּכָל הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, וְאֵלּוּ הַכִּנּוּיִים נִכְלָלִים בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהַצַּד {{השם}} הָאֶמְצָעִי הַזֶּה נִקְרָא בוֹ. וְאַף עַל גַּב שֶׁזֶּה נִקְרָא בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו, זֶה נוֹטֵל אֶת כָּל הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וְכָל אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ אֲחוּזוֹת בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁנּוֹטֵל אֶת כָּל הַצְּדָדִים מַעְלָה וּמַטָּה, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל יה''ו, כָּאן תָּלוּי הַשֵּׁם הַזֶּה. }

וְאִיהוּ ידו''ד, נָטֵיל תְּרֵין אַתְוָון לְעֵילָא, וְנָטֵיל חַד לְתַתָּא, וְאִיהוּ קָאִים בְּאֶמְצָעִיתָא בֵּין עֵילָא וְתַתָּא, וּמִתְּרֵין סִטְרִין כִּדְקָאֲמָרָן.

{ וְהוּא יהו''ה נוֹטֵל שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת לְמַעְלָה, וְנוֹטֵל אַחַת לְמַטָּה, וְהוּא עוֹמֵד בָּאֶמְצַע, בֵּין מַעְלָה וּלְמַטָּה, וּמִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים כְּמוֹ שֶׁאָמַ רְנוּ. }

רְתִיכָא דִילֵיהּ אִיקְּרֵי נוּרָא בִּכְלָלָא. כַּד אִתְפְּרַשׁ הַאי רְתִיכָא דְּאִיהוּ הַאי רוּחָא כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִתְפְּרַשׁ לִתְלַת גְּוָונִין אָחֳרָנִין, דְּאִיקְרוּן נוּרָא, אֱמֶ''ת, נוֹצֵ''ר חֶסֶ''ד. הַנֵּי אִינוּן הַנֵּי תְּלַת, דְּאִינוּן רְתִיכָא קַדִּישָׁא, לְהַאי סִטְרָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא.

{ הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ הִיא אֵשׁ בִּכְלָל. כְּשֶׁנִּפְרֶדֶת הַמֶּרְכָּבָה הַזּוֹ, שֶׁהִיא הָרוּחַ הַזּוֹ כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ, וְנִפְרֶדֶת לִשְׁלֹשָׁה גְוָנִים אֲחֵרִים, שֶׁנִּקְרָאִים אֵשׁ, אֱמֶ''ת, נוֹצֵ''ר חֶסֶ''ד. }

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין, דְּאִינוּן רְתִיכָא קַדִּישָׁא דְאָת ו''ו, לָהֲטִין וְנָהֲרִין לְתַתָּא, וְכָל גּווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִתְפְּרַשׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סִטְרָא, עַד דְּאִתְעֲבִידוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת לְכָל סְטַר, וְאִינוּן תִּשְׁעָה, וְהַאי שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ אַשְׁלֵים לַעֲשָׂרָה.

{ אֵלּוּ הֵם שְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה, שֶׁהֵן מֶרְכָּבָה קְדוֹשָׁה, אֶל הַצַּד הַזֶּה שֶׁעוֹמֵד בָּאֶמְצַע. שְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ שֶׁהֵם מֶרְכָּבָה קְדוֹשָׁה שֶׁל הָאוֹת וָ''ו, לוֹהֲטִים וּמְאִירִים לְמַטָּה, וְכָל גָּוֶן מִשְּׁלֹשֶׁת הַלָּלוּ נִפְרָד לִשְׁנֵי אֲחֵרִים לְכָל צַד, עַד שֶׁנַּעֲשִׂים בְּחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה לְכָל צַד, וְהֵם תִּשְׁעָה, וְהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם מַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. }

וְכָל חַד וְחַד מֵהַנֵּי סִטְרִין תְּלָתָא דְּקָאֲמָרָן, יָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, כָּל חַד וְחַד בְּרָזָא דִּרְתִיכִין דִּילֵיהּ אִיהוּ עֲשָׂרָה, בְּגִין דְּכֹלָּא עֵילָא וְתַתָּא, בְּאַשְׁלָמוּתָא חָדָא אִינוּן עֶשֶׂר סְפִירָן, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וְכָל הַנֵּי רְתִיכִין בְּהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, אִיקְרוּן עֶשֶׂר סְפִירָן, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וּבְגִין כָּךְ כָּל חַד וְחַד מֵהַנֵּי סִטְרִין, סָלְקָא לְעֶשֶׂר רְתִיכִין לְכָל סִטְרָא עַד דְּסָלֵיק כָּל חַד וְחַד לְחוּשְׁבַּן סַגְיָא. וְתָּא חֲזֵי, כָּל רְתִיכִין אִלֵּין כַּד מִתְפָּרְשָׁן לְסִטְרַיְיהוּ, כָּלְהוֹ אִיקְרוּן בְּהַהוּא שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וּבְרָזָא דְהַהוּא אָת מַמָּשׁ לְתַתָּא.

{ וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵהַצְּדָדִים הַלָּלוּ שְׁלֹשָׁה כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ, יָמִין וּשְׂמֹאל וְאֶמְצַע, כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּסוֹד הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלּוֹ, הוּא עֲשָׂרָה, מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל מַעְלָה וּמַטָּה, בִּשְׁלֵמוּת אַחַת הֵן עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, עֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת. וְכָל הַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ בְּאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם נִקְרָאִים עֶשֶׂר סְפִירוֹת, עֶשֶׂר אֲמִירוֹת. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִן הַצְּדָדִים הַלָּלוּ עוֹלֶה לְעֶשֶׂר מֶרְכָּבוֹת לְכָל צַד עַד שֶׁעוֹלֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְחֶשְׁבּוֹן גָּדוֹל. וּבֹא רְאֵה, כָּל הַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ כְּשֶׁנִּפְרָדִים לִצִדְדֵיהֶם, כֻּלָּם נִקְרָאִים בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וּבַסּוֹד שֶׁל אוֹתָהּ הָאוֹת מַמָּשׁ לְמַטָּה. }

תְּרֵין דִּנְפָקוּ מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא, חַד אִיקְּרֵי נוֹשֵׂא עָוֹן, וְחַד אִיקְּרֵי עוֹבֵר עַל פֶּשַׁע. אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתְּקֵף בֵּיהּ מַיָא, תְּרֵין דְּנָפְקֵי מִגּוֹ גּווָֹן דְּאִתְתְּקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, חַד אִיקְּרֵי מָרוֹם, וְחַד אִיקְּרֵי רָם.

{ שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת, אֶחָד נִקְרָא נֹשֵׂא עָון, וְאֶחָד נִקְרָא עוֹבֵר עַל פֶּשַׁע. אֵלּוּ הֵם מֵאוֹתוֹ גָוֶן שֶׁהִתְחַזְּקוּ בוֹ הַמַּיִם. שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ הַגָּוֶן שֶׁהִתְחַזְּקָה בּוֹ הָאֵשׁ, אֶחָד נִקְרָא מָרוֹם, וְאֶחָד נִקְרָא רָם. }

וּבְרָזָא דַּחֲנוֹךְ, שְׁמָהָן אִלֵּין כְּלִילָן בְּרָזָא דְּעָלְמָא דְאָתֵי. וְהָכָא בְּהַאי סִטְרָא, בּוֹחֵן לִבּוֹת, מָרוֹם, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים י)</small></small> מָרוֹם מִשְׁפָּטֶיךָ מִנֶּגְדּוֹ, וּכְתִיב <small><small>(שם צג)</small></small> אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', וְאַף עַל גַּב דִּשְׁמָא דְּקָא קָאִים בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, הָא כְּתִיב מָרוֹם. וְעַל דָּא אִשְׁתַּתֵּף עָלְמָא דְאָתֵי בְּכָל הַנֵּי, וְהָכֵי אִיקְּרֵי אֱלֹהִים כִּגְוָונִין דִּשְׂמָאלָא, וְכֹלָּא חָד.

{ וּבַסּוֹד שֶׁל חֲנוֹךְ, הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ כְּלוּלִים בַּסּוֹד שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא. וְכָאן בַּצַּד הַזֶּה, בּוֹחֵן לִבּוֹת, מָרוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים י ה}} מָרוֹם מִשְׁפָּטֶיךְ מִנֶּגְדּוֹ, וְכָתוּב {{שם צג ד}} אַדִּיר בַּמָּקוֹם ה', וְאַף עַל גַּב שֶׁהַשֵּׁם הַזֶּה עוֹמֵד בָּעוֹלָם הַבָּא, הֲרֵי כָּתוּב מָרוֹם. וְעַל כֵּן מִשְׁתַּתֵּף הָעוֹלָם הַבָּא בְּכָל אֵלֶּה, וְכָךְ נִקְרָא אֱלֹהִים כְּמוֹ הַגְּוָנִים שֶׁל הַשְּׂמֹאל, וְהַכֹּל אֶחָד. }

גַּוְונָא תְּלִיתָאָה אִתְתַּקֵּף בֵּיהּ רוּחָא. אִינוּן תְּרֵין דִּנְפָקוּ מִנֵּיהּ, חַד אִיקְּרֵי שׁוֹכֵן עַד, וְחַד אִיקְּרֵי קָדוֹשׁ, וּמֵאִלֵּין אִתְפָּרְשָׁן נְהוֹרִין לְתַתָּא, וְכָלְהוֹ רְתִיכִין אִלֵּין לְאִלֵּין, וְכוֹלְהוֹ כִּינּוּיִין דְּאִיקְּרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכוֹלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעָן בִּסְטַר דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ.

{ הַגָּוֶן הַשְּׁלִישִׁי מִתְחַזֶּקֶת הָרוּחַ בּוֹ. אוֹתָם שְׁנַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ, אֶחָד נִקְרָא שׁוֹכֵן עַד, וְאֶחָד נִקְרָא קָדוֹשׁ, וּמֵאֵלּוּ נִפְרָדִים הָאוֹרוֹת לְמַטָּה, וְכֻלָּם מֶרְכָּבוֹת אֵלּוּ לְאֵלּוּ, וְכֻלָּם כִּנּוּיִים שֶׁנִּקְרָא בָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכֻלָּם נוֹדָעִים בַּצַּד שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם. }

כְגַוְונָא דָא אִית סִטְרִין תְּלָתָא, דְּנָפְקִין מִגּוֹ אִלֵּין סִטְרִין עִילָאִין דְּקָאֲמָרָן, דְּאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, וְאִלֵּין נָפְקִין לְבַר מִנַּיְיהוּ, וְקָיְימִין תְּרֵין מִנַּיְיהוּ לְבַר, וְכָלְהוֹ נָטְלֵי רְתִיכִין לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְּאִלֵּין עִילָּאִין, וְלָאו עִילָּאִין כְּגִינַיְיהוּ.

{ כְּמוֹ כֵן יֵשׁ שְׁלֹשָׁה צְדָדִים שֶׁיּוֹצְאִים מִתּוֹךְ הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ שֶׁאָמַרְנוּ, שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל וְאֶמְצַע, וְאֵלּוּ יוֹצְאִים הַחוּצָה מֵהֶם, וְעוֹמְדִים בַּחוּץ שְׁנַיִם מֵהֶם, וְכֻלָּם נוֹטְלִים מֶרְכָּבוֹת לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁהָעֶלְיוֹנִים הָאֵלֶּה, וְלֹא עֶלְיוֹנִים כְּמוֹתָם. }

וְאִלֵּין דִּלְתַתָּא דְּנָפְקֵי מִגּוֹ אִלֵּין סִטְרִין עִילָּאִין דְּקָאֲמָרָן, אִינוּן כְּגַוְונָא דִּילְהוֹן, חַד אִיקְּרֵי יָמִינָא וְחַד אִיקְּרֵי שְׂמָאלָא, וְחַד דְּקָאי בְּאֶמְצָעִיתָא. גּוֹ הַהוּא אֶמְצָעִיתָא דְּקָאֲמָרָן, וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּהַנֵּי תְּלַת עִילָּאִין. וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּרָזָא דְּאָת ו''ו, דְּכָלֵיל כָּלְהוֹ. וְכָלְהוֹ בִּרְתִיכִין יְדִיעָן מִתְפָּרְשָׁן בְּסִטְרַיְיהוּ.

{ וְאֵלּוּ שֶׁלְּמַטָּה שֶׁיּוֹצְאִים מִתּוֹךְ אֵלּוּ הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאָמַרְנוּ, הֵם כְּמוֹ שֶׁהֵם {{כמותם}}, אֶחָד נִקְרָא יָמִין וְאֶחָד נִקְרָא שְׂמֹאל, וְאֶחָד שֶׁעוֹמֵד בָּאֶמְצַע, בְּתוֹךְ אוֹתוֹ הָאֶמְצַע שֶׁאָמַרְנוּ, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁלֹשֶׁת הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו שֶׁכּוֹלֶלֶת אֶת כֻּלָּם, וְכֻלָּם מִתְפָּרְדִים בְּמֶרְכָּבוֹת יְדוּעוֹת בְּצִדָּם. }

וְאִלֵּין לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן יְדִיעָאן, בַּר בְּאִינוּן כִּינּוּיִין דִּלְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְּאִינוּן כִּינּוּיִין עִילָּאִין, וְאִלֵּין תַּתָּאִין אֲחִידָן בְּעִילָּאִין, וְהַנֵּי תְּלָתָא אוֹחֲרָנִין כָּלְהוֹ רְתִיכִין לְבַר, וְהָא אוֹקִימְנָא.

{ וְאֵלּוּ לֹא נִקְרָאִים בְּשֵׁמוֹת יְדוּעִים, רַק בְּאוֹתָם הַכִּנּוּיִים שֶׁלְּמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁאוֹתָם הַכִּנּוּיִים הָעֶלְיוֹנִים, וְהַתַּחְתּוֹנִים הַלָּלוּ אֲחוּזִים בָּעֶלְיוֹנִים, וּשְׁלֹשֶׁת הָאֲחֵרִים הַלָּלוּ כֻּלָּם מֶרְכָּבוֹת מִבַּחוּץ, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ. }

תָּא חֲזֵי, הַנֵּי תְּרֵין קָיְימִין, אִינוּן סָמְכִין דִּלְבַר, וְאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִיקְרוּן חַסְדֵּי דָּוִד, וְאִלֵּין צְבָאוֹת רְתִיכָא דִּילְהוֹן. תְּרֵין דְּקָיְימִין וְעָבְדִין שְׁלִיחוּתָא בִּנְבִיאֵי קְשׁוֹט.

{ בֹּא וּרְאֵה, שְׁנֵי הָעַמּוּדִים הַלָּלוּ הֵם תּוֹמְכִים שֶׁמִּבַּחוּץ, וְהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, וְנִקְרָאִים חַסְדֵי דָוִד, וְהַצְּבָאוֹת הַלָּלוּ הֵם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלָּהֶם, שְׁנַיִם שֶׁעוֹמְדִים וְעוֹשִׂים שְׁלִיחוּת בִּנְבִיאֵי הָאֱמֶת. }

וּמִתַּמָּן מִתְפָּרְשִׁין עוֹבָדִין בְּעָלְמָא בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְרָזָא דָּא דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיא)</small></small> גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה'. גְּדוֹלִים: דְּנָפְקֵי מִן גָּדוֹל. וְאִלֵּין אִיקְּרוּן <small><small>(שם קיט)</small></small> רַחֲמֶיךָ רַבִּים ה'. <small><small>(שם פט)</small></small> אַיֵּה חֲסָדֶיךָ הָרִאשׁוֹנִים ה'. <small><small>(שם כה)</small></small> זְכֹר רַחֲמֶיךָ ה' וַחֲסָדֶיךָ כִּי מֵעוֹלָם הֵמָּה. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא דְּאִינוּן לְעֵילָא. מֵעוֹלָם הֵמָּה לְתַתָּא.

{ וּמִשָּׁם נִפְרָדִים הַמַּעֲשִׂים שֶׁל הָעוֹלָם בְּגִלּוּי, וְזֶה סוֹד הַכָּתוּב {{תהלים קיא ב}} גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה'. גְּדוֹלִים, שֶׁיּוֹצְאִים מִן גָּדוֹל, וְאֵלּוּ נִקְרְאוּ {{שם קיא}} רַחֲמֶיךְ רַבִּים ה', {{שם פט נ}} אַיֵּה חֲסָדֶיךְ הָרִאשׁוֹנִים ה', {{שם כה ו}} זְכֹר רַחֲמֶיךְ ה' וַחֲסָדֶיךְ כִּי מֵעוֹלָם הֵמָּה. וְאַף עַל גַּב שֶׁבֵּאַרְנוּ שֶׁהֵם לְמַעְלָה, {{אף כך נפרדים למטה כמו שלמעלה, שכתוב {{שם כו ו}} כי מעולם המה. מעולם המה למעלה}} מֵעוֹלָם הֵמָּה לְמַטָּה. }

וְעַל דָּא לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן, כְּגַוְונָא דְּאִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן אִינוּן דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, אֲבָל אִינוּן בִּכְלָלָא אִינוּן דְּקַיְימֵי לְבַר, וְאִינוּן סָמְכִין דְּאוֹרַיְיתָא דְּנָפְקֵי מֵרְתִיכִין עִילָּאִין. וְאִלֵּין הֲווֹ דְּאַדְכַּר דָּוִד מַלְכָּא, וְדָא אִיהוּ דְּאַדְכַּר תָּדִיר בִּכְלָלָא כְּמָה דְאוֹקִימְנָא.

{ וְעַל כֵּן לֹא נִקְרְאוּ בְשֵׁמוֹת כְּמוֹ שֶׁנִּקְרְאוּ בְשֵׁמוֹת אוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה. וְהֵם כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, אֲבָל הֵם בַּכְּלָל שֶׁל אוֹתָם שֶׁעוֹמְדִים בַּחוּץ, וְהֵם הַתּוֹמְכִים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁיּוֹצְאִים מִן הַמֶּרְכָּבוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְאֵלּוּ הֵן שֶׁהִזְכִּיר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, וְזֶה שֶׁהִזְכִּיר תָּמִיד בַּכְּלָל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. }

תָּא חֲזֵי, כָּל הַנֵּי שְׁמָהָן עִילָּאִין מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּקָאֲמָרָן דְּלָא נִמְחָקִין, יָאוֹת הוּא. רְתִיכִין אִלֵּין דִּילְהוֹן, דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְרוּן כִּינּוּיִן, אַמַּאי נִמְחָקִין.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ מֵאוֹתָם הָעֲשָׂרָה שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁלֹּא נִמְחָקִים, יָפֶה הוּא. אֶלָּא הַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם הַשֵּׁמוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ כִנּוּיִים, לָמָּה הֵם נִמְחָקִים? }

אֶלָּא רָזָא דָא, הָא אִתְּמָר גּוֹ סִפְרָא דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא, דְּכָל הַנֵּי שְׁמָהָן עִלָּאִין, אִינוּן קָיְימִין כְּגוּפָא לְנִשְׁמָתָא עִילָּאָה, דְּלָא אִתְיְדַע, וְלָא אִתְגַּלְיָין. וְאִלֵּין כִּנּוּיִין אִינוּן לְבוּשָׁא לְגוּפָא. כְּגַוְונָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּאִית קְלִיפָּה לַקְלִיפָּה, אוֹ אִלֵּין לַבְלְבִין, דְּאִית לוֹן קְלִיפָּה לַקְלִיפָּה, וּמוֹחָא לְגוֹ.

{ אֶלָּא הַסּוֹד הַזֶּה הֲרֵי נִתְבָּאֵר בְּתוֹךְ סִפְרוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא סָבָא, שֶׁכָּל הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ הֵם קַיָּמִים כְּמוֹ גוּף לַנְּשָׁמָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁלֹּא נוֹדָעוֹת וְלֹא הִתְגַּלּוּ, וְהַכִּנּוּיִים הַלָּלוּ הֵם לְבוּשׁ לַגּוּף, כְּמוֹ שֶׁהָאֱגוֹז שֶׁיֵּשׁ קְלִפָּה לַקְּלִפָּה, אוֹ אֵלּוּ הַפְּרָחִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם קְלִפָּה לַקְּלִפָּה, וְהַמֹּחַ בִּפְנִים. }

הָכֵי נָמֵי דָא, אִלֵּין עֲשָׂרָה שְׁמָהָן כָּלְהוֹ, כְּגַוְונָא דְהַאי קְלִיפָּה לְמוֹחָא. וְאַף עַל גַּב דְּכָלְהוֹ מוֹחָא, כָּלְהוֹ נְהוֹרִין עִילָּאִין, וּבוּסְמִין עִילָּאִין, לֵית מָאן דְּקָאִים בְּקִיּוּמַיְיהוּ, אֲבָל כָּלְהוֹ כְּגַוְונָא דִּקְלִיפָּה לְגַבֵּי מַה דְּלָא יְדִיעַ, וְלָא קָיְימָא בְּחָכְמְתָא כְּלָל, וְכָּל שֶׁכֵּן רָזָא דְּאֵין סוֹף, וְהַנֵּי כִּינּוּיִין אִינוּן קְלִיפָּה לְגַבַּיְיהוּ, וְכוֹלָּא דָּא לְגוֹ מִן דָּא, וּמוֹחָא סְתִימָאָה לְגוֹ בְּגוֹ, דְּלָא אִתְיְידַע כְּלָל, וְעַל דָּא קְלִיפָּה בַּתְרָא לָא אִיכְפַּת לָן, וְאַף עַל גַּב דְּנִמְחָקִין, עִם כָּל דָּא לָא אִתְיְהֵיב רְשׁוּתָא לְמָחֲקָא, אֲפִלּוּ אוֹת זְעֵירָא דְּאוֹרַיְיתָא.

{ כֵּן גַּם זֶה אֵלּוּ עֲשָׂרָה הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, כֻּלָּם כְּמוֹ שֶׁהַקְּלִפָּה הַזּוֹ לַמֹּחַ. וְאַף עַל גַּב שֶׁכֻּלָּם מֹחַ, כָּל הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַבְּשָׂמִים הָעֶלְיוֹנִים אֵין מִי שֶׁעוֹמֵד בִּמְקוֹמָם, אֲבָל כֻּלָּם כְּמוֹ שֶׁהַקְּלִפָּה אֶל מַה שֶּׁלֹּא יָדוּעַ, וְאֵין עוֹמֵד בַּחָכְמָה כְּלָל, וְכָל שֶׁכֵּן סוֹד הָאֵין סוֹף, וְהַכִּנּוּיִים הַלָּלוּ הֵם קְלִפָּה אֲלֵיהֶם, וְהַכֹּל זֶה לִפְנִים מִזֶּה, וְהַמֹּחַ הַנִּסְתָּר לִפְנַי וְלִפְנִים, שֶׁלֹּא נוֹדָע כְּלָל, וְעַל כֵּן הַקְּלִפָּה הָאַחֲרוֹנָה לֹא אִכְפַּת לָנוּ, וְאַף עַל גַּב שֶׁנִּמְחָקִים, עִם כָּל זֶה לֹא נִתְּנָה רְשׁוּת לִמְחֹק אֲפִלּוּ אוֹת קְטַנָּה שֶׁל הַתּוֹרָה. }

וְאִי תֵימָא, אִי הָכֵי, הַאי ה' בַּתְרָאָה דְּקָאֲמָרָן, אִיהִי קְלִיפָּה בַּתְרָאָה לְגַבֵּי אִלֵּין. לָאו הָכֵי, קְלִיפָּה אִיהִי לְגַבֵּי אִלֵּין עִילָּאִין, אֲבָל לְגַבֵּי אִינוּן כִּינּוּיִין לָאו. דְּהָא לָא מִשְׁתַּמְּשֵׁי בָּהּ, אֶלָּא אִינוּן שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְלָאו אִינוּן כִּינּוּיִין.

{ וְאִם תֹּאמַר, אִם כָּךְ, הַה' הָאַחֲרוֹנָה הַזּוֹ שֶׁאָמַרְנוּ הִיא קְלִפָּה אַחֲרוֹנָה לְאֵלּוּ? - לֹא כָּךְ, הִיא קְלִפָּה לָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ, אֲבָל לְאוֹתָם הַכִּנּוּיִים לֹא, שֶׁהֲרֵי לֹא מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהּ, אֶלָּא אוֹתָם הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְלֹא אוֹתָם הַכִּנּוּיִים. }

אֶלָּא כַּד אִיהִי סָלְקָא לְאִתְעַטְרָא לְעֵילָא, וּלְאִתְאַחֲדָא בְּרָזָא דְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, כָּל הַנֵּי רְתִיכִין דְּאִינוּן כִּינּוּיִין, כָּלְהוֹ סָחֲרִין לָהּ, וְחַפְיָין עֲלָהּ סַחְרָנָהָא, כְּבַעְלָהּ לְאִתְּתָא, דְּפָרֵישׂ גַּדְפֵיהּ עֲלָהָא, הָכֵי אִינוּן פְּרִישִׂין גַּדְפִין דְּבַעֲלָהּ עֲלָהָא, וְחַפְיָין לָהּ בְּכָל סִטְרָא, וְאִיהִי מְשַׁמְּשָׁא בְּבַעֲלָהּ, וְסִימָנָא דָא <small><small>(יחזקאל טז)</small></small> וָאֶפְרֹשׂ כְּנָפִי עָלַיִךְ, <small><small>(רות ג)</small></small> וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ עַל אֲמָתְךָ.

{ אֶלָּא כְּשֶׁהִיא עוֹלָה לְהִתְעַטֵּר לְמַעְלָה וּלְהֵאָחֵז בְּסוֹד הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל, כָּל הַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵן כִּנּוּיִים, כֻּלָּם מַקִּיפִים אוֹתָהּ וּמְכַסִּים עָלֶיהָ סְבִיבוֹתֶיהָ כְּמוֹ בַּעַל לְאִשָּׁה, שֶׁפּוֹרֵשׂ כְּנָפָיו עָלֶיהָ, כֵּן הֵם פּוֹרְשִׂים אֶת הַכְּנָפַיִם שֶׁל בַּעְלָהּ עָלֶיהָ וּמְכַסִּים אוֹתָהּ בְּכָל צַד, וְהִיא מְשַׁמֶּשֶׁת עִם בַּעְלָהּ, וְסִימַן זֶה {{יחזקאל טז ח}} וָאֶפְרֹשׂ כְּנָפִי עָלַיִךְ, {{רות ג ט}} וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךְ עַל אֲמָתְךְ. }

וּבְגִין כָּךְ אִינוּן לְבַר וְאִיהִי לְגָו, וְאִיהִי לְגָו וְאִיהִי לְבָר, וְהָכֵי כִּינּוּיִין אִינוּן לְגָו, וְאִינוּן לְבָר. מַה דְּאִיהוּ לְגָו קָיְימָא לְבָר, מַה דְּאִיהוּ לְבָר קָיְימָא לְגָו, וְכֹלָּא שַׁפִּיר אִיהוּ. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּאִינוּן דְּיָדְעִין לְמֵיזַל בְּאוֹרַח מֵישָׁר, דְּלָא יָטְעִין לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא, <small><small>(הושע יד)</small></small> כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ הֵם בִּפְנִים וְהֵם לְבַחוּץ, וְהִיא בִּפְנִים וְהִיא בַּחוּץ, וְכָךְ הַכִּנּוּיִים הֵם בִּפְנִים וְהֵם בַּחוּץ. מַה שֶּׁהוּא בִּפְנִים עוֹמֵד בַּחוּץ, מַה שֶּׁהוּא בַּחוּץ עוֹמֵד בִּפְנִים, וְהַכֹּל הוּא יָפֶה. אַשְׁרֵי חֶלְקָם שֶׁל אוֹתָם שֶׁיּוֹדְעִים לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, שֶׁלֹּא יִטְעוּ לְיָמִין וּשְׂמֹאל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ {{הושע יד י}} כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. }

מַבּוּעָא דְּבֵירָא דְּלָא פָּסֵיק לְעָלְמִין, הַאי קָיְימָא קִיּוּמָא, לְקָיְימָא כֹּלָּא, כָּלְהוֹ עִילָּאִין וְכָלְהוֹ תַּתָּאִין, קָיְימִין בְּהַאי לְרַחֲמָא דְּתֵיאוֹבְתָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ תֵּיאוֹבְתָּא לְעֵילָא וְתַתָּא, לְאַנְהָרָא אַנְפִּין, וּלְאַשְׁקָאָה גִּנְתָּא.

{ הַמַּעִִיָן שֶׁל הַבְּאֵר שֶׁלֹּא פוֹסֵק לְעוֹלָמִים, זֶה עוֹמֵד בְּקִיּוּם לְקַיֵּם הַכֹּל, כָּל הָעֶלְיוֹנִים וְכָל הַתַּחְתּוֹנִים עוֹמְדִים בָּזֶה, לְאַהֲבָה שֶׁל תְּשׁוּקָה, מִשּׁוּם שֶׁזּוֹ תְשׁוּקָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, לְהָאִיר הַפָּנִים וּלְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. }

בְּהָאי לָאו רְתִיכָא קָיְימָא בֵּיהּ לְאִתְגַּלְּיָא, אֶלָּא כֹּלָּא אִיהוּ סָתִים בִּסְתִימוּ, וְלָא קָיְימָא בְּאִתְגַּלְּיָא, אֶלָּא כָּלְהוֹ שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְכָלְהוֹ רְתִיכִין, כָּלְהוֹ אָתָאן לְגַבֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ.

{ בָּזְהִ אֵין הַמֶּרְכָּבָה עוֹמֶדֶת בּוֹ לְגִלּוּי, אֶלָּא הַכֹּל נִסְתָּר בַּסֵּתֶר וְלֹא עוֹמֵד בְּהִתְגַּלּוּת, אֶלָּא כָּל הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְכָל הַמֶּרְכָּבוֹת, כֻּלָּם בָּאִים אֵלָיו בְּלַחַשׁ. }

כַד אִינוּן שְׁמָהָן אַתְיָין לְגַבֵּיהּ, אִלֵּין רְתִיכִין פְּרִישָׂאן וְחָפְיָין לְכָל סִטְרִין, לְדַרְגָּא דָּא וּלְדַרְגָּא דִּלְתַתָּא, וְאִלֵּין אִיקְרוּן גַּדְפִין דְּבַעֲלָה. לְחָפְיָיא עַל כֹּלָּא. וְהַאי דַרְגָּא עָאל בִּלְחִישׁוּ, כְּמַבּוּעָא גּוֹ בֵּירָא, דְּלָא פָּסְקִין מֵימוֹי לְעָלְמִין, וְלָא אִתְפְּרַשׁ מַבּוּעָא לְעָלְמִין. וְכֹלָּא אִיהוּ בְּאֵר, דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים <small><small>(בראשית כו)</small></small> בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וְהָא אוֹקִימְנָא.

{ כְּשֶׁאוֹתָם הַשֵּׁמוֹת בָּאִים אֵלָיו, הַמֶּרְכָּבוֹת הַלָּלוּ פְּרוּשׂוֹת וּמְכַסּוֹת אֶת כָּל הַצְּדָדִים לַדַּרְגָּה הַזּוֹ וְלַדַּרְגָּה שֶׁלְּמַטָּה, וְאֵלּוּ נִקְרָאִים הַכְּנָפַיִם שֶׁל בַּעְלָהּ, לְכַסּוֹת עַל הַכֹּל, וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ נִכְנֶסֶת בְּלַחַשׁ, כְּמוֹ הַמַּעְיָן לְתוֹךְ הַבְּאֵר שֶׁלֹּא פוֹסְקִים מֵימָיו לְעוֹלָמִים וְלֹא נִפְרָד הַמַּעְיָן לְעוֹלָמִים, וְהַכֹּל הוּא בְאֵר, שֶׁכָּתוּב {{במדבר כא יח}} בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, {{בראשית כו יט}} בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּהָ. }

הַאי מַבּוּעָא דְּבֵירָא, אִיהוּ סָתִים לְגַבֵּי הַהוּא בֵּירָא, דְּעָאל לְגַבֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ, וְהַאי כָּרֵי גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה דְּקָאֲמָרָן, רָזָא דְה''א בַּתְרָאָה, וְכָרֵי בָּהּ, וְעָאל לְגַבֵּהּ, וְלָא אִתְיְידַע כְּלָל.

{ הַמַּעִִיָן הַזֶּה שֶׁל הַבְּאֵר הוּא נִסְתָּר אֶל אוֹתָהּ הַבְּאֵר, שֶׁנִּכְנָס אֵלָיו בְּלַחַשׁ, וְזֶה חוֹפֵר לְתוֹךְ אוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁאָמַרְנוּ, הַסּוֹד שֶׁל ה''א הָאַחֲרוֹנָה, וְחוֹפֵר בָּהּ וְנִכְנָס אֵלֶיהָ, וְלֹא נוֹדָע כְּלָל. }

וְהַאי אִיהוּ כְּמָא דְאוֹקִימְנָא לְעֵיל, דְּכַד אָלֶף אִתְחַבַּר בְּה''א, אוֹ יו''ד, הַאי ה''א אִיהִי בִּנְקוּדָה חָדָא לְאוֹטָבָא לְעָלְמָא, כְּגוֹן א''ה, אוֹ י''ה. כְּדֵין הַהוּא מַבּוּעָא דְבֵירָא, כָּרֵי גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה, וְעָאל לְגַוָּוהּ, וְלָא אִתְיְידַע.

{ וְזְהִוּ כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ לְמַעְלָה, שֶׁכְּשֶׁאָלֶף מִתְחַבֶּרֶת עִם ה''א אוֹ יו''ד, הַה''א הַזּוֹ הִיא בִּנְקֻדָּה אַחַת לְהֵיטִיב לָעוֹלָם כְּמוֹ א''ה אוֹ י''ה, וְאָז אוֹתוֹ הַמַּעְיָן שֶׁל הַבְּאֵר חוֹפֵר לְתוֹךְ אוֹתָהּ נְקֻדָּה וְנִכְנָס בְּתוֹכָהּ וְלֹא נוֹדָע. }

וּכְדֵין הַהִיא נְקוּדָה קָיְימָא בְּרָזָא דְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. וְעַל דָּא רָזָא דְּדוּכְרָנָא דִילָהּ, אִיהוּ בְּרָזָא דְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, בַּאֲתַר דְּמַפְקָנוֹ דְרוּחָא קָיְימָא בְּבֵי גְרוֹנָא, אהי''ה, בְּגִין דְּהַאי אִיהוּ אֲתַר דְּקָיְימָא קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, קוֹל גָּדוֹל וְלָא אִשְׁתְּמוֹדָע, וְלָאו אִיהוּ רוּחַ מַמָּשׁ. וּכְדֵין אִיהוּ ה''א בְּחִיבּוּרָא דְּאִינוּן אַתְוָון עִילָּאִין, וְכֹלָּא שְׁמָא חָדָא, לְאַנְהָרָא מֵעֵילָא וּמִתַּתָּא.

{ וְאָז אוֹתָהּ נְקֻדָּה עוֹמֶדֶת בַּסּוֹד שֶׁל קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, וְעַל כָּךְ סוֹד הַזִּכָּרוֹן שֶׁלָּהּ, הוּא בַּסּוֹד שֶׁל קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, {{במקום}} שֶׁיְּצִיאַת הָרוּחַ עוֹמֶדֶת בְּבֵית הַגָּרוֹן, אהי''ה, מִשּׁוּם שֶׁזֶּהוּ הַמָּקוֹם שֶׁעוֹמֵד קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, קוֹל גָּדוֹל וְלֹא נוֹדָע, וְאֵינוֹ רוּחַ מַמָּשׁ. וְאָז הוּא ה''א בַּחִבּוּר שֶׁל אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְהַכֹּל שֵׁם אֶחָד, לְהָאִיר מִלְמַעְלָה וּמִלְּמַטָּה {{למעלה ולמטה}}. }

כַד כָּרֵי הַאי מַבּוּעָא בְּהַאי נְקוּדָה, וְעָאל בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין כָּל אִינוּן שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְכָל אִינוּן סִטְרִין עִלָּאִין דְּקָאֲמָרָן, כָּלְהוֹ עָאלִין בְּגַוֵּיהּ, בְּתֵיאוּבְתָּא, בְּרוּחָא שְׁלִים לְעֵילָא, בְּתֵיאוּבְתָּא עָאלִין בָּהּ, וְלָא בְּמִלָּה אָחֳרָא. כּוֹלָּא בְּרוּחָא וְלָא בְּגוּפָא. כְּבַעֲלָהּ דְּאִשְׁתְּלֵיל מִכָּל לְבוּשׁוֹי, בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי לְאִזְדַּוְּוגָא בְּאִיתְּתֵיהּ, הָכִי נָמֵי כָּל אִינוּן רְתִיכִין דְּקָאֲמָרָן דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, כָּלְהוֹ סָחֲרִין לָהּ, וְאִינוּן חָפְיָין עֲלָהּ, וּבַעֲלָהּ אִשְׁתְּלֵיל מִכָּלְהוֹ. וְעַל דָּא לָא אַתְיָין כָּל אִינוּן שַׁיְיפִין לְאִתְחַבְּרָא בָהּ, אֶלָּא בְּרוּחַ מַמָּשׁ, וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהוּ רְעוּתָא חָדָא.

{ כְּשֶׁחוֹפֵר הַמַּעְיָן הַזֶּה בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ וְנִכְנָס לְתוֹכוֹ, אָז כָּל אוֹתָם הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְכָל אוֹתָם הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאָמַרְנוּ, כֻּלָּם נִכְנָסִים לְתוֹכוֹ, בִּתְשׁוּקָה, בְּרוּחַ שְׁלֵמָה לְמַעְלָה, בִּתְשׁוּקָה נִכְנָסִים בָּהּ וְלֹא בְּדָבָר אַחֵר. הַכֹּל בָּרוּחַ וְלֹא בַּגּוּף, כְּמוֹ בַּעְלָהּ שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט מִכָּל לְבוּשָׁיו בְּשָׁעָה שֶׁבָּא לְהִזְדַּוֵּג עִם אִשְׁתּוֹ. כָּךְ הֵם כָּל אוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁלְּמַעְלָה וּמַטָּה, כֻּלָּן סוֹבְבוֹת אוֹתָהּ וּמְכַסּוֹת עָלֶיהָ, וּבַעְלָהּ מִתְפַּשֵּׁט מִכֻּלָּם, וְעַל כֵּן לֹא בָאִים כָּל אוֹתָם הָאֵיבָרִים לְהִתְחַבֵּר עִמָּהּ, אֶלָּא בְרוּחַ מַמָּשׁ, וְאָז הַכֹּל הוּא רָצוֹן אֶחָד. }

וְעַל דָּא בְּשַׁעֲתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זַמִּין לְגַבָּהּ, וְיִשְׂרָאֵל לָאו אִינוּן זַכָּאִין דְּאִינוּן יְהוֹן פְּתִילָה לְאַנְהָרָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם. פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי, אִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין דְּקָאֲמָרָן, דְּכָלְהוֹ כַּד מִתְחַבְּרָן אִינוּן כֻּתָּנְתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכַד אִיהוּ זַמִּין לְגַבָּהּ, אִיהוּ אִשְׁתְּלֵיל מִכּוֹלְהוֹ, לְאִתְחַבָּרָא בַּהֲדָהּ, וְעַל דָּא פָּשַׁטְתִּי וְגו', לְאִתְתַּקְּנָא וּלְמֶהֱוֵי זַמִּין לְאוֹטָבָא לָךְ, וְאַתְּ לָא מִתְתַּקְּנָא כִּדְקָא יָאוֹת, הַשְׁתָּא אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה, וְאִתְהַדַּר וְאִסְתַּלַּק מִינָּךְ.

{ וְעַל כָּךְ, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְזֻמָּן אֵלֶיהָ, וְיִשְׂרָאֵל אֵינָם צַדִּיקִים, שֶׁהֵם {{שיהיו}} פְתִילָה לְהָאִיר, מַה כָּתוּב? פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם. פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי, אֵלּוּ אוֹתָם הַכִּנּוּיִים שֶׁאָמַרְנוּ, שֶׁכַּאֲשֶׁר כֻּלָּם מִתְחַבְּרִים, הֵם הַכֻּתֹּנֶת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּכְשֶׁהוּא מְזֻמָּן אֵלֶיהָ, הוּא מִתְפַּשֵּׁט מִכֻּלָּם, לְהִתְחַבֵּר עִמָּהּ, וְעַל כֵּן פָּשַׁטְתִּי וְגוֹ', לְהִתְתַּקֵּן וְלִהְיוֹת מְזֻמָּן לְהֵיטִיב לָךְ, וְאַתְּ לֹא מְתֻקֶּנֶת כָּרָאוּי, כָּעֵת אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה? וְחוֹזֵר וּמִסְתַּלֵּק מִמְּךְ. }

רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם, הָא אַסְחֵית רַגְלַי מֵהַהוּא טִינוֹפָא, וּמַאי אִיהוּ, בְּגִין דְּכַד אִתְתַּקְנֵית וְאִזְדַּמְנִית לְגַבָּךְ, אַעֲבָרִית הַהוּא סִטְרָא אוֹחֲרָא מְסָאֲבָא מִקַּמֵּי רַגְלַי. הַשְׁתָּא אֵיכָכָה אַהֲדַר לְשַׁוְּיָיא הַהוּא טִינּוֹפָא, לְחַפְיָיא עַל מַקְדְּשָׁא, הוֹאִיל וְאַתְּ לָא זְמִינַת בְּתִיקּוּנָךְ לְאִתְתַּקָּנָא לְגַבָּאי. הָכָא אוֹלִיפְנָא, דְּכַד רוּחַ מְסָאֲבָא אִתְעֲבַר מֵעָלְמָא, כְּדֵין אִתְרַבֵּי כֹּלָּא עֵילָא וְתַתָּא. וְעַל דָּא רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי, אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם כְּמִלְּקַדְּמִין.

{ רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם, הֲרֵי רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי מֵאוֹתוֹ טִנּוּף, וּמַה הוּא? מִשּׁוּם שֶׁכַּאֲשֶׁר הִתְתַּקַּנְתִּי וְהִזְדַּמַּנְתִּי אֵלַיִךְ, הֶעֱבַרְתִּי אֶת אוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר הַטָּמֵא מִלִּפְנֵי רַגְלַי, כָּעֵת אֵיךְ אֶחֱזֹר לָשִׂים אוֹתוֹ הַטִּנּוּף לְכַסּוֹת עַל הַמִּקְדָּשׁ, הוֹאִיל וְאַתְּ לֹא זְמִינָה בַּתִּקּוּנִים לְהִתְתַּקֵּן אֵלַי? כָּאן לָמַדְנוּ, שֶׁכְּשֶׁרוּחַ הַטֻּמְאָה עוֹבֶרֶת מִן הָעוֹלָם, אָז הַכֹּל מִתְגַּדֵּל לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְעַל זֶה רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם כְּמוֹ מִקֹּדֶם? }

וּבְגִין כָּךְ, כָּל אִינוּן כִּינּוּיִין אִתְפַּשְׁטוּ, בְּשַׁעֲתָא דְּהַאי מַבּוּעָא כָּרֵי בְּהַהוּא נְקוּדָה, וְאַסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ. וּכְדֵין כַּד הַהוּא מַבּוּעָא אַסְתֵּים בְּגַוָּוהּ, כְּדֵין כֹּלָּא אַנְהֵיר וּבֵירָא אִתְמַלְּיָא מֵהַהוּא מַבּוּעָא דְּעָאל בְּגַוָּוהּ וְאַסְתֵּים בֵּיהּ בַּחֲשַׁאי. אִינוּן כִּינּוּיִין חָפְיָין עֲלָהּ וְאִתְפַּשְׁטוּ לִסְטַר דָּא וְלִסְטַר דָּא.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אוֹתָם כִּנּוּיִים הִתְפַּשְּׁטוּ בְּשָׁעָה שֶׁהַמַּעְיָן הַזֶּה כּוֹרֶה בְּאוֹתָהּ נְקֻדָּה וְנִסְתָּר בְּתוֹכָהּ, וְאָז, כְּשֶׁאוֹתוֹ הַמַּעְיָן נִסְתָּר בְּתוֹכָהּ, אֲזַי הַכֹּל מֵאִיר, וְהַבְּאֵר מִתְמַלֵּאת מֵאוֹתוֹ הַמַּעְיָן שֶׁנִּכְנָס לְתוֹכָהּ וְנִסְתָּר בָּהּ בַּחֲשַׁאי, אוֹתָם הַכִּנּוּיִים מְכַסִּים עָלֶיהָ וּמִתְפַּשְּׁטִים לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה. }

וְהַנֵּי אִינוּן גְּלִידִין דֶּאֱגוֹזָא קְלִישָׁא, דְּקָיְימָא וְחָפְיָיא לְגוֹ עַל מוֹחָא, וְהַהִיא קְלִיפָּא תַּקִּיפָא, אִתְבָּרַת וְלָא קָיְימָא תַּמָּן. וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהִי בְּרָזָא עִילָּאָה, לְמֵיהַךְ בְּרָזִין אִלֵּין. זַכָּאִין אִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בִּרְעוּתַיְיהוּ, מִלִּין דְּרָזִין עִילָּאִין, לְמֵיהַךְ בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, לְמִזְכֵּי בְּהַאי עָלְמָא, וּלְאַנְהָרָא לוֹן בְּעָלְמָא דְאָתֵי. עֲלַיְיהוּ כְּתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. זַכָּאִין אִינוּן בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ וְאֵלּוּ הֵם הַגְּלִידִים שֶׁל הָאֱגוֹז הַדַּק שֶׁעוֹמֵד וּמְכַסֶּה בִּפְנִים הַמֹּחַ, וְאוֹתָהּ הַקְּלִפָּה הַתַּקִּיפָה נִשְׁבֶּרֶת וְלֹא עוֹמֶדֶת שָׁם, וְאָז הַכֹּל הוּא בְּסוֹד עֶלְיוֹן לָלֶכֶת בַּסּוֹדוֹת הַלָּלוּ. אַשְׁרֵי אוֹתָם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בִּרְצוֹנָם דְּבָרִים שֶׁל סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ אֱמֶת לִזְכּוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה וּלְהָאִיר לָעוֹלָם הַבָּא, עֲלֵיהֶם כָּתוּב וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אַשְׁרֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

דִּיוּקְנָא דְּאַתְוָון, בְּרָזָא קַדִּישָׁא ה''א תַּתָּאָה דְּקָאֲמָרָן, רָזָא דְּמַקְדְּשָׁא, סִיהֲרָא כַּד שָׁלְטָא, וְאִתְקַשְּׁטַת לְגַבֵּי שִׁמְשָׁא, לְקַבְּלָא נְהוֹרָא מִנֵּיהּ. אִינוּן קָיְימִין כִּתְרִין רְחִימִין דָּא לָקֳבֵל דָּא, וְאִינוּן בְּתוּלָאן דְּקַיְימָן בַּהֲדָהּ, אִתְקַשְּׁטָן וְאִתְתַּקְּנָן בְּתִיקּוּנִין, חָדָא בַּתְרָאָה, וְחָדָא לְקַמָּאָה, וְחָדָא מִסִּטְרָא דָא, וְחָדָא מִסִּטְרָא דָא, וְאִיהִי קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא.

{ דְּיוֹקַן הָאוֹתִיּוֹת, בַּסּוֹד הַקָּדוֹשׁ ה''א הַתַּחְתּוֹנָה כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, סוֹד הַמִּקְדָּשׁ, כְּשֶׁשּׁוֹלֶטֶת הַלְּבָנָה וּמִתְקַשֶּׁטֶת לַשֶּׁמֶשׁ לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אוֹר, הֵם עוֹמְדִים כִּשְׁנֵי אֲהוּבִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְאוֹתָן הַבְּתוּלוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת עִמָּהּ, מִתְקַשְּׁטוֹת וּמִתְתַּקְּנוֹת בַּתִּקּוּנִים, אַחַת מֵאַחֲרֶיהָ וְאַחַת מִלְּפָנֶיהָ, וְאַחַת מִצַּד זֶה וְאַחַת מִצַּד זֶה, וְהִיא עוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע. }

וְשִׁבְעִין וּתְרֵין סַנְהֶדְּרִין, קָיְימִין כְּפַלְגּוּ גּוֹרֶן עֲגוּלָּה, לְמֵיעְבַּד גּוּפָא לְסִיהֲרָא, לְאִתְקַשְּׁטָא מַטְרוֹנִיתָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ, וְאִיהִי קָיְימָא כְּגַוְּונָא דָּא כ, כְּפַלְגּוּ סִיהֲרָא.

{ וְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם סַנְהֶדְרִין עוֹמְדִים כַּחֲצִי גֹרֶן עֲגֻלָּה לַעֲשׂוֹת גּוּף לַלְּבָנָה, לְקַשֵּׁט אֶת הַגְּבִירָה לְבַעְלָהּ, וְהִיא עוֹמֶדֶת כְּמוֹ זֶה כ, כְּמַחֲצִית הַלְּבָנָה. }

וְהָא נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא. דְּהַהִיא נְקוּדָה נָטְלָה נְהוֹרָא מִן שִׁמְשָׁא, לְאַנְהָרָא לְכָל גּוּפָא. וְרָזָא דָא נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּפַלְגוּ דְּעֵינָא, דְּכוֹלָּא קָיְימָא בְּהַהִיא נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהִי נָטְלָא כָּל נְהוֹרָא, לְאַנְהָרָא לְכָל עֵינָא. וְסִיהֲרָא לָא אִתְנְהֵירַת אֶלָּא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה דְּקָיְימָא וְאַסְתֵּים גוֹ אֶמְצָעִיתָא. אַף עַל גַּב דְּלָא אִתְחַזְּיָיא בְּסִיהֲרָא.

{ וְזוֹ {{זו}} הַנְּקֻדָּה הָאֶמְצָעִית, שֶׁאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה נוֹטֶלֶת אֶת אוֹרָהּ מִן הַשֶּׁמֶשׁ לְהָאִיר לְכָל הַגּוּף, וְסוֹד זֶה, הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בַּחֲצִי הָעַיִן, שֶׁהַכֹּל קַיָּם בַּנְּקֻדָּה הַהִיא שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, שֶׁהִיא נוֹטֶלֶת אֶת כָּל הָאוֹר לְהָאִיר לְכָל הָעַיִן. וְהַלְּבָנָה אֵינָהּ מְאִירָה אֶלָּא מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת שֶׁעוֹמֶדֶת וְנִסְתֶּרֶת בְּתוֹךְ הָאֶמְצַע, אַף עַל גַּב שֶׁלֹּא נִרְאֵית בַּלְּבָנָה. }

תָּא חֲזֵי לֵית לָךְ עִיגּוּלָא בְּעָלְמָא, דְּלָא אִיתְעֲבֵיד מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין כָּךְ עִיגּוּלָא דְּסִיהֲרָא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה דְּאַסְתֵּים בְּגַוָּוהּ בְּאֶמְצָעִיתָא, אִתְעֲבֵיד כֹּלָּא. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא נָטֵיל כָּל נְהוֹרָא, וְאַנְהֵיר לָהּ לְגוּפָא, וְאִתְנְהֵיר כֹּלָּא.

{ בֹּא וּרְאֵה, אֵין לְךְ עִגּוּל בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא נַעֲשֶׂה מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע. וּמִשּׁוּם כָּךְ, הָעִגּוּל שֶׁל הַלְּבָנָה, מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת שֶׁנִּסְתֶּרֶת בְּתוֹכָהּ בָּאֶמְצַע נַעֲשֶׂה הַכֹּל, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע נוֹטֶלֶת אֶת כָּל הָאוֹר, וּמְאִירָה לַגּוּף, וְהַכֹּל מֵאִיר. }

רָזָא דְּרָזִין, לְאִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בְּרָזֵי דְחָכְמְתָא. הַאי ה''א דְּאִיהִי פַּלְגוּ דְגוּפָא דְּסִיהֲרָא, וְאִיהִי בְּעִיגּוּלָא, כִּדְאֲמָרָן בְּגוֹ הַהוּא נְקוּדָה דְּקָיְימָא גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, אַמַּאי אִיהוּ פַּלְגָא, לָאו, אֶלָּא סְתִימָא מִסִּטְרָא דָא, וּפְתִיחָא מִסִּטְרָא דָא, כְּנוּקְבָא דִּפְתִיחָא לְגַבֵּי דְכוּרָא לְקַבְּלָא לֵיהּ בְּגַוָּוהּ, וּלְאִתְנְהָרָא מִנֵּיהּ, וּלְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ. וְעַל דָּא אִיהִי פְּתִיחָא לְגַבֵּיהּ לְקַבְּלָא לֵיהּ, וּכְדֵין אִיקְּרֵי ה''א. מַאי ה''א, כְּמַאן דַּאֲמַר הָא אֲנָא.

{ סוֹד הַסּוֹדוֹת, לְאוֹתָם הַמִּתְבּוֹנְנִים בְּסוֹדוֹת הַחָכְמָה, הַה''א הַזּוֹ שֶׁהִיא חֲצִי גוּף הַלְּבָנָה, וְהִיא בְּעִגּוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ בְּתוֹךְ אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּתוֹךְ הָאֶמְצַע, לָמָּה הִיא חֲצִי? לֹא חֲצִי, אֶלָּא סְתוּמָה מִצַּד זֶה וּפְתוּחָה מִצַּד זֶה, כִּנְקֵבָה שֶׁפְּתוּחָה לַזָּכָר לְקַבֵּל אוֹתוֹ בְתוֹכָהּ וּלְהָאִיר מִמֶּנּוּ וּלְהִתְחַבֵּר עִמּוֹ, וְעַל כֵּן הִיא פְתוּחָה אֵלָיו לְקַבֵּל אוֹתוֹ, וְאָז {{ומשום זה}} נִקְרָא ה''א. מַה זֶּה ה''א? כְּמִי שֶׁאוֹמֵר הִנֵּה אֲנִי. }

וְכַד אִיהִי אִתְנְהֵירַת מִנֵּיהּ, וְאִתְחַבְּרוּ דָּא בְּדָא, וְסִיהֲרָא אִתְמַלְּיָיא, כְּדֵין הַאי ה''א אִשְׁתְּלֵים וְאִתְמַלְּיָא סִיהֲרָא מִכֹּלָּא. וּבְאַתְרָהּ דְּאִיהוּ ה''א פַּלְגוּ דְּסִיהֲרָא, אִתְעֲבֵיד מ''ם, סִיהֲרָא בִּשְׁלִימוּ.

{ וְכַאֲשֶׁר הִיא מְאִירָה מִמֶּנּוּ, וּמִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, וְהַלְּבָנָה מִתְמַלֵּאת, אֲזַי הַה''א הַזּוֹ נִשְׁלֶמֶת, וּמִתְמַלֵּאת הַלְּבָנָה מִן הַכֹּל, וּבִמְקוֹמָהּ שֶׁהוּא ה''א, חֲצִי הַלְּבָנָה, נַעֲשֶׂה מֵ''ם, הַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת. }

וְקָיְימָא כְּגַוְונָא דְּאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיהִי מ' סְתִימָא. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, בְּרָזָא דִּלְםַרְבֶּה הַמִּשְׂרָה. וְהָשְׁתָּא קָיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, עָלְמָא תַּתָּאָה, כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאָת ם'.

{ וְעוֹמֶדֶת כְּמוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא מ' סְתוּמָה כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, בְּסוֹד שֶׁל {{ישעיה ט ו}} לְםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה, וְכָעֵת עוֹמֶדֶת הַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת, הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת ם'. }

וְתָּא חֲזֵי אָת דָּא ם', לָאו אִיהוּ אֶלָּא בְּעִיגּוּלָא. כֵּיוָן דְּקָיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא וְכֹלָּא מֵרָזָא דְּאָת ה' כְּמָא דְאִתְּמָר, אִיהִי בְּקַדְמִיתָא פְּתִיחָא בְּרָזָא דְּה''א, לְקַבְּלָא לְבַעֲלָהּ. וּלְבָתַר דְּאִשְׁתְּלֵים מִנֵּיהּ, אִיתְמַלְּיָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, אִתְעֲבֵיד ם', כְּגַוְונָא עִילָּאָה דְעָלְמָא דְאָתֵי כִּדְקָאֲמָרָן. וּבְגִין כָּךְ ה''א עִילָּאָה, ה''א תַּתָּאָה. ם' עִילָּאָה, ם' תַּתָּאָה. כֹּלָּא דָא כְּגַוְונָא דָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא חָדָא, עִילָּאָה וְתַתָּאָה כַּחֲדָא.

{ וּבֹא רְאֵה, הָאוֹת ם' הַזּוֹ אֵינָהּ אֶלָּא בְעִגּוּל, כֵּיוָן שֶׁעוֹמֶדֶת הַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת וְהַכֹּל מֵהַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת ה', כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, הִיא בָרִאשׁוֹנָה פְּתוּחָה בַּסּוֹד שֶׁל ה''א, לְקַבֵּל אֶת בַּעְלָהּ, וְאַחַר שֶׁנִּשְׁלְמָה מִמֶּנּוּ, מִתְמַלֵּאת בִּשְׁלֵמוּת, נַעֲשֵׂית ם כְּגָוֶן עֶלְיוֹן שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ ה''א עֶלְיוֹנָה, ה' תַּחְתּוֹנָה. ם' עֶלְיוֹנָה, ם' תַּחְתּוֹנָה. הַכֹּל זֶה כְּמוֹ זֶה, וְזֶהוּ סוֹד אֶחָד, עֶלְיוֹן וְתַחְתּוֹן כְּאֶחָד. }

תָּא חֲזֵי, עָלְמָא עִילָּאָה אִיהִי פְּתִיחָא בְּקַדְמִיתָא, בְּרָזָא דְה''א. וְכַד אִתְמַלְּיָיא מֵאִינוּן שְׁבִילִין עִילָּאִין, וְאִתְנַהֲרָא לְאַנְהָרָא, אִתְפַּשְּׁטַת וְאִשְׁתְּלֵים וְאִתְעֲבֵיד ם', וְכֹלָּא בְּרָזָא חַד.

{ בֹּא וּרְאֵה, הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן פָּתוּחַ בָּרִאשׁוֹנָה בַּסּוֹד שֶׁל ה''א, וּכְשֶׁמִּתְמַלֵּא מֵאוֹתָם הַשְּׁבִילִים הָעֶלְיוֹנִים וּמֵאִיר לְהָאִיר, מִתְפַּשֶּׁטֶת וְנִשְׁלֶמֶת וְנַעֲשֵׂית ם', וְהַכֹּל בְּסוֹד אֶחָד. }

דִּיוּקְנָא דְאָת ו''ו בְּרָזָא קַדִּישָׁא, הַאי אָת, עָלְמָא דִלְעֵילָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ, אִיהוּ בְּשִׁית סִטְרִין, כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּחִיבּוּרָא חָדָא, דָּא כְּגַוְונָא דְדָא וְדָא כְּגַוְונָא דְדָא. וְכָלְהוֹ מִתְחַבְּרָן בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילְּהוֹן בְּאָת דָּא.

{ הַדְּיוֹקָן שֶׁל הָאוֹת וָ''ו בְּסוֹד קָדוֹשׁ, הָאוֹת הַזּוֹ, הָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה, פּוֹשֵׁט הִתְפַּשְּׁטוּת לְהָאִיר לְמַטָּה, וְאוֹתָהּ הִתְפַּשְּׁטוּת הִיא בְשִׁשָּׁה צְדָדִים, כְּלוּלִים כְּאֶחָד בְּחִבּוּר אֶחָד, זֶה כְּמוֹ שֶׁזֶּה וְזֶה כְּמוֹ שֶׁזֶּה, וְכֻלָּם מִתְחַבְּרִים עִם אוֹתָם הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלָּהֶם בָּאוֹת הַזּוֹ. }

וְהַאי אָת אִיהוּ רְשִׁימוּ דִּבְשִׁית סִטְרִין כְּלִילָן כַּחֲדָא. וְדָא הוּא דְּאַנְהֵיר לְסִיהֲרָא בְּרָזָא דְשִׁית סִטְרִין כְּלִילָן. דְּהָא כַּד מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, פְּשִׁיטִין מִפְּשִׁיטוּ, כֹּלָּא דִּיוּקְנָא דְּו''ו, דִּיוּקְנָא דְּאָדָם וְאַף עַל פִּי דְּאִינוּן שִׁיתָּא סִטְרִין, לָא אִיתְחֲזוּ בִּפְשִׁיטוּ בַּר חַד גּוּפָא.

{ וְהָאוֹת הַזּוֹ הִיא הָרֹשֶׁם שֶׁבְּשִׁשָּׁה צְדָדִים כְּלוּלִים כְּאֶחָד, וְזֶהוּ שֶׁמֵּאִיר לַלְּבָנָה בְּסוֹד שֶׁל שִׁשָּׁה צְדָדִים כְּלוּלִים, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִים כְּאֶחָד, פְּשׁוּטִים מֵהִתְפַּשְּׁטוּת, הַכֹּל דְּיוֹקָן שֶׁל וָ''ו, דְּיוֹקָן שֶׁל אָדָם, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהֵם שִׁשָּׁה צְדָדִים, לֹא נִרְאוּ בַּהִתְפַּשְּׁטוּת, פְּרָט לְגוּף אֶחָד. }

רָזָא דְרָזִין, לְאִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, בִּדְיוֹקְנִין דְּאַתְוָון, הָכָא בְּהַאי אָת, כָּלְהוֹ בְּחִיבּוּרָא דָא, לְאַחֲזָאָה דְּכָלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא דְגוּפָא, דְּאִיהוּ נָטֵיל כֹּלָּא. וְכַד הַאי אָת דְּאִיהוּ ו''ו, קָיְימָא הָכֵי בְּחִיבּוּרָא חָדָא, הָא אִיהוּ זַמִּין לְגַבֵּי נוּקְבָא, פָּשִׁיט וְאִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, רָזָא דִּיוּקְנָא דְגוּפָא, דִּיוּקְנָא דְאָדָם. וְכַד מִסְתַּכְּלִין, דְּרוֹעִין מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא מִתְחַבְּרָן בְּהַאי גוּפָא, דְּלָא אִתְחַזְּיָין בַּר גּוּפָא בִּלְחוֹדוֹי, בְּגִין דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ.

{ סוֹד הַסּוֹדוֹת, לְאוֹתָם הַמִּתְבּוֹנְנִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, בִּדְמֻיּוֹת הָאוֹתִיּוֹת, כָּאן בָּאוֹת הַזּוֹ כֻּלָּם בַּחִבּוּר הַזֶּה, לְהַרְאוֹת שֶׁכֻּלָּם קַיָּמִים בַּקִּיּוּם שֶׁל הַגּוּף, שֶׁהוּא נוֹטֵל הַכֹּל. וּכְשֶׁהָאוֹת הַזּוֹ, שֶׁהִיא וָ''ו, עוֹמֶדֶת כָּךְ בְּחִבּוּר אֶחָד, הֲרֵי הוּא מְזֻמָּן לַנְּקֵבָה, פּוֹשֵׁט וּמִתְפַּשֵּׁט מִן הַכֹּל, הַסּוֹד שֶׁל דְּיוֹקַן הַגּוּף, דְּיוֹקָן שֶׁל אָדָם. וּכְשֶׁמִּסְתַּכְּלִים, הַזְּרוֹעוֹת מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה מִתְחַבְּרוֹת בַּגּוּף הַזֶּה, שֶׁלֹּא נִרְאִים רַק הַגּוּף לְבַדּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בּוֹ. }

אֵימָתַי אִתְחֲזוּן. בְּשַׁעֲתָא דְּאָת דָּא אִתְפַּשְׁטַת, וְאִיקְּרֵי אָלֶף. כְּדֵין, תְּרֵין דְּרוֹעִין, דָּא מִסִּטְרָא דָא, וְדָא מִסִּטְרָא דָא, וְגוּפָא קָיְימָא בֵּינַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא. א.

{ מָתַי הֵם נִרְאִים? בְּשָׁעָה שֶׁהָאוֹת הַזּוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת, וְנִקְרֵאת אָלֶ''ף. אָז, שְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת, זֶה מִצַּד זֶה וְזֶה מִצַּד זֶה, וְהַגּוּף עוֹמֵד בֵּינֵיהֶם בָּאֶמְצַע. א. }

וְעַל דָּא אָלֶף רֵישָׁא לְכָל אַתְוָון, בְּגִין דְּתִיקּוּנָא דָא, כַּד קָאִים, אִיהוּ רֵישָׁא לְכָל מַאי דְּנָפֵיק מֵעָלְמָא דְאָתֵי. וְאַף עַל גַּב דְּרָזִין עִילָּאִין אַחֲרָנִין נֶאֶמְרוּ בְּרָזָא דְאָלֶ''ף, אֲבָל דָּא אִיהוּ בְּרִירוּ דְּרָזָא דְמִלָּה כְּמָה דְאִיהוּ בְּסִפְרָא, וְהָכָא אִיהוּ בְּרִירוּ דְרָזָא. וּמֵהָכָא אִתְפַּשְּׁטוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ בְּסִטְרַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ.

{ וְעַל כֵּן, אָלֶף רֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁתִּקּוּן זֶה, כְּשֶׁעוֹמֵד, הוּא רֹאשׁ לְכָל מִי {{מה}} שֶׁיּוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַבָּא, וְאַף עַל גַּב שֶׁסּוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים אֲחֵרִים נֶאֶמְרוּ בַּסּוֹד שֶׁל אָלֶ''ף, אֲבָל זֶה הוּא הַבֵּרוּר שֶׁל סוֹד הַדָּבָר כְּמוֹ שֶׁהוּא בְּסֵפֶר זֶה {{של אדם}}, וְכָאן הוּא הַבֵּרוּר שֶׁל הַסּוֹד, וּמִכָּאן הִתְפַּשְּׁטוּ אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, כֻּלָּם בְּצִדָּן, כָּל אַחַת וְאַחַת כָּרָאוּי לָהּ. }

וְאָת דָּא כֹּלָּא אִיהוּ חַד, ו''ו וְאָלֶ''ף, בַּר דְּהַאי אַסְתֵּים כֹּלָּא בְּגַוֵּיהּ, וְהַאי אַחֲזֵי כָּל דְּיוֹקְנֵיהּ. וְאִי תֵימָא תְּרֵין יַרְכִין דְּלָא אִתְחַזְּיָין. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּהָא תְּלַת סִטְרִין, אִינוּן רָזָא דִתְלַת אָחֳרָנִין.

{ וְהָאוֹת הַזּוֹ הַכֹּל הוּא אֶחָד, וָ''ו וְאָלֶ''ף, פְּרָט לְכָךְ שֶׁזֶּה מַסְתִּיר הַכֹּל בְּתוֹכוֹ וְזֶה מַרְאֶה אֶת כָּל דְּיוֹקְנוֹ, וְאִם תֹּאמַר, שְׁתֵּי הַיְרֵכַיִם שֶׁלֹּא נִרְאוֹת? כָּךְ הוּא וַדַּאי! שֶׁהֲרֵי שְׁלֹשָׁה צְדָדִים הֵם סוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה אֲחֵרִים. }

וְתוּ, אִלֵּין אִינוּן רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּלָלָא דְּכוֹלָּא. וּמֵהָכָא נָפְקָן כָּל שְׁאָר. כְּגַוְונָא דָא, נְבִיאִים וּכְתוּבִים כָּלְהוֹ כַּחֲדָא. אָלֶ''ף אִיהוּ חַד, רָזָא דִּתְלַת גְּוָונִין כַּחֲדָא, דְּאִינוּן אַבָּהָן. וְכַד אַבָּהָן מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, אִינוּן חַד. וְעַל דָּא אִיקְּרֵי אָלֶף, חַד רֵישָׁא לְכָל אַתְוָון, רָזָא דְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמָא דְּאִיתְּמָר.

{ וְעוֹד, אֵלֶּה הֵם סוֹד תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל, וּמִכָּאן יוֹצְאִים כָּל הַשְּׁאָר. כְּמוֹ כֵן נְבִיאִים וּכְתוּבִים כֻּלָּם כְּאֶחָד, אָלֶ''ף הוּא אֶחָד, הַסּוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה גְוָנִים כְּאֶחָד, שֶׁהֵם הָאָבוֹת, וּכְשֶׁהָאָבוֹת מִתְחַבְּרִים כְּאֶחָד, הֵם אֶחָד, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָלֶ''ף, אֶחָד רֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, הַסּוֹד שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

וְעַל דָּא, ו' וְאָלֶף רָזָא חָדָא אִינוּן. אָת ו' דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, רֵישָׁא וְגוּפָא אִתְפַּשְׁטוּתָא חַד. אָלֶ''ף אַשְׁלָמוּתָא דִּדְיוֹקְנָא לְאַחֲזָאָה. וְכִי תֵימָא, ו', דְּאִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתָא חַד, פְּשִׁיטוּ חַד בְּלָא דְּיוֹקְנִין אָחֳרָנִין, אַמַּאי רָזָא דִילֵיהּ שִׁיתָא, וְאָלֶף דְּאִיהִי תְּלַת דְּיוֹקְנִין, אַמַּאי רָזָא דִילֵיהּ חַד.

{ וְעַל כֵּן, ו' וְאָלֶף הֵם סוֹד אֶחָד, הָאוֹת ו' דְּיוֹקָן שֶׁל אָדָם, הָרֹאשׁ וְהַגּוּף, הִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת. אָלֶ''ף הַשְׁלָמַת הַדְּיוֹקָן לְהֵרָאוֹת. וְכִי תֹאמַר, ו', שֶׁהִיא הִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת, הִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת בְּלִי דְיוֹקְנָאוֹת אֲחֵרִים, לָמָּה הַסּוֹד שֶׁלּוֹ שֵׁשׁ, וְהָאָלֶף שֶׁהִיא שְׁלֹשָׁה דְיוֹקְנָאוֹת, לָמָּה הַסּוֹד שֶׁלָּהּ אֶחָד? }

אֶלָּא מֵהָכָא, רָזִין דְּסָלְקִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, אָסוּר לְאַסְגָּאָה לוֹן בִּפְרָטָא, אֶלָּא לְחַבְּרָא כָּלְהוֹ, וּלְיַיחֲדָא לוֹן כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי חָד. וְכַד אִינוּן כַּחֲדָא בִּכְלָלָא חָדָא, בִּדְיוֹקְנָא חָדָא, אִית לְפָרְשָׁא לוֹן, וּלְמֶעְבַּד פְּרָטִין דְּנָפְקֵי מֵהַהוּא כְּלָלָא דְּאִתְחֲזֵי.

{ אֶלָּא מִכָּאן, הַסּוֹדוֹת שֶׁעוֹלִים בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ אָסוּר לְהַרְבּוֹתָם בִּפְרָט, אֶלָּא לְחַבֵּר אֶת כֻּלָּם וּלְיַחֵד אוֹתָם כְּאֶחָד, לִהְיוֹת אֶחָד, וּכְשֶׁהֵם כְּאֶחָד בִּכְלַל אֶחָד, בִּדְיוֹקָן אֶחָד, יֵשׁ לְפָרֵשׁ אוֹתָם וְלַעֲשׂוֹת פְּרָטִים שֶׁיּוֹצְאִים מֵאוֹתוֹ כְלָל שֶׁנִּרְאֶה. }

וְעַל דָּא, כְּלַל אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. פְּרַט אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. כְּלַל דָּא ו''ו, דְּאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, בְּרָזָא דְּשִׁית, וְאִיהִי פְּשִׁיטוּ חַד בִּלְחוֹדוֹי. פְּרָט אָלֶף, תְּלַת דְּיוֹקְנִין מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, בְּרָזָא דְּחָד. וְרָזָא דָא, כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, א' ו', וְכֹלָּא חַד.

{ וְעַל כֵּן הַכְּלָל חוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט, וְהַפְּרָט חוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל. הַכְּלָל הַזֶּה וָ''ו, שֶׁחוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט בַּסּוֹד שֶׁל שֵׁשׁ, וְהִיא פְשִׁיטוּת אַחַת לְבַדָּהּ. פְּרָט אָלֶף, שְׁלֹשָׁה דְיוֹקְנָאוֹת מְחֻבָּרִים כְּאֶחָד, וְחוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל בַּסּוֹד שֶׁל אֶחָד, וְסוֹד זֶה - כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, א' ו' א', וְהַכֹּל אֶחָד. }

אל''ף פְּרָט דְּאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. וְאִיהוּ פְּרָט וּכְלָל וּפְרָט. ו''ו כְּלָל, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. וְדָא רָזָא כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל.

{ אָלֶ''ף פְּרָט שֶׁחוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט, וְהוּא פְּרָט וּכְלָל וּפְרָט, וָ''ו כְּלָל, וְחוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל, וְזֶה סוֹד כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל. }

אל''ף פְּרָט, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. בְּגִין דְּאִיהוּ אל''ף, וְהָכֵי סָלְקָא בְּרָזָא דְּאָלֶף. דְּרוֹעִין וְגוּפָא, וְאִתְפָּרְשָׁן רָזִין לְמֵאָה, וּמִמֵּאָה לְאָלֶף. עַל דָּא אִקְרֵי אל''ף, בְּרָזָא דְּאל''ף, אָלֶף חַד כְּלָל. אָלֶף אַלְפָא פְּרָט.

{ אָלֶ''ף פְּרָט, וְחוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט, מִשּׁוּם שֶׁהוּא אָלֶ''ף, וְכָךְ עוֹלֶה בַּסּוֹד שֶׁל אָלֶף. זְרוֹעוֹת וְגוּף, וְנִפְרָדִים הַסּוֹדוֹת לְמֵאָה, וּמִמֵּאָה לְאֶלֶף, עַל כֵּן נִקְרֵאת אָלֶ''ף, בְּסוֹד שֶׁל אָלֶ''ף, אָלֶ''ף אֶחָד כְּלָל, אָלֶ''ף אַלְפָא פְּרָט. }

ו''ו כְּלָל, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, בְּרָזָא דְאוֹקִימְנָא. וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. רָזָא דְּאָדָם חַד. רָזָא חַד. וְכֹלָּא סָלְקָא בְּרָזָא חָדָא, וּבְמַתְקְלָא חָדָא לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד. ו''ו אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל חַד, נְהִירָא חָדָא, כְּלִילָן בְּשִׁית סִטְרִין.

{ וָ''ו כְּלָל, וְחוֹזֵר לִהְיוֹת פְּרָט בַּסּוֹד שֶׁבֵּאַרְנוּ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לִהְיוֹת כְּלָל, הַסּוֹד שֶׁל אָדָם אֶחָד, סוֹד אֶחָד, וְהַכֹּל עוֹלֶה בְּסוֹד אֶחָד וּבְמִשְׁקָל אֶחָד לִהְיוֹת הַכֹּל אֶחָד. וָ''ו חוֹזֶרֶת לִהְיוֹת כְּלָל אֶחָד, אוֹר אֶחָד, כְּלוּלִים בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים. }

וְרָזָא דָא <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. דָּא ו''ו דְּהִיא אָזֵיל וְנָהֵיר בְּרָזָא דְּיָמִינָא, בִּכְלָלָא חָדָא. וּלְבָתַר וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ, אִתְהַדַּר אָת דָּא לְמֶהֱוֵי אָלֶף, תְּרֵין דְּרוֹעִין, דָּא מִסִּטְרָא דָא, וְדָא מִסִּטְרָא דָא. חַד אִתְקְרֵי אוֹר, וְחַד אִתְקְרֵי חשֶׁךְ. אִתְפְּלַג אָת ו''ו בְּגַוַויְיהוּ, וּכְדֵין אִתְפְּלַג מַחְלוֹקֶת מִתְּרֵין סִטְרִין, דְּאִינוּן אוֹר וְחשֶׁךְ, דִּכְתִיב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. מַהוּ וַיַּבְדֵּל דְּאִיתְפְּרַשׁ מַחְלוֹקֶת הַהוּא, וְאִסְתַּכְּמוּ תְּרֵין סִטְרִין לְמֶהֱוֵי בִּשְׁלָם, וְהַבְדָּלָה דָא, הִיא הַבְדָּלַת מַחְלוֹקֶּת, לְאִסְתַּכְּמָא לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד, שְׁלִים כַּחֲדָא.

{ וְסוֹד הַזֶּה, {{בראשית א, ד}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, זוֹ וָ''ו שֶׁהוֹלֶכֶת וּמְאִירָה בְּסוֹד הַיָּמִין בִּכְלָל אֶחָד, וְאַחַר כָּךְ וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, הָאוֹת הַזּוֹ חוֹזֶרֶת לִהְיוֹת אָלֶף, שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, זוֹ מִצַּד זֶה וְזוֹ מִצַּד זֶה. אַחַר נִקְרֵאת אוֹר, וְאַחַת נִקְרֵאת חֹשֶׁךְ. נֶחֱלֶקֶת אוֹת זוֹ {{ו''ו}} בְּתוֹכָם, וְאָז נֶחְלְקָה הַמַּחֲלֹקֶת מִשְּׁנֵי צְדָדִים שֶׁהֵם אוֹר וְחֹשֶׁךְ, שֶׁכָּתוּב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. מַה זֶּה וַיַּבְדֵּל? שֶׁנִּבְדְּלָה הַמַּחֲלֹקֶת הַהִיא, וְהִסְכִּימוּ שְׁנֵי הַצְּדָדִים לִהְיוֹת בְּשָׁלוֹם, וְהַהַבְדָּלָה הַזּוֹ הִיא הַבְדָּלַת הַמַּחֲלֹקֶת, לְהַסְכִּים שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד, שָׁלֵם כְּאֶחָד. }

וּבְגִין כָּךְ, א''ו כַּחֲדָא אִינוּן. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, דָּא סִטְרָא חָדָא דְרָזָא דְּאל''ף. וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, דָּא סִטְרָא חָדָא דְרָזָא דְּאָלֶף. לְבָתַר אִתְפְּרָשׁוּ תְּרֵין סִטְרִין לְמֵיעְבַּד עוֹבָדָא, חַד עָבִיד עָרֶב, וְחַד עָבִיד בֹּקֶר. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ עוֹבָדִין, אִסְתַּכְּמוּ תַּרְוַיְיהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּאָת ו''ו.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, א''ו הֵן כְּאֶחָד. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, זֶה צַד אֶחָד שֶׁל הַסּוֹד שֶׁל אָלֶ''ף. {{ולחשך קרא לילה, זה צדאחדשלסודשלאלף}}. לְאַחַר שֶׁנִּפְרְדוּ שְׁנֵי הַצְּדָדִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה, אֶחָד עָשָׂה עֶרֶב וְאֶחָד עָשָׂה בֹּקֶר. כֵּיוָן שֶׁעָשׂוּ מַעֲשִׂים, הִסְכִּימוּ שְׁנֵיהֶם וְנִכְלְלוּ בָּאוֹת וָ''ו. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר, וַיְהִי עֶרֶב, מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ. וַיְהִי בֹקֶר, מִסִּטְרָא דְאוֹר. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ עוֹבָדִין, מִיָּד אִשְׁתַּכְלָלוּ לְחַד, דִּכְתִיב יוֹם אֶחָד. הָא רָזָא דְאָת ו''ו, דְּאִתְכְּלִילָן בֵּיהּ לְמֶהֱוֵי חָד.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר, וַיְהִי עֶרֶב מֵהַצַּד שֶׁל חֹשֶׁךְ, וַיְהִי בֹקֶר מֵהַצַּד שֶׁל הָאוֹר. כֵּיוָן שֶׁעָשׂוּ מַעֲשִׂים, מִיָּד הִשְׁתַּכְלְלוּ לְאֶחָד, שֶׁכָּתוּב יוֹם אֶחָד. הֲרֵי הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת וָ''ו שֶׁנִּכְלְלוּ בוֹ לִהְיוֹת אֶחָד. }

וְהָא הוּא רָזָא דִּכְתִיב וַיְהִי, וְלֹא כְתִיב וְהָיָה. וַיְהִי, כַּד אִתְחַזְּיָין בְּרָזָא דְּאָלֶף, וַעֲבָדוּ עוֹבָדִין, וְאַסְתִּימוּ וְלָא אִתְחַזּוּן, כְּדֵין כְּתִיב וַיְהִי: הֲוָה, וְהַשְׁתָּא לָא אִיהוּ הָכֵי, דְּהָא אִתְכְּלֵיל בְּרָזָא דְו''ו, וְהַשְׁתָּא כֹּלָּא יוֹם אֶחָד <small><small>(תהלים קו)</small></small> מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ.

{ וְזְהִוּ סוֹד הַכָּתוּב וַיְהִי וְלֹא כָתוּב וְהָיָה. וַיְהִי, כְּשֶׁנִּרְאִים בַּסּוֹד שֶׁל אָלֶף וְעָשׂוּ מַעֲשִׂים וְנִסְתְּרוּ וְלֹא נִרְאוּ, אָז כָּתוּב וַיְהִי: הָיָה, וְעַכְשָׁו אֵינוֹ כָּךְ, שֶׁהֲרֵי נִכְלָל בַּסּוֹד שֶׁל וָ''ו, וְעַכְשָׁו הַכֹּל יוֹם אֶחָד, {{תהלים קו, ב}} מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דָּא סִטְרָא תַּתָּאָה, סִטְרָא חַד דִּבְרָזָא דְּאָלֶף, דְּאִיהִי סִטְרָא דְּאִקְרֵי חשֶׁךְ, וְדָא אִיהוּ מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דְּהָא מֵהַהוּא סִטְרָא מִתְפָּרְשָׁן מַיִין, וְנָבְעֵי בִּנְגִידוּ דִטְמִירוּ, מִסִּטְרָא אָחֳרָא דִּלְעֵילָא, דְּאִיהוּ יָמִינָא.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם {{בראשית א, ט}}, זֶה הַצַּד הַתַּחְתּוֹן, צַד אֶחָד שֶׁבַּסּוֹד שֶׁל אָלֶף, שֶׁהוּא צַד שֶׁנִּקְרָא חֹשֶׁךְ, וְזֶהוּ מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁהֲרֵי מִן אוֹתוֹ צַד נִפְרָדִים הַמַּיִם וְנוֹבְעִים בְּשֶׁפַע שֶׁל טְמִירוּת, מִצַּד אֶחָד שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא הַיָּמִין. }

אוֹר דְּאִתְגְּנִיז, בְּאָן אֲתַר אִתְגְּנִיז, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. וְכַד אִיהִי אִתְגְּנִיז, כּוֹלָּא אִיתְגְּנִיזִין, סִטְרָא אָחֳרָא גָּנִיז עִמֵּיהּ. וְעַל דָּא מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד. וְדָא הוּא סִטְרָא דְּאִשְׁתָּאַר חַד, בְּלָא חַבְרֵיהּ כַּד אִתְגְּנִיז בְּקַדְמִיתָא. וּמֵהַהוּא סִטְרָא כַּד אִתְפַּלְּגוּ מַיָּא, וְאִתְכְּנִישׁוּ בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין אִיתְחֲזֵי יַבֶּשְׁתָּא מֵהַהוּא סִטְרָא. וְרָזָא דָא הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. דְּהָא מֵהַהוּא סִטְרָא אִיתְחֲזֵי וְאִתְגַּלְּיָא. לְבָתַר דְּאִיתְגְּנִיזוּ אִלֵּין תְּרֵין סִטְרִין, אִתְהַדַּר כֹּלָּא לְמֶהֱוֵי ו''ו. וְאַסְתֵּים כֹּלָּא בְּגַוֵּיהּ, וַהֲוָה חָד.

{ הָאוֹר שֶׁנִּגְנַז, בְּאֵיזֶה מָקוֹם נִגְנַז? בְּסוֹד הָאוֹת וָ''ו. וּכְשֶׁהִיא נִגְנֶזֶת, הַכֹּל נִגְנָזִים, הַצַּד הָאַחֵר גָּנוּז עִמּוֹ. וְעַל כֵּן מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, וְזֶהוּ הַצַּד שֶׁנִּשְׁאָר אֶחָד, בְּלִי חֲבֵרוֹ כְּשֶׁנִּגְנַז בָּרִאשׁוֹנָה. וּמֵאוֹתוֹ הַצַּד, שֶׁנֶּחְלְקוּ הַמַּיִם וְהִתְכַּנְּסוּ לְתוֹכוֹ, אָז נִרְאֲתָה הַיַּבָּשָׁה מֵאוֹתוֹ הַצַּד. וְהַסּוֹד הַזֶּה {{תהלים מח}} הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב, שֶׁהֲרֵי מֵאוֹתוֹ הַצַּד נִרְאָה וְהִתְגַּלָּה. אַחַר שֶׁנִּגְנְזוּ שְׁנֵי הַצְּדָדִים הַלָּלוּ, חָזַר הַכֹּל לִהְיוֹת וָ''ו, וְנִסְתַּר הַכֹּל בְּתוֹכוֹ וְנִהְיָה לְאֶחָד. }

<BIG><B>
סִתְרֵי אוֹתִיּוֹת </B></BIG><small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דָּא ו''ו, דְּאִיהִי אָת דְּאִיקְרֵי שָׁמָיִם. רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ פְּשִׁיטוּ חַד, לְאַנְהָרָא לְאַרְעָא, וּלְאַשְׁקָאָה לְהַהוּא יַבֶּשְׁתָּא, וְהַאי אִיהוּ רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. מַאן אִיהוּ רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. דָּא הוּא פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפַּשַּׁט מֵאָת ו''ו, כְּגַוְּונָא דָא ג, דָּא אִיהוּ פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפַּשַּׁט מֵאָת ו''ו, לְאַנְהָרָא וּלְאַשְׁקָאָה לְאַרְעָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם {{בראשית א, יד}}, זוֹ וָ''ו, שֶׁהִיא הָאוֹת שֶׁנִּקְרֵאת שָׁמַיִם, רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מִמֶּנּוּ הִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת, לְהָאִיר לָאָרֶץ וּלְהַשְׁקוֹת אֶת אוֹתָהּ הַיַּבָּשָׁה, וְזֶהוּ רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. מִי הוּא רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם? זוֹהִי הַהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מִן הָאוֹת וָ''ו, כְּמוֹ זֶה ג, זוֹהִי הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מִן הָאוֹת וָ''ו לְהָאִיר וּלְהַשְׁקוֹת אֶת הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

אָת ו''ו, דִּיוּקְנָא דָא, אִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, דְּלָא אִיתְחֲזוּן בֵּיהּ כְּלָל מִכָּל אִינוּן סִטְרִין אָחֳרָנִין, בַּר חַד פְּשִׁיטוּ דְּגוּפָא בִּלְחוֹדוֹי, בְּלָא דְרוֹעִין וְסַמְכִין, וְקָיְימָא הָכֵי בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּגִין לְמֶהֱוֵי זַמִּין לְגַבֵּי נוּקְבָא לְתַתָּא.

{ הָאוֹת וָ''ו, הַדְּיוֹקָן הַזֶּה הִתְפַּשֵּׁט מֵהַכֹּל, שֶׁאֵין נִרְאִים בּוֹ כְּלָל מֵאוֹתָם הַצְּדָדִים הָאֲחֵרִים, פְּרָט לְהִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת שֶׁל הַגּוּף לְבַדּוֹ, בְּלִי זְרוֹעוֹת וְתוֹמְכִים, וְעוֹמֵד כָּךְ בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כְּדֵי לִהְיוֹת מְזֻמָּן לַנְּקֵבָה לְמַטָּה. }

וְאַף עַל גַּב דְּאִלֵּין סִטְרִין אָחֳרָנִין, אִתְרְשִׁימוּ לְגַבֵּיהּ, הָכָא רָזָא דְרָזִין לְאִינוּן דְּיָדְעֵי רָזֵי דִמְהֵימְנוּתָא, לְמִנְדַע בְּאָן זִמְנָא אִיהוּ אָלֶ''ף, וּבְאָן זִמְנָא אִיהוּ וָ''ו.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁהַצְּדָדִים הָאֲחֵרִים הַלָּלוּ נִרְשְׁמוּ אֵלָיו, כָּאן סוֹד הַסּוֹדוֹת לְאוֹתָם הַיּוֹדְעִים סוֹדוֹת הָאֱמוּנָה, לָדַעַת בְּאֵיזֶה זְמַן הוּא אָלֵ''ף וּבְאֵיזֶה זְמַן הוּא וָ''ו. }

בְּזִמְנָא דְקָיְימָא לְאַחֲזָאָה רָזֵי מְהֵימְנוּתָא, וּלְאַלָּפָא יִחוּדָא בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא לְכָל עָלְמָא, כְּדֵין קָיְימָא בְּרָזָא. דְּא', אָלֶף לְעַיְינָא, דְּדָא רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא, לְמֵילַף מְהֵימְנוּתָא דְּיִחוּדָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְעַל דָּא קָיְימָא רֵישׁ לְכָל אַתְוָון, דְּהָא לָא אָתָא בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, אֶלָּא לְמֵילַף וּלְמִנְדַע לְמָארֵיהּ. וְקָיְימָא בִּדְיוֹקְנָא לְעֵינֵיהוֹן דְּכֹלָּא וַאֲמַר לֵיהּ אוֹלִיף חָכְמְתָא דִּמְהֵימְנוּתָא דְּמָארָךְ, וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם.

{ בִּזְמַןֹ שֶׁעוֹמֵד {{להראות}} סוֹדוֹת הָאֱמוּנָה וּלְלַמֵּד אֶת הַיִּחוּד בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְכָל הָעוֹלָם, אָז עוֹמֵד בַּסּוֹד שֶׁל א', אָלֶף לָעַיִן, שֶׁזּוֹ רֵאשִׁית הַכֹּל, לִלְמֹד אֶת אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעַל כֵּן עוֹמֵד הָרֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֲרֵי לֹא בָא אָדָם לְעוֹלָם אֶלָּא לִלְמֹד וּלְהַכִּיר אֶת רִבּוֹנוֹ, וְעוֹמֵד בִּדְיוֹקָן לְעֵינֵי הַכֹּל וּלְלַמֵּד אֶת חָכְמַת הָאֱמוּנָה שֶׁל רִבּוֹנוֹ, {{דברים ד, לב}} וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם. }

וְעַל דָּא אִתְרְשִׁים גַּבֵּיהּ, בִּדְיוֹקְנִין דִּבְרֵאשִׁית, דְּאִתְחֲזֵי לְמִשְׁאַל וּלְמִנְדַע, דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים. וְדָא הִיא שְׁאֵלְתָּא קַמַּיְיתָא, לְאִשְׁתְּמוֹדַע בַּר נָשׁ לְמָארֵיהּ, דְּדָא אִיהוּ רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא. וּכְדֵין אִיהוּ רָזָא דְּאָלֶ''ף, רֵאשִׁיתָא דְּקָיְימָא לְכָל אַתְוָון.

{ וְעַל כֵּן נִרְשָׁם אֶצְלוֹ בַּדְּיוֹקְנָאוֹת שֶׁל בְּרֵאשִׁית {{של אדם}}, שֶׁרָאוּי לִשְׁאֹל וּלְהַכִּיר, שֶׁכָּתוּב {{שם}} כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים, וְזוֹ הַשְּׁאֵלָה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁיַּכִּיר הָאָדָם אֶת רִבּוֹנוֹ, שֶׁזּוֹהִי רֵאשִׁית הַכֹּל, וְאָז הוּא הַסּוֹד שֶׁל אָלֶ''ף, הָרֵאשִׁית שֶׁעוֹמֶדֶת לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. }

וּבְזִמְנָא דְּקָיְימָא לְאִזְדַּוְּוגָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, קָיְימָא בְּרָזָא דְו''ו, וְאִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, וְלָא אִתְחֲזוּ בַּר גּוּפָא בִּלְחוֹדוֹי. וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר בְּנוּקְבָא. דְּרוֹעָא חַד, תְּחוֹת רֵישָׁא, וְחַד, דִּמְחַבְּקָא לָהּ.

{ וּבִזְמַן שֶׁעוֹמֵד לְהִזְדַּוֵּג אֶל הַנְּקֵבָה בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, עוֹמֵד בַּסּוֹד שֶׁל וָ''ו וְנִשְׁלָם מִן הַכֹּל, וְלֹא נִרְאִים רַק הַגּוּף לְבַדּוֹ, וְהַכֹּל נִקְשָׁר עִם הַנְּקֵבָה, זְרוֹעַ אַחַת תַּחַת הָרֹאשׁ, וְאַחַת שֶׁמְּחַבֶּקֶת אוֹתָהּ. }

וְעַל דָּא לָא אִיתְחֲזוּן בְּאָת ו''ו יְרֵכִין, וְהַהוּא דִּרְקִיעָא, כֹּלָּא אִסְתִּים בְּגַוֵּיהּ, בִּסְתִימוּ בְּרָזָא דְרָזִין, וְאִיתְחֲזוּ ו''ו בִּלְחוֹדוֹי, כְּמַאן דְּאִישְׁתְּלִילוּ מִכֹּלָּא. וּכְדֵין אִיהוּ זַמִּין וְאִתְקַשַּׁר לְגַבָּהּ דְּנוּקְבָא. וְעַל דָּא זַמִּין אָת ו''ו, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְאִתְחֲזָאָה כֹּלָּא. וְקָיְימָא ה''א בַּתְרָאָה שְׁלֵימָא וּמַלְיָא כְּמָא דְּאִתְחֲזֵי. זַכָּאָה אִיהוּ חוּלָקֵיהּ, מַאן דְּעָאל וּנְפַק, וְיָדַע אוֹרחִין וּשְׁבִילִין בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לְמָארֵיהּ, זַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא הָדֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ וְעַל כֵּן אֵין נִרְאוֹת בָּאוֹת וָ''ו יְרֵכַיִם, וְהַהוּא שֶׁל הָרָקִיעַ הַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכוֹ, בַּסֵּתֶר בְּסוֹד הַסּוֹדוֹת, וְנִרְאִים וָ''ו לְבַדּוֹ, כְּמִי שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ מִן הַכֹּל, וְאָז הוּא מְזֻמָּן וְנִקְשָׁר אֶל הַנְּקֵבָה, וְעַל כֵּן מְזֻמֶּנֶת הָאוֹת וָ''ו בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְהַרְאוֹת הַכֹּל. וְעוֹמֶדֶת ה''א אַחֲרוֹנָה שְׁלֵמָה וּמְלֵאָה כְּמוֹ שֶׁרָאוּי. אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל מִי שֶׁנִּכְנַס וְיָצָא, וְיוֹדֵעַ הַדְּרָכִים וְהַשְּׁבִילִים בְּסוֹד הָאֱמוּנָה לְהַכִּיר אֶת רִבּוֹנוֹ. אַשְׁרָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

דִּיוּקְנָא דְאָת יו''ד, נְקוּדָא קַדְמָאָה דְּסָלְקָא בְּמַחֲשָׁבָה, וְאִסְתִּים וְלָא יְדִיעַ, הַאי נְקוּדָא קָיְימָא בִּסְתִימוּ דְמַחְשָׁבָה, בְּגִין דְּלָא אִתְפַּשַּׁט כְּלָל, וְלָא יְדִיעַ לְאָן אוֹרְחָא הוּא, וּלְאָן אָזִיל, וּמֵאָן אִיהוּ, וּמֵאָן נָפְקָא. וְעַל דָּא כָּלְהוֹ קָיְימִין בַּר בְּהַהוּא נְקוּדָה, דְּקָיְימָא בִּרְעוּ דְּמַחְשָׁבָה, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל.

{ הַדְּיוֹקָן שֶׁל הָאוֹת יוֹ''ד, הַנְּקֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָלְתָה בְמַחֲשָׁבָה, וְנִסְתְּרָה וְלֹא יְדוּעָה, הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ עוֹמֶדֶת בְּסֵתֶר הַמַּחֲשָׁבָה, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הִתְפַּשְּׁטָה כְּלָל, וְלֹא יָדוּעַ לְאֵיזוֹ דֶרֶךְ הִיא וּלְאָן הוֹלֶכֶת, וּמֵאֵיפֹה הִיא, וּמֵאֵיפֹה יָצְאָה. וְעַל כֵּן כֻּלָּם עוֹמְדִים בַּחוּץ בְּאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, שֶׁעוֹמֶדֶת בִּרְצוֹן הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלֹּא נוֹדְעָה כְּלָל. }

וְאִיהִי נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאָת ה''א עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עַל כָּל אִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין דְּקָאֲמָרָן, וְאִינוּן חָמֵשׁ כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִינוּן פְּלִיאוֹת. וְעַל דָּא אִיקְרֵי רָזָא דָא פֶּלֶא. וְאוֹת אָלֶף סָלְקָא הָכָא. וְהָכָא כֹּלָּא אוֹת פְּלָאוֹת. וְהָא אוֹקִימְנָא.

{ וְהִיא הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאוֹת ה''א הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל כָּל אוֹתָם שִׁשָּׁה הָעַמּוּדִים שֶׁאָמַרְנוּ, וְהֵם חֲמִשָּׁה כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ, וְהֵם פְּלִיאוֹת, וְלָכֵן נִקְרָא הַסּוֹד הַזֶּה פֶּלֶא, וְהָאוֹת אָלֶף עוֹלָה כָּאן, וְכָאן הַכֹּל אוֹת פְּלָאוֹת, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ. }

וְכָל אִלֵּין סָמְכִין, וְכָל אִלֵּין רְתִיכִין דְּקָאֲמָרָן, כַּד סָלְקָא ה''א בַּתְרָאָה, לְאִתְקַשְּׁרָא בְּאָת וָא''ו, אִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ פְּרִישָׂן עַל נוּקְבָא כִּדְקָאֲמָרָן, וְכָל אִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ כְּלִילָן בְּאִינוּן רְתִיכִין עִילָּאִין, כָּלְהוֹ חָפְיָין בְּסַחֲרָנָא דְנוּקְבָא.

{ וְכָל אֵלּוּ הָעַמּוּדִים וְכָל אֵלּוּ הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁאָמַרְנוּ, כְּשֶׁעוֹלָה ה''א הָאַחֲרוֹנָה לְהִקָּשֵׁר עִם הָאוֹת וָא''ו, אוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלָּהּ פְּרוּשׂוֹת עַל הַנְּקֵבָה כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ, וְכָל אוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלֹּא {{שלה}} כְּלוּלוֹת בְּאוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, כֻּלָּן מְכַסּוֹת סְבִיב הַנְּקֵבָה. }

רָזָא דָא, כַּד נוּקְבָא לָא אִתְקַשְּׁרַת בִּדְכוּרָא, חַפְיָא לָהּ חַד קְלִיפָּה תַּקִיפָא דְּסָתֵים נְהוֹרָהּ. וְכַד אִתְקַשְּׁרַת בִּדְכוּרָא, חַפְיָין לָהּ כָּל הַנֵּי רְתִיכִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, אִינוּן קְלִיפָּה קַדִּישָׁא דְּחָפְיָין לָהּ, וְאִתְלַבְּשַׁת בְּהוּ, וְהִיא אִתְקַשְּׁרַת בְּאָת ו''ו.

{ הַסּוֹד הַזֶּה, כְּשֶׁהַנְּקֵבָה לֹא נִקְשֶׁרֶת לַזָּכָר, מְכַסָּה אוֹתָהּ קְלִפָּה אַחַת חֲזָקָה שֶׁמַּסְתִּירָה אוֹרָהּ, וּכְשֶׁנִּקְשֶׁרֶת בַּזָּכָר, מְכַסּוֹת אוֹתָהּ כָּל אוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת, הֵן קְלִפָּה קְדוֹשָׁה שֶׁמְּכַסּוֹת אוֹתָהּ, וּמִתְלַבֶּשֶׁת בָּהֶם, וְהִיא נִקְשֶׁרֶת עִם הָאוֹת וָ''ו. }

לְעֵילָא נָטְלָא בְּהֵ''א, דִּנְקוּדָה עִילָּאָה סָתִים בְּגַוָּוהּ. וְכַד אִיהִי נָטְלָא לוֹן, וְכָלְהוֹ בָּהּ, כְּדֵין אִיתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ, כְּגַוְונָא דָא. כּ וְאַסְתִּים נְקוּדָה עִילָּאָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ ו''ו דְּאָזְלָא בְּעִיגּוּלָא, לְמֶעְבַּד גּוּפָא לְאַסְתְּמָא לְהַאי נְקוּדָה.

{ לְמַעַלָה נוֹסַעַת עִם ה''א, שֶׁהַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה נִסְתֶּרֶת בְּתוֹכָהּ. וּכְשֶׁהִיא נוֹטֶלֶת אוֹתָם וְכֻלָּם בָּהּ, אָז כֻּלָּם נַעֲשִׂים כְּמוֹ זֶה כּ. וּמַסְתִּיר הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁקַּיֶּמֶת בָּאֶמְצַע, שֶׁהִיא וָ''ו שֶׁהוֹלֶכֶת בְּעִגּוּל, לַעֲשׂוֹת גּוּף לְהַסְתִּיר הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ. }

כְגַוְונָא דְּהֵ''א אָחֳרָא, עָבִיד גּוּפָא בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ, וְאִיהִי נְקוּדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּכְדֵין אִיקְּרֵי הֵ''א. הָכִי נָמֵי הַאי אָת רָזָא דְּו''ו, אִינוּן גּוּפָא, וְקָיְימָא בְּרָזָא דָא, וְהַאי נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא חַד. וְהַאי נְקוּדָה עִילָּאָה, אִיקְּרֵי חָכְמָה עִילָּאָה. וְהַאי נְקוּדָה תַּתָּאָה, אִיקְּרֵי חָכְמָה תַּתָּאָה, חָכְמָה זְעֵירָא. וְהַאי הֵ''א, וְהַאי הֵ''א, בַּר דְּהַאי נְקוּדָה אִתְרְשִׁים בְּקַדְמִיתָא בִּנְקוּדָאָה.

{ כְּמוֹ {{שה''א}} הָאַחֶרֶת עוֹשָׂה גוּף עִם אוֹתָהּ הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלָּהּ, וְהִיא הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, וְאָז נִקְרֵאת ה''א, כָּךְ גַּם הָאוֹת הַזּוֹ הַסּוֹד שֶׁל וָ''ו, הֵם הַגּוּף, וְעוֹמְדִים בְּסוֹד זֶה, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ בָּאֶמְצַע. וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכֹּל אֶחָד, וְהַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ נִקְרֵאת חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, וְהַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הַזּוֹ נִקְרֵאת חָכְמָה תַּחְתּוֹנָה, חָכְמָה קְטַנָּה. וְהַה''א הַזּוֹ, וְהַה''א הַזּוֹ, רַק שֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נִרְשֶׁמֶת בָּרִאשׁוֹנָה בִּלְבַדָּהּ. }

י' נְקוּדָה חַד עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עַל תִּשְׁעָה סָמְכִין, כְּמָא דְאוֹקִימְנָא. אִלִּין לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן, בַּר בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילְהוֹן. אֲבָל הַנֵּי תִּשְׁעָה, נָפְקֵי מִגּוֹ בּוּצִינָא, וְאִתְרְשִׁימוּ תְּחוֹתוֹי דְּיוּ''ד.

{ י' נְקֻדָּה אַחַת עֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל תִּשְׁעָה עַמּוּדִים, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. אֵלּוּ לֹא נִקְרָאִים בְּשֵׁמוֹת, רַק בְּאוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלָּהֶם, אֲבָל הַתִּשְׁעָה הַלָּלוּ יוֹצְאִים מִתּוֹךְ הַמָּאוֹר, וְנִרְשָׁמִים תַּחַת הַיּוֹ''ד. }

וְאִינוּן ט' נְקוּדִין, דְּאִתְפַּשְּׁטָן בְּכָל אַתְוָון. בְּגִין דְּכָל אַתְוָון נָפְקִין מִן יוּ''ד, בְּאִינוּן שְׁבִילִין דִּילָהּ. וּכְמָא דְּאַתְוָון נָפְקִין מִן יוּ''ד, הָכֵי נִיקּוּדִין. וְכָלְהוֹ הַנֵּי נְקוּדִּין תֵּשַׁע, נָפְקִין מֵאִינוּן תֵּשַׁע.

{ וְאוֹתָן תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת שֶׁמִּתְפַּשְּׁטוֹת בְּכָל הָאוֹתִיּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת יוֹצְאוֹת מִן יוֹ''ד בְּאוֹתָם הַשְּׁבִילִים שֶׁלָּהּ, וּכְמוֹ שֶׁהָאוֹתִיּוֹת יוֹצְאוֹת מִן יוֹ''ד, כָּךְ הַנְּקֻדּוֹת, וְכָל הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ הַתֵּשַׁע, יוֹצְאוֹת מֵאוֹתָם תֵּשַׁע. }

וְאַף עַל גַּב דַּאֲמָרָן, דְּהַנֵּי תֵּשַׁע אִינוּן תְּחוֹתֵיהּ דְּיוּ''ד, עֲלֵיהּ דְּיוּ''ד אִינוּן. אֲבָל אִינוּן סָמְכִין לָהּ, וְאִינוּן רְתִיכִין לְט' אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן רָזָא דְּאֵין סוֹף, וְכָלְהוֹ קָיְימִין לְיוּ''ד. וְכָל הַנֵּי דִּלְתַתָּא, אִסְתִּימוּ, וְאַהַדְרוּ לְהַאי נְקוּדָה. עַל דָּא כָּל יוֹמִין.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁהַתֵּשַׁע הַלָּלוּ הֵם תַּחַת הַיּוֹ''ד, הֵם עַל הַיּוֹ''ד, אֲבָל הֵם תּוֹמְכִים אוֹתָהּ, וְהֵם מֶרְכָּבוֹת לְט' אֲחֵרוֹת, שֶׁהֵם סוֹד הָאֵין סוֹף, וְכֻלָּם עוֹמְדִים לַיּוֹ''ד, וְכָל אֵלֶּה שֶׁלְּמַטָּה נִסְתְּרוּ וְחָזְרוּ לַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, עַל זֶה כָּל הַיָּמִים. }

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה אִית לוֹן לִבְנֵי נְשָׁא לְאִסְתַּמְּרָא מֵחוֹבֵיהוֹן, וּלְאִשְׁתַּדְּלָא בִּרְעוּתָא דְמָארֵיהוֹן. דְּהָא שִׁבְעָה זַכָּאִין דַּהֲווֹ בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִתְתַּקָּפוּ בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּלִבָּא שְׁלִים, וְאִינוּן שִׁבְעָה סַמְכִין דְּעָלְמָא מַמָּשׁ. בְּיוֹמֵיהוֹן, אִתְגַּבַּר בְּעָלְמָא יָמִינָא עַל שְׂמָאלָא. וְיִשְׂרָאֵל עַל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים.

{ בֹּא וּרְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לָאֲנָשִׁים לְהִשָּׁמֵר מֵחֲטָאֵיהֶם וּלְהִתְעַסֵּק בִּרְצוֹן רִבּוֹנָם, שֶׁהֲרֵי שִׁבְעָה צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֶחֱזִיקוּ בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּלֵב שָׁלֵם, וְהֵם שִׁבְעַת עַמּוּדֵי עוֹלָם מַמָּשׁ. בִּימֵיהֶם הִתְגַּבֵּר בָּעוֹלָם הַיָּמִין עַל הַשְּׂמֹאל, וְיִשְׂרָאֵל עַל שְׁאָר הָעַמִּים. }

וְכֵיוָן דְּאִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן, קָמוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִין מַמָּשׁ, דְּכָלְהוֹ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמָה דְּאִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּלָא חָרְבָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַד דְּפָלְחוּ שֶׁבַע בָּתֵּי דִינִין עֲבוֹדָה זָרָה, וּדְאָתוֹ מִנְהוֹן. וְאִלֵּין אִינוּן: יָרָבְעָם בֶּן נְבָט. וּבַעֲשָׁא בֶּן אֲחִיָה. וְאַחְאָב בֶּן עָמְרִי. וְיֵהוּא בֶּן נִמְשִׁי. וּפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ. וּמְנַחֵם בֶּן גַּדִּי. וְהוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה טו)</small></small> אוּמְלָלָה יוֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה. דָּא אַרְעָא קַדִּישָׁא, דִּילִידַת לוֹן.

{ וְכֵיוָן שֶׁהֵם נִשְׁלְמוּ, קָמוּ מִצַּד שְׂמֹאל שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִים מַמָּשׁ, שֶׁכֻּלָּם עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ שֶׁהֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, שֶׁלֹּא חָרְבָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁעָבְדוּ שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִים עֲבוֹדָה זָרָה, וּמִי שֶׁבָּאוּ מֵהֶם. וְאֵלּוּ הֵם: יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, וּבַעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה, וְאַחְאָב בֶּן עָמְרִי, וְיֵהוּא בֶן נִמְשִׁי, וּפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ, וּמְנַחֵם בֶּן גַּדִּי, וְהוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה טו, ט}} אֻמְלָלָה יֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה, זוֹ הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיָּלְדָה אוֹתָם. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא לָא עָבִיד רְעוּתָא דַּאֲבוֹי, עַל אִימֵּיהּ רַמְיָא לְאַלְקָאָה לֵיהּ, וּלְדַבְּרָא לֵיהּ בְּאֹרַח מֵישָׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> דִּבְרֵי לְמוּאֵל מֶלֶךְ מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְּרַתּוּ אִמּוֹ. מַאי אִמּוֹ. וַדַּאי בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה. וְלָא אֲבוֹי. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהִי אִתְפַּקְּדָא עַל בֵּיתָא, וְכָל גְּנִיזִין, וְכָל מָאנֵי קְרָבָא בִּידָהּ אִתְמְסָרִית, וְאִיהִי בָּעְיָיא לְדַבְּרָא בְּנָהָא בְּאֹרַח מֵישָׁר, דְּיַעַבְדּוּן רְעוּתָא דְמַלְכָּא. וְעַל דְּאִיהִי לָא דַּבְּרַת לְהַנֵּי שֶׁבַע בְּאוֹרַח מֵישָׁר, וְלָא אַלְקַת לְהוֹן, אִסְתַּחָרוּ לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְשָׁלְטָא שְׂמָאלָא עַל יָמִינָא, וְאָזְלַת עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה טו)</small></small> אוּמְלָלָה יוֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבֵּן לֹא עוֹשֶׂה רְצוֹן אָבִיו, עַל אִמּוֹ מֻטָּל לְהַלְקוֹתוֹ וּלְהַנְהִיגוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי לא, א}} דִּבְרֵי לְמוּאֵל בֶּן מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְּרַתּוּ אִמּוֹ. מַה זֶּה אִמּוֹ? וַדַּאי בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, וְלֹא אָבִיו. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִּתְמַנְתָּה עַל הַבַּיִת, וְכָל הַגְּנָזִים וְכָל כְּלֵי הַקְּרָב נִמְסְרוּ בְּיָדֶיהָ, וְהִיא רוֹצָה לְהַנְהִיג אֶת בָּנֶיהָ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, שֶׁיַּעֲשׂוּ אֶת רְצוֹן הַמֶּלֶךְ. וְעַל שֶׁהִיא לֹא הִנְהִיגָה אֶת הַשֶּׁבַע הַלָּלוּ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וְלֹא הִלְקְתָה אוֹתָם, הִסְתּוֹבְבוּ לְצַד שְׂמֹאל, וְשָׁלַט הַשְּׂמֹאל עַל הַיָּמִין וְהָלְכָה עִמָּהֶם בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה טו, ט}} אֻמְלָלָה יֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה. }

תָּא חֲזֵי, קַדְמָאָה דְּהֲוָה בְּהוּ דְּאִיהוּ יָרָבְעָם, אַתְעַר בְּעָלְמָא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְעָבִיד תְּרֵין עֲגָלִין דְּהָא עֶגְלָא מִסִּטְרָא דְשׁוֹר אִיהוּ, דְּאִיהוּ בִּשְׂמָאלָא. וּמַה דַּהֲווֹ תְּרֵי. רָזָא דִתְרֵי חֵילִין דִּשְׂמָאלָא אָתֵי מִינֵּיהּ. כְּדֵין שְׁרִיאַת סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא, עַד דְּאִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן ז' מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. כֵּיוָן דְּאָתֵי הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה, כְּדֵין אִתְפְּגִימַת סִיהֲרָא, וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל, וּשְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן.

{ בֹּא וּרְאֵה, הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה בָהֶם, שֶׁהוּא יָרָבְעָם, הֵעִיר בָּעוֹלָם אֶת צַד הַשְּׂמֹאל וְעָשָׂה שְׁנֵי עֲגָלִים, שֶׁהֲרֵי הָעֵגֶל הוּא מֵהַצַּד שֶׁל שׁוֹר, שֶׁהוּא בַּשְּׂמֹאל. וּמַה שֶּׁהָיוּ - שְׁנַיִם. הַסּוֹד שֶׁל שְׁנֵי כֹּחוֹת הַשְּׂמֹאל בָּאוּ מִמֶּנּוּ. אָז הִתְחִילָה הַלְּבָנָה לְהִפָּגֵם, עַד שֶׁנִּשְׁלְמוּ אוֹתָם הַז' שֶׁמִּצַּד הַשְּׂמֹאל. כֵּיוָן שֶׁבָּא הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה, אָז נִפְגְּמָה הַלְּבָנָה, וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל וּשְׁכִינָה עִמָּהֶם. }

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, בְּשִׁבְעָה סְלֵיקַת, וּבְשִׁבְעָה נָחֲתַת, בְּשִׁבְעָה אִשְׁתְּלִימַת, וּבְשִׁבְעָה אִתְפְּגִימַת. בְּשִׁבְעָה אִשְׁתְּלִימַת, כִּדְאוֹקִימְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, וְזַכָּאִין דַּאֲחִידָן בָּהּ, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב יוֹסֵף משֶׁה אַהֲרֹן דָּוִד. בְּשִׁבְעָה אִתְפְּגִימַת הַנֵּי שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִין וְאִתְתָּרְכַת מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל עוֹלָה בְּשִׁבְעָה, וּבְשִׁבְעָה יוֹרֶדֶת, בְּשִׁבְעָה נִשְׁלֶמֶת וּבְשִׁבְעָה נִפְגֶּמֶת. בְּשִׁבְעָה נִשְׁלֶמֶת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְּסוֹד הָאֱמוּנָה. וְהַצַּדִּיקִים הָאֲחוּזִים בָּהּ, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב יוֹסֵף מֹשֶׁה אַהֲרֹן דָּוִד. בְּשִׁבְעָה נִפְגֶּמֶת, הַשִּׁבְעָה בָּתֵּי הַדִּין הַלָּלוּ, וְגֹרְשָׁה מֵהָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. }

דְּהָא תְּרֵיסַר בְּנִין רַשִּׁיעִין הֲווֹ לְהוֹ, לְאִינוּן ז' בָּתֵּי דִינִין. וּכְדֵין אִינוּן י''ב סָמְכִין דִּלְעֵילָא אִתַּבָּרוּ, אִינוּן י''ב שְׁבָטִין דְּסַחֲרָנֵי שְׁכִינְתָּא, וְיִשְׂרָאֵל אָזְלוּ בְּגָלוּתָא. אֶלָּא יְהוּדָה דְּאוֹרִיכוּ לֵיהּ, עַד עֲשָׂרָה.

{ שֶׁהֲרֵי שְׁנֵים עָשָׂר בָּנִים רְשָׁעִים הָיוּ לָהֶם לְאוֹתָם ז' בָּתֵּי דִין, וְאָז אוֹתָם עַמּוּדִים שֶׁלְּמַעְלָה נִשְׁבְּרוּ, אוֹתָם י''ב שְׁבָטִים שֶׁסְּבִיב הַשְּׁכִינָה, וְיִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַגָּלוּת. אֶלָּא יְהוּדָה שֶׁחִכּוּ לוֹ, עַד עֲשָׂרָה. }

תָּא חֲזֵי, עַד דַּהֲווֹ בִּיְרוּשָׁלַ ם לְתַתָּא, עֲשָׂרָה מַלְכִין רַשִּׁיעִין, לָא אִתְחָרְבַת, וְלָא אִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִינָהּ, וּמִירוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, דְּאִיהִי עֲשִׂירָאָה, וּשְׁבִיעָאָה אִתְקְרִיאַת. וְאִינוּן עֲשָׂרָה מַלְכִין דִּלְתַתָּא: רְחַבְעָם. אֲבִיָה. יְהוֹרָם. אֲחַזְיָהוּ. אָחָז. מְנַשֶּׁה. אָמוֹן. יְהוֹאָחָז. יְהוֹיָקִים. יְהוֹיָכִין. וְכַד הֲוָה עֲשִׂירָאָה דִּבְהוֹ בִּישׁ וְלָא אִתְדַּבַּק בְּאוֹרַיְיתָא, כְּדֵין יָהֵיב אַתְרָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם. וּכְדֵין שְׁכִינְתָּא אִיסְתַּלְּקַת, וְיִשְׂרָאֵל דַּהֲווֹ בִּירוּשָׁלַיִם גָּלוּ. עַל דָּא כְּתִיב <small><small>(ירמיה ו)</small></small> אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה יוֹם, דָּא הוּא חֶסֶד עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי יוֹם. כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב, דָּא רָזָא דִשְׂמָאלָא, דְּשָׁרֵי לְשַׁלְטָאָה, דְּהָא מֵהָכָא אָתֵי חֵילָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, עַד שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם לְמַטָּה, עֲשָׂרָה מְלָכִים רְשָׁעִים לֹא נֶחְרְבָה וְלֹא הִסְתַּלֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנָּה, וּמִירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, שֶׁהִיא עֲשִׂירִית, וְנִקְרֵאת שְׁבִיעִית, {{והם עשרה מלכים שלמעלה, שהיא עשירית, ונקראת שביעית}} וְהֵם עֲשָׂרָה הַמְּלָכִים שֶׁלְּמַטָּה: רְחַבְעָם, אֲבִיָּה, יְהוֹרָם, אֲחַזְיָהוּ, אָחָז, מְנַשֶּׁה, אָמוֹן, יְהוֹאָחָז, יְהוֹיָקִים, יְהוֹיָכִין. וּכְשֶׁהָיָה הָעֲשִׂירִי שֶׁבָּהֶם רַע וְלֹא נִדְבַּק בַּתּוֹרָה, אָז נָתַן מָקוֹם לְצַד הַשְּׂמֹאל לִשְׁלֹט עָלָיו וְעַל יְרוּשָׁלַיִם, וְאָז הִסְתַּלְּקָה הַשְּׁכִינָה, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם גָּלוּ. עַל כֵּן כָּתוּב {{ירמיה ו, ד}} אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה יוֹם, זֶהוּ הַחֶסֶד הָעֶלְיוֹן שֶׁנִּקְרָא יוֹם. כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב, זֶה סוֹד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהִתְחִיל לִשְׁלֹט, שֶׁהֲרֵי מִכָּאן בָּא הַכֹּחַ לְצַד הַשְּׂמֹאל. }

תָּא חֲזֵי, שְׁלמֹה בְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ, בֵּין סִטְרָא דְיָמִינָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְחָכְמְתָא דִילֵיהּ אִסְתַּלְּקַת בְּרָזָא דְיָמִינָא, בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא. דְּהָא אִימֵּיהּ אוֹלִיפַת לֵיהּ, וּבְיוֹמוֹי קַיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. בְּגִין דָּא כְּתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא.

{ בֹּא וּרְאֵה, שְׁלֹמֹה הוּא בָּאֶמְצַע, בֵּין צַד הַיָּמִין לְצַד הַשְּׂמֹאל, וְחָכְמָתוֹ עָלְתָה בְּסוֹד הַיָּמִין, בְּסוֹד הָאֱמוּנָה, עַל כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי אִמּוֹ לִמְּדָה אוֹתוֹ, וּבְיָמָיו עָמְדָה הַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת. מִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. }

וּבְסוֹף יוֹמוֹי, שַׁרְיָא סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא, וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(שם יא)</small></small> וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה הָרַע בְּעֵינֵי ה', וְלֹא מִלֵּא אַחֲרֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו. לֹא מִלֵּא דַּיְיקָא, לָא אַשְׁלִים מַה דְּאִיהוּ הֲוֵי לֵיהּ לְאַשְׁלָמָא כֹּלָּא בָּתַר דָּוִד, דְּאִיהוּ מֵאִינוּן שִׁבְעָה סַמְכִין, וְלָא מַלְיָיא סִיהֲרָא, אֶלָּא דְּאִיתְפְּגֵים.

{ וּבְסוֹף יָמָיו הִתְחִילָה הַלְּבָנָה לְהִפָּגֵם, וְאָז כָּתוּב וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה הָרַע בְּעֵינֵי ה', וְלֹא מִלֵּא אַחֲרֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו. לֹא מִלֵּא דַּוְקָא, לֹא הִשְׁלִים מַה שֶּׁהָיָה לוֹ לְהַשְׁלִים הַכֹּל אַחֲרֵי דָוִד, שֶׁהוּא מֵאוֹתָם שִׁבְעַת הָעַמּוּדִים, וְלֹא מִלֵּא הַלְּבָנָה, אֶלָּא שֶׁנִּפְגְּמָה. }

בְּגִין כָּךְ, לָא מָנִינָן לֵיהּ, לָא עִם אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאִין סָמְכִין דְּעָלְמָא, וְלָא עִם אִינוּן דְּמָרְדוּ בְּמָארֵיהוֹן, אֶלָּא אִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, מִסִּטְרָא דְיָמִינָא שְׁלִים, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא פָּגִים.

{ מִשּׁוּם כָּךְ לֹא מוֹנִים אוֹתוֹ, לֹא עִם שִׁבְעָה צַדִּיקִים עַמּוּדֵי עוֹלָם, וְלֹא עִם אוֹתָם שֶׁמָּרְדוּ בְּרִבּוֹנָם, אֶלָּא הוּא בָּאֶמְצַע. מִצַּד הַיָּמִין שָׁלֵם, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל פָּגוּם. }

בְּגִין כַּךְ כְּתִיב <small><small>(מלכים א יא)</small></small> קָרוֹעַ אֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכָה, דָּא רָזָא, דְּמַלְכָּא בָּזַע פּוּרְפִּירָא דִילֵיהּ, דְּהָא מַמְלָכָה עֲלֵיהּ דִּשְׁלֹמֹה הִיא, וְאִמֵּיהּ אִיקְּרֵי, וְדָא בַּת שֶׁבַע. וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ. בְּגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ. תָּא חֲזֵי, הַאי עֶבֶד לָא אִתְיְהֵיב לֵיהּ מַלְכוּת, אֶלָּא מֵהָכָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ, וּכְדֵין שַׁרְיָא שִׁפְחָה לְשַׁלְטָאָה.

{ מִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב {{מלכים א' יא, יא}} קָרֹעַ אֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכָה, זֶה הַסּוֹד שֶׁהַמֶּלֶךְ קָרַע אֶת בִּגְדֵי מַלְכוּתוֹ, שֶׁהֲרֵי הַמַּמְלָכָה הִיא עַל שְׁלֹמֹה, וְאִמּוֹ נִקְרֵאת, וְזוֹ בַּת שֶׁבַע, וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךְ. מִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב {{משלי ל, כב כג}} תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. בּא וּרְאֵה, לָעֶבֶד הַזֶּה לֹא נִתְּנָה מַלְכוּת, אֶלָּא מִכָּאן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךְ, וְאָז הִתְחִילָה הַשִּׁפְחָה לִשְׁלֹט. }

תָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב קָרוֹעַ, וּלְבָתַר אֶקְרַע. קָרוֹעַ זְעֵיר, דְּאִיתְקְרַע מִמֵּילָא, בְּגִין דְּהַהוּא שַׁעֲתָא שַׁרְיָיא סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא. וּלְבָתַר אֶקְרַע, דְּאִתְכַּסְּיָא בְּגָלוּתָא. וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲתָבָא שְׁכִינְתָּא לְאַתְרָאָה, וּלְיִשְׂרָאֵל לְאַתְרַיְיהוּ, וּלְאִתְפָּרְעָא מֵאִינוּן דְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דְּעָאקוּ לוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט. וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים: צַדִּיק, וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בְּהַר צִיּוֹן: רָזָא דְיָמִינָא. לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו: רָזָא דִשְׂמָאלָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בַּהַתְחָלָה כָּתוּב קָרֹעַ, וְאַחַר כָּךְ אֶקְרַע. קָרֹעַ מְעַט, שֶׁנִּקְרַע מִמֵּילָא, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ שָׁעָה הִתְחִילָה הַלְּבָנָה לְהִפָּגֵם, וְאַחַר כָּךְ אֶקְרַע, שֶׁהִתְכַּסְּתָה בַּגָּלוּת, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהָשִׁיב הַשְּׁכִינָה לִמְקוֹמָהּ וְאֶת יִשְׂרָאֵל לִמְקוֹמָם, וּלְהִפָּרַע מֵאוֹתָם שֶׁמִּצַּד שְׂמֹאל שֶׁהֵצִיקוּ לָהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{עובדיה א, כ}} וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט. וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים - צַדִּיק, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בְּהַר צִיּוֹן - סוֹד הַיָּמִין. לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו - סוֹד שֶׁל הַשְּׂמֹאל. }

תָּא חֲזֵי, הַאי הַר, <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> לִישְׁנָא דִּתְקִיפוּ הוּא. אִינוּן הָרִים לְעֵילָא, וְאִלֵּין צַדִּיקִים דַּאֲחִידָן בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאִקְרוּן הַר צִיּוֹן. אִינוּן הָרִים דְּסַחֲרָנֵי יְרוּשָׁלַ ם, בְּגִין דְּאִינוּן מְצוּיָינִין וְאָמְרִין הַאי בְּהַאי, בְּסִתְרָא דְיִחוּדָא, לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו, דְּקַטְרִיגוּ מְקַטְרְגָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, הָהָר הַזֶּה, לָשׁוֹן שֶׁל חֹזֶק הוּא, אוֹתָם הֶהָרִים לְמַעְלָה, וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁאֲחוּזִים בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְנִקְרָאִים הַר צִיּוֹן אוֹתָם הָרִים הַמַּקִּיפִים אֶת יְרוּשָׁלַיִם, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מְצֻיָּנִים וְאוֹמְרִים זֶה עִם זֶה בְּצַד הַיִּחוּד, לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו, שֶׁקִּטְרְגוֹ הַמְקַטְרֵג מִצַּד הַשְּׂמֹאל. }

בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְהָיְתָה לַיְיָ' הַמְלוּכָה. בְּקַדְמִיתָא אִקְרֵי מַמְלָכָה, בְּגִין דְּיָנְקָא לִתְרֵין סִטְרִין, לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. וְהַשְׁתָּא מְלוּכָה אִקְּרֵי, בְּגִין דְּיָנְקָא לְיָמִינָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(הושע ב)</small></small> וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם. וּבְגִין דְּגָלוּתָא לָאו לְעוֹלָם הוּא, דְּהָא יָתְבָא בְּגָלוּתָא.

{ בְּאוֹתוֹ זְמַן {{שם}} וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה. בָּרִאשׁוֹנָה נִקְרֵאת מַמְלָכָה, מִשּׁוּם שֶׁהֵינִיקָה לִשְׁנֵי צְדָדִים, לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְעַכְשָׁו נִקְרֵאת מְלוּכָה, מִשּׁוּם שֶׁמֵּינִיקָה אֶת הַיָּמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{הושע ב, כב}} וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם, וּמִשּׁוּם שֶׁגָּלוּת אֵינָהּ לְעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי יָשְׁבָה בַּגָּלוּת. }

תָּא חֲזֵי, דִסְמִיךְ לֵיהּ, <small><small>(זכריה יד)</small></small> וְהָיָה יְיָ' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא כַּד יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, וּמַלְכָּא בְּלָא מַטְרוּנִיתָא לָאו מַלְכָּא אִיהוּ. אֲבָל הַהוּא זִמְנָא, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. כַּד אִתְדַּבְּקַת שְׁכִינְתָּא בְּצַדִּיק, כְּדֵין הוּא יִחוּדָא. דְּהָכֵי אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּבָעֵי בַּר נָשׁ לְיַחֲדָא לְמָארֵיהּ, וּלְקָשְׁרָא קִשְׁרִין דִּמְהֵימְנוּתָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא.

{ בֹּא וּרְאֵה שֶׁסָּמַךְ לוֹ {{זכריה יד}} וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. מִשּׁוּם שֶׁעַד עַכְשָׁו, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, שְׁכִינָה עִמָּהֶם, וּמֶלֶךְ בְּלִי גְבִירָה אֵינוֹ מֶלֶךְ. אֲבָל אוֹתוֹ הַזְּמַן, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. כְּשֶׁנִּדְבֶּקֶת הַשְּׁכִינָה עִם צַדִּיק, וְאָז הוּא הַיִּחוּד. שֶׁכָּךְ לָמַדְנוּ בַּסּוֹד שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְיַחֵד אֶת רִבּוֹנוֹ וְלִקְשֹׁר אֶת קִשְׁרֵי הָאֱמוּנָה בִּרְצוֹן הַלֵּב. }

וְכַד מָטֵי לְאֶחָד, אִבָּעֵי לֵיהּ לְכַוְּונָא בְּא' סְתִימָא ב' עַתִּיקָא דְּכֹלָּא. וְח', תְּמַנְיָא דַרְגִּין עִלָּאִין, מֵחָכְמָה עִלָּאָה עַד צַדִּיק. וְד' רַבָּתָא, אִתְדַּבְּקוּתָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ חוּלָקֵיהּ דְּדָוִד, דְּאִקְרֵי עָנִי וְאֶבְיוֹן, כַּד אִתְדַּבְּקָא לְאִינוּן דַּרְגִּין דִּלְעֵילָא דִּרְמִיזִין בְּא''ח. כְּדֵין אִיהִי רַבָּתָא וְעָלְמָא כּוּלֵיהּ יָנִיקּ מִינָהּ, וְאִינוּן שָׁדַיִם, דְּאִינוּן כְּמִגְדָּלוֹת <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> אָז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם.

{ וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לְאֶחָד, צָרִיךְ לְכַוֵּן בָּא' - הַנִּסְתָּר הָעַתִּיק {{העמק}} שֶׁל הַכֹּל, וְח' - שְׁמוֹנֶה דְרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת, מֵחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה עַד צַדִּיק. וְד' רַבָּתִי - הִתְדַּבְּקוּת שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא חֶלְקוֹ שֶׁל דָּוִד, שֶׁנִּקְרָא עָנִי וְאֶבְיוֹן. כְּשֶׁנִּדְבֶּקֶת לְאוֹתָן דְּרָגוֹת שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁרְמוּזוֹת בְּא''ח, אֲזַי הִיא גְדוֹלָה, וְכָל הָעוֹלָם יוֹנֵק מִמֶּנָּה. וְאוֹתָם שָׁדַיִם, שֶׁהֵם כְּמִגְדָּלוֹת {{שיר ח}}, אָז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. }

תָּא חֲזֵי, הַאי קְרָא עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְּמָר, כַּד אִיהִי בְּגָלוּתָא עִם בְּנָהָא, בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא, אִקְּרֵי זְעֵירָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. וְכַד יִשְׂרָאֵל אִתְדַּבְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאָזְלִין בְּאֹרַח קְשׁוֹט, כְּדֵין אִתְמַלְיָיא, וְשָׁלוֹם אִתְחַבַּר בְּהוּ. אֲתֵיבַת אִיהִי וַאֲמָרַת, אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כַּמִּגְדָּלוֹת. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְחַבַּר עִמִּי אָ''ז, וְשָׁלוֹ''ם. א': רָזָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּכֹלָּא. ז': שֶׁבַע דַּרְגִּין. וְשָׁלוֹם: דְּאִקְרוּן צַדִּיק. כֵּיוָן דְּהַנֵּי דַּרְגִּין מִתְחַבְּרִין, כְּדֵין אָ''ז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. וּמָאן עַיְינִין. אִינוּן ז' דַּרְגִין דְּאִקְרוּן עֵינֵי יְיָ', פְּנֵי יְיָ'. וּכְדֵין שְׁלָמָא לְעָלְמָא, וְשַׁרְיָא טִיבוּ דְּעַתִּיקָא בַּאֲתַר דִּדְכַר וְנוּקְבָא. וּבְגִין כָּךְ פְּקַד משֶׁה בְּאוֹרַיְיתָא וַאֲמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. לְקַשְּׁרָא כָּלְהוֹ קְשִׁירִין דִּמְהֵימְנוּתָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַפָּסוּק הַזֶּה נֶאֱמַר עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהִיא בַּגָּלוּת עִם בָּנֶיהָ בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם נִקְרֵאת קְטַנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מֻנְהָגִים בַּתּוֹרָה וְהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֱמֶת, אָז מִתְמַלֵּאת, וְשָׁלוֹם מִתְחַבֵּר בָּהֶם. מְשִׁיבָה הִיא וְאוֹמֶרֶת, אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כְּמִגְדָּלוֹת. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהִתְחַבֵּר עִמִּי אָ''ז, וְשָׁלוֹ''ם. א' - הַסּוֹד שֶׁל הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַכֹּל. ז' - שֶׁבַע הַדְּרָגוֹת, וְשָׁלוֹם - שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק. כֵּיוָן שֶׁהַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ מִתְחַבְּרוֹת, אֲזַי אָ''ז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. וּמִי הָעֵינַיִם? אוֹתָם שֶׁבַע הַדְּרָגוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ עֵינֵי ה', פְּנֵי ה', וְאָז שָׁלוֹם לָעוֹלָם, וְשׁוֹרֶה הַטּוֹב שֶׁל הָעַתִּיק בַּמָּקוֹם שֶׁל הַזָּכָר וְהַנְּקֵבָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ צִוָּה מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה וְאָמַר {{דברים ו}} שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, לְקַשֵּׁר אֶת כָּל קִשְׁרֵי הָאֱמוּנָה. }

תָּא חֲזֵי, כָּל הַמַּאֲרִיךְ בְּאֶחָד מַאֲרִיכִין לוֹ יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהוּ אֲתַר, דְּכָל יוֹמִין וּשְׁנִין דְּעָלְמָא בֵּיהּ תָּלְיָין, בְּרָזָא דְּאִינוּן דַּרְגִּין דִּרְמִיזִין בְּאֶחָד, וְאִינוּן עֲשָׂרָה, וְכָלְהוֹ חָד, וְאִתְעָרוּ בֵּיהּ חַבְרַיָיא וַאֲמָרוּ וּבְדל''ת, וְשַׁפִּיר, בְּגִין דְּהַאי אַתְרָא דְּדל''ת הִיא, וְלֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָהּ, וּבְעֵי בַּר נָשׁ לַאֲרָכָא בָּהּ, וּלְאַמְשָׁכָא לָהּ בִּרְכָאן, מֵאִינוּן שִׁית סִטְרִין, שִׁית בְּנִין עִלָּאִין עַל יְדֵי דְּצַדִּיק.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל הַמַּאֲרִיךְ בְּאֶחָד, מַאֲרִיכִים לוֹ יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַמָּקוֹם שֶׁכָּל הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים שֶׁל הָעוֹלָם תְּלוּיִים בּוֹ, בְּסוֹד אוֹתָן הַדְּרָגוֹת שֶׁרְמוּזוֹת בְּאֶחָד, וְהֵם עֲשָׂרָה, וְכֻלָּם אֶחָד, וְהִתְעוֹרְרוּ בוֹ הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ בַּדָּלֶ''ת, וְיָפֶה, מִשּׁוּם שֶׁהַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא שֶׁל דָּלֶ''ת, וְאֵין לָהּ אוֹר מִשֶּׁלָּהּ, וְצָרִיךְ אָדָם לְהַאֲרִיךְ בָּהּ וּלְהַמְשִׁיךְ לָהּ בְּרָכוֹת מֵאוֹתָם שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים, שֵׁשֶׁת הַבָּנִים הָעֶלְיוֹנִים עַל יְדֵי הַצַּדִּיק. וְאוֹתָם שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים רְמוּזִים בַּח' בַּסּוֹד שֶׁל שְׁמוֹנֶה. }

וְאִינוּן שִׁית סִטְרִין רְמִיזִין בְּח' בְּרָזָא דִתְמַנְיָא. שִׁית אִלֵּין, וּתְרֵין לְעֵילָא חָכְמָה וּבִינָה, אַבָּא וְאִימָּא לְאוֹסָפָא וּלְאַכְלָלָא לְהוֹ לְעֵילָא, וּלְמֵיהַב לְהוֹ בִּרְכָאן מֵאַבָּא וְאִמָּא עִלָּאָה. דְּהָא לָא שַׁרְיָא טִיבוּ דְּעַתִּיקָא, אֶלָּא בַּאֲתַר דִּשְׁלִים, בַּאֲתַר דְּאִשְׁתְּכַח דְּכַר וְנוּקְבָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלמֹה וְגו', בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ וְגו', בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ דַּיְיקָא.

{ שֵׁשֶׁת אֵלּוּ וּשְׁנַיִם לְמַעְלָה, חָכְמָה וּבִינָה הָאַבָּא וְהָאִמָּא לְהוֹסִיף וּלְהַכְלִילָם לְמַעְלָה וְלָתֵת לָהֶם בְּרָכוֹת מֵאַבָּא וְאִמָּא הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֲרֵי אֵין שׁוֹרֶה הַטּוֹב שֶׁל הָעַתִּיק אֶלָּא בְמָקוֹם שָׁלֵם, בְּמָקוֹם שֶׁנִּמְצָאִים זָכָר וּנְקֵבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שירג}} צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וְגוֹ', בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וְגוֹ'. בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ דַּוְקָא. }

וְעַל דָּא אֲמָרוּ וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יַחֲטוֹף בְּחי''ת, אֶלָּא בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא בִּרְכָאן מֵאֲתַר עִלָּאָה דְכֹלָּא, וְלַאֲרָקָא בְּאִינוּן שִׁית בְּנִין. לְבָתַר לְהַאי בַּת, דְּלֵית לָהּ אַחְסָנָא בְּבֵית אֲבוּהָ וְאִמָּא, אֶלָּא הַאי בְּרָא. וּמִכָּאן אוֹלִיפְנָא, דִּבְרָא יָרִית לְאַבָּא וּלְאִימָּא, וּבְרַתָּא לָא. אֶלָּא דְּאִית לָהּ מְזוֹנֵי מִן בְּרָא. אֶלָּא בָּעֵי לַאֲרָכָא בְּהַאי דל''ת.

{ וְעַל כֵּן אָמְרוּ, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַחֲטֹף בַּחֵי''ת, אֶלָּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּרָכוֹת מֵהַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַכֹּל, וּלְהָרִיק לְאוֹתָם שֵׁשֶׁת הַבָּנִים, וְאַחַר כָּךְ לַבַּת הַזּוֹ, שֶׁאֵין לָהּ יְרֻשָּׁה בְּבֵית אָבִיהָ וְאִמָּהּ אֶלָּא הַבֵּן הַזֶּה. וּמִכָּאן לָמַדְנוּ שֶׁבֵּן יוֹרֵשׁ אֶת הָאַבָּא וְהָאִמָּא, וְהַבַּת לֹא. אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת מִן הַבֵּן, אֶלָּא צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּדָּלֶ''ת הַזּוֹ. }

וְתַמָּן אָמְרֵי, כַּמָּה בָּעֵי בַּר נָשׁ לַאֲרָכָא בָהּ. כְּשִׁיעוּרָא דְּיַמְלִיךְ יָתָהּ לְעֵילָא וּלְתַתָּא, וּלְאַרְבַּע זָוְויָין דְּעָלְמָא. רָזָא דְשִׁית סִטְרִין עִלָּאִין, דְּכָלְהוֹ אִתְחַבְּרוּן עִמָּהּ, וְלָא יִתְפָּרְשׁוּן לְעָלְמִין. וְכַד בַּר נָשׁ מַאֲרִיךְ בְּהַאי, כָּל אִינוּן יוֹמִין וּשְׁנִין עִלָּאִין, מוֹסְרִין בִּרְכָאן עַל רֵישֵׁיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָרֵי לֵיהּ, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר.

{ וְשָׁם אוֹמְרִים, כַּמָּה צָרִיךְ אָדָם לְהַאֲרִיךְ בָּהּ? כְּשִׁעוּר שֶׁיַּמְלִיךְ אוֹתָהּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּלְאַרְבַּע זָוִיּוֹת הָעוֹלָם. הַסּוֹד שֶׁל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁכֻּלָּם יִתְחַבְּרוּ עִמָּהּ וְלֹא יִפָּרְדוּ לְעוֹלָמִים, וּכְשֶׁאָדָם מַאֲרִיךְ בָּזֶה, כָּל אוֹתָם יָמִים וְשָׁנִים עֶלְיוֹנִים מוֹסְרִים בְּרָכוֹת עַל רֹאשׁוֹ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא לוֹ {{ישעיה מט}} וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

תָּא חֲזֵי, כְּלָלָא דְאוֹרָיְיתָא בְּהַאי קְרָא רְמִיזִין, וּכְלָלָא דְּכל אִינוּן אֲמִירָן, דְּאִתְבְּרֵי בְּהוֹן עָלְמָא, בְּאֶחָד רְמִיזִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כג)</small></small> וְהוּא בְּאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ וְנַפְשׁוֹ אִוְתָה וַיָּעַשׂ. וּבְהוֹן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַל דָּא תָּנִינָן, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם וכו'. וְאוֹקִימְנָא דְּכָלְהוֹ י', וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בִּקְרָא קַדְמָאָה דְּאוֹרָיְיתָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּלַל הַתּוֹרָה רְמוּזִים בַּפָּסוּק הַזֶּה, וְהַכְּלָל שֶׁל כָּל אוֹתָם אֲמִירוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּאֶחָד רְמוּזִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כג}} וְהוּא בְאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ וְנַפְשׁוֹ אִוְּתָה וַיָּעַשׂ, וּבָהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ', וּבֵאַרְנוּ שֶׁכֻּלָּם עֲשָׂרָה, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁבַּתּוֹרָה. }

י <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, רָאשֵׁי תֵיבוֹת אהו''ה, דְּבֵיהּ אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. א''ה, בֵּיהּ אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָא. ו''ה, בֵּיהּ אִתְבְּרִיאַת אַרְעָא, וְכָל מַה דְּאִית בָּהּ. וְהוּא יָהֵיב תֵּיאוּבְתָּא בְּכָל אִילָנִין וְעִשְּׂבִין דִּי בְאַרְעָא. וְהוּא מַה דַּאֲמָרוּ, אֵין לְךָ עֵשֶׂב וְעֵשֶׂב מִלְּמַטָה שֶׁאֵין עָלָיו מַלְאָךְ מִלְּמַעְלָה שֶׁמַּכֶּה אוֹתוֹ וְאוֹמֵר לוֹ גְּדַל. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב לח)</small></small> הֲיָדַעְתָּ חֻקּוֹת שָׁמָיִם אִם תָּשִׂים מִשְׁטָרוֹ בָאָרֶץ.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, רָאשֵׁי תֵבוֹת אהו''ה, שֶׁבּוֹ נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. א''ה בּוֹ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם, ו''ה בּוֹ נִבְרְאָה הָאָרֶץ וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּהּ, וְהוּא נָתַן תְּשׁוּקָה בְּכָל הָאִילָנוֹת וְהָעֲשָׂבִים שֶׁבָּאָרֶץ. וְהוּא מַה שֶּׁאָמְרוּ אֵין לְךְ עֵשֶׂב וְעֵשֶׂב מִלְּמַטָּה שֶׁאֵין עָלָיו מַלְאָךְ מִלְמַעְלָה שֶׁמַּכֶּה אוֹתוֹ וְאוֹמֵר לוֹ גְּדַל, שֶׁנֶּאֱמַר {{איובלח}} הֲיָדַעְתָּ חֻקּוֹת שָׁמַיִם אִם תָּשִׂים מִשְׁטָרוֹ בָאָרֶץ. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דְּהַאי אוֹר דִּלְתַתָּא, כַּד נָהֵיר, נָהֵיר מֵחֵילָא דְּאִתְיְהִיב לֵיהּ מִטוּב דִּלְעֵילָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{בראשית א, ה}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וְכָתוּב {{שם ב}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, שֶׁכְּשֶׁמֵּאִיר הָאוֹר הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה, מֵאִיר מֵהַכֹּחַ שֶׁנִּתָּן לוֹ מֵהַטּוֹב שֶׁלְּמַעְלָה. }

וּבְגִין כָּךְ מִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה שס''ה, מַאי טַעְמָא שְׁבוּעִין מִנְהוֹן, לָקֳבֵיל הַאי דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, דְּאִיקְּרֵי טוֹב, וְאִיהִי שְׁבִיעִי, וְיָנִיק מִנֵּיהּ הַאי שִׁמְשָׁא דִּלְתַתָּא, שֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, דְּאִיהוּ יָנִיק מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי יוֹבֵל. וּלְקִבְלָא שְׁנֵי יוֹבֵל דִּלְתַתָּא.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ מִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שָׁבוּעוֹת מֵהֶם כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל צַדִּיק שֶׁנִּקְרָא טוֹב, וְהִיא שְׁבִיעִי, וְיוֹנֵק מִמֶּנָּה הַשֶּׁמֶשׁ הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁהוּא יוֹנֵק מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת יוֹבֵל, וּכְנֶגֶד שְׁנֵי הַיּוֹבֵל שֶׁלְּמַטָּה. }

אִשְׁתָּאֲרוּ מִשס''ה כ''ב יוֹמִין, לָקֳבֵל כ''ב אַתְוָון דְּאוֹרָיְיתָא, דְּעָלְמָא תַּתָּאָה אִתְקַיֵּים עֲלַיְיהוּ, דְּהָא צַדִּיק דִּלְעֵילָא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיתְקְרֵי. וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן שס''ה יוֹמִין, תָּיְיבִין תִּנְיָינוּת לְקַבְּלָא מֵהַאי דַרְגָּא דְטוֹב, דְּהַאי דַרְגָא, וְכָל אִינוּן שֶׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, תָּיְיבִין תִּנְיָינוּת לְקַבְּלָא מִן אִימָּא עִלָּאָה.

{ נִשְׁאֲרוּ מִשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם יָמִים, כְּנֶגֶד עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן עוֹמֵד עֲלֵיהֶם, שֶׁהֲרֵי הַצַּדִּיק שֶׁלְּמַעְלָה נִקְרָא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וּכְשֶׁנִּשְׁלְמוּ אוֹתָם שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה יָמִים, שָׁבִים שֵׁנִית לְקַבֵּל מֵהַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל טוֹב, שֶׁהַדַּרְגָּה הַזּוֹ וְכָל אוֹתָן שֶׁבַע דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת, שָׁבִים שֵׁנִית לְקַבֵּל מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. }

וְהַאי דַרְגָּא דְּסִיהֲרָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, יָנְקָא מֵהַאי דַרְגָּא דְּאִיתְקְרֵי צַדִּיק. וּבְגִין דְּהַהוּא צַדִּיק אַמְלֵי לָהּ מֵהַהוּא תַּפְנוּקִין עִילָּאִין, וְיָנְקָא מִנֵּיהּ, אִיקְּרֵי סִיהֲרָא. דְּכַמָּה דְּהַאי סִיהֲרָא תַּתָּאָה, לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִגַּרְמָּהּ, אֶלָּא מַאי דְּאִתְיְהֵיב לָהּ מִן שִׁמְשָׁא. הָכֵי נָמֵי הַהוּא דַּרְגָּא דִלְעֵילָא.

{ וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל הַלְּבָנָה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת בַּלַּיְלָה, יוֹנֶקֶת מֵהַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת {{שכינה תחתונה שיונקת מאותו}} צַדִּיק, וּמִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַצַּדִּיק מְמַלֵּא אוֹתָהּ מֵאוֹתָם הַתַּפְנוּקִים הָעֶלְיוֹנִים וְיוֹנֵק מִמֶּנָּה, נִקְרֵאת לְבָנָה, שֶׁכְּמוֹ שֶׁהַלְּבָנָה הַתַּחְתּוֹנָה הַזּוֹ אֵין לָהּ אוֹר מֵעַצְמָהּ אֶלָּא מַה שֶּׁנִּתָּן לָהּ מִן הַשֶּׁמֶשׁ, כָּךְ גַּם אוֹתָהּ הַדַּרְגָּה שֶׁלְּמַעְלָה. }

וְהַאי דַרְגָּא אִיקְּרֵי יַמָּא דְחָכְמְתָא לְעֵילָא, וְקָיְימֵי תְּרֵיסַר שְׁבָטִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין. תְּלָתָא לְצָפוֹנָא. וּתְלָתָא לְדָרוֹמָא. וּתְלָתָא לְמַעֲרָבָא. וּתְלָתָא לְמַדִּינְחָא. וְיַמָּא דְחָכְמְתָא עֲלַיְיהוּ. וּלְקִבְלֵיהוֹן לְתַתָּא, תְּרֵיסַר שְׁבָטִין, קָיְימִין סַחֲרָנֵי מַדְבְּחָא, כִּי הַאי גַוְונָא. וְלָקֳבֵל הַאי דַרְגָּא, עֲבַד שְׁלֹמֹה יַמָּא לְתַתָּא, <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר.

{ וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ נִקְרֵאת יָם הַחָכְמָה לְמַעְלָה, וְעוֹמְדִים שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים עֶלְיוֹנִים קְדוֹשִׁים, שְׁלֹשָׁה לַצָּפוֹן, וּשְׁלֹשָׁה לַדָּרוֹם, וּשְׁלֹשָׁה לַמַּעֲרָב, וּשְׁלֹשָׁה לַמִּזְרָח, וְיָם הַחָכְמָה הַזֶּה עֲלֵיהֶם, וּכְנֶגְדָּם לְמַטָּה שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים עוֹמְדִים סְבִיב הַמִּזְבֵּחַ כְּמוֹ זֶה. וּכְנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַזּוֹ עָשָׂה שְׁלֹמֹה יָם לְמַטָּה, עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר. }

וְהַאי יַמָּא דִלְעֵילָא, מַאי טַעְמָא אִיקְּרֵי יַם. אֶלָּא בְּגִין הַהוּא דַּרְגָּא דְצַדִּיק, דְּאַמְלֵי לְהַאי יַם, אִקְּרֵי יוֹם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. וּכְתִיב <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְהַאי נָהֵיר בְּרָזָא דְּו''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּבֵיהּ אַמְלֵי לְהַאי יַם, דְּאִקְּרֵי ה''א תַּתָּאָה, בַּתְרָאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא.

{ וְהַיָּם הַזֶּה שֶׁלְּמַעְלָה, מָה הַטַּעַם נִקְרָא יָם? אֶלָּא מִשּׁוּם אוֹתָהּ דַּרְגָּה שֶׁל צַדִּיק שֶׁמְּמַלֵּאת אֶת הַיָּם הַזֶּה נִקְרָא יוֹם, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א, ה}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וְכָתוּב {{תהלים צז, יא}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק, וְזֶה מֵאִיר בַּסּוֹד שֶׁל וָ''ו שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁבּוֹ מְמַלֵּא אֶת הַיָּם הַזֶּה, שֶׁנִּקְרָא ה''א תַחְתּוֹנָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת א)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם. כָּל: דָא דַּרְגָא דְּצַדִּיק, דְּאִיקְרֵי כָּ''ל, בְּגִין דְּכָל תַּפְנוּקִין מִנֵּיהּ נָפְקִין. הַנְּחָלִים: אִינוּן חָמֵשׁ דַּרְגִּין, דְּעִמֵּיהּ הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, לְמִמְלֵי לָהּ.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{קהלת א, ז}} כָּל הַנְּחָלִים הֹלְכִים אֶל הַיָּם. כָּל - זוֹ הַדַּרְגָּה שֶׁל צַדִּיק, שֶׁנִּקְרָא כֹ''ל, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הַתַּפְנוּקִים יוֹצְאִים מִמֶּנּוּ. הַנְּחָלִים - אוֹתָם חָמֵשׁ דְּרָגוֹת שֶׁעִמּוֹ הוֹלְכִים אֶל הַיָּם לְמַלֵּא אוֹתָהּ. }

וְהַאי דַרְגָּא אִיקְּרֵי בַּת שֶׁבַע, וְכַד נָהֵיר הַאי צַדִּיק לְהַאי דַרְגָּא, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, כְּדֵין שִׁמְשַׁא תַּתָּאָה נָהֵיר, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין לְסִיהֲרָא.

{ וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע, וּכְשֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק הַזֶּה לַדַּרְגָּה הַזּוֹ, בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים, אָז הַשֶּׁמֶשׁ הַתַּחְתּוֹן מֵאִיר בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים לַלְּבָנָה. }

בְּגִין כַּךְ, שְׁנַת הַלְּבָנָה שנ''ה יוֹמִין. מַאי טַעְמָא שְׁבוּעִין מִנְּהוֹן, לָקֳבֵיל הַאי דַּרְגָּא שְׁבִיעָאָה, יַמָּא עִילָּאָה דְּנָהֲרָא מִצַּדִּיק, בְּמ''ט שְׁבוּעִין נְהוֹרִין עִלָּאִין, אִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵיסַר יוֹמִין לְחוּשְׁבַּן שָׁנָה. לָקֳבֵיל תְּרֵיסַר שְׁבָטִין דְּסַחֲרָנֵי הַאי יַמָּא, לְמִטַר מַטְרַת מַשְׁכְּנָא, בִּתְרֵיסַר תַּרְעִין עִלָּאִין, דְּאִית בִּיְרוּשָׁלַ ם עִלָּאָה. וְאוֹרְחָא דְּאִנוּן תַּרְעִין, יַנְקִין אִינוּן שְׁבָטִין, מֵאִימָּא תַּתָּאָה, כָּל חַד לְסִטְרֵיהּ, כִּדְחָזֵי לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מח)</small></small> שַׁעַר יְהוּדָה אֶחָד.

{ מִשּׁוּם כָּךְ שְׁנַת הַלְּבָנָה שְׁלֹשׁ מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וַחֲמִשָּׁה יָמִים. אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שָׁבוּעוֹת מֵהֶם כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַשְּׁבִיעִית הַזּוֹ, הַיָּם הָעֶלְיוֹן שֶׁמֵּאִיר מִצַּדִּיק בְּאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שָׁבוּעוֹת אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים. {{שנת הלבנה כמה הרבה {{הוּא}} שנה ימים ארבעים ותשעה שבועות, מהם כנגד אותה דרגת הים שלמעלה לקבל ממנו}} נִשְׁאֲרוּ שְׁנֵים עָשָׂר יָמִים לְחֶשְׁבּוֹן שָׁנָה, כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַיָּם הַזֶּה, לִשְׁמֹר מִשְׁמֶרֶת הַמִּשְׁכָּן בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁעָרִים עֶלְיוֹנִים שֶׁיֵּשׁ בִּירוּשָׁלַיִם הָעֶלְיוֹנָה. וּמִדֶּרֶךְ אוֹתָם הַשְּׁעָרִים יוֹנְקִים אוֹתָם הַשְּׁבָטִים מֵאִמָּא הַתַּחְתּוֹנָה, כָּל אֶחָד לְצִדּוֹ כָּרָאוּי לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל מח}} שַׁעַר יְהוּדָה אֶחָד. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי, דָּא דַּרְגָּא דְצַדִּיק, דְּנָהֵיר בְּחֵילָא דִּשְׁמֵיהּ. וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, לְאַנְהָרָא לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי כָּבוֹד בְּרָאתִיו. וְדָא יַמָּא דְּחָכְמְתָא, דְּאִקְּרֵי כְּבוֹד ה', דְּאִתְגְּלֵי בְּמַשְׁכְּנָא. יְצַרְתִּיו, דָּא רָזָא דְּיוֹם דִּלְתַתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵל כָּל דִּלְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מה)</small></small> יוֹצֵר אוֹר. וְהַאי צַדִּיק לְעֵילָא לָא כְּתִיב בֵּיהּ יְצִירָה, עַד דְּאִיתְגְּלֵי עֲבִידְתֵּיהּ לְתַתָּא, וְנָהֵיר עָלְמָא תַּתָּאָה מִנִּיהּ.

{ וְעַל כֵּן כָּתוּב {{ישעיהמג, ז}} כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי, זוֹ הַדַּרְגָּה שֶׁל צַדִּיק שֶׁמֵּאִיר בַּכֹּחַ שֶׁל שְׁמוֹ. וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, לְהָאִיר לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא כָּבוֹד בְּרָאתִיו, וְזֶה יָם הַחָכְמָה, שֶׁנִּקְרָא כְּבוֹד ה', שֶׁנִּתְגַּלָּה בַּמִּשְׁכָּן. יְצַרְתִּיו, זֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הַיָּם שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד כֹּל שֶׁלְּמַעְלָה, וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם מה}} יוֹצֵר אוֹר. וְהַצַּדִּיק הַזֶּה לְמַעְלָה לֹא כָתוּב בּוֹ יְצִירָה, עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה מַעֲשֵׂהוּ לְמַטָּה, וּמֵאִיר הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִמֶּנּוּ. }

אַף עֲשִׂיתִיו, דָּא סִיהֲרָא לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּבוֹרֵא חשֶׁךְ. כַּד אִיתְחַבְּרוּ, כְּדֵין עוֹשֶׂה שָׁלוֹם, שְׁלָמָא לְעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. כְּדֵין יִחוּדָא דִּלְעֵילָא, יִחוּדָא לְתַתָּא, שְׁלָמָא לְעֵילָא שְׁלָמָא לְתַתָּא.

{ אַף עֲשִׂיתִיו, זוֹ הַלְּבָנָה לְמַטָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ. כְּשֶׁהִתְחַבְּרוּ, אָז עוֹשֶׂה שָׁלוֹם, שָׁלוֹם לָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א, ה}} וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, אָז הַיִּחוּד שֶׁלְּמַעְלָה, הַיִּחוּד שֶׁלְּמַטָּה, שָׁלוֹם לְמַעְלָה, שָׁלוֹם לְמַטָּה. }

כְגַוְונָא דָא, יוֹסֵף לְתַתָּא, דְּהוּא אָחִיד בְּצַדִּיק דִּלְעֵילָא, כַּד אִישְׁתְּלִים לְתַתָּא, אוֹסֵיף שְׁלָמָא בְּכָלְהוֹ עָלְמִין, וּבְכָל יוֹמִין עִילָּאִין. כְּתִיב הָכָא, <small><small>(שם לט)</small></small> וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(תהלים סח)</small></small> בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם. כַּד לָא שְׁמַע לָהּ יוֹם יוֹם, כְּדֵין יוֹמִין עִילָּאִין בִּשְׁלָמָא וּבִרְכְּתָא בְּכָלְהוֹ עָלְמִין.

{ כְּמוֹ זֶה יוֹסֵף לְמַטָּה, שֶׁהוּא אָחוּז בַּצַּדִּיק שֶׁלְּמַעְלָה, כְּשֶׁנִּשְׁלָם לְמַטָּה הוֹסִיף שָׁלוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּבְכָל הַיָּמִים הָעֶלְיוֹנִים. כָּתוּב כָּאן {{שם לט, י}} וַיְהִי כְּדַבְּרָה אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם, וְכָתוּב שָׁם {{תהלים סח, י}} בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם, כְּשֶׁלֹּא שָׁמַע לָהּ יוֹם יוֹם, אָז הַיָּמִים הָעֶלְיוֹנִים בְּשָׁלוֹם וּבְרָכָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. }

<small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. לַאֲפָקָא אָדָם דִּלְעֵילָא, וְאִי תֵימָא אָדָם דִּלְתַתָּא בִּלְחוֹדוֹי. לָאו לַאֲפָקָא כְּלָל, מִשּׁוּם דְּלָא קַיָּים דָּא בְּלָא דָּא.

{ וַיֹּאמֶר ה' אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה {{בראשית ו, ז}}, לְהוֹצִיא הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה. וְאִם תֹּאמַר אָדָם שֶׁלְּמַטָּה לְבַדּוֹ? לֹא לְהוֹצִיא כְלָל, מִשּׁוּם שֶׁאֵין עוֹמֵד זֶה בְּלִי זֶה. }

וְאִלְמָלֵי חָכְמָה סְתִימָאָה דְּכֹלָּא, כֹּלָּא אִתְתַּקַּן כִּמְרֵישָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> אֲנִי חָכְמָה שָׁכַנְתִּי עָרְמָה. אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי, אֶלָּא שְׁכִינְתִי. וְאִלְמָלֵא הַאי, לָא קָאִים עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ. וּכְתִיב <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'.

{ וְאִלְמָלֵא הַחָכְמָה הַסְּתוּמָה שֶׁל הַכֹּל, הַכֹּל נִתְקָן כְּמוֹ מֵרֹאשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח, יב}} אֲנִי חָכְמָה שָׁכַנְתִּי עָרְמָה. אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי, אֶלָּא שְׁכִינְתִי, וְאִלְמָלֵא זֶה אֵין הָעוֹלָם עוֹמֵד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ג, יט}} ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, וְכָתוּב {{בראשית ו, ח}} וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'. }

<small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת, אוֹלִיפְנָא מֵהָכָא, דְּאָחֳרָנִין לָא הֲווֹ בִּדְיוֹקְנָא דִילֵיהּ, וְדָא הוּא בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, אִתְעֲבֵיד בְּתִיקּוּנָא דְּגוּפָא, וּבְתִיקּוּנָא דְּנַפְשָׁא, בְּאוֹרַח מֵישָׁר כִּדְקָא יָאוֹת. תָּא חֲזֵי, נָחָשׁ אַטֵיל זוּהֲמָא בְּחַוָּה, וְהַהוּא זוּהֲמָא מְכַשְׁכְּשָׁא הֲוָה בִּמְעָהָא, וְלָא יָכֵיל לְאִצְטַיְירָא.

{ וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת. לָמַדְנוּ מִכָּאן, שֶׁאֲחֵרִים לֹא הָיוּ בִדְמוּתוֹ, וְזֶהוּ בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, נַעֲשֶׂה בְּתִקּוּן הַגּוּף וּבְתִקּוּן הַנֶּפֶשׁ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה כָּרָאוּי. בּא וּרְאֵה, הַנָּחָשׁ הִטִּיל זֻהֲמָא בְּחַוָּה, וְאוֹתָהּ זֻהֲמָא הָיְתָה מְכַשְׁכֶּשֶׁת בְּמֵעֶיהָ וְלֹא יָכֹל לְהִצְטַיֵּר. }

בְּגִין דְּעַד לָא חָטָא אָדָם, הֲוֵי אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא מִתְתַּקְּנָן בֵּיהּ, וּמִתְצַיְירִין בֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא, כֵּיוָן דְּמָטָא לְכָ''ף דְּאִתְתַּקָּנוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, בַּחֲבִיבוּ בְּגִנְתָא, וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי קַמַּיְיהוּ, וּמִיָּד אַבְאֵישׁ לִסמאל בִּרְקִיעָא, וּנְחַת רָכֵיב עַל נָחָשׁ תַּקִּיף, וְאִתְחֲזֵי קַמֵּיהּ, מִיָּד אִתְעָרְבוּ אַתְוָון.

{ מִשּׁוּם שֶׁטֶּרֶם חָטָא אָדָם, הָיוּ אוֹתִיּוֹת הָא''ב מְתֻקָּנוֹת בּוֹ וּמִצְטַיְּרִים בּוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ לְכָ''ף שֶׁהִתְתַּקְּנוּ זָכָר וּנְקֵבָה בַּחֲבִיבוּת בַּגָּן, וְהַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים לִפְנֵיהֶם, וּמִיָּד הֵרַע לְסמא''ל בָּרָקִיעַ, וְיָרַד רָכוּב עַל נָחָשׁ קָשֶׁה, וְנִרְאָה לְפָנָיו. מִיָּד הִתְעַכְּבוּ {{התערבבו}} הָאוֹתִיּוֹת. }

כְדֵין אִתְחַבַּר סמאל בְּהַהוּא נָחָשׁ, וְאִתְעֲבִידוּ חָד, וּנְטָלוּ אַתְוָון, וַעֲבָדוּ מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה אוּמָנוּתָא בִּישָׁא, בְּאַתְוָון צ''ד צי''ד, וְהַיְינוּ צ''ץ, וְצָדוּ לוֹן בְּפִתּוּיָיא בִּישָׁא, וַעֲבָדוּ אוּמָנוּתָא יַתִּיר בְּאַתְוָון ק''ר, אוּמָנוּתָא דְּשִׁקְרָא, בְּגִין דְּאַהַדְּרָן לְאִתְהַפָּכָא אַתְוָון בְאוּמָנוּתָא בִּישָׁא, קוּ''ף דְּלָא יָכִיל לְקָיְימָא, דְּלֵית לֵיהּ רַגְלִין, כְּקוֹפָא קַמֵּי בְּנֵי נְשָׁא לֵית לֵיהּ קִיּוּמָא. רי''ש רָע. אִלֵּין אִתְהַפָּכוּ בְּאוּמָנוּתָא בִּישָׁא, עַד דְּנָפְלֵי אָדָם וְאִיתְּתֵיהּ.

{ אָז הִתְחַבֵּר סמאל עִם אוֹתוֹ נָחָשׁ וְנַעֲשׂוּ אֶחָד, וְנָטְלוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְעָשׂוּ מִשָּׁם וָהָלְאָה אֻמָּנוּת רָעָה בְּאוֹתִיּוֹת צ''ד צי''ד, וְהַיְנוּ צ''ץ, וְצָדוּ אוֹתָם בְּפִתּוּי רַע, וְעָשׂוּ אֻמָּנוּת יְתֵרָה בָּאוֹתִיּוֹת ק''ר, אֻמָּנוּת שֶׁל שֶׁקֶר, מִשּׁוּם שֶׁחָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת לְהִתְהַפֵּךְ בְּאֻמָּנוּת רָעָה, קוֹ''ף שֶׁלֹּא יָכְלָה לַעֲמֹד, שֶׁאֵין לָהּ רַגְלַיִם, כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם, אֵין לָהּ קִיּוּם. רֵי''שׁ רַע. אֵלּוּ הִתְהַפְּכוּ בְּאֻמָּנוּת רָעָה, עַד שֶׁנָּפְלוּ אָדָם וְאִשְׁתּוֹ. }

וּבְאִלֵּין אַתְוָון ק''ר אוֹלִידוּ בְּנִין, וְלָא בְּקִיּוּמָא. זוּהֲמָא דְּנָחָשׁ דְּאִשְׁתְּאֵיב בְּחַוָּה, מֵהַהוּא זוּהֲמָא אִתְיְלִיד קַיִן. וּבְגִין כָּךְ אִשְׁתְּכַח קָטוֹלָא, בְּגִין דְּנָחָשׁ אוּמָנוּתָא דִּילֵיהּ קָטוֹלָא הוּא, וְאִתְעַכָּבוּ אַתְוָון עַד הָכָא.

{ וּבְאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת ק''ר הוֹלִידוּ בָנִים, וְלֹא בְקִיּוּם. זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּשְׁאֲבָה לְחַוָּה, מֵאוֹתָהּ זֻהֲמָא נוֹלַד קַיִן, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִמְצָא רוֹצֵח, מִשּׁוּם שֶׁאֻמָּנוּת הַנָּחָשׁ הִיא רְצִיחָה, וְהִתְעָרְבוּ הָאוֹתִיּוֹת עַד כָּאן. }

בְּשַׁעֲתָא דְּתָב אָדָם בִּתְיוּבְתָּא, וְאַהֲדַר כְּמִלְּקַדְּמִין לְשַׁמְּשָׁא בְּנוּקְבֵיהּ, מַה כְּתִיב, וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, דְּדָא הוּא מִתִּיקּוּנָא דְּגוּפָא וְרוּחָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּכְתִיב <small><small>(קהלת ח)</small></small> יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְאַהֲדָרוּ אַתְוָון לְשֵׁירוּתָא דְּשי''ן תיו, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִים זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל. שֵׁת הֲוָה בְּצֶלֶם וּדְמוּת. דְּקַדְמָאי לָאו הָכֵי, וּמֵהָכָא אִתְבְּנֵי עָלְמָא בְּגַוְּונָא אָחֳרָא דְּאַלְפָא בֵיתָא, קֵינָן מַהֲלַלְאֵל יֶרֶד, אִתּוֹסַף אָת לְתַקְּנָא עֲקִימָא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁשָּׁב אָדָם בִּתְשׁוּבָה וְחָזַר לְשַׁמֵּשׁ עִם נְקֵבָתוֹ כְּמוֹ מִקֹּדֶם, מַה כָּתוּב? וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, שֶׁזֶּהוּ מִתִּקּוּן שֶׁל הַגּוּף וְהָרוּחַ כָּרָאוּי, וְכָתוּב {{קהלת ח, יד}} יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְחָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת לָרֵאשִׁית שֶׁל שִׁי''ן תָּי''ו, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ד, כה}} כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִים זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל. שֵׁת הָיָה בְּצֶלֶם וּדְמוּת, שֶׁהָרִאשׁוֹנִים אֵינָם כָּךְ, וּמִכָּאן נִבְנָה הָעוֹלָם בְּגָוֶן אַחֵר שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, קֵינָן מַהֲלַלְאֵל יֶרֶד, נוֹסְפָה אוֹת לְתַקֵּן אֶת הֶעָקֹם. }

סִדּוּרָא דְעָלְמָא, בְּשֶׁבַע קִטְרִין סְגַלְגַּלָּן. שֶׁבַע אֲרָצוֹת אִינוּן, דָּא לְעֵילָא מִן דָּא. כְּמָא דְּאִינוּן שִׁבְעָה רְקִיעִין, דָּא לְעֵילָא מִן דָּא. וְאִינוּן: אֶרֶץ. אֲדָמָה. אַרְקָא. גֵּיא. נְשִׁיָּה. צִיָּה. תֵּבֵל. לְעֵילָא מִכָּלְהוֹ, תֵּבֵל, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים ט)</small></small> וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק.

{ סִדּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּשֶׁבַע קְשָׁרִים עֲגַלְגַּלִּים, שֶׁבַע אֲרָצוֹת הֵן זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאוֹתָם שִׁבְעָה רְקִיעִים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה, וְהֵם: אֶרֶץ, אֲדָמָה, אַרְקָא, גֵּיא, נְשִׁיָּה, צִיָּה, תֵּבֵל. מֵעַל לְכֻלָּם תֵּבֵל, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ט}} וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. }

כַד נְפַק אָדָם מִגִּנְתָא דְעֵדֶן, וְאִתְתָּרַךְ מִתַּמָּן, אִתְרַמֵּי לְהַהוּא דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ. דְּאִיהוּ אֲתַר חָשִׁיךְ, דְּלֵית תַּמָּן נְהִירוּ כְּלוּם, וְלָא מְשַׁמֵּשׁ כְּלוּם, כֵּיוָן דְּאָדָם עָאל תַּמָּן, דָּחֵיל דְּחִילוּ סַגֵּי, וְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, הֲוָה מְלַהֲטָא גּוֹ סִטְרִין, גּוֹ הַהוּא אֶרֶץ.

{ כְּשֶׁיָּצָא אָדָם מִגַּן עֵדֶן וְגֹרַשׁ מִשָּׁם, הוּא נִזְרַק לְאוֹתָהּ שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ, שֶׁהוּא מָקוֹם חָשׁוּךְ, שֶׁאֵין שָׁם אוֹר כְּלוּם, וְלֹא מְשַׁמֵּשׁ כְּלוּם. כֵּיוָן שֶׁאָדָם נִכְנַס לְשָׁם, פָּחַד פַּחַד גָּדוֹל, וְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת הָיָה לוֹהֵט בְּתוֹךְ הַצְּדָדִים, בְּתוֹךְ אוֹתָהּ אֶרֶץ. }

כֵיוָן דִּנְפַק שַׁבָּת, וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, אָרֵים לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְסָלֵיק לֵיהּ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי אֲדָמָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיְשַׁלְּחֵהוּ יְיָ' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה. בְּהַאי אִית נְהִירוּ דְּנָהֵיר, וּדְיוֹקְנִין דְּכוֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי.

{ כֵּיוָן שֶׁיָּצְאָה שַׁבָּת וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, הֵרִים אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהֶעֱלָה אוֹתוֹ לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא אֲדָמָה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג, כג}} וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה. בָּזוֹ יֵשׁ אוֹר שֶׁמֵּאִיר, וּדְמֻיּוֹת שֶׁל כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. }

וְתַמָּן צִיּוּרִין דִּבְנֵי נְשָׁא עִילָּאִין, גּוּבְרִין דִּנְפָקוּ מֵאָדָם קַדְמָאָה, בְּמֵאָה וּתְלָתִין שְׁנִין, דְּקָא הֲוָה מְשַׁמֵּשׁ בְּרוּחֵי נוּקְבֵי. וְאִינוּן עֲצִיבִין תָּדִיר, וְלֵית בְּהוּ חֶדְוָה, וְאִלֵּין מְשָׁטְטֵי וְנָפְקֵי לְעָלְמָא דָא, וּמִתְהַפְּכִין לְסִטְרָא בִּישָׁא, וּמְהַדְּרָן תַּמָּן, וְצַלָּאן צְלוֹתָא, וּמִתְיַישְׁבָן בְּדוּכְתַּיְיהוּ תַּמָּן. וְזָרְעִין זַרְעִין וְדָרְכִין וְאָכְלִין. וְחִטִין לֵית תַּמָּן, וְלָא חַד מִשֶּׁבַע זִינֵי תְּבוּאָה. בְּהַאי אֲתַר, אִתְיְלָדוּ קַיִן וְהֶבֶל.

{ וְשָׁם צִיּוּרִים שֶׁל בְּנֵי אָדָם עֶלְיוֹנִים, גְּבָרִים שֶׁיָּצְאוּ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן, בְּמֵאָה וּשְׁלֹשִׁים הַשָּׁנִים שֶׁהָיָה מְשַׁמֵּשׁ עִם רוּחוֹת נְקֵבוֹת, וְהֵם תָּמִיד עֲצוּבִים וְאֵין בָּהֶם שִׂמְחָה, וְאֵלּוּ יוֹצְאִים וּמְשׁוֹטְטִים לָעוֹלָם הַזֶּה וּמִתְהַפְּכִים לְצַד רַע וְחוֹזְרִים שָׁם, וּמִתְפַּלְלִים תְּפִלָּה, וּמִתְיַשְּׁבִים בִּמְקוֹמָם שָׁם, וְזוֹרְעִים זְרָעִים וְדוֹרְכִים וְאוֹכְלִים, וְאֵין שָׁם חִטִּים וְלֹא אַחַת מִשִּׁבְעָה מִינִים שֶׁל הַתְּבוּאָה. בַּמָּקוֹם הַזֶּה נוֹלְדוּ קַיִן וְהֶבֶל. }

כֵיוָן דְחָטָא קַיִן, אָחֵית לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, מֵהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי אֲדָמָה. וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, בְּגִין דְּתַמָּן אִתְדַּחְיָיא וְאִתְתָּרַךְ, וְהָיָה כָּל מוֹצְאִי יַהַרְגֵּנִי, הַהוּא לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת.

{ כֵּיוָן שֶׁחָטָא קַיִן, הוֹרִיד אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא אֶרֶץ, שֶׁכָּתוּב {{שם ד, יד}} הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, מֵאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא אֲדָמָה, וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם נִדְחָה וְגֹרַשׁ. וְהָיָה כָל מֹצְאִי יַהַרְגֵנִי, הַלַּהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת הַהִיא. }

וַהֲוָה דָּחֵיל וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, וְסָלֵיק לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַרְקָא, וַהֲוָה תַּמָּן, וְאוֹלִיד בְּנִין. וּבְאַרְקָא אִית נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִגּוֹ שִׁמְשָׁא. וְזָרְעִין זַרְעִין, וְנָטְעִין אִילָנִין, וְלֵית תַּמָּן חִטִין, וְלָא מֵאִינוּן שֶׁבַע זִינֵי תְּבוּאָה.

{ וְהָיָה פוֹחֵד וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, וְהֶעֱלָה אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַרְקָא, וְהָיָה שָׁם, וְהוֹלִיד בָּנִים. וּבָאַרְקָא יֵשׁ אוֹר שֶׁמֵּאִיר מִתּוֹךְ הַשֶּׁמֶשׁ, וְזוֹרְעִים זְרָעִים וְנוֹטְעִים אִילָנוֹת, וְאֵין שָׁם חִטִּים וְלֹא מֵאוֹתָם שִׁבְעָה מִינֵי תְבוּאָה. }

כָל אִינוּן דְּתַמָּן, אִינוּן מִתּוֹלְדוֹת קַיִן, וְאִינוּן בִּתְרֵין רֵישִׁין, מִנְּהוֹן גֻּבְרִין עִילָּאִין, וּמִנְּהוֹן זְעִירִין. לֵית לְהוֹ דַּעְתָּא שְׁלִים כִּשְׁאָר בְּנֵי נְשָׁא דְּהָכָא. זַכָּאִין אִינוּן לְזִמְנִין. וּלְזִמְנִין אֲהַדְּרָן לְסִטְרָא בִישָׁא, וּמוֹלִידִין וּמַיְיתִין כִּשְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא.

{ כָּל אוֹתָם שֶׁשֵּׁם הֵם מִתּוֹלְדוֹת קַיִן, וְהֵם עִם שְׁנֵי רָאשִׁים, מֵהֶם גְּבָרִים עֶלְיוֹנִים וּמֵהֶם קְטַנִּים. אֵין לָהֶם דַּעַת שְׁלֵמָה כְּמוֹ שְׁאָר בְּנֵי אָדָם שֶׁל כָּאן. צַדִּיקִים הֵם לִפְעָמִים, וְלִפְעָמִים חוֹזְרִים לַצַּד הָרָע, וּמוֹלִידִים וּמֵתִים כְּמוֹ שְׁאָר בְּנֵי אָדָם. }

אָדָם הֲוָה בַּאֲדָמָה, עַד דְּאוֹלִיד שֵׁת, וּמִתַמָּן סָלֵיק לְעֵילָא, אַרְבַּע דַּרְגִּין מִקַּיִן. וְסָלֵיק לְהַאי אֲתַר דְּאִקְּרֵי תֵּבֵל, כֵּיוָן דְּסָלֵיק סָלֵיק לַאֲתַר בֵּי מַקְדְּשָׁא. וְתֵבֵל דָּא עִילָּאָה עַל כָּלְהוֹ דַּרְגִּין, דְּאִקְּרֵי בְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּהֲוָה דִּיּוּרֵיהּ בְּהוּ. אֶרֶץ אֲדָמָה הָכֵי אִקְּרֵי.

{ אָדָם הָיָה בָּאֲדָמָה עַד שֶׁהוֹלִיד אֶת שֵׁת, וּמִשָּׁם עָלָה לְמַעְלָה, {{ארבע}} דְּרָגוֹת הִקִּיף. וְעָלָה לַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא תֵבֵל. וְהַתֵּבֵל הַזּוֹ עֶלְיוֹנָה עַל כָּל הַדְּרָגוֹת. כֵּיוָן שֶׁעָלָה, עָלָה לִמְקוֹם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁנִּקְרָא בְאוֹתָם הַשֵּׁמוֹת שֶׁהָיָה דִיּוּרוֹ בָהֶם. אֶרֶץ אֲדָמָה - כָּךְ נִקְרֵאת. }

דָּלֵיג אָדָם תְּלַת דּוּכְתֵּי, גֵּי''א נְשִׁיָּ''ה צִיָּ''ה. גֵּיא אִיהוּ אֲתַר, בְּדוּכְתָּא סַגֵּי כְּהַאי פּוּתְיָא וְאוֹרְכָּא דְּגֵיהִנֹּם. בְּגֵי''א וּנְשִׁיָּ''ה וְצִיָּ''ה, אִתְבַּדָּרוּ אִינוּן דִּבְנוֹ מַגְדְּלָא, וְאוֹלִידוּ תַּמָּן. עַל דְּאַרְגִּיזוּ לְמַלְכָּא עִילָּאָה קַדִּישָׁא, בְּגִין דָּא קָרֵיב לְנוּרָא דְּדָלֵיק. תַּמָּן אִית בְּנֵי נְשָׁא בְּכָל יַקִּירוּ, בְּעוֹתְרָא וְעַפְרוֹת זָהָב, וְאַבְנִין יְקִירִין, מָאן דְּעָאל תַּמָּן וְהוּא מֵהָכָא מִתֵּבֵל, בַּחֲמִידוּ דְּהַהוּא עוֹתְרָא יָהֲבִין לֵיהּ, וְנָחֵית לְזִמְנִין לְדוּכְתָּא דְּאִקְּרֵי נְשִׁיָּה, בְּגִין דְּיִתְנְשֵׁי מִתַּמָּן, וְנָחֵית לְהַאי גֵּיא, דְּלָא יָדַע אֲתַר דְּהוּא מִתַּמָּן.

{ דִּלֵּג אָדָם שְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת, גֵּי''א נְשִׁיָּ''ה צִיָּ''ה. גֵּיא הוּא מָקוֹם בְּמָקוֹם גָּדוֹל כְּמוֹ רֹחַב וְאֹרֶךְ הַגֵּיהִנֹּם. בְּגֵי''א וּנְשִׁיָּ''ה וְצִיָּ''ה הִתְפַּזְּרוּ אוֹתָם שֶׁבָּנוּ אֶת הַמִּגְדָּל, וְהוֹלִידוּ שָׁם. עַל שֶׁהִרְגִּיזוּ אֶת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן הַקָּדוֹשׁ, מִשּׁוּם זֶה קָרֵב לְאֵשׁ שֶׁדּוֹלֶקֶת. יֵשׁ בְּנֵי אָדָם בְּכָל הַכָּבוֹד, בְּעֹשֶׁר וְעַפְרוֹת זָהָב וַאֲבָנִים יְקָרוֹת, מִי שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם וְהוּא מִכָּאן מִתֵּבֵל, בְּחֶמְדַּת אוֹתוֹ הָעֹשֶׁר נוֹתְנִים לוֹ, וְיוֹרֵד לִפְעָמִים לְמָקוֹם שֶׁנִּקְרָא נְשִׁיָּה, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁכַּח מִשָּׁם, וְיוֹרֵד לַגֵּיא הַזֶּה שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ הַמָּקוֹם שֶׁהוּא מִשָּׁם. }

גֵּי''א, דָּא הוּא בְּאֶמְצָעוּת דְּעֵילָא וְתַתָּא, דָּא אִקְּרֵי גֵּי בֶּן הִנֹּם, וּרְצוּעָה חָדָא נָפְקָא מִתַּמָּן לְעֵילָא לְהַאי תֵּבֵל, וְאִקְּרֵי אוּף הָכֵי גֵּי בֶּן הִנֹּם. וְתַמָּן פִּתְחָא דְּגֵיהִנֹּם. וְאִינוּן בְּנֵי אֱנָשָׁא דְּתַמָּן, בְּגִין דָּא כָּלְהוֹ יָדְעֵי בַּחֲרָשִׁין וְחָכְמָאן. וְתַמָּן זָרְעֵי וְנָטְעֵי אִילָנִין. וְלֵית תַּמָּן חִטִין, וְלָא חַד מִשִּׁבְעָה מִינִין.

{ גֵּי''א זֶהוּ בָּאֶמְצַע שֶׁלְּמַעְלָה וּמַטָּה, זֶה נִקְרָא גֵי בֶן הִנֹּם, וּרְצוּעָה אַחַת יוֹצֵאת מִשָּׁם לְמַעְלָה לַתֵּבֵל הַזּוֹ, וְנִקְרָא אַף כָּךְ גֵּי בֶן הִנֹּם, וְשָׁם פֶּתַח הַגֵּיהִנֹּם. וְאוֹתָם בְּנֵי אָדָם שֶׁשָּׁם, מִשּׁוּם זֶה כֻּלָּם יוֹדְעִים בִּכְשָׁפִים וְחָכְמוֹת, וְשָׁם זוֹרְעִים וְנוֹטְעִים אִילָנוֹת, וְאֵין שָׁם חִטִּים וְלֹא אֶחָד מִשִּׁבְעָה מִינִים. }

בִּנְשִׁיָּ''ה אִית בְּנֵי נְשָׁא קְטוּעִין זְעִירִין, וְלֵית לְהוֹן חוֹטְמִין, בַּר תְּרֵין נוּקְבִין, דְּנָפְקָא בְּהוּ רוּחָא. וְכָל מַה דְּעָבְדֵי, מִיָּד מִשְׁתַּכְּחֵי. וְעַל דָּא אִיקְּרֵי נְשִׁיָה. וְזָרְעֵי וְנָטְעֵי אִילָנִין, וְלֵית תַּמָּן חִטִים, וְלֹא מִשֶּׁבַע זִינֵי.

{ בִּנְשִׁיָּה יֵשׁ בְּנֵי אָדָם קְטוּעִים קְטַנִּים, וְאֵין לָהֶם חֳטָמִים, רַק שְׁנֵי נְקָבִים שֶׁיּוֹצֵאת בָּהֶם רוּחַ, וְכָל מַה שֶּׁעוֹשִׂים - מִיָּד מִשְׁתַּכְּחִים, וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נְשִׁיָּה, וְזוֹרְעִים וְנוֹטְעִים אִילָנוֹת, וְאֵין שָׁם חִטִּים וְלֹא מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים. }

צִיָּה, הוּא אֲתַר כִּשְׁמֵיהּ, בְּיַבְשׁוּתָא בְּכֹלָּא. תַּמָּן בְּנֵי נְשָׁא שַׁפִּירָן בְּחֵיזוּ. וּמִגּוֹ דְּהַהוּא צִיָּה, כַּד יָדְעֵי אֲתַר דִּמְקוֹרָא דְּמַיִין נָבְעִין, עָאלִין תַּמָּן. וּלְזִמְנִין דְּסָלְקִין מִגּוֹ מַיִין, לְהַאי תֵּבֵל. וְאִינוּן בְּנֵי מְהֵימְנוּתָא יַתִּיר מִבְּנֵי נְשָׁא אָחֳרָנִין, וּבֵינַיְהוּ דִּיּוּרִין טָבָן, וְעוֹתְרָא סַגֵּי. וְזֶרַע זְעֵיר, מִגּוֹ יַבְשׁוּתָא דְּהָתָם, וְנָטְעֵי אִילָנִין וְלָא מַצְלִיחִין. וְתֵיאוּבְתָּא דִּלְהוֹן לִבְנֵי נְשָׁא דְּהָכָא.

{ צִיָּ''ה הוּא מָקוֹם כִּשְׁמוֹ, בַּיֹּבֶשׁ שֶׁל הַכֹּל. שָׁם בְּנֵי אָדָם יָפִים לְמַרְאֶה, וּמִתּוֹךְ אוֹתָהּ צִיָּה, כְּשֶׁיּוֹדְעִים מָקוֹם שֶׁל מְקוֹר מַיִם נוֹבְעִים, נִכְנָסִים לְשָׁם, וְלִפְעָמִים שֶׁעוֹלִים מִתּוֹךְ הַמַּיִם לַתֵּבֵל הַזּוֹ. וְהֵם בְּנֵי אֱמוּנָה יוֹתֵר מִבְּנֵי אָדָם אֲחֵרִים, וּבֵינֵיהֶם דִּיּוּרִים טוֹבִים וְעֹשֶׁר רַב, וְזוֹרְעִים מְעַט מִתּוֹךְ הַיֹּבֶשׁ שֶׁשָּׁם, וְנוֹטְעִים אִילָנוֹת וְלֹא מַצְלִיחִים, וּתְשׁוּקָתָם לִבְנֵי אָדָם שֶׁל כָּאן. }

וּמִכָלְהוֹ לֵית דְּאָכְלֵי נַהֲמָא, בַּר אִלֵּין דְּהָכָא בְּתֵבֵל. דְּהָא לְעֵילָא מִכָּל אִלֵּין תֵּבֵל, דִּכְתִיב וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. כְּגַוְונָא דְּכָל אִלֵּין אַרְעָאן, אִית בְּהַאי תֵּבֵל. וְכָל אִלֵּין שְׁמָהָן אִית בְּהוֹן אוּף הָכֵי, בְּגִין דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה. אִית הָכָא אוּף הָכֵי כְּגַוְונָא דְּהַהוּא דוּכְתָּא דִּלְתַתָּא, וְכָל אִלֵּין בְּדִיּוּרִין דִּבְנֵי נְשָׁא, מְשַׁנְיָין אִלֵּין מֵאִלֵּין, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קד)</small></small> מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה'. עַד כָּאן.

{ וּמִכֻּלָּם אֵין שֶׁאוֹכְלִים לֶחֶם, פְּרָט לְאֵלּוּ שֶׁכָּאן בַּתֵּבֵל, שֶׁהֲרֵי לְמַעְלָה מִכָּל אֵלּוּ תֵּבֵל, שֶׁכָּתוּב וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. כְּמוֹ שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאֲרָצוֹת, יֵשׁ בַּתֵּבֵל הַזּוֹ. וְכָל אֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת יֵשׁ בָּהֶם אַף כָּךְ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא שְׁבִיעִית. יֵשׁ כָּאן אַף כָּךְ כְּמוֹ שֶׁאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁלְּמַטָּה, וְכָל אֵלּוּ בַּדִּיּוּרִים שֶׁל בְּנֵי אָדָם, מְשֻׁנִּים אֵלּוּ מֵאֵלּוּ, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד, כד}} מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךְ ה'. עַד כָּאן. }

תְּנַן, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן אוֹמְרִים, בְּמַאֲמָר אֶחָד נִבְרָא, וְאֵיזֶהוּ. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. וְרַבִּי אַבָּא אָמַר, דִּכְתִיב כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמוֹד, אֲמִירָה אַחַת בִּלְבָד.

{ שָׁנִינוּ, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן אוֹמְרִים, בְּמַאֲמָר אֶחָד נִבְרָא, וְאֵיזֶהוּ? שֶׁכָּתוּב {{תהלים לג}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. וְרַבִּי אַבָּא אָמַר, שֶׁכָּתוּב {{שם}} כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמֹד. אֲמִירָה אַחַת בִּלְבַד. }

ר' אֶלְעָזָר אָמַר, לֹא זֶה וְלֹא זֶה, אֶלָּא בְּאוֹת אַחַת נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּלֹא אֲמִירָה. דְּתַנְיָא, רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר, אוֹת אַחַת נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁמוֹ, וּבְאוֹתוֹ הָאוֹת נִבְרָא. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר, לֹא זֶה וְלֹא זֶה, אֶלָּא בְּאוֹת אַחַת נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּלֹא אֲמִירָה. שֶׁלָּמַדְנוּ, רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר, אוֹת אַחַת נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁמוֹ, וּבְאוֹתָהּ הָאוֹת נִבְרָא, וְהַיְנוּ שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מִי כָמֹכָה בָּאֵלִם ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם? }

אֶלָּא מַשְׁמַע בְּהֵ''א נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּאוֹת אַחַת מַמָּשׁ, וּבְמַאי נוֹקִים <small><small>(תהלים לג)</small></small> כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי וְגו'. ד <small><small>(שם לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. אֶלָּא אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לְאַחֲזָאָה לְעָלְמָא דְּהָא אִתְבְּרֵי הֲוָה, וְלָא הֲוָה מִתְגַּלְּיָא, וְאִצְטְרִיךְ כָּל חַד וְחַד לְאִתְגַּלָּאָה, לַאֲפָקָא כָּל חַד וְחַד עוֹבָדוֹי וְחֵילוֹ דְּאִיתְחֲזֵי לֵיהּ.

{ אֶלָּא מַשְׁמָע בְּהֵ''א נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּאוֹת אַחַת מַמָּשׁ, וּבַמֶּה נְבָאֵר {{תהלים לג}} כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי וְגוֹ', {{שם}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ? אֶלָּא אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם שֶׁהֲרֵי הָיָה נִבְרָא וְלֹא הָיָה מִתְגַּלֶּה, וְהִצְטָרֵךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהִתְגַּלּוֹת, לְהוֹצִיא כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַעֲשָׂיו וְכֹחוֹ שֶׁרָאוּי לוֹ. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, וְכָל תּוֹלְדוֹתֵיהֶם, בְּרֶגַע אֶחָד נִבְרְאוּ, בְּשָׁעָה אַחַת נִבְרְאוּ, וּבְיוֹם אֶחָד נִבְרְאוּ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּיוֹם עֲשׂוֹת י''י אֱלֹהִים, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ, וְאוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ וְכָל תּוֹלְדוֹתֵיהֶם, בְּרֶגַע אֶחָד נִבְרְאוּ, בְּשָׁעָה אַחַת נִבְרְאוּ, וּבְיוֹם אֶחָד נִבְרְאוּ, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתב}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים. בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ וְאוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ. }

וְתַנְיָא, אָמַר רִבִּי אַבָּא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, קֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הָיָה הוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהָיָה בְּדַעְתּוֹ לִבְרוֹא אֶת הָעוֹלָם, וּבָרָא קֹדֶם אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה. וְאַחַר כָּךְ בָּרָא עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים, לְהוֹדִיעַ שֶׁהַכֹּל נֶגְדּוֹ כְּאַיִן.

{ וְשָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, קֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הָיָה הוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהָיָה בְדַעְתּוֹ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, וּבָרָא קֹדֶם אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר השירים ח}} הָאֶלֶף לְךְ שְׁלֹמֹה, וְאַחַר כָּךְ בָּרָא עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים, לְהוֹדִיעַ שֶׁהַכֹּל נֶגְדּוֹ כְּאַיִן. }

וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא, לָמָּה אָלֶף רִאשׁוֹנָה בָּאוֹתִיּוֹת. מִפְּנֵי שֶׁבַּתְּחִלָּה בָּרָא אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁקָּדְמוּ לִשְׁאָר עוֹלָמוֹת, וְאַחֲרָיו בֵּי''ת, שֶׁהוּא בִּנְיַן שָׁמַיִם וָאָרֶץ. רַב הוּנָא אָמַר, בַּתְּחִלָּה כִּסֵּא הַכָּבוֹד. שֶׁכָּתוּב בּוֹ, אֶלֶף אֲלָפִין יְשַׁמְשׁוּנֵהּ, וְאַחֲרָיו שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, וְהָאָרֶץ, שֶׁהֵם בֵּית הָעוֹלָם. וְאַחֲרָיו גִימְנָא לָן, גַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא גְּמוּל הַצַּדִּיקִים. וְאַחֲרָיו דָל''ת, שֶׁהוּא הָאָדָם שֶׁנִּרְכַּב בְּד' רוּחוֹת.

{ וְהַיְנוּ שֶׁאָמַר רַבִּי חִיָּיא, לָמָּה אָלֶף רִאשׁוֹנָה שֶׁבָּאוֹתִיּוֹת? מִפְּנֵי שֶׁבַּתְּחִלָּה בָּרָא אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁקָּדְמוּ לִשְׁאָר עוֹלָמוֹת, וְאַחֲרָיו בֵּי''ת, שֶׁהוּא בִּנְיַן שָׁמַיִם וָאָרֶץ. רַב הוּנָא אָמַר, בַּתְּחִלָּה בָּרָא כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{דניאל ז}} אֶלֶף אֲלָפִים יְשַׁמְּשׁוּהוּ, וְאַחֲרָיו שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, וְהָאָרֶץ, שֶׁהֵם בֵּית הָעוֹלָם. וְאַחֲרָיו גִּימֶ''ל, גַּן עֵדֶן שֶׁהוּא גְמוּל הַצַּדִּיקִים, וְאַחֲרָיו דָּלֶ''ת, שֶׁהוּא הָאָדָם שֶׁנִּרְכָּב בְּאַרְבַּע רוּחוֹת. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רִבִּי זְרִיקָא, קַלְטִיפִין דִּירוֹקִין, הֲוָה מַסְחַר עַל תְּהוֹמָא, וּתְהוֹמָא הֲוָה סָלֵיק וְנָחֵית, וְאָת אֶחָד הֲוָה פָּשִׁיט בִּתְלַת זִיוְויָיתֵיהּ עַל תְּהוֹמָא, וּתְהוֹמָא שָׁכֵיךְ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַבִּי זְרִיקָא, קַוִּים יְרֻקִּים הָיוּ סוֹבְבִים עַל הַתְּהוֹם, וְהַתְּהוֹם הָיָה עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְאוֹת אַחַת הָיְתָה מִתְפַּשֶּׁטֶת בִּשְׁלֹשׁ זָוִיּוֹתֶיהָ עַל הַתְּהוֹם, וְהַתְּהוֹם שָׁכַךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לָאו מֵהָכָא מַשְׁמַע, אֶלָּא מֵהָכָא, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עז)</small></small> רָאוּךָ מַיִם אֱלֹהִים רָאוּךָ מַיִם יָחִילוּ אַף יִרְגְּזוּ תְהוֹמוֹת.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, לֹא מִכָּאן מַשְׁמָע, אֶלָּא מִכָּאן, שֶׁכָּתוּב {{תהלים עז}} רָאוּךְ מַיִם אֱלֹהִים, רָאוּךְ מַיִם יָחִילוּ אַף יִרְגְּזוּ תְהוֹמוֹת. }

וְהַיְינוּ דִּתְנַן, אֶלֶף עָלְמִין הֲווֹ עַד דְּלָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וְזִיו יְקָרֵיהּ הֲוָה מִתְפַּשֵׁט וּבָרָא עָלְמִין, וְסָתֵיר לוֹן, עַד דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא קַמֵּיהּ לְמִבְרֵי הַאי עָלְמָא, וְהַהוּא שַׁעֲתָא אִתְפַּשְּׁטוּ תְּרֵין אַתְוָון מִשְּׁמֵיהּ, וְקַיַּים לוֹן, וּתְרֵין אָחֳרָן אִתְגְּלִיפוּ לְעֵילָא וְתַתָּא, חַד גּוֹ חַד. גָּלִיף חַד, וְאִתְחֲזַר תְּלַת. וְגָלִיף חַד אָחֳרָא, וְאִתְחֲזַר תְּרֵין. עַד דְּסָלְקוּ עֲשָׂרָה. אִתְפְּלִיגוּ אִינוּן עֲשָׂרָה, וְאִתְחֲזָרוּ לִתְלָתִין וּתְרֵין. וְאִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילֵי דְּחָכְמְתָא. אִלֵּין אִתְפַּלִּיגוּ בְּגִילוּפַיְיהוּ לַעֲשָׂרָה, וְאִתְחֲזָרוּ לְמ''ב. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, מָאן דְּיַשְׁגַּח יַשְׁגַּח בְּבִיעֲתוּתָא דְּלִבָּא, יַסְתִּים, וְלֵית דְּפָתְחִין לֵיהּ. וְעַל הַאי כְּתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי י''י הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. וּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה.

{ וְהַיְנוּ מַה שֶּׁשָּׁנִינוּ, אֶלֶף עוֹלָמוֹת הָיוּ טֶרֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְזִיו כְּבוֹדוֹ הָיָה מִתְפַּשֵּׁט וּבוֹרֵא עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיב אוֹתָם, עַד שֶׁעָלָה בְרָצוֹן לְפָנָיו לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה הִתְפַּשְּׁטוּ שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת מִשְּׁמוֹ, וְקִיֵּם אוֹתָן, וּשְׁתַּיִם אֲחֵרוֹת נֶחְקְקוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, אַחַת בְּתוֹךְ אַחַת. חָקַק אַחַת וְחָזְרוּ שָׁלֹשׁ, וְחָקַק אַחַת אַחֶרֶת וְחָזְרוּ שְׁתַּיִם, עַד שֶׁעָלוּ עֶשֶׂר. נֶחְלְקוּ אוֹתָן עֶשֶׂר וְחָזְרוּ לִשְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, וְהֵם שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת חָכְמָה. אֵלּוּ נֶחְלְקוּ בַּחֲקִיקוֹתֵיהֶם לְעֶשֶׂר, וְחָזְרוּ לְאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, מִי שֶׁיַּשְׁגִּיחַ, יַשְׁגִּיחַ בְּבַעֲתַת הַלֵּב, יִסְתֹּם, וְאֵין שֶׁפּוֹתְחִים לוֹ. וְעַל זֶה כָּתוּב {{ישעיה מב, ח}} אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. וְכָתוּב {{שמות כ}} לֹא תַעֲשֶׂה לְךְ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַתְּהוֹם הָיָה נִשְׁקַע בְּאַרְבַּע אֲבָנִים, וְהוּטְבְּעוּ לְמַטָה עַל אֶבֶן אַחַת, שֶׁהוּא הָעַמּוּד, וְעַל זֶה הָעוֹלָם עוֹמֵד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> עַל מָה אֲדָנֶיהָ הָטְבָּעוּ אוֹ מִי יָרָה אֶבֶן פִּנָּתָהּ. אָמַר רִבִּי זֵירָא, זוֹ הִיא אֶבֶן שֶׁמִּמֶּנָּהּ הוּשְׁתָּת הָעוֹלָם, וְעָלֶיהָ הָעוֹלָם עוֹמֵד, וְהוּא קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, וְהִיא טִיבּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִמֶּנָּהּ יָצְאוּ אֲבָנִים הַמְשׁוּקָּעוֹת בַּתְּהוֹם, וּמֵהֶם יוֹצְאִים מַיִם.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַתְּהוֹם הָיָה נִשְׁקָע בְּאַרְבַּע אֲבָנִים, וְהֻטְבְּעוּ לְמַטָּה עַל אֶבֶן אַחַת, שֶׁהוּא הָעַמּוּד, וְעַל זֶה הָעוֹלָם עוֹמֵד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב לח ו}} עַל מָה אֲדָנֶיהָ הָטְבָּעוּ אוֹ מִי יָרָה אֶבֶן פִּנָּתָהּ. אָמַר רַבִּי זֵירָא, זוֹהִי הָאֶבֶן שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְעָלֶיהָ הָעוֹלָם עוֹמֵד, וְהוּא קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, וְהוּא טַבּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִמֶּנָּה יָצְאוּ אֲבָנִים הַמְשֻׁקָּעוֹת בַּתְּהוֹם, וּמֵהֶם יוֹצְאִים מַיִם. }

אָמַר רִבִּי אַחָא בַּר יַעֲקֹב, בִּשְׁלשָׁה אוֹתִיּוֹת נִשְׁקַע הַתְּהוֹם, וְנֶחְלַק בִּשְׁלשָׁה חֲלָקִים, וְהֵם עַמּוּדֵי הָאָרֶץ. וְאֶחָד לִשְׁלשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, מִתְרוֹפְפִים מִמְּקוֹמָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן.

{ אָמַר רַבִּי אָחָא בַּר יַעֲקֹב, בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת נִשְׁקַע הַתְּהוֹם, וְנֶחֱלַק בִּשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים, וְהֵם עַמּוּדֵי הָאָרֶץ. וְאַחַת לִשְׁלֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה מִתְרוֹפְפִים מִמְּקוֹמָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ט, י}} הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. }

תָּאנֵי ר' שִׁמְעוֹן, עַל שִׁבְעָה עַמּוּדִים הָאָרֶץ עוֹמֶדֶת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה, וְהֵם תְּלוּיִים עַל הַמַּיִם, וּכְנֶגְדָם אָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם שִׁבְעָה קוֹלוֹת, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים כט)</small></small> קוֹל יְיָ' עַל הַמָּיִם.

{ שָׁנָה רַבִּי שִׁמְעוֹן, עַל שִׁבְעָה עַמּוּדִים הָאָרֶץ עוֹמֶדֶת, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ט}} חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה, וְהֵם תְּלוּיִים עַל הַמַּיִם, וּכְנֶגְדָּם אָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שִׁבְעָה קוֹלוֹת, שֶׁכָּתוּב {{תהלים כט}} קוֹל ה' עַל הַמָּיִם. }

הַכֹל תָּלוּי עַל שִׁבְעָה: עַמּוּדֵי שָׁמַיִם הֵם ז', וְהָרְקִיעִים ז'. וְהַכּוֹכָבִים שִׁבְעָה מַעֲלוֹת. ז' גּוֹיִם לְמַעְלָה. שִׁבְעָה גּוֹיִם לְמַטָה. שִׁבְעָה אֲרָצוֹת. שִׁבְעָה יַמִּים. שִׁבְעָה נְהָרוֹת. יְמֵי בְרֵאשִׁית שִׁבְעָה. וְהַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת לַה', יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת.

{ הַכֹּל תָּלוּי עַל שִׁבְעָה: עַמּוּדֵי שָׁמַיִם הֵם שִׁבְעָה, וְהָרְקִיעִים שִׁבְעָה, וְהַכּוֹכָבִים שֶׁבַע מַעֲלוֹת, שִׁבְעָה גּוֹיִם לְמַעְלָה, שִׁבְעָה גּוֹיִם לְמַטָּה, שֶׁבַע אֲרָצוֹת, שִׁבְעָה יַמִּים, שִׁבְעָה נְהָרוֹת, יְמֵי בְרֵאשִׁית שִׁבְעָה, וְהַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת לַה', יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. }

תְּנַן הָתָם, ר' יְהוּדָה בַּר אִלְעָאי אוֹמֵר, שִׁבְעָה גְּלוּסְמוֹי פְּרִיסָן, אִתְגְּלִיפוּ בִּתְלָתִין וּתְרֵין אַלְפִין פְּלִיגָאן, וַהֲוָה פָּרִיס בְּהוּ חַד שִׁיעוּרָא דְּעָלְמָא, עַד דִּמְתַח לֵיהּ לְאַרְבַּע זִיוְויָן, וְאַסְמַךְ עַל סַמְכֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אָנֹכִי ה' כו' נֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי רֹקַע הָאָרֶץ <small><small>(מי אתי)</small></small> [מֵאִתִּ.

{ שָׁנִינוּ שָׁם, רַבִּי יְהוּדָה בַּר אֶלְעַאי אוֹמֵר, שִׁבְעָה לְבוּשָׁיו פְּרוּסִים, נֶחְקְקוּ בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֲלָפִים חֲלָקִים, וְהָיָה פוֹרֵס בָּהֶם שִׁעוּר אֶחָד שֶׁל הָעוֹלָם, עַד שֶׁמָּתַח אוֹתוֹ לְאַרְבַּע זָוִיּוֹת, וְסָמַךְ אוֹתוֹ עַל תּוֹמְכָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מד, כד}} אָנֹכִי ה' וְכוּ' נטִה שָּמַיּם לבַדּיּ רקַע הָאָרִץ מיּ אתיּ, }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם מח)</small></small> קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו. אֶלָּא אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁעָלָה בְּמַחְשַׁבְתּוֹ לִבְרוֹא הָעוֹלָמוֹת, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִבְרְאוּ עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל מַה שֶּׁבָּהֶם. שֶׁנֶּאֱמַר קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו, אַל תִּקְרֵי אֲלֵיהֶם, אֶלָּא אֱלֹהִים, מְלַמֵּד שֶׁבְּהֵ''א בְּרָאָם. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים יְיָ'. כְּמוֹ אַסְקוּפָה דְּמַלְיָיא מִכָּל צָרְכֵי בֵיתָא. וּכְדֵין יָדְעִין דְּתַמָּן כֹּלָּא, מַה דְּאִצְטְרִיךְ לוֹן.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב {{שם מח}} קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו? אֶלָּא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁעָלָה בְמַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְרֹא הָעוֹלָמוֹת, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִבְרְאוּ עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים וְכָל מַה שֶּׁבָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו, אַל תִּקְרֵי אֲלֵיהֶם אֶלָּא אֱלֹהִים. מְלַמֵּד שֶׁבְּהֵ''א בְּרָאָם, וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים ה', כְּמוֹ אַסְקֻפָּה שֶׁמְּלֵאָה מִכָּל צָרְכֵי הַבַּיִת, וְאָז יוֹדְעִים שֶׁשָּׁם הַכֹּל, מַה שֶּׁמִּצְטָרֵךְ לָהֶם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּג' דְבָרִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, בְּסֹפֵר וְסֵפֶר וְסִפּוּר. כְּנֶגְדָם, בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. בְּחָכְמָה, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה וְגו'. בְּדַעַת, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. רַבִּי נְחוּנְיָא אָמַר, בְּחָכְמָה בִּלְבַד נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, וְרֵאשִׁית הִיא הַחָכְמָה. וְאַתְיָא כְּמַאן דְּאָמַר בְּה''א בְּרָאָם, וּשְׁלָשְׁתָּן נִכְלָלִים בּוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בְּג' דְּבָרִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ: בְּסוֹפֵר וְסֵפֶר וְסִפּוּר. כְּנֶגְדָּם בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. בְּחָכְמָה, שֶׁכָּתוּב {{משלי ג}} ה' בְּחָכְמָה וְגוֹ'. בְּדַעַת, שֶׁכָּתוּב {{שם}} בְּדַעַת תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. רַבִּי נְחוּנְיָה אָמַר, בְּחָכְמָה בִּלְבַד נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, וְרֵאשִׁית הִיא הַחָכְמָה, וְזֶה בָא כְּמוֹ מִי שֶׁאוֹמֵר בְּהֵ''א בְּרָאָם, וּשְׁלָשְׁתָּם נִכְלָלִים בּוֹ. }

מַתְנִיתִין, פִּתְחֵי אִתְפַּתָּחוּ. תַּרְעֵי הֲווֹ נְטִירִין, דְּעָיִיל לָא נָפֵיק, וּדְנָפֵיק לָא עָיֵיל, קַמֵּי פִּתְחָא הֲווֹ שִׁגְרָאן, סָלְקִין בְּגַוֵּיהּ רַבְרְבִין תַּקִּיפִין, סֶמֶךְ חַד קָאִים בְּגַוֵּיהּ, הַהוּא סֶמֶךְ הֲוָה נָעִיץ, וּתְלַת גְּוָונִין הֲווֹ בֵּיהּ. גַּוָּון חָשׁוּךְ, גַּוָּון חִוָּורָא, גַּוָּון יְרוֹקָא, בֵּיהּ סָלְקִין, בֵּיהּ נַחֲתִין, כֹּלָּא תְּאִיבִין לְמֵיעַל בְּגַוֵּיהּ, וְלֵית רְשׁוּתָא לְכוֹלָּא.

{ מִשְׁנָה, הַפְּתָחִים נִפְתְּחוּ. הַשְּׁעָרִים הֵם שְׁמוּרִים, הַנִּכְנָס לֹא יוֹצֵא, וְהַיּוֹצֵא לֹא נִכְנָס, לִפְנֵי הַפֶּתַח יֵשׁ שׁוֹמְרִים, עוֹלִים לְתוֹכוֹ גְּדוֹלִים חֲזָקִים, תּוֹמֵךְ אֶחָד עוֹמֵד בְּתוֹכוֹ, אוֹתוֹ הַתּוֹמֵךְ הָיָה נָעוּץ, וּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים הָיוּ בוֹ: גָּוֶן חָשׁוּךְ, גָּוֶן לָבָן, גָּוֶן יָרֹק. בּוֹ עוֹלִים וּבוֹ יוֹרְדִים, הַכֹּל מִשְׁתּוֹקְקִים לְהִכָּנֵס לְתוֹכוֹ, וְאֵין רְשׁוּת לַכֹּל. }

הוּא קַדְמָא לִבְרִיָּיתָא דְעָלְמָא. עֲלֵיהּ קָאִים חַד שָׁלְטָן, דְּאִגְנִיז בְּאֶלֶף עָלְמִין. מִנֵּיהּ אִתְבַּקָּעוּ כָּל גִּילּוּפֵי עָלְמָא. זַכָּאָה הוּא דְּיִשְׁרֵי בְּגַוֵּיהּ.

{ הוּא קָדַם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, עָלָיו עוֹמֵד שָׁלְטָן אֶחָד שֶׁנִּגְנָז בְּאֶלֶף עוֹלָמוֹת, מִמֶּנּוּ נִתְבַּקְּעוּ כָּל חֲקִיקוֹת הָעוֹלָם. אַשְׁרֵי מִי שֶׁיִּשְׁרֶה בְתוֹכוֹ. }

בַּתְרֵיהּ אִשְׁתְּכָחוּ תְּרֵין אַחִין אֲחִידָאן דָּא בְּדָא. חָדָא קַבֵּיל אוּשְׁפִּיזִין, וְהוּא חֵיזוּ דְחַיִּין, מַאן דְּאָכֵיל בִּפְתוֹרֵיהּ, קָאִים תְּדִירָא. וְחַד הוּא קַבֵּיל אוּשְׁפִּיזִין וְלָא קַבֵּיל, הוּא חֵיזוּ דְחַיִּין, חֵיזוּ דְמוֹתָא, מַאן דְּאָכֵיל בִּפְתוֹרֵיהּ, נָפֵיל וּמִית, לֵית לֵיהּ שֵׁיזָבָא, לֵית דְּאָחִיד בִּידֵיהּ. בַּתְרֵיהּ אִשְׁתְּכָחוּ רְחִימִין, תְּאֵיבִין לְמֶחֱמֵי, תְּאֵיבִין לְמִקְרַב לוֹן, כֹּלָּא מְשַׁבְּחָן לוֹן.

{ אַחֲרָיו נִמְצָאִים שְׁנֵי אַחִים אֲחוּזִים זֶה בָזֶה. אֶחָד מְקַבֵּל אוֹרְחִים, וְהוּא מַרְאֶה שֶׁל חַיִּים. מִי שֶׁאוֹכֵל בְּשֻׁלְחָנוֹ, עוֹמֵד תָּמִיד, וְאֶחָד מְקַבֵּל אוֹרְחִים וְלֹא מְקַבֵּל. הוּא מַרְאֶה שֶׁל חַיִּים, מַרְאֶה שֶׁל מָוֶת. מִי שֶׁאוֹכֵל בְּשֻׁלְחָנוֹ נוֹפֵל וּמֵת. אֵין לוֹ הַצָּלָה, אֵין שֶׁאוֹחֵז בְּיָדוֹ. אַחֲרָיו נִמְצָאִים אוֹהֲבִים הַמִּשְׁתּוֹקְקִים לִרְאוֹת, מִשְׁתּוֹקְקִים לְקָרֵב אוֹתָם, כֻּלָּם מְשַׁבְּחִים אוֹתָם. }

חַה עַוֵיר הֲוָה אָזֵיל קָרֵיב לְגַבּוֹן, לְאִבָּעָא חוּלָקֵיהוֹן. קָרֵיב לְהַהוּא חֵיזוּ דְחַיִּין וְחֵיזוּ דְמוֹתָא, אַתְקֵיף בֵּיהּ, אָחִיד בְּגוּפֵּיהּ, חַבְרָא דִילֵיהּ הֲוָה קָרֵי, <small><small>(משלי כג)</small></small> וְשַׂמְתָּ שַׂכִּין בְּלֹעֶךָ אִם בַּעַל נֶפֶשׁ אָתָּה. לָא אָצֵית, וְלָא אַרְכִין אוּדְנֵיהּ, עַד דְּנָפִיל וּמִית.

{ עוִּר אֶחָד הָיָה הוֹלֵךְ קָרֵב אֲלֵיהֶם לִתְבֹּעַ אֶת חֶלְקָם. קָרַב לְאוֹתוֹ מַרְאֶה שֶׁל חַיִּים וּמַרְאֶה שֶׁל מָוֶת, הֶחֱזִיק בּוֹ, אָחַז בְּגוּפוֹ, חֲבֵרוֹ הָיָה קוֹרֵא {{משליכג, ב}} וְשַׂמְתָּ שַׂכִּין בְּלֹעֶךְ אִם בַּעַל נֶפֶשׁ אָתָּה. לֹא הִקְשִׁיב וְלֹא הִטָּה אָזְנוֹ, עַד שֶׁנָּפַל וּמֵת. }

בָּתַר אִלֵּין, נָפַק חַד מִתְקָא, וְאִתְפְּלֵיג לְאַרְבַּע. וּמִכָּל חַד חָכְמְתָא נָפֵיק, מֵהַהוּא רַבָּא וְיַקִּירָא שֶׁבָּעָאן. וְכָל אִינוּן רַחֲמִין וּתְאֵיבִין לְמֶחֱמֵי, וְאִינוּן תְּרֵין אַחִין דַּאֲחִידָן דָּא בְּדָא.

{ אַחַר אֵלּוּ יָצָא מָתוֹק אֶחָד וְנֶחֱלַק לְאַרְבַּע, וּמִכָּל אֶחָד יָצְאָה חָכְמָה, מֵאוֹתוֹ גָדוֹל וְנִכְבָּד שֶׁרָצוּ, וְכָל אוֹתָם הָאוֹהֲבִים וְהַמִּשְׁתּוֹקְקִים לִרְאוֹת, וְאוֹתָם שְׁנֵי הָאַחִים הָאֲחוּזִים זֶה עִם זֶה. }

בַּתְרוֹהִי תְּרֵין רַבְיָין עוּלֵמִין יָנוֹקִין, וְשִׁינָנָא דְסַיְיפָא דִּמְלַהֲטָא, אֶשָׁא בִּידֵיהוֹן. נָטְרִין אוֹרְחִין וּשְׁבִילִין, דְּלָא יֵיעוֹל חַד, וְלֹא יִפּוֹק חַד, בַּר הַהוּא דְּלָא אָכֵיל וְלָא שָׁתֵי, שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם, דְּאִתְבְּרִיאוּ קַמֵּי עָלְמָא דֵין. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אִשְׁתַּכְלָלוּ כָּל סִטְרוֹי דְעָלְמָא.

{ אַחֲרָיו שְׁנֵי יְלָדִים עֲלָמִים תִּינוֹקוֹת, וְחֶרֶב הַמְלַהֶטֶת הַשְּׁנוּנָה שֶׁל אֵשׁ בִּידֵיהֶם, שׁוֹמְרִים הַדְּרָכִים וְהַשְּׁבִילִים שֶׁלֹּא יִכָּנֵס אֶחָד וְלֹא יֵצֵא אֶחָד, פְּרָט לְאוֹתוֹ שֶׁלֹּא אָכַל וְלֹא שָׁתָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ג}} וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם, שֶׁנִּבְרְאוּ לִפְנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. מִכָּאן וָהָלְאָה נִתְקְנוּ כָּל צִדְדֵי הָעוֹלָם. }

שׁוּרָיָא אָחֳרָא, סִטְרוֹי דִשְׂמָאלָא. סְטַר דְּנָפְלִין שְׂרִידִין. אֲתַר דְּנוּרָא הֲוָה דָּלֵיק יְמָמִין וְלֵילְיָן, לְמִרְמָא קַמָּהּ לְרָמֵי רוּחָא, דְּאָזְלִין לִשְׂמָאלָא. בֵּיהּ אִתְטַרְדּוּן, עַד עִדָּן עִדָּנִין. אִלֵּין אִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, אַקְדִּימוּ לִבְרִיָיתָא דְעָלְמָא. וּלְבָתַר זִוְיָיתְהוֹן דְּאַרְעָא.

{ שׁוּרָה אַחֶרֶת - צַד הַשְּׂמֹאל, הַצַּד שֶׁנּוֹפְלִים שְׂרִידִים, הַמָּקוֹם שֶׁהָיְתָה הָאֵשׁ דּוֹלֶקֶת יָמִים וְלֵילוֹת לִזְרֹק לְפָנֶיהָ אֶת רָמֵי הָרוּחַ, שֶׁהוֹלְכִים לִשְׂמֹאל, בּוֹ הֵם נִטְרָדִים עַד עִדָּן וְעִדָּנִים, אֵלּוּ הֵם יָמִין וּשְׂמֹאל הִקְדִּימוּ לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, וְאַחַר כָּךְ זָוִיּוֹתֵיהֶם שֶׁל הָאָרֶץ. }

פִּיסְקָא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אָמַר רַב, כְּתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. בִּשְׁלשָׁה דְבָרִים הַלָּלוּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וְעַל שְׁנַיִם מֵהֶן הוּא עוֹמֵד, עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת. וְהָא תָּנִינָן תְּלַת. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַחָכְמָה נְטָלָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה, וְהוּא שְׁמוֹ, לְהוֹדִיעַ לַעֲבָדָיו הַצַּדִּיקִים. וְהַשְּׁנַיִם עָמְדוּ בָּעוֹלָם, וְהֵם קִיּ וּמוֹ.

{ פִּסְקָא, ' אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, כָּתוּב {{משלי ג}} ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה וְאוֹמֵר בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים הַלָּלוּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וְעַל שְׁנַיִם מֵהֶם הוּא עוֹמֵד - עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת. וַהֲרֵי שָׁנִינוּ שָׁלֹשׁ? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַחָכְמָה, נְטָלָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה וְהִיא שְׁמוֹ, לְהוֹדִיעַ לַעֲבָדָיו הַצַּדִּיקִים, וְהַשְּׁנַיִם עָמְדוּ בָעוֹלָם, וְהֵם קִיּוּמוֹ. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, כָּלְהוֹ תְּלָתָא, אִתְרְמִיזוּ בְּחֵיזוּ זְעֵירָא. וְאִינוּן תְּלַת תְּנוּעוֹת פּוּמָא: עֶלְיוֹן, אֶמְצָעִי, וְהַתַּחְתּוֹן, בִּנְהוּגֵּי דְפוּמָא אִתְנַהֵיג בְּהוּ. אָמַר רִבִּי אַבָּא, וְהֵם חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדַעַת.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, כָּל הַשְּׁלֹשָׁה נִרְמְזוּ בְּמַרְאֶה קָטָן, וְהֵם שְׁלֹשׁ תְּנוּעוֹת הַפֶּה: עֶלְיוֹן, אֶמְצָעִי וְתַחְתּוֹן. בְּנִהוּגֵי הַפֶּה מִתְנַהֵג בָּהֶם. אָמַר רַבִּי אַבָּא, וְהֵם חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדַעַת. }

מַאי מַשְׁמַע דְּהַאי תְּרֵין אִתְנַהֵיג בְּהוּ עָלְמָא, וְהֵם תְּבוּנָה וָדַעַת. דִּתְנִינָן, אִלֵּין מִנְהָגֵי עָלְמָא הַשָּׁמַיִם שֶׁנִבְרְאוּ בִּתְבוּנָה. וְהַתְּהוֹם בְּדַעַת. וְהַחָכְמָה הוּא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְהוּא נִקְרָא חָכְמָה. וְתָנִינָן, הוּא וְהַחָכְמָה הַכֹּל דָּבָר אֶחָד.

{ מַה מַּשְׁמָע שֶׁהַשְּׁנַיִם הַלָּלוּ מִתְנַהֵג בָּהֶם הָעוֹלָם וְהֵם תְּבוּנָה וָדַעַת? שֶׁשָּׁנִינוּ, אֵלּוּ מִנְהֲגֵי הָעוֹלָם, הַשָּׁמַיִם שֶׁנִּבְרְאוּ בִּתְבוּנָה, וְהַתְּהוֹם בְּדַעַת, וְהַחָכְמָה הִיא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְהוּא נִקְרָא חָכְמָה. וְשָׁנִינוּ, הוּא וְהַחָכְמָה - הַכֹּל דָּבָר אֶחָד. }

דְּאָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי. מְלַמֵּד שֶׁהוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד הוּא. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַכֹּל נָתַן, אֲבָל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל לֹא נָתַן, וְלָא אוֹזִיף לְאָחֳרָן, דִּכְתִיב אֲנִי ה'. לְבַדִּי. מְלַמֵּד דְּשֵׁם זֶה לֹא נָתַן לְשׁוּם נִבְרָא.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, מַה שֶּׁכָּתוּב {{ישעיה מב}} אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי, מְלַמֵּד שֶׁהוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד הוּא. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הַכֹּל נָתַן, אֲבָל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל לֹא נָתַן וְלֹא הִשְׁאִיל לַאֲחֵרִים, שֶׁכָּתוּב אֲנִי ה', לְבַדִּי. מְלַמֵּד שֶׁשֵּׁם זֶה לֹא נָתַן לְשׁוּם נִבְרָא. }

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, תֵּדַע לָךְ בִּזְּמַן שֶׁבּיה''מ הָיָה קַיָּים, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּן, וְזוֹבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּיב מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ. מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד בִּלְבָד.

{ וְאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. תֵּדַע לְךְ, בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּן וְזוֹבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּב מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כב, יט}} זבח לאלהים יחרם בלתי ל' לבדו. מלמד שצריך להזכיר שמו המיחד בלבד. }

וְעַל כֵּן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְעֶה אָדָם, צִוָּה בַּקָּרְבָּנוֹת וְאָמַר, <small><small>(ויקרא א)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה'. <small><small>(שם כב)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה'. <small><small>(שם יט)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח שְׁלָמִים לַה'. <small><small>(שם ב)</small></small> וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה לַה'. הַכֹּל לַה', וְלֹא נֶאֱמַר לֵאלֹהִים.

{ וְעַל כֵּן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְעֶה אָדָם, צִוָּה בַּקָּרְבָּנוֹת וְאָמַר {{ויקרא א}} אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה', {{שם יט}} וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה', וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח שְׁלָמִים לַה', {{שם ב}} וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה לַה'. הַכֹּל לַה', וְלֹא נֶאֱמַר לֵאלֹהִים. }

מַאי טַעְמָא. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם זֶה הוּא מְשׁוּתָּף, שֶׁהַמַּלְאָכִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, הַדַּיָּינִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים לְמִי מֵהֶם זוֹבֵחַ, לְכָךְ צָרִיךְ לְהַזְכִּיר הַשֵּׁם הַמְיוּחָד לְבַדּוֹ.

{ מָה הַטַּעַם? אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם זֶה הוּא מְשֻׁתָּף, שֶׁהַמַּלְאָכִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, הַדַּיָּנִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים לְמִי מֵהֶם זוֹבֵחַ, לְכָךְ צָרִיךְ לְהַזְכִּיר הַשֵּׁם הַמְיֻחָד לְבַדּוֹ. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, תָּא חֲזֵי, מַאן דִּמְקַלֵּל אֶת הַשֵּׁם, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כד)</small></small> אִישׁ אִישׁ כִּי יְקַלֵּל אֱלֹהָיו וְנָשָׂא חֶטְאוֹ, דְּהָא אִם קִלֵּל שֵׁם זֶה סְתָם, אֵינוֹ חַיָּב מִיתָה, וְאֵין מְנַדִּין אוֹתוֹ, דְּיָכוֹל לִטְעוֹן לְחַד מִן דַּיָּינָא, אוֹ לִגְדוֹל הַדּוֹר קָאֲמַר.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, בֹּא וּרְאֵה, מִי שֶׁמְּקַלֵּל אֶת הַשֵּׁם, שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כד}} אִישׁ אִישׁ כִּי יְקַלֵּל אֱלֹהָיו וְנָשָׂא חֶטְאוֹ. שֶׁהֲרֵי אִם קִלֵּל הַשֵּׁם הַזֶּה סְתָם, אֵינוֹ חַיָּב מִיתָה וְאֵין מְנַדִּים אוֹתוֹ, שֶׁיָּכוֹל לִטְעֹן לְאֶחָד מִן הַדַּיָּנִים אוֹ לִגְדוֹל הַדּוֹר הוּא אָמַר. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, מִיתָה אֵין מְחַיְיבִין אוֹתוֹ, אֲבָל נִידּוּי מְחַיְיבִין אוֹתוֹ, מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹרַיְיתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כב)</small></small> אֱלֹהִים לֹא תְקַלֵּל סְתָם. אֲבָל אִם קִלֵּל שֵׁם הַמְיוּחָד, חַיָּיב מִיתָה, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כד)</small></small> וְנֹקֵב שֵׁם ה' מוֹת יוּמָת, מְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ חַיָּיב עַד שֶׁיַּזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, מִיתָה אֵין מְחַיְּבִים אוֹתוֹ, אֲבָל נִדּוּי מְחַיְּבִים אוֹתוֹ, מִשּׁוּם לָאו שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁכָּתוּב {{שמות כב}} אֱלֹהִים לֹא תְקַלֵּל, סְתָם. אֲבָל אִם קִלֵּל שֵׁם הַמְיֻחָד, חַיָּב מִיתָה, שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כד, ו}} וְנֹקֵב שֵׁם ה' מוֹת יוּמָת. מְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיַּזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיֻחָד. }

הַהוּא גַבְרָא דְּאַקְדִּישׁ בְּרֵיהּ, וַאֲמַר, הַאי בְּרָא דְּאִתְיְילֵיד, יְהֵא מְקוּדָּשׁ לֵאלֹהִים, שָׁמַע ר' חִיָּיא וְשַׁמְתֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, וּמַה עַל דְּאַקְדֵּישַׁת בְּרִי לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לֶהֱוֵי הַהוּא גַבְרָא בְּשַׁמְתָּא. אָמַר לֵיהּ לָאו עַל כָּךְ עֲבָדִית, אֶלָּא עַל דְּאַקְדִּישְׁתֵּיהּ לַשֵּׁם הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה <small><small>(שמות כב)</small></small> זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אֲמַר וְהֵיאַךְ הֲוָה לִי לְמֵימָר. אֲמַר לֵיהּ, הַאי בְּרָא דְּאִתְיְילִיד לִי לִיהֲוֵי מְקוּדָּשׁ לַה', וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וּמְנָא לָן. מֵחַנָּה, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה', וְלֹא אָמְרָה לֵאלֹהִים.

{ הָאִישׁ הַהוּא שֶׁהִקְדִּישׁ אֶת בְּנוֹ וְאָמַר, הַבֵּן הַזֶּה שֶׁנּוֹלָד יִהְיֶה מְקֻדָּשׁ לָאֱלֹהִים, שָׁמַע רַבִּי חִיָּיא וְנִדָּה אוֹתוֹ. אָמַר לוֹ: וּמָה עַל שֶׁהִקְדַּשְׁתִּי אֶת בְּנִי לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּהְיֶה אוֹתוֹ הָאִישׁ בְּנִדּוּי? אָמַר לוֹ: לֹא עַל כָּךְ עָשִׂיתִי, אֶלָּא עַל שֶׁהִקְדַּשְׁתָּ אוֹתוֹ לַשֵּׁם הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה {{שמות כג}} זֹּבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אָמַר: וְאֵיךְ הָיָה לִי לוֹמַר? אָמַר לוֹ: הַבֵּן הַזֶּה שֶׁנּוֹלָד לִי יִהְיֶה מְקֻדָּשׁ לַה' וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וּמִנַּיִן לָנוּ? מֵחַנָּה, שֶׁכָּתוּב {{שמואל א א}} וּנְתַתִּיו לַה', וְלֹא אָמְרָה לָאֱלֹהִים. }

אָמַר רִבִּי שָׁלוֹם, וְהָא אוֹקִימְנָא דִּבְשֵׁם אֱלֹהִים נִבְרָא הָעוֹלָם, אִי הָכִי יָכִיל לְמִטְעַן הַאי גַבְרָא כְּהַאי גַוְונָא, דְּמַלְאָכִים הֲווֹ, אוֹ גְדוֹלֵי הַדּוֹר הֲווֹ, אוֹ דַיָּינֵי הֲווֹ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הָא עָלְמָא אִתְבְּרֵי עַד דְּלָא יֵיתוֹן בְּנֵי נָשָׁא, וְעַד דְּלָא יֵיתוֹן דַּיָּינֵי דָרָא, וְרַבְרְבֵי דָרָא, וְלָא אִית לְמִשְׁגֵּא.

{ אָמַר רַבִּי שָׁלוֹם, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁבַּשֵּׁם אֱלֹהִים נִבְרָא הָעוֹלָם, אִם כָּךְ, יָכֹל לִטְעֹן הָאִישׁ הַזֶּה, כְּמוֹ כֵן שֶׁהָיוּ מַלְאָכִים, אוֹ הָיוּ גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, אוֹ הָיוּ דַיָּנִים. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ: הֲרֵי הָעוֹלָם נִבְרָא טֶרֶם שֶׁיָּבאוּ בְּנֵי אָדָם וְטֶרֶם שֶׁיָּבֹאוּ דַּיָּנֵי הַדּוֹר וּגְדוֹלֵי הַדּוֹר, וְאֵין לִשְׁגּוֹת. }

כְמָא דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר חֲבִיבָא יַקִּירָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרוֹא אֶת הָעוֹלָם, מַשְׁמַע דְּאֵלִים אֵינוֹ יָכוֹל לִבְרוֹא הָעוֹלָם, עַד שֶׁנָּטַל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹת אַחַת מִשְׁמוֹ, וְהִיא אוֹת ה''א, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. וְנַעֲשָׂה מִן אֵלִים אֱלֹהִים, וְנִבְנָה שְׁמוֹ אֱלֹהִים. וְעַל הַאי תְּנַן, בְּה''א בְּרָאָם.

{ כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר הֶחָבִיב וְהַיָּקָר, שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מִי כָמֹכָה בָּאֵלִם ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. מַשְׁמָע שֶׁאֵלִים אֵינוֹ יָכוֹל לִבְרֹא הָעוֹלָם, עַד שֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹת אַחַת מִשְּׁמוֹ, וְהִיא הָאוֹת ה''א, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם, וְנַעֲשָׂה מִן אֵלִים אֱלֹהִים, וְנִבְנָה שְׁמוֹ אֱלֹהִים, וְעַל זֶה שָׁנִינוּ בְּהֵ''א בְּרָאָם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הָא חֲזִינָן דְּלֵית כִּתְרָא וּמַלְכוּתָא אֶלָּא בִּשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא. דְּלָא אוֹזְפֵיהּ לְאָחֳרָא, וְהוּא הַשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א. דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בּוֹ נִכְלָלִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל צְבָאָם, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְכֻלָּם לְנֶגְדּוֹ כְּאַיִן וּכְלָא חֲשִׁיבִין, וְהוּא הָיָה, וְהוּא הוֶֹה, וְהוּא יִהְיֶה. בְּרִיךְ הוּא, בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ. לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הֲרֵי רָאִינוּ שֶׁאֵין כֶּתֶר וּמַלְכוּת אֶלָּא בִשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁלֹּא הִשְׁאִילוֹ לְאַחֵר, וְהוּא הַשֵּׁם יוֹ''ד ה''א וָא''ו ה''א. שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, בּוֹ נִכְלָלִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם, כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְכֻלָּם לְנֶגְדּוֹ כְּאַיִן וּכְלֹא חֲשׁוּבִים, וְהוּא הָיָה, וְהוּא הֹוֶה, וְהוּא יִהְיֶה. בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים אָמֵן. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ מה''מ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן, וְהוּא אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִים. וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם בְּסוֹד שְׁלשָׁה עִנְיָינִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים, וְהֵם דַּעַת חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְהוּא אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִים, וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם בְּסוֹד שְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים, וְהֵם דַּעַת חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ג}} ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. }

וְלָמָּה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָרֶץ, שֶׁהוּא עוֹלָם הַשָּׁפֵל, בְּסוֹד הַחָכְמָה. וְהַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא עוֹלָם גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, בִּתְבוּנָה, שֶׁהוּא דָּבָר קָטָן מִן הַחָכְמָה. וּכְבָר שָׁנִינוּ, אֵימָתַי נִקְרָא אָדָם חָכָם בְּחָכְמָה, כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ בְּכָל דָּבָר, וְעוֹנֶה וּמֵשִׁיב כָּעִנְיָן, וְיָדוֹ בַּכֹּל, אָז נִקְרָא חָכָם בְּחָכְמָה, שֶׁהוּא גָּדוֹל עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת, עַל כֵּן הָיָה לוֹ יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת הַשָּׁמַיִם בְּחָכְמָה, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא שְׁפֵלָה מֵהֶם בִּתְבוּנָה.

{ וְלָמָּה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָרֶץ, שֶׁהִיא עוֹלָם הַשָּׁפָל, בְּסוֹד הַחָכְמָה, וְהַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא גָדוֹל מִמֶּנּוּ, בִּתְבוּנָה, שֶׁהוּא דָבָר קָטָן מִן הַחָכְמָה? וּכְּבָר שָׁנִינוּ, מָתַי נִקְרָא אָדָם חָכָם בְּחָכְמָה? כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ בְּכָל דָּבָר, וְעוֹנֶה וּמֵשִׁיב כָּעִנְיָן וְיָדוֹ בַּכֹּל, אָז נִקְרָא חָכָם בְּחָכְמָה, שֶׁהוּא גָדוֹל עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת, עַל כֵּן הָיָה לוֹ יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת הַשָּׁמַיִם בְּחָכְמָה, וְהָאָרֶץ, שֶׁהִיא שְׁפָלָה מֵהֶם, בִּתְבוּנָה. }

תֵּהַע כִּי הַחָכְמָה גְּדוֹלָה מִכּוּלָּם, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם חָכָם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא חָכָם בְּכָל הַחָכְמוֹת. וְהַתְּבוּנָה קְטַנָּה מִן הַחָכְמָה, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם מֵבִין, כְּלוֹמַר, מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, הוּא מֵעַצְמוֹ וּמִלִּבּוֹ, מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר אַחֵר. כְּלוֹמַר, בִּרְאוֹתוֹ יְסוֹד, בּוֹנֶה בִּנְיַן עָלָיו. וְכֵן הוּא הַמֵּבִין, בִּרְאוֹתוֹ דָּבָר אֶחָד אוֹ קְצָתוֹ, מַשְׁלִים הָעִנְיָן עָלָיו.

{ תֵּדַע שֶׁהַחָכְמָה גְּדוֹלָה מִכֻּלָּם, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם חָכָם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא חָכָם בְּכָל הַחָכְמוֹת, וְהַתְּבוּנָה קְטַנָּה מִן הַחָכְמָה, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם מֵבִין, כְּלוֹמַר מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, הוּא מֵעַצְמוֹ וּמִלִּבּוֹ מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר אַחֵר, כְּלוֹמַר, בִּרְאוֹתוֹ יְסוֹד, בּוֹנֶה בִּנְיָן עָלָיו. וְכֵן הוּא הַמֵּבִין, בִּרְאוֹתוֹ דָּבָר אֶחָד אוֹ קְצָתוֹ, מַשְׁלִים הָעִנְיָן עָלָיו. }

וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, בָּרָא הַשָּׁמַיִם בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, שֶׁהוּא עִנְיַן תְּבוּנָה מִתּוֹךְ הַיְסוֹד. וּבְרֵאשִׁית כָּל הַנִּבְרָאִים, בָּרָא צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם תְּחִלַּת כָּל הַנִּבְרָאִים הַנֶּאֱצָלִים מִזִּיו אוֹר הֲדָרוֹ.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ בָּרָא הַשָּׁמַיִם בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, שֶׁהוּא עִנְיַן הַבִּינָה מִתּוֹךְ הַיְסוֹד, וּבְרֵאשִׁית כָּל הַנִּבְרָאִים בָּרָא צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם תְּחִלַּת כָּל הַנִּבְרָאִים הַנֶּאֱצָלִים מִזִּיו אוֹר הֲדָרוֹ. }

וַעֲשָׂרָה שֵׁמוֹת נִקְרְאוּ בְּסוֹדָם, וּבְתוֹךְ שְׁמוֹתָם נִקְרָא אֱלֹהִים. וְעַל כֵּן בָּא לְהוֹרוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, כְּלוֹמַר בָּרָא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים, וְהֵם הַיְסוֹד מִכָּל הַנִּבְרָאִים הָאֲחֵרִים, וּמִתּוֹךְ זֶה הַיְסוֹד, נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם לְאַחַר כֵּן בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, כַּאֲשֶׁר הַתְּבוּנָה הוּא דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר כָּךְ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, שֶׁהֵם מִסּוֹד אוֹר צוּרַת הַמַּלְאָכִים. כְּלוֹמַר הֵם בִּנְיַן מִתּוֹךְ הַיְסוֹד, וְעַל כֵּן כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה.

{ וַעָשָׂרָה שֵׁמוֹת נִקְרְאוּ בְסוֹדָם, וּבְתוֹךְ שְׁמוֹתָם נִקְרָא אֱלֹהִים. וְעַל כֵּן בָּא לְהוֹרוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, כְּלוֹמַר, בָּרָא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים, וְהֵם הַיְסוֹד מִכָּל הַנִּבְרָאִים הָאֲחֵרִים, וּמִתּוֹךְ זֶה הַיְסוֹד נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם לְאַחַר כֵּן בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, כַּאֲשֶׁר הַתְּבוּנָה הוּא דָבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, כָּךְ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, שֶׁהֵם מִסּוֹד אוֹר צוּרַת הַמַּלְאָכִים, כְּלוֹמַר, הֵם בִּנְיָן מִתּוֹךְ הַיְסוֹד, וְעַל כֵּן כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה. }

אֲבָל הָאָרֶץ נִהְיָה מִתּוֹךְ יְסוֹד אַחֵר, אֶלָּא שֶׁהִיא תְּלוּיָה עַל הַמַּיִם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָסַד לָהּ יְסוֹד עָשׂוּי בְּחָכְמָה, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר.

{ אֲבָל הָאָרֶץ נִהְיָה מִתּוֹךְ יְסוֹד אַחֵר, אֶלָּא שֶׁהִיא תְלוּיָה עַל הַמַּיִם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָסַד לָהּ יְסוֹד עָשׂוּי בְּחָכְמָה, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. }

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהוּא יהו''ה, כִּי זֶהוּ שְׁמוֹ מַמָּשׁ. אֲבָל שֵׁם אֱלֹהִים, מְשֻׁתָּף הוּא עַל יֶתֶר הַנִּבְרָאִים. הַמַּלְאָכִים נִקְרָאִים אֱלֹהִים. בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. הַדַּיָּינִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים.

{ וְאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהוּא יהו''ה, כִּי זֶהוּ שְׁמוֹ מַמָּשׁ. אֲבָל שֵׁם אֱלֹהִים מְשֻׁתָּף הוּא עַל יֶתֶר הַנִּבְרָאִים. הַמַּלְאָכִים נִקְרָאִים אֱלֹהִים, בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, הַדַּיָּנִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. }

וְעַל כֵּן חָשַׁשׁ הַמָּקוֹם עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. תֵּדַע לָךְ, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּנוֹ וְזִבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּיב מִיתָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות כב)</small></small> זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ. בִּשְׁבִיל שֶׁהוּא שֵׁם מְשׁוּתָּף, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים אִם הוּא זוֹבֵחַ לַמַּלְאָכִים, אוֹ לִבְנֵי אָדָם, אוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעַל כֵּן אָמְרָה הַתּוֹרָה, זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, כְּלוֹמַר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם יהו''ה לְבַדּוֹ. וּלְפִיכָךְ נֶאֱמַר בַּקָּרְבָּנוֹת, <small><small>(ויקרא כב)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה', וְכֵן בִּשְׁלָמִים, וְכֵן בְּעוֹלָה, וְלֹא נֶאֱמַר לָאֱלֹהִים אֶלָּא לַה' מַמָּשׁ.

{ וְעַל כֵּן חָשַׁשׁ הַמָּקוֹם עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. תֵּדַע לְךְ, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּנוֹ וְזִבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּב מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כב}} זֹּבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ. בִּשְׁבִיל שֶׁהוּא שֵׁם מְשֻׁתָּף, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים אִם הוּא זוֹבֵחַ לַמַּלְאָכִים אוֹ לִבְנֵי אָדָם אוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעַל כֵּן אָמְרָה הַתּוֹרָה זֹּבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, כְּלוֹמַר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם יהו''ה לְבַדּוֹ. וּלְפִיכָךְ נֶאֱמַר בַּקָּרְבָּנוֹת {{ויקרא כב}} וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה', וְכֵן בִּשְׁלָמִים וְכֵן בְּעוֹלָה, וְלֹא נֶאֱמַר לָאֱלֹהִים, אֶלָּא לַה' מַמָּשׁ. }

וְשָׁמַיִם, נִבְרְאוּ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנִּשְׁפַּע בֵּאלֹהִים, עָשָׂה אוֹתָם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, וּבְג' דְבָרִים הַלָּלוּ נַעֲשָׂה הַמִּשְׁכָּן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לא)</small></small> וָאֲמַלֵּא אֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת. וּשְׁלָשְׁתָּן הֵם בְּמַתְּנַת עֶלְיוֹן, לְכָל אֲשֶׁר יַחְפּוֹץ יִתְּנֵם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ב)</small></small> כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה.

{ וְשָׁמַיִם נִבְרְאוּ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנִּשְׁפָּע בֵּאלֹהִים, עָשָׂה אוֹתָם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, וּבְג' דְּבָרִים הַלָּלוּ נַעֲשָׂה הַמִּשְׁכָּן, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לג, ג}} וָאֲמַלֵּא אֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת. וּשְׁלָשְׁתָּן הֵם בְּמַתְּנַת עֶלְיוֹן, לְכָל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יִתְּנֵם, שֶׁנֶּאֱמַר כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רַבִּי אַבָּא פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(בראשית טו)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. בַּחֲמִשָּׁה עִנְיָנִים נֶאֱמַר הַבְּרִית, הָא' הוּא בְּרִית מִילָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם יז)</small></small> וְהָיְתָה בְּרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם לִבְרִית עוֹלָם. הַב' בְּרִית הַקֶּשֶׁת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> וְהָיְתָה לְאוֹת בְּרִית. הַג' בְּרִית הַמֶּלַח, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר יח)</small></small> בְּרִית מֶלַח עוֹלָם. הַד' בְּרִית הַיִּסּוּרִין, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(דברים כח)</small></small> אֵלֶּה דִּבְרֵי הַבְּרִית. הה' בְּרִית הַכְּהוּנָּה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר כה)</small></small> וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים {{בראשית א}}. רַבִּי אַבָּא פָּתַח וְאָמַר {{שם טו}}, בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. בַּחֲמִשָּׁה עִנְיָנִים נֶאֱמַר הַבְּרִית, הָא' הוּא בְּרִית מִילָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם יז}} וְהָיְתָה בְּרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם לִבְרִית עוֹלָם. הַב' - בְּרִית הַקֶּשֶׁת, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ט}} וְהָיְתָה לְאוֹת בְּרִית. הַג' - בְּרִית הַמֶּלַח, שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר יח}} בְּרִית מֶלַח עוֹלָם. הַד' - בְּרִית הַיִּסּוּרִין, שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים כח}} אֵלֶּה דִבְרֵי הַבְּרִית. הַה' - בְּרִית הַכְּהֻנָּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כה}} וְהָיְתָה לּוֹ וּלִזרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם. }

וְקוֹהֶם שֶׁנִּתְּנוּ הַה' בְּרִיתוֹת, לֹא הָיְתָה הַבְּרִית אֶלָּא בְּאֵשׁ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה תַּנּוּר עָשָׁן וְלַפִּיד אֵשׁ וְגו'. וּכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. וְהָאֵשׁ הָיְתָה בְּרִית בַּתְּחִלָּה. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, הוֹצֵא מִשָּׁם אֵשׁ, וְנִשְׁאָר בְּרִית. כְּלוֹמַר בְּרִי''ת אֵ''שׁ.

{ וְקֹדֶם שֶׁנִּתְּנוּ הַה' בְּרִיתוֹת, לֹא הָיְתָה הַבְּרִית אֶלָּא בְאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית טו}} וְהִנֵּה תַנּוּר עָשָׁן וְלַפִּיד אֵשׁ וְגוֹ', וּכְתִיב {{שם}} בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. וְהָאֵשׁ הָיְתָה בְרִית בַּתְּחִלָּה. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית. הוֹצֵא מִשָּׁם אֵשׁ, וְנִשְׁאָר בְּרִית. כְּלוֹמַר בְּרִי''ת אֵ''שׁ. }

ר' יוֹחָנָן אָמַר, בְּרִית כְּרוּתָה כָּרַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הָעוֹלָם, וְעַל מְנָת שֶׁיַּעֲמוֹד אַבְרָהָם, וְיִתְקַיֵּים הָעוֹלָם בִּזְכוּתוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּאַבְרָהָם. וְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁכָּרַת עִמּוֹ הַבְּרִית בָּאֵשׁ, עָמַד הָעוֹלָם בְּקִיּוּמוֹ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, בְּרִית אֵשׁ, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיַּעֲמוֹד אוֹתוֹ הַבְּרִית אֵשׁ.

{ רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, בְּרִית כְּרוּתָה כָּרַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הָעוֹלָם, וְעַל מְנָת שֶׁיַּעֲמֹד אַבְרָהָם וְיִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בִּזְכוּתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ב}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם - בְּאַבְרָהָם. וְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁכָּרַת עִמּוֹ הַבְּרִית בָּאֵשׁ, עָמַד הָעוֹלָם בְּקִיּוּמוֹ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, בְּרִית אֵשׁ, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁתַּעֲמֹד אוֹתָהּ הַבְּרִית אֵשׁ. }

וְהַחָכְמָה אוֹמֶרֶת, לָמָּה הֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבּוּל מַיִם לָעוֹלָם, בִּתְחִלַּת דִּינוֹ, וְלֹא דָּבָר אַחֵר. אֶלָּא רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בִּבְרִית אֵשׁ, וְרָאָה שֶׁאִם יָדִין הָעוֹלָם בְּדִין אַחֵר, אֶפְשָׁר שֶׁיּוּכְלוּ הָרְשָׁעִים לַעֲמוֹד בָּעוֹלָם, מִפְּנֵי אוֹתוֹ בְּרִית אֵשׁ, כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם. אֶלָּא מֶה עָשָׂה, דָּן אֶת הָעוֹלָם בַּמַּיִם, בְּדָבָר הָרָאוּי לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ, כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(יחזקאל טו)</small></small> מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. רְצוֹנוֹ לֹאמָר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ בִּתְחִלַּת הָעוֹלָם כְּשֶׁנִּבְרָא.

{ וְהַחָכְמָה אוֹמֶרֶת, לָמָּה הֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבּוּל מַיִם לָעוֹלָם בִּתְחִלַּת דִּינוֹ וְלֹא דָבָר אַחֵר? אֶלָּא רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בִּבְרִית אֵשׁ, וְרָאָה שֶׁאִם יָדִין הָעוֹלָם בְּדִין אַחֵר, אֶפְשָׁר שֶׁיּוּכְלוּ הָרְשָׁעִים לַעֲמֹד בָּעוֹלָם מִפְּנֵי אוֹתוֹ בְּרִית אֵשׁ, כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם. אֶלָּא מֶה עָשָׂה? דָּן אֶת הָעוֹלָם בְּמַיִם, בְּדָבָר הָרָאוּי לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ, כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל טו}} מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. רְצוֹנוֹ לוֹמַר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ בִּתְחִלַּת הָעוֹלָם כְּשֶׁנִּבְרָא. }

לָכֵן בַּתְּחִלָּה אָמַר אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי בַּמַּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נז)</small></small> וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם נִגְרָשׁ, לְאַחַר כֵּן נֶאֱמַר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַד כָּאן הָיוּ נִמּוֹקִים בַּמַּיִם, מִכָּאן וָאֵילָךְ מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם.

{ לָכֵן בַּתְּחִלָּה אָמַר, אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי בַּמַּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה נז}} וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם נִגְרָשׁ, לְאַחַר כֵּן נֶאֱמַר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עַד כָּאן הָיוּ נִמּוֹקִים בַּמַּיִם, מִכָּאן וְאֵילָךְ - מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. }

וּכְשֶׁחָטְאוּ אַחַר כֵּן, דָּן אוֹתָם בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַה' הִמְטִיר עַל סְדֹם וְעַל עֲמֹרָה גָּפְרִית וָאֵשׁ, וְאֵימָתַי נִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם, כְּשֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, וְנִתְמַלֵּא כֻּלּוֹ אֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(דברים ד)</small></small> וְהָהָר בֹּעֵר בָּאֵשׁ עַד לֵב הַשָּׁמַיִם. ר' יִצְחָק אָמַר, וְהַתּוֹרָה נִהְיְתָה בְּרִית בֵּין הַשֵּׁם וְהָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלָה בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה כג)</small></small> הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ, וְזֶהוּ בְּרִית אֵשׁ בְּרֵאשִׁית.

{ וּכְשֶׁחָטְאוּ אַחַר כֵּן, דָּן אוֹתָם בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית יט, כד}} וַה' הִמְטִיר עַל סְדֹּם וְעַל עֲמֹרָה גָּפְרִית וָאֵשׁ. וְאֵימָתַי נִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם? כְּשֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, וְנִתְמַלֵּא כֻּלּוֹ אֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים ד, יא}} וְהָהָר בֹּעֵר בָּאֵשׁ עַד לֵב הַשָּׁמַיִם. רַבִּי יִצְחָק אָמַר, וְהַתּוֹרָה נִהְיְתָה בְּרִית בֵּין הַשֵּׁם וְהָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלָה בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה כג, כט}} הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ, וְזֶהוּ בְּרִית אֵשׁ, בְּרֵאשִׁית. }

ר' יוֹחָנָן פְּתַח, <small><small>(משלי כד)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, שְׁלשָׁה דְבָרִים צָרִיךְ אָדָם לַעֲשׂוֹת בְּדַרְכֵי הָעוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵן: לִבְנוֹת בֵּית מוֹשָׁבוֹ, וְלִיטַע כֶּרֶם לְהִתְפַּרְנֵס בּוֹ, וְאַחַר כַּךְ לָקַחַת לוֹ אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, לְפַרְנְסָם בָּהֶם. וְלֹא כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹטִים, הַלּוֹקְחִים אִשָּׁה בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ נוֹטְעִים כָּרֶם, וְאַחַר כָּךְ בּוֹנִים בָּיִת.

{ רַבִּי יוֹחָנָן פָּתַח, {{משלי כג}} בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת - שְׁלשָׁה דְבָרִים צָרִיךְ אָדָם לַעֲשׂוֹת בְּדַרְכֵי הָעוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵן: לִבְנוֹת בֵּית מוֹשָׁבוֹ, וְלִטַּע כֶּרֶם לְהִתְפַּרְנֵס בּוֹ, וְאַחַר כָּךְ לָקַחַת לוֹ אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, לְפַרְנְסָם בָּהֶם. וְלֹא כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹטִים, הַלּוֹקְחִים אִשָּׁה בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ נוֹטְעִים כֶּרֶם, וְאַחַר כָּךְ בּוֹנִים בַּיִת. }

כִי הָא דְּאָמַר רִבִּי סִימוֹן, כָּל הַלּוֹקֵחַ לוֹ אִשָּׁה, וְאֵין לוֹ בַּתְּחִלָּה בַּמֶּה שֶׁיּוּכַל לְפַרְנְסָהּ, הֲרֵי זֶה חָפְשִׁי מִן הַמִּצְוֹת, כַּמֵתִים הַנִּקְרָאִים חָפְשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים פח)</small></small> בַּמֵּתִים חָפְשִׁי. וְלָמָּה נִקְרָא חָפְשִׁי. לְפִי שֶׁהוּא חָפְשִׁי מִן הַמִּצְוֹת, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְהִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, אֶלָּא בַּעֲבוֹדַת אִשְׁתּוֹ.

{ כִּי זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי סִימוֹן, כָּל הַלּוֹקֵחַ לוֹ אִשָּׁה וְאֵין לוֹ בַּתְּחִלָּה בְּמַה שֶּׁיּוּכַל לְפַרְנְסָהּ, הֲרֵי זֶה חָפְשִׁי מִן הַמִּצְווֹת, כַּמֵּתִים הַנִּקְרָאִים חָפְשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים פח}} בַּמֵּתִים חָפְשִׁי. וְלָמָּה נִקְרָא חָפְשִׁי? לְפִי שֶׁהוּא חָפְשִׁי מִן הַמִּצְות, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְהִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, אֶלָּא בַּעֲבוֹדַת אִשְׁתּוֹ. }

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּאִלּוּ לוֹקֵחַ עֲבוֹדָה זָרָה לְעַצְמוֹ. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַחֲכָמִים וְהַחֲסִידִים לוֹקְחִין אִשָּׁה, וְלֹא הָיָה לָהֶם דֵּי פַּרְנָסָתָם, וּמְמִיתִים עַצְמָם בָּרָעָב וּבַצָּמָא, וּמַנִּיחִים כָּל חַיֵּי הָעה''ז, וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת וּבַעֲבוֹדַת בּוֹרְאָם. אֲבָל בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהָעוֹלָם טָרוּד אַחַר הַפַּרְנָסָה, צָרִיךְ לְכוֹנֵן בַּיִּת בַּתְּחִלָּה, וּלְזַמֵּן מְזוֹנוֹתָיו, וְאַחַר כַּךְ לָקַחַת אִשָּׁה, וְיָכוֹל לַעֲבֹד בּוֹרְאוֹ, וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. כִּי הָא דְּאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּאִלּוּ לוֹקֵחַ עֲבוֹדָה זָרָה לְעַצְמוֹ. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַחֲכָמִים וְהַחֲסִידִים לוֹקְחִים אִשָּׁה, וְלֹא הָיָה לָהֶם דֵּי פַרְנָסָתָם, וּמְמִיתִים עַצְמָם בָּרָעָב וּבַצָּמָא, וּמַנִּיחִים כָּל חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה, וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְות וּבַעֲבוֹדַת בּוֹרְאָם. אֲבָל בַּזְּמַן הַזֶּה, שֶׁהָעוֹלָם טָרוּד אַחַר הַפַּרְנָסָה, צָרִיךְ לְכוֹנֵן בַּיִּת בַּתְּחִלָּה, וּלְזַמֵּן מְזוֹנוֹתָיו, וְאַחַר כָּךְ לָקַחַת אִשָּׁה, וְיָכוֹל לַעֲבֹד בּוֹרְאוֹ, וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. כִּי זֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה. }

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, אָז נִקְרָא עֶבֶד ה', מִפְּנֵי שֶׁלִּבּוֹ פָּנוּי מִלְּהִסְתַּכֵּל בַּעֲבֵירָה וּבַנָּשִׁים, וּמִלָּתוּר אַחַר לְבָבוֹ וְעֵינָיו, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְגו'. לְפִיכָךְ צָרִיךְ אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל לְכוֹנֵן בַּיִת בָּרֹאשׁ, וְלַעֲשׂוֹת יִשּׁוּב בַּבַּיִת.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, אָז נִקְרָא עֶבֶד ה', מִפְּנֵי שֶׁלִּבּוֹ פָּנוּי מִלְּהִסְתַּכֵּל בָּעֲבֵרָה וּבַנָּשִׁים וּמִלָּתוּר אַחַר לְבָבוֹ וְעֵינָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר טו}} וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וגו'. לְפִיכָךְ צָרִיךְ אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל לְכוֹנֵן בַּיִת בָּרֹאשׁ, וְלַעֲשׂוֹת יִשּׁוּב בַּבַּיִת. }

וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד, מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. קֹדֶם בָּנָה בַּיִת וְכוֹנְנוֹ, וְזִימֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה וְהַמְזוֹנוֹת, קֹדֶם שֶׁיָּבֹא אָדָם לָעוֹלָם. הָאֵיךְ. בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בָּרֹאשׁ, שֶׁהוּא הַבַּיִת. וְזִימֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה הָאֵיךְ. בָּרָא אֶת הַבְּהֵמוֹת, וְאֶת הַחַיּוֹת, וְאֶת הָעוֹפוֹת וְהַדָּגִים הַצְּמָחִים וְהָאִילָנוֹת, שֶׁהֵם זִימּוּן כָּל הַפַּרְנָסָה. לְאַחַר שֶׁהֵכִין הַבַּיִת וְהַפַּרְנָסָה, הֵבִיא אֶת הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְהוֹלִידוּ בָנִים וְעָשׂוּ יִשּׁוּב בַּבַּיִת. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בְּרֵאשִׁית, בֵּית רֹאשׁ. כַּאֲשֶׁר תָּבִין בָּאוֹתִיּוֹת, תִּמְצָא בי''ת רֹאשׁ. וְכֵן הִתְחִילָּה הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר בֵּית רֵאשִׁית, וְהַכֹּל עִנְיָן אֶחָד.

{ וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד? מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. קֹדֶם בָּנָה בַּיִת וְכוֹנְנוֹ, וְזִמֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה וְהַמְּזוֹנוֹת קֹדֶם שֶׁיָּבֹא אָדָם לָעוֹלָם. וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם בָּרֹאשׁ, שֶׁהוּא הַבַּיִת. וְזִמֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה הַאֵיךְ? בָּרָא אֶת הַבְּהֵמוֹת, וְאֶת הַחַיּוֹת, וְאֶת הָעוֹפוֹת וְהַדָּגִים הַצְּמָחִים וְהָאִילָנוֹת, שֶׁהֵם זִמּוּן כָּל הַפַּרְנָסָה. לְאַחַר שֶׁהֵכִין הַבַּיִת וְהַפַּרְנָסָה, הֵבִיא אֶת הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ, וְהוֹלִידוּ בָנִים וְעָשׂוּ יִשּׁוּב בַּבַּיִת. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בְּרֵאשִׁית, בֵּית רֹאשׁ. כַּאֲשֶׁר תָּבִין בָּאוֹתִיּוֹת, תִּמְצָא בֵּי''ת רֹאשׁ. וְכֵן הִתְחִילָה הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר בֵּית רֵאשִׁית, וְהַכֹּל עִנְיָן אֶחָד. }

וְעִם כָּל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ, וְלַעֲשׂוֹת עִתִּים לַתּוֹרָה, וְלִהְיוֹת עֲמָלוֹ בִּשְׁנֵי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ, מִפְּנֵי שֶׁיְגִיעַת שְׁנֵיהֶם מַשְׁכַּחַת עָוֹן. וְשֶׁמָּא יֹאמַר אָדָם הֲרֵינִי בֶּן אֲבוֹת הָעוֹלָם, מִמִּשְׁפָּחָה גְדוֹלָה, אֵינִי רָאוּי לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה וְלֹא לְהִתְבַּזּוֹת. אֱמֹר לוֹ, שׁוֹטֶה, כְּבָר קִדְמָךְ יוֹצְרָךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהוּא עָשָׂה מְלָאכָה קוֹדֶם שֶׁבָּאתָ לָעוֹלָם. וּמְנָא לָן. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. קָרָא אוֹתָהּ מְלָאכָה. וְכֵן <small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל מְלַאכְתוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.

{ וְעִם כָּל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ, וְלַעֲשׂוֹת עִתִּים לַתּוֹרָה, וְלִהְיוֹת עֲמָלוֹ בִּשְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ, מִפְּנֵי שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מַשְׁכַּחַת עָון. וְשֶׁמָּא יֹאמַר אָדָם: הֲרֵינִי בֶּן אֲבוֹת הָעוֹלָם, מִמִּשְׁפָּחָה גְדוֹלָה, אֵינִי רָאוּי לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה וְלֹא לְהִתְבַּזּוֹת. אֱמֹר לוֹ: שׁוֹטֶה, כְּבָר קִדְּמְךְ יוֹצֶרְךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וְהוּא עָשָׂה מְלָאכָה קֹדֶם שֶׁבָּאתָ לָעוֹלָם. וּמִנַּיִן לָנוּ? שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשיתב}} מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. קָרָא אוֹתָהּ מְלָאכָה. וְכֵן {{שם}} וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה. }

וְכִי הָא דְּאָמַר ר' יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה, לָמָּה בָּרָא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם אַחֲרוֹן לְכָל הַנִּבְרָאִים. אֶלָּא לְלַמֶּדְּךָ, שֶׁעָשָׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם מְלַאכְתּוֹ, וּבָרָא הָעוֹלָם וְכָל צְבָאָם, וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁהוּא אַחֲרוֹן לִמְלַאכְתּוֹ, בָּרָא בּוֹ אֶת הָאָדָם. אָמַר לֵיהּ לָאָדָם, עַד כָּאן הָיִיתִי אֲנִי מִשְׁתַּדֵּל בַּמְּלָאכָה, מִכָּאן וָאֵילָךְ אַתָּה תִּשְׁתַּדֵּל בָּהּ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, קוֹדֶם שֶׁיָּבֹא אָדָם לָעוֹלָם.

{ כְּמוֹ זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה, לָמָּה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם אַחֲרוֹן לְכָל הַנִּבְרָאִים. אֶלָּא לְלַמֶּדְךְ, שֶׁעָשָׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם מְלַאכְתּוֹ, וּבָרָא הָעוֹלָם וְכָל צְבָאָם, וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁהוּא אַחֲרוֹן לִמְלַאכְתּוֹ, בָּרָא בּוֹ אֶת הָאָדָם. אָמַר לוֹ לָאָדָם: עַד כָּאן הָיִיתִי אֲנִי מִשְׁתַּדֵּל בַּמְּלָאכָה, מִכָּאן וְאֵילָךְ אַתָּה תִּשְׁתַּדֵּל בָּהּ. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, קֹדֶם שֶׁיָּבא אָדָם לָעוֹלָם. }

וְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, לָמָּה נִבְרָא אָדָם בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה מוֹשֵׁל עַל הַמְדִינָה, וְהָיָה בּוֹנֶה בִּירָנִיּוֹת וְתִיקּוּנִין לָעִיר, וְכָל בְּנֵי הָעִיר מִשְׁתַּעְבְּדִין תַּחְתָּיו. יוֹם א' קָרָא לְכָל בְּנֵי הָעִיר, וּמִינָּה עֲלֵיהֶם שַׂר אֶחָד שֶׁלּוֹ, אָמַר, עַד כָּאן הָיִיתִי טוֹרֵחַ בְּכָל צָרְכֵי הָעִיר, וְלַעֲשׂוֹת מִגְדָּלִים וּבִירָנִיּוֹת, מִכָּאן וָאֵילָךְ הֲרֵי זֶה כָּמוֹנִי.

{ וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, לָמָּה נִבְרָא אָדָם בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ? מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה מוֹשֵׁל עַל הַמְּדִינָה, וְהָיָה בּוֹנֶה בִּירָנִיּוֹת וְתִקּוּנִים לָעִיר, וְכָל בְּנֵי הָעִיר מִשְׁתַּעְבְּדִים תַּחְתָּיו. יוֹם אֶחָד קָרָא לְכָל בְּנֵי הָעִיר, וּמִנָּה עֲלֵיהֶם שַׂר אֶחָד שֶׁלּוֹ. אָמַר: עַד כָּאן הָיִיתִי טוֹרֵחַ בְּכָל צָרְכֵי הָעִיר, וְלַעֲשׂוֹת מִגְדָּלִים וּבִירָנִיּוֹת, מִכָּאן וְאֵילָךְ הֲרֵי זֶה כָּמוֹנִי. }

כְעִנְיַן זֶה נֶאֱמַר בָּאָדָם, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְאָמַר לֵיהּ רְאֵה בָּנִיתִי כָּל הָעִיר וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ, וְכַאֲשֶׁר הָיִיתִי מוֹשֵׁל עָלֶיהָ וּבוֹנֶה אוֹתָהּ כְּכָל חֶפְצִי, כָּךְ אַתָּה תִּבְנֶה וְתַעֲשֶׂה מְלֶאכֶת הָעוֹלָם. מִכָּאן וָאֵילָךְ יִהְיֶה הַכֹּל מָסוּר בְּיָדְךָ, וְכוּלָּם יִהְיוּ מְשׁוּעְבָּדִים תַּחְתֶּיךָ, וִירֵאִים מִמְךָ, כַּאֲשֶׁר הָיוּ יְרֵאִים מִמֶּנִּי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> וּמוֹרָאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ. וְעַל כֵּן בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אוֹתוֹ. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, לַעֲשׂוֹת כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם וְתִיקּוּנָיו, כַּאֲשֶׁר הוּא עָשָׂה בַּתְּחִלָּה.

{ כְּעִנְיַן זֶה נֶאֱמַר בָּאָדָם, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְאָמַר לוֹ: רְאֵה בָּנִיתִי כָּל הָעִיר וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ. וְכַאֲשֶׁר הָיִיתִי מוֹשֵׁל עָלֶיהָ וּבוֹנֶה אוֹתָהּ כְּכָל חֶפְצִי - כָּךְ אַתָּה תִבְנֶה וְתַעֲשֶׂה מְלֶאכֶת הָעוֹלָם. מִכָּאן וְאֵילָךְ יִהְיֶה הַכֹּל מָסוּר בְּיָדְךְ, וְכֻלָּם יִהְיוּ מְשֻׁעְבָּדִים תַּחְתֶּיךְ וִירֵאִים מִמְּךְ כַּאֲשֶׁר הָיוּ יְרֵאִים מִמֶּנִּי, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ט, ב}} וּמוֹרַאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ. וְעַל כֵּן בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אוֹתוֹ. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, לַעֲשׂוֹת כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם וְתִקּוּנָיו כַּאֲשֶׁר הוּא עָשָׂה בַּתְּחִלָּה. }

בְּרֵאשִׁית, כְּתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, הַפָּסוּק הַזֶּה חוֹזֵר עַל כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָיְתָה רֵאשִׁית דַּרְכֵי אֵל, שֶׁהַתּוֹרָה נִבְרֵאת אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם.

{ בְּרֵאשִׁית, כָּתוּב {{משלי ח}} ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז. הַפָּסוּק הַזֶּה חוֹזֵר עַל כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָיְתָה רֵאשִׁית דַּרְכֵי הָאֵל, שֶׁהַתּוֹרָה נִבְרֵאת אַלְפַּיִם שָׁנָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. }

דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, שִׁבְעָה דְבָרִים נִבְרְאוּ עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם. וְאֵלּוּ הֵם: הַתּוֹרָה. וְגַּן עֵדֶן. וְגֵיהִנֹּם. וְכִסֵּא הַכָּבוֹד. וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. וּשְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. וְהַתְּשׁוּבָה. וּבַתּוֹרָה בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> ה' קָנָנִי וְגו'. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, רְצוֹנוֹ לֹאמָר עִם רֵאשִׁית, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה הֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם, שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יָמִים, וְהַתּוֹרָה בְּאַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, שִׁבְעָה דְבָרִים נִבְרְאוּ עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵם: הַתּוֹרָה, וְגַן עֵדֶן, וְגֵיהִנֹּם, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וּשְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, וְהַתְּשׁוּבָה. וּבַתּוֹרָה בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} ה' קָנָנִי וְגוֹ'. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רוֹצֶה לוֹמַר עִם רֵאשִׁית, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בּא וּרְאֵה כַּמָּה הֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם, שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יָמִים, וְהַתּוֹרָה בְּאַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה. }

רַבִּי יוֹחָנָן הֲוֵי אָזִיל מִקֵּסָרִי לְלוּד, וְהָיָה מְטַיֵּיל עִמֵּיהּ ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, כַּד מָטוֹ חַד בֵּי חֲקַל, אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, הַאי הֲוֵי דִידִי, וְזַבִּינְתֵּיהּ, כְּדֵי לְמִזְכֵּי בְּאוֹרַיְיתָא. בָּכָה ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, אָמַר לֵיהּ וְלָמָּה אַתְּ בָּכֵי. אָמַר לֵיהּ, דְּלָא שַׁבְקַת לְסִיבוּתִיךְ כְּלוּם.

{ רַבִּי יוֹחָנָן הָיָה הוֹלֵךְ מִקֵּיסָרִי לְלוֹד, וְהָיָה מְטַיֵּל עִמּוֹ רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא. כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְשָׂדֶה אַחַת, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: זֶה הָיָה שֶׁלִּי וּמָכַרְתִּי אוֹתוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת בַּתּוֹרָה. בָּכָה רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא. אָמַר לוֹ: וְלָמָּה אַתָּה בּוֹכֶה? אָמַר לוֹ: שֶׁלֹּא הִשְׁאַרְתָּ לְזִקְנָתְךְ כְּלוּם. }

אָמַר לֵיהּ, חִיָּיא בְּנִי, קַלָּה הוּא בְּעֵינֶךָ מַה דַּעֲבָדִית, דְּשַׁבְקִית דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּשִׁשָּׁה יָמִים, בַּעֲבוּר דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּאַרְבָּעִים יוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְקָנִיתִי דְּבָרִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים שֶׁאֵינָם בָּעוֹלָם, וְהֵם עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְחָכְמָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ח)</small></small> לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה אֲנִי בִּינָה לִי גְּבוּרָה.

{ אָמַר לוֹ: חִיָּיא בְּנִי, קַלָּה הוּא בְּעֵינֶיךְ מַה שֶּׁעָשִׂיתִי, שֶׁהִשְׁאַרְתִּי דָבָר שֶׁנִּבְרָא בְּשִׁשָּׁה יָמִים בַּעֲבוּר דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּאַרְבָּעִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לד}} וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, וְקָנִיתִי דְבָרִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים שֶׁאֵינָם בָּעוֹלָם, וְהֵם עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְחָכְמָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ח, יד}} לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה אֲנִי בִינָה לִי גְבוּרָה. }

ר' יוֹחָנָן כַּד הֲוָה לָעֵי בְּאוֹרָיְיתָא, הֲווֹ אַנְפּוֹי זְהִירִין כְּזוֹהֲרָא דְּשִׁמְשָׁא, יוֹמָא חַד פָּגַע בֵּיהּ ר' יוֹסֵי, אֲמַר לֵיהּ חָמָא אַנְפָּךְ זְהִירִין כְּזָהֳרָא דְּשִׁמְשָׁא, אָמַר לֵיהּ לָאו הוּא אֶלָּא שְׁמַעְתָּא דְּנָהֲרָא לִי. קָרָא עֲלֵיהּ <small><small>(שופטים ה)</small></small> וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ.

{ כְּשֶׁהָיָה רַבִּי יוֹחָנָן עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הָיוּ פָנָיו מְאִירִים כְּזֹהַר הַשֶּׁמֶשׁ. יוֹם אֶחָד פָּגַשׁ בּוֹ רַבִּי יוֹסֵי. אָמַר לוֹ: רְאֵה פָנֶיךְ זוֹהֲרִים כְּזֹּהַר הַשֶּׁמֶשׁ. אָמַר לוֹ: אֵינוֹ אֶלָּא שֶׁהַשִּׁעוּר מֵאִיר לִי. קָרָא עָלָיו {{שופטים ה, לא}} וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. }

ר' יִצְחָק אָמַר, הַתּוֹרָה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה בַּתְּחִלָּה. וְאַחַר כַּךְ גְּבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְגו', תֵּדַע לָךְ כִּי בַּתְּחִלָּה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהִלָּחֵם עִם יֵצֶר הָרָע, וּלְכַתֵּת כָּל גּוּפוֹ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, עַד שֶׁיַּרְגִּיל אוֹתוֹ בַּתּוֹרָה. כֵּיוָן שֶׁהוּא רָגִיל לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, אָז יֵשׁ לוֹ שִׂמְחָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי בִינָה לִי גְבוּרָה, רְצוֹנוֹ לֹאמָר כְּשֶׁאָדָם רָגִיל בַּתּוֹרָה וּבַחָכְמָה, אָז יֵשׁ לוֹ תִּפְאֶרֶת, וְאֵיזוֹ הִיא גְּבוּרָה, לְהִלָּחֵם מִלְחָמוֹת ה', שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר כא)</small></small> עַל כֵּן יֵאָמַר בְּסֵפֶר מִלְחֲמֹת ה', שָׁם תְּהֵא הַמִּלְחָמָה וְהַגְּבוּרָה.

{ רַבִּי יִצְחָק אָמַר, הַתּוֹרָה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ גְּבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְגוֹ'. תֵּדַע לְךְ, כִּי בַּתְּחִלָּה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהִלָּחֵם עִם יֵצֶר הָרָע, וּלְכַתֵּת כָּל גּוּפוֹ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, עַד שֶׁיַּרְגִּיל אוֹתוֹ בַּתּוֹרָה. כֵּיוָן שֶׁהוּא רָגִיל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, אָז יֵשׁ לוֹ שִׂמְחָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי בִינָה לִי גְבוּרָה. רוֹצֶה לוֹמַר, כְּשֶׁאָדָם רָגִיל בַּתּוֹרָה וּבַחָכְמָה, אָז יֵשׁ לוֹ תִּפְאֶרֶת. וְאֵיזוֹ הִיא גְבוּרָה? לְהִלָּחֵם מִלְחֲמוֹת ה', שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כא, יד}} עַל כֵּן יֵאָמַר בְּסֵפֶר מִלְחֲמֹת ה', שָׁם תְּהֵא הַמִּלְחָמָה וְהַגְּבוּרָה. }

וּבַתּוֹרָה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ח)</small></small> וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, אַל תִּקְרֵי אָמוֹן, אֶלָּא אוּמָּן. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, עִם רֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְזוֹ הִיא הַתּוֹרָה.

{ וּבַתּוֹרָה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ח, ל}} וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, אַל תִּקְרֵי אָמוֹן, אֶלָּא אָמָּן. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, עִם רֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וְזוֹ הִיא הַתּוֹרָה. }

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי א)</small></small> יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דָּעַת. וּמְנָא לָן שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא עַל פִּי הַיִּרְאָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ג)</small></small> וְהָאֱלֹהִים עָשָׂה שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו. עָשָׂה אֶת הָעוֹלָם, כְּדֵי שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו, וְעַל פִּי הַיִּרְאָה שֶׁהִיא רֵאשִׁית, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי א}} יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דָּעַת. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא עַל פִּי הַיִּרְאָה? שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ג, יד}} וְהָאֱלֹהִים עָשָׂה שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו. עָשָׂה אֶת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו, וְעַל פִּי הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא רֵאשִׁית, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. }

בְּרֵאשִׁית, רַבִּי אֶלְעָזָר פְּתַח, <small><small>(תהלים קכ)</small></small> שִׁיר הַמַּעֲלוֹת אֶל ה' בַּצָּרָתָה לִי קָרָאתִי וַיַּעֲנֵנִי. שִׁירִים תְּאֵבִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּבְרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּדֵי לְהַלְּלוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, שֶׁהוּא יוֹצֵר הַכֹּל. הַשָּׁמַיִם אוֹמְרִים שִׁירָה לְפָנָיו, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל, וְהָאָרֶץ אוֹמֶרֶת שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם צו)</small></small> שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ.

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח {{תהלים קכ}} שִׁיר הַמַּעֲלוֹת אֶל ה' בַּצָּרָתָה לִּי קָרָאתִי וַיַּעֲנֵנִי. שִׁירִים תְּאֵבִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּבְרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּדֵי לְהַלְּלוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, שֶׁהוּא יוֹצֵר הַכֹּל. הַשָּׁמַיִם אוֹמְרִים שִׁירָה לְפָנָיו, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים יט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל, וְהָאָרֶץ אוֹמֶרֶת שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם צו}} שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. }

וְעוֹד, שֶׁכָּל הָעוֹלָם תְּאֵבִים וּשְׂמֵחִים לְפָאֵר לְיוֹצְרָם, בַּחֲזוֹתָם נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית. עַיֵּין בָּאוֹתִיּוֹת וְתִרְאֶה, שִׁי''ר תָּאֵ''ב. כְּלוֹמַר, תָּאֵ''ב לֵאמֹר שִׁי''ר, עַל נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, אֵיזֶה הוּא אוֹתָם הַמַּעֲלוֹת שֶׁהָיָה דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם אוֹמֵר. אֵלּוּ הֵם אוֹתָם הַשִּׁירִים שֶׁל אוֹתָן הַמַּעֲלוֹת, שֶׁהֵם הַשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(עמוס ט)</small></small> הַבּוֹנֶה בַּשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָיו. וְדָוִד תָּאַב לָהֶם, וְהָיָה אוֹמְרִים, וְזֶהוּ שִׁיר תָּאֵב.

{ וְעוֹד, שֶׁכָּל הָעוֹלָם תְּאֵבִים וּשְׂמֵחִים לְפָאֵר לְיוֹצְרָם בַּחֲזוֹתָם נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית. עַיֵּן בָּאוֹתִיּוֹת וְתִרְאֶה, שִׁי''ר תָּאֵ''ב. כְּלוֹמַר, תָּאֵ''ב לֵאמֹר שִׁי''ר עַל נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, אֵיזֶה הוּא אוֹתָם הַמַּעֲלוֹת שֶׁהָיָה דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אוֹמֵר. אֵלּוּ הֵם אוֹתָם הַשִּׁירִים שֶׁל אוֹתָן הַמַּעֲלוֹת, שֶׁהֵם הַשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{עמוס ט}} הַבּוֹנֶה בַשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָו. וְדָוִד תָּאַב לָהֶם וְהָיָה אוֹמְרָם, וְזֶהוּ שִׁיר תָּאֵב. }

וְאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מָאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים. אֵלּוּ הֵם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה לִפְנֵי יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית בְּכָל לַיְלָה, כְּנֶגֶד שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת דַּהֲוֵי הַלַּיְלָה. וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה, כָּל כַּתְּ וְכַתְּ אוֹמֶרֶת שִׁירָה. וּבַמִּשְׁמָרָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא בְּסוֹפָהּ, וְהִיא לְעֵת הַבֹּקֶר, כָּל הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְהַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי הָאֱלֹהִים, הֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר, בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וְגו'.

{ וְאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּתוּב {{איוב לח}} בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מִי הֵם בְּנֵי הָאֱלֹהִים? אֵלּוּ הֵם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה לִפְנֵי יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית בְּכָל לַיְלָה, כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת שֶׁהָיָה הַלַּיְלָה, וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה כָּל כַּת וְכַת אוֹמֶרֶת שִׁירָה. וּבַמִּשְׁמָרָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא בְסוֹפָהּ, וְהִיא לְעֵת הַבּקֶר, כָּל הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְהַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי הָאֱלֹהִים, הֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וְגוֹ'. }

וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲלָתוֹ. לְהוֹרוֹת כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר, כִּי מַעֲלוֹת יֵשׁ לָהֶם אֵלֶּה לְמַעְלָה מֵאֵלֶּה, עַל כֵּן נֶאֱמַר שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, מִמַּעֲלוֹת הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, שִׁי''ר תָּאֵ''ב, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ.

{ וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲלָתוֹ, לְהוֹרוֹת {{קהלת ה}} כִּי גָבהַּ מֵעַל גָּבהַּ שֹׁמֵר, כִּי מַעֲלוֹת יֵשׁ לָהֶם אֵלֶּה לְמַעְלָה מֵאֵלֶּה, עַל כֵּן נֶאֱמַר שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, מִמַּעֲלוֹת הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, וְזֶהוּ בְרֵאשִׁית, שִׁי''ר תָּאֵ''ב, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. }

רַבִּי חִזְקִיָּה הֲוָה אָזִיל בְּאוֹרְחָא, וַהֲוָה עִמֵּיהּ ר' יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא, קָמוּ לְמֵיזַל. בָּתַר פַּלְגוּת לֵילְיָא, עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי חִזְקִיָּה, מַאי עָבֵידְנָא, דְּהָא תָּנִינָן לְעוֹלָם יֵצֵא אָדָם בְּכִי טוֹב.

{ רַבִּי חִזְקִיָּה הָיָה הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ, וְהָיָה עִמּוֹ רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא. קָמוּ לָלֶכֶת אַחַר חֲצוֹת הַלַּיְלָה. עַד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי חִזְקִיָּה, מֶה עָשִׂינוּ? שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, לְעוֹלָם יֵצֵא אָדָם בְּכִי טוֹב. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִזְקִיָּה, יוֹסֵי בְּרִי, תָּא שְׁמַע הֲדַר נְעִימוּת קָל גַּלְגַּלֵּי חַיּוּתָא, דְּאִינוּן מְשַׁבְּחָן שִׁירָתָא קָדָם אֱלָהָנָא. עַד דְּאַרְכִין אוּדְנֵיהּ, שְׁמַע קָל תּוּשְׁבְּחָא נְעִימוּתָא, דַּהֲווֹ אָמְרֵי <small><small>(תהלים ט)</small></small> וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב וְגו'.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי חִזְקִיָּה: בָּרַיְתָא הִיא, בּא וּשְׁמַע סֵדֶר נְעִימוּת קוֹל גַּלְגַּלֵּי הַחַיּוֹת שֶׁהֵם מְשַׁבְּחִים שִׁירָה לִפְנֵי אֱלֹהֵינוּ. עַד שֶׁהִטָּה אָזְנוֹ, שָׁמַע קוֹל תִּשְׁבַּחַת נְעִימוּת, שָׁמַע שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים {{תהלים ט}} וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב וְגוֹ'. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִזְקִיָּה, בְּרִי, שָׁמַעְתָּ כְּלוּם. אֲמַר לֵיהּ, קָל נְעִימוּתָא. וּמִן נְעִימוּתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא מֵהַאי פְּסוּקָא דִּשְׁמָעִית, כְּעָן יְדַעְנָא פֵּירוּשׁוֹ, דִּכְתִיב וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְּאוֹ. דִּבְכָל שַׁעֲתָא וְשַׁעֲתָא דְּדַיְינֵי דִינָא שְׁכִינְתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּהוּא כּוּרְסָא יְקָרֵיהּ מִתְתַּקֵּן תַּמָּן, מַשְׁמַע שֶׁנֶּאֱמַר כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְּאוֹ.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי חִזְקִיָּה: בְּנִי, שָׁמַעְתָּ כְּלוּם? אָמַר לוֹ: קוֹל נְעִימוּת. וּמֵהַנְּעִימוּת וְהַתִּשְׁבַּחַת מֵהַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁשָּׁמַעְתִּי, כָּעֵת יָדַעְתִּי פֵּרוּשׁוֹ, שֶׁכָּתוּב וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְאוֹ, שֶׁבְּכָל שָׁעָה וְשָׁעָה שֶׁדָּנִים דִּין, שְׁכִינַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, מְתֻקֶּנֶת שָׁם, מִמַּשְׁמָע שֶׁנֶּאֱמַר כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְאוֹ. }

אָמַר לֵיהּ יָדַעְתָּ אֵיזוֹ הִיא מִשְׁמָרָה מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אָמְרֵי דָא. אָמַר לֵיהּ לָאו. אָמַר לֵיהּ, מִשְׁמֶרֶת אוֹתָם הַמַּלְאָכִים, הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים הִיא. דְּתַנְיָא, עֲשָׂרָה מִשְׁמָרוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אִיכָּא בִּרְקִיעָא, וְאִינוּן מִתְחַלְּקִין בִּשְׁלשָׁה מִשְׁמָרוֹת דַּהֲוֵי הַלַּיְלָה.

{ אָמַר לוֹ: יָדַעְתָּ אֵיזוֹ הִיא מִשְׁמָרָה מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שֶׁאוֹמְרִים אֶת זֶה? אָמַר לוֹ: לֹא. אָמַר לוֹ: מִשְׁמֶרֶת אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים הִיא, שֶׁלָּמַדְנוּ, עֲשָׂרָה מִשְׁמָרוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת יֵשׁ בָּרָקִיעַ, וְהֵם מִתְחַלְּקִים לְשָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת שֶׁהוּא הַלַּיְלָה. }

וְתֵהַע לָךְ הָאֵיךְ, כַּד יִשְׂרָאֵל מְסַיְּימִים צְלוֹתְהוֹן בְּלֵילְיָא, נָסְבִין שִׁירָתָא בַּתְרֵיהוֹן, אִינוּן דְּנִקְרָאִים אִישִׁים, וְאָמְרֵי שִׁירָתָא. וּמַאי שִׁירָתָא אָמְרִין. <small><small>(שם ה)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגו' וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ וְגו' ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. בְּמִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה נָסְבִין שִׁירָתָא, אִינוּן דְּנִקְרָאִים מַלְאָכִים וְחַשְׁמַלִּים וְאֶרְאֶלִים. וּמַאי אָמְרֵי, <small><small>(שם כט)</small></small> הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים.

{ וְתֵדַע לְךְ אֵיךְ, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְסַיְּמִים תְּפִלָּתָם בַּלַּיְלָה, נוֹשְׂאִים שִׁירָה אַחֲרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים אִישִׁים, וְאוֹמְרִים שִׁירָה. וּמָה הַשִּׁירָה שֶׁאוֹמְרִים? {{שם ח}} מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגוֹ' וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹהִים וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ וְגוֹ' ה' אֲדֹּנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ. בַּמִּשְׁמָרָה הַשְּׁנִיָּה נוֹשְׂאִים שִׁירָה אוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים מַלְאָכִים וְחַשְׁמַלִּים וְאֶרְאֶלִּים, וּמָה אוֹמְרִים? {{שם כט}} הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים. }

בְּפַלְגוּת לֵילְיָא מַמָּשׁ, עַד דְּסַיֵּים מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה, דְּהַהִיא שַׁעֲתָא הִיא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בְּעֵדֶן מַמָּשׁ, דְּגָנִיז לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. פָּתְחֵי חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבַתְרֵיהוֹן שְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וּכְרוּבִים, וְאָמְרֵי <small><small>(שם לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ <small><small>(שם סח)</small></small> סוֹלוּ לָרוֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ.

{ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה מַמָּשׁ, עַד שֶׁמִּסְתַּיֶּמֶת מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה, שֶׁאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בְּעֵדֶן מַמָּשׁ, שֶׁגָּנַז לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, פּוֹתְחִים חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְאַחֲרֵיהֶם שְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וּכְרוּבִים, וְאוֹמְרִים {{שם לא}} מָה רַב טוּבְךְ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךְ, {{שם סח ה}} סֹלּוּ לָרֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ. }

בִּתְחִלַּת מִשְׁמָרָה תְּלִיתָאָה, נָסְבִין שִׁירָתָא אִינוּן דְּנִקְרָאִים אֱלֹהִים, וְאָמְרֵי וַה' לָעוֹלָם יֵשֵׁב וְגו'. כַּד אָתֵי צַפְרָא, פָּתְחֵי שְׁמַיָא וְאָמְרֵי, <small><small>(שם יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וְגו'. כּוֹכְבֵי בֹקֶר אָמְרֵי, <small><small>(שם קמז)</small></small> מוֹנֶה מִסְפָּר לַכּוֹכָבִים וְגו', גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ. אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי אֱלֹהִים פָּתְחֵי וְאָמְרֵי, <small><small>(תהלים כט)</small></small> הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים הָבוּ לַה' כָּבוֹד וָעֹז.

{ בִּתְחִילַת הַמִּשְׁמֶרֶת הַשְּׁלִישִׁית נוֹשְׂאִים שִׁירָה אוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים אֱלֹהִים, וְאוֹמְרִים {{תהלים ט}} וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב וְגוֹ'. כְּשֶׁבָּא הַבֹּקֶר, פּוֹתְחִים הַשָּׁמַיִם וְאוֹמְרִים {{שם יט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וְגוֹ'. כּוֹכְבֵי בֹקֶר אוֹמְרִים {{שם קמז}} מוֹנֶה מִסְפָּר לַכּוֹכָבִים וְגוֹ', גָּדוֹל אֲדוֹנֵנוּ וְרַב כֹּחַ. אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי אֱלֹהִים, פּוֹתְחִים וְאוֹמְרִים {{שם כט}} הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים, הָבוּ לַה' כָּבוֹד וָעֹז. }

עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, חָמוֹ דְּקָדְרָא שַׁחֲרָא, וְהָדַר נְהוֹרָא. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה לְרַבִּי יוֹסֵי, תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ דְּכָךְ הִיא גְּאוּלָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. בְּעִידְנָא דְּיִנְהַר לְהוֹן שִׁמְשָׁא דִּגְאוּלָּתָא, יֵתֵי לְהוֹן עָקָא בָּתַר עָקָא, וְקַדְרוּתָא בָּתַר קַדְרוּתָא, עַד דְּאִינוּן בָּהּ, יִנְהַר עֲלֵיהוֹן נְהוֹרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע ו)</small></small> כְּשַׁחַר נָכוֹן מֹצָאוֹ. וּכְתִיב <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ.

{ עֵד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, רָאוּ שֶׁהַקְדִּיר הַשַּׁחַר וְחָזַר הָאוֹר. אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה לְרַבִּי יוֹסֵי: בֹּא וְאַרְאֶה לְךְ שֶׁכָּךְ הִיא גְאֻלָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. בִּזְמַן שֶׁתָּאִיר לָהֶם הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁל הַגְּאֻלָּה, תָּבא לָהֶם צָרָה אַחַר צָרָה, וְקַדְרוּת אַחַר קַדְרוּת. עַד שֶׁהֵם בָּהּ יָאִיר עֲלֵיהֶם אוֹרוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע ו}} כְּשַׁחַר נָכוֹן מֹצָאוֹ, וְכָתוּב {{מלאכי ג}} וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ. }

וּבְזִמְנָא הַהִיא מִלְחָמוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָּעוֹלָם, גּוֹי בְּגוֹי, וְעִיר בְּעִיר, וְצָרוֹת רַבּוֹת יִתְחַדְּשׁוּ עַל שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. עַד שֶׁיֻּקְּדְרוּ פְּנֵיהֶם כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה, וְאַחַר כַּךְ יִתְגַּלֶּה עֲלֵיהֶן גְּאוּלָּתָן מִתּוֹךְ שַׁאֲגַת לַחֲצָם וְדָחְקָם.

{ וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן מִלְחָמוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָעוֹלָם, גּוֹי בְּגוֹי וְעִיר בְּעִיר, וְצָרוֹת רַבּוֹת יִתְחַדְּשׁוּ עַל שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיֵּקְדְּרוּ פְנֵיהֶם כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה, וְאַחַר כָּךְ יִתְגַּלֶּה עֲלֵיהֶם גְּאֻלָּתָן מִתּוֹךְ שַׁאֲגַת לַחֲצָם וְדָחְקָם. }

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, <small><small>(תהלים כב)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר. אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, אַיֶּלֶת הַבּוֹקֶר הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר. אֶלָּא עַל אַיֶּלֶת וְחוֹזֶק דְּשַׁחֲרוּתָא דְיִשְׂרָאֵל. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם פח)</small></small> כְּגֶבֶר אֵין אֱיָל. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא יִזְעֲקוּן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְיֵמְרוּן אֵלִי אֵלִי לָמָּה עֲזַבְתָּנִי, מִגּוֹ עָקַתְהוֹן, לְבָתַר מַה כְּתִיב, <small><small>(תהלים ל)</small></small> פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְרֵנִי שִׂמְחָה.

{ וְזְהִוּ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם {{תהלים כב}} לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר. אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר? אַיֶּלֶת הַבֹּקֶר הָיָה לוֹ לוֹמַר! אֶלָּא עַל אַיֶּלֶת וְחֹזֶק הַשַּׁחֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם פח}} כְּגֶבֶר אֵין אֱיָל. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יִזְעֲקוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְיֹאמְרוּ אֵלִי אֵלִי לָמָּה עֲזַבְתָּנִי, מִתּוֹךְ צָרָתָם, וְאַחַר כָּךְ מַה כָּתוּב? {{תהלים ל}} פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה. }

רַבִּי אוֹמֵר, הַשִּׁיתִּין מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרְאוּ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁית. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר, בָּרָא שִׁית. אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, קוּשְׁטָא הוּא דְּנִבְרָא מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁי''ת, תַּיִּ''שׁ בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת.

{ רַבִּי אוֹמֵר: הַשִּׁיתִים מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרְאוּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁית. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר, בָּרָא שִׁית. אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, אֱמֶת הוּא שֶׁנִּבְרָא מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁי''ת, תַּיִ''שׁ בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת. }

בְּרֵאשִׁית, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שׁל מֶּלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבָּרָא כָּל הָעוֹלָם, וְהֵכִינוֹ בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת, וּכְנֶגְדָן בָּרָא ג' עוֹלָמוֹת, עוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, וְעוֹלָם הַתִּיכוֹן. וְנָתַן בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַקָּטָן, צוּרַת שְׁלָשְׁתָּן. צוּרַת הַמְדַבֶּרֶת, וְצוּרַת הַצּוֹמַחַת, וְצוּרַת הַשִּׂכְלִית.

{ בְּרֵאשִׁית יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבָּרָא כָּל הָעוֹלָם, וֶהֱכִינוֹ בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת, וּכְנֶגְדָּן בָּרָא ג' עוֹלָמוֹת: עוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, וְעוֹלָם הַתִּיכוֹן. וְנָתַן בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַקָּטָן שְׁלֹשָׁה צוּרוֹת: צוּרַת הַמְדַבֶּרֶת, וְצוּרַת הַצּוֹמַחַת, וְצוּרַת הַשִּׂכְלִית. }

וְתֵהַע לָךְ, כִּי הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִתְקַיִּים בָּאֲוִיר, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה כִּי הַגּוּף מִתְקַיִּים בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְקַיְּימֶת בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. תֵּדַע לָךְ, שֶׁהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ בְּצֶלֶם וּבְצוּרָה.

{ וְתֵדַע לְךְ, כִּי הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִתְקַיֵּם בָּאֲוִיר, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה כִּי הַגּוּף מִתְקַיֵּם בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְקַיֶּמֶת בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. תֵּדַע לְךְ, שֶׁהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ בְּצֶלֶם וּבְצוּרָה. }

וְהֵכִינוֹ מֵאַרְבָּעָה דְבָרִים מוּבְדָּלִים זֶה מִזֶּה, מֵאֵשׁ, מֵרוּחַ, מִמַּיִם, מֵעָפָר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים. אֵלּוּ הֵם הַד' דְּבָרִים הַנִּזְכָּרִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, מָקוֹם יֵשׁ בִּכְרַכֵּי הַיָּם, שֶׁקּוֹרִין לְאֵשׁ תּוֹהוּ, וְזֶהוּ הַיְסוֹד הָרִאשׁוֹן. וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ, הֵם הַמַּיִם וְהֶעָפָר. וּמְנָא לָן דְּחשֶׁךְ הוּא הֶעָפָר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ו)</small></small> וּבַחשֶׁךְ שְׁמוֹ יְכֻסֶּה. וְאָמְרוּ שֶׁזֶּהוּ גּוּשׁ הֶעָפָר. וְהָרוּחַ, הוּא רוּחַ מַמָּשׁ.

{ וֶהֱכִינוֹ מֵאַרְבָּעָה דְבָרִים מֻבְדָּלִים זֶה מִזֶּה - מֵאֵשׁ, מֵרוּחַ, מִמַּיִם, מֵעָפָר. שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית א}} וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים. אֵלּוּ הֵם הָאַרְבָּעָה דְבָרִים הַנִּזְכָּרִים, כְּמוֹ שֶׁאַתָּה אוֹמֵר, מָקוֹם יֵשׁ בִּכְרַכֵּי הַיָּם שֶׁקּוֹרִין לְאֵשׁ תֹּהוּ, וְזֶהוּ הַיְסוֹד הָרִאשׁוֹן. וָבהוּ וְחשֶׁךְ - הֵם הַמַּיִם וְהֶעָפָר. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁחֹשֶׁךְ הוּא הֶעָפָר? שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ו}} וּבַחֹשֶׁךְ שְׁמוֹ יְכֻסֶּה, וְאָמְרוּ שֶׁזֶּהוּ גּוּשׁ הֶעָפָר. וְהָרוּחַ - הוּא רוּחַ מַמָּשׁ. }

וְאָמְנָם כִּי הָאֵל יִתְבָּרַךְ, בָּרָא אֶת הָאָדָם, שֶׁהוּא נִקְרָא עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, כְּנֶגֶד עוֹלָם הָעֶלְיוֹן הַגָּדוֹל, וְנָתַן בּוֹ קִיּוּם הַנֶּפֶשׁ, הַמֵּנִיעַ לַגּוּף כֻּלּוֹ, וְעַל כֵּן הִבְדִּילוֹ מִכָּל הַנִּבְרָאִים אֲשֶׁר לְמַטָה עִמּוֹ, וּבַמֶּה הָאָדָם מוּבְדָּל מִיֶּתֶר הַנִּבְרָאִים. מִפְּנֵי זֹאת הַנֶּפֶשׁ, וְאֵיזֶהוּ הִיא, נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת.

{ וְאָמְנָם כִּי הָאֵל יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָאָדָם, שֶׁהוּא נִקְרָא עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, כְּנֶגֶד עוֹלָם הָעֶלְיוֹן הַגָּדוֹל, וְנָתַן בּוֹ קִיּוּם הַנֶּפֶשׁ, הַמֵּנִיעַ לַגּוּף כֻּלּוֹ, וְעַל כֵּן הִבְדִּילוֹ מִכָּל הַנִּבְרָאִים אֲשֶׁר לְמַטָּה עִמּוֹ, וּבַמָּה הָאָדָם מֻבְדָּל מִיֶּתֶר הַנִּבְרָאִים? מִפְּנֵי זֹּאת הַנֶּפֶשׁ. וְאֵיזֶהוּ הִיא? נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת. }

שָׁאַל ר' יְהוּדָה לְר' דּוֹסְתָּאי, הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר בָּאָדָם הַנִּקְרֵאת שִׂכְלִית, אֵיזֶהוּ נֶפֶשׁ הִיא, וְאֵיזֶהוּ מְקוֹמָהּ. אָמַר לֵיהּ, הֲלֹא יָדַעְתָּ כִּי הָאָדָם בָּרָא אוֹתוֹ הַמָּקוֹם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁמוֹ, וְכַאֲשֶׁר הוּא גָּדֵל וְרוֹאֶה עִנְיְנֵי הָעוֹלָם, וּמַבִּיט בְּלִבּוֹ, הוּא מֵעַצְמוֹ מֵרִיחַ הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת, כִּי הוֹאִיל וְהוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה נִפְלָאוֹת הַבּוֹרֵא, וְחִידּוּשׁ הָעוֹלָם, וְזִרוּחַ הַמְאוֹרוֹת עֶרֶב וָבֹקֶר, וְכִי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי בְּכֹחוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּעַצְמוֹ לַחֲקוֹר וּלְהַשִּׂיג הַשָּׂגָה קְדוֹשָׁה וּבָרָה, וְאָז יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַשְׂכִּיל לָדַעַת לַחֲקוֹר בַּחָכְמָה.

{ שָׁאַל רַבִּי יְהוּדָה לְרַבִּי דּוֹסְתַּאי, הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר בָּאָדָם הַנִּקְרֵאת שִׂכְלִית, אֵיזֶהוּ נֶפֶשׁ הִיא, וְאֵיזֶהוּ מְקוֹמָהּ? אָמַר לוֹ, הֲלֹא יָדַעְתָּ כִּי הָאָדָם, בָּרָא אוֹתוֹ הַמָּקוֹם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁמוֹ, וְכַאֲשֶׁר הוּא גָּדֵל וְרוֹאֶה עִנְיְנֵי הָעוֹלָם וּמַבִּיט בְּלִבּוֹ, הוּא מֵעַצְמוֹ מֵרִיחַ הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת, כִּי הוֹאִיל וְהוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה נִפְלְאוֹת הַבּוֹרֵא, וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, וּזְרִיחַת הַמְּאוֹרוֹת עֶרֶב וָבקֶר, וְכִי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי בְּכֹחוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּעַצְמוֹ לַחֲקֹר וּלְהַשִּׂיג הַשָּׂגָה קְדוֹשָׁה וּבָרָה, וְאָז יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַשְׂכִּיל לָדַעַת לַחֲקֹר בַּחָכְמָה. }

רַבִּי עֲזַרְיָה אוֹמֵר, הַנֶּפֶשׁ מְקוֹמָהּ בַּלֵּב, וְהִיא מֵּנִיעָה לְכָל הַגּוּף, וְהִיא מוּנַּחַת בְּאֶמְצַע הַגּוּף, וּמֵאִירָה לְכָל הַגּוּף. כַּאֲשֶׁר נִתַּן הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמָיִם. וְהַגּוּף מִתְקַיֵּים בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא. וְהַבּוֹרֵא יִת' סוֹבֵל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּכֹחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה מו)</small></small> אֲנִי עָשִׂיתִי וַאֲנִי אֶשָֹׁא וַאֲנִי אֶסְבֹּל.

{ רַבִּי עֲזַרְיָה אוֹמֵר, הַנֶּפֶשׁ מְקוֹמָהּ בַּלֵּב, וְהִיא מְנִיעָה לְכָל הַגּוּף, וְהִיא מֻנַּחַת בְּאֶמְצַע הַגּוּף, וּמְאִירָה לְכָל הַגּוּף, כַּאֲשֶׁר נִתָּן הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמַיִם. וְהַגּוּף מִתְקַיֵּם בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא. וְהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ סוֹבֵל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּכֹחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה מו}} אֲנִי עָשִׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא וַאֲנִי אֶסְבֹּל. }

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר לָמָּה הִזְכִּיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרִיאַת שָׁמַיִם וְהָאָרֶץ תְּחִלָּה, וַהֲלֹא כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהַמַּלְאָכִים, נִבְרְאוּ תְּחִלָּה. אֶלָּא, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהַרְהֵר אָדָם דְּבָרִים הַסְּתוּמִים מֵהָעַיִן וַאֲשֶׁר לֹא גִּלָּה בָּרֹאשׁ.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, לָמָּה הִזְכִּיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרִיאַת שָׁמַיִם וְהָאָרֶץ תְּחִלָּה, וַהֲלֹא כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהַמַּלְאָכִים נִבְרְאוּ תְּחִלָּה? אֶלָּא, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהַרְהֵר אָדָם דְּבָרִים הַסְּתוּמִים מֵהָעַיִן וַאֲשֶׁר לֹא גִלָּה בָּרֹאשׁ. }

רַבִּי אוֹמֵר, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָאָדָם, שֶׁאֵינוֹ בַּעַל חָכְמָה, וְאֵינוֹ רָאוּי לְגַלּוֹת לוֹ סִתְרֵי תּוֹרָה. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֵין מְגַלִּין סִתְרֵי תּוֹרָה, אֶלָּא לְאָדָם חָכָם, וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וְתַלְמוּדוֹ מִתְקַיִּים בְּיָדוֹ, וְהוּא יְרֵא שָׁמַיִם, וּבָקִי בְּכָל דָּבָר. וְאָדָם שֶׁאֵינוֹ בְּעִנְיַן זֶה, וְיִשְׁאַל עַל הַסְּתָרִים וְהַנְּעלָמִים שֶׁלְּמַעְלָה, אֱמוֹר לוֹ מָה אַתָּה שׁוֹאֵל, שָׂא נָא עֵינֶיךָ וּרְאֵה, כִּי בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, תֵּדַע לָךְ שֶׁלֹּא גִילְתָה הַתּוֹרָה יוֹתֵר.

{ רַבִּי אוֹמֵר, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָאָדָם שֶׁאֵינוֹ בַּעַל חָכְמָה, וְאֵינוֹ רָאוּי לְגַלּוֹת לוֹ סִתְרֵי תוֹרָה. שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵין מְגַלִּין סִתְרֵי תוֹרָה אֶלָּא לְאָדָם חָכָם, וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וְתַלְמוּדוֹ מִתְקַיֵּם בְּיָדוֹ, וְהוּא יְרֵא שָׁמַיִם, וּבָקִי בְּכָל דָּבָר. וְאָדָם שֶׁאֵינוֹ כְּעִנְיַן זֶה, וְיִשְׁאַל עַל הַסְּתָרִים וְהַנֶּעְלָמִים שֶׁלְּמַעְלָה - אֱמֹר לוֹ: מָה אַתָּה שׁוֹאֵל, שָׂא נָא עֵינֶיךְ וּרְאֵה, כִּי בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. תֵּדַע לְךְ שֶׁלֹּא גִלְּתָה הַתּוֹרָה יוֹתֵר. }

וְאִם תֹּאמַר שֶׁאֵין סְתָרִים בַּתּוֹרָה, תֵּדַע לָךְ כִּי עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר יֵשׁ תִּלֵּי תִּלִּים שֶׁל סוֹדוֹת וַהֲלָכוֹת וּפֵירוּשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים, עַל כָּל קוֹץ וְקוֹץ תִּלֵּי תִּלִּים. כִּי הָא דְּרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הֲוָה אָמַר עַל הַאי פְּסוּקָא, <small><small>(בראשית לו)</small></small> וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד בַּת מֵי זָהָב, שְׁלשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, וְלֹא רָצָה לְגַלּוֹת אוֹתָם אֶלָּא לְר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, וּלְר' אֶלְעָזָר בֶּן הוֹרְקְנוּס תַּלְמִידָיו, דַּהֲוֵי עָסְקֵי בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה עִמּוֹ.

{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁאֵין סְתָרִים בַּתּוֹרָה - תֵּדַע לְךְ, כִּי עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר יֵשׁ תִּלֵּי תִלִּים שֶׁל סוֹדוֹת וַהֲלָכוֹת וּפֵרוּשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ה}} קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים, עַל כָּל קוֹץ וְקוֹץ תִּלֵּי תִּלִּים. כִּי זֶה שֶׁרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי הָיָה אוֹמֵר עַל הַפָּסוּק הַזֶּה {{בראשית ל''ו}} וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד בַּת מֵי זָהָב, שְׁלשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, וְלֹא רָצָה לְגַלּוֹת אוֹתָם אֶלָּא לְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ וּלְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן הוֹרְקְנוּס תַּלְמִידָיו, שֶׁהָיוּ עוֹסְקִים בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה עִמּוֹ. }

אָמַר רִבִּי, בֹּא וּרְאֵה מַה כְּתִיב בִּשְׁלֹמֹה, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיְדַבֵּר שְׁלשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וָאָלֶף. עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר הֲוָה אוֹמֵר בּוֹ אֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טַעֲמִים. וּמַה שְּׁלֹמֹה, שֶׁהָיָה עֶבֶד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָיָה אוֹמֵר עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר ג' אֲלָפִים מָשָׁל, וְאֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טַעֲמִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא מְגַלֶּה עֲמִיקְתָּא וּמִסְתַּתְּרָא, וְהוּא הַנּוֹתֵן הַחָכְמָה וְהַבִּינָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ב)</small></small> כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

{ אָמַר רַבִּי, בּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בִּשְׁלֹמֹה, וַיְדַבֵּר שְׁלשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וָאָלֶף. עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר הָיָה אוֹמֵר בּוֹ אֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טְעָמִים. וּמַה שְּׁלֹמֹה, שֶׁהָיָה עֶבֶד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָיָה אוֹמֵר עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וְאֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טְעָמִים - הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא שֶׁהוּא מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת וְנִסְתָּרוֹת, וְהוּא הַנּוֹתֵן הַחָכְמָה וְהַבִּינָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ב}} כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. }

ר' לֵוִי אָמַר, כְּתִיב <small><small>(תהלים צב)</small></small> מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ. מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה', זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁהֵם מַעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ, אֵלּוּ סִתְרֵי תּוֹרָה.

{ רַבִּי לֵוִי אָמַר, כָּתוּב {{תהלים צב}} מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךְ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבֹתֶיךְ. מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךְ ה' - זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁהֵם מַעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבתֶיךְ - אֵלּוּ סִתְרֵי תוֹרָה. }

ר' אֱלִיעֶזְר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לוֹ, מְלַמֵּד שֶׁעָמַד עַל דִּקְדּוּקֵי תוֹרָה, אֲבָל עַל עָמְקֶיהָ לֹא עָמַד, וּכְשֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲמוֹד עָלֶיהָ, אָמַר <small><small>(קהלת ז)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכְּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי.

{ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, כָּתוּב וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לוֹ, מְלַמֵּד שֶׁעָמַד עַל דִּקְדּוּקֵי תוֹרָה, אֲבָל עַל עֳמָקֶיהָ לֹא עָמַד. וּכְשֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲמֹד עָלֶיהָ, אָמַר {{קהלת ז}} אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. }

שָׁאַל ר' דוֹסְתָּאי לְר' אֱלִיעֶזְר הַגָּדוֹל, אָמַר לֵיהּ רַבִּי, הַעֲמִידֵנִי עַל סוֹד זֶה הַפָּסוּק, <small><small>(במדבר כח)</small></small> עוֹלַת תָּמִיד הָעֲשׂוּיָה בְּהַר סִינַי לְרֵיחַ נִיחוֹחַ אִשֶּׁה לַה'. אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, חַיֶּיךָ דָּבָר אָמַרְתָּ לִי, שֶׁעֲדַיִן אֵינְךָ רָאוּי לַעֲמוֹד עָלָיו, וְלֹא שְׁאָלַנִי אָדָם עַל זֶה, זוּלָתִי עֲקִיבָא תַּלְמִידִי, וַעֲדַיִּן הַשָּׁרָשִׁים בְּיָדִי, שָׁמַע רַבִּי עֲקִיבָא, אָמַר כֵּיוָן שֶׁהֵנֵצוּ הַפְּרָחִים, אָכַלְתִּי הַשָּׁרָשִׁים. אָמַר לֵיהּ עֲקִיבָא עֲקִיבָא, מוּכָן תִּהְיֶה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וַעֲדַיִין בְּלִיעַת הַמָּתוֹק נִשְׁאָר.

{ שָׁאַל רַבִּי דוֹסְתַּאי לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל. אָמַר לוֹ: רַבִּי, הַעֲמִידֵנִי עַל סוֹד זֶה הַפָּסוּק, {{במדבר כח, ו}} עֹלַת תָּמִיד הָעֲשֻׂיָה בְּהַר סִינַי לְרֵיחַ נִיחֹחַ אִשֶּׁה לַה'. אָמַר לוֹ: בְּנִי, חַיֶּיךְ, דָּבָר אָמַרְתָּ לִי שֶׁעֲדַיִן אֵינְךְ רָאוּי לַעֲמֹד עָלָיו, וְלֹא שְׁאָלַנִי אָדָם עַל זֶה זוּלָתִי עֲקִיבָא תַּלְמִידִי, וַעֲדַיִן הַשָּׁרָשִׁים בְּיָדִי. שָׁמַע רַבִּי עֲקִיבָא, אָמַר: כֵּיוָן שֶׁהֵנֵצוּ הַפְּרָחִים, אָכַלְתִּי הַשָּׁרָשִׁים. אָמַר לוֹ: עֲקִיבָא עֲקִיבָא, מוּכָן תִּהְיֶה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה', וַעֲדַיִן בְּלִיעַת הַמָּתוֹק נִשְׁאָר. }

יוֹמָא חַד הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר לֵיהּ, אִי כְּדֵין אֲכַלְתְּ שָׁרְשִׁים דַּאֲמַרְתְּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי, מִשֶּׁאָמַרְתָּ לִי הַסּוֹד, עָמַדְתִּי עַל תְּכוּנָתוֹ. וְסָח לוֹ הָאֵיךְ. אָמַר לֵיהּ עָמַדְתָּ וְאָכַלְתָּ, וַעֲדַיִן הַבְּלִיעָה מֵהַמָּתוֹק נִשְׁאָר. וְאוֹתָהּ שָׁעָה גִּלָּה לוֹ אַרְבָּעִים סוֹדוֹת בַּתּוֹרָה.

{ יוֹם אֶחָד הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר לוֹ: אִם אָז אָכַלְתָּ הַשָּׁרָשִׁים שֶׁאָמַרְתָּ? אָמַר לוֹ: רַבִּי, מִשֶּׁאָמַרְתָּ לִי הַסּוֹד, עָמַדְתִּי עַל תְּכוּנָתוֹ. וְסָח לוֹ אֵיךְ. אָמַר לוֹ: עָמַדְתָּ וְאָכַלְתָּ וַעֲדַיִן הַבְּלִיעָה מֵהַמָּתוֹק נִשְׁאָר. וְאוֹתָהּ שָׁעָה גִּלָּה לוֹ אַרְבָּעִים סוֹדוֹת בַּתּוֹרָה. }

עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, חָמֵי חַד מַעֲיָינָא דְמַיָא, יָתְבוּ תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ ר' אֱלִיעֶזְר, עֲקִיבָא, תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ נְבִיעָא דְמַיָא, דְּקָא פָּתְחֵי מַיָא, וּצְלִילִין וְנָזְלִין, כְּהָא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. וְעַל הֲדָא פְּסוּקָא, גִּילָּה לוֹ שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, וִידִיעַת חַלּוֹנֵי חַמָּה בְּעִתּוֹתָיו וּזְמַנָּיו, שִׂיחַת דְּקָלִים וְעוֹפוֹת, שִׂיחַת הָרוּחוֹת, יְדִיעַת הַתְּקוּפוֹת וְהָעִיבּוּרִים.

{ עַד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים רָאָה מַעְיַן מַיִם אֶחָד. יָשְׁבוּ שָׁם. אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: עֲקִיבָא, בֹּא וְאַרְאֶה לְךְ נְבִיעַת הַמַּיִם, שֶׁפּוֹתְחִים מַיִם, וּצְלוּלִים וְנוֹזְלִים, כַּכָּתוּב {{שיר ד, טו}} בְּאֵר מַיִם מַיִם וְנֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. וְעַל הַפָּסוּק הַזֶּה גִּלָּה לוֹ שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, וִידִיעַת חַלּוֹנֵי חַמָּה בְּעִתּוֹתָיו וּזְמַנָּיו, שִׂיחַת דְּקָלִים וְעוֹפוֹת, שִׂיחַת הָרוּחוֹת, יְדִיעַת הַתְּקוּפוֹת וְהָעִבּוּרִים. }

בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, בָּכָה רַבִּי עֲקִיבָא. אָמַר לֵיהּ עַל מַה קָא בָּכִיתָ. אָמַר לוֹ, אוֹ לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים מִמְךָ. אָמַר לוֹ, אַל תֹּאמַר כָּךְ, אֶלָּא וַוי לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים בְּלִי אָב, בְּלִי חָכָם מוֹרֶה, וְלֹא תַּלְמִיד הוֹגֶה. וְיָמִים יָבוֹאוּ, שֶׁכָּל הַדּוֹר יִהְיוּ חֲצוּפִים וְעַזִּי פָנִים, וְתִשְׁתַּכַּח תּוֹרָה, וְאֵין דּוֹרֵשׁ וְאֵין מְבַקֵּשׁ. וְהַמִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ בַּתּוֹרָה, יִהְיֶה נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים, וַוי לְדָרָא הַהוּא כַּד יֵיתֵי הַהוּא דָרָא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה בָּכָה רַבִּי עֲקִיבָא. אָמַר לוֹ: עַל מָה אַתָּה בוֹכֶה? אָמַר לוֹ: אוֹי לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים מִמְּךְ. אָמַר לוֹ: אַל תֹּאמַר כָּךְ, אֶלָּא אוֹי לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים בְּלִי אָב, בְּלִי חָכָם וּמוֹרֶה, וְלֹא תַלְמִיד הוֹגֶה. וְיָמִים יָבוֹאוּ שֶׁכָּל הַדּוֹר יִהְיוּ חֲצוּפִים וְעַזֵּי פָנִים וְתִשְׁתַּכַּח תּוֹרָה, וְאֵין דּוֹרֵשׁ וְאֵין מְבַקֵּשׁ. וְהַמִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ בַּתּוֹרָה יִהְיֶה נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים. אוֹי לַדּוֹר הַהוּא כְּשֶׁיָּבֹא אוֹתוֹ הַדּוֹר. }

אָמַר לֵיהּ לֵית הַהוּא דָרָא מִתְקַיִּים, אֶלָּא בְּהֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, כַּד אִינוּן רְכִיכִין בִּלְבָד, וְכַד אִינוּן קְשִׁישִׁין, אוֹרַיְיתָא מִשְׁתַּכְּחַת מִנְּהוֹן. כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמואל א א)</small></small> אֶל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֶל הַבֵּן הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי. אֶלָּא אָמְרָה חַנָּה, יְהִי רָצוֹן, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁיִּגְדַּל יִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת הַמָּקוֹם, כְּמוֹ עַכְשָׁיו שֶׁהוּא נָעַר.

{ אָמַר לוֹ: אֵין אוֹתוֹ הַדּוֹר מִתְקַיֵּם אֶלָּא בְּהֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, כְּשֶׁהֵם רַכִּים בִּלְבַד, וּכְשֶׁהֵם קְשִׁישִׁים, הַתּוֹרָה נִשְׁכַּחַת מֵהֶם, כְּמוֹ מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מַהוּ זֶה שֶׁכָּתוּב אַל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי? הָיָה לוֹ לוֹמַר, אֶל הַבֵּן הַזֶּה הִתְפַּלַּלְתִּי. אֶלָּא אָמְרָה חַנָּה, יְהִי רָצוֹן שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁיִּגְדַּל, יִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת הַמָּקוֹם, כְּמוֹ עַכְשָׁו שֶׁהוּא נַעַר. }

וְכָל אָדָם שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת בְּזִקְנוּתוֹ כְּמוֹ בְּנַעֲרוּתוֹ, יִזְכֶּה לְמַעֲלַת שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ב)</small></small> וּמְעִיל קָטָן תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ וְהֶעֶלְתָה לוֹ מִיָּמִים יָמִימָה. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ כָּךְ, אֶלָּא צִדְקָתוֹ וּזְכוּתוֹ הָיָה גָּדֵל עִמּוֹ תָּמִיד, כִּתְפִלַּת אִמּוֹ. וּלְדַעְתֵּיהּ דְּר' יְהוּדָה, מְעִיל מַמָּשׁ הוּא.

{ וְכָל אָדָם שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת בְּזִקְנוּתוֹ כְּמוֹ בְנַעֲרוּתוֹ, יִזְכֶּה לְמַעֲלַת שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, שֶׁכָּתוּב וּמְעִיל קָטָן תַּעֲשֶׂה לּוֹ אִמּוֹ וְהַעַלְתָה לוֹ מִיָּמִים יָמִימָה. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתּוֹ כָּךְ? אֶלָּא צִדְקָתוֹ וּזְכוּתוֹ הָיָה גָדֵל עִמוֹ תָּמִיד, כִּתְפִלַּת אִמּוֹ. וּלְדַעַת רַבִּי יְהוּדָה, מְעִיל מַמָּשׁ הוּא. }

וְאָמַר רַבִּי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. אָמַר רַבִּי, בּוֹ הוּא מוּסָר לְיָנִיקָא, כְּלוֹמַר מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, קוֹדֶם שֶׁתַּעֲלֶה לְשֵׂיבָה וּלְזִקְנָה, תָּקוּם לִהְיוֹת טוֹב. וְכַאֲשֶׁר תִּשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת טוֹב בְּבַחֲרוּתֶיךָ, לְאַחַר כֵּן וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. וְסֵיפָא דְהַאי פְּסוּקָא מוֹכִיחַ עָלָיו, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹהֶיךָ.

{ וְאָמַר רַבִּי, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא יט}} מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן? אָמַר רַבִּי, בּוֹ הוּא מוּסָר לַיּוֹנֵק, כְּלוֹמַר, מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, קוֹדֵם שֶׁתַּעֲלֶה לְשֵׂיבָה וּלְזִקְנָה תָּקוּם לִהְיוֹת טוֹב, וְכַאֲשֶׁר תִּשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת טוֹב בְּבַחֲרוּתְךְ, לְאַחַר כֵּן וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. וְסוֹף הַפָּסוּק הַזֶּה מוֹכִיחַ עָלָיו, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר וְיָרֵאתָ מֵּאֱלֹהֶיךְ. }

רַבִּי יִצְחָק אָמַר תְּחִלַּת כָּל הָעוֹלָם וּבִנְיָינוֹ, לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה, לִהְיוֹת אָדָם בַּעַל יִרְאָה לַשָּׁמַיִם, וּבַעַל יִרְאָה לַבְּרִיּוֹת, מִדִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. אֵת הַשָּׁמַיִם, לִהְיוֹת יָרֵא לַשָּׁמַיִם. וְאֵת הָאָרֶץ, לִהְיוֹת יָרֵא לַבְּרִיּוֹת. כְּמוֹ כֵן מְלַמֵּד, שֶׁכָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', וְזֶהוּ דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית.

{ רַבִּי יִצְחָק אָמַר, תְּחִלַּת כָּל הָעוֹלָם וּבִנְיָנוֹ לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה, לִהְיוֹת אָדָם בַּעַל יִרְאָה לַשָּׁמַיִם וּבַעַל יִרְאָה לַבְּרִיּוֹת. מִמַּה שֶּׁכָּתוּב {{בראשית א}} בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ אֵת הַשָּׁמַיִם - לִהְיוֹת יָרֵא אֶת הַשָּׁמַיִם, וְאֵת הָאָרֶץ - לִהְיוֹת יָרֵא לַבְּרִיּוֹת. כְּמוֹ כֵן מְלַמֵּד שֶׁכָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קיא}} רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. רַבִּי חִיָּיא פָּתַח, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָאָה וְצָפָה, שֶׁהָעוֹלָם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בִּלְתִּי הַיְסוֹד, וְאֵיזֶהוּ הַיְסוֹד שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עָלָיו, הוּא הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְזֶהוּ יְסוֹד הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ. וְהוּא נִקְרָא אוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק. וְעוֹד, מִמַּה דִּכְתִיב, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. נֶאֱמַר כָּאן כִּי טוֹב, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר {{בראשית א}}. רַבִּי חִיָּיא פָּתַח, {{תהלים צז}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָאָה וְצָפָה שֶׁהָעוֹלָם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בִּלְתִּי הַיְסוֹד, וְאֵיזֶהוּ הַיְסוֹד שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עָלָיו? הוּא הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְזֶהוּ יְסוֹד הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, וְהוּא נִקְרָא אוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְעוֹד, מִמַּה שֶּׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. נֶאֱמַר כָּאן כִּי טוֹב, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן {{ישעיה ג}} אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. }

רַבִּי אוֹמֵר, זֶה הָאוֹר, אוֹר הַמַּלְאָכִים, הוּא שֶׁנִּבְרְאוּ תְּחִלָּה קֹדֶם כָּל הָעוֹלָם. וְאִי תֵימָא וַהֲרֵי אָנוּ רוֹאִים שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ נִבְרְאוּ תְּחִלָּה. לֹא קַשְׁיָא, דְּהָא שֶׁנֶּאֱמַר לְמַעְלָה עַד כָּאן, סִפּוּר הוּא דְּאָמַר. אֶלָּא זֶה וַיְהִי, הוּא הָרִאשׁוֹן, וּמִכָּאן הִתְחִילוּ כָּל הַנִּבְרָאִים.

{ רַבִּי אוֹמֵר, זֶה הָאוֹר, אוֹר הַמַּלְאָכִים, הוּא שֶׁנִּבְרְאוּ תְחִלָּה, קֹדֶם כָּל הָעוֹלָם. וְאִם תֹּאמַר, וַהֲרֵי אָנוּ רוֹאִים שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ נִבְרְאוּ תְחִלָּה? לֹא קָשֶׁה, שֶׁזֶּה שֶׁנֶּאֱמַר לְמַעְלָה עַד כָּאן, הוּא אָמַר סִפּוּר. אֶלָּא זֶה וַיְהִי, הוּא הָרִאשׁוֹן, וּמִכָּאן הִתְחִילוּ כָּל הַנִּבְרָאִים. }

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶהוּ אוֹר הַכִּסֵּא מַמָּשׁ. וּמִזֶּה הָאוֹר, נִבְרְאוּ שְׁאָר כָּל הַנִּבְרָאִים. מִמֶּנּוּ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם, וְכִסֵּא נִבְרָא בַּתְּחִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה יז)</small></small> כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶהוּ אוֹר הַכִּסֵּא מַמָּשׁ, וּמִזֶּה הָאוֹר נִבְרְאוּ שְׁאָר כָּל הַנִּבְרָאִים. מִמֶּנּוּ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם, וְכִסֵּא נִבְרָא בַּתְּחִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיהיז}} כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. }

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, אוֹר הַמַּלְאָכִים נִבְרָא בַּתְּחִלָּה. דִּכְתִיב, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. כְּלוֹמַר, הַבְדָּלָה נָתַן הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ, בֵּין זֶה הָאוֹר, וּבֵין הַחוֹשֶׁךְ, שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַזֶּה. וְהַשָּׁמַיִם הֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּין הָעוֹלָם הַזֶּה, וּבֵין אוֹר הַמַּלְאָכִים, וְהֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּינְתַיִם, בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ.

{ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, אוֹר הַמַּלְאָכִים נִבְרָא בַּתְּחִלָּה, שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. כְּלוֹמַר, הַבְדָּלָה נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ בֵּין זֶה הָאוֹר, וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַזֶּה. וְהַשָּׁמַיִם הֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּין הָעוֹלָם הַזֶּה וּבֵין אוֹר הַמַּלְאָכִים, וְהֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּינְתַיִם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. }

רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אוֹמֵר, נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֶמְשָׁלָה לַמַּלְאָכִים עַל הַשָּׁמַיִם, וְהַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ. וְכֻלָּם נִתְלִים בְּכִסְּאוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר.

{ רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אוֹמֵר, נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֶמְשָׁלָה לַמַּלְאָכִים עַל הַשָּׁמַיִם, וְהַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, וְכֻלָּם נִתְלִים בְּכִסְאוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבהַּ שֹׁמֵר. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי אוֹר. רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי אוֹמֵר, הָרוֹאֶה הַכּוֹכָבִים בִּמְסִלּוֹתָם חַיָּיב לְבָרֵךְ. מַאי מְבָרֵךְ, בָּרוּךְ הַמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בָּרָקִיעַ. רָאָה כּוֹכָב אֶחָד, אֵינוֹ מְבָרֵךְ. שְׁנַיִם, מְבָרֵךְ. וְאֵימָתַי, כַּד הֲוֵי לֵילְיָא, מְבָרְכִין בָּרוּךְ הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים. רַבִּי אוֹמֵר אִלֵּין כּוּפְרָנֵי אֲדַקִּיקַיָיא, דְּאוֹרְחַתְהוֹן מִסְתַּלְּקִין עַל הַהוּא יְמָמָא, מִדְּחִילוּ דְּחַיּוּתָא, מְבָרְכִין שׁוֹמֵר עַמּוֹ לָעַד. וּלְפִיכָךְ תִּקְנוּ עַל דֶּרֶךְ זֶה כָּל תְּפִלַּת הָעַרְבִית.

{ יְהִי אוֹר {{בראשית א}}. רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי אוֹמֵר, הָרוֹאֶה הַכּוֹכָבִים בִּמְסִלּוֹתָם חַיָּב לְבָרֵךְ. מַה מְבָרֵךְ? בָּרוּךְ הַמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בָּרָקִיעַ. רָאָה כּוֹכָב אֶחָד, אֵינוֹ מְבָרֵךְ. שְׁנַיִם, מְבָרֵךְ. וְאֵימָתַי? כְּשֶׁנִּהְיָה הַלַּיְלָה מְבָרֵךְ בָּרוּךְ הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים. רַבִּי אוֹמֵר, אֵלּוּ כּוֹכָבִים דַּקִּים שֶׁדַּרְכֵיהֶם מִסְתַּלְּקִים עַל אוֹתוֹ הַיּוֹם מִפַּחַד הַחַיּוֹת, מְבָרְכִים שׁוֹמֵר עַמּוֹ לָעַד. וּלְפִיכָךְ תִּקְּנוּ עַל דֶּרֶךְ זֶה כָּל תְּפִלַּת הָעַרְבִית. }

ר' אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָזַל לְמֶחֱמֵי לְר' יוֹסֵי בְּר' שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָיא חָמוֹי. סָמוּךְ לְקִרְיָיתָא, רָמַשׁ לֵילְיָא. אֲמַר לְר' יוֹסֵי דְּהֲוָה אָזִיל עִמֵּיהּ, חָמִית אִלֵּין כּוֹכְבַיָא דִּנְהִירִין. אֲמַר חָמֵי אֲנָא דָא כּוֹכְבָא דְּשַׁרְבִיטָא עִידְנָא סַגִּיאָה הוּא דַּאֲנָא מַשְׁגַּחְנָא בֵּיהּ, וּמִן יוֹמָאי לָא אֲמָרוּ לִי עַל דָּא כְּלוּם.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הָלַךְ לִרְאוֹת אֶת רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חָמִיו. סָמוּךְ לַקִּרְיָה יָרַד הַלַּיְלָה. אָמַר לְרַבִּי יוֹסֵי, שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ עִמּוֹ: הַרָאִיתָ אֶת הַכּוֹכָבִים הַמְּאִירִים הַלָּלוּ? אָמַר: רָאִיתִי. אָמַר לוֹ: אֶת כּוֹכַב הַשָּׁבִיט, זְמַן רַב שֶׁאֲנִי מַשְׁגִּיחַ בּוֹ, וּמִיָּמַי לֹא אָמְרוּ לִי עַל זֶה כְּלוּם. }

אָמַר לֵיהּ תְּרֵי עִנְיָינֵי שְׁמַעְנָא. חָדָא הִיא, דְּכָל מַה דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין שְׁמַיָא, וְכוֹכְבַיָא וּמַזָּלַיָא, אִית בְּהוּ יְדִיעָא וְסוּכְלְתָנוּ. וְכָלְהוֹן עָבְדֵי שְׁלִיחוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַאי כּוֹכְבָא דְּאַתְּ אֲמַרְתְּ, לָא תֵימָא וְלָא תִיסַק עַל דַּעְתָּךְ דְּחַד הוּא, אֶלָּא סַגִּיאִין אִינוּן, דְּחַד תֶּחֱמֵי בְּהַאי גִיסָא, וְחַד בְּהַאי גִיסָא, וְזִמְנִין דְּכָלְהוֹן בְּחַד שַׁעֲתָא.

{ אָמַר לוֹ: שְׁנֵי עִנְיָנִים שָׁמַעְתִּי, אֶחָד הוּא - שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּשָּׁמַיִם וְכוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, יֵשׁ בָּהֶם יְדִיעָה וְהַשְׂכֵּל, וְכֻלָּם עוֹשִׂים שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהַכּוֹכָב הַזֶּה שֶׁאָמַרְתָּ, אַל תֹּאמַר וְאַל תַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ שֶׁהוּא אֶחָד, אֶלָּא רַבִּים הֵם, שֶׁאֶחָד תִּרְאֶה בַּצַּד הַזֶּה, וְאֶחָד תִּרְאֶה בַּצַּד הַזֶּה, וְלִפְעָמִים שֶׁכֻּלָּם בְּשָׁעָה אַחַת. }

וַאֲנָא שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּשֶׁבַע אִינוּן. וּבְזִמְנָא דְּמָטָא עִידָנָא דְּכָל חַד מִנְּהוֹן לְמֵימַר שִׁירָתָא, מִסְּגִיאוּת חֶדְוָותָא דְּאִית בְּהוֹן, שָׁלְחִין זִיוַותְהוֹן וְאָזְלִין לְמֵימַר שִׁירָתָא.

{ וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא שֶׁהֵם שִׁבְעָה, וּבִזְמַן שֶׁמַּגִּיעַ זְמַנּוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד מֵהֶם לוֹמַר שִׁירָה, מֵרֹב הַשִּׂמְחָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, שׁוֹלְחִים אֶת זִיוָם וְהוֹלְכִים לוֹמַר שִׁירָה. }

וְעִנְיָנָא אַחֲרִינָא, דְּאִלֵּין שֶׁבַע כּוֹכְבַיָא, לָא אָזְלִין וְלָא נָטְלִין מֵאַתְרֵיהוֹן, בַּר בְּעִידָנָא דְּקָרֵי לְחַד מִנְּהוֹן רִבּוֹן עָלְמָא לְמִנְהַר בַּאֲתַר דְּהוּא צָבֵי. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. וְכַד נָטְלִין, שָׁלְחִין זִיוַתְהוֹן עִמְּהוֹן לְמֵיזַל.

{ וְעִנְיָן אַחֵר, שֶׁשִּׁבְעַת הַכּוֹכָבִים הַלָּלוּ לֹא הוֹלְכִים וְלֹא נוֹסְעִים מִמְּקוֹמָם, פְּרָט לַזְּמַן שֶׁקּוֹרֵא לְאֶחָד מֵהֶם רִבּוֹן הָעוֹלָם לְהָאִיר לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁהוּא רוֹצֶה. שֶׁכָּתוּב {{ישעיהמ}} לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. וּכְשֶׁנּוֹסְעִים, שׁוֹלְחִים זִיוָם עִמָּהֶם לָלֶכֶת. }

כַד מָטוֹ לְבֵי חָמוֹי, לָא הֲוָה תַּמָּן. כַּד אָתָא, אֲמַר אַתְּ הָכָא, וַאֲנָא אָתֵי לְמֶחֱמֵי חַד כּוֹכָבָא, דְּהֲוָה אָזִיל לְמִשְׁלַם רְעוּתֵיהּ דְּמָארֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, מַאי הוּא. אָמַר לֵיהּ, כּוֹכָבָא דְּשָׁבִיט. וְחַד מִנְהוֹן חָמִית, דְּהֲוָה אָזִיל לְפִיקּוּדַיָא דְּמָארֵיהּ. יָתְבוּ תַּמָּן תְּלָתִין יוֹמִין.

{ כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְבֵית חָמִיו, לֹא הָיָה שָׁם. כְּשֶׁבָּא, אָמַר: אַתָּה כָּאן, וַאֲנִי בָּאתִי לִרְאוֹת כּוֹכָב אֶחָד שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ לְהַשְׁלִים אֶת רְצוֹן אֲדוֹנוֹ. אָמַר לוֹ: מַה הוּא? אָמַר לוֹ: כּוֹכַב הַשָּׁבִיט, וְאֶחָד מֵהֶם רָאִיתִי שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ לְמִצְוַת אֲדוֹנוֹ. יָשְׁבוּ שָׁם שְׁלֹשִׁים יוֹם. }

לְבָתַר כֵּן אַשְׁכִּימוּ לְמֵיזַל, כַּד הֲוָה אָתֵי נְהוֹרָא, וְאָזִיל עִמֵיהּ חָמוֹי כְּפַלְּגוּת מִיל. בָּרְכֵיהּ חָמוֹי, אֲמַר דָּא הִיא שַׁעֲתָא דְּמִתְקַיֵּים בִּרְכְּתָא דְצַדִּיקַיָא. מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹב, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(במדבר כד)</small></small> כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. אָמַר לֵיהּ, אֲפִילּוּ בִּרְכְּתָא דְּכָל אָדָם, מִתְקַיְּימָא בְּהַאי שַׁעֲתָא, דִּשְׁמַיָא וְכוֹכְבַיָא וּמַלְאָכַיָא אָמְרֵי שִׁירָתָא.

{ אַחַר כָּךְ הִשְׁכִּימוּ לָלֶכֶת, כְּשֶׁבָּא הָאוֹר, וְהָלַךְ עִמּוֹ חָמִיו כְּמַחֲצִית הַמִּיל. בֵּרַךְ אוֹתוֹ חָמִיו, אָמַר: זוֹהִי הַשָּׁעָה שֶׁמִּתְקַיֶּמֶת בִּרְכַּת הַצַּדִּיק. מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, כָּתוּב כָּאן כִּי טוֹב, וְכָתוּב שָׁם, {{במדבר כד}} כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. אָמַר לוֹ: אֲפִלּוּ בִּרְכָתוֹ שֶׁל כָּל אָדָם מִתְקַיֶּמֶת בַּשָּׁעָה הַזּוֹ, שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּלְאָכִים אוֹמְרִים שִׁירָה. }

וְעוֹד שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּבִרְכְּתָא יְתֵירָא הוֹסָפַת לֵיהּ, וְדָא הִיא חֶדְוָותָא. מִשּׁוּם דְּהַאי שַׁעֲתָא אָמְרֵי שְׁמַיָא, וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. מַה הַחָתָן כְּשֶׁיּוֹצֵא יָשִׂישׂ, כָּךְ הַיּוֹצֵא לַדֶּרֶךְ יָשִׂי''שׂ בְּהַא''י שַׁעֲתָ''א.

{ וְעוֹד שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, שֶׁבְּרָכָה יְתֵרָה הוֹסַפְתָּ לוֹ, וְזוֹהִי שִׂמְחָה, מִשּׁוּם שֶׁהַשָּׁעָה הַזּוֹ אוֹמְרִים הַשָּׁמַיִם, {{תהלים יט}} וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. מָה הֶחָתָן כְּשֶׁיּוֹצֵא יָשִׂישׂ, כָּךְ הַיּוֹצֵא לַדֶּרֶךְ יָשִׂי''שׂ בַּשָּׁעָ''ה הַזּ''וֹ. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קֹרֵא מִשֵּׂעִיר שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה שֹׁמֵר מַה מִּלֵּיל וְגו'. אָזְלָא הָא מִלְּתָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, כָּלְהוֹ הָיָה גָּלוּי לַכֹּל, וְגָלוּתָא רְבִיעָאָה, לֹא נִגְלָה לְעוֹלָם, וְאֵיזֶהוּ גָּלוּת הָרְבִיעִי. זֶהוּ שֶׁהוּא מִשֵּׂעִיר, שֶׁהוּא עֵשָׂו, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> וַיֵּשֶׁב עֵשָׂו בְּהַר שֵׂעִיר.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר {{בראשית א}}. שָׁם שָׁנִינוּ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{ישעיה כא}} מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קֹרֵא מִשֵּׂעִיר שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה שֹׁמֵר מַה מִּלֵּיל וְגוֹ', דָּבָר זֶה הוֹלֵךְ, כְּמוֹ זֶה שֶּׁאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, כֻּלָּם הָיָה גָלוּי לַכֹּל, וְהַגָּלוּת הָרְבִיעִית לֹא נִגְלָה לָעוֹלָם. וְאֵיזֶהוּ גָלוּת הָרְבִיעִית? זֶה שֶׁהוּא מִשֵּׂעִיר, שֶׁהוּא עֵשָׂו, וְכָתוּב {{בראשית לו}} וַיֵּשֶׁב עֵשָׂו בְּהַר שֵׂעִיר. }

אָמַר רַבִּי לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שֵׂעִיר. עַל שֵׁם תּוֹקֶף וְחוֹזֶק, הָעוֹל הַכָּבֵד, שֶׁמּוֹנְעִין מֵהֶם הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְזֶהוּ עוֹל עַל נִשְׁמָתָם שֶׁנּוֹתְנִין עַל יִשְׂרָאֵל. שֵׂעִי''ר הוּא תֹּקֶ''ף בְּגימ'. וְזֶהוּ הַגָּלוּת שֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹשְׁבִים בָּהּ, הִיא מַשָּׂא דּוּמָה. כְּלוֹמַר, בַּחֲשַׁאי. דָּבָר שֶׁלֹּא נִגְלָה מֵהַלֵּב לַפֶּה.

{ אָמַר רַבִּי, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שֵׂעִיר? עַל שֵׁם תֹּקֶף וְחֹזֶק, הָעֹל הַכָּבֵד, שֶׁמּוֹנְעִים מֵהֶם הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה. וְזֶהוּ עֹל עַל נִשְׁמָתָם שֶׁנּוֹתְנִים עַל יִשְׂרָאֵל. שֵׂעִי''ר הוּא תֹקֶ''ף בְּגִימַטְרִיָּא, וְזֶהוּ הַגָּלוּת שֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹשְׁבִים בָּהּ, הוּא מַשָּׂא דּוּמָה, כְּלוֹמַר בַּחֲשַׁאי, דָּבָר שֶׁלֹּא נִגְלָה מֵהַלֵּב לַפֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סג}} כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי וְגוֹ'. }

רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי בְּאֶרֶץ מוֹאָב מוּל בֵּית פְּעוֹר. וּכְתִיב <small><small>(דברים לד)</small></small> וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטִים הֵם הַמְחַשְּׁבִים קִצֵּי מְשִׁיחָא, דָּבָר שֶׁלּא גִלִּיתִי לָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, לִבָּא לְפוּמָא לָא גַלְיָא, וְאִינוּן מִשְׁתַּדְּלֵי לְמֶחֱשַׁב קִצִּי.

{ רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, {{דברים לד, ו}} וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי בְּאֶרֶץ מוֹאָב מוּל בֵּית פְּעוֹר, וְכָתוּב {{שם}} וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבֻרָתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטִים הֵם הַמְחַשְּׁבִים אֶת קֵץ הַמָּשִׁיחַ, דָּבָר שֶׁלֹּא גִלִּיתִי לָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סג}} כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. הַלֵּב לַפֶּה לֹא גִלָּה, וְאַתֶּם מִשְׁתַּדְּלִים לְחַשֵּׁב אֶת הַקֵּץ שֶׁלִּי?! }

בְּהַאי, נֶחֱזֵי תְּלָתָא סִימָנֵי, כְּתָבִית וַאֲחֵזִית לְדָרֵי עָלְמָא, בִּקְבוּרְתֵּיהּ דְּמשֶׁה עָבְדֵי. וְאִלֵּין אִינוּן בַּגַּיא, בְּאֶרֶץ מוֹאָב, מוּל בֵּית פְּעוֹר. אֲחֵזִית, וִיהָבִית סִימָנִים לְכָלְהוֹן דְּעָלְמָא, וְלָא יָדְעֵי קְבוּרְתֵּיהּ, דִּכְתִיב וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. דָּבָר שֶׁלֹּא גִּלִּיתִי וְלֹא הֶרְאֵיתִי, הֵיאָךְ אָמְרֵי שְׁטוּתָא וְשִׁקְרוּתָא קָמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַךְ.

{ בָּזְהִ נִרְאֶה שְׁלֹשָׁה סִימָנִים כָּתַבְתִּי וְהֶרְאֵיתִי לְדוֹרוֹת הָעוֹלָם בִּקְבוּרָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַבְדִּי, וְאֵלּוּ הֵם: בַּגַּיְא, בְּאֶרֶץ מוֹאָב, מוּל בֵּית פְּעוֹר. הֶרְאֵיתִי וְנָתַתִּי סִימָנִים לְכָל הָעוֹלָם, וְלֹא יוֹדְעִים אֵיפֹה קְבוּרָתוֹ, שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבֻרָתוֹ. דָּבָר שֶׁלֹּא גִלִּיתִי וְלֹא הֶרְאֵיתִי, אֵיךְ אוֹמְרִים שְׁטוּת וְשֶׁקֶר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּזֶה?! }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קוֹרֵא מִשֵּׂעִיר, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁקּוֹרְאִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מֵעוֹל כָּבֵד שֶׁל בְּנֵי שֵׂעִיר. וּמַאי אָמְרֵי, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה וְגו'. רְצוֹנוֹ לֹאמָר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַתָּה הוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל ה'. עַד מָתַי אָנוּ בָּזֶה הַגָּלוּת שֶׁדּוֹמֶה לְלַיְלָה, אֱמוֹר לָנוּ, מַה מִּלַּיְלָה, מַה תְּהֵא מִזּוֹ הַלַּילָה, אֵימָתַי תּוֹצִיאֵנוּ מִמֶּנָּהּ.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם כא}} מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קֹרֵא מִשֵּׂעִיר. אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁקּוֹרְאִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵהָעֹל הַכָּבֵד שֶׁל בְּנֵי שֵׂעִיר. וּמָה אוֹמְרִים? {{שם}} שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה וְגוֹ'. רְצוֹנוֹ לוֹמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה הוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל ה', עַד מָתַי אָנוּ בְּזֶה הַגָּלוּת שֶׁדּוֹמָה לְלַיְלָה? אֱמֹר לָנוּ מַה מִּלַּיְלָה, מַה תִּהְיֶה מִזּוֹ הַלַּיְלָה, מָתַי תוֹצִיאֵנוּ מִמֶּנָּה? }

בֹּא וּרְאֵה מַאי דִּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> אָמַר שֹׁמֵר אָתָא בֹקֶר וְגַם לָיְלָה, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל, אָתָא בֹקֶר, הֵבֵאתִי וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִן הַגָּלוּת, וְלֹא זְכִיתֶם לִהְיוֹת בַּבֹּקֶר, וְגַם לָיְלָה, הֵבֵאתִי לָכֶם הַלָּיְלָה וְהֶאֱפַלְתִּי אֶתְכֶם בְּבוֹר הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁהוּא כַּלַּיְלָה. אִם תִּבְעָיוּן בָּעְיוּ, אִם אַתֶּם מְבַקְּשִׁים לָדַעַת קֵץ גְאוּלַּתְכֶם אֵימָתַי תִּהְיֶה, וְאֵימָתַי תָּבוֹאוּ לְאַרְצְכֶם. שׁוּבוּ אָתָיוּ. כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין קֵץ הַגָּלוּת נִתְלָה אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צה)</small></small> הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה שֶּׁכָּתוּב אַחֲרָיו, {{שם}} אָמַר שֹׁמֵר אָתָא בֹקֶר וְגַם לָיְלָה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל: בָּא בקֶר, הֵבֵאתִי וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִן הַגָּלוּת, וְלֹא זְכִיתֶם לִהְיוֹת בַּבֹּקֶר. וְגַם לָיְלָה, הֵבֵאתִי לָכֶם הַלַּיְלָה, וְהֶאֱפַלְתִּי אֶתְכֶם בְּבוֹר הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁהוּא כַּלַּיְלָה. {{שם}} אִם תִּבְעָיוּן בְּעָיוּ, אִם אַתֶּם מְבַקְשִׁים לָדַעַת קֵץ גְּאֻלַּתְכֶם מָתַי תִהְיֶה וְאֵימָתַי תָבאוּ לְאַרְצְכֶם - {{שם}} שׁוּבוּ אֵתָיוּ. שׁוּבוּ בִתְשׁוּבָה וּמִיָּד אֵתָיוּ. כִּי זֶה שֶּׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵין קֵץ הַגָּלוּת נִתְלֶה אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים צה, ז}} הַיּוֹם אִם בְּקֹלוֹ תִשְׁמָעוּ. }

וְכֵיוָן שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, נִרְמַז הָרֶמֶז הַגָּדוֹל הַזֶּה, בְּרָזֵי הַסְּתָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. כְּלוֹמַר, יְהִי רָז. וְרָז וְאוֹר, דָּבָר אֶחָד הוּא. וַיַּרְא אֱלֹהִים לָזֶה הָרָז, כִּי טוֹב לִהְיוֹת בְּרָז וְסוֹד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה לְשׁוּם אָדָם, שֶׁאִלְמָלֵי יִתְגַּלֶּה, כַּמָּה פְּרִיצִים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ יֵלְכוּ לַאֲבַדּוֹן.

{ וְכֵיוָן שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, נִרְמָז הָרֶמֶז הַגָּדוֹל הַזֶּה בְּרָזֵי הַסְּתָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. כְּלוֹמַר, יְהִי רָז. וְרָז וְאוֹר דָּבָר אֶחָד הוּא. וַיַּרְא אֱלֹהִים לְזֶה הָרָז כִּי טוֹב לִהְיוֹת בְּרָז וְסוֹד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה לְשׁוּם אָדָם, שֶׁאִלְמָלֵי יִתְגַּלֶּה, כַּמָּה פָּרִיצִים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ יֵלְכוּ לַאֲבַדּוֹן. }

וְעַל שֶׁהָיָה בְּרָזָא וְסוֹד, הִבְדִּיל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ, בֵּין אוּמָּתוֹ שֶׁהוּא הָאוֹר. וּבֵין הָאוּמּוֹת שֶׁהֵם הַחשֶׁךְ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> וּרְשָׁעִים בַּחשֶׁךְ יִדַּמּוּ. וְעוֹד כְּתִיב, <small><small>(תהלים פב)</small></small> בַּחֲשֵׁכָה יִתְהַלָּכוּ. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. אָמַר רִבִּי, זֶה יוֹם קֵץ הַגְּאוּלָּה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(זכריה יד)</small></small> הִנֵּה יוֹם בָּא לַה', זֶה יוֹם הַקֵּץ.

{ וְעַל שֶׁנִּהְיָה בְּרָז וְסוֹד, הִבְדִּיל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, בֵּין אֻמָּתוֹ שֶׁהוּא הָאוֹר, וּבֵין הָאֻמּוֹת שֶׁהֵם הַחֹשֶׁךְ, שֶׁנֶּאֱמַר וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדַּמּוּ. וְעוֹד כְּתִיב {{תהלים פב}} בַּחֲשֵׁכָה יִתְהַלָּכוּ. {{בראשית א}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, אָמַר רַבִּי, זֶה יוֹם קֵץ הַגְּאֻלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{זכריה יד}} הִנֵּה יוֹם בָּא לַה', זֶה יוֹם הַקֵּץ. }

ר' יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא, הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר' יִצְחָק, אָמַר לֵיהּ מִידֵי שְׁמִיעַ לֵיהּ לְמַר, עַל מָה אִתְאֲרַךְ יוֹמָא דִמְשִׁיחָא מִן גָּלוּתָא דָא. אָמַר לֵיהּ, לָא אִתְאֲרַךְ אֶלָּא עַל בִּיטוּל אוֹרַיְיתָא. דְּהָכֵי שְׁמַעְנָא מֵרַב הַמְנוּנָא סָבָא, תְּלָתָא גָּלֻיּוֹת גָּלוּ יִשְׂרָאֵל, וְחָזְרוּ בִּזְכוּתְהוֹן דִּתְלָתָא אָבוֹת. וְגָלוּתָא רְבִיעָאָה בִּזְכוּתָא דְמשֶׁה יִתְחַזְּרוּן.

{ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא הָיָה יוֹשֵׁב לִפְנֵי רַבִּי יִצְחָק. אָמַר לוֹ: דָּבָר שָׁמוּעַ לוֹ לְמַר, עַל מָה הִתְאָרֵךְ יוֹם הַמָּשִׁיחַ מֵהַגָּלוּת הַזּוֹ? אָמַר לוֹ: לֹא הִתְאָרֵךְ אֶלָּא עַל בִּטּוּל תּוֹרָה, שֶׁכָּךְ שָׁמַעְתִּי מֵרַב הַמְנוּנָא סָבָא, שָׁלֹשׁ גָּלֻיּוֹת גָּלוּ יִשְׂרָאֵל, וְחָזְרוּ בִּזְכוּתָם שֶׁל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, וּבַגָּלוּת הָרְבִיעִית יַחְזְרוּ בִּזְכוּת מֹשֶׁה. }

תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ, לָא אִיתְגָּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל בִּיטוּל תּוֹרָה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה ט)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' עַל עָזְבָם אֶת תּוֹרָתִי. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּגָּלֻיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, חָזְרוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, עַכְשָׁיו, הֵם חָטְאוּ בַּתּוֹרָה שֶׁנָּתַתִּי לְמשֶׁה, וְנִקְרֵאת עַל שְׁמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. כַּד יְתוּבִין וְיִתְעַסְּקוּן בְּתוֹרָתוֹ, בִּזְכוּת משֶׁה אֲנִי גּוֹאֲלָם.

{ בֹּא וְאַרְאֶה לְךְ, לֹא גָלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל בִּטּוּל תּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה ט}} וַיֹּאמֶר ה' עַל עָזְבָם אֶת תּוֹרָתִי. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּגָּלֻיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת חָזְרוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, עַכְשָׁו הֵם חָטְאוּ בַּתּוֹרָה שֶׁנָּתַתִּי לְמֹשֶׁה, וְנִקְרֵאת עַל שְׁמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{מלאכי ג}} זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי. כְּשֶׁיָּשׁוּבוּ וְיִתְעַסְּקוּ בְתוֹרָתוֹ, בִּזְכוּת מֹשֶׁה אֲנִי גוֹאֲלָם. }

עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה, <small><small>(דברים לג)</small></small> תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ משֶׁה, כְּדֵי לְשָׁמְרָהּ וְלַעֲסוֹק בָּהּ. וְאִם לָאו, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב, מוֹרָשָׁה: דָּא מִסְכְּנוּתָא הוּא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> ה' מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר, מְלַמֵּד דְּלָא אַתְיָא מִסְכְּנוּתָא לִבְרַתֵּיהּ דְּיַעֲקֹב, אֶלָּא עַל דְּלָא אִתְעַסְּקוּ בְּפִיקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא.

{ עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה {{דברים לג}} תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה, כְּדֵי לְשָׁמְרָהּ וְלַעֲסֹק בָּהּ, וְאִם לָאו, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב. מוֹרָשָׁה - זוֹהִי הָעֲנִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר ה' מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר. מְלַמֵּד שֶׁלֹּא רָאָה עֲנִיּוּת לְבַת יַעֲקֹב אֶלָּא עַל שֶׁלֹּא הִתְעַסְּקוּ בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה. }

רַבִּי חִזְקִיָּה אֲמַר, אֲנָא הֲוֵית בְּאַתְרֵיהוֹן דְּעַרְבִיָא, וַחֲמֵית גּוּבְרִין דַּהֲווֹ מִתְטַמְּרִין בֵּינֵי טוּרַיָא, בִּמְעַרְתָּא, וַאֲתוֹ מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת לְבָתֵּיהוֹן. אֲמָרִית לְהוֹן, מָה דֵין דְּאַתּוּן עָבְדִין. אֲמָרוּ לִי, פְּרִישֵׁי עָלְמָא אֲנַן, וּמִתְעַסְּקָן בְּאוֹרַיְיתָא כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, וְזִמְנִין לֵית אֲנַן אָכְלִין בַּר מֵעִשְׂבֵּי בָּרָא.

{ רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, אֲנִי הָיִיתִי בִּמְקוֹמוֹת הָעַרְבִיִּים, וְרָאִיתִי גְבָרִים שֶׁהָיוּ מִסְתַּתְּרִים בֵּין הֶהָרִים בִּמְעָרָה, וּבָאוּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת לְבָתֵּיהֶם. אָמַרְתִּי לָהֶם: מַה זֶּה מַה שֶּׁאַתֶּם עוֹשִׂים? אָמְרוּ לִי: אָנוּ פְּרוּשֵׁי הָעוֹלָם, וּמִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְלִפְעָמִים אֵינֶנּוּ אוֹכְלִים, רַק מֵעִשְׂבֵי הַבָּר. }

אֲמָרִית לְהוֹן, וּשְׁאָר זִמְנִין בַּמָּה אַתּוּן מִתְפַּרְנְסִין. אֲמָרוּ לִי, אֲנַן אַשְׁכְּחָן בְּמַדְבְּרָא אָעַיָּיא דְּמַצְמִיחִים בּאלוד, וַאֲנַן אָכְלִין יַתְהוֹן. כַּד נְהִירָא לָן שְׁמַעְתָּא, מִסְגִּיאוּת חֶדְוָותָא, מִשְׁתַּמְטֵי חַד מִינָן, וּמְבַשְּׁלִין לְהוֹן וְאָכְלִינָן. וְיוֹמָא הַהוּא חָשִׁיב לָן דְּהוּא כִּי טוֹב. וּבְזִמְנָא דְּלָא צָמְחֵי אִינוּן אָעַיָּיא, אֲנַן אָכְלִין עִשְׂבִּין דְּמַשְׁכַּחְנָא, וּמְבַשְּׁלֵי לְהוֹן וְאָכְלִינָן.

{ אָמַרְתִּי לָהֶם: וּשְׁאָר הַפְּעָמִים, בַּמָּה אַתֶּם מִתְפַּרְנְסִים? אָמְרוּ לִי: אָנוּ מָצָאנוּ בַּמִּדְבָּר עֵצִים שֶׁמַּצְמִיחִים בָּאלוּד, וְאָנוּ אוֹכְלִים אוֹתָם. כְּשֶׁמְּאִירָה לָנוּ הַשְּׁמוּעָה, מֵרֹב שִׂמְחָה מִשְׁתַּמְּטִים מֵעִמָּנוּ, וּמְבַשְּׁלִים אוֹתָם וְאוֹכְלִים, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם נֶחְשָׁב לָנוּ שֶׁהוּא כִּי טוֹב. וּבִזְמַן שֶׁלֹּא צוֹמְחִים אוֹתָם הָעֵצִים, אָנוּ אוֹכְלִים עֲשָׂבִים שֶׁאָנוּ מוֹצְאִים, וּמְבַשְּׁלִים אוֹתָם וְאוֹכְלִים. }

אֲמָרִית לְהוֹן, תְּהִי חֶלְקִי עִמְּכוֹן לְעָלְמָא דְאָתֵי. אַשְׁרֵיכֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְטוֹב לָכֶם לָעוֹלָם הַבָּא. כְּעָן יָדַעְנָא דְּלָא תֶהֱווֹן בְּכִיסּוּפָא, כַּד יֵיתֵי משֶׁה לְמִתְבַּע עוּלְבָּנָא דְאוֹרַיְיתָא. אֲמָרִית לְהוֹן, בָּנַי, חַיֵּיכוֹן, יוֹמָא דָא מַה חִידּוּשׁ אִתְחַדֵּשׁ לְכוֹן.

{ אָמַרְתִּי לָהֶם: יְהִי חֶלְקִי עִמָּכֶם לָעוֹלָם הַבָּא, אַשְׁרֵיכֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְטוֹב לָכֶם לָעוֹלָם הַבָּא. כָּעֵת יָדַעְתִּי שֶׁלֹּא תִהְיוּ בְּבוּשָׁה כְּשֶׁיָּבֹא מֹשֶׁה לִתְבֹּעַ אֶת עֶלְבּוֹן הַתּוֹרָה. אָמַרְתִּי לָהֶם: בָּנַי, חַיֵּיכֶם, הַיּוֹם הַזֶּה אֵיזֶה חִדּוּשׁ הִתְחַדֵּשׁ לָכֶם? }

אֲמָרוּ לִי, הַאי פְּסוּקָא <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וְתָאנֵי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, גָּדוֹל הַתּוֹסֶפֶת מֵהָאוֹר. שֶׁהָיָה אוֹר שֶׁלֹּא הָיָה כָּמוֹהוּ, זֶה הוּא אוֹר הַשֵּׂכֶל הַגָּדוֹל, שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאוֹר זִיו הוֹדוֹ, וְזֶהוּ הָעוֹמֵד מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד.

{ אָמְרוּ לִי הַפָּסוּק הַזֶּה: {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וְשָׁנָה רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי, גָּדוֹל הַתּוֹסֶפֶת מֵהָאוֹר, שֶׁהָיָה אוֹר שֶׁלֹּא הָיָה כָּמוֹהוּ, זֶהוּ הוּא אוֹר הַשֵּׂכֶל הַגָּדוֹל שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאוֹר זִיו הוֹדוֹ, וְזֶהוּ הָעוֹמֵד מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד. }

דְּתָנִינָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, מְלַמֵּד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁאָר הַמַלְאָכִים, בְּאוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, מֵאוֹתוֹ הָאוֹר מַמָּשׁ. סַלְּקָא דַּעְתָּךְ כָּמוֹהוּ. אֶלָּא מַה הוּא דָּבָר מוּבְדָּל וּמוּשְׂכָּל, כָּךְ שְׁאָר הַמַּלְאָכִים דְּבָרִים מוּבְדָּלִים וּמוּשְׂכָּלִים. אֲבָל אֵין הַשָּׂגָתָם כְּהַשָּׂגָתוֹ. דְּתָאנֵי ר' כְּרוּסְפְּדָאי, הַשָּׂגַת הַמַּלְאָכִים הִיא הַשָּׂגָה גְדוֹלָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לְמַטָה מֵהֶם.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, מַה שֶּׁכָּתוּב {{תהלים קד}} עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, מְלַמֵּד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁאָר הַמַּלְאָכִים בְּאוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, מֵאוֹתוֹ הָאוֹר מַמָּשׁ, הֲתַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ כָּמוֹהוּ? אֶלָּא מַה הוּא דָבָר מֻבְדָּל וּמֻשְׂכָּל, כָּךְ שְׁאָר הַמַּלְאָכִים דְּבָרִים מֻבְדָּלִים וּמֻשְׂכָּלִים, אֲבָל אֵין הַשָּׂגָתָם כְּהַשָּׂגָתוֹ, שֶׁשָּׁנָה רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי, הַשָּׂגַת הַמַּלְאָכִים הִיא הַשָּׂגָה גְדוֹלָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לְמַטָּה מֵהֶם. }

הַשָּׂגָה שְׁנִיָה הִיא, הַשָּׂגַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁמַּשִּׂיגִים הַשָּׂגָה, מַה שֶּׁלְּמַטָה מֵהֶם אֵין מַשִּׂיגִים כְּמוֹתָם. הַשָּׂגָה שְׁלִישִׁית, הִיא הַשָּׂגַת הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה אֲשֶׁר מֵעָפָר יְסוֹדָהּ, וְהִיא הַשָּׂגַת בְּנֵי אָדָם, מַה שֶּׁאֵין מַשִּׂיגִין שְׁאָר הַנִּבְרָאִים.

{ הַשָּׂגָה שְׁנִיָּה הִיא הַשָּׂגַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁמַּשִּׂיגִים הַשָּׂגָה, מַה שֶּׁלְּמַטָּה מֵהֶם אֵין מַשִּׂיגִים כְּמוֹתָם. הַשָּׂגָה שְׁלִישִׁית הִיא הַשָּׂגַת הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה אֲשֶׁר מֵעָפָר יְסוֹדָהּ, וְהִיא הַשָּׂגַת בְּנֵי אָדָם, מַה שֶּׁאֵין מַשִּׂיגִין שְׁאָר הַנִּבְרָאִים. }

וּכְנֶגֶה שָׁלשׁ מַעֲלוֹת הַלָּלוּ, יֵשׁ בָּאָדָם שָׁלשׁ צוּרוֹת נַפְשִׁיּוֹת. צוּרָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא הַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. הַשְּׁנִיָה, הִיא הַנֶּפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת. הַשְּׁלִישִׁית, הִיא הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית, הַמִּתְאַוֵּת תַּאֲוֹת, וְהִיא הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תִּמְעוֹל מַעַל.

{ וּכְנֶגֶד שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת הַלָּלוּ יֵשׁ בָּאָדָם שָׁלֹשׁ צוּרוֹת נַפְשִׁיּוֹת. צוּרָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא הַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. הַשְּׁנִיָּה הִיא הַנֶּפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת. הַשְּׁלִישִׁית הִיא הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית הַמִּתְאַוֵּית תַּאֲווֹת, וְהִיא הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תִּמְעֹל מַעַל. }

וְאִיתֵימָא הָכֵי, הַנֶּפֶשׁ הָרִאשׁוֹנָה הִיא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, כְּנֶגֶד הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָמַרְנוּ. נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת, כְּנֶגֶד הַשָּׁמַיִם, שֶׁהִיא מַעֲלָה יְתֵירָה עַל הָרִאשׁוֹנָה. נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, כְּנֶגֶד מַדְרֵגַת הַמַּלְאָכִים, שֶׁהִיא הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה עַל כָּל אֵלֶּה.

{ וְאִם תֹּאמַר כָּךְ, הַנֶּפֶשׁ הָרִאשׁוֹנָה הִיא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, כְּנֶגֶד הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָמַרְנוּ. נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת כְּנֶגֶד הַשָּׁמַיִם, שֶׁהִיא מַעֲלָה יְתֵרָה עַל הָרִאשׁוֹנָה. נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית כְּנֶגֶד מַדְרֵגַת הַמַּלְאָכִים, שֶׁהִיא הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה עַל כָּל אֵלֶּה. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. ר' אֶלְעָזָר פָּתַח, <small><small>(תהלים סג)</small></small> אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אֲשַׁחֲרֶךָֹּ, תָּא חֲזֵי, שֶׁאֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם פָּנוּי בְּלֹא מַיִם, מִפְּנֵי שֶׁהָאָרֶץ תְּלוּיָה עַל הַמָּיִם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם כד)</small></small> כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ, שֶׁהַמַּיִם הֵם מִתַּחַת לָאָרֶץ, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא כְּבֵדָה מִכָּל הַיְסוֹדוֹת עוֹמְדוֹת עַל הַמָּיִם. אֶלָּא שֶׁהַמַּיִם עַל הָאָרֶץ, וּלְמַעְלָה לַשָּׁמָיִם.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם {{בראשית א}}. רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח, {{תהלים סג}} אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אַשַׁחֲרֶךָּ. בֹּא וּרְאֵה שֶׁאֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם פָּנוּי בְּלֹא מַיִם, מִפְּנֵי שֶׁהָאָרֶץ תְּלוּיָה עַל הַמַּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם כד}} כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ שֶׁהַמַּיִם הֵם מִתַּחַת לָאָרֶץ, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא כְּבֵדָה מִכָּל הַיְסוֹדוֹת עוֹמְדוֹת עַל הַמַּיִם? אֶלָּא שֶׁהַמַּיִם עַל הָאָרֶץ, וּלְמַעְלָה לַשָּׁמַיִם. }

אָמַר לֵיהּ רַב חִסְדָּא וְהָא כְתִיב הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. אָמַר לֵיהּ, לָאו הַאי, אֶלָּא כְּתַרְגּוּמוֹ, בִּמְצִיעוּת מַיָא, שֶׁהָרָקִיעַ מַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם. כִּי הַמַּיִם אֲחָדִים הָיוּ, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁנִּכְנַס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, נֶחְשְׁבוּ כִּשְׁנַיִם. וְהָרָקִיעַ כַּדּוּר, וּבָא בְּמֵימֵי אוֹקְיָינוּס, כְּמַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם, נִמְצְאוּ מַיִם מִמַּעַל, וּמַיִם מִתָּחַת.

{ אָמַר לוֹ רַב חַסְדָּא, וַהֲרֵי כָּתוּב {{בראשית א}} הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ? אָמַר לוֹ, אֵין זֶה אֶלָּא כְּתַרְגּוּמוֹ, בְּאֶמְצַע הַמַּיִם, שֶׁהָרָקִיעַ מַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם. כִּי הַמַּיִם אֲחָדִים הָיוּ, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁנִּכְנַס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע נֶחְשְׁבוּ כִּשְׁנַיִם. וְהָרָקִיעַ כַּדּוּר, וּבָא בְּמֵימֵי אוֹקְיָנוֹס, כְּמַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם. נִמְצְאוּ מַיִם מִמַּעַל, וּמַיִם מִתַּחַת. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, רְקִיעִים הֵם הַסּוֹבְבִים, לִפְעָמִים מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב, וְלִפְעָמִים מִמַעֲרָב לְמִזְרָח, וּבָאִים בְּאֶמְצַע הַיָּם, וּמַבְדִּילִים בֵּינְתַיִם. וְזֶהוּ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמָּיִם.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, רְקִיעִים הֵם הַסּוֹבְבִים, לִפְעָמִים מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב, וְלִפְעָמִים מִמַּעֲרָב לְמִזְרָח, וּבָאִים בְּאֶמְצַע הַיָּם וּמַבְדִּילִים בֵּינְתַיִם. וְזֶהוּ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם. }

וּמִפְּנֵי מָה מֵי הַיָּם מְלוּחִים. מִפְּנֵי חֲמִימוּת הָרָקִיעַ וּרְתִיחָתוֹ. בֹּא וּרְאֵה, קְדֵירָה הָעוֹמֶדֶת עַל הָאוּר, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְעַכֶּבֶת עַל הָאוּר, יוֹתֵר הַתַּבְשִׁיל נִמְלַח מֵרוֹב חֲמִימוּת הָאֵשׁ. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה אִלְמָלֵא הָרָקִיעַ הָיָה קַיָּים בֵּין הַמַּיִם, כָּל הַמַּיִם הָיוּ נִקְפָּאִים כַּמֶּלַח, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְסוֹבֵב וְאֵינוֹ מִתְקַיִּים בֵּין הַמַּיִם.

{ וּמִפְּנֵי מָה מֵי הַיָּם מְלוּחִים? מִפְּנֵי חֲמִימוּת הָרָקִיעַ וּרְתִיחָתוֹ. בֹּא וּרְאֵה, קְדֵרָה הָעוֹמֶדֶת עַל הָאוּר, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְעַכֶּבֶת עַל הָאוּר, יוֹתֵר הַתַּבְשִׁיל נִמְלָח מֵרֹב חֲמִימוּת הָאֵשׁ. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵא הָרָקִיעַ הָיָה קַיָּם בֵּין הַמַּיִם, כָּל הַמַּיִם הָיוּ נִקְפָּאִים כַּמֶּלַח, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְסוֹבֵב וְאֵינוֹ וְאֵינוֹ מִתְקַיֵּם בֵּין הַמַּיִם. }

אר''י, בֹּא וּרְאֵה לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. מִפְּנֵי שֶׁעִנְיַן זֶה חוֹזֵר עַל יִחוּדוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי אֵין שֵׁנִי לְנֶגְדּוֹ, וְאֵין טוֹב בַּשֵּׁנִי, עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן יוֹם אֶחָד.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי? מִפְּנֵי שֶׁעִנְיָן זֶה חוֹזֵר עַל יִחוּדוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי אֵין שֵׁנִי לְנֶגְדּוֹ, וְאֵין טוֹב בַּשֵּׁנִי, עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן יוֹם אֶחָד. }

דְּתָנֵי ר''י, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר רִאשׁוֹן בִּמְקוֹם אֶחָד. לְהוֹרוֹת, דְּאִלּוּ נֶאֱמַר רִאשׁוֹן, עַל כָּל פָּנִים הָיָה רָאוּי לִהְיוֹת שֵׁנִי. כִּי רִאשׁוֹן מָחֳרָת לְשֵׁנִי. אֲבָל אֶחָד, אֵינוֹ מָחֳרָת לְשֵׁנִי.

{ שֶׁשָּׁנָה רַבִּי יִצְחָק, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר רִאשׁוֹן בִּמְקוֹם אֶחָד? לְהוֹרוֹת, דְּאִלּוּ נֶאֱמַר רִאשׁוֹן, עַל כָּל פָּנִים הָיָה רָאוּי לִהְיוֹת שֵׁנִי, כִּי רִאשׁוֹן מָחֳרָת לְשֵׁנִי, אֲבָל אֶחָד אֵינוֹ מָחֳרָת לְשֵׁנִי. }

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, וַהֲרֵי נֶאֱמַר <small><small>(ישעיה מא)</small></small> אֲנִי ה' רִאשׁוֹן. אָמַר לֵיהּ, מִלְתֵיהּ מְסַיֵּיעַ לְקַמַּיְיתָא, מִדִּכְתִיב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ אַחֲרוֹנִים לָרִאשׁוֹן, אֲנִי הוּא. וְכִי אַחֲרוֹנִים יֵשׁ לָרִאשׁוֹן. אֵין. שְׁמוֹ הַמְיוּחָד. שֶׁהוּא רֹאשׁ וּמְיוּחָד. אֲחֵרִים הֵם: אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוּ''ד, אֱלֹהִי''ם, שַׁדַּ''י, אֵ''ל, צְבָאוֹ''ת. וְהֵם מִתְכַּנִּים בְּיִחוּדוֹ, וְהוּא הוּא יִתְבָּרַךְ מַמָּשׁ, דִּכְתִיב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא.

{ רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, וַהֲרֵי נֶאֱמַר {{ישעיה מא}} אֲנִי ה' רִאשׁוֹן. אָמַר לוֹ: דְּבָרוֹ מְסַיֵּעַ לָרִאשׁוֹן, מֵהַכָּתוּב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא {{שם}}. אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ אַחֲרוֹנִים לָרִאשׁוֹן, אֲנִי הוּא. וְכִי יֵשׁ אַחֲרוֹנִים לָרִאשׁוֹן? כֵּן. שְׁמוֹ הַמְיֻחָד, שֶׁהוּא רֹאשׁ וּמְיֻחָד. אֲחֵרִים הֵם: אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוֹ''ד, אֱלֹהִי''ם, שַׁדַּ''י, אֵ''ל, צְבָאוֹ''ת, וְהֵם מִתְכַּנִּים בְּיִחוּדוֹ, וְהוּא הוּא יִתְבָּרַךְ מַמָּשׁ, דִּכְתִיב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא. }

ר' יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא, וְר' יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי, וְר' יִצְחָק, הֲווֹ אָכְלֵי בִּסְעוּדָתָא בְּהִילּוּלָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. ר' חִיָיא רַבָּה, הֲוָה יְנוּקָא, וַהֲוָה יָתִיב תַּמָּן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אָמַר לֵיהּ, מִפְנֵי שֶׁלֹּא נִגְמְרָה הַמְלָאכָה בַּשֵּׁנִי, וּכְשֶׁנִּגְמְרָה בַּשְּׁלִישִׁי, אָמַר כִּי טוֹב תְּרֵי זִמְנִי.

{ רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא וְרַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי וְרַבִּי יִצְחָק הָיוּ אוֹכְלִים בִּסְעוּדַת הַהִלּוּלָה שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. רַבִּי חִיָּיא רַבָּה הָיָה תִינוֹק, וְהָיָה יוֹשֵׁב שָׁם. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן: לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי? אָמַר לוֹ: מִפְּנֵי שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלֶאכֶת הַמַּיִם בַּשֵּׁנִי, וּכְשֶׁנִּגְמְרָה בַּשְּׁלִישִׁי, אָמַר כִּי טוֹב פַּעֲמַיִם. }

אָמְרוּ, נִשְׁאַל לְהַאי יְנוּקָא, דְּמִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִמְצֵאת הַנְּבוּאָה בְּפִי הַתִּינוֹקּוֹת, אוּלַי נִמְצָא דָבָר בְּפִיו. אָמַר לֵיהּ חִיָּיא בְּרִי, אֵימָא לָן, לָמָּה לָא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אָמַר לָהֶם, מִפְּנֵי שֶׁאֵין טוֹב אֶלָּא בְּאֶחָד. אָתָא רַבִּי שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקֵיהּ, קָרֵי עֲלֵיהּ <small><small>(ירמיה א)</small></small> הִנֵּה נָתַתִּי דְּבָרַי בְּפִיךָ.

{ אָמְרוּ, ' נִשְׁאַל אֶת הַתִּינוֹק הַזֶּה, שֶׁמִּשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִמְצֵאת הַנְּבוּאָה בְּפִי הַתִּינוֹקוֹת, אוּלַי נִמְצָא דָבָר בְּפִיו. אָמַר לוֹ: חִיָּיא בְּנִי, אֱמֹר לָנוּ לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי? אָמַר לָהֶם: מִפְּנֵי שֶׁאֵין טוֹב אֶלָּא בְאֶחָד. בָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקוֹ. קָרָא עָלָיו {{ירמיה א}} הִנֵּה נָתַתִּי דְּבָרַי בְּפִיךְ. }

אָמְרוּ שַׁעֲתָא קָיְימָא לֵיהּ, נִשְׁאַל בֵּיהּ, אָמְרוּ לֵיהּ, מַאי <small><small>(שופטים ה)</small></small> וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. מַה שֶּׁבַח הוּא זֶה לַצַּדִּיקִים. אָמַר לֵיהּ, מַה הַשֶּׁמֶשׁ כְּשֶׁיּוֹצֵא בִּגְבוּרָתוֹ, אִית דְּבַדְחֵי בֵּיהּ, וְאִית דְּלָא בַדְחֵי בֵּיהּ. כָּךְ הַצַּדִּיקִים, צַדִּיקִים כְּמוֹתָם, יָשִׂישׂוּ, וְהָרְשָׁעִים לֹא יָשִׂישׂוּ. אִית לְמַאן דְּעָבִיד רְפוּאָה, וְאִית לְמַאן דְּלָא עָבִיד. כָּךְ הַצַּדִּיקִים, יִהְיוּ רְפוּאָה לַטוֹבִים. וּמַכָּה לָרְשָׁעִים.

{ אָמְרוּ, ' הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, נִשְׁאַל אוֹתוֹ. אָמְרוּ לוֹ: מַה זֶּה {{שופטים ה}} וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ, מַה שֶּׁבַח הוּא זֶה לַצַּדִּיקִים? אָמַר לָהֶם: מָה הַשֶּׁמֶשׁ כְּשֶׁיּוֹצֵא בִּגְבוּרָתוֹ, יֵשׁ שֶׁשְּׂמֵחִים בּוֹ וְיֵשׁ שֶׁלֹּא שְׂמֵחִים בּוֹ, כָּךְ הַצַּדִּיקִים - כְּמוֹתָם יָשִׂישׂוּ, וְהָרְשָׁעִים לֹא יָשִׂישׂוּ. מָה הַשֶּׁמֶשׁ יֵשׁ לְמִי שֶׁעוֹשֶׂה רְפוּאָה, וְיֵשׁ לְמִי שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה - כָּךְ הַצַּדִּיקִים יִהְיוּ רְפוּאָה לַטּוֹבִים, וּמַכָּה לָרְשָׁעִים. }

אָמְרוּ לֵיהּ, חִיָּיא בְּרִי, לָמָּה לֹא נִזְכַּר שֵׁם הַמְיוּחָד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אָמַר לוֹן, אֵין נָאֶה לְמֶלֶךְ הַכָּבוֹד לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ עַל הַמֵּתִים, וְעַל דָּבָר הַנֶּאֱבָד. כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, כְּשֵׁם שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבְּרָאָם הֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים, כָּךְ שְׁמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְלֹא הִזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד, עַד שֶׁנִּבְרְאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים. וּלְאַחַר כֵּן, הִזְכִּיר שְׁמוֹ עַל דָּבָר שֶׁהוּא קַיָּים לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. וּמִשְּׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא לֹא הִזְכִּיר בְּכָאן, אֶלָּא דָּבָר הַקַּיָּים, וְלֹא נֶאֱמַר בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים, אֶרֶץ וְשָׁמָיִם אָדָם וְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, שֶׁהֵם דְּבָרִים כָּלִים, אֶלָּא דָּבָר הָעוֹמֵד לְעוֹלָם, וְהֵם אֶרֶץ וְשָׁמָיִם.

{ אָמְרוּ לוֹ: חִיָּיא בְּנִי, לָמָּה לֹא נִזְכַּר שֵׁם הַמְיֵחָד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית? אָמַר לָהֶם: אֵין נָאֶה לְמֶלֶךְ הַכָּבוֹד לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ עַל הַמֵּתִים, וְעַל דָּבָר הַנֶּאֱבָד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, כְּשֵׁם שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבְּרָאָם הֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים, כָּךְ שְׁמוֹ, חַס וְחָלִילָה. וְלֹא הִזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיֻחָד עַד שֶׁנִּבְרְאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים, וּלְאַחַר כֵּן הִזְכִּיר שְׁמוֹ עַל דָּבָר שֶׁהוּא קַיָּם לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ב}} בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. וּמִשְּׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא, לֹא הִזְכִּיר בְּכָאן אֶלָּא דָבָר הַקַּיָּם. וְלֹא נֶאֱמַר בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמַיִם אָדָם וְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, שֶׁהֵם דְּבָרִים כָּלִים, אֶלָּא דָבָר הָעוֹמֵד לְעוֹלָם, וְהֵם אֶרֶץ וְשָׁמַיִם. }

אָמְרוּ לֵיהּ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם וְגו'. מַה צּוֹרֶךְ הָיָה לוֹ לְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת רָקִיעַ לְהַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם. אָמַר לְהוּ, כְּבָר כְּתִיב <small><small>(משלי טז)</small></small> כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ. לֹא בָּרָא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ. וּבָרָא הָרָקִיעַ, וּכְשֶׁהוּא חוֹזֵר אֵינוֹ חוֹזֵר אֶלָּא לְעִתִּים יְדוּעִים. וְסִילוֹן אֶחָד שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִתְּהוֹמוֹת, וְסִילוֹן שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִגֵּיהִנֹּם, וְיוֹרֵד בְּצִינוֹר לְסִילוֹן הַתְּהוֹם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מב)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ. וְהָרָקִיעַ נִכְנַס בְּאֶמְצַע מִשְּׁנֵיהֶם. וְאִלְמָלֵא שֶׁנִּכְנַס בֵּנְתַיִם, הָיוּ הוֹרְגִים לְשׁוֹתֵיהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ.

{ אָמְרוּ לוֹ: מַה שֶּׁכָּתוּב {{שם א}} וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם וְגוֹ', מַה צֹּרֶךְ הָיָה לוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת רָקִיעַ לְהַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם? אָמַר לָהֶם: כְּבָר כָּתוּב {{משלי טז, ד}} כָּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ. לֹא בָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ. וּבָרָא הָרָקִיעַ, וּכְשֶׁהוּא חוֹזֵר, אֵינוֹ חוֹזֵר אֶלָּא לְעִתִּים יְדוּעִים. וְסִילוֹן אֶחָד שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִתְּהוֹמוֹת, וְסִילוֹן שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִגֵּיהִנֹּם, וְיוֹרֵד בְּצִנּוֹר סִילוֹן הַתְּהוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מב}} תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךְ. וְהָרָקִיעַ נִכְנָס בְּאֶמְצַע שְׁנֵיהֶם, וְאִלְמָלֵא שֶׁנִּכְנָס בֵּינְתַיִם, הָיוּ הוֹרְגִים לְשׁוֹתֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי הַאי יְנוּקָא בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲמָרוֹ, דְּהָכֵי הַוְיָא מַמָּשׁ, דִּכְתִיב יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, בְּתוֹךְ מַמָּשׁ, בְּאֶמְצָעִית מַיָיא. בְּהִכָּנֵס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, מַחֲזִיר הַמַּיִם הָרָעִים הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם לִמְקוֹמָן. וְלָא נָפִיק לְעָלְמָא מֵאִינוּן מַיָא, אֶלָּא כִּמְלֹא לוֹגָא, בִּימֵי אֱלִישָׁע. וְנֶאֱמַר בָּהֶם, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וְהַמַּיִם רָעִים וְהָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת. כְּלוֹמַר, בִּשְׁבִיל שֶׁהַמַּיִם רָעִים, הָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת מִבְּנֵי אָדָם, שֶׁכָּלִים בִּשְׁבִילָם.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַתִּינוֹק הַזֶּה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲמָרוֹ, שֶׁכָּךְ הָיָה מַמָּשׁ שֶׁכָּתוּב יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם, בְּתוֹךְ מַמָּשׁ, בְּאֶמְצַע הַמַּיִם, בְּהִכָּנֵס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, מַחֲזִיר הַמַּיִם הָרָעִים הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם לִמְקוֹמָם, וְלֹא יָצָא לָעוֹלָם מֵאוֹתָם הַמַּיִם, אֶלָּא כִּמְלֹא הַלֹּג, בִּימֵי אֱלִישָׁע. וְנֶאֱמַר בָּהֶם וְהַמַּיִם רָעִים וְהָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת. כְּלוֹמַר, בִּשְׁבִיל שֶׁהַמַּיִם רָעִים, הָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת מִבְּנֵי אָדָם, שֶׁכָּלִים בִּשְׁבִילָם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כּוֹלָא הַאי קְרָא מַסְהִיד עֲלֵיהּ. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא עָשָׂה דָּבָר לְבַטָלָה, וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה גָּלוּי לְפָנָיו, שֶׁאוֹתָם הַמַּיִם הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם, וְיִתְעָרְבוּ בַּמַּיִם הָאֲחֵרִים וְיַנְזִּיקוּ בְּרִיּוֹתָיו. עָשָׂה אֶת הָרָקִיעַ, לְהִכָּנֵס בְּאֶמְצַע שְׁנֵיהֶם, לְהַבְדִּיל בֵּינְתַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם הָרָעִים, לַמַּיִם הַטוֹבִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ, שֶׁהַמַּיִם יוֹצְאִים לְהִתְעָרֵב בַּמַּיִם הַטוֹבִים, אָז הָרָקִיעַ חוֹזֵר וְנִכְנַס בֵּינְתַיִם, וּמַחֲזִירָם לְאָחוֹר.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, עַל כָּל זֶה מֵעִיד הַכָּתוּב הַזֶּה, שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא עָשָׂה דָבָר לְבַטָּלָה, וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה גָלוּי לְפָנָיו שֶׁאוֹתָם הַמַּיִם הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם, וְיִתְעָרְבוּ בַּמַּיִם הָאֲחֵרִים וְיַזִּיקוּ לִבְרִיּוֹתָיו, עָשָׂה אֶת הָרָקִיעַ לְהִכָּנֵס בְּאֶמְצַע שְׁנֵיהֶם, לְהַבְדִּיל בֵּינְתַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם הָרָעִים לַמַּיִם הַטּוֹבִים, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ שֶׁהַמַּיִם יוֹצְאִים לְהִתְעָרֵב בַּמַּיִם הַטּוֹבִים, אָז הָרָקִיעַ חוֹזֵר וְנִכְנָס בֵּינְתַיִם, וּמַחֲזִירָם לְאָחוֹר. }

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַנֵּי מַיָיא דְּאִינוּן לְחַיָּיא עָלְמָא, וּלְתִקּוּנֵיהוֹן דִּבְרִיָּיתָא, הֵיאַךְ יִתְקָרוֹן. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמַיִם, דְּאִינוּן מַיָיא טָבִין.

{ בֹּא שְׁמַע, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַמַּיִם הַלָּלוּ שֶׁהֵם לְהַחֲיוֹת הָעוֹלָם וּלְתִקּוּן הַבְּרִיּוֹת, אֵיךְ יִקָּרְאוּ? אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמַיִם, שֶׁהֵם מַיִם טוֹבִים. }

ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, הֲוָה אָזִיל בְּאוֹרְחָא, וְלָאָה מִתְּקִיפוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, וַהֲוָה צָחֵי לְמִשְׁתֵּי מַיָא. פָּגַע בְּהַאי מַדְבְּרָא, וְאַשְׁכַּח חַד אִילָנָא, יָתִיב תְּחוֹתֵיהּ, עַד דְּזָקֵיף עֵינוֹהִי, חָמָא חַד מַעֲיָינָא דְמַיָא דָקִיק. חָדֵי לְמִשְׁתֵּי מִנְּהוֹן. שָׁתֵי מִן מַיָא, וַהֲווּ מְרִירָן, אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ, הַיְינוּ טַעֲמָא דְר' אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לֵית לָךְ בְּעָלְמָא, דְּלֵית תַּמָּן תַּמְצִיתָא מֵהַהוּא סִילוֹנָא דְּגֵיהִנֹּם, בַּר אַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. וְאִלְמָלֵא דְּשָׁתָן כָּל עָלְמָא מֵהַהוּא תַּמְצִיתָא דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, לָא יָכִיל לְמִשְׁתֵּי מִנַּיְיהוּ.

{ רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא הָיָה הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ וְהִתְעַיֵּף מֵחֹזֶק הַשֶּׁמֶשׁ, וְהָיָה צָמֵא לִשְׁתּוֹת מַיִם. פָּגַע בְּאוֹתוֹ מִדְבָּר וּמָצָא אִילָן אֶחָד. יָשַׁב תַּחְתָּיו. עַד שֶׁהֵרִים עֵינָיו, רָאָה מַעְיָן מַיִם קָטָן. שָׂמַח לִשְׁתּוֹת מֵהֶם. שָׁתָה מִן הַמַּיִם וְהָיוּ מָרִים. אָמַר לְשַׁמָּשׁוֹ, הַיְנוּ טַעְמוֹ שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר, שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אֵין לְךְ בָּעוֹלָם שֶׁאֵין שָׁם תַּמְצִית מֵאוֹתוֹ סִילוֹן שֶׁל גֵּיהִנֹּם, פְּרָט לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאִלְמָלֵא שֶׁשּׁוֹתִים כָּל הָעוֹלָם מֵאוֹתָהּ תַּמְצִית שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לֹא יְכוֹלִים לִשְׁתּוֹת מֵהֶם. }

אָמַר רִבִּי הוּנָא, הַאי רָקִיעַ דִּכְתִיב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ, הוּא הָרָקִיעַ הַיָּדוּעַ לְמַעְלָה שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי חַיּוֹת, חַיָּה כְּתִיב חָדָא, לָמָּה נֶאֱמַר רָאשֵׁי. אָמַר רִבִּי הוּנָא, אִית חַיָּה חַד רַבָּא, וְשַׁלִּיטָא עַל כָּל שְׁאָר חֵיוָתָא קַדִּישָׁא, וְזִיוֹהִי רַבְרְבִין סַגִּיאִין. לֵיהּ רֵישִׁין דְּזִיוָוא סַגִּיאִין, וּכְדֵין כְּתִיב רָאשֵׁי הַחַיָּה. וְדָא הִיא הַחַיָּה, דְּחָמָא יְחֶזְקֵאל בְּחֵיזוּ נְבוּאָתָא. וְאִי סַלְקָא דַעְתָּךְ דְּהוּא הַחַיּוֹת. תָּא שְׁמַע, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְגו', חָמָא הַאי, וְחָמָא הַחַיּוֹת.

{ אָמַר רַבִּי הוּנָא, הָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁכָּתוּב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ, הוּא הָרָקִיעַ הַיָּדוּעַ לְמַעְלָה שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַחַיּוֹת הַלָּלוּ, חַיָּה כָּתוּב אַחַת, לָמָּה נֶאֱמַר רָאשֵׁי? אָמַר רַבִּי הוּנָא, יֵשׁ חַיָּה אַחַת גְּדוֹלָה, וְשׁוֹלֶטֶת עַל כָּל שְׁאָר חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְזִיוֶיהָ גְּדוֹלִים רַבִּים. לָהּ רָאשִׁים שֶׁל זִיוִים רַבִּים, וְאָז כָּתוּב רָאשֵׁי הַחַיָּה, וְזוֹהִי הַחַיָּה שֶׁרָאָה יְחֶזְקֵאל בְּמַרְאֵה הַנְּבוּאָה. וְאִם תַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ שֶׁהִיא הַחַיּוֹת, בֹּא שְׁמַע, כָּתוּב {{שם}} וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְגוֹ', רָאָה אֶת זוֹ וְרָאָה אֶת הַחַיּוֹת. }

הַאי רָקִיעַ לְמַאי אָתָא. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה, לְאַפְרָשָׁא בֵּין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּמִתְּחוֹת הַהוּא רְקִיעָא, וּבֵין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּזָכוּ דְּאִינוּן לְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיַּעַש אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ, מַלְאָכַיָא דְּאִינוּן תְּחוֹת הַהוּא רְקִיעָא. וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ, מַלְאָכַיָא דְּאִינוּן מִלְּעֵילָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שְׁמַע מִינָּהּ דְּהוּא פַרְגּוֹד דְּמַפְסִיק בֵּינְתַיִם.

{ הָרָקִיעַ הַזֶּה, לָמָּה הוּא בָא? אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה, לְהַפְרִיד בֵּין הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמִּתַּחַת הָרָקִיעַ הַהוּא, וּבֵין הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזָּכוּ שֶׁהֵם לְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ - הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם תַּחַת הָרָקִיעַ הַהוּא, וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ - הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם מִלְמַעְלָה. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מִזֶּה נִשְׁמָע שֶׁהוּא הַפַּרְגּוֹד שֶׁמַּפְסִיק בֵּינְתַיִם. }

רַבִּי אֱלִיעֶזְר שָׁאַל לְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, אָמַר לֵיהּ, הַאי רָקִיעַ דְּאִתְבְּרֵי בַּשֵּׁנִי, מַאי הוּא, אָמַר לֵיהּ, רָזָא עִילָּאָה הוּא, דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְמוּנֶה תְּחוֹת יְדֵיהּ, וּבָחַר בֵּיהּ, וְשַׁלְטֵיהּ עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא, וּבְגִין הַהוּא עִנְיָנָא, לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אַף עַל פִּי דְּשׁוּלְטָנָא יְתֵירָא אִית לֵיהּ, דְּכוֹלָא תְּחוֹת יְדֵיהּ, לְאַחֲזָאָה לְכָל עָלְמָא, דְּלֵית טִיבוּ וִיקָרָא וּפִרְקוֹנָא וְגֵאוּתָא, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹהִי.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר שָׁאַל אֶת רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי. אָמַר לוֹ, הָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי מַה הוּא? אָמַר לוֹ, סוֹד עֶלְיוֹן הוּא, שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְמֻנֶּה מִתַּחַת יָדוֹ וּבָחַר בּוֹ, וְהִשְׁלִיטוֹ עַל כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וּמִשּׁוּם אוֹתוֹ עִנְיָן לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי, אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁלְטוֹן יָתֵר יֵשׁ לוֹ, שֶׁהַכֹּל תַּחַת יָדוֹ, לְהַרְאוֹת לְכָל הָעוֹלָם שֶׁאֵין טוֹב וְכָבוֹד וּפְדוּת וְגֵאוּת אֶלָּא בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּלְבַד. }

וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל. זֶהוּ מַה שֶּׁרָאָה יְחֶזְקֵאל, בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי. שֶׁבְּרָאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּסְתָמוֹ מִכָּל רִבְבוֹת קוֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וְאוֹתָן הָעוֹלָמוֹת דְּכָסֵיף בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, סְתָמָם מִמֶּנּוּ, וִיקַר הֲדָרוֹ סָתִים. מֵאוֹתָן עוֹלָמוֹת וּלְמַעְלָה סָתִים. וְהִטְמִין מִכּוּלָּם, וְכוּלָּם שׁוֹאֲלִים וְאוֹמְרִים, אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ.

{ וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, מַה שֶּׁכָּתוּב {{שיר ו}} אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל? זֶהוּ מַה שֶּׁרָאָה יְחֶזְקֵאל בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי, שֶׁבְּרָאוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּסְתָמוֹ מִכָּל רִבְבוֹת קֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וְאוֹתָם הָעוֹלָמוֹת שֶׁכּוֹסֵף בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, סְתָמָם מִמֶּנּוּ, וּכְבוֹד הֲדָרוֹ סָתַם. מֵאוֹתָם עוֹלָמוֹת וּלְמַעְלָה סָתַם, וְהִטְמִין מִכֻּלָּם, וְכֻלָּם שׁוֹאֲלִים וְאוֹמְרִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, {{יחזקאל ג}} בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. }

תָּא חֲזֵי, מַאי קָאָמַר אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, בְּגִנַּת אֱגוֹז לֹא כְתִיב, אֶלָּא אֶל גִּנַת אֱגוֹז. כְּמַאן דְּנָחֵית וּמַקְרִיב לְגִנְתָּא, וְלָא עַיִּיל בָּהּ, כָּל שֶׁכֵּן דְּלָא קָרֵיב לֶאֱגוֹז אֶלָּא לְגִינָּה. וְכָּל שֶׁכֵּן דְלָא חָזָא מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הָאֱגוֹז. וְכָּל שֶׁכֵּן דְּאָמַר לִרְאוֹת, וְלֹא אָמַר רָאִיתִי. כְּלוֹמַר לַגִּינָּה שֶׁהוּא חוּצָה, קָרַבְתִּי וְיָרַדְתִּי לִרְאוֹת, וְלֹא אָמַר שֶׁרָאָה אֲפִילּוּ הַגִּינָּה שֶׁהִיא חוּצָה.

{ בֹּא וּרְאֵה מָה אָמַר, אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי בְּגִנַּת אֱגוֹז לֹא כָתוּב, אֶלָּא אֶל גִּנַּת אֱגוֹז, כְּמִי שֶׁיָּרַד וְקָרַב לַגָּן וְלֹא נִכְנַס בּוֹ, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא קָרַב לָאֱגוֹז אֶלָּא לַגִּנָּה, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא רָאָה מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הָאֱגוֹז, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאָמַר לִרְאוֹת וְלֹא אָמַר רָאִיתִי. כְּלוֹמַר, לַגִּנָּה, שֶׁהוּא חוּצָה, קָרַבְתִּי וְיָרַדְתִּי לִרְאוֹת, וְלֹא אָמַר שֶׁרָאָה אֲפִלּוּ הַגִּנָּה שֶׁהוּא חוּצָה. }

וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, כַּמָּה נִצְטַעֵר הַהוּא גַבְרָא, דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(במדבר יב)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי משֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, לְמֶחֱזֵי חַד שַׁמָּשָׁא דִּמְשַׁמְּשָׁא קַמֵּיהּ, וְלָא אִיתְיְהִיבַת לֵיהּ רְשׁוּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבוֹדֶךָ. אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים יט)</small></small> כְּבוֹד אֵל. וְהוּא מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים.

{ וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, כַּמָּה נִצְטַעֵר אוֹתוֹ אִישׁ שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{במדבר יב}} לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, לִרְאוֹת שַׁמָּשׁ אֶחָד שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ לְפָנָיו, וְלֹא נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת, שֶׁכָּתוּב {{שמות לג, יח}} הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבוֹדֶךְ. אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הוּא שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{תהלים יט}} כְּבוֹד אֵל, וְהוּא מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים. }

וְהָאֵיךָ שָׁאֵיל משֶׁה לְמֶחֱמֵי דָּא. אֶלָּא משֶׁה סָבַר, כֵּיוָן דְּחָמָא גּוּפֵיהּ אַרְבְּעִין יוֹמִין וְאַרְבְּעִין לֵילִין, דְּלָא אָכֵיל וְשָׁתֵי, וַהֲוֵי נִיזוֹן מֵאַסְפַּקְלַרְיָא דִּלְעֵילָא, סָבַר דִּכְדַאי הוּא לְמִישְׁאַל דָּא.

{ וְאֵיךָ בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה לִרְאוֹת אֶת זֶה? אֶלָּא מֹשֶׁה סָבַר, כֵּיוָן שֶׁרָאָה גוּפוֹ אַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת, כְּשֶׁלֹּא אָכַל וְשָׁתָה, וְהָיָה נִזּוֹן מֵאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלְּמַעְלָה, סָבַר שֶׁכְּדַאי הוּא לְבַקֵּשׁ אֶת זֶה. }

וּמָה אָתֵיב לֵיהּ, לֹא תוּכַל לִרְאוֹת אֶת פָּנָי, הוּא מָארֵיהּ דְּאַפַּיָיא, וְלָא יָהֵיב לֵיהּ רְשׁוּתָא, עַד דְּנָפַק נִשְׁמָתֵיהּ. לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לג)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְכָל נִשְׁמָתָא דְצַדִּיקַיָא, אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמִנְדַע, וּלְאִדַּבְּקָא מַה דְּלָא יָכֵיל בְּעָלְמָא דֵין.

{ וּמַה הֵשִׁיב לוֹ? {{שמות לג, כ}} לֹא תוּכַל לִרְאוֹת אֶת פָּנָי. הוּא בַּעַל הַפָּנִים, וְלֹא נָתַן לוֹ רְשׁוּת עַד שֶׁיָּצְאָה נִשְׁמָתוֹ, לְקַיֵּם מַה שֶּׁנֶּאֱמַר {{שם}} כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְכָל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לָדַעַת וּלְהִדָּבֵק, מַה שֶּׁאֵין יָכוֹל בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

תָּנוּ רַבָּנָן, כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְאִילֵין אִינוּן נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. עָשָׂה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא עוֹשֶׂה, מַשְׁמַע שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, כָּל יוֹם וָיוֹם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, וְאֵלּוּ הֵם נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד, ד}} עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט. עָשָׂה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא עוֹשֶׂה, מַשְׁמָע שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לֹא תִּקְשֵׁי לָךְ הַאי, דְּהָא אִית מַלְאָכִים שֶׁנִּבְרְאוּ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְהֵם שְׁלוּחִים מְמוּנִים בִּשְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִי שְׁאָר מַלְאָכַיָא דַּהֲווֹ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד כָּךְ, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא דַּהֲווֹ מִתַּמָּן, וְקָיְימֵי אוֹרַיְיתָא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה דְּעָבִיד לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָכִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, לֹא יִקְשֶׁה לְךְ זֶה, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ מַלְאָכִים שֶׁנִּבְרְאוּ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְהֵם שְׁלוּחִים מְמֻנִּים בִּשְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִם שְׁאָר הַמַּלְאָכִים שֶׁהָיוּ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד כָּךְ, נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ מִשָּׁם וְקִיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים קְדוֹשִׁים. }

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כָּלַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם אַרְבָּעָה דְבָרִים, אֵ''שׁ רוּ''חַ מַיִ''ם עָפָ''ר. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְהָא מְהוּפָּכִין אִינוּן בְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ רַבִּי פִּנְחָס, וּבְאוֹרַיְיתָא אִיכָּא אִינוּן, אָמַר לֵיהּ הֵן. וְאֵלּוּ הֵן רוּ''חַ אֵ''שׁ מַיִ''ם עָפָ''ר. תְּרֵין אִינוּן דְּאִתְגְּזָרוּ מִשַּׁמָּשַׁיָּא מִלְּעֵילָא, וּתְרֵין אִינוּן דְּאִתְגְּזָרוּ מִלְּרַע. מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, הָא רוּחַ. מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט, הָא אֵשׁ. יָסַד אֶרֶץ עַל מְכוֹנֶיהָ, כְּמַשְׁמָעוֹ. תְּהוֹם כַּלְּבוּשׁ כִּסִּיתוֹ עַל הָרִים יַעַמְדוּ מָיִם, הָא מָיִם. כָּלְהוֹ מִתְחַבְּרָן דָּא עִם דָּא, רוּחַ אֵשׁ עָפָר מַיִם. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אַף עַל גַּב דְּמִתְהַפְּכֵי, לֵית לָן בָּהּ, וְשַׁפִּיר קָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה.

{ אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, כָּלַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם אַרְבָּעָה דְבָרִים: אֵ''שׁ רוּ''חַ מַיִ''ם עָפָ''ר. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, וַהֲרֵי מְהֻפָּכִים הֵם בַּתּוֹרָה? אָמַר לוֹ רַבִּי פִּנְחָס, וּבַתּוֹרָה הֵם יֶשְׁנָם? אָמַר לוֹ, כֵּן, וְאֵלּוּ הֵם: רוּ''חַ אֵ''שׁ עָפָ''ר מַיִ''ם. שְׁנַיִם הֵם שֶׁנִּגְזְרוּ מֵהַשַּׁמָּשִׁים שֶׁלְּמַעְלָה, וּשְׁנַיִם הֵם שֶׁנִּגְזְרוּ מִלְּמַטָּה. מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת - הִנֵּה רוּחַ. מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט - הִנֵּה אֵשׁ. יָסַד אֶרֶץ עַל מְכוֹנֶיהָ - כְּמַשְׁמָעוֹ. תְּהוֹם כַּלְּבוּשׁ כִּסִּיתוֹ עַל הָרִים יַעַמְדוּ מָיִם - הִנֵּה מַיִם. כֻּלָּם מִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, רוּחַ אֵשׁ עָפָר מַיִם. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, אַף עַל גַּב שֶׁמִּתְהַפְּכִים, אֵינֶנּוּ עוֹסְקִים בָּזֶה, וְטוֹב מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה. }

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּלְהוֹ כְּלָלָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךָ עֶלְיוֹן, וְהִמְלַכְתִּיךָ עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, נָתַתִּי בְּךָ כֹּחַ מִן הַמַּלְאָכִים, וְכֹחַ מִן הַמְשָׁרְתִים, שֶׁהֵם לְמַעְלָה, וְכֹחַ הַתְּהוֹם, וְכֹחַ הָאָרֶץ, וְנָתַתִּי בְּךָ שֵׂכֶל טָהוֹר הַגָּזוּר מִכִּסְּאִי, וְאַתְּ חָטֵי קֳדָמַי.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֶת כֻּלָּם כָּלַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךְ עֶלְיוֹן וְהִמְלַכְתִּיךְ עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, נָתַתִּי בְּךְ כֹּחַ מִן הַמַּלְאָכִים, וְכֹחַ מִן הַמְשָׁרְתִים, שֶׁהֵם מִלְמַעְלָה, וְכֹחַ הַתְּהוֹם, וְכֹחַ הָאָרֶץ, וְנָתַתִּי בְּךְ שֵׂכֶל טָהוֹר הַגָּזוּר מִכִּסְאִי, וְאַתָּה חוֹטֵא לְפָנַי? }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לָאָדָם עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתָיו, לְמֶהֱוֵי יָחִיד בְּהַאי עָלְמָא, כְּמָה דְּאִיהוּ יְחִידָאי לְעֵילָא. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, הָיָה בְּדַעְתִּי לַעֲשׂוֹתוֹ כְּאֶחָד, עַכְשָׁיו, וְעַתָּה פֶּן יִשְׁלַח יָדוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת אֶת הָאָדָם עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתָיו, לִהְיוֹת יָחִיד בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁהוּא יְחִידִי לְמַעְלָה. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא {{בראשית ב}} הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, הָיָה בְדַעְתּוֹ לַעֲשׂוֹתוֹ כְּאֶחָד. עַכְשָׁו, וְעַתָּה פֶּן יִשְׁלַח יָדוֹ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, רָקִיעַ אֶחָד עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְלֹא זוֹ בִּלְבָד, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, לֹא עָשָׂה אֶלָּא דָּבָר א' מֵהַכֹּל, וְאוֹתוֹ דָּבָר הוֹצִיא כָּל פְּעוּלוֹתָיו לְמִינוֹ, כְּגוֹן הַשָּׁמַיִם, עָשָׂה מִמֶּנּוּ אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשׁוּבָּח מִכֻּלָּם. וְאֶרֶץ עָשָׂה אֶחָד.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, רָקִיעַ אֶחָד עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית א}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, וְלֹא זוֹ בִּלְבַד, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, לֹא עָשָׂה אֶלָּא דָבָר אֶחָד מֵהַכֹּל, וְאוֹתוֹ דָבָר הוֹצִיא כָּל פְּעֻלּוֹתָיו לְמִינוֹ. כְּגוֹן הַשָּׁמַיִם, עָשָׂה מִמֶּנּוּ אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשֻׁבָּח מִכֻּלָּם, וְאֶרֶץ עָשָׂה אֶחָד. }

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מֵהַכֹּל עָשָׂה אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשׁוּבָּח מִכּוּלָּם, וְזֶהוּ הָרָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. וְאֶרֶץ אוֹתָהּ הַמְשׁוּבַּחַת מִכּוּלָּן, וְזוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִמֶּנָּהּ נִתְהַוּוּ שְׁאָר הָאֲרָצוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> עַד לֹא עָשָׂה אֶרֶץ וְחוּצוֹת, אֶרֶץ, זוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְחוּצוֹת, שְׁאָר הָאֲרָצוֹת שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ. הָאָדָם אֶחָד, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ כָּל הַשְּׁאָר, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְרֹאשׁ עַפְרוֹת תֵּבֵל. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְנָא לָן. מֵהַאי קְרָא דְּאָמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים קמח)</small></small> הַלְּלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמָיִם, מֵאוֹתוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ הַשָּׁמַיִם מִמֶּנּוּ.

{ בֹּא שְׁמַע, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מֵהַכֹּל עָשָׂה אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשֻׁבָּח מִכֻּלָּם, וְזֶהוּ הָרָקִיעַ {{יחזקאל א}} כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. וְאֶרֶץ אוֹתָהּ הַמְשֻׁבַּחַת מִכֻּלָּן, וְזוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִמֶּנָּה נִתְהַוּוּ שְׁאָר הָאֲרָצוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} עַד לֹא עָשָׂה אֶרֶץ וְחוּצוֹת. אֶרֶץ - זוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְחוּצוֹת - שְׁאָר הָאֲרָצוֹת שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ. הָאָדָם אֶחָד, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ כָּל הַשְּׁאָר, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְרֹאשׁ עַפְרוֹת תֵּבֵל. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מִנַּיִן לָנוּ? מֵהַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁאָמַר דָּוִד {{תהלים קמח}} הַלְלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם, מֵאוֹתוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ הַשָּׁמַיִם מִמֶּנּוּ. }

תָּנוּ רַבָּנָן, זִמְנָא חָדָא הֲוָה אָזִיל רַבִּי יוֹחָנָן לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וַהֲוֵי רַבִּי יוֹסֵי אָזִיל עִמֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹסֵי, לְאָן אַתְּ אָזִיל. אָמַר לֵיהּ, לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר, לְמָארֵי פְּלוּגְתָּא דִילָךְ, אַתְּ אָזִיל לְמֶחֱמֵי. אָמַר שְׁמַע מִינָּהּ, דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן לְשֵׁם שָׁמַיִם קָא מִפְלִיג, וְהוֹאִיל וְכָךְ הוּא חֲבִיבוּתָא דְלִיבָּאי אִשְׁתַּכְּחַת בֵּיהּ. אַסְכִּימוּ לְמֵיזַל, וַהֲוָה לֵילְיָא, אֲמָרוּ נֵיתִיב הָכָא, עַד דְּיֵיתֵי נְהוֹרָא, וְנִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא, יָתְבוּ.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, פַּעַם אַחַת הָיָה הוֹלֵךְ רַבִּי יוֹחָנָן לִרְאוֹת אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְהָיָה הוֹלֵךְ עִמּוֹ רַבִּי יוֹסֵי. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, לְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ? אָמַר לוֹ, לִרְאוֹת אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר: לְבַעַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁלְּךְ אַתָּה הוֹלֵךְ?! אָמַר: מִזֶּה נִשְׁמָע שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן חוֹלֵק לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְהוֹאִיל וְכָךְ הוּא, חֲבִיבוּת לִבִּי נִמְצֵאת בּוֹ. הִסְכִּימוּ לָלֶכֶת, וְנִהְיָה לַיְלָה. אָמְרוּ, נֵשֵׁב כָּאן עַד שֶׁיָּבֹא הָאוֹר, וְנִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה. יָשְׁבוּ. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, הַאי רָקִיעַ שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי, הוּא הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן. וְתָנָא הוּא הַפַּרְגּוֹד הַמַּפְסִיק בֵּינְתַיִם. דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. וּמִזֶּה הָרָקִיעַ נַעֲשׂוּ כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים, הַסּוֹבְבִים וְשֶׁאֵינָם סוֹבְבִים, וְכוּלָּם אֲדוּקִים בָּזֶה הָרָקִיעַ, וְקָרָא לוֹ רָקִיעַ, וְקָרָא לוֹ שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. עַל שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, הָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי, הוּא הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן. וְשָׁנִינוּ, הוּא הַפַּרְגּוֹד הַמַּפְסִיק בֵּינְתַיִם, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, וּמִזֶּה הָרָקִיעַ נַעֲשׂוּ כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים, הַסּוֹבְבִים וְשֶׁאֵינָם סוֹבְבִים, וְכֻלָּם אֲדוּקִים בְּזֶה הָרָקִיעַ. וְקָרָא לוֹ רָקִיעַ, וְקָרָא לוֹ שָׁמַיִם, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם, עַל שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ. }

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, קָרֵיב בְּרֵיהּ דְּר' יוֹסֵי לַאֲבוּהִי, אָמַר לֵיהּ הַאי דְּאָמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךָ, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מִן הַשָּׁמַיִם. שָׁמַע רַבִּי יוֹחָנָן, אָמַר לֵיהּ אֵימָא בְּרִי אֵימָא, דְּמִלָּה דְּפוּמָךְ מִלָּה קַדִּישָׁא הִיא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הַאי פְּסוּקָא שָׁאֵיל, וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךָ. מִן הַשָּׁמַיִם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר.

{ עַד שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים, קָרַב בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי לְאָבִיו. אָמַר לוֹ, זֶה שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךְ. הָיָה לוֹ לוֹמַר מִן הַשָּׁמַיִם! שָׁמַע רַבִּי יוֹחָנָן, אָמַר לוֹ, אֱמֹר בְּנִי, אֱמֹר, שֶׁדְּבַר פִּיךְ דָּבָר קָדוֹשׁ הוּא. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַפָּסוּק הַזֶּה שׁוֹאֵל, וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךְ, מִן הַשָּׁמַיִם הָיָה לוֹ לוֹמַר! }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן, מִקְרָא חָסֵר הוּא, כְּמוֹ שַׁוְעַת עֲנִיִּים, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מִן עֲנִיִּים. וְכֵן צַעֲקַת עֲנָוִים, וְכֵן הַרְבֵּה. קָרֵיב לַאֲבוּהִי, וְאָמַר לֵיהּ מִלָּה שְׁמַעְנָא בֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן, אֵימָא בְּרִי אֵימָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹחָנָן, מִקְרָא חָסֵר הוּא, כְּמוֹ שַׁוְעַת עֲנִיִּים, הָיָה לוֹ לוֹמַר מִן עֲנִיִּים, וְכֵן צַעֲקַת עֲנָוִים, וְכֵן הַרְבֵּה. קָרַב לְאָבִיו וְאָמַר לוֹ, דָּבָר שָׁמַעְתִּי בּוֹ. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹחָנָן, אֱמֹר בְּנִי, אֱמֹר. }

אֲמַר, שְׁמַעְנָא דִּי בְּעִידָנָא דִּי בָּעוֹן יִשְׂרָאֵל צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן בְּבָתֵּי צְלוֹתְהוֹן, מטטרו''ן מָארֵי דְּאַפַּיָא, נָטֵיל כָּל צְלוֹתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל וְסָלֵיק לְהוֹ בְּהַאי רָקִיעַ, וְכַד בָּעֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַשְׁגָחָא בִּזְכוּתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, מְעַיֵּין בְּהַהוּא רְקִיעָא דְּאִתְקְרֵי שָׁמַיִם, דְּתַמָּן בָּעוּתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, וּמְרַחֵם עֲלַיְיהוּ. דִּכְתִיב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, מַמָּשׁ. כֵּן אָמַר דָּוִד, הַלְּלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן הוּא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְיִשְׂרָאֵל. אָתָא ר' יוֹחָנָן וּנְשָׁקֵיהּ עַל רֵישֵׁיהּ, וּבָרְכֵיהּ, אֲמַר מַרְגְּלָא הָדָא הֲוַות תְּחוֹת יְדָיךְ, מַרְגְּלָא תְּהֵא בְּדָרָךְ.

{ אָמַר, שָׁמַעְתִּי שֶׁבִּזְמַן שֶׁמְבַקְשִׁים יִשְׂרָאֵל תְּפִלּוֹתֵיהֶם וּבַקָּשׁוֹתֵיהֶם בְּבָתֵּי תְפִלּוֹתָם, מטטרו''ן בַּעַל הַפָּנִים נוֹטֵל אֶת כָּל תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל וּמַעֲלֶה אוֹתָם לָרָקִיעַ הַזֶּה, וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַשְׁגִּיחַ בִּזְכֻיּוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הוּא מְעַיֵּן בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם, שֶׁשָּׁם בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּמְרַחֵם עֲלֵיהֶם, שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, מַמָּשׁ. כֵּן אָמַר דָּוִד, הַלְלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם, שֶׁשָּׁם הִיא תִשְׁבַּחְתָּם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. בָּא רַבִּי יוֹחָנָן וּנְשָׁקוֹ עַל רֹאשׁוֹ וּבֵרְכוֹ. אָמַר, הַמַּרְגָּלִית הַזּוֹ הָיְתָה תַחַת יָדְךְ, מַרְגָּלִית תִּהְיֶה בְּדוֹרֶךְ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָרָקִיעַ הַזֶּה, וְעָבִיד מִנֵּיהּ שָׁמַיִם, דִּי מְמַנָּן תְּחוֹתוֹהִי, רְקִיעָא לְעֵילָא, וּשְׁמַיָיא לְתַתָּא. וְעָבַד תְּחוֹת אִלֵּין, שְׁמַיָיא אָחֳרָנִין, דְּאִתְקְרוּן רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דִּמְמַנָּן בֵּיהּ כָּל בּוּצִינַיָיא דְּנָהֲרִין.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בּא וּרְאֵה, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָרָקִיעַ הַזֶּה וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ שָׁמַיִם, שֶׁמְּמֻנִּים תַּחְתָּיו. הָרָקִיעַ לְמַעְלָה וְהַשָּׁמַיִם לְמַטָּה, וְעָשָׂה תַחַת אֵלּוּ שָׁמַיִם אֲחֵרִים שֶׁנִּקְרְאוּ רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, שֶׁמְּמֻנִּים בּוֹ הַמְּאוֹרוֹת הַמְּאִירִים. }

תָּא חֲזֵי בֵּין רְקִיעָא דָא, דְּאִתְקְרֵי רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, עַד הָרָקִיעַ הַנָּטוּי עַל הַחַיּוֹת, אִית תְּלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין אָחֳרָנִין, וּשְׁבַע אַלְפִין וְאַרְבַּע מְאָה וְחַמְשִׁין חוֹלְקִין, סָמְכִין אַתְּרֵין דְּבוּצִינַיָיא אוֹחֳרָנִין, וּמֵאִלֵּין בּוּצִינַיָיא נָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲנַח בְּהַאי רְקִיעָא דִשְׁמַיָא, לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בֵּין הָרָקִיעַ הַזֶּה, שֶׁנִּקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, עַד הָרָקִיעַ הַנָּטוּי עַל הַחַיּוֹת, יֵשׁ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים רְקִיעִים אֲחֵרִים, וְשִׁבְעַת אֲלָפִים וְאַרְבַּע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים חֲלָקִים סְמוּכִים עַל שְׁנֵי מְאוֹרוֹת אֲחֵרִים, וּמֵהַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהִנִּיחַ בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם הַזֶּה לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. }

פָּרָשָׁה ד <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. רַבִּי בָּא פָּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(ירמיה י)</small></small> לֹא כְּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. תָּא חֲזֵי, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, צָפָה וְרָאָה, שֶׁעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לַעֲמוֹד וּלְקַבֵּל תּוֹרָתוֹ, וְגָזַר מִכִּסְּאוֹ כָּל אוֹתָם הַנְּשָׁמוֹת הָעֲתִידוֹת לְהִנָּתֵן בָּהֶם.

{ פָּרָשָׁה ד, {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. רַבִּי בָּא פָּתַח בַּפָּסוּק הַזֶּה {{ירמיה י, טז}} לֹא כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, צָפָה וְרָאָה שֶׁעֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לַעֲמֹד וּלְקַבֵּל תּוֹרָתוֹ, וְגָזַר מִכִּסְאוֹ כָּל אוֹתָם הַנִּשָׁמוֹת הָעֲתִידוֹת לְהִנָּתֵן בָּהֶם. }

וְעָשָׂה לְמַעְלָה אוֹצָר א', אֲשֶׁר כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַגְּזוּרוֹת מִכִּסְּאוֹ, עוֹמְדוֹת שָׁם. וְקָרָא לוֹ גּוּפֵי הַנְּשָׁמוֹת. וְלָמָּה נִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת. אָמַר רִבִּי בָּא, מִפְּנֵי שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, עוֹשֶׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּיוּקְנָא שֶׁל גּוּפוֹת, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בָּזֶה הָעוֹלָם, וּמַנִּיחָם בָּזֶה הָאוֹצָר.

{ וְעָֹשָׂה לְמַעְלָה אוֹצָר אֶחָד אֲשֶׁר כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַגְּזוּרוֹת מִכִּסְאוֹ עוֹמְדוֹת שָׁם, וְקָרָא לוֹ גּוּף הַנְּשָׁמוֹת. וְלָמָּה נִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת? אָמַר רַבִּי בָּא, מִפְּנֵי שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, עוֹשֶׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דְּמוּת שֶׁל גּוּפוֹת כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בְּזֶה הָעוֹלָם, וּמַנִּיחָם בְּזֶה הָאוֹצָר. }

וְזֶה הָאוֹצָר, בְּאֵיזֶה מָקוֹם הוּא. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּמָּקוֹם שֶׁגִּנְזֵי גְשָׁמִים שָׁם, וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים, וְנִקְרָא עֲרָבוֹת. וּבַעֲרָבוֹת יֵשׁ גְּנָזִים הַרְבֵּה, וְגִנְזֵי הַנְּשָׁמוֹת שָׁם. וְהָא אָמַר רַבִּי בָּא שֶׁאוֹצָר אֶחָד הוּא, וְהָכָא תָּנִינָן גְּנָזִים.

{ וְזְהִ הָאוֹצָר בְּאֵיזֶה מָקוֹם הוּא? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּמָקוֹם שֶׁגִּנְזֵי גְשָׁמִים שָׁם וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים, וְנִקְרָא עֲרָבוֹת. וּבָעֲרָבוֹת יֵשׁ גְּנָזִים הַרְבֵּה, וְגִנְזֵי הַנְּשָׁמוֹת שָׁם. וַהֲרֵי אָמַר רַבִּי בָּא שֶׁאוֹצָר אֶחָד הוּא, וְכָאן שָׁנִינוּ גְנָזִים? }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, לֹא תִּקְשֵׁי לָךְ, שְׁנַיִם אוֹצָרוֹת הֵם: אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁעֲתִידִין לְהִנָּתֵן בִּבְנֵי אָדָם. דְּהָא תָּנִינָן, בְּהַהוּא צוּרָה, וּבְהַהִיא דִּיוּקְנָא מַמָּשׁ, שֶׁעָתִיד לַעֲמוֹד בָּזֶה הָעוֹלָם, בְּהַהוּא דִּיוּקְנָא הוּא שָׁם. וְנִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת, מִפְּנֵי שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם גּוּף, כְּמוֹ שֶׁעֲתִידִין לִהְיוֹת. וְאוֹצָר אֶחָד כְּנֶגְדוֹ, לְאוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְקִיְּימוּ הַתּוֹרָה, וְנִקְרָא גִּנְזֵי חַיֵּי הָעוֹלָם. וְהַיְינוּ דְּהֲוָה אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, בְּגִנְזֵי חַיֵּי עָלְמָא תְּהֵא פְּלַנְיָא, דְּנָפֵיק מֵעָלְמָא דֵין.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, לֹא יִקְשֶׁה לְךְ, שְׁנַיִם אוֹצָרוֹת הֵם: אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת שֶׁעֲתִידוֹת לְהִנָּתֵן בִּבְנֵי אָדָם, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, בְּאוֹתָהּ צוּרָה וּבְאוֹתוֹ דְיוֹקָן מַמָּשׁ, שֶׁעָתִיד לַעֲמֹד בְּזֶה הָעוֹלָם בְּאוֹתוֹ דְיוֹקָן שֶׁהוּא שָׁם, וְנִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה לָהֶם גּוּף כְּמוֹ שֶׁעֲתִידִים לִהְיוֹת. וְאוֹצָר אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ לְאוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְקִיְּמוּ הַתּוֹרָה, וְנִקְרָא גִּנְזֵי חַיֵּי הָעוֹלָם, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁהָיָה אוֹמֵר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּגִנְזֵי חַיֵּי הָעוֹלָם תִּהְיֶה פְּלוֹנִי, שֶׁיָּצָא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה. }

תָּנוּ רַבָּנָן, כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא כָּרוֹזָא קָרֵי, אִתְעָרוּ בְּנֵי קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וַעֲבִידוּ פּוּלְחָנָא דְּמָארֵיכוֹן, דְּאַפְרֵישׁ לְכוֹן מִן שְׁאָר עַמִין, וִיהַב בְּכוֹן נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, כָּל יוֹם וָיוֹם הַכָּרוֹז קוֹרֵא: הִתְעוֹרְרוּ בְּנֵי הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן, וַעֲשׂוּ אֶת עֲבוֹדַת רִבּוֹנְכֶם, שֶׁהִפְרִיד אֶתְכֶם מִשְּׁאָר הָעַמִּים וְנָתַן בָּכֶם נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה שֶׁנִּגְזְרָה מִכִּסֵּא כְבוֹדוֹ. }

אָמַר רִבִּי יוּדָא, אִם כֵּן שְׁאָר עַמִין, נִשְׁמַתְהוֹן מֵאָן אֲתַר. אִזְדַּמַּן לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אֲמַר, תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. מַאי כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, זוֹ הִיא הַכֹּחַ שֶׁנִּיתַּן לַבְּהֵמוֹת וְלַחַיּוֹת וְלַדָּגִים. שֶׁנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוּדָא, אִם כֵּן שְׁאָר עַמִּים, מֵאֵיזֶה מָקוֹם נִשְׁמוֹתֵיהֶם. הִזְדַּמֵּן לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר. אָמַר, בֹּא וּרְאֵה שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב, ז}} וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, זוֹ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּגְזָרָה מִכִּסֵּא כְּבוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שם}} וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, זוֹהִי הַכֹּחַ שֶׁנִּתָּן לַבְּהֵמוֹת וְלַחַיּוֹת וְלַדָּגִים, שֶׁנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, שֶׁכָּתוּב {{שם א}} תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אוֹרַיְיתָא אִתְקַבָּלַת עַל אָדָם, וַאֲמָרַת, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרָא לְבַּר נָשׁ, וִיהַב בֵּיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ חַיִּין לְעָלְמָא דְאָתֵי, וְהִיא אִתְחֲזַר בְּחוֹבֵיהּ לְהַהוּא נַפְשָׁא חַיְּיתָא, דְּאִתְגְּזָרַת מִן אַרְעָא, לִבְעִירָתָא וּלְחַיָּיתָא.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַתּוֹרָה קוֹבֶלֶת עַל הָאָדָם וְאוֹמֶרֶת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא אֶת הָאָדָם וְנָתַן בּוֹ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה, שֶׁיִּהְיוּ לוֹ חַיִּים לָעוֹלָם הַבָּא, וְהִיא בַּחֲטָאֶיהָ הֻחְזְרָה לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁנִּגְזְרָה מִן הָאָרֶץ לַבְּהֵמוֹת וְלַחַיּוֹת. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מִמַּשְׁמַע דִּכְתִיב וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, וַיַּעֲשֵׂהוּ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. מְלַמֵּד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ גָּרַם, לַחֲזוֹר לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ הַגְּזוּרָה מֵהָאֲדָמָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וַיְהִי אָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, לֹא נֶאֱמַר וַיַּעֲשֵׂהוּ, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, מְלַמֵּד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ גָרַם לַחֲזֹּר לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ הַגְּזוּרָה מֵהָאֲדָמָה. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָדָם, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךָ עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, וְנָפַחְתִּי בְּךָ נִשְׁמַת חַיִּים, הַנּוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ, הַגְּזוּרָה מִכִּסְּאִי. וְאַתָּה חָזַרְתָּ לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּרָאתִי מִן הָאֲדָמָה לַבְּהֵמוֹת. חַיֶּיךָ, מִכָּאן וָאֵילָךְ, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרָתִי, וְיִשְׁמוֹר אוֹתָהּ, אֶתֵּן לוֹ אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִכִּסְּאִי, שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ. וְכָל אוֹתָם שֶׁלֹּא יַעַסְקוּ בְּתוֹרָתִי, יִהְיֶה חֶלְקָם בְּאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּחֲרוּ לְמַעַן יִכְלוּ עִמָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אָדָם, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךְ עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, וְנָפַחְתִּי בְּךְ נִשְׁמַת חַיִּים הַנּוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ, הַגְּזוּרָה מִכִּסְאִי, וְאַתָּה חָזַרְתָּ לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּרָאתִי מִן הָאֲדָמָה לַבְּהֵמוֹת, חַיֶּיךְ מִכָּאן וְאֵילָךְ - כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרָתִי וְיִשְׁמֹר אוֹתָהּ, אֶתֵּן לוֹ אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִכִּסְאִי, שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ. וְכָל אוֹתָם שֶׁלֹּא יַעַסְקוּ בְתוֹרָתִי, יִהְיֶה חֶלְקָם בְּאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּחֲרוּ לְמַעַן יִכְלוּ עִמָּהּ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ג)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּצַדִּיקַיָּיא. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה, דָּא הִיא נַפְשָׁא חַיְּיתָא דְּאִתְגְּזָרַת מִן אַרְעָא לִבְעִירָא, דְּתִשְׁתֵּצֵי וְתֵחוֹת לְאִשְׁתְּצָאָה מִן עָלְמָא.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, מַה שֶּׁכָּתוּב {{קהלת ג, כא}} מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ, רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה - זוֹ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיקִים, וְרוּחַ הַבְּהֵמָה - זוֹהִי נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁנִּגְזְרָה מִן הָאָרֶץ לַבְּהֵמָה, שֶׁתִּכְלֶה וְתֵרֵד לְהִתְכַּלּוֹת מִן הָעוֹלָם. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אִם כֵּן אֵין לָהֶם נְשָׁמָה לַגּוֹיִם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן כֵּן הוּא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וּלְיִשְׂרָאֵל מַאן יָהֲבָא. תָּוָהּ רַבִּי חִיָּיא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר תָּא חֲזֵי, דִּתְנַן בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. מַאי סִיּוּעַ יָהֲבִין לֵיהּ, אֶלָּא הַהוּא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ סֶמֶךְ, דְּיָהֲבִין לֵיהּ לְסַיְּיעָא לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, אִם כֵּן, אֵין לָהֶם נְשָׁמָה לַגּוֹיִם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה? אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כֵּן הוּא! אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וּלְיִשְׂרָאֵל מִי נוֹתְנָהּ? תָּמַהּ רַבִּי חִיָּיא. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בּא וּרְאֵה, שֶׁשָּׁנִינוּ, בָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ. אֵיזֶה סִיּוּעַ נוֹתְנִים לוֹ? אֶלָּא אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁתִּהְיֶה לוֹ סֶמֶךְ, שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ לְסַיֵּעַ לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, עַד תְּלֵיסַר שְׁנִין, אִשְׁתַּדְלוּתֵיהּ דְּבַּר נָשׁ בְּהַהוּא נֶפֶשׁ חַיָּיתָא. מִתְּלֵיסַר שְׁנִין וּלְעֵילָא, אִי בָּעֵי לְמֶהֱוֵי זַכָּאָה, יַהֲבִין לֵיהּ הַהִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכָּא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הַיְינוּ טַעֲמָא דְּתָנִינָן, בִּתְלַת עָשָׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, בְּמַתְנִיתָּא דְרַבִּי אֶלְעָזָר.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, עַד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים הִשְׁתַּדְּלוּתוֹ שֶׁל אָדָם בְּאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, וּמִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים וָמַעְלָה - אִם רוֹצֶה לִהְיוֹת צַדִּיק, נוֹתְנִים לוֹ אוֹתָהּ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה עֶלְיוֹנָה שֶׁנִּגְזְרָה מִכִּסֵּא כְּבוֹד הַמֶּלֶךְ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶהוּ הַטַּעַם שֶׁשָּׁנִינוּ בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הָרַחֲמִים, בַּמִּשְׁנָה שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, זַמִּין לְמָארֵי מַתְנִיתָּא לְמֵיכַל בִּסְעוּדָתָא רַבָּה דַּעֲבַד לְהוֹ, וְחָפָא כָּל בֵּיתָא בְּמָאנֵי דִּיקָר, וְאוֹתִיב לְרַבָּנָן בְּהַאי גִיסָא, וְהוּא בְּהַאי גִיסָא, וַהֲוָה קָא בָּדַח טוּבָא.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הִזְמִין אֶת בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה לֶאֱכֹל בִּסְעוּדָה גְדוֹלָה שֶׁעָשָׂה לָהֶם, וְכִסָּה אֶת כָּל הַבַּיִת בְּכֵלִים יְקָרִים, וְהוֹשִׁיב אֶת הַחֲכָמִים בְּצַד זֶה, וְהוּא בַּצַּד הַזֶּה, וְהָיָה שָׂמֵחַ הַרְבֵּה. }

אֲמָרוּ לֵיהּ מַאי בְּדִיחוּתָא דְּמַר בְּהַאי יוֹמָא דֵּין מִשְּׁאָר יוֹמִין. אֲמַר לְהוֹ, דְּיוֹמָא דֵין נָחֲתָא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, בְּאַרְבַּע גַּדְּפִין דְּחֵיוָתָא, לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרִי, וּבְהִילּוּלָא דָּא, יְהֵא לִי בְּדִיחוּתָא שְׁלֵימָתָא.

{ אָמְרוּ לוֹ, מַה שִּׂמְחָתוֹ שֶׁל מַר בַּיּוֹם הַזֶּה מִשְּׁאָר הַיָּמִים? אָמַר לָהֶם, שֶׁהַיּוֹם הַזֶּה יָרְדָה נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה עֶלְיוֹנָה בְּאַרְבַּע כַּנְפֵי הַחַיָּה לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנִי, וּבַהִלּוּלָה הַזּוֹ תִּהְיֶה לִי שִׂמְחָה שְׁלֵמָה. }

אוֹתְבֵיהּ לְר' אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ לְגַבֵּיהּ, אֲמַר תִּיב בְּרִי תִּיב, דְּיוֹמָא דֵין אַתְּ קַדִּישָׁא, וּבְעַדְבָא דְקַדִּישִׁין. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מִלָּה חַד, וְאַסְחַר אֶשָׁא בְּבֵיתָא. נָפְקֵי רַבָּנָן, חָמוּ קִיטוֹרָא דְּהֲוָה סָלֵיק מִבֵּיתָא כָּל הַהוּא יוֹמָא.

{ הוֹשִׁיב אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ אֶצְלוֹ. אָמַר, שֵׁב בְּנִי, שֵׁב, שֶׁיּוֹם הַזֶּה אַתָּה קָדוֹשׁ, וּבְגוֹרָלָם שֶׁל קְדוֹשִׁים. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דָּבָר אֶחָד, וְהִקִּיפָה אֵשׁ אֶת הַבַּיִת. יָצְאוּ הַחֲכָמִים, רָאוּ קִיטוֹר שֶׁהָיָה עוֹלֶה מִן הַבַּיִת כָּל הַיּוֹם הַהוּא. }

אָתָא רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, אַשְׁכַּח לְרַבָּנָן דַּהֲווֹ תְּוָוהוּ, וְקָיְימֵי בְּשׁוּקָא. אֲמַר לְהוֹ, מַאי הוּא. אֲמָרוּ לֵיהּ, חָמֵי הַאי קִיטוֹרָא מֵאֶשָׁא דִלְעֵילָא. הַאי הוּא דְקָא מַכְתִּירִין יוֹמָא דֵין, בְּכִתְרָ''א קַדִּישָׁא לְרַבִּי אֶלְעָזָר. וְחָמוּ רַבָּנָן, אַרְבַּע גַּדְפִין דְּנִשְׁרָא, דְּנָחֲתוּ בְּאֶשָׁא, דְּאַסְחַר לֵיהּ וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן אֲבוּהִי. יָתֵיב תַּמָּן רַבִּי יוֹסֵי, עַד דַּאֲזַל אֶשָׁא.

{ בָּא רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, מָצָא אֶת הַחֲכָמִים שֶׁהָיוּ תְּמֵהִים וְעוֹמְדִים בַּשּׁוּק. אָמַר לָהֶם, מַה זֶּה? אָמְרוּ לוֹ, רְאֵה הַקִּיטוֹר הַזֶּה מֵהָאֵשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, זֶהוּ שֶׁמַּכְתִּירִים בַּיּוֹם הַזֶּה בְּכֶתֶר קָדוֹשׁ אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר. וְרָאוּ חֲכָמִים אַרְבַּע כַּנְפֵי נֶשֶׁר, שֶׁיָּרְדוּ בָּאֵשׁ שֶׁהִקִּיפָה אוֹתוֹ וְאֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן אָבִיו. יָשַׁב שָׁם רַבִּי יוֹסֵי עַד שֶׁהָלְכָה הָאֵשׁ. }

עָאל קֳדָמוֹהִי, אָמַר לֵיהּ, אַכִּתְרָא וְסִיתְרָא, גַּבְהוּתָא עַל כֹּלָּא, הַאי הִילּוּלָא לֶהֱוֵי שְׁלֵימְתָא. אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַאי דַעְתִּיךְ. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הָא בְּרַתִּי לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרָךְ. אֲמַר וַדַּאי יְהֵא כָךְ. קָרְאוּ לְרַבָּנָן וִיהַב לֵיהּ בְּרַתֵּיהּ.

{ נִכְנַס לְפָנָיו. אָמַר לוֹ, עַל הַהַכְתָּרָה וְהַהֶסְתֵּר, גְּדֻלָּה עַל הַכֹּל, שֶׁתִּהְיֶה הַהִלּוּלָה הַזּוֹ שְׁלֵמָה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַה דַּעְתְּךְ? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הֲרֵי בִּתִּי לְרַבִּי אֶלְעָזָר בִּנְךְ. אָמַר, וַדַּאי יִהְיֶה כָּךְ! קָרְאוּ לַחֲכָמִים וְנָתַן לוֹ אֶת בִּתּוֹ. }

יָתְבֵי תַּמָּן תְּלַת יוֹמִין, וְלָעוֹ בְּאוֹרַיְיתָא קַמֵּיהּ, וְלָא שָׁבְקוּ סִתְרָא דְּמַתְנִיתִין, דְּלָא אוֹלִיף לְהוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן. אֲמָרוּ עָלָיו עַל ר' שִׁמְעוֹן, שֶׁלֹּא נִתְרָאֶה קֶשֶׁת בְּיָמָיו. דְּהָא הוּא סִימָנָא בְּעָלְמָא הֲוָה.

{ יָשְׁבוּ שָׁם שְׁלֹשָׁה יָמִים וְעָסְקוּ בַּתּוֹרָה לְפָנָיו, וְלֹא הִשְׁאִירוּ סוֹד שֶׁל הַמִּשְׁנָה שֶׁלֹּא לִמֵּד אוֹתָם רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמְרוּ עָלָיו עַל רַבִּי שִׁמְעוֹן, שֶׁלֹּא נִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בְּיָמָיו, שֶׁהֲרֵי הוּא הָיָה הַסִּימָן בָּעוֹלָם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, נִשְׁמָתָא הִיא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא לְעָלְמִין. מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קַיָּים, אַף הִיא קַיֶּימֶת. אֲבָל עַל הַהִיא נַפְשָׁתָא חַיָּיתָא, אֲמַר קְרָא, <small><small>(במדבר טו)</small></small> הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא עֲוֹנָהּ בָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַנְּשָׁמָה עוֹמֶדֶת בְּקִיּוּם לְעוֹלָמִים. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קַיָּם, אַף הִיא קַיֶּמֶת. אֲבָל עַל אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה אָמַר הַכָּתוּב {{במדבר טו}} הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא עֲונָהּ בָּהּ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַאי חָזָא אוּנְקְלוּס, דַּאֲמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, וְתִרְגֵּם לְרוּחַ מְמַלְּלָא, אִי נַפְשָׁא דִּבְעִירָתָא הִיא, לָמָּה לָא מְמַלְּלָן.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מָה רָאָה אוּנְקְלוֹס שֶׁאָמַר {{בראשיתב}} וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, וְתִרְגֵּם: לְרוּחַ מְמַלְלָא. אִם נֶפֶשׁ שֶׁל בְּהֵמָה הִיא - לָמָּה לֹא מְדַבְּרוֹת? }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַל דְּאִתְגַּבָּלוּן מֵעוֹבְיָיא רַבָּה דְּעַפְרָא, יַתִּיר מִבְּנֵי נָשָׁא, וְלָא זָקְפִין רֵישָׁא, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בִּרְקִיעָא כִּבְנֵי נָשָׁא. דְּאִלּוּ אִתְגַּבָּלוּ מִקְלִילָא דְּעַפְרָא כִּבְנֵי נָשָׁא, וְזָקְפָן רֵישָׁא וְאִסְתַּכָּלוּ בִּרְקִיעָא, הֲווֹ מְמַלְּלָן.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, עַל שֶׁנִּלּוֹשׁוּ מֵהָעֹבִי הַגָּדוֹל שֶׁל הֶעָפָר יוֹתֵר מִבְּנֵי אָדָם, וְלֹא זוֹקְפוֹת רֹאשׁ, וְלֹא מִסְתַּכְּלוֹת בָּרָקִיעַ כְּמוֹ בְּנֵי אָדָם. שֶׁאִלּוּ נִלּוֹשׁוּ מֵעָפָר הַקַּל כְּמוֹ בְּנֵי אָדָם וְזוֹקְפוֹת רֹאשׁ וּמִסְתַּכְּלוֹת בָּרָקִיעַ, הָיוּ מְדַבְּרוֹת. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, גַּבָּלוּתָא וְזָקְפָן רֵישָׁא תֵּינַח, אֲבָל אִסְתַּכְּלוּתָא בִּרְקִיעָא, לְמַאי. אָמַר לֵיהּ, הַהוּא סִיּוּעָא רַבָּה דִּבְנֵי נָשָׁא. תָּא חֲזֵי, נְבוּכַדְנֶצַּר כַּד הֲוָה טָרִיד, וַהֲוָה בְּעִירָא בְּטוּרַיָיא, לָא הֲוָה לֵיהּ סִיּוּעָא, עַד דְּאִסְתַּכַּל בִּרְקִיעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> אֲנָא נְבוּכַדְנֶצַּר עֵינַי לִשְׁמַיָא נָטְלַת, וּמִנְדְּעֵי עָלַי יָתֵיב. דְּעַד לָא יִסְתַּכֵּל בִּרְקִיעָא, לָא הֲוָה מִנְדְעֵיהּ עִילוּיֵהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַלִּישָׁה וּזְקִיפַת הָרֹאשׁ - מֵילָא, אֲבָל הִסְתַּכְּלוּת בָּרָקִיעַ לָמָּה? אָמַר לוֹ, אוֹתוֹ הַסִּיּוּעַ הַגָּדוֹל שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁנְּבוּכַדְנֶצַּר נִטְרַד וְהָיָה בְּהֵמָה בֶּהָרִים, לֹא הָיָה לוֹ סִיּוּעַ עַד שֶׁהִסְתַּכֵּל בָּרָקִיעַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ד, לא}} אֲנִי נְבוּכַדְנֶצַּר, עֵינַי לַשָּׁמַיִם נָטַלְתִּי, וּמַדָּעִי עָלַי הִתְיַשֵּׁב. שֶׁעַד שֶׁלֹּא הִסְתַּכֵּל בָּרָקִיעַ, לֹא הָיְתָה דַעְתּוֹ עָלָיו. }

אָמַר רִבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, הַגּוֹיִם וְעַמָּא דְאַרְעָא, דְּלָא מְהֵימְנֵי בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא עָסְקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, לֵית לְהוּ בַּר הַהִיא נַפְשָׁא חַיָּיתָא דְּאִתְנְפָקָא מֵאַרְעָא, וְעַל כָּךְ לֵית לְהוֹ מְהֵימְנוּתָא. אֲבָל יִשְׂרָאֵל דִּי מְהֵימְנֵי בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעָסְקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְנָטְרֵי פִּקּוּדוֹהִי, אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ירמיה י)</small></small> לֹא כָּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב וְגו'. לֹא יְהֵי לְהוֹן נַפְשָׁא חַיָּתָא, אֲבָל מָה יְהֵא לְהוֹן. כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. הַכֹּל: הוּא שְׁכִינְתֵּיהּ. וְאִתְגְּזָרַת נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא מִינָהּ, לְמֶהֱוֵי חוּלָקָא דְיַעֲקֹב. מַאי הוּא, כְּלוֹמַר, הַכֹּל הוּא נִשְׁמָתָא, הוֹאִיל וְאִתְגְּזָרַת מִינָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי כְּרוֹסְפְּדַאי, הַגּוֹיִם וְעַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁלֹּא מַאֲמִינִים בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלֹא עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, אֵין לָהֶם אֶלָּא רַק אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁיָּצְאָה מִן הָאָרֶץ, וְעַל כֵּן אֵין לָהֶם אֱמוּנָה, אֲבָל יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּאֲמִינִים בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וְשׁוֹמְרִים מִצְווֹתָיו, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא {{ירמיה י}} לֹא כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב וְגוֹ'. לֹא תִהְיֶה לָהֶם נֶפֶשׁ חַיָּה, אֲבָל מַה יִּהְיֶה לָהֶם? כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. הַכֹּל הוּא שְׁכִינָתוֹ, וּמִמֶּנָּה נִגְזֶרֶת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה לִהְיוֹת חֶלְקוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. מַה הוּא? כְּלוֹמַר, הַכֹּל הִיא הַנְּשָׁמָה, הוֹאִיל וְנִגְזְרָה מִמֶּנָּה. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִי לְעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת לֵית מְהֵימְנוּתָא, הָא חֲזִינָן דְּאָזְלֵי לְטַעֲוַותְהוֹן, חִגְרִין וְסוּמִין, וּמַלְיָין מָחִין וּמַרְעִין, וְאִיתְּסָאן. אָמַר לֵיהּ, לְאוֹבָדָא לְהוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יב)</small></small> מַשְּׂגִיא לַגּוֹיִם וַיְאַבְּדֵם.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אִם לְעוֹבְדֵי כוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת אֵין אֱמוּנָה, הֲרֵי רָאִינוּ שֶׁהוֹלְכִים אֶל תּוֹעֲבוֹתֵיהֶם חִגְרִים וְסוּמִים וּמְלֵאִים מַכּוֹת וּמַחֲלוֹת, וְנִרְפָּאִים! אָמַר לוֹ, לְאַבֵּד אוֹתָם לָעוֹלָם הַבָּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב יב, כג}} מַשְׂגִּיא לַגּוֹיִם וַיְאַבְּדֵם. }

וְעוֹד, הָא תָּנִינָן <small><small>(דברים כח)</small></small> וָחֳלָיִים רָעִים וְנֶאֱמָנִים, מַאי נֶאֱמָנִים. דְּעָבְדֵי מְהֵימְנוּתָא. כַּד מָטָא זִמְנָא, נָפְקֵי מֵהַהוּא גַבְרָא. וְזִמְנִין דְּאִישְׁתְּכַח לְאִינוּן טַעֲוָון. דְּאִינוּן אָזְלִין בְּמַרְעֵיהוֹן לְטַעֲוַותְהוֹן, וְאִתְּסָאן, וְאָמְרֵי דְּהַהוּא טַעֲוָותָא הוּא דְּעָבִיד.

{ וְעוֹד, הֲרֵי שָׁנִינוּ {{דברים כח}} וָחֳלָיִים רָעִים וְנֶאֱמָנִים. מַה זֶּה נֶאֱמָנִים? שֶׁעוֹשִׂים בֶּאֱמוּנָה, כְּשֶׁמַּגִּיעַ הַזְּמַן יוֹצְאִים מֵאוֹתוֹ הָאִישׁ. וְלִפְעָמִים שֶׁנִּמְצָא אֵצֶל אוֹתָם הַגִּלּוּלִים, שֶׁהֵם הוֹלְכִים בְּמַחֲלוֹתֵיהֶם לְתוֹעֲבוֹתֵיהֶם וְנִרְפָּאִים, וְאוֹמֵר שֶׁהוּא הָאֱלִיל הוּא שֶׁעָשָׂה. }

וְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, זִמְנָא חָדָא סָח לִי יְהוּדָאי חָד, דַּהֲווֹ לֵיהּ מַרְעִין סַגִּיאִין, וְלָא אִיתְּסֵי, חָמָא לְאִינוּן טָעְיָין דַּהֲווֹ אָזְלֵי בְּמַרְעֵיהוֹן לְטַעֲוַותְהוֹן, וְאִתְּסָאן, אֲמַר אֵיזֵיל הָתָם, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ אָסוּר, אֲבָל לְמֶחֱמֵי מַאי הוּא.

{ וְאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, פַּעַם אַחַת סִפֵּר לִי יְהוּדִי אֶחָד, שֶׁהָיוּ לוֹ חֳלָאִים רַבִּים וְלֹא נִרְפָּא, רָאָה אֶת אוֹתָם סוֹחֲרִים שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים עִם מַחֲלוֹתֵיהֶם לְגִלּוּלֵיהֶם וְנִרְפְּאוּ. אָמַר, אֵלֵךְ לְשָׁם, וְאַף עַל גַּב שֶׁהוּא אָסוּר, אֲבָל כְּדֵי לִרְאוֹת מַה זֶּה. }

וְאָזַל הָתָם, וְעָאל בְּגַוַּיְיהוּ, וּבָת תַּמָּן בֵּינֵי אִינְשֵׁי דַּהֲווֹ מָחְיָין וּמַרְעִין. כָּלְהוֹ אִדְּמָכוּ, וְאִיהוּ לָא אִדְמִיךְ, עַד דְּחָמָא חַד שִׂטְנָא, דְּהֲוָה אָזֵיל בֵּינַיְיהוּ, וּמָאנֵי דְאַסְוָותָא בִּידֵיהּ, וַהֲוֵי שַׁוֵּי עַל כָּל חַד וְחַד, וְאִתְּסֵי. אַעֲבַר עֲלֵיהּ, וְלָא שַׁוֵּי עֲלֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, מָארֵי, הָא אֲנָא מִבְּנֵי מַרְעִין שַׁוֵּי עָלַי.

{ הָלַךָ לְשָׁם וְנִכְנַס לְתוֹכָם, וְלָן שָׁם בֵּין הָאֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ מֻכִּים וְחוֹלִים. כֻּלָּם יָשְׁנוּ, וְהוּא לֹא יָשַׁן, עַד שֶׁרָאָה שָׂטָן אֶחָד שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בֵּינֵיהֶם וּכְלִי רְפוּאָה בְיָדוֹ, וְהָיָה שָׂם עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְנִרְפָּא. עָבַר עָלָיו וְלֹא שָׂם עָלָיו. אָמַר לוֹ, אֲדוֹנִי, הֲרֵינִי מִבְּנֵי הֶחֳלָאִים, שִׂים עָלַי! }

אָמַר לֵיהּ לֹא כָּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, דְּאִלֵּין אִתְפַּקָּדוּ לִי לְאוֹבָדָא לְהוֹן לְעָלְמָא דְּאָתֵי, אֲבָל בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב לָאו כְּאִלֵּין. וּמִן קֳדָם מָה, עַל כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. מַה הַיּוֹצֵא סָתַר וּבָנֵי, אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָחֵי וּמַסֵּי, וְסָתַר וּבָנֵי. נָפַק הַהוּא גַבְרָא, וְסָח לִי עוֹבָדָא, אֲמָרִית בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשַׁדְּרָךְ הָתָם לְמֶחֱמֵי דָא, וּלְמִשְׁמַע כְּדֵין מִפּוּמֵיהּ. וּכְדֵין סָח לִי יוֹסֵי חָרָשָׁא.

{ אָמַר לוֹ, לֹא כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, שֶׁעַל אֵלֶּה צִוּוּ אוֹתִי לְהַאֲבִיד אוֹתָם לָעוֹלָם הַבָּא, אֲבָל בְּנֵי יַעֲקֹב לֹא כְאֵלּוּ. וּמִפְּנֵי מָה? {{שם}} עַל כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. מָה הַיּוֹצֵר סוֹתֵר וּבוֹנֶה, אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַכֶּה וּמְרַפֵּא, וְסוֹתֵר וּבוֹנֶה. יָצָא אוֹתוֹ הָאִישׁ וְסִפֵּר לִי אֶת הַמַּעֲשֶׂה. אָמַרְתִּי, בָּרוּךְ הָרַחֲמָן שֶׁשָּׁלַח אוֹתְךְ לְשָׁם לִרְאוֹת אֶת זֶה וְלִשְׁמֹעַ אֶת זֶה מִפִּיו. וְכָזֶה סָח לִי יוֹסִי הֶחָרָשׁ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב אַחָא, מַאי דִּכְתִיב <small><small>(איוב לב)</small></small> וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. אֶלָּא הַנְּשָׁמָה הִיא מְבִיאָה לָאָדָם לְהַכִּיר אֶת קוֹנוֹ, וּלְהַכְנִיסוֹ בַּתּוֹרָה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְאַשְׁרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנִּכְנָסִין בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה, בְּדֶרֶךְ הַנְּשָׁמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִזְכּוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וּלְמַעֲלַת הַקְּדוֹשִׁים.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַב אָחָא, מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב {{איוב לב}} וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם? אֶלָּא הַנְּשָׁמָה הִיא מְבִיאָה אֶת הָאָדָם לְהַכִּיר אֶת קוֹנוֹ וּלְהַכְנִיסוֹ בְּתוֹרָה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְאַשְׁרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנִּכְנָסִים בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה, בְּדֶרֶךְ הַנְּשָׁמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִזְכּוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא וּלְמַעֲלַת הַקְּדוֹשִׁים. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רִבִּי אַחָא, כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הוּא קוֹנֶה הַנְּשָׁמָה מֵעַצְמוֹ. הַיְינוּ דְּתָנִינָן, בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. אוֹי לָהֶם לָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם נִדְבָּקִים בְּכֹחַ הָאֲדָמָה שֶׁהִיא נִקְרֵאת נֶפֶשׁ חַיָּה הַנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִכְלוּ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַבִּי אָחָא, כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוּא קוֹנֶה הַנְּשָׁמָה מֵעַצְמוֹ. הַיְנוּ מַה שֶּׁשָּׁנִינוּ, בָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִים אוֹתוֹ. אוֹי לָהֶם לָרְשָׁעִים שֶׁהֵם נִדְבָּקִים בְּכֹחַ הָאֲדָמָה, שֶׁהִיא נִקְרֵאת נֶפֶשׁ חַיָּה, הַנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִכְלוּ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. }

שָׁאַל רַבִּי דּוֹסְתָּאי לְרַבִּי אֱלִיעֶזְר, אָמַר לֵיהּ, אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה מַאי הֲוֵי מִינָהּ לְעָלְמָא דְאָתֵי. אָמַר לֵיהּ, לֹא תֵימָא הָכֵי, אֶלָּא אֵימָא מַאי הֲוֵי מִינָהּ תָּדִיר.

{ שָׁאַל רַבִּי דּוֹסְתַאי אֶת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אָמַר לוֹ, אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, מַה נִּהְיָה מִמֶּנָּה לָעוֹלָם הַבָּא? אָמַר לוֹ, אַל תֹּאמַר כָּךְ, אֶלָּא אֱמֹר, מַה נִּהְיָה מִמֶּנָּה תָּמִיד? }

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי בָּא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(במדבר טו)</small></small> הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא. אֶלָּא כְּהֶבֶל דְּנָפֵיק מִפּוּמֵיהּ דְּבַּר נָשׁ, דְּלָא יָכִיל לְסָלְקָא לְעֵילָא, אֲפִילּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, וּמִיָּד תִּכְלֶה. כָּךְ הִיא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה, כְּאוֹתָהּ הֶבֶל שֶׁנִּכְרַת מִן הַפֶּה מְהֵרָה, וְתִכְלֶה, וְאֵינוֹ נִרְאֶה בָּעוֹלָם, וְהָיָה כְּלֹא הָיָה.

{ בֹּא שְׁמַע, אָמַר רַבִּי בָּא, מַה שֶּׁכָּתוּב {{במדבר טו}} הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא, אֶלָּא כְּמוֹ הַהֶבֶל שֶׁיּוֹצֵא מִפִּי אָדָם, שֶׁלֹּא יָכוֹל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה אֲפִלּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, וּמִיָּד תִּכְלֶה, כָּךְ הִיא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה, כְּאוֹתוֹ הַהֶבֶל שֶׁנִּכְרָת מִן הַפֶּה מְהֵרָה, וְתִכְלֶה, וְאֵינוֹ נִרְאֶה בָּעוֹלָם, וְהָיָה כְּלֹא הָיָה. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא תְּנַן נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים הֵן הֵם הַמַּזִּיקִין שֶׁבָּעוֹלָם. אָמַר לֵיהּ ר''י, שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, שֶׁהֵן הַמַּזִיקוֹת לְבַעֲלֵיהֶן, וּמוֹנְעוֹת כֹּחַ הַנְּשָׁמָה מֵעֲבוֹדַת בּוֹרְאָן, שֶׁאֵין מַזִּיק לָאָדָם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ, עַל שֶׁנִּכְרְתָה וְכָלְתָה עִם הַגּוּף. וְאָמַר רִבִּי אַחָא, לָא תְּנַן הָכֵי, אֶלָּא נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף, הֵן הֵם הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי שָׁנִינוּ נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים הֵן הֵם הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם? אָמַר לוֹ רַבִּי יִצְחָק: יָפֶה אָמַרְתָּ, שֶׁהֵן הַמַּזִּיקוֹת לְבַעְלֵיהֶן, וּמוֹנְעוֹת כֹּחַ הַנְּשָׁמָה מֵעֲבוֹדַת בּוֹרְאָן, שֶׁאֵין מַזִּיק לָאָדָם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ עַל שֶׁנִּכְרְתָה וְכָלְתָה עִם הַגּוּף. וְאָמַר רַבִּי אָחָא, לֹא כָּךְ שָׁנִינוּ, אֶלָּא נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף, הֵן הֵן הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם. }

אר''י, וְכָךְ וְכָךְ שַׁפִּיר, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף, אָז נִמְצָא הַנֶּזֶק. וְהֵיאַךְ מַזִּיק אוֹתוֹ נֶפֶשׁ לַגּוּף. וְהַכֹּל תְּמֵהִים הֵיאַךְ הֵם אוֹתָם הַנְּפָשׁוֹת מַזִּיקִין שֶׁבָּעוֹלָם עַל שֶׁדְּבֵקִים בִּבְנֵי אָדָם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּךְ וְכָךְ יָפֶה, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף אָז נִמְצָא הַנֶּזֶק, וְאֵיךְ מַזִּיק אוֹתוֹ נֶפֶשׁ לַגּוּף? וְהַכֹּל תְּמֵהִים הֵיאַךְ הֵם אוֹתָם הַנְּפָשׁוֹת מַזִּיקִין שֶׁבָּעוֹלָם עַל שֶׁדְּבֵקִים בִּבְנֵי אָדָם. }

תָּנוּ רַבָּנָן, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, תָּמֵהַּ אֲנִי עַל אַנְשֵׁי הַדּוֹר, אִם רוּבָּם נַעֲשִׂים בְּכַשְׁרוּת. תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים, מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, תָּמֵהַּ אֲנִי עַל אַנְשֵׁי הַדּוֹר אִם רֻבָּם נַעֲשִׂים בְּכַשְׁרוּת. בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב {{ויקרא יא}}, וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדֹּשִׁים, מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ. }

מַאי קִידּוּשָׁא שַׁיָּיךְ הָכָא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פְּרִיצוּתָא וַחֲצִיפוּתָא, וְלֹא לְשׁוּם זְנוּת כִּבְהֵמוֹת. שֶׁהַבְּהֵמוֹת אֵינָן עוֹשׂוֹת אֶלָּא לְכָךְ.

{ מָה הַקְּדֻשָּׁה שַׁיֶּכֶת לְכָאן? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פְרִיצוּת וַחֲצִיפוּת, וְלֹא לְשֵׁם זְנוּת כִּבְהֵמוֹת, שֶׁהַבְּהֵמוֹת אֵינָן עוֹשׂוֹת אֶלָּא לְכָךְ. }

דְּהָא תְּנַן כָּל הַבּוֹעֵל לְשׁוּם זְנוּת, אוֹ לְשׁוּם מַה דַּאֲמָרָן, וְלֹא יִשְׁמוֹר אֶת עַצְמוֹ מֵאוֹתָן הַדְּבָרִים הַצְּרִיכִין, דְּתָנִינָן בְּמַתְנִיתָּא, הַהוּא עוּבָּרָא דְּאִתְיְילִיד, לִיהֲוֵי פָּרִיץ חָצוּף זוֹנֶה רָשָׁע, וְאֵינוֹ בִּכְלַל זֶרַע אֱמֶת.

{ שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, כָּל הַבּוֹעֵל לְשֵׁם זְנוּת, אוֹ לְשֵׁם מַה שֶּׁאָמַרְנוּ, וְלֹא יִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מֵאוֹתָם הַדְּבָרִים הַצְּרִיכִים, שֶׁשָּׁנִינוּ בַּבָּרַיְתָא, הָעֻבָּר הַהוּא שֶׁנּוֹלָד, יִהְיֶה פָרִיץ חָצוּף זוֹנֶה רָשָׁע, וְאֵינוֹ בִּכְלַל זֶרַע אֱמֶת. }

וְכָל הַבּוֹעֵל לְשֵׁם מִצְוָה, וּמְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ, וּמְכַוֵּין לִבּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. הֲווֹ לֵיהּ בְּנִין דְּמַעֲלֵי, צַדִּיקִים וַחֲסִידִים, יִרְאֵי שָׁמַיִם, קַדִּישִׁין הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים.

{ וְכָל הַבּוֹעֵל לְשֵׁם מִצְוָה וּמְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ וּמְכַוֵּן לִבּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, יִהְיוּ לוֹ בָּנִים מְעֻלִּים, צַדִּיקִים וַחֲסִידִים, יִרְאֵי שָׁמַיִם, קְדוֹשִׁים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדֹּשִׁים. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָרְשָׁעִים עַל שֶׁאֵינָן מוֹלִידִים אֶלָּא לְשֵׁם זְנוּת, בְּעַזּוּת וּבַחֲצִיפוּת, אֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה הַנְּתוּנָה לַבְּהֵמוֹת, שֶׁעִנְיָינָם אֵינָם אֶלָּא כִּבְהֵמָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הָרְשָׁעִים עַל שֶׁאֵינָם מוֹלִידִים אֶלָּא לְשֵׁם זְנוּת, בְּעַזּוּת וּבַחֲצִיפוּת, אֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה הַנְּתוּנָה לַבְּהֵמוֹת, שֶׁעִנְיָנָם אֵינָם אֶלָּא כִּבְהֵמָה. }

אֲבָל צַדִּיקִים הַיּוֹדְעִים לְקַדֵּשׁ עַצְמָם, כְּתִיב בְּהוּ <small><small>(ירמיה ב)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. מַאי אֱמֶת, אָמַר רִבִּי אַחָא, אֱמֶת בְּכָל שֶׁאֵינוֹ מְהַרְהֵר בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְיֵשׁ לוֹ אֱמֶת עִם אִשְׁתּוֹ.

{ אֲבָל צַדִּיקִים הַיּוֹדְעִים לְקַדֵּשׁ עַצְמָם, כָּתוּב בָּהֶם {{ירמיה ב}} וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. מָה הָאֱמֶת? אָמַר רַבִּי אָחָא, אֱמֶת שֶׁאֵינוֹ מְהַרְהֵר בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְיֵשׁ לוֹ אֱמֶת עִם אִשְׁתּוֹ. }

רַב הוּנָא אָמַר, לְכַוֵּין וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. כְּלוֹמַר, אִם אֵין הַכַּוָּנָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, לִבְנוֹת הַבַּיִת וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, שֶׁמַּכְנִיס בְּאוֹתוֹ הַוְּלַד עָמָל שֶׁל שָׁוְא. וְאֵיזֶהוּ עָמָל שֶׁל שָׁוְא. זוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁתִּכְלֶה וְתִכָּרֵת, כְּהֶבֶל הַיּוֹצֵא מִן הַפֶּה, שֶׁהוּא שָׁוְא, וְהוֹאִיל וְהוּא מַכְנִיסוֹ בְּאוֹתוֹ הַוְּלַד, הֲרֵי עֲמָלוֹ שֶׁל שָׁוְא.

{ רַב הוּנָא אָמַר, לְכַוֵּן וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קכז}} אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. כְּלוֹמַר, אִם אֵין הַכַּוָּנָה לְשֵׁם שָׁמַיִם לִבְנוֹת הַבַּיִת וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, שֶׁמַּכְנִיס בְּאוֹתוֹ הַוָּלָד עָמָל שֶׁל שָׁוְא. וְאֵיזֶהוּ עָמָל שֶׁל שָׁוְא? זוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁתִּכְלֶה וְתִכָּרֵת כְּהֶבֶל הַיּוֹצֵא מִן הַפֶּה, שֶׁהוּא שָׁוְא, וְהוֹאִיל וְהוּא מַכְנִיסוֹ בְּאוֹתוֹ הַוָּלָד, הֲרֵי עֲמָלוֹ שֶׁל שָׁוְא. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֱמֶת הוּא נוֹטָרִיקוֹן. א', אֱמֶ''ת. מ''ם מֵאֶרֶ''ץ. תי''ו, תִּצְמָ''ח. כְּלוֹמַר <small><small>(תהלים פה)</small></small> אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח. מַאי מַשְׁמַע, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בִּשְׁעַת הַחִיבּוּר, שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת שָׁם הָאֱמֶת וְהַיּוֹשֶׁר, בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאֶרֶץ וְנִתְיַיסֵּד, וְלֹא בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְגַּבֵּל. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַב הוּנָא, כָּל בִּנְיָן שֶׁאֵין בּוֹ יְסוֹד, אֵינוֹ כְּלוּם. וְאֵיזֶהוּ יְסוֹד, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בִּשְׁעַת הַחִיבּוּר, כִּדְקָאֲמָרָן.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֱמֶת הוּא נוֹטְרִיקוֹן: אָלֶ''ף - אֱמֶ''ת, מֵ''ם - מֵאֶרֶ''ץ, תָּי''ו - תִּצְמָ''ח. כְּלוֹמַר, {{תהלים פה}} אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח. מַה מַּשְׁמָע? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בִּשְׁעַת הַחִבּוּר שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת שָׁם הָאֱמֶת וְהַיֹּשֶׁר, בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאֶרֶץ וְנִתְיַסֵּד, וְלֹא בְשָׁעָה שֶׁנִּתְגַּבֵּל, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמַר רַב הוּנָא, כָּל בִּנְיָן שֶׁאֵין בּוֹ יְסוֹד - אֵינוֹ כְלוּם, וְאֵיזֶהוּ יְסוֹד שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בִּשְׁעַת הַחִבּוּר, כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ. }

רַבִּי זֵירָא אָמַר, זִמְנָא חָדָא הֲוָה אָזְלִינָא בְּמַדְבְּרָא, וְאַשְׁכַּחְנָא חַד עַרְבָאי, דְּהֲוָה מָטֵיל אַכִּתְפֵיהּ מְטוֹל י' סְאִין, וַהֲוָה סָבָא, וַאֲמַרְנָא לֵיהּ, חֵילָא דָא בָּעֵי לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא. אֲמַר, לָא עֲבָדוּ לִי אַבָּא וְאִימָּא בְּגִין כָּךְ, אֶלָּא לְעוֹבָדָא דָא.

{ רַבִּי זֵירָא אָמַר, פַּעַם הָיִיתִי הוֹלֵךְ בַּמִּדְבָּר, וּמָצָאתִי עַרְבִי אֶחָד שֶׁהָיָה נוֹשֵׂא עַל כְּתֵפוֹ מַשָּׂא שֶׁל י' סְאִים, וְהָיָה זָקֵן, וְאָמַרְתִּי לוֹ, הַכֹּחַ הַזֶּה צָרִיךְ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה! אָמַר, לֹא עָשׂוּ אוֹתִי אָבִי וְאִמִּי בִּשְׁבִיל זֶה, אֶלָּא לַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה. }

דַּאֲנָא שְׁמָעִית לַאֲבוֹי דִּבְשַׁעְתָּא דְּעָבִיד לִי, דְּכִסּוּפֵיהּ לְבַר הֲוָה, דִּיְהֵא לֵיהּ חֵילָא לְאַיְיתֵי עִיבּוּרָא מִן חַקְלָא. וּבְהַאי עֵיטָא אִימְלַךְ בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, וְהָא אֲנָא סָבָא מַאי אִיעֲבַד.

{ שֶׁאֲנִי שָׁמַעְתִּי אֶת אָבִי, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁעָשָׂה אוֹתִי, שֶׁתְּשׁוּקָתוֹ לַבֵּן הָיְתָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְהָבִיא תְבוּאָה מִן הַשָּׂדֶה, וּבָעֵצָה הַזּוֹ נִמְלַךְ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, וַהֲרֵי אֲנִי זָקֵן, וּמָה אֶעֱשֶׂה? }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי מִי שֶׁאֲבוֹתָיו הִרְהֲרוּ בְּדָבָר טוֹב. מְנָא לָן, מִן בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, דִּקְרָא מַסְהִיד עֲלֵיהּ, שֶׁהִיא אֵם שְׁלֹמֹה מַמָּשׁ. מִשּׁוּם דְּאִתְיַיסֵיד מִמֶּנָּהּ, מֵעִנְיָינָהּ, וּמֵהִרְהוּרָהּ, וּמֵהִשְׁתַּדְּלוּתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> מַה בְּרִי וּמַה בַּר בִּטְנִי וְגו'.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי מִי שֶׁאֲבוֹתָיו הִרְהֲרוּ בְּדָבָר טוֹב. מִנַּיִן לָנוּ? מִבַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, שֶׁהַכָּתוּב מֵעִיד עָלֶיהָ שֶׁהִיא אֵם שְׁלֹמֹה מַמָּשׁ, מִשּׁוּם שֶׁהִתְיַסֵּד מִמֶּנָּה, מֵעִנְיָנָהּ, וּמֵהִרְהוּרָהּ, וּמֵהִשְׁתַּדְּלוּתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי לא}} מַה בְּרִי וּמַר בַּר בִּטְנִי וְגוֹ'. }

אִימֵּיהּ תֵּינַח, אֲבוּהִי מְנָא לָן. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קכז)</small></small> שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וְכִי שְׁלֹמֹה אָמַר זֶה הַמִּזְמוֹר. אָמַר ר''י חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא דָּוִד אֲמָרוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל שְׁלמֹה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַנָּבִיא לְדָוִד, <small><small>(דברי הימים א כב)</small></small> הִנֵּה בֵּן נוֹלַד לְךָ כו', כִּי שְׁלֹמֹה יִהְיֶה שְׁמוֹ, אָמַר דָּוִד בֵּן אֶחָד הָיָה לִי מִבַּת שֶׁבַע, וּמֵת, עַכְשָׁיו אַחֵר יוּלַד לִי, מִן שְׁמַיָא הוּא בָּא. וְאָמַר שִׁיר זֶה, וְנִתְכַּוֵּון בּוֹ לְשׁוּם שָׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה.

{ אִמּוֹ מֵילָא, אֲבָל אָבִיו מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכז}} שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וְכִי שְׁלֹמֹה אָמַר אֶת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, חַס וְשָׁלוֹם! אֶלָּא דָוִד אֲמָרוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל שְׁלֹמֹה בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַנָּבִיא לְדָוִד הִנֵּה בֵּן נוֹלָד לְךְ כוּ', כִּי שְׁלֹמֹה יִהְיֶה שְׁמוֹ. אָמַר דָּוִד, בֵּן אֶחָד הָיָה לִי מִבַּת שֶׁבַע וּמֵת, עַכְשָׁו אַחֵר יוּלַד לִי? מִן שְׁמַיָּא הוּא בָא! וְאָמַר שִׁיר זֶה, וְנִתְכַּוֵּן בּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה אֲמָרוֹ. }

אָמַר אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַּיִת, אִם סִיעָתוֹ לֹא יְסַיֵּיעַ בַּכַּוָּונָה הַשְּׁלֵימָה שֶׁלִּי, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, לַשָּׁוְא נַעֲמוֹל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁעָמַלְנוּ לַשָּׁוְא, וּבְגִין הַהוּא חוֹבָה מֵת. וַאֲנָא אִית לִי לְאִתְטָרְדָא מִן יְרוּשָׁלַיִם, וּבְעוֹד שֶׁאֲנִי אֵצֵא, אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר מִכָּל אָדָם, שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שֶׁהִנִּיחַ עֶשֶׂר נָשִׁים פִּילַּגְּשִׁים לִשְׁמוֹר הַבַּיִת, וַהֲוָה מַה דְּהֲוָה. וְעַל כָּל פָּנִים, שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר.

{ אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת, אִם סִיַּעְתּוֹ לֹא יְסַיַּע בַּכַּוָּנָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁלִּי, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, לַשָּׁוְא נַעֲמֹל, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָמַלְנוּ לַשָּׁוְא, וּבִשְׁבִיל אוֹתוֹ הַחֵטְא מֵת, וַאֲנִי יֵשׁ לִי לְהִטָּרֵד מִירוּשָׁלַיִם, וּבְעוֹד שֶׁאֲנִי אֵצֵא, אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר מִכָּל אָדָם, שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, שֶׁהִנִּיחַ עֶשֶׂר נָשִׁים פִּילַגְשִׁים לִשְׁמֹר הַבַּיִת, וְהָיָה מַה שֶּׁהָיָה, וְעַל כֵּן שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה נֶאֱמַר שִׁיר זֶה, שֶׁנִּתְכַּוֵּון דָּוִד עָלָיו לְשׁוּם שָׁמַיִם. וְאִמּוֹ ג''כ נִתְכַּוְּונָה לְשׁוּם שָׁמַיִם. וְיָצָא מֵהֶם שְׁלֹמֹה, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' לְמֶלֶךְ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לְפִיכָךְ נִקְרָא <small><small>(משלי לא)</small></small> לְמוּאֵל, מַאי לְמוּאֵל, כְּמוֹ לְמוֹ פִי. מְלַמֵּד, שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִתְכַּוְּנוּ לְמוֹ אֵל.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה נֶאֱמַר שִׁיר זֶה, שֶׁנִּתְכַּוֵּן דָּוִד עָלָיו לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְאִמּוֹ גַּם כֵּן נִתְכַּוְּנָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְיָצָא מֵהֶם שְׁלֹמֹה, שֶׁכָּתוּב בּוֹ וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' לְמֶלֶךְ. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לְפִיכָךְ נִקְרָא לְמוּאֵל. מַהוּ לְמוּאֵל? כְּמוֹ לְמוֹ פִי. מְלַמֵּד שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִתְכַּוְּנוּ לְמוֹ אֵל, כְּמוֹ לָאֵל. }

וּמִכָאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמִּתְכַּוֵּין לְשֵׁם שָׁמַיִם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, נָפִיק מִנֵּיהּ בַּר דְּמַעֲלֵי. וּמְנָא לָן, מִשְׁמוּאֵל, שֶׁנִּתְכַּוְּונָה אִמּוֹ עָלָיו תָּמִיד לְשׁוּם שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה', וְכֵן <small><small>(שם ב)</small></small> אֶל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי. וְכֵן אָמַר דָּוִד, אִם יִהְיֶה לִי הַבֵּן הַזֶּה, מִכָּאן יִהְיֶה זָמִין לְמוּאֵ''ל. כְּלוֹמַר, נָתוּן הוּא לָאֵל.

{ וּמִכָּאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמִּתְכַּוֵּן לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יוֹצֵא מִמֶּנּוּ בֵּן מְעֻלֶּה. וּמִנַּיִן לָנוּ? מִשְּׁמוּאֵל שֶׁנִּתְכַּוְּנָה אִמּוֹ עָלָיו תָּמִיד לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁכָּתוּב וּנְתַתִּיו לַה', וְכֵן אֶל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי. וְכֵן אָמַר דָּוִד, אִם יִהְיֶה לִי הַבֵּן הַזֶּה. מִכָּאן יִהְיֶה מְזֻמָּן לְמוּאֵ''ל, כְּלוֹמַר, נָתוּן הוּא לָאֵל. }

תָּנוּ רַבָּנָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִּי, זִמְנָא חָדָא הֲוֵינָא אָזֵיל בְּאוֹרְחָא, וְעַרְעָנָא בְּהַהוּא טוּרָא דִּכְפַר קַרְדוֹ, וַהֲווּ גּוּבְרֵי בְּדִיחֵי בְּחוּלָקֵיהוֹן, וּבָאִית תַּמָּן לֵילְיָא דְשַׁבַּתָּא, וַאֲפוּקֵי שַׁבַּתָּא. וַחֲמֵיתִי לְאוּשְׁפִּיזָאי דְּהֲוָה בָּעֵי לְמִשְׁכַּב עִם דְּבִיתְהוּ, קָאִים הַאי מֵהַךְ גִּיסָא וְצַלֵּי, וְקָמַת הִיא מֵהָאֵיךְ גִּיסָא וְצַלַּת. אַמְרֵינָא לְהוֹן, מַאי צְלוֹתְכוֹן בְּשַׁעֲתָא דָא.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִּי, פַּעַם אַחַת הָיִיתִי הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ וּפָגַעְתִּי בְּאוֹתוֹ הַר שֶׁל כְּפַר קַרְדוֹ, וְהָיוּ הָאֲנָשִׁים שְׂמֵחִים בְּחֶלְקָם, וְלַנְתִּי שָׁם לֵיל שַׁבָּת אֶחָד, וְרָאִיתִי אֶת מְאָרְחִי שֶׁהָיָה רוֹצֶה לִשְׁכַּב עִם אִשְׁתּוֹ. עָמַד זֶה מִצַּד זֶה וְהִתְפַּלֵּל, וְעָמְדָה הִיא מִצַּד הַהוּא וְהִתְפַּלְלָה. אָמַרְתִּי לָהֶם: מַהִי תְפִלַּתְכֶם בְּשָׁעָה זוֹ? }

אֲמָרוּ לִי, עִידָּנָא דִידָן, לְזִוּוּגָא מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, וּמְצַלֵּינָן צְלוֹתָנָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּיהֵא לָנָא בַּר, דְּיִפְלַח פּוּלְחָנֵיהּ, בַּר דָּחֵיל חַטָאָה, בַּר דְּמֶעֱבֵיד פִּיקּוּדוֹהִי, וְלָא יִסְטֵי מֵאוֹרַיְיתָא לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. אַמְרִינָא לְהוֹ, יְהֵא רַעֲוָא דִּיהֵא לְכוֹן בָּעוּתְכוֹן, דְּהָא לְשׁוּם שָׁמַיִם קָא עֲבִדְתִּין.

{ אָמְרוּ לִי: הַזְּמַן שֶׁלָּנוּ לַזִּוּוּג מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, וּמִתְפַּלְלִים אֶת תְּפִלָּתֵנוּ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ בֵּן שֶׁיַּעֲבֹד עֲבוֹדָתוֹ, בֵּן יְרֵא חֵטְא, בֵּן שֶׁיַּעֲשֶׂה אֶת מִצְווֹתָיו וְלֹא יִסְטֶה מֵהַתּוֹרָה לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל. אָמַרְתִּי לָהֶם: יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּהְיֶה לָכֶם בַּקָּשַׁתְכֶם, שֶׁהֲרֵי לְשֵׁם שָׁמַיִם עֲשִׂיתֶם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֶחֱזֵי אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא, דִּלְבָתַר יוֹמִין עֲרָעִית תַּמָּן, וְחָזֵית הַהוּא בְּרָא דְּאִתְיְילֵיד לְהוֹ, וַהֲוָה בַּר שֶׁבַע שְׁנִין, חָמֵי לִי בְּבֵיתָא, וְלָא בָּעָא לְמַלָּלָא עִמִּי. אָמַר לֵיהּ אֲבוּהָ, זִיל לְקַמֵּיהּ, דְּגַבְרָא רַבָּא הוּא.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: אֶרְאֶה פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁלְּאַחַר יָמִים נִקְלַעְתִּי לְשָׁם, וְרָאִיתִי אוֹתוֹ הַבֵּן שֶׁנּוֹלַד לָהֶם, וְהָיָה בֶּן שֶׁבַע שָׁנִים. רָאָה אוֹתִי בַּבַּיִת, וְלֹא רָצָה לְדַבֵּר עִמִּי. אָמַר לוֹ אָבִיו: לֵךְ לְפָנָיו, שֶׁאִישׁ גָּדוֹל הוּא. }

אֲמַר, מִסְתָּפֵינָא לְאִשְׁתְּעוּיֵי בַּהֲדֵיהּ, וּלְאִתְקְרָבָא עִמֵּיהּ, דְּהָא לָא יָדַעְנָא אִי אִית לֵיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, אִי לָאו. דְּהָכֵי אוֹלִיף לִי מוֹרִי יוֹמָא דֵין, דְּכָל מַאן דְּלֵית לֵיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, אָסוּר לְאִשְׁתְּעוּיֵי בַּהֲדֵיהּ, וּלְאִתְקָרָבָא עִמֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, חַס וְשָׁלוֹם, דְּגַבְרָא רַבָּא וַחֲכִימָא דְדָרָא הוּא.

{ אָמַר, ' אֲנִי פוֹחֵד לְדַבֵּר עִמּוֹ וּלְהִתְקָרֵב עִמּוֹ, שֶׁהֲרֵי לֹא יָדַעְתִּי אִם יֵשׁ לוֹ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה אִם לֹא, שֶׁכָּךְ לִמֵּד אוֹתִי מוֹרִי הַיּוֹם הַזֶּה, שֶׁלְּכָל מִי שֶׁאֵין לוֹ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה, אָסוּר לְדַבֵּר עִמּוֹ וּלְהִתְקָרֵב עִמּוֹ. אָמַר לוֹ: חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאִישׁ גָּדוֹל וְהֶחָכָם שֶׁל הַדּוֹר הוּא. }

קָרֵיב גַּבָּאי, וְלָא סָפֵיק לְמַלָּלָא עִמִּי, אֲמַר לִי אֲנָא חָמֵי בָּךְ, דְּנִשְׁמָתָא חַדְתָּא אִית בָּךְ, מִיּוֹמִין זְעִירִין, וְלָא אִזְדְרִיקַת בָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקַת לְעָלְמָא. תְּוָוהִית. אֲמָרִית, כָּךְ הוּא, דְּרַוָּוק הֲוֵינָא, כַּד לָעֵינָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִתְיַיהֲבַת בִּי נִשְׁמָתָא.

{ קָרַב אֵלַי, וְלֹא הִסְפִּיק לְדַבֵּר עִמִּי. אָמַר לִי: אֲנִי רוֹאֶה בְּךְ שֶׁנְּשָׁמָה חֲדָשָׁה יֵשׁ בְּךְ מִזֶּה יָמִים מוּעָטִים, וְלֹא נִזְרְקָה בְּךְ בְּשָׁעָה שֶׁיָּצָאתָ לָעוֹלָם. תָּמַהְתִּי. אָמַרְתִּי: כָּךְ הוּא! שֶׁרַוָּק הָיִיתִי, כְּשֶׁעָסַקְתִּי בַּתּוֹרָה, וְנִתְּנָה בִּי נְשָׁמָה. }

אֲמַר לִי, יְדַעְתְּ נֶפֶשׁ חַיָּה, דַּאֲמַר קְרָא, דַּהֲוַות מִן אַרְעָא, וְהָא מַשְׁמַע נֶפֶשׁ חַיָּה, לָמָּה. אֲמָרִית, אֵימָא בְּרִי.

{ אָמַר לִי: יָדַעְתָּ אֶת נֶפֶשׁ הַחַיָּה, שֶׁאָמַר הַכָּתוּב שֶׁהָיְתָה מִן הָאָרֶץ, וַהֲרֵי מַשְׁמָע נֶפֶשׁ חַיָּה? אָמַרְתִּי לוֹ: אֱמֹר בְּנִי. }

אֲמַר, הָכֵי אָמַר לִי מוֹרִי, דְּהִיא נַפְשָׁא דַּאֲפֵיקַת אַרְעָא. וּמִן אַרְעָא אִתְגְּזָרַת. אֲבָל הִיא חַיְיתָא, לְאִתְנַעְנְעָא לְכָאן וּלְכָאן. כְּמָה דְּעָבְדִין בְּעִירָא וְרִחֲשָׁא, וְכֹלָּא. אֲבָל לֵית בָּהּ סוּכְלְתָנוּתָא וְחָכְמְתָא בְּפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא אִתְבְּרִיאַת אֶלָּא לִבְעִירָא וּלְחַיָּיתָא, לְאִתְנַעְנְעָא בָּהּ בְּלָא סוּכְלְתָנוּ, וּלְאִשְׁתֵּצָאָה, כַּד תֵּפּוֹק, כְּהַאי הֶבֶל דְּפוּמָא.

{ אָמַר, ' כָּךְ אָמַר לִי מוֹרִי, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ, וּמִן הָאָרֶץ הִיא נִגְזְרָה, אֲבָל הִיא חַיָּה שֶׁיְּכוֹלָה לְהִתְנַעְנֵעַ לְכָאן וּלְכָאן, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים בְּהֵמוֹת וּשְׂרָצִים וְהַכֹּל. אֲבָל אֵין בָּהּ הַשְׂכֵּל וְחָכְמָה בַּעֲבוֹדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁלֹּא נִבְרְאָה אֶלָּא לִבְהֵמָה וּלְחַיָּה לְהִתְנַעְנֵעַ בָּהּ לְלֹא הַשְׂכֵּל, וּלְהִתְכַּלּוֹת כְּשֶׁתֵּצֵא, כַּהֶבֶל הַזֶּה שֶׁל הַפֶּה. }

אֲמָרִית לֵיהּ בְּרִי, מָאן הוּא רַבָּךְ. אֲמַר לִי רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי. אֲמָרִית לֵיהּ, וּמָה לָעֵית יוֹמָא דֵין. אֲמַר לִי, הַאי קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עוֹשֵׂיהֶם. כָּךְ אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, מָה הוּא חָכְמָה. הוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהוּא חָכְמָה. וּמֵעוֹלָם לֹא גִּילָּה לְשׁוּם אָדָם, וְלֹא עָתִיד לְהִגָּלוֹת, אֶלָּא קְצָת הֵימֶנָּהּ לְמשֶׁה לְבַד.

{ אָמַרְתִּי לוֹ: בְּנִי, מִי הוּא רַבְּךְ? אָמַר לִי: רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי. אָמַרְתִּי לוֹ: וּמַה לָּמַדְתָּ הַיּוֹם הַזֶּה? אָמַר לִי: הַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיא}} רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עוֹשֵׂיהֶם, כָּךְ אָמַר לִי רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, מַה הוּא חָכְמָה? הוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהוּא חָכְמָה, וּמֵעוֹלָם לֹא גִלָּה לְשׁוּם אָדָם וְלֹא עָתִיד לְהִגָּלוֹת, אֶלָּא קְצָת הֵימֶנָּה לְמֹשֶׁה לְבַד. }

וְלֹא עָמַד עַל כָּל יְדִיעָתָהּ, אֶלָּא עָמַד עַל מַה שֶּׁלֹּא עָמַד אָדָם, עַל הַאי רֵאשִׁית, שֶׁהִיא חָכְמָה. דִּכְתִיב בֵּיהּ בְּמשֶׁה, <small><small>(דברים לג)</small></small> וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, וְזֶהוּ חָכְמָה.

{ וְלֹא עָמַד עַל כָּל יְדִיעָתָהּ, אֶלָּא עָמַד עַל מַה שֶּׁלֹּא עָמַד אָדָם, עַל הָרֵאשִׁית הַזּוֹ שֶׁהִיא חָכְמָה, שֶׁכָּתוּב בּוֹ בְּמֹשֶׁה {{דברים לג}} וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, וְזֶהוּ חָכְמָה. }

וְאִם תֹּאמַר, הָא כְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. תָּא חֲזֵי, לֹא כְתִיב נָתַן הַחָכְמָה, אֶלָא חָכְמָה, שֶׁעָמַד עַל קְצַת אֲמִיתָּתָהּ. הַמָּשִׁיחַ עָתִיד לָדַעַת קְצָתוֹ, דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה כו'.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי כָּתוּב וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה? בּא וּרְאֵה, לֹא כָתוּב נָתַן הַחָכְמָה, אֶלָּא חָכְמָה, שֶׁעָמַד עַל קְצָת אֲמִתָּתָהּ. הַמָּשִׁיחַ עָתִיד לָדַעַת קְצָתוֹ, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{ישעיה יא}} וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה כוּ'. }

וְהַחָכְמָה הִיא רֵאשִׁית הַכֹּל, וְקוֹדֶם הַכֹּל, אֲבָל יִרְאַת ה', שֵׂכֶל טוֹב. כְּלוֹמַר, הַיִּרְאָה נִשְׁאֲרָה בַּשֵׂכֶל וּבִינָה, לָדַעַת וְלַחֲקוֹר יִרְאַת ה'. לְכָל עוֹשֵׂיהֶם, לְעוֹשֶׂה הַמִּצְוֹת בְּיִרְאָה בַּתְּחִלָּה, עַד שֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת מֵאַהֲבָה.

{ וְהַחָכְמָה הִיא רֵאשִׁית הַכֹּל וְקֹדֶם הַכֹּל, אֲבָל יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב. כְּלוֹמַר, הַיִּרְאָה נִשְׁאֲרָה בַּשֵּׂכֶל וּבִינָה, לָדַעַת וְלַחֲקֹר יִרְאַת ה'. לְכָל עוֹשֵׂיהֶם - לְעוֹשֵׂה הַמִּצְווֹת בְּיִרְאָה בַּתְּחִלָּה, עַד שֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת מֵאַהֲבָה. }

אָמַרְתִּי לוֹ, מַה שִּׁמְךָ. אָמַר לִי, אַהֲבָה. אָמַרְתִּי לוֹ, מַר אַהֲבָה, וְקָרִיתִי עָלָיו, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ. וַאֲנָא זָכֵינָא לְמֶחֱמֵי לְרַב אַדָּא בְּרֵיהּ, וְסָחֵינָא לֵיהּ הַאי.

{ אָמַרְתִּי לוֹ: מַה שִּׁמְךְ? אָמַר לִי: אַהֲבָה. אָמַרְתִּי לוֹ: מַר אַהֲבָה, וְקָרָאתִי עָלָיו {{ירמיה לא}} וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ. וַאֲנִי זָכִיתִי לִרְאוֹת אֶת רַב אָדָא בְּנוֹ, וְסִפַּרְתִּי לוֹ אֶת זֶה. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, חָכָם הָיָה אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהָיָה מַכִּיר וְיוֹדֵעַ לְכָל מִי שֶׁהָיָה בוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, וּמִי שֶׁהָיָה בוֹ נְשָׁמָה, כְּשֶׁבָּאוּ אֶצְלוֹ הִכִּיר אֶת כֻּלָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם נֶפֶשׁ חַיָּה, לְמִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ. וּנְשָׁמָה לְמִי שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ. וְכָךְ הוּא עַד הַיּוֹם, מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, וְאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוּא יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, וְלֹא נְשָׁמָה.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי, חָכָם הָיָה אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהָיָה מַכִּיר וְיוֹדֵעַ לְכָל מִי שֶׁהָיָה בּוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, וּמִי שֶׁהָיָה בּוֹ נְשָׁמָה. כְּשֶׁבָּאוּ אֶצְלוֹ, הִכִּיר אֶת כֻּלָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשיתב}} וְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם {{נפש חיה, את מי שאינו יודע ומכיר בעבודת בוראו, ונשמה}} לְמִי שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ ומַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ. וְכָךְ הוּא עַד הַיּוֹם, מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ וְאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוּא יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה וְלֹא נְשָׁמָה. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַף עַל גַּב דְּהַאי נֶפֶשׁ חַיָּה אִית בִּבְהֵמוֹת וּבְחַיּוֹת וּבְמִינִיהֶם, וְהִתִּירָם לִבְנֵי אָדָם, חָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם בְּמִיתָתָם, שֶׁלֹּא יְצַעֲרוּם לְאוֹתָם בַּעֲלֵי נֶפֶשׁ הַחַיָּה. דְּלֵית לָךְ כָּל אֵינַשׁ, דְּלֵית בֵּיהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב לַעֲבוֹד בּוֹרְאוֹ, לְהַבְדִּיל עַצְמוֹ מִשְּׁאָר כָּל אָדָם, כְּדֵי לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת, שֶׁמַּרְוִיחַ בָּזֶה הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אַף עַל גַּב שֶׁהַנֶּפֶשׁ חַיָּה הַזּוֹ יֵשׁ בַּבְּהֵמוֹת וּבַחַיּוֹת וּבְמִינֵיהֶם וְהִתִּירָם לִבְנֵי אָדָם, חָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם בְּמִיתָתָם שֶׁלֹּא יְצַעֲרוּ אֶת אוֹתָם בַּעֲלֵי נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁאֵין לְךְ כָּל אָדָם שֶׁאֵין בּוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב לַעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, לְהַבְדִּיל עַצְמוֹ מִשְּׁאָר כָּל אָדָם כְּדֵי לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת, שֶׁמַּרְוִיחַ בָּזֶה הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה. }

לְפִיכָךָ הַאי טַבְּחָא, דְּנָפְקָא נְבֵילָה אוֹ טְרֵיפָה מִתְּחוֹת יְדוֹהִי. זִמְנָא חָדָא, מְשַׁמְתִּינָן לֵיהּ. שֵׁנִית, מַעֲבִירִינָן לֵיהּ. שְׁלִישִׁית, מַכְרִיזִין עֲלֵיהּ בְּשׁוּקֵי, דְּכָל מַה דְּשָּׁחִיט הוּא טְרֵיפָה. וּלְעוֹלָם לָא נוֹקִים לֵיהּ לְטַבְּחָא.

{ לְפִיכָךָ, הַשּׁוֹחֵט הַזֶּה שֶׁיּוֹצֵאת נְבֵלָה אוֹ טְרֵפָה מִתַּחַת יָדוֹ, פַּעַם אַחַת מְנַדִּים אוֹתוֹ, שֵׁנִית - מַעֲבִירִים אוֹתוֹ, שְׁלִישִׁית - מַכְרִיזִים עָלָיו בַּשְּׁוָקִים שֶׁכָּל מַה שֶּׁשּׁוֹחֵט הוּא טְרֵפָה, וּלְעוֹלָם לֹא נַעֲמִיד אוֹתוֹ להיּות שּוחט, }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְכִי עַל זִמְנָא חָדָא לָא לֵיעָנֵישׁ בַּר מֵהַאי. וְהָא תָּנִינָן, הַאי טַבְּחָא דְּלָא סָר סַכִּינָא קַמֵּי חָכָם, מְשַׁמְתִּינָן וּמַעַבִרִינָן לֵיהּ, וּמַכְרְזִינָן אַבִּשְׂרֵיהּ דִּטְרֵפָה הִיא, וּמַה עַל סַכִּינָא דְּלָא נִמְצֵאת יָפָה הוּא כָּךְ. עַל מִי שֶׁיָּצְאָה נְבֵלָה אוֹ טְרֵפָה מִתַּחַת יָדוֹ, אֵינוֹ דִּין דִּמְשַׁמְתִּין לֵיהּ וּמַעֲבִירִינָן לֵיהּ, וּמַכְרְזִינָן אַבִּשְׂרֵיהּ דִּטְרֵפָה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְכִי עַל פַּעַם אַחַת לֹא יֵעָנֵשׁ חוּץ מִזֶּה? וַהֲרֵי שָׁנִינוּ, שֶׁהַשּׁוֹחֵט הַזֶּה שֶׁלֹּא מַרְאֶה סַכִּין לִפְנֵי חָכָם, מְנַדִּים וּמַעֲבִירִים אוֹתוֹ, וּמַכְרִיזִים עַל בְּשָׂרוֹ שֶׁהוּא טְרֵפָה? וּמָה עַל סַכִּין שֶׁלֹּא נִמְצְאָה כָּל כָּךְ יָפָה הוּא כָּךְ - עַל מִי שֶׁיָּצְאָה נְבֵלָה אוֹ טְרֵפָה מִתַּחַת יָדוֹ, אֵינוֹ דִין שֶׁמְּנַדִּים אוֹתוֹ וּמַעֲבִירִים אוֹתוֹ וּמַכְרִיזִים עַל בְּשָׂרוֹ שֶׁטְּרֵפָה? }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֲנָא חָמִית לְרַבִּי יְהוּדָה דְּזַמִּין לְרַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי, וַהֲוָה טַבָּחָא, וְרַבִּי אַבָּא קָרֵין לֵיהּ. וְנָכֵיס הַהוּא תַּרְנְגוֹלְתָּא, וְנִתְכַּוֵּין לִתְרֵי סִימָנֵי, וּבָדְקוּ וְאַשְׁכָּחוּ דְּנָכֵיס חַד סִימָנָא, וְחַד לָא נָכֵיס.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, אֲנִי רָאִיתִי אֶת רַבִּי יְהוּדָה שֶׁהִזְמִין אֶת רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי, וְהָיָה שׁוֹחֵט אֶחָד שֶׁקָּרְאוּ לוֹ רַבִּי אַבָּא, וְשָׁחַט תַּרְנְגֹלֶת אַחַת, וְהִתְכַּוֵּן לִשְׁנֵי סִימָנִים, וּבָדְקוּ וּמָצְאוּ שֶׁשָּׁחַט סִימָן אֶחָד, וְאֶחָד לֹא נִשְׁחַט. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, עַל מָה אִתְכַּוַּונְתּ. אֲמַר, עַל תְּרֵין סִימָנִין. אֲמַר, וְהָא אֲנָא אַשְׁכַּחְנָא חַד נָכֵיס. אֶלָּא בִּשְׂרָא הוּא דִּכְשֵׁרָה, וְאַתְּ לָא תְּהֵא טַבָּחָא מִכָּאן וּלְהָלְאָה. וְאַף עַל גַּב דְּלָא בָּעֵינָא כַּוָּונָה בִּשְׁחִיטָה.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה, עַל מָה הִתְכַּוַּנְתָּ? אָמַר, עַל שְׁנֵי סִימָנִים. אָמַר, וַהֲרֵי אֲנִי מָצָאתִי אֶחָד שָׁחוּט. אֶלָּא הַבָּשָׂר הוּא שֶׁכָּשֵׁר, וְאַתָּה לֹא תִהְיֶה שׁוֹחֵט מִכָּאן וּלְהַבָּא. וְאַף עַל גַּב שֶׁלֹּא צָרִיךְ כַּוָּנָה בִשְׁחִיטָה. }

אָמַר לֵיהּ ר' יוֹסֵי, הַכַּוָּונָה לָאו לְהַאי אִיתְּמָר, אֶלָּא כַּוָּונָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּנָכֵיס לַשָּׁמַיִם, וְלָא לְשׁוּם פִּתְגָּם אָחֳרָן. אֲבָל נִתְכַּוֵּון לִתְרֵי סִימָנֵי, וְשָׁחִיט חַד, מוּתָּר הוּא בְּדִיעֲבַד. דִּתְנַן, הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף, דִּיעֲבַד אֵין, לְכַתְּחִלָּה לֹא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, הַכַּוָּנָה, לֹא לָזֶה נֶאֱמַר, אֶלָּא כַּוָּנָתוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁשּׁוֹחֵט לַשָּׁמַיִם וְלֹא לְשׁוּם דְּבָרִים אֲחֵרִים, אֲבָל נִתְכַּוֵּן לִשְׁנֵי סִימָנִים וְשָׁחַט אֶחָד - מֻתָּר הוּא בְּדִיעֲבַר, שֶׁשָּׁנִינוּ, הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף - בְּדִיעֲבַד כֵּן, לְכַתְּחִלָּה לֹא. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, תָּא חֲזֵי, כָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא מִזּוֹ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה, הִתִּירוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְנֵי אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם נְשָׁמָה לָדַעַת וּלְהַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאָם. דְּאִלְמָלֵי הַוְיָא לְהוֹ נְשָׁמָה, לֹא הוּתְּרוּ.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, בֹּא וּרְאֵה, כָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא מִנֶּפֶשׁ הַחַיָּה הַזּוֹ, הִתִּירוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְנֵי אָדָם מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם נְשָׁמָה לָדַעַת וּלְהַכִּיר {{בעבודת בוראם}}, שֶׁאִלְמָלֵא הָיְתָה לָהֶם נְשָׁמָה, לֹא הֻתְּרוּ. }

שָׁאַל רַבִּי אַבָּא לְרַבִּי חִיָּיא, אַמְרִיתּוּן דְּנִשְׁמָתָא לָא עַיִּיל בְּבַר נָשׁ, עַד דְּיִסְתַּכֵּל בְּפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּכְדֵין לֶהֱוֵי לֵיהּ נִשְׁמָתָא, וְאַמְרִיתּוּן דְּנִשְׁמָתָא הִיא קַדִּישָׁא, מַעַלְיָא עַל כּוֹלָּא. אִם כֵּן מַאי הַאי דְּאָמַר קְרָא, <small><small>(שם ז)</small></small> כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ. לָמָּה מֵתוּ, הוֹאִיל וַהֲוָה לְהוֹ נִשְׁמְתָא, הֲוָה לְהוֹ לְאִשְׁתֵּזָבָא. לָא הֲוָה בִּידֵיהּ.

{ שָׁאַל רַבִּי אַבָּא אֶת רַבִּי חִיָּיא, אֲמַרְתֶּם שֶׁנְּשָׁמָה אֵין נִכְנֶסֶת לְבֶן אָדָם עַד שֶׁיִּסְתַּכֵּל בַּעֲבוֹדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָז תִּהְיֶה לוֹ נְשָׁמָה, וַאֲמַרְתֶּם שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא קְדוֹשָׁה, מְעֻלָּה עַל הַכֹּל. אִם כֵּן, מַה זֶּה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב {{בראשית ז}} כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ, לָמָּה מֵתוּ? הוֹאִיל וְהָיְתָה לָהֶם נְשָׁמָה, הָיָה לָהֶם לְהִנָּצֵל? לֹא הָיָה בְיָדוֹ. }

אָתוֹ וְשַׁיְילוּהָ לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּר' שִׁמְעוֹן, אָמַר לֵיהּ כָּךְ הוּא וַדַּאי, וּקְרָא מְסַיֵּיעַ לָן, דְּהָכֵי אָמַר אֲבוֹי, דְּכַד אָתֵי טוֹפָנָא לָא הֲוָה בַּר נָשׁ דְּיַעֲבֵיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִינֵיהּ, בַּר מִנֹּחַ וּבְנוֹהִי. וּזְכוּתְהוֹן לָא הֲוָה, אֶלָּא לְאָגֵין עֲלֵיהוֹן וְעַל בָּתֵּיהוֹן, וְלָא הֲוָה סַגֵּי זְכוּתְהוֹן כָּל כָּךְ, לַאֲגָנָא עַל כָּל דָּרָא. וְאִינוּן דַּהֲווֹ זַכָּאִין בְּקַדְמִיתָא, כְּגוֹן חֲנוֹךְ וְיֶרֶד, דְּהֲוָה לְהוֹן נִשְׁמָתָא, וְחַזְיָין לְמֵיעְבַּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִינֵיהוֹן, מִיתוּ מִקַּדְמַת דְּנָא. וְהַיְנוּ דַּאֲמַר קְרָא, כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו, דְּעַל אִינוּן דְּנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא הֲוָה בְּהוּ. דְּלָא תֵימָא דְּעַל אִלֵּין דַּהֲווֹ בְּטוֹפָנָא אֲמַר קְרָא. אֶלָּא אָתָא קְרָא, וַאֲמַר, מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ, שֶׁלֹּא הָיוּ בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל, וְלָא בְּאוֹתוֹ זְמַן, אֶלָּא בֶּחָרָבָה מֵתוּ, כְּלוֹמַר כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נִשְׁתַּיֵּיר בָּעוֹלָם צַדִּיק לְהָגֵין עַל דּוֹרוֹ, וְאָז נַעֲשָׂה דִין בָּרְשָׁעִים.

{ בָּאוּ וְשָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לָהֶם, כָּךְ הוּא וַדַּאי! וְהַכָּתוּב מְסַיֵּעַ לָנוּ שֶׁכָּךְ אָמַר אָבִיו, שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּא הַמַּבּוּל, לֹא הָיָה אָדָם שֶׁיַּעֲשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִילוֹ, פְּרָט לְנֹחַ וּבָנָיו, וּזְכוּתָם לֹא הָיְתָה אֶלָּא לְהָגֵן עֲלֵיהֶם וְעַל בָּתֵּיהֶם, וְלֹא הָיְתָה מַסְפִּיקָה זְכוּתָם כָּל כָּךְ לְהָגֵן עַל כָּל הַדּוֹר. וְאוֹתָם שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים בָּרִאשׁוֹנָה, כְּמוֹ חֲנוֹךְ וְיֶרֶד, שֶׁהָיְתָה לָהֶם נְשָׁמָה, וּרְאוּיִים שֶׁיַּעֲשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעֲנָם, {{מתו מקדם לכן}}, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמַר הַכָּתוּב {{שם ח}} כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת חַיִּים בְּאַפָּיו, שֶׁעַל אוֹתָם שֶׁנְּשָׁמָה קְדוֹשָׁה הָיְתָה בָהֶם. שֶׁלֹּא תֹאמַר שֶׁעַל אֵלּוּ שֶׁהָיוּ בַּמַּבּוּל אָמַר הַכָּתוּב, אֶלָּא בָּא הַכָּתוּב וְאָמַר {{שם}} מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ, שֶׁלֹּא הָיוּ בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל וְלֹא בְאוֹתוֹ זְמַן, אֶלָּא בֶּחָרָבָה מֵתוּ, כְּלוֹמַר, כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נִשְׁתַּיֵּר בָּעוֹלָם צַדִּיק לְהָגֵן עַל דּוֹרוֹ, וְאָז נַעֲשָׂה דִין בָּרְשָׁעִים. }

אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא לְרַבִּי אַבָּא, לָא אֲמָרִית לָךְ דְּהַאי גּוּלְגַּלְתָּא דְדַהֲבָא דְּהוּא מִמָּארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין. לֵימָא, זַכָּאִין אַתּוּן מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין, סַגֵּי חוּלָקֵיהוֹן עַל כּוֹלָּא לְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי חִיָּיא לְרַבִּי אַבָּא, לֹא אָמַרְתִּי לְךְ שֶׁהַלְּבוּשׁ הַזֶּה שֶׁל זָהָב, שֶׁהוּא לְבוּשׁ שֶׁל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה? שֶׁיֹּאמַר, אַשְׁרֵיכֶם בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, גָּדוֹל חֶלְקָם עַל הַכֹּל לָעוֹלָם הַבָּא. }

עוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב. <small><small>(תהלים קנ)</small></small> הַלְּלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר הַלְלוּה''וּ בְּנֵבֶ''ל וְכִנּוֹ''ר הַלְּלוּה''וּ בְּתוֹ''ף וּמָחוֹל הַלְּלוּה''וּ בְּמִנִּי''ם וְעוּגָב. וְכִי צָרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַאי.

{ עוֹד אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מַה שֶּׁכָּתוּב {{תהלים קנ}} הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר הַלְלוּה''וּ בְּנֵבֶ''ל וְכִנּוֹ''ר הַלְלוּה''וּ בְּתֹ''ף וּמָחוֹל הַלְלוּה''וּ בְּמִנִּי''ם וְעֻגָב. וְכִי צָרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת זֶה? }

אֶלָּא אָמַר דָּוִד, כָּל מַה שֶׁתְּשַׁבְּחוּ לְקַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַנֵּי מִינֵי זֶמֶר, אֵינוֹ כְּלוּם. כְּאָדָם הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ, עַכְשָׁיו עָשָׂה זֶה וְזֶה, וְכָל מַה שֶּׁתַּעֲשֶׂה אֵינוֹ כְּלוּם, עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה דָּבָר פְּלוֹנִי. כָּךְ אָמַר דָּוִד, הַלְּלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה, כְּלוֹמַר אֵינוֹ הַלְּלוּ, אֶלָּא מַהוּ הַלְּלוּ, כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ. וְהָאַחֵר אֵינוֹ כְּלוּם, אֶלָּא הִלּוּל הַנְּשָׁמָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְּלוּ יָהּ.

{ אֶלָּא אָמַר דָּוִד, כָּל מַה שֶּׁתְּשַׁבְּחוּ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמִינֵי הַזֶּמֶר הַלָּלוּ, אֵינוֹ כְלוּם. כְּאָדָם הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ: עַכְשָׁו עֲשֵׂה זֶה וָזֶה, וְכָל מַה שֶּׁתַּעֲשֶׂה אֵינוֹ כְלוּם, עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה דָבָר פְּלוֹנִי. כָּךְ אָמַר דָּוִד, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה, כְּלוֹמַר אֵינוֹ הַלְלוּ, אֶלָּא מַהוּ הַלְלוּ? כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ. וְהָאַחֵר אֵינוֹ כְלוּם, אֶלָּא הִלּוּל הַנְּשָׁמָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ. }

ט <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם וְגו', רַבָּנָן פָּתְחֵי בְּהַאי קְרָא, <small><small>(תהלים מו)</small></small> לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אָמַר רִבִּי אַבָּא, בֹּא וּרְאֵה, שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם מַעֲשָׂיו מְבַלִּין אוֹתוֹ. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מְבַלֶּה אֶת מַעֲשָׂיו.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם וְגוֹ', רַבּוֹתֵינוּ פָּתְחוּ בַּפָּסוּק הַזֶּה {{תהלים מו ט}} לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אָמַר רַבִּי אַבָּא, בֹּא וּרְאֵה שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם, מַעֲשָׂיו מְבַלִּים אוֹתוֹ, אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְבַלֶּה אֶת מַעֲשָׂיו. }

וְהַיְינוּ דְּאָמְרָה חַנָּה, <small><small>(שמואל א ב)</small></small> אֵין קָדוֹשׁ כַּה' כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ. מַאי כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ. אַל תִּקְרֵי בִּלְתֶּךָ, אֶלָּא בַּלּוֹתְךָ.

{ וְהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמְרָה חַנָּה, אֵין קָדוֹשׁ כַּה' כִּי אֵין בִּלְתֶּךְ. מַהוּ כִּי אֵין בִּלְתֶּךְ? אַל תִּקְרֵי בִּלְתֶּךְ אֶלָּא בַלּוֹתֶךְ. }

כָךָ הוּא כְּתִיב, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים וְגו', אָמַר רִבִּי אַבָּא, עוֹבָדוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּעָבִיד לְהוּ בְּעָלְמָא דֵּין, דָּוִד מַלְכָּא הֲוָה בְּהִתְבַּהֲלָא, וַאֲמַר לְכוּ חֲזוּ, בּוֹאוּ מִבָּעֵי לֵיהּ.

{ כָּךָ הוּא כָתוּב, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים וְגוֹ'. אָמַר רַבִּי אַבָּא, מַעֲשֵׂי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעָשָׂה אוֹתָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָיָה בְּבֶהָלָה, וְאָמַר לְכוּ חֲזוּ. בּאוּ הָיָה צָרִיךְ לוֹ לִכְתֹּב! }

אֶלָּא אֲמַר דָּוִד, כָּל דָּיְירֵי אַרְעָא דִי בְּעָלְמָא דֵין, זִילוּ, זִילוּ מֵרֵישָׁא דְּעָלְמָא עַד סוֹפֵיהּ, וְתִשְׁכְּחִין עוֹבָדוֹי דְּהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּעוֹבָדוֹי בְּרֵישָׁא דְעָלְמָא, כָּךְ עוֹבָדוֹי בְּסֵייפֵי דְעָלְמָא, מַיְיתֵי דִיּוּרִין בְּעָלְמָא, אִי זָכוּ, מוֹתִיב לְהוֹ וְלִבְנַיְיהוּ וְלִבְנֵי בְנַיְיהוּ עַד סוֹפָא דְעָלְמָא. לָא זָכוּ, מַחְרִיב לְהוֹ מִנְהוֹן. וְהַהוּא אַתְרָא, וְהַהוּא קַרְתָּא, לָא אִתְבְּנֵי לְעָלְמִין. לְאַחֲזָאָה לִבְנֵי נְשָׁא, דַּאֲתַר חַיָּיבַיָא הֲוָה הַהוּא אֲתַר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲבַד בֵּיהּ דִּינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ.

{ אֶלָּא אָמַר דָּוִד, כָּל דַּיָּרֵי הָאָרֶץ שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה לְכוּ, לְכוּ מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם עַד סוֹפוֹ, וְתִמְצְאוּ אֶת מַעֲשֵׂי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּמַעֲשָׂיו בְּרֹאשׁ הָעוֹלָם, כָּךְ מַעֲשָׂיו בְּסוֹף הָעוֹלָם. מֵבִיא דַיָּרִים לָעוֹלָם, אִם זָכוּ - מוֹשִׁיב אוֹתָם וְאֶת בְּנֵיהֶם וְאֶת בְּנֵי בְנֵיהֶם עַד סוֹף הָעוֹלָם, לֹא זָכוּ - מַחֲרִיב אוֹתָם מֵהֶם, וְאוֹתוֹ מָקוֹם וְאוֹתָהּ קִרְיָה לֹא תִבָּנֶה לְעוֹלָמִים. לְהַרְאוֹת לִבְנֵי אָדָם שֶׁמָּקוֹם שֶׁל רְשָׁעִים הָיָה אוֹתוֹ מָקוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה בּוֹ דִין, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. }

דָּבָר אַחֵר, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים, אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מָה רָאָה דָּוִד דַּאֲמַר מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים, וְלָא אֲמַר מִפְעֲלוֹת ה'. אֶלָּא בִּשְׁמָא דֵּאלֹהִים, אִשְׁתַּכְלֵל עוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְכַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, הֲווֹ מַיָא אָזְלִין וְנָחֲתִין וְכַד רָמָא אַרְעָא לְתַתָּא, רָמָא לָהּ בֵּין מַיָּא, וַהֲוַת טְמִירְתָּא, וְאִתְקַרְשָׁא בֵּין מַיָא.

{ דָּבָר אַחֵר, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים, אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, מָה רָאָה דָוִד שֶׁאָמַר מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים וְלֹא אָמַר מִפְעֲלוֹת ה'? אֶלָּא בַּשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִים הִשְׁתַּכְלֵל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וּכְשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הָיוּ הַמַּיִם הוֹלְכִים וְיוֹרְדִים, וּכְשֶׁזָּרַק הָאָרֶץ לְמַטָּה, זָרַק אוֹתָהּ בֵּין הַמַּיִם, וְהָיְתָה טְמוּנָה, וְקָפְאָה בֵּין הַמַּיִם. }

וְעָבַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָת בְּגוֹ אָת, אוֹרְחֵיהּ וְטִבְעֵיהּ דְּעָלְמָא, דְּמַיָא קְלִילָן, וְאַרְעָא יַקִּירָא. וּמַאן דְּאִיהוּ יַקִּירָא נָחֵית לְתַתָּא. וּקְלִילָא סָלֵיק לְעֵילָא. אֲבָל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְאַחֲזָאָה אָתוֹהִי וְעוֹבָדוֹי לִבְנֵי נְשָׁא, אַרְכִין וְאַנְחֵית מַיָא דִקְלִילָן לְתַתָּא, וְאַרְעָא דְּאִיהִי יַקִּירָא, סָלֵיק לְעֵילָא, עַל קְלִילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלו)</small></small> לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם. כְּלוֹמַר, מַיָא דְּאִינוּן קְלִילִין, לְתַתָּא. וְאַרְעָא, דְּאִיהִי יַקִּירָא, לְעֵילָא.

{ וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹת בְּתוֹךְ אוֹת, דַּרְכּוֹ וְטִבְעוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהַמַּיִם קַלִּילִים וְהָאָרֶץ כְּבֵדָה, וּמִי שֶׁהוּא כָבֵד, יוֹרֵד לְמַטָּה, וְהַקַּלִּיל עוֹלֶה לְמַעְלָה, אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְהַרְאוֹת אוֹתוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו לִבְנֵי הָאָדָם, הִרְכִּין וְהוֹרִיד הַמַּיִם שֶׁקַּלִּילִים לְמַטָּה, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא כְבֵדָה, הֶעֱלָה לְמַעְלָה עַל מַה שֶּׁקַּלִּיל. זֶהוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{תהלים קלו}} לְרֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם. כְּלוֹמַר, הַמַּיִם שֶׁהֵם קַלִּילִים - לְמַטָּה, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא כְבֵדָה - לְמַעְלָה. }

וְעוֹד, דְּמִבֵּין מַיָּא אַחֲזֵי וְאַפִּיק יַבֶּשְׁתָּא, דְּלֵית אֹרַח אַרְעָא לַאֲסָקָא מִגּוֹ מַיָּא יַבֶּשְׁתָּא, אֶלָּא לַחוּתָא. וְכַד אַסֵּיק יַבֶּשְׁתָּא מִבֵּין מַיָּא, קְרָא שְׁמָהּ אֶרֶץ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אָרֶץ.

{ וְעוֹד, שֶׁמִּבֵּין הַמַּיִם נִרְאֲתָה וְיָצְאָה הַיַּבָּשָׁה, שֶׁאֵין דֶּרֶךְ הָאָרֶץ לְהַעֲלוֹת מִתּוֹךְ מַיִם יַבָּשָׁה, אֶלָּא לַחוּת, וּכְשֶׁהֶעֱלָה יַבָּשָׁה מִבֵּין הַמַּיִם, קָרָא שְׁמָהּ אֶרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ז}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אָרֶץ. }

וְתָנָא, ז' שֵׁמוֹת קָרָא לָהּ: אֶרֶץ. אֲדָמָה. גֵּיא. נְשִׁיָה. צִיָּה. אַרְקָא. תֵּבֵל. גָּדוֹל שֶׁבְּכוּלָּם תֵּבֵל, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים ט)</small></small> וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אר''י, ז' רְקִיעִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּנֶגְדָם בָּרָא ז' אֲרָצוֹת. וְתָאנָא, אֶרֶץ אַחַת מַמָּשׁ, הוֹצִיאוּ הַמַּיִם, וּמִמֶּנָּה נִתְהַוּוּ ז' אֲרָצוֹת, כִּדְאֲמָרָן.

{ וְשָׁנָה, ז' שֵׁמוֹת קָרָא לָהּ: אֶרֶץ, אֲדָמָה, גֵּיא, נְשִׁיָּה, צִיָּה, אַרְקָא, תֵּבֵל. גָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם תֵּבֵל, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ט}} וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, שִׁבְעָה רְקִיעִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּנֶגְדָּם בָּרָא שֶׁבַע אֲרָצוֹת, וְשָׁנִינוּ, אֶרֶץ אַחַת מַמָּשׁ הוֹצִיאוּ הַמַּיִם, וּמִמֶּנָּה נִתְהַוּוּ שֶׁבַע אֲרָצוֹת, כְּפִי שֶׁאָמַ רְנוּ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַיָא הֲווֹ יְסוֹדָא דְּכוֹלָּא. בְּגִין דְּאַשְׁכְּחָן דְּעִיקָּרָא דְּכָל עוֹבָדוֹהִי דִּבְרֵאשִׁית הֲווֹ מִן מַיָא. וְתָאנָא, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַמַּיִם מְפוּזָּרִין תַּחַת הַשָּׁמַיִם, עַד שֶׁגָּעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּהֶם, וְהִכְנִיסָם וַאֲסָפָם אֶל מָקוֹם אֶחָד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּלְאַחַר כַּךְ נִתְפַּזְּרוּ כְּמִתְּחִלָּה, וְרָקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַמַּיִם הָיוּ הַיְסוֹד שֶׁל הַכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁמָּצָאנוּ שֶׁעִקַּר כָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית שֶׁלּוֹ הָיוּ מִן הַמַּיִם, וְשָׁנִינוּ, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַמַּיִם מְפֻזָּרִים תַּחַת הַשָּׁמַיִם, עַד שֶׁגָּעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּהֶם, וְהִכְנִיסָם וַאֲסָפָם אֶת מָקוֹם אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּלְאַחַר כָּךְ נִתְפַּזְּרוּ כְּמִתְּחִלָּה, וְרָקַע הָאָרֶץ עַל הַמַּיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קלו}} לְרֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. }

אָמַר עוּלָא, וְכִי לְמַאי צָרִיךְ חֶסֶד הָכָא, דִּכְתִיב לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כּל''ח. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, חֶסֶד גָּדוֹל עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, שֶׁהֶעֱמִיד הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם, שֶׁאִלְּמָלֵא לֹא הָיְתָה הָאָרֶץ מִלְמַעְלָה, הָיָה הָעוֹלָם מְטוּשְׁטָשׁ בְּבַת אַחַת.

{ אָמַר עוּלָא, וְכִי לָמָּה צָרִיךְ כָּאן חֶסֶד, שֶׁכָּתוּב לְרֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, חֶסֶד גָּדוֹל עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ שֶׁהֶעֱמִיד הָאָרֶץ עַל הַמַּיִם, שֶׁאִלְמָלֵא לֹא הָיְתָה הָאָרֶץ מִלְמַעְלָה, הָיָה הָעוֹלָם מְטֻשְׁטָשׁ בְּבַת אַחַת. }

אָמַר רִבִּי חִסְדָּא, אִלְּמָלֵא כָךְ, לֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם נוֹטְעִין וְחוֹרְשִׁין וְזוֹרְעִין, עַכְשָׁיו שֶׁהָאָרֶץ לְמַעְלָה, נוֹטְעִין וְזוֹרְעִין, וְהָאָרֶץ עוֹמֶדֶת בְּכֹחָהּ וּבְקִיּוּמָהּ, מִפְּנֵי לַחוּת הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָאָרֶץ. וּמִלְּמַטָה יוֹצְאִין כַּמָּה נְהָרוֹת, כַּמָּה מַעֲיָינוֹת, כַּמָּה מִקְוָואוֹת, לְדַשֵּׁן כָּל הָעוֹלָם וּלְהַצְמִיחַ הַכֹּל. וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו, וְעִם כָּל הָעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי חִסְדָּא, אִלְמָלֵא כָּךְ, לֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם נוֹטְעִים וְחוֹרְשִׁים וְזוֹרְעִים. עַכְשָׁו שֶׁהָאָרֶץ לְמַעְלָה, נוֹטְעִים וְזוֹרְעִים, וְהָאָרֶץ עוֹמֶדֶת בְּכֹחָהּ וּבְקִיּוּמָהּ מִפְּנֵי לַחוּת הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָאָרֶץ. וּמִלְּמַטָּה יוֹצְאִים כַּמָּה נְהָרוֹת, כַּמָּה מַעְיָנוֹת, כַּמָּה מִקְוָאוֹת, לְדַשֵּׁן כָּל הָעוֹלָם וּלְהַצְמִיחַ הַכֹּל, וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו וְעִם כָּל הָעוֹלָם. }

תָּנוּ רַבָּנָן, יוֹמָא חַד, הֲוָה יָתֵיב רַבִּי שִׁמְעוֹן אַבָּבָא דְּתַרְעָא דְּלוֹד, וַהֲווּ תַּמָּן רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אָתָא רַבִּי פִּנְחָס, אָמַר לֵיהּ הָא בּוּצִינָא דְּמַתְנִיתָּא אָתֵי, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹתְבֵיהּ גַבֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, מַאי יוֹמָא דֵין מִשְּׁאָר יוֹמִין, דְּאַתְּ שָׁתֵיק, וְלֵית פּוּמָךְ מְנַטֵף מִתְקָא דְדוּבְשָׁא דְּחָכְמְתָא.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, יוֹם אֶחָד הָיָה יוֹשֵׁב רַבִּי שִׁמְעוֹן בִּכְנִיסַת הַשַּׁעַר שֶׁל לוֹד, וְהָיוּ שָׁם רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ. בָּא רַבִּי פִּנְחָס, אָמַר לָהֶם, הִנֵּה מְאוֹר הַמִּשְׁנָה בָּא. קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְהוֹשִׁיבוֹ אֶצְלוֹ. אָמַר לוֹ, מָה הַיּוֹם הַזֶּה מִשְּׁאָר הַיָּמִים שֶׁאַתָּה שׁוֹתֵק, וְאֵין פִּיךְ מְנַטֵּף מְתִיקוּת שֶׁל דְּבַשׁ הַחָכְמָה? }

אָמַר לֵיהּ, מִסְתַּכֵּל הֲוֵית בְּלִבָּאי, הַאי דַּאֲמַר יְחֶזְקֵאל, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי, שָׁקַל לֵיהּ לְמַיִם רַבִּים, וְשָׁקַל לֵיהּ לְקוֹל שַׁדַּי, וּשְׁמַע מִינָּהּ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל שַׁדַּי הוּא. אָמַר לֵיהּ עַל דָּא תְּוַוהְנָא עֲלָךְ, דְּלָא הֲווֹ שִׁפְוָותֵיךְ מְרַחֲשִׁין בְּרָזִין עִלָּאִין.

{ אָמַר לוֹ, הָיִיתִי מִסְתַּכֵּל בְּלִבִּי, זֶה שֶׁאָמַר יְחֶזְקֵאל {{יחזקאל א}} וָאֶשְׁמַע קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי. שָׁקַל {{השוה}} אוֹתוֹ לְמַיִם רַבִּים, וְשָׁקַל אוֹתוֹ לְקוֹל שַׁדַּי, וּמִזֶּה נִשְׁמָע שֶׁקּוֹל מַיִם רַבִּים הוּא כְּקוֹל שַׁדַּי. אָמַר לוֹ, עַל זֶה תָּמַהְתִּי עָלֶיךְ, שֶׁלֹּא הָיוּ שִׂפְתוֹתֶיךְ מְרַחֲשׁוֹת בְּסוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים. }

אָמַר לֵיהּ הָא רָזָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא הוּא. תָּא חֲזֵי, דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין דִּידָן, אַרְבַּע מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, נָטְלִין בְּמַטְלָנוֹהִי דְּכוּרְסָא יְקָרָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, וּמַאן אִינוּן מַלְאָכִין. אִינוּן דְּאִתְקְרוֹן חֵיוָתָא קַדִּישָׁא. וְאִילֵּין אַרְבַּע, אִינוּן יַקִּירִין וְעִילָּאִין עַל כָּל שְׁאָר מַלְאָכִין, בַּר מֵחַד.

{ אָמַר לוֹ, הֲרֵי סוֹד הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא. בֹּא וּרְאֵה, שֶׁשָּׁנִינוּ בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, אַרְבָּעָה מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים נוֹסְעִים בְּמַסַּע כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, וּמִי הֵם הַמַּלְאָכִים? אוֹתָם שֶׁנִּקְרְאוּ חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְאַרְבָּעָה הַלָּלוּ הֵם נִכְבָּדִים וְעֶלְיוֹנִים עַל כָּל שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, פְּרָט לְאֶחָד. }

וְאִית דְּאָמְרֵי דְּחַד הוּא מֵאִילֵּין אַרְבַּע, וְלֹא כָךְ הוּא, דְּהָכֵי אַשְׁכְּחָן בְּסִפְרָא דְּחָכְמְתָא דִשְׁלֹמֹה מַלְכָּא.

{ וְיִשִׁ אוֹמְרִים שֶׁאֶחָד הוּא מֵאַרְבָּעָה הַלָּלוּ, וְלֹא כָּךְ הוּא, שֶׁכָּךְ מָצָאנוּ בְּסֵפֶר הַחָכְמָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. }

וְאִלֵּין אַרְבַּע כַּד מִתְכַּנְפֵי בְּכִינוּפְיָיא בְּמַטְלָנֵיהוֹן, מִשְׁתְּמַע בְּכָל רְקִיעָא קָל מַטְלָנֵיהוֹן, כְּקָל מַלְאָכִין סַגִּיאִין עִילָּאִין, דְּאִתְקְרוֹן אֶלֶף אַלְפִין, וְרִבּוֹ רִבְבָן. וּבְהַהוּא קָלָא דְהַהוּא שַׁמָּשָׁא חַד, דִּמְשַׁמֵּשׁ קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְהַהוּא כִּינּוּפַיָּיא דְּאִינוּן מִתְכַּנְּפֵי, בְּעִידָנָא דְּאָתֵי לְאַשְׁפָּעָה עֲלֵיהוֹן טִיבוּ וִיקַר מַלְכְּהוֹן.

{ וְאֵלּוּ הָאַרְבָּעָה, כַּאֲשֶׁר מִתְכַּנְּסִים בְּכִנּוּס בְּמַסְעֵיהֶם, נִשְׁמָע בְּכָל הָרָקִיעַ קוֹל מַסָּעָם כְּקוֹל מַלְאָכִים רַבִּים וְעֶלְיוֹנִים, שֶׁנִּקְרָאִים אֶלֶף אֲלָפִים וְרִבּוֹא רְבָבוֹת, וּבַקּוֹל הַהוּא שֶׁל שַׁמָּשׁ הָאֶחָד הַהוּא, שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, וְהַכִּנּוּס הַהוּא שֶׁהֵם מִתְכַּנְּסִים, בִּזְמַן שֶׁבָּא לְהַשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם הַטּוֹב וְהַכָּבוֹד שֶׁל מַלְכָּם. }

בְּכָה רַבִּי פִּנְחָס וַאֲמַר, בִּקְלִידָא דְּקַלְדִּיטִין, גְּלִיפִין דְּאָמִיד נְתוֹזְרִיטָא, בְּכַד מִסְתַּלְּקִין הֲוֵיתָא. בְּמָטוֹ מִינָךְ אַשְׁלֵים פְּסוּקָא.

{ בָּכָה רַבִּי פִּנְחָס וְאָמַר, בַּמַּפְתֵּחַ שֶׁל הַפּוֹתְחִים חֲקוּקִים הָאוֹצָרוֹת שֶׁחֲתוּמִים, בְּכַאֲשֶׁר הֵם עוֹלִים הָיִיתָ. בְּבַקָּשָׁה מִמְּךְ, הַשְׁלֵם הַפָּסוּק! }

אֲמַר, קוֹל הֲמוּלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה. מַאי קוֹל הֲמוּלָּה. הָכֵי תָּנֵינָן, דְּכַד מְשַׁבְּחָן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּל מִלָּה דְּאִינוּן מְשַׁבְּחִין קַמֵּיהּ, כְּמִלָּה דְּתוּשְׁבַּחְתָּא דְּמַשִּׁרְיָיתָא דְּיִשְׂרָאֵל, כַּד מְשַׁבְּחָן לֵיהּ לְתַתָּא.

{ אָמַר, {{שם}} קוֹל הֲמֻלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה. מַה זֶּה קוֹל הֲמֻלָּה? כָּךְ שָׁנִינוּ, שֶׁכַּאֲשֶׁר מְשַׁבְּחִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל דִּבּוּר שֶׁהֵם מְשַׁבְּחִים לְפָנָיו, כְּדִבּוּר שֶׁל תִּשְׁבַּחְתָּם שֶׁל מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, כַּאשֶׁר מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ לְמַטָּה. }

בְּעָמְהָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן, הַאי בְּעָמְדָם, כְּמוֹ <small><small>(איוב לב)</small></small> עָמְדוּ וְלֹא עָנוּ עוֹד. דְּכַד הַאי מַשִּׁרְיָתָא דְיִשְׂרָאֵל לָא מְשַׁבְּחָן לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְתַתָּא, מִיָּד תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן. מִתְרַפָּן חֵילֵיהוֹן דְּהַאי כְּנוּפְיָיא קַדִּישָׁא, וְלֵית לְהוּ חֵילָא לְשַׁבְּחָא תּוּשְׁבַּחְתָּא שְׁלֵימָתָא קַמֵּיהּ.

{ בְּעָֹמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן {{שם}}, הַבְּעָמְדָם הַזֶּה כְּמוֹ {{איוב לב}} עָמְדוּ וְלֹא עָנוּ עוֹד. שֶׁכַּאֲשֶׁר מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל הַזֶּה אֵין מְשַׁבְּחִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַטָּה, מִיָּד תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן, מִתְרַפֶּה כֹחָם שֶׁל הַכִּנּוּס הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְשַׁבֵּחַ תִּשְׁבַּחַת שְׁלֵמָה לְפָנָיו. }

וְעוֹד קְרָא אַחֵר דִּמְסַיֵּיעַ לְהַאי, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם וְגו', וַיְהִי קוֹל זֶה קוֹלוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. כְּשֶׁמַּרְבִּין בִּתְפִלָּה לְהֵיכָן סָלְקָא, מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם שֶׁל חַיּוֹת, שֶׁשָּׁם מֻנַּחַת תְּפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים.

{ וְעוֹד פָּסוּק אַחֵר שֶׁמְּסַיֵּעַ לָזֶה, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם וְגוֹ'. וַיְהִי קוֹל, זֶה קוֹלוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. כְּשֶׁמַּרְבִּין בִּתְפִלָּה, לְהֵיכָן עוֹלָה? מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם שֶׁל חַיּוֹת, שֶׁשָּׁם מֻנַּחַת תְּפִלָּתָם שֶׁל צַדִּיקִים. }

וּכְשֶׁפּוֹסְקִים לְהַשְׁמִיעַ קוֹלָם וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִקְרוֹת בַּתּוֹרָה, מַה כְּתִיב. בְּעָמְדָם, כְּלוֹמַר בִּשְׁתִיקוּתָם מֵהַתּוֹרָה וּמִן הַתְּפִלָּה, תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן שֶׁל הַחַיּוֹת כִּדְקָאֲמָרָן. אָמַר לֵיהּ, מְטוּל כֵּן אָתֵית לְמִשְׁמַע מִפּוּמָךְ, רוּחַ חָכְמְתָא, שׁוּרַיָיא, וּשְׁלָמָא דִּלְעֵילָא דִּיהַב בָּךְ.

{ וּכְשֶׁפּוֹסְקִים לְהַשְׁמִיעַ קוֹלָם וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִקְרוֹת בַּתּוֹרָה, מַה כָּתוּב? בְּעָמְדָם, כְּלוֹמַר, בִּשְׁתִיקוּתָם מֵהַתּוֹרָה וּמִן הַתְּפִלָּה, תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן שֶׁל הַחַיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. אָמַר לוֹ, עֲבוּר כֵּן בָּאתִי לִשְׁמֹעַ מִפִּיךְ רוּחַ שֶׁל חָכְמָה, סֵדֶר, וְהַשָּׁלוֹם שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁנָּתַן בְּךְ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יִקָּווּ הַמַּיִם, כְּקַו זֶה שֶׁמַּנִּיחִים הָאוּמָּנִים לִבְנוֹת הַבִּנְיָן, שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מִמֶּנּוּ לְכָאן וּלְכָאן. כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קַו לַמַּיִם, שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִשְּׂפָתָם לְכָאן וּלְכָאן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> וָאֹמַר עַד פֹּה תָבֹא וְלֹא תֹסִיף.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, יִקָּווּ הַמַּיִם - הַקַּו הַזֶּה שֶׁמַּנִּיחִים הָאָמָּנִים לִבְנוֹת הַבִּנְיָן שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מִמֶּנּוּ לְכָאן וּלְכָאן, כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קַו לַמַּיִם שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִשְּׂפָתָם לְכָאן וּלְכָאן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב לח}} וָאֹמַר עַד פֹּה תָבֹא וְלֹא תֹסִיף. }

וְתָאנָא, גְּבוּל הִגְבִּיל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַיָּם. וְאֵי זֶהוּ גְבוּל. רַבִּי אַבָּא אוֹמֵר, זֶה הַחוֹל, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. וּכְשֶׁרוֹאִים זֶה הַחוֹל, חוֹזְרִים לְאָחוֹר, וְאֵינָם יוֹצְאִים לַחוּץ, מֵאוֹתוֹ הַקַּו שֶׁנָּתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ וְשָׁנִינוּ, גְּבוּל הִגְבִּיל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַיָּם, וְאֵיזֶהוּ הַגְּבוּל? רַבִּי אַבָּא אוֹמֵר, זֶה הַחוֹל, שֶׁכָּתוּב {{ירמיה ה}} אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. וּכְשֶׁרוֹאִים אֶת הַחוֹל הַזֶּה, חוֹזְרִים לְאָחוֹר, וְאֵינָם יוֹצְאִים לַחוּץ מֵאוֹתוֹ הַקַּו שֶׁנָּתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה הוּא עִיקָּרָא דְעָלְמָא מַיָּא, דְּהָא שָׁמַיִם נָטְלוּ שְׁמָא מִנְּהוֹן, מַיִ''ם שָׁמַיִ''ם. וְלָמָּה, אָמַר רִבִּי יִצְחָק שֶׁהוֹסִיף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַמַּיִם אֵשׁ, וּבָרָא מִמֶּנּוּ הַשָּׁמַיִם, כְּלוֹמַר, אֵשׁ וּמַיִם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה שֶׁהוּא עִקַּר הָעוֹלָם הַמַּיִם, שֶׁהֲרֵי שָׁמַיִם נָטְלוּ מֵהֶם אֶת הַשֵּׁם, מַיִ''ם שָׁמַיִ''ם, וְלָמָּה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, שֶׁהוֹסִיף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַמַּיִם אֵשׁ וּבָרָא מִמֶּנּוּ שָׁמַיִם, כְּלוֹמַר אֵשׁ וּמַיִם. }

אָמַר רִבִּי יוּדָאי, לָאו הָכֵי, דְּהָא מֵחֲבִיבוּתָא דְּקַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיתְבְּרוּן שָׁמַיִם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וְשַׁפִּיר קָאָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְלָא קַשְׁיָא, בְּמַאי דְּאָמַר רִבִּי יוּדָאי. וְכַד תִּנְדַע מַהוּ מַיִם, תִּנְדַע עִיקָּרָא דְמִילְּתָא.

{ אָמַר רַבִּי יוּדַאי, לֹא כָּךְ, שֶׁהֲרֵי מֵהַחֲבִיבוּת שֶׁלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וְיָפֶה אָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְלֹא קָשֶׁה בְּמַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יוּדַאי, וּכְשֶׁתֵּדַע מַהוּ הַמַּיִם, תֵּדַע אֶת עִקַּר הַדָּבָר. }

וְכַד אָתָא רַבִּי בָּא, עָאל לְקַמֵּיהּ ר' יְהוּדָה וְר' חִיָּיא, אֲמָרוּ לֵיהּ, לֵימָא לָן מַר עִיקָּרָא דְּחַד מִלָּה, מֵאִינוּן רָזִין עִילָּאִין, אֲמַר, אֵימָא חַד מִלָּה, וְטַב לְמַאן דִּיהֱוֵי לֵיהּ לִבָּא לְמִנְדַע.

{ וּכְשֶׁבָּא רַבִּי בָּא, נִכְנְסוּ לְפָנָיו רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי חִיָּיא. אָמְרוּ לוֹ, יֹאמַר לָנוּ מוֹרֵנוּ הָעִקָּר שֶׁל דָּבָר אֶחָד מֵאוֹתָם סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים. אָמַר, אֹמַר דָּבָר אֶחָד, וְטוֹב לְמִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לֵב לָדַעַת. }

אֲמָרִין מָארֵי דְרָזָא דְמַתְנִיתָּא, דְּהַאי מַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּלִבֵּיהּ, מֵחָכְמְתָא דְמַלְכָּא עִלָּאָה, יִנְדַע בְּקַדְמִיתָא מַהוּ מַיִם. וּמַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע מַהוּ קְרִישׁוּתָא דְּכוּרְסְיֵהּ, יִסְתַּכֵּל בְּקִיּוּמָא דְמִלְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(במדבר יח)</small></small> בְּרִית מֶלַח עוֹלָם הִיא. וּמִתְּרֵין אִלֵּין, יִסְתַּכֵּל בְּחָכְמָתָא קַדִּישָׁא דִלְעֵילָא.

{ אוֹמְרִים בַּעֲלֵי סוֹד הַמִּשְׁנָה, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָדַעַת וּלְהִתְבּוֹנֵן בְּלִבּוֹ מֵחָכְמַת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, יֵדַע בָּרִאשׁוֹנָה מַהוּ מַיִם, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לָדַעַת מַהוּ הַקִּפָּאוֹן שֶׁל הַכִּסֵּא, יִסְתַּכֵּל בְּקִיּוּמוֹ שֶׁל הַמֶּלַח, שֶׁכָּתוּב {{במדבר יח}} בְּרִית מֶלַח עוֹלָם הִיא, וּמִשְּׁנַיִם הַלָּלוּ יִסְתַּכֵּל בַּחָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלְּמַעְלָה. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע עִנְיָינָא דְקִיּוּמָא דְעָלְמָא דֵין, לִינְדַע עִנְיָינָא דְמִלְחָא, דְּאִתְנַהֵיג מִשַּׁמָּשָׁא, דְּאִתְמְנֵי תְּחוֹתֵיהּ דְּמָארֵיהּ, וְיִנְדַע מַהוּ, וְהֵיךְ יִתְמְחֵי בְּמַיָּא, וְיִסְתַּכֵּל בְּחָכְמְתָא.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, מִי שֶׁרוֹצֶה לָדַעַת הָעִנְיָן שֶׁל קִיּוּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁיֵּדַע אֶת עִנְיַן הַמֶּלַח, שֶׁמֻּנְהָג מִן הַשַּׁמָּשׁ שֶׁהִתְמַנָּה תַּחַת אֲדוֹנוֹ, וְיֵדַע מַהוּ וְאֵיךְ נִמְחֶה בַמַּיִם, וְיִסְתַּכֵּל בַּחָכְמָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, הַנֵּי קְלוּדָטֵי, דְּזָקְפִין בְּלוּדְטֵיהוֹן מַיָא וּמִלְּחָא, עִנְיָינָא דִּנְהוֹרִיתָא, בּוּצִינָתָא הֲוַות, לְאִסְתַּכָּלָא בְּחָכְמָתָא.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, הַחוֹזִים בַּכּוֹכָבִים שֶׁמַּעֲמִידִים בְּכוֹסוֹתֵיהֶם מַיִם וּמֶלַח, עִנְיָן שֶׁל אוֹרָה, מָאוֹר הָיָה כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל בַּחָכְמָה. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, רַבִּי פְּתַח, <small><small>(תהלים צג)</small></small> מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים, כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַמַּיִם, שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְּמָקוֹם אֶחָד, הָיוּ מְשׁוֹטְטִים לְכָאן וּלְכָאן, וְנִתְגָּאוּ לְמַעְלָה.

{ דָּבָר אַחֵר, {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, רַבִּי פָּתַח, {{תהלים צג}} מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים, כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַמַּיִם שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְּמָקוֹם אֶחָד, הָיוּ מְשׁוֹטְטִים לְכָאן וּלְכָאן, וְנִתְגָּאוּ לְמַעְלָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק בְּהַאי שַׁעֲתָא נְטָלוּ מַיָּא לְאַרְעָא, דַּהֲוַות כָּנֵיס בְּהוּ, וַהֲווּ מְחַפְיָין לָהּ. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא כָךְ, אֶלָּא הִכָּנְסוּ כֻּלְּכֶם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. מַשְׁמַע דְּיַבֶּשְׁתָּא הֲוַות אַרְעָא קוֹדֶם, בְּלָא לֵיחוּתָא, בֵּין מַיָּא. יַבָּשָׁה לָא כְתִיב, אֶלָּא הַיַּבָּשָׁה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בַּשָּׁעָה הַזּוֹ נָטְלוּ הַמַּיִם אֶת הָאָרֶץ, שֶׁהָיְתָה כְנוּסָה בָהֶם, וְהָיוּ מְכַסִּים אוֹתָהּ. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא כָּךְ, אֶלָּא הִכָּנְסוּ כֻלְּכֶם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. מַשְׁמָע שֶׁהַיַּבָּשָׁה הָיְתָה מִקֹּדֶם אֶרֶץ, בְּלִי לַחוּת, בֵּין הַמַּיִם. לֹא כָתוּב יַבָּשָׁה, אֶלָּא הַיַּבָּשָׁה. }

וַהֲווּ מַיָּא אָזְלִין גָּבְהִין וְנָחֲתִין, וּמְשַׁמְעִין קָלֵיהוֹן לְסֵיְיפֵי שְׁמַיָא, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִכְנִיסָם לַתְּהוֹם, וְתַמָּן הִיא כְּנִישׁוּתָא דְמַיָּא. וְעַד כְּעָן קָלֵיהוֹן לָא שָׁכֵיךְ, וְקָרָא לְהוֹ יַמִּים. וְכַד אִינוּן גָּבְהִין תַּמָּן בְּאַתְרָא הַהוּא, אִתְּבַר תּוֹקְפֵיהוֹן, וְנָחֲתִין וְלָא נָפְקִין לְבַר, מִדְּחִילוּ דִּתְקִיפוּתָא דְמָארֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'.

{ וְהָיוּ הַמַּיִם הוֹלְכִים גּוֹבְהִים וְיוֹרְדִים, וּמַשְׁמִיעִים קוֹלָם לְסוֹף הַשָּׁמַיִם, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהִכְנִיסָם לַתְּהוֹם, וְשָׁם הִיא הִתְכַּנְּסוּת הַמַּיִם, וְעַד עַתָּה קוֹלָם אֵינוֹ שׁוֹכֵךְ, וְקָרָא לָהֶם יַמִּים. וּכְשֶׁהֵם גּוֹבְהִים שָׁם בַּמָּקוֹם הַהוּא, נִשְׁבָּר תָּקְפָּם, וְיוֹרְדִים וְאֵין יוֹצְאִים הַחוּצָה מִיִּרְאַת תָּקְפּוֹ שֶׁל אֲדוֹנָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְאִם כֵּן מַאי כְּתִיב אַחֲרָיו, עֵדוֹתֶיךָ נֶאְמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ, מַאי בָּעֵי פְּסוּקָא דָא, לִפְסוּקָא דִלְעֵילָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֲמַר דָּוִד, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֵדוּת שֶׁעָשִׂיתָ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, הֵם אֱמֶת, לְהָעִיד עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם. דְּהָא תָּנִינָן, כָּל הַמֵּעִיד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם, מוּבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עה''ב.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וְאִם כֵּן, מַה כָּתוּב אַחֲרָיו? {{שם}} עֵדתֶיךְ נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךְ נָאֲוָה קֹּדֶשׁ. מָה רוֹצֶה פָּסוּק זֶה לַפָּסוּק שֶׁלְּמַעְלָה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אָמַר דָּוִד: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הָעֵדוּת שֶׁעָשִׂיתָ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, הֵם אֱמֶת לְהָעִיד עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, כָּל הַמֵּעִיד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם, מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן הָעוֹלָם הַבָּא. }

וְאָמַר דָוִד, אַתָּה הוּא שֶׁעָשִׂיתָ אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְעָשִׂיתָ אֶת הַמַּיִם, וְהַמַּיִם הָיוּ מְכַסִּין אֶת הָעוֹלָם מֵהָרִבּוּי שֶׁבָּהֶם, וְעָשִׂיתָ לָהֶם שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְּצִמְצוּם כֻּלָּם אֶל מָקוֹם אֶחָד. כָּךְ יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ, שֶׁשְּׁכִינָתְךָ שֶׁהִיא מְלֵאָה כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, שֶׁתְּצַמְצֵם אוֹתָהּ בְּבֵיתְךָ, שֶׁיּוֹתֵר רָאוּי הוּא לִהְיוֹת שָׁם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ, וְלֹא לִזְמַן מוּעָט, אֶלָּא לְאוֹרֶךְ יָמִים.

{ וְאָמַר דָּוִד, אַתָּה הוּא שֶׁעָשִׂיתָ אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְעָשִׂיתָ אֶת הַמַּיִם, וְהַמַּיִם הָיוּ מְכַסִּים אֶת הָעוֹלָם מֵהָרִבּוּי שֶׁבָּהֶם, וְעָשִׂיתָ לָהֶם שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְצִמְצוּם כֻּלָּם אֶחָד אֶל מָקוֹם אֶחָד. כָּךְ יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךְ, שֶׁשְּׁכִינָתְךְ שֶׁהִיא מְלֵאָה כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, שֶׁתְּצַמְצֵם אוֹתָהּ בְּבֵיתְךְ, שֶׁיּוֹתֵר רָאוּי הוּא לִהְיוֹת שָׁם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְבֵיתְךְ נָאֲוָה קֹּדֶשׁ, וְלֹא לִזְמַן מוּעָט, אֶלָּא לְאֹרֶךְ יָמִים. }

דָּבָר אַחֵר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. ר' תַּנְחוּם פָּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(ישעיה נז)</small></small> הַצַּדִּיק אָבַד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק. תַּמָּן תָּנִינָן, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בָּעוֹלָם, וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם זַכָּאִין, וּרְשָׁעִים הַרְבֵּה פּוֹרְחִים בָּעוֹלָם, אֲזַי עוֹשֶׂה דִין בָּעוֹלָם. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כְּעוֹבָדָא דְגוּפָא עִם נִשְׁמָתָא, עָבִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם דָּרָא.

{ דָּבָר אַחֵר, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. רַבִּי תַּנְחוּם פָּתַח בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{ישעיה נז}} הַצַּדִּיק אָבָד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק. שָׁם שָׁנִינוּ, שֶׁכַּאֲשֶׁר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בָּעוֹלָם וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם צַדִּיקִים, וְהָרְשָׁעִים הַרְבֵּה פּוֹרְחִים בָּעוֹלָם, אֲזַי עוֹשֶׂה דִין בָּעוֹלָם. אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, כְּמַעֲשֶׂה שֶׁל הַגּוּף עִם הַנְּשָׁמָה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הַדּוֹר. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק הָאֵיךְ. אָמַר לֵיהּ, כִּי הַאי גַּוְונָא, צַדִּיקַיָא אִינוּן נִשְׁמָתָא, וְחַיָּיבַיָא אִינוּן גּוּפָא, כַּד מִסְתַּכֵּל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעָלְמָא, נָטֵיל נִשְׁמָתָא, וְאִשְׁתָּאַר גּוּפָא לְסָרְחָנָא דְבִשְׂרָא. וּמַאי נָטֵיל, נָטֵיל לְנִשְׁמָתָא, דְּאִינוּן צַדִּיקַיָּא, וְיִשְׁתָּאֲרוּן גּוּפָא דְּאִינוּן חַיָּיבַיָא.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵיךְ? אָמַר לוֹ, כְּגוֹן זֶה: הַצַּדִּיקִים הֵם הַנְּשָׁמָה, וְהָרְשָׁעִים הֵם הַגּוּף. כְּשֶׁמִּסְתַּכֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעוֹלָם, נוֹטֵל אֶת הַנְּשָׁמָה, וְנִשְׁאָר הַגּוּף לְסִרְחוֹן הַבָּשָׂר. וּמַה נּוֹטֵל? נוֹטֵל אֶת הַנְּשָׁמָה, שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים, וְיִשָּׁאֲרוּ הַגּוּף, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים. }

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם, אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, הַנֶּאֱסָפִים לְבֵית עוֹלָמָם, שֶׁהִיא מָקוֹם אֶחָד מְיוּחָד לָהֶם לְמַעֲלָתָם. וְכַד יִתְכַּנְּשׁוּן לְעָלְמָא דְאָתֵי, מַאי כְּתִיב, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, בְּלִי מַעֲשֶׂה, שֶׁאֵין מִי שֶׁיָּגֵין עֲלֵיהֶם, וִיכַסֶּה עֲלֵיהֶם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן, אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ, אֶלָּא וַיִּירָאוּ.

{ אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם, אֵלּו הַצַּדִּיקִים הַנֶּאֱסָפִים לְבֵית עוֹלָמָם, שֶׁהִיא מָקוֹם אֶחָד וּמְיֻחָד לָהֶם לְמַעֲלָתָם, וּכְשֶׁיִּתְכַּנְּסוּ לָעוֹלָם הַבָּא, מַה כָּתוּב? וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, בְּלִי מַעֲשֶׂה, שֶׁאֵין מִי שֶׁיָּגֵן עֲלֵיהֶם וִיכַסֶּה עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כ}} וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן, אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ, אֶלָּא וַיִּירָאוּ. }

דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, וְאַמְרֵי לָהּ אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין מִדַּת הַדִּין יְכוֹלָה לִשְׁלֹט בָּהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קו)</small></small> וַיֹּאמֶר לְהַשְׁמִידָם לוּלֵי משֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו לְהָשִׁיב חֲמָתוֹ מֵהַשְׁחִית. וּכְשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת דִּין בָּרְשָׁעִים, מְסַלֵּק הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, וְאָז עוֹשֶׂה דִין בָּרְשָׁעִים.

{ שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, וְיֵשׁ אוֹמְרִים אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בְּשֵׁם רַב, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין מִדַּת הַדִּין יְכוֹלָה לִשְׁלֹט בָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קו}} וַיֹּאמֶר לְהַשְׁמִידָם לוּלֵי מֹשֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו לְהָשִׁיב חֲמָתוֹ מֵהַשְׁחִית. וּכְשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת דִּין בָּרְשָׁעִים, מְסַלֵּק הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, וְאָז עוֹשֶׂה דִין בָּרְשָׁעִים. }

מָשָׁל לְמִדַּת הַדִּין, לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס, יוֹמָא חַד עָאל לְגִינֵיהּ, וְחָמָא דַּהֲווֹ תַּמָּן בְּכוּלֵיהּ דַּרְדַּרִין סַגִּיאִין, אֲמַר, אֲנָא בָּעֵי לְבַעֲרָא לוֹן מֵהָכָא, זְקַף עֵינוֹהִי וַחֲזָא וְרָדִין טָבִין יָיאִין. אֲמַר, בְּגִינֵי אִינוּן וְרָדִין, אֶשְׁבּוֹק כָּל הַדַּרְדַּרִין. וְכַד יָהֲבוּ רֵיחָא אִינוּן וְורָדִין, נָטַל לְהוֹן וְעָקַר לְהוֹן מִן גִּנָּא. כֵּיוָן דְּעָקַר לְהוֹן, אֲמַר הָא עִידָן לְאַעֲקָרָא דַּרְדַּרִין דְּגִנָּא, וּלְבַעֲרָא לְהוֹ מֵהָכָא. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין נַעֲשָׂה דִין בָּרְשָׁעִים. נִסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, אָז נַעֲשָׂה דִּין בָּרְשָׁעִים.

{ מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס. יוֹם אֶחָד נִכְנַס לְגַנּוֹ וְרָאָה שֶׁהָיוּ שָׁם בְּכֻלּוֹ דַּרְדָּרִים רַבִּים. אָמַר, אֲנִי רוֹצֶה לְבַעֵר אוֹתָם מִכָּאן. הֵרִים עֵינָיו וְרָאָה וְרָדִים טוֹבִים וְנָאִים. אָמַר, בִּשְׁבִיל אוֹתָם הַוְּרָדִים אַשְׁאִיר אֶת כָּל הַדַּרְדָּרִים, וּכְשֶׁנָּתְנוּ רֵיחָם אוֹתָם הַוְּרָדִים, נָטַל אוֹתָם וְעָקַר אוֹתָם מִן הַגָּן. כֵּיוָן שֶׁעָקַר אוֹתָם, אָמַר, הֲרֵי הַזְּמַן לַעֲקֹר אֶת הַדַּרְדָּרִים שֶׁל הַגָּן וּלְבַעֵר אוֹתָם מִכָּאן. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין נַעֲשֶׂה דִין בָּרְשָׁעִים. נִסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, אָז נַעֲשֶׂה דִין בָּרְשָׁעִים. }

שָׁאַל רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי אֶלְעָזָר, כַּד הֲוֵי אָזְלֵי בְּמַדְבְּרָא. אֲמַר אֲנָא בָּעֵי לְמִשְׁאַל חַד שְׁאֵילְתָּא, אִי לָאו הֲוָה חֲטָאָה. אָמַר לֵיהּ יָאוֹת אַנְתְּ לְמִשְׁאַל בְּאוֹרַיְיתָא, מַה דְּאַתְּ בָּעֵי שְׁאַל.

{ שָׁאַל רַבִּי יִצְחָק אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר, כְּשֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בַּמִּדְבָּר. אָמַר, אֲנִי רוֹצֶה לִשְׁאֹל שְׁאֵלָה אַחַת, אִם זֶה אֵינוֹ חֵטְא. אָמַר לוֹ, רָאוּי אַתָּה לִשְׁאֹל בַּתּוֹרָה, מַה שֶּׁאַתָּה רוֹצֶה - תִּשְׁאַל. }

אֲמַר, הַאי דְּאָמַר קְרָא, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אִי קוֹדֶם הַפְּעוּלָּה הֲוָה, יָאוֹת הוּא וְשַׁפִּיר. אֶלָּא מַה דְּאָמַר לְאַחַר הַפְּעוּלָּה, מַשְׁמַע דְּלָא הֲוָה יָדַע קוֹדֶם לָכֵן עִיקַּר הַפְּעוּלָּה וְתִיקּוּנָהּ וְיוֹפְיָהּ. וּכְשֶׁהָיְתָה הַפְּעוּלָּה נִגְמֶרֶת, מַשְׁמַע דְּהֲוָה מְעַיֵּין בָּהּ כְּמוֹת שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת, וַאֲזַי הוּא אוֹמֵר כִּי טוֹב, דִּכְתִיב וַיַּרְא, וְאַחַר כַּךְ אָמַר כִּי טוֹב.

{ אָמַר, זֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אִם קֹדֶם הַפְּעֻלָּה הָיָה - נָאֶה הוּא וְיָפֶה. אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר אַחַר הַפְּעֻלָּה, מַשְׁמָע שֶׁלֹּא הָיָה יוֹדֵעַ קֹדֶם לָכֵן אֶת עִקַּר הַפְּעֻלָּה וְתִקּוּנָהּ וְיָפְיָהּ, וּכְשֶׁהָיְתָה הַפְּעֻלָּה נִגְמֶרֶת, מַשְׁמָע שֶׁהָיָה מְעַיֵּן בָּהּ כְּמוֹת שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת, וַאֲזַי הוּא אוֹמֵר כִּי טוֹב, שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא, וְאַחַר כָּךְ אָמַר כִּי טוֹב? }

אָמַר לֵיהּ לָאו חֲטָאָה הוּא, וְאַתְּ צָרִיךְ לְמִשְׁאַל דָּא. וְדָא הִיא אַזְהָרָה לְבַּר נָשׁ, דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּשֶׁיִּלְמוֹד אָדָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, פְּעוּלָּתוֹ שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם, אֵין לוֹ לִשְׁאוֹל עַל מַה שֶּׁאֵינוֹ מְצֻוֶּוה, וְלוֹמַר פְּעוּלָּה זוֹ לָמָּה נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ. וְזוֹ נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ. וֶאֱמוֹר לוֹ, תֵּדַע לָמָּה, וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב לַעֲשׂוֹתוֹ, וְעַל כֵּן אַל תִּשְׁאַל יוֹתֵר.

{ אָמַר לוֹ, זֶה אֵינוֹ חֵטְא, וְאַתָּה צָרִיךְ לִשְׁאֹל אֶת זֶה. וְזוֹ אַזְהָרָה לָאָדָם, שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כְּשֶׁיִּלְמֹד אָדָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, פְּעֻלָּתוֹ שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם, אֵין לוֹ לִשְׁאֹל עַל מַה שֶּׁאֵינוֹ מְצֻוֶּה וְלוֹמַר, פְּעֻלָּה זוֹ לָמָּה נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ, וְזוֹ נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ. וֶאֱמֹר לוֹ, תֵּדַע לָמָּה, וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב לַעֲשׂוֹתוֹ, וְעַל כֵּן אַל תִּשְׁאַל יוֹתֵר. }

וְעוֹד, כְּדֵי לְהַזְהִיר לִבְנֵי אָדָם, וּלְהוֹרוֹת לָהֶם הַדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן, כִּי גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנָיו הַפְּעוּלָּה קוֹדֶם שֶׁיַּעֲשֶׂהָ, וְלֹא רָצָה לוֹמַר טוֹב הוּא זֶה, עַד גְּמַר הַמְלָאכָה. וְכָךְ אֵין רָאוּי לָאָדָם לְשַׁבֵּחַ הַדָּבָר עַד סִיּוּמוֹ, שֶׁמָּא יִמְצָא בוֹ גֵּרָעוֹן וְיִתְבַּדֶּה, וְיֵאָחֵז בִּדְבָרָיו.

{ וְעוֹד, כְּדֵי לְהַזְהִיר לִבְנֵי אָדָם וּלְהוֹרוֹת לָהֶם הַדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן, כִּי גָלוּי וְיָדוּעַ לְפָנָיו הַפְּעֻלָּה קֹדֶם שֶׁיַּעֲשֶׂהָ, וְלֹא רָצָה לוֹמַר טוֹב הוּא זֶה עַד גְּמַר הַמְּלָאכָה. וְכָךְ אֵין רָאוּי לָאָדָם לְשַׁבֵּחַ הַדָּבָר עַד סִיּוּמוֹ, שֶׁמָּא יִמְצָא בּוֹ גֵּרָעוֹן וְיִתְבַּדֶּה, וְיֵאָחֵז בִּדְבָרָיו. }

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כֵּן רָאִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַזְהָרָה לָאָדָם לְהִזָּהֵר מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ לוֹ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, אֲבָל כְּדֵי לָתֵת אַזְהָרָה לָאָדָם, הוּצְרַךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן. תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יח)</small></small> אֵרְדָה נָא וְאֶרְאֶה הַכְּצַעֲקָתָהּ הַבָּאָה אֵלַי עָשׂוּ כָּלָה. וְכִי לֹא הָיָה גָלוּי לְפָנָיו, שֶׁהוּא צָרִיךְ לָדַעַת וְלַחְקֹר. אֶלָּא אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, מִכָּאן אַזְהָרָה לְבֵּית דִּין, שֶׁאֵין לָהֶם לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתָּם, אֶלָּא יֵשׁ לָהֶם לָדַעַת וְלַחְקוֹר וְלִדְרוֹשׁ הָעִנְיָן יָפֶה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים יג)</small></small> וְדָרַשְׁתָּ וְחָקַרְתָּ וְשָׁאַלְתָּ הֵיטֵב, וְאֵין לְךָ רְשׁוּת לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתְּךָ.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, כֵּן רָאִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַזְהָרָה לָאָדָם לְהִזָּהֵר מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ לוֹ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, אֲבָל כְּדֵי לָתֵת אַזְהָרָה לָאָדָם הֻצְרַךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן. בֹּא וּרְאֵה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יח}} אֵרֲדָה נָּא וְאֶרְאֶה הַכְּצַעֲקָתָהּ הַבָּאָה אֵלַי עָשׂוּ כָּלָה. וְכִי לֹא הָיָה גָלוּי לְפָנָיו, שֶׁהוּא צָרִיךְ לָדַעַת וְלַחְקֹר? אֶלָּא אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, מִכָּאן אַזְהָרָה לְבֵית דִּין שֶׁאֵין לָהֶם לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתָּם, אֶלָּא יֵשׁ לָהֶם לָדַעַת וְלַחְקֹר וְלִדְרֹשׁ הָעִנְיָן יָפֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים יג}} וְדָרַשְׁתָּ וְחָקַרְתָּ וְשָׁאַלְתָּ הֵיטֵב, וְאֵין לְךְ רְשׁוּת לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתְּךְ. }

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, חָמוּ לְרַבִּי אַבָּא דְּהֲוָה אָתֵי. אֲמָרֵי מִמָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין אָתֵי. קְרִיבוּ גַבֵּיהּ, שְׁאִילוּ הַאי שְׁאֵילְתָּא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים, רָאוּ אֶת רַבִּי אַבָּא שֶׁהָיָה בָא. אָמְרוּ, מִבַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הִגִּיעַ. קָרְבוּ אֵלָיו, וְשָׁאֲלוּ אֶת הַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ. }

אֲמַר, כָּךְ פָּסְקוּ מָארֵי דְמַתְנִיתִין, דְּכָל מַה דְּעָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָבַד לֵיהּ בְּפִיקוּדוֹי, עַל יְדָא דְּאֶמְצָעִי. אֲמַר לְאַרְעָא עֲבִידִי כָךְ, עֲבָדַת כְּמָא דְאִתְפַּקְדַּת, וְלָא שַׁנְיָיא מִינֵּיהּ. אֲמַר לְמַיָא עֲבִידוּ כָךְ, וַעֲבָדוּ מַיָא עֲבִידְתְּהוֹן דְּאִתְפַּקָּדוּ, וְלָא שָׁנוּ מִינֵּיהּ. וְכֵן לִרְקִיעָא כָּךְ כִּי הַאי גַוְונָא.

{ אָמַר, כָּךְ פָּסְקוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עָשָׂה אוֹתוֹ בְּמִצְוָתוֹ עַל יְדֵי אֶמְצָעִי. אָמַר לָאָרֶץ עֲשִׂי כָּךְ, וְעָשְׂתָה כְּמוֹ שֶׁהִצְטַוְּתָה וְלֹא שִׁנְּתָה מִמֶּנּוּ. אָמַר לַמַּיִם עֲשׂוּ כָּךְ, וְעָשׂוּ הַמַּיִם אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלָּהֶם שֶׁהִצְטַוּוּ וְלֹא שִׁנּוּ מִמֶּנּוּ, וְכָךְ לָרָקִיעַ כָּךְ כְּגוֹן זֶה. }

וְכַד הֲוָה עָבִיד שׁוּם חַד מִנְּהוֹן עֲבִידְתֵּיהּ כְּמָא דְּאִתְפַּקַּד, הֲוָה חָזֵי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַּעֲבַד כְּהַהוּא גַּוְונָא דְּפַקֵּיד לֵיהּ, וְהוּא מְשַׁבַּח לֵיהּ הַהוּא עוֹבָדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. כְּלוֹמַר וַיַּרְא בְּאוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁעֲשָׂאוּהוּ כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה. וְהָיָה אוֹמֵר כִּי טוֹב, כְּלוֹמַר, כִּי טוֹב עָשָׂה כְּמָה שֶׁנִּצְטַוָּה. וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אֲמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּלְהוֹ שַׁפִּיר אֲמָרוּ, וְהַאי מִלָּה שַׁפִּיר מִכּוּלְהוֹן.

{ וּכְשֶׁהָיָה עוֹשֶׂה שׁוּם אֶחָד מֵהֶם מַעֲשֵׂהוּ כְּמוֹ שֶׁהִצְטַוָּה, הָיָה רוֹאֶה אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁעָשָׂה כְּאוֹתוֹ אֹפֶן שֶׁצִּוָּה אוֹתוֹ, וְהוּא מְשַׁבֵּחַ אֶת אוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב, כְּלוֹמַר, וַיַּרְא בְּאוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה שֶׁעֲשָׂאוּהוּ כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה, וְהָיָה אוֹמֵר כִּי טוֹב, כְּלוֹמַר כִּי טוֹב עָשָׂה כְּמוֹ שֶׁנִּצְטַוָּה, וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כֻּלָּם אָמְרוּ יָפֶה, וְהַדָּבָר הַזֶּה יָפֶה מִכֻּלָּם. }

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה לְרַבִּי יִצְחָק, אִם כֵּן קַשְׁיָא מִילְּתָא דָא מִכָּל מַה דְּאִיתְּמָר, דְּאִי הָכִי, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר הַאי קְרָא, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד. מַאי אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה לְרַבִּי יִצְחָק, אִם כֵּן, קָשֶׁה דָּבָר זֶה מִכָּל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר, שֶׁאִם כָּךְ, הָיָה לוֹ לוֹמַר פָּסוּק זֶה {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד, מַה זֶּה אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, יָפֶה אָמַרְתָּ! }

אֲזָלוּ בַּתְרֵיהּ דְּר' אַבָּא, אָמְרֵי לֵיהּ הַאי מִלָּה, אֲמַר לְהוֹ, שַׁפִּירָא הִיא, וּקְרָא דָא מְסַיְיעָא לָן. דִּכְתִיב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה, בִּכְלַל. וְלֹא נֶאֱמַר אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ, דְּמַשְׁמַע עַל אִלֵּין אֶמְצָעִיִּים דַּעֲבַד, דַּאֲפִיקוּ כָּל מַה דְּאִתְפַּקָּדוּ, וְהָא טַב. וּבְגִינֵיהּ כְּתִיב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה.

{ הָלְכוּ אַחֲרֵי רַבִּי אַבָּא. אָמְרוּ לוֹ אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לָהֶם, יָפֶה הוּא! וּפָסוּק זֶה מְסַיֵּעַ לָנוּ, שֶׁכָּתוּב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה - בִּכְלָל, וְלֹא נֶאֱמַר אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ, שֶׁמַּשְׁמָע {{על}} הָאֶמְצָעִיִּים הַלָּלוּ שֶׁעָשָׂה, שֶׁהוֹצִיאוּ אֶת כָּל מַה שֶּׁנִּצְטַוּוּ, וְהִנֵּה טוֹב, וּבִגְלָלוֹ כָּתוּב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב, לִהְיוֹתָם עוֹמְדִים תָּמִיד, בְּאוֹתוֹ קִיּוּם, וּבְאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁעָשָׂהוּ, וְשֶׁלֹּא יִשְׁתַּנּוּ מִדֶּרֶךְ זוֹ לְעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב, לִהְיוֹתָם עוֹמְדִים תָּמִיד, בְּאוֹתוֹ קִיּוּם וּבְאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁעָשָׂהוּ, וְשֶׁלֹּא יִשְׁתַּנּוּ מִדֶּרֶךְ זוֹ לְעוֹלָם. }

אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב, לִשְׁלשָׁה קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמוֹתָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְאֵלּוּ הֵן: הַשָּׁמַיִם, וְהָאָרֶץ, וְהַמַּיִם. הַשָּׁמַיִם מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. הָאָרֶץ מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. הַמַּיִם מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. וְלָמָּה, לַעֲשׂוֹת בָּהֶם כָּל מְלַאכְתּוֹ.

{ אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב, לִשְׁלֹשָׁה קָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁמוֹתָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְאֵלּוּ הֵן: הַשָּׁמַיִם, וְהָאָרֶץ, וְהַמַּיִם. הַשָּׁמַיִם מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמַיִם. הָאָרֶץ מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. הַמַּיִם מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. וְלָמָּה? לַעֲשׂוֹת בָּהֶם כָּל מְלַאכְתּוֹ. }

וּמַה שֶּׁיָּצָא מֵהֶם, הִנִּיחוּ לְאָדָם, לִקְרוֹא לָהֶם שֵׁמוֹת. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כָּל מַה שֶּׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, אָדָם הָרִאשׁוֹן קָרָא לָהֶם שֵׁמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁמוֹת לְכָל הַבְּהֵמָה וּלְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְכָל חַיַּת הַשָּׂדֶה.

{ וּמַה שֶּׁיָּצָא מֵהֶם הִנִּיחוֹ לָאָדָם לִקְרֹא לָהֶם שֵׁמוֹת. אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, כָּל מַה שֶּׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, אָדָם הָרִאשׁוֹן קָרָא לָהֶם שֵׁמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ב}} וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁמוֹת לְכָל הַבְּהֵמָה וּלְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְכָל חַיַּת הַשָּׂדֶה. }

פָּרָשָׁתָא ה'. <small><small>(שם א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לְהַרְהֵר בְּמַעֲשָׂיו, וְלִפְקוֹד אוֹתָם בְּכָל יוֹם, הוֹאִיל וְנָתַן בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה טְהוֹרָה, לָדַעַת וּלְהַכִּיר לְבוֹרְאוֹ, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם.

{ פָּרָשָׁה ג'. {{שם א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׁב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, {{שירד}} עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לְהַרְהֵר בְּמַעֲשָׂיו וְלִפְקֹד אוֹתָם בְּכָל יוֹם, הוֹאִיל וְנָתַן בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה טְהוֹרָה לָדַעַת וּלְהַכִּיר לְבוֹרְאוֹ, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. }

וְתָאנָא, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַרְבַּע רוּחוֹת מְנַשְּׁבוֹת בְּכָל יוֹם, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם. רוּחַ מִזְרָח מְנַשֶּׁבֶת מֵהַבֹּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם. וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מֵהַהוּא אוֹצָר הַחֶמְדָה. דִּתְנַן, אוֹצָר יֵשׁ לְמַעְלָה בְּשַׁעֲרֵי מִזְרָח, וְחֶמְדָה שְׁמוֹ. וְיֵשׁ בּוֹ שְׁלשֶׁת אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וְחָמֵשׁ רוּחִין דְּאַסְוָותָא לְעָלְמָא.

{ וְשָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אַרְבַּע רוּחוֹת מְנַשְּׁבוֹת בְּכָל יוֹם מֵאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם. רוּחַ מִזְרָח מְנַשֶּׁבֶת מֵהַבּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם, וְיוֹצְאִים עִמָּהּ מֵאוֹצַר הַחֶמְדָּה הַהוּא. שֶׁשָּׁנִינוּ, אוֹצָר יֵשׁ לְמַעְלָה בְּשַׁעֲרֵי הַמִּזְרָח וְחֶמְדָּה שְׁמוֹ, וְיֵשׁ בּוֹ שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וְחָמֵשׁ רוּחוֹת שֶׁל רְפוּאָה לָעוֹלָם. }

וְהַיְינוּ דִּתְנַן בְּמַתְנִיתָּא דְרַבִּי אֱלִיעֶזְר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> בֹּקֶר לֹא עָבוֹת, כְּלוֹמַר כְּשֶׁהוּא בֹּקֶר, מַאן דְּאִית לֵיהּ מַרְעִין וָחֳלָיִים, אֵינוֹ נִלְכַּד בְּעָבוֹת.

{ וְהַיְנוּ שֶׁשָּׁנִינוּ בַּמִּשְׁנָה שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, {{שאמר רבי אלעזר, מהו}} מַה שֶּׁכָּתוּב בֹּקֶר לֹא עָבוֹת, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁהוּא בֹקֶר, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַחֲלוֹת וָחֳלָיִים, אֵינוֹ נִלְכָּד בְּעָבוֹת. }

אריב''ז, יֵשׁ מַלְאָךְ מְמוּנֶּה, מֵהַבֹּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם, בְּהַהוּא רוּחָא דְאָתֵי מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל שְׁמוֹ, שֶׁהוּא מְמוּנֶּה לְצַד מִזְרָח. וְאריב''ז הוּא מִיכָאֵל, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(שמות לב)</small></small> הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ. בְּאַשְׁגָּחוּתָא תִּשְׁכַּח, מִיכָאֵל מַלְאָכִי. וְדָא הוּא דְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ. כְּלוֹמַר, הִנֵּה מִיכָאֵל יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, יֵשׁ מַלְאָךְ מְמֻנֶּה מֵהַבֹּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם בְּאוֹתָהּ רוּחַ שֶׁבָּאָה מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל שְׁמוֹ, שֶׁהוּא מְמֻנֶּה לְצַד מִזְרָח. וְאָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הוּא מִיכָאֵל, שֶׁכָּתוּב בּוֹ הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךְ. בְּהַשְׁגָּחָה תִּמְצָא, מִיכָאֵל - מַלְאָכִי, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךְ, כְּלוֹמַר, הִנֵּה מִיכָאֵל יֵלֵךְ לְפָנֶיךְ. }

וְתָאנָא, כְּשֶׁרוּחַ מִזְרָח מִתְעוֹרֵר לָצֵאת לָעוֹלָם, מַאן דְּאָזִיל בְּאוֹרְחָא, וִיכַוֵּין רוּחֵיהּ לְהַאי עִנְיָנָא. כָּל בִּרְכְּתָא דְּבָרְכִין לֵיהּ, מִתְקַיֶּימֶת בְּהַהִיא שַׁעֲתָא. וִיהֵא חָדֵי כָּל הַהוּא יוֹמָא.

{ וְשָׁנִינוּ, כְּשֶׁרוּחַ מִזְרָח מִתְעוֹרֶרֶת לָצֵאת לָעוֹלָם, מִי שֶׁהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ וִיכַוֵּן רוּחוֹ לָעִנְיָן הַזֶּה, כָּל בְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתוֹ, מִתְקַיֶּמֶת בַּשָּׁעָה הַהִיא, וְיִהְיֶה שָׂמֵחַ כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם. }

רוּחַ מַעֲרָב, מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מֵאוֹצַר מַעְיָן, ד' מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ רוּחִין, לְאַפְרָחָא עִשְׂבִים וְאִילָנִים וִיבוּלִים. וְתָאנָא, מַלְאָךְ מְמוּנֶּה מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וּרְפָאֵל שְׁמֵיהּ, וְהוּא מְמוּנֶּה לְצַד מַעֲרָב.

{ רוּחַ מַעֲרָב מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וְיוֹצְאִים עִמָּהּ מֵאוֹצַר מַעְיָן אַרְבַּע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ רוּחוֹת לְהַפְרִיחַ עֲשָׂבִים וְאִילָנוֹת וִיבוּלִים. וְלָמַדְנוּ, מַלְאָךְ מְמֻנֶּה מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וּרְפָאֵל שְׁמוֹ, וְהוּא מְמֻנֶּה לְצַד מַעֲרָב. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִי, אִם כֵּן קוּשְׁיָא אִיכָּא הָכָא, דְּהָא תָּנִינָן מַלְאָךְ הַמְמוּנֶּה עַל הָרְפוּאָה, רְפָאֵל שְׁמוֹ, וְאַמַרְתְּ דְּאַסְוָותָא אָתֵי מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל מְמוּנֶּה עָלָיו.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶן פַּזִּי, אִם כֵּן, קֻשְׁיָא יֵשׁ כָּאן, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, הַמַּלְאָךְ הַמְמֻנֶּה עַל הָרְפוּאָה רְפָאֵל שְׁמוֹ, וְאָמַרְתָּ שֶׁהָרְפוּאָה בָּאָה מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל הַמְמֻנֶּה עָלֶיהָ? }

תָּא שְׁמַע, אריב''ז, כָּל עוֹבָדוֹהִי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גַּבֵּי בְּנֵי נָשָׁא, מְטוּל דְּיִשְׁתְּמוֹדְעוּן לֵיהּ, דְּהוּא מָחֵי, וְהוּא מַסֵּי, וְלָא יַשְׁוִין בְּנֵי נָשָׁא לִבַּיְיהוּ לְמַלְאָכָא, וְלָא לְרַבְרְבָנָא. וּבְגִין כָּךְ מַחֲלִיף עִידָּנִין וְזִמְנִין, דְּלָא יֵימְרוּן מַלְאָכָא פְּלוֹנִי עֲבַד לֵיהּ הַאי, אֶלָּא כּוֹלָּא בִּידֵיהּ.

{ בֹּא תִשְׁמַע, אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, כָּל מַעֲשֵׂי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְנֵי אָדָם כְּדֵי שֶׁיַּכִּירוּ אוֹתוֹ שֶׁהוּא מַכֶּה וְהוּא מְרַפֵּא, וְלֹא יָשִׂימוּ אֲנָשִׁים לִבָּם לְמַלְאָךְ וְלֹא לְגָדוֹל, וּמִשּׁוּם כָּךְ מַחֲלִיף עִדָּנִים וּזְמַנִּים, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַלְאָךְ פְּלוֹנִי עָשָׂה לוֹ אֶת זֶה, אֶלָּא הַכֹּל בְּיָדוֹ. }

וּלְפִיכָךָ מַחֲלִיף רוּחִין, עַד דְּיִצְלוּ קַמֵּיהּ, וִיתוּבוּן. וּכְדֵין יִפְקוֹד לְאַסְוָותָא לְמִשְׁרֵי עֲלוֹהִי, וְהַהוּא מַלְאָכָא דְאִתְפַּקַּד עַל אַסְוָותָא, עֲבֵיד מַה דְּאִתְפַּקַּד, מֵרְעוּתֵיהּ דְּמָרֵיהּ.

{ וּלְפִיכָךָ מַחֲלִיף רוּחוֹת, עַד שֶׁיִּתְפַּלְלוּ לְפָנָיו וְיָשׁוּבוּ, וְאָז יִפְקֹד אֶת הָרְפוּאָה לִשְׁרוֹת עָלָיו, וְאוֹתוֹ מַלְאָךְ שֶׁנִּפְקָד עַל הָרְפוּאָה, עוֹשֶׂה מַה שֶּׁנִּצְטַוָּה מֵרְצוֹן אֲדוֹנָיו. }

וְתָּא חֲזֵי, רַחְמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא מָחֵי לְבַּר נָשׁ, עַד דְּסָלְקֵי עוֹבָדוֹהִי בְּמַתְקְלָא בְּבֵי דִינָא דִּלְעֵילָא, וְהַהוּא דְּאִתְמַנֵּי עַל דִּינָא הוּא מִיכָאֵל. וְרַחְמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאַף עַל גַּב דִּבְגִינֵיהּ מָטָא לֵיהּ דִּינָא בְּיָדֵיהּ, בְּדִינָא. מַמְטֵי לֵיהּ רוּחָא דְאַסְוָותָא בְּכָל יוֹמָא, עַד דְּיִכְשַׁר אֵינַשׁ עוֹבָדוֹהִי, וִיתוּב מִנַּיְיהוּ קַמֵּי מָארֵיהּ, וּכְדֵין מְשַׁדַּר לֵיהּ אַסְוָותָא עַל יְדוֹהִי דְּהַהוּא שְׁלִיחָא דִּמְמַנָּא עֲלוֹהִי.

{ וּבֹא רְאֵה אֶת רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁלֹּא מַכֶּה אֶת הָאָדָם עַד שֶׁיַּעֲלֶה אֶת מַעֲשָׂיו בְּמִשְׁקָל בְּבֵית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַהוּא שֶׁהִתְמַנָּה עַל הַדִּין, הוּא מִיכָאֵל. וְרַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁבִּגְלָלוֹ מַגִּיעַ לוֹ דִין בְּיָדוֹ בְּדִין, מַגִּיעַ לוֹ רוּחַ שֶׁל רְפוּאָה בְּכָל יוֹם, עַד שֶׁיַּכְשִׁיר אָדָם אֶת מַעֲשָׂיו וְיָשׁוּב מֵהֶם לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ, וְאָז מְשַׁדֵּר לוֹ רְפוּאָה עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַשָּׁלִיחַ שֶׁמְּמֻנֶּה עָלָיו. }

רוּחַ דָּרוֹם מְנַשֶּׁבֶת מֵרֵישָׁא דְלֵילְיָא עַד פַּלְגוּת לֵילְיָא, וְנָפְקוּ עִמֵּיהּ מֵהַהוּא אוֹצַר הַחֶמְדָה, מָאתָן וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ רוּחִין, לְדַשְׁנָא אַרְעָא, וּלְחַמְמָא קְרִירוּתָא. וּמַלְאַךְ מְמוּנֶּה עָלָיו, וְאוֹרִיאֵל שְׁמֵיהּ, וְהוּא מְמוּנֶּה לְצַד דָּרוֹם, בְּהַהוּא רוּחָא. וְהַהוּא רוּחָא כַּבְדָא עַל בְּנֵי מַרְעִין, וְדָחֲקִין בֵּיהּ, וְהוּא טַב לְעָלְמָא. וְתָאנָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דָּיְינִין לְחַיָיבַיָא בְּנוּרָא דְּגֵיהִנֹּם, וְכָל עָלְמָא שָׁכְבִין, וְהוֹזִים בְּשֵׁינְתָא, וְלֵית מַאן דִּמְצַלֵּי עֲלֵיהֶן.

{ רוּחַ דָּרוֹם מְנַשֶּׁבֶת מֵרֵאשִׁית הַלַּיְלָה עַד חֲצִי הַלַּיְלָה, וְיוֹצְאִים עִמָּהּ מֵאוֹצַר הַחֶמְדָּה הַהוּא מָאתַיִם וְשִׁבְעִים וְחָמֵשׁ רוּחוֹת, לְדַשֵּׁן אֶת הָאָרֶץ וּלְחַמֵּם אֶת הַקֹּר, וּמַלְאָךְ מְמֻנֶּה עָלָיו, וְאוּרִיאֵל שְׁמוֹ, וְהוּא מְמֻנֶּה לְצַד דָּרוֹם בָּרוּחַ הַהִיא, וְאוֹתָהּ רוּחַ כְּבֵדָה עַל הַחוֹלִים וְדוֹחֲקִים בּוֹ, וְהוּא טוֹב לָעוֹלָם. וְלָמַדְנוּ, בְּאוֹתוֹ זְמַן דָּנִים אֶת הָרְשָׁעִים בְּאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, וְכָל הָעוֹלִים שׁוֹכְבִים וְהוֹזִים בַּשֵּׁנָה, וְאֵין מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם. }

רוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר. וְתָאנָא, תְּלַת מְאָה אַלְפִין רוּחִין וְעִלְעוּלִין אַתְיָין עִמֵּיהּ, וְהוּא קָשֶׁה מִכָּלְהוֹן לְכוֹלָּא. וְטַב לִבְנֵי מַרְעִין, מִסְגִּיאוּת קְרִירוּתָא לַחֲמִימוּתָא סַגְיָא דִי בְהוֹן.

{ רוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר. וְלָמַדְנוּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רוּחוֹת וּסְעָרוֹת בָּאִים עִמָּהּ, וְהִיא קָשָׁה מִכֻּלָּם לַכֹּל, וְטוֹב לַחוֹלִים מֵרֹב הַקֹּר שֶׁלָּהֶם, בַּעֲבוּר הַחֹם הָרַב שֶׁבָּהֶם. }

וְתָאנָא, ארִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בֵּיהּ שַׁעֲתָא, נָפַק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאִינוּן עָלְמִין סַגִּיאִין דִּכְסִיף בְּהוּ, וְאָתֵי לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא עִם צַדִּיקַיָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְקַל כָּרוֹזָא כָּרֵיז קָדֳמוֹהִי, וַאֲמַר, עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן. כְּלוֹמַר עוּרִי רוּחַ צָפוֹן, וְאִיתְעַר לְמֵיתֵי לְעָלְמָא וְלַאֲפָחָא בְּבוּסְמַיָא דְעֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> הָפִיחִי גַנִי יִזְלוּ בְשָׂמָיו.

{ וְלָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי שִׁמְעון בֶּן יוֹחַאי, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יוֹצֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאוֹתָם עוֹלָמוֹת רַבִּים שֶׁכּוֹסֵף בָּהֶם, וּבָא לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן, וְקוֹל הַכָּרוֹז מַכְרִיז לְפָנָיו וְאוֹמֵר: עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן. כְּלוֹמַר, עוּריּ רוּחַ צָּפון והתעורריּ לָבא לָעוֹלָם וּלְהָפִיחַ בַּבְּשָׂמִים שֶׁל הָעֵדֶן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ד}} הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו. }

דְּתָאנָא בִּזְמַן שֶׁרוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס בַּגַּן עֵדֶן, כָּל הַבְּשָׂמִים, וְכָל הָאִילָנוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן, עוֹלִים רֵיחָם, וּמְזַמְּרִים לְפָנָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר מִלִּפְנֵי ה'. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן הַאי יַעַר, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> אָכַלְתִּי יַעֲרִי עִם דִּבְשִׁי.

{ שֶׁלָּמַדְנוּ, בִּזְמַן שֶׁרוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס בְּגַן עֵדֶן, כָּל הַבְּשָׂמִים וְכָל הָאִילָנוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן עוֹלִים רֵיחָם וּמְזַמְּרִים לְפָנָיו, שֶׁכָּתוּב אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר מִלִּפְנֵי ה'. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַיַּעַר הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ה}} אָכַלְתִּי יַעְרִי עִם דִּבְשִׁי. }

וְכָל הַצַּדִּיקִים כֻּלָּם נֶהֱנִין מִזִּיו אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעֲלָה, וְנִיזוֹנִין מִמֶּנּוּ, וּמְזַמְּרִין לִפְנֵי יוֹצְרָם בַּגַּן עֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. אָמַר רִבִּי מְנַחֵם, מַאי יֹאכַל, סָלְקָא דַעְתִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֹאכַל. לָאו הָכֵי, אֶלָּא כְּמַאן דְּאָמַר יֵיתֵי שׁוּלְטָנָא דְבֵיתָא וְיֹאכַל אוּשְׁפִּיזָא, כָּךְ כְּתִיב יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁיָּבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, יֹאכַל הַמַּמְתִּין לוֹ. וְאֵיזֶהוּ, פְּרִי מְגָדָיו. הֵם הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם פְּרִי מְגָדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ וְכָל הַצַּדִּיקִים כֻּלָּם נֶהֱנִים מִזִּיו אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁל מַעְלָה וְנִזּוֹנִים מִמֶּנּוּ, וּמְזַמְּרִים לִפְנֵי יוֹצְרָם בְּגַן עֵדֶן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ד}} יָבא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. אָמַר רַבִּי מְנַחֵם, מַה זֶּה יֹאכַל? הֲיַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יֹאכַל? לֹא כָּךְ! אֶלָּא כְּמִי שֶׁאוֹמֵר, יָבֹא שַׁלִּיט הַבַּיִת - וְיֹאכַל הָאוֹרֵחַ. כָּךְ כָּתוּב יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁיָּבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, יֹאכַל הַמַּמְתִּין לוֹ, וְאֵיזֶהוּ פְּרִי מְגָדָיו? הֵם הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם פְּרִי מְגָדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁמַּתְחִיל רוּחַ צָפוֹן לְנַשֵּׁב, כָּל הַשָּׁמַיִם, וְכָל הָרְקִיעִים, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְהָאוֹפַנִּים, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם, כֻּלָּם מִזְדַּעְזְעִים וּמִתְחַלְחְלִים, וּפוֹצְחִים רִנָּה וְשִׁבְחָה, לְמִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, עַד שֶׁנִּכְנַס עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַּן עֵדֶן, וְזֶהוּ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, כְּשֶׁמַּתְחִילָה רוּחַ צָפוֹן לְנַשֵּׁב, כָּל הַשָּׁמַיִם וְכָל הָרְקִיעִים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ וְהָאוֹפַנִּים וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם, כֻּלָּם מִזְדַּעְזְעִים וּמִתְחַלְחֲלִים, וּפוֹצְחִים רִנָּה וּשְׁבָחָה לְמִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, עַד שֶׁנִּכְנָס עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. וְזֶהוּ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה. }

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, הַאי מַאן דְּנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא אִית בֵּיהּ, וּשְׁמַע קָל תַּרְנְגוֹלָא קָרֵי בְּפַלְגוּת לֵילְיָא, דַּאֲמַר רַב יְהוּדָה אֲמַר רַב, בְּפַלְגוּת לֵילְיָא, כַּד עָיֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, זִיקָא דְּאֶשָׁא נָפֵיק מִבֵּין גַּלְגַּלֵּי חֵיוָתָא, וְאָזֵיל בְּכָל עָלְמָא, וְנוֹגֵעַ תְּחוֹת גַּדְפוֹהִי דְּתַרְנְגוֹלָא, וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, בִּדְחִילוּ מַקִּישׁ גַּדְפוֹי דָּא עִם דָּא, וְקָארֵי, וְדָא הוּא בְּפַלְגּוּת לֵילְיָא.

{ אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מִי שֶׁנְּשָׁמָה קְדוֹשָׁה יֶשׁ בּוֹ, וְשׁוֹמֵעַ קוֹל הַתַּרְנְגוֹל קוֹרֵא בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, שֶׁאָמַר רַב יְהוּדָה, בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, כְּשֶׁנִּכְנָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגַן עֵדֶן, זִיק שֶׁל אֵישׁ יוֹצֵא מִבֵּין גַּלְגַּלֵּי הַחַיּוֹת וְהוֹלֵךְ בְּכָל הָעוֹלָם וְנוֹגֵעַ תַּחַת כַּנְפֵי הַתַּרְנְגוֹל, וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה, בְּיִרְאָה מַקִּישׁ אֶת כְּנָפָיו זוֹ עִם זוֹ וְקוֹרֵא, וְזֶהוּ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה. }

וּמָאן דְּאִית לֵיהּ סוּכְלְתָנוּ בְּלִבּוֹי, וְיִתְעַר וִיקוּם לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא, אָזֵיל קָלֵיהּ וְאִשְׁתְּמַע בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וְאַצֵּית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְצַדִּיקַיָא אָמְרִין לֵיהּ, מָארֵי עָלְמָא. מָאן הוּא דָא. וְהוּא אָתֵיב וַאֲמַר פְּלַנְיָא, וְנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּאִית בֵּיהּ, לָעֵי בְּאוֹרָיְיתָא, אֲצִיתוּ כּוּלְכוּ, דְּהַאי נִיחָא קֳדָמָאי, מִכָּל שִׁירָתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא, דְּאָמְרִין לְעֵילָא.

{ וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַשֵּׂכֶל בְּלִבּוֹ וְיִתְעוֹרֵר וְיָקוּם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, הוֹלֵךְ קוֹלוֹ וְנִשְׁמָע בְּגַן עֵדֶן, וּמַקְשִׁיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהַצַּדִּיקִים אוֹמְרִים לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, מִי הוּא זֶה? וְהוּא מֵשִׁיב וְאוֹמֵר: פְּלוֹנִי וְהַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֶּשׁ בּוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הַקְשִׁיבוּ כֻּלְּכֶם, שֶׁזֶּה נוֹחַ לְפָנַי מִכָּל שִׁירָה וְתִשְׁבַּחַת שֶׁאוֹמְרִים לְמַעְלָה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים. כְּלוֹמַר, נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּאַתְּ יָתְבָא בְּהַהוּא עָלְמָא, בֵּין גְּנוּתָא וְטִנּוּפָא, וְאַתְּ עָסְקַת בְּאוֹרַיְיתָא. בְּשַׁעֲתָא דָא, חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ, שֶׁהוּא עָרֵב. וְהוֹאִיל וְכֵן, הַשְׁמִיעִי וְהָרִימִי קוֹלֵךְ בְּתוֹרָתִי, וְאֶתֵּן לָךְ שְׂכַר חֶסֶד בָּעוֹלָם הַבָּא.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ד}} הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים. כְּלוֹמַר, נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה שֶׁאַתְּ יוֹשֶׁבֶת בָּעוֹלָם הַהוּא בֵּין גְּנוּת וְטִנּוּף, וְאַתְּ עוֹסֶקֶת בַּתּוֹרָה - בַּשָּׁעָה הַזּוֹ הַחֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ, שֶׁהוּא עָרֵב. וְהוֹאִיל וְכֵן, הַשְׁמִיעִי וְהָרִימִי קוֹלֵךְ בְּתוֹרָתִי, וְאֶתֵּן לָךְ שְׂכַר חֶסֶד בָּעוֹלָם הַבָּא. }

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה, דָּוִד הֲוָה יָדַע הַהִיא שַׁעֲתָא. דִּתְנַן, כִּנּוֹר הָיָה תָּלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָתוֹ שֶׁל דָּוִד, וּכְשֶׁהָיָה חֲצוֹת לַיְלָה, רוּחַ צְפוֹנִית בָּאָה וּמְנַשֶּׁבֶת בּוֹ, וּמִיָּד הָיָה קָם וּמִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נז)</small></small> עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָׁחַר.

{ אָמַר רַבִּי תַנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה, דָּוִד הָיָה מַכִּיר אוֹתָהּ הַשָּׁעָה, שֶׁשָּׁנִינוּ, כִּנּוֹר הָיָה תָלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָּתוֹ שֶׁל דָּוִד, וּכְשֶׁהָיָה חֲצוֹת הַלַּיְלָה, רוּחַ צְפוֹנִית בָּאָה וּמְנַשֶּׁבֶת בּוֹ, וּמִיָּד הָיָה קָם וּמִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, שֶׁכָּתוּב {{תהלים נז}} עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָׁחַר. }

אָמַר רִבִּי זֵירָא, מְנָא לָן דְּרוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מֵהָכָא, כְּתִיב הָכָא עוּרָה כְבוֹדִי, וּכְתִיב הָתָם עוּרִי צָפוֹן. מַה לְּהַלָּן צָפוֹן, אַף כָּאן צָפוֹן. וַהֲווּ צַיְיתִין לֵיהּ בְּכָל לֵילְיָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכָל צַדִּיקַיָא דִּי בְּגִנְתָא דְּעֵדֶן, וְזֶה הוּא בַּחֲצִי הַלַּיְלָה.

{ אָמַר רַבִּי זֵירָא, מִנַּיִן לָנוּ שֶׁרוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר? אָמַר רַב יִצְחָק, מִכָּאן - כָּתוּב כָּאן עוּרָה כְבוֹדִי, וְכָתוּב שָׁם עוּרִי צָפוֹן. מַה לְּהַלָּן צָפוֹן, אַף כָּאן צָפוֹן. וְהָיוּ מַקְשִׁיבִים לוֹ בְּכָל לַיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּגַן עֵדֶן, וְזֶהוּ בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. }

תָּנוּ רַבָּנָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גַּן עֵדֶן לְמַטָה בָּאָרֶץ, וְהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּפָרוֹכֶת, הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. וְתָאנָא, מָקוֹם יָדוּעַ יֵשׁ עָלָיו, אֲשֶׁר לֹא שָׁלְטָא בּוֹ עֵין נָבִיא לִרְאוֹת, לֹא בַּמַּחֲזֶה, וְלֹא בַּמַּרְאֶה, וְעֵדֶן שְׁמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גַּן עֵדֶן לְמַטָּה בָּאָרֶץ, וְהוּא מְכֻוָּן כְּנֶגֶד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּפָרֹכֶת, הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. וְלָמַדְנוּ מָקוֹם יָדוּעַ יֵשׁ עָלָיו אֲשֶׁר לֹא שָׁלְטָה בּוֹ עֵין נָבִיא לִרְאוֹת לֹא בְמַחֲזֶה וְלֹא בְמַרְאֶה, וְעֵדֶן שְׁמוֹ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סד}} עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. }

וְאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מֵאוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, מִמֶּנּוּ נִיזּוֹן אוֹתוֹ הַגַּן שֶׁלְּמַטָה הֵימֶנּוּ, וּמִתְדַּשְּׁנִים מִשָּׁם כָּל הָאִילָנוֹת וְכָל הַיְבוּלִים, וְכָל הַצְּמָחִים שֶׁבַּגַּן.

{ וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מֵאוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, מִמֶּנּוּ נִזּוֹן אוֹתוֹ הַגָּן שֶׁלְּמַטָּה הֵימֶנּוּ, וּמִתְדַּשְּׁנִים מִשָּׁם כָּל הָאִילָנוֹת וְכָל הַיְבוּלִים וְכָל הַצְּמָחִים שֶׁבַּגָּן. }

וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, שְׁלשָׁה פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, מְנַטֵף אוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה מֵעַל הַגַּן, מִכָּל רֵיחִין טָבִין, וְזָהֲרִין עִלָּאִין, וַהֲנָאוֹת וְכִסּוּפִין, וּמֵהַהוּא רֵיחָא וְכִסּוּפָא וַהֲנָאָתָא דְּנָחֵית עֲלוֹהִי, מִתְּזָן כָּל עָלְמָא מִינֵּיהּ.

{ וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם מְנַטֵּף אוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה מֵעַל הַגָּן מִכָּל הָרֵיחוֹת הַטּוֹבִים וְהַזּוֹהֲרִים הָעֶלְיוֹנִים וַהֲנָאוֹת וְכִסּוּפִים, וּמֵהָרֵיחַ הַהוּא וְהַכִּסּוּף וְהַהֲנָאָה שֶׁיּוֹרֵד עָלָיו, נִזּוֹן מִמֶּנּוּ כָּל הָעוֹלָם. }

וְתָאנָא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, מִיָּד הִצְמִיחָה הָאָרֶץ כָּל יְבוּלִין, וְכָל דְּשָׁאִים, וְכָל אִילָנוֹת שֶׁבּגַּן עֵדֶן בַּתְּחִלָּה. וְאַחַר כַּךְ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִצְמִיחַ לַגַּן עֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם.

{ וְלָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, מִיָּד הִצְמִיחָה הָאָרֶץ כָּל הַיְבוּלִים וְכָל הַדְּשָׁאִים וְכָל הָאִילָנוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִצְמִיחַ אֶת הַגַּן עֵדֶן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב, ח}} וַיִּטַּע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה הַכֹּל, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּירַר כָּל דְּמַעֲלֵי מִנַיְיהוּ, וּשְׁתָלָן בּגַּן עֵדֶן. וּמִמַּה דְּנָחִית מֵעֵדֶן, כֻּלָּם נִזּוֹנִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי לְבָנוֹן אֲשֶׁר נָטָע אֲשֶׁר שָׁם צִפָּרִים יְקַנֵּנוּ. מַאן אִינוּן צִפֳּרִים, אִלֵּין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד לְהוֹ גַּדְפִין כְּצִפֳּרִין, לְאִתְעוֹפְפָא לְעֵילָא, בְּמִנְדַע וְסוּכְלְתָנוּ, וּלְסָלְקָא לְהוֹ לְהַהוּא אֲתַר דְּגָנֵיז לְהוֹן, דִּכְתִיב בֵּיהּ עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה הַכֹּל, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּרַר אֶת כָּל הַמְעֻלֶּה מֵהֶם וְשָׁתַל אוֹתָם בְּגַן עֵדֶן, וּמִמַּה שֶּׁיּוֹרֵד מֵעֵדֶן כֻּלָּם נִזּוֹנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים כד}} יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי לְבָנוֹן אֲשֶׁר נָטָע אֲשֶׁר שָׁם צִפֳּרִים יְקַנֵּנוּ. מִי הֵם הַצִּפֳּרִים? אֵלּוּ הֵם הַצַּדִּיקִים, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה לָהֶם כְּנָפַיִם כַּצִּפֳּרִים לְהִתְעוֹפֵף לְמַעְלָה בְּמַדָּע וְהַשְׂכֵּל, וּלְהַעֲלוֹתָם לַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁגָּנַז לָהֶם, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{ישעיה סד, ג}} עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הוֹלִידָה הָאָרֶץ דְּשָׁאִים הַמְגַדְּלִים לְאַחַר כַּךְ, וְצוֹמְחִים, לַעֲשׂוֹת צוֹרֶךְ הָעוֹלָם. וְכָל הָעֲשָׂבִים שֶׁל רְפוּאָה לְרַפְּאוֹת בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, כֻּלָּם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה הָאָרֶץ בְּבַת אַחַת.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הוֹלִידָה הָאָרֶץ דְּשָׁאִים הַמְגַדְּלִים לְאַחַר כֵּן וְצוֹמְחִים, לַעֲשׂוֹת צֹרֶךְ הָעוֹלָם, וְכָל הָעֲשָׂבִים שֶׁל רְפוּאָה לְרַפְּאוֹת בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, כֻּלָּם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה הָאָרֶץ בְּבַת אַחַת. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם עָשׂוּ כֻּלָּם תּוֹלְדוֹתָם. וְלֹא חָסַר מֵהֶם כְּלוּם. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. וְאֵימָתַי נַעֲשׂוּ תּוֹלְדוֹת אֵלּוּ. בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. דַּיְיקָא, בּוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם. וּלְאַחַר כֵּן גִּילָּה אוֹתָם, בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְנָתַן טַעַם לְכָל דָּבָר וְדָבָר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁנִּתְגַּלָּה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם עָשׂוּ כֻּלָּם תּוֹלְדוֹתָם וְלֹא חָסַר מֵהֶם כְּלוּם, מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. וְאֵימָתַי נַעֲשׂוּ תוֹלָדוֹת אֵלּוּ? בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. דַּוְקָא בּוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם, וּלְאַחַר כֵּן גִּלָּה אוֹתָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְנָתַן טַעַם לְכָל דָּבָר וְדָבָר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁנִּתְגַּלָּה. }

וְכֵן אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת הָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה כָּל תּוֹלְדוֹתֶיהָ, וְהָיוּ כֻּלָּם גְּנוּזוֹת תַּחְתֶּיהָ, עַד שֶׁאָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ. תִּבְרָא הָאָרֶץ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ, דָּבָר שֶׁהָיָה גָנוּז בָּהּ, וְהוֹצִיאָה כָּל דָּבָר וְדָבָר, בְּאוֹתָהּ הַטֶבַע הָרָאוּי לָהּ לְהוֹלִיד וּלְהַזְרִיעַ מֵהֶם כַּדּוֹמֶה לָהֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב לְמִינָהּ.

{ וְכֵן אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת הָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה כָּל תּוֹלְדוֹתֶיהָ, וְהָיוּ כֻלָּם גְּנוּזוֹת תַּחְתֶּיהָ, עַד שֶׁאָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ. תִּבְרָא הָאָרֶץ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ, דָּבָר שֶׁהָיָה גָנוּז בָּהּ, וְהוֹצִיאָה כָּל דָּבָר וְדָבָר בְּאוֹתָהּ הַטֶּבַע הָרָאוּי לָהּ לְהוֹלִיד וּלְהַזְרִיעַ מֵהֶם כַּדּוֹמֶה לָהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְמִינָהּ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ, כִּנְקֵבָה זוֹ הַמְעוּבֶּרֶת, וְאַחַר כַּךְ מוּצִיאָה עוּבָּרָהּ מִמֶּנָּהּ. כָּךְ הָיְתָה הָאָרֶץ, בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרֵאת נִתְעַבְּרָה מֵהַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם שֶׁנִּכְנְסוּ בָּהּ, וְהֵם הוֹצִיאוּ כָּל תּוֹלְדוֹת שֶׁלָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ, כִּנְקֵבָה זוֹ הַמְעֻבֶּרֶת, וְאַחַר כָּךְ מוֹצִיאָה עֻבָּרָהּ מִמֶּנָּה. כָּךְ הָיְתָה הָאָרֶץ - בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרֵאת, נִתְעַבְּרָה מֵהַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם שֶׁנִּכְנְסוּ בָּהּ, וְהֵם הוֹצִיאוּ כָּל תּוֹלָדוֹת שֶׁלָּהּ. }

אר''י כִּוְורָדִין שֶׁל שִׁלְיָא דְּאִשָּׁה, דְּמָלְיָיאן מִן זַרְעָא דְּבַּר נָשׁ, דְּאִית בֵּיהּ הַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם, כָּךְ הָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת, בּוֹ בַּיּוֹם נִתְעַבְּרָה, מִכָּל מַה שֶּׁהוֹלִידָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וּמִיָּד וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ וְרוּחַ. הֲרֵי בְּכָאן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁהֵם: אֵשׁ. מַיִם. רוּחַ. חשֶׁךְ. וְאֵלּוּ הוֹלִידוּ כָּל תּוֹלְדוֹתֶיהָ, וּמֵאֵלּוּ נִתְיַיסְדוּ כּוּלָּם. וְכָל הַתּוֹלָדוֹת נִתְהַוּוּ, מִכֹּחוֹת אֵלּוּ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כְּמוֹ גִידִים שֶׁל שִׁלְיָה שֶׁל אִשָּׁה, שֶׁמְּלֵאִים מִזַּרְעוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם, כָּךְ הָאָרֶץ - בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת, בּוֹ בַּיּוֹם נִתְעַבְּרָה מִכָּל מַה שֶּׁהוֹלִידָה, שֶׁכָּתוּב {{שם א}} בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וּמִיָּד וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְרוּחַ, הֲרֵי בְּכָאן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם: אֵשׁ מַיִם רוּחַ חֹשֶׁךְ, וְאֵלּוּ הוֹלִידוּ תוֹלְדוֹתֶיהָ, וּמֵאֵלּוּ נִתְיַסְּדוּ כֻלָּם, וְכָל הַתּוֹלָדוֹת נִתְהַוּוּ מִכֹּחוֹת הַלָּלוּ. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, בְּצוּצִיתָא דְאַרְעָא, מַלְיָיאן זַרְעָא כִּנְקֵבָה, מֵאִינוּן מַיָא דִלְעֵילָא, וּמִתְעַבֶּרֶת מִנַּיְיהוּ כְּנוּקְבָא דְּמִתְעַבְּרָא מִן דְּכוּרָא.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, הַבִּצּוֹת שֶׁבָּאָרֶץ מְלֵאִים זֶרַע כְּמוֹ נְקֵבָה מֵאוֹתָם הַמַּיִם שֶׁלְּמַעְלָה, וּמִתְעַבֶּרֶת מֵהֶם כִּנְקֵבָה שֶׁמִּתְעַבֶּרֶת מִן הַזָּכָר. }

שָׁאַל רַבִּי חַגַּי לְרַבִּי דּוֹסְתָּאי, אָמַר לֵיהּ, הָא כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אִי אַרְעָא אַפֵּיקַת אִילָנִין וּפֵירִין, מַה כְּתִיב לְאַחַר כַּךְ, <small><small>(שם ב)</small></small> וְכֹל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִצְמָח, וּמַשְׁמַע טֶרֶם כְּתַרְגּוּמוֹ.

{ שָׁאַל רַבִּי חַגַּי לְרַבִּי דּוֹסְתַאי, אָמַר לוֹ, הֲרֵי כָּתוּב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ {{שם}} דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. הָאָרֶץ הוֹצִיאָה אִילָנוֹת וּפֵרוֹת, מַה כָּתוּב לְאַחַר כָּךְ {{שם ב}} וְכֹל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִצְמָח, וּמַשְׁמָע טֶרֶם כְּתַרְגּוּמוֹ? }

אָמַר לֵיהּ, כָּךְ הוּא, אֲבָל כֹּחוֹת לְהוֹלִיד בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא הָיָה לָהֶם. וּמִפְּנֵי מָהּ, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ, וְאֵד לֹא הָיָה, שֶׁיַּעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, שֶׁאִלְּמָלֵא הָיָה כָךְ, כָּל כֹּחוֹתָם הָיוּ לְהוֹלִיד וּלְהַצְמִיחַ. אֲבָל מִפְּנֵי זֶה לֹא הָיָה בָּאָרֶץ הַכֹּחַ הַמּוֹלִיד.

{ אָמַר לוֹ, כָּךְ הוּא, אֲבָל כֹּחוֹת לְהוֹלִיד בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא הָיָה לָהֶם, וּמִפְּנֵי מָה? מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ, וְאֵד לֹא הָיָה שֶׁיַּעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, שֶׁאִלְמָלֵא הָיָה כָּךְ, כָּל כֹּחוֹתָם הָיוּ לְהוֹלִיד וּלְהַצְמִיחַ, אֲבָל מִפְּנֵי זֶה לֹא הָיָה בָּאָרֶץ הַכֹּחַ הַמּוֹלִיד. }

רַבִּי יִצְחָק אָזַל לְגַבֵּי רַבִּי זֵירָא. עָאל לְבֵיתֵיהּ אַשְׁכַּח דְּהֲוָה מְטַיֵּיל בְּהַהוּא גִינָא. פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שופטים א)</small></small> וּבְנֵי קֵינִי חוֹתֵן משֶׁה עָלוּ מֵעִיר הַתְּמָרִים. מָה חָזוּ בְּנֵי יִתְרוֹ לְסָלְקָא מִתַּמָּן.

{ רַבִּי יִצְחָק הָלַךְ לְרַבִּי זֵירָא, נִכְנַס לְבֵיתוֹ וּמָצָא שֶׁהָיָה מְטַיֵּל בְּאוֹתוֹ הַגָּן. פָּתַח וְאָמַר {{שופטים א}} וּבְנֵי קֵינִי חוֹתֵן מֹשֶׁה עָלוּ מֵעִיר הַתְּמָרִים. מָה רָאוּ בְּנֵי יִתְרוֹ לַעֲלוֹת מִשָּׁם? }

דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, שְׁקוּלָה הָיְתָה יְרִיחוֹ, כְּנֶגֶד כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֵרוֹב הַתַּעֲנוּגִים שֶׁהָיוּ בָהּ. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ יְרִיחוֹ, עַל שֵׁם הָרֵיחַ. אָמְרוּ בְּנֵי יִתְרוֹ, אֲנַן צְרִיכִין לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרָיְיתָא, וְאוֹרָיְיתָא אֵינָהּ צְרִיכָה תַּעֲנוּגִים, נֵיקוּם מִכָּאן לְטוּרָא וְנִתְעַסֵּק בְּאוֹרָיְיתָא.

{ שֶׁאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, שְׁקוּלָה הָיְתָה יְרִיחוֹ כְּנֶגֶד כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֵרֹב הַתַּעֲנוּגִים שֶׁהָיוּ בָּהּ, שֶׁאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ יְרִיחוֹ? עַל שֵׁם הָרֵיחַ. אָמְרוּ בְּנֵי יִתְרוֹ, אָנוּ צְרִיכִים לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, וְהַתּוֹרָה אֵינָהּ צְרִיכָה תַעֲנוּגִים, נָקוּם מִכָּאן לָהָר וְנִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה. }

אָמַר רִבִּי זֵירָא, יְדַעְנָא עַל מָה אִתְכַּוַּונְתְּ, אֶלָּא בְּנֵי יִתְרוֹ, עַד כְּעָן לָא הֲווֹ יָדְעֵי אוֹרָיְיתָא, וּצְרִיכֵי לְטוּרָא. אֲבָל אֲנָא יְדַעְנָא בְּאוֹרָיְיתָא, וּצְרִיכְנָא צַחוּתָא לִשְׁמַעְתָּא.

{ אָמַר רַבִּי זֵירָא, יָדַעְתִּי עַל מָה הִתְכַּוַּנְתָּ, אֶלָּא בְּנֵי יִתְרוֹ עַד עַתָּה לֹא הָיוּ יוֹדְעִים תּוֹרָה, וּצְרִיכִים אֶת הָהָר, אֲבָל אָנוּ יוֹדְעִים בַּתּוֹרָה וּצְרִיכִים צַחוּת לְלִבּוּן הַהֲלָכָה. }

אָמַר לֵיהּ, מַאי דִכְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. אָמַר לֵיהּ, הוֹצִיאָה הָאָרֶץ כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁהָיוּ בָהּ, וְשֶׁהָיוּ גְּנוּזִים בָּהּ, לַחוּץ. וְלֹא הָיוּ בָּהֶם כּוֹחוֹתָם, עַד שֶׁהִמְטִיר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הָאָרֶץ, וְעָמְדוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת בְּכֹחָם הַשְּׁלֵימָה, וּכְתִיב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב.

{ אָמַר לוֹ, מַהוּ שֶׁכָּתוּב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא? אָמַר לוֹ, הוֹצִיאָה הָאָרֶץ כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁהָיוּ בָּהּ וְשֶׁהָיוּ גְנוּזִים בָּהּ לַחוּץ, וְלֹא הָיוּ בָהֶם כֹּחוֹתָם, עַד שֶׁהִמְטִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הָאָרֶץ וְעָמְדוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת בְּכֹחָם הַשְּׁלֵמָה, וְכָתוּב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. }

פָּרָשָׁתָא ו <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יִצְחָק בַּר יַעֲקֹב, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, תָּא חֲזֵי, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, עֲשָׂאוֹ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנֶּאֱצָל מִלְּמַעְלָה. וּבָרָא הַשָּׁמַיִם, מֵאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהֵכִינוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבְרָאוֹ בַּתְּחִלָּה. וְאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ.

{ פָּרָשָׁהד ד, ' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. שָׁם שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יִצְחָק בַּר יַעֲקֹב, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ד}} כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ? בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, עֲשָׂאוֹ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנֶּאֱצָל מִלְמַעְלָה, וּבָרָא הַשָּׁמַיִם מֵאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהֱכִינוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבְרָאוֹ בַּתְּחִלָּה, וְאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ. }

וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, אוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל הַמְאוֹרוֹת, מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁמְקַבֵּל מִלְּמַעְלָה. וּכְשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתוֹ רָקִיעַ, נָטַל אֶת הַמְאוֹרוֹת, וְהִנִּיחָם בְּאוֹתוֹ רָקִיעַ, הַנִּקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. שֶׁאוֹתוֹ הָרָקִיעַ, נִתְהַוָּה מִן הַשָּׁמָיִם.

{ וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, אוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל הַמְּאוֹרוֹת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁמְּקַבֵּל מִלְמַעְלָה, וּכְשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתוֹ רָקִיעַ, נָטַל אֶת הַמְּאוֹרוֹת, וְהִנִּיחָם בְּאוֹתוֹ רָקִיעַ הַנִּקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, שֶׁאוֹתוֹ רָקִיעַ נִתְהַוָּה מִן הַשָּׁמַיִם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן, הוֹלִיד הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר תַּחְתָּיו. וְהַשָּׁמַיִם הוֹלִידוּ הַאי רָקִיעַ, וְנִקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְנָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַנֵּי מְאוֹרוֹת, וּנְתָנָם בּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם.

{ אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן הוֹלִיד הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר תַּחְתָּיו, וְהַשָּׁמַיִם הוֹלִידוּ אֶת הָרָקִיעַ הַזֶּה, וְנִקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. וְנָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ וּנְתָנָם בּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א, יז}} וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַנֵּי מְאוֹרוֹת, וְהִנִּיחָם בָּזֶה הָרָקִיעַ, לִהְיוֹת מֶמְשָׁלָה עַל הָאָרֶץ, וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, וּכְשֶׁבְּרָאָם, נָתְנוּ אוֹרָם שְׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה. אָמְרָה הַלְּבָנָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֵין לְךָ לְהִתְנַהֵג בִּשְׁנֵי כְתָרִים בְּשָׁוֶה. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הִמְעִיט אוֹתָהּ, וְהַיְינוּ הַכַּפָּרָה שֶׁל שְׂעִיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמר בּוֹ לַה'.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ, וְהִנִּיחָם בָּרָקִיעַ הַזֶּה לִהְיוֹת מֶמְשָׁלָה עַל הָאָרֶץ וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, וּכְשֶׁבְּרָאָם, נָתְנוּ אוֹרָם שְׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה. אָמְרָה הַלְּבָנָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֵין לְךְ לְהִתְנַהֵג בִּשְׁנֵי כְתָרִים בְּשָׁוֶה. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? הִמְעִיט אוֹתָהּ, וְהַיְנוּ הַכַּפָּרָה שֶׁל שְׂעִיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לַה'. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, בְּכַמָּה דוּכְתֵי תָּנִינָן דָּא, וְלָא אִתְיַישְׁבָא בְּלִבָּאי עִנְיָינָא. כַּד אָתָא רַב נַחְמָן, אָתוֹ וְשָׁיְילוּהָ, אָמַר כְּמַשְׁמָעוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה לְרַבִּי יעֲקֹב, אַתָּה רוֹצֶה לַעֲבוֹר עַל דִּבְרֵי חֲבֵרֶיךָ. אִשְׁתִּיק.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שָׁנִינוּ אֶת זֶה וְלֹא הִתְיַשֵּׁב בְּלִבִּי הָעִנְיָן. כְּשֶׁבָּא רַב נַחְמָן, בָּאוּ וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ. אָמַר כְּמַשְׁמָעוֹ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה לְרַבִּי יַעֲקֹב, אַתָּה רוֹצֶה לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי חֲבֵרֶיךְ?! שָׁתַק. }

רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, אָתָא לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן, חֲתְנֵיהּ, נָפְקָא בְּרַתֵּיהּ, וְשָׁקְלָא יְדוֹהִי לְנַשְׁקָא. אֲמַר לָהּ, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ מִקַּמֵּי בַּעֲלֵיךְ, דְּאִיהוּ קַדִּישָׁא. שְׁמַע ר' אֶלְעָזָר, אֲמַר כְּעַן אֲנָא אִדְכַּרְנָא מִלָּה חַד, דְּאִיהוּ מַרְגָּלָא יַקִּירָא, דְּאִיתְּמָר עַל סִיהֲרָא, כִּדְתָנִינָן, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לְסִיהֲרָא, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, דְּחָשְׁבַת סִיהֲרָא דְּלָהּ אִתְיְיהֵיב שׁוּלְטָנָא. אָמַר לֵיהּ חָמוֹי, אֲנָא כָּךְ שְׁמַעְנָא, וְכָךְ הוּא מִתְסַדֵּר בְּלִבָּאי, בְּגִין דְּלָא אַעֲבַר עַל דַּעְתּוֹי דְּחַבְרַיָיא.

{ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא בָּא לִרְאוֹת אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲתָנוֹ. יָצְאָה בִּתּוֹ וְלָקְחָה יָדוֹ לְנַשֵּׁק. אָמַר לָהּ: לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ מִלִּפְנֵי בַעְלֵךְ, שֶׁהוּא קָדוֹשׁ. שָׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר, אָמַר: כָּעֵת אֲנִי נִזְכָּר בְּדָבָר אֶחָד, שֶׁהִיא מַרְגָּלִית יְקָרָה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַלְּבָנָה כְּפִי שֶׁשָּׁנִינוּ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לַלְּבָנָה לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, שֶׁחָשְׁבָה הַלְּבָנָה שֶׁלָּהּ נִתַּן הַשִּׁלְטוֹן. אָמַר לוֹ חָמִיו: אֲנִי כָּךְ שָׁמַעְתִּי וְכָךְ הוּא מִסְתַּדֵּר בְּלִבִּי, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא אֶעֱבֹר עַל דַּעַת הַחֲבֵרִים. }

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(דברים לג)</small></small> אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָמוֹךָ עַם נוֹשַׁע בַּה' מָגֵן עֶזְרְךָ וַאֲשֶׁר חֶרֶב גַּאֲוָתֶךָ. וְכִי גַּאֲוָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל חֶרֶב הוּא. לָא. דְּהָא הַחֶרֶב לְעֵשָׂו אִתְיְיהִיבַת, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה. אֲבָל יִשְׂרָאֵל, לָא.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר פִּיו וְאָמַר, {{דברים לג}} אַשְׁרֶיךְ יִשְׂרָאֵל מִי כָמוֹךְ עַם נוֹשַׁע בַּה' מָגֵן עֶזְרְךְ וַאֲשֶׁר חֶרֶב גַּאֲוָתֶךְ. וְכִי גַאֲוָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל חֶרֶב הוּא? לֹא! שֶׁהֲרֵי הַחֶרֶב נִתְּנָה לְעֵשָׂו, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כז}} וְעַל חַרְבְּךְ תִּחְיֶה, אֲבָל יִשְׂרָאֵל לֹא. }

אֶלָּא הָכֵי שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּאִלֵּין אִינוּן תָּא חֲזֵי, דְּכַד שָׁמְעִין מִלָּה, וְלָא אִתְיַישֵׁב בְּלִבְּהוֹן, דְּאִינוּן מַגִּיחִין דָּא עִם דָּא, כְּאִינוּן דְּמַגִּיחֵי קְרָבָא בְּחַרְבָּא, וּבָעְיָין לְקָטְלָא דָּא לְדָא.

{ אֶלָּא כָּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, שֶׁאֵלּוּ הֵם תַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים, שֶׁכְּשֶׁשּׁוֹמְעִים דָּבָר וְלֹא מִתְיַשֵּׁב בְּלִבָּם, שֶׁהֵם נִלְחָמִים זֶה עִם זֶה כְּאוֹתָם לוֹחֲמֵי הַקְּרָב בְּחֶרֶב, וְרוֹצִים לַהֲרֹג זֶה אֶת זֶה. }

וּמִלָּה דָא דַּאֲמַר חַבְרָנָא, כָּךְ הוּא, וְכֵן גָּזַרְנָא בְּרָזָא דְמַתְנִיתָּא דִילָן, דְּכַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשִׁמְשָׁא וּלְסִיהֲרָא, גְּזַר עַל שִׁמְשָׁא, דְּאִתְחַזַּר לְמֶהֱוֵי שׁוּלְטָנָא דְּעֵשָׂו. וּגְזַר עַל סִיהֲרָא, לְמֶהֱוֵי בְּעָלְמָא דֵין, שׁוּלְטָנָא דְּיַעֲקֹב. וּמַנֵּי עֲלֵיהוֹן רַבְרְבִין תַּקִּיפִין, עַד דְּיֵיתוֹן תְּרֵין אוּמַּיָיא אִלֵּין.

{ וְדָבָר זֶה שֶׁאָמַר חֲבֵרֵנוּ - כָּךְ הוּא, וְכֵן גָּזַרְתִּי בְּסוֹד הַמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשֶּׁמֶשׁ וְאֶת הַלְּבָנָה, גָּזַר עַל הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁיַּחֲזֹּר לִהְיוֹת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל עֵשָׂו, וְגָזַר עַל הַלְּבָנָה לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, וּמִנָּה עֲלֵיהֶם שָׂרִים חֲזָקִים, עַד שֶׁיָּבאוּ שְׁתֵּי הָאֻמּוֹת הַלָּלוּ. }

וְהַהוּא רַבְרְבָנָא, דְאִתְמַנֵּי עַל סִיהֲרָא, בְּגִין אוּמָּה דְיַעֲקֹב, בָּעָא מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּיִתְיְיהֵב שׁוּלְטָנָא לְסִיהֲרָא בְּעָלְמָא דֵין, כְּלוֹמַר לָאוּמָּה דְּיַעֲקֹב. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכִי מָה בָּעְיָיא אוּמָּה דְּיַעֲקֹב, אֶלָּא לְעָלְמָא דְאָתֵי, וּלְשַׁלְטָאָה לְהוֹ עַל כָּל עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. אֲבָל בְּעָלְמָא דֵין, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, וְאִשְׁתַּעְבִּידִי בְּגָלוּתָא, לְמִזְכֵּי לְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ וְהַשַּׂר הַהוּא שֶׁהִתְמַנָּה עַל הַלְּבָנָה, עֲבוּר הָאֻמָּה שֶׁל יַעֲקֹב, רָצָה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּנָּתֵן הַשִּׁלְטוֹן לַלְּבָנָה בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּלוֹמַר לָאֻמָּה שֶׁל יַעֲקֹב. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכִי מַה צְּרִיכָה הָאֻמָּה שֶׁל יַעֲקֹב, אֶלָּא אֶת הָעוֹלָם הַבָּא, וּלְהַשְׁלִיטָם עַל כָּל עוֹבְדֵי כוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, אֲבָל בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ וְהִשְׁתַּעְבְּדִי בַּגָּלוּת לִזְכּוֹת לָעוֹלָם הַבָּא. }

כַד אָתֵי אוּמָּה דְיַעֲקֹב, אִתְרַעֲמוּ קַמֵּיהּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל דְּאִתְנְטַל מִנְּהוֹן שׁוּלְטָנָא, וְאִתְיְהֵיבַת לְעֵשָׂו. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכִי מָה אַתּוּן בָּעָאן שׁוּלְטָנָא דְּעָלְמָא דֵין, דְּהָא אֲנָא עַרְבָאָה לְשַׁלְטָאָה לְכוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי, עַל כָּל הָאוּמּוֹת. וּבְגִין כָּךְ הַקְרִיבוּ עָלַי כַּפָּרָה, כְּלוֹמַר עַל אוֹתָהּ הַבְטָחָה שֶׁאֲנִי עָרֵב בוֹ, הַקְרִיבוּ כַּפָּרָה, וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרָיְיתָא, וְעָלַי לָתֵת לָכֶם שָׂכָר טוֹב, וְעָלַי לְהַשְׁלִיט אֶתְכֶם עַל כָּל הָאוּמּוֹת, שֶׁעַל כָּךְ מִיעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ בָּעוֹלָם הַזֶּה.

{ כְּשֶׁבָּאָה הָאֻמָּה שֶׁל יַעֲקֹב, הִתְרַעֲמוּ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל שֶׁנִּטַּל מֵהֶם הַשִּׁלְטוֹן וְנִתַּן לְעֵשָׂו. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְכִי מָה אַתֶּם צְרִיכִים אֶת שִׁלְטוֹן הָעוֹלָם הַזֶּה? שֶׁהֲרֵי אֲנִי עָרֵב לְהַשְׁלִיטְכֶם לָעוֹלָם הַבָּא עַל כָּל הָאֻמּוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַקְרִיבוּ עָלַי כַּפָּרָה. כְּלוֹמַר, עַל אוֹתָהּ הַבְטָחָה שֶׁאֲנִי עָרֵב בּוֹ, הַקְרִיבוּ כַּפָּרָה וְהִתְעַסְּקוּ בַּתּוֹרָה, וְעָלַי לָתֵת לָכֶם שָׂכָר טוֹב, וְעָלַי לְהַשְׁלִיט אֶתְכֶם עַל כָּל הָאֻמּוֹת, שֶׁעַל כָּךְ מִעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

אָתָא ר' יוֹסֵי חֲמוֹי, וּנְשָׁקֵיהּ בְּרֵישֵׁיהּ, קָרָא לִבְרַתֵּיהּ וַאֲמַר לָהּ, קוֹטְפִּיזָא דִּנְהִירוּתָא, וּבוּצִינָא דְּאִיתְפְּרָשָׁא בְּטַבְוָון, אִית גַּבָּךְ, זַכָּאָה אַנְתְּ, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, זַכָּאָה הוּא חוּלָקִי בְּעָלְמָא דֵין, דְּזָכֵינָא לְמֶחֱמֵי כָּךְ.

{ בָּא רַבִּי יוֹסֵי חָמִיו וּנְשָׁקוֹ בְּרֹאשׁוֹ. קָרָא לְבִתּוֹ וְאָמַר לָהּ: הַגִּלּוּי שֶׁל הָאוֹר וְהַמָּאוֹר שֶׁנִּפְרַד בְּטוֹבוֹת יֵשׁ לָךְ. אַשְׁרַיִךְ, אַשְׁרֵי חֶלְקֵךְ, וְאַשְׁרֵי חֶלְקִי בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁזָּכִיתִי לִרְאוֹת כָּךְ. }

רַבִּי יוֹחָנָן אֲמַר, זָכוֹ יִשְׂרָאֵל, נָהֵיר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֵית אִינוּן צְרִיכִין לְבוּצִינָא אָחֳרָא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם.

{ רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, זָכוּ יִשְׂרָאֵל - מֵאִיר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵינָם צְרִיכִים לְמָאוֹר אַחֵר, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ס}} וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, יִשְׂרָאֵל כֵּיוָן שֶׁנִּתְחַלֵּף לְהוֹ שׁוּלְטָנָא, מוֹנִין חוּשְׁבָּנָא לְסִיהֲרָא. דְּבָהּ מְנַהֲגִין יִשְׂרָאֵל חוּשְׁבַּנְהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> הִנָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, מַנְהִיגָתִי. <small><small>(שם)</small></small> וּמוּם אֵין בָּךְ, דְּלָא אִשְׁתְּכַח בָּךְ גִּרְעוֹנָא מִן מוֹעֲדִין וְזִמְנִין.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, יִשְׂרָאֵל, כֵּיוָן שֶׁנִּתְחַלֵּף לָהֶם הַשִּׁלְטוֹן, מוֹנִים חֶשְׁבּוֹן לַלְּבָנָה, שֶׁבָּהּ נוֹהֲגִים יִשְׂרָאֵל חֶשְׁבּוֹנוֹתֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר השירים ד}} הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי, מַנְהִיגָתִי. מִן רוֹעֶה כַּצֹּאן יוֹסֵף. {{שם}} וּמוּם אֵין בָּךְ, שֶׁלֹּא נִמְצָא בָּךְ חִסָּרוֹן בְּמוֹעֲדִים וּבִזְמַנִּים. }

דָּבָר אַחֵר, הִנָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. תָּנוּ רַבָּנָן, בְּאַרְבָּעָה פְּרָקִים בַּשָּׁנָה הָעוֹלָם נִידּוֹן. אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, וְכִי לֹא נִידּוֹן הָאָדָם אֶלָּא לִפְרָקִים אֵלּוּ, וְהָא כְתִיב <small><small>(איוב ז)</small></small> וַתִּפְקְדֶנּוּ לַבְּקָרִים לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנוּ. וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אִין לְךָ כָּל רֶגַע וְרֶגַע שֶׁאֵין הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁגִּיחַ בָּאָדָם, בְּכָל מַה שֶּׁהוּא עוֹשֶׂה. וְתָנֵי הָכָא, דִּבְאַרְבָּעָה פִּרְקִין בַּשָּׁנָה הוּא.

{ דָּבָר אַחֵר, הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, בְּאַרְבָּעָה פְרָקִים בְּשָׁנָה הָעוֹלָם נִדּוֹן. אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, וְכִי לֹא נִדּוֹן הָאָדָם אֶלָּא לִפְרָקִים אֵלּוּ? וַהֲרֵי כָּתוּב {{איוב ז}} וַתִּפְקְדֶנּוּ לַבְּקָרִים לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ! וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵין לְךְ כָּל רֶגַע וְרֶגַע שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ בָּאָדָם בְּכָל מַה שֶּׁהוּא עוֹשֶׂה, וְשָׁנָה כָּאן, שֶׁבְּאַרְבָּעָה פְרָקִים בְּשָׁנָה הוּא?! }

אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, הַדְרֵי בִי. מִלָּה דְאוֹרָיְיתָא בְּעִנְיָינָא דָא. וְלָא בְעִנְיָינָא דְּהַהוּא מִלָּה דְרַבָּנָן. דִּפְסוּקָא אֲמַר, פְּקִידָה וּבְחִינָה. וְרַבָּנָן אָמְרֵי דִּינָא. וּמַשְׁמַע דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַשְׁגַּח בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא בְּעָלְמָא. אֲבָל מֵידִין דִּינָא, עַד אַרְבָּעָה זִמְנִין אִלֵּין, לְמֵידַן כָּל עָלְמָא.

{ אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, אֲנִי חוֹזֵר בִּי, שֶׁדְּבַר הַתּוֹרָה בְּעִנְיָן זֶה, וְלֹא בְעִנְיָן שֶׁל אוֹתוֹ דָבָר שֶׁל רַבּוֹתֵינוּ. שֶׁהַפָּסוּק אָמַר פְּקִידָה וּבְחִינָה, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים דִּין. וּמַשְׁמָע שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁגִּיחַ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בָּעוֹלָם, אֲבָל לָדוּן דִּין, רַק בְּאַרְבָּעָה זְמַנִּים הַלָּלוּ לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם. }

וְכָלְהוֹ דִּינִין אֵלּוּ, בְּגִינֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּינָא בְּעָלְמָא. בַּפֶּסַח, עַל הַתְּבוּאָה, מַאי קָא מַשְׁמַע לָן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַל תְּבוּאָה מַמָּשׁ. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה נָתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תְּבוּאָה סִיפּוּקָא דְעָלְמָא. לָא מְעַשְׂרִין לֵיהּ בְּנֵי נָשָׁא, וְלָא יַהֲבֵי לְמֵיכַל מִנֵּיהּ לְמִסְכְּנֵי וּלְיַתְמֵי וּלְאַרְמַלְתֵּי, כַּד אָתֵי שַׁתָּא דָא דָּאִין לְכָל עָלְמָא עַל הַהוּא תְּבוּאָה דְּהֲוָה בְּשַׁתָּא דְּעָבְרָה.

{ וְכָל הַדִּינִים הַלָּלוּ, בִּשְׁבִיל בְּנֵי הָאָדָם עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּין בָּעוֹלָם. בְּפֶסַח עַל הַתְּבוּאָה, מַה מַּשְׁמִיעֵנוּ? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, עַל הַתְּבוּאָה מַמָּשׁ. שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה נָתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תְּבוּאָה, סִפּוּקָם שֶׁל הָעוֹלָם. לֹא מְעַשְּׂרִין אוֹתוֹ בְּנֵי אָדָם וְלֹא נוֹתְנִים לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ לַעֲנִיִּים, לִיתוֹמִים וּלְאַלְמָנוֹת?! כְּשֶׁבָּאָה הַשָּׁנָה הַזּוֹ, דָּן אֶת כָּל הָעוֹלָם עַל אוֹתָהּ תְּבוּאָה שֶׁהָיְתָה בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה. }

בַּעֲצֶרֶת דָּן אֶת הָעוֹלָם, עַל אֵיזֶה עָוֹן. עַל עֲוֹן פֵּירוֹת הָאִילָן, שֶׁלֹּא הִמְתִּינוּ שְׁנוֹת עָרְלָתָם, וְשֶׁלֹּא הִנִּיחוּם בַּשְּׁבִיעִית לֶעָנִי וְלַגֵּר.

{ בַּעָצֶרֶת דָּן אֶת הָעוֹלָם עַל אֵיזֶה עָון? עַל עֲוֹן פֵּרוֹת הָאִילָן, שֶׁלֹּא הִמְתִּינוּ שְׁנַת עָרְלָתָם וְשֶׁלֹּא הִנִּיחוּם בַּשְּׁבִיעִית לֶעָנִי וְלַגֵּר. }

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דָּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, גּוּפוֹת בְּנֵי אָדָם וְהַנְּשָׁמוֹת, וּפוֹקֵד אוֹתָם, וְדָן אוֹתָם עַל כָּל מַה שֶּׁעָשׂוּ כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ. וְתָאנָא, אֲפִילּוּ צְעָדָיו שֶׁל אָדָם נִמְנִין וּבָאִין בַּדִּין בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> וְכָל צְעָדַי יִסְפּוֹר.

{ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דָּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, גּוּפוֹת בְּנֵי אָדָם וְהַנְּשָׁמוֹת, וּפוֹקֵד אוֹתָם, וְדָן אוֹתָם עַל כָּל מַה שֶּׁעָשׂוּ כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ. וְלָמַדְנוּ, אֲפִלּוּ צְעָדָיו שֶׁל אָדָם נִמְנִים וּבָאִים בַּדִּין בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לא}} וְכָל צְעָדַי יִסְפּוֹר. }

תָּאנֵי רַבִּי יוֹסֵי, שָׁלשׁ כִּתּוֹת נִכְנָסִין לְיוֹם הַדִּין. כַּת צַדִּיקִים גְּמוּרִים. כַּת רְשָׁעִים גְּמוּרִים. כַּת בֵּינוֹנִים. וּכְנֶגְדָן שָׁלשׁ כֹּחוֹת בָּאָדָם. כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכֹחַ הַמִּתְאַוֶּה. וְכֹחַ הַמְנִיעָה. מַאי כֹּחַ הַמְנִיעָה, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כֹּחַ הַמְגַדֶּלֶת וְהַמְנִיעַ אֶת הַגּוּף בְּכָל צְרָכָיו.

{ שָׁנָה רַבִּי יוֹסֵי, שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת נִכְנָסִים לְיוֹם הַדִּין: כַּת צַדִּיקִים גְּמוּרִים, כַּת רְשָׁעִים גְּמוּרִים, כַּת בֵּינוֹנִיִּים, וּכְנֶגְדָּן שְׁלֹשָׁה כֹּחוֹת בָּאָדָם: כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה, וְכֹחַ הַמִּתְאַוֶּה, וְכֹחַ הַמְּנִיעָה. מַהוּ כֹּחַ הַמְּנִיעָה? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כֹּחַ הַמְגַדֶּלֶת וְהַמֵּנִיעַ אֶת הַגּוּף בְּכָל צְרָכָיו. }

רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִי אוֹמֵר, בֹּא וּרְאֵה רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַף עַל פִּי שֶׁבֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה בָּאִין לַעֲמֹד בַּדִּין, וְלָדוּן אֶת הַבְּרִיּוֹת, וּלְהוֹרוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְכוּת וְחוֹבָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם. דְּתָאנֵי ר' יוֹסֵי בֶּן פַּזִי, שָׁלשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת עוֹמְדִין עַל הַדִּין בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יֵשׁ מֵהֶם שֶׁהֵם מוֹרִים זְכוּת לְטוֹבָה. וְיֵשׁ מֵהֶם חוֹבָה לְרָעָה. וְתָּא חֲזֵי, רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנָּתַן עֵצָה לְהִנָּצֵל מִן הַדִּין.

{ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִּי אוֹמֵר, בֹּא רְאֵה רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַף עַל פִּי שֶׁבֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה בָּאִים לַעֲמֹד בַּדִּין וְלָדוּן אֶת הַבְּרִיּוֹת וּלְהוֹרוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְכוּת וְחוֹבָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם, שֶׁלָּמַד רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִּי, שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת עוֹמְדִים עַל הַדִּין בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יֵשׁ מֵהֶם שֶׁהֵם מוֹרִים זְכוּת לְטוֹבָה, וְיֵשׁ מֵהֶם חוֹבָה לְרָעָה. וּבֹא רְאֵה, רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנָּתַן עֵצָה לְהִנָּצֵל מִן הַדִּין. }

דְּתַנְיָא מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> זִכְרוֹן תְּרוּעָה לָא אַשְׁכַּחְנָא זְכִירָה לִתְרוּעָה, אֶלָּא הַאי דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כְּתִיב <small><small>(במדבר י)</small></small> וְכִי תָבֹאוּ מִלְחָמָה בְּאַרְצְכֶם עַל הַצַּר וְגו' וַהֲרֵעֹתֶם וְגו', וְזֵכֶר לִתְרוּעָה זוֹ, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָרִיעוּ לְפָנַי בִּתְרוּעָה זוֹ, שֶׁהִיא זִכְרוֹן אוֹתָהּ הַתְּרוּעָה, מִיָּד, וְנוֹשַׁעְתֶּם מֵאֹיְבֵיכֶם.

{ שֶׁלָּמַדְנוּ, מַה שֶּׁכָּתוּב {{ויקרא כג}} זִכְרוֹן תְּרוּעָה, לֹא מָצָאנוּ זְכִירָה לַתְּרוּעָה, אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כָּתוּב {{במדבר י}} וְכִי תָבאוּ מִלְחָמָה בְּאַרְצְכֶם עַל הַצַּר וְגוֹ' וַהֲרֵעֹתֶם וְגוֹ'. וְזֵכֶר לִתְרוּעָה זוֹ, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָרִיעוּ לְפָנַי בִּתְרוּעָה זוֹ, שֶׁהִיא זִכְרוֹן אוֹתָהּ הַתְּרוּעָה, מִיָּד - וְנוֹשַׁעְתֶּם מֵאֹיְבֵיכֶם כְּאוֹתָהּ דֻּגְמָא. }

מָאן אִינוּן, אֵלּוּ הֵם הַמּוֹרִים חוֹבָתָם שֶׁל בְּנֵי אָדָם. דְּתַנְיָא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, מַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים חוֹבָתָן שֶׁל בְּנֵי אָדָם. וּמַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים זְכוּתָן. וַאֲפִילּוּ אֶחָד מִנִּי אֶלֶף מוֹרֶה זְכוּתוֹ, שַׁבְקִין לוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לג)</small></small> אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(איוב לג)</small></small> וַיְחֻנֶּנּוּ וַיֹּאמֶר פְּדָעֵהוּ מֵרֶדֶת שַׁחַת וְגו'.

{ מֵאֹיְבֵיכֶם, מִי הֵם? אֵלּוּ הֵם הַמּוֹרִים חוֹבָתָם שֶׁל בְּנֵי אָדָם. שֶׁלָּמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים חוֹבָתָן שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וּמַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים זְכוּתָם. וַאֲפִלּוּ אֶחָד מִנִּי אֶלֶף מוֹרֶה זְכוּתוֹ, עוֹזְבִים אוֹתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איובלג}} אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף, וְכָתוּב אַחֲרָיו {{שם}} וַיְחֻנֶּנּוּ וַיֹּאמֶר פְּדָעֵהוּ מֵרֶדֶת שַׁחַת וְגוֹ'. }

וְכִי יֵשׁ מַלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּתוֹ שֶׁל אָדָם, אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, חַס וְשָׁלוֹם שֶׁמַּלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּת. אֶלָּא, יֵשׁ מַלְאָכִים מְמוּנִּים לְעַיֵּין וּלְהוֹרוֹת בְּחוֹבָתוֹ שֶׁל אָדָם, בְּכָל שָׁעָה שֶׁיַּעֲבוֹר, וְהֵם מוֹרִים אוֹתוֹ דָּבָר שֶׁנִּצְטַוּוּ.

{ וְכִי יֵשׁ מַלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּתוֹ שֶׁל אָדָם? אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, חַס וְחָלִילָה שֶׁמַּלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּת, אֶלָּא יֵשׁ מַלְאָכִים מְמֻנִּים לְעַיֵּן וּלְהוֹרוֹת בְּחוֹבָתוֹ שֶׁל אָדָם בְּכָל שָׁעָה שֶׁיַּעֲבֹר, וְהֵם מוֹרִים אוֹתוֹ דָבָר שֶׁנִּצְטַוּוּ. }

כַיּוֹצֵא בַּדָּבָר <small><small>(מלכים א כב)</small></small> וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְׂמֹאלוֹ. מַאי עָלָיו, עָלָיו שֶׁל אַחְאָב. שֶׁהָיוּ מְעַיְינִים בְּדִינוֹ. מִימִינוֹ וּמִשְׂמֹאלוֹ, וְכִי יֵשׁ יָמִין וכו', אֵלּוּ מַיְמִינִים לִזְכוּת, וְאֵלּוּ מַשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה.

{ כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ, מַה זֶּה עָלָיו? עָלָיו שֶׁל אַחְאָב, שֶׁהָיוּ מְעַיְּנִים בְּדִינוֹ מִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ. וְכִי יֵשׁ יָמִין וְכוּ'? אֵלּוּ מַיְמִינִים לִזְכוּת, וְאֵלּוּ מַשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה. }

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מִפְּנֵי מָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּין הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה, מִפְּנֵי שֶׁבּוֹ נוֹלַד אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה גּוּף, וְנִזְרְקָה בוֹ נְשָׁמָה, וּבוֹ בַּיּוֹם נִידּוֹן וְנִקְבַּע הַדִּין לְדוֹרוֹת.

{ אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מִפְּנֵי מָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּין הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה? מִפְּנֵי שֶׁבּוֹ נוֹלַד אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה גוּף, וְנִזְרְקָה בּוֹ נְשָׁמָה, וּבוֹ בַּיּוֹם נִדּוֹן וְנִקְבַּע הַדִּין לְדוֹרוֹת. }

וּבַחַג נִדּוֹנִין עַל שֶׁהֵם מְבַזִּים בִּנְטִילַת יָדַיִם, וְעַל שֶׁהֵם מְזַלְזְלִים בְּמִקְוָאוֹת וּבְטַהֲרוֹת שֶׁהֵם מַיִם. וְעַל כָּךְ נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם, עַל עִנְיַן הַמַּיִם.

{ וּבַחַג נִדּוֹנִים עַל שֶׁהֵם מְבַזִּים בִּנְטִילַת יָדַיִם, וְעַל שֶׁהֵם מְזַלְזְלִים בְּמִקְוָאוֹת וּבִטְהָרוֹת שֶׁהֵם מַיִם, וְעַל כָּךְ נִדּוֹנִים עַל הַמַּיִם, עַל עִנְיַן הַמַּיִם. }

אָמַר רִבִּי אַחָא, בְּד' פְּרָקִים כְּמוֹ כֵן, הָאָדָם נִדּוֹן. בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁמְהַרְהֵר הָעֲבֵירָה. וּבַזְּמַן שֶׁעוֹשֵׂהוּ. וּבְיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּבָעוֹלָם הַבָּא. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, בַּזְּמַן שֶׁעוֹשֶׂה הָעֲבֵירוֹת. וּבַזְּמַן שֶׁיֶּחֱלֶה. דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁיֶּחֱלֶה הָאָדָם, סָלְקִין לֵיהּ לְדִינָא. וּבַזְּמַן שֶׁמֵּת כְּשֶׁיּוֹצְאָהּ נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ. וּבָעוֹלָם הַבָּא.

{ אָמַר רַבִּי אָחָא, בְּאַרְבָּעָה פְרָקִים כְּמוֹ כֵן הָאָדָם נִדּוֹן: בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁמְּהַרְהֵר הָעֲבֵרָה, וּבַזְּמַן שֶׁעוֹשֵׂהוּ, וּבְיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּבָעוֹלָם הַבָּא. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, בַּזְּמַן שֶׁעוֹשֶׂה הָעֲבֵרוֹת, וּבַזְּמַן שֶׁיֶּחֱלֶה. שֶׁאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁיֶּחֱלֶה אָדָם, מַעֲלִים אוֹתוֹ לַדִּין, וּבִזְמַן שֶׁמֵּת, כְּשֶׁיּוֹצְאָה נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ, וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִּטָחוֹן הַצַּדִּיקִים וְשִׂמְחָתָם, כְּשֶׁיּוֹצְאִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים. וּכְשֶׁבָּאִין לְעַיֵּין בַּנְּשָׁמָה, אֵין מוֹחִין בְּיָדָהּ. וּמָה אוֹמְרִין לָהּ, כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַצַּדִּיק אוֹמֵר זֶה עַל הַנְּשָׁמָה שֶׁבּוֹ, כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, מַנְהִיגָתִי דְּלָא אַבְאֵישַׁת לָךְ בְּעוֹבָדִין בִּישִׁין, דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמוּם אֵין בָּךְ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בִּטְחוֹן הַצַּדִּיקִים וְשִׂמְחָתָם, כְּשֶׁיּוֹצְאִים מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים. וּכְשֶׁבָּאִים לְעַיֵּן בַּנְּשָׁמָה, אֵין מוֹחִים בְּיָדָהּ. וּמָה אוֹמְרִים לָהּ? כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הַצַּדִּיק אוֹמֵר אֶת זֶה עַל הַנְּשָׁמָה שֶׁבּוֹ, כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי, מַנְהִיגָתִי, שֶׁלֹּא הֵרַעְתִּי לָךְ בְּמַעֲשִׂים רָעִים, שֶׁכָּתוּב {{שיר ד}} וּמוּם אֵין בָּךְ. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת, לָמָּה חָסֵר ו', ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּצְאוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְעַכֵּב שְׂכָרָם לָעוֹלָם הַבָּא. דְארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה. זוֹ מַעֲלָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהֵם לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת.

{ דָּבָר אַחֵר, {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. לָמָּה חָסֵר ו'? אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּצְאוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְעַכֵּב שְׂכָרָם לָעוֹלָם הַבָּא. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, מַה שֶּׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמַעְלָה? זוֹ מַעֲלָתָן שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת. }

מַאי עָלָיו. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הוּא יַעֲקֹב, שֶׁמַּעֲלָתוֹ לְמַעְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כְּמַרְאֵה אָדָם. מַאי מַשְׁמַע, כְּתִיב הָכָא עָלָיו, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(בראשית לה)</small></small> וַיַּעַל מֵעָלָיו אֱלֹהִים.

{ מַה זֶּה עָלָיו? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הוּא יַעֲקֹב, שֶׁמַּעֲלָתוֹ לְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּמַרְאֵה אָדָם. מַה מַּשְׁמָע? כָּתוּב כָּאן עָלָיו, וְכָתוּב שָׁם {{בראשית לה}} וַיַּעַל מֵעָלָיו אֱלֹהִים. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא בַּר יַעֲקֹב, אֵין לְךָ בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, שֶׁאֵין הַכָּרוֹז יוֹצֵא וְאוֹמֵר, עֲלוּ חֲסִידִים, בֹּאוּ וּבֵרְכוּ לְיוֹצַרְכֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה. כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ. וְלָמָּה, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וְגו'.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר יַעֲקֹב, אֵין לְךְ בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה שֶׁאֵין הַכָּרוֹז יוֹצֵא וְאוֹמֵר: עֲלוּ חֲסִידִים, בֹּאוּ וּבָרְכוּ לְיוֹצֶרְכֶם! זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמה}} וַחֲסִידֶיךְ יְבָרְכוּכָה. כְּבוֹד מַלְכוּתְךְ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךְ יְדַבֵּרוּ. וְלָמָּה? לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וְגוֹ'. }

תָּנוּ רַבָּנָן זִימְנָא חָדָא הֲוָה אָזֵיל ר''י בְּאוֹרְחָא, פָּגַע בֵּיהּ ר' יִרְמְיָה, וְאָזְלוּ כַּחֲדָא. פָּגְעוּ בְּהַהוּא טוּרָא, וַהֲוָה טוּרָא דָּחִיל עֲלֵיהֶן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי יִרְמְיָה, נֵימָא מִילֵי דְאוֹרַיְיתָא, וְנֵיזֵיל.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, פַּעַם אַחַת הָיָה הוֹלֵךְ רַבִּי יוֹסֵי בַּדֶּרֶךְ, פָּגַשׁ בּוֹ רַבִּי יִרְמְיָה {{חייא}} וְהָלְכוּ כְּאֶחָד. פָּגְעוּ בָּהָר הַהוּא, וְהָיָה הָהָר מַפְחִיד אוֹתָם. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי יִרְמְיָה {{חייא}}: נֹאמַר דִּבְרֵי תוֹרָה וְנֵלֵךְ. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, בְּוַדַּאי דְּאָמְרֵי חַכִּימֵי מַתְנִיתָּא, שִׁמְּשָׁא דְּהֲוָה לְיַעֲקֹב, עַד כַּמָּה לֶהֱוֵי דָא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֵימָא לָךְ מִלָּה דְּהֲוָה אֲמַר אַבָּא, דְּהַהוּא שִׁמְשָׁא וּנְהוֹרָא סַגִּיאָה דְּהֲוָה לְיַעֲקֹב, גָנִיז הוּא לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְלָא דָא הוּא שִׁמְשָׁא דְּמִשְׁתַּמְּשִׁין בָּהּ בְּנוֹהִי דְּעֵשָׂו, וְאִתְגַּזַּר דְּיִשְׁתַּעְבְּדוּן בְנוֹהִּי דְּיַעֲקֹב תְּחוֹתוֹהִי.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא: בְּוַדַּאי שֶׁאוֹמְרִים חַכְמֵי הַמִּשְׁנָה, הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהָיָה לְיַעֲקֹב, עַד כַּמָּה זֶה יִהְיֶה? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: אֹמַר לְךְ דָּבָר שֶׁהָיָה אַבָּא אוֹמֵר, שֶׁאוֹתוֹ הַשֶּׁמֶשׁ וְאוֹר הָרַב שֶׁהָיָה לְיַעֲקֹב, גָּנוּז הוּא לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, וְלֹא זֶה הוּא הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בּוֹ בְּנֵי עֵשָׂו, וְנִגְזַר שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בְּנֵי יַעֲקֹב תַּחְתָּיו. }

בֵּיהּ שַׁעֲתָא, הֲוָה עָצִיב יַעֲקֹב, אֲמַר מָארֵי עָלְמָא, הָא נְהִירוּתָא דִילִי אִתְיְיהֵיבְתָּא לְעֵשָׂו. יָצְאָה ב''ק וְאָמְרָה וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִי יַעֲקֹב וְגו' וּנְהִירוּתָא דִילָךְ לָךְ אִתְגְּנֵיז וְלִבְנָיךְ. אֲמַר אוֹרֵינָא לִי.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיָה יַעֲקֹב עָצוּב. אָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי הָאוֹרָה שֶׁלִּי נִתְּנָה לְעֵשָׂו. יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב וְגוֹ', וְהָאוֹרָה שֶׁלְּךְ נִגְנְזָה לְךְ וּלְבָנֶיךְ. אָמַר: הַרְאֶינָה לִי! }

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַפֵּיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַהוּא שִׁמְשָׁא דְּחָמֵי לֵיהּ יַעֲקֹב, וְלָא בַר נָשׁ אָחֳרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּזְרַח ל''וֹ הַשֶּׁמֶשׁ. אוֹתוֹ הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהָיָה גָנוּז. כַּאֲשֶׁר עָבַר אֶת פְּנוּאֵל. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כְּשֶׁנִּצַּח שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו. לוֹ מַשְׁמַע וְלֹא לְאַחֵר.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁרָאָה אוֹתָהּ יַעֲקֹב, וְלֹא אָדָם אַחֵר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית לב}} וַיִּזְרַח ל''וֹ הַשֶּׁמֶשׁ, אוֹתוֹ הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהָיָה גָנוּז, כַּאֲשֶׁר עָבַר אֶת פְּנוּאֵל. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כְּשֶׁנִּצַּח שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, לוֹ מַשְׁמָע וְלֹא לְאַחֵר. }

וְאַף עַל גַּב דְּיַעֲקֹב אִתְהַנֵּי לְמֶחְזְיֵיא דְּנָצַח לְרַבְרְבָא דְעֵשָׂו, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. אָמַר רִבִּי אַחָא, נְהוֹרָא נָהֵיר, אֲבָל לִבֵּיהּ הֲוָה חָשׁוּךְ, עַל נָפְקֵי יְרֵכֵיהּ דְּיִשְׁתַּעְבְּדוּן תְּחוֹתוֹהִי דְעֵשָׂו.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁיַּעֲקֹב נֶהֱנָה לִרְאוֹת שֶׁנִּצַּח אֶת שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שם}} וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. אָמַר רַבִּי אָחָא, הָאוֹר הֵאִיר, אֲבָל לִבּוֹ הָיָה חָשׁוּךְ עַל יוֹצְאֵי יְרֵכָיו שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ תַּחַת עֵשָׂו. }

עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, שָׁמְעוּ קָל יְנוּקָא בְּטוּרָא, דְּהֲוָה אָזֵיל וּבָכֵי. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, נֵיזֵיל גַּבֵּיהּ דְּהָא לָא מִסְתָּפֵינָא. דְּהָא תְּנַן לְחַד מִתְחֲזֵי וּמַזִּיק, לִתְרֵי מִתְחֲזֵי וְלָא מַזִּיק. אָזְלוּ לְגַבֵּיהּ, וִינוּקָא הֲוָה בָּכֵי.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, שָׁמְעוּ קוֹל תִּינוֹק בָּהָר שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ וּבוֹכֶה. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: נֵלֵךְ אֵלָיו, שֶׁהֲרֵי אֵינֶנּוּ מְפַחֲדִים, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, שֶׁלְּאֶחָד מִתְחַזֶּה וּמַזִּיק, לִשְׁנַיִם נִרְאֶה וְלֹא מַזִיק. הָלְכוּ אֵלָיו, וְהַתִּינוֹק הָיָה בוֹכֶה. }

כַד מָטוֹ גַּבֵּיהּ, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בְּנוֹי דְּמָארֵי עָלְמָא אֲנַן, דְּהַהוּא דְּאִקְרֵי שְׁמֵיהּ חַד עַל תְּרֵי, בְּאַתְוָותָא, תְּלַת רְשִׁימִין, בְּרָזָא דְאַרְבַּע. גְּלִיפִין עַל חַד תְּרֵין, וְאִתְקְרֵי עַל חֵיוָותָא קַדִּישָׁא. מַאי טַעְמָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי הָכֵי, דְּחַיְישִׁינָן שֶׁמָּא שֵׁד הוּא, וְאִינוּן מִסְתָּפוֹ מִשְׁמֵיהּ דְּמָארֵי עָלְמָא סַגֵּי.

{ כְּשֶׁהִגִּיעוּ אֵלָיו, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: בְּנֵי רִבּוֹן הָעוֹלָם אֲנַחְנוּ, שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא שְׁמוֹ אֶחָד עַל שְׁתַּיִם, בָּאוֹתִיּוֹת שְׁלֹשָׁה רְשׁוּמִים, בַּסּוֹד שֶׁל אַרְבַּע. חֲקוּקִים עַל אֶחָד שְׁנַיִם, וְנִקְרָאִים עַל חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. מָה הַטַּעַם? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי כָּךְ: שֶׁחוֹשְׁשִׁים שֶׁמָּא הוּא שֵׁד, וְהֵם פּוֹחֲדִים מִשְּׁמוֹ שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם הַ רְבֵּה. }

הַהוּא יְנוּקָא כַּד שְׁמַע מִלָּה דָא, אֲתֵיב וַאֲמַר, יוֹדָאי אֲנָא, וּבַר בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא רַבָּה אֲנָא, וַהֲוָה אֲבוֹי מֵלִיף לִי פְּסוּקֵי דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, וּפָרְשָׁתָא דִּבְרֵאשִׁית. וּמִית אֲבוּהִי, וּגְנָבוּ לִי גַּנָבֵי, וּכְעַן אִשְׁתְּזֵיבְנָא מִנְּהוֹן, וְעָרַקְנָא בְּהַאי טוּרָא.

{ כַּאֲשֶׁר אוֹתוֹ הַיֶּלֶד שָׁמַע אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, הֵשִׁיב וְאָמַר: יְהוּדִי אֲנִי, וּבֶן בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי חִיָּיא הַגָּדוֹל אֲנִי, וְאָבִי הָיָה מְלַמֵּד אוֹתִי פְּסוּקֵי שִׁיר הַשִּׁירִים וּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, וּמֵת אָבִי, וְגָנְבוּ אוֹתִי הַגַּנָּבִים, וְכָעֵת נִצַּלְתִּי מֵהֶם וּבָרַחְתִּי לָהָר הַזֶּה. }

בְּכָה רַבִּי יוֹסֵי וַאֲמַר, וַוי דְּבַר בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא רַבָּה אָזֵיל כְּדֵין. נְטָלֵיהּ בִּידוֹי וַאֲזָלוּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹסֵי, אֵימָא בְּרִי מָה הֲוֵית לָעֵי עִם אָבוּךְ. אֲמַר בְּפָרָשַׁת יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם הֲוֵינָא לָעֵי. אָמַר לֵיהּ, מָה הֲוָה אָמַר אֲבוּךְ בְּפָרְשָׁתָא.

{ בָּכָה רַבִּי יוֹסֵי וְאָמַר: אוֹי שֶׁבֶּן בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי חִיָּיא הַגָּדוֹל הוֹלֵךְ כָּךְ! לָקַח אוֹתוֹ בְּיָדוֹ וְהָלְכוּ. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי: אֱמֹר בְּנִי, מֶה הָיִיתָ לוֹמֵד עִם אָבִיךְ? אָמַר: בְּפָרָשַׁת יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם הָיִיתִי לוֹמֵד. אָמַר לוֹ: מֶה הָיָה אָבִיךְ אוֹמֵר בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ? }

פְּתַח הַהוּא יְנוּקָא פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם בִּמְחוֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם. תָּאנָא, שָׁלשׁ מַתָּנוֹת טוֹבוֹת נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, עַל יְדֵי שְׁלשָׁה רוֹעִים אַחִים, משֶׁה, אַהֲרֹן, וּמִרְיָם. בִּזְכוּת משֶׁה, הָיָה הַמָּן יוֹרֵד לְיִשְׂרָאֵל. בִּזְכוּת אַהֲרֹן, הָיוּ עֲנַנֵּי כָבוֹד הוֹלְכִים עִם יִשְׂרָאֵל. בִּזְכוּת מִרְיָם, הָיְתָה הַבְּאֵר הוֹלֶכֶת עִמָּהֶם.

{ פָּתַח אוֹתוֹ תִינוֹק פִּיו וְאָמַר: {{במדבר כא}} בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם בִּמְחֹקֵק בְּמִשְׁעֲנֹתָם. לָמַדְנוּ, שָׁלֹשׁ מַתָּנוֹת טוֹבוֹת נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה רוֹעִים אַחִים - מֹשֶׁה, אַהֲרֹן וּמִרְיָם. בִּזְכוּת מֹשֶׁה הָיָה הַמָּן יוֹרֵד לְיִשְׂרָאֵל, בִּזְכוּת אַהֲרֹן הָיוּ עַנְנֵי כָבוֹד הוֹלְכִים עִם יִשְׂרָאֵל, בִּזְכוּת מִרְיָם הָיְתָה הַבְּאֵר הוֹלֶכֶת עִמָּהֶם. }

מֵתָה מִרְיָם, פָּסְקָה הַבְּאֵר. מֵת אַהֲרֹן, נִיטְלוּ עֲנַנֵּי כָבוֹד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב. <small><small>(שם כ)</small></small> וַיִּרְאוּ כָל הָעֵדָה. אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ אֶלָּא וַיִּירָאוּ. מֵתָה מִרְיָם פָּסְקָה הַבְּאֵר, מְנָא לָן. דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּשֶׁב הָעָם בְּקָדֵשׁ וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה. וּבִזְכוּת משֶׁה חָזְרוּ שְׁלָשְׁתָּן. וַהֲוָה אֲמַר אֲבוֹי, תְּלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין בִּרְקִיעָא דְּיוֹקְנֵהוֹן, לְאַנְהָרָא זְכוּתְהוֹן עַל יִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ.

{ מֵתָה מִרְיָם - פָּסְקָה הַבְּאֵר. מֵת אַהֲרֹן - נִטְּלוּ עַנְנֵי כָבוֹד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם כ}} וַיִּרְאוּ כָל הָעֵדָה. אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ אֶלָּא וַיִּירָאוּ. מֵתָה מִרְיָם - פָּסְקָה הַבְּאֵר, מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיֵּשֶׁב הָעָם בְּקָדֵשׁ וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם, וְכָתוּב אַחֲרָיו וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה. וּבִזְכוּת מֹשֶׁה חָזְרוּ שְׁלָשְׁתָּם. וְהָיָה אָבִי אוֹמֵר, שְׁלָשְׁתָּם חֲקוּקוֹת דְּמֻיּוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ, שֶׁתָּאִיר זְכוּתָם עַל יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. }

וּמְנָא לָן דִּתְלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין בִּרְקִיעָא, דְּהָא תְּנַן, בְּכָלְהוֹ כְּתִיב עַל פִּי ה', וּבְמִרְיָם לָא כְתִיב עַל פִּי ה', דְּלָאו אוֹרַח אַרְעָא. אֶלָּא אֲמַר אֲבוֹי, בְּכָלְהוֹ כְּתִיב שָׁם, וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם. וַיָּמָת שָׁם אַהֲרֹן. וַיָּמָת שָׁם משֶׁה. כְּתִיב הָכָא שָׁם, וּכְתִיב הָתָם שָׁם. <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה', מַה לְּהַלָּן עִם ה', אַף כָּאן עִם ה'.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁשְּׁלָשְׁתָּם חֲקוּקִים בָּרָקִיעַ? שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, בְּכֻלָּם כָּתוּב עַל פִּי ה', וּבְמִרְיָם לֹא כָתוּב עַל פִּי ה', שֶׁאֵין כָּךְ דֶּרֶךְ אֶרֶץ. אֶלָּא אָמַר אָבִי, בְּכֻלָּם כָּתוּב שָׁם, וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם, וַיָּמָת שָׁם אַהֲרֹן, וַיָּמָת שָׁם מֹשֶׁה. כָּתוּב כָּאן שָׁם, וְכָתוּב שָׁם שָׁם, {{שמות לד}} וַיְהִי שָׁם עִם ה'. מַה לְּהַלָּן עִם ה', אַף כָּאן עִם ה'. }

דִּתְנַן, לָמָּה מֵת משֶׁה בְּחוּצָה לָאָרֶץ, לְהוֹרוֹת, דְּבִזְכוּתֵיהּ יִתְקַיְימוּן מֵתֵי מִדְבָּר. וַאֲמַר אֲבוֹי, אָמַר משֶׁה לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אֶכָּנֵס לָאָרֶץ לְקָיְימָא פִּקּוּדֶיךָ, דְּהָא כְתִיב <small><small>(ויקרא כג)</small></small> כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ. <small><small>(שמות יב)</small></small> וְהָיָה כִי תָבוֹאוּ אֶל הָאָרֶץ. וְתַמָּן הוּא קִיּוּמָא דְּפִיקּוּדֶיךָ.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, לָמָּה מֵת מֹשֶׁה בְּחוּצָה לָאָרֶץ? לְהוֹרוֹת שֶׁבִּזְכוּתוֹ יִתְקַיְּמוּ מֵתֵי מִדְבָּר. וְאָמַר אָבִי: אָמַר מֹשֶׁה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֶכָּנֵס לָאָרֶץ כְּדֵי לְקַיֵּם אֶת מִצְווֹתֶיךְ, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב {{ויקרא כג}} כִּי תָבאוּ אֶל הָאָרֶץ, {{שמות יב}} והיה כי תבאו אל הארץ. ושם הוא קיום של מצוותיך. }

אָמַר לֵיהּ מַה דְּאַזְהָרַת שְׁלִים לָךְ וּמַה דְּיַעַבְדוּן יִשְׂרָאֵל בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא יְהִי חוּלָקָךְ עִמְּהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נג)</small></small> לָכֵן אֲחַלֵּק לוֹ בָּרַבִּים, אֵלּוּ זַכָּאִין דְּיִשְׂרָאֵל. וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל, אִלֵּין אֲבָהָתָא, וְלָמָּה, תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לָמוּת נַפְשׁוֹ.

{ אָמַר לוֹ, מַה שֶּׁהֻזְהַרְתָּ, מַשְׁלִים אוֹתְךְ, וּמַה שֶּׁיַּעֲשׂוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ, יְהִי חֶלְקְךְ עִמָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נג}} לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָרַבִּים - אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל - אֵלּוּ הָאָבוֹת. וְלָמָּה? תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לַמָּוֶת נַפְשׁוֹ. }

דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא סָבָא, לָא אַשְׁכַּחְנָא רַעֲיָא דִּמְסַר נַפְשֵׁיהּ עַל עָאנֵיהּ, כְּמשֶׁה, דַּאֲמַר <small><small>(שמות לב)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. מַאי מְחֵנִי נָא, מִן עָלְמָא דֵין וּמִן עָלְמָא דְאָתֵי. לְקָיְימָא תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לָמוּת נַפְשׁוֹ.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי חִיָּיא סָבָא, לֹא מָצָאתִי רוֹעֶה שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ עַל צֹאנוֹ כְּמֹשֶׁה, שֶׁאָמַר {{שמות לב}} וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָּאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. מַה זֶּה מְחֵנִי נָא? מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא, לְקַיֵּם תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לַמָּוֶת נַפְשׁוֹ. }

וְאֶת פּוֹשְׁעִים נִמְנָה, שֶׁנִּקְבַּר עִם מֵתֵי מִדְבָּר, דַּהֲווֹ חַיָּיבִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהוּא חֵטְא רַבִּים נָשָּׂא, שֶׁלֹּא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁמָּחַל לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְלַפּוֹשְׁעִים יַפְגִּיעַ, שֶׁהִרְבָּה תְּפִלָּתוֹ עֲלֵיהֶם.

{ וְאֶת פֹּשְׁעִים נִמְנָה {{ישעיה נג}} - שֶׁנִּקְבַּר עִם מֵתֵי מִדְבָּר, שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, {{שם}} וְהוּא חֵטְא רַבִּים נָשָׂא - שֶׁלֹּא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁמָּחַל לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלַפֹּשְׁעִים יַפְגִּיעַ - שֶׁהִרְבָּה תְפִלָּתוֹ עֲלֵיהֶם. }

וְעַל כְּדֵין, תְּלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין לְעֵילָא. אָתָא ר' יוֹסֵי וּנְשָׁקֵיהּ, וְאַרְכְּבֵיהּ עַל כִּתְפֵיהּ תְּלַת מִילִּין, וּקְרָא עֲלֵיהּ <small><small>(ישעיה נד)</small></small> וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה'.

{ וְעַל כֵּן שְׁלָשְׁתָּם חֲקוּקִים לְמַעְלָה. בָּא רַבִּי יוֹסֵי וּנְשָׁקוֹ וְהִרְכִּיבוֹ עַל כְּתֵפוֹ שְׁלֹשָׁה מִילִין, וְקָרָא עָלָיו {{שם נד, יג}} וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה'. }

תָּאנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, בֹּא וּרְאֵה, הַשֶּׁמֶשׁ לֹא עֲשָׂאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא לְשִׁמּוּשׁ בְּנֵי אָדָם. תָּא חֲזֵי, בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין אַתְרֵי דְּיִשּׁוּבָא דְּאַרְעָא, אָזֵיל שִׁמְשָׁא, וְסָלֵיק וְנָחֵית, וּמַדְרְגוֹת וּמַעֲלוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ לוֹ. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> הִנְּנִי מֵשִׁיב אֶת צֵל הַמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרְדָה בְּמַעֲלוֹת אָחָז.

{ שָׁנָה רַבִּי שִׁמְעוֹן, בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא עָשָׂה אֶת הַשֶּׁמֶשׁ אֶלָּא לְשִׁמּוּשׁ בְּנֵי אָדָם. בֹּא וּרְאֵה, בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים מְקוֹמוֹת שֶׁל יִשּׁוּב הָאָרֶץ הוֹלֵךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְעוֹלֶה וְיוֹרֵד, וּמַדְרֵגוֹת וּמַעֲלוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ לוֹ, וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לח}} הִנְנִי מֵשִׁיב אֶת צֵל הַמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרְדָה בְמַעֲלוֹת אָחָז. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הֵיךְ הִיא סָלֵיק. אָמַר רִבִּי, כְּבָר תָּנִינָא מִמָּארֵיהוֹן דִּמְתִיבְתָּא. דְּעָלְמָא סְגַלְגַּל הוּא כְּכַדּוּרָא דָא. וְכַד נָפֵיק מִמִּזְרָח, אָזֵיל בִּסְגַלְגְּלוּתָא, עַד דְּמָטָא לְתַתָּא, וּכְדֵין אִתְעֲבֵיד רַמְשָׁא. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא אָזֵיל וְנָחֵית בְּגַלְגַּלִּין דְּמַדְרֵיגָן יְדִיעָן, וְנָחֵית וְסָבֵב כָּל אַרְעָא וְיִשּׁוּבָא.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, אֵיךְ הִיא עוֹלָה? אָמַר רַבִּי, כְּבָר לָמַדְנוּ בַּמִּשְׁנָה מִבַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה, שֶׁהָעוֹלָם הוּא עָגֹל כַּכַּדּוּר הַזֶּה, וּכְשֶׁיּוֹצֵא מֵהַמִּזְרָח, הוֹלֵךְ בְּעִגּוּל, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְמַטָּה, וְאָז נַעֲשֶׂה הָעֶרֶב, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה הוֹלֵךְ וְיוֹרֵד בַּגַּלְגַּלִּים שֶׁל מַדְרֵגוֹת יְדוּעוֹת, וְיוֹרֵד וְסוֹבֵב אֶת כָּל הָאָרֶץ וְהַיִּשּׁוּב. }

וְכַד נָחֵית וּמִתְכַּסְיָא מִינָן, רָמַשׁ לָן, וְנָהֵיר לְאִינוּן דְּדָיְירִין תְּחוֹת לָן. לְפוּם יִישׁוּבָא וּסְגַלְגַּלְתָּא דְאַרְעָא.

{ וּכְשֶׁיּוֹרֵד וּמִתְכַּסֶּה מֵאִתָּנוּ, מַעֲרִיב לָנוּ, וּמֵאִיר לְאוֹתָם הַדָּרִים תַּחְתֵּינוּ, לְפִי הַיִּשּׁוּב וַעֲגַלְגַּלּוּת הָאָרֶץ. }

וּכְדֵין אָזֵיל וְנָחֵית, וּמַפְרִישׁ בֵּין מַיָא דִתְחוֹתוֹהִי דְּמַיָא דְּאוֹקְיָינוּס, וּבֵין מַיָא דְּאָזְלִין לְעֵילָא, וּמַפְרִישׁ בִּמְצִיעָתָא דְמַיָא, לְעַכָּבָא סִילוֹנָא דְמַיָא דְּנָפֵיק מִגֵּיהִנֹּם, דְּלָא יַעֲבֹר לְנַזְקָא בְּנֵי נָשָׁא. וְעַל דָּא לָא תִקְרֵי שִׁמְשָׁא, אֶלָּא לְשַׁמָּשָׁא לִבְנֵי נָשָׁא. דְּעַל כָּךְ מִתְקְרֵי שִׁמְשָׁא, שִׁמְשָׁא דִּמְשַׁמֵּשׁ לְכוֹלָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִלְמָלֵא דְּסָחֵי שִׁמְשָׁא בְּיַמָּא דְּאוֹקְיָינוּס, הֲוָה שָׂרֵיף וְאוֹקֵיד לְכוּלֵי עָלְמָא.

{ וְאָז הוֹלֵךְ וְיוֹרֵד, וּמַפְרִיד בֵּין הַמַּיִם שֶׁתַּחַת הַמַּיִם שֶׁל הָאוֹקְיָנוֹס וּבֵין הַמַּיִם שֶׁהוֹלְכִים לְמַעְלָה, וּמַפְרִיד בְּאֶמְצַע הַמַּיִם, לְעַכֵּב אֶת הַסִּילוֹן שֶׁל הַמַּיִם שֶׁיּוֹצֵא מִגֵּיהִנֹּם שֶׁלֹּא יַעֲבֹר לְהַזִּיק לִבְנֵי אָדָם, וְעַל כֵּן לֹא נִקְרָא הַשֶּׁמֶשׁ אֶלָּא לְשַׁמֵּשׁ אֶת בְּנֵי הָאָדָם, שֶׁעַל כֵּן נִקְרָא הַשֶּׁמֶשׁ - שֶׁמֶשׁ, שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ אֶת הַכֹּל. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אִלְמָלֵא שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ שֶׁשּׂוֹחֶה בְּיָם הָאוֹקְיָנוֹס, הָיָה שׂוֹרֵף וּמַבְעִיר אֶת כָּל הָעוֹלָם. }

סָלֵיק מִתְּחוֹת אַרְעָא. וּמַגִּיעַ לְהַהוּא דַרְגָּא דְּאִתְקְרֵי קַרְבוּסָא, בִּלְשׁוֹן יָוָן. וּמֵהַהוּא דַרְגָּא שָׁרֵי לְמֵיסַק לְעֵילָא, וְקַל גַּלְגְּלוֹהִי אִשְׁתְּמַע לְכוּלְהוּ רְקִיעֲיָא בְּמַטְלָנוֹהִי, לְמֵיזַל עִם שִׁירָתֵיהּ דְּהוּא אֲמַר. וְלָא הֲוָה בַּר נָשׁ דִּשְׁמַע לֵיהּ, בַּר מִמּשֶׁה, דְּהֲוָה מְהֵימָן מַלְכָּא, וִיהוֹשֻׁעַ דִּמְשַׁמֵּשׁ לֵיהּ.

{ יוֹרֵד לְמִתַּחַת לָאָרֶץ שֶׁל הַיִּשּׁוּב, וּמַגִּיעַ לְאוֹתָהּ דַרְגָּה שֶׁנִּקְרֵאת קַרְבוּסָא בִּלְשׁוֹן יָוָן, וּמֵאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה מַתְחִיל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, וְקוֹל גַּלְגַּלָּיו נִשְׁמָע לְכָל הָרְקִיעִים בְּמַסְעוֹתָיו לָלֶכֶת עִם שִׁירָתוֹ שֶׁהוּא אוֹמֵר, וְלֹא הָיָה אָדָם שֶׁשּׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ פְּרָט לְמֹשֶׁה, שֶׁהָיָה הַנֶּאֱמָן שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁמִּשַׁמֵּשׁ אוֹתוֹ. }

וְכַד אִיצְטְרִיךְ לֵיהּ יְהוֹשֻׁעַ, לַאֲגָחָא קְרָבָא, וַהֲוָה שְׁמַע קָל נְעִימוּתָא, וּנְהִימוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, לָא יָכֵיל לֵיהּ לְמִיסְבַּל. מַה כְּתִיב. <small><small>(יהושע י)</small></small> וַיֹּאמֶר לְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם. מַאי דּוֹם. דּוֹם, מִלּוֹמַר שִׁירָה. דּוֹם, מִקָּל נְעִימוּתָא וּנְהִימוּתָא דִּילָךְ, דְּהָא הֲוָה שְׁמַע קוֹל מַטְלָנוֹהִי בְּמַטְלָנוּתֵיהּ.

{ וּכְשֶׁהִצְטָרֵךָֹ אוֹתוֹ יְהוֹשֻׁעַ לַעֲרֹךְ קְרָב, וְהָיָה שׁוֹמֵעַ קוֹל נְעִימַת וּנְהִימַת הַשֶּׁמֶשׁ, לֹא יָכֹל לִסְבֹּל אוֹתוֹ, מַה כָּתוּב? {{יהושע י}} וַיֹּאמֶר לְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם. מַה זֶּה דּוֹם? דּוֹם מִלּוֹמַר שִׁירָה. דּוֹם מִקּוֹל הַנְּעִימָה וְהַנְּהִימָה שֶׁלְּךְ, שֶׁהֲרֵי הָיָה שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל מַסְעוֹתָיו בְּמַסָּעוֹ. }

אֲמַר רַבִּי בָּא, שִׁית מְאָה וְאַרְבְּעִין מַטְלָנִין עָבִיד שִׁמְשָׁא. בְּחוּשְׁבַּן שֶׁמֶשׁ. בֵּין יְמָמָא וְלֵילְיָא. וְאַסְחַר לְכוֹלָּא עָלְמָא בְּסַחְרָנוּתָא. וּלְמַאי אִצְטְרִיךְ. לְרַכְּכָא וּלְחַמְּמָא אַרְעָא, וּלְדַשְׁנָא עִשְׂבִין וִיבוּלִין, וּלְאַצְמָחָא פֵּירִין וְאִילָנִין.

{ אָמַר רַבִּי בָּא, שֵׁשׁ מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים מַסָּעוֹת עָשָׂה הַשֶּׁמֶשׁ, כְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁמֶשׁ, בֵּין יוֹם וָלַיְלָה, וְסוֹבֵב אֶת כָּל הָעוֹלָם בְּהַקָּפָה, וּלְשֵׁם מָה צָרִיךְ? לְרַכֵּךְ וּלְחַמֵּם אֶת הָאָרֶץ, וּלְדַשֵּׁן עֲשָׂבִים וִיבוּלִים, וּלְהַצְמִיחַ פֵּרוֹת וְאִילָנוֹת. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי, כְּהַהוּא גַּוְונָא דִלְעֵילָא, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְתַתָּא. מַה לְעֵילָא הֲווֹ שְׁמַיָא, אוּף לְתַתָּא הֲווֹ שְׁמַיָא. וְלָמָה אִתְקְרוּ שָׁמַיִם, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה. אֵשׁ וּמַיִם.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בֹּא וּרְאֵה, כְּאוֹתוֹ הַגָּוֶן שֶׁלְּמַעְלָה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַטָּה. מַה לְמַעְלָה יֵשׁ שָׁמַיִם, אַף לְמַטָּה יֵשׁ שָׁמַיִם. וְלָמָּה נִקְרְאוּ שָׁמַיִם? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵשׁ וּמַיִם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מֵהָכָא, <small><small>(איוב כה)</small></small> עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. בְּמַלְאָכָיו לָא כְתִיב, אֶלָּא בִּמְרוֹמָיו. עַל דְּאִינוּן אֵשׁ וּמַיִם, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. כְּהַאי גַוְונָא לְתַתָּא, אֵשׁ וּמַיִם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מִכָּאן {{איוב כה}} עֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. לֹא כָתוּב בְּמַלְאָכָיו, אֶלָּא בִּמְרוֹמָיו, עַל אוֹתָם הָאֵשׁ וְהַמַּיִם, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. כְּמוֹ הַגָּוֶן הַזֶּה לְמַטָּה, אֵשׁ וּמַיִם. }

וְחוֹזֵר הָרָקִיעַ מִתַּחַת, וּמְחַמֵּם הָאֲדָמָה מֵחֲמִמִיּוּת הָאֵשׁ, וְהַשֶּׁמֶשׁ, וּמוֹרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם עַל הָאָרֶץ וּמְקָרֵר הָאֲדָמָה, וְסִיֵּיעַ לַחֲמִימוּתָא דְמִתַּתָּא. וְהַאי וְהַאי, מוֹלִידִין וּמַצְמִיחִין לְאַרְעָא. וְכָלְהוֹ בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְתוֹעַלְתָּא דִּבְנֵי נָשָׁא.

{ וְחוֹזִרִ הָרָקִיעַ מִתַּחַת, וּמְחַמֵּם הָאֲדָמָה מֵחֲמִימוּת הָאֵשׁ וְהַשֶּׁמֶשׁ, וּמוֹרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם עַל הָאָרֶץ וּמְקָרֵר הָאֲדָמָה, וּמְסַיֵּע אֶת הַחֲמִימוּת שֶׁמִּלְּמַטָּה, וְזֶה וָזֶה מוֹלִידִים וּמַצְמִיחִים אֶת הָאָרֶץ. וְאֶת כֻּלָּם בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְתוֹעֶלֶת בְּנֵי הָאָדָם. }

רַבִּי אַבָּהוּ, וְר' חִיָּיא, וְר' נָתָן, הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי נָתָן, לֹא תְּהִיתוּן עַל אִלֵּין מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתָּא, דִּגְזֵירַת פּוּמְהוֹן כִּגְזֵרַת מַלְאָכִין קַדִּישִׁין. וַאֲנָא דָּכִירְנָא מַה דַּאֲמָרוּ, דְּהָא שִׁמְשָׁא אִתְאֲצַל נְהִירוּתֵיהּ מִזִּיוָא דְאַסְפַּקְלַרְיָא דִלְעֵילָא, וְהַאי נְהִירוּתָא לָאו דִּילֵיהּ הוּא. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר יְהִי אוֹרוֹת, מַאי מְאוֹרוֹת. אָמַר רִבִּי זֵירָא, מִן אוֹרוֹת. מ' תּוֹסֶפֶת, לְשַׁמָּשָׁא. כְּלוֹמַר, מִן אוֹרוֹת, וְתֵיבוּתָא הוּא אוֹרוֹת.

{ רַבִּי אַבָּהוּ וְרַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר רַבִּי נָתָן, לֹא תְהִיתֶם עַל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הַלָּלוּ, שֶׁגְּזֵרַת פִּיהֶם כִּגְזֵרַת מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים? וַאֲנִי זָכַרְתִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ, שֶׁהֲרֵי הַשֶּׁמֶשׁ נֶאֱצָל אוֹרוֹ מִזִּיו הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלְּמַעְלָה, וְהָאוֹרָה הַזּוֹ אֵינָהּ שֶׁלּוֹ. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב {{בראשיתא}} יְהִי מְאֹרֹת, הָיָה לוֹמַר לוֹמַר יְהִי אוֹרוֹת, מַה זֶּה מְאֹרֹת? אָמַר רַבִּי זֵירָא, מִן אוֹרוֹת, מ' תּוֹסֶפֶת לַשֶּׁמֶשׁ, כְּלוֹמַר מִן אוֹרוֹת, וְהַתֵּבָה הִיא אוֹרוֹת. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אַל תִּתְמַהּ עָלָיו, דְּהָא תּוֹרָה אִתְאֲצַל מֵחָכְמְתָא דִלְעֵילָא, וּשְׁמַיָא אִתְאַצְלֵי מֵהַהוּא רְקִיעָא עִילָּאָה דְּעַל רֵישׁ חֵיוָתָא, וּכְהַאי גַוְונָא, כַּד תִּסְתַּכֵּל, כָּל מַה דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, אִתְאֲצָלוּ דָּא מִן דָּא, וְדָא מִן דָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֹּלָּא. וּמִן כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ שָׁרְיָיאן לְאִתְאֲצֵל דָּא מִן דָּא, וְכוּרְסֵי יְקָרָא מִנֵּיהּ, וְכָלְהוֹ כְּלָא חֲשִׁיבִין לְקִבְלֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל דָּיְירֵי אַרְעָא כְּלָא חֲשִׁיבִין. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לָא תִקְשֵׁי לָךְ הַאי, דְּהָא רֵישָׁא מִינָן בְּהֶבְדֵּל, שָׁרֵי בְּקַדְמִיתָא לְמִילְעָא בְּאוֹרַיְיתָא לְתוּרְגְּמָנָא, וְתוּרְגְּמָנָא לְדִסְמִיכֵי לֵיהּ, וְדִסְמִיכֵי לֵיהּ, לְדִסְמִיכֵי לֵיהּ. אִשְׁתְּכַח, דְּכַד מִסְתַּיֵים שְׁמַעְתָּא, דְּכָלְהוֹ תַּלְיָין מִן רֵישָׁא. וּכְהַאי גַוְונָא תִּשְׁכַּח לְעֵילָא, וּלְכָלְהוֹ עָלְמִין.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, אַל תִּתְמַהּ עָלָיו, שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה נֶאֶצְלָה מִן הַחָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַשָּׁמַיִם נֶאֶצְלוּ מֵאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל רֹאשׁ הַחַיּוֹת, וּכְמוֹ זֶה, כְּשֶׁתִּסְתַּכֵּל, כָּל מַה שֶּׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה נֶאֶצְלוּ זֶה מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַכֹּל, וּמִכִּסֵּא כְבוֹדוֹ מַתְחִילִים לִהְיוֹת נֶאֱצָלִים זֶה מִזֶּה, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד מִמֶּנּוּ, וְכֻלָּם כְּאַיִן חֲשׁוּבִים לְנֶגְדּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ד}} וְכָל דַּיָּרֵי הָאָרֶץ כְּאִלּוּ לֹא חֲשׁוּבִים. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְךְ זֶה קָשֶׁה, שֶׁהֲרֵי הָרֹאשׁ שֶׁלָּנוּ לְהַבְדִּיל, מַתְחִיל בָּרִאשׁוֹנָה לְלַמֵּד אֶת הַתּוֹרָה לְתֻרְגְּמָן, וְהַתֻּרְגְּמָן לַסְּמוּכִים לוֹ, וְהַסְּמוּכִים לוֹ לַסְּמוּכִים לוֹ. נִמְצָא, שֶׁכַּאֲשֶׁר מִסְתַּיֵּם הַשִּׁעוּר, שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים מִן הָרֹאשׁ. וּכְמוֹ זֶה תִּמְצָא לְמַעְלָה וּלְכָל הָעוֹלָמוֹת. }

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, משֶׁה, אִתְאֲצַל מִזִּיוָא עִילָּאָה. יְהוֹשֻׁעַ, אִיתְאֲצַל מִמּשֶׁה. זְקֵנִים, אִתְאֲצָלוּ מִיהוֹשֻׁעַ. נְבִיאִים, אִתְאֲצָלוּ מִזְּקֵנִים. נְשִׂיאִים וְרֵישָׁא דְעַמָּא, אִתְאֲצָלוּ מִנְבִיאִים. וְכָלְהוֹ דָּא מִן דָּא.

{ וְאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, מֹשֶׁה נֶאֱצַל מֵהַזִּיו הָעֶלְיוֹן, יְהוֹשֻׁעַ נֶאֱצַל מִמֹּשֶׁה, הַזְּקֵנִים נֶאֶצְלוּ מִיהוֹשֻׁעַ, הַנְּבִיאִים נֶאֶצְלוּ מִן הַזְּקֵנִים, הַנְּשִׂיאִים וְרָאשֵׁי הָעָם נֶאֶצְלוּ מִן הַנְּבִיאִים, וְכֻלָּם זֶה מִזֶּה. }

עַד דַהֲווֹ אָזְלֵי, פָּגְעוּ בֵּיהּ בְּר' אֶלְעָזָר, אֲמָרוּ הָא חַד מֵאִינוּן מָארֵי דִמְתִיבְתָּא אָתָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, וַדַּאי דְּאַמְרִיתוּ דְּשִׁמְשָׁא אִתְאֲצַל נְהִירוּתֵיהּ מִזִּיוָא דְאַסְפַּקְלַרְיָא דִלְעֵילָא. אֲמַר, כָּךְ הוּא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים פָּגְשׁוּ אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר. אָמְרוּ, הִנֵּה אֶחָד מִבַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה בָּא. אָמְרוּ לוֹ: וַדַּאי שֶׁאֲמַרְתֶּם שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ נֶאֱצַל אוֹרוֹ מִזִּיו הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלְּמַעְלָה? אָמַר: כָּךְ הוּא! }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> מַעֲיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. קוֹרְאָהּ מַעְיָן, וְאַחַר כַּךְ בְּאֵר, וְאַחַר כַּךְ נוֹזְלִים. בַּהֲדָא פְּסוּקָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, דְּהַאי מַעְיָן אִתְמְשֵׁיךְ מִן בֵּירָא. וּבֵירָא מִן נוֹזְלִים. וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. לְמִינְדַע, דְּכָלְהוֹ אִתְאֲצָלוּ דָּא מִן דָּא וְדָא מִן דָּא. כָּךְ הוּא שִׁמְשָׁא, לָאו נְהִירוּתָא דִילֵיהּ הוּא, אֶלָּא אִתְמְשַׁךְ חַד חוּטָא דְזִיוָא דְּנָהֵיר לְשִׁמְשָׁא.

{ פָּתַח וְאָמַר {{שיר ד}} מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. קוֹרְאָהּ מַעְיָן, וְאַחַר כָּךְ בְּאֵר, וְאַחַר נוֹזְלִים. בַּפָּסוּק הַזֶּה יֵשׁ לְהִתְבּוֹנֵן, שֶׁהֲרֵי הַמַּעְיָן נִמְשָׁךְ מִן הַבְּאֵר, וְהַבְּאֵר מִן הַנּוֹזְלִים, וְהַנּוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. לָדַעַת שֶׁכֻּלָּם נֶאֶצְלוּ זֶה מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה. כֵּן הוּא הַשֶּׁמֶשׁ, הָאוֹר אֵינוֹ שֶׁלּוֹ, אֶלָּא נִמְשָׁךְ חוּט אֶחָד שֶׁל זִיו שֶׁמֵּאִיר לַשֶּׁמֶשׁ. }

תְּנַן בְּמַתְנִיתִין דִּילָן, אוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתְּחִילָּה, אָדָם הָיָה רוֹאֶה בּוֹ וְצוֹפֶה מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. תָּא חֲזֵי, נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, הוּא חַד מִשִּׁתִּין אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מֵהַהוּא נְהִירוּתָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּאִתְגְּנֵיז. וַאֲפִילּוּ בְּהַאי נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, לֵית אִינִישׁ יָכֵיל לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, כָּל שֶׁכֵּן בְּהַהִיא נְהוֹרָא.

{ שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ בְּמִשְׁנָתֵנוּ, הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתְּחִלָּה, אָדָם הָיָה רוֹאֶה בּוֹ וְצוֹפֶה מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. בֹּא וּרְאֵה, אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הוּא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וַחֲמִשָּׁה חֲלָקִים מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁל הָאוֹר הַהוּא שֶׁנִּגְנַז, וַאֲפִלּוּ בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הַזֶּה אֵין אִישׁ יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, כָּל שֶׁכֵּן בְּאוֹתוֹ הָאוֹר. }

וְהָא אֲמָרָן, דְּאִינִישׁ יִסְתַּכֵּל בֵּיהּ מֵרֵישֵׁיהּ דְּעָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא. אֶלָּא הָכֵי גַּזַּרְנָא בְּמַתְנִיתָּא דִילָן, דִּבְהַהוּא נְהִירוּתָא, יָכֵיל אֵינַשׁ לְמִנְדַע וּלְמֶחֱזֵי בִּנְהִירוּ דְּחָכְמָתָא, כָּל מַה דְּהֲוָה, וְכָל מַה דְּיֶהֱוֵי, מֵרֵישֵׁיהּ דְּעָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא, וְהַהוּא אִתְגְּנֵיז לַצַּדִּיקִים לְעָלְמָא דְאָתֵי. מַאי לְעָלְמָא דְאָתֵי, כַּד תֵּיפוֹק נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא מֵהַאי עָלְמָא, וְיֵזֵיל בֵּיהּ לְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ וַהֲרֵי אָמַרְנוּ, שֶׁאִישׁ יִסְתַּכֵּל בּוֹ מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם? אֶלָּא כָּךְ גָּזַרְנוּ בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, שֶׁבָּאוֹר הַהוּא יָכוֹל הָאִישׁ לָדַעַת וְלִרְאוֹת אֶת אוֹר הַחָכְמָה, כָּל מַה שֶּׁהָיָה, וְכָל מַה שֶּׁיִּהְיֶה, מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם, וְהַהוּא נִגְנַז לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא. מַה זֶּה לָעוֹלָם הַבָּא? כְּשֶׁתֵּצֵא הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וְיֵלֵךְ בּוֹ לָעוֹלָם הַבָּא. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה לֶחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. מַאי טַעֲמָא, מִשּׁוּם דְאִתְהַנֵּי מֵהַהוּא זִיוָא. וְאַף עַל גַּב דְּנָחֵית מִתַּמָּן, וְהַהוּא נְהִירוּתָא לָא נָחֵית עִמֵּיהּ, לָא הֲווֹ יָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא בְּאַנְפּוֹי דְמשֶׁה, מִמַּה דְּאִסְתַּכַּל בְּקַדְמִיתָא, כַּד הֲוָה תַּמָּן, וְאִשְׁתָּאֲרוּ אַנְפּוֹהִי נְהִירִין כְּהַאי שִׁמְשָׁא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{שמותלד}} וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה, לֶחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁנֶּהֱנָה מֵהַזִּיו הַהוּא. וְאַף עַל גַּב שֶׁיָּרַד מִשָּׁם, וְהָאוֹר הַהוּא לֹא יָרַד עִמּוֹ, לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל בִּפְנֵי מֹשֶׁה מִמַּה שֶּׁהִסְתַּכֵּל בָּרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁהָיָה שָׁם, וְנִשְׁאֲרוּ פָנָיו מְאִירִים כַּשֶּׁמֶשׁ הַזֶּה. }

סָטֵי רַבִּי אֶלְעָזָר לְאוֹרְחֵיהּ, וְאִינוּן אָזְלוּ אֲבַתְרֵיהּ, לְאוֹזְפֵיהּ לְאוֹרְחֵיהּ, תְּלַת מִילִּין. אֲמָרוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר, זַכָּאִין אַתּוּן מָארֵי מַתְנִיתָּא, דְּבָתַר גַּבּוֹי דְּמשֶׁה הֲוֵיתוּן, כַּד אִתְיְיהֵב אוֹרַיְיתָא עַל יְדֵיהּ. אֲזָלוּ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן, וְרַבִּי אַבָּהוּ לָא בָּעָא לְאִתְפְּרָשָׁא מִנֵּיהּ, וַאֲזַל עִמֵּיהּ לְאוֹרְחֵיהּ.

{ סָטָה רַבִּי אֶלְעָזָר לְצָרְכּוֹ, וְהֵם הָלְכוּ אַחֲרָיו לְלַוּוֹתוֹ לְדַרְכּוֹ שְׁלֹשָׁה מִילִין. אָמְרוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר, אַשְׁרֵיכֶם בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה, שֶׁאַחַר גַּבּוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הֱיִיתֶם, כְּשֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה עַל יָדוֹ. הָלְכוּ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן, וְרַבִּי אַבָּהוּ לֹא רָצָה לְהִפָּרֵד מִמֶּנּוּ, וְהָלַךְ עִמּוֹ לְדַרְכּוֹ. }

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאוֹרוֹת. תָּא חֲזֵי, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּמַנֵּיסַר רְקִיעִין, דְּנָטְלִין לְמַטְלָנִיהוֹן, וְסָחֲרִין כָּל עָלְמָא. וְכָל חַד מִתְעַכֵּב הַהוּא שִׁיעוּרָא דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ מִן מָארֵיהּ. וְכַד אַשְׁלֵים הַהוּא רְקִיעָא הַהוּא שִׁיעוּרָא, אִתְחַדֵּשׁ בְּעָלְמָא פִּתְגָּמִין טָבִין רַבְרְבִין סַגִּיאִין.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר אֶת פִּיו וְאָמַר, {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה שְׁמוֹנָה עָשָׂר רְקִיעִים שֶׁנּוֹסְעִים לְמַסְּעֵיהֶם וְסוֹבְבִים אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְכָל אֶחָד מִתְעַכֵּב אוֹתוֹ הַשִּׁעוּר שֶׁנִּתַּן לוֹ מֵאֲדוֹנוֹ, וּכְשֶׁמַּשְׁלִים הָרָקִיעַ הַהוּא אֶת הַשִּׁעוּר הַהוּא, מִתְחַדְּשִׁים בָּעוֹלָם דְּבָרִים טוֹבִים גְּדוֹלִים וְרַבִּים. }

וְחָשְׁבִין בְּדַעְתַּיְיהוּ אִינוּן טִפְּשָׁאֵי דְלִבָּא, דִּבְסַחְרָנוּתָא דְּהַהוּא רְקִיעָא אִתְעֲבֵיד דָּא. וְלָא כָךְ הוּא. דְּהָא כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, מְחַדֵּשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִצַּפְרָא עַד רַמְשָׁא, פִּתְגָּמִין עִילָּאִין רַבְרְבִין וְתַקִּיפִין, וְזִמְנִין דְּאַשְׁלֵים הַהוּא רְקִיעָא מַטְלָנוֹהִי, וְיֶעְרַע בְּעָלְמָא גְּזֵירַת מַלְכָּא עִילָּאָה, וְחַשְׁבִין טִפְּשֵׁי לִבָּא, דִּבְגִינֵיהּ דְּהַהוּא רְקִיעָא הֲוָה, וְטָעֲיָין לִבְּהוֹן בְּטִפְּשׁוּתָא.

{ וְחוֹשְׁבִים בְּדַעְתָּם אוֹתָם טִפְּשֵׁי הַלֵּב, שֶׁמִּסִּבּוּב הָרָקִיעַ הַהוּא זֶה נַעֲשָׂה, וְלֹא כָּךְ הוּא, שֶׁהֲרֵי כָּל יוֹם וָיוֹם מְחַדֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים גְּדוֹלִים וַחֲזָקִים, וְלִפְעָמִים שֶׁמַּשְׁלִים הָרָקִיעַ הַהוּא אֶת מַסָּעוֹ, וְיִפְגֹּשׁ בָּעוֹלָם אֶת גְּזֵרַת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, וְחוֹשְׁבִים טִפְּשֵׁי הַלֵּב שֶׁבִּגְלַל הָרָקִיעַ הַהוּא זֶה הָיָה, וְטוֹעִים בְּלִבָּם בְּטִפְּשׁוּת. }

וְעָבַה קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַהוּא רְקִיעָא רְבִיעָאָה, וַאֲנַח בֵּיהּ שִׁמְשָׁא, וְאַסְחַר כָּל עָלְמָא בְּעִידָנִין וְזִמְנִין לְתוֹעַלְתָּא דְעָלְמָא לִבְנֵי נָשָׁא. וְתָנָא בְּמַתְנִיתָּא דִידָן, תְּלַת מְאָה וְאַרְבְּעִין מַשְׁקוֹפִין, אָזֵיל שִׁמְשָׁא, סָלֵיק וְנָחֵית בְּעִידָנִין וְזִמְנִין.

{ וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָרָקִיעַ הָרְבִיעִי הַהוּא, וְהִנִּיחַ בּוֹ אֶת הַשֶּׁמֶשׁ, וּמְסוֹבֵב אֶת כָּל הָעוֹלָם בְּעִדָּנִים וּזְמַנִּים לַתּוֹעֶלֶת שֶׁל הָעוֹלָם לִבְנֵי הָאָדָם. וְלָמַדְנוּ בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים חַלּוֹנוֹת הוֹלֵךְ הַשֶּׁמֶשׁ, עוֹלֵה וְיוֹרֵד בְּעִדָּנִים וּזְמַנִּים. }

וְאָזֵיל וְשָׁרֵי, מִמַּשְׁקוֹפָא דְּמִזְרָח, מֵהַהוּא מַשְׁקוֹפָא דְּאִתְקְרֵי נוֹגַהּ, וְאָזֵיל בִּסְגַלְגְּלוּתָא, עַד דְּמָטָא לְמַשְׁקוֹפָא דְּאִתְקְרֵי קַרְבּוּסָא. כְּדֵין אָזֵיל לִסְיָיפֵי דְּצָפוֹן, שִׁיתָּא יַרְחֵי, עַד דְּמָטָא לְמַשְׁקוֹפָא דְּזָהֲרָא, וְאָזֵיל שִׁיתָּא יַרְחֵי, לְאַשְׁלָמָא שַׁתָּא לְתוֹעַלְתָּא דִּבְרִיָּיתָא, לְמֶעְבַּד זְרוֹעָא וַחֲצָדָא.

{ וְהוֹלֵךָֹ וּמַתְחִיל מֵחַלּוֹן הַמִּזְרָח, מֵאוֹתוֹ הַחַלּוֹן שֶׁנִּקְרָא נֹגַהּ, וְהוֹלֵךְ בְּעִגּוּל עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְחַלּוֹן שֶׁנִּקְרָא קַרְבּוּסָא. אָז הוֹלֵךְ לְסוֹף הַצָּפוֹן שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַחַלּוֹן שֶׁזּוֹהֵר, וְהוֹלֵךְ שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים לְהַשְׁלִים שָׁנָה לְתוֹעֶלֶת הַבְּרִיּוֹת, לַעֲשׂוֹת זְרִיעָה וּקְצִירָה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> עוֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקוֹר וָחוֹם וְקַיִץ וָחוֹרֶף. וּבְאַשְׁלָמוּתֵיהּ לְצַד דָּרוֹם, לְפוּם יִשּׁוּבָא דְאַרְעָא, קָצִיר. וְחוֹם. וְקַיִץ. וּבְאַשְׁלָמוּתֵיהּ לִסְיָיפֵי צָפוֹן זֶרַע. קוֹר. וָחוֹרֶף. וְכֹלָּא לְפוּם יִישּׁוּבָא דְאַרְעָא, כִּדְקָאֲמָרָן. וּבְהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, כְּמָא דְמִשְׁתַּמְּשִׁין בְּנֵי נָשָׁא לְהַאי נְהוֹרָא דְּהַאי רְקִיעָא, כְּדֵין כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא מִשְׁתַּמְּשִׁין לִנְהוֹרָא דִרְקִיעָא, דְּעַל רֵישׁ חֵיוָתָא.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ח}} עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף. וּבְהַשְׁלָמָתוֹ לְצַד הַדָּרוֹם, לְפִי יִשּׁוּב הָאָרֶץ, קָצִיר וְחֹם וְקַיִץ. וּבְהַשְׁלָמָתוֹ לְסוֹף הַצָּפוֹן - זֶרַע, קֹר וְחֹרֶף. וְהַכֹּל לְפִי יִשּׁוּב הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. וּבַגָּוֶן הַזֶּה מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בְּנֵי אָדָם בְּאוֹר הָרָקִיעַ הַזֶּה, אָז כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאוֹר הָרָקִיעַ שֶׁעַל רֹאשׁ הַחַיּוֹת. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, מְאֹרֹת, לָמָּה חָסֵר ו''ו. אָמַר לֵיהּ, עַל מַה דַּאֲמָרָן בְּקַדְמִיתָא, דְּלָאו נְהִירוּתֵיה שְׁלִים. דְּלֵית נְהִירוּתֵיהּ בַּר מַה דִּמְקַבֵּל כְּחַד חוּטָא בָּתַר כּוֹתְלָא, מֵהַהוּא נְהִירוּתָא דִלְעֵילָא.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, מְאֹרֹת, לָמָּה חָסֵר וָי''ו? אָמַר לוֹ, עַל מַה שֶּׁאָמַרְנוּ בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁאֵין אוֹרוֹ שָׁלֵם, שֶׁאֵין אוֹרוֹ רַק מַה שֶּׁמְּקַבֵּל כְּחוּט אֶחָד אַחַר הַכֹּתֶל מִן הָאוֹר הַהוּא שֶׁלְּמַעְלָה. }

וּבְגִינֵיהּ לָא אִתְקְרֵי נְהִירוּתָא שְׁלֵימָתָא, וְלָא יָאוֹת לְאִתְקְרֵי שְׁלֵימָתָא, אֶלָּא הַהוּא נְהוֹרָא דְּאִתְקְרֵי <small><small>(דניאל ב)</small></small> וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵא. וְהַהוּא דְּאִתְגְּנֵיז לַצַּדִּיקִים, הוּא חַד מִס' אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מִנְהִירוּתָא דְּשָׁרֵי עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּנְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא הוּא חַד מִשִּׁתִּין אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מִנְּהִירוּתָא דְּגָנֵיז לְצַדִּיקַיָא לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְעַל כְּדֵין לָא אִתְקְרֵי נְהִירוּתָא שְׁלֵימָתָא הַאי נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, וְלָא יָאוֹת לְאִתְקְרֵי.

{ וּבִגְלַל זֶה לֹא נִקְרָא אוֹר שָׁלֵם, וְלֹא רָאוּי לְהִקָּרֵא שָׁלֵם אֶלָּא אוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁנִּקְרָא וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה. וְהַהוּא שֶׁנִּגְנַז לַצַּדִּיקִים הוּא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וַחֲמִשָּׁה חֲלָקִים מִן הָאוֹר שֶׁשּׁוֹרֶה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הוּא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וַחֲמִשָּׁה חֲלָקִים מִן הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן לֹא נִקְרָא אוֹר שָׁלֵם הָאוֹר הַזֶּה שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ, וְלֹא רָאוּי לְהִקָּרֵא. }

וּלְפִיכָךָ אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא תִקְשֵׁי לְכוֹ, דִּכְתִיב מְאֹרֹת, וְלָא שְׁלִים. דַּאֲנָא לָא עֲבָדִית לֵיהּ, אֶלָּא לְמַה דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. לְשַׁמָּשָׁא לִבְנֵי אַרְעָא, וְדַי לְכוֹ לִבְנֵי אַרְעָא, לְבוּצִינָא דָא לְשַׁמָּשָׁא לְכוֹ.

{ וּלְפִיכָךָ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא יִקְשֶׁה לָכֶם שֶׁכָּתוּב מְאֹרֹת וְלֹא שָׁלֵם, שֶׁאֲנִי לֹא עָשִׂיתִי אוֹתוֹ, אֶלָּא לְמַה שֶּׁכָּתוּב {{בראשית א}} לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, לְשַׁמֵּשׁ אֶת בְּנֵי הָאָרֶץ, וְדַי לָכֶם לִבְנֵי הָאָרֶץ לַמָּאוֹר הַזֶּה שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אֶתְכֶם. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וּמַה נְּהוֹרָא זְעֵירָא דָא, לָא יָכְלִין בְּנֵי נָשָׁא לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, נְהוֹרֵיתָא דְּגָנֵיז לְצַדִּיקַיָּא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, וְכָל שֶׁכֵּן נְהִירוּתָא דְּבוּצִינָא דְּשָׁרֵי קַמֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וּמָה הָאוֹר הַקָּטָן הַזֶּה לֹא יְכוֹלִים בְּנֵי אָדָם לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, וְכָל שֶׁכֵּן הָאוֹר שֶׁל הַמָּאוֹר שֶׁשּׁוֹרֶה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. }

אָתָא לְנַשְׁקָא יְדֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, אֲמַר כְּעַן יְדַעְנָא, דִּי בְקוּשְׁטָא הַאי מְאֹרֹת חָסֵר, וְיָאוֹת לוֹ לְמֶהֱוֵי חָסֵר יַתִּיר מֵהַאי. אֲמַר וַוי לְעָלְמָא כַּד תֵּפּוֹק מִנֵּיהּ, דְּעַד יוֹמָא דָא שָׁאֵילְנָא דָּא, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא עִיקָּרָא דְמִילְּתָא, בַּר כְּעָן. הַהוּא אוֹרְחָא דְּנָפְקַת בֵּיהּ, יְהֵא סִימָנָא דִבְרָכָה לִי, עַל דְּעָרְעֵית לָךְ.

{ בָּא לְנַשֵּׁק אֶת יָדוֹ שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר, אָמַר, כָּעֵת יָדַעְתִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הַמְּאֹרֹת הַזֶּה חָסֵר, וְרָאוּי לוֹ לִהְיוֹת חָסֵר יוֹתֵר מִזֶּה. אָמַר, אוֹי לָעוֹלָם כְּשֶׁתֵּצֵא מִמֶּנּוּ, שֶׁעַד הַיּוֹם הַזֶּה שָׁאַלְתִּי עַל זֶה, וְלֹא מָצָאתִי אֶת עִקַּר הַדָּבָר, רַק עַכְשָׁו. אוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ שֶׁיָּצָאתָ בָּהּ, תִּהְיֶה סִימָן שֶׁל בְּרָכָה לִי עַל שֶׁפָּגַשְׁתִּי אוֹתְךְ. }

יָתֵיב עִמֵּיהּ תְּלָתִין יוֹמִין, וְאוֹלֵיף כָּל סְפֵקָא וְקוּשְׁיָא דְּהֲוָה לֵיהּ, וְאוֹלֵיף לֵיהּ שִׁתִּין טַעֲמֵי בְּפָרְשָׁתָא דִּבְרֵאשִׁית. אֲזַל לְאוֹרְחֵיהּ.

{ יָשַׁב עִמּוֹ שְׁלֹשָׁה יָמִים, וְלָמַד כָּל סָפֵק וְקֻשְׁיָא שֶׁהָיוּ לוֹ, וְלִמֵּד אוֹתוֹ שִׁשִּׁים טְעָמִים בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. הָלַךְ לְדַרְכּוֹ. }

אַשְׁכַח לְרַבִּי חִיָּיא, אֲמַר לֵיהּ בְּמָטוֹ מִינָךְ רַבִּי אַבָּהוּ, דְּאֶטְעוֹם מֵהַהוּא מְתִיקָא דְּדוּבְשָׁא, דְּאַמְצֵית מִגְּזֵירַת קַדִּישִׁין עִילָּאִין. אָמַר לֵיהּ, חֲרָרָתָא דַּאֲפֵיקוּתָא, וְסוּבְתָא דְּדוּבְשָׁא, לָא מִתְיַישְׁבֵי כַּחֲדָא. וְאַף עַל פִּי כֵּן אוֹלֵיף לֵיהּ.

{ מָצָא אֶת רַבִּי חִיָּיא. אָמַר לוֹ, בְּבַקָּשָׁה מִמְּךְ רַבִּי אַבָּהוּ, שֶׁאֶטְעַם מֵאוֹתָהּ הַמְּתִיקוּת שֶׁל הַדְּבַשׁ שֶׁמִּצִּיתָ מִגְּזֵרַת קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים. אָמַר לוֹ, חֲרֻיּוֹת דֶּקֶל שֶׁאֵין בָּהֶן פֵּרוֹת וּסְבִיאַת הַדְּבַשׁ אֵין מִתְיַשְּׁבִים יַחַד. וְאַף עַל פִּי כֵן לִמֵּד אוֹתוֹ. }

בָּכָה ר' חִיָּיא וַאֲמַר, נַדִּירְנָא עָלַי, דְעַד דְּאוֹלֵיף קַמֵּי מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתָּא עִילָּאָה, לָא אֵיתֵיב הָכָא. יָתֵיב תַּמָּן תְּרֵיסַר שְׁנִין, כַּד אָתָא קָארוֹ לֵיהּ ר' חִיָּיא רַבָּה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אוֹר גָּנוּז לְצַדִּיקַיָא לֶעָתִיד לָבֹא, הַהוּא דְּהוּא גָּנוּז. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה.

{ בָּכָה רַבִּי חִיָּיא וְאָמַר, נָדַרְתִּי עָלַי, שֶׁעַד שֶׁאֶלְמַד לִפְנֵי בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הָעֶלְיוֹנָה, לֹא אֵשֵׁב כָּאן. יָשַׁב שָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנִים. כְּשֶׁבָּא, קָרְאוּ לוֹ רַבִּי חִיָּיא הַגָּדוֹל. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, אוֹתוֹ שֶׁהוּא גָנוּז. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צז}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. ר' פִּנְחָס פְּתַח בְּהַאי קְרָא <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, חָזַרְנוּ עַל הַתּוֹרָה כּוֹלָּא, וְלָא אַשְׁכְּחָן עֲטָרָה דְּעָבְדַת בַּת שֶׁבַע לִשְׁלֹמֹה. כְּעָן אִית לְמֵימַר, הַאי דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק מַאי צְאֶינָה וּרְאֶינָה, הֲוָה לֵיהּ לְמִיכְתַּב בֹּאוּ וּרְאוּ. מַאי צְאֶינָה.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת {{בראשית א}}. רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח בַּפָּסוּק הַזֶּה {{שיר ג}} צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, חָזַרְנוּ עַל כָּל הַתּוֹרָה וְלֹא מָצָאנוּ עֲטָרָה שֶׁעָשְׂתָה בַּת שֶׁבַע לִשְׁלֹמֹה. כָּעֵת יֵשׁ לוֹמַר, זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק מַה זֶּה צְאֶינָה וּרְאֶינָה, הָיָה לוֹ לִכְתֹּב בֹּאוּ וּרְאוּ, מַה זֶּה צְאֶינָה? }

אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, פְּסוּקָא דָא, דְּאִתְקְרֵי עַל אִינוּן זַכָּאִין דִּנְפָקוּ מִן עָלְמָא דֵין, וְאִתְקְּבָרוּ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא דְיִשְׂרָאֵל. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וְדִנְפָקַת נִשְׁמַתְהוֹן תַּמָּן. וַעֲתִידָה בַּת קוֹל לְאִתְעָרָא בְּכָל צִיּוּנָא וְצִיּוּנָא דְּבָתֵּי קִבְרֵי, וְאָמְרָה צְאֶינָה וּרְאֶינָה, פּוֹקוּ מִתְּחוֹת בְּלֵיאוּתָא דְּעַפְרָא, וְאִיתְעָרוּ מִשְׁנַתְכוֹן. בְּנוֹת צִיּוֹן: כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(מלכים ב כג)</small></small> מָה הַצִּיּוּן הַלָּז.

{ אֶלָּא, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא עַל אוֹתָם הַצַּדִּיקִים שֶׁיָּצְאוּ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וְנִקְבְּרוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשָׁה. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וְשֶׁיָּצְאָה נִשְׁמָתָם שָׁם. וַעֲתִידָה בַּת קוֹל לְהָעִיר בְּכָל צִיּוּן וְצִיּוּן שֶׁל בָּתֵּי הַקְּבָרוֹת, וְאוֹמֶרֶת: צְאֶינָה וּרְאֶינָה, צְאוּ מִתַּחַת רִקְבוֹנוֹת הֶעָפָר וְהִתְעוֹרְרוּ מִשְּׁנַתְכֶם. בְּנוֹת צִיּוֹן - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים ב'כג}} מָה הַצִּיּוּן הַלָּז. }

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא לְמֶחֱמֵי בְּזִיוָוא יַקִּירָא עִלָּאָה דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ. וּבְאֵיזֶה זְכוּתָא, בִּשְׁבִיל עֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ, בְּדִיל הַהוּא כִּתְרָא, דְּאַכְתְּרוּ לֵיהּ צַדִּיקַיָּא בְּמִלֵּי דְאוֹרַיְיתָא בְּעָלְמָא דֵין. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, אִמּוֹ, כְּמוֹ אוּמוֹ. וְאֵיזֶהוּ אוֹם שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אֵלּוּ צַדִּיקִים שֶׁהֵם אוֹם הַיְדוּעָה לוֹ.

{ אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, זַכָּאִים אַתֶּם הַצַּדִּיקִים לִרְאוֹת אֶת זִיו הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ, וּבְאֵיזוֹ זְכוּת? בִּשְׁבִיל הָעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ, בִּשְׁבִיל אוֹתוֹ הַכֶּתֶר שֶׁהִכְתִּירוּ אוֹתוֹ הַצַּדִּיקִים בְּדִבְרֵי תוֹרָה בָּעוֹלָם הַזֶּה. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, אִמּוֹ, וּמַהוּ? אֻמּוֹ, וְאֵיזֶהוּ אֹם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם אֻמָּה הַיְדוּעָה לוֹ. }

בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ, חַתְנוּת דָּא מִמַּאן הוּא. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מֵהַהוּא אוֹם, חֲתוּנָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אוֹם שֶׁלּוֹ. מַהוּ חֲתוּנָתוֹ בְּיוֹמָא דְּכַשְׁרָן לְמֶעְבַּד פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, דְּהוּא חֶדְוָותָא דְּצַדִּיקַיָא. וְאֵימָתַי כַּשְׁרָן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מִתְּלֵיסַר שְׁנִין וּלְעֵילָא, דְּהַהוּא יוֹמָא חוֹבָתָא עַל צַדִּיקַיָא לְמֵיעְבַּד חֶדְוָותָא דְלִבָּא, כְּיוֹמָא דְסָלֵיק לַחוּפָּה. וּבְגִין הַהוּא זְכוּתָא, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַתְעָרָא לְהוֹ וּלְעַבְרָא כָּרוֹזָא קָדָמֵיהוֹן בְּחֶדְוָה, צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן.

{ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ - הַחֲתֻנָּה הַזּוֹ מִמִּי הִיא? אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, מֵהָאֹם הַהוּא, חֲתֻנָּה שֶׁל אוֹתוֹ הָאֹם שֶׁלּוֹ. מַהוּ חֲתֻנָּתוֹ? בַּיּוֹם שֶׁהֻכְשְׁרוּ לַעֲשׂוֹת אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא שִׂמְחַת הַצַּדִּיקִים. וְאֵימָתַי הֻכְשְׁרוּ? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים וָמַעְלָה, שֶׁאוֹתוֹ הַיּוֹם חוֹבָה עַל הַצַּדִּיקִים לַעֲשׂוֹת שִׂמְחַת הַלֵּב כְּיוֹם שֶׁעוֹלֶה לַחֻפָּה, וּמִשּׁוּם אוֹתָהּ הַזְּכוּת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְעוֹרֵר אוֹתָם וּלְהַעֲבִיר כָּרוֹז לִפְנֵיהֶם בְּחֶדְוָה: צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא שְׁמַע, יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, ר' יִצְחָק אָמַר, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְחַיֶּה אֶת הַמֵּתִים, וְיַעֲבֵר כָּרוֹזָא עַל כָּל צִיּוּנָא וְצִיּוּנָא. בֵּיהּ זִמְנָא נָחֵית הַהִיא נִשְׁמָתָא, כִּנְהוֹרָא וּבוּצִינָא דְּיַנְהַר בִּנְהִירוּ רְקִיעָא דִשְׁמַיָא, עַל הַהוּא גוּפָא דְּאַתְעַר מִן אַרְעָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְלָמָּה, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל אוֹתוֹ הַגּוּף הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בּא תִשְׁמַע, יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. רַבִּי יִצְחָק אָמַר, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְחַיֶּה אֶת הַמֵּתִים וְיַעֲבִיר כָּרוֹז עַל כָּל צִיּוּן וְצִיּוּן, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן תֵּרֵד אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ הָאוֹר וְהַמָּאוֹר שֶׁיָּאִיר בָּאוֹר שֶׁל רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם עַל אוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁיִּתְעוֹרֵר מִן הָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְלָמָּה? לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל אוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ. }

ר' אַבָּהוּ אֲמַר, זוֹ הִיא זֹהַר הָרוּחַ, הַשּׁוֹרָה עַל הַגּוּף לְהַחֲיוֹתוֹ, וּלְהָאִיר אֲפֵלוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְלָמָּה, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ, כִּדְאֲמָרָן.

{ רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, זוֹהִי זֹהַר הָרוּחַ הַשּׁוֹרָה עַל הַגּוּף לְהַחֲיוֹתוֹ וּלְהָאִיר אָפְלוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, וְלָמָּה? לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. }

ר' יְהוּדָה בֶּן פַּזִי פָּגַע בֵּיהּ בְּרַב נַחְמָן, אָמַר לֵיהּ אוֹתוֹ הָרוּחַ שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת בּוֹ הַמֵּתִים, מַהוּ. אָמַר לֵיהּ, הוּא רוּחַ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעְלָה, כַּאֲשֶׁר יַשִּׂיגוּ בְּנֵי אָדָם הַדֵּעוֹת הַנְּכוֹנוֹת. וּמְנָא לָן הָא. מִמַּה דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וְנָתַתִּי רוּחִי בָּכֶם וִחְיִיתֶם. וְנָתַתִּי רוּחַ בָּכֶם לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא רוּחִי, אוֹתוֹ הַנֶּאֱצָל מֵאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁלּוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם, וְאַחַר כַּךְ יִהְיֶה סִימָן יָדוּעַ בָּעוֹלָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָיוּ לְאוֹתוֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים.

{ רַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי פָּגַשׁ אֶת רַב נַחְמָן. אָמַר לוֹ, אוֹתָהּ הָרוּחַ שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת בָּהּ אֶת הַמֵּתִים מַהִי? אָמַר לוֹ, הִיא רוּחַ הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁל מַעְלָה, כַּאֲשֶׁר יַשִּׂיגוּ בְּנֵי אָדָם הַדֵּעוֹת הַנְּכוֹנוֹת. וּמִנַּיִן לָנוּ זֶה? מִמַּה שֶּׁכָּתוּב {{יחזקאללז}} וְנָתַתִּי רוּחִי בָּכֶם וִחְיִיתֶם. לֹא נֶאֱמַר וְנָתַתִּי רוּחַ בָּכֶם, אֶלָּא רוּחִי, אוֹתוֹ הַנֶּאֱצָל מֵהָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלִּי, וְכָתוּב {{שם}} וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם, וְאַחַר כָּךְ יִהְיֶה סִימָן יָדוּעַ בָּעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים. }

ק <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ. ר' אַבָּהוּ פְּתַח, <small><small>(תהלים ח)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים. ר' תַּנְחוּם אָמַר, בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרוֹא אֶת הָאָדָם, נִתְיָיעֵץ עִם הַמַּלְאָכִים אוֹתָם הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסְּאוֹ, וְאָמַר לָהֶם נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ לוֹ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מַה טִיבוֹ שֶׁל אָדָם זֶה, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ {{בראשית א}}. רַבִּי אַבָּהוּ פָּתַח, {{תהלים ח}} מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶּן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹהִים. רַבִּי תַּנְחוּם אָמַר, בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אֶת הָאָדָם, נִתְיָעֵץ עִם הַמַּלְאָכִים אוֹתָם הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסְאוֹ, וְאָמַר לָהֶם נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ לוֹ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַה טִּיבוֹ שֶׁל אָדָם זֶה, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ? }

דָּבָר אַחֵר נַעֲשֶׂה אָדָם, ר' בּוּטָא בְּשֵׁם ר' בּוֹ אָמַר, חָזַרְנוּ עַל כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּה, וְלֹא מָצִינוּ שֶׁנִּתְיָיעֵץ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הַמַּלְאָכִים לְעוֹלָם, עַל שׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת.

{ דָּבָר אַחֵר נַעֲשֶׂה אָדָם, רַבִּי בּוּטָא בְּשֵׁם רַבִּי בּוֹ אָמַר, חָזַרְנוּ עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְלֹא מָצִינוּ שֶׁנִּתְיָעֵץ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הַמַּלְאָכִים לְעוֹלָם עַל שׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. }

וְעוֹד מָצִינוּ שֶׁאֵין לְמַעְלָה וּלְמַטָה שֶׁמַּשִּׂיגִים לְדַעְתּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּכְשֶׁהֵם רָצִים לְהַשִּׂיג, מִיָּד חוֹזְרִים לְאָחוֹר מֵהַשָּׂגָתָם, כְּהָדֵין קַנְבּוֹסָא דְּקוֹנָארֵי, דְּפָרַח וְחוֹזֵר לְדוּךְ דְשָׁארֵי. כָּךְ הֵם, עַד שֶׁחוֹזְרִים וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ.

{ וְעוֹד מָצִינוּ, שֶׁאֵין לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁמַּשִּׂיגִים לְדַעְתּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּכְשֶׁהֵם רָצִים לְהַשִּׂיג, מִיָּד חוֹזְרִים לְאָחוֹר מֵהַשָּׂגָתָם, כְּמוֹ עוֹף הַנִּקְרָא קַנְבּוֹסָא דְּקוֹנָארֵי הַזֶּה, שֶׁפּוֹרֵחַ וְחוֹזֵר לַמָּקוֹם שֶׁהוּא שׁוֹרֶה. כָּךְ הֵם, עַד שֶׁחוֹזְרִים וְאוֹמְרִים {{יחזקאל ג}} בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. }

וְעוֹד אָמַר רַבִּי בּוּטָא, מָצִינוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא אוֹר הָרִאשׁוֹן, וּבָרָא מִזֶּה הָאוֹר שְׁאָר הַמְשַׁמְּשִׁים שֶׁלּוֹ. אִם הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא בַּתְּחִלָּה, לֹא נִתְיָיעֵץ עִמּוֹ, כְּשֶׁרָצָה לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ שְׁאָר צִבְאוֹתָיו, כָּל שֶׁכֵּן וְכָּל שֶׁכֵּן אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה.

{ וְעוֹד אָמַר רַבִּי בּוּטָא, מָצִינוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, וּבָרָא מִזֶּה הָאוֹר שְׁאָר הַמְשַׁמְּשִׁים שֶׁלּוֹ. אִם הָאוֹר שֶׁנִּבְרָא בַּתְּחִלָּה לֹא נִתְיָעֵץ עִמּוֹ, כְּשֶׁרָצָה לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ שְׁאָר צִבְאוֹתָיו, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן {{תהלים קמד}} אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַנַּח לְרַבִּי בּוּטָא דְּעִם מָארֵי מַתְנִיתָּא שַׁוֵּי מְדוֹרֵיהּ. אֲמַר ר' בּוּטָא, אֲנָא לָא זָכֵינָא לְמֶהֱוֵי מְדוֹרָאי עִמְּהוֹן, אֲבָל קוּשְׁיָא הֲוָה דִידְהוֹן.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַנַּח לְרַבִּי בּוּטָא, שֶׁעִם בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שָׂם אֶת מְדוֹרוֹ. אָמַר רַבִּי בּוּטָא, אֲנִי לֹא זָכִיתִי שֶׁיִּהְיֶה מְדוֹרִי עִמָּהֶם, אֲבָל הַקֻּשְׁיָא הָיְתָה שֶׁלָּהֶם. }

וּפֵירוּקָא שְׁמַעְנָא, דְּאָמַר רִבִּי בּוֹ, כְּהָדֵין מַלְכָּא דְּהֲוָה שַׁלִּיטָא עַל כֹּלָּא, וּבָעֵי לְאַחֲזָאָה גַרְמֵיהּ דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ, וְהוּא כֹּלָּא. עָבִיד גַּרְמֵיהּ בְּלִישָׁן דְּסַגִּיאִין. כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הוֹאִיל דְּבָעֵי לְאַחֲזָאָה דְּכָל עָלְמָא דִידֵיהּ, כָּלֵיל כּוֹלָּא בִּידֵיהּ, וַאֲמַר לִישָׁן דְּסַגִּיאִין, לְאַחֲזָאָה דְּהוּא כּוֹלָּא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אִי קָלָא מִן רָמַיָא שְׁמַעְתָּא מֵהַאי, אֵימָא דַהֲוָה שַׁפִּיר, דְּלָא אִתְיַשְּׁבָא בְּלִבָּאי הַאי פֵּירוּקָא.

{ וְתֵרוּץ שָׁמַעְתִּי שֶׁאָמַר רַבִּי בּוֹ, כַּמֶּלֶךְ הַזֶּה שֶׁהָיָה שׁוֹלֵט עַל הַכֹּל, וְרָצָה לְהַרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בּוֹ וְהוּא הַכֹּל, עָשָׂה עַצְמוֹ בִּלְשׁוֹן רַבִּים. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הוֹאִיל וְרָצָה לְהַרְאוֹת שֶׁכָּל הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, כָּלַל אֶת הַכֹּל בְּיָדוֹ, וְאָמַר לְשׁוֹן רַבִּים לְהַרְאוֹת שֶׁהוּא הַכֹּל. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אִם קוֹל מִמְּרוֹמִים שָׁמַעְתִּי מִזֶּה, אֹמַר שֶׁהָיָה יָפֶה, שֶׁאֵין הַתֵּרוּץ הַזֶּה מִתְיַשֵּׁב בְּלִבִּי. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי אָתָא לִטְבֶרְיָא לְמִדְכֵּי לְכָל שׁוּקֵי טְבֶרְיָה, חָמוֹ לֵיהּ, ר' פִּנְחָס וְרַבִּי בָּא וְרַבִּי יִצְחָק. אֲמָרוּ, עַד אֵימָתַי נֵיתֵיב בִּקְיָימָא חָדָא, וְלָא נֵיכוֹל לְמֵהַךְ. אֲמָרוּ, הָא מָארֵי דְמַתְנִיתִין הָכָא, נִשְׁאַל קַמֵּיהּ.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי בָּא לִטְבֶרְיָה לְטַהֵר אֶת כָּל שׁוּקֵי טְבֶרְיָה, רָאוּ אוֹתוֹ רַבִּי פִּנְחָס וְרַבִּי בָּא וְרַבִּי יִצְחָק. אָמְרוּ: עַד מָתַי נֵשֵׁב בְּקִיּוּם אֶחָד וְלֹא נוּכַל לָלֶכֶת? אָמְרוּ: הִנֵּה מִבַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה כָּאן, נִשְׁאַל לְפָנָיו. }

אָתָא רַבִּי אַבָּהוּ תַּמָּן, אָמַר לֵיהּ, אִי לָא נִשְׁמַע מִלָּה דָא, הָא אִתְפַּתְּחָא פּוּמְהוֹן דְּמִינָאי בִּפְסוּקָא דָא. אָמַר לֵיהּ, לֵימָא לָן מַר עִיקָּרָא דִּפְסוּקָא דָא, אָמַר לֵיהּ מַאי הוּא. אֲמַר לֵיהּ הַאי נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ.

{ בָּא לְשָׁם רַבִּי אַבָּהוּ. אָמַר לוֹ: אִם לֹא נִשְׁמַע דָּבָר זֶה, הֲרֵי יִפָּתַח פִּיהֶם שֶׁל הַמִּינִים בַּפָּסוּק הַזֶּה. אָמַר לוֹ: יֹאמַר לָנוּ מַר אֶת עִקַּר הַפָּסוּק הַזֶּה. אָמַר לוֹ: מַה הוּא? אָמַר לוֹ: זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כְּתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> הַחֵרְשִׁים שְׁמָעוּ וְהַעִוְרִים הַבִּיטוּ לִרְאוֹת. וְכִי לָעִוְרִים וְלַחֵרְשִׁים אָמְרָה תּוֹרָה הַאי. אֶלָּא עִוְרִים, שֶׁהֵם עִוְרִים בַּתּוֹרָה, שֶׁדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר לִפְנֵיהֶם, וְהוֹלְכִים אָרְחוֹת עֲקַלְקַלּוֹת כְּעִוְרִים, וְלֹא יָדְעוּן עִיקָּרָא דְמִלְּתָא. הַאי פְּסוּקָא אִתְגְּזַר בְּמַתְנִיתָּא דִילָן, וְהָכֵי גָזַרְנָא.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כָּתוּב {{ישעיה מב}} הַחֵרְשִׁים שְׁמָעוּ וְהָעִוְרִים הַבִּיטוּ לִרְאוֹת. וְכִי לָעִוְרִים וְלַחֵרְשִׁים אָמְרָה הַתּוֹרָה אֶת זֶה? אֶלָּא עִוְרִים, שֶׁהֵם עִוְרִים בַּתּוֹרָה, שֶׁדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר לִפְנֵיהֶם, וְהוֹלְכִים אֳרָחוֹת עֲקַלְקַלּוֹת כְּעִוְרִים, וְלֹא יוֹדְעִים אֶת עִקַּר הַדָּבָר. הַפָּסוּק הַזֶּה נִגְזַר בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, וְכָךְ גָּזַרְנוּ. }

כַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, הֲוָה עִיקָּרָא דְּכֹלָּא מַיָּא, וּמִן מַיָּא אַשְׁתֵּיל כָּל עָלְמָא. וְעָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלָתָא אוּמָּנִין, דְּיַעַבְדוּן אוּמָּנוּתֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא, וְאִלֵּין אִינוּן: שְׁמַיָא, וְאַרְעָא, וּמַיָּא. וְעַל יְדוֹי דְּאִלֵּין, אִתְבְּרֵי כָּל מַה דִּי בְּעָלְמָא דֵין.

{ כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הַמַּיִם הָיוּ הָעִקָּר שֶׁל הַכֹּל, וּמִמַּיִם הִשְׁתִּיל אֶת כָּל הָעוֹלָם. וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁלֹשָׁה אָמָּנִים שֶׁיַּעֲשׂוּ אֶת אָמָּנוּתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאֵלּוּ הֵם: שָׁמַיִם, וְאֶרֶץ, וּמַיִם. וְעַל יְדֵי אֵלּוּ נִבְרָא כָּל מַה שֶּׁבָּעוֹלָם הַזֶּה. }

וְזַמִּין לְאִלֵּין תְּלָתָא, לְכָל חַד מִנְּהוֹן, לְאַפָּקָא בְּרִיָּיתָא דִּצְרִיךְ לְעָלְמָא. זַמִּין לְמַיָּא, אָמַר לֵיהּ אַתְּ אַפֵּיק לְאַרְעָא דִּתְחוֹתָךְ, וְאַתְּ זִיל אִתְכְּנֵישׁ לַאֲתַר חָד, וּמַיָּא עֲבַד כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם.

{ וְהִזְמִין אֶת שְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ, אֶת כָּל אֶחָד מֵהֶם, לְהוֹצִיא בְרִיּוֹת שֶׁצָּרִיךְ לָעוֹלָם. הִזְמִין אֶת הַמַּיִם. אָמַר לָהֶם: אַתֶּם תּוֹצִיאוּ אֶת הָאָרֶץ מִתַּחְתֵּיכֶם, וְאַתָּה לֵךְ תִּתְכַּנֵּס לְמָקוֹם אֶחָד. וְהַמַּיִם עָשׂוּ כָּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} יִקָּווּ הַמַּיִם. }

קְרָא לְאַרְעָא, אֲמַר לָהּ, אַתְּ אַפֵּיק בִּרְיָין מִינָךְ, בְּעִירִין וְחֵיוָתָן וּכְדְּדָמֵי לוֹן, מִיָּד עָבְדַת כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ.

{ קָרָא לָאָרֶץ. אָמַר לָהּ: אַתְּ תּוֹצִיאִי מִמֵּךְ בְּרִיּוֹת, בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְכַדּוֹמֶה לָהֶם. מִיָּד עָשְׂתָה כָּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. }

קְרָא לַשָּׁמַיִם, אֲמַר לוֹן, אַתּוּן אַבְדִּילוּ בֵּין מַיָּא לְמַיָּא, עֲבָדוּ כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. קְרָא לְאַרְעָא, אֲמַר לָהּ אֲפִיקִי דְּשָׁאִים וְעִשְׂבִּים וִיבוּלִין וְאִילָנֵי חַקְלָא, מִיָּד מַה כְּתִיב בָּהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע.

{ קָרָא לַשָּׁמַיִם. אָמַר לָהֶם: אַתֶּם הַבְדִּילוּ בֵּין מַיִם לְמַיִם. עָשׂוּ כָּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. קָרָא לָאָרֶץ. אָמַר לָהּ: הוֹצִיאִי דְשָׁאִים וַעֲשָׂבִים וִיבוּלִים וַעֲצֵי הַשָּׂדֶה. מִיָּד מַה כָּתוּב בָּהּ? {{שם}} וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׂא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע. }

קְרָא כְּמוֹ כֵן לַשָּׁמַיִם, אֲמַר לוֹן, יְהֵא בְּכוֹן נְהוֹרִין וּבוּצִינִין לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. קְרָא כְּמוֹ כֵן לְמַיָא, אֲמַר לוֹן, אַתּוּן אֲפִיקוּ רִיחֲשָׁא דְנוּנִין וְעוֹפִין, וּכְדְּדָמֵי לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. וְעַל יְדֵיהוֹן דִּתְלָתָא אִלֵּין, אִתְעֲבֵיד כָּל עוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית, כָּל חַד וְחַד לְזִינֵיהּ.

{ קָרָא כְּמוֹ כֵן לַשָּׁמַיִם. אָמַר לָהֶם: יִהְיוּ בָכֶם אוֹרוֹת וּמְאוֹרוֹת לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. קָרָא כְּמוֹ כֵן לַמַּיִם. אָמַר לָהֶם: אַתֶּם תּוֹצִיאוּ רֶמֶשׂ שֶׁל דָּגִים וְעוֹפוֹת וְכַדּוֹמֶה לָהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. וְעַל יְדֵי שְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה נַעֲשָׂה כָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְמִינוֹ. }

כַד אֲתָא יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, כָּלְהוֹ הֲווֹ זְמִינִין לְמִבְרֵי כִּשְׁאָר יוֹמִין. אֲמַר לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָא שׁוּם חַד מִנְּכוֹן, יָכֵיל לְמֶעְבַּד בְּרִיָה דָא בִּלְחוֹדוֹי, כִּשְׁאָר כָּל בְּרִיָּין דַּהֲווֹ עַד כָּאן, אֶלָּא כּוּלְכוֹן תִּתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא וַאֲנָא עִמְכוֹן, וְנַעֲבֵיד אֵינָשָׁא. דְּהָא אַתּוּן לָא תֵיכְלוּל לְמֶעְבְּדֵיהּ בִּלְחוֹדֵיכוֹן, אֲבָל גּוּפָא יְהֵא דִילְכוֹן תְּלָתֵיכוֹן, וְנִשְׁמָתָא דִילִי.

{ כְּשֶׁבָּא הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, כֻּלָּם הָיוּ מְזֻמָּנִים לִבְרֹא כְּמוֹ שְׁאָר הַיָּמִים. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: שׁוּם אֶחָד מִכֶּם לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת הַבְּרִיָּה הַזּוֹ לְבַדָּהּ כְּמוֹ שְׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהָיוּ עַד כָּאן, אֶלָּא כֻּלְּכֶם תִּתְחַבְּרוּ יַחַד, וַאֲנִי עִמָּכֶם, וְנַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁהֲרֵי אַתֶּם לֹא תוּכְלוּ לַעֲשׂוֹתוֹ לְבַדְּכֶם, אֲבָל הַגּוּף יִהְיֶה שֶׁל שִׁלָשְׁתְּכֶם, וְהַנְּשָׁמָה שֶׁלִּי. }

וּלְפִיכָךָ קְרָא לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר לוֹן נַעֲשֶׂה אָדָם, אֲנָא וְאַתּוּן. אֲנָא נִשְׁמָתָא, וְאַתּוּן גּוּפָא. וְכָךְ הוּא, דְּגוּפָא הוּא מִתְּלָתְהוֹן, דַּהֲווֹ אוּמָּנִין בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, וְנִשְׁמָתָא יָהֲבָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִשְׁתַּתַּף עִמְּהוֹן בָּהּ.

{ וּלְפִיכָךָֹ קָרָא לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאָמַר לָהֶם נַעֲשֶׂה אָדָם, אֲנִי וְאַתֶּם. אֲנִי אֶת הַנְּשָׁמָה, וְאַתֶּם אֶת הַגּוּף. וְכָךְ הוּא, שֶׁהַגּוּף הוּא מִשְּׁלָשְׁתָּם, שֶׁהָיוּ אֻמָּנִים בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְאֶת הַנְּשָׁמָה נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶם בָּהּ. }

בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּלוֹמַר דְּאִתְחֲזֵי לָנָא, בְּהַהוּא גּוּפָא דְּאִתְנְסַב מִנְּכוֹן, לְמִנְדַע וּלְאַדְמָאָה לְכוֹן, כְּהַהוּא דְּאִתְנְסֵיב מִנִּי, דְּהוּא נִשְׁמָתָא, דְּיִתְפְרַשׁ מֵעוֹבָדוֹי דְעָלְמָא, וִיהֵא תֵּאוֹבְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ לְעִילָּאִין קַדִּישִׁין.

{ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּלוֹמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ, בְּאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנִּלְקַח מִכֶּם, לָדַעַת וּלְהִדָּמוֹת לָכֶם כְּמוֹ אוֹתוֹ שֶׁנִּלְקַח מִמֶּנִּי, שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה, שֶׁיִּפָּרֵד מִמַּעֲשֵׂי הָעוֹלָם, וְתִהְיֶה תְשׁוּקָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לָעֶלְיוֹנִים הַקְּדוֹשִׁים. }

וְעוֹד בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, דְּגוּפָא דְּאִתְנְסֵיב מִנְּכוֹן, לָא יְהֵא בְּקִיּוּמָא כְּגִינֵיכוֹן. מַאי כְּגִינֵיכוֹן. כְּאִינוּן בְּרִיָּין דְּאַפֵּקְתּוּן, עַל דְּאִיהִי עַפְרָא כִּשְׁאָר כָּל בִּרְיָין. וְהַהִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דַּאֲנָא יָהֵיב בֵּיהּ, דְּיֶהֱוֵי לָהּ קִיּוּמָא לְעָלְמִין, דְּלֵיתָה גּוּפָא, וְיִדְמֶה בְּקִיּוּמָא לִי.

{ וְעוֹד בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, שֶׁהַגּוּף שֶׁנִּלְקַח מִכֶּם לֹא יִהְיֶה בְקִיּוּם כְּמוֹתְכֶם. מַה זֶּה כְּמוֹתְכֶם? כְּאוֹתָן הַבְּרִיּוֹת שֶׁהוֹצֵאתֶם, עַל שֶׁהוּא עָפָר כִּשְׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת. וְהַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה הַהִיא שֶׁאֲנִי נָתַתִּי בּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לָהּ קִיּוּם לְעוֹלָמִים, שֶׁאֵינָהּ גּוּף, וְתִדָּמֶה לַקִּיּוּם שֶׁלִּי. }

אֲמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הָדֵין הוּא בְּרֵירָא דְמִלְתָא, מִשּׁוּם דְּאִשְׁתְּכַח דְּבִבְרֵאשִׁית, הֲווֹ אִלֵּין תְּלָתָא, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וּמַיָא.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, זֶהוּ בֵּרוּר הַדָּבָר, מִשּׁוּם שֶׁנִּמְצָא שֶׁבִּבְרֵאשִׁית הָיוּ שְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ - שָׁמַיִם וְאֶרֶץ וּמַיִם. }

ר' אֶלְעָזָר בַּר ר' שִׁמְעוֹן אֲמַר, יָאוֹת הוּא. אֲבָל אַרְעָא נָסְבָא חֵילָא דִּתְלָתְהוֹן בִּלְחוֹדָאָה, עַד דַּהֲוֵי בָהּ אַרְבַּע יְסוֹדוֹת קָיְימִין. מִן שְׁמַיָא תְּרֵין, וּמִן מַיָא חַד, וְחַד דְּבָהּ. וְהִיא אֲפֵיקַת גּוֹלְמָא דְאָדָם, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִשְׁמָתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. הֲרֵי תַּרְוֵיהוֹן, אַרְעָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִשְׁתַּתְּפוּ כַּחֲדָא לְמֶעְבַּד לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אֲמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לָהּ עֲשִׂי אֶת הַגּוּף, וַאֲנָא נִשְׁמָתָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הָא כָּל סְפֵיקָא דָא אִתְעַבַּר מִינָן.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, יָפֶה הוּא. אֲבָל הָאָרֶץ לָקְחָה אֶת כֹּחַ שְׁלָשְׁתָּם לְבַדָּהּ, עַד שֶׁהָיוּ בָּהּ אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת קַיָּמִים - מִן הַשָּׁמַיִם שְׁנַיִם, וּמִן הַמַּיִם אֶחָד, וְהָאֶחָד שֶׁבָּהּ. וְהִיא הוֹצִיאָה אֶת הַגֹּלֶם שֶׁל אָדָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַנְּשָׁמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ב}} וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. הֲרֵי שְׁנֵיהֶם - הָאָרֶץ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּ יַחַד לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ, וּבִגְלָלוֹ אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לָהּ עֲשִׂי אֶת הַגּוּף, וַאֲנִי אֶת הַנְּשָׁמָה. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הִנֵּה כָּל הַסָּפֵק הַזֶּה עָבַר מֵעִמָּנוּ. }

עוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּהַאי גַוְונָא, אִשְׁתַּתַּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעָלְמָא, בִּבְרִיָּיתָא דִּבְנֵי נָשָׁא. דְּהָא תָּנִינָן, שְׁלשָׁה שׁוּתָּפִין בָּאָדָם, הָאִישׁ וְאִשְׁתּוֹ וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּהַאי גַוְונָא, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, שָׁמַיִם, כְּנֶגֶד אִישׁ. אֶרֶץ, כְּנֶגֶד אִשְׁתּוֹ. וּלְעוֹלָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשׁוּתָּף עִמָּהֶם. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בִּלְשׁוֹן שׁוּתָּפוּת. וְאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשׁוּתָּף עִם שׁוּם בְּרִיָה, זוּלַת עִם אָדָם.

{ עוֹד אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כְּגוֹן זֶה שִׁתֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם בִּבְרִיאַת בְּנֵי אָדָם, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ שְׁלֹשָׁה שֻׁתָּפִים בָּאָדָם, הָאִישׁ וְאִשְׁתּוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּגוֹן זֶה הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, שָׁמַיִם כְּנֶגֶד אִישׁ, אֶרֶץ כְּנֶגֶד אִשְׁתּוֹ, וּלְעוֹלָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשֻׁתָּף עִמָּהֶם, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, בִּלְשׁוֹן שֻׁתָּפוּת, וְאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשֻׁתָּף עִם שׁוּם בְּרִיָּה זוּלַת עִם אָדָם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וּבִשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת מִי מְשׁוּתָּף עִמָּהֶם. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כֹּחַ הָאֲדָמָה, דַּאֲמָרָן שֶׁהִיא נֶפֶשׁ חַיָּה. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין מְשׁוּתָּף, אֶלָּא עַל הָאָדָם בִּלְבָד.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וּבִשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת מִי מְשֻׁתָּף עִמָּהֶם? אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כֹּחַ הָאֲדָמָה, שֶׁאָמְרוּ שֶׁהִיא נֶפֶשׁ חַיָּה. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין מְשֻׁתָּף אֶלָּא עַל הָאָדָם בִּלְבַד. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וַוי לָהֶם לָרְשָׁעִים, שֶׁאֵינָם רוֹצִים לְהִדָּבֵק בְּשׁוּתָּפוּתָא שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בַּמֶּה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא נָתַן, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְדָבֵק בְּכֹח הַבְּהֵמוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מט)</small></small> וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. בַּל יָלִין, שֶׁלֹּא רָצָה לַעֲמוֹד בְּאוֹתוֹ יְקָר וְתִפְאֶרֶת שֶׁל הַנְּשָׁמָה. אֲבָל מֶה חַטָאתוֹ שֶׁעָשָׂה שֶׁנִּמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת, בְּאוֹתוֹ הַכֹּחַ שֶׁלָּהֶן, הַנִּכְרַת וְהַנִּדְמֶה מְהֵרָה, וְלֹא תַעֲלֶה לְמַעְלָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אוֹי לָהֶם לָרְשָׁעִים שֶׁאֵינָם רוֹצִים לְהִדָּבֵק בַּשֻּׁתָּפוּת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּמֶּה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא נָתַן, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְדָבֵק בְּכֹחַ הַבְּהֵמוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מט}} וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. בַּל יָלִין, שֶׁלֹּא רָצָה לַעֲמֹד בְּאוֹתוֹ יְקָר וְתִפְאֶרֶת שֶׁל הַנְּשָׁמָה. אֲבָל מַה חַטָּאתוֹ שֶׁעָשָׂה? שֶׁנִּמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת, בְּאוֹתוֹ הַכֹּחַ שֶׁלָּהֶן הַנִּכְרָת וְהַנִּדְמֶה מְהֵרָה, וְלֹא תַעֲלֶה לְמַעְלָה. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִי, אָזְלָא הָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידֵי, דְּאָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> וְכָל יָקָר רָאֲתָה עֵינוֹ, אֵלּוּ נִשְׁמוֹתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהֵם יְקָר וְתִפְאֶרֶת לָעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִּי, זֶה הוֹלֵךְ, כְּמוֹ מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידִי, שֶׁאָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידִי, מַה שֶּׁכָּתוּב {{איוב כח}} וְכָל יְקָר רָאֲתָה עֵינוֹ, אֵלּוּ נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהֵם יְקָר וְתִפְאֶרֶת לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ אָמַר רִבִּי יוֹנָתָן, בֹּא וּרְאֵה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁהִבְדִּילוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִכָּל שְׁאָר הַנִּבְרָאִים. הָאֵיךְ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר לַפּוֹעֲלִים הָאֵלֶּה, שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ לְבַדָּם, וְלֹא נִתְיַיחֵד הוּא עִמָּהֶם. אָמַר עַל בְּרִיּוֹת הָאָרֶץ, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְגו'. אָמַר לַמַּיִם, יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְהוּא לֹא נִתְיַיחֵד עִמָּהֶם.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן, בֹּא וּרְאֵה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁהִבְדִּילוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִכָּל שְׁאָר הַנִּבְרָאִים, אֵיךְ? אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר לַפּוֹעֲלִים הָאֵלֶּה שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ לְבַדָּם, וְלֹא נִתְיַחֵד הוּא עִמָּהֶם. אָמַר עַל בְּרִיּוֹת הָאָרֶץ תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְגוֹ', אָמַר לַמַּיִם יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְהוּא לֹא נִתְיַחֵד עִמָּהֶם. }

כְשֶׁבָּרָא הָאָדָם, נִתְיַיחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהֶם בַּעֲשִׂיָּיתוֹ, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. וְנָתַן בּוֹ קְלַסְתֵּר פָּנִים, רְאִיָּ''ה, רֵי''חַ, קוֹמָ''ה, הֲלִיכָ''ה, מִשׁוּ''שׁ, דִּבּוּ''ר, עֲשִׂיָּ''ה, הִמְשִׁילוֹ בְּמַעֲשֵׂה יָדָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים ח)</small></small> תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ כֹּל שַׁתָּה תַּחַת רַגְלָיו.

{ כְּשֶׁבָּרָא הָאָדָם, נִתְיַחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהֶם בַּעֲשִׂיָּתוֹ וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. וְנָתַן בּוֹ קְלַסְתֵּר פָּנִים, רְאִיָּ''ה, רֵי''חַ, קוֹמָ''ה, הֲלִיכָ''ה, מִשּׁוּ''שׁ, דִּבּוּ''ר, עֲשִׂיָּ''ה. הִמְשִׁילוֹ בְּמַעֲשֵׂה יָדָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים ח}} תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךְ כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. }

וּכְשֶׁזָּרַק בּוֹ נְשָׁמָה, קָם עַל רַגְלָיו, וְנִדְמָה לַתַּחְתּוֹנִים וְלָעֶלְיוֹנִים. נִדְמָה גּוּפוֹ לָאָרֶץ. וְנִשְׁמָתוֹ לָעֶלְיוֹנִים, בְּתוֹאַר, וְהָדָר, וְכָבוֹד, בְּאֵימָה, וּבְיִרְאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ.

{ וּכְשֶׁזָּרַק בּוֹ נְשָׁמָה, קָם עַל רַגְלָיו, וְנִדְמָה לַתַּחְתּוֹנִים וְלָעֶלְיוֹנִים. נִדְמָה גוּפוֹ לָאָרֶץ, וְנִשְׁמָתוֹ לָעֶלְיוֹנִים, בְּתֹאַר, וְהָדָר, וְכָבוֹד, בְּאֵימָה, וּבְיִרְאָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ. }

אָמַר רִבִּי יוֹנָתָן, רֵישָׁא דְּהַאי קְרָא, סְפֵיקָא בְּלִבָּאי, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בְּנִשְׁמָתֵיהּ דְּהִיא קַדִּישָׁא, וְדָמֵי לֵיהּ. אֲבָל מַאי גְרִיעוּתָא הוּא, עַל דְּהֲוָה גוּפָא, וְאִתְנְטֵל מִן אַרְעָא.

{ אָמַר רַבִּי יוֹנָתָן, רֹאשׁ הַפָּסוּק הַזֶּה סָפֵק בְּלִבִּי, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹהִים. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בְּנִשְׁמָתוֹ שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה וְדוֹמָה לוֹ, אֲבָל מַה חִסָּרוֹן הוּא? עַל שֶׁהָיָה גוּף וְנִלְקַח מִן הָאָרֶץ. }

וְאִם תֹּאמַר בְּדַעַת וּבְחָכְמָה. אִי אֶפְשָׁר, דְּהָא רָחוֹק הוּא הָאָדָם מִן הָעֶלְיוֹנִים דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, הַמַּלְאָכִים הַקְּרוֹבִים, מְקַבְּלִים כֹּחַ שֶׁפַע אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעְלָה תְּחִלָּה, וּמֵהֶם יוֹרֵד לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם קְרוֹבִים, וּמֵהֶם יוֹרֵד לַשָּׁמַיִם וְכָל צְבָאָם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם.

{ וְאִם תֹּאמַר בְּדַעַת וּבְחָכְמָה - אִי אֶפְשָׁר, שֶׁהֲרֵי רָחוֹק הוּא הָאָדָם מִן הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, הַמַּלְאָכִים הַקְּרוֹבִים מְקַבְּלִים כֹּחַ שֶׁפַע אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁל מַעְלָה תְּחִלָּה, וּמֵהֶם יוֹרֵד לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם קְרוֹבִים, וּמֵהֶם יוֹרֵד לַשָּׁמַיִם וְכָל צְבָאָם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כִּסֵּא הַכָּבוֹד מְקַבֵּל תְּחִלָּה, וּמִמֶּנּוּ לַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, וּמֵהֶם לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם כָּל כָּךְ עֶלְיוֹנִים וּגְבוֹהִים כְּמוֹתָם, וּמֵהֶם לַשָּׁמַיִם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כִּסֵּא הַכָּבוֹד מְקַבֵּל תְּחִלָּה, וּמִמֶּנּוּ לַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, וּמֵהֶם לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם כָּל כָּךְ עֶלְיוֹנִים וּגְבוֹהִים כְּמוֹתָם, וּמֵהֶם לַשָּׁמַיִם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם. }

אֲבָל בַּמֶּה נִדְמָה לוֹ הָאָדָם, אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בַּנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה, וְלֹא תִכְלֶה לְעוֹלָם, עַל שֶׁנִּטְלָה מִמֶּנּוּ, מִכֹּחוֹ וּמִגְּבוּרָתוֹ. וְלֹא כְּמוֹ הַגּוּף שֶׁנִּיטַל מִן הָאֲדָמָה, וְיִכְלֶה וְיָשׁוּב עָפָר כְּשֶׁהָיָה.

{ אֲבָל בַּמֶּה נִדְמֶה לוֹ הָאָדָם? אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בַּנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה, וְלֹא תִכְלֶה לְעוֹלָם, עַל שֶׁנִּטְּלָה מִמֶּנּוּ, מִכֹּחוֹ וּמִגְּבוּרָתוֹ, וְלֹא כְּמוֹ הַגּוּף שֶׁנִּטַּל מִן הָאֲדָמָה, וְיִכְלֶה וְיָשׁוּב עָפָר כְּשֶׁהָיָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, אָדָם, וְזִוּוּגוֹ עִמּוֹ, נִבְרְאוּ בְּיַחַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם. וְנִטְלָה מִגַּבָּיו, וְהֵכִינָהּ, וְהֵבִיאָהּ אֶל הָאָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, אָדָם וְזִוּוּגוֹ עִמּוֹ נִבְרְאוּ בְּיַחַד, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ה}} זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם. וְנִטְּלָה מִגַּבָּיו, וֶהֱכִינָהּ וֶהֱבִיאָהּ אֶל הָאָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ב}} וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו. }

ר' יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, חַוָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה, וּלְקָחָהּ מִמֶּנּוּ, וְהִיא נִזְקֵי דִּבְרִיָּיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו, זוֹ הִיא הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּלְקַח מִמֶּנּוּ, עַל שֶׁהִיא רוּחַ מַזֶּקֶת. וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה, שֶׁהֵקִים אַחֶרֶת בִּמְקוֹמָהּ.

{ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, חַוָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה, וּלְקָחָהּ מִמֶּנּוּ, וְהִיא נִזְקֵי הַבְּרִיּוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו. זוֹהִי הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּלְקַח מִמֶּנּוּ, עַל שֶׁהִיא רוּחַ מַזֶּקֶת. וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה, שֶׁהֵקִים אַחֶרֶת בִּמְקוֹמָהּ. }

רָבָא אָמַר, זוֹ הָיְתָה בָּשָׂר, וְהָאַחֶרֶת לֹא הָיְתָה בָשָׂר, וּמַאי הֲוַת. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, זוּהֲמָא דְּאַרְעָא וּשְׁמָרֶיהָ.

{ רָבָא אָמַר, זוֹ הָיְתָה בָשָׂר, וְהָאַחֶרֶת לֹא הָיְתָה בָשָׂר. וּמֶה הָיְתָה? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַזֻּהֲמָה שֶׁל הָאָרֶץ וּשְׁמָרֶיהָ. }

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם, נָתַן זוֹהַר פָּנָיו, שֶׁמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(קהלת ח)</small></small> וְעֹז פָּנָיו יְשֻׁנֶּא.

{ אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, נָתַן זֹּהַר פָּנָיו שֶׁמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{קהלתח}} וְעֹז פָּנָיו יְשֻׁנֶּא. }

רַבִּי אֱלִיעֶזְר וְרַבִּי עֲקִיבָא הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, ר', אֵימָא לִי, הָא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן מִיָּד, כִּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים, כְּשֶׁהָיָה אוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר, מִיָּד נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, וְכָאן לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, כְּתִיב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם, הָיָה לוֹ לוֹמַר וַיְהִי כֵן.

{ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי עֲקִיבָא הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, אֱמֹר לִי, זֶה שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן מִיָּד, כִּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים, כְּשֶׁהָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹמֵר דָּבָר, מִיָּד נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, וְכָאן לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, כָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם, הָיָה לוֹ לוֹמַר וַיְהִי כֵן! }

אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, וְכִי זֹאת הָיְתָה בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְלֹא יוֹתֵר, וְהָא כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וְלֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, אֶלָּא וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. וְכֵן <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, הָיָה לוֹ לוֹמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, וּכְתִיב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, וְכִי זֹּאת הָיְתָה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְלֹא יוֹתֵר? וַהֲרֵי כָּתוּב {{שם}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם, וְלֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, אֶלָּא וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. וְכֵן {{שם}} יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, הָיָה לוֹ לוֹמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, וְכָתוּב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹּלִים? }

אֶלָּא אֵימָא לָךְ, כָּל דָּבָר שֶׁלֹּא הָיָה בָּהֶם הַכֹּחַ הָאָצוּל מִלְּמַעְלָה, נֶאֱמַר מִיָד וַיְהִי כֵן. שֶׁהָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתָם בְּתַשְׁלוּם כָּל פְּעוּלָּתָם, וְלֹא הוּצְרְכָה לְהַמְתִּין לַכֹּחַ הָעֶלְיוֹן, לְהַשְּׁלִים תַּשְּׁלוּם אוֹתָהּ הַפְּעוּלָּה.

{ אֶלָּא, אֹמַר לְךְ, כָּל דָּבָר שֶׁלֹּא הָיָה בָהֶם הַכֹּחַ הָאָצוּל מִלְמַעְלָה, נֶאֱמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן. שֶׁהָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתָם בְּתַשְׁלוּם כָּל פְּעֻלָּתָם, וְלֹא הֻצְרְכָה לְהַמְתִּין לַכֹּחַ הָעֶלְיוֹן לְהַשְׁלִים תַּשְׁלוּם אוֹתָהּ הַפְּעֻלָּה. }

אֲבָל בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ, וְקִיּוּם תַּשְׁלוּם הַפְּעוּלָּה לֹא הָיְתָה בָהּ, הוּצְרְכָה לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּבֹא הַכֹּחַ מִלְּמַעְלָה, וְיַעֲשֶׂה הַקִּיּוּם וּשְׁלֵמוּת הַפְּעוּלָּה.

{ אֲבָל בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ וְקִיּוּם תַּשְׁלוּם הַפְּעֻלָּה לֹא הָיְתָה בָּהּ, הֻצְרְכָה לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּבא הַכֹּחַ מִלְמַעְלָה, וְיַעֲשֶׂה הַקִּיּוּם וּשְׁלֵמוּת הַפְּעֻלָּה. }

וְכֵן בְּכָאן בָּאָדָם, הָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתוֹ הַדָּבָר הַמַּסְפִּיק לָהּ לַעֲשׂוֹת, וְעָמְדָה, עַד שֶׁיִּתֵּן הַכֹּחַ אוֹתוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לָתֵת, וּלְפִיכָךְ לֹא נֶאֱמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָתַן בּוֹ הַכֹּחַ מִלְּמַעְלָה, וְעָשָׂה הַקִּיּוּם.

{ וְכֵן בְּכָאן בְּאָדָם, הָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתוֹ הַדָּבָר הַמַּסְפִּיק לָהּ לַעֲשׂוֹת, וְעָמְדָה עַד שֶׁיִּתֵּן הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לָתֵת, וּלְפִיכָךְ לֹא נֶאֱמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָתַן בּוֹ הַכֹּחַ מִלְמַעְלָה, וְעָשָׂה הַקִּיּוּם. }

אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, מָה רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא עָשָׂה אֶת הָאָדָם אֶלָּא בַּשִּׁשִּׁי, אָמַר לֵיהּ, שֶׁלֹּא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לָאָדָם לוֹמַר, שֶׁהוּא סִיַּיע בְּשׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, מָה רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא עָשָׂה אֶת הָאָדָם אֶלָּא בַּשִּׁשִּׁי? אָמַר לוֹ, שֶׁלֹּא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לָאָדָם לוֹמַר שֶׁהוּא סִיַּע בְּשׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא. }

אֲזָלוּ, עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, קָם רַבִּי אֱלִיעֶזְר, וְגָחִין רֹאשֵׁיהּ, וְשַׁוֵּי יְדוֹי עַל פּוּמֵיהּ, וּבָכֵי. אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, לָמָּה אַתְּ בָּכֵי. אָמַר לֵיהּ, עַל דָּא דִּשְׁאֵילְתָּא. חֵיזוּ חָזֵית, וְקַשְׁיָא מִלָּה.

{ הָלְכוּ, עַד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, קָם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְגָחַן רֹאשׁוֹ, וְשָׂם יָדוֹ עַל פִּיו וּבָכָה. אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, לָמָּה אַתָּה בּוֹכֶה? אָמַר לוֹ, עַל זֶה שֶׁשָּׁאַלְתָּ. הַמַּרְאֶה שֶׁרָאִיתִי, וְקָשֶׁה לִי הַדָּבָר. }

עֲקִיבָא עֲקִיבָא, מַאן יִזְכֵּי לְהַאי אוֹרְכָא דְגָלוּתָא דְּאִתְמְשַׁךְ, דְּהָא לָא יָקוּם בַּר נָשׁ, דְּעָתִיד לִימְטֵי לַעֲנָנֵי שְׁמַיָא, עַד יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. דְּהוּא בְּשִׁית אֶלֶף שְׁנִין, וְלָא בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ, בַּר בִּתְקוֹף תְּשׁוּבָה, דְּהָא שׁוּלְטָנָא דְּבַּר נָשׁ הַהִיא לֵיתֵיהּ אֶלָּא בִּשְׁתִיתָאָה.

{ עָקִיבָא, עֲקִיבָא, מִי יִזְכֶּה לְאֹרֶךְ הַגָּלוּת הַזּוֹ שֶׁנִּמְשֶׁכֶת? שֶׁהֲרֵי לֹא יַעֲמֹד אִישׁ שֶׁעָתִיד לְהַגִּיעַ לְעַנְנֵי הַשָּׁמַיִם עַד הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁהוּא בְּשֵׁשׁ אֶלֶף שָׁנִים, וְלֹא בְהַשְׁלָמָתוֹ, רַק בְּכֹחַ הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהֲרֵי שִׁלְטוֹן הָאָדָם הַהוּא אֵינוֹ אֶלָּא בַשִּׁשִּׁי. }

וּבִשְׁבִיעָאָה, יִשְׁתָּאַר שְׁמִטָה בְּעָלְמָא, חָרוּב. וּבִתְמִינָאָה, יִתְחַדֵּשׁ עָלְמָא כְּמִלְּקַדְּמִין, וִיהֵא מַה דִּיהֵא. עַל דָּא <small><small>(ישעיה ד)</small></small> וְהָיָה הַנִּשְׁאָר בְּצִיּוֹן וְהַנּוֹתָר בִּירוּשָׁלַיִם קָדוֹשׁ יֵאָמֶר לוֹ. וּבְגִינֵהוֹן נֶאֱמַר, <small><small>(תהלים קד)</small></small> יְהִי כְבוֹד ה' לְעוֹלָם יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו.

{ וּבַשְּׁבִיעִי תִּשָּׁאֵר שְׁמִטָּה בָּעוֹלָם, חָרוּב. וּבַשְּׁמִינִי יִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם כְּמוֹ מִקֹּדֶם, וְיִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה. עַל זֶה {{ישעיה ד}} וְהָיָה הַנִּשְׁאָר בְּצִיּוֹן וְהַנּוֹתָר בִּירוּשָׁלַיִם קָדוֹשׁ יֵאָמֶר לוֹ, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר {{תהלים קד}} יְהִי כְבוֹד ה' לְעוֹלָם יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו. }

<small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְגו'. רָבָא בְּשֵׁם ר' בְּרֶכְיָה אָמַר, בָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, כִּי לְאַחַר שֶׁסִּפֵּר כָּל הַתּוֹלְדוֹת שֶׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, שֶׁלֹּא תֹאמַר בְּשִׁשָּׁה יָמִים נִבְרְאוּ כֻּלָּם, בְּרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, וּבְרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, אֶלָּא כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, אֵימָתַי הֲווֹ. תֵּדַע לָךְ אֵימָתַי. בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. כְּלוֹמַר, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ, הָיוּ בָּהֶם כָּל הַתּוֹלָדוֹת, שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, דִּכְתִיב בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם.

{ אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְגוֹ' {{בראשית ב}}, רָבָא בְּשֵׁם רַבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר, בָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, כִּי לְאַחַר שֶׁסִּפֵּר כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, שֶׁלֹּא תֹאמַר בְּשִׁשָּׁה יָמִים נִבְרְאוּ כֻלָּם, בְּרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי וּבְרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, אֶלָּא כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, תֵּדַע לְךְ מָתַי הָיוּ, {{שם}} בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. כְּלוֹמַר, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ הָיוּ בָהֶם כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. }

רַבִּי יֵיסָא אָמַר, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> זֶה סֵפֶר תּוֹלְדֹת אָדָם בְּיוֹם בְּרֹא אֱלֹהִים אָדָם, אִם כֵּן בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ הָיוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת.

{ רַבִּי יֵיסָא אָמַר, וַהֲרֵי כָּתוּב {{שם ה}} זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם בְּיוֹם בְּרֹא אֱלֹהִים אָדָם. אִם כֵּן, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ הָיוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת. }

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כָּךְ הוּא, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם נִתְהַוּוּ, שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כָּל תּוֹלְדוֹתָיו, וְהֶעֱבִירָם לְפָנָיו הַנְּשָׁמוֹת בִּדְיוּקְנֵיהוֹן, וְהָיָה אוֹמֵר, זֶה פְּלוֹנִי, וְזֶה פְּלוֹנִי. זֶה חָכָם הַדּוֹר, וְזֶה דַּיָּין הַדּוֹר, וְכֵן כָּל הַדּוֹרוֹת וּמַנְהִיגֵיהֶן.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, כָּךְ הוּא, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם נִתְהַוּוּ! שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם כָּל תּוֹלְדוֹתָיו וְהֶעֱבִירָם לְפָנָיו הַנְּשָׁמוֹת בִּדְמֻיּוֹתֵיהֶם, וְהָיָה אוֹמֵר: זֶה פְּלוֹנִי וְזֶה פְּלוֹנִי, זֶה חֲכַם הַדּוֹר וְזֶה דַּיַּן הַדּוֹר, וְכֵן כָּל הַדּוֹרוֹת וּמַנְהִיגֵיהֶן. }

ר' יִצְחָק בְּשֵׁם ר' חִיָּיא אָמַר, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן. <small><small>(שם ב)</small></small> וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. לְאַחַר שֶׁאָמַר <small><small>(שם א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד. מַהוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. אֶת כָּל לְרַבּוֹת עִנְיַן הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם טוֹב מְאֹד. וּבְכָל הַנִּבְרָאִים לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא כִּי טוֹב בִּלְבָד, וּבְכָאן כִּי טוֹב מְאֹד. מְלַמֵּד שֶׁהַמַּלְאָכִים נִבְרְאוּ וְנֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי טוֹב מְאֹד.

{ רַבִּי יִצְחָק בְּשֵׁם רַבִּי חִיָּיא אָמַר, מַה כָּתוּב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן? {{שם ב}} וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. לְאַחַר שֶׁאָמַר {{שם א, לא}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד, מַהוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה? אֶת כָּל - לְרַבּוֹת עִנְיַן הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם טוֹב מְאֹד. וּבְכָל הַנִּבְרָאִים לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא כִּי טוֹב בִּלְבַד, וּבְכָאן כִּי טוֹב מְאֹד, מְלַמֵּד שֶׁהַמַּלְאָכִים נִבְרְאוּ, וְנֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי טוֹב מְאֹד. }

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק לָמָּה עוֹד הוֹסִיף קְרָא וְאָמַר וַיְכֻלּוּ. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, לָשׁוֹן כִּסּוּף הוּא. וְכָל צְבָאָם בִּכְלַל, הֵם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים צְבָא הַשָּׁמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א כב)</small></small> וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו. וּכְשֶׁגָּמַר הַמְלָאכָה, נִכְסְפָה וְכָלְתָה לְכָל רוֹאֶיהָ.

{ וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, לָמָּה עוֹד הוֹסִיף הַכָּתוּב וְאָמַר וַיְכֻלּוּ? אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, לְשׁוֹן כִּסּוּף הוּא, וְכָל צְבָאָם בִּכְלָל, הֵם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים צְבָא הַשָּׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו. וּכְשֶׁגָּמַר הַמְּלָאכָה, נִכְסְפָה וְכָלְתָה לְכָל רוֹאֶיהָ. }

אָמַר רִבִּי נַחְמָן, וַיְכֻלּוּ: כָּלוּ מִמַּעֲשֶׂה, כָּלוּ מִמַּחֲשָׁבָה. וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיוֹם הַשַּׁבָּת דּוּגְמַת עוֹלָם הַבָּא. שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁבּוֹת בַּשְּׁבִיעִי, מַאי בַּשְּׁבִיעִי. בָּאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי.

{ אָמַר רַבִּי נַחְמָן, וַיְכֻלּוּ - כָּלוּ מִמַּעֲשֶׂה, כָּלוּ מִמַּחֲשָׁבָה, וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיוֹם הַשַּׁבָּת דֻּגְמַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁבּוֹת בַּשְּׁבִיעִי. מַה זֶּה בַּשְּׁבִיעִי? בָּאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי. }

וְאָמַר רַב נַחְמָן, נֶפֶשׁ יְתֵירָה נִתּוֹסֶפֶת בָּאָדָם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. אָמַר לֵיהּ רַבִּי, מַאי נֶפֶשׁ יְתֵירָה זוֹ, אָמַר לֵיהּ, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו, וּמַכְתִּיר לָאָדָם בְּכֶתֶר קָדוֹשׁ, בְּכִתְרֵי הַמַּלְאָכִים. וְהוּא מֵאוֹתוֹ רוּחַ, שֶׁעָתִיד לִשְׁרוֹת עַל הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְעַל כֵּן חַיָּיב אָדָם לְכַבֵּד אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, עַל הַאי אוּשְׁפִּיזָא קַדִּישָׁא דְּשָׁרְיָא עִמֵּיהּ.

{ וְאָמַר רַב נַחְמָן, נֶפֶשׁ יְתֵרָה נִתּוֹסֶפֶת בָּאָדָם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. אָמַר לוֹ, רַבִּי, מַהִי הַנֶּפֶשׁ הַיְתֵרָה הַזּוֹ? אָמַר לוֹ, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו וּמַכְתִּירָה אֶת הָאָדָם בְּכֶתֶר קָדוֹשׁ, כְּכִתְרֵי הַמַּלְאָכִים. וְהוּא מֵאוֹתוֹ הָרוּחַ שֶׁעָתִיד לִשְׁרוֹת עַל הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבא, וְעַל כֵּן חַיָּב הָאָדָם לְכַבֵּד אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, עַל הָאוֹרֵחַ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁשּׁוֹרֶה עִמּוֹ. }

וְאָמַר רִבִּי נַחְמָן, רוּחָא דָא אֵיךְ אִתְקְרֵי. מְכוּבָּד אִתְקְרֵי. קָדוֹשׁ אִתְקְרֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עוֹנֶג כְּמַשְׁמָעוֹ, לִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד, הִיא תּוֹסֶפֶת הָרוּחַ הַנִּקְרָא קְדוֹשׁ ה', הַנִּקְרָא מְכוּבָּד.

{ וְאָמַר רַבִּי נַחְמָן, הָרוּחַ הַזּוֹ אֵיךְ נִקְרֵאת? נִקְרֵאת מְכֻבָּד, נִקְרֵאת קָדוֹשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נח}} וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג, כְּמַשְׁמָעוֹ. לִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד, הִיא תוֹסֶפֶת הָרוּחַ הַנִּקְרָא קְדוֹשׁ ה', הַנִּקְרָא מְכֻבָּד. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כְּשֶׁסִּיְּימוּ הַמְלָאכוֹת כֻּלָּם, בֵּרְכָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵכִינָם בָּעוֹלָם, וְצִוָּה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה הֲכָנָתוֹ, מֵאוֹתוֹ הָעִנְיָן שֶׁעֲשָׂאָהוּ. וְשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹצִיא תּוֹלְדָתוֹ, הָרָאוּי לוֹ, מִכָּאן וּלְעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. מַאי לַעֲשׂוֹת. לְהוֹלִיד וּלְהוֹצִיא כָּל דָּבָר כְּמוֹתוֹ. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶה גּוּף הַשֵּׁדִים, שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כְּשֶׁסִּיְּמוּ הַמְּלָאכוֹת כֻּלָּם, בֵּרְכָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וֶהֱכִינָם בָּעוֹלָם, וְצִוָּה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה הֲכָנָתוֹ מֵאוֹתוֹ הָעִנְיָן שֶׁעֲשָׂאָהוּ, וְשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹצִיא תוֹלַדְתּוֹ הָרָאוּי לוֹ מִכָּאן וּלְעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. מַה זֶּה לַעֲשׂוֹת? לְהוֹלִיד וּלְהוֹצִיא כָּל דָּבָר כְּמוֹתוֹ. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶה גּוּף הַשֵּׂדִים, שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּם. }

רַבִּי יוֹסֵי בַּר נַחְמָן אָמַר, כֵּיוָן שֶׁנִכְנַס שַׁבָּת, כָּל הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שָׁבְתוּ וְשָׁקְטוּ, כָּל אֶחָד לְפִי בְּרִיָּיתוֹ. דְּתָנִינָן, אוֹתָן הָאוּמָּנִין שֶׁהָיוּ מוֹצִיאִין תּוֹלְדוֹתָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שָׁקְטוּ וְנָחוּ, וְרָאוּ כִּי כֻלָּם שְׁלֵמִים, וְכָל תּוֹלְדוֹתָם עִמָּהֶם, בְּקִיּוּם וּמַעֲשֶׂה.

{ רַבִּי יוֹסֵי בַּר נַחְמָן אָמַר, כֵּיוָן שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, כָּל הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית שָׁבְתוּ וְשָׁקְטוּ, כָּל אֶחָד לְפִי בְרִיָּתוֹ. שֶׁשָּׁנִינוּ, אוֹתָם הָאָמָּנִים שֶׁהָיוּ מוֹצִיאִים תּוֹלְדוֹתָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שָׁבְתוּ וְנָחוּ, וְרָאוּ כִּי כֻלָּם שְׁלֵמִים, וְכָל תּוֹלְדוֹתָם עִמָּהֶם, בְּקִיּוּם וּמַעֲשֶׂה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. אָמַר רַב נַחְמָן, כְּאָדָם הַמְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר, אֵלּוּ הֵם הַדְּבָרִים שֶׁאֵין כְּמוֹתָם. בְּהִבָּרְאָם, ר' יִצְחָק אָמַר, בְּהֵ''א בְּרָאָם. ר' יְהוּדָה אוֹמֵר בְּהִבָּרְאָם, מַמָּשׁ בִּדְמוּתָם וּבִשְׁלֵימוּתָם.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. אָמַר רַב נַחְמָן, כְּאָדָם הַמְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר, אֵלּוּ הֵם הַדְּבָרִים שֶׁאֵין כְּמוֹתָם. בְּהִבָּרְאָם, רַבִּי יִצְחָק אָמַר בְּהֵ''א בְּרָאָם. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בְּהִבָּרְאָם, מַמָּשׁ בִּדְמוּתָם בְּכֹחוֹתָם וּבִשְׁלֵמוּתָם. }

וְרַב נַחְמָן אָמַר, אַל תִּקְרֵי בְּהִבָּרְאָם, אֶלָּא בְּאַבְרָהָם. שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ אֲשֶׁר שָׂם בּוֹ. וְאִלְמָלֵא אַבְרָהָם, שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא נִתְקַיְּימוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה לג)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי.

{ וְרַב נַחְמָן אָמַר, אַל תִּקְרֵי בְּהִבָּרְאָם, אֶלָּא בְּאַבְרָהָם, שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ אֲשֶׁר שָׂם בּוֹ. וְאִלְמָלֵא אַבְרָהָם שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא נִתְקַיְּמוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיהלג}} אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקֹּת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי. }

וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, דְּהָא תְּנַן כְּתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> הָרִים הַגְּבוֹהִים לַיְעֵלִים סְלָעִים מַחֲסֶה לַשְּׁפַנִּים. אִם הָרִים הַגְּבוֹהִים, נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם לַיְעֵלִים. וְהַסְּלָעִים לֹא נִבְרְאוּ, אֶלָּא לַשְּׁפַנִּים. אַל תִּתְמַהּ לִהְיוֹת הָעוֹלָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל אַבְרָהָם, שֶׁקִּיֵּים כָּל הַתּוֹרָה, וְכָל מַה שֶּׁנִּצְטַוָּוה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. רַבִּי יִצְחָק אָמַר בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, בְּה' בְּרָאָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כג)</small></small> כִּי שְׁמִי בְּקִרְבּוֹ.

{ וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, כָּתוּב {{תהלים קד}} הָרִים הַגְּבֹהִים לַיְּעֵלִים סְלָעִים מַחְסֶה לַשְׁפַנִּים. אִם הָרִים הַגְּבוֹהִים נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם לַיְּעֵלִים, וְהַסְּלָעִים לֹא נִבְרְאוּ אֶלָּא לַשְּׁפַנִּים, אַל תִּתְמַהּ לִהְיוֹת הָעוֹלָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל אַבְרָהָם, שֶׁקִּיֵּם כָּל הַתּוֹרָה וְכָל מַה שֶּׁנִּצְטַוָּה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. רַבִּי יִצְחָק אָמַר בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, בְּה' בְּרָאָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כג}} כִּי שְׁמִי בְּקִרְבּוֹ. }

עוֹד אָמַר רִבִּי יִצְחָק בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, לֹא נִתְיַיחֵד שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הַנִּבְרָאִים, זוּלָתִי בְּאֵלֶּה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם כִּדְקָאֲמָרָן. וְלֹא נִזְכְּרוּ חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת, וְלֹא שׁוּם נִבְרָא מֵאוֹתָם שֶׁהֵם נִפְסָדִים וְכָלִים, אֶלָּא עַל אוֹתָם שֶׁהֵם קַיָּימִים לְעוֹלָם, הִזְכִּיר שְׁמוֹתָיו.

{ עוֹד אָמַר רַבִּי יִצְחָק בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, לֹא נִתְיַחֵד שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הַנִּבְרָאִים זוּלָתִי בְּאֵלֶּה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם, כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ. וְלֹא נִזְכְּרוּ חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְלֹא שׁוּם נִבְרָא מֵאוֹתָם שֶׁהֵם נִפְסָדִים וְכָלִים, אֶלָּא עַל אוֹתָם שֶׁהֵם קַיָּמִים לְעוֹלָם הִזְכִּיר שְׁמוֹתָיו. }

רַב אָמַר, יוֹם שֶׁנִּכְסְפוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרִיַּית שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְרָאָה הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא מְנוּחָה וּקְדוּשָּׁה, הֵכִינוֹ לַדּוֹרוֹת.

{ רַב הוּנָא אָמַר, יוֹם שֶׁנִּכְסְפוּ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרִיַּת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְרָאָה הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא מְנוּחָה וּקְדוֹשָׁה, הֱכִינוֹ לַדּוֹרוֹת. }

וְתָאנָא, אֵין לְךָ בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, שֶׁאֵין הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹלֵךְ לָחוֹל עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן. וְנִיזּוֹנִין מֵהַהוּא זִיוָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם, זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. אֵלֵךְ לִּי אֶל הַר הַמּוֹר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה, זֶה הָעוֹלָם הַבָּא.

{ וְלָמַדְנוּ, אֵין לְךְ בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹלֵךְ לָחֹל עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן, וְנִזּוֹנִים מֵאוֹתוֹ הַזִּיו שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ד}} עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם, זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. אֵלֶךְ לִי אֶת הַר הַמּוֹר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה, זֶה הָעוֹלָם הַבָּא. }

וְאָמַר רַב הוּנָא, אַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וּמַה בָּעוֹלָם הַזֶּה נוֹתֵן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ קָדוֹשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּמַכְתִּירָן בּוֹ. הַצַּדִּיקִים שֶׁיֶּשְׁנָם בָּעוֹלָם הַבָּא, אֵינוֹ דִּין לְהַכְתִּיר לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת בְּכֶתֶר.

{ וְאָמַר רַב הוּנָא, אַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וּמָה בָּעוֹלָם הַזֶּה נוֹתֵן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ קָדוֹשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וּמַכְתִּירָן בּוֹ - הַצַּדִּיקִים שֶׁיֶּשְׁנָם בָּעוֹלָם הַבָּא, אֵינוֹ דִין לְהַכְתִּיר לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת בְּכֶתֶר?! }

תָּא חֲזֵי, אָמַר רַב הוּנָא, אֲפִלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁבַּגֵּיהִנֹּם, מוּכְתָּרִין הֵם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְשׁוֹקְטִין וְנוֹחִין. דְּאָמַר רַב הוּנָּא, אֵין לְךָ רָשָׁע מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לוֹ מַעֲשִׂים טוֹבִים, דְּמַעַלְיָיא לְהוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְאֵימָתַי מַעַלְיָיא לְהוֹ. בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. לִהְיוֹת כֻּלָּם מוּכְתָּרִים בְּכֶתֶר שַׁבָּת.

{ בֹּא וּרְאֵה, אָמַר רַב הוּנָא, אֲפִלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁבַּגֵּיהִנֹּם מֻכְתָּרִים הֵם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְשׁוֹקְטִים וְנוֹחִים. שֶׁאָמַר רַב הוּנָא, אֵין לְךְ רָשָׁע מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לוֹ מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁמּוֹעִילִים לָהֶם לָעוֹלָם הַבָּא. וּמָתַי מוֹעִילִים לָהֶם? בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, לִהְיוֹת כֻּלָּם מֻכְתָּרִים בְּכֶתֶר שַׁבָּת. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְכִי הָרְשָׁעִים שֶׁחִלְּלוּ שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא, יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה בְּכֶתֶר שַׁבָּת. אָמַר לֵיהּ, אֵין. דְּהָא תְּנַן, <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה לְכָךְ נִדּוֹנִים הָרְשָׁעִים בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי מִשְׁנֶה, לְהַרְוִיחַ לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסי, וְכִי הָרְשָׁעִים שֶׁחִלְּלוּ שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה בְּכֶתֶר שַׁבָּת? אָמַר לוֹ, כֵּן, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ {{שמות טז}} וַיְהִי בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה, לְכָךְ נִדּוֹנִים הָרְשָׁעִים בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי מִשְׁנֶה, לְהַרְוִיחַ לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. }

כִי יוֹם שַׁבָּת נִקְרָא שָׁלֵם, וְלֹא נִגְרַע. לְפִיכָךְ אֵינוֹ נִגְרַע מֵהַטוֹב וְהַהֲנָאָה שֶׁבּוֹ, בֵּין לַצַּדִּיקִים בֵּין לָרְשָׁעִים. וּלְהוֹרוֹת שֶׁלֹּא לְחִנָּם אָמְרָה תּוֹרָה, וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת. וְהִזְהִירָה עַל יוֹם הַשַּׁבָּת, יוֹתֵר מִכָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ. וְתָאנָא, כָּל הַמְקַיִּים אֶת הַשַּׁבָּת, כְּאִלּוּ מְקַיִּים אֶת כָּל הַתּוֹרָה.

{ כִּי יוֹם הַשַּׁבָּת נִקְרָא שָׁלֵם, וְלֹא נִגְרָע. לְפִיכָךְ אֵינוֹ נִגְרָע מֵהַטּוֹב וְהַהֲנָאָה שֶׁבּוֹ, בֵּין לַצַּדִּיקִים בֵּין לָרְשָׁעִים. וּלְהוֹרוֹת שֶׁלֹּא לְחִנָּם אָמְרָה תוֹרָה {{שמות לא}} וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת. וְהִזְהִירָה עַל יוֹם הַשַּׁבָּת יוֹתֵר מִכָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וְלָמַדְנוּ, כָּל הַמְקַיֵּם אֶת הַשַּׁבָּת כְּאִלּוּ מְקַיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה. }

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לֹא יָשַׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, עַד שֶׁבָּא שַׁבָּת, וְנִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסְּאוֹ. אָמַר לֵיהּ ר' יוֹסֵי, וְהָא קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם יָשַׁב הָיָה הוֶֹה וְיִהְיֶה. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִי מַשְׁמַע לָן דְּעַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ מַמָּשׁ הוּא, לֹא.

{ אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לֹא יָשַׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, עַד שֶׁבָּא שַׁבָּת וְנִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסְאוֹ. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם יָשַׁב הָיָה הֹוֶה וְיִהְיֶה. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אִם מַשְׁמִיעַ לָנוּ שֶׁעַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ מַמָּשׁ הוּא - לֹא. }

אֶלָּא הָכֵי תָּנִינָן, עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם, לֹא הָיָה מִי שֶׁיְקַלֵּס לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיַכִּיר אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא עוֹלָמוֹ, בָּרָא הַמַּלְאָכִים, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, הַשָּׁמַיִם, וְכָל צְבָאָם, וּבָרָא אֶת הָאָדָם, וְכֻלָּם מוּכָנִים לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם וּלְפָאֲרוֹ. וַעֲדַיִין לֹא הֲוָה פְּאֵר וְשֶׁבַח לְפָנָיו, עַד שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, וְשָׁקְטוּ כֻּלָּם, וּפָצְחוּ רִנָּה וְשִׁבְחָה, הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וְאָז יָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. כְּלוֹמַר, אֲזַי הָיָה מִי שֶׁיַּכִּיר אֶת כְּבוֹדוֹ, וִישַׁבֵּחַ לִכְבוֹדוֹ.

{ אֶלָּא כָּךְ שָׁנִינוּ, עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם לֹא הָיָה מִי שֶׁיְּקַלֵּס אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיַכִּיר אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא עוֹלָמוֹ, בָּרָא הַמַּלְאָכִים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, הַשָּׁמַיִם וְכָל צְבָאָם, וּבָרָא אֶת הָאָדָם, וְכֻלָּם מוּכָנִים לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם וּלְפָאֲרוֹ. וַעֲדַיִן לֹא הָיָה פְאֵר וְשֶׁבַח לְפָנָיו, עַד שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת וְשָׁקְטוּ כֻלָּם, וּפָצְחוּ רִנָּה וּשְׁבָחָה הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וְאָז יָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. כְּלוֹמַר, אֲזַי הָיָה מִי שֶׁיַּכִּיר אֶת כְּבוֹדוֹ {{בוראו}} וִישַׁבַּח לִכְבוֹדוֹ. }

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין לְךָ שֶׁבַח וְקִלּוּס לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שִׁבְחוֹ שֶׁל שַׁבָּת, הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים כֻּלָּם מְשַׁבְּחִין לוֹ כְּאֶחָד, וַאֲפִילּוּ יוֹמוֹ שֶׁל הַשַּׁבָּת מַמָּשׁ, מְשַׁבֵּחַ לוֹ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צב)</small></small> מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵין לְךְ שֶׁבַח וְקִלּוּס לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ שִׁבְחוֹ שֶׁל שַׁבָּת הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים כֻּלָּם מְשַׁבְּחִים לוֹ כְּאֶחָד, וַאֲפִלּוּ יוֹמוֹ שֶׁל הַשַּׁבָּת מַמָּשׁ מְשַׁבֵּחַ לוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים לב}} מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת. }

<small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים, ר' תַּנְחוּם פְּתַח, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם וְגו'. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּרָא אוֹתָם מֵאַיִן, וְהוֹצִיאָם אֶל הַפּוֹעַל, וְעָשָׂה מֵהֶם מַמָּשׁוּת. וּבְכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצֵא בּוֹרֵא, עַל דְּבַר שֶׁבְּרָאוֹ מֵאַיִן, וְהוֹצִיאוֹ לַפּוֹעַל.

{ וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים {{בראשית ב}}. רַבִּי תַּנְחוּם פָּתַח, {{ישעיה מב}} כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם וְגוֹ', כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּרָא אוֹתָם מֵאַיִן, וְהוֹצִיאָם אֶל הַפֹּעַל וְעָשָׂה מֵהֶם מַמָּשׁוּת. וּבְכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצֵא בוֹרֵא עַל דָּבָר שֶׁבְּרָאוֹ מֵאַיִן וְהוֹצִיאוֹ לַפֹּעַל. }

אָמַר רַב חִסְדָּא, וְכִי הַשָּׁמַיִם מֵאַיִ''ן נִבְרְאוּ, וַהֲלֹא מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה נִבְרְאוּ. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כָּךְ הוּא, אֶלָּא גּוּף הַשָּׁמַיִם מֵאַיִן הָיָה, וְצוּרָתָם מִדְּבַר מַמָּשׁוּת. וְכֵן הוּא הָאָדָם.

{ אָמַר רַב חִסְדָּא, וְכִי הַשָּׁמַיִם מֵאַיִ''ן נִבְרְאוּ, וַהֲלֹא מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה נִבְרְאוּ? אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, כָּךְ הוּא! אֶלָּא גּוּף הַשָּׁמַיִם מֵאַיִן הָיָה, וְצוּרָתָם מִדְּבַר מַמָּשׁוּת, וְכֵן הוּא הָאָדָם. }

וְתִמְצָא בַּשָּׁמַיִם בְּרִיאָה, וְאַחַר כָּךְ עֲשִׂיָּה. בְּרִיאָה בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם, כְּלוֹמַר מֵאַיִן. עֲשִׂיָּה, לְעוֹשֵׂה הַשָּׁמַיִם, מִדְּבַר מַמָּשׁוּת, מֵהָאוֹר שֶׁל מַעְלָה. וְאָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, עֲשִׂיָּה הוּא תִּקּוּן הַדָּבָר בְּגוֹדֶל וּמַעְלָה מִכְּמוֹת שֶׁהָיָה. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיַּעַשׂ דָּוִד שֵׁם.

{ וְתִמְצָא בַּשָּׁמַיִם בְּרִיאָה, וְאַחַר כָּךְ עֲשִׂיָּה. בְּרִיאָה - בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם, כְּלוֹמַר מֵאַיִן. עֲשִׂיָּה - לְעוֹשֵׂה הַשָּׁמַיִם, מִדְּבַר מַמָּשׁוּת, מֵהָאוֹר שֶׁל מַעְלָה. וְאָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, עֲשִׂיָּה הוּא תִקּוּן הַדָּבָר בְּגֹדֶל וּמַעֲלָה מִכְּמוֹת שֶׁהָיָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּעַשׂ דָּוִד שֵׁם. }

אָמַר רִבִּי חֲנִילָאי, פְּסוּקָא דָא לָא אָתָא אֶלָּא לְהִדָּרֵשׁ. וַיִּיצֶר בִּשְׁנֵי יוּדִין, וְכָל הַשְּׁאָר אַתְּ מוֹצֵא בְּיוּד א'. אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא בְּמַעְלָה בְּבִינָה, אֶלָּא הָאָדָם לְבַדּוֹ. שֶׁנָּתַן בּוֹ כֹּחַ מִן הָעֶלְיוֹנִים, לָדַעַת וּלְהַכִּיר וּלְהַבְדִּיל בֵּין הַטוֹב וּבֵין הָרָע, וְהוּא מְעוּטָר בְּכָבוֹד וְהָדָר, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים ח)</small></small> וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ, וְהוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל מַעֲשֵׂה יָדָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךָ, וְאַחַר כָּל הַשֶּׁבַח הַזֶּה כְּשֶׁהוּא זוֹכֵר שֶׁהוּא עָפָר וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר, הַכֹּל נַעֲשָׂה הֶבֶל לְפָנָיו, וְאוֹמֵר וַוי. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, פַּלֵּג הַתֵּיבָה, וַי יִצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר כְּמוֹת שֶׁהָיָה.

{ אָמַר רַבִּי חֲנִילַאי, הַפָּסוּק הַזֶּה לֹא בָא אֶלָּא לְהִדָּרֵשׁ, וַיִּיצֶר בִּשְׁנֵי יוֹדִין, וְכָל הַשְּׁאָר אַתָּה מוֹצֵא בְּיוֹד אֶחָד. אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָרָא בְּמַעֲלָה בְּבִינָה, אֶלָּא הָאָדָם לְבַדּוֹ, שֶׁנָּתַן בּוֹ כֹּחַ מִן הָעֶלְיוֹנִים לָדַעַת וּלְהַכִּיר וּלְהַבְדִּיל בֵּין הַטּוֹב וּבֵין הָרָע, וְהוּא מְעֻטָּר בְּכָבוֹד וְהָדָר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים ח}} וְכָבוֹד וְהָדָר תְּעַטְּרֵהוּ, וְהוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל מַעֲשֵׂה יָדָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךְ. וְאַחַר כָּל הַשֶּׁבַח הַזֶּה, כְּשֶׁהוּא זוֹכֵר שֶׁהוּא עָפָר וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר, הַכֹּל נַעֲשֶׂה הֶבֶל לְפָנָיו, וְאוֹמֵר וַי. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, חַלֵּק הַתֵּבָה, וַי יִצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר כְּמוֹת שֶׁהָיָה. }

דָּבָר אַחֵר וַיִּיצֶר י''י אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה. אָמַר רִבִּי שָׁלוֹם, יְצָרוֹ בִּשְׁנֵי יְצָרִים, בְּיֵצֶר טוֹב וּבְיֵצֶר הָרָע. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת. כְּדֵי לְנַסּוֹת בּוֹ אֶת הָאָדָם וְיִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לָרְשָׁעִים.

{ דָּבָר אַחֵר, וַיִּיצֵר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה. אָמַר רַבִּי שָׁלוֹם, יְצָרוֹ בִּשְׁנֵי יְצָרִים, בְּיֵצֶר טוֹב וּבְיֵצֶר הָרָע, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת, כְּדֵי לְנַסּוֹת בּוֹ אֶת הָאָדָם וְיִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לָרְשָׁעִים. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מִפְּנֵי מָה כְּתִיב ה', וְאַחַר כַּךְ אֱלֹהִים. אֶלָּא הַשֵּׁם שֶׁהוּא שְׁמוֹ מַמָּשׁ, שֵׁם הַקִּיּוּם. נֶאֱמַר עַל הַנְשָׁמָה, שֶׁהִיא בָּאָדָם קַיְּמֶת. אֱלֹהִים, שֶׁהוּא שֵׁם מְשׁוּתָּף, נֶאֱמַר עַל הַגּוּף, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שׁוּתָּפוּת.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, מִפְּנֵי מָה כָּתוּב ה' וְאַחַר כָּךְ אֱלֹהִים? אֶלָּא הַשֵּׁם שֶׁהוּא שְׁמוֹ מַמָּשׁ, שֵׁם הַקִּיּוּם. נֶאֱמַר עַל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא בָּאָדָם, קַיֶּמֶת. אֱלֹהִים, שֶׁהוּא שֵׁם מְשֻׁתָּף, נֶאֱמַר עַל הַגּוּף, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֻׁתָּפוּת. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם הַקִּיּוּם, גָּזֵיר וְשַׁלִּיטָא, כַּהֲדֵין טְרִיפִין שְׁקִיפִין דְּרַגְלִין. וְלָא אוֹזִיפִין לְאָחֳרָן. וּבְגִינֵי כָךְ, לָא אִדְכַּר בְּעוֹבָדוֹי דִבְרֵאשִׁית, אֶלָּא חַד אָת מִשְׁמוֹי, וְהוּא כְּמַאן דְּאָמַר בְּה''א בְּרָאָם.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם הַקִּיּוּם גּוֹזֵר וְשׁוֹלֵט, כְּמוֹ אוֹתוֹ הַמּוֹץ הַנִּדָּף וְהַנִּדְרָס לָרַגְלַיִם וְלֹא נִלְוָה לַאֲחֵרִים. וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא נִגְזַר בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית אֶלָּא אוֹת אַחַת מִשְּׁמוֹ, וְהוּא כְּמִי שֶׁאָמַר בְּהֵ''א בְּרָאָם. }

וְתָנִינָן בְּסִפְרָא דְּחָכְמְתָא רַבָּה דִשְׁלֹמֹה, שְׁמָא דִשְׁמִיטָה, מְטוּל שְׁזִיפָא, קְרָעוֹי דְּמַלְכָּא, קוּשְׁטִיזָא דַּאֲטֵיל בֵּיהּ בְּחוֹתָמָא זְעֵירְתָּא, לְמִשְׁלְטָא תְּחוֹתוֹי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמוֹכָה בָּאֵלִים ה'.

{ וְשָׁנִינוּ בְּסֵפֶר הַחָכְמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל שְׁלֹמֹה, שְׁמָהּ שֶׁל הַשְּׁמִטָּה, מַשָּׂא שְׁזוּפָה קִרְעֵי הַמֶּלֶךְ, הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁהִטִּיל בָּהּ בְּחוֹתָם קָטָן, לִשְׁלֹט תַּחְתָּיו, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות טו}} מִי כָמוֹכָה בָּאֵלִים ה'. }

אֶת הָאָדָם, לְרַבּוֹת כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁבּוֹ. עָפָר מִן הָאֲדָמָה, אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, תָּא חֲזֵי, הֵיךְ יָכֵיל אֵינַשׁ לְאִתְקָיְימָא בְּהַאי עָלְמָא, דְּהָא אוֹרַיְיתָא אַסְהֵיד בְּהוּ דְּהוּא עַפְרָא.

{ אֶת הָאָדָם - לְרַבּוֹת כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁבּוֹ. עָפָר מִן הָאֲדָמָה - אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה, אֵיךְ יָכוֹל אִישׁ לְהִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה מְעִידָה עָלָיו שֶׁהוּא עָפָר? }

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, עָפָר וְלֹא חוֹמֶר, דְּאִלּוּ הֲוָה מֵחוֹמֶר, הֲוָה יַתִּיר בְּקִיּוּמָא, דְּהָא בִּנְיָינָא דְאִתְבְּנֵי מֵחוֹמֶר קִיּוּמָא אִית לֵיהּ. אֲבָל עָפָר מַמָּשׁ, לָא יָכֵיל לְאִתְקָיְימָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב, לָא אִיתְּמָר כִּי חוֹמֶר אָתָּה. אָמַר רִבִּי חָנִין, וְהָא כְּתִיב <small><small>(איוב ד)</small></small> אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם.

{ וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, עָפָר וְלֹא חֹמֶר, שֶׁאִלּוּ הָיָה מֵחֹמֶר, הָיָה יוֹתֵר בְּקִיּוּם, שֶׁהֲרֵי בִּנְיָן שֶׁנִּבְנָה מֵחֹמֶר יֵשׁ לוֹ קִיּוּם, אֲבָל עָפָר מַמָּשׁ לֹא יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב. לֹא נֶאֱמַר כִּי חֹמֶר אַתָּה. אָמַר רַבִּי חָנִין, וַהֲרֵי כָּתוּב {{איוב ד, יט}} אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, פְּסוּקָא דָא מְסַיֵּיעַ לָן, וְהוּא נֶאֱמַר עַל הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁאֵינוֹ כֵּן בְּקִיּוּם. דְּהַאי כְּתִיב בִּבְנֵי נָשָׁא, דִּי מְדָרְהוֹן בְּהַאי עָלְמָא, דְּבִנְיָינֵיהּ בְּטִינָא, וְהוֹאִיל דְּהַהוּא בִּנְיָינָא בְּטִינָא הוּא, וְיִתְחֲזֵי לְקִיּוּמָא. מַאי חָזֵי לֵיהּ לִיסוֹדָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ה)</small></small> אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת אֲבָנִים יְקָרוֹת לְיַסֵּד הַבָּיִת. אֲבָל לָאו הָכֵי בִּנְיָינָא תַּקִּיפָא, דְּהוּא בִּנְיָינָא דְטִינָא, וִיסוֹדָא הוּא עַפְרָא, בְּגִין דָּא לָא לֶהֱוֵי בְּקִיּוּמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם, שֶׁאֵינוֹ שֶׁל קִיּוּם.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הַפָּסוּק הַזֶּה מְסַיֵּעַ לָנוּ, וְהוּא נֶאֱמַר עַל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאֵינוֹ כֵן בְּקִיּוּם, שֶׁזֶּה כָתוּב בִּבְנֵי אָדָם, שֶׁמְּדוֹרָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁבִּנְיָנוֹ בְּטִיט, וְהוֹאִיל וְאוֹתוֹ הַבִּנְיָן בְּטִיט הוּא וְרָאוּי לְקִיּוּם, מָה רָאוּי לוֹ לִיסוֹד? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים א ה}} אֲבָנִים גְּדֹלוֹת אֲבָנִים יְקָרוֹת לְיַסֵּד הַבָּיִת. אֲבָל אֵינוֹ כֵּן הַבִּנְיָן הֶחָזָק, שֶׁהוּא בִּנְיָן שֶׁל טִיט וְהַיְסוֹד הוּא עָפָר, מִשּׁוּם כָּךְ לֹא יִהְיֶה בְקִיּוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם, שֶׁאֵינוֹ שֶׁל קִיּוּם. }

<small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וְגו', אוֹרַיְיתָא אִתְקַבָּלַת עַל אָדָם, חֲזוֹ מַה דַּעֲבַד בַּר נָשׁ דָּא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב בֵּיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֵיהַב לֵיהּ חַיִּין לְעָלְמָא דְאָתֵי, וְהוּא בְּחוֹבָתֵיהּ, אִתְחֲזַר לְהַהִיא נַפְשָׁא חָיְיתָא, דְּהוּא נַפְשָׁא דִּבְעִירָתָא, דַּאֲפֵיקַת אַרְעָא לִבְעִירָתָא וּלְחַיָיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ.

{ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וְגוֹ' {{בראשית ב}} - הַתּוֹרָה קוֹבֶלֶת עַל הָאָדָם: רְאוּ מַה שֶּׁעָשָׂה בֶּן אָדָם זֶה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן בּוֹ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה לָתֵת לוֹ חַיִּים לָעוֹלָם הַבָּא, וְהוּא בְחֶטְאוֹ חָזַר לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁהִיא נֶפֶשׁ הַבְּהֵמָה שֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ לַבְּהֵמָה וְלַחַיָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם א}} תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. וּמִי הוּא מִינָהּ? בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ לְמִינָהּ. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, בֹּא וּרְאֵה וַיַּעַשׂ הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, הוּא מֵעַצְמוֹ חָזַר לְאוֹתוֹ כֹּחַ הַבְּהֵמוֹת, הַנִּגְזַר מִן הָאֲדָמָה, וְעָזַב כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִלְּמַעְלָה, וְנוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, בֹּא וּרְאֵה, וַיַּעַשׂ הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, הוּא מֵעַצְמוֹ חָזַר לְאוֹתוֹ כֹּחַ הַבַּהֲמִית הַנִּגְזַר מִן הָאֲדָמָה, וְעָזַב כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִלְמַעְלָה וְנוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ. }

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, נַחְזוֹר אֲנַן לְמַאי דְּשָׁרֵינָן בְּקַדְמִיתָא. <small><small>(ישעיה מב)</small></small> כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם. בָּרָא גּוּף שֶׁלָּהֶם מֵאַיִן, וְאַחַר כַּךְ נָטָה אוֹתָם כְּאֹהֶל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מ)</small></small> וַיִּמְתָּחֵם כָּאֹהֶל לָשָׁבֶת. רַב הוּנָא אָמַר מֵהָכָא, הַנּוֹטֶה כַדּוֹק שָׁמָיִם.

{ אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, נַחֲזֹּר אָנוּ לְמַה שֶּׁהִתְחַלְנוּ בָּרִאשׁוֹנָה, {{ישעיהמב}} כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם. בָּרָא גוּף שֶׁלָּהֶם מֵאַיִן, וְאַחַר כָּךְ נָטָה אוֹתָם כְּאֹהֶל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם מ}} וַיִּמְתָּחֵם כָּאֹהֶל לָשָׁבֶת. רַק הוּנָא אָמַר מִכָּאן, הַנּוֹטֶה כַדֹּק שָׁמַיִם. }

רוֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ, ר' יִצְחָק אָמַר, הִתְפַּשֵּׁט בָּהּ כָּל הַצּוּרוֹת וְהַכֹּחוֹת שֶׁבָּהּ. <small><small>(שם מב)</small></small> נֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ, לְאַחַר שֶׁהִיא עָשְׂתָה הַגּוּף, אֲנִי נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה עָלֶיהָ. מַאי עָלֶיהָ, עַל אוֹתוֹ מַעֲשֶׂה הַגּוּף שֶׁעָשְׂתָה. ר' חִיָּיא אָמַר, עָלֶיהָ לְאוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים עַל כּוֹחֹתֶיהָ, לָהֶם נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה.

{ רֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ {{שם מב}} - רַבִּי יִצְחָק אָמַר, הִתְפַּשֵּׁט בָּהּ כָּל הַצּוּרוֹת וְהַכֹּחוֹת שֶׁבָּהּ. נֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ - לְאַחַר שֶׁהִיא עָשְׂתָה הַגּוּף, אֲנִי נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה עָלֶיהָ. מַה זֶּה עָלֶיהָ? עַל אוֹתוֹ מַעֲשֵׂה הַגּוּף שֶׁעָשְׂתָה. רַבִּי חִיָּיא אָמַר, עָלֶיהָ - לְאוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים עַל כֹּחוֹתֶיהָ, לָהֶם נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה. }

וְרוּחַ לַהוֹלְכִים בָּהּ, לְאוֹתָם הַמִּשְׁתַּתְּפִים בָּהּ בְּכֹחוֹתֶיהָ, שֶׁאֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, הַנִּקְרְאָה רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָה לָאָרֶץ. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נוֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ, הַשּׁוֹלְטִים עָלֶיהָ עַל כֹּחוֹתֶיהָ, לָהֶם נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה הַגְּזוּרָה מִלְּמַעְלָה. אֲבָל לַהוֹלְכִים בָּהּ הַמִּשְׁתַּתְּפִים עִמָּהּ בְּכוֹחוֹתֶיהָ, אֵין לָהֶם אֶלָא רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ג)</small></small> וְרוּחַ לַהוֹלְכִים בָּהּ.

{ וְרוּחַ לַהֹלְכִים בָּהּ {{שם}} - לְאוֹתָם הַמִּשְׁתַּתְּפִים בָּהּ בְּכֹחוֹתֶיהָ, שֶׁאֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, הַנִּקְרְאָה רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה לָאָרֶץ. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ, הַשּׁוֹלְטִים עָלֶיהָ עַל כֹּחוֹתֶיהָ, לָהֶם נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה הַגְּזוּרָה מִלְמַעְלָה. אֲבָל לַהֹלְכִים בָּהּ, הַמִּשְׁתַּתְּפִים עִמָּהּ בְּכֹחוֹתֶיהָ, אֵין לָהֶם אֶלָּא רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה לָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרוּחַ לַהֹלְכִים בָּהּ. }

פָּרָשָׁתָא ז <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם. ר' יוֹסֵי וְר' חִיָּיא אָמְרֵי תַּרְוַיְיהוּ, כְּתִיב <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל, רְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לְאָדָם לְהַרְהֵר וּלְדַקְדֵּק בְּלִבּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו, וּלְדַקְדֵּק בְּכָל עִנְיָנָיו, וִיהַרְהֵר בְּלִבּוֹ, שֶׁלֹּא בְּרָאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנָתַן בּוֹ נְשָׁמָה עֶלְיוֹנָה, וּמַעֲלָה עַל שְׁאָר בְּרִיּוֹתָיו, אֶלָּא לְהַרְהֵר בַּעֲבוֹדָתוֹ, וּלְהִדָּבֵק בּוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ אַחַר הֶהָבֶל.

{ {{בראשית ב, ח}} וַיִּטַּע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם. רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חִיָּיא אָמְרוּ שְׁנֵיהֶם, כָּתוּב {{שיר ו}} אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל, רְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהַרְהֵר וּלְדַקְדֵּק בְּלִבּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו וּלְדַקְדֵּק בְּכָל עִנְיָנָיו, וִיהַרְהֵר בְּלִבּוֹ שֶׁלֹּא בְרָאוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָתַן בּוֹ נְשָׁמָה עֶלְיוֹנָה וּמַעֲלָה עַל שְׁאָר בְּרִיּוֹתָיו, אֶלָּא לְהַרְהֵר בַּעֲבוֹדָתוֹ וּלְהִדָּבֵק בּוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ אַחֲרֵי הַהֶבֶל. }

דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבַר נָשׁ, אַסְקֵיהּ קַמֵּיהּ בְּדִיוֹקְנֵיהּ, וְהוּא יָתֵיב וְאַתְרֵי בֵיהּ, וְאָמַר לֵיהּ אֲנָא עָבִיד לָךְ, בְּגִינִי לְמֶהֱוֵי אַתְּ שׁוּלְטָנָא וּמַלְכָּא עַל כּוֹלָּא, בְּגִינִי. אֲנָא לְעֵילָא, וְאַנְתְּ לְתַתָּא.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי אָמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, הֶעֱלָה אוֹתוֹ לְפָנָיו בִּדְמוּתוֹ, וְהוּא יָשַׁב וְהִתְרָה בּוֹ, וְאָמַר לוֹ: אֲנִי עוֹשֶׂה אוֹתְךְ בִּשְׁבִילִי, שֶׁתִּהְיֶה אַתָּה שַׁלִּיט וּמֶלֶךְ עַל הַכֹּל בִּשְׁבִילִי, אֲנִי לְמַעְלָה וְאַתָּה לְמַטָּה. }

וְעוֹד, אֲנָא יָהֵיב בָּךְ נִשְׁמָתָא, לְמִנְדַע סוּכְלְתָנוּ וְחָכְמָתָא, מַה דְּלֵית כֵּן לִשְׁאָר בְּרִיָּין. הֱוֵי זָהִיר לְאִסְתַּכָּלָא בִּיקָרִי, הֱוֵי זָהִיר לְמֶעְבַּד פִּיקּוּדָי. וּבַר מִנִּי לָא יְהֵא שׁוּלְטָנָא יַקִּירָא כַּוָּותָךְ.

{ וְעוֹד, אֲנִי נוֹתֵן בְּךְ נְשָׁמָה לָדַעַת הַשְׂכֵּל וְחָכְמָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לִשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת. תִּהְיֶה זָהִיר לְהִסְתַּכֵּל בִּכְבוֹדִי, תִּהְיֶה זָהִיר לַעֲשׂוֹת מִצְווֹתַי, וְחוּץ מִמֶּנִּי לֹא יִהְיֶה שַׁלִּיט וְנִכְבָּד כְּמוֹתְךְ. }

וּמְנָא לָן דְּאַתְרֵיהּ בֵּיהּ, וְאַזְהֵיר לֵיהּ עַל דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> וַיֹּאמֶר לָאָדָם הֵן יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה וְסוּר מֵרָע בִּינָה. כְּלוֹמַר כְּשֶׁתָּחוּל יִרְאָתִי עָלֶיךָ אָז תַּשִּׂיג חָכְמָה, שֶׁהִיא לְמַעְלָה עַל הַכֹּל. כַּד חָמָא אָדָם, דְּהוּא שֻׁלְטָנָא יַקִּירָא עַל כּוֹלָּא, אִינְשֵׁי פִּיקּוּדָא דְּמָארֵיהּ, וְלָא עֲבַד מַה דְּאִתְפַּקַּד.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁהִזְהִיר אוֹתוֹ, וְהִזְהִיר אוֹתוֹ עַל כָּךְ? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כח}} וַיֹּאמֶר לָאָדָם הֵן יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה וְסוּר מֵרָע בִּינָה. כְּלוֹמַר, כְּשֶׁתָּחוּל יִרְאָתִי עָלֶיךְ, אָז תַּשִּׂיג חָכְמָה, שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל. כְּשֶׁרָאָה אָדָם שֶׁהוּא שַׁלִּיט וְנִכְבָּד עַל הַכֹּל, שָׁכַח אֶת מִצְוַת רִבּוֹנוֹ, וְלֹא עָשָׂה מַה שֶּׁנִּצְטַוָּה. }

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם אָמַר רִבִּי חֲנִילָאי, לֹא עֲשָׂאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם, אֶלָּא לְהִשְׁתַּדֵּל בִּכְבוֹד קוֹנוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. מַאי לִכְבוֹדִי. לְהִשְׁתַּדֵּל וְלָדַעַת אֶת כְּבוֹדִי, וְלַחְשׁוֹב מִמַּעֲשָׂיו שֶׁיִּנָּתֵן לוֹ חֵלֶק טוֹב לעוֹלָם הַבָּא.

{ אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם אָמַר רַבִּי חֲנִילַאי, לֹא עָשָׂאוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, אֶלָּא לְהִשְׁתַּדֵּל בִּכְבוֹד קוֹנוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מג}} כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. מַהוּ לִכְבוֹדִי? לְהִשְׁתַּדֵּל וְלָדַעַת אֶת כְּבוֹדִי, וְלַחְשֹׁב מִמַּעֲשָׂיו שֶׁיִּנָּתֵן לוֹ חֵלֶק טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא. }

אָמַר רַב יְהוּדָה, בְּכָל יוֹם וָיוֹם ב''ק יוֹצֵאת מִלְּמַעְלָה, וְאֵימָתַי. בִּזְּמַן שֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת, וְאוֹמֶרֶת אוֹי לָהֶם לַבְּרִיּוֹת שֶׁאֵינָם רוֹאִים אֶת כְּבוֹדִי, וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִין לָדַעַת וְלַחְקוֹר אֶת כְּבוֹדִי.

{ אָמַר רַב יְהוּדָה, בְּכָל יוֹם וָיוֹם בַּת קוֹל יוֹצֵאת מִלְמַעְלָה, וְאֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת, וְאוֹמֶרֶת: אוֹי לָהֶם לַבְּרִיּוֹת, שֶׁאֵינָם רוֹאִים אֶת כְּבוֹדִי, וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִים לָדַעַת וְלַחְקֹר אֶת כְּבוֹדִי. }

דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ דְּר' שִׁמְעוֹן, כַּד נָטָא שִׁמְשָׁא גַּדְפוֹי, לְמֵהַךְ בִּתְקִיפוּתָא דְּגַלְגַּלּוֹן מְבַטְשֵׁי בִּטְלָפֵיהוֹן, בְּטַרְפֵּי אִילָנַיָיא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וְכָל מַלְאָכִין עִילָּאִין, וְחֵיוָתָא קַדִּישָׁא, וְכוּרְסֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא, וּבוּסְמַיָא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְאִילָנֵי, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וְחֵילֵיהוֹן, מִזְדַּעְזְעָן וּמְשַׁבְּחָן לְמָארֵי כוֹלָּא.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ מַטֶּה אֶת כְּנָפָיו לָלֶכֶת בִּגְבוּרַת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלּוֹ, מַכִּים בַּטְּלָפַיִם שֶׁלָּהֶם בֶּעָלִים שֶׁל הָאִילָנוֹת שֶׁל גַּן עֵדֶן. וְכָל הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְכִסֵּא כְּבוֹד הַמֶּלֶךְ, וְהַבְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְהָאִילָנוֹת, הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְצִבְאוֹתָם, מִזְדַּעְזִעִים וּמְשַׁבְּחִים לַאֲדוֹן הַכֹּל. }

וְזָקְפָן וְחָמָאן אַתְוָותֵיהּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְפְּרַשׁ, דְּגָלִיף בְּשִׁמְשָׁא בְּמַטְלָנוֹי, וְיַהֲבִין תּוּשְׁבְּחָן לְמָארֵי עָלְמִין. וְנָפִיק הַהוּא קָלָא, וְאָמְרֵי לְהוֹ לִבְרִיָּיתָא, דְּלָא מַשְׁגְּחָן בִּיקָר מַלְכָּא עִילָּאָה, כִּשְׁאָר כָּל בִּרְיָין דְּאִינוּן מַשְׁגִּיחִין וְיָהֲבִין תּוּשְׁבַּחְתָּא לִשְׁמֵיהּ.

{ וּמִזְדַּקְֹפִים וְרוֹאִים אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמְפֹרָשׁ, שֶׁחֲקוּקוֹת בַּשֶּׁמֶשׁ בְּמַסְּעוֹתָיו, וְנוֹתְנִים תִּשְׁבָּחוֹת לְרִבּוֹן הָעוֹלָמִים. וְיוֹצֵא הַקּוֹל הַהוּא, וְאוֹמְרִים לַבְּרִיּוֹת שֶׁאֵין מַשְׁגִּיחִים בִּכְבוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן כְּמוֹ שְׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהֵם מַשְׁגִּיחִים וְנוֹתְנִים תִּשְׁבָּחוֹת לִשְׁמוֹ. }

וּבְּגִין כָּךְ אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אָסוּר לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְמֵימַר תּוּשְׁבְּחָן דִּצְלוֹתֵיהּ, אֶלָּא עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עב)</small></small> יִירָאוּךָ עִם שָׁמֶשׁ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אָסוּר לוֹ לָאָדָם לוֹמַר אֶת תִּשְׁבְּחוֹת תְּפִלָּתוֹ אֶלָּא עִם דִּמְדּוּמֵי הַחַמָּה, שֶׁכָּתוּב יִירָאוּךְ עִם שָׁמֶשׁ. }

וְכֵן אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, צְלוֹתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְּלֵילְיָא, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד לָא אִתְחֲזֵי סִיהֲרָא. דִּכְתִיב יִירָאוּךָ עִם שָׁמֶשׁ, דָּא הִיא צְלוֹתָא דְצַפְרָא. וְלִפְנֵי יָרֵחַ וְגו', דָּא הִיא צְלוֹתָא דְלֵילְיָא.

{ וְכֵן אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַתְּפִלָּה וְהַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל הַלַּיְלָה, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה טֶרֶם נִרְאֲתָה הַלְּבָנָה, שֶׁכָּתוּב {{תהלים עב}} יִירָאוּךְ עִם שָׁמֶשׁ, זוֹהִי תְפִלַּת הַבֹּקֶר. וְלִפְנֵי יָרֵחַ וְגוֹ', זוֹהִי תְּפִלַּת הַלַּיְלָה. }

ר' יְהוּדָה אָמַר מֵהָכָא, <small><small>(מלאכי א)</small></small> כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם. בַּגּוֹיִם. בְּאִינוּן דִּכְתִיב בְּהוּ, כִּי מִי גּוֹי גָּדוֹל.

{ רַבִּי יְהוּדָה אָמַר מִכָּאן, {{מלאכי א}} כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם? בַּגּוֹיִם, בְּאוֹתָם שֶׁכָּתוּב בָּהֶם כִּי מִי גוֹי גָדוֹל. }

מַאי טַעְמָא. דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְמַעְלָה, לְקַלְסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְאוֹמְרִים שִׁירָה וְרִנָּה לְפָנָיו, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה. וְעָשָׂה כְּנֶגְדָם יִשְׂרָאֵל לְמַטָה, לְקַלְּסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְלוֹמַר שִׁיר וְשֶׁבַח לְפָנָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם.

{ מָה הַטַּעַם? שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְמַעְלָה לְקַלְּסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְאוֹמְרִים שִׁירָה וְרִנָּה לְפָנָיו בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְעָשָׂה יִשְׂרָאֵל כְּנֶגְדָּם לְמַטָּה לְקַלְּסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְלוֹמַר שִׁיר וָשֶׁבַח לְפָנָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם. }

וְתָאנָא, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וּבְאֵלּוּ הַשָּׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת, מִתְחַלְּקוֹת שָׁלשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם, בְּכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה. וּכְנֶגְדָם יֵשׁ שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, שֶׁמִּתְכַּנְּפִין יִשְׂרָאֵל לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם, בְּכָל תְּפִלָּה בְּכָל יוֹם וָיוֹם.

{ וְלָמַדְנוּ שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת הוּא הַלַּיְלָה, וּבִשְׁלֹשׁ הַמִּשְׁמָרוֹת הַלָּלוּ מִתְחַלְּקוֹת שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם בְּכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה, וּכְנֶגְדָּם יֵשׁ שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, כְּשֶׁמִּתְכַּנְּסִים יִשְׂרָאֵל לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם בְּכָל תְּפִלָּה וּתְפִלָּה. }

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר רַב, בְּצַפְרָא כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת הוּא זְמַן תְּפִלָּה וּבָעוּתָא דְּיִשְׂרָאֵל. וּמִשֵּׁשׁ שָׁעוֹת וּלְמַעְלָה עַד תֵּשַׁע שָׁעוֹת, זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וּמִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, תְּפִלָּה הָאַחֲרוֹנָה. דְּארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רַב, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד שֶׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי כּוֹכָבִים, זְמַן תְּפִלָּה הָאַחֲרוֹנָה.

{ בֹּא תִשְׁמַע, אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר רַב, בַּבֹּקֶר, כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת, הוּא זְמַן הַתְּפִלָּה וְהַבַּקָּשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּמִשֵּׁשׁ שָׁעוֹת וּלְמַעְלָה עַד תֵּשַׁע שָׁעוֹת, זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וּמִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ - תְּפִלָּה אַחֲרוֹנָה. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר רַב, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה עַד שֶׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי כוֹכָבִים - זְמַן תְּפִלָּה הָאַחֲ רוֹנָה. }

דְּהָכֵי תָּנִינָן, מִשֶּׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי כּוֹכָבִים, הוּא תְּחִלַּת מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁבָּאִים כַּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמַמְתִּינִים לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל, עַד אוֹתָהּ שָׁעָה, וְאָז מַתְחִילִין לוֹמַר שִׁירָה. וְנִנְעֲלוּ כָּל הַשְּׁעָרִים מִתּוּשְׁבַּחְתָּן שֶׁל מַטָה, וְאֵין שְׁעָרִים נִפְתָּחִים, אֶלָּא לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָאוֹמְרִים שִׁירָה.

{ שֶׁכָּךָ שָׁנִינוּ, מִשֶּׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי כוֹכָבִים הוּא תְחִלַּת מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁבָּאִים הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמַמְתִּינִים לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל עַד אוֹתָהּ שָׁעָה, וְאָז מַתְחִילִין לוֹמַר שִׁירָה. וְנִנְעֲלִים כָּל הַשְּׁעָרִים מִתִּשְׁבַּחְתָּם שֶׁל מַטָּה, וְאֵין שְׁעָרִים נִפְתָּחִים אֶלָּא לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָאוֹמְרִים שִׁירָה. }

וּמִי ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי הָכֵי, וְהָא תְּנַן, כָּל הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים מב)</small></small> יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ, מִשּׁוּם דְּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. וְהָכָא אַמְרִיתוּ דְּנִנְעֲלוּ כָּל הַשְּׁעָרִים לְמַטָה.

{ וְהַאִם אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי כָּךְ? וַהֲרֵי שָׁנִינוּ, כָּל הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים מב}} יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁבַּלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי, וְכָאן אֲמַרְתֶּם שֶׁנִּנְעֲלִים כָּל הַשְּׁעָרִים לְמַטָּה? }

אָמַר ר' יְהוֹשֻׁעַ, הָתָם בְּמַאי קָאַמְרֵי, כְּשֶׁסִּיֵּים כָּל תּוּשְׁבַּחְתָּן בַּיּוֹם. וּמִפַּלְגוּתָא דְלֵילְיָא וּלְהָלְאָה, דְּעָסִיק בַּתּוֹרָה. מַאי טַעְמָא. מִשּׁוּם דִּבְהַהִיא שַׁעֲתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָפִיק מֵאִינוּן עוֹלָמוֹת דִּכְסִיף בְּהוּ, וְאָזִיל לְאִשְׁתַּעְשָׁע עִם צַדִּיקַיָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וְהַיְינוּ דְּאָמַר דָּוִד חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, שָׁם, בַּמָּה אוֹמְרִים? כְּשֶׁסִּיֵּם אֶת כָּל הַתִּשְׁבָּחוֹת בַּיּוֹם, וּמֵחֲצוֹת הַלַּיְלָה וְהָלְאָה שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁבַּשָּׁעָה הַהִיא יוֹצֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאוֹתָם הָעוֹלָמוֹת שֶׁכּוֹסֵף בָּהֶם, וְהוֹלֵךְ לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמַר דָּוִד {{תהלים קיט}} חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. }

דְּתָנָא, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן, כָּל שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם לְמַעְלָה, עַל הַחַיּוֹת וּלְמַטָה מֵהֶם, כּוּלָּם נִפְתָּחִים, וְהוּא עֵת רָצוֹן לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה.

{ שֶׁלָּמַדְנוּ, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן, כָּל שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם לְמַעְלָה, עַל הַחַיּוֹת וּלְמַטָּה מֵהֶם, כֻּלָּם נִפְתָּחִים, וְהוּא עֵת רָצוֹן לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. }

וְאוֹתָם כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְכָל בּוּסְמֵי גַּן עֵדֶן, וְהַצַּדִּיקִים, כּוּלָּם פּוֹצְחִים רִנָּה, לִפְנֵי מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קמ)</small></small> אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ. אֵימָתַי צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ. כְּשֶׁיּוֹשְׁבִים יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ, דְּהוּא בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹשְׁבִין לְפָנָיו בַּגַּן עֵדֶן.

{ וְאוֹתָם הַכִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְכָל הַבְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְהַצַּדִּיקִים, כֻּלָּם פּוֹצְחִים רִנָּה לִפְנֵי מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קמ}} אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךְ. אֵימָתַי צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךְ? כְּשֶׁיּוֹשְׁבִים יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךְ, שֶׁהוּא בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹשְׁבִים לְפָנָיו בְּגַן עֵדֶן. }

וְכַת שְׁלִישִׁית שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמֶרֶת שִׁירָה, עַד שֶׁיִּבָּקַע הַשַּׁחַר. וְיֵשׁ חוֹבָה לְיִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, לָקוּם וּלְהִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דְּנָסְבִין שִׁירָתָא בָּתַר מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָצוּי לְמַטָה עִמָּהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> וּמְשַׁחֲרַי יִמְצָאֻנְנִי. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַפְסִיק מִשֶּׁיַּתְחִיל, עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת.

{ וְכַת שְׁלִישִׁית שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמֶרֶת שִׁירָה לְפָנָיו עַד שֶׁיִּבָּקַע הַשַּׁחַר. וְיֵשׁ חוֹבָה לְיִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, לָקוּם וּלְהִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁנּוֹשְׂאִים שִׁירָה אַחַר מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָצוּי לְמַטָּה עִמָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} וּמְשַׁחֲרַי יִמְצָאֻנְנִי. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַפְסִיק מִשֶּׁיַּתְחִיל, עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רב, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹצֵא מֵאוֹתָן הָעוֹלָמוֹת דִּכְסִיף בְּהוּ, וּבָא לְהִכָּנֵס עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן, הוּא מַמְתִּין וְרוֹאֶה אִם שׁוֹמֵעַ קוֹל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הַהוּא קָלָא נִיחָא קַמֵּיהּ, מִכָּל שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן דְּאָמְרֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת, מַאי לִרְאוֹת, אוֹתָם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר רַב, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹצֵא מֵאוֹתָם הָעוֹלָמוֹת שֶׁכּוֹסֵף בָּהֶם וּבָא לְהִכָּנֵס עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן, הוּא מַמְתִּין וְרוֹאֶה. אִם שׁוֹמֵעַ קוֹל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה - הַקּוֹל הַהוּא נוֹחַ לְפָנָיו מִכָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר השירים ו}} אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת. מָה לִרְאוֹת? אוֹתָם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְכִי גַּן עֵדֶן הוּא נִקְרָא גִנַּת אֱגוֹז. אָמַר לֵיהּ ר' יוֹחָנָן, כֵּן, נִקְרָא גִּנַּת אֱגוֹז. כְּלוֹמַר גִּנַּת עֵדֶן, מָה הָאֱגוֹז הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו, וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה קְלִיפּוֹת. כָּךְ עֵדֶן שֶׁל מַעְלָה, הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו, וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה שְׁמִירוֹת, שֶׁלֹּא שָׁלְטוּ לִרְאוֹת, לֹא מַלְאָךְ, וְלֹא שָׂרָף, וְלֹא חַשְׁמַל, וְלֹא עֵין נָבִיא, וְלֹא חוֹזֶה, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְכִי גַּן עֵדֶן הוּא נִקְרָא גִּנַּת אֱגוֹז? אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹחָנָן, כֵּן, נִקְרָא גִּנַּת אֱגוֹז, כְּלוֹמַר גִּנַּת עֵדֶן. מָה הָאֱגוֹז הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה קְלִפּוֹת, כָּךְ עֵדֶן שֶׁל מַעְלָה הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו, וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה שְׁמִירוֹת, שֶׁלֹּא שָׁלְטוּ לִרְאוֹת לֹא מַלְאָךְ, וְלֹא שָׂרָף, וְלֹא חַשְׁמַל, וְלֹא עֵין נָבִיא, וְלֹא חוֹזֶה, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סד}} עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, אֲנָא הֲוֵית קַמֵּי דְּר' בְּרוֹקָא, וְהָיָה אוֹמֵר, כְּדֵין אֶזְכֶּה לְמַעְלַת גִּנַּת אֱגוֹז עִם חֲסִידֵי יִשְׂרָאֵל. וְלָא הֲוָה יְדַעְנָא מַאי הוּא. עַד דִּשְׁמַעְנָא לְהָא דְּאריב''ז, קַרְיֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגִנְתָּא דְעֵדֶן גִּנַּת אֱגוֹז, מָה הָאֱגוֹז קְלִיפָּה אַחַר קְלִיפָּה, וּפִרְיוֹ מִבִּפְנִים. כָּךְ עֵדֶן, עוֹלָם אַחַר עוֹלָם, וְהוּא מִבִּפְנִים.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲנִי הָיִיתִי לִפְנֵי רַבִּי בְּרוֹקָא, וְהָיָה אוֹמֵר, כָּעֵת אֶזְכֶּה לְמַעֲלַת גִּנַּת אֱגוֹז עִם חֲסִידֵי יִשְׂרָאֵל. וְלֹא הָיִיתִי יוֹדֵעַ מַה הוּא, עַד שֶׁשָּׁמַעְתִּי אֶת מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, קָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַן עֵדֶן גִּנַּת אֱגוֹז. מָה הָאֱגוֹז קְלִפָּה אַחַר קְלִפָּה וּפִרְיוֹ מִבִּפְנִים, כָּךְ עֵדֶן עוֹלָם אַחַר עוֹלָם וְהוּא מִבִּפְנִים. }

תָּאנֵי ר' שִׁמְעוֹן, הַגַּן הַזֶּה מֵאַיִן נָטוּעַ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע אוֹתוֹ מִּתַּחְתָּיו שֶׁל עֵדֶן. דְּאִי תֵימָא שֶׁזֶּה כְּנֶגֶד זֶה בְּשָׁוֶה, אִי אֶפְשָׁר, אֶלָּא הַגַּן בָּאָרֶץ, וְעֵדֶן עָלָיו מִלְמַעְלָה. וּמֵאַיִן תַּמְצִיתוֹ שֶׁל גַּן, מֵעֵדֶן הוּא.

{ לָמַד רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַגָּן הַזֶּה מֵאַיִן נָטוּעַ? הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע אוֹתוֹ מִתַּחְתָּיו שֶׁל עֵדֶן. שֶׁאִם תֹּאמַר שֶׁזֶּה כְּנֶגֶד זֶה בְּשָׁוֶה - אִי אֶפְשָׁר, אֶלָּא הַגָּן בָּאָרֶץ, וְעֵדֶן עָלָיו מִלְמַעְלָה. וּמֵאַיִן תַּמְצִיתוֹ שֶׁל הַגָּן? מֵעֵדֶן הוּא. }

אָמַר לֵיהּ ר' יְהוּדָה, לִדְבָרֶיךָ, מַאי כְּתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵּא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, הָיָה לוֹ לוֹמַר וְנָהָר יוֹרֵד מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, דְמַשְׁמַע דְּמִלְמַעְלָה יוֹרֵד לְמַטָה לַגַּן. אֶלָּא אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, עֵדֶן לְמַטָה, וְעֵדֶן לְמַעְלָה. גַּן לְמַעְלָה, גַּן לְמַטָה. וּשְׁנֵיהֶם מְכֻוָּונִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע זֶה מִתַּחַת זֶה.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה, לִדְבָרֶיךְ, מַה שֶּׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, הָיָה לוֹ לוֹמַר וְנָהָר יוֹרֵד מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁמַּשְׁמָע שֶׁמִּלְמַעְלָה יוֹרֵד לְמַטָּה לַגָּן. אֶלָּא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, עֵדֶן לְמַטָּה - וְעֵדֶן לְמַעְלָה. גַּן לְמַעְלָה - גַּן לְמַטָּה. וּשְׁנֵיהֶם מְכֻוָּנִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע זֶה מִתַּחַת זֶה. }

וְכִי הוּא נְטָעוֹ מַמָּשׁ, כֵּן. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עַל שֶׁאֵין מַטָעוֹתָיו כִּשְׁאָר מַטָעוֹת, וְהֵם מוּבְחָרִים מִשְּׁאָר מַטָעוֹת, הוּא הָיָה מַטַע ה', כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה סא)</small></small> מַטַע ה' לְהִתְפָּאֵר, כְּלוֹמַר לְשַׁבֵּחַ, וְזֶהוּ לְהִתְפָּאֵר, כְּלוֹמַר אֵין זֶה כִּי אִם מַטַע ה' וְלֹא מֵאַחֵר.

{ וְכִי הוּא נָטַע אוֹתוֹ מַמָּשׁ? כֵּן, שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, עַל שֶׁאֵין מַטָּעוֹתָיו כִּשְׁאָר מַטָּעוֹת, וְהֵם מֻבְחָרִים מִשְּׁאָר מַטָּעוֹת, הוּא הָיָה מַטַּע ה', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סא}} מַטַּע ה' לְהִתְפָּאֵר, כְּלוֹמַר לְשַׁבֵּחַ, וְזֶהוּ לְהִתְפָּאֵר. כְּלוֹמַר, אֵין זֶה כִּי אִם מַטַּע ה' וְלֹא מֵאַחֵר. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, עַל כָּל פָּנִים מַטַע ה' הוּא, שֶׁנָּטַע שָׁם כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה. וְהֵיאַךְ נָטַע. אֶלָּא כְּשֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ אִילָנֶיהָ וּפֵירוֹתֶיהָ, הוֹצִיאָהּ בַּתְּחִלָּה בַּגַּן עֵדֶן, וְאַחַר כַּךְ בְּכָל הָעוֹלָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר הַמָּקוֹם הַהוּא, וְהֵכִינוֹ לִהְיוֹת שָׁם לְעוֹלָם. וְהוּא פּוֹקֵד אוֹתוֹ, וּמַשְׁקֶה בְּטוּבוֹ, מֵאוֹתוֹ הַטוֹב הַנִּשְׁפַּע מֵעֵדֶן שֶׁל מַעְלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי וְגו', אֵלּוּ אִילָנוֹת שֶׁבְּגַּן עֵדֶן.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי, עַל כָּל פָּנִים מַטַּע ה' הוּא, שֶׁנָּטַע שָׁם כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה. וְאֵיךְ נָטַע? אֶלָּא כְּשֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ אִילָנוֹתֶיהָ וּפֵרוֹתֶיהָ, הוֹצִיאָה בַּתְּחִלָּה בְּגַן עֵדֶן, וְאַחַר כָּךְ בְּכָל הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר בַּמָּקוֹם הַהוּא וֶהֱכִינוֹ לִהְיוֹת שָׁם לְעוֹלָם. וְהוּא פוֹקֵד אוֹתוֹ, וּמַשְׁקֶה בְּטוּבוֹ מֵאוֹתוֹ הַטּוֹב הַנִּשְׁפָּע מֵעֵדֶן שֶׁל מַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד}} יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי גְוֹ', אֵלּוּ אִילָנוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן. }

שָׁאַל ר' חַגַּי לְר' יְהוּדָה, תֹּאמַר שֶׁגַּן עֵדֶן הוּא בָּאָרֶץ, לְמַאי אִיצְטְרִיךְ. אָמַר לֵיהּ, לַהֲנָאָתֵיהּ דְּנִשְׁמָתָא. דִּמְקַבֵּל מֵהַהוּא עֵדֶן דִּלְעֵילָא. דִּי סַלְּקָא דַּעְתָּךְ דִּלְכָל נִשְׁמָתָא, הָא תָּנִינָן לְאִינוּן דְּלָא יַהֲבוּ לְהוֹ רְשׁוּתָא לְסַלְּקָא לְעֵילָא, אִית לְהוֹ הֲנָאָה וְכִיסוּפָא בְּהַהוּא דִּלְתַתָּא, מִמַּה דִּמְקַבֵּל מִלְעֵילָא.

{ שָׁאַל רַבִּי חַגַּי לְרַבִּי יְהוּדָה, תֹּאמַר שֶׁגַּן עֵדֶן הוּא בָּאָרֶץ. לְמָה הוּא נִצְרָךְ? אָמַר לוֹ, לַהֲנָאַת הַנְּשָׁמָה, שֶׁמְּקַבֵּל מֵאוֹתוֹ הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה. שֶׁאִם תַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ שֶׁזֶּה לְכָל נְשָׁמָה - הֲרֵי שָׁנִינוּ, לְאוֹתָם שֶׁלֹּא נָתְנוּ לָהֶם רְשׁוּת לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, יֵשׁ לָהֶם הֲנָאָה וּתְשׁוּקָה בְּאוֹתוֹ שֶׁלְּמַטָּה מִמַּה שֶּׁמְּקַבֵּל מִלְמַעְלָה. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, סָלְקֵי לְהוֹ לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דִּלְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם סו)</small></small> וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ וְגו'. וּבְהַאי גַּן עֵדֶן דִלְתַתָּא יָתִיב אָדָם, וְשַׁוֵּי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶהֱוֵי מְדוֹרֵיהּ בֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בְּכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ מַעֲלִים אוֹתָם לַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁלְּמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סו}} וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחֹדֶשׁ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ וְגוֹ'. וּבְגַן הָעֵדֶן הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה יָשַׁב אָדָם, וְשָׂם אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת בּוֹ אֶת מְדוֹרוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר. }

רַבִּי חִיָיא וְר' יוֹסֵי הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְר' חִיָּיא, הָא תָּנִינָן בְּמַתְנִיתָּא דִידָן, דְּכָל מַה דַּעֲבֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין לְעֵילָא בֵּין לְתַתָּא, כָּלְהוֹ כְסִיפִין וְשָׁקְדִין לִמְהַךְ לְזִינֵיהּ, גּוּפָא אָזִיל בָּתַר זִינֵיהּ, לְאַרְעָא, דְּאִתְנַסֵּיבַת מִינָהּ. וְנִשְׁמָתָא לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא, אֶלָּא לַאֲתַר דְּאִתְנְסֵיבַת מִתַּמָּן. דְּכָל מַה דְּעָבִיד, כָּסִיף בָּתַר זִינֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים פד)</small></small> נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה', וְלָא לְעָלְמָא הָדֵין, כְּגוּפָּא.

{ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי יוֹסֵי הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי חִיָּיא, הֲרֵי שָׁנִינוּ בַּבָּרַיְתָא שֶׁלָּנוּ, שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בֵּין לְמַעְלָה בֵּין לְמַטָּה, כֻּלָּם מִשְׁתּוֹקְקִים וְשׁוֹקְדִים לָלֶכֶת לְמִינוֹ. הַגּוּף הוֹלֵךְ אַחַר מִינוֹ לָאָרֶץ, שֶׁנִּטַּל מִמֶּנָּה, וְלַנְּשָׁמָה אֵין תְּשׁוּקָה, אֶלָּא לַמָּקוֹם שֶׁנִּלְקְחָה מִשָּׁם. שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשָׂה, מִשְׁתּוֹקֵק אַחַר מִינוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פד}} נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה', וְלֹא לָעוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ הַגּוּף. }

אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא, אֵימָא לָךְ מִלָּה דְּהִיא רָזָא, וְלָא יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא. אַרְכִין רֵישֵׁיהּ, וּבָכֵי וְחַיֵּיךְ. שָׁתִיק ר' יוֹסֵי, לְבָתַר אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָיא, זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, וַוי לְהוֹן לְרַשִּׁיעַיָא. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּאִתְקְרוֹן חַיִּים לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְכִי בְּדִיל דְּנִשְׁמְתָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָהָא, אִינוּן קָיְימִין, וְגוּפָא מִתְרַקֵּב בְּאַרְעָא, אַף עַל גַּב דְּהֲוָה שְׁלִים זַכַּאי. וְהָתְנַן, דְּתָדִיר נִשְׁמָתָא בְּקִיּוּמָא קָיְימָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי חִיָּיא, אֹמַר לְךְ דָּבָר שֶׁהוּא סוֹד וְאֵין בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים. הִרְכִּין רֹאשׁוֹ, וּבָכָה וְצָחַק. שָׁתַק רַבִּי יוֹסֵי, אַחַר כָּךְ אָמַר לוֹ רַבִּי חִיָּיא, אַשְׁרֵי הֵם הַצַּדִּיקִים, אוֹי לָהֶם לָרְשָׁעִים! אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים חַיִּים לָעוֹלָם הַבָּא. וְכִי מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה קַיֶּמֶת בְּקִיּוּמָהּ הֵם קַיָּמִים, וְהַגּוּף נִרְקָב בָּאָרֶץ, אַף עַל גַּב שֶׁהָיָה שָׁלֵם צַדִּיק? וַהֲרֵי שָׁנִינוּ שֶׁתָּמִיד הַנְּשָׁמָה עוֹמֶדֶת בְּקִיּוּמָהּ? }

אֶלָּא הָכֵי אִתְגְּזַר, דְּכַד אִתְפַּטַר צַדִּיקָא מֵעָלְמָא דֵין, זַמֵּין לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוּפָא אָחֳרָא, זַכָּאָה וְטַב, דְּלָא לֶהֱוֵי כְּהַאי זוּהֲמָא וְלִכְלוּכָא דְּגוּפָא דֵין, וּמְעַיֵּיל בֵּיהּ הַהוּא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, וְהוּא אַשְׁרֵי לֵיהּ בְּקִיּוּמֵיהּ, בְּהַהוּא גוּפָא, בְּהַאי גִּנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא, וְהַהוּא לֶהֱוֵי לוֹן עָלְמָא אָחֳרָא, עָלְמָא דְאָתֵי.

{ אֶלָּא כָּךְ נִגְזָר, שֶׁכַּאֲשֶׁר צַדִּיק נִפְטָר מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, מַזְמִין לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוּף אַחֵר כָּשֵׁר וְטוֹב, שֶׁלֹּא יִהְיֶה כְּמוֹ הַזֻּהֲמָה וְהַלִּכְלוּךְ שֶׁל הַגּוּף הַזֶּה, וּמַכְנִיס בּוֹ אוֹתָהּ נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה, וְהוּא מַשְׁרֶה אוֹתוֹ בְקִיּוּמוֹ בְּאוֹתוֹ הַגּוּף בְּגַן הָעֵדֶן הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה, וְהַהוּא יִהְיֶה לָהֶם לָעוֹלָם הָאַחֵר, הָעוֹלָם הַבָּא. }

וּבְכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, נָפְקִין, וְחָזָן חַיָּיבַיָא דְּטָרְדִין לוֹן בַּגֵּיהִנֹּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי. מֵאֵיזֶה מָקוֹם יָצְאוּ. תָּאנֵי רַבִּי בָּא, מִגַּן עֵדֶן שֶׁל מַטָה. וְלָמָּה, לִרְאוֹת לָרְשָׁעִים. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, סָלֵיק לוֹן לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא, בְּכָל שַׁבַּתָּא וְשַׁבַּתָּא, וּבְכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ.

{ וּבְכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ יוֹצְאִים וְרוֹאִים אֶת הָרְשָׁעִים שֶׁטּוֹרְדִים אוֹתָם בַּגֵּיהִנֹּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סו}} וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפֹּשְׁעִים בִּי. מֵאֵיזֶה מָקוֹם יָצְאוּ? שָׁנָה רַבִּי בָּא, מִגַּן עֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה, וְלָמָּה? לִרְאוֹת לָרְשָׁעִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲלֶה אוֹתָם לִישִׁיבַת הָרָקִיעַ בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת וּבְכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְכַד אָתֵי צַפְרָא, מְחַדֵּשׁ לוֹן נִשְׁמָתַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ג)</small></small> חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. ר' יִצְחָק אָמַר אֲפִילּוּ לְכָל אָדָם נָמֵי. בְּהַאי עָלְמָא נָאִים בְּשִׁינְתֵיהּ, בְּכָל לַיְלָה, וְסָלְקָא נִשְׁמָתָא לְעֵילָא, וְאִשְׁתַּכְּחַת בְּכַמָּה חִיּוּבִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּמְהֵימְנוּתָא רַבָּה, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחְזַר לָהּ לְגוּפָא, וּמְחַדֵּשׁ לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְלָמָּה, רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. מִפְּנֵי שֶׁרַבָּה אֱמוּנָתֶךָ.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, בְּכָל לַיְלָה וְלָיְלָה, וּכְשֶׁבָּא הַבֹּקֶר, מְחַדֵּשׁ לָהֶם אֶת נִשְׁמוֹתֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ג}} חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךְ. רַבִּי יִצְחָק אָמַר, אֲפִלּוּ לְכָל אָדָם גַּם כֵּן. בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא נָם בִּשְׁנָתוֹ בְּכָל לַיְלָה, וְעוֹלָה הַנְּשָׁמָה לְמַעְלָה, וְנִמְצֵאת בְּכַמָּה חִיּוּבִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּבָאֱמוּנָה הָרַבָּה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַחֲזִיר אוֹתָהּ לַגּוּף, וּמְחַדֵּשׁ אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹ, וְלָמָּה רַבָּה אֱמוּנָתֶךְ? מִפְּנֵי שֶׁרַבָּה אֱמוּנָתֶךְ. }

מִכָאן אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַמִּתְחַיֵּיב בְּמָמוֹן לַחֲבֵירוֹ, וַחֲבֵירוֹ מוֹצִיא לוֹ מַה שֶּׁיַּחֲזִיק בְּיָדוֹ, אָסוּר לוֹ לְהַחֲזִיק בּוֹ, עַד שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ חֲבֵירוֹ, וַאֲפִילּוּ שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ בֵּי דִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ.

{ מִכָּאן אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַמִּתְחַיֵּב בְּמָמוֹן לַחֲבֵרוֹ, וַחֲבֵרוֹ מוֹצִיא לוֹ מַה שֶּׁיַּחֲזִיק בְּיָדוֹ, אָסוּר לוֹ לְהַחֲזִיק בּוֹ עַד שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ חֲבֵרוֹ, וַאֲפִלּוּ שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ בֵּית הַדִּין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כב}} אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ. }

רַבִּי יְהוּדָה בֶּן רִבִּי סִימוֹן אָמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר, בִּכְלַל. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּנִּיחֵהוּ בּגַּן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. וְכִי מַאי עֲבוֹדָה הָכָא. אֶלָא עֲבוֹדַת הַנְּשָׁמָה, לְהַשְּׁלִים לָהּ בְּתַשְׁלוּמֶיהָ, מַה שֶּׁלֹּא הִשְׁלִימָה בָּזֶה הָעוֹלָם.

{ רַבִּי יְהוּדָה בֶּן רַבִּי סִימוֹן אָמַר, {{בראשית ב}} וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר - בִּכְלָל. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, {{שם}} וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, וְכִי מָה הָעֲבוֹדָה כָּאן? אֶלָּא עֲבוֹדַת הַנְּשָׁמָה, לְהַשְׁלִים לָהּ בְּתַשְׁלוּמֶיהָ מַה שֶּׁלֹּא הִשְׁלִימָה בְּזֶה הָעוֹלָם. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, הִנִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַּן עֵדֶן, וְנָתַן לוֹ תּוֹרָתוֹ, לַעֲבוֹד בָּהּ, וְלִשְׁמוֹר מִצְוֹתֶיהָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. וּכְתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ לָאָדָם הֲנָאָה בְּגַן זֶה, יַעֲסוֹק בָּהּ וְיִשְׁמוֹר אוֹתָהּ. וּמִפְּנֵי הָעִדּוּנִין וַהֲנָאוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ לָאָדָם שָׁם, לֹא שָׁמַר תּוֹרָתוֹ, עַד שֶׁגֵּרְשָׁהוּ מִשָּׁם.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן {{יהושע}} אָמַר, הִנִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַן עֵדֶן, וְנָתַן לוֹ תּוֹרָתוֹ לַעֲבֹד בָּהּ וְלִשְׁמֹר מִצְווֹתֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן, וְכָתוּב {{משלי ג}} עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ לָאָדָם הֲנָאָה בְּגַן זֶה, יַעֲסֹק בָּהּ וְיִשְׁמֹר אוֹתָהּ. וּמִפְּנֵי הָעִדּוּנִים וַהֲנָאוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ לָאָדָם שָׁם, לֹא שָׁמַר תּוֹרָתוֹ, עַד שֶׁגֵּרְשָׁהוּ מִשָּׁם. }

רַבִּי אַבָּא בְּשֵׁם ר' חִיָּיא אָמַר, עֵץ מַמָּשׁ הָיָה, וְהָיוּ שְׁנַיִם, הָאֶחָד הַנּוֹתֵן חַיִּים לָאָדָם. וְהָאֶחָד שֶׁהָאוֹכְלוֹ יֵדַע הַטוֹב וְהָרָע. לָדַעַת הַדֶּרֶךְ הַטוֹב וְהַיָּשָׁר, שֶׁיּוּכְשַׁר הָאָדָם. וְהַדֶּרֶךְ הָרַע, שֶׁיִּתְקַלְקֵל בָּהּ הָאָדָם. וּלְפִיכָךְ צִוָּהוּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יֹאכַל מִמֶּנּוּ, פֶּן יִדְחֶה הַטוֹב, וְיַחְזִיק בָּרָע.

{ רַבִּי אַבָּא בְּשֵׁם רַבִּי חִיָּיא אָמַר, עֵץ מַמָּשׁ הָיָה, וְהָיוּ שְׁנַיִם - הָאֶחָד הַנּוֹתֵן חַיִּים לָאָדָם, וְהָאֶחָד שֶׁהָאוֹכְלוֹ יֵדַע הַטּוֹב וְהָרָע. לָדַעַת הַדֶּרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר שֶׁיֵּכְשַׁר הָאָדָם, וְהַדֶּרֶךְ הָרָע שֶׁיִּתְקַלְקֵל בָּהּ הָאָדָם. וּלְפִיכָךְ צִוָּהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יֹאכַל מִמֶּנּוּ, פֶּן יִדְחֶה הַטּוֹב וְיַחֲזִיק בָּרָע. }

וְעַל כֵּן נֶאֱמַר מִכָּל עֵץ הַגָן אָכֹל תֹּאכַל, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהָיָה לוֹ לָאָדָם לֶאֱכוֹל מִמֶּנּוּ. וְהוּא לֹא חָטָא אֶלָּא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁנִּצְטַוָּוה שֶׁלֹּא יֹאכַל מִמֶּנּוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת.

{ וְעַל כֵּן נֶאֱמַר {{בראשית ב}} מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים שֶׁהָיָה לוֹ לָאָדָם לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ, וְהוּא לֹא חָטָא אֶלָּא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁנִּצְטַוָּה שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. }

מִכָאן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, גְּזֵירָה נִגְזְרָה עַל אָדָם, קוֹדֶם, לָמוּת, עַל שֶׁנִּלְקַח מִן הָאֲדָמָה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ. מְלַמֵּד שֶׁאִלְמָלֵי לֹא חָטָא, הָיוּ לוֹ חַיִּים אֲרוּכִּים, כֵּיוָן שֶׁחָטָא, הוּא הָעוֹנֶשׁ, שֶׁיְּקַצֵּר יָמָיו, וְיָמוּת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. לְאַחַר שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, נָתַן לוֹ יוֹמוֹ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה.

{ מִכָּאן, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, גְּזֵרָה נִגְזְרָה עַל הָאָדָם קֹדֶם לָמוּת, עַד שֶׁנִּלְקַח מִן הָאֲדָמָה. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ, מְלַמֵּד שֶׁאִלְמָלֵא לֹא חָטָא, הָיוּ לוֹ חַיִּים אֲרֻכִּים. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, הוּא הָעֹנֶשׁ - שֶׁיִּקְצַר יָמָיו וְיָמוּת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. לְאַחַר שֶׁעָשָׂה תְשׁוּבָה, נָתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יוֹמוֹ, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה. }

וְזוֹ רְאָיָה שֶׁהַגְּזֵרָה הָיְתָה קוֹדֶם לָמוּת, שֶׁאִלְמָלֵא כָךְ, כְּשֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה הָיָה לוֹ לְבַטֵל הַגְּזֵירָה. אֶלָּא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, עָשָׂה תְּשׁוּבָה וּבִטֵל הַגְּזֵירָה שֶׁנִּגְזְרָה עָלָיו, בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ, וְהֶאֱרִיךְ לוֹ יָמִים שֶׁנָּתַן לוֹ יוֹמוֹ.

{ וְזוֹ רְאָיָה שֶׁהַגְּזֵרָה הָיְתָה קֹדֶם לָמוּת, שֶׁאִלְמָלֵא כָּךְ, כְּשֶׁעָשָׂה תְשׁוּבָה הָיָה לוֹ לְבַטֵּל הַגְּזֵרָה. אֶלָּא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, עָשָׂה תְשׁוּבָה וּבִטֵּל הַגְּזֵרָה שֶׁנִּגְזְרָה עָלָיו - בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ, וְהֶאֱרִיךְ לוֹ יָמִים, שֶׁנָּתַן לוֹ יוֹמוֹ. }

רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, הוּא נִצְטַוָּוה עַל הַשֵּׁם, וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּוה עַל הַשֵּׁם, זֶהוּ הַשֵּׁם הַמְיוּחָד, דִּכְתִיב וְעֵץ הַחַיִּים וְגו'. וְהוּא חָטָא בַּשֵּׁם, זֶהוּ שֵׁם הַמְשׁוּתָּף, דִּכְתִיב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע.

{ רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, הוּא נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם - זֶהוּ הַשֵּׁם הַמְיֻחָד, שֶׁכָּתוּב וְעֵץ הַחַיִּים וְגוֹ'. וְהוּא חָטָא בַּשֵּׁם - זֶה שֵׁם הַמְשֻׁתָּף, שֶׁכָּתוּב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, וּמַה הַמַּקְרִיב קָרְבָּן לְשֵׁם זֶה, אָמְרָה תּוֹרָה <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. הַמַּחֲלִיף שְׁמוֹ הַמְיוּחָד בִּשְׁבִילוֹ, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, וּמָה הַמַּקְרִיב קָרְבָּן לְשֵׁם זֶה, אָמְרָה תוֹרָה {{שמות כב, יט}} זבח לאלהים יחרם - המחליף שמו המיחד בשבילו, על אחת כמה וכמה. }

וְחָטָא בַּשֵּׁם מְנָא לָן. אָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> ''וַתִּקַּח ''מִפִּרְי''וֹ ''וַתֹּאכַ''ל, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, דּוּגְמַת הַפְּרִי הַיּוֹצֵא מִן הָעֵץ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לְפִיכָךְ כִּנָּה כָּל הָעִנְיָן בְּאֵלּוּ אִילָנֵי גַּן עֵדֶן.

{ וְשֶׁחָטָא בַּשֵּׁם, מִנַּיִן לָנוּ? אָמַר רַבִּי בְּרוֹקָא, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} ''וַתִּקַּח ''מִפִּרְי''וֹ ''וַתֹּאכַ''ל, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, דֻּגְמַת הַפְּרִי הַיּוֹצֵא מִן הָעֵץ. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, לְפִיכָךְ כִּנָּה כָּל הָעִנְיָן בְּאֵלּוּ אִילָנֵי גַּן עֵדֶן. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, חָזִינָן דְּהָא תְּלַת מִן חַבְרַיָיא, עַל דָּא אִתְעֲנָשׁוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָא דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא אֵין לְהַרְהֵר עוֹד בַּפָּרָשָׁה, דַּאֲנָא כְּהַאי גַוְונָא שְׁמַעְנָא מֵאֲבוֹי, וּכְעַן אִדְכַּרְנָא, וּמִכָּאן צָרִיךְ דְּרָשָׁה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, רָאִינוּ שֶׁהִנֵּה שְׁלֹשָׁה מִן הַחֲבֵרִים עַל כָּךְ נֶעֶנְשׁוּ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי בְּרוֹקָא אֵין לְהַרְהֵר עוֹד בְּפָרָשָׁה זוֹ, שֶׁאֲנִי כְּמוֹ זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי, וְכָעֵת נִזְכַּרְתִּי, וּמִכָּאן צָרִיךְ דְּרָשָׁה. }

<small><small>(שם ג)</small></small> וְהַנָּחָשׁ הָיָ''ה עָרוּ''ם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה. תָּאנֵי ר' יוֹסֵי, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ הַמֵּסִית לִבְנֵי אָדָם. וְלָמָּה נִקְרָא נָחָשׁ. מַה הַנָּחָשׁ הוֹלֵךְ עֲקַלָּתוֹן, וְאֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. כָּךְ יֵצֶר הָרָע, מַשְׂטִין לָאָדָם בְּדֶרֶךְ רָע, וְלֹא בְּדֶרֶךְ יָשָׁר.

{ וְהַנָּחָשׁ הָיָ''ה עָרוּ''ם מִכֹּל חַיַּת הַשָּׂדֶה {{שם}}. שָׁנָה רַבִּי יוֹסֵי, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ הַמֵּסִית אֶת בְּנֵי אָדָם. וְלָמָּה נִקְרָא נָחָשׁ? מָה הַנָּחָשׁ הוֹלֵךְ עֲקַלָּתוֹן וְאֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, כָּךְ יֵצֶר הָרָע מַשְׂטִין לָאָדָם בְּדֶרֶךְ רָע, וְלֹא בְדֶרֶךְ יָשָׁר. }

תָּאנֵי ר' יוֹסֵי, מַאי הָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה, פִּקֵּחַ מֵאוֹתוֹ נֶפֶשׁ הַחַיָּה אֲשֶׁר בַּגּוּף, וְהוּא הָיָה הַמֵּסִית לָאָדָם, עַד שֶׁנִּגְרַשׁ מֵהֲנָאַת גַּן עֵדֶן.

{ שָׁנָה רַבִּי יוֹסֵי, מַה זֶּה עָרוּם מִכֹּל חַיַּת הַשָּׂדֶה? עָרוּם הוּא פִּקֵּחַ מֵאוֹתוֹ נֶפֶשׁ הַחַיָּה אֲשֶׁר בַּגּוּף, וְהוּא הָיָה הַמֵּסִית לָאָדָם, עַד שֶׁנִּגְרַשׁ מֵהֲנָאַת גַּן עֵדֶן. }

תְּנַן הָתָם, אָמַר ר''י בֶּן רִבִּי סִימוֹן, אַשְׁגַּחְנָא בְּהַאי מִלָּה דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא, וְשָׁאִיל לֵיהּ, וְאַשְׁכַּחְנָא דְּעִיקַּר קַבָּלָה הֲוָה בִּידוֹי. וְהָכֵי אִתְגְּזַר בְּסִפְרָא קַדְמָאָה, דְּמַתְנִיתָּא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ.

{ שָׁנִינוּ שָׁם, אָמַר ר''י בֶּן רַבִּי סִימוֹן, הִשְׁגַּחְתִּי בַּדָּבָר הַזֶּה שֶׁאָמַר רַבִּי בְּרוֹקָא, וְשָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ, וּמָצָאתִי שֶׁעִקַּר הַקַּבָּלָה הָיָה בְיָדוֹ, וְכָךְ נִגְזַר בַּסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמִּשְׁנָה שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן עֲרָךְ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַנָּחָשׁ כְּשֶׁהִשִּׁיא לָאִשָּׁה, מַה כְּתִיב. <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב. מַאי כִּי טוֹב. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בַּר שָׁלוֹם, הִסְכִּימָה בְדַעְתָּהּ כִּי הוּא טוֹב, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קלה)</small></small> כִּי טוֹב ה'. <small><small>(שם קו)</small></small> הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב. וְכִי תַאֲוָה הוּא לְעֵינַיִם, שֶׁהִיא הַתַּאֲוָה שֶׁמִּתְאַוִּים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג, מִיָּד וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַנָּחָשׁ, כְּשֶׁהִשִּׁיא לָאִשָּׁה, מַה כָּתוּב? {{שם}} וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב. מַה זֶּה כִּי טוֹב? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר שָׁלוֹם, הִסְכִּימָה בְדַעְתָּהּ כִּי טוֹב הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קלה}} כִּי טוֹב ה', {{שם קו}} הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב. וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם - שֶׁהִיא הַתַּאֲוָה שֶׁמִּתְאַוִּים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג, מִיָּד - וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, אִחְלְפָא שׁוּלְטָנָא בְּפוּלְחָנָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות כג)</small></small> אַל תַּמֶּר בּוֹ, אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְלָא אֲמִינָא דְּלֵית לְהַרְהֵר עוֹד בַּפָּרָשָׁה דַּי בְּהָא דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא בְּרֵישׁ פָּרָשָׁתָא, וְלָא אִצְטְרִיךְ יַתִּיר אֶלָּא דְּרָשָׁא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיִּתְפְּרוּ עֲלֵה תְּאֵנָה, מְתַרְגֵּם רַב נַחְמָן בַּר אַחָא וַחֲבֵרוֹ, תַּסְקוּפֵי מִלִּין.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הִתְחַלֵּף שִׁלְטוֹן בַּעֲבוֹדָה. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כג}} אַל תַּמֶּר בּוֹ, אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, וְלֹא אָמַרְתִּי שֶׁאֵין לְהַרְהֵר עוֹד בַּפָּרָשָׁה דַּי בָּזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי בְּרוֹקָא בְּרֹאשׁ הַפָּרָשָׁה, וְלֹא הִצְטָרֵךְ יוֹתֵר אֶלָּא דְרָשָׁה. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מַה זֶּה {{בראשית ג}} וַיִּתְפְּרוּ עֲלֵה תְאֵנָה? מְתַרְגֵּם רַב נַחְמָן בַּר אָחָא וַחֲבֵרוֹ, עֲלִילוֹת דְּבָרִים. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' אֱלֹהִים וְגו'. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, וּמַה קּוֹזְדִיטָא דַּאֲהִירְנָא בָּעְיָיא רוּחַ הַיּוֹם. תְּנַן אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אֲמִיטוֹן בִּבְהִירוּתָא, לְדָא דַּאֲמָרָן, לְמָה הוּא דוֹמֶה אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְצִפוֹרָא דְּאָזְלַת, כַּד נָפְקַת מִקִּינָהּ, וְלָא אַשְׁכָּחַת מַאן דְּאַכְנֵישׁ לָהּ. כָּךְ הוּא הָאָדָם, כֵּיוָן שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹצְאָה, שׁוּב אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וּמֵבִין לְהַגּוּף. בַּר הַהוּא גּוּפָא, מִנְהִירוּ טוּבָא דְּאִיזְדַּמַּן לֵיהּ לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן.

{ וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' אֱלֹהִים וְגוֹ' {{שם}}. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, וּמָה הַמּוֹשֵׁל הַגָּדוֹל צָרִיךְ רוּחַ הַיּוֹם? שָׁנִינוּ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הָעֲרָפֶל בִּבְהִירוּת, לָזֶה שֶׁאָמַרְנוּ, לְמָה הוּא דוֹמֶה הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה? לְצִפּוֹר שֶׁהוֹלֶכֶת, כְּשֶׁיּוֹצֵאת מִקִּנָּהּ וְלֹא מוֹצֵאת מִי שֶׁיַּכְנִיס אוֹתָהּ - כָּךְ הוּא הָאָדָם, כֵּיוָן שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹצְאָה, שׁוּב אֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמֵבִין אֶת הַגּוּף, פְּרָט לְאוֹתוֹ הַגּוּף, מֵהָאוֹר הָרַב שֶׁהִזְדַּמֵּן לוֹ לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּגַן עֵדֶן. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מִתְהַלֵּךְ, מְהַלֵּךְ הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, מַהוּ מִתְהַלֵּךְ. אָמַר רִבִּי בָּא, וְכִי חוֹשְׁבִין בְּנֵי אָדָם שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה. תָּא שְׁמַע, דִּכְתִיב אֶת קוֹל, הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שמות ט)</small></small> וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. וְכֵן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. אָמַר רַב חִסְדָּא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, קוֹל כְּתִיב, מִתְהַלֵּךְ לְרוּחַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לז)</small></small> וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, מִתְהַלֵּךְ?! מְהַלֵּךְ הָיָה לוֹ לוֹמַר! מַה זֶּה מִתְהַלֵּךְ? אָמַר רַבִּי בָּא, וְכִי חוֹשְׁבִים בְּנֵי אָדָם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה? בּא תִשְׁמַע, שֶׁכָּתוּב אֶת קוֹל, הוּא שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{שמותט}} וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל, וְכֵן {{יחזקאל א}} וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. אָמַר רַב חַסְדָּא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, קוֹל כָּתוּב, מִתְהַלֵּךְ לְרוּחַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לז}} וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָאי, וְהָא ר' יְהוּדָה חֲבֵרֵינוּ אֲמַר, דְּכָאן צָרִיךְ דְּרָשָׁא, וְאַתֶּם אוֹמְרִים מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, יַתִּיר מֵעוֹבָדָא דְמֶרְכָּבָה הוּא, דְּהָא רָזִין עִילָּאִין אֲנַן חֲזֵינָן דְּאִתְגַּלְּיָין הָכָא.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחַאי, וַהֲרֵי רַבִּי יְהוּדָה חֲבֵרֵנוּ אָמַר שֶׁכָּאן צָרִיךְ דְּרָשָׁה, וְאַתֶּם אוֹמְרִים מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה?! אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, יוֹתֵר מִמַּעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה הוּא, שֶׁהֲרֵי סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים אָנוּ רָאִינוּ שֶׁהִתְגַּלּוּ כָאן. }

תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁחָלָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. עָאלוּ קַמֵּיהּ ר' פִּנְחָס, וְר' חִיָּיא, וְר' אַבָּהוּ. אָמְרוּ לוֹ, מַאן דְּהוּא קְיָימָא דְעָלְמָא, שָׁכִיב. אֲמַר לוֹן, לָא בִּי דִּינָא דִּלְעֵילָא מְעַיְינִין בְּדִינָאי, דְּהָא אֲנָא חֲזָאי דְּלֵית אֲנָא מִתְיְיהֵב לְמַלְאָכָא וּלְדַיָּינָא דִלְעֵילָא. דַּאֲנָא לָאו כִּשְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, כְּשֶׁחָלָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, נִכְנְסוּ לְפָנָיו רַבִּי פִּנְחָס וְרַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי אַבָּהוּ. אָמְרוּ לוֹ, מִי שֶׁהוּא עַמּוּד הָעוֹלָם - יָמוּת? אָמַר לָהֶם, אֵין בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה מְעַיְּנִים בְּדִינִי, שֶׁהֲרֵי אֲנִי רָאִיתִי שֶׁאֵינִי נִתָּן לְמַלְאָךְ וּלְדַיָּן שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁאֵינִי כִּשְׁאָר בְּנֵי אָדָם. }

אֶלָּא הַאי דִינָא דִּילִי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דַּיְינֵיהּ, וְלָא בִּי דִּינֵיהּ. וְהַיְינוּ דַּאֲמַר דָּוִד, בְּבָעוּתֵיהּ קַמֵּיהּ <small><small>(תהלים מג)</small></small> שָׁפְטֵנִי אֱלֹהִים וְרִיבָה רִיבִי. וְכֵן שְׁלֹמֹה אֲמַר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ, הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְלָא אַחֲרָן.

{ אֶלָּא הַדִּין הַזֶּה שֶׁלִּי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אוֹתוֹ, וְלֹא בֵּית דִּינוֹ. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁאָמַר דָּוִד בְּבַקָּשָׁתוֹ לְפָנָיו {{תהלים מג}} שָׁפְטֵנִי אֱלֹהִים וְרִיבָה רִיבִי. וְכֵן שְׁלֹמֹה אָמַר, לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ, הוּא לְבַדּוֹ, וְלֹא אֲחֵרִים. }

דְּהָא תָּנִינָן, כְּשֶׁהָאָדָם הוּא שׁוֹכֵב, בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא מִסְתַּכְּלִין בְּדִינוֹי, אִית מִנְּהוֹן דְּנָטָאן לְכַף זְכוּת, דְּאַחְזְיָין זְכוּתָא דְּבַר נָשׁ, וְאִית מִנְּהוֹן דְּנָטָאן לְכַף חוֹבָה, דְּאַחְזְיָין חוֹבָה דְּבַר נָשׁ. וּנְפֵיק אִינִישׁ מִן דִּינָא, כְּמָה דְּהוּא בָּעֵי.

{ שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, כְּשֶׁהָאָדָם הוּא שׁוֹכֵב, בֵּית דִּין שֶׁלְּמַעְלָה מִסְתַּכְּלִים בְּדִינוֹ. יֵשׁ מֵהֶם שֶׁנּוֹטִים לְכַף זְכוּת, שֶׁמַּרְאִים זְכוּתוֹ שֶׁל אָדָם, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁנּוֹטִים לְכַף חוֹבָה, שֶׁמַּרְאִים חוֹבָה שֶׁל אָדָם, וְלֹא יוֹצֵא הָאִישׁ מִן הַדִּין כְּמוֹ שֶׁהוּא רוֹצֶה. }

אֲבָל מַאן דְּדָאִין לֵיהּ מַלְכָּא עִילָּאָה, דְּשַׁלִּיט עַל כּוֹלָא, הוּא טַב, וְלָא יָכִיל אִינִישׁ לְמֶהֱוֵי בְּהַהוּא דִינָא, בַּר טַב. מַאי טַעְמָא, דְּהָא תָּנִינָן, מְכִילוֹי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה, נָטֵי לִזְכוּתָא תָּדִיר, וְהוּא כּוּלֵיהּ צַד רַחְמָנוּתָא, וּבְיָדוֹ לְשָׁבְקָא לְחֶטְאִין וְחוֹבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קל)</small></small> כִּי עִמְךָ הַסְּלִיחָה וְגו', וְלֹא עִם אַחֵר.

{ אֲבָל מִי שֶׁדָּן אוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁשּׁוֹלֵט עַל הַכֹּל, הוּא טוֹב, וְלֹא יָכוֹל אִישׁ לִהְיוֹת בְּאוֹתוֹ דִין, פְּרָט לְטוֹב. מָה הַטַּעַם? שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, מִדַּת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן נוֹטֶה לִזְכוּת תָּמִיד, וְהוּא כֻלּוֹ צַד שֶׁל רַחֲמָנוּת, וּבְיָדוֹ לַעְזֹּב הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קל}} כִּי עִמְּךְ הַסְּלִיחָה וְגוֹ', וְלֹא עִם אַחֵר. }

וּבְגִין כָּךְ בָּעֵינָא קַמֵּיהּ דְּהוּא יָדִין דִּינָאי, וַאֲנָא אָעֵיל תְּלֵיסַר אַבָּבֵי לְעָלְמָא דְאָתֵי, דְּלָא אֲעֲבָרוֹ לוֹן בַּר אֲבָהָתָא, וְלָא יְהֵא מַאן דְּיִמְחֵי בְּיָדִי, וְעוֹד דְּלָא אֶתְבַּע רְשׁוּתָא מִנְּהוֹן.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ בִּקַּשְׁתִּי לְפָנָיו שֶׁהוּא יָדִין דִּינִי, וַאֲנִי אֶכָּנֵס לִשְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁלֹּא עָבְרוּ אוֹתָם רַק הָאָבוֹת, וְלֹא יִהְיֶה מִי שֶׁיִּמְחֶה בְיָדִי, וְעוֹד - שֶׁלֹּא אֶתְבַּע מֵהֶם רְשׁוּת. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מִלָּה, וְחָמוֹן בֵּי מַרְעֵיהּ, דְּלָא הֲוָה הוּא תַּמָּן. תְּוָוהוּ, וְלָא הֲוָה יָכִיל חַד מִנְּהוֹן לְמַלָּלָא בְּפוּמֵיהּ, מִדְחִילוּ רַבָּה דַּהֲוֵי עֲלֵיהוֹן. עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, סָלֵיק לוֹן רֵיחִין דְּבוּסְמֵי סַגִּיאִין, וְכָל חַד וְחַד מִנְּהוֹן אִתְיַישַׁר חֵילֵיהּ, עַד דְּחָמוֹ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וַהֲוָה מְמַלֵּל מִלִּין, וְלָא הֲוָה חָמָאן אַחֲרָן בַּר מִינֵיהּ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דָּבָר, וְרָאוּ אֶת בֵּית חָלְיוֹ שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם. תָּמְהוּ, וְלֹא יָכֹל אֶחָד מֵהֶם לְדַבֵּר בְּפִיו מֵהַיִּרְאָה הַגְּדוֹלָה שֶׁהָיְתָה עֲלֵיהֶם. בְּעוֹדָם שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים, עָלוּ לָהֶם רֵיחוֹת שֶׁל בְּשָׂמִים רַבִּים, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם הִתְחַזֵּק כֹּחוֹ, עַד שֶׁרָאוּ אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְהָיָה מְדַבֵּר דְּבָרִים, וְלֹא הָיוּ רוֹאִים אֲחֵרִים חוּץ מִמֶּנּוּ. }

לְבָתַר עִידָן, אֲמַר לוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן, חֲמִיתּוֹן מִידֵי. אָמַר לֵיהּ ר' פִּנְחָס, לָא, אֶלָּא כּוּלָּנָא תְּוָוהִין עַל דְּלָא חָמֵינָא לָךְ בְּבֵי מַרְעָךְ, זְמַן רַב, וְכַד חָמֵינָא לָךְ סָלֵיק לָךְ רֵיחִין דְּבוּסְמִין דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, וְשָׁמַעְנָא קָלָךְ מְמַלֵּל, וְלָא יְדַעְנָא מָאן מְמַלֵּל עִמָּךְ.

{ אַחַר זְמַן אָמַר לָהֶם רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַרְאִיתֶם דָּבָר? אָמַר לוֹ רַבִּי פִּנְחָס, לֹא, אֶלָּא כֻּלָּנוּ תְּמֵהִים עַל שֶׁלֹּא רָאִינוּ אוֹתְךְ בְּבֵית חָלְיְךְ זְמַן רַב, וּכְשֶׁרָאִינוּ אוֹתְךְ, עָלוּ אֵלֶיךְ רֵיחוֹת שֶׁל הַבְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְשָׁמַעְנוּ קוֹלְךְ מְדַבֵּר, וְלֹא יָדַעְנוּ מִי מְדַבֵּר עִמְּךְ. }

אֲמַר לוֹן, וְלָא שְׁמַעְתּוּן מִלָּה אוֹחֲרָנָא בַּר מִדִּידִי. אֲמָרוּ לָאו. אֲמַר לוֹן, לֵית אַתּוּן חַזְיָין לְמֶחֱמֵי סְבַר עַתִּיק יוֹמִין.

{ אָמַר לָהֶם, וְלֹא שְׁמַעְתֶּם דָּבָר אַחֵר פְּרָט לְשֶׁלִּי? אָמְרוּ, לֹא. אָמַר לָהֶם, אֵינְכֶם רְאוּיִים לִרְאוֹת אֶת סֵבֶר פָּנָיו שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים. }

אֲמַר לוֹן, אֵימָא לְכוֹ מִלָּה, תְּוַוהְנָא עַל ר' פִּנְחָס, דְּלָא חָמָא. דַּאֲנָא חָמִית לֵיהּ כְּעַן בְּהַהוּא עָלְמָא, לְתַתָּא מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרִי.

{ אָמַר לָהֶם, אֹמַר לָכֶם דָּבָר, תָּמֵהַּ אֲנִי עַל רַבִּי פִּנְחָס שֶׁלֹּא רָאָה, שֶׁאֲנִי רָאִיתִי אוֹתוֹ כָּעֵת בָּעוֹלָם הַהוּא לְמַטָּה מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנִי. }

וּכְעַן שָׁדְרוּ בְּדִילִי מִלְּעֵילָא, וְאַחְזְיָן לִי אַתְרָא דְּצַדִּיקַיָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, וְלָא אִתְיְישַׁר בְּלִבָּאי דּוּכְתָּאי, בַּר עִם אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי. וּבָרֵירְנָא דּוּכְתָּאי, וְאָתֵינָא, וַאֲתוֹ עִמִּי תְּלַת מְאָה נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָא, וְעֵילָא מִנְּהוֹן אָדָם הָרִאשׁוֹן, דְּהֲוָה יָתֵיב גַּבָּאי, וְהוּא הֲוָה מְמַלֵּל עִמִּי. וּבָעֵי, דְּלָא יִתְגַּלֵּי חוֹבֵיהּ לְכָל עָלְמָא. בַּר הַהוּא דְּאָמְרָה אוֹרַיְיתָא בְּגִינֵיהּ, וְאִתְכַּסֵּי בְּהַהוּא אִילָנָא דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן.

{ וְכָעֵת שָׁלְחוּ בִּשְׁבִילִי מִלְמַעְלָה וְהֶרְאוּ לִי אֶת מְקוֹם הַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא, וְלֹא הִתְיַשֵּׁר בְּלִבִּי מְקוֹמִי, רַק עִם אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי. וּבָחַרְתִּי מְקוֹמִי, וּבָאתִי, וּבָאוּ עִמִּי שְׁלֹשׁ מֵאוֹת נְשָׁמוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, וּלְמַעְלָה מֵהֶם אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב אֶצְלִי, וְהוּא הָיָה מְדַבֵּר עִמִּי, וּבִקֵּשׁ שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה חֶטְאוֹ לְכָל הָעוֹלָם, רַק הַהוּא שֶׁאָמְרָה הַתּוֹרָה עָלָיו, וְהִתְכַּסָּה בָּעֵץ הַהוּא שֶׁל גַּן עֵדֶן. }

וַאֲמֵינָא לֵיהּ אֲנָא דְּהָא חַבְרַיָיא גִּלּוּ. אֲמַר הַהוּא דְּגִלּוּ חַבְרַיָיא בֵּינַיְיהוּ טַב וְשַׁפִּיר, אֲבָל לִשְׁאָר בְּנֵי עָלְמָא לָא. מַאי טַעְמָא, דְּחָס קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יְקָרֵיהּ, וְלָא בָּעָא לְפִרְסוּמֵי חוֹבֵיהּ, אֶלָּא בְּהַהוּא אִילָנָא דַּאֲמַר דַּאֲכַל מִנֵּיהּ.

{ וְאָמַרְתִּי לוֹ אֲנִי, שֶׁהֲרֵי הַחֲבֵרִים גִּלּוּ. אָמַר, אוֹתוֹ שֶׁגִּלּוּ הַחֲבֵרִים בֵּינֵיהֶם - טוֹב וְיָפֶה, אֲבָל לִשְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם - לֹא. מָה הַטַּעַם? שֶׁחָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹדוֹ וְלֹא רָצָה לְפַרְסֵם חֶטְאוֹ, אֶלָּא רַק בְּאוֹתוֹ עֵץ שֶׁאָמַר שֶׁאָכַל מִמֶּנּוּ. }

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּלֵי לִי בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּלְחַבְרַיָיא, דְּלִישְׁתָּעוֹ אִינוּן בֵּינַיְיהוּ, וְלָא לְדַרְדְּקֵי דְּחַבְרַיָיא, וּלְאִינוּן דְּיֵיתוֹן לְעָלְמָא. דְּהוּא מִלָּה דְּלָא יָדְעֵי כָּל אִינְשֵׁי, וְטָעְיָין בֵּיהּ, לָאו מִשּׁוּם חוֹבָתָא דְחָב, אֶלָּא מִשּׁוּם יְקָרָא דִּשְׁמָא עִילָּאָה, דִּבְנֵי נָשָׁא לָא זְהִירִין בֵּיהּ, וּכְתִיב זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם. וְיֵיתוֹן לְמִשְׁאַל מַה דְּלָא צְרִיכֵי לוֹן.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גִּלָּה לִי בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְלַחֲבֵרִים, שֶׁהֵם יְדַבְּרוּ בֵּינֵיהֶם, וְלֹא לַקְּטַנִּים שֶׁבַּחֲבֵרִים וּלְאוֹתָם שֶׁיָּבאוּ לָעוֹלָם. שֶׁהַדָּבָר הַהוּא שֶׁלֹּא יוֹדְעִים כָּל הָאֲנָשִׁים וְטוֹעִים בּוֹ, לֹא מִשּׁוּם הַחֵטְא שֶׁחָטָא, אֶלָּא מִשּׁוּם כְּבוֹד הַשֵּׁם הָעֶלְיוֹן, שֶׁבְּנֵי אָדָם אֵין זְהִירִים בּוֹ, וְכָתוּב זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם, וְיָבאוּ לִשְׁאֹל מַה שֶּׁלֹּא צְרִיכִים לָהֶם. }

וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שמות יט)</small></small> פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה' לִרְאוֹת וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב, מַאי וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב. הָכֵי גָּזַרְנָא, הַאי חַבְרָא דְּאוֹרֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא לְכוֹלָא, הוּא נָפֵיל וְנִתְפַּס בְּהַהוּא חוֹבָא, יַתִּיר מִנַּיְיהוּ, דִּכְתִיב וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב, הָרַב נוֹפֵל וְנִתְפַּס בְּאוֹתוֹ עָוֹן.

{ וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יט}} פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה' לִרְאוֹת וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב. מַהוּ וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב? כָּךְ גָּזַרְנוּ, הֶחָבֵר הַזֶּה שֶׁמּוֹרֶה אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לַכֹּל, הוּא נוֹפֵל וְנִתְפָּס בְּאוֹתוֹ חֵטְא יוֹתֵר מֵהֶם, שֶׁכָּתוּב וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב. הָרַב נוֹפֵל וְנִתְפָּס בְּאוֹתוֹ הֶעָון. }

קָרֵיב לְגַבֵּיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אַבָּא, מָה אֲנָא הָתָם. אָמַר לֵיהּ זַכָּאָה חוּלָקָךְ בְּרִי, זְמַן סַגֵּי יְהֵא דְּלָא תִּתְקַבֵּר גַּבָּאי, אֲבָל בְּהַהוּא עָלְמָא, דּוּכְתָּא דִּידִי וְדִידָךְ בָּרֵירְנָא. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּזַמִּינִין אִינוּן לִמְשַׁבְּחֵי לְמָארֵי עָלְמָא, כְּאִינוּן מַלְאָכִין שַׁמָּשִׁין דְּקַמֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמ)</small></small> אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ.

{ קָרַב אֵלָיו רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ. אָמַר לוֹ, אַבָּא, מָה אֲנִי שָׁם? אָמַר לוֹ, אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ, בְּנִי. זְמַן רַב שֶׁלֹּא תִקָּבֵר אֶצְלִי, אֲבָל בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם אֶת מְקוֹמִי וְאֶת שֶׁלְּךְ בָּחַרְתִּי. אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם עֲתִידִים לְשַׁבֵּחַ אֶת רִבּוֹן הָעוֹלָם כְּאוֹתָם מַלְאָכִים הַמְשַׁמְּשִׁים לְפָנָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמ}} אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךְ יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךְ. }

רַבִּי בָּא בְּשֵׁם רַב הוּנָא אָמַר, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם, וְגָזְרוּ עָלָיו אוֹתָן הַגְּזֵרוֹת, גֵּרְשָׁהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאוֹתָן הַהֲנָאוֹת וְהָעִידּוּנִין שֶׁהָיוּ לוֹ בְּעֵדֶן, וּמִינָּה שׁוֹמְרִים לְשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן. וּמִי הֵם, הֵם הַכְּרוּבִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרוּבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. כְּדֵי לִשְׁמוֹר אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַפֶּתַח.

{ רַבִּי בָּא בְּשֵׁם רַב הוּנָא אָמַר, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם וְנִגְזְרוּ עָלָיו אוֹתָן הַגְּזֵרוֹת, גֵּרְשָׁהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאוֹתָן הַהֲנָאוֹת וְהָעִדּוּנִים שֶׁהָיוּ לוֹ בְּעֵדֶן, וּמִנָּה שׁוֹמְרִים לְשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן. וּמִי הֵם? הֵם הַכְּרוּבִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרֻבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, כְּדֵי לִשְׁמֹר אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַפֶּתַח. }

שֶׁאָז נִגְזַר, שֶׁלֹּא יְהֵא רְשׁוּת לְכָל אָדָם מִכָּאן וָאֵילָךְ, לְהִכָּנֵס שָׁם, זוּלָתִי הַנְּשָׁמוֹת הַצְּרוּפוֹת עַל יְדֵי הַכְּרוּבִים תְּחִלָּה. אִם רוֹאִים שֶׁהִיא רְאוּיָה לִיכָּנֵס, תִּכָּנֵס. וְאִם לָאו, דּוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְתִשָּׂרֵף בְּאוֹתוֹ הַלַּהַב, אוֹ תְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ.

{ שֶׁאָז נִגְזַר שֶׁלֹּא יְהֵא רְשׁוּת לְכָל אָדָם מִכָּאן וְאֵילָךְ לְהִכָּנֵס שָׁם, זוּלָתִי הַנְּשָׁמוֹת הַצְּרוּפוֹת עַל יְדֵי הַכְּרוּבִים תְּחִלָּה. אִם רוֹאִים שֶׁהִיא רְאוּיָה לִכָּנֵס - תִּכָּנֵס, וְאִם לָאו - דּוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְתִשָּׂרֵף בְּאוֹתוֹ הַלַּהַב אוֹ תְקַבֵּל עָנְשָׁהּ. }

וְתָאנָא, כְּנֶגְדָם הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, כְּשֶׁנִּכְנַס הַכֹּהֵן לִפְנַי וְלִפְנִים. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי אַבָּא אר''י בְּשֵׁם רַב הוּנָא, לִפְנַי וְלִפְנִים הוּא דּוּגְמָתוֹ שֶׁל גַּן עֵדֶן. וּכְשֶׁנִּכְנַס הַכֹּהֵן לְשָׁם, נִכְנַס בִּנְּשָׁמָה, וְלֹא בְּגוּף. בְּאֵימָה, בְּיִרְאָה, בְּרֶתֶת, בְּזִיעַ, בִּנְקִיּוּת, בְּטָהֳרָה. וְהַכְּרוּבִים עוֹמְדִים שָׁם שׁוֹמְרִים, כְּדוּגְמַת אוֹתָם הַכְּרוּבִים הָעוֹמְדִים בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן.

{ וְלָמַדְנוּ, כְּנֶגְדָּם הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, כְּשֶׁנִּכְנָס הַכֹּהֵן לִפְנַי וְלִפְנִים. שֶׁלָּמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי אַבָּא אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּשֵׁם רַב הוּנָא, לִפְנַי וְלִפְנִים הוּא דֻגְמָתוֹ שֶׁל גַּן עֵדֶן. וּכְשֶׁנִּכְנָס הַכֹּהֵן לְשָׁם, נִכְנָס בִּנְשָׁמָה, וְלֹא בְּגוּף. בְּאֵימָה, בְּיִרְאָה, בְּרֶתֶת, בְּזִיעַ, בִּנְקִיּוּת, בְּטָהֳרָה. וְהַכְּרוּבִים עוֹמְדִים שָׁם שׁוֹמְרִים, כְּדֻגְמַת אוֹתָם הַכְּרוּבִים הָעוֹמְדִים בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן. }

זָכָה הַכֹּהֵן, נִכְנַס שָׁם בְּשָׁלוֹם, וְיוֹצֵא בְּשָׁלוֹם. לֹא זָכָה, מִבֵּין ב' הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְיִשָּׂרֵף וְיָמוּת בִּפְנִים. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לַעֲבוֹר מֵהֶם בְּשָׁלוֹם. אָמַר רִבִּי פְּרַחְיָה, אֵין לְךָ בָּעוֹלָם דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲלָה כְּדוּגְמָתוֹ.

{ זָכָה הַכֹּהֵן - נִכְנָס שָׁם בְּשָׁלוֹם וְיוֹצֵא בְשָׁלוֹם. לֹא זָכָה - מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְיִשָּׂרֵף וְיָמוּת בִּפְנִים. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לַעֲבֹר מֵהֶם בְּשָׁלוֹם. אָמַר רַבִּי פְּרַחְיָה, אֵין לְךְ בָּעוֹלָם דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲלָה כְּדֻגְמָתוֹ. }

הַנָּחָשׁ שֶׁהֶעֱרִים לְחַוָּה, הוּא דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. אָמַר רַב יוֹסֵף, הֵיאַךְ, אָמַר לֵיהּ, כְּתַרְגּוּמוֹ, נָחָשׁ חִיוְיָא הוּא, חִוְיָא זָכָר, וְהִיא חַוָּה, נְקֵבָה. דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. כְּדוּגְמָתוֹ <small><small>(במדבר כא)</small></small> נְחַשׁ נְחשֶׁת, דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן.

{ הַנָּחָשׁ שֶׁהֶעֱרִים לְחַוָּה, הוּא דָבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. אָמַר רַב יוֹסֵף, הֵיאַךְ? אָמַר לוֹ, כְּתַרְגּוּמוֹ, נָחָשׁ חִוְיָא הוּא. חִוְיָא - זָכָר, וְהִיא חַוָּה - נְקֵבָה. דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. כְּדֻגְמָתוֹ {{במדבר כא}} נְחַשׁ נְחֹשֶׁת, דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא כְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי. אָמַר לֵיהּ ר' פְּרַחְיָה, קָרָא לָהּ עַל שֵׁם הֶעָתִיד, הָיָה לוֹ לִקְרוֹא אוֹתָהּ חַיָּה, עַל שֵׁם חַי, וְנִקְרְאָה עַל שֵׁם הֶעָתִיד חַוָּה, דַּעֲתִיד חִיוְיָה לְמִסְטֵי לְחַוָּה.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי כָּתוּב {{בראשית ג}} וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי. אָמַר לוֹ רַבִּי פְּרַחְיָה, קָרָא לָהּ עַל שֵׁם הֶעָתִיד, הָיָה לוֹ לִקְרֹא אוֹתָהּ חַיָּה, עַל שֵׁם שֶׁמְּחַיָּה אֶת וַלְדוֹתֶיהָ, וְנִקְרְאָה עַל שֵׁם הֶעָתִיד - חַוָּה, שֶׁעָתִיד חִוְיָא לְהָסִיט אֶת חַוָּה. }

<small><small>(שם)</small></small> הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ. אָמַר ר''י, כָּךְ דַּרְכּוֹ שֶׁל נָחָשׁ, אֵין הַקָּשָׁה שֶׁלּוֹ מֵאָדָם, אֶלָּא בָּרֹאשׁ. וְאֵין הַנְּשִׁיכָה מֵהַנָּחָשׁ לְאָדָם, אֶלָּא בֶּעָקֵב. אָמַר רִבִּי יִצְחָק בַּר רַבִּי יוֹסֵי לְמַאן דְּאָמַר דְּיֵצֶר הָרָע הֲוָה, מַאי נֵימָא בְּהַאי פְּסוּקָא.

{ הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ {{שם}}. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּךְ דַּרְכּוֹ שֶׁל נָחָשׁ - אֵין הַקָּשָׁה שֶׁלּוֹ מֵאָדָם אֶלָּא בָּרֹאשׁ, וְאֵין הַנְּשִׁיכָה מֵהַנָּחָשׁ אֶלָּא בֶּעָקֵב. אָמַר רַבִּי יִצְחָק בַּר רַבִּי יוֹסֵי, לְמִי שֶׁאָמַר שֶׁיֵּצֶר הָרָע הָיָה, מַה נֹּאמַר בַּפָּסוּק הַזֶּה? }

אָמַר לוֹ ר' יוֹסֵי, מְלַמֵּד שֶׁאֵין הֲרִיגָה לְנָחָשׁ אֶלָּא בָּרֹאשׁ. וּמִי הוּא הָרֹאשׁ. זֶה רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה. וְאֵין הַנָּחָשׁ הַזֶּה הוֹרֵג לְאָדָם, אֶלָּא בֶּעָקֵב, כְּשֶׁעוֹשֶׂה לוֹ מַעֲשֵׂה עֲבֵירוֹת, וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מט)</small></small> עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, מְלַמֵּד שֶׁאֵין הֲרִיגָה לְנָחָשׁ אֶלָּא בָּרֹאשׁ, וּמִי הוּא הָרֹאשׁ? זֶה רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה. וְאֵין הַנָּחָשׁ הַזֶּה הוֹרֵג לָאָדָם אֶלָּא בֶּעָקֵב, כְּשֶׁעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה עֲבֵרוֹת וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מט, ו}} עֲון עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי. }

אָמַר רַבִּי יִצְחָק מֵהָכָא, <small><small>(ישעיה ה)</small></small> הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָוֹן בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא וְכַעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָאָה. כְּלוֹמַר, עוֹשֶׂה עֲבֵירוֹת וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁאֵינָם כְּלוּם, כְּמוֹ חַבְלֵי הַשָּׁוְא, שֶׁאוֹרֵג הָעַכָּבִישׁ. וּלְאַחַר כֵּן הֵם כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָאָה, חֲזָקִים וְקָשִׁים, עַד שֶׁנֶּאֱסָפִים כֻּלָּם וְהוֹרְגִּים לָאָדָם, וְכֵן הוּא אוֹמֵר וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, בְּאוֹתוֹ עֲוֹן הֶעָקֵב הוֹרֵג יֵצֶר הָרָע לָאָדָם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק מִכָּאן, {{ישעיה ה, יח}} הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָון בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא וְכַעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה - כְּלוֹמַר, עוֹשֶׂה עֲבֵרוֹת וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁאֵינָם כְּלוּם, כְּמוֹ חַבְלֵי הַשָּׁוְא, שֶׁאוֹרֵג הָעַכָּבִישׁ. וּלְאַחַר כֵּן הֵם כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה, חֲזָקִים וְקָשִׁים, עַד שֶׁנֶּאֱסָפִים כֻּלָּם וְהוֹרְגִים לָאָדָם. וְכֵן הוּא אוֹמֵר וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, בְּאוֹת עֲוֹן הֶעָקֵב הוֹרֵג יֵצֶר הָרָע לָאָדָם. }

אָמַר ר' יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַלְּקְלוּ כָּךְ נִדּוֹנוּ. הַנָּחָשׁ בַּתְּחִלָּה, אַחֲרָיו הָאִשָּׁה, וְאַחֲרָיו הָאָדָם. הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וּלְאָדָם אָמַר כִּי שָׁמַעְתָּ לְקוֹל אִשְׁתְּךָ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בּא וּרְאֵה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ - כָּךְ נִדּוֹנוּ. הַנָּחָשׁ בַּתְּחִלָּה, אַחֲרָיו הָאִשָּׁה, וְאַחֲרָיו הָאָדָם. הַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} וּלְאָדָם אָמַר כִּי שָׁמַעְתָּ לְקוֹל אִשְׁתְּךְ. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, אִם אָדָם חָטָא, אֲדָמָה מַה חָטְאָה. אֶלָּא אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, כְּשֶׁנִּבְרָא הָאָדָם, הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ הָיוּ עֵדִים. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָם עֵדִים, עַל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה הָאָדָם, שֶׁלֹּא יֹאמַר מִי רוֹאֲנִי. וְאוֹתָם הָעֵדִים מְפַרְסְמִין חַטָאָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כ)</small></small> יְגַלּוּ שָׁמַיִם עֲוֹנוֹ וְאֶרֶץ מִתְקוֹמָמָה לוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי, אִם אָדָם חָטָא - אֲדָמָה מֶה חָטְאָה? אֶלָּא, אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי, כְּשֶׁנִּבְרָא הָאָדָם, הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ הָיוּ עֵדִים. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָם עֵדִים עַל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה הָאָדָם, שֶׁלֹּא יֹאמַר מִי רוֹאַנִי, וְאוֹתָם הָעֵדִים מְפַרְסְמִים חֲטָאָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כ}} יְגַלּוּ שָׁמַיִם עֲונוֹ וְאֶרֶץ מִתְקוֹמָמָה לוֹ. }

וְתָנָא, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁעָבַר אָדָם, הַשָּׁמַיִם הֶחֱשִׁיכוּ אוֹרָם, וְהָאָרֶץ לֹא יָדְעָה מַה לַּעֲשׂוֹת, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְקִלֵּל אוֹתָהּ, עַל שֶׁהִתְעַכְּבָה בְּעֵדוּתָהּ, שֶׁלֹּא תּוֹסִיף תֵּת כֹּחָהּ לִזְרוֹעַ וְלִקְצוֹר כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְעָמְדָה בְּקִלְּלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ, וְנִתְבַּסֵּס הָעוֹלָם.

{ וְלָמַדְנוּ, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁעָבַר אָדָם, הַשָּׁמַיִם הֶחְשִׁיכוּ אוֹרָם, וְהָאָרֶץ לֹא יָדְעָה מַה לַּעֲשׂוֹת, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְקִלֵּל אוֹתָהּ עַד שֶׁהִתְעַכְּבָה בְּעֵדוּתָהּ, שֶׁלֹּא תוֹסִיף תֵּת כֹּחָהּ לִזְרֹעַ וְלִקְצֹר כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְעָמְדָה בְּקִלְלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ וְנִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם. }

ר''נ אָמַר, עַד שֶׁבָּא נֹחַ, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ. וּלְפִיכָךְ נִקְרְאָה עַל שְׁמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> אִישׁ הָאֲדָמָה, עַל שֶׁיָּצְאָה מִקִּלְּלָתָהּ בִּשְׁבִילוֹ.

{ רַב נַחְמָן אָמַר, עַד שֶׁבָּא נֹחַ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ה, כט}} זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ. וּלְפִיכָךְ נִקְרָאָה עַל שְׁמוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שם ט}} אִישׁ הָאֲדָמָה, עַל שֶׁיָּצְאָה מִקִּלְלָתָהּ בִּשְׁבִילוֹ. }

אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק, אָדָם הָרִאשׁוֹן, כֵּיוָן שֶׁנִּטְרַד מִגַּן עֵדֶן, חָשַׁב שֶׁיָּמוּת מִיָּד, וְהָיָה בּוֹכֶה וּמִתְחַנֵּן, וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, עַד שֶׁקִּבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְשׁוּבָה, וְהֶאֱרִיךְ יָמָיו, וְקִיֵּים בּוֹ דְּבָרוֹ, דִּכְתִיב בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ, וְנָתַן לוֹ יוֹמוֹ, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה. לְהוֹרוֹת לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַנּוּן וְרַחוּם הוּא, וּמְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה לַשָּׁבִים, וְאֵינוֹ חָפֵץ מֵהֶם, זוּלָתִי שֶׁיִּחְיוּ, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> וְלָמָּה תָמּוּתוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ.

{ אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק, אָדָם הָרִאשׁוֹן, כֵּיוָן שֶׁנִּטְרַד מִגַּן עֵדֶן, חָשַׁב שֶׁיָּמוּת מִיָּד, וְהָיָה בוֹכֶה וּמִתְחַנֵּן, וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, עַד שֶׁקִּבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְשׁוּבָה וְהֶאֱרִיךְ יָמָיו וְקִיֵּם בּוֹ דְּבָרוֹ, שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ, וְנָתַן לוֹ יוֹמוֹ, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה, לְהוֹרוֹת לְכָל הָעוֹלָם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַנּוּן וְרַחוּם הוּא וּמְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה לַשָּׁבִים, וְאֵינוֹ חָפֵץ מֵהֶם זוּלָתִי שֶׁיִּחְיוּ, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל יח, לא}} וְלָמָּה תָמוּתוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל, {{שם לב}} וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵיהֶם הַבָּנִים שֶׁהָאָב אוֹמֵר לָהֶם כָּךְ. וַוי לָהֶם לַבָּנִים, שֶׁאֵינָם שׁוֹמְעִים מִמֶּנּוּ. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לָא חָזִינָן רַחְמָנוּתָא כְּרַחְמָנוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּכָל מָקוֹם אַתְּ מוֹצֵא כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, וְשָׁבוּ לְמוּלוֹ, פָּשַׁט יָדוֹ וְקִבְּלָם, וּמָחַל לָהֶם מִיָּד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מיכה ז)</small></small> מִי אֵל כָּמוֹךָ נוֹשֵׂא עָוֹן וְעוֹבֵר עַל פֶּשַׁע.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵיהֶם הַבָּנִים שֶׁהָאָב אוֹמֵר לָהֶם כָּךְ! וַי לָהֶם לַבָּנִים שֶׁאֵינָם שׁוֹמְעִים מִמֶּנּוּ! אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לֹא רָאִינוּ רַחֲמָנוּת כְּרַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בְּכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצֵא, כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל וְשָׁבוּ לְמוּלוֹ, פָּשַׁט יָדוֹ וְקִבְּלָם, וּמָחַל לָהֶם מִיָּד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מיכה ז}} מִי אֵל כָּמוֹךְ נֹשֵׂא עָון וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע. }

פָּרָשָׁתָא ח <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ. ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, יֵשׁ לָנוּ לְהַרְהֵר בְּהָא פָּרָשָׁתָא, וְכָּל שֶׁכֵּן בְּהַאי פְּסוּקָא, דְּאָמְרָה חַוָּה, קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'.

{ פָּרָשָׁה ח. {{בראשית ד}} וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, יֵשׁ לָנוּ לְהַרְהֵר בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ, וְכָל שֶׁכֵּן בַּפָּסוּק הַזֶּה, שֶׁאָמְרָה חַוָּה {{שם}} קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֲנָא יְדַעְנָא לֵיהּ כִּפְשִׁיטוּתֵיהּ. דְּהָא תְּנַן, אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, הַאי מַאן דְּאִתְיְילֵיד לֵיהּ בַּר, כַּד שָׁרֵי לְמַלָּלָא, חוֹבָה עֲלֵיהּ לַאֲלָפָא לֵיהּ פְּסוּקֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן דְּחִילוּ מִן קֳדָם ה', דְּכַד יִרְבֵּי יַדְכַּר לוֹ לְאִינוּן כְּתוּבִין, לְדַחֲלָא מִן מָארֵיהּ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֲנִי יָדַעְתִּי אוֹתוֹ כְּפַשְׁטוּתוֹ, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, זֶה מִי שֶׁנּוֹלָד לוֹ בֵּן, כְּשֶׁמַּתְחִיל לְדַבֵּר, חוֹבָה עָלָיו לְלַמְּדוֹ פְּסוּקֵי תוֹרָה, שֶׁהֵם יִרְאָה מִלִּפְנֵי ה', שֶׁכְּשֶׁיִּגְדַּל, יִזְכֹּר אֶת אוֹתָם הַכְּתוּבִים לְיִרְאָה מֵרִבּוֹנוֹ. }

רַבִּי עֲקִיבָא, הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר' אֱלִיעֶזְר, אָמַר לֵיהּ מַאי הַאי פָּרָשָׁתָא דִפְסִיקָא דָא, דַּאֲמַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, אֵימָא לָךְ, יוֹמָא דְּר' בְּרוֹקָא וּשְׁאָר חַבְרַיָיא גִּלּוּ הַהוּא חוֹבָה דַּעֲבֵיד אָדָם, לָא הֲוָה אִצְטְרִיךְ לְאִינוּן דְּלָא יָדְעֵי עֲמִיקְתָּא וּמַסְתַּרְתָּא. וְהַהוּא יוֹמָא דְּאִתְגְּלֵי, אִשְׁתְּמַע כֹּלָּא מֵהַאי פְּסוּקָא.

{ רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה יוֹשֵׁב לִפְנֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. אָמַר לוֹ, מָה הַפָּרָשָׁה הַזּוֹ וְהַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁאָמַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'? אָמַר לוֹ, עֲקִיבָא, אֹמַר לְךְ. הַיּוֹם שֶׁרַבִּי בְּרוֹקָא וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים גִּלּוּ אֶת אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁעָשָׂה אָדָם, לֹא הָיָה צָרִיךְ לְאוֹתָם שֶׁלֹּא יוֹדְעִים עֲמֻקּוֹת וְנִסְתָּרוֹת, וְהַיּוֹם הַהוּא שֶׁהִתְגַּלָּה, נִשְׁמַע הַכֹּל מִן הַפָּסוּק הַזֶּה. }

אָדָם נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם, וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם, הוּא הַשֵּׁם הַמְיוּחָד, דִּכְתִיב <small><small>(שם ב)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים וְגו'. וְחָטָא בַּשֵּׁם, זֶהוּ שֵׁם הַמְשׁוּתָּף, דִּכְתִיב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע.

{ אָדָם נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם, הוּא הַשֵּׁם הַמְיֻחָד, שֶׁכָּתוּב {{שם ב}} וְעֵץ הַחַיִּים וְגוֹ'. וְחָטָא בַּשֵּׁם, זֶהוּ שֵׁם הַמְשֻׁתָּף, שֶׁכָּתוּב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. }

וְחַוָּה הָיְתָה תְּחִלָּה בַּעֲבֵירָה עַל זֶה. דִּכְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ. וּלְאַחַר שֶׁחָטְאוּ, וְיָדְעוּ עֲוֹנָם עַל מַה שֶּׁעָבְרוּ, הִתְמַרְמְרוּ עַל מַה שֶּׁחָטְאוּ, וְהִיא בְּיוֹתֵר, מִפְּנֵי שֶׁהִיא הָיְתָה תְּחִלָּה לָעֲבֵירָה, לַעֲבוֹר עַל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד לָהּ בֵּן, הִרְגִּישָׁה בַּדָּבָר, וְאָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה' שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַמְיֻחָד, וְעַל כֵּן לֹא אָמְרָה הַשֵּׁם הַמְשׁוּתָּף.

{ וְחַוָּה הָיְתָה תְּחִלָּה בָּעֲבֵרָה עַל זֶה, שֶׁכָּתוּב {{שם ג}} וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ. וּלְאַחַר שֶׁחָטְאוּ וְיָדְעוּ עֲונָם עַל מַה שֶּׁעָבְרוּ, הִתְמַרְמְרוּ עַל מַה שֶּׁחָטְאוּ, וְהִיא בְיוֹתֵר, מִפְּנֵי שֶׁהִיא הָיְתָה תְּחִלָּה לָעֲבֵרָה לַעֲבֹר עַל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד לָהּ בֵּן, הִרְגִּישָׁה בַּדָּבָר, וְאָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה', שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַמְיֻחָד, וְעַל כֵּן לֹא אָמְרָה הַשֵּׁם הַמְשֻׁתָּף. }

אָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, הַאי טַעְמָא, חוֹזֵר עַל מַה דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, חָזְרָה חַוָּה לְהוֹדוֹת עַל אוֹתוֹ עָוֹן שֶׁעָבְרָה, וְאָמְרָה, לֹא יִהְיֶה זֶה כָּמוֹנוּ, לָתֵת כָּבוֹד לְאַחֵר זוּלָתוֹ. אֲבָל זֶה יִהְיֶה אֶת הַשֵּׁם מַמָּשׁ, וְלֹא לְאַחֵר.

{ אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, הַטַּעַם הַזֶּה חוֹזֵר עַל מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, {{שמות כב}} זֹּבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, חָזְרָה חַוָּה לְהוֹדוֹת עַל אוֹתוֹ הֶעָוֹן שֶׁעָבְרָה, וְאָמְרָה, לֹא יִהְיֶה זֶה כָּמוֹנוּ לָתֵת כָּבוֹד לְאַחֵר זוּלָתוֹ, אֲבל זֶה יִהְיֶה אֶת הַשֵּׁם מַמָּשׁ, וְלֹא לְאַחֵר. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְשַׁפִּיר קָאָמַר ר' עֲקִיבָא, דְּאִתְחַזַּר עִנְיָינָא עַל מַה דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ. וְכֵן חַוָּה אָמְרָה אֶת ה', וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְכֵן חַנָּה אָמְרָה <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְעַל זֶה אָמְרָה תּוֹרָה, <small><small>(שמות לד)</small></small> כִּי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, כִּי ה' קַנָּא שְׁמוֹ, אֵל קַנָּא הוּא.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְיָפֶה אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁחָזַר הָעִנְיָן עַל מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ. וְכֵן חַוָּה אָמְרָה אֶת ה', וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְכֵן חַנָּה אָמְרָה וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְעַל זֶה אָמְרָה תוֹרָה {{שם לד}} כִּי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, כִּי ה' קַנָּא שְׁמוֹ, אֵל קַנָּא הוּא. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עַד אֵימָתַי יְטַיְילוּן חַבְרַיָיא בְּרָזִין עִילָּאִין דְּמַלְכָּא. אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, תָּנִינָן, מוֹסְרִין סִתְרֵי תוֹרָה לַחֲבֵרִים הָרְאוּיִים לְכָךְ, כְּגוֹן אֲנַן וְחַבְרַיָיא כְּגווָֹנָן.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, עַד אֵימָתַי יְטַיְּלוּ הַחֲבֵרִים בַּסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ? אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, שָׁנִינוּ, מוֹסְרִים סִתְרֵי תוֹרָה לַחֲבֵרִים הָרְאוּיִים לְכָךְ, כְּמוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ וְהַחֲבֵרִים שֶׁכָּמוֹנוּ. }

<small><small>(בראשית ד)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל, אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר לְרַבִּי עֲקִיבָא, מַה שְּׁמִיעַ לָךְ בְּהַאי. אָמַר לֵיהּ עַל כָּךְ אֲנָא יָתֵיב קַמָּךְ. אָמַר לֵיהּ, אַסְתֵּים פּוּמָךְ, וּפְתַח עֵינָךְ וְאוּדְנָךְ, וַאֲצֵית.

{ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל {{בראשית ד, ב}}. אָמַר רַבִּי אֱלִיעֱזֶר לְרַבִּי עֲקִיבָא, מַה נִּשְׁמָע לְךְ בָּזֶה? אָמַר לוֹ, עַל כָּךְ אֲנִי יוֹשֵׁב לְפָנֶיךְ. אָמַר לוֹ, סְתֹם פִּיךְ, וּפְתַח עֵינֶיךְ וְאָזְנֶיךְ, וְהַקְשֵׁב. }

דְּרֶמֶז הוּא דְקָא רָמַז, עַל הַהוּא שְׁמָא זְעֵירָא, דְּאִתְאֲצַל מִשְּׁמָא קַדִּישָׁא, דַּאֲנָא וְאַתְּ יְדַעְנָא. וּבְהַאי שְׁמָא חָבְיָין סַגִּיאִין בְּנֵי נָשָׁא, וְהוּא רֶמֶז מְהֵימְנוּתָא, לְמַאן דְּאִסְתַּכַּל בְּחָכְמְתָא.

{ שֶׁרֶמֶז הוּא רוֹמֵז עַל אוֹתוֹ שֵׁם זָעִיר שֶׁנֶּאֱצָל מִן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁאֲנִי וְאַתָּה יוֹדְעִים. בַּשֵּׁם הַזֶּה חוֹטְאִים בְּנֵי אָדָם רַבִּים, וְהוּא רֶמֶז הָאֱמוּנָה לְמִי שֶׁמִּתְבּוֹנֵן בַּחָכְמָה. }

עוֹד אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, עֲקִיבָא, רֶמֶז דְּאִתְקַטַל הֶבֶל, אוֹרֵי עַל מְהֵימְנוּתָא דִשְׁמָא יַקִּירָא עִילָּאָה דְּמַלְכָּא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ב)</small></small> וְנִשְׂגָּב ה' לְבַדּוֹ. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, וַוי לְעָלְמָא כַּד תֵּיפוֹק מִנֵּיהּ, כְּעַן אֲנָא מִסְתַּכֵּל בְּחָכְמְתָא סַגִּיאָה. אָמַר לֵיהּ, הָא אֲמָרִית לָךְ אַסְתֵּים פּוּמָךְ, דְּהָא חָזֵינָא דְּדַי לִי וְלָךְ בְּעָלְמָא.

{ עוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, עֲקִיבָא, הָרֶמֶז שֶׁנֶּהֱרַג הֶבֶל מוֹרֶה עַל הָאֱמוּנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַנִּכְבָּד הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיהב}} וְנִשְׂגָּב ה' לְבַדּוֹ. אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, אוֹי לָעוֹלָם כְּשֶׁתֵּצֵא מִמֶּנּוּ, כָּעֵת אֲנִי מִסְתַּכֵּל בְּחָכְמָה רַבָּה. אָמַר לוֹ, הֲרֵי אָמַרְתִּי לְךְ סְתֹם פִּיךְ, שֶׁהֲרֵי רָאִיתִי שֶׁדַּי לִי וּלְךְ בָּעוֹלָם. }

אָמַר ר' יְהוּדָה, נִתְחַזֵּר קַיִן לִהְיוֹת עוֹבֵד אֲדָמָה, וְהֶבֶל רוֹעֵה צֹאן, זֶה הֵבִיא קָרְבָּן, וְזֶה הֵבִיא קָרְבָּן. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, קַיִן בָּא בְּגַסּוּת הָרוּחַ, וְהֶבֶל בִּנְמִיכוּת הָרוּחַ, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נא)</small></small> זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה. מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, לָמָּה נָפְלוּ פָנָיו, עַל שֶׁלֹּא נִתְקַבְּלָה מִנְחָתוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, חָזַר קַיִן לִהְיוֹת עוֹבֵד אֲדָמָה וְהֶבֶל רוֹעֵה צֹאן. זֶה הֵבִיא קָרְבָּן, וְזֶה הֵבִיא קָרְבָּן. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, קַיִן בָּא בְּגַסּוּת הָרוּחַ, וְהֶבֶל בִּנְמִיכוּת הָרוּחַ, שֶׁכָּתוּב זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה. מַה כָּתוּב? {{בראשית ד}} וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, לָמָּה נָפְלוּ פָנָיו? עַל שֶׁלֹּא נִתְקַבְּלָה מִנְחָתוֹ. }

וְתָאנָא, אר''י, אוֹתוֹ הַיּוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה, יוֹם שֶׁדִּין כָּל הַנְּשָׁמוֹת, עוֹבְרִים לְפָנָיו. אָמַר לוֹ, לָמָּה חָרָה לְךָ, הֲלֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּלוֹמַר אִם תֵּיטִיב, יִהְיֶה לְךָ שְׂאֵת.

{ וְלָמַדְנוּ, אוֹתוֹ הַיּוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה, יוֹם שֶׁדִּין כָּל הַנְּשָׁמוֹת עוֹבְרִים לְפָנָיו. אָמַר לוֹ, לָמָּה חָרָה לָךְ? הֲלֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כְּלוֹמַר, אִם תֵּיטִיב, יִהְיֶה לְךְ שְׂאֵת. }

לַפֶּתַח חַטָאת רוֹבֵץ, כְּלוֹמַר, לְאוֹתָם פִּתְחֵי גַּן עֵדֶן, שֶׁהַנְּשָׁמוֹת עוֹבְרוֹת בּוֹ, חַטָאת רוֹבֵץ. הַחַטָאת שֶׁתַּעֲשֶׂה יִהְיֶה מְזוּמָן שָׁם, וְשָׁם תְּקַבֵּל עוֹנְשֶׁךָ. וְאֵלֶיךָ תְּשׁוּקָתוֹ, כְּלוֹמַר אִם תֵּטִיב מַעֲשֶׂיךָ, וְהַחַטָאת הַהוּא יִכְסוֹף לְךָ שֶׁתַּעֲשֶׂה עֲבֵירוֹת. אַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ, שֶׁלֹּא יוּכַל לְקַטְרֵג עִמְךָ.

{ לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ {{בראשית ד, ז}} - כְּלוֹמַר, לְאוֹתָם פִּתְחֵי גַּן עֵדֶן שֶׁהַנְּשָׁמוֹת עוֹבְרוֹת בּוֹ - חַטָּאת רֹבֵץ. הַחַטָּאת שֶׁתַּעֲשֶׂה יִהְיֶה מְזֻמָּן שָׁם, וְשָׁם תְּקַבֵּל עָנְשֶׁךְ. וְאֵלֶיךְ תְּשׁוּקָתוֹ - כְּלוֹמַר, אִם תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ, וְהַחַטָּאת הַהוּא יִכְסֹף לְךְ שֶׁתַּעֲשֶׂה עֲבֵרוֹת. אַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ - שֶׁלֹּא יוּכַל לְקַטְרֵג עִמְּךְ. }

תָּאנָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֲנָא חָמֵינָא לְרַבִּי עֲקִיבָא, שֶׁשָּׁאַל לְרַבִּי אֱלִיעֶזְר דָּבָר זֶה. אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, סַק עֵינָךְ לְעֵילָא, וְאַתְּ תִּיב גַּבַּאי, דְּהָא מְפֹרָשׁ כּוֹלָּא בַּמֶּה דַאֲמַרְנָא. זְקַף עֵינוֹי, לְבָתַר אַרְכִין רֵישֵׁיהּ, אֲמַר, הָא עֲבִדְּנָא כְּעוֹבָדָא דְּחִיוְּיָא, וְלָא יְדַעְנָא. קָרֵיב גַּבּוֹי ר' אֱלִיעֶזְר, וְלָחִישׁ לֵיהּ, אָתָא ר' עֲקִיבָא, וּנְשֵׁיק יְדוֹי, וּבְכָה, וַאֲמַר, כּוֹלָּא הוּא כְּמָה דַּאֲמַרְתְּ בְּקַדְמִיתָא. זָקְפָאן זְקִיפָן, תַּתָּאָן תַּתָּאִין, דְּלָא יָכֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדֵי שׁוּתָּפִין.

{ לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, אֲנִי רָאִיתִי אֶת רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁשָּׁאַל אֶת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לוֹ, עֲקִיבָא, הָרֵם עֵינֶיךְ לְמַעְלָה, וְאַתָּה שֵׁב אֶצְלִי, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל מְפֹרָשׁ בְּמַה שֶּׁאָמַרְתִּי. הֵרִים עֵינָיו, אַחַר כָּךְ הִרְכִּין רֹאשׁוֹ. אָמַר, הֲרֵי עָשִׂיתִי כְּמַעֲשֵׂה הַנָּחָשׁ וְלֹא יָדַעְתִּי. קָרַב אֵלָיו רַבִּי אֶלְעָזָר וְלָחַשׁ לוֹ. בָּא רַבִּי עֲקִיבָא, וְנָשַׁק יָדוֹ וּבָכָה, וְאָמַר, הַכֹּל הוּא כְּמוֹ שֶׁאָמַרְתָּ בָּרִאשׁוֹנָה - מַגְבִּיהִים אֶת הַגְּבוֹהִים, וּמוֹרִידִים אֶת הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָכוֹל עִם שֻׁתָּפִים. }

אָמַר ר' שִׁמְעוֹן, חַוָּה אָמְרָה, שֶׁקָּנְתָה אִישׁ אֶת ה', שֶׁהוּא ה' הַמְיוּחָד. וְהוּא קִלְקֵל מַעֲשָׂיו, וְלֹא רָצָה לַעֲמוֹד בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּצֵא קַיִן מִלִּפְנֵי ה', יָצָא מֵאוֹתוֹ הַכְּלַל שֶׁאָמְרָה אִמּוֹ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, חַוָּה אָמְרָה שֶׁקָּנְתָה אִישׁ אֶת ה', שֶׁהוּא ה' הַמְיֻחָד, וְהוּא קִלְקֵל מַעֲשָׂיו וְלֹא רָצָה לַעֲמֹד בַּדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיֵּצֵא קַיִן מִלִּפְנֵי ה', יָצָא מֵאוֹתוֹ הַכְּלָל שֶׁאָמְרָה אִמּוֹ. }

וּבִשְׁבִיל כָּךְ מַה כְּתִיב. וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, שֶׁהָיָה נָד בָּאָרֶץ. וְהוּא כְּמוֹ כֵן עָשָׂה תְּשׁוּבָה, כְּשֶׁהוֹדָה עַל חַטָאתוֹ, וְקִבֵּל עָלָיו עוֹנְשׁוֹ. דְּתָנִינָן, כָּל הַמִּתְוַדֶּה חַטֹאתָיו וּמִתְבַּיֵּישׁ מֵהֶן מוֹחֲלִין לוֹ מִיָּד עַל כָּל עֲוֹנוֹתָיו. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> וּמוֹדֶה וְעוֹזֵב יְרוּחָם.

{ וּבִשְׁבִיל כָּךְ מַה כָּתוּב? וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, שֶׁהָיָה נָד בָּאָרֶץ. וְהוּא כְּמוֹ כֵן עָשָׂה תְשׁוּבָה, כְּשֶׁהוֹדָה עַל חַטָּאתוֹ וְקִבֵּל עָלָיו עָנְשׁוֹ. שֶׁשָּׁנִינוּ, כָּל הַמִּתְוַדֶּה חַ אתָיו וּמִתְבַּיֵּשׁ מֵהֶן, מוֹחֲלִין לוֹ מִיָּד עַל כָּל עֲונוֹתָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי כח}} וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם. }

ר' חִיָּיא אֲמַר מֵהָכָא, <small><small>(ויקרא ה)</small></small> וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא, וְנֶאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וְנִסְלַח לוֹ. ר' יֵיסָא אָמַר, אֵין דָּבָר בָּעוֹלָם עוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה. קַיִן נִגְזַר עָלָיו נָע וָנָד תִּהְיֶה בָּאָרֶץ, וּכְשֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, פָּקַע הַחֵצִי. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, אֲבָל נָע לֹא נֶאֱמַר.

{ רַבִּי חִיָּיא אָמַר מִכָּאן, {{ויקרא ה}} וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא, וְנֶאֱמַר {{שם}} וְנִסְלַח לוֹ. רַבִּי יֵיסָא אָמַר, אֵין דָּבָר בָּעוֹלָם עוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה. קַיִן נִגְזַר עָלָיו נָע וָנָד תִּהְיֶה בָּאָרֶץ, וּכְשֶׁעָשָׂה תְשׁוּבָה, פָּקַע הַחֵצִי, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתד}} וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, אֲבָל נָע לֹא נֶאֱמַר. }

תָּנוּ רַבָּנָן, עַל הַכֹּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵל, וְאֵינוֹ מוֹחֵל עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. וּמִי אֵינוֹ מוֹחֵל, וַהֲרֵי מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה הֵמִיר כְּבוֹדוֹ שֶׁל מָקוֹם בַּהֲבָלִים. שָׁאנֵי מְנַשֶּׁה, דְּהוּא בְּגַרְמֵיהּ יָדַע דְּהֶבֶל הוּא, וְלָא שַׁוֵּי לֵיהּ עִיקָּר בְּלִבֵּיהּ, דִּבְרֵי ר' יְהוּדָה. ר' שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה כְּלַל.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, עַל הַכֹּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵל, וְאֵינוֹ מוֹחֵל עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. וְהַאִם אֵינוֹ מוֹחֵל, וַהֲרֵי מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה הֵמִיר כְּבוֹדוֹ שֶׁל מָקוֹם בַּהֲבָלִים? שׁוֹנֶה מְנַשֶּׁה, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יָדַע שֶׁהֶבֶל הוּא, וְלֹא שָׂם אוֹתוֹ עִקָּר בְּלִבּוֹ - דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אֵין לְךְ דָּבָר בָּעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה כְּלָל. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה. אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, צַדֶּקֶת הָיְתָה, וּנְעִימָה בְּמַעֲשֶׂיהָ. ר' אַבָּהוּ אָמַר, פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא מוֹרֶה, עַל שֶׁהָיְתָה חֲכָמָה בִּמְלֶאכֶת הַבַּרְזֶל, כְּמוֹ אָחִיהָ תּוּבַל קַיִן. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, הוּא הָיָה אֲבִי כָּל חֹרֵשׁ נְחשֶׁת וּבַרְזֶל, וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, הוּא הוֹצִיא אוּמָּנוּת זוֹ, וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, שֶׁהָיְתָה בְּקִיאָה כְּמוֹתוֹ, וא''ו דְּוַאֲחוֹת מוֹסִיף עַל הָעִנְיָן שֶׁל מַעְלָה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה? אֶלָּא, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, צַדֶּקֶת הָיְתָה וּנְעִימָה בְּמַעֲשֶׂיהָ. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא מוֹרֶה עַל שֶׁהָיְתָה חֲכָמָה בִּמְלֶאכֶת הַבַּרְזֶל כְּמוֹ אָחִיהָ תּוּבַל קַיִן, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב הוּא הָיָה אֲבִי כָּל חֹרֵשׁ נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל, וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה. הוּא הוֹצִיא אֻמָּנוּת זוֹ, וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, שֶׁהָיְתָה בְקִיאָה כְמוֹתוֹ. וָא''ו שֶׁל וַאֲחוֹת מוֹסִיף עַל הָעִנְיָן שֶׁל מַעְלָה. }

רַבִּי בָּא אָמַר, אִמָּן שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה, וְהוֹלִידָה אוֹתָם. דְּהָא אִימָּא דְּאַשְׁמְדַאי, מַלְכָּא דְּשֵׁידֵי, נַעֲמָה שְׁמָהּ. ר' יִצְחָק בְּשֵׁם ר' יוֹחָנָן אָמַר, עַל שֵׁם יוֹפְיָהּ נִקְרֵאת כָּךְ, וּמִמֶּנָּהּ יָצְאוּ אוֹתָן דִּכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> כִּי טוֹבוֹת הֵנָּה, בְּמַרְאֶה וּבְיוֹפִי.

{ רַבִּי בָּא אָמַר, אִמָּם שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה, וְהוֹלִידָה אוֹתָם. שֶׁהֲרֵי אִמּוֹ שֶׁל אַשְׁמְדַאי, מֶלֶךְ הַשֵּׁדִים, שְׁמָהּ נַעֲמָה. רַבִּי יִצְחָק בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, עַל שֵׁם יָפְיָהּ נִקְרֵאת כָּךְ, וּמִמֶּנָּה יָצְאוּ אוֹתָן שֶׁכָּתוּב {{שם ו, ב}} כִּי טֹבֹת הֵנָּה, בְּמַרְאֶה וּבְיֹפִי. }

אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נֶאֱמַר בְּשֵׁת <small><small>(שם ה)</small></small> וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, וּבְקַיִן וּבְהֶבֶל לֹא נֶאֱמַר. אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא, קַיִן וְהֶבֶל לֹא הָיוּ, אֶלָּא לְאַחֲזָאָה רְמִיזָא עִילָּאָה, וְרָזָא יַקִּירָא, וְלָא אָתוֹ לְאִתְיַשְּׁבָא עָלְמָא מִנְהוֹן. אֲבָל שֵׁת, לָא אָתָא לְעָלְמָא, אֶלָּא לְאִשְׁתַּלְשְׁלָא עָלְמָא מִינֵיהּ, וּבְגִין כָּךְ אֲמַר בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נֶאֱמַר בְּשֵׁת {{שם ה, ג}} וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, וּבְקַיִן וּבְהֶבֶל לֹא נֶאֱמַר? אָמַר לוֹ רַבִּי חִיָּיא, קַיִן וְהֶבֶל לֹא הָיוּ, אֶלָּא לְהַרְאוֹת רֶמֶז עֶלְיוֹן וְסוֹד נִכְבָּד, וְלֹא בָאוּ לְיַשֵּׁב אֶת הָעוֹלָם מֵהֶם, אֲבָל שֵׁת לֹא בָא לָעוֹלָם אֶלָּא שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ. }

תַּנְיָא חֲנוֹךְ בֶּן יֶרֶד צַדִּיק הָיָה, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ לְהַרְשִׁיעַ. וּלְקָחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹדֶם זְמַנּוֹ, לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ וְשֶׁיִּתֵּן לוֹ שָׂכָר טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא.

{ שָׁנִינוּ, חֲנוֹךְ בֶּן יֶרֶד צַדִּיק הָיָה, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ לְהַרְשִׁיעַ, וּלְקָחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קֹדֶם זְמַנּוֹ לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ, וְשֶׁיִּתֵּן לוֹ שָׂכָר טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא. }

ר' אַבָּהוּ אָמַר, אֲנַן תְּנַן, <small><small>(שם כא)</small></small> כִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶת קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. אִיכָּא דְּאָמְרֵי בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, שֶׁהָיָה צַדִּיק בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. וּלְפִיכָךְ שָׁמַע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת קוֹלוֹ.

{ רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, אָנוּ שָׁנִינוּ {{שם כא}} כִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶת קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. יֵשׁ אוֹמְרִים בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, שֶׁהָיָה צַדִּיק בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, וּלְפִיכָךְ שָׁמַע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת קוֹלוֹ. }

וַאֲנַן לֹא גַּזְרִינָן הָכֵי בְּמַתְנִיתִין, דְּהָא אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לָמָּה נִתְגָּרֵשׁ יִשְׁמָעֵאל מִבֵּיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, וּמָה רָאֲתָה שָׂרָה שֶׁאָמְרָה גָּרֵשׁ אֶת הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ, אֶלָּא הָכָא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא שָׂרָה אֶת בֶּן הָגָר הַמִּצְרִית אֲשֶׁר יָלְדָה לְאַבְרָהָם מְצַחֵק. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֵין מְצַחֵק אֶלָּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה. כְּתִיב הָכָא מְצַחֵק, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק, מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה, אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא רָשָׁע הֲוָה, אִם כֵּן בְּמַאי נוֹקִים בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם.

{ וְאָנוּ לֹא גָזַרְנוּ כָּךְ בַּמִּשְׁנָה, שֶׁהֲרֵי אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לָמָּה גֹרַשׁ יִשְׁמָעֵאל מִבֵּיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, וּמָה רָאֲתָה שָׂרָה שֶׁאָמְרָה {{בראשית כא}} גָּרֵשׁ אֶת הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ? אֶלָּא כָּאן כָּתוּב {{שם}} וַתֵּרֶא שָׂרָה אֶת בֶּן הָגָר הַמִּצְרִית אֲשֶׁר יָלְדָה לְאַבְרָהָם מְצַחֵק. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵין מְצַחֵק אֶלָּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה. כָּתוּב כָּאן מְצַחֵק, וְכָתוּב שָׁם {{שמות לב}} וַיָּקֻמוּ לְצַחֵק. מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה - אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה. וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה הָיָה רָשָׁע, אִם כֵּן, בַּמֶּה נְבָאֵר {{שם}} בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם? }

אֶלָּא מֵהַהוּא דְּגָזַרְנָא בְּמַתְנִיתִין דִּילָן, דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה דָּנִין אֶת הָאָדָם, עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן כ' שָׁנָה. וּבֵית דִּין שֶׁל מַטָה, מִי''ג שָׁנִים וּלְמַעְלָה. וְיִשְׁמָעֵאל בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, לֹא הָיָה בַּר כ' שָׁנָה, וּלְפִיכָךְ לֹא דָּנוּהוּ, דְּהָא רָאוּי הָיָה לְעוֹנְשָׁא, אֶלָּא דְּיוֹמוֹהִי הוּא דְּלָא חִיְיבוּהוּ, וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, בְּיוֹמִין דְּהוּא שָׁם.

{ אֶלָּא מֵאוֹתוֹ שֶׁפָּסַקְנוּ בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּנוּ, שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵין בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה דָּנִים אֶת הָאָדָם עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה, וּבֵית דִּין שֶׁל מַטָּה - מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים וָמַעְלָה. וְיִשְׁמָעֵאל בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה לֹא הָיָה בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה, וּלְפִיכָךְ לֹא דָנוּהוּ, שֶׁהֲרֵי הָיָה רָאוּי לְעֹנֶשׁ, אֶלָּא שֶׁיָּמָיו הֵם שֶׁלֹּא חִיְּבוּהוּ וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, בַּיָּמִים שֶׁהוּא שָׁם. }

אָמַר רִבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְהָא חֲזִינָן רַבְיָא דְּלֵיתֵיהּ בַּר עֶשְׂרִים, וְהוּא טַב וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה וּמֵת, מַאן סָלֵיק לֵיהּ מֵעָלְמָא. אִי תֵימָא בְּחוֹבֵיהּ דַּאֲבוּהָ. לָא. דְּהָא אִיהוּ מִי''ג וּלְעֵילָא. וְאִי תֵימָא בְּחוֹבִין דִּידֵיהּ, הָא לֵיתֵיהּ בַּר כ' שָׁנָה.

{ אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וַהֲרֵי רָאִינוּ עֶלֶם שֶׁאֵינוֹ בֶּן עֶשְׂרִים, וְהוּא טוֹב וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה וּמֵת. מִי סִלֵּק אוֹתוֹ מִן הָעוֹלָם? אִם תֹּאמַר בַּחֲטָאֵי אָבִיו - לֹא, שֶׁהִנֵּה הוּא מִי''ג וָמַעְלָה. וְאִם תֹּאמַר בַּחֲטָאָיו - הֲרֵי אֵינוֹ בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה! }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מלה''ד, לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס, וְיוֹם אֶחָד נִכְנַס לְטַיֵּיל בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים צוֹמְחִים בְּתוֹכוֹ, וְהָיָה עוֹלֶה רֵיחָם לְפָנָיו שֶׁאֵין כְּמוֹתָם בָּעוֹלָם, אָמַר הַמֶּלֶךְ, אִי עַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵם קְטַנִּים כָּךְ, כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס, וְיוֹם אֶחָד נִכְנַס לְטַיֵּל בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים צוֹמְחִים בְּתוֹכוֹ, וְהָיָה עוֹלֶה רֵיחָם לְפָנָיו שֶׁאֵין כְּמוֹתָם בָּעוֹלָם. אָמַר הַמֶּלֶךְ, אִם עַכְשָׁו כְּשֶׁהֵם קְטַנִּים כָּךְ, כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. }

לְאַחַר יָמִים נִכְנַס בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְהָיָה חוֹשֵׁב שֶׁיִּמְצָא אוֹתָם הַשּׁוֹשַׁנִּים שֶׁנָּתְנוּ רֵיחַ בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיוּ לַחִים וּקְטַנִּים וּמַעֲלִים רֵיחַ, גְּדוֹלִים וְטוֹבִים עַתָּה, וְיֶהֱנֶה מֵהֶם. כֵּיוָן שֶׁהִשְׁגִּיחַ בָּהֶם, רָאָה שֶׁהֵם יְבֵשִׁים בְּלֹא רֵיחַ. וְכָעַס, אָמַר, אִלּוּ בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיוּ לַחִים וְטוֹבִים וּמַעֲלִים רֵיחַ, לִקַטְתִּים, הָיִיתִי נֶהֱנֶה בָהֶם, עַכְשָׁיו בַּמֶּה אֶהֱנֶה, הָא יְבֵשִׁים הֵם.

{ לְאַחַר יָמִים נִכְנַס בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְהָיָה חוֹשֵׁב שֶׁיִּמְצָא אוֹתָם הַשּׁוֹשַׁנִּים שֶׁנָּתְנוּ רֵיחַ בַּתְּחִלָּה, כְּשֶׁהָיוּ קְטַנִּים וּמַעֲלִים רֵיחַ, גְּדוֹלִים וְטוֹבִים עַתָּה וְיֵהָנֶה מֵהֶם. כֵּיוָן שֶׁהִשְׁגִּיחַ בָּהֶם, רָאָה שֶׁהֵם יְבֵשִׁים בְּלֹא רֵיחַ, וְכָעַס. אָמַר, אִלּוּ בַּתְּחִלָּה, כְּשֶׁהָיוּ לַחִים וְטוֹבִים וּמַעֲלִים רֵיחַ, לִקַּטְתִּים, הָיִיתִי נֶהֱנֶה בָהֶם. עַכְשָׁו בַּמָּה אֶהָנֶה? הֲרֵי יְבֵשִׁים הֵם. }

לַשָּׁנָה הָאַחֶרֶת, נִכְנַס הַמֶּלֶךְ בַּפַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים וְנוֹתְנִים רֵיחַ, אָמַר הַמֶּלֶךְ, לִקְטוּ אוֹתָן עַכְשָׁיו, וְאֶהֱנֶה בָּהֶן, קוֹדֶם שֶׁיִּיבְּשׁוּ, כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ קוֹדֶם לָכֵן.

{ לַשָּׁנָה הָאַחֶרֶת נִכְנַס הַמֶּלֶךְ לַפַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים נוֹתְנִים רֵיחַ. אָמַר הַמֶּלֶךְ, לִקְּטוּ אוֹתָן עַכְשָׁו, וְאֵהָנֶה בָּהֶן קֹדֶם שֶׁיִּיבְשׁוּ, כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ קֹדֶם לָכֵן. }

כָךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רוֹאֶה בְּנֵי אָדָם קְטַנִּים, וְנוֹתְנִין רֵיחַ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, וְרוֹאֶה שֶׁעֲתִידִין לְהַרְשִׁיעַ, וְיִהְיוּ חֲשׁוּבִים כְּקַשׁ יָבֵשׁ, וּמַקְדִּים לָהֶם חֶסֶד, כְּדֵי לֵיהָנוֹת בָּהֶם בַּגַּן עֵדֶן, וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵם טוֹבִים, מְסַלְּקָן מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, לִיתֵּן לָהֶם שָׂכָר טוֹב בָּעוֹלָם הַבָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, הַמַּנְהִיג עוֹלָמוֹ כְּעִנְיַן שׁוֹשַׁנִּים.

{ כָּךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רוֹאֶה בְּנֵי אָדָם קְטַנִּים וְנוֹתְנִים רֵיחַ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, וְרוֹאֶה שֶׁעֲתִידִים לְהַרְשִׁיעַ וְיִהְיוּ חֲשׁוּבִים כְּקַשׁ יָבֵשׁ, וּמַקְדִּים לָהֶם חֶסֶד, כְּדֵי לֵהָנוֹת בָּהֶם בְּגַן עֵדֶן, וְעַכְשָׁו כְּשֶׁהֵם טוֹבִים, מְסַלְּקָם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה לִתֵּן לָהֶם שָׂכָר טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שירו}} אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, הַמַּנְהִיג עוֹלָמוֹ כְּעִנְיַן שׁוֹשַׁנִּים. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, אֲנָא מְסַיֵּיעַ לְהָא דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, דְּהָא חָזֵינָן כְּהַאי גַּוְונָא דְּעָבִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, דְּכַד הֲוָה רַבְיָא הֲוָה זַכַּאי וְטַב. דִּתְנַן, מַאי דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א יא)</small></small> וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה, מְלַמֵּד שֶׁשְּׁקוּלִים הֵם בְּצִדְקוּתָם וּבִזְכוּתָם מִכָּל יִשְׂרָאֵל.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, אֲנִי מְסַיֵּעַ לְזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, שֶׁהֲרֵי רָאִינוּ כְּמוֹ זֶה שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, שֶׁכְּשֶׁהָיָה עֶלֶם הָיָה צַדִּיק וְטוֹב, שֶׁשָּׁנִינוּ, מַה שֶּׁכָּתוּב וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה, מְלַמֵּד שֶׁשְּׁקוּלִים הֵם בְּצִדְקוּתָם וּבִזְכוּתָם מִכָּל יִשְׂרָאֵל. }

אָמַר ר' בְּרֶכְיָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַפַּמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה, רֵיחוֹ שֶׁל יָרָבְעָם עוֹלֶה לְפָנַי, וַאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם עַכְשָׁיו, כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֵיחַ. אָמְרוּ לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה דַּיָּין אֱמֶת, אִם עַכְשָׁיו הוּא כֵּן, כָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁיִּגְדַּל. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנַי שֶׁיַּעֲשֶׂה הָרַע בְּעֵינַי. אָמְרוּ לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם לְפָנֶיךָ גָּלוּי, לָנוּ וְלִפְנֵי כָּל הָעוֹלָם מִי גָלוּי. הִנִּיחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְפָמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה: רֵיחוֹ שֶׁל יָרָבְעָם עוֹלֶה לְפָנַי, וַאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם עַכְשָׁו, כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֵיחַ. אָמְרוּ לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה דַּיַּן אֱמֶת, אִם עַכְשָׁו הוּא כֵן - כָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁיִּגְדַּל. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנַי שֶׁיַּעֲשֶׂה הָרַע בְּעֵינַי. אָמְרוּ לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם לְפָנֶיךְ גָּלוּי - לָנוּ וְלִפְנֵי כָּל הָעוֹלָם מִי גָלוּי?! הִנִּיחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

מַה כְּתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ וַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב, חָטָא וְהֶחְטִיא. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זֶה, חֲבָל דַּעֲבִידַת כֵּן.

{ מַה כָּתוּב? וַיִּוָּעֵץ הַמֶּלֶךְ וַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב. חָטָא וְהֶחֱטִיא. בְּאוֹתָה שָׁעָה אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זֶה?! חֲבָל שֶׁעָשִׂיתִי כֵן. }

בָּא אֲבִיָה בְּנוֹ, וְהָיָה עוֹשֶׂה טוֹב כְּשֶׁהָיָה קָטָן, וּמַה טוֹב הָיָה עוֹשֶׂה, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חֲנִינָא, עוֹלֵי הָרֶגֶל הָיוּ עוֹלִים עַל יָדוֹ, שֶׁלֹּא מִדַּעַת אָבִיו. רָאָה הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא טוֹב, וְסִלְּקוֹ מֵהָעוֹלָם קֹדֶם יָמָיו, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ, וּלְהַנְחִילוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, קוֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ, וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו.

{ בָּא אֲבִיָּה בְּנוֹ, וְהָיָה עוֹשֶׂה טוֹב כְּשֶׁהָיָה קָטָן. וּמַה טּוֹב הָיָה עוֹשֶׂה? אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אָמַר רַבִּי חֲנִינָא: עוֹלֵי הָרֶגֶל הָיוּ עוֹלִים עַל יָדוֹ שֶׁלֹּא מִדַּעַת אָבִיו. רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא טוֹב, וְסִלְּקוֹ מֵהָעוֹלָם קֹדֶם יָמָיו, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ וּלְהַנְחִילוֹ לָעוֹלָם הַבָּא קֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ, וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו. }

כָךָ חֲנוֹךְ, בְּעוֹד שֶׁהָיָה צַדִּיק, וְהַדּוֹר כֻּלָּם חַיָּיבִין, רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאִם יַנִּיחֵהוּ יִלְמוֹד מִמַּעֲשֵׂיהֶם, וְסִלְּקוֹ קוֹדֶם זְמַנּוֹ מִן הָעוֹלָם, קוֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים, כְּלוֹמַר, וְאֵינֶנּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְמַלְאוֹת יָמָיו, כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים קוֹדֶם זְמַנּוֹ, לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ חֶסֶד לְהַנְחִילוֹ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא.

{ כָּךְ חֲנוֹךְ, בְּעוֹד שֶׁהָיָה צַדִּיק וְהַדּוֹר כֻּלּוֹ חַיָּבִים רְשָׁעִים, רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאִם יַנִּיחֵהוּ, יִלְמֹד מִמַּעֲשֵׂיהֶם, וְסִלְּקוֹ קֹדֶם זְמַנּוֹ מִן הָעוֹלָם, קֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשיתה}} וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. כְּלוֹמַר, וְאֵינֶנּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה לְמַלֹּאת יָמָיו, כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים קֹדֶם זְמַנּוֹ לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ חֶסֶד לְהַנְחִילוֹ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. }

<small><small>(שם ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם. מַאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים. ר' יִרְמְיָה אָמַר, גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, שֶׁהָיוּ אֲבוֹתֵיהֶם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, וְלֹא הָיוּ מוֹחִין בְּיָדָם. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא לְרַב הוּנָא מַה דְּאָמַר בְּנֵי הָאֱלֹהִים. עַל שֵׁם שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁם זֶה, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם.

{ וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם {{שם ו}}. מִי הֵם בְּנֵי הָאֱלֹהִים? רַבִּי יִרְמְיָה אָמַר, גְּדוֹלֵי הַדּוֹר. שֶׁהָיוּ אֲבוֹתֵיהֶם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר וְלֹא הָיוּ מוֹחִים בְּיָדָם. }

<small><small>(איוב א)</small></small> וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבוֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים כו'. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, הוּא שָׂטָן, הוּא יֵצֶר הָרָע, הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אוֹתוֹ הַיּוֹם, יוֹם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה. יוֹם שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם לַחֲזוֹר לְמוּטָב, וְכָךְ תִּרְאֶה, אֵין דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע לְקַטְרֵג, אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לַחֲזוֹר לְמוּטָב. 

תַּנְיָא, סָבָא בְּבֵיתָא, סִמָנָא טָבָא בְּבֵיתָא. צַדִּיקָא בְּדָרָא, סִימָנָא טָבָא הֲוֵי בְּעָלְמָא. דִּתְנַן, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַטִיל אֵימַת הַדַּיָּין וְהַמַּנְהִיג עַל בְּנֵי אָדָם. דְּכָל זְמַן שֶׁאֵימַת הַדַּיָּין עַל הַדּוֹר, בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא צַדִּיק, וְהֵם צַדִּיקִים. נִיטְלָה אֵימָתוֹ מִבְּנֵי אָדָם, הוּא חַיָּב, וְהֵם יוֹתֵר מִמֶּנּוּ.

{ לָמַדְנוּ, זָקֵן בַּבַּיִת - סִימָן טוֹב בַּבַּיִת, צַדִּיק בַּדּוֹר - סִימָן טוֹב יֵשׁ בָּעוֹלָם. שֶׁשָּׁנִינוּ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַטִּיל אֵימַת הַדַּיָּן וְהַמַּנְהִיג עַל בְּנֵי אָדָם, שֶׁכָל זְמַן שֶׁאֵימַת הַדַּיָּן עַל הַדּוֹר, בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא צַדִּיק וְהֵם צַדִּיקִים. נִטְּלָה אֵימָתוֹ מִבְּנֵי אָדָם - הוּא רָשָׁע, וְהֵם יוֹתֵר מִמֶּנּוּ. }

וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, <small><small>(בראשית ו)</small></small> הַנְפִילִים הָיוּ בָּאָרֶץ, אֵלּוּ אָדָם וְאִשְׁתּוֹ, שֶׁהֵם הָיוּ שֶׁנָּפְלוּ בָּאָרֶץ, בְּלֹא אָב וָאֵם. וְלָמָּה נִקְרְאוּ נְפִילִים. שֶׁנָּפְלוּ מִמַּעֲלָתָם שֶׁהָיָה לָהֶם. כְּלוֹמַר, נְפָלִים הֵם מִכְּמוֹת שֶׁהָיוּ כְּבָר. נְפָלִים הֵם, עַל שֶׁנִּטְרְדוּ מִגַּן עֵדֶן, וְלֹא חָזְרוּ לְשָׁם.

{ וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, {{בראשית ו, ד}} הַנְּפִלִים הָיוּ בָאָרֶץ - אֵלּוּ אָדָם וְאִשְׁתּוֹ, שֶׁהֵם הָיוּ שֶׁנָּפְלוּ בָּאָרֶץ בְּלֹא אָב וָאֵם. וְלָמָּה נִקְרְאוּ נְפִילִים? שֶׁנָּפְלוּ מִמַּעֲלָתָם שֶׁהָיָה לָהֶם. כְּלוֹמַר, נְפָלִים הֵם מִכְּמוֹת שֶׁהָיוּ כְּבָר, נְפָלִים הֵם עַל שֶׁנִּטְרְדוּ מִגַּן עֵדֶן וְלֹא חָזְרוּ לְשָׁם. }

עַל כֵּן חָזְרָה תּוֹרָה וְאָמְרָה, אֵלּוּ הָיוּ בָּאָרֶץ, שֶׁהָיְתָה אֵימָתָם עַל כָּל הַבְּרִיּוֹת, וַעֲדַיִין הָיוּ קַיָּימִים, וְלֹא מָנְעוּ בְּנֵי הַדּוֹר מִלַּעֲשׂוֹת עֲבֵירוֹת. וּמִי הֵם אוֹתָם הָעוֹבְרִים הָעֲבֵירוֹת. גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, שֶׁהָיוּ גְדוֹלִים בַּדּוֹר.

{ עַל כֵּן חָזְרָה הַתּוֹרָה וְאָמְרָה, אֵלּוּ הָיוּ בָּאָרֶץ, שֶׁהָיְתָה אֵימָתָם עַל כָּל הַבְּרִיּוֹת, וַעֲדַיִן הָיוּ קַיָּמִים, וְלֹא מָנְעוּ בְּנֵי הַדּוֹר מִלַּעֲשׂוֹת עֲבֵרוֹת. וּמִי הֵם אוֹתָם הָעוֹבְרִים הָעֲבֵרוֹת? גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, שֶׁהָיוּ גְדוֹלִים בַּדּוֹר. }

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מִכָּאן מַשְׁמָעוּתוֹ דִּקְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הַנְּפִילִים הָיוּ בָּאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם, לָהֶם הַמְנִיעָה לִמְנוֹעַ עַצְמָן מֵהָעֲבֵירוֹת בִּשְׁבִילָם, וְלֹא מָנְעוּ, וּלְעֵינֵיהֶם מַמָּשׁ בָּאִים אֶל בְּנוֹת הָאָדָם בִּזְנוּת, וְיָלְדוּ לָהֶם. וּמִי הָיוּ אוֹתָם הַנְּפִילִים שֶׁהָיוּ בַּדּוֹר. אוֹתָם הַגִּבּוֹרִים שֶׁלֹּא נִרְאֶה בַּדּוֹר כְּמוֹתָם. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם: שֵׁם הַיָּדוּעַ שֶׁקָּרָא לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם.

{אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, מִכָּאן מַשְׁמָעוּת הַפָּסוּק, שֶׁכָּתוּב {{שם}} הַנְּפִלִים הָיוּ בָאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם, לָהֵם הַמְּנִיעָה לִמְנֹעַ עַצְמָם מֵהָעֲבֵרוֹת בִּשְׁבִילָם וְלֹא מָנְעוּ, וּלְעֵינֵיהֶם מַמָּשׁ בָּאִים אֶל בְּנוֹת הָאָדָם בִּזְנוּת וְיָלְדוּ לָהֶם. וּמִי הָיוּ אוֹתָם הַנְּפִילִים שֶׁהָיוּ בַדּוֹר? אוֹתָם הַגִּבּוֹרִים שֶׁלֹּא נִרְאָה בַדּוֹר כְּמוֹתָם. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם - שֵׁם הַיָּדוּעַ שֶׁקָּרָא לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁכָּתוּב {{שם ה}} וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם.}

אמר רבי חנינא לרב הונא מה דאמר בני האלהים. על שם שנבראו משם זה, דכתיב ויברא אלהים את האדם.

{ אָמַר רַבִּי חֲנִינָא לְרַב הוּנָא, מַה שֶּׁאָמַר בְּנֵי הָאֱלֹהִים, עַל שֵׁם שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁם זֶה, שֶׁכָּתוּב {{שם א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם.} 
1111111111111111
 ויהי היום ויבואו בני האלהים וכו'. אמר רבי שמעון בן לקיש, הוא שטן, הוא יצר הרע, הוא מלאך המות. אמר רבי יהודה, אותו היום, יום של ראש השנה היה. יום שיש לכל אדם לחזור למוטב, וכך תראה, אין דרכו של יצר הרע לקטרג, אלא בשעה שהאדם רוצה לחזור למוטב. ברוך יי' לעולם אמן ואמן. ימלוך יי' לעולם אמן ואמן. (דף כו ע''א)

{וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים כוּ' {{איובא}}. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, הוּא שָׂטָן, הוּא יֵצֶר הָרָע, הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אוֹתוֹ הַיּוֹם, יוֹם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה, יוֹם שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם לַחֲזֹר לְמוּטָב. וְכָךְ תִּרְאֶה, אֵין דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע לְקַטְרֵג, אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לַחֲזֹּר לְמוּטָב. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. יִמְלוֹךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. }

@ פרשת נח 

וְר' חִזְקִיָּה אֲמַר, זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בְּהוּ, וִיהַב לוֹן אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא, וְאַזְהַר לוֹן, וִיהַב לוֹן עֵיטָא, לְאִסְתַּמָּרָא מֵעֵילָא וְתַתָּא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁלוֹט בְּהוּ בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְאִינוּן יָדְעֵי לְדַחְיָיא מִנַּיְיהוּ כָּל מְקַטְרְגִין, וְכָל קַסְטִירִין, בְּגִין דִּיהוֹן חוּלָקָא דְּעַדְבֵיהּ וְאַחְסַנְתֵּיהּ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ.

{ וְרַבִּי חִזְקִיָּהוּ אָמַר, אַשְׁרֵי חֶלְקָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה בָהֶם, וְנָתַן לָהֶם תּוֹרָה קְדוֹשָׁה, וְהִזְהִיר אוֹתָם וְנָתַן לָהֶם עֵצָה לְהִשָּׁמֵר מִמַּעְלָה וּמַטָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם - רַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ, וְהֵם יוֹדְעִים לִדְחוֹת מֵהֶם אֶת כָּל הַמְקַטְרְגִים וְכָל הַמְחַבְּלִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ חֵלֶק גּוֹרָלוֹ וִירֻשָּׁתוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לב}} כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. }

תָּא חֲזֵי, בְּיוֹמָא דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתֵיב בְּדִינָא עַל עָלְמָא, וְכָל בְּנֵי עָלְמָא עָאלִין לְחוּשְׁבְּנָא, וְלָא אִית מָאן דְּלָא עָאל בְּחוּשְׁבְּנָא. וְסִפְרִין דְּחַיִּין וּמֵתִין פְּתִיחָן בְּהַהוּא יוֹמָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בַּיּוֹם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב בְּדִין עַל הָעוֹלָם, וְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם נִכְנָסִים בְּחֶשְׁבּוֹן, וְאֵין מִי שֶׁלֹּא נִכְנָס בְּחֶשְׁבּוֹן, וְסִפְרֵי חַיִּים וּמֵתִים נִפְתָּחִים בַּיּוֹם הַהוּא. }

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּאִתְרְעֵי בְּהוּ, יְהַב לוֹן עֵיטָא לְאִשְׁתֵּזָבָא מִכָּל מְקַטְרְגִין דִּלְעֵילָא, דְּאִינוּן אִתְמַנָּן בְּכָל זִמְנָא דְּדִינָא שַׁרְיָא עַל עָלְמָא. בְּהַאי יוֹמָא אִזְדַּמְּנָן יִשְׂרָאֵל לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ. וּבַמֶּה. בַּשּׁוֹפָר.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁרָצָה בָהֶם, נָתַן לָהֶם עֵצָה לְהִנָּצֵל מִכָּל הַמְקַטְרְגִים שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁמִּתְמַנִּים בְּכָל זְמַן שֶׁהַדִּין שׁוֹרֶה בָעוֹלָם. בַּיּוֹם הַזֶּה מִזְדַּמְּנִים יִשְׂרָאֵל לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וּבַמֶּה? בַּשּׁוֹפָר. }

דְּהָא קָלָא דְּנָפֵיק, סָלֵיק לְעֵילָא, וְאִתְעַר שׁוֹפָר דִּלְעֵילָא. כְּדֵין אִתְעָרוּ רַחֲמֵי מֵאַתְרַיְיהוּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָם מִכּוּרְסַיָּיא דְּדִינָא וְיָתֵיב בְּכוּרְסַיָא דְּרַחֲמֵי, וְחָיֵיס עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, וְלָא אִתְיְיהֵיב רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא עֲלֵיהוֹן.

{ שֶׁהַקּוֹל הַזֶּה שֶׁיּוֹצֵא עוֹלֶה לְמַעְלָה וּמְעוֹרֵר אֶת הַשּׁוֹפָר שֶׁלְּמַעְלָה. אָז מִתְעוֹרְרִים רַחֲמִים מִמְּקוֹמָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָם מִכִּסֵּא הַדִּין וְיוֹשֵׁב בְּכִסֵּא רַחֲמִים, וְחָס עַל יִשְׂרָאֵל, וְלֹא נִתֶּנֶת רְשׁוּת לַמְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם. }

וְיִשְׂרָאֵל תָּיְיבֵי בִּתְיוּבְתָּא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָקְעֵי שׁוֹפָר, וְאִתְעָרוּ רַחֲמֵי. דְּהָא הַהוּא קָלָא דְּנָפַק, אִתְעָרוּתָא דְּרַחֲמֵי אִיהוּ. וּכְדֵין, דִּלְטוֹרָא לָא יָכֵיל לְקָיְימָא קַמֵּי כּוּרְסְיָיא דְרַחֲמֵי. דְּהָא לָא אָתֵי מֵהַהוּא סִטְרָא, וְלָא אִשְׁתְּכַח קַטֵיגוֹרָא.

{ וְיִשְׂרָאֵל שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְתוֹקְעִים שׁוֹפָר וּמְעוֹרְרִים רַחֲמִים, שֶׁהֲרֵי הַקּוֹל הַהוּא שֶׁיּוֹצֵא הוּא הִתְעוֹרְרוּת שֶׁל רַחֲמִים, וְאָז הַמַּלְשִׁין לֹא יָכוֹל לַעֲמֹד לִפְנֵי כִּסֵּא הָרַחֲמִים, שֶׁהֲרֵי לֹא בָא מִן אוֹתוֹ הַצַּד, וְלֹא נִמְצָא קָטֵגוֹר. }

בְּיוֹמָא דְּכִפּוּרֵי, דְּאִיהוּ חֲתִימָא דְדִינָא, וְקָיְימֵי יִשְׂרָאֵל בִּקְדוּשָׁתָא דְּמָארֵיהוֹן. בְּהַהוּא יוֹמָא, בְּגִין דְּלָא יִקְרַב דִּלְטוֹרָא לְמַקְדְּשָׁא, יָהֲבִין לֵיהּ שָׂעִיר, דְּאָתֵי מִסִּטְרָא דְרוּחָא מְסָאֲבָא, וְהוּא מְסָאֲבָא, וְרוּחָא מְסָאֲבָא אִתְהַנֵּי מִינֵיהּ, וְהוּא אִתְעַסַּק בֵּיהּ, וְלָא קָרֵיב לְמַקְדְּשָׁא לְסָאֲבָא. וּכְדֵין אַנְפִּין נְהִירִין, וְיִשְׂרָאֵל אִשְׁתְּזִיבוּ מִנֵּיהּ.

{ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא חֲתִימַת הַדִּין, וְעוֹמְדִים יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשַּׁת רִבּוֹנָם בַּיּוֹם הַהוּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יִקְרַב הַמַּלְשִׁין לַמִּקְדָּשׁ, נוֹתְנִים לוֹ שָׂעִיר שֶׁבָּא מִצַּד שֶׁל רוּחַ הַטֻּמְאָה, וְהוּא טָמֵא, וְרוּחַ הַטֻּמְאָה נֶהֱנֵית מִמֶּנּוּ, וְהוּא מִתְעַסֵּק בּוֹ, וְלֹא קָרֵב לַמִּקְדָּשׁ לְטַמֵּא. וְאָז הַפָּנִים מְאִירוֹת, וִיִשְׂרָאֵל נִצּוֹלִים מִמֶּנּוּ. }

בְּזִמְנָא אָחֳרָא כַּד סְגִיאוּ חוֹבֵי בְּנֵי נָשָׁא, הַאי דִּלְטוֹרָא, בְּשַׁעֲתָא דְדִינָא אִיתְעַר עַל חוֹבֵי עָלְמָא, כְּדֵין אִיהוּ אָתֵי וְאִשְׁתְּכַח מְקַטְרְגָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִסְתָּאַב מַקְדְּשָׁא, וְכָל אַנְפִּין עֲצִיבִין, וְדִינָא אִשְׁתְּכַח. וְעַל דָּא קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. לְפָנַי וַדַּאי, לְמִתְבַּע עַל חוֹבֵי בְּנֵי עָלְמָא, דְּאִינוּן גָּרְמוּ.

{ בִּזְמַןֹ אַחֵר, כְּשֶׁרַבִּים חֲטָאֵי בְּנֵי הָאָדָם, הַמַּלְשִׁין הַזֶּה בְּשָׁעָה שֶׁהַדִּין מִתְעוֹרֵר עַל חֲטָאֵי הָעוֹלָם, אָז הוּא בָא וְנִמְצָא כִּמְקַטְרֵג לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִטְמָא הַמִּקְדָּשׁ, וְכָל הַפָּנִים עֲצוּבוֹת, וְהַדִּין נִמְצָא. וְעַל זֶה {{בראשית ו}} קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. לְפָנַי וַדַּאי, לְבַקֵּשׁ עַל חֲטָאֵי בְּנֵי הָעוֹלָם, שֶׁהֵם גָּרְמוּ. }

תָּא חֲזֵי, כָּל בַּר נָשׁ דְּיַעֲבֵד וְיִנְטַר פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, נִשְׁמָתָא אִסְתַּמְּרָא בְּגוּפֵיהּ, דְּאִיהוּ תֵּיבָה, וְלָא אִתְעֲנַשׁ, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְכָל בַּר נָשׁ דְּלָא נָטֵיר וְלָא קַיַּים פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְאַעֲבַר עֲלֵיהּ, מַלְאַךְ הַמָּוֶת כְּדֵין יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל אָדָם שֶׁיַּעֲשֶׂה וְיִשְׁמֹר אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה, הַנְּשָׁמָה שְׁמוּרָה בְּגוּפוֹ, שֶׁהוּא תֵבָה, וְלֹא נֶעֱנָשׁ, וְלֹא יִשְׁלֹט עָלָיו מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְכָל אָדָם שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר וְלֹא מְקַיֵּם מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְעוֹבֵר עָלֶיהָ, אָז מַלְאַךְ הַמָּוֶת יִשְׁלֹט עָלָיו. }

תָּא חֲזֵי, תֵּיבָה, אִיהוּ גּוּפָא. נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ, י''ה. שֵׁם וְאִשְׁתּוֹ, ו''ה. וְאִתְעֲבֵיד הַשֵּׁם מָלֵא, ידו''ד אֶחָד. יֶפֶת וְאִשְׁתּוֹ, י''ה. חָם וְאִשְׁתּוֹ, וְאִינוּן כְּדוּגְמָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַתֵּבָה הִיא הַגּוּף. נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ - י''ה. שֵׁם וְאִשְׁתּוֹ - ו''ה. וְנַעֲשֶׂה הַשֵּׁם מָלֵא. יהו''ה אֶחָד - יֶפֶת וְאִשְׁתּוֹ. י''ה - חָם וְאִשְׁתּוֹ, וְהֵם כְּדֻגְמָא זוֹ. }

וְהָא <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים לְנֹחַ. אֱלֹהִים, דָּא שְׁכִינְתָּא, קֵץ כָּל בָּשָׂר וְגו'. <small><small>(שם)</small></small> צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּיבָה, דָּא אִיהוּ רָזָא דְגוּפָא. אַתָּה וּבָנֶיךָ וְגו', גּוּבְרִין לְחוֹד, וְנָשִׁין לְחוֹד. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַשׂ נֹחַ, דָּא בְּרִית קַדִּישָׁא. כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ אֱלֹהִים, דָּא שְׁכִינְתָּא. <small><small>(שם ז)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' לְנֹחַ, הָכָא מִדַּת רַחֲמִים.

{ וְזְהִ {{שם}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים לְנֹחַ, אֱלֹהִים זוֹ שְׁכִינָה, קֵץ כָּל בָּשָׂר וְגוֹ'. {{שם}} צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה - זֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הַגּוּף. אַתָּה וּבָנֶיךְ וְגוֹ' - גְּבָרִים לְחוּד וְנָשִׁים לְחוּד. {{שם}} וַיַּעַשׂ נֹחַ - זוֹ בְּרִית קֹדֶשׁ. כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ אֱלֹהִים - זוֹ שְׁכִינָה. {{שם ז, ב}} וַיֹּאמֶר ה' לְנֹחַ - כָּאן מִדַּת הָרַחֲמִים. }

<small><small>(שם)</small></small> וּמִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהוֹרָה הִיא שְׁנַיִם אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ, דְּהָא הִיא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבָא, וְעַל דָּא אֲמַר, וְהַאֲבַדְתִּי. וָאֶסְתַּכֵּל דְּלֵית בֵּיהּ, אֶלָּא תְּרֵין, וְלָא אִית בְּהוֹן שִׁבְעָה שִׁבְעָה, כְּמָה דִכְתִיב בְּעוֹף הַשָּׁמַיִם, אַרְבַּע סְרֵי דְּכַר וְנוּקְבָא, לְחַיּוֹת זֶרַע עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. <small><small>(שם)</small></small> שְׁנַיִם שְׁנַיִם בָּאוּ וְגו' אֶסְתַּכֵּל וְחָמֵי, עַל מַה דַּאֲמַר בְּקַדְמִיתָא וּמִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהוֹרָה הִיא, וּלְבָתַר שְׁנַיִם שְׁנַיִם.

{ וּמִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהֹרָה הִיא שְׁנַיִם אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ, שֶׁהֲרֵי הִיא מִצַּד הַטֻּמְאָה, וְעַל זֶה אָמַר {{מיכה ה}} וְהַאֲבַדְתִּי. וָאֶסְתַּכֵּל שֶׁאֵין בּוֹ אֶלָּא שְׁנַיִם, וְאֵין בָּהֶם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעוֹף הַשָּׁמַיִם, אַרְבַּע עֶשְׂרֵה זָכָר וּנְקֵבָה, לְחַיּוֹת זֶרַע עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. {{שם ז, ט}} שְׁנַיִם שְׁנַיִם בָּאוּ וְגוֹ'. הִסְתַּכֵּל וְרָאָה, עַל מַה שֶּׁאָמַר בָּרִאשׁוֹנָה וּמִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהֹרָה הִיא, וְאַחַר כָּךְ שְׁנַיִם שְׁנַיִם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי לֵית לָךְ בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, דְּלָא תֵיפוֹק נִשְׁמָתָא מִגּוּפָא דְּבַּר נָשׁ, דְּאִיקְרֵי יוֹנָה. דִּכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. הֲקַלּוּ הַמַּיִם, אִלֵּין מַיִם זֵדוֹנִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קכד)</small></small> הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים. דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ. מֵעַל הָאָרֶץ, דְּאִינוּן לְעֵיל מִן אַרְעָא, אִלֵּין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בּא וּרְאֵה, אֵין לְךְ בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה שֶׁלֹּא תֵצֵא הַנְּשָׁמָה מִגּוּף אָדָם, שֶׁנִּקְרֵאת יוֹנָה, שֶׁכָּתוּב {{שם ח, ח}} וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. הֲקַלּוּ הַמַּיִם - אֵלּוּ מַיִם הַזֵּידוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קכד}} הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, שֶׁהֵם מִצַּד הַטֻּמְאָה. מֵעַל הָאָרֶץ, שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִן הָאָרֶץ, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. }

מַה כְּתִיב. וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּאִתְמְנָעֵי מֵעָלְמָא עִילָּאָה, וּמִן צַדִּיקִים דִּלְעֵילָא, וּמִכָּל בִּרְכָאן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּיבָה כִּי מַיִם עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ.

{ מַה כָּתוּב? וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, שֶׁנִּמְנְעָה מִן הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וּמִן הַצַּדִּיקִים שֶׁלְּמַעְלָה וּמִכָּל הַבְּרָכוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ח, ט}} וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּבָה כִּי מַיִם עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. }

אַפֵּיק לָהּ תִּנְיָינוּת, וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וּמִגוֹ דּוֹחֲקָא וְצַעֲרָא, וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, דְּלָא הֲוַת נָהֲרָא לוֹן שַׁעֲתָא דְרַוְוחָא, כְּמָה דַּהֲוַת בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְחַשַּׁךְ לָהּ יוֹמָא, וְאִתְעָרַב לָהּ שִׁמְשָׁא.

{ הוֹצִיא אוֹתָהּ שֵׁנִית, {{שם ח, י}} וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ. וּמִתּוֹךְ הַדֹּחַק וְהַצַּעַר - וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, שֶׁלֹּא הָיְתָה מְאִירָה לָהֶם שְׁעַת הַרְוָחָה כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בָּרִאשׁוֹנָה, וְנֶחְשַׁךְ לָהּ הַיּוֹם, וְהֶעֱרִיב לָהּ הַשֶּׁמֶשׁ. }

וּמָה אֲמָרַת לְנֹחַ וְלִבְנוֹי. <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר. אִלֵּין נָטְרֵי תַּרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם. וְעִם כָּל דָּא, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וְהִנֵּה עָלֶה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְעַל דָּא וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם, וְאִתְתַּקָּפוּ מַלְאֲכֵי דִקְדֻשָּׁה עַל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. וַיִּיָחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים כו', וְלֹא יָסְפָה כו', חָרְבוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ.

{ וּמָה אָמְרָה לְנֹחַ וּלְבָנָיו? {{שיר ה}} מְצָאֻנִי הַשֹּׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר, אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי שַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם, וְעִם כָּל זֶה {{בראשית ח, יא}} וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ. וְעַל זֶה {{שם}} וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם, וְהִתְחַזְּקוּ מַלְאֲכֵי הַקְּדֻשָּׁה עַל מַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה. {{שם}} וַיִּיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים וְכוּ', וְלֹא יָסְפָה וְכוּ', חָרְבוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ. }

בָּתַר דְּאִסְתַּתַּר וְאַעֲבַר הַהוּא זִימְנָא דְּשַׁלֵּיט מַלְאַךְ הַמָּוֶת, וְאִתְעֲבָרוּ חַיָּיבִין מֵעָלְמָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ.

{ אַחַר שֶׁהִסְתַּתֵּר וְעָבַר אוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁשָּׁלַט מַלְאַךְ הַמָּוֶת וְעָבְרוּ הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, מַה כָּתוּב? {{שם}} וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ. }

סְפִינְתָּא אַמְתִילַת לְתֵיבוּתָא דְנֹחַ, וְאִית בָּהּ גּוּבְרִין יְהוּדָאִין וְיִשְׁמְעֵאלִים וּבְנֵי עֵשָׂו, כְּדוּגְמָא דָא אִית בְּגוּפָא, כָּלֵיל מִכּוֹלְהוֹן, דְּגוּפָא דָא, לָאו אִיהוּ מִן נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, וְדָא הוּא דַּאֲמַר לְנֹחַ, דְּאִיהוּ נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם ו)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר.

{ הַסְּפִינָה נִמְשְׁלָה לְתֵבַת נֹחַ, וְיֵשׁ בָּהּ אֲנָשִׁים יְהוּדִים וְיִשְׁמְעֵאלִים וּבְנֵי עֵשָׂו. כְּדֻגְמָא זוֹ יֵשׁ בַּגּוּף כָּלוּל מִכֻּלָּם, שֶׁהַגּוּף הַזֶּה אֵינוֹ מִן הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְנֹחַ שֶׁהוּא נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ו}} עֲשֵׂה לְךְ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר. }

וְהָא הוּא דַּאֲמַר לְאַבְרָם, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ, לָמָּה תְּרֵי זִימְנֵי. אֶלָּא, פּוֹק מִן דִּירָתָךְ וּמִן גּוּפָךְ, וּמִן בֵּית אָבִיךָ, דְּאִית שְׁלָם דִּלְעֵילָא. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, דָּא גוּפָא, דְּאִיהִי תֵּיבַת נֹחַ.

{ וְזְהִוּ שֶׁאָמַר לְאַבְרָם {{שם יב}} לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ. לָמָּה פַּעֲמַיִם? אֶלָּא, צֵא מִדִּירָתְךְ וּמִגּוּפְךְ וּמִבֵּית אָבִיךְ, שֶׁיֵּשׁ שְׁלֵמוּת לְמַעְלָה. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ - זֶה הַגּוּף, שֶׁהוּא תֵבַת נֹחַ. }

וּבְדוּגְמָא דָא הֲוָה נֹחַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. וַאֲפִיקוּ לָהּ לַיּוֹנָה מִן תֵּיבוּתָא, וְיַהֲבוּ לָהּ בְּמַיָּא. בְּדוּגְמָא דָא נָפְקָא לָהּ יוֹנָה מִן תֵּיבוּתָא דְנֹחַ, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד.

{ וּבַדֻּגְמָא הַזּוֹ הָיָה נֹחַ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ח}} וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. וְהוֹצִיאוּ אֶת הַיּוֹנָה מִן הַתֵּבָה וְנָתְנוּ אוֹתָהּ בְּמַיִם. בְּדֻגְמָא זוֹ יָצְאָה לָהּ הַיּוֹנָה מִתֵּבַת נֹחַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. }

ר''י אֲמַר, נֹחַ כַּד הֲוָה בְּתֵיבוּתָא, הֲוָה דָחֵיל דְּלָא יִדְכַּר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעָלְמִין, וְכֵיוָן דְּאִתְעֲבָרוּ חוֹבֵי עָלְמָא, כְּדֵין מַה כְּתִיב וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ.

{ רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, כְּשֶׁנֹּחַ הָיָה בַּתֵּבָה, הָיָה פוֹחֵד שֶׁלֹּא יִזְכֹּר אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְעוֹלָמִים. וְכֵיוָן שֶׁעָבְרוּ חֲטָאֵי הָעוֹלָם, אֲזַי מַה כָּתוּב? וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ. }

<BIG><B>
מדרש הנעלם </B></BIG>רַבִּי פְּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> מְצָאֻנִי הַשֹׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר הִכּוּנִי פְצָעוּנִי נָשְׂאוּ אֶת רְדִידַי מֵעָלַי שֹׁמְרֵי הַחֹמוֹת. כַּמָּה חֲבִיבָה הִיא הַנְּשָׁמָה, הַנְּתוּנָה מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, מִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, מֵאַרְצוֹת הַחַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קטז)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים.

{ רַבִּי פָּתַח בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{שם ה}} מְצָאֻנִי הַשֹּׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר הִכּוּנִי פְצָעוּנִי נָשְׂאוּ אֶת רְדִידִי מֵעָלַי שֹׁמְרֵי הַחֹמוֹת. כַּמָּה חֲבִיבָה הִיא הַנְּשָׁמָה הַנְּתוּנָה מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, מִמְּקוֹם הַקֹּדֶשׁ, מֵאַרְצוֹת הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קטז}} אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. }

וְלָמָּה קְרָאוֹ דָּוִד אַרְצוֹת הַחַיִּים, וְכִי לְמַעְלָה יֵשׁ אֲרָצוֹת. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֹא אֲרָצוֹת מַמָּשׁ, וְלֹא אַדַעְתָּא דַּאֲרָצוֹת אֲמָרוֹ דָּוִד, אֶלָּא לְשׁוֹן רִיצּוּי הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל כ)</small></small> אֶרְצֶה אֶתְכֶם. כְּלוֹמַר, אָמַר דָּוִד, אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה', בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר יִרְצוּ תָּמִיד הַצַּדִּיקִים, הַנִּקְרָאִים חַיִּים, אֲשֶׁר רְצוֹנָם וְחֶפְצָם לָלֶכֶת שָׁמָּה. וּמִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, בָּאָה הַנְּשָׁמָה לְהָאִיר עַל הַגּוּף הֶאָפֵל, כְּדֵי לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, וְלַעֲבוֹד עֲבוֹדָתוֹ וּרְצוֹן בּוֹרְאוֹ, לָבֹא לְמָחָר וְלִיטוֹל שְׂכָרוֹ.

{ וְלָמָּה קְרָאוֹ דָוִד אַרְצוֹת הַחַיִּים, וְכִי לְמַעְלָה יֵשׁ אֲרָצוֹת? אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לֹא אֲרָצוֹת מַמָּשׁ, וְלֹא עַל דַּעַת שֶׁל אֲרָצוֹת אָמַר אוֹתוֹ דָּוִד, אֶלָּא לְשׁוֹן רִצּוּי הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל כ}} אֶרְצֶה אֶתְכֶם. כְּלוֹמַר, אָמַר דָּוִד, אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּמָקוֹם אֲשֶׁר יִרְצוּ תָמִיד הַצַּדִּיקִים, הַנִּקְרָאִים חַיִּים, אֲשֶׁר רְצוֹנָם וְחֶפְצָם לָלֶכֶת שָׁמָּה. וּמִמְּקוֹם הַקֹּדֶשׁ בָּאָה הַנְּשָׁמָה לְהָאִיר עַל הַגּוּף הָאָפֵל, כְּדֵי לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וְלַעֲבֹד עֲבוֹדָתוֹ וּרְצוֹן בּוֹרְאוֹ, לָבא לְמָחָר וְלִטֹּל שְׂכָרוֹ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵי לָא הֲוֵינָא בְּעָלְמָא יָאוֹת לָן, וְלָא נֵיהַב חוּשְׁבְּנָא לְמָארֵיהּ דְּפִיתְקָא, לְבָתַר אֲמַר, הַדְרֵי בִי.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵא לֹא הָיִינוּ בָעוֹלָם - נָאֶה לָנוּ, וְלֹא נִתֵּן חֶשְׁבּוֹן לְבַעַל הַפִּתְקָה. אַחַר כָּךְ אָמַר, חָזַרְתִּי בִּי. }

תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בָּאָדָם, <small><small>(בראשית ב)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזְר כְּנֶגְדוֹ. אָמַר רִבִּי, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא אֶצְלוֹ עֵזְר, לְהוֹלִיכוֹ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ. וְהַיְינוּ דִּתְנַן בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁהָאָדָם הוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ, הַרְבֵּה מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ. מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ. וְכֻלָּם מַכְרִיזִין לְפָנָיו וְאוֹמְרִים, <small><small>(משלי ד)</small></small> בְּלֶכְתְּךָ לֹא יֵצַר צַעֲדֶךָ וְאִם תָּרוּץ לֹא תִכָּשֵׁל. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר, נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בָּאָדָם, {{בראשית ב}} לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ. אָמַר רַבִּי, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא אֶצְלוֹ עֵזֶר לְהוֹלִיכוֹ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁשָּׁנִינוּ, הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ. שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, כְּשֶׁהָאָדָם הוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ, הַרְבֵּה שֶׁמְּסַיְּעִים לוֹ. נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּעַת אוֹתוֹ, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְסַיְּעִים אוֹתוֹ, שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם מְסַיַּעַת אוֹתוֹ, וְכֻלָּם מַכְרִיזִים לְפָנָיו וְאוֹמְרִים {{משליד, יב}} בְּלֶכְתְּךְ לֹא יֵצַר צַעֲדֶךְ וְאִם תָּרוּץ לֹא תִכָּשֵׁל. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר, נִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים מְסַיְּעוֹת אוֹתוֹ. }

רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי יוֹסֵי חָמוֹי, הֲווֹ אָזְלוֹ מֵאוּשָׁא לְלוֹד. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְר' אֶלְעָזָר, אֶפְשָׁר דְּשָׁמַעְתָּ מֵאָבִיךָ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים. אָמַר לֵיהּ הָכֵי שְׁמִיעַ לִי מֵאַבָּא, אִינוּן הֲווֹ מַלְאָכִים דְּאוּזְפוּהוּ בְּקַדְמִין מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. אָמַר לֵיהּ, מָאן אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לָא יְדַעְנָא. אָמַר לֵיהּ, יָאוֹת לְכוֹן צַדִּיקַיָא, מִלָּה דְפוּמְכוֹן כְּכִתְרָא דְּמַלְכוּתָא, בְּרֵישָׁא דְמַלְכָּא.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי יוֹסֵי חָמִיו הָיוּ הוֹלְכִים מֵאוּשָׁא לְלוֹד. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר: אֶפְשָׁר שֶׁשָּׁמַעְתָּ מֵאָבִיךְ מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב {{בראשית לב, ב}} וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים? אָמַר לוֹ: כָּךְ נִשְׁמַע לִי מֵאַבָּא, אוֹתָם שֶׁהָיוּ הַמַּלְאָכִים שֶׁלִּוּוּ אוֹתוֹ בָּרִאשׁוֹנָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָמַר לוֹ: מִי הֵם? אָמַר לוֹ: לֹא יָדַעְתִּי. אָמַר לוֹ: נָאֶה לָכֶם הַצַּדִּיקִים, שֶׁדְּבַר פִּיכֶם כְּכֶתֶר הַמַּלְכוּת, בְּרֹאשׁ הַמֶּלֶךְ. }

עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי מָטוֹ לִמְעַרְתָּא דְלוֹד, שְׁמָעוּ הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, תְּרֵין עוּזְלִין דְּאַיַּילְתָּא, עֲבָדוֹ קֳדָמַי רְעוּתָא דְּנִיחָא לִי, וְאִינוּן הֲווֹ מַשִּׁרְיָיתָא קַדִּישָׁא, דְּעָרַע יַעֲקֹב קַמֵּיהּ. אִתְרְגֵישׁ רִבִּי אֶלְעָזָר, וְאִצְטָעֵר בְּנַפְשֵׁיהּ, וַאֲמַר, מָארֵיהּ דְּעָלְמָא, כָּךְ אוֹרְחוֹי, טַב לָן דְּלָא נִשְׁמַע, שְׁמַעְנָא וְלָא יְדַעְנָא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, הִגִּיעוּ לִמְעָרַת לוֹד. שָׁמְעוּ אוֹתוֹ הַקּוֹל שֶׁאוֹמֵר: שְׁנֵי גוֹזְלֵי הָאַיֶּלֶת עָשׂוּ לְפָנַי אֶת הָרָצוֹן שֶׁנּוֹחַ לִי, וְהֵם הָיוּ הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁפָּגַשׁ יַעֲקֹב לְפָנָיו. הִתְרַגֵּשׁ רַבִּי אֶלְעָזָר וְהִצְטַעֵר בְּנַפְשׁוֹ וְאָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָם - כָּךְ דַּרְכּוֹ, טוֹב לָנוּ שֶׁלֹּא נִשְׁמַע, שָׁמַעְתִּי וְלֹא יָדַעְתִּי. }

אִתְרְחֵישׁ לֵיהּ נִיסָּא, וּשְׁמַע הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, אַבְרָהָם וְיִצְחָק הֲווֹ. נְפַל עַל אַנְפּוֹי, וְחָמָא דִּיוּקְנָא דְאָבִיו, אָמַר לֵיהּ, אֲנָא שָׁאֵילְנָא, וַאֲתֵיבוּנָא, דְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק הֲווֹ, דְּעָרְעוּ לְיַעֲקֹב, כַּד אִשְׁתֵּיזֵיב מִלָּבָן.

{ הִתְרַחֵשׁ לוֹ נֵס וְשָׁמַע אוֹתוֹ הַקּוֹל שֶׁאוֹמֵר: אַבְרָהָם וְיִצְחָק הָיוּ. נָפַל עַל פָּנָיו, וְרָאָה אֶת דְּיוֹקַן אָבִיו. אָמַר לוֹ: אֲנִי שָׁאַלְתִּי, וֶהֱשִׁיבוּנִי שֶׁאַבְרָהָם וְיִצְחָק הָיוּ שֶׁפָּגְעוּ בְיַעֲקֹב כַּאֲשֶׁר נִצּוֹל מִלָּבָן. }

אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, פּוּק פִּיקָתָךְ, וְסַב סִיבָתָךְ, דְּפוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן הוּא. וְלָא דָא הוּא בִּלְחוֹדוֹהִי, אֶלָּא לְכָל צַדִּיקָא, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא מְעָרְעָן קֳדָמוֹהִי לְשֵׁזָבוּתֵיהּ. וְאִינוּן מַלְאָכַיָא קַדִּישֵׁי עִילָּאֵי.

{ אָמַר לוֹ, בְּנִי, תּוֹצִיא הַפִּתְקָה שֶׁלְּךְ, וְקַח דִּבְרֵי אָבִיךְ הַזָּקֵן, שֶׁפֶּה מְדַבֵּר גְּדוֹלוֹת הוּא. וְלֹא זֶה בִּלְבַד, אֶלָּא לְכָל צַדִּיק נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים נִפְגָּשִׁים לְפָנָיו לְהַצִּילוֹ, וְהֵם הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים הָעֶלְיוֹנִים. }

וְתָּא חֲזֵי, יִצְחָק קַיָּים הֲוָה בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אֲבָל נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא אִתְנְסֵיבַת בְּכוּרְסֵי יְקָרָא דְמָארֵיהּ, כַּד אִתְעַקַּד עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא, וּמִכְּדֵין אִסְתִּימוּ עֵינוֹי מִלְּמֶחֱזֵי. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי.

{ וּבֹא רְאֵה, יִצְחָק הָיָה קַיָּם בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, אֲבָל הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה נִלְקְחָה בְּכִסֵּא כָבוֹד שֶׁל אֲדוֹנוֹ, כְּשֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וּמֵאָז נִסְתְּמוּ עֵינַי מִלִּרְאוֹת, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{שם לא}} וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי. }

אָמַר לֵיהּ מָה אֲנַן תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ, אֲנָא וְאַתְּ מַלְאָכֵי עִילָּאָה, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בִּמְשִׁיחָא מַלְכָּא דְּדָוִד. קָם, עַד דְּהֲוָה קָם, חָמָא חָמוּהִי דְּאַנְפּוֹי נְהִירִין כְּשִׁמְשָׁא.

{ אָמַר לוֹ: מָה אָנוּ שָׁם? אָמַר לוֹ: אֲנִי וְאַתָּה מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שֶׁל דָּוִד. קָם. בְּעוֹד שֶׁקָּם, רָאָה חָמִיו שֶׁפָּנָיו מְאִירִים כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. }

אָמַר לֵיהּ חָמוּי, מִלָּה חַדְתָּא שְׁמַעְתְּ, אוֹ בִּנְהִירוּ יְקָרָא זִיוָא דְמשֶׁה אִסְתַּכַּלְתְּ. אָמַר לֵיהּ לָא. אֶלָּא זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּנָטְרִין לְהוֹן מַשִּׁרְיָיתֵי קַדִּישֵׁי עִילָּאֵי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּ''י מַלְאָכָי''ו יְצַוֶּ''ה לָ''ךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ.

{ אָמַר לוֹ חָמִיו: דָּבָר חָדָשׁ שָׁמַעְתָּ, אוֹ שֶׁבְּאוֹר כְּבוֹד הַזִּיו שֶׁל מֹשֶׁה הִסְתַּכַּלְתָּ? אָמַר לוֹ: לֹא, אֶלָּא אַשְׁרֵי הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתָם מַחֲנוֹת קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים צא}} כִּ''י מַלְאָכָי''ו יְצַוֶּ''ה לָּ''ךְ לִשְׁמָרְךְ בְּכָל דְּרָכֶיךְ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְרוּשָׁלַיִם לְמַעְלָה, כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. וְנִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יָבֹא שָׁם, עַד שֶׁיָּבוֹאוּ יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְרוּשָׁלַיִם לְמַעְלָה כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה, וְנִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יָבֹא שָׁם עַד שֶׁיָּבאוּ יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יא}} בְּקִרְבְּךְ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר. }

וְשֶׁבַע כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שׁוֹמְרִים אוֹתָם סָבִיב, וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. וְהֵם הַפְּתָחִים הַנִּקְרָאִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק. וְאֵלּוּ הֵם הַפְּתָחִים, הַמְכֻוָּונִים לְהִכָּנֵס שָׁם נְפָשׁוֹת הַצַּדִּיקִים. וְדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם נִכְסַף לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבוֹאוּ בוֹ.

{ וְשֶׁבַע כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שׁוֹמְרִים אוֹתָם סָבִיב, וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְהֵם הַפְּתָחִים הַנִּקְרָאִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וְאֵלּוּ הֵם הַפְּתָחִים הַמְכֻוָּנִים לְהִכָּנֵס שָׁם נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִכְסַף לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קיח}} פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבא בָם אוֹדֶה יָהּ, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבוֹאוּ בוֹ. }

וּלְמַעְלָה מֵהֶם שׁוֹמְרִים מה''ש, בְּחוֹמוֹת הָעִיר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם, זוֹ הִיא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים, אֵלּוּ מה''ש. וְתָאנָא, שֶׁבַע פְּתָחִים יֵשׁ לִנְפָשׁוֹת הַצַּדִּיקִים, לְהִכָּנֵס עַד מְקוֹם מַעֲלָתָם. וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח שׁוֹמְרִים.

{ וּלְמַעְלָה מֵהֶם שׁוֹמְרִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בְּחוֹמוֹת הָעִיר, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סב, ו}} עַל חוֹמֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הִפְקַדְתִּי שֹׁמְרִים - אֵלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. וְלָמַדְנוּ, שִׁבְעָה פְתָחִים יֵשׁ לְנַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים לְהִכָּנֵס עַד מְקוֹם מַעֲלָתָם, וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח שׁוֹמְרִים. }

הַפֶּתַח הָרִאשׁוֹן, נִכְנֶסֶת הַנְּשָׁמָה בִּמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. שֶׁהִיא סְמוּכָה לְגַּן עֵדֶן. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן, שׁוֹמֵר עָלָיו. זָכְתָה, הוּא מַכְרִיז וְאוֹמֵר, פַּנּוּ מָקוֹם, שָׁלוֹם בּוֹאֵךְ. וְיָצְאָה מִפֶּתַח הָרִאשׁוֹן.

{ הַפֶּתַח הָרִאשׁוֹן - נִכְנֶסֶת הַנְּשָׁמָה בִּמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, שֶׁהִיא סְמוּכָה לְגַן עֵדֶן, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן שׁוֹמֵר עָלָיו. זָכְתָה - הוּא מַכְרִיז וְאוֹמֵר: פַּנּוּ מָקוֹם, שָׁלוֹם בּוֹאֵךְ. וְיָצְאָה מִפֶּתַח הָרִאשׁוֹן. }

הַפֶּתַח הַשֵּׁנִי בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן, וּמוֹצְאָה אֶת הַכְּרוּבִים, וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. זָכְתָה, נִכְנֶסֶת בְּשָׁלוֹם. וְאִם לָאו, שָׁם תְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ, וְתִשָּׂרֵף בְּלַהַב הַכְּרוּבִים. וּכְנֶגְדָם הָיוּ הַכְּרוּבִים בַּמִּקְדָּשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁהַכֹּהֵן נִכְנַס בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, זָכָה נִכְנַס בְּשָׁלוֹם. לֹא זָכָה, מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְנִשְׂרַף מִבִּפְנִים, וּמֵת. וְהָיוּ מְכֻוָּונִים כְּנֶגֶד אֵלּוּ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר גַּן עֵדֶן, לְצַרֵף הַנְּשָׁמוֹת.

{ הַפֶּתַח הַשֵּׁנִי - בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן, וּמוֹצְאָה אֶת הַכְּרוּבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. זָכְתָה - נִכְנֶסֶת בְּשָׁלוֹם. וְאִם לָאו - שָׁם תְּקַבֵּל עָנְשָׁהּ, וְתִשָּׂרֵף בְּלַהַט הַכְּרוּבִים. וּכְנֶגְדָּם הָיוּ הַכְּרוּבִים בַּמִּקְדָּשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁהַכֹּהֵן נִכְנַס בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. זָכָה - נִכְנַס בְּשָׁלוֹם. לֹא זָכָה - מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְנִשְׂרַף מִבִּפְנִים וּמֵת. וְהָיוּ מְכֻוָּנִים כְּנֶגֶד אֵלּוּ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר גַּן עֵדֶן, לְצָרֵף הַנְּשָׁמוֹת. }

זָכְתָה הַנְּשָׁמָה, נוֹתְנִין לָהּ פִּינְקָס סִימָן לִיכָּנֵס, וְנִכְנֶסֶת לַגַּן עֵדֶן אֲשֶׁר בָּאָרֶץ. וְעַמּוּד אֶחָד שֶׁל עָנָן וְנוֹגַהּ מְעוֹרָב זֶה בָּזֶה, וְעָשָׁן וְנוֹגַהּ סְבִיבָיו. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה ד)</small></small> וּבָרָא ה' עַל כָּל מְכוֹן הַר צִיּוֹן וְעַל מִקְרָאֶיהָ עָנָן יוֹמָם וְעָשָׁן וְנוֹגַהּ. וְהוּא נָעוּץ מִלְּמַטָה לְמַעְלָה לְשַׁעֲרֵי שָׁמָיִם. זָכְתָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד. לֹא זָכְתָה יוֹתֵר, נִשְׁאֶרֶת שָׁם, וּמִתְעַדֶּנֶת מֵהַטוֹב אֲשֶׁר לְמַעְלָה. דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, רָאִיתִי גַּן עֵדֶן, וְהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד פָּרוֹכֶת קֶרַח הַנּוֹרָא אֲשֶׁר לְמַעְלָה. וְהִיא נֶהֱנֵית מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אֲבָל אֵינָהּ נִיזּוֹנֵית מִמֶּנָּהּ.

{ זָכְתָה הַנְּשָׁמָה - נוֹתְנִים לָהּ פִּינְקָס סִימָן לִכָּנֵס, וְנִכְנֶסֶת לְגַן עֵדֶן אֲשֶׁר בָּאָרֶץ. וְעַמּוּד אֶחָד שֶׁל עָנָן וְנֹגַהּ מְעֹרָב זֶה בָּזֶה, וְעָשָׁן וְנֹגַהּ סְבִיבָיו, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה ד, ה}} וּבָרָא ה' עַל כָּל מְכוֹן הַר צִיּוֹן וְעַל מִקְרָאֶיהָ עָנָן יוֹמָם וְעָשָׁן וְנֹגַהּ. וְהוּא נָעוּץ מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה לְשַׁעֲרֵי שָׁמַיִם. זָכְתָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה - עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד. לֹא זָכְתָה יוֹתֵר - נִשְׁאֶרֶת שָׁם, וּמִתְעַדֶּנֶת מֵהַטּוֹב אֲשֶׁר לְמַעְלָה. שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, רָאִיתִי גַּן עֵדֶן וְהוּא מְכֻוָּן כְּנֶגֶד פָּרֹכֶת קֶרַח הַנּוֹרָא אֲשֶׁר לְמַעְלָה, וְהִיא נֶהֱנֵית מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אֲבָל אֵינָהּ נִזּוֹנֵית מִמֶּנָּה. }

זָכְתָה לַעֲלוֹת, עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד, עַד שֶׁמַּגַּעַת עַד הַפֶּתַח הַשְּׁלִישִׁי. וְהוּא נֶגֶד הָרָקִיעַ הַנִּקְרָא זְבוּל. וּמַגַּעַת עַד יְרוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר שָׁם. וְשָׁם הַשּׁוֹמְרִים. זָכְתָה, פּוֹתְחִין לָהּ הַפְּתָחִים וְנִכְנֶסֶת.

{ זָכְתָה לַעֲלוֹת - עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד, עַד שֶׁמַּגַּעַת עַד הַפֶּתַח הַשְּׁלִישִׁי, וְהוּא נֶגֶד הָרָקִיעַ הַנִּקְרָא זְבוּל. וּמַגַּעַת עַד יְרוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר שָׁם. וְשָׁם הַשּׁוֹמְרִים. זָכְתָה - פּוֹתְחִין לָהּ הַפְּתָחִים וְנִכְנֶסֶת. }

לֹא זָכְתָה, נוֹעֲלִים הַשְּׁעָרִים, וְדוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְנוֹטְלִים פִּינְקָסָהּ מִמֶּנָּהּ, וְהַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, הַשּׁוֹמְרִים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וִירוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר לְמַעְלָה. נָשְׂאוּ אֶת רְדִידַי מֵעָלַי. זֶהוּ פִּינְקָס סִימָן שֶׁלָּהּ. שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים.

{ לֹא זָכְתָה - נוֹעֲלִים הַשְּׁעָרִים, וְדוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְנוֹטְלִים פִּינְקָסָהּ מִמֶּנָּהּ, וְהַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת, {{שיר ה, ז}} מְצָאֻנִי הַשֹּׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר. אֵלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, הַשּׁוֹמְרִים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וִירוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר לְמַעְלָה. נָשְׂאוּ אֶת רְדִידַי מֵעָלַי - זֶהוּ פִּינְקָס, סִימָן שֶׁלָּהּ. שֹׁמְרֵי הַחֹמוֹת - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סב}} עַל חוֹמֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שֹׁמְרִים. }

זָכְתָה לַעֲלוֹת, נִכְנֶסֶת שָׁם בְּאוֹתָן הַשְּׁעָרִים, וּמְשַׁבַּחַת לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר לְמַעְלָה. וּמִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב אוֹתָהּ לְקָרְבָּן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק לְרַבִּי חִיָּיא, מַה קָּרְבָּן הוּא זֶה, יָכוֹל לוֹמַר כִּשְׁאָר הַקָּרְבָּן. אָמַר רִבִּי חִיָּיא, הַקְרָבָה זוֹ הִיא כְּאָדָם הַמַּקְרִיב דּוֹרוֹן לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.

{ זָכְתָה לַעֲלוֹת - נִכְנֶסֶת שָׁם בְּאוֹתָם הַשְּׁעָרִים, וּמְשַׁבַּחַת לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר לְמַעְלָה. וּמִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב אוֹתָהּ לְקָרְבָּן. אָמַר רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי חִיָּיא: מַה קָּרְבָּן הוּא זֶה, יָכוֹל לוֹמַר כִּשְׁאָר הַקָּרְבָּן? אָמַר רַבִּי חִיָּיא: הַקְרָבָה זוֹ הִיא כְּאָדָם הַמַּקְרִיב דּוֹרוֹן לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. }

וּמִיכָאֵל הוֹלֵךְ עִמָּהּ, עַד הַפֶּתַח הָרְבִיעִי וְהַחֲמִישִׁי וְהַשִּׁשִּׁי, אוֹמֵר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַשְׁרֵי בָּנֶיךָ, בְּנֵי אוֹהֲבֶיךָ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים הַטוֹבִים הַזּוֹכִים לָזֶה. עַד שֶׁמַּגִּיעִים לַשַּׁעַר הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא עֲרָבוֹת, וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים מְצוּיִין שָׁם, וְכָל נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים כֻּלָּם שָׁם, וְנַעֲשִׂים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמְקַלְּסִין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִזּוֹנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה, וְשָׁם הַמְנוּחָה וְהַנַּחֲלָה, וְנוֹחַ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, אֲשֶׁר עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ.

{ וּמִיכָאֵל הוֹלֵךְ עִמָּהּ, עַד הַפֶּתַח הָרְבִיעִי וְהַחֲמִישִׁי וְהַשִּׁשִּׁי, וְאוֹמֵר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַשְׁרֵי בָּנֶיךְ, בְּנֵי אוֹהֲבֶיךְ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים הַטּוֹבִים הַזּוֹכִים לָזֶה. עַד שֶׁמַּגִּיעִים לַשַּׁעַר הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא עֲרָבוֹת, וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים מְצוּיִים שָׁם, וְכָל נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים כֻּלָּם שָׁם, וְנַעֲשִׂים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמְקַלְּסִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִזּוֹנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וְשָׁם הַמְּנוּחָה וְהַנַּחֲלָה, וְנוֹחַ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, {{שם סד}} אֲשֶׁר עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. }

וְזֶהוּ, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. מִי רָאוּי לִהְיוֹת בְּזוֹ הַהֲנָאָה וְהַמְנוּחָה וְהַמַּרְגּוֹעַ, מִי שֶׁהוּא אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. אָמַר רַב פָּפֵּי, זֹאת הַמְנוּחָה לְמַעְלָה, הִיא אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה, וְלֹא לְמַטָה.

{ וְזְהוּ, {{בראשית ו}} אֵלֶּה תּוֹלְדת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. מִי רָאוּי לִהְיוֹת בְּזוֹ הַהֲנָאָה וְהַמְּנוּחָה וְהַמַּרְגּוֹעַ? מִי שֶׁהוּא אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. אָמַר רַב פַּפֵּי, זֹּאת הַמְּנוּחָה לְמַעְלָה, הִיא אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה, וְלֹא לְמַטָּה. }

<small><small>(בראשית ו)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, ר' אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי פְּתַח <small><small>(תהלים פא)</small></small> לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר. לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר, זֶה יֵצֶר הָרָע. וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר, שֶׁלֹּא תִּבְעוֹל אֲרָמִית.

{ אֵלֶּה תּוֹלְדֹּת נֹחַ, רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי פָּתַח, {{תהלים פא}} לֹא יִהְיֶה בְךְ אֵל זָר וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר. לֹא יִהְיֶה בְךְ אֵל זָר - זֶה יֵצֶר הָרָע. וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר - שֶׁלֹּא תִבְעֹל אֲרַמִּית. }

רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר, שֶׁלֹּא תְּהֵא נֹחַ לִכְעֹס. שֶׁכָּל הַכּוֹעֵס, כְּאִלּוּ עוֹבֵד ע''א. דְאָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, כָּךְ הוּא דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע, הַיּוֹם אוֹמֵר לֵךְ עֲשֵׂה כָךְ, וּלְמָחָר אוֹמֵר לֵךְ עֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה, וְהוֹלֵךְ וְעוֹבֵד.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, לֹא יִהְיֶה בְךְ אֵל זָר - שֶׁלֹּא תְהֵא נוֹחַ לִכְעֹס. שֶׁכָּל הַכּוֹעֵס, כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדַת אֱלִילִים. שֶׁאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, כָּךְ הוּא דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע: הַיּוֹם אוֹמֵר לֵךְ עֲשֵׂה כָּךְ, וּלְמָחָר אוֹמֵר לֵךְ עֲבֹד עֲבוֹדָה זָרָה, וְהוֹלֵךְ וְעוֹבֵד. }

הוּא הָיָה אוֹמֵר, כַּעַס תַּלְמִיד חָכָם גָּדוֹל מִכּוּלָּן. בּדָּבָר אַחֵר, בִּדְבָרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּאָמְרָה תּוֹרָה <small><small>(משלי כא)</small></small> אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'. אֲבָל בִּדְבָרִים אֲחֵרִים אָסוּר לוֹ לִכְעוֹס. וְהָרַב אֵצֶל תַּלְמִיד, כְּדֵי שֶׁיְהֵא מָצוּי בִּכְבוֹדוֹ וּבְמוֹרָאוֹ מוּתָּר. וְאֵצֶל שְׁאָר הָעָם לְמַעַן יִהְיֶה מוֹרָאוֹ עֲלֵיהֶם לְשֵׁם שָׁמַיִם, מוּתָּר. וּשְׁאָר אֲנָשִׁים אָסוּר, שֶׁאֵין כַּעֲסָנוּתָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם.

{ הוּא הָיָה אוֹמֵר, כַּעַס תַּלְמִיד חָכָם גָּדוֹל מִכֻּלָּן. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּדְבָרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאָמְרָה תּוֹרָה {{משלי כא}} אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'. אֲבָל בִּדְבָרִים אֲחֵרִים אָסוּר לוֹ לִכְעֹס. וְהָרַב אֵצֶל תַּלְמִיד, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מָצוּי בִּכְבוֹדוֹ וּבְמוֹרָאוֹ - מֻתָּר. וְאֵצֶל שְׁאָר הָעָם, לְמַעַן יִהְיֶה מוֹרָאוֹ עֲלֵיהֶם לְשֵׁם שָׁמַיִם - מֻתָּר. וּשְׁאָר אֲנָשִׁים אָסוּר, שֶׁאֵין כַּעֲסָנוּתָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מִדַּת הַצַּדִּיק, קָשֶׁה לִכְעוֹס, וְנֹחַ לִרְצוֹת. וְזוֹ הַמִּדָּה גְּדוֹלָה מִכּוּלָּם, וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ בְּדַעְתּוֹ, נֹחַ בְּדִיבּוּרוֹ, נֹחַ בְּמַהֲלָכוֹ. וּמִי עוֹשֶׂה זֶה. אִישׁ צַדִּיק. וּכְשֶׁמֵּת, אוֹמְרִים עָלָיו, אֵי עָנָיו, אֵי חָסִיד. תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו, וּלְמַאי יִזְכֶּה, אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מִדַּת הַצַּדִּיק - קָשֶׁה לִכְעֹס, וְנוֹחַ לִרְצוֹת. וְזוֹ הַמִּדָּה גְּדוֹלָה מִכֻּלָּן. וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, אֵלֶּה תּוֹלְדֹּת נֹחַ - נוֹחַ בְּדַעְתּוֹ, נוֹחַ בְּדִבּוּרוֹ, נוֹחַ בְּמַהֲלָכוֹ. וּמִי עוֹשֶׂה זֶה? אִישׁ צַדִּיק. וּכְשֶׁמֵּת, אוֹמְרִים עָלָיו: אֵי עָנָו, אֵי חָסִיד. תָּמִים הָיָה בְּדֹּרֹתָיו, וּלְמָה יִזְכֶּה? אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת. }

וַיּוֹלֶד נֹחַ שְׁלשָׁה בָנִים. תָּאנֵי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, אֵלּוּ ג' הַנְהָגוֹת אֲשֶׁר בָּאָדָם. הַנְהָגַת הַנְּשָׁמָה, לִהְיוֹת לוֹ עֵזְר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, וְהִיא הַנִּקְרֵאת שֵׁם. וְהַנְהָגַת הַתַּאֲוָה, וְהַיֵּצֶר הָרָע, הַמַּנְהִיג וְהַמְחַמֵּם אֶת הַגּוּף בִּדְבַר עֲבֵירוֹת, וְהִיא הַנִּקְרֵאת חָם. וְהַנְהָגַת הַיצ''ט, הַמַּנְהִיג אֶת הָאָדָם בְּכָל טוֹב, וּלְיַפּוֹת מַעֲשָׂיו בַּתּוֹרָה וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם, וְהִיא הַנִּקְרֵאת יֶפֶת. וְהַהַנְהָגָה הַזּוֹ יַנְהִיג הָאָדָם לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ חַיִּים.

{ וַיּוֹלֶד נֹחַ שְׁלשָׁה בָנִים. שָׁנָה רַבִּי כְּרוֹסְפְּדַאי, אֵלּוּ שָׁלֹשׁ הַנְהָגוֹת אֲשֶׁר בָּאָדָם: הַנְהָגַת הַנְּשָׁמָה, לִהְיוֹת לוֹ עֵזֶר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, וְהִיא הַנִּקְרֵאת שֵׁם. וְהַנְהָגַת הַתַּאֲוָה וְהַיֵּצֶר הָרָע, הַמַּנְהִיג וְהַמְחַמֵּם אֶת הַגּוּף בִּדְבַר עֲבֵרוֹת, וְהִיא הַנִּקְרֵאת חָם. וְהַנְהָגַת הַיֵּצֶר הַטּוֹב, הַמַּנְהִיג אֶת הָאָדָם בְּכָל טוֹב, וּלְיַפּוֹת מַעֲשָׂיו בַּתּוֹרָה וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם, וְהִיא הַנִּקְרֵאת יֶפֶת. וְהַהַנְהָגָה הַזּוֹ יַנְהִיג הָאָדָם לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ חַיִּים. }

וּמִי מְעַכֵּב וּמַפְסִידוֹ. <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַתִּשָּׁחֶת הָאָרֶץ לִפְנֵי הָאֱלֹהִים, זֶהוּ הַגּוֹלֶם, הַמַּפְסִיד וְהַמַּשְׁחִית אֶת הַכֹּל. וְעָלָיו אָמַר שְׁלֹמֹה בְּחָכְמָתוֹ, <small><small>(משלי ו)</small></small> מַשְׁחִית נַפְשׁוֹ הוּא יַעֲשֶׂנָּה. מַאי הוּא יַעֲשֶׂנָּה, אָמַר רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי הַגּוֹלֶם יַעֲשֶׂנָּה נִשְׁחֶתֶת.

{ וּמִי מְעַכֵּב וּמַפְסִידוֹ? {{בראשית ו}} וַתִּשָּׁחֵת הָאָרֶץ לִפְנֵי הָאֱלֹהִים. זֶהוּ הַגֹּלֶם, הַמַּפְסִיד וְהַמַּשְׁחִית אֶת הַכֹּל. וְעָלָיו אָמַר שְׁלֹמֹה בְּחָכְמָתוֹ, {{משלי ו}} מַשְׁחִית נַפְשׁוֹ הוּא יַעֲשֶׂנָּה. מַה זֶּה הוּא יַעֲשֶׂנָּה? אָמַר רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי, הַגֹּלֶם יַעֲשֶׂנָּה נִשְׁחֶתֶת. }

דָּבָר אַחֵר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מֵהָעִנְיָן, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּנָּחֶם ה' כִּי עָשָׂה אֶת הָאָדָם בָּאָרֶץ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. רַבִּי אֱלִיעֶזְר אוֹמֵר, בֹּא וּרְאֵה שֶׁאֵין כְּמִדַּת בָּשָׂר וָדָם, מִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם, עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה, וּלְאַחַר כֵּן מִתְחָרֵט וּמִתְעַצֵּב מִמֶּנּוּ, יָכוֹל אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כֵּן.

{ דָּבָר אַחֵר, אֵלֶּה תּוֹלְדת נֹחַ, מַה כָּתוּב לְמַעְלָה מֵהָעִנְיָן? {{בראשית ו'}} וַיִּנָּחֶם ה' כִּי עָשָׂה אֶת הָאָדָם בָּאָרֶץ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, בֹּא וּרְאֵה שֶׁאֵין כְּמִדַּת בָּשָׂר וָדָם מִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם - עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה, וּלְאַחַר כֵּן מִתְחָרֵט וּמִתְעַצֵּב מִמֶּנּוּ. יָכוֹל אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כֵּן? }

תָּא שְׁמַע, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. וְהִזְהִיר לָאָדָם וְאָמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה. וְאִם הוּא הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ רָע, הוּא בַּעֲוֹנוֹ יָמוּת. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי ה)</small></small> עֲוֹנוֹתָיו יִלְכְּדוּנוּ אֶת הָרָשָׁע. כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיַּרְא ה' כִּי רַבָּה רָעַת הָאָדָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי רוֹאֶה כִּי כֻלָּם מְחוּיָּיבִים, וְאִם יִכְלוּ בְּרָעָתָם, הֲרֵי יֵאָבֵד עוֹלָמִי. כֵּיוָן שֶׁרָאָה לְנֹחַ וּבָנָיו שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים וְיִשָּׁאֵר פְּלֵיטָה בָּעוֹלָם, הִתְנַחֵם וְשָׂמַח.

{ בֹּא תִשְׁמַע, שֶׁכָּתוּב {{דברים ל}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. וְהִזְהִיר לָאָדָם וְאָמַר {{שם}} וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה. וְאִם הוּא הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ רָע - הוּא בַּעֲונוֹ יָמוּת, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ה}} עֲווֹנוֹתָיו יִלְכְּדֻנוֹ אֶת הָרָשָׁע. כָּךְ כָּתוּב {{בראשית ו}} וַיַּרְא ה' כִּי רַבָּה רָעַת הָאָדָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֲנִי רוֹאֶה כִּי כֻלָּם מְחֻיָּבִים, וְאִם יִכְלוּ בְּרָעָתָם, הֲרֵי יֵאָבֵד עוֹלָמִי. כֵּיוָן שֶׁרָאָה לְנֹחַ וּבָנָיו שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים וְיִשָּׁאֵר פְּלֵיטָה בָּעוֹלָם, הִתְנַחֵם וְשָׂמַח. }

וְא''ר אֱלִיעֶזְר, הַאי וַיִּנָּחֶם, לְשׁוֹן נְחָמָה הוּא. וְכֵן כָּל וַיִּנָּחֶם שֶׁבַּתּוֹרָה, לְשׁוֹן נְחָמָה הוּא. רוֹאֶה אֶת הָרַע, וְרוֹאֶה אֶת הַטוֹב, וּמִתְנַחֵם עִם הַטוֹב. א''ל ר' עֲקִיבָא, לִדְבָרֶיךָ, מַאי וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. א''ל, בֹּא וּרְאֵה מִדַּת רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הקב''ה, כִּי אע''פ שֶׁהִתְנַחֵם לָקַח עִצָּבוֹן עַל אֲבֵדַת הָרְשָׁעִים, שֶׁאע''פ שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים, אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן, וְלֹא הָיְתָה שִׂמְחָה לְפָנָיו.

{ וְאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, מַהוּ וַיִּנָּחֶם, לְשׁוֹן נֶחָמָה הוּא. וְכֵן כָּל וַיִּנָּחֵם שֶׁבַּתּוֹרָה לְשׁוֹן נֶחָמָה הוּא. רוֹאֶה אֶת הָרַע, וְרוֹאֶה אֶת הַטּוֹב, וּמִתְנַחֵם עִם הַטּוֹב. אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא: לִדְבָרֶיךְ, מַהוּ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ? אָמַר לוֹ: בּא וּרְאֵה מִדַּת רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהִתְנַחֵם, לָקַח עִצָּבוֹן עַל אֲבֵדַת הָרְשָׁעִים. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים, אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן, וְלֹא הָיְתָה שִׂמְחָה לְפָנָיו. }

א''ר יְהוּדָה, מַאי דִכְתִיב וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'. שְׁמוֹ גָרִים, נֹחַ בְּהִפּוּךְ חֵן. וְלָמָּה פָּתַח קְרָא בְּתוֹלְדוֹתָיו תְּחִלָּה, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁהוּא הָיָה צַדִּיק, אַף הֵם הָיוּ צַדִּיקִים, וּרְאוּיִין לְהִתְיַשֵּׁב הָעוֹלָם מֵהֶם.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'? שְׁמוֹ גָרַם, נֹחַ בְּהִפּוּךְ חֵן. וְלָמָּה פָּתַח הַפָּסוּק בְּתוֹלְדוֹתָיו תְּחִלָּה? כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁהוּא הָיָה צַדִּיק, אַף הֵם הָיוּ צַדִּיקִים, וּרְאוּיִין לְהִתְיַשֵּׁב הָעוֹלָם מֵהֶם. }

וּמְנָא לָן תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסוּ לַתֵּיבָה, רָאוּ בְּצַעֲרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְנִצְטַעֲרוּ, וּמָנְעוּ עַצְמָם מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה. וְאעפ''י שֶׁיָּצְאוּ, יָצְאוּ כְּמוֹ כֵן. עַד שֶׁרָאָה הקב''ה מַעֲשֵׂיהֶם, וְאָמַר, לֹא תֹּהוּ בָּרָאתִי עוֹלָמִי, וְאַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ, הִזְדַּוְּוגוּ לִנְשׁוֹתֵיכֶם, וַעֲשׂוּ פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, בֵּרְכָם, שֶׁנֶּאֱמַר, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו וגו'.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ? בּא וּרְאֵה, כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסוּ לַתֵּבָה, רָאוּ בְּצַעֲרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְנִצְטַעֲרוּ, וּמָנְעוּ עַצְמָם מִפִּרְיָה וְרִבְיָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁיָּצְאוּ, יָצְאוּ כְּמוֹ כֵן. עַד שֶׁרָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲשֵׂיהֶם, וְאָמַר: לֹא תֹהוּ בָּרָאתִי עוֹלָמִי, וְאַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ, הִזְדַּוְּגוּ לִנְשׁוֹתֵיכֶם, וַעֲשׂוּ פִּרְיָה וְרִבְיָה. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה בֵּרְכָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ט}} וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו וְגוֹ'. }

אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ. רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה. מַאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים, בְּנֵי גְדוֹלֵי הַדּוֹר. מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ טוֹבוֹת מַרְאֶה, כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹבוֹת הֵנָּה, וּכְתִיב הָתָם טוֹבַת מַרְאֶה מְאֹד. הָיוּ הוֹלְכוֹת עֲרוּמוֹת, וַאֲנָשִׁים הוֹלְכִים עֲרוּמִים, וְאֵלּוּ וְאֵלּוּ רוֹאִים אֶת עֶרְוָתָם, וְנוֹאֲפִים אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ. וְלָמָּה נִקְרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים, שֶׁהָיוּ גִּבּוֹרִים גְּדוֹלִים עֲנָקִים.

{ אֵלֶּה תּוֹלְדת נֹחַ. רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, {{שם ו}} וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה. מִי הֵם אוֹתָם בְּנֵי הָאֱלֹהִים? בְּנֵי גְדוֹלֵי הַדּוֹר. מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ טוֹבוֹת מַרְאֶה, כָּתוּב כָּאן כִּי טֹבֹת הֵנָּה, וְכָתוּב שָׁם טוֹבַת מַרְאֶה מְאֹד. הָיוּ הוֹלְכוֹת עֲרֻמּוֹת, וַאֲנָשִׁים הוֹלְכִים עֲרֻמִּים, וְאֵלּוּ וְאֵלּוּ רוֹאִים אֶת עֶרְוָתָם, וְנוֹאֲפִים אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ. וְלָמָּה נִקְרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים? שֶׁהָיוּ גִבּוֹרִים גְּדוֹלִים עֲנָקִים. }

אָמַר ריב''ל, זִימְנָא חָדָא עֲרָעִית בְּטוּרָא דְטִינָרָא דְּעֵיטָם. וְאַשְׁכָּחִית בִּתְרֵי סִטְרֵי טִינָרָא, תְּרֵין גּוּבְרִין, וְדַמְיָין בִּתְרֵין פּוּמִין, דָּא עִילָּאָה דְדָא. וַהֲווֹ מְמַלְּלוּ דָּא עִם דָּא, תָּא וְנַעַבְרֵיהּ מִן עָלְמָא. אִזְדַּמַּן לְהוֹ הַהוּא גוּבְרָא רַבְרְבָא, דְאַגְרַת בַּת מָחֳלַת, וּשְׁמֵיהּ יוֹסֵף שִׁידָא, אֲמַר לְהוֹן, הֲלֹא דָא הוּא רַבָּה סַגִּיאָה עִילָּאָה דְּדָרָא, דִּי בִּגְזֵרַת פּוּמֵיהּ אַעֲבִירָנָא מִן יִשּׁוּבָא דְאַרְעָא, וְדָא הוּא דְמַכְרְזֵי עֲלֵיהּ בִּרְקִיעָא.

{ אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, פַּעַם אַחַת נִקְלַעְתִּי לֶהָר שֶׁל הַסֶּלַע שֶׁל עֵיטָם, וּמָצָאתִי בִּשְׁנֵי צִדֵּי הַסֶּלַע שְׁנֵי גְבָרִים, וְדוֹמִים בִּשְׁתֵּי פִיּוֹת זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה, וְהָיוּ מְדַבְּרִים זֶה עִם זֶה: בֹּא וְנַעֲבִיר אוֹתוֹ מִן הָעוֹלָם. הִזְדַּמֵּן לָהֶם אוֹתוֹ אִישׁ גָּדוֹל שֶׁל אַגְרַת בַּת מָחֲלַת, וּשְׁמוֹ יוֹסֵף הַשֵּׁד. אָמַר לָהֶם: זֶהוּ הָרַב הַגָּדוֹל, הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַדּוֹר, שֶׁבִּגְזֵרַת פִּיו הֶעֱבִירַנִי מֵהַיִּשּׁוּב שֶׁל הָאָרֶץ, וְזֶהוּ שֶׁמַּכְרִיזִים עָלָיו בָּרָקִיעַ. }

עַד דַּהֲוֵינָא אָזְלֵי, אַשְׁכַּחְנָא אִמָּהוֹן דְּגוּבְרַיָיא הָאִינוּן, אָמְרָה לִבְרַתָּא זְעֵירְתָּא, אִלֵּין אִינוּן חֲגָבַיָיא זְעֵירַיָיא, דְּחֵילְהוֹן בְּפוּמְהוֹן, אַיְיתֵי לְהוֹן גַּבָּאי, וְנַעֲבֵיד מִנְּהוֹן טַעֲמָא דְתַבְשִׁילָא לְאָחוּךְ. עַד דַּאֲתַת, אִיתְרְחֵישׁ לָן נִיסָּא, וְאִיתְעֲבֵיד מִקַּדְמָהָא נַהֲרָא דְמַיָא רַבְרְבָא, שְׁמַעְנָא דַּהֲוַות אֲמָרַת, אִימָּא אִימָּא, פַּרְפָּרָא רַבַּאת סַבְרָנָא עֲבָרַת, וְעָרַקְנָא מִנְּהוֹן, וְאִשְׁתְּזֵיבְנָא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיִיתִי הוֹלֵךְ, מָצָאתִי אֶת אִמָּם שֶׁל הַגְּבָרִים הַלָּלוּ. אָמְרָה לְבִתָּהּ הַקְּטַנָּה: אֵלּוּ הֵם חֲגָבִים קְטַנִּים שֶׁכֹּחָם בְּפִיהֶם, תָּבִיאִי אוֹתָם אֵלַי וְאֶעֱשֶׂה מֵהֶם תַּבְשִׁיל טָעִים לָאַחִים שֶׁלָּךְ. עַד שֶׁבָּאָה, הִתְרַחֵשׁ לָנוּ נֵס, וְנַעֲשָׂה מִלְּפָנֶיהָ נָהָר שֶׁל מַיִם גָּדוֹל. שָׁמַעְתִּי שֶׁהָיְתָה אוֹמֶרֶת: אִמָּא אִמָּא! הַפַּרְפֶּרֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁסָּבַרְנוּ עָבְרָה. וּבָרַחְתִּי מֵהֶן וְנִצַּלְתִּי. }

וְאָמַר ריב''ל, בִּימֵי דוֹר הַמַּבּוּל עָשָׂה הקב''ה קְנֵה הַחִטִים, כִּקְנֵה אַרְזֵי הַלְּבָנוֹן. וְלֹא הָיוּ זוֹרְעִים וְקוֹצְרִים, אֶלָּא הָרוּחַ מְנַשֶּׁבֶת, וּמְנַשֵּׁר הַחִטִים לְמַטָה, וְאוֹסְפִים אוֹתָן. וְכֵן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ, אָמַר עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְיוֹם וָלַיְלָה לֹא יִשְׁבֹּתוּ.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קְנֵה הַחִטִּים כִּקְנֵה אַרְזֵי הַלְּבָנוֹן, וְלֹא הָיוּ זוֹרְעִים וְקוֹצְרִים, אֶלָּא הָרוּחַ מְנַשֶּׁבֶת, וּמְנַשֵּׁר הַחִטִּים לְמַטָּה וְאוֹסְפִים אוֹתָם, וְכָל בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ, אָמַר {{בראשית ח, כב}} עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְיוֹם וָלַיְלָה לֹא יִשְׁבֹּתוּ. }

וְא''ר יְהוֹשֻׁעַ, לֹא נֶחְתַּם גְּזַר דִּינָם שֶׁל דּוֹר הַמַּבּוּל, עַד שֶׁפָּשְׁטוּ יְדֵיהֶם בַּגֶּזֶל, שֶׁנֶּאֱמַר וַתִּמָּלֵא הָאָרֶץ חָמָס.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, לֹא נֶחְתַּם גְּזַר דִּינָם שֶׁל דּוֹר הַמַּבּוּל עַד שֶׁפָּשְׁטוּ יְדֵיהֶם בַּגָּזֵל, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ו}} וַתִּמָּלֵא הָאָרֶץ חָמָס. }

וּבִימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל הָיוּ פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הַרְבֵּה, וּמִשָּׁעָה שֶׁהָיְתָה הָאִשָּׁה יוֹלֶדֶת, הָיוּ הוֹלְכִים וְשׁוֹלְחִים אוֹתָם כְּצֹאנָם, שֶׁנֶּאֱמַר יְשַׁלְּחוּ כַּצֹּאן עֲוִילֵיהֶם וְיַלְדֵיהֶם יְרַקֵּדוּן. וּלְאַחַר כָּל זֶה מַאי כְּתִיב בְּהוּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמְרוּ לָאֵל סוּר מִמֶּנּוּ וְדַעַת דְּרָכֶיךָ לֹא חָפָצְנוּ. עַד שֶׁנִּגְזַר דִּינָם וְהֶעבִירָם מִן הָעוֹלָם.

{ וּבִימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל הָיוּ פִּרְיָה וְרִבְיָה הַרְבֵּה, וּמִשָּׁעָה שֶׁהָיְתָה הָאִשָּׁה יוֹלֶדֶת, הָיוּ הוֹלְכִים וְשׁוֹלְחִים אוֹתָם כְּצֹאנָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב כא}} יְשַׁלְּחוּ כַּצּאן עֲוִילֵיהֶם וְיַלְדֵיהֶם יְרַקֵּדוּן. וּלְאַחַר כָּל זֶה מַה כָּתוּב בָּהֶם? {{שם}} וַיֹּאמְרוּ לָאֵל סוּר מִמֶּנּוּ וְדַעַת דְּרָכֶיךְ לֹא חָפָצְנוּ. עַד שֶׁגָּזַר דִּינָם וְהֶעֱבִירָם מִן הָעוֹלָם. }

תָּנוּ רַבָּנָן, נֹחַ הָיָה מַתְרֶה בָּהֶם קוֹדֶם, וְלֹא שָׁמְעוּ מִמֶּנּוּ. שָׁהָה בַּעֲשִׂיַּית הַתֵּיבָה, לְמַעַן יִרְאוּ וְיָשׁוּבוּ, וְהָיוּ מַלְעִיבִין בּוֹ, עַד שֶׁגָּבַר עֲלֵיהֶם הַתְּהוֹם שֶׁהָיוּ הַמַּיִם יוֹצְאִין רוֹתְחִין כָּאֵשׁ, וְהַמַּיִם מִלְּמַעְלָה, וְנִמְחוּ מִן הָעוֹלָם.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, נֹחַ הָיָה מַתְרֶה בָהֶם קֹדֶם, וְלֹא שָׁמְעוּ מִמֶּנּוּ. שָׁהָה בַּעֲשִׂיַּת הַתֵּבָה לְמַעַן יִרְאוּ וְיָשׁוּבוּ, וְהָיוּ מַלְעִיבִין בּוֹ, עַד שֶׁגָּבַר עֲלֵיהֶם הַתְּהוֹם, שֶׁהָיוּ הַמַּיִם יוֹצְאִין רוֹתְחִין כָּאֵשׁ, וְהַמַּיִם מִלַעְלָה, וְנִמְחוּ מִן הָעוֹלָם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים כט)</small></small> ה' לַמַּבוּל יָשָׁב, וְכִי לְדָוִד הָיָה לוֹמַר דָּבָר זֶה. וְכָל הָעוֹלָם יוֹדְעִין, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וַאֲזַי וְקוֹדֶם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים כט}} ה' לַמַּבּוּל יָשָׁב, וְכִי לְדָוִד הָיָה לוֹמַר דָּבָר זֶה, וְכָל הָעוֹלָם יוֹדְעִים שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וַאֲזַי וְקֹדֶם? }

אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה בְּכָל מָקוֹם אַתְּ מוֹצֵא אֱלֹהִים מִדַּת הַדִּין, ה' מִדַּת הָרַחֲמִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּדַּת הַדִין הִיא, מִדַּת רַחֲמִים הָיְתָה בוֹ, שֶׁאִלְּמָלֵא כָּךְ אִתְחָרַב עָלְמָא. אֲבָל לְמַעַן אוֹתוֹ מִדַּת רַחֲמִים, אִתְיַישֵׁב עָלְמָא.

{ אֶלָּא, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בּא וּרְאֵה, בְּכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצֵא אֱלֹהִים מִדַּת הַדִּין, ה' מִדַּת הָרַחֲמִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּדַּת הַדִּין הִיא - מִדַּת רַחֲמִים הָיְתָה בּוֹ, שֶׁאִלְמָלֵא כָּךְ, נֶחֱרַב הָעוֹלָם, אֲבָל לְמַעַן אוֹתוֹ מִדַּת הָרַחֲמִים הִתְיַשֵּׁב הָעוֹלָם. }

וְכֵן אַתְּ מוֹצֵא רְפוּאָה זוֹ, בְּכָל דִּין שֶׁהוּא עוֹשֶׂה. וְכֵן <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַה' הִמְטִיר עַל סְדוֹם, נִשְׁאָר מִמֶּנּוּ פְּלֵיטָה. <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם, נִשְׁאָר פְּלֵיטָה. וְכֵן כֻּלָּם.

{ וְכֵן אַתָּה מוֹצֵא רְפוּאָה זוֹ בְּכָל דִּין שֶׁהוּא עוֹשֶׂה. וְכֵן {{בראשית יט}} וַה' הִמְטִיר עַל סְדוֹם, נִשְׁאַר מִמֶּנּוּ פְּלֵיטָה. {{שמותלב}} וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם, נִשְׁאַר פְּלֵיטָה. וְכֵן כֻּלָּם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, חַכְּמִין הֲווֹ דָּרָא דְּטוֹפָנָא טְפֵי, דַּהֲווֹ יָדְעֵי מַה דַּעֲתִיד לְמֶהֱוֵי. אֲבָל נָסַבּוּ סוּכְלְתָנוֹ בְּלִבְּהוֹן. וַאֲמָרוּ, אִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַיְיתֵי טוֹפָנָא, אֲנַחְנָא גּוּבְרִין רָאמֵי קוֹמָתָא, וְנָשׁוּט עַל אַפֵּי מַיָּא, וְנִשְׁתֵּיזִיב. וְאִי מִן תְּהוֹמָא יֵיתֵי מַיָּא, רַגְלָנָא נָשׂוֹי עַל בֵּירָא דְמַיָּא, וְלָא יִפְקוֹן מַיָּא וְנִשְׁתֵּזִיב.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, חֲכָמִים הָיוּ דּוֹר הַמַּבּוּל יוֹתֵר, שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים מַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת, אֲבָל לָקְחוּ עֵיצָה בְּלִבָּם וְאָמְרוּ: אִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָבִיא מַבּוּל, אֲנַחְנוּ גְבָרִים רָמֵי קוֹמָה, וְנָשׁוּט עַל פְּנֵי הַמַּיִם וְנִנָּצֵל. וְאִם מִן הַתְּהוֹם יָבוֹאוּ הַמַּיִם, נָשִׂים רַגְלֵינוּ עַל בְּאֵר הַמַּיִם, וְלֹא יֵצְאוּ הַמַּיִם, וְנִנָּצֵל. }

כַד אָתָא טוֹפָנָא, אַרְתַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַיָּא דִתְהוֹמָא, וַהֲווּ מַשְׁוֵי רַגְלֵיהוֹן עַל עֵינָא דְמַיָּא, וְאִתְמְשַׁךְ מָשְׁכֵיהּ מִנֵּיהּ, וּנְפָלוּ. וּמַיָּא מִלְּעֵילָא הֲווֹ מִתְגַּבְּרֵי עִם מַיָּא דִתְהוֹמָא, וַהֲווּ מִתְגַּלְגְּלִין וְנַחֲתִין, נְמוֹקִין בִּרְתִיחוּתָא דִתְהוֹמָא לְבָבֶל. <small><small>(בראשית ז)</small></small> וַיָּבֹאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה. ר' יוֹחָנָן פְּתַח, <small><small>(תהלים סה)</small></small> אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ קְדשׁ הֵיכָלֶךָ. בֹּא וּרְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לִיזָּהֵר, וְלִבְדּוֹק עַצְמוֹ וּמַעֲשָׂיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם.

{ כְּשֶׁבָּא הַמַּבּוּל, הִרְתִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת מֵי הַתְּהוֹם, וְהָיוּ שָׂמִים רַגְלֵיהֶם עַל עֵין הַמַּיִם, וְנִמְשַׁךְ עוֹרָם מֵהֶם וְנָפְלוּ. וְהַמַּיִם שֶׁל מַעְלָה הָיוּ מִתְגַּבְּרִים עִם מֵי הַתְּהוֹם, וְהָיוּ מִתְגַּלְגְּלִים וְיוֹרְדִים, נִמּוֹקִים בַּהַרְתָּחָה שֶׁל הַתְּהוֹם לְבָבֶל. וַיָּבֹאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה {{בראשית ז}}. רַבִּי יוֹחָנָן פָּתַח, {{תהלים סה}} אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךְ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךְ קְדֹשׁ הֵיכָלֶךְ. בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לָאָדָם לִזָּהֵר וְלִבְדֹּק עַצְמוֹ וּמַעֲשָׂיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם. }

הֵיאַךָ קָם בְּצַפְרָא, יֵימַר, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ ה' אֱלֹהַי, שֶׁיְהֵא לִבִּי נָכוֹן וּמָסוּר בְּיָדִי, שֶׁלֹּא אֶשְׁכָּחֶךָֹּ. אוֹשֵׁיט רַגְלוֹהִי לְמֵיזַל, יְעַיֵּין בְּצַעֲדֵי רַגְלוֹהִי, דְּלָא יְשׂוּטוּן לְאַבְאָשָׁא. אֲזָל לִדְבַר מִצְוָה, יִרְהַט. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יא)</small></small> אַחֲרֵי ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וַאֲפִילּוּ בְּשַׁבָּת מִצְוָה לְמִירְהַט. עָבַר כָּל יוֹמָא, צָרִיךְ לְמִבְדַּק גּוּפֵיהּ, מַה דַּעֲבַד בְּהַהוּא יוֹמָא, וְאִי צָרִיךְ יַעֲשֶׂה מִיָּד תְּשׁוּבָה עָלָיו קוֹדֶם שֶׁיִּישַּׁן.

{ הֵיאַךָ, ? קָם בַּבֹּקֶר - יֹאמַר: יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךְ ה' אֱלֹהַי, שֶׁיְּהֵא לִבִּי נָכוֹן וּמָסוּר בְּיָדִי שֶׁלֹּא אֶשְׁכָּחֶךְ. מוֹשִׁיט רַגְלָיו לָלֶכֶת - יַשְׁגִּיחַ עַל צַעֲדֵי רַגְלָיו שֶׁלֹּא יָשׂוּטוּ לְהָרַע. הָלַךְ לִדְבַר מִצְוָה - יָרוּץ, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יא}} אַחֲרֵי ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת מִצְוָה לָרוּץ. עָבַר כָּל הַיּוֹם - צָרִיךְ לִבְדֹּק אֶת גּוּפוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה בַּיּוֹם הַהוּא, וְאִם צָרִיךְ, יַעֲשֶׂה מִיָּד תְּשׁוּבָה עָלָיו קֹדֶם שֶׁיִּישַׁן. }

תָּנוּ רַבָּנָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה בְּבַעַל הָמוֹן נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. בְּבַעַל הָמוֹן, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת בָּאָרֶץ. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, אֶלֶף הֲנָאוֹת שֶׁהַנְּשָׁמָה כּוֹסֶפֶת בָּהֶם.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב {{שיר ח}} כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה בְּבַעַל הָמוֹן נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה - לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. בְּבַעַל הָמוֹן - אֵלּוּ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים - אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת בָּאָרֶץ. אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף - אֶלֶף הֲנָאוֹת שֶׁהַנְּשָׁמָה כּוֹסֶפֶת בָּהֶם. }

דָּבָר אַחֵר כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה, זוֹ הִיא הַתּוֹרָה. בְּבַעַל הָמוֹן, מִן הַשָּׁמַיִם. נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שׁוֹמְרֵי מִשְׁמַרְתָּהּ. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, שֶׁל שְׂכָרָהּ.

{ דָּבָר אַחֵר, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה - זוֹהִי הַתּוֹרָה. בְּבַעַל הָמוֹן - מִן הַשָּׁמַיִם. נָתַן אֶת הַכֶּסֶף לַנֹּטְרִים - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שׁוֹמְרֵי מִשְׁמַרְתָּהּ. אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף - שֶׁל שְׂכָרָהּ. }

רַבִּי יוֹסֵי וְר' חִיָּיא הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אֵימָא לָן מִמִּילֵי מַעַלְיָיתָא דְּהֲוָה אָמַר אָבוּךְ מִתַּעֲנוּגֵי הַנְּשָׁמָה. אָמַר לֵיהּ נֵיפוֹק מִכָּאן, דְּקַפּוֹטְקִיָּא אִלֵּין בְּצִירֵי מֵעוֹבָדֵי דְכַשְׁרָן. אָמַר לֵיהּ כָּךְ יָאוֹת לָן לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְנִשְׁתֵּיזִיב מִנְּהוֹן. אֲמַר, בַּאֲתַר דְּסַכָּנָה, לָא אֲמָרוּהָ רַבָּנָן.

{ רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חִיָּיא הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר רַבִּי חִיָּיא, אֱמֹר לָנוּ מֵהַדְּבָרִים הַמְעֻלִּים שֶׁהָיָה אוֹמֵר אָבִיךְ מִתַּעֲנוּגֵי הַנְּשָׁמָה. אָמַר לוֹ: נֵצֵא מִכָּאן, שֶׁהַקַּפּוֹטְקָאִים הַלָּלוּ פְּחוּתִים מִמַּעֲשִׂים כְּשֵׁרִים. אָמַר לוֹ, כָּךְ נָאֶה לָנוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְנִנָּצֵל מֵהֶם. אָמַר לוֹ, בִּמְקוֹם סַכָּנָה לֹא אָמְרוּ אוֹתָהּ רַבּוֹתֵינוּ. }

לְבָתַר דִּנְפָקוּ וַאֲזָלוּ בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֵימָא לָךְ מִילְתָא, וְהִיא טְמִירְתָא בֵּינֵי מַטְמוֹנַיָיא דְּאַבָּא, בְּבֵי גְּנָזוֹהִי. וְדָא הִיא, דִּכְתִיב, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה וכו', הַאי כֶּרֶם, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְנְטָעַת לְעֵילָא, תְּחוֹת כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ. לִשְׁלֹמֹה, מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִילֵיהּ. בְּבַעַל הָמוֹן, הוּא כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ דְּשַׁלִּיטָא עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא וְאַרְעָא, וְהוּא מָארֵיהּ דְּכָל חֵילָא. יְהַב נִשְׁמָתָא דָא, לְמִי, לַנּוֹטְרִים, אִלֵּין נָטְרֵי פִּקּוּדוֹי.

{ לְאַחַר שֶׁיָּצְאוּ וְהָלְכוּ בַּדֶּרֶךְ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, אֹמַר לְךְ דָּבָר שֶׁהוּא טָמוּן בֵּין הַמַּטְמוֹנִיּוֹת שֶׁל אַבָּא בְּבֵית גְּנָזָיו, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה וְכוּ'. הַכֶּרֶם הַזֶּה זוֹהִי הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּנְטְעָה לְמַעְלָה תַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. לִשְׁלֹמֹה - הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. בְּבַעַל הָמוֹן - הוּא כִּסֵּא כְבוֹדוֹ שֶׁשּׁוֹלֵט עַל כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, וְהוּא בַּעַל כָּל הַכֹּחַ. נָתַן אֶת הַנְּשָׁמָה הַזּוֹ לְמִי? לְנֹטְרִים, אֵלּוּ שֶׁשּׁוֹמְרִים מִצְווֹתָיו. }

וְאִית לֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמִין סַגִּיאִין לְעֵילָא, עַל כָּל חַיָילֵי שְׁמַיָא, וְאֶלֶף וּמָאתָן עָלְמִין אָחֳרָנִין, דְּעָיִיל בְּהוֹן לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא עִם צַדִּיקַיָּיא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, אֶלֶף עָלְמִין דִּכְסִיף בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְיִשִׁ לוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמִים רַבִּים לְמַעְלָה עַל כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְאֶלֶף וּמָאתַיִם עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים שֶׁנִּכְנַס בָּהֶם לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף - אֶלֶף עוֹלָמוֹת שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כּוֹסֵף בָּהֶם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְסַיֵּים אֲנִי לְהַאי מִילְתָא דְר' יוֹסֵי, וְכָךְ הִיא, מִמַּה דִּכְתִיב אַחֲרָיו, כַּרְמִי שֶׁלִּי לְפָנָי הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לַנֹּטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, שֶׁכִּסֵּא הַכָּבוֹד מַכְרֶזֶת וְאוֹמֶרֶת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה נִיטְלָה מִמֶּנּוּ, הֲרֵי הִיא לְפָנָי. <small><small>(שם)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, שֶׁלְּךָ הֵם אוֹתָם הָאֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְאֵינָם רְאוּיִם לְאַחֵר. וּמָאתַיִם לַנֹּטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, זֶה עֵדֶן, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָאתַיִם עוֹלָמוֹת הֲנָאוֹת וְכִיסוּפִין לְנַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מְסַיֵּם אֲנִי אֶת הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי, וְכָךְ הוּא: מִמַּה שֶּׁכָּתוּב אַחֲרָיו {{שם}} כַּרְמִי שֶׁלִּי לְפָנָי הָאֶלֶף לְךְ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, שֶׁכִּסֵּא הַכָּבוֹד מַכְרֶזֶת וְאוֹמֶרֶת: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה נִטְּלָה מִמֶּנּוּ, הֲרֵי הִיא לְפָנַי. הָאֶלֶף לְךְ שְׁלֹמֹה - שֶׁלְּךְ הֵם אוֹתָם הָאֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְאֵינָם רְאוּיִים לְאַחֵר. וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ - זֶה עֵדֶן, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָאתַיִם עוֹלָמוֹת הֲנָאוֹת וְכִסּוּפִים לְנַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים. }

דִּתְנַן, אָמַר רַבִּי, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס בְּכָל אוֹתָן הָעוֹלָמוֹת, וּבִשְׁעַת חֲצִי הַלַּיְלָה, נִכְנַס בְּמָאתַיִם עוֹלָמוֹת שֶׁל גַּן עֵדֶן, לְהִשְׁתַּעְשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, נִכְסַף לִבּוֹ, כְּשֶׁרָאָה מַעֲלוֹת הַצַּדִּיקִים, אָמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, <small><small>(תהלים סה)</small></small> אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס בְּכָל אוֹתָם הָעוֹלָמוֹת, וּבִשְׁעַת חֲצִי הַלַּיְלָה נִכְנָס בְּמָאתַיִם עוֹלָמוֹת שֶׁל גַּן עֵדֶן לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ז}} חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִכְסַף לִבּוֹ, כְּשֶׁרָאָה מַעֲלוֹת הַצַּדִּיקִים. אָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, {{תהלים סה}} אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךְ. }

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהִזָּהֵר, הוֹאִיל וְנִשְׁמַת אֵל בְּאַפָּיו, לְהִטָהֵר מֵעֲוֹנוֹתָיו, וּלְעַיֵּין בְּמַעֲשָׂיו, וְלֹא יֶחֱטָא לִפְנֵי קוֹנוֹ, לְמַעַן תִּהְיֶה מַעֲלָתוֹ עִם שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִמָּצֵא מוֹחֶה בְּיָדוֹ, בַּעֲלוֹתוֹ לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי ה'.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהִזָּהֵר הוֹאִיל וְנִשְׁמַת אֵל בְּאַפָּיו, לְהִטָּהֵר מֵעֲונוֹתָיו וּלְעַיֵּן בְּמַעֲשָׂיו, וְלֹא יֶחֱטָא לִפְנֵי קוֹנוֹ, לְמַעַן תִּהְיֶה מַעֲלָתוֹ עִם שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִמָּצֵא מוֹחֶה בְיָדוֹ בַּעֲלוֹתוֹ לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי ה'. }

וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד, מִן הַתֵּיבָה. בֹּא וּרְאֵה, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ז)</small></small> וַיָּבֹאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה, בְּלֹא רְשׁוּת. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל אוֹתָן הָעוֹפוֹת וְהַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת שֶׁלֹּא חָטְאוּ, הֵם בָּאִים, וְהַתֵּיבָה קוֹלַטְתָּן, וְאוֹתָן שֶׁחָטְאוּ, הַתֵּיבָה דּוֹחָה אוֹתָן לַחוּץ. וּמַה הַתֵּיבָה, שֶׁהוּא עֵץ יָבֵשׁ כָּךְ. פִּתְחֵי הַשָּׁמַיִם וְשׁוֹמְרֵיהֶם, וְשׁוֹמְרֵי הַמִּשְׁמָרוֹת, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם הָרְשׁוּת, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לִהְיוֹת קוֹלְטִין, לְמִי שֶׁלֹּא חָטְאוּ, וְלִהְיוֹת דּוֹחִים לְמִי שֶׁחָטְאוּ.

{ וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד? מִן הַתֵּבָה. בֹּא וּרְאֵה, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ז}} וַיָּבאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה? בְּלֹא רְשׁוּת. שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל אוֹתָם הָעוֹפוֹת וְהַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת שֶׁלֹּא חָטְאוּ, הֵם בָּאִים וְהַתֵּבָה קוֹלַטְתָּן. וְאוֹתָם שֶׁחָטְאוּ, הַתֵּבָה דּוֹחָה אוֹתָם לַחוּץ. וּמָה הַתֵּבָה שֶׁהוּא עֵץ יָבֵשׁ כָּךְ - פִּתְחֵי הַשָּׁמַיִם וְשׁוֹמְרֵיהֶם, וְשׁוֹמְרֵי הַמִּשְׁמָרוֹת, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם רְשׁוּת, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לִהְיוֹת קוֹלְטִים לְמִי שֶׁלֹּא חָטְאוּ, וְלִהְיוֹת דּוֹחִים לְמִי שֶׁחָטְאוּ. }

רַבִּי חִיָּיא אָמַר, נֹחַ מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה הָיָה, שֶׁלֹּא הָיָה מַאֲמִין שֶׁיָּבֹא הַמַּבּוּל, וְלֹא נִכְנַס לַתֵּיבָה עַד שֶׁהַמַּיִם דְּחָקוּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר וַיָּבֹא נֹחַ מִפְּנֵי מֵי הַמַּבּוּל.

{ רַבִּי חִיָּיא אָמַר, נֹחַ מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה הָיָה, שֶׁלֹּא הָיָה מַאֲמִין שֶׁיָּבֹא הַמַּבּוּל, וְלֹא נִכְנַס לַתֵּבָה עַד שֶׁהַמַּיִם דְּחָקוּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַיָּבֹא נֹחַ מִפְּנֵי מֵי הַמַּבּוּל. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁהוֹרִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם, הוֹרִידָם תְּחִלָּה בְּרַחֲמִים, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם, שֶׁאִם יָשׁוּבוּ יְקַבְּלֵם. מַשְׁמַע דִּכְתִיב בַּתְּחִלָּה, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הַגֶּשֶׁם, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הַמַּבּוּל, שֶׁאִם יַחְזְרוּ יִהְיוּ גִּשְׁמֵי בְּרָכָה, לֹא חָזְרוּ, הָיָה מַבּוּל.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁהוֹרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם, הוֹרִידָם תְּחִלָּה בְּרַחֲמִים, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם, שֶׁאִם יָשׁוּבוּ - יְקַבְּלֵם. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב בַּתְּחִלָּה {{שם}} וַיְהִי הַגֶּשֶׁם, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר {{שם}} וַיְהִי הַמַּבּוּל. שֶׁאִם יַחְזְרוּ יִהְיוּ גִּשְׁמֵי בְרָכָה. לֹא חָזְרוּ - הָיָה מַבּוּל. }

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, שְׁבוּעָה נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> חַי אָנִי נְאֻם ה' אֱלֹהִים אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּב רָשָׁע מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה וכו'. וְחָיָה בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא.

{ וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, שְׁבוּעָה נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל לג, יא}} חַי אָנִי נְאֻם ה' אֱלֹהִים אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּב רָשָׁע מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה וְכוּ'. וְחָיָה - בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. }

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵי הַבָּנִים שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם כָּךְ, וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ. <small><small>(שם)</small></small> שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הָרָעִים וְלָמָּה תָמוּתוּ בּ''י. כִּי הוּא אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים אֶלָּא שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה לְמַעַן יִחְיוּ.

{ וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵי הַבָּנִים שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם כָּךְ: וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ, {{שם}} שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵיהֶם הָרָעִים וְלָמָּה תָמוּתוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל. כִּי הוּא אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים, אֶלָּא שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה לְמַעַן יִחְיוּ. }

ר' יוֹחָנָן פָּתַח, <small><small>(איוב יא)</small></small> וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם וְתִקְוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ. מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה, לְכַת לִסְטִים שֶׁהָיוּ שׁוֹדְדִים בֶּהָרִים, שָׁמַע הַמֶּלֶךְ, וְשָׁלַח עֲלֵיהֶם גְּיָיסוֹתָיו, וּתוֹפְסָם וְהִנִּיחוּם בְּמִגְדָּל גָּבוֹהַּ. וְהָיוּ בָהֶם פִּקְחִים, אָמְרוּ יְדַעְנָא בְּנַפְשָׁתָנָא דַּעֲבַדְנָא עוֹבָדִין בִּישִׁין, וְלָא יָכֵילְנָא לְאִשְׁתֵּזָבָא. מֶה עָשׂוּ, חָפְרוּ חֲפִירָה אַחַת בַּמִּגְדָּל, וְיָצְאוּ וּבָרְחוּ לָהֶם. טִיפֵּשׁ אֶחָד הָיָה בֵּינֵיהֶם, וְרָאָה אֶת הַחֲפִירָה, וְלא רָצָה לָנוּס לְהִמָּלֵט.

{ רַבִּי יוֹחָנָן פָּתַח, {{איוב יא, כ}} וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם וְתִקְוָתָם מַפַּחַ נָפֶשׁ. מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְכַת לִסְטִים שֶׁהָיוּ שׁוֹדְדִים בֶּהָרִים. שָׁמַע הַמֶּלֶךְ, וְשָׁלַח עֲלֵיהֶם גֵּיסוֹתָיו, וּתְפָסוּם וְהִנִּיחוּם בְּמִגְדָּל גָּבֹהַּ. וְהָיוּ בָהֶם פִּקְחִים. אָמְרוּ, יָדַעְנוּ בְנַפְשׁוֹתֵינוּ שֶׁעָשִׂינוּ מַעֲשִׂים רָעִים וְלֹא יָכֹלְנוּ לְהִנָּצֵל. מֶה עָשׂוּ? חָפְרוּ חֲפִירָה אַחַת בַּמִּגְדָּל, וְיָצְאוּ וּבָרְחוּ לָהֶם. טִפֵּשׁ אֶחָד הָיָה בֵּינֵיהֶם, וְרָאָה אֶת הַחֲפִירָה, וְלֹא רָצָה לָנוּס לְהִמָּלֵט. }

לְמָחָר בָּא הַמֶּלֶךְ לִרְאוֹת אֶת הַמִּגְּדָל, וְאֶת הַלִּסְטִים, רָאָה אֶת הַחֲפִירָה שֶׁעָשׂוּ וְנָסוּ וְנִמְלְטוּ. אָמַר לָזֶה, שׁוֹטֶה, חֲבֵרֶיךָ בָּרְחוּ בְּזוֹ הַחֲפִירָה וְנִמְלְטוּ מִדִּינִי, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עוֹד לָהֶם, אֲבָל אַתָּה שֶׁרָאִיתָ אֶת הַחֲפִירָה בְּעֵינֶיךָ, וְלֹא רָצִיתָ לְהִמָּלֵט יְנַקְּרוּ עֵינֶיךָ, וְאַחַר כָּךְ יִתְלוּ אוֹתְךָ עַל עֵץ.

{ לְמָחָר בָּא הַמֶּלֶךְ לִרְאוֹת אֶת הַמִּגְדָּל וְאֶת הַלִּסְטִים. רָאָה אֶת הַחֲפִירָה שֶׁעָשׂוּ וְנָסוּ וְנִמְלְטוּ. אָמַר לָזֶה: שׁוֹטֶה, חֲבֵרֶיךְ בָּרְחוּ בְּזוֹ הַחֲפִירָה וְנִמְלְטוּ מִדִּינִי, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת לָהֶם עוֹד, אֲבָל אַתָּה שֶׁרָאִיתָ אֶת הַחֲפִירָה וְלֹא רָצִיתָ לְהִמָּלֵט, יְנַקְּרוּ עֵינֶיךְ, וְאַחַר כָּךְ יִתְלוּ אוֹתְךְ עַל עֵץ! }

כָךָ הַלִּסְטִים, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים הַהוֹלְכִים בְּמַחֲשַׁכִּים. הָרְשָׁעִים הַפִּקְחִים, מָה הֵם עוֹשִׂים. אָמְרוּ חָטָאנוּ לַמֶּלֶךְ, אָנָה נִמָּלֵט מִדִּינוֹ. אֲבָל נִפְתַּח דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, וּנְבַקֵּשׁ רַחֲמִים, וְנִבְרַח וְנִימָּלֵט, וְכָךְ עָשׂוּ. הַטִפְּשִׁים מָה הֵם עוֹשִׂים, רוֹאִים דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיהֶם, שֶׁפָּתְחוּ הָאֲחֵרִים, וְנִמְלְטוּ מִדִּין שָׁמַיִם, וְהֵם אֵינָם רוֹצִים לְהִמָּלֵט.

{ כָּךָ הַלִּסְטִים, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים הַהוֹלְכִים בְּמַחֲשַׁכִּים. הָרְשָׁעִים הַפִּקְחִים מַה הֵם עוֹשִׂים? אוֹמְרִים: אָנוּ חָטָאנוּ לַמֶּלֶךְ, אָנָה נִמָּלֵט מִדִּינוֹ? אֲבָל נִפְתַּח דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, וּנְבַקֵּשׁ רַחֲמִים, וְנִבְרַח וְנִמָּלֵט, וְכָךְ עָשׂוּ. הַטִּפְּשִׁים מַה הֵם עוֹשִׂים? רוֹאִים דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיהֶם, שֶׁפָּתְחוּ הָאֲחֵרִים, וְנִמְלְטוּ מִדִּין שָׁמַיִם, וְהֵם אֵינָם רוֹצִים לְהִמָּלֵט. }

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטִים, אֲחֵיכֶם בָּרְחוּ וְנִמְלְטוּ, בְּאוֹתוֹ דֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁפָּתְחוּ, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עוֹד לָהֶם, אֲבָל אַתֶּם עֵינֵיכֶם שֶׁרָאוּ הַחֲפִירָה, דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיכֶם, וְלֹא רְצִיתֶם לְהִכָּנֵס בְּתוֹכוֹ וְלָנוּס וּלְהִמָּלֵט, מַאי כְּתִיב בְּכוֹ, וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה. שֶׁרָאוּ הַדֶּרֶךְ פָּתוּחַ וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם, שֶׁלֹּא רָצוּ לָנוּס וּלְהִמָּלֵט. וְתִקְוָתָם מַפַּח נֶפֶשׁ לָעוֹלָם הַבָּא.

{ אוֹמֵר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: שׁוֹטִים, אֲחֵיכֶם בָּרְחוּ וְנִמְלְטוּ בְּאוֹתוֹ דֶרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁפָּתְחוּ, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עוֹד לָהֶם. אֲבָל אַתֶּם, עֵינֵיכֶם שֶׁרָאוּ הַחֲפִירָה, דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיכֶם, וְלֹא רְצִיתֶם לְהִכָּנֵס בְּתוֹכוֹ וְלָנוּס וּלְהִמָּלֵט - מַה כָּתוּב בָּהֶם? וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה. שֶׁרָאוּ הַדֶּרֶךְ פָּתוּחַ, וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם - שֶׁלֹּא רָצוּ לָנוּס וּלְהִמָּלֵט. וְתִקִוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ - לָעוֹלָם הַבָּא. }

כָךָ דּוֹר הַמַּבּוּל, רָאוּ לְנֹחַ עוֹשֶׂה הַתֵּיבָה, וּמַתְרֶה בָּהֶם בְּכָל יוֹם, וְרָאוּ אוֹתוֹ נִכְנָס לַתֵּיבָה, וְלֹא רָצוּ לָשׁוּב. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם, שֶׁלֹּא רָצוּ לָשׁוּב וְלָנוּס מִדִּינִי, וְתִקְוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ, שֶׁלֹּא יָקוּמוּ לְיוֹם הַדִּין, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב כו)</small></small> הָרְפָאִים יְחוֹלָלוּ מִתַּחַת מַיִם וְשֹׁכְנֵיהֶם.

{ כָּךָֹ דּוֹר הַמַּבּוּל, רָאוּ לְנֹחַ עוֹשֶׂה הַתֵּבָה, וּמַתְרֶה בָהֶם בְּכָל יוֹם, וְרָאוּ אוֹתוֹ נִכְנָס לַתֵּבָה - וְלֹא רָצוּ לָשׁוּב. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם - שֶׁלֹּא רָצוּ לָשׁוּב וְלָנוּס מִדִּינִי, וְתִקְוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ - שֶׁלֹּא יָקוּמוּ לְיוֹם הַדִּין, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם כו}} הָרְפָאִים יְחוֹלָלוּ מִתַּחַת מַיִם וְשֹׁכְנֵיהֶם. }

<small><small>(בראשית ט)</small></small> וַיָּחֶל נֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה. שֶׁנִּתְיַישְׁבָה מִמֶּנּוּ הָאֲדָמָה. כְּלוֹמַר אֲדוֹן הָאֲדָמָה. רַבָּנָן אָמְרֵי, אִישׁ הָאֲדָמָה, לְפִי שֶׁבִּשְׁבִילוֹ עָמְדָה הָאֲדָמָה בְּכֹחָהּ וְטִבְעָהּ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ה)</small></small> זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְבוֹן יָדֵינוּ מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרַרָהּ ה'. תֵּדַע לָךְ, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם נִתְאַרְרָה הָאֲדָמָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ג)</small></small> אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ. וְעָמְדָה בְּקִלְּלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא נֹחַ וּבִטֵל הַקְּלָלָה.

{ וַיָּחֶל נֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה {{בראשית ט}}. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה? שֶׁנִּתְיַשְּׁבָה מִמֶּנּוּ הָאֲדָמָה, כְּלוֹמַר אֲדוֹן הָאֲדָמָה. חֲכָמִים אוֹמְרִים, אִישׁ הָאֲדָמָה - לְפִי שֶׁבִּשְׁבִילוֹ עָמְדָה הָאֲדָמָה בְּכֹחָהּ וְטִבְעָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ה, כט}} זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרֲרָהּ ה'. תֵּדַע לְךְ, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם, נִתְאָרְרָה הָאֲדָמָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ה}} אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךְ. וְעָמְדָה בְּקִלְלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא נֹחַ וּבִטֵּל הַקְּלָלָה. }

דְּתַנְיָא אָמַר רִבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ צֵא מִן הַתֵּיבָה, אָמַר לְפָנָיו רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, לְאָן אֵצֵא, אֵצֵא לָאֲדָמָה שֶׁנִּתְאָרְרָה. וּמִפְּנֵי שֶׁנִּתְאָרְרָה אָבְדוּ שׁוֹכְנֶיהָ, וְנִתְאָרְרוּ כּוּלָּם וְנִתְמַעֲטוּ. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא כָךְ אַתֶּם, אֶלָּא שִׁרְצוּ בָאָרֶץ וּרְבוּ בָהּ. הָאֲחֵרִים אָבְדוּ בָהּ, אֲבָל אַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ וְשִׁרְצוּ בָהּ.

{ שֶּׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ צֵא מִן הַתֵּבָה, אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, לְאָן אֵצֵא? אֵצֵא לָאֲדָמָה שֶׁנִּתְאָרְרָה? וּמִפְּנֵי שֶׁנִּתְאָרְרָה, אָבְדוּ שׁוֹכְנֶיהָ, וְנִתְאָרְרוּ כֻלָּם וְנִתְמַעֲטוּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא כָּךְ אַתֶּם, אֶלָּא {{שם ט}} שִׁרְצוּ בָאָרֶץ וּרְבוּ בָהּ. הָאֲחֵרִים אָבְדוּ בָהּ, אֲבָל אַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ וְשִׁרְצוּ בָהּ. }

וְעִם כָּל זֶה לֹא נִתְיַישֵׁב בְּלִבּוֹ, וְהֶעֱלָה עוֹלוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ח)</small></small> וַיַּעַל עוֹלוֹת בַּמִּזְבֵּחַ. הוּא הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהִקְרִיב עָלָיו אָדָם הָרִאשׁוֹן. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲרֵי לְךָ מַה שֶּׁשָּׁאַלְתָּ, לֹא אוֹסִיף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם, אָז נִתְיַישֵׁב בְּלִבּוֹ וּלְפִיכָךְ נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה, שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ וְלִבּוֹ עָלֶיהָ לְהוֹצִיאָהּ מִן הַקְּלָלָה. וְאִית דְּאָמְרֵי שֶׁנִּתְעַסֵּק בְּעִסְקֵי הָאֲדָמָה.

{ וְעִם כָּל זֹּאת לֹא נִתְיַשֵּׁב בְּלִבּוֹ, וְהֶעֱלָה עוֹלוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ח}} וַיַּעַל עֹלֹת בַּמִּזְבֵּחַ. הוּא הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהִקְרִיב עָלָיו אָדָם הָרִאשׁוֹן. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי לְךְ מַה שֶּׁשָּׁאַלְתָּ - לֹא אֹסִף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם. אָז נִתְיַשֵּׁב בְּלִבּוֹ. וּלְפִיכָךְ נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה, שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ וְלִבּוֹ עָלֶיהָ לְהוֹצִיאָהּ מִן הַקְּלָלָה. וְיֵשׁ שֶׁאוֹמְרִים שֶׁנִּתְעַסֵּק בְּעִסְקֵי הָאֲדָמָה. }

<small><small>(שם ט)</small></small> וַיִּטַע כָּרֶם. גֶּפֶן גְּרוּשָׁה מָצָא, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן וּבְיוֹמוֹ נְטָעָהּ וְנִשְׂתַּגְשְֹׁגָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה יז)</small></small> בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. רַבִּי אוֹמֵר, גֶּפֶן הָיְתָה, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן, וַעֲנָבֶיהָ עִמָּהּ, וְסָחַט אוֹתָם, וְשָׁתָה מִן הַיַּיִן, וְנִתְגָּל.

{ וַיִּטַע כָּרֶם {{שם ט, כ}} - גֶּפֶן גְּרוּשָׁה מָצָא, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן, וּבְיוֹמוֹ נְטָעָהּ וְנִשְׂתַּגְשְׂגָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה יז}} בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. רַבִּי אוֹמֵר, גֶּפֶן הָיְתָה, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן, וַעֲנָבֶיהָ עִמָּהּ, וְסָחַט אוֹתָם, וְשָׁתָה מִן הַיַּיִן, וְנִתְגַּל. }

רַבִּי בּוֹן פָּתַח, <small><small>(ויקרא י)</small></small> וַיְדַבֵּר ה' אֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר יַיִן וְשֵׁכָר אַל תֵּשְׁתְּ אַתָּה וּבָנֶיךָ אִתָּךְ בְּבֹאֲכֶם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְלֹא תָמוּתוּ חֻקַּת עוֹלָם לְדֹרֹתֵיכֶם. דְּאָמַר רִבִּי אָבוֹן, אֵין בְּכָל הָעוֹלָם דָּבָר שֶׁמִּתְגָּאֶה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, אֶלָּא בְּיַיִן. וְזֶה הָיָה עָנְשָׁם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא, שֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ וְגָבָהּ לִבָּם, וְזֶהוּ אֵשׁ זָרָה אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם.

{ רַבִּי בּוֹן פָּתַח, {{ויקרא י, ט}} וַיְדַבֵּר ה' אֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר יַיִן וְשֵׁכָר אַל תֵּשְׁתְּ אַתָּה וּבָנֶיךְ אִתָּךְ בְּבֹאֲכֶם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְלֹא תָמֻתוּ חֻקַּת עוֹלָם לְדֹּרֹתֵיכֶם. שֶׁאָמַר רַבִּי אָבוֹן, אֵין בְּכָל הָעוֹלָם דָּבָר שֶׁמִּתְגָּאֶה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם אֶלָּא בְּיַיִן. וְזֶה הָיָה עָנְשָׁם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא, שֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ וְגָבַהּ לִבָּם, וְזֶהוּ {{ויקרא י, א}} אֵשׁ זָרָה אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אֹתָם. }

וְקוֹהֶם זֶה הָיָה נִגְזַר עֲלֵיהֶם, וּבָאָה מִדַּת הַדִּין לִשְׁלוֹחַ יָד בָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כד)</small></small> וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזַר דִּינָם לִשְׁלֹחַ יָד בָּהֶם. וְלָמָּה הָיָה עָנְשָׁם, מִשּׁוּם וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. נִכְנְסוּ, כְּשֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ, וְנִגְזַר עָנְשָׁם בְּאוֹתָהּ שָׁעָה.

{ וְקֹדֶם זֶה הָיָה נִגְזָר עֲלֵיהֶם, וּבָאָה מִדַּת הַדִּין לִשְׁלֹחַ יָד בָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כד}} וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזַר דִּינָם לִשְׁלֹחַ יָד בָּהֶם. וְלָמָּה הָיָה עָנְשָׁם? מִשּׁוּם {{שם}} וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. נִכְנְסוּ, כְּשֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ, וְנִגְזַר עָנְשָׁם בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. }

וּלְאַחַר כֵּן רָאוּ שֶׁלֹּא שָׁלַח יָד בָּהֶם בַּפַּעַם רִאשׁוֹנָה, עָשׂוּ ג''כ בַּשְּׁנִיָה, וּמִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יָצָא לַהַב וְנִשְׂרְפוּ. כִּי לְכָךְ הָיוּ הַכְּרוּבִים מְכֻוָּונִים, כְּנֶגֶד אוֹתָם הַכְּרוּבִים אֲשֶׁר בַּגַּן עֵדֶן.

{ וּלְאַחַר כֵּן רָאוּ שֶׁלֹּא שָׁלַח יָד בָּהֶם בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, עָשׂוּ גַּם כֵּן בַּשְּׁנִיָּה, וּמִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יָצָא לַהַב וְנִשְׂרְפוּ. כִּי לְכָךְ הָיוּ הַכְּרוּבִים מְכֻוָּנִים, כְּנֶגֶד אוֹתָם הַכְּרוּבִים אֲשֶׁר בְּגַן עֵדֶן. }

וּלְאַחַר שֶׁמֵּתוּ, צִוָּה לְאַהֲרֹן וְלַכֹּהֲנִים הַבָּאִים אַחֲרָיו, לְהִמָּנַע עַצְמָם מִן הַיַּיִן, בְּבוֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ וְיִמָּצֵא לִבָּם בְּגֵאוּת וּבְגַּסּוּת הָרוּחַ.

{ וּלְאַחַר שֶׁמֵּתוּ, צִוָּה לְאַהֲרֹן וְלַכֹּהֲנִים הַבָּאִים אַחֲרָיו לְהִמָּנַע עַצְמָם מִן הַיַּיִן בְּבוֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ וְיִמָּצֵא לִבָּם בְּגֵאוּת וּבְגַסּוּת הָרוּחַ. }

אָמַר רַבִּי, תְּרֵי עִנְיָינֵי אִינוּן דְּלֹא מִתְיַישְּׁבֵי כַּחֲדָא, יֵינָא וּפוּלְחַן שְׁמַיָא. דְּתָנִינָן תַּמָּן, שָׁתוּי אַל יִתְפַּלֵּל. וְכֵן שִׁכּוֹר, אַל יִתְפַּלֵּל. וְאִם הִתְפַּלֵּל, תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה.

{ אָמַר רַבִּי, שְׁנֵי עִנְיָנִים הֵם שֶׁאֵין מִתְיַשְּׁבִים יַחַד - יַיִן, וַעֲבוֹדַת הַשָּׁמַיִם. שֶׁשָּׁנִינוּ שָׁם, שָׁתוּי אַל יִתְפַּלֵּל, וְכֵן שִׁכּוֹר אַל יִתְפַּלֵּל. וְאִם הִתְפַּלֵּל - תְּפִלָּתוֹ תוֹעֵבָה. }

וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שִׁכּוֹר הַמִּתְפַּלֵּל כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. וּמְנָא לָן, מֵחַנָּה. דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וַיַּחְשְׁבֶהָ עֵלִי לְשִׁכּוֹרָה. וְהֵשִׁיבָה וְאָמְרָה אַל תִּתֵּן אֶת אֲמָתְךָ לִפְנֵי בַּת בְּלִיַּעַל. וְאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כְּתִיב הָכָא בַּת בְּלִיַּעַל, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(דברים יג)</small></small> יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְּלִיַּעַל, מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה, אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה.

{ וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שִׁכּוֹר הַמִּתְפַּלֵּל כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. וּמִנַּיִן לָנוּ? מֵחַנָּה, שֶׁכָּתוּב {{שמואל א}} וַיַּחְשְׁבֶהָ עֵלִי לְשִׁכֹּרָה. וְהֵשִׁיבָה וְאָמְרָה, אַל תִּתֵּן אֶת אֲמָתְךְ לִפְנֵי בַּת בְּלִיָּעַל. וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כָּתוּב כָּאן בַּת בְּלִיַּעַל, וְכָתוּב שָׁם {{דברים יג}} יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְּלִיַּעַל. מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה - אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֵית לָךְ גּוּבְרִין דְּאִתְקְרוֹן קַדִּישִׁין, בַּר אִינוּן פְּרִישֵׁי חַמְרָא. דִּכְתִיב כָּל יְמֵי הֲזִירוֹ לַה' קָדוֹשׁ יִהְיֶה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵין לְךְ אֲנָשִׁים שֶׁנִּקְרָאִים קְדוֹשִׁים פְּרָט לְאוֹתָם פְּרוּשֵׁי יַיִן, שֶׁכָּתוּב {{במדברו}} כָּל יְמֵי הֲזִירוֹ לַה' קָדוֹשׁ יִהְיֶה. }

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֵית לָךְ חֲמַר דְּאִתְקְרֵי חֲמַר טוֹב, כְּחַמְרָא דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. וְיַתִּיר עַל כָּלְהוֹן, חַמְרָא דִּגְלִילָא עִילָּאָה, דְּלָא יָכֵיל אֵינַשׁ לְמִשְׁתֵּי פַּלְגּוּת לוֹגָא מִינֵּיהּ.

{ וְאָמַר רַבִּי יִצְחָק, אֵיךְ לְךְ יַיִן שֶׁנִּקְרָא יַיִן טוֹב כְּיֵינָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְיוֹתֵר עַל כֻּלָּם הַיַּיִן שֶׁל הַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן, שֶׁאֵין אִישׁ יָכוֹל לִשְׁתּוֹת מִמֶּנּוּ חֲצִי לוֹג. }

רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר ר' שִׁמְעוֹן, אֲזַל לְמֶחֱמֵי לְר' יוֹסֵי בּ''ר שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חָמוֹי. יַהֲבֵי לֵיהּ לְמֵיכַל עֶגְלָא תְּלִיתָאָה רְכִיכָא, פְּתַח לֵיהּ חַד כּוּבָא דְחַמְרָא. חָמוֹי מָזִיג, וְהוּא שָׁתֵי, מָזִיג וְהוּא שָׁתֵי. אָמַר לֵיהּ אִיפְשָׁר דְּשָׁמַעְתְּ מֵאָבִיךָ, כַּמָּה הוּא שִׁיעוּרוֹ שֶׁל כּוֹס. אָמַר לֵיהּ כְּמוֹת שֶׁהוּא, אַחַת בְּחַמִּין וְאַחַת בְּצוֹנֵן, אֲבָל לֹא שִׁיעֲרוּ רַבָּנָן בְּכוֹסְךָ דְּהִיא זְעִירָא. וּבְחַמְרָךְ דְּהוּא טָבָא. וּבְמֵעוֹהִי דְּהוּא רְחָבָה.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר רַבִּי שִׁמְעוֹן הָלַךְ לִרְאוֹת אֶת רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רַבִּי לָקוֹנְיָא חָמִיו. נָתְנוּ לוֹ לֶאֱכֹל עֶגְלָה מְשֻׁלֶּשֶׁת רַכָּה. פָּתַח לוֹ חָבִית יַיִן אַחַת, חָמִיו מוֹזֵג - וְהוּא שׁוֹתֶה, מוֹזֵג - וְהוּא שׁוֹתֶה. אָמַר לוֹ, אֶפְשָׁר שֶׁשָּׁמַעְתָּ מֵאָבִיךְ כַּמָּה הוּא שִׁעוּרוֹ שֶׁל כּוֹס? אָמַר לוֹ, כְּמוֹת שֶׁהוּא, אַחַת בְּחַמִּין וְאַחַת בְּצוֹנֵן, אֲבָל לֹא שִׁעֲרוּ רַבָּנָן בְּכוֹסְךְ שֶׁהִיא קְטַנָּה, וּבְיֵינְךְ שֶׁהוּא טוֹב, וּבְמֵעָיו שֶׁהֵם רְחָבוֹת. }

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מְבוּלְבָּל בְּדַעְתּוֹ הָיָה נֹחַ כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּיבָה, בְּדִירָתוֹ עִם הַחַיּוֹת וְהָרְמָשִׂים וְהַשְּׁרָצִים, וּמִפְּנֵי שֶׁשָּׁתָה מְעַט יַיִן, נִשְׁכָּר וְנִתְגָּל.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה. מְבֻלְבָּל בְּדַעְתּוֹ הָיָה נֹחַ כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּבָה בְּדִיּוּרוֹ עִם הַחַיּוֹת וְהָרְמָשִׂים וְהַשְּׁרָצִים, וּמִפְּנֵי שֶׁשָּׁתָה מְעַט יַיִן, נִשְׁכַּר וְנִתְגַּל. }

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה בָּא כְּנַעַן וְסֵרְסוֹ, הֵקִיץ מִיֵּינוֹ, וּמָצָא עַצְמוֹ מְסוֹרָס. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ט)</small></small> וַיִּיקֶץ נֹחַ מִיֵּינוֹ, וַיֵּדַע אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ בְּנוֹ הַקָּטָן. אֲשֶׁר רָאָה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ, שֶׁסֵּרְסוֹ. וּלְפִיכָךְ קִלְּלוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אָרוּר כְּנָעַן עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בָּא כְּנַעַן וְסֵרְסוֹ. הֵקִיץ מִיֵּינוּ, וּמָצָא עַצְמוֹ מְסֹרָס, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ט, כב}} וַיִּיקֶץ נֹחַ מִיֵּינוֹ וַיֵּדַע אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ בְּנוֹ הַקָּטָן. אֲשֶׁר רָאָה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ, שֶׁסֵּרְסוֹ. וּלְפִיכָךְ קִלְּלוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} אָרוּר כְּנָעַן עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו. }

רַבִּי פָּתַח, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ וַיֹּאמֶר לֹא אֹסִף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם. כְּשֶׁיָּצָא נֹחַ מִן הַתֵּיבָה, פָּתַח עֵינָיו, וְרָאָה אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ חָרֵב, הִתְחִיל בּוֹכֶה עַל הָעוֹלָם. אָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם בִּשְׁבִיל חַטֹאת הָאָדָם, אוֹ בִּשְׁבִיל הַשּׁוֹטִים תְּאַבֵּד עוֹלָמְךָ, לָמָּה בְּרָאתָם, אוֹ הַאי, אוֹ הַאי. אִית לָךְ לְמֶעְבַּד אוֹ דְּלָא תִּבְרֵי אֵינַשׁ, אוֹ דְּלָא תֵּיבַד עָלְמָא. הֶעֱלָה עוֹלוֹת, וְקָם וְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו, וְאוֹתוֹ הָרֵיחַ עָלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעָרַב לוֹ.

{ רַבִּי פָּתַח, {{שם ח, כא}} וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ וַיֹּאמֶר לֹא אֹסִף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם. כְּשֶׁיָּצָא נֹחַ מִן הַתֵּבָה, פָּתַח עֵינָיו, וְרָאָה אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ חָרֵב. הִתְחִיל בּוֹכֶה עַל הָעוֹלָם. אָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם בִּשְׁבִיל חַטֹּאת הָאָדָם אוֹ בִּשְׁבִיל הַשּׁוֹטִים תְּאַבֵּד עוֹלָמְךְ? לָמָּה בְרָאֲתָם, אוֹ זֶה אוֹ זֶה. יֵשׁ לְךְ לַעֲשׂוֹת - אוֹ שֶׁלֹּא תִבְרָא אָדָם, אוֹ שֶׁלֹּא תְאַבֵּד הָעוֹלָם. הֶעֱלֶה עוֹלוֹת, וְקָם וְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו, וְאוֹתוֹ הָרֵיחַ עָלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעָרַב לוֹ. }

אָמַר רִבִּי, ג' רֵיחוֹת עָלוּ לְפָנָיו, רֵיחַ עוֹלָתוֹ, וְרֵיחַ תְּפִלָּתוֹ, וְרֵיחַ מַעֲשָׂיו. וְלֹא הָיָה רֵיחַ בָּעוֹלָם דְּנִיחָא קַמֵּיהּ, כְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ. וּלְפִיכָךְ צִוָּה וְאָמַר, <small><small>(במדבר כח)</small></small> רֵיחַ נִיחֹחִי תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ. כְּלוֹמַר רֵיחַ שֶׁהִקְרִיב נֹחַ לְפָנַי, תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי, רֵיחַ עוֹלָה וּתְפִלָּה, וְכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים.

{ אָמַר רַבִּי, שְׁלֹשָׁה רֵיחוֹת עָלוּ לְפָנָיו: רֵיחַ עוֹלָתוֹ, וְרֵיחַ תְּפִלָּתוֹ, וְרֵיחַ מַעֲשָׂיו. וְלֹא הָיָה רֵיחַ בָּעוֹלָם שֶׁנּוֹחַ לְפָנָיו כְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ. וּלְפִיכָךְ צִוָּה וְאָמַר {{במדברכח, א}} רֵיחַ נִיחֹחִי תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ. כְּלוֹמַר, רֵיחַ שֶׁהִקְרִיב נֹחַ לְפָנַי, תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי, רֵיחַ עוֹלָה וּתְפִלָּה וְכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים. }

רַבִּי אַיְבוּ אָמַר, נֹחַ חָכָם הָיָה, וְהָיָה מֵבִין לְחִישַׁת וְצִפְצוּף כָּל הַנִּבְרָאִים וּרְמִיזָתָם, וּכְשֶׁהָיָה בַּתֵּיבָה, אָמַר יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵין פִּקֵּחַ בָּעוֹפוֹת כְּמוֹ הָעוֹרֵב, לְמֵידַע מִנֵּיהּ סִימָנָא בְּעָלְמָא, מִיָּד וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב.

{ רַבִּי אַיְבוּ אָמַר, נֹחַ חָכָם הָיָה, וְהָיָה מֵבִין לְחִישַׁת וְצִפְצוּף כָּל הַנִּבְרָאִים וּרְמִיזָתָם, וּכְשֶׁהָיָה בַּתֵּבָה, אָמַר: יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵין פִּקֵּחַ בָּעוֹפוֹת כְּמוֹ הָעוֹרֵב לָדַעַת מִמֶּנּוּ סִימָן בָּעוֹלָם, מִיָּד {{בראשית ח, ז}} וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וְהָאֵיךְ עָבִיד הָכֵי, וְהָאָמַר רַבִּי בּוֹ, אָסוּר לְאִסְתַּכָּלָא בְּאִלֵּין מְנַחֲשֵׁי בְּעוֹפֵי דִשְׁמַיָא, וַהֲרֵי הוּא בִּכְלַל לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ, אֲפִילּוּ כָּל נִיחוּשׁ בְּעָלְמָא.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, וְאֵיךְ עוֹשֶׂה כָּךְ? וַהֲרֵי אָמַר רַבִּי בּוֹ, אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתָם הַמְנַחֲשִׁים בְּעוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם, וַהֲרֵי הוּא בִּכְלַל {{ויקרא יט}} לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ, אֲפִלּוּ כָּל נִחוּשׁ בָּעוֹלָם. }

אֶלָּא אָמַר רִבִּי חִיָּיא, לָמָּה שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב. דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא, מִצְטַעֵר הֲוָה נֹחַ טְפֵי עַל אוֹבָדָא דְעָלְמָא. אָמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יָדַעְתִּי כִּי אַתָּה רַחוּם, וְאַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל עוֹלָמְךָ, וְנֶהְפַּךְ רַחֲמָנוּתְךָ לְאַכְזָרוּת, אַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל בָּנֶיךָ, יֵצֵא זֶה שֶׁאֵינוֹ מְרַחֵם עַל בָּנָיו, וְנֶהְפַּךְ לָהֶם לְאַכְזָרִי, וּלְפִיכָךְ שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב, רֶמֶז הוּא דְּקָא רָמַז.

{ אֶלָּא, אָמַר רַבִּי חִיָּיא, לָמָּה שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב? שֶׁאָמַר רַבִּי חִיָּיא, מִצְטַעֵר הָיָה נֹחַ יוֹתֵר עַל אָבְדַן הָעוֹלָם. אָמַר: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יָדַעְתִּי כִּי אַתָּה רַחוּם, וְאַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל עוֹלָמְךְ, וְנֶהְפַּךְ רַחֲמָנוּתְךְ לְאַכְזָרוּת. אַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל בָּנֶיךְ, יֵצֵא זֶה שֶׁאֵינוֹ מְרַחֵם עַל בָּנָיו, וְנֶהְפַּךְ לָהֶם לְאַכְזָרִי. וּלְפִיכָךְ שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב, רֶמֶז הוּא שֶׁרָמַז. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְכִי לֹא כְתִיב בֵּיהּ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיָה, וְהָאֵיךְ הִטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה. אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מֵרוֹב צַעֲרוֹ הוּא דְאָמַר, דְּהָא תְּנַן, מִנַּיִן שֶׁאֵין דָּנִין אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב לד)</small></small> אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר וּדְבָרָיו לֹא בְּהַשְׂכֵּל. אַף עַל פִּי שֶׁהִטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, אֵין דִּינוֹ כְּמֵזִיד, אֶלָּא כְּאָדָם בְּלֹא דַּעַת, לְפִי צַעֲרוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וְכִי לֹא כָתוּב בּוֹ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיָה, וְהַאֵיךְ הִטִּיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה? אָמַר רַבִּי חִיָּיא, מֵרֹב צַעֲרוֹ הוּא שֶׁאָמַר, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, מִנַּיִן שֶׁאֵין דָּנִין אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ? שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב לד}} אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר וּדְבָרָיו לֹא בְּהַשְׂכֵּל. אַף עַל פִּי שֶׁהִטִּיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, אֵין דִּינוֹ כְּמֵזִיד, אֶלָּא כְּאָדָם בְּלֹא דַעַת, לְפִי צַעֲרוֹ. }

וְלֹא רָצָה הָעוֹרֵב לַהֲלוֹךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁמְתוּקָן הוּא לִשְׁלִיחוּת אַחֶרֶת, לְפַרְנֵס אֵלִיָּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(מלכים א יז)</small></small> וְהָעוֹרְבִים מְבִיאִים לוֹ לֶחֶם וּבָשָׂר, וְלֹא רָצָה לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחוּתוֹ, עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי שְׁבוּעַת אֵלִיָּהוּ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא עָשָׂה כְּהוֹגֶן, שָׁלַח אֶת הַיּוֹנָה.

{ וְלֹא רָצָה הָעוֹרֵב לַהֲלֹךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁמְּתֻקָּן הוּא לִשְׁלִיחוּת אַחֶרֶת - לְפַרְנֵס אֵלִיָּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים א יז}} וְהָעֹרְבִים מְבִיאִים לוֹ לֶחֶם וּבָשָׂר, וְלֹא רָצָה לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחוּתוֹ, {{בראשית ח}} עַד יְבֹשֶׁת הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי שְׁבוּעַת אֵלִיָּהוּ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא עָשָׂה כַּהֹגֶן, שָׁלַח אֶת הַיּוֹנָה. }

וְאָמַר רַבִּי בּוֹן, תְּרֵי עִנְיָינֵי רָמַז בָּהּ, חָדָא, דִּכְתִיב <small><small>(הושע ז)</small></small> כְּיוֹנָה פּוֹתָה אֵין לֵב, כְּלוֹמַר מֵרֹב צַעֲרִי, אֵין לִבִּי עִמִּי וְנִפְתֶּה. אַחֲרִינָא, אָמַר נֹחַ, אֵין בְּכָל הָעוֹפוֹת דְּיִסְבּוֹל מִיתָתָה בְּלֹא סַרְבָנוּת, כַּיּוֹנָה. וּלְפִיכָךְ נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל כְּיוֹנָה. אָמַר נֹחַ, כָּךְ יָאוֹת לָנָא לְמִסְבַּל כֹּלָּא, בְּלָא סַרְבָנוּתָא, וּלְפִיכָךְ וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה.

{ וְאָמַר רַבִּי בּוֹן, שְׁנֵי עִנְיָנִי רָמַז בָּהּ, אֶחָד - שֶׁכָּתוּב {{הושע ז}} כְּיוֹנָה פּוֹתָה אֵין לֵב. כְּלוֹמַר, מֵרֹב צַעֲרִי אֵין לִבִּי עִמִּי וְנִפְתֶּה. אַחֶרֶת - אָמַר נֹחַ, אֵין כְּכָל הָעוֹפוֹת שֶׁיִּסְבֹּל מִיתָתָהּ בְּלֹא סָרְבָנוּת כַּיּוֹנָה, וּלְפִיכָךְ נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל כְּיוֹנָה. אָמַר נֹחַ, כָּךְ נָאֶה לָנוּ לִסְבֹּל הַכֹּל בְּלִי סָרְבָנוּת, וּלְפִיכָךְ וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. }

תָּנוּ רַבָּנָן, מָה הֵשִׁיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ, כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּיבָה וְרָאָה כָּל הָעוֹלָם חָרֵב, וְהִתְחִיל לִבְכּוֹת עָלָיו, וְאָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, נִקְרֵאתָ רַחוּם, הָיָה לְךָ לְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתֶיךָ.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, מַה הֵשִׁיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ, כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּבָה וְרָאָה כָּל הָעוֹלָם חָרֵב וְהִתְחִיל לִבְכּוֹת עָלָיו, וְאָמַר: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, נִקְרֵאתָ רַחוּם, הָיָה לְךְ לְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתֶיךְ? }

הֵשִׁיבוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רַעְיָא שַׁטְיָא, כְּעָן אֲמַרְתְּ דָּא, וְלָא בְּזִמְנָא דַּאֲמָרִית לָךְ בְּלִישְׁנָא רְכִיכָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר כו', וַאֲנִי הִנְנִי מֵבִיא אֶת הַמַּבּוּל כו', לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר כו', וַיֹּאמֶר ה' לְנֹחַ כו', כִּי אֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה, כּוּלֵּי הַאי אִתְעַכָּבִית עִמָּךְ, וַאֲמָרִית לָךְ, בְּדִיל דְּתִבְעֵי רַחֲמִין עַל עָלְמָא. וּמִכְּדֵין דְּשָׁמַעְתְּ דְּתִשְׁתֵּיזִיב אַתְּ בְּתֵיבוּתָא, לָא עָאל בְּלִבָּךְ בִּישׁוּתָא דְּעָלְמָא, וַעֲבַדְתְּ תֵּיבוּתָא וְאִשְׁתְּזֵבְתָּא. וּכְעָן דְּאִתְאֲבֵיד עָלְמָא, פָּתְחֵית פּוּמָךְ לְמַלָּלָא קֳדָמַי בַּעְיָין וְתַחֲנוּנִין.

{ הֱשִׁיבוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רוֹעֶה שׁוֹטֶה, כָּעֵת אָמַרְתָּ אֶת זֶה, וְלֹא בִּזְמַן שֶׁאָמַרְתִּי לְךְ בְּלָשׁוֹן רַכָּה, כִּי אֹתְךְ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה, וַאֲנִי הִנְנִי מֵבִיא אֶת הַמַּבּוּל כוּ' לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר כוּ', עֲשֵׂה לְךְ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר. כָּל זֶה הִתְעַכַּבְתִּי עִמְּךְ, וְאָמַרְתִּי לְךְ כְּדֵי שֶׁתְּבַקֵּשׁ רַחֲמִים עַל הָעוֹלָם, וּמֵאָז שֶׁשָּׁמַעְתָּ שֶׁאַתָּה תִּנָּצֵל בַּתֵּבָה, לֹא נִכְנְסָה בְּלִבְּךְ רָעַת הָעוֹלָם, וְעָשִׂיתָ תֵּבָה וְנִצַּלְתָּ. וְכָעֵת שֶׁנֶּאֱבַד הָעוֹלָם, פָּתַחְתָּ פִּיךְ לְדַבֵּר לְפָנַי בַּקָּשׁוֹת וְתַחֲנוּנִים?! }

כֵיוָן דְּחָזָא נֹחַ כָּךְ, הִקְרִיב עֲלָוָון וְקָרְבָּנִין, דִּכְתִיב <small><small>(שם ח)</small></small> וַיִּקַּח מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְהוֹרָה וּמִכָּל הָעוֹף הַטָהוֹר וַיַּעַל עוֹלוֹת בַּמִּזְבֵּחַ.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה כָּךְ נֹחַ, הִקְרִיב עוֹלוֹת וְקָרְבָּנוֹת, שֶׁכָּתוּב {{שם ח}} וַיִּקַּח מִכֹּל הַבְּהֵמָה הַטְּהֹרָה וּמִכֹּל הָעוֹף הַטָּהוֹר וַיַּעַל עֹלֹת בַּמִּזְבֵּחַ. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ לְיִשְׂרָאֵל אַחַר כַּךְ, וּבֵין נֹחַ. נֹחַ לֹא הֵגִין עַל דּוֹרוֹ, וְלֹא הִתְפַּלֵּל עָלָיו כְּאַבְרָהָם. דְּכֵיוָן דְּאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַבְרָהָם, זַעֲקַת סְדוֹם וַעֲמוֹרָה כִּי רָבָּה, מִיָּד וַיִּגַּשׁ אַבְרָהָם וַיֹּאמַר. וְהִרְבָּה דְבָרִים כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד שֶׁשָּׁאַל שֶׁאִם יִמְּצָא שָׁם עֲשָׂרָה צַדִּיקִים, שֶׁיְכַפֵּר לְכָל הַדּוֹר בִּשְׁבִילָם, וְחָשַׁב אַבְרָהָם שֶׁהָיוּ י' בָּעִיר, עִם לוֹט וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּבְנוֹתָיו, וַחֲתָנָיו, וְלָכֵן לֹא הִתְפַּלֵּל יוֹתֵר.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ לְיִשְׂרָאֵל אַחַר כָּךְ וּבֵין נֹחַ. נֹחַ לֹא הֵגֵן עַל דּוֹרוֹ וְלֹא הִתְפַּלֵּל עָלָיו כְּאַבְרָהָם. שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַבְרָהָם {{שם יח, כ}} זַעֲקַת סְדוֹם וַעֲמוֹרָה כִּי רָבָּה, מִיָּד - וַיִּגַּשׁ אַבְרָהָם וַיֹּאמַר, וְהִרְבָּה דְבָרִים כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד שֶׁשָּׁאַל שֶׁאִם יִמָּצֵא שָׁם עֲשָׂרָה צַדִּיקִים שֶׁיְּכַפֵּר לְכָל הַדּוֹר בִּשְׁבִילָם. וְחָשַׁב אַבְרָהָם שֶׁהָיוּ עֲשָׂרָה בָּעִיר, עִם לוֹט וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּבְנוֹתָיו וַחֲתָנָיו, וְלָכֵן לֹא הִתְפַּלֵּל יוֹתֵר. }

בָּא משֶׁה וְהֵגִין עַל כָּל הַדּוֹר, כֵּיוָן שֶׁאָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ, סָרוּ מַהֵר מִן הַדֶּרֶךְ. מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיְחַל משֶׁה. מַהוּ וַיְחַל. מְלַמֵּד שֶׁהִתְפַּלֵּל עַד שֶׁאֲחָזַתּוּ חַלְחָלָה. רַבָּנָן אָמְרֵי, לֹא הִנִּיחַ משֶׁה לְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתַבְתָּ.

{ בָּא מֹשֶׁה וְהֵגֵן עַל כָּל הַדּוֹר. כֵּיוָן שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה, יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ, סָרוּ מַהֵר מִן הַדֶּרֶךְ - מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שמות לב}} וַיְחַל מֹשֶׁה. מַהוּ וַיְחַל? מְלַמֵּד שֶׁהִתְפַּלֵּל עַד שֶׁאֲחָזַתּוּ חַלְחָלָה. חֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא הִנִּיחַ מֹשֶׁה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַד שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָּאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתַבְתָּ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי מֵהָכָא, <small><small>(תהלים קו)</small></small> וַיֹּאמֶר לְהַשְּׁמִידָם לוּלֵי משֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הֵגִינוּ עַל דּוֹרָם, וְלֹא הִנִּיחוּ מִדַּת הַדִּין לִשְׁלוֹט בָּהֶם.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי מִכָּאן, {{תהלים קו}} וַיֹּאמֶר לְהַשְׁמִידָם לוּלֵי מֹשֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הֵגֵנּוּ עַל דּוֹרָם, וְלֹא הִנִּיחוּ מִדַּת הַדִּין לִשְׁלֹט בָּהֶם. }

וְנֹחַ הִתְעַכֵּב עִמּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לֵיהּ רִבּוּי דְבָרִים, שֶׁמָּא יְבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְלֹא הִשְׁגִּיחַ, וְלֹא בִּיקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְעָשָׂה הַתֵּיבָה וְנֶאֱבַד כָּל הָעוֹלָם.

{ וְנֹחַ הִתְעַכֵּב עִמּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לוֹ רִבּוּי דְבָרִים שֶׁמָּא יְבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְלֹא הִשְׁגִּיחַ וְלֹא בִקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְעָשָׂה הַתֵּבָה וְנֶאֱבַד כָּל הָעוֹלָם. }

רַבִּי אֱלִיעֶזְר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הֲווֹ יָתְבֵי בִּפְלָכֵי טְבֶרְיָא, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, רַבִּי, מַה רָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ. אָמַר לוֹ, אֲפִילּוּ הוּא לֹא חָשַׁב בְּלִבּוֹ שֶׁיִּמָּלֵט. מָשָׁל, לְמוֹצֵא אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים שֶׁאֵינָם מְבוּשָׁלִים, בֵּין הַבּוֹסְרִים, דְּאִלּוּ הֲוָה בֵּין עֲנָבִים מְבוּשָׁלִים, לָא הֲווֹ כְּלוּם.

{ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הָיוּ יוֹשְׁבִים בְּפִלְכֵי טְבֶרְיָה. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, רַבִּי, מָה רָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא בִקֵּשׁ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ? אָמַר לוֹ, אֲפִלּוּ הוּא לֹא חָשַׁב בְּלִבּוֹ שֶׁיִּמָּלֵט. מָשָׁל לְמוֹצֵא אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים שֶׁאֵינָם מְבֻשָּׁלִים בֵּין הַבְּסָרִים, שֶׁאִלּוּ הָיָה בֵּין עֲנָבִים מְבֻשָּׁלִים, לֹא הָיוּ כְלוּם. }

מַשְׁמַע, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ז)</small></small> כִּי אוֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה. הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר צַדִּיק לְפָנַי, מַהוּ בַּדּוֹר הַזֶּה. כְּלוֹמַר, לְפִי הַדּוֹר. וּלְפִיכָךְ לֹא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים, אָמַר בְּלִבּוֹ וּלְוַאי שֶׁאֲבַקֵּשׁ רַחֲמִים עָלַי וְאִמָּלֵט, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאֶתְפַּלֵּל עַל אֲחֵרִים.

{ מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב {{בראשית ז}} כִּי אוֹתְךְ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה. שֶׁהָיָה לוֹ לוֹמַר צַדִּיק לְפָנַי, מַהוּ בַּדּוֹר הַזֶּה? כְּלוֹמַר, לְפִי הַדּוֹר. וּלְפִיכָךְ לֹא בִקֵּשׁ רַחֲמִים. אָמַר בְּלִבּוֹ: וּלְוַאי שֶׁאֲבַקֵּשׁ רַחֲמִים עָלַי וְאֶמָּלֵט, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאֶתְפַּלֵּל עַל אֲחֵרִים. }

לְבָתַר אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, עַל כָּל דָּא, הֲוָה לֵיהּ לְמִתְבַּע רַחֲמִין עַל עָלְמָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּנִיחָא לֵיהּ, מַאן דַּאֲמַר טָבָא עַל בְּנוֹהִי.

{ אַחַר כָּךְ אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, עַל כָּל זֶה הָיָה לוֹ לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עַל הָעוֹלָם מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנּוֹחַ לוֹ מִי שֶׁאוֹמֵר טוֹב עַל בָּנָיו. }

מְנָא לָן, מִגִּדְעוֹן בַּר יוֹאָשׁ, דְּלָא הֲוָה זַכַּאי, וְלָא בַּר זַכַּאי, וּמִשּׁוּם דַּאֲמַר טִיבוּתָא עַל יִשְׂרָאֵל, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שופטים ו)</small></small> וַיֹּאמֶר לוֹ ה' לֵךְ בְּכֹחֲךָ זֶה וְהוֹשַׁעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִדְיָן. מַהוּ בְּכֹחֲךָ זֶה. טִיבוּתָא דָא דַּאֲמַרְתְּ עַל בָּנַי, יְהֵא לָךְ חֵילָא סַגִּיאָה, לְשֵׁיזָבוּתְהוֹן מִן יְדָא דְמִדְיָן.

{ מִנַּיִן לָנוּ? מִגִּדְעוֹן בֶּן יוֹאָשׁ, שֶׁלֹּא הָיָה צַדִּיק וְלֹא בֶן צַדִּיק, וּמִשּׁוּם שֶׁאָמַר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שופטים ו}} וַיֹּאמֶר לוֹ ה' לֵךְ בְּכֹחֲךְ זֶה וְהוֹשַׁעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִדְיָן. מַהוּ בְּכֹחֲךְ זֶה? הַטּוֹבָה הַזּוֹ שֶׁאָמַרְתָּ עַל בָּנַי, יִהְיֶה לְךְ כֹּחַ גָּדוֹל לְהַצִּילָם מִיַּד מִדְיָן. }

וְעוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַף עַל פִּי דִּיהֱוֵי צַדִּיקָא רַבָּה מִכָּל עָלְמָא, וְיֵימַר בִּישָׁא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי דֵלָטוֹרִין עַל יִשְׂרָאֵל, עוֹנְשֵׁיהּ סַגְיָא מִן כָּלְהוֹן. וְלָא אַשְׁכַּחְנָא צַדִּיקָא טָבָא כְּאֵלִיָּהוּ בְּכָל דָּרָא, וּמִשּׁוּם דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרִין עַל יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א יט)</small></small> כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב, בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַבְאֵישׁ סַגְיָא קַמֵּיהּ.

{ וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אַף עַל פִּי שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק גָּדוֹל מִכָּל הָעוֹלָם, וְיֹאמֶר רַע לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹ מַלְשִׁינוּת עַל יִשְׂרָאֵל - עָנְשׁוֹ גָּדוֹל מִכֻּלָּם, וְלֹא מָצָאנוּ צַדִּיק טוֹב כְּאֵלִיָּהוּ בְּכָל דּוֹר, וּמִשּׁוּם שֶׁאָמַר מַלְשִׁינוּת עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּתוּב כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךְ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךְ הָרְגוּ בֶחָרֶב, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הֵרַע הַרְבֵּה לְפָנָיו. }

תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּבֵּט וְהִנֵּה מְרַאֲשֹׁתָיו עֻגַת רְצָפִים. מַהוּ רְצָפִים. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּדֵין יָאוֹת לְמֵיכַל, מַאן דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרִין עַל בָּנַי.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בּוֹ, וַיַּבֵּט וְהִנֵּה מְרַאֲשּתָיו עֻגַת רְצָפִים. מַהוּ רְצָפִים? אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּעֵת רָאוּי לֶאֱכֹל מִי שֶׁאָמַר מַלְשִׁינוּת עַל בָּנַי. }

אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה עַד הַר הָאֱלֹהִים <small><small>(חרבה)</small></small>. וְכִי בְּכֹחַ אֲכִילַת עוּגַּת רְצָפִים אָזַל כּוּלֵי הַאי.

{ אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, מַה שֶּׁכָּתוּב וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה עַד הַר הָאֱלֹהִים חֹרֵבָה, וְכִי בְּכֹחַ אֲכִילַת עוּגַת רְצָפִים הָלַךְ אֶת כָּל זֶה? }

אֶלָּא אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, הִשְׁלִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דּוּרְמִיטָה עַל אֵלִיָּהוּ, וְהֶרְאָהוּ עִנְיָנָא דְמשֶׁה, דִּיתִיב קַמֵּיהּ אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן, וּמִכְּדֵין דְּהֲוָה תַּמָּן, עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל יַת עֶגְלָא. וּבְגִין דְּהֲוָה אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן דְּלֶחֶם לָא אָכַל, וּמַיָא לָא שָׁתֵי, לָא אַעֲדֵי מִתַּמָּן עַד דְּמָחַל לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ אֶלָּא, אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, הִשְׁלִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תַּרְדֵּמָה עַל אֵלִיָּהוּ, וְהֶרְאָהוּ עִנְיָנוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁיָּשַׁב לְפָנָיו אַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת, וּמֵאָז שֶׁהָיָה שָׁם, עָשׂוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָעֵגֶל. וּמִשּׁוּם שֶׁהָיָה אַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת שֶׁלֶּחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה, לֹא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁמָּחַל לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

אָמַר לֵיהּ לְאֵלִיָּהוּ, כָּךְ הֲוָה לָךְ לְמֶעְבַּד, וְעוֹד הֲוָה לָךְ לְמֶחֱזֵי, דְּאִינוּן בָּנַי בְּנֵי רְחִימָאי, דְּקַבִּילוּ אוֹרַיְיתִי בְּטוּרָא דְחוֹרֵב, וְדָא הוּא דִּכְתִיב, וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה. דְּחָזָא עִנְיָינָא דְמשֶׁה, דְּאִישְׁתְּהֵי קַמֵּיהּ אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן. וְעִנְיָינָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא בְּטוּרָא דְחוֹרֵב. וְדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> עַד הַר הָאֱלֹהִים חֹרֵב.

{ אָמַר לוֹ לְאֵלִיָּהוּ, כָּךְ הָיָה לְךְ לַעֲשׂוֹת, וְעוֹד הָיָה לְךְ לְהַרְאוֹת שֶׁהֵם בָּנַי, בְּנֵי אֲהוּבַי, שֶׁקִּבְּלוּ אֶת תּוֹרָתִי בְּהַר חוֹרֵב! וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה, שֶׁרָאָה אֶת עִנְיָנוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהִשְׁתַּהָה לְפָנָיו אַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת. וְהָעִנְיָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל - שֶׁקִּבְּלוּ הַתּוֹרָה בְּהַר חוֹרֵב, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַד הַר הָאֱלֹהִים חֹרֵב. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֹא זָז אֵלִיָּהוּ מִשָּׁם, עַד שֶׁנִּשְׁבַּע לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְהוֹרוֹת זְכוּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד. וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכוּת, הוּא מַקְדִּים וְאוֹמֵר לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּךְ וְכָךְ עָשָׂה עַכְשָׁיו פְּלוֹנִי. וְאֵינוֹ זָז מִשָּׁם, עַד שֶׁיִּכְתְּבוּ זְכוּתוֹ דְּהַהוּא גַבְרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לֹא זָז אֵלִיָּהוּ מִשָּׁם, עַד שֶׁנִּשְׁבַּע לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹרוֹת זְכוּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד. וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכוּת, הוּא מַקְדִּים וְאוֹמֵר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: כָּךְ וְכָךְ עָשָׂה עַכְשָׁו פְּלוֹנִי. וְאֵינוֹ זָז מִשָּׁם, עַד שֶׁיִּכְתְּבוּ זְכוּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אָדָם, שֶׁכָּתוּב {{מלאכי ג, טז}} וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִי, מֶה הָיָה עוֹנְשׁוֹ שֶׁל נֹחַ, שֶׁיָּצָא חִגֵּר בְּרַגְלָיו מִן הַתֵּיבָה, וְשָׁכַב וְנִתְבַּזֶּה, וְהִתְלוֹצֵץ עָלָיו בְּנוֹ, וְעָשָׂה לוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי, מֶה הָיָה עָנְשׁוֹ שֶׁל נֹחַ? שֶׁיָּצָא חִגֵּר בְּרַגְלָיו מִן הַתֵּבָה, וְשָׁכַב וְנִתְבַּזָּה, וְהִתְלוֹצֵץ עָלָיו בְּנוֹ, וְעָשָׂה לוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. בֹּא וּרְאֵה מִפְּנֵי שֶׁנָּטַל יַעֲקֹב הַבְּרָכוֹת מֵעֵשָׂו בְּרַמָּאוּת. תֵּדַע לָךְ, שֶׁלֹּא נִיתַּן רְשׁוּת לְשׁוּם אוּמָּה בָּעוֹלָם לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּיִשְׂרָאֵל, זוּלָתִי אוּמָּה שֶׁל עֵשָׂו.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. בֹּא וּרְאֵה, מִפְּנֵי שֶׁנָּטַל יַעֲקֹב הַבְּרָכוֹת מֵעֵשָׂו בְּרַמָּאוּת, הֲרֵי לְךְ שֶׁלֹּא נִתַּן רְשׁוּת לְשׁוּם אֻמָּה בָּעוֹלָם לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּיִשְׂרָאֵל זוּלָתִי אֻמָּה שֶׁל עֵשָׂו. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי, נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שֵׁם בֶּן נֹחַ, וְהִפְרִישׁוֹ לְכֹהֵן עֶלְיוֹן, וּלְשָׁרְתוֹ. וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ, וְקָרָא שְׁמוֹ מַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם. וְהָיָה יֶפֶת אָחִיו לוֹמֵד תּוֹרָה מִמֶּנּוּ בְּמִדְרָשׁוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם, וְלָמַד תּוֹרָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם. וְנִתְעַסֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַבְרָהָם, וְנִשְׁתַּכְּחוּ כָּל הָאֲחֵרִים. בָּא אַבְרָהָם וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁיַּשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ תָּמִיד בְּבֵיתוֹ שֶׁל שֵׁם, וְהוֹדָה לוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי, נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שֵׁם בֶּן נֹחַ, וְהִפְרִישׁוֹ לְכֹהֵן עֶלְיוֹן וּלְשָׁרְתוֹ, וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ, וְקָרָא שְׁמוֹ מַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם. וְהָיָה יֶפֶת אָחִיו לוֹמֵד תּוֹרָה מִמֶּנּוּ בְּמִדְרָשׁוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְלָמַד תּוֹרָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם, וְנִתְעַסֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַבְרָהָם, וְנִשְׁתַּכְּחוּ כָּל הָאֲחֵרִים. בָּא אַבְרָהָם וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיַּשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ תָּמִיד בְּבֵיתוֹ שֶׁל שֵׁם, וְהוֹדָה לוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קי}} אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, וַהֲלֹא יֶפֶת הוּא הַגָּדוֹל, לָמָּה שֵׁם נָטַל הַכְּהוּנָּה. בִּשְׁבִיל שֶׁהָיָה תָּמִיד עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, וּפֵירַשׁ מִדַּרְכֵי הָעוֹלָם. וּמֵאַיִן הָיָה לוֹ תּוֹרָה. אֶלָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן יָדַע הַתּוֹרָה, וְהִנִּיחָהּ בְּקַבָּלָה לְשֵׁת בְּנוֹ, וְאַחַר כַּךְ בָּאָה לְיַד חֲנוֹךְ, עַד שֶׁבָּא לְשֵׁם וְהָיָה מִתְעַסֵק תָּמִיד בָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, וַהֲלֹא יֶפֶת הוּא הַגָּדוֹל, לָמָּה שֵׁם נָטַל הַכְּהֻנָּה? בִּשְׁבִיל שֶׁהָיָה תָמִיד עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּפֵרַשׁ מִדַּרְכֵי הָעוֹלָם. וּמֵאַיִן הָיָה לוֹ תוֹרָה? אֶלָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן יָדַע הַתּוֹרָה, וְהִנִּיחָהּ בְּקַבָּלָה לְשֵׁת בְּנוֹ, וְאַחַר כָּךְ בָּאָה לְיַד חֲנוֹךְ, עַד שֶׁבָּא לְשֵׁם, וְהָיָה מִתְעַסֵּק תָּמִיד בָּהּ. }

אָמַר לוֹ ר' יוֹסֵי, אִם הַתּוֹרָה הָיְתָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם, לָמָּה הוּצְרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְצַוּוֹת לִבְנֵי נֹחַ אוֹתָן שֶׁבַע מִצְוֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ, שֶׁהֲרֵי בַּתּוֹרָה נִכְתְּבוּ קוֹדֶם לָכֵן, אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁהַמַּבּוּל בָּא לָעוֹלָם, וְנִכְנְסוּ לַתֵּיבָה, מֵרוֹב צַעֲרָם נִשְׁתַּכְּחָה מִשֵּׁם, עַד שֶׁבָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְחִידֵּשׁ לָהֶם אוֹתָם שֶׁבַע מִצְוֹת.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, אִם הַתּוֹרָה הָיְתָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם, לָמָּה הֻצְרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְצַוּוֹת לִבְנֵי נֹחַ אוֹתָן שֶׁבַע מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ, שֶׁהֲרֵי בַּתּוֹרָה נִכְתְּבוּ קֹדֶם לָכֵן? אֶלָּא, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁהַמַּבּוּל בָּא לָעוֹלָם וְנִכְנְסוּ לַתֵּבָה, מֵרֹב צַעֲרָם נִשְׁתַּכְּחָה מִשֵּׁם, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְחִדֵּשׁ לָהֶם אוֹתָן שֶׁבַע מִצְווֹת. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, חַס וְשָׁלוֹם לֹא נִשְׁתַּכְּחָה הַתּוֹרָה מִמֶּנּוּ, אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם אוֹמַר לָהֶם שֶׁיִּשְׁמְרוּ כָּל תּוֹרָתִי, יִפְרְקוּ כָּל הָעוֹל מֵהֶם, כַּאֲחֵרִים שֶׁאָמְרוּ <small><small>(איוב כא)</small></small> וְדַעַת דְּרָכֶיךָ לֹא חָפָצְנוּ. אֶלָּא אֶתֵּן לָהֶם דְּבָרִים מוּעָטִים, וְיִשְׁמְרוּ אוֹתָם.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, חַס וְשָׁלוֹם, לֹא נִשְׁתַּכְּחָה הַתּוֹרָה מִמֶּנּוּ. אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם אֹמַר לָהֶם שֶׁיִּשְׁמְרוּ כָּל תּוֹרָתִי, יִפְרְקוּ כָּל הָעֹל מֵהֶם, כַּאֲחֵרִים שֶׁאָמְרוּ {{איוב כא}} וְדַעַת דְּרָכֶיךְ לֹא חָפָצְנוּ, אֶלָּא אֶתֵּן לָהֶם דְּבָרִים מוּעָטִים וְיִשְׁמְרוּ אוֹתָם. }

עַד שֶׁיָּבוֹא מִי שֶׁיִּשְׁמוֹר כּוּלָּהּ, וְהוּא אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כו)</small></small> עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי. דְּכֵיוָן שֶׁלָּמַד מִשֵּׁם הַתּוֹרָה, קִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁיִּשְׁמוֹר הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ, וּלְפִיכָךְ בֵּירַר לָהֶם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבַע מִצְוֹת מִן הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמְרוּ אוֹתָם.

{ עַד שֶׁיָּבא מִי שֶׁיִּשְׁמֹר כֻּלָּהּ, וְהוּא אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית כו}} עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְותַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי. שֶׁכֵּיוָן שֶׁלָּמַד מִשֵּׁם הַתּוֹרָה, קִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁיִּשְׁמֹר הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּלְפִיכָךְ בֵּרַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבַע מִצְווֹת מִן הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמְרוּ אוֹתָם. }

רַבִּי פָּתַח בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, דְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כְּתִיב, <small><small>(שמואל ב טו)</small></small> וַיֹּאמֶר דָּוִד כו', קוּמוּ וְנִבְרְחָה כִּי לֹא תִהְיֶה לָנוּ פְּלֵיטָה מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם. וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּרַח, מַאי כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(תהלים ג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בְּבָרְחוֹ מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם בְּנוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בּוֹרֵחַ וְנִגְרַשׁ מִמַּלְכוּתוֹ, לֹא מָנַע עַצְמוֹ מִלּוֹמַר שִׁירָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָשׁוּב וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו. וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, זֶהוּ דָוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא עִמָּהֶן תָּמִיד כְּעוֹרֵב.

{ רַבִּי פָּתַח, בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַיְשַׁלַּח אֶת הָעֹרֵב. שֶׁאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, כָּתוּב וַיֹּאמֶר דָּוִד כוּ' קוּמוּ וְנִבְרְחָה כִּי לֹא תִהְיֶה לָנוּ פְּלֵיטָה מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם. וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּרַח, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{תהלים ג}} מִזְמוֹר לְדָוִד בְּבָרְחוֹ מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם בְּנוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בּוֹרֵחַ וְנִגְרָשׁ מִמַּלְכוּתוֹ, לֹא מָנַע עַצְמוֹ מִלּוֹמַר שִׁירָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלָשׁוּב וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו. וַיְשַׁלַּח אֶת הָעֹרֵב, זֶהוּ דָוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא עִמָּהֶם תָּמִיד כְּעוֹרֵב. }

דָּבָר אַחֵר, הָעוֹרֵב שֶׁבָּא מִיְהוּדָה, שֶׁנִּקְרָא עוֹרֵב, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית מג)</small></small> אָנֹכִי אֶעֶרְבֶנּוּ. הָעֹרֵב כְּתִיב, בְּלֹא וָא''ו. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ עוֹרֵב, שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בֶּהָרִים כְּעוֹרֵב. וְהַיְינוּ דְּאָמַר לְשָׁאוּל, <small><small>(שמואל א כו)</small></small> כַּאֲשֶׁר יִרְדֹּף הַקֹּרֵא בֶּהָרִים. אָמַר לוֹ, שַׂמְתַּנִּי לִהְיוֹת כְּקוֹרֵא בֶּהָרִים, כְּתִיב הָכָא קוֹרֵא, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(תהלים קמז)</small></small> לִבְנֵי עוֹרֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ.

{ דָּבָר אַחֵר, הָעוֹרֵב שֶׁבָּא מִיהוּדָה שֶׁנִּקְרָא עוֹרֵב, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית מג}} אָנֹכִי אֶעֶרְבֶנּוּ. כָּתוּב הָעֹרֵב, בְּלִי וָא''ו. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ עוֹרֵב? שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בֶּהָרִים כְּעוֹרֵב. וְהַיְנוּ שֶׁאָמַר לְשָׁאוּל כַּאֲשֶׁר יִרְדֹּף הַקֹּרֵא בֶּהָרִים. אָמַר לוֹ, שַׂמְתַּנִי לִהְיוֹת כְּקוֹרֵא בֶּהָרִים. כָּתוּב כָּאן קֹרֵא, וְכָתוּב שָׁם {{תהלים קמז}} לִבְנֵי עוֹרֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ. }

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין מַלְכֵי יְהוּדָה לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁלַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְדָוִד, וְגַרְשֵׁהוּ מִמַּלְכוּתוֹ, וּמִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וַאֲפִילּוּ מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה, שֶׁהָיָה רָשָׁע, מִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָקַח אוּמָּנוּת אֲבוֹתָיו, וְשָׁב לְמַלְכוּתוֹ.

{ וְאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין מַלְכֵי יְהוּדָה לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁלַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְדָוִד וְגֵרְשָׁהוּ מִמַּלְכוּתוֹ, וּמִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וַאֲפִלּוּ מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה, שֶׁהָיָה רָשָׁע, מִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָקַח אֻמָּנוּת אֲבוֹתָיו, וְשָׁב לְמַלְכוּתוֹ. }

וְזֶהוּ שֶׁבָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, זֶה דָּוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא תָּמִיד כְּעוֹרֵב, וְשִׁלְּחָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמַּלְכוּתוֹ, וְהוֹצִיאוֹ מִבֵּיתוֹ, וּמַה כְּתִיב בֵּיהּ. וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹ''ב. דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב טו)</small></small> וְדָוִד עֹלֶה בְּמַעֲלֵה הַזֵּיתִים עֹלֶה וּבוֹכֶה וְרֹאשׁ לוֹ חָפוּי. הָיָה יוֹצֵא וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, וּמִתְוַדֶּה עַל חַטֹאתָיו, וּמְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, וְיָדַע כִּי חַטֹאתָיו עָשׂוּ לוֹ שֶׁנִּשְׁלַח מִמַּלְכוּתוֹ וְנִגְרַשׁ.

{ וְזְהִוּ שֶׁבָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת. וַיְשַׁלַּח אֶת הָעֹרֵב - זֶה דָוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא תָמִיד כְּעוֹרֵב, וְשִׁלְּחָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמַּלְכוּתוֹ וְהוֹצִיאוֹ מִבֵּיתוֹ, וּמַה כָּתוּב בּוֹ? וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹ''ב, שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב טו}} וְדָוִד עֹלֶה בְּמַעֲלֵה הַזֵּיתִים עֹלֶה וּבוֹכֶה וְרֹאשׁ לוֹ חָפוּי. הָיָה יוֹצֵא וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, וּמִתְוַדֶּה עַל חַ אתָיו וּמְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, וְיָדַע כִּי חַטֹּאתָיו עָשׂוּ לוֹ שֶׁנִּשְׁלַח מִמַּלְכוּתוֹ וְנִגְרַשׁ. }

וּבְכָל דָּבָר וְדָבָר דְּחֶטְאָה גָרֵים בְּמַלְכוּתוֹ, אוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, הָיָה תּוֹלֶה הַדָּבָר בּוֹ, וַהֲוָה יָדַע דְּהוּא הָיָה גָּרֵים. עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, שֶׁהֵשִׁיבוּהוּ לֹא עָלֶיךָ הַדָּבָר, אֶלָּא אֶל שָׁאוּל וְאֶל בֵּית הַדָּמִים.

{ וּבְכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁל חֵטְא גָּרַם בְּמַלְכוּתוֹ אוֹ בְיִשְׂרָאֵל, הָיָה תוֹלֶה הַדָּבָר בּוֹ, וְהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהוּא הָיָה גוֹרֵם. עַד יְבֹשֶׁת הַמַּיִם, שֶׁהֱשִׁיבוּהוּ: לֹא עָלֶיךְ הַדָּבָר, אֶלָּא אֶל שָׁאוּל וְאֶל בֵּית הַדָּמִים. }

תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד שָׁלשׁ שָׁנִים שָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה וַיְבַקֵּשׁ דָּוִד אֶת פְּנֵי ה', דְּסָבַר דְּהוּא הֲוָה גָּרֵים, אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא עָלֶיךָ זוֹ אֶלָּא עַל שָׁאוּל. עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, הָיָה תּוֹלֶה הַכֹּל בְּעַצְמוֹ, וּמִיָּד הָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְאָז לֹא הוּצְרַךְ לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהַדָּבָר לֹא בָּא בִּשְׁבִילוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, דַּאֲזַי לֹא הָיָה הַדָּבָר תָּלוּי בּוֹ.

{ בֹּא וּרְאֵה, שֶׁכָּתוּב {{שם כא}} וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד שָׁלֹשׁ שָׁנִים שָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה וַיְבַקֵּשׁ דָּוִד אֶת פְּנֵי ה', שֶׁסָּבַר שֶׁהוּא הָיָה גוֹרֵם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא עָלֶיךְ זוֹ, אֶלָּא עַל שָׁאוּל. עַד יְבֹשֶׁת הַמַּיִם, הָיָה תוֹלֶה הַכֹּל בְּעַצְמוֹ, וּמִיָּד הָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה, וְאָז לֹא הֻצְרַךְ לַחֲזֹּר בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהַדָּבָר לֹא בָא בִּשְׁבִילוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ח}} וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב עַד יְבֹשֶׁת הַמַּיִם. שֶׁאָז לֹא הָיָה הַדָּבָר תָּלוּי בּוֹ. }

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, וּשְׁלָחָם לְבָבֶל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רְאֵה מַה כְּתִיב בָּהּ, וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. שֶׁהִכְבִּיד עוּלָהּ מֶלֶךְ בָּבֶל, בְּרָעָב וּבְצָמָא וּבַהֲרִיגַת צַדִּיקִים הַרְבֵּה. וּמִשּׁוּם כּוֹבֶד עוּלָהּ, וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּיבָה, וְחָזְרָה בִּתְשׁוּבָה וְקִבְּלָהּ.

{ אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל וּשְׁלָחָם לְבָבֶל, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רְאֵה מַה כָּתוּב בּוֹ - וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. שֶׁהִכְבִּיד עֻלָּהּ מֶלֶךְ בָּבֶל בְּרָעָב וּבְצָמָא וּבַהֲרִיגַת צַדִּיקִים הַרְבֵּה, וּמִשּׁוּם כֹּבֶד עֻלָּהּ - וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּבָה, וְחָזְרָה בִּתְשׁוּבָה וְקִבְּלָהּ. }

חָטְאָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּמִתְּחִלָּה, וַיּוֹסֶף לְהַגְלוֹתָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, בְּגָלוּת אַחֶרֶת שֶׁל יָוָן. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, גָלוּת יָוָן אַחְשִׁיךְ פְּנֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה.

{ חָטְאָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּמִתְּחִלָּה - וַיּוֹסֶף לְהַגְלוֹתָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, בְּגָלוּת אַחֶרֶת שֶׁל יָוָן. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה גָּלוּת יָוָן הֶחְשִׁיכָה אֶת פְּנֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה. }

וּמֵרוֹב צַעֲרָם וְדוֹחֲקָם מַה כְּתִיב בֵּיהּ. וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב. מַה לְּעֵת עֶרֶב, דְּלָא הֲוָה נְהִירָא לְהוֹן שַׁעֲתָא דְּרַוְוחָא, כְּמָה דַּהֲוַת עֲבִידָא בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְקַטְלֵי צַדִּיקַיָא, וְאִתְחַשַׁךְ יְמָמָא, וְאַעֲרֵיב לָהֶן שִׁמְשָׁא וְלָא יָכְלִין לְמֵיקַם מִן קֳדָם דּוֹחֳקָא סַגִּיאָה דַּהֲוֵי עֲלֵיהוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה ד)</small></small> אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְּלֵי עֶרֶב. כִּי פָנָה הַיּוֹם, אֵלוּ הֵן צַדִּיקַיָיא הַמְאִירִים כַּשֶׁמֶשׁ. כִּי יִנָטוּ צִלְּלֵי עֶרֶב, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כְּעוֹלְלוֹת בָּצִיר וְזֶהוּ לְעֵת עֶרֶב וְלֹא בִּזְמַן דִּנְהִירִין לְהוֹן צַדִּיקַיָא כְּשִׁמְשָׁא.

{ וּמֵרֹב צַעֲרָם וְדָחְקָם מַה כָּתוּב בּוֹ? וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב. מַה זֶּה לְעֵת עֶרֶב? שֶׁלֹּא הָיְתָה מְאִירָה לָהֶם שְׁעַת הַרְוָחָה כְּמוֹ שֶׁהָיָה הַמַּעֲשֶׂה בָּרִאשׁוֹנָה, וְנֶהֶרְגוּ צַדִּיקִים וְנֶחְשַׁךְ הַיּוֹם, וְהֶעֱרִיב לָהֶם הַשֶּׁמֶשׁ וְלֹא יָכְלוּ לָקוּם מִפְּנֵי הַדֹּחַק הָרַב שֶׁהָיָה עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה ו, ד}} אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עָרֶב. כִּי פָנָה הַיּוֹם - אֵלּוּ הֵם הַצַּדִּיקִים הַמְּאִירִים כַּשֶּׁמֶשׁ. כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עָרֶב - שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כְּעוֹלְלוֹת בָּצִיר, וְזֶהוּ לְעֵת עֶרֶב, וְלֹא בִּזְמַן שֶׁמְּאִירִים לָהֶם הַצַּדִּיקִים כַּשֶּׁמֶשׁ. }

<small><small>(בראשית ח)</small></small> וְהִנֵּה עָלֶה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ. לוּלֵי שֶׁהֵעִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ הַכֹּהֲנִים, שֶׁהָיוּ מַדְלִיקִין נֵרוֹת בְּשֶׁמֶן זַיִת, אֲזַי אָבְדָה פְּלֵיטַת יְהוּדָה מִן הָעוֹלָם. וּבְכָל פַּעַם וּפַעַם שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה וְנִתְקַבְּלָה. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, חוּץ מִן גָּלוּתָא רְבִיעָאָה, דַּעֲדַיִין לֹא שָׁבָה, וְהַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה.

{ וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ {{בראשית ח}}. לוּלֵי שֶׁהֵעִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ הַכֹּהֲנִים שֶׁהָיוּ מַדְלִיקִין נֵרוֹת בְּשֶׁמֶן זַיִת, אֲזַי אָבְדָה פְּלֵיטַת בֵּית יְהוּדָה מִן הָעוֹלָם, וּבְכָל פַּעַם וּפַעַם שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה וְנִתְקַבְּלָה. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, חוּץ מִן הַגָּלוּת הָרְבִיעִית שֶׁעֲדַיִן לֹא שָׁבָה, וְהַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה. }

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אֵין לְךָ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם, שֶׁלֹּא הִתְעַכֵּב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גְּזַר דִּינָא שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבַע שְׁמִיטִין, וְשֶׁבַע יוֹבְלוֹת, שֶׁמָּא תַּחְזוֹר בִּתְשׁוּבָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיִּיָחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים, בַּר מִן קֳדָמָאי.

{ וְאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, אֵין לְךְ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם שֶׁלֹּא עִכֵּב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת גְּזַר דִּינָהּ שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבַע שְׁמִטּוֹת, וְשִׁבְעָה יוֹבְלוֹת, שֶׁמָּא תַחְזֹּר בִּתְשׁוּבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיִּיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים, חוּץ מֵהָרִאשׁוֹנִים. }

וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה, בְּגָלוּת אֱדוֹם. וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, דְּעַד הַיּוֹם לֹא חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא הֵעִירָה רוּחָהּ. דְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אִלְמָלֵי חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה לֹא נִשְׁתַּיְירָה בַּגָּלוּת יוֹמָא חַד. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלְתָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, נָתַן לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְמַן וְקֵץ, וְנִתְעוֹרְרָה תָּמִיד בִּתְשׁוּבָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן אֵין לוֹ קֵץ וּזְמָן, אֶלָּא הַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקוֹלוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אִם יִהְיֶה נִדַחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ.

{ וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה - בְּגָלוּת אֱדוֹם. וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד - שֶׁעַד הַיּוֹם לֹא חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה וְלֹא הֵעִירָה רוּחָהּ. שֶׁאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, אִלְמָלֵי חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה, לֹא נִשְׁאֲרָה בַּגָּלוּת יוֹם אֶחָד. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלְתָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, נָתַן לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְמַן וְקֵץ וְנִתְעוֹרְרָה תָמִיד בִּתְשׁוּבָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן אֵין לוֹ קֵץ וּזְמַן, אֶלָּא הַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים ל}} וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךְ וְשָׁמַעְתָּ בְקֹלוֹ. וְכָתוּב {{שם}} אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךְ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךְ ה' אֱלֹהֶיךְ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךְ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, אִם כֵּן, הֵיאַךְ יְהֵא דָא לְהִתְעוֹרְרָא כּוֹלְהוֹן כַּחֲדָא בִּתְשׁוּבָה, מַאן דַּהֲוֵי בְּסָיְיפֵי שְׁמַיָא, וּמַאן דְּהוּא בְּסָיְיפֵי אַרְעָא, הֵיךְ יִתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא לְמֶעְבַּד תְּשׁוּבָה.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, אִם כֵּן, אֵיךְ יִהְיֶה זֶה לְעוֹרֵר אֶת כֻּלָּם כְּאֶחָד בִּתְשׁוּבָה? מִי שֶׁהוּא בְּסוֹפֵי הַשָּׁמַיִם וּמִי שֶׁהוּא בְּסוֹפֵי הָאָרֶץ, אֵיךְ יִתְחַבְּרוּ כְּאֶחָד לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה? }

אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזְר, חַיֶּיךָ, דְּאִי יַחְזְרוּן בִּתְשׁוּבָה רֵישֵׁי כְּנִישְׁתָּא, אוֹ חָדָא כְּנִישְׁתָּא, בִּזְכוּתָם יִתְכְּנֵשׁ כָּל גָּלוּתָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיסְתְּכֵי תְּדִירָא, אֵימָתַי יַחְזְרוּן, וְיַעֲבֵד לְהוֹן טָבָא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלָכֵן יְחַכֶּה ה' לַחֲנַנְכֶם. מְחַכֶּה תָּמִיד אֵימָתַי יַעֲשׂוּ תְּשׁוּבָה.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלִיעֱזֶר: חַיֶּיךְ, שֶׁאִם יַחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה רָאשֵׁי בֵּית הַכְּנֶסֶת, אוֹ בֵּית כְּנֶסֶת אֶחָד, בִּזְכוּתָם תִּתְכַּנֵּס כָּל הַגָּלוּת, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל תָּמִיד מָתַי יַחְזְרוּ וְיַעֲשֶׂה לָהֶם טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ל}} וְלָכֵן יְחַכֶּה ה' לַחֲנַנְכֶם, מְחַכֶּה תָמִיד אֵימָתַי יַחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אִיתָא הָא, כְּהָא דְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, דִּכְתִיב וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. לֹא נֶאֱמַר וְלֹא יָסַף שׁוּב אֵלֶיהָ, אֶלָּא הִיא לֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו, מִכְּלַל דְּהוּא מְזוּמָן וּמְחַכֶּה אֵימָתַי תָּשׁוּב.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, יָבא זֶה כְּזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. לֹא נֶאֱמַר וְלֹא יָסַף שׁוּב אֵלֶיהָ, אֶלָּא הִיא לֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו. מִכְּלַל שֶׁהוּא מְזֻמָּן וּמְחַכֶּה אֵימָתַי תָּשׁוּב. }

רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר, תָּא חֲזֵי, הַאי דִּכְתִיב בְּיַעֲקֹב <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיְאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֲלוֹת הַשַּׁחַר. בֵּיהּ זִימְנָא אִתְיַהֲבָא רְשׁוּתָא לְכָל חֵילֵי דִשְׁמַיָא, לְאִינוּן רַבְרְבִין דְּאִתְמַנוּן עַל מַלְכְּוָותָא, וְאִתְפְּרָשׁוּ אִלֵּין לְשַׁלְּטָאָה עַל אִלֵּין, וְאִתְיַהֲבַת רְשׁוּתָא וְשׁוּלְטָנָא לְרַבְרְבָא דֶאֱדוֹם, לְשַׁלְטָאָה עַל אוּמַּיָיא.

{ רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, בֹּא וּרְאֵה, זֶה שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב {{בראשית לב, כה}} וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֲלוֹת הַשָּׁחַר. בְּאוֹתוֹ זְמַן נִתְּנָה רְשׁוּת לְכָל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם לְאוֹתָם הַשָּׂרִים שֶׁהִתְמַנּוּ עַל הַמַּלְכוּת, וְנִפְרְדוּ לִשְׁלֹט אֵלֶּה עַל אֵלֶּה, וְנִתְּנָה רְשׁוּת וְשִׁלְטוֹן לַשַּׂר הַגָּדוֹל שֶׁל אֱדוֹם לִשְׁלֹט עַל הָאֻמּוֹת. }

בֵּיהּ שַׁעֲתָא מַה כְּתִיב. וַיִּוָּתֶר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, דְּעַד כְּעָן לָא הֲווֹ לֵיהּ בִּנְיָמִין וְלָא אַפּוֹטְרוֹפּוֹסָא בִּשְׁמַיָא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מַה כָּתוּב? וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, שֶׁעַד כָּעֵת לֹא הָיוּ לוֹ בִּנְיָמִין וְלֹא אַפּוֹטְרוֹפּוֹס בַּשָּׁמַיִם. }

וַיְאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ, דֵּין הוּא סמאל, רַבָּא דֶאֱדוֹם. וּבְעָא דְּיִתְיְיהֵב יַעֲקֹב תְּחוֹת שִׁעְבּוּדָא דֶּאֱדוֹם, וּמִשּׁוּם זְכוּתָא רַבְרְבָא דְּהֲוָה בְּיַעֲקֹב, לָא אִתְיְיהֵיב בִּידֵיהּ.

{ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, זֶהוּ הוּא סמאל, הָאָדוֹן שֶׁל אֱדוֹם, וְרָצָה שֶׁיִּנָּתֵן יַעֲקֹב תַּחַת שִׁעְבּוּדוֹ שֶׁל אֱדוֹם, וּמִשּׁוּם הַזְּכוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁהָיְתָה לְיַעֲקֹב לֹא נִתַּן בְּיָדוֹ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בֵּיהּ שַׁעֲתָא אִתְכְּנָשׁוּ כָּל חֵילָא דִשְׁמַיָא, וּבְעוֹ לְמִיטְעַן עִם סמאל, בְּגִינֵיהּ דְּיַעֲקֹב. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא אִיצְטְרִיךְ יַעֲקֹב לְשׁוּם חַד מִנְּכוֹן, הָא זְכוּתֵיהּ דְּיִטְעוֹן עִמֵּיהּ. מִיָּד וַיֵּאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ, טָעִין עִמֵּיהּ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הִתְכַּנְּסוּ כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְרָצוּ לִטְעֹן עִם סמאל בִּשְׁבִיל יַעֲקֹב. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: יַעֲקֹב אֵינוֹ צָרִיךְ לְשׁוּם אֶחָד מִכֶּם, הֲרֵי זְכוּתוֹ שֶׁיִּטְעֹן עִמּוֹ. מִיָּד וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, טָעַן עִמּוֹ. }

אָמַר רִבִּי יוּדָא, תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ, דְּהֲוָה סַגִּיאָה זְכוּתֵיהּ, וְלָא יָכֵיל בְּטַעֲנָתֵיהּ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא יַעֲקֹב תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם. מִיָּד וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. אִלֵּין אִינוּן בְּנוֹהִי נָפְקֵי יְרֵכֵיהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוּדָא, בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בּוֹ, {{בראשית כו}} וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ, שֶׁהָיְתָה זְכוּתוֹ רַבָּה, וְלֹא יָכֹל בְּטַעֲנָתוֹ לְשַׁעְבֵּד אֶת יַעֲקֹב תַּחַת יַד אֱדוֹם. מִיָּד וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. אֵלּוּ הֵם בָּנָיו יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ. }

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אִתְחְלַשׁ יַעֲקֹב, וְלָא יָכֵיל לְמִטְעַן עִמֵּיהּ, דִּכְתִיב וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּהֵאָבְקוֹ עִמּוֹ, בְּאַטְעָנוּתֵיהּ עִמֵּיהּ. וְאִתְיַהֲבָא רְשׁוּתָא לִסמאל, בְּנוֹהִי דְּיַעֲקֹב תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם, כָּל זִימְנָא דְּיַעַבְרוּן עַל אוֹרַיְיתָא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נֶחֱלַשׁ יַעֲקֹב וְלֹא יָכֹל לִטְעֹן עִמּוֹ, שֶׁכָּתוּב וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּהֵאָבְקוֹ עִמּוֹ, בְּטַעֲנָתוֹ עִמּוֹ. וְנִתְּנָה רְשׁוּת לְסמאל, בְּנֵי יַעֲקֹב תַּחַת יַד אֱדוֹם, כָּל זְמַן שֶׁיַּעַבְרוּ עַל הַתּוֹרָה. }

@ פרשת לך לך 

רַבִּי הֲוָה יָתֵיב יוֹמָא חַד, וַהֲוָה מִסְתַּכֵּל בְּהָא מִילְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ כֹּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקֹלוֹ. אֲמַר, מַה דַּאֲמַר משֶׁה דִּיהֱוֵי בְּסוֹף יוֹמַיָא, כָּל אִינוּן עָקְתִין הָא אֲתָא, וּתְשׁוּבָה עַד כְּעָן לָא אִתְעֲבִידָא.

{ רַבִּי הָיָה יוֹשֵׁב יוֹם אֶחָד, וְהָיָה מִסְתַּכֵּל בַּדָּבָר הַזֶּה, שֶׁכָּתוּב {{דברים ל, ד}} בַּצַּר לְךְ וּמְצָאוּךְ כֹּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךְ וְשָׁמַעְתָּ בְּקֹלוֹ. אָמַר, מַה שֶּׁאָמַר מֹשֶׁה שֶׁיִּהְיֶה בְּסוֹף הַיָּמִים, כָּל אוֹתָם הַצָּרוֹת הֲרֵי בָּאוּ, וּתְשׁוּבָה עַד עַתָּה טֶרֶם נֶעֶשְׂתָה. }

עַד דְּהֲוָה יָתֵיב, אָתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לָטוֹב, אָמַר לֵיהּ, רַבִּי בְּמַאי אִתְעַסַּקְתְּ. אָמַר לֵיהּ בְּהַאי דְּאָמְרָה תּוֹרָה, דְּכַד יֵיתוּן עָקְתִין לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף יוֹמַיָא, דְּיַעַבְדוּן תְּשׁוּבָה לְאַלְתָּר, דִּכְתִיב בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ, וְעַד כְּעָן לָא תָבוּ בִּתְיוּבְתָּא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב, בָּא אֵלִיָּהוּ, זָכוּר לְטוֹב. אָמַר לוֹ: רַבִּי, בַּמָּה הִתְעַסַּקְתָּ? אָמַר לוֹ: בְּזֶה שֶׁאָמְרָה הַתּוֹרָה, שֶׁכְּשֶׁיָּבוֹאוּ צָרוֹת לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף הַיָּמִים, שֶׁיַּעֲשׂוּ תְשׁוּבָה לְאַלְתַּר, שֶׁכָּתוּב בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ, וְעַד עַתָּה לֹא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה. }

אָמַר לֵיהּ חַיֶּיךָ רַבִּי, בְּהַאי מִילְּתָא אִתְעַסַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹמָא דֵין, וַאֲתָא מִיכָאֵל אַפֹּטְרוֹפְּסָא רַבָּה דִילְהוֹן, וּבָעֵי דְּאֵימָתַי יִפְקוֹן בְּנוֹהִי רְחִימוֹהִי מִתְּחוֹת גָּלוּתָא דֶּאֱדוֹם. וַאֲמַר, אַתְּ כְּתַבְתְּ בְּאוֹרַיְיתָךְ, דְּכַד יִסְבְּלוּן אִינוּן עוֹנְשַׁיָיא עַל מַה דַּעֲבָדוּ, מַאי כְּתִיב. <small><small>(שם)</small></small> כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ.

{ אָמַר לוֹ: חַיֶּיךְ רַבִּי, בַּדָּבָר הַזֶּה מִתְעַסֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיּוֹם הַזֶּה, וּבָא מִיכָאֵל, הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הַגָּדוֹל שֶׁלָּהֶם, וּמְבַקֵּשׁ מָתַי יֵצְאוּ בָנָיו אֲהוּבָיו מִתַּחַת לְגָלוּת אֱדוֹם. וְאָמַר: אַתָּה כָּתַבְתָּ בְּתוֹרָתְךְ, שֶׁכְּשֶׁיִּסְבְּלוּ אוֹתָם הָעֳנָשִׁים עַל מַה שֶּׁעָשׂוּ, מַה כָּתוּב? {{שם}} כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךְ. }

אָמַר לֵיהּ, יֵיתֵי סמאל אַפּוֹטְרוֹפְּסָא דֶּאֱדוֹם וְיַטְעִין עִמֵּיהּ קַמָּאי. אֲתָא סמאל. וְטָעִין מִיכָאֵל מִלְּתָא דָא, כִּדְבְקַדְמֵייתָא. אֲמַר סמאל, מָארֵי דְעָלְמָא, אַתְּ הוּא דַאֲמַרְתְּ דִּתְהֱוֵי כְּנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל תְּחוֹת שׁוּלְטָנָא דֶאֱדוֹם, עַד דְּיֶהֱוָן זַכָּאִין קַמָּךְ, וְהָא כָּלְהוֹן חַיָּיבִין עַד יוֹמָא דֵין.

{ אָמַר לוֹ: יָבוֹא סמאל, הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל אֱדוֹם, וְיִטְעֹן עִמּוֹ לְפָנַי. בָּא סמאל, וְטָעַן מִיכָאֵל דָּבָר זֶה כְּבָרִאשׁוֹנָה. אָמַר סמאל: רִבּוֹן הָעוֹלָם, אַתָּה הוּא שֶׁאָמַרְתָּ שֶׁתִּהְיֶה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל תַּחַת שִׁלְטוֹן אֱדוֹם, עַד שֶׁיִּהְיוּ צַדִּיקִים לְפָנֶיךְ, וַהֲרֵי כֻּלָּם רְשָׁעִים עַד הַיּוֹם הַזֶּה. }

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַנְזִיפֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עַל דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרָא עַל בְּנוֹהִי, וְעָרַק תְּלַת אַלְפֵי מִילִין. וַאֲמַר לְמִיכָאֵל, מִיכָאֵל הֲוָה לָךְ לְמֶהֱוֵי שְׁפִיל לְרֵישֵׁיהּ דִּקְרָא, דִּכְתִיב וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקוֹלוֹ, וְאַחַר כַּךְ כְּתִיב כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נָזַף בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל שֶׁאָמַר הַלְשָׁנָה עַל בָּנָיו, וּבָרַח שְׁלֹשֶׁת אַלְפֵי מִילִין, וְאָמַר לְמִיכָאֵל: מִיכָאֵל, הָיָה לְךְ לִהְיוֹת יוֹרֵד לְרֹאשׁ הַכָּתוּב, שֶׁכָּתוּב וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךְ וְשָׁמַעְתָּ בְקֹלוֹ, וְאַחַר כָּךְ כָּתוּב כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךְ. }

אֲמַר מִיכָאֵל, מָארֵי דְעָלְמָא, הֲוָה לָךְ לְרַחֲמָא עֲלַיְיהוּ, אַתְּ רַחוּם, וְכָךְ אִתְקְרִיאַת. אָמַר לֵיהּ אוֹמָאָה אוֹמֵיתִי בְּיוֹמָא דְאִתְגַּזְרָא דִינָא קֳדָמָאי, עַד דִּי יְתוּבוּן. וְאִי כְּנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל, אַפְתְּחַת תְּשׁוּבָה כְּעֵינָא דְּמַחֲטָא, אֲנָא אֶפְתַּח לָהּ תַּרְעִין רַבְרְבִין.

{ אָמַר מִיכָאֵל: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הָיָה לְךְ לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, אַתָּה רַחוּם, וְכָךְ נִקְרֵאתָ. אָמַר לוֹ: שְׁבוּעָה נִשְׁבַּעְתִּי בַּיּוֹם שֶׁנִּגְזַר הַדִּין לְפָנַי עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ, וְאִם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל פּוֹתַחַת בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ עַיִן שֶׁל מַחַט, אֲנִי אֶפְתַּח לָהּ שְׁעָרִים גְּדוֹלִים. }

תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָגֵן לְצַדִּיקַיָא, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בְּהוֹן בְּנֵי אֱנָשָׁא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָגִין עַל אַבְרָהָם, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בֵּיהּ וּבְאִנְתְּתֵיהּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָגֵן לַצַּדִּיקִים שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ בָהֶם בְּנֵי אָדָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֵגֵן עַל אַבְרָהָם שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ בוֹ וּבְאִשְׁתּוֹ. }

תָּא חֲזֵי, שְׁכִינְתָּא לָא אִתְעַדֵּי מֵעִם שָׂרָה. בְּהַהוּא לֵילְיָא, אָתָא פַּרְעֹה לְמִיקְרַב בַּהֲדָהּ. אֲתָא מַלְאָכָא, וְאַלְקֵי לֵיהּ. כָּל אֵימַת דְּהֲוָה שָׂרָה אָמְרָה אַלְקֵי, הֲוָה מַלְקֵי.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַשְּׁכִינָה לֹא זָזָה מֵעִם שָׂרָה. בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה בָּא פַרְעֹה לִקְרַב אֵלֶיהָ. בָּא הַמַּלְאָךְ וְהִלְקָה אוֹתוֹ. וְכָל פַּעַם שֶׁהָיְתָה שָׂרָה אוֹמֶרֶת הַלְקֵה - הָיָה מַלְקֶה. }

וְאַבְרָהָם הוּא אַתְקֵיף בְּמָארֵיהּ, דְּהָא שָׂרָה לָא יְהוֹן יָכְלֵי לְשַׁלְטָאָה עֲלָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> וְצַדִּיקִים כִּכְפִיר יִבְטָח. וְהָכָא נִסְיוֹנָא הִיא, דְּלָא הִרְהֵר אַבְרָהָם אֲבַתְרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְאַבְרָהָם הוּא הִתְחַזֵּק בְּרִבּוֹנוֹ, שֶׁהֲרֵי שָׂרָה לֹא יָכְלוּ לִשְׁלֹט עָלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי כח}} וְצַדִּיקִים כִּכְפִיר יִבְטָח. וְכָאן הוּא נִסָּיוֹן, שֶׁלֹּא הִרְהֵר אַבְרָהָם אַחֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

אָמַר רַבִּי, תָּא חֲזֵי דְבְּגִין כָּךְ, לָא פַקֵּיד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַחֲתָא לְמִצְרַיִם, אֶלָּא הוּא מִגַּרְמֵיהּ נָחַת, בְּגִין דְּלָא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לִבְנֵי עָלְמָא, דַּאֲמַר לֵיהּ כָּךְ, וּלְבָתַר אִצְטָעֵר עַל אִנְתְּתֵיהּ. עַד כָּאן.

{ אָמַר רַבִּי, בּא וּרְאֵה שֶׁמִּשּׁוּם כָּךְ לֹא צִוָּה אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָרֶדֶת לְמִצְרַיִם, אֶלָּא הוּא מֵעַצְמוֹ יָרַד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לִבְנֵי הָעוֹלָם, שֶׁאָמַר לוֹ כָּךְ, וְאַחַר כָּךְ הִצְטַעֵר עַל אִשְׁתּוֹ. עַד כָּאן. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B>
מִדְרָשׁ הַנֶּעֱלָם </B></BIG></big>לֶךָ לְךָ. רַבִּי יְהוּדָה פָּתַח, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בֹּא וּרְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהַכְשִׁיר מַעֲשָׂיו לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ, וּלְהִתְעַסֵּק בְּתוֹרָתוֹ יוֹמָם וָלָיְלָה. שֶׁמַּעֲלַת הַתּוֹרָה לְמַעְלָה מִן כָּל הַמַּעֲלוֹת.

{ מִדְרָשׁ הַנֶּעִִלָם לֶךָ לְךְ. רַבִּי יְהוּדָה פָּתַח, {{שיר ו}} הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהַכְשִׁיר מַעֲשָׂיו לִפְנֵי בוֹרְאוֹ וּלְהִתְעַסֵּק בְּתוֹרָתוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, שֶׁמַּעֲלַת הַתּוֹרָה לְמַעְלָה מִן כָּל הַמַּעֲלוֹת. }

הְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תְּרֵין טָבִין רַבְרְבִין אִית בְּאוֹרַיְיתָא, חַיִּים, וְעוֹתְרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ בִּשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד. אָמַר רַב פָּפָּא, אִלֵּין תְּלָתָא הֲווֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, כָּבוֹד בִּכְלַל הָעוֹשֶׁר הוּא. דְּמַאן דְּאִית לֵיהּ עוֹתְרָא, אִית לֵיהּ יְקָרָא, וּבַמֶּה יִזְכֶּה הָאָדָם לַכֹּל, בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, שְׁתֵּי טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת יֵשׁ בַּתּוֹרָה - חַיִּים וְעֹשֶׁר, שֶׁכָּתוּב {{משלי ג, טז}} אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד. אָמַר רַב פַּפָּא, אֵלּוּ שְׁלֹשָׁה הֵם. אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה, הַכָּבוֹד הוּא בִּכְלַל הָעֹשֶׁר, שֶׁמִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֹשֶׁר, יֵשׁ לוֹ כָּבוֹד, וּבַמֶּה יִזְכֶּה הָאָדָם לַכֹּל? בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי, אֵין בְּכָל לַיְלָה וָלַיְלָה, שֶׁאֵינוֹ אוֹחֵז מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים, כָּל נִשְׁמָתָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, וּמַרְאֶה אוֹתָן לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַמְתִּינִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְדוֹמְמִים מִלּוֹמַר שִׁירָה, עַד שֶׁיִּתְכַּנְפוּ נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים עִמָּהֶם, וִיזַמְּרוּ בְּיַחַד לְאֵל עֶלְיוֹן.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בּא וּרְאֵה, אֵין בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה שֶׁאֵינוֹ אוֹחֵז מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים כָּל נִשְׁמָתָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, וּמַרְאֶה אוֹתָן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַמְתִּינִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְדוֹמְמִים מִלּוֹמַר שִׁירָה, עַד שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים עִמָּהֶם, וִיזַמְּרוּ בְּיַחַד לְאֵל עֶלְיוֹן. }

שֶׁנֶּאֱמַר הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, אֵלּוּ הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ. עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, אָז הוּא עֵת לְזַמֵּר לְבוֹרְאָם בְּיַחַד. וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ, זֶה מטטרון, הַבָּא לֶאֱסוֹף נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, לְזַמֵּר לְיוֹצְרָם בְּכָל לַיְלָה וָלַיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קמט)</small></small> יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. מַהוּ בְּכָבוֹד. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה זֶה מטטרו''ן.

{ שֶׁנֶּאֱמַר הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ - אֵלּוּ הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ. עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ - אָז הוּא עֵת לְזַמֵּר לְבוֹרְאָם בְּיַחַד. וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ - זֶה מטטרו''ן, הַבָּא לֶאֱסֹף נִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים לְזַמֵּר לְיוֹצְרָם בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קמט}} יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. מַהוּ בְּכָבוֹד? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה מטטרו''ן. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, כָּל נִשְׁמוֹתָן שֶׁל צַדִּיקִים, נִגְזְרוּ מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, לִנְהֹג אֶת הַגּוּף, כְּאָב הַמַּנְהִיג אֶת הַבֵּן. כִּי בִּלְתִּי הַנְּשָׁמָה, לֹא יוּכַל הַגּוּף לְהִתְנַהֵג, וְלֹא לָדַעַת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאוֹ. דְּהָא אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַנְּשָׁמָה הִיא מוֹרָה וּמְלַמְּדָה לָאָדָם, וּמֵחַנַכְתּוֹ בְּכָל דֶּרֶךְ יָשָׁר.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידִי, כָּל נִשְׁמוֹתָם שֶׁל צַדִּיקִים נִגְזְרוּ מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, לִנְהֹג אֶת הַגּוּף כְּאָב הַמַּנְהִיג אֶת הַבֵּן, כִּי בִּלְתִּי הַנְּשָׁמָה לֹא יוּכַל הַגּוּף לְהִתְנַהֵג וְלֹא לָדַעַת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאוֹ. שֶׁהֲרֵי אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הַנְּשָׁמָה הִיא מוֹרָה וּמְלַמְּדָה לָאָדָם, וּמִחַנַּכְתּוֹ בְּכָל דֶּרֶךְ יָשָׁר. }

וּבְשָׁעָה שֶׁשּׁוֹלֵחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתָהּ מִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, מְבָרֵךְ אוֹתָהּ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא א''ב, לְלַמֵּד אֶת הַגּוּף, וְרָ''ם עָלָיו, שֶׁמִּמָּקוֹם רָם וְנִשָּׂא בָּאָה. וּמָה אוֹמֵר לָהּ, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, מִדִּירָתְךָ, וּמִמְּקוֹמְךָ, וּמֵהַנָּאָתְךָ. וּמִבֵּית אָבִיךָ, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב זוֹ הִיא אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, כְּלוֹמַר לְגוּף פְּלוֹנִי, לְגוּף קָדוֹשׁ. לְגוּף יָשָׁר.

{ וּבְשָׁעָֹה שֶׁשּׁוֹלֵחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתָהּ לַגּוּף מִמְּקוֹם הַקֹּדֶשׁ, מְבָרֵךְ אוֹתָהּ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית יב}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא א''ב, לְלַמֵּד אֶת הַגּוּף, וְרָ''ם עָלָיו, שֶׁמִּמָּקוֹם רָם וְנִשָּׂא בָּאָה. וּמָה אוֹמֵר לָהּ? לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ - מִדִּירָתְךְ, וּמִמְּקוֹמְךְ, וּמֵהֲנָאָתְךְ. וּמִבֵּית אָבִיךְ - אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, זוֹ הִיא אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ - כְּלוֹמַר לְגוּף פְּלוֹנִי, לְגוּף קָדוֹשׁ, לְגוּף יָשָׁר. }

וְעִם כָּל דָּא, וַאֲבָרְכָה מְבָרֲכֶיךָ, אוֹתָם הַנּוֹהֲגִים עִמְּךָ מִדּוֹת טוֹבוֹת, מִדּוֹת יְשָׁרוֹת. אוֹתָם הַמְבָרְכִים אוֹתִי בִּשְׁבִילְךָ, וְאוֹמְרִים כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבִּי מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ ה' אֱלֹהַי. וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, אוֹתָם הַמְקַלְּלִים אוֹתְךָ, וּמְקַלְקְלִים מַעֲשֵׂיהֶם וּדְרָכֵיהֶם.

{ וְעִם כָּל זֶה - וַאֲבָרְכָה מְבָרֲכֶיךְ, אוֹתָם הַנּוֹהֲגִים עִמְּךְ מִדּוֹת טוֹבוֹת, מִדּוֹת יְשָׁרוֹת. אוֹתָם הַמְבָרְכִים אוֹתִי בִּשְׁבִילְךְ, וְאוֹמְרִים כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבִּי מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךְ ה' אֱלֹהַי. וּמְקַלֶּלְךְ אָאֹר - אוֹתָם הַמְקַלְלִים אוֹתְךְ וּמְקַלְקְלִים מַעֲשֵׂיהֶם וְדַרְכֵיהֶם. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה'. כֵּיוָן שֶׁנִּתְבָּרְכָה בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת הַלָּלוּ, מַה כְּתִיב, וַיֵּלֶךְ אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אָב לַגּוּף. וְרָם מִמְּקוֹם הָרָמִים. כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה', לְהִכָּנֵס בְּאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנִּצְטַוָּה לְהַנְהִיגוֹ וּלְלַמְּדוֹ.

{ וַיֵּלֶךָ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה' {{שם}}. כֵּיוָן שֶׁנִּתְבָּרְכָה בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת הַלָּלוּ, מַה כָּתוּב? וַיֵּלֶךְ אַבְרָם. זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אָב לַגּוּף וְרָם מִמְּקוֹם הָרָמִים. כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה' - לְהִכָּנֵס בְּאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנִּצְטַוָּה לְהַנְהִיגוֹ וּלְלַמְּדוֹ. }

אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, רְאֵה מַה כְּתִיב בֵּיהּ, כֵּיוָן שֶׁבָּאָה לִיכָּנֵס בַּגּוּף, וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, הַמְזוּמָן לִיכָּנֵס עִם הַנְּשָׁמָה בְּיַחַד כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד אָדָם, וּמִנַּיִן שֶׁנִּקְרָא יֵצֶר הָרָע כָּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ח)</small></small> כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מִנְּעֻרָיו, וְזֶהוּ לוֹט שֶׁנִּתְאָרֵר בָּעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, רְאֵה מַה כָּתוּב בּוֹ כֵּיוָן שֶׁבָּאָה לִכָּנֵס בַּגּוּף - וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט. זֶהוּ יֵצֶר הָרָע הַמְזֻמָּן לִכָּנֵס עִם הַנְּשָׁמָה בְּיַחַד, כֵּיוָן שֶׁנּוֹלָד אָדָם. וּמִנַּיִן שֶׁנִּקְרָא יֵצֶר הָרָע כָּךְ? שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשיתח}} כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מִנְּעֻרָיו, וְזֶהוּ לוֹט שֶׁנִּתְאָרֵר בָּעוֹלָם. }

וְאָזְלָא הָא כִּי הָא דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַנָּחָשׁ שֶׁהֵשִּׁיא לְחַוָּה, הוּא יֵצֶר הָרָע. וְרָאִינוּ שֶׁנִּתְקַלֵּל, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ג)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּלְפִיכָךְ נִקְרָא לוֹט. שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה בָּא לִיכָּנֵס בַּגּוּף, מִיָּד וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, שֶׁהוּא מְזוּמָן לִיכָּנֵס עִמּוֹ, וּלְהַשְּׂטִין לָאָדָם, וְלִהְיוֹת מְקַטְרֵג לְהַנְּשָׁמָה.

{ וְהוֹלֵךָ זֶה כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַנָּחָשׁ שֶׁהִשִּׁיא לְחַוָּה הוּא יֵצֶר הָרָע. וְרָאִינוּ שֶׁנִּתְקַלֵּל, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ג}} אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּלְפִיכָךְ נִקְרָא לוֹט. שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה בָּא לִכָּנֵס בַּגּוּף, מִיָּד וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, שֶׁהוּא מְזֻמָּן לִכָּנֵס עִמּוֹ וּלְהַשְׂטִין לָאָדָם וְלִהְיוֹת מְקַטְרֵג לְהַנְּשָׁמָה. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר ר' אִידֵי, מִנַּיִן מַה שֶּׁאָמַרְנוּ שֶׁהוּא מָשָׁל עַל הַנְּשָׁמָה. מִמַּה דִּכְתִיב אַחַר כַּךְ, <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּקַּח אַבְרָם אֶת שָׂרַי אִשְׁתּוֹ, זֶהוּ הַגּוּף. וְאֶת לוֹט בֶּן אָחִיו, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא בֶּן אָחִיו, מְשׁוּתָּף וְנִדְבַּק עִם הַגּוּף. וְאֶת כָּל רְכוּשָׁם אֲשֶׁר רָכָשׁוּ, אֵלּוּ מַעֲשֵׂיהֶם. וַיֵּצְאוּ לָלֶכֶת אַרְצָה כְּנַעַן, כּוּלָּם מְדוּבָּקִים לָלֶכֶת בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, הוֹלְכִים אַחֲרֵי בִּצְעָם וְהִרְהוּרִים.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב בַּר רַבִּי אִידִי, מִנַּיִן מַה שֶּׁאָמַרְנוּ שֶׁהוּא מָשָׁל עַל הַנְּשָׁמָה? מִמַּה שֶּׁכָּתוּב אַחַר כָּךְ {{שם יב}} וַיִּקַּח אַבְרָם אֶת שָׂרַי אִשְׁתּוֹ - זֶהוּ הַגּוּף. וְאֶת לוֹט בֶּן אָחִיו - זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא בֶּן אָחִיו, מְשֻׁתָּף וְנִדְבָּק עִם הַגּוּף. וְאֶת כָּל רְכוּשָׁם אֲשֶׁר רָכָשׁוּ - אֵלּוּ מַעֲשֵׂיהֶם. וַיֵּצְאוּ לָלֶכֶת אַרְצָה כְּנַעַן - כֻּלָּם מְדֻבָּקִים לָלֶכֶת בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, הוֹלְכִים אַחֲרֵי בִצְעָם וְהִרְהוּרָם. }

וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם עַד אֵלוֹן מוֹרֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁזֶּה מִתְאַוֶּה, הַנְּשָׁמָה עִמּוֹ. וְהַכְּנַעֲנִי אָז בָּאָרֶץ, זוֹ הַתַּאֲוָה, שֶׁהִיא דְּבֵקָה בַּגּוּף.

{ וַיַּעָבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְכוֹם שְׁכֶם עַד אֵלוֹן מוֹרֶה - בְּכָל מָקוֹם שֶׁזֶּה מִתְאַוֶּה, הַנְּשָׁמָה עִמּוֹ. וְהַכְּנַעֲנִי אָז בָּאָרֶץ - זוֹ הַתַּאֲוָה, שֶׁהִיא דְבֵקָה בַּגּוּף. }

כֵיוָן שֶׁפּוֹקֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲשֵׂיהֶם, וּמוֹצִיא הַנְּשָׁמָה מִן הַגּוּף, הַנְּשָׁמָה רוֹצָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, רְאֵה מַה כְּתִיב בָּהּ. <small><small>(שם יג)</small></small> וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו מִנֶּגֶב וְעַד בֵּית אֵל, וּרְצוֹנָהּ לַחֲזוֹר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה שָׁם אָהֳלֹה בַּתְּחִלָּה. אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, אָהֳלָהּ כְּתִיב בְּה''א, וַאֲזַי הִיא עוֹמֶדֶת בֵּין בֵּית אֵל וּבֵין הָעַי, בֵּין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וּבֵין לֵירֵד לְמַטָה.

{ כֵּיוָן שֶׁפּוֹקֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲשֵׂיהֶם וּמוֹצִיא הַנְּשָׁמָה מֵהַגּוּף, הַנְּשָׁמָה רוֹצָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה. רְאֵה מַה כָּתוּב בָּהּ, {{שם יג}} וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו מִנֶּגֶב וְעַד בֵּית אֵל, וּרְצוֹנָהּ לַחֲזֹר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה שָׁם אָהֳלֹה בַּתְּחִלָּה. אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, אָהֳלֹה כָּתוּב, בְּהֵ''א, וַאֲזַי הִיא עוֹמֶדֶת בֵּין בֵּית אֵל וּבֵין הָעָי, בֵּין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וּבֵין לֵירֵד לְמַטָּה. }

זָכְתָה עוֹלָה אֶל מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ, <small><small>(שם)</small></small> אֲשֶׁר עָשָׂה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה, מָקוֹם אֲשֶׁר מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם ה', הַנְּשָׁמָה נוֹתֶנֶת שֶׁבַח וְהוֹדָאָה בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, שֶׁזָּכְתָה לְאוֹתָהּ הַמַּעֲלָה. וְאִם לֹא זָכְתָה, מַה כְּתִיב. <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּסַּע אַבְרָם הָלּוֹךְ וְנָסוֹעַ הַנֶּגְבָּה, דּוֹחִין אוֹתָהּ וְהוֹלֶכֶת עַד שֶׁסּוֹבֶבֶת כָּל הָעוֹלָם עַד שֶׁתְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ.

{ זָכְתָה - עוֹלָה אֶל מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר עָשָׂה שָׁם בָּרִאשּנָה, מָקוֹם אֲשֶׁר מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם ה', הַנְּשָׁמָה נוֹתֶנֶת שֶׁבַח וְהוֹדָאָה בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, שֶׁזָּכְתָה לְאוֹתָהּ הַמַּעֲלָה. וְאִם לֹא זָכְתָה - מַה כָּתוּב? {{שם יב}} וַיִּסַּע אַבְרָם הָלוֹךְ וְנָסוֹעַ הַנֶּגְבָּה, דּוֹחִין אוֹתָהּ וְהוֹלֶכֶת עַד שֶׁסּוֹבֶבֶת כָּל הָעוֹלָם עַד שֶׁתְּקַבֵּל עָנְשָׁהּ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הַצַּדִּיקִים מָה הֵם עוֹשִׂים אִם בָּא לִיטָהֵר, אֲפִלּוּ יֵצֶר הָרָע הַבָּא לְקַטְרְגוֹ, נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם יג)</small></small> וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט, הַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת לַיֵּצֶר הָרָע, אַל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶךָ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, הַצַּדִּיקִים מַה הֵם עוֹשִׂים? אִם בָּא לִטָּהֵר - אֲפִלּוּ יֵצֶר הָרָע הַבָּא לְקַטְרְגוֹ, נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּעַת אוֹתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם יג}} וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט. הַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת לַיֵּצֶר הָרָע: אַל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶךְ. }

מָה עוֹשֶׂה הַצַּדִּיק הַזֶּה. הוֹלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, קוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וּמְקַטְרֵג לַיֵצֶר הָרָע, וְאוֹמֵר לוֹ הֲלֹא כָל הָאָרֶץ לְפָנֶיךָ, הִפָּרֶד נָא מֵעָלָי. סַגִּיאִין אִית בְּעָלְמָא, דְּאַתְּ יָכֵיל לוֹן, מִן קֳדָם דְּאַבְאִישׁוּ עוֹבָדֵיהוֹן. אִם הַשְּׂמֹאל וְאֵימִינָה, אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַשְּׂמְאִיל אוֹתִי, אֲנִי אַיְמִין, אֵלֵךְ לְצַד יְמִין, שֶׁלֹּא אַטֶה אַשּׁוּרִי יָמִין וּשְׂמֹאל. וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה, אַף עַל פִּי שֶׁאֶרְאֶה שֶׁהִיא טוֹבָה עֲצָתְךָ, אֶעֱשֶׂה הֵפֶךְ רְצוֹנְךָ וְתַאֲוָתְךָ.

{ מָה עוֹשֶׂה הַצַּדִּיק הַזֶּה? הוֹלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, קוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וּמְקַטְרֵג לַיֵּצֶר הָרָע וְאוֹמֵר לוֹ: הֲלֹא כָל הָאָרֶץ לְפָנֶיךְ, הִפָּרֶד נָא מֵעָלָי. רַבִּים יֵשׁ בָּעוֹלָם שֶׁאַתָּה יָכוֹל לָהֶם בִּגְלַל שֶׁהֵרֵעוּ מַעֲשֵׂיהֶם. אִם הַשְּׂמֹאל וְאֵימִנָה - אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַשְׂמְאִיל אוֹתִי, אֲנִי אַיְמִין, אֵלֵךְ לְצַד יָמִין, שֶׁלֹּא אַטֶּה אֲשׁוּרִי יָמִין וּשְׂמֹאל. וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה - אַף עַל פִּי שֶׁאֶרְאֶה שֶׁהִיא טוֹבָה עֲצָתְךְ, אֶעֱשֶׂה הֵפֶךְ רְצוֹנְךְ וְתַאֲוָתְךְ. }

וְאָמַר רַבִּי בּוֹ, יֵצֶר הָרָע מַהוּ עוֹשֶׂה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁלֹּא נֶעֶשְׂתָה עֲצָתוֹ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּבְחַר לוֹ לוֹט אֶת כָּל כִּכַּר הַיַּרְדֵּן, לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ, וּבִשְׁבִיל זֶה הַדֶּרֶךְ וַיִּפָּרְדוּ אִישׁ מֵעַל אָחִיו. וְאָז הַנְּשָׁמָה מַה כְּתִיב בָּהּ. וְאַבְרָם כָּבֵד מְאֹד, בְּכָל מַעֲשִׂים טוֹבִים וִישָׁרִים בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת. </span></SMALL>

{ וְאָמַר רַבִּי בּוֹ, יֵצֶר הָרָע מַהוּ עוֹשֶׂה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁלֹּא נֶעֶשְׂתָה עֲצָתוֹ, מַה כָּתוּב בּוֹ? וַיִּבְחַר לוֹ לוֹט אֶת כָּל כִּכַּר הַיַּרְדֵּן, לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ, וּבִשְׁבִיל זֶה הַדֶּרֶךְ וַיִּפָּרְדוּ אִישׁ מֵעַל אָחִיו. וְאָז הַנְּשָׁמָה, מַה כָּתוּב בָּהּ? וְאַבְרָם כָּבֵד מְאֹד, בְּכָל מַעֲשִׂים טוֹבִים וִישָׁרִים בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת. }

<small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו, ר' תַּנְחוּם פָּתַח, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי כו' <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לִיטָהֵר מֵעֲוֹנוֹתָיו, בְּעוֹד דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה פְּתוּחִין לְפָנָיו, בְּטֶרֶם יִסָּתֵם הַדֶּרֶךְ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נה)</small></small> דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ וְגו'. יֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא קָרוֹב, וְיֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא רָחוֹק.

{ וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו {{בראשיתיד}}. רַבִּי תַּנְחוּם פָּתַח, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי כוּ', וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ {{שיר ה}}. אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לִטָּהֵר מֵעֲונוֹתָיו בְּעוֹד דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה פְּתוּחִין לְפָנָיו, בְּטֶרֶם יִסָּתֵם הַדֶּרֶךְ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה נה}} דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ וְגוֹ'. יֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא קָרוֹב, וְיֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא רָחוֹק. }

וּמִי אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם הָכֵי, וְהָא כְתִיב <small><small>(תהלים קמה)</small></small> קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת. אָמַר, הַאי קְרָא מְסַיֵּיעַ לֵיהּ. מַשְׁמַע דִּכְתִיב לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאוּהוּ בֶאֱמֶת, וְעִם כָּל זֶה מַאי כְּתִיב, רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה.

{ וְהַאִם אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם כָּךְ, וַהֲרֵי כָּתוּב {{תהלים קמה}} קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת? אָמַר, הַפָּסוּק הַזֶּה מְסַיֵּעַ לוֹ, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת, וְעִם כָּל זֶה מַה כָּתוּב? רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה. }

מָשָׁל לְמֶלֶךְ, דְּהֲוָה יָתֵיב, וְאָתָא בַּר נָשׁ וְצָוַח קַמֵּיהּ, אָצֵית מַלְכָּא כָּל מַה דַּאֲמַר, וְלָא אָתֵיב לֵיהּ, הוּא צָוַח וּמַלְכָּא אָצֵית וְשָׁתֵיק. אָזַל הַהוּא גַבְרָא.

{ מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב, וּבָא אָדָם וְצָוַחַ לְפָנָיו. הִקְשִׁיב הַמֶּלֶךְ לְכָל מַה שֶּׁאָמַר וְלֹא הֵשִׁיב לוֹ. הוּא צוֹוֵחַ, וְהַמֶּלֶךְ מַקְשִׁיב וְשׁוֹתֵק. הָלַךְ אוֹתוֹ הָאִישׁ. }

אָמְרוּ מְשַׁמְּשׁוֹהִי קַמֵּי מַלְכָּא, מָרָנָא, לָמָּה לָא אֲתֵיבַת לְהַאי מִסְּכֵּינָא מִדָּעַם, אֲמַר לְהוֹ, שְׁמָעִית כָּל מַה דַּאֲמַר, וְאָצֵית לֵיהּ, אֲבָל הוּא חַיָּיבָא קַמָּאי, וְלֵיתוֹהִי כְּדַאי לְמֶעְבַּד רְעוּתֵיהּ, דְּהָא אֲמָרוּ לֵיהּ וּלְחַבְרוֹהִי זִמְנִין סַגִּיאִין מִן שְׁמִי, דְּלָא יֶהֱווֹן בִּישִׁין, וְיֵיתוּן קַמָּאי וְאַעֲבֵיד עִמְּהוֹן טָבָא, וְלָא אַשְׁגָּחוּ בִּי, כְּעַן לֵית אֲנָא מַשְׁגַּח בְּהוֹן.

{ אָמְרוּ מְשַׁמְּשָׁיו לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ: מוֹרֵנוּ, לָמָּה לֹא הֵשַׁבְתָּ לֶעָנִי הַזֶּה דָּבָר? אָמַר לָהֶם: שָׁמַעְתִּי כָּל מַה שֶּׁאָמַר וְהִקְשַׁבְתִּי לוֹ, אֲבָל הוּא רָשָׁע לְפָנַי, וְאֵינוֹ כְדַאי לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ, שֶׁהֲרֵי אָמְרוּ לוֹ וְלַחֲבֵרָיו פְּעָמִים רַבּוֹת מִשְּׁמִי שֶׁלֹּא יִהְיֶה רָעִים, וְיָבֹאוּ לְפָנַי וְאֶעֱשֶׂה עִמָּהֶם טוֹב, וְלֹא הִשְׁגִּיחוּ בִי. כָּעֵת אֵינִי מַשְׁגִּיחַ בָּהֶם. }

כָךָ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת, וְשׁוֹמֵעַ לָהֶם. אֲבָל לְמִי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה רְצוֹנוֹ, לְהַאי כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם.

{ כָּךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת, וְשׁוֹמֵעַ לָהֶם, אֲבָל לְמִי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה רְצוֹנוֹ, לָזֶה כָּתוּב {{שם}} רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם. }

אָמַר רִבִּי חֶלְבוֹ אָמַר רַב הוּנָא, מִמִּי אַתָּה לָמֵד, מִמּשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הֲשָׁלוֹם. דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲנִי וְעַמֶּךָ. אָמַר משֶׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם לֵית אֲנַן צְרִיכִין לְמַלְאָךְ, וְלֹא לְשָׂרָף, וְלֹא לְשַׂר, מַאי שִׁינּוּיָא יְהֵא לָנָא מִן הָאוּמּוֹת, לָהֶם שַׂר, וְלָנוּ שַׂר, אֲבָל וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ וְגו', וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ הֲלֹא בְּלֶכְתְּךָ עִמָּנוּ, אַתָּה וְלֹא שַׂר.

{ אָמַר רַבִּי חֶלְבוֹ אָמַר רַב הוּנָא, מִמִּי אַתָּה לָמֵד? מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁכָּתוּב {{שמות לג}} וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךְ אֲנִי וְעַמֶּךְ. אָמַר מֹשֶׁה: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֵין אָנוּ צְרִיכִים לְמַלְאָךְ, וְלֹא לְשָׂרָף, וְלֹא לְשַׂר. שֶּׁאֵיזֶה שִׁנּוּי יִהְיֶה לָנוּ מִן הָאֻמּוֹת? לָהֶם שַׂר - וְלָנוּ שַׂר, אֲבָל וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךְ וְגוֹ'. וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךְ הֲלוֹא בְּלֶכְתְּךְ עִמָּנוּ, אַתָּה וְלֹא שַׂר. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַאי הֲוָה דַעְתֵּיהּ דְּמשֶׁה דְּלָא קַבֵּיל לֵיהּ לְמַלְאָכָא. אֶלָּא, אֲמַר משֶׁה יְדַעְנָא בְּהוֹן בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן חַיָּיבַיָא וּקְשֵׁי קְדַל, אִלְמָלֵי יִתְמַסְּרוּן לְמַלְאָכָא, וְכָל שֶׁכֵּן לְמִי שֶׁהוּא מִדַּת הַדִּין, לֹא יִשְׁתַּיֵּיר מִשּׂנְאֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל שָׂרִיד וּפָלִיט.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מֶה הָיְתָה דַעְתּוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁלֹּא קִבֵּל אֶת הַמַּלְאָךְ? אֶלָּא, אָמַר מֹשֶׁה, אֲנִי יוֹדֵעַ עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רְשָׁעִים וּקְשֵׁי עֹרֶף, אִלְמָלֵא הֵם יִתְמַסְּרוּ לְמַלְאָךְ, וְכָל שֶׁכֵּן מִי שֶׁהוּא מִדַּת הַדִּין, לֹא יִשָּׁאֵר מִשּׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל שָׂרִיד וּפָלִיט. }

דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּכָל מָקוֹם ה' מִדַּת רַחֲמִים. אָמַר משֶׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה אָמַרְתָּ שֶׁמָּצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ. <small><small>(שם לד)</small></small> וְעַתָּה אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ יֵלֶךְ נָא אֲדֹנָי בְּקִרְבֵּנוּ דְּהוּא מִדַּת רַחֲמִים.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בְּכָל מָקוֹם ה' מִדַּת הָרַחֲמִים. אָמַר מֹשֶׁה: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה אָמַרְתָּ שֶׁמָּצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךְ, וְעַתָּה, {{שם לד}} אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךְ יֵלֶךְ נָא אֲדֹנָי בְּקִרְבֵּנוּ, שֶׁהוּא מִדַּת הָרַחֲמִים. }

אָמַר לֵיהּ לָמָּה. אָמַר לֵיהּ כִּי עַם קְשֵׁה עֹרֶף הוּא וְסָלַחְתָּ. יִשְׂרָאֵל סַרְבָנִין טַרְחָנִין הֵם, כֵּיוָן שֶׁחוֹטְאִים יֵשׁ בְּיַד הַמַּלְאָךְ לַעֲשׂוֹת דִּין, וְלֹא לַעֲשׂוֹת סְלִיחָה וּמְחִילָה. אֲבָל אַתָּה רַחוּם וְחַנּוּן, הַיְכוֹלֶת וְהַכֹּחַ בְךָ, וְרַחֲמֶיךָ רַבִּים, וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנֵנוּ וּלְחַטָאתֵנוּ וּנְחַלְתָּנוּ. מַה שֶּׁאֵין רְשׁוּת לְשׁוּם מַלְאָךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן.

{ אָמַר לוֹ, לָמָּה? אָמַר לוֹ, כִּי עַם קְשֵׁה עֹרֶף הוּא וְסָלַחְתָּ. יִשְׂרָאֵל סָרְבָנִים טַרְחָנִים הֵם, כֵּיוָן שֶׁחוֹטְאִים, יֵשׁ בְּיַד הַמַּלְאָךְ לַעֲשׂוֹת דִּין וְלֹא לַעֲשׂוֹת סְלִיחָה וּמְחִילָה, אֲבָל אַתָּה רַחוּם וְחַנּוּן, הַיְכֹלֶת וְהַכֹּחַ בְּךְ, וְרַחֲמֶיךְ רַבִּים, וְסָלַחְתָּ לַעֲונֵנוּ וּלְחַטָּאתֵנוּ וּנְחַלְתָּנוּ, מַה שֶּׁאֵין רְשׁוּת לְשׁוּם מַלְאָךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵצֶל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> פִּתְחִי לִי, פֶּתַח שֶׁל תְּשׁוּבָה, לְמַעַן תִּזְכִּי לְכָל טוּב שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, זֶהוּ רֹאשׁ הָעוֹלָם. קְוֻצּוֹתַי רְסִיסֵי לָיְלָה, זֶהוּ קְצֵה הָעוֹלָם. כְּלוֹמַר, רֹאשׁ הָעוֹלָם וְקָצֵהוּ, מִלֵּאתִי כָּל טוּב בִּשְׁבִילֵךְ, וְלֹא פָּתַחְתְּ לִי בְּאוֹתוֹ זְמַן. וּלְאַחַר כֵּן כְּשֶׁהֵצִיק לָהּ מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵצֶל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ה}} פִּתְחִי לִי - פֶּתַח שֶׁל תְּשׁוּבָה, לְמַעַן תִּזְכִּי לְכָל טוּב שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל - זֶהוּ רֹאשׁ הָעוֹלָם. קְוֻצּוֹתַי רְסִיסֵי לָיְלָה - זֶהוּ קְצֵה הָעוֹלָם. כְּלוֹמַר, רֹאשׁ הָעוֹלָם וְקָצֵהוּ מִלֵּאתִי כָּל טוּב בִּשְׁבִילֵךְ, וְלֹא פָתַחְתְּ לִי בְּאוֹתוֹ זְמַן. וּלְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁהֵצִיק לָהּ, מַה כָּתוּב? {{שם}} קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ. }

דָּבָר אַחֵר, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה אֵצֶל הַגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, אֵינָם רוֹצִים לְהָעִיר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, בְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה רוֹצָה לָצֵאת מִן הַגּוּף, מִתְחָרֶטֶת לָמָּה לֹא שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁיָּצְאָה מִן הַגּוּף, וְנִשְׁאָר הַגּוּף כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ.

{ דָּבָר אַחֵר, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי - זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה אֵצֶל הַגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, אֵינָם רוֹצִים לְהָעִיר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה. אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, בְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה רוֹצָה לָצֵאת מִן הַגּוּף, מִתְחָרֶטֶת לָמָּה לֹא שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁיָּצְאָה מִן הַגּוּף, וְנִשְׁאָר הַגּוּף כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ. }

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים נַפְשׁוֹ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו וְאוֹמֶרֶת, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי. תֵּדַע לָךְ, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, וְהַגּוּף עוֹמֵד בְּכֹחַ, הִיא, תְּשׁוּבָה מַעַלְיָיתָא, וְלָא בְּשַׁעֲתָא דְּלָא יָכֵיל.

{ וְאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים נַפְשׁוֹ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו וְאוֹמֶרֶת, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי. תֵּדַע לְךְ, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף וְהַגּוּף עוֹמֵד בְּכֹחַ, הִיא תְשׁוּבָה מְעֻלָּה, וְלֹא בְשָׁעָה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל. }

כדְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מָשָׁל לְמִדַּת הַדִּין, לְאָדָם הָעוֹמֵד עַל שׁוּלְחָנוֹ, וְהָיָה רָעֵב וְתָאֵב לֶאֱכוֹל, וּבְעוֹד שֶׁהָיָה אוֹכֵל, עָמַד עָנִי עַל הַפֶּתַח, שָׁאַל מִמֶּנּוּ לְהַאֲכִילוֹ, וְלֹא הֶחֱזִיר לוֹ פָּנִים, הָלַךְ אוֹתוֹ הֶעָנִי בְּפַחֵי נֶפֶשׁ.

{ כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי פִּנְחָס, מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְאָדָם הָעוֹמֵד עַל שֻׁלְחָנוֹ וְהָיָה רָעֵב וְתָאֵב לֶאֱכֹל, וּבְעוֹד שֶׁהָיָה אוֹכֵל, עָמַד עָנִי עַל הַפֶּתַח. שָׁאַל מִמֶּנּוּ לְהַאֲכִילוֹ, וְלֹא הֶחֱזִיר לוֹ פָּנִים. הָלַךְ אוֹתוֹ הֶעָנִי בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. }

לְאַחַר שָׁעָה, הִגִּישׁוּ עוֹד לְפָנָיו לֶאֱכוֹל, הָיָה בִּטְנוֹ מָלֵא מִכֹּל, כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכוֹל עוֹד, אָמַר תְּנוּ לוֹ לָזֶה הֶעָנִי. הָיָה חָכָם אֶחָד עוֹמֵד עָלָיו, אָמַר לֵיהּ, שׁוֹטֶה, אִלּוּ יְכֵילַת לֶאֱכוֹל לֹא נָתַתָּ לוֹ, עַתָּה שֶׁאֵין בְּךָ כֹּחַ לֶאֱכוֹל יוֹתֵר אַתָּה נוֹתְנוֹ לֶעָנִי.

{ לְאַחַר שָׁעָה הִגִּישׁוּ עוֹד לְפָנָיו לֶאֱכֹל, הָיָה בִטְנוֹ מָלֵא מִכֹּל. כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכֹל עוֹד, אָמַר: תְּנוּ לוֹ לְזֶה הֶעָנִי. הָיָה חָכָם אֶחָד עוֹמֵד עָלָיו, אָמַר לוֹ: שׁוֹטֶה, אִלּוּ יָכֹלְתָּ לֶאֱכֹל לֹא נָתַתָּ לוֹ, עַתָּה שֶׁאֵין בְּךְ כֹּחַ לֶאֱכֹל יוֹתֵר, אַתָּה נוֹתְנוֹ לֶעָנִי?! }

כָךָ הוּא הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, הוֹלֵךְ בַּהֲבָלָיו רָעֵב לֶאֱכוֹל וּלְהַרְוִיחַ מָמוֹן, בָּא הֶעָנִי שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הַטוֹב, וְשָׁאַל מִמֶּנּוּ בְּבַקָּשָׁה שֶׁיַּחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה וְלַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, וְאֵינוֹ רוֹצֶה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָעֵב יוֹתֵר לְהַרְוִיחַ מָמוֹן.

{ כָּךָ הוּא הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה - הוֹלֵךְ בַּהֲבָלָיו רָעֵב לֶאֱכֹל וּלְהַרְוִיחַ מָמוֹן. בָּא הֶעָנִי, שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הַטּוֹב, וְשָׁאַל מִמֶּנּוּ בְּבַקָּשָׁה שֶׁיַּחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְאֵינוֹ רוֹצֶה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָעֵב יוֹתֵר לְהַרְוִיחַ מָמוֹן. }

לְאַחַר זְמַן תּוֹפְסִין אוֹתוֹ בַּקּוֹלָר, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר, אוֹמֵר אֶחֱזוֹר בִּתְשׁוּבָה. שֶׁמָּא יִתְּנוּ לוֹ שָׁעָה לְכָךְ, אוֹ שֶׁמָּא לֹא יִתְּנוּ לוֹ. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטֶה עַכְשָׁיו שֶׁאֵינְךָ יָכוֹל עוֹד לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר אַתְּ אוֹמֵר אֶחְזוֹר בִּתְשׁוּבָה, דְּאִלּוּ הָיִיתָ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ עוֹד לֹא הָיִיתָ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, בְּעוֹדוֹ כָּךְ יָצָאת נִשְׁמָתוֹ.

{ לְאַחַר זְמַן תּוֹפְסִים אוֹתוֹ בַּקּוֹלָר. כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר, אוֹמֵר אֶחֱזֹר בִּתְשׁוּבָה, שֶׁמָּא יִתְּנוּ לוֹ שָׁעָה לְכָךְ אוֹ שֶׁמָּא לֹא יִתְּנוּ לוֹ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: שׁוֹטֶה, עַכְשָׁו שֶׁאֵינְךְ יָכוֹל עוֹד לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר אַתָּה אוֹמֵר אֶחֱזֹר בִּתְשׁוּבָה?! שֶׁאִלּוּ הָיִיתָ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ עוֹד, לֹא הָיִיתָ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה. בְּעוֹדוֹ כָּךְ יָצְאָת נִשְׁמָתוֹ. }

וְאָמַר רִבִּי זְרִיקָא, רַב דְּמִן חַבְרַיָיא אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה הֲוָה, וְלָא יַהֲבוּ לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמֶהֱדַר בִּתְשׁוּבָה, דְּנָפְקָא הַהוּא קָלָא, וַאֲמַר בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה מֵת, כָּל אוֹרְחִין וּשְׁבִילִין מִלְּעֵילָא וּמִלְּרַע יִסְתַּתְּמוּן מֵהַהוּא גַבְרָא, דְּלָא יֵיתֵי לְעָלְמָא דְאָתֵי. ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, לָמָּה לָן כּוּלֵּי הַאי, ר <small><small>(קהלת יב)</small></small> וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ כו' עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה.

{ וְאָמַר רַבִּי זְרִיקָא, הַגָּדוֹל שֶׁמִּן הַחֲבֵרִים הָיָה אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה, וְלֹא נָתְנוּ לוֹ רְשׁוּת לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה. שֶׁיָּצָא הַקּוֹל הַהוּא וְאָמַר: בְּשָׁעָה שֶׁהָיִיתָ מֵת, כָּל הַדְּרָכִים וְהַשְּׁבִילִים מִלְמַעְלָה וּמִלְּמַטָּה יִסְתַּתְּמוּ מֵאוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁלֹּא יָבֹא לָעוֹלָם הַבָּא. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, לָמָּה לָנוּ כָּל זֶה? {{קהלת יב, א}} וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךְ כוּ' עַד אֲשֶׁר לֹא יָבאוּ יְמֵי הָרָעָה. }

ג <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו. רַבִּי אַבָּא פָּתַח, כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרָע כִּדְאִיתָא לְעֵיל. הָא תָּנִינָן, כֵּיוָן שֶׁנִּפְרַד יֵצֶר הָרָע מִן הַגּוּף שֶׁל צַדִּיק לְאֵיזֶה מָקוֹם הוֹלֵךְ, לִמְקוֹם הָרְשָׁעִים, שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ.

{ וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו {{בראשית יד}}. רַבִּי אַבָּא פָּתַח, כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרָע כְּמוֹ שֶׁנִּזְכָּר לְמַעְלָה. הֲרֵי שָׁנִינוּ, כֵּיוָן שֶׁנִּפְרָד יֵצֶר הָרָע מִן הַגּוּף שֶׁל הַצַּדִּיק, לְאֵיזֶה מָקוֹם הוֹלֵךְ? לִמְקוֹם הָרְשָׁעִים, שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ. }

מַאי מַשְׁמַע. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יג)</small></small> וְלוֹט יָשַׁב בְּעָרֵי הַכִּכָּר וַיֶּאֱהַל עַד סְדֹם וְאַנְשֵׁי סְדֹם רָעִים וְחַטָאִים וְגו', לִמְקוֹם רְשָׁעִים וְחַטָאִים, שָׁם שָׂם אָהֳלֹה לָשֶׁבֶת. יֵצֶר הָרָע שָׁם מַהוּ עוֹשֶׂה, חוֹטֵא עִמָּם, וּמַחְטִיא, עַד שֶׁנִּשְׁבָּה בַּעֲוֹנוֹתָיו וְנִלְכַּד.

{ מַה מַּשְׁמִיעַ? שֶׁכָּתוּב {{שם יג}} וְלוֹט יָשַׁב בְּעָרֵי הַכִּכָּר וַיֶּאֱהַל עַד סְדֹּם וְאַנְשֵׁי סְדֹּם רָעִים וְחַטָּאִים וְגוֹ'. לִמְקוֹם רְשָׁעִים וְחַטָּאִים, שָׁם שָׂם אָהֳלֹה לָשֶׁבֶת. יֵצֶר הָרָע שָׁם מַהוּ עוֹשֶׂה? חוֹטֵא עִמָּם וּמַחֲטִיא, עַד שֶׁנִּשְׁבֶּה בַּעֲונוֹתָיו וְנִלְכָּד. }

וְנִשְׁמַת הַצַּדִּיק מָה <small><small>(הוא)</small></small> עוֹשָׂה. וַיִּשְׁמַע אַבְרָם זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו, זֶה יֵצֶר הָרָע. וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו יְלִידֵי בֵיתוֹ, אֵלּוּ הֵם הַצַּדִיקִים הַמְחוּנָּכִים בְּמִצְווֹת, וּבְדֶרֶךְ הַטוֹב, כִּדְקָאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁרוֹאֶה הַצַּדִּיק דְּהָרָשָׁע נֶעֱזָב וְנִלְכַּד בַּעֲוֹנוֹתָיו, הוֹלֵךְ לֶאֱחוֹז בּוֹ, אוּלַי יַחְזִירֵהוּ בִּתְשׁוּבָה, וּמְקַרְבוֹ וּמְלַמְּדוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיִּרְדֹף עַד דָּן, עַד עִיקַּר דִּינוֹ רוֹדֵף לְהַצִּילוֹ מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם.

{ וְנִשְׁמַת הַצַּדִּיק מַה הִיא עוֹשָׂה? וַיִּשְׁמַע אַבְרָם - זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה. כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו - זֶה יֵצֶר הָרָע. וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו יְלִידֵי בֵיתוֹ - אֵלּוּ הֵם הַצַּדִּיקִים הַמְחֻנָּכִים בְּמִצְווֹת וּבְדֶרֶךְ הַטּוֹב. כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁרוֹאֶה הַצַּדִּיק שֶׁהָרָשָׁע נֶעֱזָב וְנִלְכָּד בַּעֲונוֹתָיו, הוֹלֵךְ לֶאֱחֹז בּוֹ, וְיַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, וּמְקָרְבוֹ וּמְלַמְּדוֹ תוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּרְדֹּף עַד דָּן, עַד עִקַּר דִּינוֹ רוֹדֵף לְהַצִּילוֹ מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. }

וְכֵן הוּא דֶּרֶךְ הַצַּדִּיקִים, לִרְדּוֹף אַחֲרֵי הָרְשָׁעִים כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לַמּוּטָב. מַה כְּתִיב בְּהוּ. <small><small>(שם יד)</small></small> וַיֵּחָלֵק עֲלֵיהֶם לַיְלָה וְגו'. וְזֶהוּ נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים, שֶׁמְיַסְּרִים וּמְבַקְּשִׁים לָהֶם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵלְכוּ בְּדֶרֶךְ רִשְׁעָתָם. הוּא וַעֲבָדָיו וַיַּכֵּם, הַנְּשָׁמָה וְהַצַּדִּיקִים רוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, וּמוֹכִיחִין לָהֶם, וּמְיַיסְּרִים לָהֶם.

{ וְכֵן הוּא דֶּרֶךְ הַצַּדִּיקִים, לִרְדֹּף אַחֲרֵי הָרְשָׁעִים כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לַמּוּטָב. מַה כָּתוּב בָּהֶם? {{שם יד}} וַיֵּחָלֵק עֲלֵיהֶם לַיְלָה וְגוֹ'. וְזֶהוּ נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים, שֶׁמְּיַסְּרִים וּמְבַקְשִׁים לָהֶם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵלְכוּ בְּדֶרֶךְ רִשְׁעָתָם. הוּא וַעֲבָדָיו וַיַּכֵּם - הַנְּשָׁמָה וְהַצַּדִּיקִים רוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, וּמוֹכִיחִים לָהֶם, וּמְיַסְּרִים לָהֶם. }

וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה, מוֹדִיעִים לָהֶם רָעָתָם, וְרוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, עַד שֶׁמְגַלִּים לָהֶם רָעָתָם וְרִשְׁעָתָם, לְמַעַן יֵבוֹשׁוּ מִמַּעֲשֵׂיהֶם. וְזֶהוּ וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה. הַנְּשָׁמָה עוֹשָׂה כָּךְ, וּמוֹדִיעָה לָהֶם דַּרְכָּם הָרָעָה, וְזֶהוּ עַד חוֹבָה. וְהָאֵיךְ הֵם הוֹלְכִים, לִשְׂמֹאל וְלֹא לְיָמִין.

{ וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה - מוֹדִיעִים לָהֶם רָעָתָם, וְרוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, עַד שֶׁמְּגַלִּים לָהֶם רָעָתָם וְרִשְׁעָתָם, לְמַעַן יֵבוֹשׁוּ מִמַּעֲשֵׂיהֶם. וְזֶהוּ וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה. הַנְּשָׁמָה עוֹשָׂה כָּךְ, וּמוֹדִיעָה לָהֶם דַּרְכָּם הָרָעָה, וְזֶהוּ עַד חוֹבָה. וְהַאֵיךְ הֵם הוֹלְכִים? לִשְׂמֹאל וְלֹא לְיָמִין. }

מַה כְּתִיב אַחֲרֵי כֵן. <small><small>(שם)</small></small> וַיָּשֶׁב אֵת כָּל הָרְכֻשׁ וְגַם אֶת לוֹט. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בְּעַל כָּרְחָם הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה. דִּכְתִיב וְגַם אֶת לוֹט אָחִיו וּרְכוּשׁוֹ הֵשִׁיב. וַאֲפִילּוּ יֵצֶר הָרָע, בְּעֲל כֹּרְחוֹ שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה שְׂכָרוֹ שֶׁל אָדָם הָעוֹשֶׂה לַאֲחֵרִים לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה. מְנָא לָן, מִמַּה דִּכְתִיב אַחֲרָיו, <small><small>(שם)</small></small> וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם.

{ מַה כָּתוּב אַחֲרֵי כֵן? {{שם}} וַיָּשֶׁב אֵת כָּל הָרְכֻשׁ וְגַם אֶת לוֹט. אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בְּעַל כָּרְחָם הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁכָּתוּב וְגַם אֶת לוֹט אָחִיו וּרְכוּשׁוֹ הֵשִׁיב. וַאֲפִלּוּ יֵצֶר הָרָע בְּעַל כָּרְחוֹ שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, בּא וּרְאֵה כַּמָּה שְׂכָרוֹ שֶׁל אָדָם הָעוֹשֶׂה לַאֲחֵרִים לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה. מִנַּיִן לָנוּ? מִמַּה שֶּׁכָּתוּב אַחֲרָיו, {{שם}} וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם. }

תָּאנֵי רַבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁמַת הַצַּדִּיק, הַמַּחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה לַאֲחֵרִים, יוֹצְאָה מִן הַגּוּף, מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמַּקְרִיב נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ, הוּא יוֹצֵא וּמַקְדִּים שָׁלוֹם לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכִּי צֶדֶק, זֶהוּ מִיכָאֵל רֹאשׁ שׁוֹמְרֵי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. מֶלֶךְ שָׁלֵם, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. הוֹצִיא לֶחֶם וָיָיִן, שֶׁמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרָאתוֹ, וְאוֹמֵר לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךָ.

{ שָׁנָה רַבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁמַת הַצַּדִּיק, הַמַּחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה לַאֲחֵרִים, יוֹצְאָה מִן הַגּוּף, מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמַּקְרִיב נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ, הוּא יוֹצֵא וּמַקְדִּים שָׁלוֹם לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכִּי צֶדֶק. זֶהוּ מִיכָאֵל רֹאשׁ שׁוֹמְרֵי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. מֶלֶךְ שָׁלֵם - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. הוֹצִיא לֶחֶם וָיָיִן - שֶׁמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרָאתוֹ, וְאוֹמֵר לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךְ. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מִכָּאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרַאת הַבָּא מִן הַדֶּרֶךְ, וְנוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הוּא נוֹתֵן לוֹ. מְנָא לָן, מֵהַאי קְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים כג)</small></small> עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם. וְכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְלֶחֶם וּלְמַיִם, וַהֲלֹא הַמָּן יוֹרֵד לָהֶם, שֶׁהָיָה טַב וְשַׁפִּיר מִכָּל אֲכִילָה שֶׁבָּעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, מִכָּאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרַאת הַבָּא מִן הַדֶּרֶךְ וְנוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הוּא נוֹתֵן לוֹ. מִנַּיִן לָנוּ? מֵהַפָּסוּק הַזֶּה, שֶׁכָּתוּב {{דברים כו}} עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם. וְכִי צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְלֶחֶם וּלְמַיִם, וַהֲלֹא הַמָּן יוֹרֵד לָהֶם, שֶׁהָיָה טוֹב וְיָפֶה מִכָּל אֲכִילָה שֶׁבָּעוֹלָם? }

אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁלֹּא בָּאוּ לְהַקְדִּים לָהֶם שָׁלוֹם, הֶעֱלָה עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב כְּאִילּוּ חִסְּרוּ מִחְיָיתָם. וְכָל הַמַּקְדִּים שָׁלוֹם לַחֲבֵירוֹ, וְיוֹצֵא לוֹ לַדֶּרֶךְ, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב, כְּאִלּוּ נוֹתֵן לוֹ לֶאֱכוֹל וְלִשְׁתּוֹת. וְכֵן אָמַר רִבִּי חִיָּיא רַבָּה, מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הַשּׁוֹמְרִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, יוֹצְאִין לִקְרָאתוֹ וּמַקְדִּימִין לוֹ שָׁלוֹם.

{ אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁלֹּא בָּאוּ לְהַקְדִּים לָהֶם שָׁלוֹם, הֶעֱלָה עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב כְּאִילּוּ חִסְּרוּ מִחְיָתָם. וְכָל הַמַּקְדִּים שָׁלוֹם לַחֲבֵרוֹ וְיוֹצֵא לוֹ לַדֶּרֶךְ, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ נוֹתֵן לוֹ לֶאֱכוֹל וְלִשְׁתּוֹת. וְכֵן אָמַר רַבִּי חִיָּיא רַבָּה, מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הַשּׁוֹמְרִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, יוֹצְאִים לִקְרָאתוֹ וּמַקְדִּימִים לוֹ שָׁלוֹם. }

וְהוּא כֹהֵן לְאֵל עֶלְיוֹן, דְּתָאנֵי רַב יוֹסֵף, כְּשֵׁם שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל לְמַטָה, כָּךְ מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הוּא כֹּהֵן לְמַעְלָה, וְהוּא מַקְדִּים וּמְבָרֵךְ לַנְּשָׁמָה קוֹדֶם, וְאַחַר כַּךְ מְבָרֵךְ להַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב אִי אֶפְשָׁר לְאוֹמְרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיְבָרַכֵהוּ וַיֹּאמַר בָּרוּךְ אַבְרָם לְאֵל עֶלְיוֹן קוֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אַשְׁרֶיךָ שֶׁזָּכִיתָ לְכָךְ, וְאַחַר כַּךְ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן אֲשֶׁר מִגֵּן צָרֶיךָ בְּיָדֶךָ, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁזִּיכִּיתָם בִּתְשׁוּבָה, וְעָשִׂיתָ אֶת נִשְׁמָתָם.

{ וְהוּא כֹהֵן לְאֵל עֶלְיוֹן - שֶׁשָּׁנָה רַב יוֹסֵף, כְּשֵׁם שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל לְמַטָּה, כָּךְ מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הוּא כֹּהֵן לְמַעְלָה, וְהוּא מַקְדִּים וּמְבָרֵךְ לַנְּשָׁמָה קֹדֶם, וְאַחַר כָּךְ מְבָרֵךְ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב, אִי אֶפְשָׁר לְאָמְרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית יד}} וַיְבָרֲכֵהוּ וַיֹּאמַר בָּרוּךְ אַבְרָם לְאֵל עֶלְיוֹן קֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אַשְׁרֶיךְ שֶׁזָּכִיתָ לְכָךְ, וְאַחַר כָּךְ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן אֲשֶׁר מִגֵּן צָרֶיךְ בְּיָדֶךְ, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁזִּכִּיתָם בִּתְשׁוּבָה, וְעָשִׂיתָ אֶת נִשְׁמָתָם. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיִּתֵּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי קְרָא לֹא יָדַעְנוּ, מִי נָתַן מַעֲשֵׂר לְמִי. אֶלָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לוֹ מַעֲשֵׂר. נוֹטֵל אוֹת א' מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנוֹתֵן אוֹתָהּ עֲטָרָה עַל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא אַבְרָם. וִאֵיזוֹ הִיא אוֹת אַחַת. אוֹת ה'. כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם בָּהּ, לִהְיוֹת צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וְנִשְׁלֶמֶת בְּהַשְׁלָמָתוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם, וְזֶהוּ הַמַּעֲשֵׂר שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ וַיִּתֵּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל {{שם}}, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַפָּסוּק הַזֶּה לֹא יָדַעְנוּ מִי נָתַן מַעֲשֵׂר לְמִי. אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לוֹ מַעֲשֵׂר. נוֹטֵל אוֹת אַחַת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנוֹתֵן אוֹתָהּ עֲטָרָה עַל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא אַבְרָם. וְאֵיזוֹ הִיא אוֹת אַחַת? אוֹת ה', כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם בָּהּ, לִהְיוֹת צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וְנִשְׁלֶמֶת בְּהַשְׁלָמָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךְ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךְ אַבְרָהָם, וְזֶהוּ הַמַּעֲשֵׂר שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַהוּ מִכֹּל, הוּא שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם, דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, מַאי דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל, שֶׁהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מַהוּ מִכֹּל? הוּא שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית כד}} וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל? שֶׁהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ. }

אָמַר רַב חִסְדָּא, אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה מִשְׁפָּט בָּרְשָׁעִים בָּעוֹלָם הַבָּא, עַד שֶׁנִּמְלַךְ בְּנִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב ד)</small></small> מִנִּשְׁמַת אֱלוֹהַּ יֹאבֵדוּ. וּכְשֶׁהֵן אוֹבְדִין, אֵין אוֹבְדִין אֶלָּא מֵאוֹתוֹ הַדִּין, שֶׁהַנְּשָׁמָה דָּנָה לָרְשָׁעִים.

{ אָמַר רַב חִסְדָּא, אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה מִשְׁפָּט בָּרְשָׁעִים בָּעוֹלָם הַבָּא, עַד שֶׁנִּמְלָךְ בְּנִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב ד}} מִנִּשְׁמַת אֱלוֹהַּ יֹאבֵדוּ. וּכְשֶׁהֵם אוֹבְדִים, אֵין אוֹבְדִים אֶלָּא מֵאוֹתוֹ הַדִּין, שֶׁהַנְּשָׁמָה דָּנָה לָרְשָׁעִים. }

וְתָאנָא, ערסיאָמַר לֵיהּ שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, עוֹמֵד לִפְנֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים שֶׁלּא יִתְפַּלְּלוּ עַל הָרְשָׁעִים לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשֶׁיִּתְּנֵם בִּרְשׁוּתוֹ לְהוֹרִידָם לִבְאֵר שַׁחַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ סְדֹם אֶל אַבְרָם תֶּן לִי הַנֶּפֶשׁ. מֶלֶךְ סְדוֹם זֶהוּ שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הָעוֹמֵד עַל הָרְשָׁעִים, וְהוּא מֶלֶךְ סְדוֹם.

{ וְשָׁנִינוּ, ערסיא''ל שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, עוֹמֵד לִפְנֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים שֶׁלֹּא יִתְפַּלְלוּ עַל הָרְשָׁעִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשֶׁיִּתְּנֵם בִּרְשׁוּתוֹ לְהוֹרִידָם לִבְאֵר שַׁחַת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית יד}} וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ סְדם אֶל אַבְרָם תֶּן לִי הַנֶּפֶשׁ. מֶלֶךְ סְדוֹם זֶהוּ שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הָעוֹמֵד עַל הָרְשָׁעִים, וְהוּא מֶלֶךְ סְדוֹם. }

וּמָה אוֹמֵר לַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא אַבְרָם, תֵּן לִי הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא הַחוֹטֵאת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> הַנֶּפֶשׁ הַחֹטֵאת הִיא תָמוּת. כְּלוֹמַר תֵּן לִי אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא מִתְאַוָּה בַּחֲטָאוֹת, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נִדּוֹנֵית כְּפִי רִשְׁעָתָהּ, וְלֹא תִקָּחֶנָּה בְּתַחֲנוּנֶיךָ. וְהָרְכוּשׁ קַח לָךְ, אוֹתָם אֲשֶׁר שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה בְּנַפְשׁוֹתָם מִדַּרְכָּם הָרָעָה, קַח לָךְ, וְהַצִּילֵם מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם.

{ וּמָה אוֹמֵר לַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא אַבְרָם? תֶּן לִי הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא הַחוֹטֵאת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל יח}} הַנֶּפֶשׁ הַחֹטֵאת הִיא תָמוּת. כְּלוֹמַר, תֵּן לִי אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא מִתְאַוָּה בַּחֲטָאוֹת, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נִדּוֹנֵית כְּפִי רִשְׁעָתָהּ, וְלֹא תִקָּחֶנָּה בְּתַחֲנוּנֶיךְ. וְהָרְכֻשׁ קַח לָךְ - אוֹתָם אֲשֶׁר שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה בְּנַפְשׁוֹתָם מִדַּרְכָּם הָרָעָה, קַח לָךְ, וְהַצִּילֵם מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הַנְּשָׁמָה מָה הִיא אוֹמֶרֶת, וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל מֶלֶךְ סְדֹם הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן, בִּשְׁבוּעָה, שֶׁלֹּא אֶתְפַּלֵּל וְלֹא אֶקַח לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים, שֶׁהָיִיתִי מַכְרִיז לִפְנֵיהֶם בְּאוֹתוֹ עוֹלָם, וְהוֹכַחְתִים לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה, וּפֵרַשְׁתִּי לָהֶם כָּל מִשְׁפְּטֵי גֵּיהִנֹּם, וְלֹא שָׁמְעוּ לִי. אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ, שֶׁלְּךָ הֵם, וּבִרְשׁוּתְךָ הֵם.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הַנְּשָׁמָה מָה הִיא אוֹמֶרֶת? וַיּאמֶר אַבְרָם אֶל מֶלֶךְ סְדם הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן, בִּשְׁבוּעָה, שֶׁלֹּא אֶתְפַּלֵּל וְלֹא אֶקַּח לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים, שֶׁהָיִיתִי מַכְרִיז לִפְנֵיהֶם בְּאוֹתוֹ עוֹלָם, וְהוֹכַחְתִּים לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, וּפֵרַשְׁתִּי לָהֶם כָּל מִשְׁפְּטֵי גֵּיהִנֹּם, וְלֹא שָׁמְעוּ לִי. אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ - שֶׁלְּךְ הֵם, וּבִרְשׁוּתְךְ הֵם. }

דְּארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, זִמְנָא חָדָא חָזֵי הֲוֵית וַעֲרָעִית סָמוּךְ לְתַרְעָא דְּגֵיהִנֹּם, וּשְׁמָעִית קָל חַיָּיבַיָא, דַּהֲווֹ טְרִידִין בַּגֵּיהִנֹּם בְּדִינָא רַבָּא, דְּדָיְינִין לְחַיָּיבַיָא בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וַהֲווּ אָמְרִין, פּוּתְקָנָא סְיָיפָנָא, שְׁמַעְנָא, וְלָא אָרִיכְנָא אוּדְנָנָא, וַוי לָן, מִילְּתָא דְּצַדִּיקַיָא לָא עָבַדְנָא.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, פַּעַם אַחַת הָיִיתִי רוֹאֶה וְנִקְלַעְתִּי סָמוּךְ לְשַׁעַר הַגֵּיהִנֹּם, וְשָׁמַעְתִּי קוֹל הָרְשָׁעִים, שֶׁהָיוּ נִטְרָדִים בַּגֵּיהִנֹּם בַּדִּין הַגָּדוֹל שֶׁדָּנִים אֶת הָרְשָׁעִים לָעוֹלָם הַבָּא, וְהָיוּ אוֹמְרִים: הַפֶּתֶק שֶׁל הַפְּסָק שֶׁלָּנוּ שָׁמַעְנוּ, וְלֹא הִרְכַּנּוּ אָזְנֵינוּ. אוֹי לָנוּ שֶׁדְּבַר הַצַּדִּיקִים לֹא עָשִׂינוּ. }

בָּכֵינָא, שְׁמָעִית הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, בַּר לֵיוָאֵי בַּר לֵיוָאֵי, סַק סִיקְתָךְ וּסְתוֹם פּוּמָךְ, לֵית לָךְ רְשׁוּתָא לְצַלָּאָה עֲלוֹהִי, וְאַתְּ וְחַבְרַיָיא כְּתִיב בְּכוֹ <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים כִּי יִהְיוּ אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם.

{ בָּכִיתִי, שָׁמַעְתִּי הַקּוֹל הַהוּא שֶׁאוֹמֵר: בֶּן לֵוִי, בֶּן לֵוִי, עֲלֵה עֲלִיָּתְךְ וּסְתֹם פִּיךְ, אֵין לְךְ רְשׁוּת לְהִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם, וְאַתָּה וְהַחֲבֵרִים כָּתוּב בָּכֶם {{מלאכי ג}} וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים כִּי יִהְיו אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם. }

וְארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, שִׁבְעָה מְדוֹרוֹת יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם, בַּאֲשֶׁר נִדּוֹנִין הָרְשָׁעִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְשִׁבְעָה פְּתָחִים יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה פְּתָחִים שֶׁיֵּשׁ לְנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם. כְּנֶגְדָן, יֵשׁ לְנֶפֶשׁ הָרָשָׁע שִׁבְעָה פְּתָחִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם, וְאֵלּוּ הֵן: אוֹפֶל, צַלְמָוֶת, שַׁעֲרֵי מָוֶת, בְּאֵר שַׁחַת, טִיט הַיָּוֵן, שְׁאוֹל וַאֲבַדּוֹן. וְשָׁם נִידּוֹנִים שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ.

{ וְאָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, שִׁבְעָה מְדוֹרוֹת יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם בַּאֲשֶׁר נִדּוֹנִין הָרְשָׁעִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְשִׁבְעָה פְּתָחִים יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם כְּנֶגֶד שִׁבְעָה פְּתָחִים שֶׁיֵּשׁ לְנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם. כְּנֶגְדָּן יֵשׁ לְנֶפֶשׁ הָרָשָׁע שִׁבְעָה פְּתָחִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם בַּגֵּיהִנֹּם, וְאֵלּוּ הֵם: אֹפֶל, צַלְמָוֶת, שַׁעֲרֵי מָוֶת, בְּאֵר שַׁחַת, טִיט הַיָּוֵן, שְׁאוֹל וַאֲבַדּוֹן. וְשָׁם נִדּוֹנִים שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. }

דְּאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מִשְׁפַּט רְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְשָׁם יְצַפְצְפוּ בִּתְשׁוּבָה. וְנִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים פּוֹגְעִין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַעֲלִין אוֹתָן מִשְּׁאוֹל, שֶׁהוּא הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מִשְׁפַּט רְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְשָׁם יְצַפְצְפוּ בִּתְשׁוּבָה. וְנִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים פּוֹגְעִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַעֲלִים אוֹתָם מִשְּׁאוֹל, שֶׁהוּא הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמואל א ב}} מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. }

וּמִי שֶׁנִּכְנַס בַּמָּדוֹר הַתַּחְתּוֹן שֶׁהוּא אֲבַדּוֹן, שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה. דְּתָאנָא, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּכְנַס בַּשְּׁאוֹל, עוֹלֶה בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(יונה ב)</small></small> מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתָּ קוֹלִי.

{ וּמִי שֶׁנִּכְנָס בַּמָּדוֹר הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהוּא אֲבַדּוֹן, שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה, שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּכְנָס בַּשְּׁאוֹל, עוֹלֶה בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{חנה ב}} מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתִּי קוֹלִי. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית יד)</small></small> הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן וְגו' אִם מִחוּט וְגו' אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר הָרְאוּיִם לְךָ, שֶׁהֵם רְשָׁעִים גְמוּרִים, שֶׁלֹּא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה מֵעוֹלָם, בִּשְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶקָּחֵם לְעוֹלָם.

{ דָּבָר אַחֵר, {{בראשית יד}} הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן וְגוֹ' אִם מִחוּט וְגוֹ'. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הָרְאוּיִים לְךְ, שֶׁהֵם רְשָׁעִים גְּמוּרִים, שֶׁלֹּא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה מֵעוֹלָם, בִּשְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶקָּחֵם לְעוֹלָם. }

בִּלְעָהַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבָה הַתּוֹרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ זוֹכֶה הָאָדָם לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וְכָל הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לַאֲחֵרִים, יוֹתֵר מִכּוּלָּם. בֹּא וּרְאֵה מַה כְּתִיב בְּכָאן, אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ, אוֹתָם הָרְשָׁעִים הָרְאוּיִם לָךְ. בִּלְעָדַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, חוּץ מֵאוֹתָם הַמּוֹרִים תּוֹרָה לַאֲחֵרִים וּלְתִינוֹקוֹת, שֶׁשְּׂכָרָם כָּפוּל.

{ בִּלְעָדַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים {{שם}}. אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבָה הַתּוֹרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ זוֹכֶה הָאָדָם לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וְכָל הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לַאֲחֵרִים - יוֹתֵר מִכֻּלָּם. בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בְּכָאן, אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ - אוֹתָם הָרְשָׁעִים הָרְאוּיִים לְךְ. בִּלְעָדַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים - חוּץ מֵאוֹתָם הַמּוֹרִים תּוֹרָה לַאֲחֵרִים וּלְתִינוֹקוֹת, שֶׁשְּׂכָרָם כָּפוּל. }

דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לְתִינוֹקוֹת, דִּירָתוֹ עִם הַשְּׁכִינָה. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כַּד הֲוָה אָתֵי לְמֶחֱמֵי עוּלֵימַיָיא בְּבֵי רַב, הֲוָה אֲמַר, אֲזַלְנָא לְמֶחֱמֵי אַפֵּי שְׁכִינְתָּא.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לְתִינוֹקוֹת, דִּירָתוֹ עִם הַשְּׁכִינָה. וְהַיְנוּ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁהָיָה בָּא לִרְאוֹת אֶת הָעֲלָמִים בְּבֵית הָרַב, הָיָה אוֹמֵר: הָלַכְתִּי לִרְאוֹת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. }

וְאוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small> רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, חוּץ מֵאוֹתָם אֲשֶׁר לִמְּדוּ לַנְּעָרִים תּוֹרָה, וְחֵלֶק הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָלְכוּ אִתִּי בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, תֵּדַע שֶׁאַחֲזִיק בָּהֶם, וְלֹא אֶתְּנֵם לְךָ, אַף עַל פִּי שֶׁרְאוּיִם לֵיעָנֵשׁ.

{ וְאוֹמֵר, רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים - חוּץ מֵאוֹתָם אֲשֶׁר לִמְּדוּ לַנְּעָרִים תּוֹרָה, וְחֵלֶק הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָלְכוּ אִתִּי בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, תֵּדַע שֶׁאַחֲזִיק בָּהֶם וְלֹא אֶתְּנֵם לְךְ, אַף עַל פִּי שֶׁרְאוּיִים לֵעָנֵשׁ. }

כָל כָךְ יֵשׁ לְנִשְׁמַת הַצַּדִּיק עִם מֶלֶךְ סְדוֹם, שֶׁהוּא שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הַמּוֹשֵׁל עַל הָרְשָׁעִים. וְעוֹד אוֹמֵר לוֹ, לֹא אֲנִי לְבַדִּי אַחֲזִיק בְּאֵלּוּ, אֶלָּא עָנֵר אֶשְׁכּוֹל וּמַמְרֵא, שֶׁהֵם הָאָבוֹת, הֵם יִקְחוּ חֶלְקָם.

{ כְּמוֹ כֵן יֵשׁ נִשְׁמַת הַצַּדִּיק עִם מֶלֶךְ סְדוֹם, שֶׁהוּא שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הַמּוֹשֵׁל עַל הָרְשָׁעִים. וְעוֹד אוֹמֵר לוֹ, לֹא אֲנִי לְבַדִּי אַחֲזִיק בְּאֵלּוּ, אֶלָּא עָנֵר אֶשְׁכּוֹל וּמַמְרֵא, שֶׁהֵם הָאָבוֹת, הֵם יִקְחוּ חֶלְקָם. }

רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּגַע בֵּיהּ בְּאֵלִיָּהוּ, בִּדְיוֹקְנָא דְּסָבָא חָדָא, וְעֶלֶם זְעֵיר עִמֵּיהּ, וַהֲוָה מַעֲבַר נַהֲרָא דְמַיָיא רַבָּא, לְאַעֲבָרָא לְהַךְ גִּיסָא, אָמַר לֵיהּ סָבָא, אֲרָמֵי אַכִּתְפָאי רַבְיָיא דֵין, וְאַתְּ בְּאִידָךְ גִּיסָא, וְאַעֲבַר לְכוֹן מַעַבְרָא דְמַיָא.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּגַשׁ בּוֹ אֵלִיָּהוּ בִּדְמוּת זָקֵן אֶחָד, וְעֶלֶם קָטָן עִמּוֹ, וְהָיָה מַעֲבָר שֶׁל מַיִם רַבִּים לַעֲבֹר לַצַּד הַזֶּה. אָמַר לוֹ: זָקֵן זָקֵן, אָרִים עַל כְּתֵפַי אֶת הַיֶּלֶד הַזֶּה, וְאַתָּה בַּצַּד הַשֵּׁנִי, וְאַעֲבִיר אֶתְכֶם אֶת מַעֲבַר הַמַּיִם. }

אֲמַר, וְלָאו מָארֵי דְדָרָא אַתְּ, וְלָא תֵיכוֹל לְאַעַבְרִינָנָא. אָמַר לֵיהּ סָבָא, אִי אַתְּפְסָךְ בִּתְרֵי יָדַי, לָךְ וְלֵיהּ, אֲרָמֵי יָתְכוֹן לְאִידָךְ גִּיסָא בְּפַלְגוּת מִילָּא.

{ אָמַר, ' וְלֹא מוֹרֵה הַדּוֹר אַתָּה, וְלֹא תוּכַל לְהַעֲבִירֵנוּ. אָמַר לוֹ: זָקֵן זָקֵן, אִם אֶתְפֹּס בְּיָדִי הָאַחַת אוֹתְךְ וְאוֹתוֹ, אַשְׁלִיךְ אֶתְכֶם לְצַד אַחֵר בַּחֲצִי מִיל. }

אָמַר לֵיהּ, וְלָעִית בְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ אֵין. אָמַר לֵיהּ וְלָא נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם. אָמַר לֵיהּ וְלָא נִקְרֵאת אַסְוָותָא, וְשִׁקּוּיָיא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְשִׁקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךָ. אַף אֲנָא שָׁתֵי מֵאוֹרַיְיתָא סַגִּיאָה, כְּמַאן דְּשָׁתֵי מָאנָא דְּאַסְוָותָא וְאִתְיַישֵׁר חֵילִי. אַעַבְרִינוּן.

{ אָמַר, ' לוֹ, וְעָסַקְתָּ בַּתּוֹרָה? אָמַר לוֹ, כֵּן. אָמַר לוֹ: וְלֹא נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם? אָמַר לוֹ: וְלֹא נִקְרֵאת רְפוּאָה וְשִׁקּוּי, שֶׁנֶּאֱמַר {{משליג}} רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ וְשִׁקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךְ? אַף אֲנִי שׁוֹתֶה מֵהַתּוֹרָה הַרְבֵּה כְּמִי שֶׁשּׁוֹתֶה כְּלִי שֶׁל רְפוּאָה, וְהִתְחַזֵּק כֹּחִי. הֶעֱבַרְתִּי אוֹתָם. }

אָמַר לֵיהּ סָבָא סָבָא, מָאן רַבְיָא דֵין גַּבָּךְ. אָמַר לֵיהּ אֲנָא מֵלִיף לֵיהּ בְאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ, סָבָא סָבָא, חֵילִי סַגְיָא בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וּבְגִינֵיהּ דְּרַבְיָיא דֵין, לָא אֶשְׁבּוֹק לְמַלְאָכָא דְּגֵיהִנֹּם, לְמִינְגַע בָּךְ, וַאֲנָא עַיְילָנָא לָךְ לְעָלְמָא דְאָתֵי, בִּתְקֵיף חֵילִי דְּאִית לִי תַמָּן.

{ אָמַר לוֹ: זָקֵן זָקֵן, מִי הַיֶּלֶד הַזֶּה עִמְּךְ? אָמַר לִי: אֲנִי מְלַמְּדוֹ תּוֹרָה. אָמַרְתִּי לוֹ: זָקֵן זָקֵן, כֹּחִי רַב בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וּבִשְׁבִיל הַיֶּלֶד הַזֶּה לֹא אַשְׁאִיר אֶת מַלְאַךְ הַגֵּיהִנֹּם לָגַעַת בְּךְ, וַאֲנִי אַכְנִיסְךְ לָעוֹלָם הַבָּא בְּרֹב כֹּחִי שֶׁיֵּשׁ לִי שָׁם. }

אָמַר לֵיהּ, רַבִּי ר', חֵילָךְ סַגִּיאָה לְעָלְמָא דְאָתֵי, כְּחַד מִן שַׁמָּשׁוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּמְשַׁמְּשִׁין קֳדָמוֹהִי. עַד דְּאַשְׁגַּח בֵּיהּ, לָא חַזְיֵיהּ. אֲמַר שְׁמַע מִינָּהּ דְּאֵלִיָּהוּ הֲוָה, וַהֲוָה חָדֵי בְּעוֹבָדוֹי דַּעֲבַד לֵיהּ.

{ אָמַר לִי: רַבִּי רַבִּי, כֹּחֲךְ רַב לָעוֹלָם הַבָּא כְּאֶחָד מִשַּׁמָּשֵׁי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים לְפָנָיו. עַד שֶׁהִשְׁגִּיחַ בּוֹ, לֹא רָאָה אוֹתוֹ. אָמַר: מִזֶּה נִשְׁמָע שֶׁזֶּה הָיָה אֵלִיָּהוּ. וְהָיָה שָׂמֵחַ בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁעָשָׂה לוֹ. }

וּמִן יוֹמָא הַהוּא כַּד הֲוָה חָמֵי דִּיוּקְנָא דַּאֲבוּי, הֲוָה אָמַר לֵיהּ אַבָּא אַבָּא, אֵימָא לְהַהוּא סָבָא, שְׁפָמִין סַגִּיאִין מֵאוֹרַיְיתָא הֲוָה. אָמַר לֵיהּ אֵימָא לֵיהּ סָבָא דְּקַדְמָאי, סָבָא דְּפוֹתְקָא. וּמִיָּד יִתְיַישֵׁר חֵילָךְ.

{ וּמֵאוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּשֶׁהָיָה רוֹאֶה דְּמוּת אָבִיו, הָיָה אוֹמֵר לוֹ: אַבָּא אַבָּא, אֱמֹר לְאוֹתוֹ הַזָּקֵן, בִּטּוּלִים רַבִּים הָיָה מֵהַתּוֹרָה. אָמַר לוֹ: אֱמֹר לוֹ שֶׁזְּקַן הַקַּדְמוֹנִים, זָקֵן שֶׁל הַכְּתוּבִים, וּמִיָּד יִתְיַשֵּׁר כֹּחֲךְ. }

<small><small>(בראשיתטו)</small></small> אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם וְגו', ר' עֲזַרְיָה פְּתַח, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקֻּנָּהּ עַל מִטָתוֹ, עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים.

{ אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְבַר ה' אֶל אַבְרָם וְגוֹ' {{בראשית טו}}. רַבִּי עֲזַרְיָה פָּתַח, {{שיר א}} מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקּוּנָהּ עַל מִטָּתוֹ, עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. }

אָמַר רִבִּי אַיְיבוּ, מַאי כְּתִקֻּנָּהּ, תָּא שְׁמַע, שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל לַיְלָה, שֶׁיְהֵא מְכַוֵּין בָּהֶם לָדַעַת, הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. וְהָא ע' אִינוּן. אֶלָּא עֶשֶׂר מְמוּנִּים לְמֵיעְבַּד דִּינָא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים פב)</small></small> אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל.

{ אָמַר רַבִּי בּוֹ, מַהוּ כְּתִקּוּנָהּ? בֹּא תִשְׁמַע, שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל לַיְלָה שֶׁיְּהֵא מְכַוֵּן בָּהֶם לְדַעַת הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ג}} שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּרֵי יִשְׂרָאֵל. {{והרי הם שבעים, ' אלא עשרה ממנים לעשות דין, שנאמר {{תהלים פב}} אלהים נצב בעדת אל}}. }

תָּנוּ רַבָּנָן, זִמְנָא חָדָא, אָזַל רַבִּי דוֹסְתָּאי לְמֶחֱמֵי לְר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, אִזְדַּמַּן לֵיהּ רַבִּי חַגַּי, אָמַר לֵיהּ לֵימָא לָן מַר אוֹרְחָא דְּתַקְנָא קַמֵּיהּ, לְמַאן אָזַל. אָמַר לֵיהּ לְמֶחֱמֵי סְבַר אַפֵּי יוֹמִין. אָמַר לֵיהּ מַאן הוּא. אָמַר לֵיהּ, מַאן דְּנַחֲתִין קַמֵּיהּ רַבְרְבֵי עִילָּאֵי דְּמַלְכָּא בְּרִיךְ הוּא.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, פַּעַם אַחַת הָלַךְ רַבִּי דּוֹסְתַאי לִרְאוֹת אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ. הִזְדַּמֵּן לוֹ רַבִּי חַגַּי. אָמַר לוֹ: יֹאמַר לָנוּ מוֹרֵנוּ דֶּרֶךְ תְּקִינָה לְפָנָיו, לְמִי הָלַךְ? אָמַר לוֹ: לִרְאוֹת אֶת סֵבֶר פְּנֵי הַיָּמִים. אָמַר לוֹ: מִי הוּא? אָמַר לוֹ: מִי שֶׁיּוֹרְדִים לְפָנָיו גְּדוֹלִים עֶלְיוֹנִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ בָּרוּךְ הוּא. }

אָמַר לֵיהּ, נִיחָא לֵיהּ לְמַר דְּאֵיזִיל עִמֵּיהּ לְאוֹרְחֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, אִי תֵיכוֹל לְמִסְבַּר סְבָרָא לְמַאי דְתִשְׁמַע, זִיל. וְאִי לָא, סְטֵי אֲבַתְרָךְ, כִּי הֵיכֵי דְּלָא תֵעָנֵשׁ. אָמַר לֵיהּ לָא לֵיחוּשׁ מַר לְהַאי, דְּהָא שְׁמָעִית מִילְּתָא דְרָזָא עִילָּאָה, וְאִסְתַּכָּלִית בֵּיהּ, וּסְבָרִית סְבָרָא.

{ אָמַר לוֹ: נוֹחַ לוֹ לְמַר שֶׁאֵלֵךְ עִמּוֹ לְדַרְכּוֹ? אָמַר לוֹ: אִם תּוּכַל לִסְבֹּר סְבָרָא לְמַה שֶּׁתִּשְׁמַע - לֵךְ, וְאִם לֹא - סְטֵה לְאַחֲרֶיךְ, כָּךְ שֶׁלֹּא תֵעָנֵשׁ. אָמַר לוֹ: לֹא יַחְשֹׁשׁ מַר לָזֶה, שֶׁהֲרֵי שָׁמַעְתִּי דָבָר שֶׁל סוֹד עֶלְיוֹן, וְהִסְתַּכַּלְתִּי בוֹ, וְסָבַרְתִּי סְבָרָא. }

אָמַר לֵיהּ וּמַאי הִיא, אָמַר לֵיהּ שְׁמָעִית הַאי רָזָא דְהַאי פְּסוּקָא, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> הִנֵּה מִטָתוֹ שֶׁלִּשְׁלמֹה, הִיא כּוּרְסְיָיא יְקָרָא דְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָא דִילֵיהּ. שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, אִלֵין שִׁתִּין רַבְרְבַיָא מְשַׁמְּשִׁין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, דְּאִינוּן מְשַׁמְּשִׁין גַּבֵּי כּוּרְסָא יְקָרָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, דְּאִנוּן מְמַנָּן תְּחוֹת שׁוּלְטָנָא רַבְרְבָא קַדִּישָׁא, מִיכָאֵל אַפּוֹטְרוֹפְּסָא דְיִשְׂרָאֵל. בְּגִין דְּאִינוּן תְּחוֹת יָדֵיהּ, כָּלְהוֹ רַבְרְבִין אַפּוֹטְרוֹפִּין דְּיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל.

{ אָמַר לוֹ: וּמַה הִיא? אָמַר לוֹ: שָׁמַעְתִּי אֶת סוֹד הַפָּסוּק הַזֶּה {{שיר ג}} הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה - הִיא כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁל הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. שִׁשִּׁים גִּבּרִים סָבִיב לָהּ - אֵלּוּ שִׁשִּׁים גְּדוֹלִים מְשַׁמְּשִׁים עֶלְיוֹנִים קְדוֹשִׁים, שֶׁהֵם מְשַׁמְּשִׁים לְכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁל הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. מִגִּבֹּרֵי יִשְׂרָאֵל - שֶׁהֵם מְמֻנִּים תַּחַת שַׁלִּיט גָּדוֹל קָדוֹשׁ, מִיכָאֵל הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מִשּׁוּם שֶׁהֵם תַּחַת יָדוֹ, כֻּלָּם גְּדוֹלִים שָׂרִים אַפּוֹטְרוֹפּוֹסִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִגִּבֹּרֵי יִשְׂרָאֵל. }

אָמַר לֵיהּ ר' דּוֹסְתָּאי, יָאוֹת אַנְתְּ יַתִּיר מִנִּי, לְמֵיזַל לְמֶחֱמֵי סְבַר אַפֵּי יוֹמִין. אֲזָלוּ, כַּד מָטוֹ לְגַבֵּיהּ וְחָמָא לוֹן, אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ זִיל וְאֵימָא לוֹן, דְּכוּרְסְיָיא דִּתְלַת קָיְימָא מַאי הִיא בְּלָא חָד.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי דּוֹסְתַאי: רָאוּי אַתָּה יוֹתֵר מִמֶּנִּי לָלֶכֶת לִרְאוֹת אֶת סֵבֶר פְּנֵי הַיָּמִים. הָלְכוּ. כְּשֶׁהִגִּיעוּ אֵלָיו וְרָאָה אוֹתָם, אָמַר לְשַׁמָּשׁוֹ: לֵךְ וֶאֱמֹר לָהֶם, שֶׁכִּסֵּא שֶׁל שְׁלֹשָׁה עַמּוּדִים מַה הוּא בְּלִי אֶחָד? }

שָׁמַע רַבִּי דוֹסְתָּאי, אִסְתַּכֵּל בְּנַפְשֵׁיהּ מִילְּתָא, וַאֲמַר לְשַׁמָּשָׁא זִיל וְאֵימָא לֵיהּ לְמַר, דְּלָאו לְמַגָּנָא אֲמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, דָּא דָוִד מַלְכָּא דְּאִיהוּ רְבִיעָאָה.

{ שָׁמַע רַבִּי דּוֹסְתַאי, הִסְתַּכֵּל בְּנַפְשׁוֹ עַל הַדָּבָר וְאָמַר לַשַּׁמָּשׁ: לֵךְ וֶאֱמֹר לְמַר, שֶׁלֹּא לְחִנָּם אָמַר דָּוִד {{תהלים קיח}} אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, זֶה דָּוִד הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא הָרְבִיעִי. }

אֲזַל שַׁמָּשֵׁיהּ וְאָמַר לֵיהּ הַאי מִילְּתָא. אָמַר לֵיהּ מֵימַר שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, אֶלָּא זִיל וְאֵימָא לֵיהּ, אָן גָּעֲלוּ בֵּיהּ בְּדָוִד, דַּאֲמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים.

{ הָלַךָ שַׁמָּשׁוֹ וְאָמַר לוֹ הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לוֹ: מַאֲמָר יָפֶה אָמַרְתָּ, אֶלָּא לֵךְ וֶאֱמֹר לוֹ, אֵיפֹה בָּחֲלוּ בְּדָוִד שֶׁאָמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים? }

אָמַר לֵיהּ לְר' חַגַּי, שָׁמַעְתְּ בְּהַאי מִילְּתָא פִתְגָּם, אָמַר לֵיהּ תְּלַת עִנְיָינֵי שְׁמָעִית, חַד הוּא דְרָשָׁא, אָמַר לֵיהּ לָאו לִדְרָשָׁא קָא אָתֵינָא הָכָא. דְּעוֹבָדָא דְּיִשַּׁי וּבְנוֹי שְׁמַעֲנָא, אֲבָל עִיקָּרָא דְמִלְּתָא אִי שָׁמַעְתְּ, אֵימָא.

{ אָמַר לוֹ לְרַבִּי חַגַּי: שָׁמַעְתָּ בַּדָּבָר הַזֶּה אֵיזֶשֶׁהוּ פִּתְגָּם? אָמַר לוֹ: שְׁלֹשָׁה עִנְיָנִים שָׁמַעְתִּי, אֶחָד הוּא דְּרָשׁ. אָמַר לוֹ: לֹא לִדְרָשׁ בָּאתִי לְכָאן, שֶׁמַּעֲשֵׂה יִשַׁי וּבָנָיו שָׁמַעְתִּי, אֲבָל עִקַּר הַדָּבָר, אִם שָׁמַעְתָּ - אֱמֹר. }

אֲמַר, עִיקָּרָא דְמִלְּתָא אִינוּן תְּרֵי עִנְיָינֵי דִּשְׁמָעִית, חָדָא הוּא דַּאֲמַר אַבָּא, בְּיוֹמָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טִיבוּ סַגֵּי לְדָוִד מַלְכָּא.

{ אָמַר, עִקַּר הַדָּבָר הֵם שְׁנֵי עִנְיָנִים שֶׁשָּׁמַעְתִּי, אֶחָד הוּא שֶׁאָמַר אַבָּא, בַּיּוֹם שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֶסֶד רַב לְדָוִד הַמֶּלֶךְ. }

דְּבָתַר דְּאִזְדַּמַּן לֵיהּ הַהוּא חוֹבָא, וְאַף עַל גַּב דְּמָחַל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּד נָפַק מֵהַאי עָלְמָא, לָא שָׁבְקוּהוּ מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי לְמֶעֱבַר תַּרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, וַהֲוָה יָתֵיב אַבָּרָאי.

{ שֶׁאַחַר שֶׁהִזְדַּמֵּן לוֹ אוֹתוֹ הַחֵטְא, וְאַף עַל גַּב שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּשֶׁיָּצָא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה לֹא הִשְׁאִירוּ אוֹתוֹ הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים לַעֲבֹר בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה, וְהָיָה יוֹשֵׁב בַּחוּץ. }

וּבְיוֹמָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִיכָאֵל רַבְרְבָא קַדִּישָׁא, וּמַנֵּי לֵיהּ לְמֶהֱוֵי הוּא, וְשִׁתִּין קַדִּישִׁין עִילָּאִין, אַפּוֹטְרוֹפְּסִים דְּיִשְׂרָאֵל, אִינוּן דְּאַסְחָרוּ כּוּרְסֵי קַדִּישָׁא דִּיקָרֵיהּ.

{ וּבַיּוֹם שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמִיכָאֵל הַשַּׂר הַקָּדוֹשׁ, וּמִנָּה אוֹתוֹ לִהְיוֹת הוּא וְשִׁשִּׁים קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים אַפּוֹטְרוֹפּוֹסִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אוֹתָם שֶׁהִקִּיפוּ אֶת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ הַקָּדוֹשׁ. }

וּמַנֵּי לֵיהּ לְמִיכָאֵל, לְמֵיעַל לְדָוִד מְשִׁיחָא בְּתַרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, וּלְאַתְקָנָא לֵיהּ עִם אַבְהָתָנָא, רְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> עַל כָּל הַטוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' לְדָוִד עַבְדּוֹ וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ.

{ וּמִנָּה אֶת מִיכָאֵל לְהַכְנִיס אֶת דָּוִד הַמָּשִׁיחַ לְשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, וּלְהַתְקִינוֹ עִם הָאָבוֹת כְּמֶרְכָּבָה קְדוֹשָׁה עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מלכים א ח}} עַל כָּל הַטּוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' לְדָוִד עַבְדּוֹ וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ. }

וְאִיהָךָ, עִנְיָנָא הוּא, דִּכְתִיב בִּיהוּדָה סָבוֹי, דְּגָעֲלוֹי בֵּיה אֲחוֹי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לח)</small></small> וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו, דְּסָרוֹ לֵיהּ מִגֵּאוּתֵיהּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא נִיחָא קַמֵּיהּ מִכָּל בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב לְמֶהֱוֵי שׁוּלְטָנָא דְּמַלְכוּתָא דְעָלְמִין, אֶלָּא לִיהוּדָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מט)</small></small> לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וכו' וְלוֹ יִקְהַת עַמִּים, הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְלָא לִשְׁאָר בְּנוֹי דְיַעֲקֹב, וְהַיְינוּ מִלְּתָא דְּהֲוָה אֲמַר אֲבוּי.

{ וְהַיֶּתֶר - עִנְיָן הוּא, שֶׁכָּתוּב בִּיהוּדָה סָבוֹ שֶׁבָּחֲלוּ בוֹ אֶחָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשיתלח}} וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו, שֶׁהֵסִירוּהוּ מִגַּאֲוָתוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין נוֹחַ לְפָנָיו מִכָּל בְּנֵי יַעֲקֹב לִהְיוֹת שַׁלִּיט שֶׁל מַלְכוּת שֶׁל עוֹלָמִים, אֶלָּא רַק לִיהוּדָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם מט}} לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וְכוּ' וְלוֹ יִקְּהַת עַמִּים. הוּא לְבַדּוֹ, וְלֹא לִשְׁאָר בְּנֵי יַעֲקֹב, וְהַיְנוּ הַדָּבָר שֶׁהָיָה אוֹמֵר אָבִיו. }

וְתוּ שְׁמַעְנָא, מַאי חָמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵיהַב שׁוּלְטָנוּתָא לִיהוּדָה מִכָּל שְׁאָר אֲחוֹי. אֶלָּא, אִסְתַּכֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁמֵיהּ הַגָּדוֹל דְּהֲוָה רָשִׁים בִּשְׁמֵיהּ דִּיהוּדָה, וּבְגִינֵיהּ אַשְׁלְטֵיהּ עַל כֹּלָּא, וְשׁוּלְטָנֵיהּ לָא תַעֲדֵי. אֲתָא ר' דוֹסְתָּאי וּנְשָׁקֵיהּ בְּרֵישֵׁיהּ.

{ וְעוֹד שָׁמַעְתִּי, מָה רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָתֵת שִׁלְטוֹן לִיהוּדָה מִכָּל שְׁאָר אֶחָיו? אֶלָּא הִסְתַּכֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה רָשׁוּם בִּשְׁמוֹ שֶׁל יְהוּדָה, וּבִגְלָלוֹ הִשְׁלִיטוֹ עַל הַכֹּל וְשִׁלְטוֹנוֹ לֹא יָסוּר. בָּא רַבִּי דּוֹסְתַאי וּנְשָׁקוֹ בְרֹאשׁוֹ. }

שָׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר, וּנְפַק לְגַבֵּיהוֹן, אֲמַר אַתּוּן מָארֵיהוֹן דִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה, פַּלְגוּתָא וּשְׁלֵימָתָא אַיְיתוּ גַּבָּאי, וְתֶחֱמוּן וְתֵיחוּן. מַה דְּלָא הֲוָה גָלֵי לְעָלְמִין, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְאַתּוּן תֶּחֱזוּן וְתֵיחוּן.

{ שָׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר, וְיָצָא אֲלֵיהֶם. אָמַר, אַתֶּם בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, חֲצִי וְשָׁלֵם תָּבֹאוּ אֵלַי, וְתִרְאוּ וְתִחְיוּ מַה שֶּׁלֹּא הָיָה גָלוּי לְעוֹלָמִים, שֶׁכָּתוּב {{שמות לג}} כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, וְאַתֶּם תִּרְאוּ וְתִחְיוּ. }

יָתְבוֹן קַמֵּיהּ, אִשְׁתִּיק, וְאִינוּן אִשְׁתִּיקוּ. עָאל לְאִדְרוֹנָא, שָׁמַע הַהוּא קָלָא דְּהֲוָה אֲמַר, אֵימָא לוֹן מָה דְּאִינוּן בָּעָאן, דְּזַכָּאִין אִינוּן. עַד דְּנָחֵית, רָמַשׁ לֵילְיָא. אֲכָלוּ. עַד דַּהֲווֹ אָכְלֵי, אִשְׁתִּיק, וְאִינוּן אִשְׁתִּיקוּ. כַּד אֲכָלוּ, קָמוּ לְמִשְׁכַּב, אֲמַר לוֹן אִי אִית מִנְּכוֹן, דְּשָׁמַע מִילְּתָא לֵימָא לִי.

{ יָשְׁבוּ לְפָנָיו. הוּא שָׁתַק וְהֵם שָׁתְקוּ. נִכְנַס לַחֶדֶר, וְשָׁמַע אוֹתוֹ הַקּוֹל שֶׁהָיָה אוֹמֵר: אֱמֹר לָהֶם מַה שֶּׁהֵם רוֹצִים, שֶׁצַּדִּיקִים הֵם. עַד שֶׁיָּרַד, הֶעֱרִיב הַלַּיְלָה. אָכְלוּ. בְּעוֹדָם אוֹכְלִים, שָׁתַק, וְהֵם שָׁתְקוּ. כְּשֶׁאָכְלוּ, קָמוּ לִשְׁכַּב. אָמַר לָהֶם: אִם יֵשׁ מִכֶּם שֶׁשָּׁמַע דָּבָר, שֶׁיֹּאמַר לִי. }

פָּתַח רַבִּי דוֹסְתָּאי וַאֲמַר, אֲנַן סְבָרָא נִסְבּוֹר, וְטִיבוּ לְמִינְדַע, אַתְּ אֵימָא לָן. אֲמַר לוֹן, שְׁמַעְתּוּן הַאי מִילְּתָא דְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקֻּנָּהּ עַל מִטָתוֹ, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. אֲמָרוּ לֵיהּ לֵימָא מַר.

{ פָּתַח רַבִּי דוֹסְתַּאי וְאָמַר, אָנוּ סְבָרָא נִסְבֹּר, וְטוֹב לָדַעַת, אַתָּה אֱמֹר לָנוּ. אָמַר לָהֶם, הַשְׁמַעְתֶּם הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק? כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקּוּנָהּ עַל מִטָּתוֹ, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ג}} שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. אָמְרוּ לוֹ, יֹאמַר רַבֵּנוּ! }

אֲמַר לוֹן, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אִית שִׁתִּין אַתְוָותָא יְדִיעָאן, עַד וּבִשְׁעָרֶיךָ. וְעַל כָּל אָת וְאָת אִית סוֹד יְקָרָא דְמַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, דְּשַׁלִּיטָא עִילָּאָה. וּפוּלְחָנֵיהּ דְּבַר נַשׁ קַמֵּיהּ, עַד דִּיקָרֵב דַּעְתֵּיהּ, לְכוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכוּתָא קַדִּישָׁא.

{ אָמַר לָהֶם, בַּקְּרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת יְדוּעוֹת עַד וּבִשְׁעָרֶיךְ, וְעַל כָּל אוֹת וְאוֹת יֵשׁ סוֹד כְּבוֹד הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַשַּׁלִּיט הָעֶלְיוֹן, וַעֲבוֹדַת הָאָדָם לְפָנָיו, עַד שֶׁיְּקָרֵב דַּעְתּוֹ לְכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁל הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה. }

וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא, נָסֵיב לוֹן מִן פּוּמֵיהּ מָארֵיהּ דְּאַפַּיָּיא, דִּי שְׁמֵיהּ כִּשְׁמָא דְמָרֵיהּ, וְהוּא אַסֵּיק לְהוֹן לְעֵילָא עִם נִשְׁמוֹתֵיהֶן דְּצַדִּיקַיָיא, קַמֵּי מַדְבְּחָא יְקָרָא דִלְעֵילָא.

{ וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה לוֹקֵחַ אוֹתָם מִפִּיו בַּעַל הַפָּנִים, שֶׁשְּׁמוֹ כְּשֵׁם אֲדוֹנוֹ, וְהוּא מַעֲלֶה אוֹתָם לְמַעְלָה עִם נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לִפְנֵי מִזְבַּח הַכָּבוֹד שֶׁלְּמַעְלָה. }

וְנָסְבִין לוֹן, שִׁתִּין מַלְאָכִין, דְּסָחֲרִין כּוּרְסֵי יְקָרָא, כָּל חַד וְחַד אָת חַד, וּמְזַמְּרִין בְּהוֹן כָּל לֵילְיָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כו)</small></small> וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶנֶא מִיָּדֶךָ וְהִנִּיחוֹ לִפְנֵי מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ. וְלָקַח הַכֹּהֵן, דָּא הוּא מטטרו''ן, הַטֶנֶ''א, אִלֵּין שִׁתִּין אַתְוָותָא דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּלֵילְיָא.

{ וְנוֹטְלִים אוֹתָם שִׁשִּׁים מַלְאָכִים שֶׁמַּקִּיפִים אֶת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, כָּל אֶחָד וְאֶחָד אוֹת אַחַת, וּמְזַמְּרִים בָּהֶם בְּכָל לַיְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כו}} וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶּנֶא מִיָּדֶךְ וְהִנִּיחוֹ לִפְנֵי מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךְ. וְלָקַח הַכֹּהֵן - זֶהוּ מטטרו''ן, הַטֶּנֶ''א - אֵלּוּ שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל הַלַּיְלָה. }

אוֹלִיף לְהוֹ, נָפַק נִשְׁמַתְהוֹן מִנַּיְיהוּ, וְחָמוֹ מַה דְּחָמוֹ, וְאִיתְעָרוּ. אֲמַר חַד לְחַד, לָא נֵיתֵיב כָּאן, לֵית אֲנַן חַזְיָין לְהַאי. מַאן דְּאִיהוּ מַלְאָכָא עִילָּאָה, לֶהֱוֵי בְּהַאי יְקָר. מַאי הֲוָה דַעְתַּיְיהוּ. חָזוֹ דְּמַלְאָכַיָיא דַּחְיָין לְהוֹ לְבַר, וְאִצְטְעָרוּ, עַד דְחָמוֹ מַאי דְּחָמוֹ, וְנִשְׁמָתֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אַעֲבַר לְהוֹ, וְאִשְׁתְּזֵיבוּ.

{ לִמֵּד אוֹתָם, יָצְאָה מֵהֶם נִשְׁמָתָם וְרָאוּ מַה שֶּׁרָאוּ, וְהִתְעוֹרְרוּ. אָמַר אֶחָד לְאֶחָד: לֹא נֵשֵׁב כָּאן, אֵינֶנּוּ רְאוּיִים לָזֶה. מִי שֶׁהוּא מַלְאָךְ עֶלְיוֹן, יִהְיֶה בַּכָּבוֹד הַזֶּה. מֶה הָיְתָה דַעְתָּם? רָאוּ שֶׁמַּלְאָכִים דּוֹחִים אוֹתָם הַחוּצָה, וְהִצְטַעֲרוּ. עַד שֶׁרָאוּ מַה שֶּׁרָאוּ, וְנִשְׁמָתוֹ שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר הֶעֱבִירָה אוֹתָם, וְנִצְלוּ. }

חָמוֹ לְהַהוּא כַּהֲנָא רַבָּא, דַּאֲתָא לְקַבְּלָא אוּלְפָנֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וַאֲמַר, רַבָּה קַדִּישָׁא, סַק סַק, אָמַר לֵיהּ, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. אָמַר לֵיהּ, מַאן אִלֵּין גַּבָּךְ. אָמַר לֵיהּ רַבְרְבֵי דָרָא אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לֵית לִי רְשׁוּתָא, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לִי לְקַבְּלָא אַפָּךְ, וַאֲנָא עַיְילָנָא קַמֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. וּבְחַיָּיךְ קַדִּישָׁא כָּל חֵילֵי דִשְׁמַיָיא, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ.

{ רָאוּ אֶת אוֹתוֹ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁבָּא לְקַבֵּל אֶת לִמּוּדוֹ שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר, וְאָמַר: גָּדוֹל קָדוֹשׁ, עֲלֵה עֲלֵה. אָמַר לוֹ: מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. אָמַר לוֹ: מִי אֵלֶּה אֶצְלְךְ? אָמַר לוֹ: גְּדוֹלֵי הַדּוֹר הֵם. אָמַר לוֹ: אֵין לִי רְשׁוּת, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי לְקַבֵּל פָּנֶיךְ, וַאֲנִי נִכְנַסְתִּי לְפָנָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר א}} הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. וּבְחַיֶּיךְ קָדוֹשׁ, כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּךְ, לְכָל צַדִּיקַיָּיא, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְמטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים, דִּיסַלֵּק נִשְׁמָתַיְיהוּ לְעֵילָא. הוּא אוֹמֵר סַק סַק, ונִשְׁמָתֵיהּ אָתֵיב לֵיהּ וְאוֹמֵר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. הוֹאִיל וּרְעוּתֵיהּ דַּאֲנָא עָיֵיל לְאִידְרִין עִילָאִין נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קמט)</small></small> יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹ''ד, דָּא מטטרון.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּךְ, לְכָל הַצַּדִּיקִים, עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לממטרו''ן שַׂר הַפָּנִים, שֶׁיַּעֲלֶה נִשְׁמוֹתֵיהֶם מַעְלָה. הוּא אוֹמֵר עֲלֵה עֲלֵה - וְנִשְׁמָתוֹ מְשִׁיבָה לוֹ וְאוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. הוֹאִיל וּרְצוֹנוֹ שֶׁאֲנִי אֶכָּנֵס לַחֲדָרִים הָעֶלְיוֹנִים, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמט}} יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹ''ד, זֶה מטטרון. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק עוֹלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עוֹשֶׂה לוֹ הַבְטָחָה, וּמְבָרֵךְ לוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית טו)</small></small> אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם בַּמַּחֲזֶה לֵאמֹר אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד. אֶל אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה. בַּמַּחֲזֶה, כְּשֶׁהוּא שׁוֹכֵב עַל מִטָתוֹ. וּמַה אוֹמֵר לוֹ, אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק עוֹלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עוֹשֶׂה לוֹ הַבְטָחָה וּמְבָרֵךְ לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית טו}} אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְבַר ה' אֶל אַבְרָם בַּמַּחֲזֶה לֵאמֹר אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךְ הַרְבֵּה מְאֹד. אֶל אַבְרָם - זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה. בַּמַּחֲזֶה - כְּשֶׁהוּא שׁוֹכֵב עַל מִטָּתוֹ. וּמָה אוֹמֵר לוֹ? אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךְ הַרְבֵּה מְאֹד. }

דָּבָר אַחֵר בַּמַּחֲזֶה, זֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כד)</small></small> וּמַרְאֵה כְבוֹד ה' כְּאֵשׁ אוֹכֶלֶת בְּרֹאשׁ הָהָר. וְזֶהוּ מטטרו''ן, הַמּוֹלִיכוֹ לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ.

{ דָּבָר אַחֵר, בַּמַּחֲזֶה - זֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כד}} וּמַרְאֵה כְבוֹד ה' כְּאֵשׁ אֹכֶלֶת בְּרֹאשׁ הָהָר. וְזֶהוּ מטטרו''ן, הַמּוֹלִיכוֹ לִפְנֵי בוֹרְאוֹ. }

דָּבָר אַחֵר אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן, רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹשֶׁבֶת וְנִזּוֹנֵת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה, וּמִתְלַבֶּשֶׁת בּוֹ. דְּאָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, לְבוּשׁ הַנְּשָׁמָה לָעוֹלָם הַבָּא, הוּא אוֹר זוֹהֵר שֶׁלְּמַעְלָה מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׂרֵי לֵב שִׂמְחָה. וּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם. וְלֹא מַלְאָךְ וְלֹא כִסֵּא הַכָּבוֹד. וְדָוִד אָמַר <small><small>(תהלים כז)</small></small> ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא.

{ דָּבָר אַחֵר, אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, מַה כָּתוּב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן? רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים. וְכָתוּב אַחֲרָיו אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְבַר ה' אֶל אַבְרָם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹשֶׁבֶת וְנִזּוֹנֵית מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה, וּמִתְלַבֶּשֶׁת בּוֹ. שֶׁאָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, לְבוּשׁ הַנְּשָׁמָה לָעוֹלָם הַבָּא הוּא אוֹר זוֹהֵר שֶׁלְּמַעְלָה מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים צז}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. וְכָתוּב {{ישעיה ס}} וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם. וְלֹא מַלְאָךְ וְלֹא כִּסֵּא הַכָּבוֹד. וְדָוִד אָמַר {{תהלים כז}} ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא. }

וְאָזְלָא הָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק נִיטְלָה מֵאוֹר כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנִכְנַס בָּעוֹלָם הַזֶּה. אִי זָכְתָה וְעוֹלָה לְמַעְלָה, אֵינוֹ דִין שֶׁיִּתּוֹסַף לָהּ יוֹתֵר אוֹר מִמַּה שֶּׁקִּבְּלָה בָּרִאשׁוֹנָה לִיכָּנֵס בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּמִמִּי מְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ הָאוֹר, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב אִי אֶפְשָׁר לְאוֹמְרוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית טו)</small></small> אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ, אָנֹכִי וְלֹא אַחֵר, וְלָמָּה, בִּשְׁבִיל שֶׁשְּׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד.

{ וְהוֹלֵךָ זֶה כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק נִטְּלָה מֵאוֹר כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנִכְנֶסֶת בָּעוֹלָם הַזֶּה. אִם זָכְתָה וְעוֹלָה לְמַעְלָה - אֵינוֹ דִין שֶׁיִּתּוֹסֵף לָהּ יוֹתֵר אוֹר מִמַּה שֶּׁקִּבְּלָה בָּרִאשׁוֹנָה לִכָּנֵס בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּמִמִּי מְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ הָאוֹר? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב, אִי אֶפְשָׁר לְאָמְרוֹ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית טו}} אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ, אָנֹכִי וְלֹא אַחֵר, וְלָמָּה? בִּשְׁבִיל שֶׁשְּׂכָרְךְ הַרְבֵּה מְאֹד. }

דָּבָר אַחֵר שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד, יֵשׁ לָךְ שָׂכָר הַרְבֵּה מְאֹד, עַל שֶׁהָיָה לְךָ בָּרִאשׁוֹנָה. וּמִתְלַבֶּשֶׁת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל אוֹת א' מִשְׁמוֹ, וְנוֹתְנָהּ בְּרֹאשָׁהּ. כִּי הָא דִּתְנַן, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק לָעוֹלָם הַבָּא. וְאֵיזֶהוּ, זֶה אוֹת ה''א, כַּאֲשֶׁר בָּרָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּהִבָּרְאָם, בְּה''א בְּרָאָם.

{ דָּבָר אַחֵר, שְׂכָרְךְ הַרְבֵּה מְאֹד - יֵשׁ לְךְ שָׂכָר הַרְבֵּה מְאֹד, עַל שֶׁהָיָה לְךְ בָּרִאשׁוֹנָה וּמִתְלַבֶּשֶׁת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל אוֹת אַחַת מִשְּׁמוֹ, וְנוֹתְנָהּ בְּרֹאשָׁהּ. כִּי הֲרֵי שָׁנִינוּ, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק לָעוֹלָם הַבָּא. וְאֵיזֶהוּ? זֶה אוֹת ה''א, כַּאֲשֶׁר בָּרָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} בְּהִבָּרְאָם, בְּהֵ''א בְּרָאָם. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם. לִהְיוֹת הַנְּשָׁמָה שְׁלֵימָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת וְהַטוֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךְ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךְ אַבְרָהָם, לִהְיוֹת הַנְּשָׁמָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהַטּוֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סב}} עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. }

רַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִי, הֲוָה לֵיהּ הַהוּא אֲרִיסָא, וַהֲוָה קָא מְצַעֵר לֵיהּ, אָתוֹ לְקַמֵּיהּ ר' זֵירָא וְר' אַבָּא, אֲמָרוּ לֵיהּ מַאי עָבִיד מַר בַּאֲרִיסֵיהּ. אֲמַר לְהוֹן גַּבְרָא כִּי גָנִיב, מָארֵיהּ דְּשִׁמְשָׁא יַזְהֵר עֲלֵיהּ זִיהֲרָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, לָא לְעַיֵּין מַר בְּמִלֵּיהּ. אֲמַר לְהוֹ, וּמָה אַעֲבֵיד וְהוּא מְצַעֵר לִי. אֲמָרוּ לֵיהּ, יִתְפְּרֵשׁ מַר מִינֵיהּ, וְיִתְהַנֵּי לָךְ.

{ רַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי הָיָה לוֹ הָאָרִיס הַהוּא, וְהָיָה מְצַעֵר אוֹתוֹ. בָּאוּ לְפָנָיו רַבִּי זֵירָא וְרַבִּי אַבָּא. אָמְרוּ לוֹ: מָה עוֹשֶׂה מַר עִם אֲרִיסוֹ? אָמַר לָהֶם: כְּשֶׁהָאִישׁ גּוֹנֵב, בַּעַל הַשֶּׁמֶשׁ יַזְהִיר עָלָיו זָהֳרוֹ. אָמְרוּ לוֹ: לֹא מְעַיֵּן אֲדוֹנִי בִּדְבָרָיו? אָמַר לָהֶם: וּמָה אֶעֱשֶׂה, וְהוּא מְצַעֵר אוֹתִי. אָמְרוּ לוֹ: יִפָּרֵד אֲדוֹנִי מִמֶּנּוּ וְיִרְוַח לְךְ. }

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, אֲמָרוּ לֵיהּ לָאו לְהַאי אָתֵינָא גַבָּךְ, אֶלָּא לֵימָא לָן מַר, הַשְּׁבָטִים בְּנֵי יַעֲקֹב, מָה אִינוּן לְעָלְמָא דְאָתֵי. אֲמַר לְהוֹ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא סָלֵיק לְהוֹ לִמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא, וְכָל נִשְׁמָתָא דְּצַדִּיק דְּסָלֵיק, אִינוּן סַהֲדִין עַל עוֹבָדוֹי.

{ בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, אָמְרוּ לוֹ: לֹא לָזֶה בָּאנוּ אֵלֶיךְ, אֶלָּא יֹאמַר לָנוּ מוֹרֵנוּ, הַשְּׁבָטִים בְּנֵי יַעֲקֹב מַה הֵם לָעוֹלָם הַבָּא? אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הַעֲלֵה אוֹתָם לִישִׁיבַת הָרָקִיעַ, וְכָל נִשְׁמַת צַדִּיק שֶׁעוֹלָה, הֵם מְעִידִים עַל מַעֲשֶׂיהָ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קכב)</small></small> יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְהָעִיד עַל כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק מִיִּשְׂרָאֵל. וְלָמָּה, לִהְיוֹת כֻּלָּם מוֹדִים וּמְבָרְכִים לִשְׁמוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַכִּיר אֶת שֶׁלּוֹ וּמִשְׁתַּבֵּחַ וְאוֹמֵר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רְאֵה מַה הִנַּחְתִּי בָּאָרֶץ, וְזֶהוּ לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה'.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכב}} יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְהָעִיד עַל כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק מִיִּשְׂרָאֵל. וְלָמָּה? לִהְיוֹת כֻּלָּם מוֹדִים וּמְבָרְכִים לִשְׁמוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב, עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַכִּיר אֶת שֶׁלּוֹ וּמִשְׁתַּבֵּחַ וְאוֹמֵר: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְאֵה מַה הִנַּחְתִּי בָּאָרֶץ, וְזֶהוּ לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. }

וְהַיְינוּ דִתְנַן, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ מָדוֹר לְפִי כְבוֹדוֹ, וּלְפִי הָרָאוּי לוֹ. מַאן דְּאָתֵי מֵרְאוּבֵן, שָׁם מְדוֹרוֹ עִם הַצַּדִּיקִים מִן רְאוּבֵן, וְכֵן כָּל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט. וּמַאן דְּהוּא גֵּר מאוּמוֹת הָעוֹלָם וְנִתְגַּיֵּיר, מְדוֹרוֹ בַּמָּדוֹר שֶׁל גֵּרִים. וְהַשְּׁבָטִים, עוֹמְדִים לְעֵדִים לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'.

{ וְהַיְנוּ שֶׁשָּׁנִינוּ, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ מָדוֹר לְפִי כְבוֹדוֹ וּלְפִי הָרָאוּי לוֹ. מִי שֶׁבָּא מֵרְאוּבֵן, שָׁם מְדוֹרוֹ עִם הַצַּדִּיקִים מִן רְאוּבֵן, וְכֵן כָּל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט. וּמִי שֶׁהוּא גֵר מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם וְנִתְגַּיֵּר, מְדוֹרוֹ בַּמָּדוֹר שֶׁל גֵּרִים. וְהַשְּׁבָטִים עוֹמְדִים לְעֵדִים לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק, יוֹדַעַת וּמַכֶּרֶת לָעוֹלָם הַבָּא, מַה שֶּׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר מַלְאָךְ הַמְשָׁרֵת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, כִּי טוֹב מִמַלְאָךְ הַשָׁרֵת. וּכְתִיב <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק יוֹדַעַת וּמַכֶּרֶת לָעוֹלָם הַבָּא מַה שֶּׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר מַלְאָךְ הַמְשָׁרֵת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ג}} אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, כִּי טוֹב מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. וְכָתוּב {{תהלים צז}} אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. }

רַבִּי אַבָּא פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד פּוּרְקָנָא לִבְנוֹי, כְּאִינוּן יוֹמִין דְּשָׁלַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲפָקָא לְיִשְׂרָאֵל, וְאַלְקֵי בְּאִינוּן מַכְתְּשִׁין לְמִצְרַיִם, בְּגִינֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל.

{ רַבִּי אַבָּא פָּתַח וְאָמַר, {{מיכהז}} כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת גְּאֻלָּה לְבָנָיו כְּאוֹתָם הַיָּמִים שֶׁשָּׁלַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל, וְהִלְקָה בְּאוֹתָם הַמַּכּוֹת אֶת הַמִּצְרִים בִּגְלַל יִשְׂרָאֵל. }

תָּא חֲזֵי, מַה בֵּין פּוּרְקָנָא דָא, לְפוּרְקָנָא דְמִצְרַיִם. פּוּרְקָנָא דְמִצְרַיִם הֲוָה, בְּחַד מַלְכָּא וּבְמַלְכוּ חַד. הָכָא, בְּכָל מַלְכִין דְּעָלְמָא, וּבְכָל מַלְכוּתָא דְעָלְמָא. וּכְדֵין אִתְיַיקַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל עָלְמָא, וּבְכָל אַרְעָא, וְיִנְדְּעוּן כֹּלָּא שׁוּלְטָנֻתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל עָלְמָא, וְכָלְהוֹ יִלְקוֹן בְּמַכְתְּשִׁין עִילָּאִין עַל חַד תְּרֵין, בְּגִין דִּי סֵרְבוּן בְּהוֹן בְּיִשְׂ רָאֵל.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין הַגְּאֻלָּה הַזּוֹ לִגְאֻלַּת מִצְרַיִם. גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיְתָה בְּמֶלֶךְ אֶחָד וּבְמַלְכוּת אַחַת, וְכָאן בְּכָל מַלְכֵי הָעוֹלָם וּבְכָל מַלְכוּת שֶׁבָּעוֹלָם, וְאָז יִתְכַּבֵּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הָעוֹלָם וּבְכָל הָאָרֶץ, וְיֵדְעוּ כֻלָּם אֶת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הָעוֹלָם, וְכֻלָּם יִלְקוּ בְּמַכּוֹת עֶלְיוֹנוֹת עַל כָּל אַחַת שְׁתַּיִם, מִשּׁוּם שֶׁסֵּרְבוּ בְּיִשְׂרָאֵל. }

וְכַד יִנְדְּעוּן שׁוּלְטָנוּתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יד)</small></small> וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ. כְּדֵין כָּלְהוֹ יִתְנַדְּבוּן בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. כְּדֵין יִזְדַּמְּנוּן אֲבָהָן בְּחֶדְוָה, לְמֶחֱמֵי פּוּרְקָנָא דִבְנַיְיהוּ כְּמִלְּקַדְּמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת.

{ וּכְשֶׁיֵּדְעוּ אֶת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כַּכָּתוּב {{זכריה יד, כ}} וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, אָז כֻּלָּם יִתְנַדְּבוּ עִם יִשְׂרָאֵל לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סו}} וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. וְאָז יִזְדַּמְּנוּ הָאָבוֹת בְּשִׂמְחָה לִרְאוֹת אֶת גְּאֻלַּת בְּנֵיהֶם כְּמוֹ מִקֹּדֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }

@ פרשת וירא 

<small><small>(בראשית יח)</small></small> וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה: יִהְיֶה בְּגִי' שְׁלשִׁים. יוֹמָא חַד נָפַק ר' שִׁמְעוֹן, וְחָזָא עָלְמָא דְּחָשֵׁיךְ וְאָפֵיל, וְאִסְתַּתֵּם נְהוֹרֵיהּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, תָּא וְנֶחֱזֵי מַה בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲזָלוּ, וְאַשְׁכָּחוּ חַד מַלְאָכָא, דְּדָמֵי לְטוּרָא רַבְרְבָא, וְאַפֵּיק תְּלָתִין שַׁלְהוֹבִין דְּנוּרָא מִפּוּמֵיהּ.

{ וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה {{בראשית יח}} - יִהְיֶה בְּגִימַטְרִיָּא שְׁלֹשִׁים. יוֹם אֶחָד יָצָא רַבִּי שִׁמְעוֹן וְרָאָה עוֹלָם חָשׁוּךְ וְאָפֵל, וְנִסְתַּתֵּם אוֹרוֹ. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, בֹּא וְנִרְאֶה מָה רוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הָלְכוּ וּמָצְאוּ מַלְאָךְ אֶחָד שֶׁדּוֹמֶה לְהַר גָּדוֹל, וּמוֹצִיא שַׁלְהֲבוֹת אֵשׁ מִפִּיו. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, מָה אַתְּ בָּעֵי לְמֵיעְבַּד, אָמַר לֵיהּ בָּעֵינָא לְמִחְרְבֵיהּ לְעָלְמָא, בְּגִין דְּלָא שְׁכִיחֵי תְּלָתִין זַכָּאִין בְּדָרָא. דְּהָכֵי גָּזַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל אַבְרָהָם, וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה, יִהְיֶה בְּגי' תְּלָתִין הֲווֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּמָטוּ מִינָךְ זִיל קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאֵימָא לֵיהּ, בַּר יוֹחָאי שְׁכִיחַ בְּעָלְמָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, מָה אַתָּה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת? אָמַר לוֹ: אֲנִי רוֹצֶה לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם מִשּׁוּם שֶׁלֹּא מְצוּיִים שְׁלֹשִׁים צַדִּיקִים בַּדּוֹר, שֶׁכָּךְ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל אַבְרָהָם, וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה, יִהְיֶה בְּגִימַטְרִיָּא שְׁלֹשִׁים הֵם. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּבַקָּשָׁה מִמְּךְ, לֵךְ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וֶאֱמֹר לוֹ: בַּר יוֹחַאי מָצוּי בָּעוֹלָם. }

אֲזַל הַהוּא מַלְאָכָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אָמַר לֵיהּ, מָארֵי עָלְמָא גְּלֵי קַמָּךְ מַה דַּאֲמַר לִי בַּר יוֹחָאי, אֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, זִיל אַחְרְבֵיהּ לְעָלְמָא, וְלָא תַשְׁגַּח בֵּיהּ בְּבַר יוֹחָאי.

{ הָלַךָ הַמַּלְאָךְ הַהוּא לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, גָּלוּי לְפָנֶיךְ מַה שֶּׁאָמַר לִי בַּר יוֹחַאי? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֵךְ תַּחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם וְאַל תַּשְׁגִּיח בְּבַר יוֹחַאי. }

כַד אָתָא, חַזְיֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן לְמַלְאָכָא, אָמַר לֵיהּ אִי לָא תֵיזֵל, גָּזַרְנָא עֲלָךְ דְּלֹא תֵיעוֹל לִשְׁמַיָיא, וְתֶהֱוֵי בַּאֲתַר דַּעֲזָא וַעֲזָאֵל. וְכַד תֵיעוֹל קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵימָא לֵיהּ, וְאִי לֵית תְּלָתִין זַכָּאִין בְּעָלְמָא, לֶיהֱווֹן עֶשְׂרִים. דְּהָכֵי כְּתִיב לֹא אֶעֱשֶׂה בַּעֲבוּר הָעֶשְׂרִים. וְאִי לֵית עֶשְׂרִים, לֶהֱווֹ עֲשָׂרָה, וְאַחַר כַּךְ כְּתִיב, לֹא אַשְׁחִית בַּעֲבוּר הָעֲשָׂרָה. אִי לֵית עֲשָׂרָה לֶהֱווֹן תְּרֵין, דְּאִינוּן אֲנָא וּבְרִי. דְּהָכֵי כְּתִיב, <small><small>(דברים יט)</small></small> עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר, וְאֵין דָּבָר אֶלָא עוֹלָם, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וכו'. וְאִי לֵית תְּרֵין, הָא אִית חַד, וַאֲנָא הוּא. דִּכְתִיב <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. בֵּיהּ שַׁעֲתָא נְפַק קָלָא מִן שְׁמַיָא וַאֲמַר, זַכָּאָה חוּלָקָךְ רַבִּי שִׁמְעוֹן, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּזַר לְמַעְלָה, וְאַתְּ מְבַטֵל לְתַתָּא, בְּוַדַּאי עֲלָךְ כְּתִיב <small><small>(תהלים קמה)</small></small> רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה.

{ כְּשֶׁבָּא, רָאָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אֶת הַמַּלְאָךְ. אָמַר לוֹ: אִם לֹא תֵלֵךְ, גּוֹזְרַנִי עָלֶיךְ שֶׁלֹּא תִכָּנֵס לַשָּׁמַים, וְתִהְיֶה בַּמָּקוֹם שֶׁל עֲזָא וַעֲזָאֵל. וּכְשֶׁתִּכָּנֵס לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֱמֹר לוֹ, וְאִם אֵין שְׁלֹשִׁים צַדִּיקִים בָּעוֹלָם, אָז שֶׁיִּהְיוּ עֶשְׂרִים, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב לֹא אֶעֱשֶׂה בַּעֲבוּר הָעֶשְׂרִים. וְאִם אֵין עֶשְׂרִים, שֶׁיִּהְיוּ עֲשָׂרָה, וְאַחַר כָּךְ כָּתוּב לֹא אַשְׁחִית בַּעֲבוּר הָעֲשָׂרָה. אִם אֵין עֲשָׂרָה - שֶׁיִּהְיוּ שְׁנַיִם, שֶׁהֵם אֲנִי וּבְנִי. שֶׁכָּךְ כָּתוּב {{דברים יט}} עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר, וְאֵין דָּבָר אֶלָּא עוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{תהלים לג}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וְכוּ'. וְאִם אֵין שְׁנַיִם - הֲרֵי יֵשׁ אֶחָד, וַאֲנִי הוּא, שֶׁכָּתוּב {{משלי י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָצָא קוֹל מִן הַשָּׁמַיִם וְאָמַר: אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ, רַבִּי שִׁמְעוֹן, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר לְמַעְלָה, וְאַתָּה מְבַטֵּל לְמַטָּה. בְּוַדַּאי עָלֶיךְ כָּתוּב {{תהלים קמה}} רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה. }

@ פרשת תולדות 

<small><small>(בראשית כה)</small></small> וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל יַעֲקֹב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה. אַמַּאי כְּתִיב תְּרֵי זִמְנֵי הָאָדוֹם. אֶלָּא, בְּגִין דְּכָל מַה דְּאִית לֵיהּ אֱדוֹם, הוּא אָדוֹם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי. וְתַבְשִׁילָא דִילֵיהּ אָדוֹם, דִּכְתִיב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה. וְאַרְעָא דִילֵיהּ אֲדוּמָה, דִּכְתִיב אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם. וְגוּבְרִין דִּילֵיהּ אֲדוּמִין, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> הוּא עֵשָׂו אֲבִי אֱדוֹם. וּמַאן דְּזַמִּין לְאִתְפְּרָעָא מִנֵּיהּ אָדוֹם, דִּכְתִיב דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם. וּלְבוּשֵׁיהּ אָדֹם, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סג)</small></small> מַדּוּעַ אָדֹם לִלְבוּשֶׁךָ, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> מִי זֶה בָּא מֵאֱדוֹם.

{ וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל יַעֲקֹב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹּם הָאָדֹּם הַזֶּה {{בראשית כה}}. למה כתוב פעמים האדם? אלא משום שכל מה שיש לו אֱדוֹם, הוּא אָדם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי. וְתַבְשִׁילוֹ אָדֹּם, שֶׁכָּתוּב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹּם הָאָדֹּם הַזֶּה, וְאַרְצוֹ אֲדֻמָּה, שֶׁכָּתוּב {{שם לב}} אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם. וַאֲנָשָׁיו אֲדֻמִּים, שֶׁכָּתוּב {{שם לו}} הוּא עֵשָׂו אֲבִי אֱדוֹם. מִי שֶׁעָתִיד לְהִפָּרַע מִמֶּנּוּ אֱדוֹם, שֶׁכָּתוּב דּוֹדִי צַח וְאָדֹּם. וּלְבוּשׁוֹ אָדֹּם, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סג}} מַדּוּעַ אָדֹם לִלְבוּשֶׁךְ, וְכָתוּב {{שם}} מִי זֶה בָּא מֵאֱדוֹם. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B>
סִתְרֵי תּוֹרָה </B></BIG></big>תָּא חֲזֵי, שִׁבְעָה יוֹמִין עִלָּאִין, בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעָלְמָא. וַעֲלַיְיהוּ שָׁתֵיל וּבָנֵי עָלְמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה', וְלֹא כְתִיב בְּשֵׁשֶׁת.

{ בֹּא וּרְאֵה, שִׁבְעָה יָמִים עֶלְיוֹנִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעוֹלָם, וַעֲלֵיהֶם שָׁתַל וּבָנָה עוֹלָמוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה', וְלֹא כָתוּב בְשֵׁשֶׁת. }

וְלָקֳבֵיל אִינוּן שִׁבְעָה יוֹמִין עִילָּאִין, בָּרָא בְּאַרְעָא שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט, לְקָיְימָא לוֹן, וּלְאַנְהָרָא לוֹן, כָּל חַד וְחַד לָקֳבֵיל יוֹמֵיהּ. וְשָׁתֵיל לְהוֹ, כָּל חַד וְחַד בְּדָרָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וְאִינוּן אֲבָהָן דְּעָלְמָא, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְיוֹסֵף וּמשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד.

{ וּכְנֶגֶד אוֹתָם שִׁבְעָה יָמִים עֶלְיוֹנִים, בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ שִׁבְעָה צַדִּיקֵי אֱמֶת, לְקַיֵּם אוֹתָם וּלְהָאִיר לָהֶם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּנֶגֶד יוֹמוֹ. וְשָׁתַל אוֹתָם כָּל אֶחָד בַּדּוֹר הָרָאוּי לוֹ, וְהֵם אֲבוֹת הָעוֹלָם, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְיוֹסֵף וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד. }

וְאִינוּן אִיקְרוּן הָרִים, הַרְרֵי קֶדֶם, דְּאִינוּן תַּלְיָיִן מֵאִינוּן שִׁבְעָה יוֹמִין עִילָּאִין דַּאֲמָרָן. ו' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְז' דְּקָיְימָא קַמַּיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יב)</small></small> וּבֵית דָּוִד כֵּאלֹהִים כְּמַלְאַךְ ה' לִפְנֵיהֶם.

{ וְהֵם נִקְרָאִים הָרִים, הַרְרֵי קֶדֶם, שֶׁהֵם תְּלוּיִים מֵאוֹתָם שִׁבְעָה הַיָּמִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאָמַרְנוּ. שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְשִׁבְעָה שֶׁעוֹמֶדֶת וְהוֹלֶכֶת לִפְנֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{זכריהיב}} וּבֵית דָּוִד כֵּאלֹהִים כְּמַלְאַךְ ה' לִפְנֵיהֶם. }

וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, רְבִיעָאָה אִיהוּ בְּיוֹמִין. וְיוֹסֵף אִיהוּ שְׁבִיעָאָה. אֲבָל כַּד אִתְכְּלִילַת בֵּיהּ בְּיוֹסֵף, וְיָהֵיב לֵיהּ תּוֹסֶפֶת תַּפְנוּקָא מִבֵּי מַלְכָּא, אִקְרֵי אוּף אִיהִי שְׁבִיעָאָה.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁהוּא שְׁבִיעִי, רְבִיעִי הוּא בַּיָּמִים. וְיוֹסֵף הוּא הַשְּׁבִיעִי. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הִיא נִכְלֶלֶת בְּיוֹסֵף, וְנוֹתֶנֶת לוֹ תּוֹסֶפֶת תַּפְנוּק מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, אַף הִיא נִקְרֵאת שְׁבִיעִית. }

וְכָלְהוֹ אֲחִידוּ בַּה בִּשְׁכִינְתָּא, בְּרָזָא דְּשִׁבְעָה. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיקְרֵי בַּת שֶׁבַע. בַּת מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיהִי כְּלָלָא דְּשֶׁבַע דַּרְגִּין דְּעִמַּהּ. וְאִיהִי דַּרְגָּא דְּצֶדֶק, עֲשִׂירָאָה דְּאִינוּן סְפִירִין, דְּאִיקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְכֻלָּם אֲחוּזִים בַּשְּׁכִינָה בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעָה, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע, בַּת מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל שֶׁבַע הַדְּרָגוֹת שֶׁעִמָּהּ, וְהִיא הַדַּרְגָּה שֶׁל צֶדֶק, הָעֲשִׂירִית שֶׁל אוֹתָן הַסְּפִירוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְאִיקְרֵי שְׁבִיעָאָה בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וכו', עַד הַמַּמְלָכָה. וּמַאי טַעְמָא, וְהָא רְבִיעָאָה הִיא לְיוֹמֵי. אֶלָּא בְּגִין דְּאִיהִי נְטִיעָה בַּתְרָאָה, וְאִתְכְּלִילַת בִּשְׁבִיעָאָה, בְּגִין כָּךְ נָטְלָה שְׁמֵיהּ, וְכוֹלָּא חַד.

{ וְנִקְרֵאת שְׁבִיעִית בַּכָּתוּב, {{ד''ה א כט}} לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וְכוּ', עַד הַמַּמְלָכָה. וּמָה הַטַּעַם, וַהֲרֵי רְבִיעִית הִיא לַיָּמִים? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַנְּטִיעָה הָאַחֲרוֹנָה וְנִכְלֶלֶת בַּשְּׁבִיעִית, מִשּׁוּם כָּךְ נָטְלָה אֶת שְׁמוֹ, וְהַכֹּל אֶחָד. }

וְכָל חַד וְחַד מֵאֲבָהָן, יָדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דִילֵיהּ. אַבְרָהָם יָדַע לֵיהּ, מִגּוֹ חֶסֶד, דְּאִיהוּ מִדַּת הַגְּדוּלָּה, מִדַּת הַחֶסֶד, יָמִינָא דְמַלְכָּא. וְעַל דָּא אָחִיד בָּהּ, וְלָא שָׁבִיק לָהּ לְעָלְמִין, וְעָבִיד טִיבוּ עִם בְּנֵי נָשָׁא, וְאוֹקְמוּהָ. דְּהָא עוֹבָדוֹי סְלִיקוּ לֵיהּ בְּהַאי דַרְגָּא.

{ וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִן הָאָבוֹת הִכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלּוֹ. אַבְרָהָם הִכִּיר אוֹתוֹ מִתּוֹךְ חֶסֶד, שֶׁהִיא מִדַּת הַגְּדֻלָּה, מִדַּת הַחֶסֶד, יְמִינוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וְעַל כֵּן אָחַז בָּהּ וְלֹא הִשְׁאִירָהּ לְעוֹלָמִים, וְעָשָׂה טוֹב עִם בְּנֵי אָדָם, וּפֵרְשׁוּהָ, שֶׁהֲרֵי מַעֲשָׂיו הֶעֱלוּ אוֹתוֹ לַדַּרְגָּה הַזּוֹ. }

יִצְחָק יָדַע לֵיהּ בְּדַרְגָּא דִּגְבוּרָה, דְּאִקְרֵי פַּחַד יִצְחָק, וְדָחִיל לֵיהּ לְעָלְמִין. יַעֲקֹב יָדַע לֵיהּ מִגּוֹ דַּרְגָּא דְּתִפְאֶרֶת. דְּאִיהוּ כָּלִיל מֵחֶסֶד וּמִפַּחַד, וְאִקְרֵי אֱמֶת, וְאָחִיד בַּהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מיכה ז)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב.

{ יִצְחָק הִכִּירוֹ בְּדַרְגַּת הַגְּבוּרָה, שֶׁנִּקְרֵאת פַּחַד יִצְחָק, וּפָחַד מִמֶּנּוּ לְעוֹלָמִים. יַעֲקֹב הִכִּיר אוֹתוֹ מִתּוֹךְ דַּרְגַּת הַתִּפְאֶרֶת, שֶׁהוּא כָּלוּל מֵחֶסֶד וּמִפַּחַד, וְנִקְרָא אֱמֶת, וְאָחוּז בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מיכהז}} תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. }

יוֹסֵף יָדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִגּוֹ הַהִיא אַסְפַּקְלַרְיָא, דְּאִקְרֵי כֹל. וְעַל דָּא אִיקְרֵי יוֹסֵף כִּלְכֵּל, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מז)</small></small> וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף. וְאִיקְרֵי יְסוֹד עוֹלָם.

{ יוֹסֵף הִכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַהִיא שֶׁנִּקְרֵאת כֹּל, וְעַל כֵּן נִקְרָא יּוסף כַּלכּל, שֶׁכָּתוּב {{בראשית מז}} וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף, וְנִקְרָא יְסוֹד עוֹלָם. }

משֶׁה וְאַהֲרֹן אִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין, דְּאִשְׁתְּמַע קָלָא דִּלְעֵילָא מִבֵּינַיְיהוּ, וְעַל דָּא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא עַל יָדַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְנוֹעַדְתִּי לְךָ שָׁם וְדִבַּרְתִּי אִתְּךָ וְגוֹמֵר. וְאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין דִּלְעֵילָא, אִינוּן נֵצַח וָהוֹד, וְאִינוּן תְּרֵין סַמְכִין דְּגוּפָא.

{ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם שְׁנֵי כְרוּבִים, שֶׁנִּשְׁמָע הַקּוֹל שֶׁלְּמַעְלָה מִבֵּינֵיהֶם, וְעַל כֵּן נִתְּנָה תוֹרָה עַל יְדֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כה}} וְנוֹעַדְתִּי לְךְ שָׁם וְדִבַּרְתִּי אִתְּךְ וְגוֹמֵר. וְהֵם שְׁנֵי הַכְּרוּבִים שֶׁלְּמַעְלָה, הֵם נֵצַח וְהוֹד, וְהֵם שְׁנֵי תּוֹמְכֵי הַגּוּף. }

כְגַוְונָא דָא, אִית לָהּ לְמַטְרוֹנִיתָא לְתַתָּא, תְּרֵין כְּרוּבִין תְּחוֹתָהּ, דְּיָנְקִין מִינָהּ. וְאִינוּן עִילָּאִין וַדַּאי, עַל אֲרוֹן הָעֵדוּת, דְּאִיקְרֵי צֶדֶק, אֲרוֹנָא דְעֵדוּת. וּמַאן עֵדוּת, דָּא יוֹסֵף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים פא)</small></small> עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ. וְאִיקְרֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, וְהַאי אֲרוֹנָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה.

{ כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לָהּ לַגְּבִירָה לְמַטָּה שְׁנֵי כְרוּבִים תַּחְתֶּיהָ, שֶׁיּוֹנְקִים מִמֶּנָּה, וְהֵם עֶלְיוֹנִים וַדַּאי, עַל אֲרוֹן הָעֵדוּת, שֶׁנִּקְרָא צֶדֶק אֲרוֹן הָעֵדוּת. וּמִי הָעֵדוּת? זֶה יוֹסֵף, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פא}} עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ. וְנִקְרָא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְהָאָרוֹן הַזֶּה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

תָּא חֲזֵי, כָּל אִינוּן אֲבָהָן עִילָּאִין דַּאֲחִידָן לְעֵילָא, רְמִיזָן כָּלְהוֹ בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, תּוֹרַת ה'. וְדָוִד דְּאִיהוּ אָחִיד בְּבָרְיָיתָא, דְּאִיהִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, רְמִיזָא בְּדִבְרֵי קַבָּלָה. וּבְגִין כָּךְ אִקְרֵי קַבָּלָה, דִּמְקַבֶּלֶת נְהִירוּ מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, דְּאִיקְרֵי צַדִּיק, וְאִיקְרֵי יוֹסֵף, וְאִיקְרֵי כֹל.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל אוֹתָם אָבוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁאֲחוּזִים לְמַעְלָה, כֻּלָּם רְמוּזִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, תּוֹרַת ה', וְדָוִד שֶׁהוּא אָחוּז בַּבָּרַיְתָא, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, רָמוּז בְּדִבְרֵי קַבָּלָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרֵאת קַבָּלָה, שֶׁמְּקַבֶּלֶת אוֹר מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק, וְנִקְרָא יוֹסֵף, וְנִקְרֵאת כֹּל. }

וְאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין עִילָּאִין, קָיְימִין עַל הַהוּא סַהֲדוּתָא דַּאֲרוֹנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד, כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְדָא אִיהוּ סִיּוּמָא דִּשְׁמַיָא וּמְזַוֵּוג לְהַאי אֶרֶץ.

{ וְאוֹתָם שְׁנֵי הַכְּרוּבִים הָעֶלְיוֹנִים עוֹמְדִים עַל אוֹתוֹ אֲרוֹן הָעֵדוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְזֶהוּ סִיּוּם שֶׁל הַשָּׁמַיִם, וּמְזַוֵּג לָאָרֶץ הַזּוֹ. }

וְהָכֵי הוּא, דְּכָל מַה שֶּׁבָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵילָא, בָּרָא לְקִבְלֵיהּ לְתַתָּא. וְיוֹסֵף אִקְרֵי עֵדוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ. וְעַל דָּא שְׁמָא דְיוֹסֵף שְׁלִים בְּכֹלָּא לְעֵילָא וְתַתָּא.

{ וְכָךָ הוּא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - בָּרָא כְּנֶגְדּוֹ לְמַטָּה. וְיוֹסֵף נִקְרָא עֵדוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ, וְעַל כֵּן שְׁמוֹ שֶׁל יוֹסֵף שָׁלֵם בַּכֹּל, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן, אָרוֹן דְּיוֹסֵף וְאָרוֹן דִּשְׁכִינְתָּא, בַּהֲדֵי הֲדָדֵי הֲווֹ אָזְלִין בְּמַדְבְּרָא, וַהֲווּ כּוּלֵּי עָלְמָא אָמְרֵי מַה טִיבָן שֶׁל שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת אֵלּוּ. וּמְתִיבִין לוֹן, קִיִּים זֶה מַה שֶּׁכָּתוּב בָּזֶה. קִיִּי''ם וַדַּאי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, אִיהוּ קִיּוּמָא דְעָלְמָא.

{ וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, אָרוֹן שֶׁל יוֹסֵף וַאֲרוֹן הַשְּׁכִינָה הָיוּ הוֹלְכִים יַחַד בַּמִּדְבָּר, וְכָל הָעוֹלָם הָיוּ אוֹמְרִים: מַה טִּיבָם שֶׁל שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת הָאֵלּוּ? וּמְשִׁיבִים לָהֶם: קִיֵּם זֶה מַה שֶּׁכָּתוּב בָּזֶה. קִיֵּ''ם וַדַּאי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, הוּא הַקִּיּוּם שֶׁל הָעוֹלָם. }

אָתָא דָוִד דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, דַּאֲבָהָן אָחִיד בַּהּ, בְּהַאי בַּת שֶׁבַע, דְּאִיהִי מַמְלָכָה, וְלָא שָׁבִיק לָהּ לְעָלְמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם. וּכְתִיב, <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. וְכָל דָּא אוֹלִיף לָן אוֹרַיְיתָא, דְּכָלְהוֹ אֲחִידָן בַּהּ בִּשְׁכִינְתָּא בְּרָזָא דְּשֶׁבַע.

{ בָּא דָוִד, שֶׁהוּא הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהָאָבוֹת אֲחוּזִים בּוֹ, בְּבַת שֶׁבַע הַזּוֹ, שֶׁהִיא מַמְלָכָה, וְלֹא עָזַב אוֹתָהּ לְעוֹלָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל לז}} וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם, וְכָתוּב {{תהלים פט}} כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. וְכָל זֶה לִמְּדָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה, שֶׁכֻּלָּם אֲחוּזִים בַּשְּׁכִינָה בַּסּוֹד שֶׁל שֶׁבַע. }

תָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם בּוּצִינָא קַדְמָאָה קַדִּישָׁא דְעָלְמָא, כַּד בָּעָא לְסַלְקָא לְדַרְגֵּיהּ, לָא יָכִיל, עַד דְּסָלֵיק וְאִשְׁתְּמוֹדַע בְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין עִילָּאִין דַּעֲלֵיהּ, דְּהַהוּא חוּלָקָא דִילֵיהּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, אַבְרָהָם הַמָּאוֹר הָרִאשׁוֹן הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הָעוֹלָם, כְּשֶׁרָצָה לַעֲלוֹת לְדַרְגָּתוֹ, לֹא יָכֹל, עַד שֶׁעָלָה וְנוֹדַע בְּאוֹתָן שְׁלֹשׁ הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁעָלֶיהָ, שֶׁל אוֹתוֹ הַחֵלֶק שֶׁלּוֹ. }

כֵיוָן דְּסָלֵיק וְאִשְׁתְּמוֹדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ אִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין, דְּעִם אִינוּן שִׁבְעָה, דְּאִיקְּרוֹן כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה בִּינָה, וְאִינוּן שְׁלִימוּ דְּעֶשֶׂר סְפִירָן, דְּאִיקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכֵיוָן דְּסָלֵיק אַחַר כַּךְ בְּאִינוּן תְּלָתָא, דְּאִינוּן עַתִּיקָא וְאַבָּא וְאִימָא, דְּנָגֵיד מִנְּהוֹן נְהִירוּ לְתַתָּא, כְּדֵין אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ, הַהוּא דַרְגָּא דִּתְחוֹתַיְיהוּ דְּאִינוּן תְּלָתָא, דְּאִיקְרֵי חֶסֶד.

{ כֵּיוָן שֶׁעָלָה וְהִכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ אוֹתָן שְׁלֹשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁעִם אוֹתָם הַשִּׁבְעָה, שֶׁהֵם כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה בִּינָה, וְהֵם הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁנִּקְרָא בָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכֵיוָן שֶׁעָלָה אַחַר כָּךְ בְּאוֹתָם הַשְּׁלֹשָׁה, שֶׁהֵם הָעַתִּיק וְאַבָּא וְאִמָּא, שֶׁשּׁוֹפֵעַ מֵהֶם אוֹר לְמַטָּה, אָז אָחַז לְחֶלְקוֹ אֶת אוֹתָהּ דַּרְגָּה שֶׁתַּחְתֵּיהֶם שֶׁל אוֹתָם הַשְּׁלֹשָׁה, שֶׁנִּקְרֵאת חֶסֶד. }

וְכָלְהוֹ אַדְבֵּיק לוֹן, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, דִּבְהוֹ מַמָּשׁ לָא הֲוָה בַּר נָשׁ דְּיָדַע כְּלוּם. וְעַל דָּא תָּנִינָן, בֶּן שְׁלשָׁה שָׁנִים, הִכִּיר אַבְרָהָם אֶת בּוֹרְאוֹ, בֶּן שְׁלשָׁה דַּיְיקָא.

{ וְאֶת כֻּלָּם הִשִּׂיג מִתּוֹךְ הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת בַּלַּיְלָה, שֶׁבָּהֶם וַדַּאי לֹא הָיָה אָדָם שֶׁיּוֹדֵעַ כְּלוּם. וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, בֶּן שָׁלֹשׁ שָׁנִים הִכִּיר אַבְרָהָם אֶת בּוֹרְאוֹ. בֶּן שָׁלֹשׁ דַּוְקָא. }

וְתָּא חֲזֵי, רָזָא דְּהַנֵּי שְׁלשָׁה שְׁנִין, וְלָא פָּחוֹת, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִקְרֵי בַּת שֶׁבַע, וְלָא יָכֵיל לְאִתְקְרָבָא בַּהֲדָהּ, עַד דְּסָלֵיק בְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין עִילָּאִין, דְּעִם אִינוּן ז', לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא מִגַּוָּון, וּלְאִתְנַהֲרָא בְּכָל מַאי דְּאִיהוּ לְתַתָּא, וְג' וְז', הָא עֶשֶׂר דַּרְגִּין עִלָּאִין, רָזָא דִּשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וּבֹא רְאֵה סוֹד שֶׁל שְׁלֹשׁ הַשָּׁנִים הַלָּלוּ, וְלֹא פָחוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע, וְלֹא יָכוֹל לִקְרַב אֵלֶיהָ עַד שֶׁיַּעֲלֶה בְּאוֹתָן שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁעִם אוֹתָן הַשֶּׁבַע, לְהִוָּדַע מִתּוֹכָן, וּלְהָאִיר בְּכָל מַה שֶּׁהוּא לְמַטָּה, שָׁלֹשׁ וְשֶׁבַע. הֲרֵי עֶשֶׂר דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת הַסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְכֵיוָן דְּהֲוָה מִתְנְהֵיר בְּאִינוּן שְׁלשָׁה, בָּעָא לְסַלְקָא בְּאִינוּן שֶׁבַע, בְּרָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כא)</small></small> וַיַּצֶּב אַבְרָהָם אֶת שֶׁבַע כִּבְשׂת הַצֹּאן. וְרָזָא דָא רָמֵיז לַאֲבִימֶלֶךְ, דְּלָא יִשְׁלְטוּן עֲלֵיהוֹן בְּנוֹי, עַד דְּיִשְׁתְּלִימוּ אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט בְּיִשְׂרָאֵל, לָקֳבֵיל אִינוּן שִׁבְעָה דַרְגִּין דִּלְעֵילָא.

{ וְכֵיוָן שֶׁהָיָה מוּאָר בְּאוֹתָן הַשָּׁלֹשׁ, רָצָה לַעֲלוֹת בְּאוֹתָן הַשֶּׁבַע, בְּסוֹד הַכָּתוּב {{בראשית כא}} וַיַּצֶּב אַבְרָהָם אֶת שֶׁבַע כִּבְשּת הַצּאן. וְסוֹד זֶה רָמַז לַאֲבִימֶלֶךְ, שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ עַל בָּנָיו עַד שֶׁיִּשְׁתַּלְּמוּ אוֹתָם שִׁבְעַת צַדִּיקֵי הָאֱמֶת בְּיִשְׂרָאֵל, כְּנֶגֶד שֶׁבַע הַדְּרָגוֹת שֶׁל מַעְלָה. }

כֵיוָן דְּיִשְׁתְּלִימוּ, יָתֵיב עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה. בְּקִיּוּמָא שְׁלִים. וְיֵיתֵי דָוִד, דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, וְיִתְעַר לְהַהִיא בַּת שֶׁבַע דִּלְעֵילָא, דְּאִיהִי נָקְמָא נִקְמַתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, וְיִתְפְּרַע מִנְּהוֹן.

{ כֵּיוָן שֶׁיִּשְׁתַּלְּמוּ, יֵשֵׁב הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, בְּקִיּוּם שָׁלֵם. וְיָבא דָוִד, שֶׁהוּא שְׁבִיעִי, וִיעוֹרֵר אֶת אוֹתָהּ בַּת שֶׁבַע שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהִיא נוֹקֶמֶת אֶת נִקְמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְיִפָּרַע מֵהֶם. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם וַיִּקַּח דָּוִד אֶת מֶתֶג הָאַמָּה מִיַּד פְּלִשְׁתִּים. מַאי וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן. בָּתַר דְּאִשְׁתְּלִימוּ יִשְׂרָאֵל, וַהֲווּ כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא, כְּדֵין וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם. דְּהָא עַד הַשְׁתָּא לָא יָכִילוּ יִשְׂרָאֵל לְמִיתְבַּר תּוֹקְפֵיהוֹן, וְהָא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא בְּהַהוּא מֶתֶג הָאַמָּה, וְאוֹקְמוּהָ.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב ח}} וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם, וַיִּקַּח דָּוִד אֶת מֶתֶג הָאַמָּה מִיַּד פְּלִשְׁתִּים. וּמַה זֶּה וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן? אַחַר שֶׁנִּשְׁלְמוּ יִשְׂרָאֵל וְהָיוּ כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, אָז - וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם. שֶׁהֲרֵי עַד עַתָּה לֹא יָכְלוּ יִשְׂרָאֵל לִשְׁבֹּר אֶת כֹּחָם, וַהֲרֵי הִתְעוֹרְרוּ הַחֲבֵרִים בְּאוֹתוֹ מֶתֶג הָאַמָּה, וּפֵרְשׁוּהָ. }

וְתָּא חֲזֵי, הַאי דְּרָמַז לֵיהּ אַבְרָהָם בְּכִבְשׂוֹת הַצֹּאן, וְלֹא בְּעִזִּים, וְלֹא בְּמִילֵי אַחֲרִינֵי, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, מֵאִינוּן מְמַנָּן דְּיָנְקִין מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, יָנְקִין לְתַתָּא אִינוּן כְּבָשִׂים, תְּחוֹת שׁוּלְטָנֵיהוֹן. וְאַבְרָהָם אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ מִדַּת הַחֶסֶד, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא.

{ וּבֹא רְאֵה, זֶה שֶׁרָמַז לוֹ אַבְרָהָם בְּכִבְשׂוֹת הַצּאן, וְלֹא בְּעִזִּים וְלֹא בִּדְבָרִים אֲחֵרִים, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַחֶסֶד. מֵאוֹתָם הַמְמֻנִּים שֶׁיּוֹנְקִים מִצַּד הַחֶסֶד, יוֹנְקִים לְמַטָּה אוֹתָם כְּבָשִׂים, תַּחַת שִׁלְטוֹנָם. וְאַבְרָהָם אָחַז לְחֶלְקוֹ אֶת מִדַּת הַחֶסֶד, וְהַכֹּל בְּסוֹד הַחָכְמָה. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן, מַאן דְּשָׁרֵי גוֹ עָאנָא, לָא מִסְתַּכֵּן לְעָלְמִין. וְאִי אִיהוּ שָׁרֵי גּוֹ עִזַּיָּיא, וְרָעֵי לוֹן, כַּמָּה גַרְדִּינֵי נִימוּסִין, יָתְבִין לְקִבְלֵיהּ לְאַסְטָאָה לֵיהּ, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא.

{ וְעַל כֵּן שָׁנִינוּ, מִי שֶׁשָּׁרוּי בְּתוֹךְ הַצּאן, לֹא מִסְתַּכֵּן לְעוֹלָמִים, וְאִם הוּא שָׁרוּי בְּתוֹךְ הָעִזִּים וְרוֹעֶה אוֹתָם, כַּמָּה שׁוֹמְרֵי הַחֻקִּים יוֹשְׁבִים כְּנֶגְדּוֹ לְהַסְטוֹת אוֹתוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַדִּין הַקָּשֶׁה. }

אֲבָל כַּד אָתָא יִצְחָק לְמִגְזַר עִמֵּיהּ קְיָים, גָּזַר עִמֵּיהּ בְּשִׁבְעָה, דְּאִתְגַּלְּיָיא מִגּוֹ הַהִיא בֵּירָא, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה.

{ אֲבָל כְּשֶׁבָּא יִצְחָק לִכְרוֹת עִמּוֹ בְּרִית, כָּרַת עִמּוֹ בְּשִׁבְעָה, בַּשְּׁכִינָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה מִתּוֹךְ אוֹתָהּ הַבְּאֵר, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כו}} וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה. }

תָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם קָרָא לְהַהִיא בֵּירָא דְמַיִּין, בְּאֵר שֶׁבַע. יִצְחָק קָרָא לָהּ, שִׁבְעָה. מַה בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא בְּגִין דְּיִצְחָק אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ דַּרְגָּא דְּפַחַד, דְּאִיהוּ דִּינָא, וְעַל דָּא אוֹסֵיף בָּהּ ה'. וְה' בְּכָל אֲתַר מִדַּת הַדִּין. וְסִימָנָךְ <small><small>(יחזקאל טז)</small></small> הֵא דַּרְכֵּךְ בְּרֹאשׁ נָתַתִּי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה. דְּלָא עֲבַד בְּחוּרְפַן, כְּמָה דַּעֲבַד אֲבוּהָּ, וְכֹלָּא בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, וְאוֹסֵיף בָּהּ ה', לְאַחֲזָאָה דְּאִיהִי חוּלָקֵיהּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, אַבְרָהָם קָרָא לְאוֹתָהּ בְּאֵר הַמַּיִם הַנּוֹבְעִים, בְּאֵר שֶׁבַע. יִצְחָק קָרָא לָהּ שִׁבְעָה. מַה בֵּין זֶה לָזֶה? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁיִּצְחָק אָחַז לְחֶלְקוֹ אֶת דַּרְגַּת הַפַּחַד, שֶׁהוּא דִין, וְעַל כֵּן הוֹסִיף בָּהּ ה', וְה' בְּכָל מָקוֹם מִדַּת הַדִּין, וְסִימָנָךְ {{יחזקאל טז}} הֵא דַּרְכֵּךְ בְּרֹאשׁ נָתַתִּי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה, שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּכְּבָשִׂים כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אָבִיו, וְהַכֹּל בְּסוֹד הַחָכְמָה, וְהוֹסִיף בָּהּ ה', לְהַרְאוֹת שֶׁהִיא חֶלְקוֹ. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, בָּרָא לֵיהּ בְּדִינָא. כֵּיוָן דְּחָזָא דְּלָא מִתְקַיֵּים, שִׁתֵּף בֵּיהּ חֶסֶד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כ <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּהִבָּרְאָם, בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים, וְאוֹקְמוּהָ בְּאַבְרָהָם אִיתְקַיִּים עָלְמָא. בְּגִין כָּךְ הַאי בֵּירָא, בֵּיתָא דְעָלְמָא, עַל שְׁמֵיהּ אִיתְקְרֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם כא)</small></small> עַל כֵּן קָרָא לַמָּקוֹם הַהוּא בְּאֵר שָׁבַע. אַף עַל גַּב דְּהַאי בֵּירָא אִתְדַבַּק בְּיִצְחָק, דִּכְתִיב <small><small>(שם כו)</small></small> וַיִּקְרָא אֹתָהּ שִׁבְעָה. שְׁמָהּ בְּאֵר שָׁבַע, סִטְרָא דְאַבְרָהָם, וְלֹא בְּאֵר שִׁבְעָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, בָּרָא אוֹתוֹ בְדִין. כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁאֵינוֹ מִתְקַיֵּם, שִׁתֵּף בּוֹ חֶסֶד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} בְּהִבָּרְאָם, בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים, וּפֵרְשׁוּהָ שֶׁבְּאַבְרָהָם הִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. מִשּׁוּם כָּךְ הַבְּאֵר הַזּוֹ, בֵּיתוֹ שֶׁל הָעוֹלָם, עַל שְׁמוֹ נִקְרֵאת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם כא}} עַל כֵּן קָרָא לַמָּקוֹם הַהוּא בְּאֵר שָׁבַע. אַף עַל גַּב שֶׁהַבְּאֵר הַזּוֹ נִדְבְּקָה בְּיִצְחָק, שֶׁכָּתוּב {{שם כו}} וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה. שְׁמָהּ בְּאֵר שָׁבַע, צִדּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, וְלֹא בְּאֵר שִׁבְעָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ב}} וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי. }

וְתָּא חֲזֵי, ד' מֵאִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט, כַּד בָּעוֹ לְאִתְקְרָבָא בִּשְׁכִינְתָּא, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע, כָּלְהוֹ אִיעָרְעוּ בְּהַאי בְּאֵר, דְּלָא פָּסְקוּ מֵימוֹי לְעָלְמִין.

{ וּבֹא רְאֵה, אַרְבָּעָה מֵאוֹתָם שִׁבְעָה צַדִּיקֵי אֱמֶת, כְּשֶׁרָצוּ לְהִתְקָרֵב לַשְּׁכִינָה בְּסוֹד שֶׁל שֶׁבַע, כֻּלָּם פָּגְשׁוּ אֶת הַבְּאֵר הַזּוֹ, שֶׁאֵין פּוֹסְקִים מֵימֶיהָ לְעוֹלָמִים. }

אַבְרָהָם כָּרֵי לָהּ לְהַאי בֵּירָא, בְּגִין דְּאִיהוּ אוֹלִיף לְכָל בְּנֵי עָלְמָא, דְּיִפְלְחוּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכֵיוָן דְּכָרֵי לָהּ, אַפֵּיק מַיִין נָבְעִין דְּלָא פָּסְקִין לְעָלְמִין.

{ אַבְרָהָם כָּרָה אֶת הַבְּאֵר הַזּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא לִמֵּד אֶת כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁיַּעַבְדוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכֵיוָן שֶׁכָּרָה אוֹתָהּ, הוֹצִיא מַיִם נוֹבְעִים שֶׁלֹּא פוֹסְקִים לְעוֹלָמִים. }

וְכֵיוָן דְּמֵת אַבְרָהָם, מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> וְכָל הַבְּאֵרֹת אֲשֶׁר חָפְרוּ עַבְדֵּי אָבִיו בִּימֵי אַבְרָהָם. בְּאֵרֹת כְּתִיב, וְחַד הֲוָה, דִּכְתִיב בְּאֵר שָׁבַע, וְקָרוֹ לֵיהּ בְּאֵרוֹת, דְּמַשְׁמַע דְּסַגִּיאִין הֲווֹ. בְּגִין דְּהַאי בֵּירָא, מִתְחֲזֵי לוֹן לַאֲבָהָן בְּכָל דּוּכְתָּא דַּהֲווֹ אָזְלִין, וַהֲוָה מִתְחֲזֵי לוֹן כְּבֵירִין סַגִּיאִין.

{ וְכֵיוָן שֶׁמֵּת אַבְרָהָם, מַה כָּתוּב? {{בראשית כו}} וְכָל הַבְּאֵרֹת אֲשֶׁר חָפְרוּ עַבְדֵי אָבִיו בִּימֵי אַבְרָהָם. בְּאֵרֹת כָּתוּב, וְאַחַת הָיְתָה, שֶׁכָּתוּב בְּאֵר שָׁבַע, וְקָרְאוּ לָהּ בְּאֵרֹת, שֶׁמַּשְׁמָע שֶׁרַבּוֹת הָיוּ? מִשּׁוּם שֶׁהַבְּאֵר הַזּוֹ נִרְאֲתָה לָאָבוֹת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, וְהָיְתָה נִרְאֵית לָהֶם כְּבוֹרוֹת רַבִּים. }

כֵיוָן דְּמִילְּאוּ פְּלִשְׁתִּים עַפְרָא, רָזָא דְּאַהַדְּרוּ בְּנֵי עָלְמָא לַעֲבוֹדָה זָרָה, הֲוָה עָלְמָא שָׁמֵם, דְּלֵית דְּיָדַע לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כֵּיוָן דְאָתָא יִצְחָק, מַה כְּתִיב, וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם אֲשֶׁר חָפְרוּ בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִיו. מַאי וַיָּשָׁב, אֶלָּא דַּאֲתֵיב עָלְמָא לְתִיקּוּנֵיהּ, וְאוֹלֵיף לוֹן לִבְנֵי עָלְמָא דְּיֵדְעוּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם כה)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ.

{ כֵּיוָן שֶׁמִּלְּאוּהָ הַפְּלִשְׁתִּים עָפָר, הַסּוֹד שֶׁחָזְרוּ בְּנֵי הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָה זָרָה, הָיָה הָעוֹלָם שָׁמֵם, שֶׁאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כֵּיוָן שֶׁבָּא יִצְחָק, מַה כָּתוּב? {{שם}} וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם אֲשֶׁר חָפְרוּ בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִיו. מַהוּ וַיָּשָׁב? אֶלָּא שֶׁהֵשִׁיב אֶת הָעוֹלָם לְתִקּוּנוֹ, וְלִמֵּד אֶת בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁיַּכִּירוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם כה}} וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ. }

וַיֵּשֶׁב יִצְחָק עִם בְּאֵר לַחַי רֹאִ''י, הַאי בֵּירָא מִמַּאן הוּא. מִמַּאן דְּכָל חַיִּין עִילָּאִין וְתַתָּאִין וְקִיּוּמֵיהוֹן תַּלְיָין בֵּיהּ. וְחָזֵי כֹּלָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ב)</small></small> יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵא.

{ וַיֵּשֶׁב יִצְחָק עִם בְּאֵר לַחַי רֹאִ''י, הַבְּאֵר הַזּוֹ מֵאֵיפֹה הִיא? מִמִּי שֶׁכָּל הַחַיִּים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים וְקִיּוּמָם תְּלוּיִים בּוֹ וְרוֹאֶה הַכֹּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ב}} יוֹדֵעַ מַה בַּחֲשֵׁכָה וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה. }

וְתָּא חֲזֵי, אִינוּן עַבְדֵּי יִצְחָק בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְדִינָא קַשְׁיָיא, כַּד חָפְרוּ לָהּ, מַה כְּתִיב, שִׂטְנָה, וְהָא אוֹקְמוּהָ, עַד דְּאָתָא אִיהוּ <small><small>(בראשית כו)</small></small> וַיַּחְפֹּר בְּאֵר אַחֶרֶת וְגו', וַיִּקְרָא שְׁמָהּ רְחוֹבוֹת וַדַּאי. אֲבָל עַבְדֵּי אָבִיו, בְּגִין דְּכָלְהוֹ אַתְיָין מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, לָא הֲוָה שִׂטְנָא בְּעָלְמָא, וְלָא נָפֵיק דִּינָא בְּהַאי בֵּירָא, לְאַשְׂטָנָא לוֹן, כַּד לָא מַכְשְׁרֵי עוֹבָדֵיהוֹן.

{ וּבֹא רְאֵה, אוֹתָם עַבְדֵי יִצְחָק, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַדִּין הַקָּשֶׁה, כְּשֶׁחָפְרוּ אוֹתָהּ, מַה כָּתוּב? שִׂטְנָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, עַד שֶׁהוּא בָא, וַיַּחְפֹּר בְּאֵר אַחֶרֶת וְגוֹ', וַיִּקְרָא שְׁמָהּ רְחוֹבוֹת וַדַּאי. אֲבָל עַבְדֵי אָבִיו, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִצַּד הַיָּמִין, לֹא הָיְתָה שִׂטְנָה בָּעוֹלָם, וְלֹא יָצָא הַדִּין בַּבְּאֵר הַזּוֹ לְהַשְׂטִין לָהֶם, כְּשֶׁאֵין מַעֲשֵׂיהֶם כְּשֵׁרִים. }

וּמֵהַאי בֵּירָא, אִיהוּ פִּתְחָא לְמִינְדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ. וְעַד דְּלָא סָלֵיק יִצְחָק מֵעָלְמָא, בָּרִיךְ לֵיהּ לְיַעֲקֹב, וּשְׁלָחֵיהּ לְחָרָן, לְאִזְדַּוְגָא. וְכַד אָזֵיל לְחָרָן מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיַּרְא וְהִנֵּה בְּאֵר בַּשָּׂדֶה, כֵּיוָן דְּחָזָא יַעֲקֹב יְקָרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ הַהוּא בֵּירָא, דְּאִקְרֵי בְּאֵר שָׁבַע. כְּדֵין אָמַר לֵיהּ לְלָבָן, אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל בִּתְּךָ הַקְּטַנָּה דַּיְיקָא.

{ וּמֵהַבְּאֵר הַזּוֹ הוּא הַפֶּתַח לְהַכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיח}} פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ. וְטֶרֶם שֶׁיַּעֲלֶה יִצְחָק מִן הָעוֹלָם, בֵּרַךְ אֶת יַעֲקֹב, וּשְׁלָחוֹ לְחָרָן לְהִזְדַּוֵּג, וּכְשֶׁהָלַךְ לְחָרָן, מַה כָּתוּב? {{בראשית כט}} וַיַּרְא וְהִנֵּה בְּאֵר בַּשָּׂדֶה. כֵּיוָן שֶׁרָאָה יַעֲקֹב אֶת כְּבוֹדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ אוֹתָהּ הַבְּאֵר, שֶׁנִּקְרֵאת בְּאֵר שָׁבַע, אָז אָמַר לְלָבָן אֶעֱבָדְךְ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל בִּתְּךְ הַקְּטַנָּה, דַּוְקָא. }

תָּא חֲזֵי, לָקֳבֵל אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאִין, פָּקֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאוֹרַיְיתָא, לְקָרָבָא קָרְבַּן מוּסַף, בְּשֶׁבַע זִמְנִין בְּשַׁתָּא. בְּגִין לְאוֹסָפָא לְהוֹ עִדּוּנִין וְתַפְנוּקִין מִבֵּי מַלְכָּא, דְּיִשְׂבְּעוּן אֲבָהָן בְּקַדְמִיתָא, וּבָתַר כֵּן בְּנִין. וְאִינוּן ז' זִמְנִין וְלָא יַתִּיר.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּנֶגֶד אוֹתָם שִׁבְעָה צַדִּיקִים צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתּוֹרָה לְהַקְרִיב קָרְבַּן מוּסָף בְּשֶׁבַע פְּעָמִים בַּשָּׁנָה, כְּדֵי לְהוֹסִיף לָהֶם תַפְנוּקִים וְעִדּוּנִים מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, שֶׁיִּשְׂבְּעוּ אָבוֹת בָּרִאשׁוֹנָה - וְאַחַר כָּךְ בָּנִים. וְהֵם שֶׁבַע פְּעָמִים וְלֹא יוֹתֵר. }

בְּשַׁבַּתָּא לָקֳבֵל צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, דְּאִקְרֵי כֹל, וְאִקְרֵי שַׁבָּת, לְאוֹסָפָא לֵיהּ עִידּוּנִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, וּבְרֵישׁ יַרְחָא, לָקֳבָל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּאִתְקְרִיאַת סִיהֲרָא.

{ בְּשַׁבָּת - כְּנֶגֶד צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁנִּקְרָא כֹּל, וְנִקְרָא שַׁבָּת, לְהוֹסִיף לוֹ עִדּוּנִים מִן הַמֹּחַ הַנִּסְתָּר. וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ - כְּנֶגֶד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּקְרֵאת לְבָנָה. }

וּבְט''ו יוֹמָא לְיַרְחָא קַדְמָאָה, לָקֳבֵיל אַבְרָהָם אֲבוּהוֹן, דְּאָחִיד בְּמִדַּת הַחֶסֶד, וְאִקְרֵי רִאשׁוֹן. וּבַעֲצֶרֶת דְּבַחֹדֶשׁ הַג', דְּאִתְיְיהִיבַת בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא בְּשִׁבְעָה קוֹלוֹת, לָקֳבֵיל יַעֲקֹב, דְּאִיהוּ תְּלִיתָאי לַאֲבָהָן, וְאָחִיד בְּקוֹל קוֹל יַעֲקֹב. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לָקֳבֵיל יִצְחָק, דְּאִתְיְלֵיד בֵּיהּ, וַאֲנַן מַדְכְּרִינָן בֵּיהּ עֲקֵדַת יִצְחָק, וְאִיהוּ יוֹמָא דְדִינָא, לָקֳבֵל מִדַּת הַדִּין דְּאָחִיד בַּהּ.

{ וּבְיוֹם ט''ו לַחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן - כְּנֶגֶד אַבְרָהָם אֲבִיהֶם, שֶׁאָחוּז בְּמִדַּת הַחֶסֶד וְנִקְרָא רִאשׁוֹן. וּבַעֲצֶרֶת שֶׁבַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ תוֹרָה בְּשִׁבְעָה קוֹלוֹת - כְּנֶגֶד יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי לָאָבוֹת, וְאָחוּז בַּקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה - כְּנֶגֶד יִצְחָק שֶׁנּוֹלַד בּוֹ, וְאָנוּ מַזְכִּירִים בּוֹ אֶת עֲקֵדַת יִצְחָק, וְהוּא יוֹם הַדִּין, כְּנֶגֶד מִדַּת הַדִּין שֶׁאָחוּז בָּהּ. }

בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, לָקֳבֵיל משֶׁה, דְּקַבֵּיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּיהּ צְלוֹתֵיהּ, וְחָס עַל יִשְׂרָאֵל, וְאַהֲדַר לֵיהּ לוּחֵי אוֹרַיְיתָא. בְּחַג הַסֻּכּוֹת, לָקֳבֵיל אַהֲרֹן, דְּבִזְכוּתֵיהּ הֲווֹ אָזְלִין שִׁבְעָה עֲנָנִין, דְּחָפָן עַל יִשְׂרָאֵל כְּסוּכּוֹת, וּבְגִין כָּךְ אִינוּן עָבְדִין סוּכָּה. וְכָל אוֹרַיְיתָא, כַּמָּה רָזִין עִילָּאִין סְתִימִין בַּהּ, וְכַד אִלֵּין שִׁבְעָה מִתּוֹסְפִין בְּבִרְכָאן, כָּל עָלְמָא בִּשְׁלִימוּ סַגִּיאָה. </span></SMALL>

{ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים - כְּנֶגֶד מֹשֶׁה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִבֵּל בּוֹ אֶת תְּפִלָּתוֹ, וְחָס עַל יִשְׂרָאֵל, וְהֶחֱזִיר לוֹ אֶת לוּחוֹת הַתּוֹרָה. בְּחַג הַסֻּכּוֹת - כְּנֶגֶד אַהֲרֹן, שֶׁבִּזְכוּתוֹ הָיוּ הוֹלְכִים שִׁבְעָה עֲנָנִים שֶׁכִּסּוּ עַל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ סֻכּוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ הֵם עוֹשִׂים סֻכָּה. וְכָל הַתּוֹרָה, כַּמָּה סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים נִסְתָּרִים בָּהּ, וּכְשֶׁהַשִּׁבְעָה הַלָּלוּ מִתּוֹסְפִים בַּבְּרָכוֹת, כָּל הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת רַבָּה. }

@ פרשת ויצא

פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל לִבְנֶה לַח וְלוּז וְעַרְמוֹן. וַיִּקַּח לוֹ לְגַרְמֵיהּ, וּלְתִקּוּנֵיהּ. מַקַּל לִבְנֶה, דָּא רָזָא דְּוא''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּאִקְרֵי תִּפְאֶרֶת. דְּאִיהוּ אָחִיד בָּהּ. וְאִיהוּ כְּגַוְונָא דְּמַקֵּל. לִבְנֶה, בֶּן לְהַאי עִילָּאָה סְתִימָאָה. לַח, מִסִּטְרָא דְמַיָא דְּאִקְּרוֹן חֶסֶד. וְלוּז, מִסִּטְרָא דְּאֵשׁ דְּאִיקְּרֵי גְּבוּרָה. וְעַרְמוֹן, מִסִּטְרָא דְּגַרְמֵיהּ וְחוּלָקֵיהּ. כְּלָלָא דְּכָל גְּוָונִין. דְּהָא יַעֲקֹב חַכִּימָא הֲוָה בְּעַרְמִימוּתָא.

{ פָּתַח הַיְּהוּדִי הַהוּא וְאָמַר, וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל לִבְנֶה לַח וְלוּז וְעַרְמוֹן. וַיִּקַּח לוֹ - לְעַצְמוֹ וּלְתִקּוּנוֹ. מַקַּל לִבְנֶה - זֶה סוֹד שֶׁל וָא''ו שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁנִּקְרָא תִפְאֶרֶת, שֶׁהוּא אָחוּז בּוֹ, וְהוּא כְּמוֹ הַמַּקֵּל. לִבְנֶה - בֶּן לה''א הַעֶלְיוֹן הַנִּסְתָּר. לַח - מִצַּד הַמַּיִם שֶׁנִּקְרָאִים חֶסֶד. וְלוּז - מִצַּד הָאֵשׁ שֶׁנִּקְרֵאת גְּבוּרָה. וְעַרְמוֹן - מִצַּד שֶׁל עַצְמוֹ וְחֶלְקוֹ. הַכְּלָל שֶׁל כָּל הַגְּוָנִים. שֶׁהֲרֵי יַעֲקֹב חָכָם הָיָה בְּעַרְמוּמִיּוּת. }

וַיְפַצֵּל בָּהֶם פְּצָלוֹת לְבָנוֹת. בָּהֶם, בּוֹ הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, דְּהָא מַקֵּל חַד הֲוָה. מַאי בָּהֶם, בְּכָל אִינוּן ז' דַּרְגִּין, דִּרְמִיזִין בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. אַשְׁלִים לוֹן בְּאִינוּן קִילוּפִין חִוְורִין, דְּקָלִיף בְּהוּ סִטְרָא דְּאֵשׁ, וְאַסְחַר לוֹן לְסִטְרָא דְּמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב מַחְשׂף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת.

{ וַיְפַצֵל בָּהֶם פְּצָלוֹת לְבָנוֹת. בָּהֶם? בּוֹ הָיָה לוֹ לוֹמַר, שֶׁהֲרֵי מַקֵּל אֶחָד הָיָה! מַה זֶּה בָּהֶם? בְּכָל אוֹתָם שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁרְמוּזוֹת בַּכָּתוּב שֶׁל לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. הִשְׁלִים אוֹתָם בְּאוֹתָן פְּצָלוֹת לְבָנוֹת שֶׁפִּצֵּל בָּהֶן הַצַּד שֶׁל הָאֵשׁ, וְסוֹבֵב אוֹתָן לְצַד הַמַּיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַחְשּׁף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת. }

תָּא חֲזֵי, ז' מַעֲלוֹת מִמַּקְלוֹת, רְמִיזִין בְּהַנֵּי קְרָאֵי. וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל, חַד. אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת, תְּרֵין. הָא תְּלַת. וַיַּצֵּג אֶת הַמַּקְלוֹת, תְּרֵין, הָא חֲמִשָּׁה. יֶחֱמוּ הַצֹּאן אֶל הַמַּקְלוֹת, הָא ז'.

{ בֹּא וּרְאֵה, שֶׁבַע מַעֲלוֹת מִמַּקְלוֹת רְמוּזוֹת בַּפְּסוּקִים הַלָּלוּ. וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל - אַחַת. אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת - שְׁתַּיִם. הֲרֵי שָׁלֹשׁ. וַיַּצֵּג אֶת הַמַּקְלוֹת - שְׁתַּיִם. הֲרֵי חָמֵשׁ. יֶחֱמוּ הַצֹּאן אֶל הַמַּקְלוֹת - הֲרֵי שֶׁבַע. }

וְאִינוּן רָזָא דְז' קוֹלוֹת, וְאִינוּן רָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וְאִינוּן ז' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, דְּנָהֲרִין מֵרֵאשִׁית, דְּאִיקְּרֵי חָכְמָה. וְאִינוּן ז' סָמְכִין, דְּאָקֵים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲלַיְיהוּ עָלְמָא, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא.

{ וְהֵם הַסּוֹד שֶׁל שִׁבְעָה קוֹלוֹת, וְהֵם סוֹד הַכָּתוּב {{משלי ט}} חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וְהֵם שִׁבְעָה יְמֵי בְרֵאשִׁית שֶׁמְּאִירִים מֵרֵאשִׁית, שֶׁנִּקְרֵאת חָכְמָה. וְהֵם שִׁבְעָה עַמּוּדִים שֶׁעֲלֵיהֶם הֵקִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, וְהַכֹּל בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. }

תָּא חֲזֵי, כַּד הֲוָה הַאי מַקֵּל בִּידוֹ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, קָרֵי לֵיהּ אוֹרַיְיתָא מַקֵּל. וְכַד הֲוָה בִּידַיְיהוּ דְמשֶׁה וְאַהֲרֹן, קָרֵי לֵיהּ מַטֶה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת מַטֶה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וְאַהֲרֹן נָמֵי אָחִיד בֵּיהּ. מַה בֵּין הַאי לְהַאי.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁהָיָה הַמַּקֵּל הַזֶּה בִּידֵי יַעֲקֹב הַשָּׁלֵם, קָרְאָה לוֹ הַתּוֹרָה מַקֵּל. וְכַאֲשֶׁר הָיָה בִּידֵי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, קָרְאָה לוֹ מַטֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת מַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וְגַם אַהֲרֹן אָחַז בּוֹ. מַה בֵּין זֶה לָזֶה? }

אֶלָּא רָזָא עִילָּאָה הוּא, כַּד הֲוָה בִּידוֹי דְּיַעֲקֹב, קָרֵי לֵיהּ אוֹרַיְיתָא מַקֵּל, מִסִּטְרָא דְּקָל, דְּהָא יַעֲקֹב קוֹל אִיקְּרֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. וּבְקוֹל אָחִיד, דְּהָא דַּרְגֵּיהּ הוּא.

{ אֶלָּא סוֹד עֶלְיוֹן הוּא. כְּשֶׁהָיָה בִּידֵי יַעֲקֹב, קָרְאָה לוֹ הַתּוֹרָה מַקֵּל, מֵהַצַּד שֶׁל קַל, שֶׁהֲרֵי יַעֲקֹב נִקְרא קוֹל, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כז}} הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב, וּבַקּוֹל הוּא אָחוּז, שֶׁהֲרֵי זוֹ דַרְגָּתוֹ. }

וְכַד הֲוָה בִּידַיְיהוּ דְמשֶׁה וְאַהֲרֹן, דְּאִינוּן אֲחִידִין בְּנֵצַ''ח וָהוֹ''ד, דְּאִינוּן תְּרֵין סַמְכִין, אִיקְּרֵי מַטֶה, לִישְׁנָא דִּסְמָכָא. דְּהָא עַל יְדֵי אִסְתְּמִיךְ עָלְמָא בְּאוֹרַיְיתָא, דְּנָפֵיק מִבֵּין תְּרֵין לִמּוּדֵי ה' וְאִתְיְיהִיבָא עַל יָדַיְיהוּ. וְעַל דְּאִינוּן סָמְכִין לְעָלְמָא בְּאוֹרַיְיתָא, דְּנָפֵיק מִבֵּין נֶצַ''ח וָהוֹ''ד, דַּאֲחִידָן בְּהוּ. קְרָא לֵיהּ מַטֶה. וּמַאן דְּאָחֵיד בְּאוֹרַיְיתָא, סָמְכָא לֵיהּ, וּמַחְזְקָא לֵיהּ עַל יַרְכוֹי, דְּלָא יִסְטֵי לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא.

{ וּכְשֶׁהָיָה בִּידֵי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, שֶׁהֵם אֲחוּזִים בְּנֵצַ''ח וְהוֹ''ד, שֶׁהֵם שְׁנֵי עַמּוּדִים, נִקְרָא מַטֶּה, לָשׁוֹן שֶׁל תְּמִיכָה, שֶׁהֲרֵי עַל יָדוֹ נִסְמַךְ הָעוֹלָם בַּתּוֹרָה, שֶׁיּוֹצֵאת מִבֵּין שְׁנֵי לִמּוּדֵי ה' וְנִתְּנָה עַל יָדָם, וְעַל שֶׁהֵם תּוֹמְכִים אֶת הָעוֹלָם בַּתּוֹרָה, שֶׁיָּצְאָה מִבֵּין נֵצַ''ח וְהוֹ''ד שֶׁאֲחוּזִים בָּהֶם, קָרְאָה לוֹ מַטֶּה. וּמִי שֶׁאוֹחֵז בַּתּוֹרָה, תּוֹמֶכֶת אוֹתוֹ, וּמַחֲזִיקָתוֹ עַל יְרֵכָיו שֶׁלֹּא יִסְטֶה יָמִין וּשְׂמֹאל. }

זַכָאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵיב לְהוֹן אוֹרַיְיתָא, לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין עִילָּאִין. מַאן דְּאָחֵיד בְּאוֹרַיְיתָא, סָמְכָא לֵיהּ, וּמַחְזְקָא לֵיהּ עַל יַרְכוֹי, דְּלָא יִסְטֵי לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב לוֹן אוֹרַיְיתָא, לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין עִילָּאִין. עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם.

{ אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן לָהֶם תּוֹרָה לְגַלּוֹת לָהֶם סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, עֲלֵיהֶם כָּתוּב {{דברים ד}} וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B>
מִדרָשׁ הַנֶּעְלָם </B></BIG></big>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב. א <small><small>(דניאל ב)</small></small> יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵי, אַף עַל גַּב דִּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵי, יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה כג)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם ה'. וּמִי אר''י הָכֵי, וְהָא אֲמָרָן דְּהָא חָכְמְתָא הֲוָה בִּסְמִיכוּתָא דִּקְרָאֵי, בְּכָל מַה דְּאִיתְּמָר, וְהָאִידְנָא פְּשִׁיטוּתָא דִקְרָא צְרִיכְנָא, דְּאַבְרָהָם הֲוָה, וְיִצְחָק הֲוָה, וְיַעֲקֹב הֲוָה. אָמַר לֵיהּ אַף עַל גַּב דַּהֲווֹ, חָכְמְתָא דִקְרָאֵי אִסְתַּכַּלְנָא לְמִנְדַע.

{ וַיֵּצֵא יַעֲקֹב. {{דניאל ב}} יוֹדֵעַ מַה בַּחֲשֵׁכָה וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה. אַף עַל גַּב שֶׁהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה, יוֹדֵעַ מַה בַּחֲשֵׁכָה, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{ירמיה כג}} אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם ה'. וְהַאִם אָמַר רַבִּי יְהוּדָה כָּךְ, וַהֲרֵי אָמַרְנוּ שֶׁהֲרֵי חָכְמָה הָיְתָה בִּסְמִיכוּת הַפְּסוּקִים בְּכָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר? וְכָעֵת פְּשַׁט הַכָּתוּב אָנוּ צְרִיכִים, שֶׁאַבְרָהָם הָיָה, וְיִצְחָק הָיָה, וְיַעֲקֹב הָיָה. אָמַר לוֹ: אַף עַל גַּב שֶׁהָיוּ, אֶת הַחָכְמָה שֶׁל הַפְּסוּקִים הִסְתַּכַּלְתִּי לָדַעַת. }

רַבִּי יִצְחָק פְּתַח, <small><small>(תהלים טו)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד ה' מִי יָגוּר בְּאָהֳלֶךָ מִי יִשְׁכֹּן בְּהַר קָדְשֶׁךָ הוֹלֵךְ תָּמִים וּפֹעֵל צֶדֶק וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְגו'. מַאי מַשְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר רַבִּי יוֹסֵי, אִלֵּין עֲשָׂרָה, אִינוּן כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שֶׁעֲתִידִין בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב, לְקַיֵּים בַּמָּקוֹם הַהוּא.

{ רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, {{תהלים טו}} מִזְמוֹר לְדָוִד ה' מִי יָגוּר בְּאָהֳלֶךְ מִי יִשְׁכֹּן בְּהַר קָדְשֶׁךְ הוֹלֵךְ תָּמִים וּפֹעֵל צֶדֶק וְדֹּבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְגוֹ'. מַה מַּשְׁמִיעַ? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר רַבִּי יוֹסֵי, אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה הֵם כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁעֲתִידִים בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב לְקַיֵּם בַּמָּקוֹם הַהוּא. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא חַד סַר אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ, לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה, חַד מִלָּה אִינוּן. דְּכָל הַמְרַגֵּל בַּחֲבֵרוֹ, מִיָּד עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. לֹא רָגַל בִּלְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. וְכִי מַאן שַׁוְיָא לְאִלֵּין, כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וַהֲרֵי אַחַד עָשָׂר הֵם? אָמַר לוֹ, לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה - דָּבָר אֶחָד הֵם, שֶׁכָּל הַמְרַגֵּל בַּחֲבֵרוֹ, מִיָּד עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. לֹא רָגַל בִּלְשׁוֹנוֹ - לֹא עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. וְכִי מִי שָׂם אֶת אֵלֶּה כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת? }

אָמַר רַבִּי, כָּלְהוֹ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מִשְׁתַּמְעֵי מִינַיְיהוּ. הוֹלֵךְ תָּמִים, כְּנֶגֶד אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ. מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַבֵּל עָלָיו אֵימַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר בַּמֶּה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיג, מַשְׁמַע דִּכְתִיב אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ סְתָם. כְּתִיב הָכָא הוֹלֵךְ תָּמִים, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(דברים יח)</small></small> תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ. וְאֵין לְךָ רְשׁוּת לְהַרְהֵר עַל מַה שֶּׁלֹּא הוּרְשֵׁיתָ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּל עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת מִשְׁתַּמְּעִים מֵהֶם. הוֹלֵךְ תָּמִים - כְּנֶגֶד אֲנִי ה' אֱלֹהֶיךְ. מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַבֵּל עָלָיו אֵימַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיג, מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךְ סְתָם. כָּתוּב כָּאן הוֹלֵךְ תָּמִים, וְכָתוּב שָׁם {{דברים יח}} תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךְ, וְאֵין לְךְ רְשׁוּת לְהַרְהֵר עַל מַה שֶּׁלֹּא הֻרְשֵׁיתָ. }

וּפֹעֵל צֶדֶק, כְּנֶגֶד לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנַי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם. מִכָּאן אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין לְךָ דָּבָר עוֹמֵד כְּנֶגֶד חִילּוּל ה'. מְנָא לָן. מִמֵּסִית. דִּכְתִיב <small><small>(שם יג)</small></small> יָדְךָ תִּהְיֶה בוֹ בָּרִאשׁוֹנָה לַהֲמִיתוֹ. לָמָּה, כִּי בִּקֵּשׁ לַהֲדִיחֲךָ מֵעַל ה' אֱלֹהֶיךָ. וְאִי קָטִיל לֵיהּ, נִקְרָא צַדִּיק, מְקַנֵּא, וּפוֹעֵל צֶדֶק, וְזֶהוּ וּפֹעֵל צֶדֶק.

{ וּפֹעֵל צֶדֶק - כְּנֶגֶד לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם. מִכָּאן, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵיךְ לְךְ דָּבָר עוֹמֵד כְּנֶגֶד חִלּוּל ה'. מִנַּיִן לָנוּ? מִמֵּסִית, שֶׁכָּתוּב {{שם יג}} יָדְךְ תִּהְיֶה בּוֹ בָרִאשׁוֹנָה לַהֲמִיתוֹ. לָמָּה? כִּי בִקֵּשׁ לְהַדִּיחֲךְ מֵעַל ה' אֱלֹהֶיךְ. וְאִם הָרַג אוֹתוֹ, נִקְרָא צַדִּיק, מְקַנֵּא וּפֹעֵל צֶדֶק, וְזֶהוּ וּפֹעֵל צֶדֶק. }

וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, כְּנֶגֶד לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, לֵית אִינוּן כְּסִדְּרָן, וְאַף עַל גַּב דְּלֵית אִינוּן כְּסִדְּרָן, לֵית לָן בָהּ. לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה, כְּנֶגֶד לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר. וְחֶרְפָּה לֹא נָשָׂא עַל קְרוֹבוֹ, כְּנֶגֶד מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת בְּפַרְהֶסְיָא. ר' יוֹסֵי אוֹמֵר, כְּנֶגֶד לֹא תִגְנוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ עָלָיו.

{ וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ - כְּנֶגֶד לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךְ לַשָּׁוְא. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵינָם כְּסִדְרָם, וְאַף עַל גַּב שֶׁאֵינָם כְּסִדְרָם, אֵין זֶה מְשַׁנֶּה לָנוּ. לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה - כְּנֶגֶד לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךְ עֵד שָׁקֶר. וְחֶרְפָּה לֹא נָשָׂא עַל קְרֹבוֹ - כְּנֶגֶד מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת בְּפַרְהֶסְיָא. רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, כְּנֶגֶד לֹא תִגְנֹב, שֶׁכָּתוּב {{שמות כב}} אִם זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ עָלָיו. }

<small><small>(תהלים טו)</small></small> נִבְזֶה בְּעֵינָיו נִמְאָס, כְּנֶגֶד לֹא תִרְצָח. מַאן דְּאִיהוּ נִבְזֶה בְּעֵינָיו, לֹא יַעֲבֵיד קְטָטָה דְּיִקְטוֹל, וְלָא יִקְטְלוּנֵיהּ.

{ נִבְזֶה בְּעֵינָיו נִמְאָס - כְּנֶגֶד לֹא תִרְצָח. מִי שֶׁהוּא נִבְזֶה בְּעֵינָיו, לֹא יַעֲשֶׂה קְטָטָה שֶׁיַּהֲרֹג, וְלֹא יַהַ רְגוּהוּ. }

וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, כְּנֶגֶד כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, עַל הַכֹּל חַיָּיב אָדָם לְכַבֵּד אָבִיו וְאִמּוֹ, יָצָא מִכְּלַל זֶה, אִם יֹאמְרוּ לוֹ לַעֲבוֹר עַל דִּבְרֵי תוֹרָה אוֹ לַעֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁאֵינוֹ חַיָּיב לְכַבְּדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד.

{ וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד - כְּנֶגֶד כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, עַל הַכֹּל חַיָּב אָדָם לְכַבֵּד אָבִיו וְאִמּוֹ. יָצָא מִכְּלַל זֶה - אִם יֹאמְרוּ לוֹ לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תוֹרָה אוֹ לַעֲבֹד עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁאֵינוֹ חַיָּב לְכַבְּדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד. }

נִשְׁבַּע לְהָרַע וְלֹא יָמִיר, כְּנֶגֶד לֹא תִנְאָף. דְּהָא אִם יִצְרוֹ בָּעֵי לְשַׁלְּטָאָה עֲלֵיהּ, יַטִיל שְׁבוּעָה עַל יִצְרוֹ, כְּבוֹעַז, דְּאָמַר <small><small>(רות ג)</small></small> חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר.

{ נִשְׁבַּע לְהָרַע וְלֹא יָמִר - כְּנֶגֶד לֹא תִנְאָף. שֶׁהֲרֵי אִם יִצְרוֹ רוֹצֶה לִשְׁלֹט עָלָיו, יַטִּיל שְׁבוּעָה עַל יִצְרוֹ, כְּמוֹ בּוֹעַז שֶׁאָמַר {{רות ג}} חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. }

<small><small>(תהלים טו)</small></small> כַּסְפּוֹ לֹא נָתַן בְּנֶשֶׁךְ, הַאי הוּא כְּנֶגֶד לֹא תִגְנוֹב. דְּאִי הוּא לָא אוֹזִיף בְּרִבִּיתָא, וַדַּאי לָא יֵזֵיל וְיִגְנוֹב. וְשֹׁחַד עַל נָקִי לֹא לָקָח, כְּנֶגֶד לֹא תַחְמֹד.

{ כַּסְפּוֹ לֹא נָתַן בְּנֶשֶׁךְ - זֶהוּ כְּנֶגֶד לֹא תִגְנֹב. שֶׁאִם אֵינוֹ מַלְוֶה בְּרִבִּית, וַדַּאי לֹא יֵלֵךְ וְיִגְנֹב. וְשֹׁחַד עַל נָקִי לֹא לָקָח - כְּנֶגֶד לֹא תַחְמֹד. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, כְּנֶגֶד אֵלּוּ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב עֲשָׂרָה אֲחֵרִים, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, א'. וַיָּלֶן שָׁם, ב'. כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, ג'. וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, ד'. וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, ה'. וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, ו'. וַיַּחֲלוֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, ז'. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, ח'. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים, ט'. עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, י'. הָא עֲשָׂרָה.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, כְּנֶגֶד אֵלּוּ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב עֲשָׂרָה אֲחֵרִים, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כח}} וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם - א'. וַיָּלֶן שָׁם - ב'. כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ - ג'. וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם - ד'. וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשּתָיו - ה'. וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא - ו'. וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה - ז'. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה - ח'. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים - ט' - עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ - י'. הִנֵּה עֲשָׂרָה. }

דָּבָר אַחֵר וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, רַבִּי בּוֹ פָּתַח, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי שָׂמֻנִּי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי. הָא אִתְחַזַּר עַל יַעֲקֹב, דְּשֻׁלְטָנָא דְּיַעֲקֹב בְּקַדְמִיתָא הֲוָה שִׁמְשָׁא, וְאִתְחַזַּר הַהוּא שׁוּלְטָנָא לְעֵשָׂו, וְאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ. וְיַעֲקֹב אָמַר, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, דְּהָא אִתְיְיהִיבַת לִי שֻׁלְטָנָא דְּסִיהֲרָא, דְּהִיא אוּכְמָא לְעִידָנִין וְזִמְנִין. שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשֶּׁמֶשׁ, כַּד אִתְעֲבַר מִנִּי שֻׁלְטָנָא דְּשִׁמְשָׁא.

{ דָּבָר אַחֵר, וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם - רַבִּי בּוֹ פָּתַח, {{שיר א}} אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי. הֲרֵי חוֹזֵר עַל יַעֲקֹב, שֶׁשִּׁלְטוֹן יַעֲקֹב בָּרִאשׁוֹנָה הָיָה הַשֶּׁמֶשׁ, וְחָזַר אוֹתוֹ הַשִּׁלְטוֹן לְעֵשָׂו, וְהָעֳבַר מִמֶּנּוּ. וְיַעֲקֹב אָמַר, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שֶׁהֲרֵי נִתַּן לִי שִׁלְטוֹן הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא שְׁחוֹרָה לְעִתִּים וּזְמַנִּים. שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ - כְּשֶׁהָעֳבַר מִמֶּנִּי שִׁלְטוֹן הַשֶּׁמֶשׁ. }

בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, זֶהוּ עֵשָׂו. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַיִּשְּׂטֹם עֵשָׂו אֶת יַעֲקֹב. שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דִּכְתִיב <small><small>(שם לא)</small></small> הָיִיתִי בַיּוֹם אֲכָלַנִי חֹרֶב וְקֶרַח בַּלָּיְלָה. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דִּכְתִיב <small><small>(שם ל)</small></small> וְעַתָּה מָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי.

{ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי - זֶהוּ עֵשָׂו, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתכז}} וַיִּשְׂטֹם עֵשָׂו אֶת יַעֲקֹב. שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים - שֶׁכָּתוּב {{שם לא}} הָיִיתִי בַיּוֹם אֲכָלַנִי חֹרֶב וְקֶרַח בַּלָּיְלָה. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי - שֶׁכָּתוּב {{שם ל}} וְעַתָּה מָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי. }

<small><small>(שם כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, רַבִּי יִצְחָק אָמַר, בְּאֵיזֶה מָקוֹם פָּגַע, בַּמָּקוֹם שֶׁעָתִיד לַעֲמוֹד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהִתְפַּלֵּל שָׁם. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הַיּוֹם הָיָה גָּדוֹל, וְרָצָה לַהֲלוֹךְ וְלָא יָכֵיל.

{ וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם - רַבִּי יִצְחָק אָמַר, {{שם כח}} בְּאֵיזֶה מָקוֹם פָּגַע? בַּמָּקוֹם שֶׁעָתִיד לַעֲמֹד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהִתְפַּלֵּל שָׁם. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הַיּוֹם הָיָה גָדוֹל, וְרָצָה לַהֲלֹךְ וְלֹא יָכֹל. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הִתְפַּלֵּל בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, וְהִתְחִיל לְהִתְרָעֵם לִפְנֵי קוֹנוֹ, עַל דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ הַהוּא שׁוּלְטָנָא דְּשִׁמְשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיָּלֶן שָׁם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיִּלּוֹנוּ הָעָם עַל משֶׁה, לָשׁוֹן תַּרְעוֹמוֹת. וְלָמָּה, מִפְּנֵי כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ וְאִתְיְיהִיבַת לְעֵשָׂו.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הִתְפַּלֵּל בְּאוֹתוֹ מָקוֹם וְהִתְחִיל לְהִתְרַעֵם לִפְנֵי קוֹנוֹ עַל שֶׁהָעֳבַר מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ שִׁלְטוֹן שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּלֶן שָׁם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות טו}} וַיִּלֹּנוּ הָעָם עַל מֹשֶׁה, לְשׁוֹן תַּרְעוֹמוֹת. וְלָמָּה? מִפְּנֵי כִּי בָא הַשָּׁמֶשׁ, שֶׁהָעֳבַר מִמֶּנּוּ וְנִתַּן לְעֵשָׂו. }

מֶה עָשָׂה יַעֲקֹב, הִתְחִיל בּוֹכֶה. מִיָּד וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, כְּדֵי לְצַעֵר נַפְשׁוֹ. כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר וַיִּקְחוּ אֶבֶן וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו וַיֵּשֶׁב עָלֶיהָ.

{ מֶה עָשָׂה יַעֲקֹב? הִתְחִיל בּוֹכֶה. מִיָּד וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשּתָיו, כְּדֵי לְצַעֵר נַפְשׁוֹ. כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר {{שם יז}} וַיִּקְחוּ אֶבֶן וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו וַיֵּשֶׁב עָלֶיהָ. }

וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אֶבֶן אַחַת מַמָּשׁ הָיְתָה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב מֵאַבְנִי, וְלֹא אַבְנֵי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, וְלֹא אָמַר אֶלָּא אַחַת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית כד)</small></small> אֲשֶׁר לֹא תִקַּח אִשָּׁה לִבְנִי מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, אַחַת מֵהֶן.

{ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם - אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, אֶבֶן אַחַת מַמָּשׁ הָיְתָה, מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב מֵאַבְנֵי וְלֹא אַבְנֵי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, וְלֹא אָמַר אֶלָּא אַחַת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית כב}} אֲשֶׁר לֹא תִקַּח אִשָּׁה לִבְנִי מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, אַחַת מֵהֶן. {{ע''כ מדרש הנעלם}}. }

רַבִּי זֵירָא עָאל קַמֵּי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, אַשְׁכְּחֵיהּ דְּהֲוָה יָתִיב, וְעֵינוֹי נָבְעִין מַיָּא, וַהֲוָה מַרְחֵישׁ בְּשִׂפְוָותֵיהּ וּבָכֵי, חָזַר לַאֲחוֹרוֹי רַבִּי זֵירָא. אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ, מַאי הַאי דְּיָתֵיב מַר וּבָכֵי, אֲמַר תְּרֵי זִמְנֵי עַיְילִינָא לְקָרְבָא גַבּוֹי, וְלָא יָכֵילְנָא. עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, חָמוֹן לֵיהּ דְּעָאל לְאִדְּרֵיהּ, עַד דְּנָחַת, הֲוָה קָלֵיהּ אָזֵיל בְּבֵיתָא וּבָכֵי.

{ רַבִּי זֵירָא נִכְנַס לִפְנֵי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ. מָצָא אוֹתוֹ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב, וְעֵינָיו נוֹבְעִים מַיִם, וְהָיָה מְרַחֵשׁ בְּשִׂפְתוֹתָיו וּבוֹכֶה. חָזַר לַאֲחוֹרָיו רַבִּי זֵירָא. אָמַר לְשַׁמָּשׁוֹ: מַה זֶּה שֶׁיּוֹשֵׁב מַר וּבוֹכֶה? אָמַר: פַּעֲמַיִם נִכְנַסְתִּי לִקְרַב אֵלָיו, וְלֹא יָכֹלְתִּי. בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, רָאוּ אוֹתוֹ שֶׁנִּכְנַס לְחַדְרוֹ. עַד שֶׁיָּרַד, הָיָה קוֹלוֹ הוֹלֵךְ בַּבַּיִת וּבוֹכֶה. }

שְׁמַע דְּהֲוָה אֲמַר, אַבְנָא אַבְנָא, אַבְנָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה עַל כָּל עָלְמָא, בִּקְדוּשָּׁתָא דְּמָארָךְ, זְמִינֵי בְּנֵי עֲמָמַיָא לְאִתְזַלְזְלָא בָּךְ, וּלְאוֹתָבָא גּוֹלְמֵי מְסָאֲבִין עֲלָךְ, לְסָאֲבָא אַתְרָךְ קַדִּישָׁא, וְכָל מְסָאֲבִין יִקְרְבוּן בָּךְ, וַוי לְעָלְמָא בְּהַהוּא זִמְנָא.

{ שָׁמַע שֶׁהָיָה אוֹמֵר: אֶבֶן אֶבֶן, אֶבֶן קְדוֹשָׁה עֶלְיוֹנָה עַל כָּל הָעוֹלָם, בִּקְדֻשַּׁת רִבּוֹנְךְ, עֲתִידִים בְּנֵי הָעַמִּים לְהִזְדַּלְזֵל בָּךְ וּלְהוֹשִׁיב גְּלָמִים טְמֵאִים עָלַיִךְ לְטַמֵּא אֶת מְקוֹמֵךְ הַקָּדוֹשׁ, וְכָל הַטֻּמְאוֹת יַקְרִיבוּ בָּךְ. אוֹי לָעוֹלָם בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן. }

נְחַת וִיתֵיב בְּסוּלְסְלָנֵיהּ, אָמַר רִבִּי זֵירָא לְשַׁמָּשֵׁיהּ, זִיל וְאֵימָא לֵיהּ לְמַר, אִי אֵיעוֹל קַמֵּיהּ. עָאל שַׁמָּשֵׁיהּ, אֲמַר הָא רַבִּי זֵירָא הָכָא, לָא אַשְׁגַּח בֵּיהּ, וְלָא זְקֵיף עֵינוֹהִי.

{ יָרַד וְיָשַׁב בְּכִסְאוֹ. אָמַר רַבִּי זֵירָא לְשַׁמָּשׁוֹ: לֵךְ וֶאֱמֹר לוֹ לְמַר, אִם אֶכָּנֵס לְפָנָיו? נִכְנַס שַׁמָּשׁוֹ, אָמַר: הִנֵּה רַבִּי זֵירָא כָּאן. לֹא הִשְׁגִּיחַ בּוֹ, וְלֹא הֵרִים עֵינָיו. }

לְבָתַר אֲמַר, רַבִּי זֵירָא לֵיעוֹל, וְאַתְּ תִּיב לְבַר. עָאל ר' זֵירָא, וְאַרְכִין בִּרְכּוֹי, וִיתֵיב קַמֵּיהּ. חָמָא ר' אֶלְעָזָר, בָּטַשׁ בְּרַגְלֵיהּ, אֲמַר קוּם מֵהָתָם, וְתִיב כְּאָרְחָךְ, קָם וִיתֵיב כְּאָרְחֵיהּ.

{ אַחַר כָּךְ אָמַר: רַבִּי זֵירָא שֶׁיִּכָּנֵס, וְאַתָּה שֵׁב בַּחוּץ. נִכְנַס רַבִּי זֵירָא וְהִרְכִּין בִּרְכָּיו, וְיָשַׁב לְפָניו. רָאָה רַבִּי אֶלְעָזָר, בָּעַט בְּרַגְלוֹ, אָמַר: קוּם מִשָּׁם, וְשֵׁב כְּדַרְכְּךְ. קָם וְיָשַׁב כְּדַרְכּוֹ. }

אָמַר רִבִּי זֵירָא, הַאי דְּמַר דְּהֲוָה בָּכֵי, מַאי חָזָא. אֲמַר, אַרְכַּבְתָּא תְּבִירָא סַגִּיאָה דְּכָל עָלְמָא, חָזֵינָא הַהוּא אַבְנָא יַקִּירָא קַדִּישָׁא, דְמִינָהּ אִשְׁתֵּיל עָלְמָא. וְהַהוּא אַבְנָא הֲוָה, דְּשַׁוֵּי יַעֲקֹב רֵישֵׁיהּ עֲלָהּ.

{ אָמַר רַבִּי זֵירָא: זֶה שֶׁמַּר הָיָה בוֹכֶה, מָה רָאָה? אָמַר: מֶרְכָּבָה בְּשֶׁבֶר גָּדוֹל שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, רָאִיתִי אוֹתָהּ אֶבֶן הַיְקָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמִּמֶּנָּה נִשְׁתַּל הָעוֹלָם, וְאוֹתָהּ הָאֶבֶן הָיְתָה שֶׁיַּעֲקֹב שָׂם אֶת רֹאשׁוֹ עָלֶיהָ. }

וְכִי אַבְנָא דְּמִינָהּ אִשְׁתֵּיל כָּל עָלְמָא, וַהֲוָה רֵישֵׁיהּ מְשַׁקְעָא בִּתְהוֹמָא רַבָּא, הֵיךְ יָכוֹל יַעֲקֹב לְנַעְנְעָה לָהּ. אֶלָּא הַהוּא אַבְנָא, זִוְיָיתֵיהּ מְשַׁקְעָן בִּתְהוֹמָא רַבָּא, וְרֵישֵׁיהּ אִתְמַגּוֹס בְּבֵי מַקְדְּשָׁא, וַעֲלָהּ קֹדֶשׁ קוּדְשִׁין, וּשְׁכִינְתָּא יְקָרָא עִילָּאָה עֲלָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. וּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְמַלְכָּא עִילָּאָה הֲוָה גָּלִיף עֲלָהּ.

{ וְכִי הָאֶבֶן שֶׁמִּמֶּנָּה נִשְׁתַּל כָּל הָעוֹלָם, וְרֹאשָׁהּ הָיָה שָׁקוּעַ בַּתְּהוֹם הַגָּדוֹל, אֵיךְ יָכֹל יַעֲקֹב לְנַעֲנֵעַ אוֹתָהּ? אֶלָּא אוֹתָהּ הָאֶבֶן, זָוִיּוֹתֶיהָ הָיוּ שְׁקוּעוֹת בַּתְּהוֹם הַגָּדוֹל, וְרֹאשָׁהּ נִתְגַּלָּה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְעָלֶיהָ קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, וְהַשְּׁכִינָה הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן עָלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מט}} מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. וְהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן הָיָה חָקוּק עָלֶיהָ. }

כַד אָתָא יַעֲקֹב, קָרָא הַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּנְסָבָהּ מִכָּאן, וְשַׁוְיָהּ בְּהַהוּא אֲתַר דְּקֹדֶשׁ קֳדָשִׁין הֲוָה תַּמָּן. אֲמַר רַבִּי זֵירָא, אֲנָא שְׁמַעְנָא בְּשֵׁם ר' בּוֹ, דַּאֲמַר רָזָא דְּמִלָּה בְּהַאי, וְלָא אִדְכַּרְנָא.

{ כְּשֶׁבָּא יַעֲקֹב, קָרָא אוֹתוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּנְטָלָהּ מִכָּאן, וְשָׂם בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁקֹּדֶשׁ הַקְּדָשִׁים הָיָה שָׁם. אָמַר רַבִּי זֵירָא, אֲנִי שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם רַבִּי בּוֹ שֶׁאָמַר אֶת סוֹד הַדָּבָר בָּזֶה, וְלֹא נִזְכַּרְתִּי. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִי רַבִּי זֵירָא דַּעְתִּי אָחֵיס עֲלָךְ. וְדִילְמָא הַאי מִלָּה שְׁמַעְתְּ, וְכָךְ הוּא בְּרִירָא דְּמִלְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם כח)</small></small> וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, אֶבֶן אַחַת מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם. מֵאֵיזֶה מָקוֹם, מִמָּקוֹם הַיָּדוּעַ, שֶׁהוּא מְקוֹם הַתְּהוֹם, שֶׁשָּׁם אֲבָנִים שֶׁשּׁוֹחֲקִים מַיִם לְכָל הָעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אֲבָנִים שָׁחֲקוּ מַיִם.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אֵי רַבִּי זֵירָא, דַּעְתִּי חָסָה עָלֶיךְ. וְאוּלַי הַדָּבָר הַזֶּה הוּא שֶׁשָּׁמַעְתָּ, וְכָךְ הוּא בֵּרוּר הַדָּבָר, שֶׁכָּתוּב {{שם כח}} וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם. אֶבֶן אַחַת מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם. מֵאֵיזֶה מָקוֹם? מִמָּקוֹם הַיָּדוּעַ, שֶׁהוּא מְקוֹם הַתְּהוֹם, שֶׁשָּׁם אֲבָנִים שֶׁשּׁוֹחֲקִים מַיִם לְכָל הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוביד}} אֲבָנִים שָׁחֲקוּ מַיִם. }

הָאֶבֶן הַזֹּאת, הָיְתָה עִיקָּר לְכֻלָּם, וְהָיְתָה עוֹלָה עַד מָקוֹם שֶׁהָיָה שָׁם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְיַעֲקֹב לֹא הָיְתָה כַּוָּונָתוֹ עַל שׁוּם אַחַת מֵהֶן, אֶלָּא עָלֶיהָ, מִשּׁוּם דִּרְמִיזָא לֵיהּ רְמִיזָא. מַה הִיא הַכֹּל אִשְׁתֵּיל מִינָּהּ, כָּךְ יַעֲקֹב כָּל עָלְמָא אִשְׁתֵּיל מִנֵּיהּ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, שֶׁהִיא עִיקַּר כָּל הָעוֹלָם, וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, שָׂם בְּלִבּוֹ שֶׁהִיא מֵרַאשׁוֹתָיו, דּוּגְמַת זֶה כָּזוֹ. מִיָּד וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, כְּלוֹמַר, נִתְיַשְּׁבָה דַּעְתּוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם.

{ הָאֶבֶן הַזֹּאת הָיְתָה עִקָּר לְכֻלָּם, וְהָיְתָה עוֹלָה עַד מָקוֹם שֶׁהָיָה שָׁם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְיַעֲקֹב לֹא הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ עַל שׁוּם אַחַת מֵהֶן, אֶלָּא עָלֶיהָ, מִשּׁוּם שֶׁרָמְזָה לוֹ רֶמֶז. מַה הִיא שֶׁהַכֹּל נִשְׁתַּל מִמֶּנָּה, כָּךְ יַעֲקֹב כָּל הָעוֹלָם נִשְׁתַּל מִמֶּנּוּ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה, וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, שֶׁהִיא עִקַּר כָּל הָעוֹלָם. וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשּתָיו - שָׂם בְּלִבּוֹ, שֶׁהִיא מֵרַאֲשֹׁתָיו - דֻּגְמַת זֶה כָּזוֹ. מִיַּד וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא. כְּלוֹמַר, נִתְיַשְּׁבָה דַעְתּוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם. }

וְסִימָן יָדוּעַ לָקַח, אָמַר זוֹ הִיא דּוּגְמָא שֶׁלִּי, וְאִם לָזוֹ תִּהְיֶה שׁוּם מַעְלָה, בְּיָדוּעַ שֶׁיִּהְיֶה לִי מַעֲלָה. וְעַל כָּךְ שָׂם לִבּוֹ עָלֶיהָ, וְנָדַר נְדֶר, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה. כְּלוֹמַר, אִם הָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים, מִיָּד וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עֲשֵׂר אַעֲשְׂרֶנּוּ לָךְ. נָדַר הַמַּעֲשֵׂר. אָמַר רִבִּי זֵירָא, הָא וַדַּאי שָׁמַעְנָא.

{ וְסִימָן יָדוּעַ לָקַח, אָמַר: זוֹ הִיא דֻגְמָא שֶׁלִּי, וְאִם לָזוֹ תִּהְיֶה שׁוּם מַעֲלָה, בְּיָדוּעַ שֶׁיִּהְיֶה לִי מַעֲלָה. וְעַל כָּךְ שָׂם לִבּוֹ עָלֶיהָ, וְנָדַר נֶדֶר, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כח}} וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה. כְּלוֹמַר, אִם הָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים, מִיָּד - וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּׂר אֲעַשְּׂרֶנּוּ לָךְ. נָדַר הַמַּעֲשֵׂר. אָמַר רַבִּי זֵירָא, זֶה וַדַּאי שָׁמַעְתִּי. }

אָמַר לֵיהּ, עַל הַאי אִתְקְרֵי <small><small>(שם מט)</small></small> אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. כְּלוֹמַר, נִקְרְאָה כָּךְ עַל שְׁמוֹ, עַל שֶׁנָּתַן לִבּוֹ וְעֵינָיו עָלֶיהָ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָהּ בֵּית עוֹלָמִים, וְשָׁם הָיְתָה שְׁכִינָתוֹ.

{ אָמַר לוֹ, עַל זֶה נִקְרֵאת אֶבֶן יִשְׂרָאֵל {{שם מט}}, כְּלוֹמַר, נִקְרְאָה כָּךְ עַל שְׁמוֹ, עַל שֶׁנָּתַן לִבּוֹ וְעֵינָיו עָלֶיהָ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָהּ בֵּית עוֹלָמִים, וְשָׁם הָיְתָה שְׁכִינָתוֹ. }

וְעַל דָּא בָּכִינָא, דַּחֲזֵינָא דְּעַל הַאי אַבְנָא, זְמִינִין לְשַׁוָּאָה סוֹאֲבַת עַמְמַיָא, וּפִגְרֵי מֵיתַיָיא. מַאן לָא יִבְכֵּי, וַוי לְעָלְמָא, וַוי לְהַהוּא זִימְנָא, וַוי לְהַהוּא דָרָא. בְּכָה כַּד בְּקַדְמִיתָא, אִתְנַח וְאִשְׁתִּיק. לְבָתַר חָזַר וַאֲמַר, וַוי לְאִינוּן דִּיהוֹן זְמִינִין בְּעָלְמָא, כַּד יִתְעַר מַלְכָּא עִילָּאָה דְעָלְמָא.

{ וְעַל זֶה בָּכִיתִי, שֶׁרָאִיתִי שֶׁעַל הָאֶבֶן הַזּוֹ עֲתִידִים לָשִׂים אֶת טֻמְאַת הָעַמִּים וּפִגְרֵי מֵתִים. מִי לֹא יִבְכֶּה? אוֹי לָעוֹלָם! אוֹי לְאוֹתוֹ הַזְּמַן! אוֹי לְאוֹתוֹ הַדּוֹר! בָּכָה כְּבָרִאשׁוֹנָה, נֶאֱנַח וְשָׁתַק. אַחַר כָּךְ חָזַר וְאָמַר: אוֹי לְאוֹתָם שֶׁיִּהְיוּ נִמְצָאִים בָּעוֹלָם, כְּשֶׁיִּתְעוֹרֵר הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הָעוֹלָם. }

בְּכָה רַבִּי זֵירָא, אֲמַר מַלְאָכָא קַדִּישָׁא יָדַע דֵּין, יָאוֹת הוּא לְמִבְכֵּי עֲלָהּ. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּא, דְּאַתּוּן קַדִּישִׁין בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ בָּכָה רַבִּי זֵירָא. אָמַר, מַלְאָךְ הַקָּדוֹשׁ יוֹדֵעַ אֶת זֶה, רָאוּי הוּא לִבְכּוֹת עָלֶיהָ. אַשְׁרֵיכֶם הַצַּדִּיקִים, שֶׁאַתֶּם קְדוֹשִׁים בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

פָּרְשָׁתָא יח. <small><small>(שם כח)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגו', עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. רַבִּי פְּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו כֹּל שִׁלְטֵי הַגִּבֹּרִים. אָמַר רַבִּי, כָּל הַדְּבָרִים יִכְלוּ וְהַתּוֹרָה לֹא תִכְלֶה. וְאֵין דָּבָר חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ הַתּוֹרָה וְלוֹמְדֶיהָ. דִּתְנַן, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם, יִתְחַדְּשׁוּ לוֹ סְתָרִים שֶׁל מַעְלָה. וְהַתּוֹרָה אוֹמֶרֶת לוֹ, <small><small>(שם ח)</small></small> אַשְׁקְךָ מִיַּיִן הָרֶקַח מֵעֲסִיס רִמֹּנִי. זֶהוּ יֵינָהּ שֶׁל תּוֹרָה. וְזֶהוּ יַיִן הַמְשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וְהֵם דְּבָרִים הָעֲתִידִים לְהִגָּלוֹת לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא.

{ פָּרָשָׁה י''ח. {{שם כח}} וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגוֹ', עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. רַבִּי פָּתַח בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{שיר ד}} כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו כֹּל שִׁלְטֵי הַגִּבּרִים. אָמַר רַבִּי, כָּל הַדְּבָרִים יִכְלוּ - וְהַתּוֹרָה לֹא תִכְלֶה. וְאֵין דָּבָר חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַתּוֹרָה וְלוֹמְדֶיהָ. שֶׁשָּׁנִינוּ, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם, יִתְחַדְּשׁוּ לוֹ סְתָרִים שֶׁל מַעְלָה, וְהַתּוֹרָה אוֹמֶרֶת לוֹ {{שם ח}} אַשְׁקְךְ מִיַּיִן הָרֶקַח מֵעֲסִיס רִמֹּנִי. זֶהוּ יֵינָהּ שֶׁל תּוֹרָה, וְזֶהוּ יַיִן הַמְשֻׁמָּר מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהֵם דְּבָרִים הָעֲתִידִים לְהִגָּלוֹת לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבא. }

קָם רַבִּי בּוֹ עַל רַגְלָיו וַאֲמַר, אִי כָּךְ הוּא, לָא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, אֶלָּא יַיִן הַמְשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מֵהַר סִינַי, מַהוּ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. אָמַר לֵיהּ, אִינוּן עוֹמְקֵי סִדְרֵי בְרֵאשִׁית, דְּלָא אִיתְגַּלּוּ לְבַר נָשׁ, וּזְמִינִין צַדִּיקַיָא לְמִנְדַע לוֹן, כְּגַוְונָא דָא יִנְדְּעוּן אִינוּן דְעָסְקוּ בְּאוֹרַיְיתָא תָּדִיר.

{ קָם רַבִּי בּוֹ עַל רַגְלָיו וְאָמַר, אִם כָּךְ הוּא - לֹא הָיָה לוֹ לוֹמַר אֶלָּא יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו מֵהַר סִינַי, מַה זֶּה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית? אָמַר לוֹ, אוֹתָם עָמְקֵי סִדְרֵי בְרֵאשִׁית שֶׁלֹּא הִתְגַּלּוּ לְאָדָם, וַעֲתִידִים הַצַּדִּיקִים לָדַעַת אוֹתָם, כְּמוֹ כֵן יֵדְעוּ אוֹתָם שֶׁעָסְקוּ בַּתּוֹרָה תָּמִיד. }

וְתָאנָא, אֲמַר רַבִּי יְהוּדָה, רָזָא אוֹרַיְיתָא לְחַכִּימִין אִתְיְהִיבוּ, לְאִינוּן דְּאִתְעֲסִיקוּ בְּאוֹרַיְיתָא תָּדִיר. וְתָנֵי רַבִּי יְהוּדָה, כָּל מַאן דְּהוּא עָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא כָּל צָרְכּוֹ, סָלְקִין לֵיהּ לְנִשְׁמָתֵיהּ לְעֵילָא, כַּד אִיהוּ נָאִים בְּשִׁינְתֵיהּ, וְאוֹלְפִין לֵיהּ מֵעוֹמְקֵי תּוֹרָה. וּמִינָהּ דּוֹבְבָן וּמְרַחֲשָׁן שִׂפְוָותֵיהּ בִּימָמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ז)</small></small> דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים.

{ וְלָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, סוֹדוֹת הַתּוֹרָה נִתְּנוּ לַחֲכָמִים, לְאוֹתָם שֶׁמִּתְעַסְּקִים תָּמִיד בַּתּוֹרָה. וְשָׁנָה רַבִּי יְהוּדָה, כָּל מִי שֶׁהוּא עוֹסֵק בַּתּוֹרָה כָּל צָרְכּוֹ, מַעֲלִים אֶת נִשְׁמָתוֹ לְמַעְלָה, כְּשֶׁהוּא יָשֵׁן בִּשְׁנָתוֹ, וּמְלַמְּדִים אוֹתוֹ מֵעָמְקֵי תוֹרָה, וּמִמֶּנָּה דּוֹבְבִים וּמְרַחֲשִׁים שִׂפְתוֹתָיו בַּיּוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ז}} דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, כְּשֶׁהוּא יָשֵׁן בַּלַיְלָה, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה וּמַרְאִין לָהּ אוֹתָן הַדְּבָרִים הָעֲתִידִין לִהְיוֹת בָּעוֹלָם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, כְּשֶׁהוּא יָשֵׁן בַּלַּיְלָה, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה, וּמַרְאִים לָהּ אוֹתָם הַדְּבָרִים הָעֲתִידִים לִהְיוֹת בָּעוֹלָם. }

רַבִּי יוֹסֵי הֲוָה יָתִיב וְעָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא, אֲתָא לְגַבֵּיהּ רַבִּי אַבָּא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי מָארֵי דִשְׁמַעְתָּא אָתָא. קָם קַמֵּיּה, יָתְבוּ וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, רָמַשׁ לֵילְיָא, יָתְבוּ וְאִתְעַסְּקוּ בָּהּ, עַד פַּלְּגוּת לֵילְיָא.

{ רַבִּי יוֹסֵי הָיָה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. בָּא אֵלָיו רַבִּי אַבָּא. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, בַּעַל הַהֲלָכָה בָּא. קָם לְפָנָיו. יָשְׁבוּ וְהִתְעַסְּקוּ בַּתּוֹרָה. בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, יָרַד הַלַּיְלָה. יָשְׁבוּ וְהִתְעַסְּקוּ בָהּ עַד חֲצוֹת הַלַּיְלָה. }

אִהְמִיךָ רַבִּי אַבָּא, וְרַבִּי יוֹסֵי הֲוָה יָתִיב, חָמָא לְרַבִּי אַבָּא, דְּאַנְפּוֹי מְסַמְקֵי טְפֵי, וְהוּא חָיֵיךְ, וַחֲמָא נְהוֹרָא רַבָּא בְּבֵיתָא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, שְׁמַע מִינֵיהּ דִּשְׁכִינְתָּא הָכָא. אַרְכִין עֵינוֹי, יָתִיב תַּמָּן. עַד דְּהֲוָה סָלֵיק שַׁחֲרוּתָא דְצַפְרָא, וּנְהוֹרָא הֲוָה נָהֵיר בְּבֵיתָא, עַד דְּזָקַף עֵינוֹי, חָמָא צַפְרָא וְאִתְחַשַּׁךְ בֵּיתָא.

{ נִרְדַּם רַבִּי אַבָּא, וְרַבִּי יוֹסֵי הָיָה יוֹשֵׁב. רָאָה אֶת רַבִּי אַבָּא שֶׁפָּנָיו מְעַט סְמוּקוֹת, וְהוּא צוֹחֵק. וְרָאָה אוֹר גָּדוֹל בַּבַּיִת. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מִזֶּה נִשְׁמָע שֶׁשְּׁכִינָה כָּאן. הִרְכִּין עֵינָיו. יָשַׁב שָׁם. עַד שֶׁהָיְתָה עוֹלָה שַׁחֲרוּת הַבֹּקֶר וְהָאוֹר הָיָה מֵאִיר בַּבַּיִת, עַד שֶׁהֵרִים עֵינָיו רָאָה הַבּקֶר, וְנֶחְשַׁךְ הַבַּיִת. }

אִיתְעַר רַבִּי אַבָּא, וְאַנְפּוֹי הֲווֹ נְהִירִין, וְעֵינוֹי חָיְיכִין. אָחִיד בֵּיהּ רַבִּי יוֹסֵי, אָמַר רִבִּי אַבָּא, אֲנָא יְדַעְנָא מָה אַתְּ בָּעֵי. חַיָּיךְ, רָזִין עִלָּאִין חָמִית, וּבְשַׁעֲתָא דְּאָחֵיד נִשְׁמָתָא דִילִי מָארֵי דְּאַפַּיָּיא, סָלֵיק לָהּ לְאִדְרִין רַבְרְבִין וְעִילָּאִין.

{ הִתְעוֹרֵר רַבִּי אַבָּא, וּפָנָיו הָיוּ מְאִירִים וְעֵינָיו צוֹחֲקוֹת. אָחַז בּוֹ רַבִּי יוֹסֵי. אָמַר רַבִּי אַבָּא, אֲנִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאַתָּה רוֹצֶה, חַיֶּיךְ, סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים רָאִיתָ, וּבְשָׁעָה שֶׁאָחַז בְּנִשְׁמָתִי, בַּעַל הַפָּנִים הֶעֱלָה אוֹתְךְ לַחֲדָרִים גְּדוֹלִים וְעֶלְיוֹנִים. }

וְחָמֵית נִשְׁמַתְהוֹן דִּשְׁאָר צַדִּיקַיָא דְּסָלְקֵי תַּמָּן, וַאֲמַר לוֹן זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא, דִּבְגִינֵיכוֹן אֲנָא אִתְבְּנֵי בְּבִנְיָינָא קְדוֹשָׁא, דִּשְׁמָא יְקָרָא, לְאַעֲנָאָה לְחֵילוֹי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְחָמֵית אוֹרַיְיתִי, דְּהֲוָה מַנְחָא תַּמָּן תִּלֵּי תִּלִּים כְּמִגְדְּלָא רַבָּא. וּבְגִינֵי כָּךְ חָדֵינָא בְּחוּלָקִי, וְחָיְיכִין עֵינָאי.

{ וְרָאִיתִי אֶת נִשְׁמוֹת שְׁאָר הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹלוֹת לְשָׁם, וְאָמַר לָהֶם, אַשְׁרֵיכֶם הַצַּדִּיקִים שֶׁבִּשְׁבִילְכֶם אֲנִי נִבְנֶה בְּבִנְיָן קָדוֹשׁ שֶׁל הַשֵּׁם הַנִּכְבָּד, לַעֲנוֹת לְצִבְאוֹת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. וְרָאִיתִי אֶת תּוֹרָתִי שֶׁהָיְתָה מֻנַּחַת שָׁם תִּלֵּי תִלִּים כְּמִגְדָּל גָּדוֹל, וּמִשּׁוּם כָּךְ שָׂמַחְתִּי בְּחֶלְקִי, וְצָחֲקוּ עֵינַי. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַל תִּתְמַהּ עַל הָא דְרַבִּי אַבָּא, דְּהָא קְרָא אַסְהֵיד כָּךְ. דְּתָנִינָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָזֶה הַמְמוּנֶּה תַּחְתָּיו, וְתָלָה מִמֶּנּוּ כָּל שְׁאָר הַצְּבָאוֹת, כְּהַאי צַוָּאר, שֶׁכָּל הַגּוּף תָּלוּי מִמֶּנּוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹ, וְנוֹתֵן שְׁמוֹ בְּקִרְבּוֹ, לְהַגִּיעַ לַכֹּל, וּלְהַסְפִּיק לָעוֹלָם מִטוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, אַל תִּתְמַהּ עַל זֶה שֶׁל רַבִּי אַבָּא, שֶׁהֲרֵי הַפָּסוּק מֵעִיד כָּךְ, שֶׁשָּׁנִינוּ, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת זֶה הַמְמֻנֶּה תַּחְתָּיו, וְתָלָה מִמֶּנּוּ כָּל שְׁאָר הַצְּבָאוֹת, כְּמוֹ הַצַּוָּאר הַזֶּה, שֶׁכָּל הַגּוּף תָּלוּי מִמֶּנּוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹ, וְנוֹתֵן שְׁמוֹ בְּקִרְבּוֹ, לְהַגִּיעַ לַכֹּל, וּלְהַסְפִּיק לָעוֹלָם מִטּוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם. }

וּכְשֶׁאֵין הַצַּדִּיקִים עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל שְׁמוֹ מִקִּרְבּוֹ, וַאֲזַי הָעוֹלָם חָסֵר, וְהוּא אֵינוֹ בְּמַעֲלוֹת הַיְכוֹלֶת. מְנָא לָן, דִּכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. אִם מַרְבִּים וּמְגַדְּלִים הַצַּדִּיקִים תּוֹרָה כְּהַאי מִגְדָּל, מִיָּד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. זֶהוּ שֶׁהוּא צַוָּארוֹ שֶׁל עוֹלָם, בָּנוּי בְּבִנְיָן קָדוֹשׁ, שֶׁכָּל הַפִּיּוֹת תָּלוּ וְנִלְאוּ לָדַעַת הַשְׁגָּחָתוֹ, וְזֶהוּ תַּלְפִּיּוֹת, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית מז)</small></small> וַתֵּלַהּ אֶרֶץ מִצְרָיִם.

{ וּכְשֶׁאֵין הַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל שְׁמוֹ מִקִּרְבּוֹ, וַאֲזַי הָעוֹלָם חָסֵר, וְהוּא אֵינוֹ בְּמַעֲלוֹת הַיְכֹלֶת. מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שיר ד}} כְּמִגְדַּל דָּוִיד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. אִם מַרְבִּים וּמְגַדְּלִים הַצַּדִּיקִים תּוֹרָה כַּמִּגְדָּל הַזֶּה, מִיָּד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. זֶהוּ שֶׁהוּא צַוָּארוֹ שֶׁל עוֹלָם, בָּנוּי בְּבִנְיָן קָדוֹשׁ, שֶׁכָּל הַפִּיּוֹת תָּלוּ וְנִלְאוּ לָדַעַת הַשְׁגָּחָתוֹ, וְזֶהוּ תַּלְפִּיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית מז}} וַתֵּלַהּ אֶרֶץ מִצְרַיִם. }

וְאָז אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, וְכֹל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אוֹתָן הַנִּקְרָאִים אֶלֶף אַלְפִין, וְכָל הַנִּשְׁאָר תְּלוּיִם עָלָיו, וְכָל הַשַּׁלִּיטִין, וְכָל הָעוֹלָמוֹת, מְלֵאִים מִטוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם.

{ וְאָז אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, וְכָל שִׁלְטֵי הַגִּבֹּרִים. אוֹתָם הַנִּקְרָאִים אֶלֶף אֲלָפִים, וְכָל הַנִּשְׁאָר תְּלוּיִים עָלָיו, וְכָל הַשַּׁלִּיטִים וְכָל הָעוֹלָמוֹת מְלֵאִים מִטּוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שם כח)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁהַצַדִיקִים אֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, וְאֵינוֹ בְּמַעֲלָה. זָכוּ הַצַּדִיקִים וְעָסְקוּ בַּתּוֹרָה, רֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, אַזַי יֵש לוֹ מַעֲלָה, וְכָל טוּב לֹא יֶחְסַר, וּמִיַּד וְהִנֵה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עוֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַאי בּוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִשְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{שם כח}} וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁהַצַּדִּיקִים אֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה - סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, וְאֵינוֹ בְמַעֲלָה. זָכוּ הַצַּדִּיקִים וְעָסְקוּ בַּתּוֹרָה - רֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, אֲזַי יֵשׁ לוֹ מַעֲלָה וְכָל טוּב לֹא יֶחְסַר. וּמִיָּד - וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַהוּ בּוֹ? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בִּשְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קיח}} נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בוֹ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בוֹ, בְּהַהוּא מְמוּנֶה. וּמִפְּנֵי מַה. דִּכְתִיב אַחֲרָיו, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, עַל הַהוּא מְמוּנֶה. מִפְּנֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹרְדִים בִּשְׁבִילוֹ. מִפְּנֵי שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, שֶׁהוּא נִצָּב עָלָיו. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ מֶלֶךְ שָׁלֵם, מִכָּל שְׁאָר הַצְבָאוֹת. שֶׁאֵין לָּךְ נוֹשֵׂא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם בְּקִרְבּוֹ כְּמוֹ זֶה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בוֹ - בְּאוֹתוֹ מְמֻנֶּה. וּמִפְּנֵי מָה? שֶׁכָּתוּב אַחֲרָיו {{בראשית כח}} וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, עַל אוֹתוֹ מְמֻנֶּה. מִפְּנֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹרְדִים בִּשְׁבִילוֹ, מִפְּנֵי שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם שֶׁהוּא נִצָּב עָלָיו. אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ מֶלֶךְ שָׁלֵם מִכָּל שְׁאָר הַצְּבָאוֹת? שֶׁאֵין לְךְ נוֹשֵׂא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם בְּקִרְבּוֹ כְּמוֹ זֶה. }

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, רָמְזּוּ לְיַעֲקֹב, וְהֵשִׁיבוּ עַל מַה שֶׁנִתְּרַעֵם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּלוֹמַר, שֶׁאִם בָנָיו יִזְכּוּ לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת, יֵשׁ מַעֲלָה לָזֶה, וּמַעֲלָה לְבָנָיו. לֹא זָכוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת, אֵין מַעֲלָה לָזֶה, וְאֵין מַעֲלָה לְבָנָיו. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים, אֵלּוּ בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב, וּבוֹ עוֹלִים. לֹא זָכוּ, יוֹרְדִּים. בּוֹ: בִּשְׁבִילוֹ. בּוֹ: כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה יֵשׁ לָהֶם.

{ אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, רָמְזוּ לְיַעֲקֹב, וְהֵשִׁיבוּ עַל מַה שֶּׁנִּתְרַעֵם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּלוֹמַר, שֶׁאִם בָּנָיו יִזְכּוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת, יֵשׁ מַעֲלָה לָזֶה וּמַעֲלָה לְבָנָיו. לֹא זָכוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת - אֵין מַעֲלָה לָזֶה וְאֵין מַעֲלָה לְבָנָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים - אֵלּוּ בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב, זָכוּ - עוֹלִים. לֹא זָכוּ - יוֹרְדִים. בּוֹ - בִּשְׁבִילוֹ, בּוֹ - כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה, יֵשׁ לָהֶם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל שָׂרֵי הָאוּמּוֹת, הָיוּ עוֹלִים אוֹ יוֹרְדִים בִּשְׁבִיל זֶה. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה, יוֹרְדִים שָׂרֵי הָאוּמּוֹת. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יְרִידָה, עוֹלִים. וְהַכֹּל תָּלוּי בְּבָנָיו שֶׁל יַעֲקֹב. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, אֵין טוֹב וְאֵין רָע בָּא לָעוֹלָם, אֶלָּא בִּשְׁבִיל בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל שָׂרֵי הָאֻמּוֹת הָיוּ עוֹלִים אוֹ יוֹרְדִים בִּשְׁבִיל זֶה. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה - יוֹרְדִים שָׂרֵי הָאֻמּוֹת. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יְרִידָה - עוֹלִים. וְהַכֹּל תָּלוּי בְּבָנָיו שֶׁל יַעֲקֹב. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, אֵין טוֹב וְאֵין רַע בָּא לָעוֹלָם אֶלָּא בִּשְׁבִיל בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב. }

הֶגְמוֹן אֶחָד בָּא לְרַבִּי אַבָּהוּ, וַאֲמַר, אִית לְאִתְכַּנְפָא כָּל עָלְמָא עֲלַיְיכוּ, כְּעַל הַאי גוּבָא, לְאוֹבָדָא לְכוֹן מִן עָלְמָא בְּשַׁעֲתָא חָדָא. אוּמָּה דָא הִיא לָא פָלְחָה לְמָארָה, כְּתִיב <small><small>(דברים יא)</small></small> וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָה. אִי הִיא סַטְיָיא, כָּל עָלְמָא יֵיבַד בְּגִינָהּ. אָמַר לֵיהּ, וְהָא אַתּוּן עָבְדִין לָהּ דְּתִסְטֵי וְלָא תְהַךְ בְּאוֹרְחָא דְכַשְׁרָא. אָמַר לֵיהּ חוֹבַתְכוֹן עָבְדִין לְאִתְעָרָא לָן. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה שַׁפִּיר קָאָמַר הַהוּא הֶגְמוֹן.

{ הֶגְמוֹן אֶחָד בָּא לְרַבִּי אַבָּהוּ וְאָמַר: יֵשׁ לְכַנֵּס אֶת כָּל הָעוֹלָם עֲלֵיכֶם כְּמוֹ עַל הָאַרְבֶּה הַזֶּה, לְהַאֲבִיד אֶתְכֶם מִן הָעוֹלָם בְּשָׁעָה אַחַת. הָאֻמָּה הַזּוֹ אֵין עוֹבֶדֶת לְרִבּוֹנָהּ, כָּתוּב {{דברים יד}} וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ. אִם הִיא סוֹטָה, כָּל הָעוֹלָם יֹאבַד בִּשְׁבִילָהּ?! אָמַר לוֹ וַהֲרֵי אַתֶּם עוֹשִׂים אוֹתָהּ שֶׁתִּסְטֶה וְלֹא תֵלֵךְ בְּדֶרֶךְ כְּשֵׁרָה. אָמַר לוֹ, חֲטָאֵיכֶם הֵם הָעוֹשִׂים לְעוֹרֵר אוֹתָנוּ. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, יָפֶה אָמַר אוֹתוֹ הַהֶגְמוֹן. }

תָּנוּ רַבָּנָן, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמות טו)</small></small> מָכוֹן לְשִׁבְתְּךָ פָּעַלְתָּ ה'. אֵיזֶהוּ רֹאשׁוֹ, זֶהוּ צִיּוֹן, שֶׁשָּׁם הַשְּׁכִינָה, וְהַכְּרוּבִים, וְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. אָמַר רִבִּי אַבָּא, סוּלָּם זֶה סִינַי, שֶׁבּוֹ נִיתְּנָה תּוֹרָה, וְשָׁם נִגְלוּ מֶרְכְּבוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ שָׁנוּ רַבּוֹתֵינוּ, {{בראשית כח}} וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה - זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה - זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מָכוֹן לְשִׁבְתְּךְ פָּעַלְתָּ ה'. אֵיזֶהוּ רֹאשׁוֹ? זֶהוּ צִיּוֹן, שֶׁשָּׁם הַשְּׁכִינָה וְהַכְּרוּבִים וְקֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים. אָמַר רַבִּי אַבָּא, סֻלָּם זֶה סִינַי, שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תוֹרָה, וְשָׁם נִגְלוּ מַרְכְּבוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

רַבִּי בָּא בְּשֵׁם ר' יוֹחָנָן אֲמַר, עוֹד אִית לְאִסְתַּכָּלָא בְּהַאי קְרָא כִּדְבְקַדְמֵיתָא, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת, דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר רִבִּי זֵירָא, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי. אִי מְגַדְּלִים תּוֹרָה, כְּהַאי מִגְדָּל, צַוָּארֵךְ בָּנוּי. מַהוּ צַוָּארֵךְ, זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מה)</small></small> וַיִּפֹּל עַל צַוְּארֵי בִּנְיָמִין אָחִיו וַיֵּבְךְ, מְלַמֵּד שֶׁבָּכָה עַל מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וְעַל מִקְדָּשׁ שֵׁנִי.

{ רַבִּי בָּא בְּשֵׁם רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, עוֹד יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל בְּפָסוּק זֶה כְּבָרִאשׁוֹנָה, {{שיר השירים ד}} כְּמִגְדַּל דָּוִיד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר רַבִּי זֵירָא, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּמִגְדַּל דָּוִיד צַוָּארֵךְ בָּנוּי. אִם מְגַדְּלִים תּוֹרָה כְּאוֹתוֹ מִגְדָּל - צַוָּארֵךְ בָּנוּי. מַהוּ צַוָּארֵךְ? זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מה}} וַיִּפֹּל עַל צַוְּארֵי בִּנְיָמִין אָחִיו וַיֵּבְךָּ. מְלַמֵּד שֶׁבָּכָה עַל מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וְעַל מִקְדָּשׁ שֵׁנִי. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַהוּ מִגְדָּל. אֶלָּא מַה מִּגְדַּל דָּוִד, מִגְדָּל חָזָק, אַף הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צְרִיכִין חִיזּוּק, וּבִנְיַן חָזָק. ר' תַּנְחוּם אָמַר, מִגְדַּל דָּוִד, מַה דָּוִד הָיָה מִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה יוֹתֵר מִכָּל בְּנֵי דוֹרוֹ, כָּךְ הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צְרִיכִין לְהִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה וְשֶׁלֹּא יִתְבַּטְלוּ מִמֶּנָּהּ.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מַהוּ מִגְדָּל? אֶלָּא מַה מִּגְדַּל דָּוִד מִגְדָּל חָזָק, אַף הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה צְרִיכִין חִזּוּק וּבִנְיָן חָזָק. ר' תַּנְחוּם אָמַר, מִגְדַּל דָּוִד - מַה דָּוִד הָיָה מִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה יוֹתֵר מִכָּל בְּנֵי דוֹרוֹ, כָּךְ הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה צְרִיכִין לְהִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה וְשֶׁלֹּא יִתְבַּטְּלוּ מִמֶּנָּה. }

מַה דָּוִד הָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, כָּךְ צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, וּבְעוֹד שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בָּהּ, וְיִתְגַּדְּלוּ בָּהּ, כְּמִגְדַּל דָּוִד הַצַּוָּאר בָּנוּי בִּנְיָן חָזָק וְגָדוֹל.

{ מַה דָּוִד הָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, כָּךְ צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, וּבְעוֹד שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בָהּ וְיִתְגַּדְּלוּ בָהּ - כְּמִגְדַּל דָּוִד הַצַּוָּאר בָּנוּי בִּנְיָן חָזָק וְגָדוֹל. }

וְאִם לָאו, אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, אֵלּוּ אֶלֶף שָׁנִים שֶׁיִּהְיוּ בַּגָּלוּת, וְהַדָּבָר תָּלוּי אִם יִגָּאֲלוּ בוֹ וְאִם לָאו. זָכוּ בַּתּוֹרָה, יִגָּאֲלוּ בְּאֶלֶף שָׁנִים. לֹא זָכוּ, כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים יִשְׁתַּעְבְּדוּ בָּהֶם, וּלְאַחַר כֵּן יִגָּאֲלוּ.

{ וְאִם לָאו, אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, אֵלּוּ אֶלֶף שָׁנִים שֶׁיִּהְיוּ בַּגָּלוּת, וְהַדָּבָר תָּלוּי אִם יִגָּאֲלוּ בוֹ וְאִם לָאו. זָכוּ בַּתּוֹרָה - יִגָּאֲלוּ בְּאֶלֶף שָׁנִים. לֹא זָכוּ - כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים יִשְׁתַּעְבְּדוּ בָּהֶם, וּלְאַחַר כֵּן יִגָּאֲלוּ. }

מִכָאן אָמַר רַבִּי בָּא, וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים, הַנִּצַּב בְּבִנְיָנוֹ, בִּשְׁבִיל אוֹתָן הָעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בָּאָרֶץ. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, שֶׁהַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה, עַל כָּל הָעוֹלָם. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אֵלּוּ כֹּהֲנֵי מִשְׁמוֹרֶת.

{ מִכָּאן אָמַר רַבִּי בָּא, וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה - זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים, הַנִּצָּב בְּבִנְיָנוֹ, בִּשְׁבִיל אוֹתָן הָעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בָּאָרֶץ. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה - שֶׁהַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה עַל כָּל הָעוֹלָם. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ - אֵלּוּ כֹּהֲנֵי שָׁרֵת. }

ר' אֱלִיעֶזְר אוֹמֵר, עַל שֶׁהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. וְאוֹתָם הַשּׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הֵם שׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. מַשְׁמַע, עוֹלִים וְיוֹרְדִים.

{ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, עַל שֶׁהוּא מְכֻוָּן כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. וְאוֹתָם הַשּׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הֵם שׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה. מַשְׁמָע עֹלִים וְיֹרְדִים. }

מַה מַּעֲלָה יוֹתֵר יֵשׁ בּוֹ. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, זֶהוּ דִּכְתִיב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, לִהְיוֹת שׁוֹמֵר עַל אוֹתָן הַשּׁוֹמְרִים.

{ מַה מַּעֲלָה יוֹתֵר יֵשׁ בּוֹ? אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קכז}} אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, לִהְיוֹת שׁוֹמֵר עַל אוֹתָם הַשּׁוֹמְרִים. }

מַהוּ עָלָיו. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לִשְׁמִירָה. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ירמיה לט)</small></small> וְעֵינֶיךָ שִׂים עָלָיו. כָּךְ <small><small>(מלכים א ט)</small></small> וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. וּלֶעָתִיד לָבֹא, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַחֲזוֹר לִירוּשָׁלַיִם, וְלִהְיוֹת חוֹמָה לְשׁוֹמְרָהּ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(זכריה ב)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וּלְכָבוֹד אֶהְיֶה בְתוֹכָהּ.

{ מַהוּ עָלָיו? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, לִשְׁמִירָה. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה לט}} וְעֵינֶיךְ שִׂים עָלָיו. כָּךְ {{מלכים א ט}} וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. וְלֶעָתִיד לָבא עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַחֲזֹר לִירוּשָׁלַיִם, וְלִהְיוֹת חוֹמָה לְשָׁמְרָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{זכריה ב}} וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וּלְכָבוֹד אֶהְיֶה בְתוֹכָהּ. }

<small><small>(בראשית כח)</small></small> הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְלַמֵּד שֶׁקִּפֵּל לוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָמַר רִבִּי יְהודָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מַמָּשׁ הָיָה, וְעָלָיו נִתְבַּשֵּׂר, וְעָלָיו הָיָה שׁוֹכֵב. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא.

{ הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שּכֵב עָלֶיהָ. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מְלַמֵּד שֶׁקִּפֵּל לוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מַמָּשׁ הָיָה, וְעָלָיו נִתְבַּשֵּׂר, וְעָלָיו הָיָה שׁוֹכֵב. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מִן הַג' אָבוֹת לֹא נִתְבַּשֵּׂר אֶחָד מֵהֶם עַל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי מִן הָאָבוֹת. וּכְנֶגֶד אֵלּוּ הַשְׁלשָׁה: יִשַּׁי, דָּוִד, שְׁלמֹה. שְׁלֹמֹה שֶׁהוּא הַג' בְּנָאוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מִן הַשְּׁלשָׁה אָבוֹת לֹא נִתְבַּשֵּׂר אֶחָד מֵהֶם עַל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי מִן הָאָבוֹת. וּכְנֶגֶד אֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה: יִשַׁי, דָּוִד, שְׁלֹמֹה. שְׁלֹמֹה שֶׁהוּא הַשְּׁלִישִׁי בְּנָאוֹ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יַעֲקֹב שֶׁהוּא הַג' נִתְבַּשֵּׂר עַל שְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא הַג', שֶׁיִּבְנֵהוּ. זֶה אוֹהֵב נָשִׁים, וְזֶה אוֹהֵב נָשִׁים. זֶה עוֹמֵד בְּתוּמוֹ, וְזֶה לֹא עוֹמֵד בְּתוּמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א יא)</small></small> וַיְהִי לְעֵת זִקְנַת שְׁלֹמֹה נָשָׁיו הִטוּ אֶת לְבָבוֹ.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, יַעֲקֹב שֶׁהוּא הַשְּׁלִישִׁי נִתְבַּשֵּׂר עַל שְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁיִּבְנֵהוּ. זֶה אוֹהֵב נָשִׁים, וְזֶה אוֹהֵב נָשִׁים. זֶה עוֹמֵד בְּתֻמּוֹ, וְזֶה לֹא עוֹמֵד בְּתֻמּוֹ, שֶׁכָּתוּב {{מלכים איא}} וַיְהִי לְעֵת זִקְנַת שְׁלֹמֹה נָשָׁיו הִטּוּ אֶת לְבָבוֹ. }

ר' יוֹסֵי פָּתַח, יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף, זֶהוּ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא מָתוֹק לַנֶּפֶשׁ וּמַרְפֵּא לָעֶצֶם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> נוֹפֶת תִּטוֹפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ.

{ רַבִּי יוֹסֵי פָּתַח, {{תהלים מח}} יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. יְפֵה נוֹף, זֶהוּ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא {{שהיה}} {{משלי טז}} מָתוֹק לַנֶּפֶשׁ וּמַרְפֵּא לָעָצֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר השירים ד}} נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יוֹפִי שֶׁבָּהּ נוֹף וְתַחְפַּנְחֵס הָיוּ. נוֹף הָיָה הַמְשׁוּבָּח מִכֻּלָּם, שֶׁהָיְתָה בִּשְׁלשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים וְחָמֵשׁ תַּכְשִׁיטִין שֶׁל יוֹפִי. וְצִיּוֹן גָּדְלָה בְּיוֹפִי וְהָדָר עַל נוֹף. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ צִיּוֹן, מַה הַצִּיּוּן עוֹמֵד לְנֵס לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ כו'.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֶרֶץ מִצְרַיִם, כָּל יֹפִי שֶׁבָּהּ, נוֹף וְתַחְפַּנְחֵס הָיוּ. נוֹף הָיָה הַמְשֻׁבָּח מִכֻּלָּם, שֶׁהָיְתָה בִּשְׁלשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים וְחָמֵשׁ תַּכְשִׁיטִין שֶׁל יפִי. וְצִיּוֹן גָּדְלָה בְּיֹפִי וְהָדָר עַל נוֹף. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ צִיּוֹן? מָה הַצִּיּוּן עוֹמֵד לְנֵס לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ וְכוּ'. }

וְהָיְתָה גְדוֹלָה בְּיוֹפִי מִנּוֹף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן, שֶׁכָּל מִי שֶׁהָיָה רוֹאֶה אוֹתָהּ, הָיָה שָׂמֵחַ. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מֵעוֹלָם לֹא נִכְנַס אָדָם בִּירוּשָׁלַיִם וְהָיָה עָצֵב, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ.

{ וְהָיְתָה גְדוֹלָה בְּיֹפִי מִנּוֹף, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. שֶׁכָּל מִי שֶׁהָיָה רוֹאֶה אוֹתָהּ, הָיָה שָׂמֵחַ. שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אָמַר רַבִּי חִיָּיא, מֵעוֹלָם לֹא נִכְנַס אָדָם בִּירוּשָׁלַיִם וְהָיָה עָצֵב, לְקַיֵּם מַה שֶּׁנֶּאֱמַר מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כֵּיוָן שֶׁשָּׁכַב יַעֲקֹב עָלֶיהָ, נִתְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ, וְנִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה וְדִבְּרָה עִמּוֹ, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה קוֹדֶם לָכֵן. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַד שֶׁעָמַד יַעֲקֹב בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, לֹא נִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כֵּיוָן שֶׁשָּׁכַב יַעֲקֹב עָלֶיהָ, נִתְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ, וְנִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה וְדִבְּרָה עִמּוֹ, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה קֹדֶם לָכֵן. שֶׁאָמַר רַבִּי יִצְחָק, עַד שֶׁעָמַד יַעֲקֹב בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, לֹא נִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה. }

כֵיוָן שֶׁרָאָה יַעֲקֹב כָּךְ, יָדַע שֶׁהַמָּקוֹם גָּרַם לוֹ, וְהֵקִיץ מִשְּׁנָתוֹ, וְנִתְיָירֵא שֶׁמָּא דָּבָר אַחֵר הָיָה, וַיִּשְׁכַּב כְּבַתְּחִלָּה. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יַעֲקֹב, לֹא כָּךְ הוּא, אֲנִי ה' אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלֹהֵי יִצְחָק. וְעוֹד הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ. וְלֹא אֶתְגַּלֶּה לְאוּמָּה אַחֶרֶת, בְּגִילּוּי הַשְּׁכִינָה עַל הָאָרֶץ.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה יַעֲקֹב כָּךְ, יָדַע שֶׁהַמָּקוֹם גָּרַם לוֹ, וְהֵקִיץ מִשְּׁנָתוֹ, וְנִתְיָרֵא שֶׁמָּא דָּבָר אַחֵר הָיָה, וַיִּשְׁכַּב כְּבַתְּחִלָּה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: יַעֲקֹב, לֹא כָּךְ הוּא, אֲנִי ה' אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךְ וֵאלֹהֵי יִצְחָק. וְעוֹד, הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךְ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךְ. וְלֹא אֶתְגַּלֶּה לְאֻמָּה אַחֶרֶת בְּגִלּוּי הַשְּׁכִינָה עַל הָאָרֶץ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַהוּ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ. אֶלָּא כְּשֵׁם שֶׁאַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ וּנְבוּאָה עִמָּךְ, כָּךְ זַרְעֲךָ הַנְּבוּאָה תִּהְיֶה מְצוּיָה עִמָּהֶם, וְלֹא עִם אוּמָּה אַחֶרֶת.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מַהוּ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ? אֶלָּא כְּשֵׁם שֶׁאַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ וּנְבוּאָה עִמְּךְ, כָּךְ זַרְעֲךְ הַנְּבוּאָה תִּהְיֶה מְצוּיָה עִמָּהֶם, וְלֹא עִם אֻמָּה אַחֶרֶת. }

ר' יַעֲקֹב פָּתַח, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> יֻחַן רָשָׁע בַּל לָמַד צֶדֶק. תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, וַוי שֶׁהָרָשָׁע יוּחַן בָּעוֹלָם הַזֶּה, זֶה זַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע. וּמִפְּנֵי מָה יֵשׁ לָהֶם חֵן וְרַחֲמִים. מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא לָמַד צֶדֶק. בְּאֶרֶץ נְכֹחוֹת יְעַוֵּל, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא אֶרֶץ נְכוֹחוֹת.

{ רַבִּי יַעֲקֹב פָּתַח, {{ישעיהכו}} יֻחַן רָשָׁע בַּל לָמַד צֶדֶק. שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, וַי שֶׁהָרָשָׁע יֻחַן בָּעוֹלָם הַזֶּה, זֶה זַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע. וּמִפְּנֵי מָה יֵשׁ לָהֶם חֵן וְרַחֲמִים? מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא לָמַד צֶדֶק. בְּאֶרֶץ נְכֹחוֹת יְעַוֵּל - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא אֶרֶץ נְכוֹחוֹת. }

מַהוּ יְעַוֵּל, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, אֲוִירָא דְאַרְעָא יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים. וּמְרַמֵּז נְבוּאָה. וְזַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו יְעַוֵּול הָאֲוִיר וְהַנְּבוּאָה. מִפְּנֵי מָה, מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא רָאָה גֵּאוּת ה', וְאֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, וְעַל כֵּן יוּחַן רָשָׁע וִיעַוֵּל טוּב הָאָרֶץ וְהַנְּבוּאָה. ר''י בְּר' יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, יוּחַן רָשָׁע, אֵלּוּ אוּמוֹת הָעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מֶמְשָׁלָה בָּעוֹלָם הַזֶּה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא לָמַד יִשְׂרָאֵל צֶדֶק. </span></SMALL>

{ מַהוּ יְעַוֵּל? אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, הָאֲוִיר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים. וּמְרַמֵּז נְבוּאָה. וְזַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו יְעַוֵּל הָאֲוִיר וְהַנְּבוּאָה. מִפְּנֵי מָה? מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא רָאָה גֵּאוּת ה', וְאֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, וְעַל כֵּן יֻחַן רָשָׁע וִיעַוֵּל טוּב הָאָרֶץ וְהַנְּבוּאָה. רַבִּי יְהוּדָה בְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, יֻחַן רָשָׁע - אֵלּוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מֶמְשָׁלָה בָּעוֹלָם הַזֶּה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא לָמַד יִשְׂרָאֵל צֶדֶק. }

@ פרשת וישב 

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה שְׁנִין יָתֵיב הַהוּא צַדִּיק, דְּלָא חָזָא לַאֲבוּהָ עֶשְׂרִין וּתְרֵין שְׁנִין. הָא אִינוּן יָתְבוּ בְּמִצְרַיִם, עֶשְׂרִים וּתְרֵין שְׁנִין, לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט מֵאִינוּן עֶשֶׂר שְׁבָטִין דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, לְפוּם חוּשְׁבְּנָא הֲווֹ מָאתָן וְעֶשְׂרִין שְׁנִין לְכָלְהוֹ, דַּל מִינַיְיהוּ עֶשֶׂר שְׁנִין, דִּנְכִיתוּ לוֹן בְּדִינָא דִלְעֵילָא, בְּגִין עֶשֶׂר שְׁבָטִין קַדִּישִׁין דְּמִיתוּ תַּמָּן בְּמִצְרַיִם, אִשְׁתָּאֲרוּ מָאתַן וְעֶשֶׂר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רְדוּ שָׁמָּה.

{ בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה שָׁנִים יָשַׁב אוֹתוֹ צַדִּיק, שֶׁלֹּא רָאָה אֶת אָבִיו עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה. הֲרֵי הֵם יָשְׁבוּ בְּמִצְרַיִם עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה, לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט מֵאוֹתָם עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים שֶׁמָּכְרוּ אוֹתוֹ. לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן הָיוּ מָאתַיִם וְעֶשְׂרִים שָׁנָה לְכֻלָּם. תּוֹרִיד מֵהֶם עֶשֶׂר שָׁנִים שֶׁנִּכּוּ לָהֶם בְּדִין שֶׁל מַעְלָה בִּשְׁבִיל עֲשָׂרָה שְׁבָטִים קְדוֹשִׁים שֶׁמֵּתוּ שָׁם בְּמִצְרַיִם - נִשְׁאֲרוּ מָאתַיִם וְעֶשֶׂר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מא}} רְדוּ שָׁמָּה. }

תָּא חֲזֵי, כַּד גָּרְמוּ חוֹבִין, וְהַאי שַׁבָּת לָא אִתְנְטֵיר כִּדְקָא יָאוֹת, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה יז)</small></small> וְלֹא תוֹצִיאוּ מַשָּׂא מִבָּתֵּיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. לָא תִטְלוּן עֲלֵיכוֹן מָטוֹלָא דְּחוֹבִין, דְּהֲוָה מֵגִין עֲלֵיכוֹן מִנַּיְיהוּ, יוֹם הַשַּׁבָּת.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים וְהַשַּׁבָּת הַזּוֹ לֹא נִשְׁמְרָה כָּרָאוּי, שֶׁכָּתוּב {{ירמיה יז}} וְלֹא תוֹצִיאוּ מַשָּׂא מִבָּתֵּיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. אַל תִּטְּלוּ עֲלֵיכֶם מַשָּׂא שֶׁל עֲווֹנוֹת, שֶׁהָיָה מֵגֵן עֲלֵיכֶם מֵהֶם יוֹם הַשַּׁבָּת. }

וְלָא שְׁמָעוּ לֵיהּ לִנְבִיאָה, וְאִיתְעַר עֲלֵיהֶן חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית. מַאן בְּרִית, דָּא שַׁבָּת, דִּכְתִיב לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם. וּבְרִית מִילָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם יא)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וּבְרִית צַדִּיק דְּזַבִּינוּ לֵיהּ.

{ וְלֹא שָׁמְעוּ לַנָּבִיא, וְהִתְעוֹרְרָה עֲלֵיהֶם חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית. מִי הַבְּרִית? זוֹ שַׁבָּת, שֶׁכָּתוּב {{שמות לא}} לדרתם ברית עולם, וברית מילה, שכתוב {{ירמיה יא}} ובשר קדש יעברו מעליך, וברית הצדיק שמכרו אותו. }

וְכֹלָּא בְּחַד דַּרְגָּא, שַׁבָּת, וּבְרִית מִילָה, וְצַדִּיק. וְרָזָא דָא, <small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל ג' פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, וְכָלְהוֹ תָּלֵי בְּמִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק. וּכְדֵין שָׁרוֹ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא שֶׁבַע עַל חַטָאתָם. וְאִתְגְּזַר עֲלֵיהוֹן בְּגָלוּתָא דְּבָבֶל, שִׁבְעִין שְׁנִין, בְּחוֹבִין דִּשְׁמִטָה וְיוֹבֵל, דְּתַלְיָין בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל, וְשַׁבָּת סְתָם.

{ וְהַכֹּל בְּדַרְגָּה אַחַת - שַׁבָּת וּבְרִית מִילָה וְצַדִּיק. וְזֶהוּ סוֹד {{עמוס ב}} עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, וְכֻלָּם תּוֹלֶה בְּמִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק. וְאָז הִתְחִילוּ לְהִשְׁתַּעְבֵּד שֶׁבַע עַל חַטָּאתָם, וְנִגְזַר עֲלֵיהֶם בְּגָלוּת בָּבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה בַּחֲטָאִים שֶׁל שְׁמִטָּה וְיוֹבֵל, שֶׁתְּלוּיִים בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל וְשַׁבָּת סְתָם. }

וּלְבָתַר אָתוֹ לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְאִתְיַישְׁבוּ בָהּ ת''כ שְׁנִין, לְתַשְׁלוּם שִׁבְעִין שָׁבוּעִין, וְשִׁבְעִין שְׁנִין, עֲשָׂרָה שְׁנִין לְכָל יוֹמָא, מֵאִינוּן דְּיַנְקִין מִשְּׁבִיעִי, דְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל אוּף הָכֵי אִיקְרֵי שְׁבִיעִי מִתַּתָּא לְעֵילָא. דְּכָלֵיל כְּאֶחָד זָכוֹר וְשָׁמוֹר. וּלְבָתַר אִתְקַיְּימוּ ת''כ שְׁנִין בְּאַרְעָא, עַל חֵילָא דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקֵי.

{ אַחַר כָּךְ בָּאוּ לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה וְהִתְיַשְּׁבוּ בָהּ אַרְבַּע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, לְתַשְׁלוּם שִׁבְעִים שָׁבוּעוֹת וְשִׁבְעִים שָׁנָה, עֶשֶׂר שָׁנִים לְכָל יוֹם, מֵאוֹתָם שֶׁיּוֹנְקִים מִשְּׁבִיעִי, שֶׁגַּם שַׁבָּת הַגָּדוֹל אַף כָּךְ נִקְרֵאת שְׁבִיעִי מִמַּטָּה לְמַעְלָה, שֶׁכּוֹלֵל כְּאֶחָד זָכוֹר וְשָׁמוֹר. אַחַר כָּךְ הִתְקַיְּמוּ אַרְבַּע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים שָׁנָה בָּאָרֶץ עַל כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ מִתְעַסְּקִים. }

וְכַד גָּרַם חוֹבָא דְּשִׂנְאַת חִנָּם, אִתְעָרֵי שִׂנְאַת חִנָם דִּבְקַדְמֵיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> וַיִּשְׂנְאוּ אוֹתוֹ, לְהַהוּא זַכָּאָה. וּכְדֵין יְהֵיב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּיַד מַאן דְּסָנֵי לוֹן שִׂנְאַת חִנָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב בֶּאֱדוֹם, <small><small>(יחזקאל לה)</small></small> יַעַן הֱיוֹת לְךָ אֵיבַת עוֹלָם וַתַּגֵּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב.

{ וּכְשֶׁגָּרַם הַחֵטְא שֶׁל שִׂנְאַת חִנָּם, הִתְעוֹרְרָה שִׂנְאַת חִנָּם כְּמוֹ בָּרִאשׁוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית לז}} וַיִּשְׂנְאוּ אוֹתוֹ, אֶת אוֹתוֹ הַצַּדִּיק, וְאָז נָתַן אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּידֵי מִי שֶׁשּׂוֹנֵא אוֹתָם שִׂנְאַת חִנָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בֶּאֱדוֹם, {{יחזקאל לה}} יַעַן הֱיוֹת לְךְ אֵיבַת עוֹלָם וַתַּגֵּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב. }

וּכְדֵין אִתְפְּרַע מִנַּיְיהוּ, עַל יְדוֹי מִנְיָינָא דְּאִינוּן שְׁנִין, דְּחָסְרוּ מֵרָזָא דְּשֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. תָּא חֲזֵי, כַּד תִּמְנֵי עֶשְׂרִים וּתְרֵין שְׁנִין שֶׁבַע זִמְנִין, לְכָל חַד מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, הֲווֹ לְהוֹ אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מְאָה וְאַרְבָּעִין.

{ וְאָז נִפְרַע מֵהֶם עַל יְדֵי מִנְיַן אוֹתָן הַשָּׁנִים שֶׁחָסְרוּ מִסּוֹד שֶׁל שֶׁבַע עַל חַטֹּאתֵיכֶם. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁתִּמְנֶה עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה שֶׁבַע פְּעָמִים לְכָל אֶחָד מֵאוֹתָם הָעֲשָׂרָה שֶׁמָּכְרוּ אוֹתוֹ, יֵצֵא לְךְ אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים. }

 וכדין יתער פורקנא דישראל, כצפרא דשארת לאנהרא זעיר זעיר, עד שבעה עשר שנין, דאסתלק ההוא צדיק דרגא דטו''ב, הדא הוא דכתיב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רעה את אחיו. דהא כדין יתחזי למיקם בפרץ, קמי מדת דינא, דהא אשתלימו חובי עלמא, וכדין (עובדיה א יח) והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום.

{וְאָז תִּתְעוֹרֵר גְּאֻלָּה לְיִשְׂרָאֵל כְּבֹקֶר שֶׁמַּתְחִיל לְהָאִיר מְעַט מְעַט, עַד שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנִים שֶׁהִסְתַּלֵּק אוֹתוֹ הַצַּדִּיק, הַדַּרְגָּה שֶׁל טוֹ''ב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית לז}} יוֹסֵף בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה רֹעֶה אֶת אֶחָיו. שֶׁהֲרי אָז יִרְאֶה לַעֲמֹד בַּפֶּרֶץ לִפְנֵי מִדַּת הַדִּין, שֶׁהֲרֵי נִשְׁלְמוּ חֲטָאֵי הָעוֹלָם, וְאָז {{עובדיה א}} וְהָיָה בֵית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ וְדָלְקוּ בָהֶם וַאֲכָלוּם.} 

 וכדין יתער קודשא בריך הוא טבוון סגיאין על ישראל, ויתבע עלבונהון, ועלבונא דאורייתא, דאוקדו בנורא. ודמא דאינון דאתקטלו על קדושת שמיה. וכדין יתרעי יוסף לאחוהי, (ישעיה יא יג) אפרים לא יקנא את יהודה ויהודה לא יצר את אפרים.

{וְאָז יְעוֹרֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא טוֹבוֹת רַבּוֹת עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִתְבַּע עֶלְבּוֹנָם וְעֶלְבּוֹן הַתּוֹרָה שֶׁשָּׂרְפוּ בָּאֵשׁ, וְהַדָּם שֶׁל אוֹתָם שֶׁנֶּהֶרְגוּ עַל קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ, וְאָז יִתְרַצֶּה יוֹסֵף לְאֶחָיו, {{ישעיה יא}} אֶפְרַיִם לֹא יְקַנֵּא אֶת יְהוּדָה וִיהוּדָה לֹא יָצֹר אֶת אֶפְרָיִם.} 

 תא חזי דהכי הוא, דתנן בשבעה עשר בתמוז בוטל התמיד, ובתשעה באב חרב בית מקדשא. כדאמר רבי יוסי, מגלגלין זכות ליום זכאי, וחובה ליום חייב. דבההיא ליליא אפיקו דבה רעה על ארעא קדישא, וארימו קלהון בבכיה, ואתקבעת לדרי דרין.

{בֹּא וּרְאֵה שֶׁכָּךְ זֶה, שֶׁשָּׁנִינוּ בְּי''ז בְּתַמּוּז בֻּטַּל הַתָּמִיד, וּבְט' בְּאָב חָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, מְגַלְגְּלִים זְכוּת לְיוֹם זַכַּאי, וְחוֹבָה לְיוֹם חַיָּב. שֶׁבְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה הוֹצִיאוּ דִבָּה רָעָה עַל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְהֵרִימוּ קוֹלָם בִּבְכִיָּה, וְנִקְבְּעָה לְדוֹרֵי דוֹרוֹת.} 

 ודוק ותשכח, מדבוטל התמיד, דהוה מכפר על חוביהון, עד דאתחרב בי מקדשא, בין בזמנא קדמאה בין בזמנא תנינא, עשרין ותרין יומין, לקבל אינון עשרין ותרין שנין דלא חמא ההוא צדיק אפי יקרא דאבוה, לאחזאה חכמתא עילאה, דהא בהא תליא.

{וְדַיֵּק וְתִמְצָא, מִשֶּׁבֻּטַּל הַתָּמִיד, שֶׁהָיָה מְכַפֵּר עַל חֲטָאֵיהֶם, עַד שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּין בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בֵּין בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּה - עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם יָמִים, כְּנֶגֶד עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנִים שֶׁלֹּא רָאָה הַצַּדִּיק הַהוּא אֶת פְּנֵי כְּבוֹד אָבִיו, לְהַרְאוֹת אֶת הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁזֶּה תָלוּי בָּזֶה. }

 והא איתערו חברייא, דכד חריב מקדשא מוצאי שבת היתה, ומוצאי שביעית, ומשמרתו של יהויריב היתה, והלוים עומדים על דוכנם, ואומרים שירה: (תהלים צד כא כג) יגודו על נפש צדיק וגו' ויהי ה' לי למשגב וגו', וישב עליהם את אונם וגו', ולא הספיקו לומר יצמיתם ה' אלהינו, עד שבאו גוים וכבשום. דהא אי אמרו ליה, לא הוה לון תקנה.

{וַהֲרֵי הִתְעוֹרְרוּ הַחֲבֵרִים, שֶׁכְּשֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָיָה זֶה וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב הָיְתָה, וְהַלְוִיִּם עוֹמְדִים עַל דּוּכָנָם וְאוֹמְרִים שִׁירָה: {{תהלים צד}} יָגוֹדּוּ עַל נֶפֶשׁ צַדִּיק וְגוֹ' וַיְהִי ה' לִי לְמִשְׂגָּב וְכוּ', וַיָּשֶׁב עֲלֵיהֶם אֶת אוֹנָם וְגוֹ'. וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר יַצְמִיתֵם ה' אֱלֹהֵינוּ, עַד שֶׁבָּאוּ גוֹיִם וּכְבָשׁוּם. שֶׁהֲרֵי אִם אָמְרוּ אוֹתוֹ, לֹא הָיְתָה לָהֶם תַּקָּנָה. }

 ומוצאי שבת, חכמתא סגיאה קא רמז, דנפקו משבת דהוה רפואה למכתהון. ומוצאי שביעית, דחבו לגבי כנסת ישראל. ולא עוד, אלא דנפקו ממילה, ולא קיימא בשר קדש. ומשמרתו של יהויריב, כמה דאת אמר (ירמיה ב ט) עוד אריב אתכם נאם ה' ואת בני בניכם אריב.

{וּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, חָכְמָה רַבָּה זֶה רוֹמֵז, שֶׁיָּצְאוּ מִשַּׁבָּת שֶׁהָיְתָה רְפוּאָה לְמַכָּתָם. וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, שֶׁחָטְאוּ אֶל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁחָטְאוּ בַּמִּילָה, וְלֹא בְּרִית בְּשַׂר קֹדֶשׁ. וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה ב}} עוֹד אָרִיב אִתְּכֶם נְאֻם ה' וְאֶת בְּנֵי בְנֵיכֶם אָרִיב. }

 וזמין קודשא בריך הוא לאפקא לון מגלותא, הדא הוא דכתיב, (זכריה ט ט) גילי מאד בת ציון הריעי בת ירושלים הנה מלכך יבא לך צדי''ק ונושע הוא.

{וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיאָם מִן הַגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{זכריה ט}} גִּילִי מְאֹד בַּת צִיּוֹן הָרִיעִי בַּת יְרוּשָׁלַיִם הִנֵּה מַלְכֵּךְ יָבֹא לָךְ צַדִּי''ק וְנוֹשָׁע הוּא.}

 ואי תימא אמאי אתי משיחא מיהודה, מיוסף מבעי ליה. אלא דתרויהו ייתון, ובגין דקודשא בריך הוא לא מקפח שכר כל בריה, יהב מלכותא לדוד, בגין דהוה עשיראה לצדיקים, ושביעאה דאחים. והכי הוא מלכותא דארעא, כעין מלכותא דרקיעא.

{ וְאִם תֹּאמַר לָמָּה בָּא הַמָּשִׁיחַ מִיהוּדָה? מִיּוֹסֵף הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת! אֶלָּא שֶׁשְּׁנֵיהֶם יָבֹאוּ, וּמִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵינוֹ מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בִּרְיָה, נָתַן הַמַּלְכוּת לְדָוִד, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה עֲשִׂירִי לַצַּדִּיקִים וְהַשְּׁבִיעִי שֶׁל הָאַחִים, וְכָךְ הִיא מַלְכוּת הָאָרֶץ, כְּעֵין מַלְכוּת הָרָקִיעַ. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B>
סִתְרֵי תוֹרָה </B></BIG></big>פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(תהלים עג)</small></small> וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב וְגו'. תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ אִתְקְרֵיב לְאוֹרַיְיתָא דְאִקְּרֵי טוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(שם קיט)</small></small> טוֹב לִי תוֹרַת פִּיךָ, כְּדֵין אִתְקְרֵיב לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִקְרֵי טוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(שם קמה)</small></small> טוֹב ה' לַכֹּל. וּכְדֵין אִתְקְרֵיב לְמֶהֱוֵי זַכָּאָה. כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְּרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, וְכַד אִיהוּ זַכָּאָה, שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְאוֹלִיפַת לֵיהּ רָזִין עִילָּאִין בְּאוֹרַיְיתָא. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא לָא אִזְדַּוְּוגָא אֶלָּא בְּטוֹב, דְּהָא צַדִּיק וְצֶדֶק כַּחֲדָא אָזְלִין.

{ פָּתַח אוֹתוֹ הַיְּהוּדִי וְאָמַר, {{שם עג}} וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב וְגוֹ'. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבֶּן אָדָם מִתְקָרֵב לַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{שם קיט}} טוֹב לִי תוֹרַת פִּיךְ, אֲזַי מִתְקָרֵב לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנִּקְרָא טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{שם קמה}} טוֹב ה' לַכֹּל, וְאָז מִתְקָרֵב לִהְיוֹת צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה ג}} אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וּכְשֶׁהוּא צַדִּיק, שְׁכִינָה שׁוֹרָה עָלָיו, וּמְלַמֶּדֶת אוֹתוֹ סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים בַּתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁאֵין מִתְחַבֶּרֶת שְׁכִינָה אֶלָּא עִם טוֹב, שֶׁהֲרֵי צַדִּיק וְצֶדֶק הוֹלְכִים יַחַד. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, קַיָּים לֵיהּ וְשָׁתֵיל עַל הַנְהוּ שִׁיתָּא יוֹמִין עִילָּאִין, וּשְׁבִיעָאָה דַּעֲלַיְיהוּ, דִּבְגִינֵיהּ דִּשְׁבִיעָאָה דְּאִקְּרֵי צַדּיק, מִתְּזָנִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וַעֲלֵיהּ קָיְימִין, וּבֵיהּ מִסְתַּמְּכִין, וְהוּא יְסוֹדָא וְשָׁרְשָׁא דִילְהוֹן.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הֶעֱמִיד אוֹתוֹ וְשָׁתַל עַל שֵׁשֶׁת הַיָּמִים הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ, וְהַשְּׁבִיעִי שֶׁעֲלֵיהֶם, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ שֶׁל הַשְּׁבִיעִי שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק נִזּוֹנִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְעָלָיו עוֹמְדִים, וּבוֹ נִסְמָכִים, וְהוּא הַיְסוֹד וְהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁלָּהֶם. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְגו'. עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, לְהַהוּא מְשַׁח רְבוּת עִלָּאָה, דִּנְגֵיד מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דְּכָל סְתִימִין, לְהַאי כ''ל. וּכְדֵין וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, דְּהַאי כָּל כַּד אִתְעַר לְכַלָּה, דְּאִיהִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וּכְדֵין הוּא לְמִירְחַם עַל עָלְמָא, וְכוֹלְהוֹ עָלְמִין בְּחֵדוּ בְּשַׁעֲשׁוּעָא.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמה}} עֵינֵי כֹל אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּ וְגוֹ'. עֵינֵי כֹל אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּ, לְאוֹתוֹ שֶׁמֶן מִשְׁחָה עֶלְיוֹן שֶׁשּׁוֹפֵעַ מֵהַמֹּחַ הַנִּסְתָּר שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים לַכֹּ''ל הַזֶּה. וְאָז, וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ. שֶׁהַכֹּל הַזֶּה, כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר אֶל הַכַּלָּה, שֶׁהִיא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאָז הוּא לְרַחֵם עַל הָעוֹלָם, וְכָל הָעוֹלָמוֹת בְּשִׂמְחָה וְשַׁעֲשׁוּעַ. }

וּכְדֵין מַה כְּתִיב, פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וְגו'. וְדָא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, דְּנָחֵית מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, לְהַאי כָּל. וְכֵיוָן דְּהַאי כָּל אִתְבָּרֵךְ, כּוֹלְהוֹ עָלְמִין אִיתְבְּרִיכוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צַדִּיק ה' וְגו', קָרוֹב ה' וְגו', רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְגו'.

{ וְאָז מַה כָּתוּב? פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךְ וְגוֹ'. וְזֶה רְצוֹן הָרְצוֹנוֹת, שֶׁיּוֹרֵד מִן הַמֹּחַ הַנִּסְתָּר לַכֹּל הַזֹּאת, וְכֵיוָן שֶׁהַכֹּל הַזּוֹ מִתְבָּרֶכֶת, כָּל הָעוֹלָמוֹת הִתְבָּרְכוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צַדִּיק ה' וְגוֹ', קָרוֹב ה' וְגוֹ', רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְגוֹ'. }

וּכְמָא דִּבְרָא הַאי בְּעָלְמָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דִשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא, הָכֵי בְּרָא בְּעָלְמָא תַּתָּאָה, שִׁיתָּא זַכָּאי קְשׁוֹט, וְחַד שְׁבִיעָאָה. כְּדִכְתִיב <small><small>(קהלת ז)</small></small> גַּם אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים.

{ וּכְמוֹ שֶׁבָּרָא אֶת זֶה בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן בְּסוֹד שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, כָּךְ בָּרָא בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן שִׁשָּׁה צַדִּיקֵי אֱמֶת, וְאֶחָד שְׁבִיעִי, כַּכָּתוּב {{קהלת ז}} גַּם אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים. }

וְכַד גָּרְמוּ חוֹבִין, וְדָחוֹ לְהַהוּא כָּל דְּאִיקְּרֵי צַדִּיק מֵאַתְרֵיהּ, כְּדִכְתִיב <small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק. אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲנָא גָּזַרְנָא דִּיהֵא עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְּונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה, וִיהֵא הַהוּא צַדִּיק שַׁלִּיט עַל הָאָרֶץ, וְיֶהֱווֹן כָּל בְּנֵי עָלְמָא, מִתְבָּרְכִין עַל יְדוֹי.

{ וּכְשֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים וְדָחוּ אֶת אוֹתוֹ כֹּל, שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק, מִמְּקוֹמוֹ, כַּכָּתוּב {{עמוס ב}} עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֲנִי גָזַרְתִּי שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְיִהְיֶה אוֹתוֹ הַצַּדִּיק שַׁלִּיט עַל הָאָרֶץ, וְיִהְיוּ כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם מִתְבָּרְכִים עַל יָדוֹ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף, דְּהָא לֵית בְּכָל שַׁיְיפֵי גוּפָא דְּיַעֲבֵיד פֵּירִין, אֶלָּא הַאי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וּבֶן פּוֹרָת עֲלֵי עָיִן, מַאי קָא מַיְירֵי.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מט}} בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף, שֶׁהֲרֵי אֵין בְּכָל אֵיבְרֵי הַגּוּף שֶׁיַּעֲשֶׂה פֵּרוֹת, אֶלָּא רַק הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הַזֶּה. וּבֵן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן, מַה זֶּה אוֹמֵר? }

אֶלָּא, כְּמָה דְּהַאי עַיִן קִיּוּמָא דְגַלְגַּלָּא, דְּלָא יָכְלָא גַּלְגַּלָּא לְאִתְקְיָימָא, אֶלָּא בְּבַת עַיִן דִּילֵיהּ. הָכֵי יוֹסֵף אִיהוּ כְּעַיִן לְכָל אִינוּן שִׁתָּא דְּסַחֲרִין לֵיהּ. מִיָּמִינֵיהּ תְּלָתָא, וּמִשְׂמָאלָא תְּלָתָא, וְאִיהוּ מְקַיֵּם לוֹן. וְהָכֵי אִיהוּ לְכָל עָלְמָא, דְּהָא עָלְמָא לָא קָיְימָא אֶלָּא עַל אִינוּן שִׁיתָּא, וּשְׁבִיעָאָה דַּעֲלַיְיהוּ.

{ אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁהָעַיִן הַזּוֹ קִיּוּם הַגַּלְגַּל, שֶׁאֵין יָכוֹל הַגַּלְגַּל לְהִתְקַיֵּם אֶלָּא בְּבַת הָעַיִן שֶׁלּוֹ, כָּךְ יוֹסֵף הוּא כְּעַיִן לְכָל אוֹתָם הַשִּׁשָּׁה שֶׁסּוֹבְבִים אוֹתוֹ, מִיָּמִין שְׁלֹשָׁה וּמִשְּׂמֹאל שְׁלֹשָׁה, וְהוּא מְקַיֵּם אוֹתָם, וְכָךְ הוּא לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי הָעוֹלָם לֹא עוֹמֵד אֶלָּא עַל אוֹתָם הַשִּׁשָּׁה, וְהַשְּׁבִיעִי שֶׁמֵּעֲלֵיהֶם. }

וּקְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַצַּדִּיק בְּרָזָא דְשַׁבָּת. וְנָח בֵּיהּ, וַאֲנַח בֵּיהּ כָּל בִּרְכָאן, לְבָרְכָא כָּל שְׁאָר יוֹמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עַל כֵּן בֵּרַךְ ה' אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. מַאן יוֹם הַשַּׁבָּת, הֱוֵי אֵימָא דָּא צַדִּיק.

{ וְקָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַצַּדִּיק בְּסוֹד הַשַּׁבָּת, וְנָח בּוֹ, וְהִנִּיחַ בּוֹ כָּל הַבְּרָכוֹת לְבָרֵךְ אֶת כָּל שְׁאָר הַיָּמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עַל כֵּן בֵּרַךְ ה' אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. מִי זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת? הֱוֵה אוֹמֵר, זֶה הַצַּדִּיק. }

אֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַתּוּן חִלַּלְתּוּן לְהַאי שַׁבָּת, דַּאֲנָא גָּזַרְנָא דִּיהֵא מֶלֶךְ עַל כָּל שְׁאָר יוֹמִין, וְאַתּוּן עֲבַדְתּוּן יָתֵיהּ עֶבֶד עֲבָדִין, אוּף אַתּוּן תִּסְבְּלוּן הַהוּא עֲבוֹדָה קַשְׁיָא.

{ אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אַתֶּם חִלַּלְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת הַזּוֹ שֶׁאֲנִי גָזַרְתִּי שֶׁיִּהְיֶה מֶלֶךְ עַל כָּל שְׁאָר הַיָּמִים, וְאַתֶּם עֲשִׂיתֶם אוֹתוֹ עֶבֶד עֲבָדִים - אַף אַתֶּם תִּסְבְּלוּ אוֹתָהּ עֲבוֹדָה קָשָׁה. }

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה שְׁנִין יָתֵיב הַהוּא צַדִּיק, דְּלָא חָזָא לַאֲבוּהִי, כ''ב שְׁנִין. הָא אִנוּן יָתְבוּ בְּמִצְרַיִם כ''ב שְׁנִין, לְכָל שִׁבְטָא מֵאִינוּן עֶשֶׂר שְׁבָטִין דְּזַבִּינוּ לֵיהּ. לְפוּם חוּשְׁבְּנָא הֲווֹ מָאתָן וְעֶשְׂרִים שְׁנִין לְכוֹלְהוֹ, דַּל מִינַיְיהוּ עֶשֶׂר שְׁנִין דִּנְכִיתוּ לוֹן בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא, בְּגִין עֶשֶׂר שְׁבָטִין קַדִּישִׁין דְּמִיתוּ תַּמָּן בְּמִצְרַיִם, אִשְׁתָּאֲרוּ מָאתָן וְעֶשֶׂר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> רְד''וּ שָׁמָּה.

{ {{בא וראה כמה שנים ישב אותו צדיק, שלא ראה את אביו עשרים ושתים שנה, הרי הם ישבו במצרים עשרים ושתים שנה, לכל שבט מאותם עשרת השבטים שמכרו אותו, לפי החשבון היו מאתים ועשרים שנה לכלם, תוריד מהם עשר שנים שנכו להם בית דין שלמעלה בשביל עשרה שבטים קדושים שמתו שם במצרים, נשארו מאתים ועשר, זהו שכתוב {{בראשית מב}} רד''ו שמה,}} }

אֲמַר לוֹן יַעֲקֹב, בְּבָעוּ מִינַּיְיכוּ, חוּתוּ לְגָלוּתָא, וּנְכִיתוּ אִינוּן חוֹבִין וְלָא יִתְחְרַב עַלְמָא בְּכַפְנָא, דְּהָא לֵית בְּכוֹ מַאן דְּיִזּוֹן לְכוֹ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בַּר עַל יְדֵי דְּהַהוּא צַדִּיק דְּזַבִּינְתּוּן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. עַל יְדֵי דְּמַאן, עַל יְדֵי דְּכ''ל. הָדַר פָּרֵישׁ מַאן הַאי כָּל, צַדִּיק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צַדִּיק ה' וְגו'.

{ אָמַר לָהֶם יַעֲקֹב, בְּבַקָּשָׁה מִכֶּם, רְדוּ לַגָּלוּת, וְנַכּוּ אוֹתָם הַחֲטָאִים וְלֹא יֵחָרֵב הָעוֹלָם בְּרָעָב, שֶׁהֲרֵי אֵין בָּכֶם מִי שֶׁיָּזוּן אֶתְכֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, פְּרָט עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁמְּכַרְתֶּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמה}} פּוֹתֵחַ אתֶ יָדֶךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. עַל יְדֵי מִי? עַל יְדֵי ''כֹּל''. חָזַר וּפֵרַשׁ מִי הַכֹּל הַזֶּה - צַדִּיק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צַדִּיק ה' וְגוֹ'. }

וּכְגַוְּונָא דָא לְתַתָּא, עַל יְדָא דְהַאי צַדִּיק, הֲוָה לֵיהּ לְעָלְמָא שְׁזֵיבוּתָא, בְּאִינוּן שֶׁבַע שְׁנֵי כַּפְנָא. וְעַל דִּמְנָעוּ בִּרְכָאן מִשֶּׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, אִיתְעָרוּ דַּרְגִּין דְּסִטְרָא אָחֳרָא עֲלַיְיהוּ בְּחוֹבַיְיהוּ.

{ וּכְמוֹ זֶה לְמַטָּה, עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה, הָיְתָה לוֹ לָעוֹלָם הַצָּלָה בְּאוֹתָן שֶׁבַע שְׁנוֹת רָעָב. וְעַל שֶׁמָּנְעוּ בְּרָכוֹת מִשֶּׁבַע הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, הִתְעוֹרְרוּ דְרָגוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר עֲלֵיהֶם בַּחֲטָאֵיהֶם. }

כֵיוָן דְּנָחַת יַעֲקֹב שְׁלֵימָא לְמִצְרַיִם, הוּא וְכָל אִינוּן שְׁבָטִין, וְחָמוֹ עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָאָה, דְּעַל יְדֵי דְּהַהוּא צַדִּיק מִיתְּזַן עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ.

{ כֵּיוָן שֶׁיָּרַד יַעֲקֹב הַשָּׁלֵם לְמִצְרַיִם, הוּא וְכָל אוֹתָם הַשְּׁבָטִים, וְרָאוּ הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל יְדֵי אוֹתוֹ הַצַּדִּיק נִזּוֹן הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מב}} הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ. }

הוּא הַמַּשְׁבִּיר, מַאי מַשְׁבִּיר. אֶלָּא שׁוֹבֵר הוּא בְּקַדְמִיתָא מֵעָלְמָא עִילָּאָה. כְּדִכְתִיב עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ. וּבָתַר מַשְׁבִּיר לְעָלְמָא תַּתָּאָה.

{ הוּא הַמַּשְׁבִּיר - מַה זֶּה מַשְׁבִּיר? אֶלָּא מוֹשֵׁךְ הוּא בָּרִאשׁוֹנָה מִן הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, כַּכָּתוּב עֵינֵי כֹל אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּ, וְאַחַר כָּךְ מַשְׁבִּיר לָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. }

וּמְנָא לָן דְּיוֹסֵף אִקְּרֵי כָּל. דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וְכַלְכֹּל וְדַרְדַּע. וְתָאנָא, כַּלְכֹּל זֶה יוֹסֵף, דִּכְתִיב וַיְכַלְכֵּל, וּכְתִיב מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁיּוֹסֵף נִקְרָא כֹּל? שֶׁכָּתוּב {{מלכים א ה}} וְכַלְכֹּל וְדַרְדַּע. וְלָמַדְנוּ, כַּלְכֹּל זֶה יוֹסֵף, שֶׁכָּתוּב וַיְכַלְכֵּל, וְכָתוּב {{בראשית מט}} מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. }

וְכַד חָמָא יַעֲקֹב שְׁלֵימָא כָּל דָּא, וְחָמָא כָּל אִינוּן שֶׁבַע שְׁנִין עִילָּאִין, דְּאִסְתַּכְמוּ לְמֶהֱוֵי כַּפְנָא בְּעָלְמָא, עַל חוֹבָא דְּגָרְמוּ בְּנוֹי, דְּזַבִּינוּ לְהַאי זַכָּאָה קַדִּישָׁא, וְלַאֲפָקָא לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ. כְּדֵין צַלֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַעֲדֵי מִנְּהוֹן חָמֵשׁ שְׁנִין.

{ וּכְשֶׁרָאָה יַעֲקֹב הַשָּׁלֵם כָּל זֶה, וְרָאָה כָּל אוֹתָן שֶׁבַע שָׁנִים עֶלְיוֹנוֹת שֶׁהִסְכִּימוּ שֶׁיִּהְיֶה רָעָב בָּעוֹלָם עַל הַחֵטְא שֶׁגָּרְמוּ בָנָיו, שֶׁמָּכְרוּ אֶת הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה וּלְהוֹצִיאוֹ מִמְּקוֹמוֹ, אָז הִתְפַּלֵּל לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵסִיר מֵהֶם חָמֵשׁ שָׁנִים. }

מַאי טַעְמָא חָמֵשׁ שְׁנִין, אֶלָּא תָּא חֲזֵי, רָזָא דְמִלְּתָא הָכֵי הוּא, בְּאִינוּן יוֹמִין עִילָּאִין, אִיהוּ אָחִיד בַּחֲמִשָּׁאָה, דְּהָכֵי הוּא מִתַּתָּא לְעֵילָא. אֲבָל בְּאִינוּן תְּרֵין דַּעֲלֵיהּ, דַּאֲחָדִין בְּהוּ אַבָהָתוֹי, לָא הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּתָא לְבַטָלָא מִידֵי, וְעַד חוּלָקֵיהּ בְּאִינוּן בָּטֵל גְּזֵירָה, וְלָא יַתִּיר.

{ מָה הַטַּעַם חָמֵשׁ שָׁנִים? אֶלָּא בֹּא וּרְאֵה, סוֹד הַדָּבָר כָּךְ הוּא, בְּאוֹתָם יָמִים עֶלְיוֹנִים הוּא אוֹחֵז בַּחֲמִישִׁי, שֶׁכָּךְ הוּא מִמַּטָּה לְמַעְלָה. אֲבָל בְּאוֹתָם הַשְׁנַיִם שֶׁעָלָיו, שֶׁאוֹחֲזִים בָּהֶם אֲבוֹתָיו, לֹא הָיָה לוֹ רְשׁוּת לְבַטֵּל דָּבָר, וְעַד חֶלְקוֹ בָהֶם בִּטֵּל הַגְּזֵרָה, וְלֹא יוֹתֵר. }

וְיוֹסֵף הַצַּדִּיק נָמֵי עָבִיד הָכֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מז)</small></small> וּמִקְצֵה אֶחָיו לָקַח חֲמִשָּׁה אֲנָשִׁים וַיַּצִּיגֵם לִפְנֵי פַרְעֹה. מַאן אִינוּן, חֲמִשָּׁה אִינוּן דְּלָא סָנֵי לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לז)</small></small> וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְגו'. אָמַר כְּדַאי אַתּוּן זַכָּאִין, לְמֵיקַם בְּהַאי פִּרְצָה דְּפָרְצוּ אֲחֵיכוֹן. לִפְנֵי פַרְעֹה, מַאן פַּרְעֹה, דָּא דִינָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא לְאִתְפְּרָעָא מֵחוֹבֵי עָלְמָא.

{ וְגַם יוֹסֵף הַצַּדִּיק עָשָׂה כָּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מז}} וּמִקְצֵה אֶחָיו לָקַח חֲמִשָּׁה אֲנָשִׁים וַיַּצִּיגֵם לִפְנֵי פַרְעֹה. מִי אֵלּוּ? חֲמִשָּׁה הֵם שֶׁלֹּא שׂוֹנֵא לָהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְגוֹ'. אָמַר, כְּדַאי אַתֶּם הַזַּכָּאִים לַעֲמֹד בְּפִרְצָה זוֹ שֶׁפָּרְצוּ אֲחֵיכֶם. לִפְנֵי פַרְעֹה, מִי הַפַּרְעֹה? זֶה הַדִּין הָעֶלְיוֹן שֶׁעוֹמֵד לְהִפָּרַע מֵחֲטָאֵי הָעוֹלָם. }

וְכַד אִשְׁתְּלִּימוּ אִינוּן יוֹמִין דְּאִתְגְּזַר עֲלַיְיהוּ לְמֵיתַב בְּגָלוּתָא, כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיתְעַר בְּרַחֲמוֹהִי סַגִּיאִין עֲלַיְיהוּ, וּבְדִינָא עַל אִינוּן דְּאִשְׁתַּעְבְּדוּ בְּהוּ, וְאַפֵּיק לוֹן מִתַּמָּן.

{ וּכְשֶׁנִּשְׁלְמוּ אוֹתָם הַיָּמִים שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם לָשֶׁבֶת בַּגָּלוּת, אֲזַי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְעוֹרֵר בְּרַחֲמִים רַבִּים עֲלֵיהֶם, וּבְדִין עַל אוֹתָם שֶׁהִשְׁתַּעְבְּדוּ בָהֶם, וְהוֹצִיא אוֹתָם מִשָּׁם. }

כֵיוָן דְּמָטוֹי לְמָרָה, קָמַת מִדַּת דִּינָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר, וְאֵיךְ יִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָא, וְהָא כְתִיב בְּאוֹרַיְיתָא דִּטְמִירָא תְּרֵי אַלְפֵי שְׁנִין מִקַּמֵּי דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, דְּעַל חַד שִׁבְעָה עַל חוֹבֵיהוֹן אִית לְהוֹן לִיסְבַּל, בְּגִין הַהוּא פִּרְצָה רַבָּתָא דְּפָרְצוּ וְחָבוּ בְּהַהוּא זַכָּאָה קַדִּישָׁא.

{ כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לְמָרָה, עָמְדָה מִדַּת הַדִּין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאָמְרָה: וְאֵיךְ יֵצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת, וַהֲרֵי כָּתוּב בַּתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה נִסְתֶּרֶת אַלְפַּיִם שָׁנָה לִפְנֵי שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, שֶׁעַל אֶחָד פִּי שִׁבְעָה עַל חֶטְאָם יֵשׁ לָהֶם לִסְבֹּל, מִשּׁוּם אוֹתָהּ הַפִּרְצָה הַגְּדוֹלָה שֶׁפָּרְצוּ וְחָטְאוּ בְּאוֹתוֹ צַדִּיק קָדוֹשׁ. }

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָכֵי הוּא דִינָא, מִיהוּ בְּאוֹרַיְיתָא קַדִּישְׁתָּא, אִית לִי מַתָּנָה טוֹבָה, וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, וְכַד אִינוּן נָטְרִין לָהּ, אִיהוּ קָיְימָא בְּהַהוּא אֲתַר, לְסָגְרָא הַהִיא פִּרְצָה דְּפָרְצוּ. דְּהַהוּא צַדִּיקָא שְׁבִיעָאָה בָּהּ אָחֵיד, וּכְדַאי הִיא לְכַפָּרָא עַל הַהוּא חוֹבָא.

{ אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: כָּךְ הוּא הַדִּין! אֲבָל בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ לִי מַתָּנָה טוֹבָה וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, וּכְשֶׁהֵם שׁוֹמְרִים אוֹתָהּ, הִיא עוֹמֶדֶת בְּאוֹתוֹ מָקוֹם לִסְגֹּר אוֹתָהּ הַפִּרְצָה שֶׁפָּרְצוּ, שֶׁאוֹתוֹ הַצַּדִּיק הַשְּׁבִיעִי אָחוּז בָּהּ, וּכְדַאי הוּא לְכַפֵּר עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיִּצְעַק אֶל ה'. מַאן וַיִּצְעַק, דָּא מִדַּת דִּינָא, דְּקָיְימָא וְצָוְוחָא קַמֵּיהּ. וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, דָּא אוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם, מַאן אִינוּן מָיִם, מַיִם הַזֵּדוֹנִים דְּקָמוֹ לְאִתְפְּרָעָא מִינַיְיהוּ, וּכְדֵין וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, אַבְסִימוּ וַדַּאי, דְּהָא חָזוֹ אַסְוָותָא רַבָּתָא לְהַהוּא חוֹבָא.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} וַיִּצְעַק אֶל ה'. מִי וַיִּצְעַק? זוֹ מִדַּת הַדִּין שֶׁעָמְדָה וְצָרְחָה לְפָנָיו. וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ - זוֹ הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ג}} עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם - מִי הֵם הַמַּיִם? הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים שֶׁקָּמוּ לְהִפָּרַע מֵהֶם, וְאָז וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, שֶׁנִּמְתְּקוּ וַדַּאי, שֶׁהֲרֵי רָאוּ אֶת הָרְפוּאָה הַגְּדוֹלָה לְאוֹתוֹ הַחֵטְא. }

וּמְנָא לָן דִּבְמָרָה אִתְפַּקָּדוֹ. דִּכְתִיב <small><small>(דברים ה)</small></small> שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְשׁוֹ כַּאֲשֶׁר צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ, וְאָמַר מָר, כַּאֲשֶׁר צִוְּךָ, בְּמָרָה. אָמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי אַתּוּן נָטְרִין לְהַאי שְׁבִיעָאָה עִילָּאָה, לֵית רְשׁוּ לְמִדַּת דִּינָא לְקַטְרְגָא בְּכוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁבְּמָרָה נִצְטַוּוּ? שֶׁכָּתוּב {{דברים ה}} שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ כַּאֲשֶׁר צִוְּךְ ה' אֱלֹהֶיךְ. וְאָמַר מַר, כַּאֲשֶׁר צִוְּךְ - בְּמָרָה. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִם אַתֶּם שׁוֹמְרִים אֶת הַשְּׁבִיעִי הָעֶלְיוֹן הַזֶּה, אֵין רְשׁוּת לְמִדַּת הַדִּין לְקַטְרֵג עֲלֵיכֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן, יְכוֹלָה הִיא שַׁבָּת שֶׁתְּרַחֵם עָלֵינוּ, וִיקַבְּצֵנוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִן גָּלוּתֵינוּ, וְאִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת כְּהִלְּכָתָן, מִיָּד נִגְאָלִים.

{ וְעַל כֵּן שָׁנִינוּ, יְכוֹלָה הִיא שַׁבָּת שֶׁתְּרַחֵם עָלֵינוּ וִיקַבְּצֵנוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִגָּלוּתֵנוּ, וְאִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת כְּהִלְכָתָן, מִיָּד נִגְאָלִים. }

תָּא חֲזֵי, כַּד גָּרְמוּ חוֹבִין, וְהַאי שַׁבָּת לָא אִתְנְטֵיר כִּדְקָא חָזֵי, כִּדְאַשְׁכְּחָן דְאַזְהַר לוֹן נְבִיאָה עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה יז)</small></small> כֹּה אָמַר ה' הִשָּׁמְרוּ בְּנַפְשׁוֹתֵיכֶם וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וְהֵבֵאתֶם בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלָיִם. מַאי וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא. אֶלָּא אָמַר לוֹן, בְּבָעוּ מִינַּיְיכוּ, לֹא תִשְׂאוּ מַשָּׂא דְּהַהוּא חוֹבָא דְּשַׁבָּת עֲלַיְיכוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים, וְהַשַּׁבָּת הַזּוֹ לֹא נִשְׁמְרָה כָּרָאוּי, כְּמוֹ שֶׁמָּצָאנוּ שֶׁהִזְהִיר אוֹתָם הַנָּבִיא הָעֶלְיוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה יז}} כֹּה אָמַר ה' הִשָּׁמְרוּ בְּנַפְשׁוֹתֵיכֶם וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וַהֲבֵאתֶם בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלָיִם. מַה זֶּה וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא? אֶלָּא אָמַר לָהֶם: בְּבַקָּשָׁה מִכֶּם, אַל תִּשְׂאוּ אֶת מַשָּׂא אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁל הַשַּׁבָּת עֲלֵיכֶם. }

וְאִי אַתּוּן נָטְרִין לֵיהּ, תִּגְרְמוּן קִיּוּמָא דְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין. דְּהַהוּא שַׁבָּת עִילָּאָה דְּחַבְתּוּן לְקִבְלֵיהּ, מְדוֹרֵיהּ וְשַׁעֲשׁוּעֵיהּ לָאו אִיהוּ, אֶלָּא בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם עִילָּאָה, דְּאִקְרוּן שַׁעֲרֵי צֶדֶק. וְאִיהִי כַּלָּה הַכְּלוּלָה מֵהַכֹּל.

{ וְאִם אַתֶּם שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, אַתֶּם תִּגְרְמוּ אֶת קִיּוּם הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁאוֹתוֹ שַׁבָּת הָעֶלְיוֹן שֶׁחַטָּאתָם כְּנֶגְדּוֹ, מְדוֹרוֹ וְשַׁעֲשׁוּעוֹ, אֵינוֹ אֶלָּא בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרָאִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וְהִיא הַכַּלַּה הַכְּלוּלָה מִן הַכֹּל. }

וְאִי אַתּוּן נָטְרִין לֵיהּ, תִּגְרְמוּן דִּכְדֵין הִיא תִּתְחַזֵּק בִּידָא דְּמַלְכוּתָא דְאַרְעָא, מַלְכוּתָא דְּדָוִד, בְּגִין דְּהִיא מַלְכוּת אִתְקְרִיאַת, וּבְגִין דָּא אֲמַר דָּוִד, דְּאָחֵיד בָּהּ, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה, בִּתְרֵין ממי''ן, לְאַכְלָלָא מַלְכוּתָא דִילֵיהּ, וּלְיַחֲדָא לָהּ בְּמַלְכוּתָא דִשְׁמַיָא. וְאִי אַתּוּן לָא תִשְׁמְעוּן לְקַדֵּשׁ לֵיהּ, וְתַעַבְדוּן לֵיהּ חוֹל, מַה כְּתִיב <small><small>(ירמיה יז)</small></small> וְהִצַּתִּי אֵשׁ בִּשְׁעָרֶיהָ וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, דִּלְתַתָּא.

{ וְאִם אַתֶּם שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, תִּגְרְמוּ שֶׁאָז הִיא תִתְחַזֵּק בְּיַד מַלְכוּת הָאָרֶץ, הַמַּלְכוּת שֶׁל דָּוִד, מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִקְרֵאת מַלְכוּת, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר דָּוִד שֶׁאָחַז בָּהּ, לְךְ ה' הַמַּמְלָכָה, בִּשְׁתֵּי מֵמִי''ם, לְהַכְלִיל אֶת מַלְכוּתוֹ וּלְיַחֵד אוֹתָה עִם מַלְכוּת הַשָּׁמַיִם. וְאִם אַתֶּם לֹא תִשְׁמְעוּ לְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ, וְתַעֲשׂוּ אוֹתוֹ חֹל, מַה כָּתוּב? וְהִצַּתִּי אֵשׁ בִּשְׁעָרֶיהָ וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁלְּמַטָּה. }

תָּא חֲזֵי, כְּדֵין אִתְעָרַת הַהִיא חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, עַל דְּלָא נָטְרוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, בִּתְלַת גְּוָונִין. חַד בְּרָזָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ, דְּאָחֵיד בֵּיהּ, וּנְטַר לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִקְרֵי צַדִּיק. וְחַד, דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וְחַד בָּרָזָא דְּשַׁבָּת דְּחִלְּלוּ, וְכֹלָּא בְּחַד אֲתַר אִיהוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, אָז מִתְעוֹרֶרֶת אוֹתָהּ חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית עַל שֶׁלֹּא שָׁמְרוּ אוֹתָהּ הַבְּרִית הַקְּדוֹשָׁה, בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים. אֶחָד בְּסוֹד עַל הַצַּדִּיק שֶׁמָּכְרוּ, שֶׁאָחַז בָּהּ וְשָׁמַר אוֹתָהּ, וּבִגְלָלָהּ נִקְרָא צַדִּיק, וְאֶחָד שֶׁכָּתוּב וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וְאֶחָד בְּסוֹד הַשַּׁבָּת שֶׁחִלְּלוּ, וְהַכֹּל הוּא בְּמָקוֹם אֶחָד. }

וּכְדֵין עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִתְגְּזַר עֲלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי שִׁבְעִין שְׁנִין לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, עֲשָׂרָה לְכָל יוֹמָא. וּלְסוֹף שִׁבְעִין שְׁנִין, אַפֵּיק לוֹ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתַּמָּן, וַאֲתוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאִתְקַיַּים בֵּית שְׁנֵי ת''כ שְׁנִין, עַל חֵילָא דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקִין בָּהּ, בְּאִינוּן פְּקוּדִין קַדִּישִׁין כִּדְקָא חָזֵי.

{ וְאָז, עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל נִגְזַר עֲלֵיהֶם לִהְיוֹת שִׁבְעִים שָׁנָה מִחוּץ לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, עֲשָׂרָה לְכָל יוֹם, וּלְסוֹף שִׁבְעִים שָׁנָה הוֹצִיא אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשָּׁם, וּבָאוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהִתְקַיֵּם בַּיִת שֵׁנִי אַרְבַּע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, עַל כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ מִתְעַסְּקִים בָּהּ, בְּאוֹתָן הַמִּצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת כָּרָאוּי. }

וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ, גָּרַם חוֹבָה דְּשִׂנְאַת חִנָּם, וְאִיתְעַר הַהִיא שִׂנְאַת חִנָּם דְּקַדְמֵיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> וַיִּשְׂנְאוּ אֹתוֹ, לְהַהוּא צַדִּיק. וּכְדֵין יְהַב יַתְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּידָא דְּמַאן דְּסָנֵי לוֹן שִׂנְאַת חִנָּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בֶּאֱדוֹם <small><small>(יחזקאל לה)</small></small> יַעַן הֱיוֹת לָךְ אֵיבַת עוֹלָם וְתִגָּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב.

{ {{וכשנשלמו, גרם החטא על שנאת חנם, והתעוררה אותה שנאת חנם שלראשונה. זהו שכתוב וישנאו אתו, את אותו הצדיק. ואז נתן אותם הקדוש ברוך הוא ביד מי ששונא אותם שנאת חנם. זהו שכתוב באדום יען היות לך איבת עולם ותגר את בני ישראל על ידי חרב.}} }

וּכְדֵין אִתְפְּרַע מִנַיְיהוּ, עַל יְדֵי מִנְיָינָא דְּאִינוּן שְׁנִין, דְּחָסְרוּ מֵרָזָא דְּשֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. תָּא חֲזֵי, כַּד תִּמְנֶה כ''ב שְׁנִין ז' זִמְנִין, לְכָל חַד מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, תִּשְׁכַּח אֶלֶף תק''מ, וּכְדֵין יִתְעַר פּוּרְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל, כְּצַפְרָא דְּשָׁארַת לְאַנְהָרָא זְעֵיר זְעֵיר, עַד י''ז שְׁנִין, דְּאִסְתַּלַּק הַהוּא צַדִּיק דַּרְגָּא דְטוֹ''ב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> יוֹסֵף בֶּן י''ז שָׁנָה הָיָה רֹעֶה אֶת אֶחָיו. דְּהָא כְּדֵין יִתְחֲזֵי לְמֵיקַם בַּפֶּרֶץ, קַמֵּי מִדַּת דִּינָא, דְּהָא אִשְׁתְּלִימוּ חוֹבֵי עָלְמָא, וּכְדֵין <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְהָיָה בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לָקַשׁ וְדָלְקוּ בָּהֶם וַאֲכָלוּם. 

וּכְדֵין יִתְעַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טַבְוָון סַגִּיאִין עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִתְבַּע עֶלְבּוֹנְהוֹן, וְעֶלְבּוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאוֹקְדוּ בְנוּרָא. וְדָמָא דְּאִינוּן דְּאִתְקַטָלוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֵיהּ. וּכְדֵין יִתְרְעֵי יוֹסֵף לַאֲחוֹהִי, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> אֶפְרָיִם לֹא יְקַנֵּא אֶת יְהוּדָה וִיהוּדָה לֹא יָצוּר אֶת אֶפְרָיִם. 

תָּא חֲזֵי דְּהָכֵי הוּא, דִּתְנַן בְּי''ז בְּתַמּוּז בּוּטַל הַתָּמִיד, וּבְט' בְּאָב חָרַב בֵּית מַקְדְּשָׁא. כּדְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מְגַלְגְּלִין זְכוּת לְיוֹם זַכַּאי, וְחוֹבָה לְיוֹם חַיָּיב. דִּבְהַהִיא לֵילְיָא אַפִּיקוּ דִבָּה רָעָה עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא, וַאֲרֵימוּ קָלְהוֹן בִּבְכִיָּה, וְאִתְקְּבָעַת לְדָרֵי דָרִין. 

וְדוֹק וְתִשְׁכַּח, מִדְּבוּטַל הַתָּמִיד, דְּהֲוָה מְכַפֵּר עַל חוֹבֵיהוֹן, עַד דְּאִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, בֵּין בְּזִמְנָא קַדְמָאָה בֵּין בְּזִמְנָא תִּנְיָנָא, כ''ב יוֹמִין, לָקֳבֵל אִינוּן כ''ב שְׁנִין דְּלָא חָמָא הַהוּא צַדִּיק אַפֵּי יְקָרָא דַּאֲבוּהָ, לְאַחֲזָאָה חָכְמְתָא עִילָּאָה, דְּהָא בְּהָא תַּלְיָא. 

וְהָא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּכַד חָרֵיב מַקְדְּשָׁא מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָיְתָה, וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב הָיְתָה, וְהַלְּוִים עוֹמְדִים עַל דּוּכָנָם, וְאוֹמְרִים שִׁירָה: <small><small>(תהלים צד)</small></small> יָגוֹדוּ עַל נֶפֶשׁ צַדִיק וְגו' וַיְהִי ה' לִי לְמִשְׂגָּב וְגו', וַיָּשֶׁב עֲלֵיהֶם אֶת אוֹנָם וְגו', וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר יַצְמִיתֵם ה' אֱלֹהֵינוּ, עַד שֶׁבָּאוּ גוֹיִם וּכְבָשׁוּם. דְּהָא אִי אֲמָרוּ לֵיהּ, לָא הֲוָה לוֹן תַּקָּנָה. 

וּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, חָכְמְתָא סַגִּיאָה קָא רָמַז, דִּנְפָקוּ מִשַּׁבָּת דְּהֲוָה רְפוּאָה לְמַכַּתְהוֹן. וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, דְּחָבוֹ לְגַבֵּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְּחָאבוּ בְּמִילָה, וְלָא קָיְימָא בְּשַׂר קֹדֶשׁ. וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> עוֹד אָרִיב אִתְּכֶם נְאֻם ה' וְאֶת בְּנֵי בְנֵיכֶם אָרִיב. 

וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲפָקָא לוֹן מִגָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה ט)</small></small> גִּילִי מְאֹד בַּת צִיּוֹן הָרִיעִי בַּת יְרוּשָׁלַיִם הִנֵּה מַלְכֵּךְ יָבֹא לָךְ צַדִּי''ק וְנוֹשָׁע הוּא. 

וְאִי תֵימָא אַמַּאי אָתֵי מְשִׁיחָא מִיהוּדָה, מִיּוֹסֵף מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא דְּתַרְוַיְהוּ יֵיתוֹן, וּבְגִין דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָה, יְהַב מַלְכוּתָא לְדָוִד, בְּגִין דְּהֲוָה עֲשִׂירָאָה לַצַּדִּיקִים, וּשְׁבִיעָאָה דְּאַחִים. וְהָכֵי הוּא מַלְכוּתָא דְאַרְעָא, כְּעֵין מַלְכוּתָא דִּרְקִיעָא. </span></SMALL>

@ פרשת בשלח 

<small><small>(שמות יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם וְגו', מַאי טַעְמָא יְהוֹשֻׁעַ אַגַּח קְרָבָא וְלָא מִן שְׁאָר עַמָּא. אֶלָּא בְּגִין דַּעֲמָלֵק אָתָא עֲלַיְיהוּ, עַל הַהוּא חוֹבָא דְּשַׁבַּתָּא דְּלָא נָטְרִין לֵיהּ, כְּמָה דְאִתְעָרוּ חֲכָמִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵי נָטְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבַּתָּא קַמָּא, לָא שָׁלְטָא בְּהוּ אוּמָּה וְלָשׁוֹן. מַה כְּתִיב <small><small>(שם טז)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ, וּכְתִיב וַיָּבֹא עֲמָלֵק.

{ וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם וְגוֹ' {{שמות יז}}. מָה הַטַּעַם יְהוֹשֻׁעַ עָרַךְ קְרָב וְלֹא מִשְּׁאָר הָעָם? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁעֲמָלֵק בָּא עֲלֵיהֶם עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁל שַׁבָּת שֶׁלֹּא שָׁמְרוּ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁהֵעִירוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת רִאשׁוֹנָה, לֹא שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם אֻמָּה וְלָשׁוֹן. מַה כָּתוּב? {{שם טז}} וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ, וְכָתוּב וַיָּבֹא עֲמָלֵק. }

וְתָּא חֲזֵי רָזָא דְמִלָּה, כַּד פַּקֵּיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל בְּמָרָה עַל שַׁבַּתָּא, בְּגִין דְּאַתְיָא מִדַּת דִּינָא לְקַטְרְגָא עַל הַהוּא חוֹבָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, וְאִינוּן אַפִּיקוּ לֵיהּ לְחוֹל, אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא אִית לוֹן רְפוּאָה לְהַהוּא חוֹבָה, אִי אִינוּן נָטְרִין לְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. עֵץ חַיִּים, דְּיִנְטְרוּן יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. וְאִינוּן אֲחִילוּ לֵיהּ, כְּדֵין וַיָּבֹא עֲמָלֵק.

{ וּבֹא רְאֵה אֶת סוֹד הַדָּבָר, כְּשֶׁצִּוָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמָרָה עַל שַׁבָּת, מִשּׁוּם שֶׁבָּאָה מִדַּת הַדִּין לְקַטְרֵג עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמָּכְרוּ אוֹתוֹ, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יוֹם הַשַּׁבָּת, וְהֵם הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לְחֹל, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵשׁ לָהֶם רְפוּאָה לְאוֹתוֹ הַחֵטְא, אִם הֵם שׁוֹמְרִים אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{שם טו}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. עֵץ חַיִּים, שֶׁיִּשְׁמְרוּ אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, וְהֵם חִלְלוּ אוֹתוֹ, אָז וַיָּבא עֲמָלֵק. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, אָמַר לֵיהּ משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, פּוֹק אַגַּח קְרָבָא בַּעֲמָלֵק, דְּהָא לָךְ חַזְיָא, בְּגִין דְּאַתְּ בַּר בְּרֵיהּ דְּהַהוּא צַדִּיק, וְאִיהוּ בְּהַהוּא חוֹבָא אָתֵי עֲלָן. וְאִי לָא אִשְׁתְּכַח מְקַטְרְגָא לֵיהּ לַעֲמָלֵק, מֵחוּלָקֵיהּ וּמִבְּנוֹי דְּהַהוּא צַדִּיק, לֵית מַאן דְּיָכֵיל לֵיהּ, כְּדֵין עֲבַד יְהוֹשֻׁעַ כְּמָא דַּאֲמַר משֶׁה.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר לוֹ מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, צֵא וַעֲרֹךְ קְרָב עִם עֲמָלֵק, שֶׁהֲרֵי לְךְ רָאוּי, מִשּׁוּם שֶׁאַתָּה בֶּן בְּנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק, וְהוּא בְּאוֹתוֹ הַחֵטְא בָּא עָלֵינוּ. וְאִם לֹא נִמְצָא מְקַטְרֵג לוֹ לַעֲמָלֵק מֵחֶלְקוֹ וּבְנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הַצַּדִּיק, אֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לוֹ, וְאָז עָשָׂה יְהוֹשֻׁעַ כְּמוֹ שֶׁאָמַר מֹשֶׁה. }

וְתָּא חֲזֵי, דִּבְגִין הַהוּא חוֹבָא אָתָא עֲלַיְיהוּ, דְּאַרַע לוֹן לְאִינוּן דַּהֲווֹ מִבָּתַר עֲנָנָא, וּנְסֵיב מִינַיְיהוּ הַאי בְּרִית קַדִּישָׁא, וּזְרֵיק לֵיהּ כְּלַפֵּי עֵילָא. וְאִי לָאו דְּאִינוּן חָאבוּ בֵיהּ, לָא הֲוָה לֵיהּ סִיַּיעְתָּא מִלְּעֵילָא לְמֵיעְבַּד הָכֵי. אֶלָּא בְּגִין לְאַחֲזָאָה לוֹן, דְּיִשְׁתְּמוֹדְעוּן חוֹבֵיהוֹן דְּחָבוּ בְּהַהוּא צַדִּיק, דְּנָטַר הַאי בְּרִית, וְהַשְׁתָּא אֲחִילוּ שַׁבַּתָּא דְּאִיהוּ לְקִבְלֵיהּ, דְּאִיהִי קָאי לַאֲגָנָא עֲלַיְיהוּ מִקַּמֵּי מִדַּת דִּינָא.

{ וּבֹא רְאֵה שֶׁבִּגְלַל אוֹתוֹ הַחֵטְא בָּא עֲלֵיהֶם, שֶׁפָּגַשׁ אֶת אוֹתָם שֶׁהָיוּ מֵאֲחוֹרֵי הֶעָנָן, וְלָקַח מֵהֶם אֶת אוֹת הַבְּרִית קֹדֶשׁ וְזָרַק אוֹתוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאִם הֵם לֹא הָיוּ חוֹטְאִים בּוֹ, לֹא הָיָה לוֹ סִיּוּעַ מִלְמַעְלָה לַעֲשׂוֹת כָּךְ, אֶלָּא כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁיַּכִּירוּ אֶת חֶטְאָם, שֶׁחָטְאוּ בְּאוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁשָּׁמַר אֶת הַבְּרִית הַזּוֹ, וְכָעֵת חִלְלוּ הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁהִיא בָּאָה לְהָגֵן עֲלֵיהֶם מִפְּנֵי מִדַּת הַדִּין. }

תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּסְעוּ מִמָּרָה וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְגו'. מַהוּ אֵילִמָה, אֶלָּא דְּתָבוּ לְפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְקַבְּלָא מִלּוֹי בְּלִבָּא שְׁלִים, בְּגִין כָּךְ אֵלִ''ימָ''ה.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב, {{במדבר לג}} וַיִּסְעוּ מִמָּרָה וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְגוֹ'. מַהוּ אֵילִמָה? אֶלָּא שֶׁשָּׁבוּ לַעֲבוֹדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְקַבֵּל דְּבָרוֹ בְּלֵב שָׁלֵם, מִשּׁוּם כָּךְ אֵלִ''י מָ''ה. }

וְהָא אוֹקְמוּהָ, דְּהַהִיא אַתְרָא הֲוָה מְשׁוּבָּח בְּמַיָא, מִכָּל אַתְרִין דְּעָלְמָא, דְּהָא אוֹרַיְיתָא שֶׁבִּכְתָב תַּמָּן הוּא, וְתַמָּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, וְשִׁבְעִין דְּקָלִין. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, דְּהָא כָּלְהוֹ ע' סַנְהֶדְּרִין מֵהַהוּא אַתְרָא מִתְזָנִין, וּמִתְבָּרְכִין מֵאִינוּן מַיִּין עִילָאִין בְּסִימָאן.

{ וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁאוֹתוֹ הַמָּקוֹם הָיָה מְשֻׁבָּח בְּמַיִם מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שָׁם הִיא, וְשָׁם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת וְשִׁבְעִים דְּקָלִים, וְהַכֹּל בְּסוֹד הָאֱמוּנָה, שֶׁהֲרֵי כָּל שִׁבְעִים הַסַּנְהֶדְרִין נִזּוֹנִים מִשָּׁם וּמִתְבָּרְכִים מֵאוֹתָם מַיִם הָעֶלְיוֹנִים הַמְבֻשָּׂמִים. }

זַכָאָה מַאן דְּזָכֵי לְהַנְהוּ מַיָיא לְאִתְבָּרְכָא מִנַּיְיהוּ. וְיִשְׂרָאֵל קַדִּישִׁין שָׁרָאן תַּמָּן, וּמְחַבְּרִין אִינוּן מַיִין עִילָּאִין בְּאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין תַּתָּאִין. וְאִי אִינוּן קִלְקְלוּ בְּקַדְמִיתָא, וְחָבוּ לְגַבֵּי הַהוּא צַדִּיק, הָא אַדְבְּקוּ לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ, וּמִתְּזָן עַל יָדֵיהּ עָלְמָא. וְשִׁבְעִים תְּמָרִים אִתְּזֵינָן מֵהַהוּא תָּמָר, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. וְאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, לָקֳבֵיל תְּרֵין עֲשַׂר שְׁבָטִין, סָחֲרִין לְהַהוּא אַתְרָא קַדִּישָׁא.

{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה לַמַּיִם הַלָּלוּ לְהִתְבָּרֵךְ מֵהֶם, וְיִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים שׁוֹרִים שָׁם, וּמְחַבְּרִים אֶת אוֹתָם הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים עִם אוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת תַּחְתּוֹנִים. וְאִם הֵם קִלְקְלוּ בָּרִאשׁוֹנָה וְחָטְאוּ לַצַּדִּיק הַהוּא, הֲרֵי הִדְבִּיקוּהוּ בִּמְקוֹמוֹ, וְהָעוֹלָם נִזּוֹן עַל יָדוֹ, וְשִׁבְעִים תְּמָרִים נִזּוֹנִים מֵאוֹתוֹ הַתָּמָר, {{שיר ז}} זֹּאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. וְאוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת, כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, סוֹבְבִים אֶת אוֹתוֹ מָקוֹם קָדוֹשׁ. }

וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל עָסְקִין בְּאוּלְפַן אוֹרַיְיתָא, דְּאוֹלִיפוּ מִמָּרָה. וְאִתְחַבַּר עִמַּיְיהוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, וְאִתְפְּרַשׁ חִוְיָא עֲקִימָא מֵהַהוּא בְּאֵר מַיִם, דְּהֲוָה מְמָרֵר לְאִינוּן מַיִין. וּמַאן הֲוָה גָּרִים חוֹבַיְיהוּ עַד הַשְׁתָּא.

{ וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִים בְּלִמּוּד תּוֹרָה שֶׁלָּמְדוּ מִמָּרָה, וְהִתְחַבֵּר עִמָּם הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ הַהוּא, וְנִפְרָד נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן מֵאוֹתָהּ בְּאֵר מַיִם, שֶׁהָיָה מְמָרֵר אוֹתָם הַמַּיִם. וּמִי הָיָה גוֹרֵם? חֲטָאֵיהֶם עַד עַתָּה. }

אֲבָל הַשְׁתָּא, כֵּיוָן דְּאַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא לְמָארֵיהוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹלִיף לוֹן אוֹרְחֵי דְּהַהוּא אִילָנָא דְחַיֵּי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, דָּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם, דָּא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמַאי וַיַּשְׁלֵךְ, אֶלָּא יֵ''שׁ לָ''ךְ, יֵ''שׁ, דָּא עָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. לָ''ךְ, דָּא אִימָּא עִילָּאָה, חַמְשִׁין תַרְעִין דְּאִתְדְּבַק בֵּיהּ. כְּדֵין בְּסִימוּ מַיָא, וּנְחַת טַלָּא עִילָּאָה מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאִתְמְלֵי חֲקַל תַּפּוּחִין.

{ אֲבָל כָּעֵת, כֵּיוָן שֶׁחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה לְרִבּוֹנָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמֵּד אוֹתָם דַּרְכֵי אוֹתוֹ עֵץ הַחַיִּים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ז}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמַה זֶּה וַיַּשְׁלֵךְ? אֶלָּא יֵ''שׁ לָ''ךְ. יֵ''שׁ זֶה הָעוֹלָם הַבָּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. לָ''ךְ זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים שֶׁנִּדְבָּק בּוֹ. אָז בֻּשְּׂמוּ הַמַּיִם, וְיָרַד הַטַּל הָעֶלְיוֹן מֵהָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ, וְהִתְמַלֵּא שְׂדֵה הַתַּפּוּחִים. }

מָאן גָּרַם כָּל דָּא, אֵלִ''י מָ''ה, תְּיוּבְתָּא דְּיִשְׂרָאֵל לְמָארֵיהוֹן. וּכְדֵין הֲוָה לְהוֹן רְשׁוּ, לְמִשְׁרֵי עַל הַנְהוּ מַיָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מַאי וַיַּחֲנוּ שָׁם, אֶלָּא סַמָּא דְחַיֵּי שַׁרְיָא בְּאִינוּן מַיִין, בְּגִין כָּךְ וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מִהְרָשׁ הַנֶּעֱלָם

{ מִי גָרַם כָּל זֶה? אֵלִ''י מָ''ה, תְּשׁוּבַת יִשְׂרָאֵל לְרִבּוֹנָם, וְאָז הָיְתָה לָהֶם רְשׁוּת לַחֲנוֹת עַל הַמַּיִם הַלָּלוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מַהוּ וַיַּחֲנוּ שָׁם? אֶלָּא סַם הַחַיִּים שׁוֹרֶה בְּאוֹתָם הַמַּיִם, מִשּׁוּם כָּךְ וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. }

<small><small>(שמות טז)</small></small> וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךָ וְהָלָכְתָּ. תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, גָּלֵיף הֲוָה חוּטְרָא מִתְּרֵין סִטְרִין, בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. חַד סִטְרָא דְרַחֲמֵי וְדִינָא בְּאַתְוָון גְּלִיפִין. וְחַד סְטַר דִּינָא בְּדִינָא, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר.

{ וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךְ וְהָלָכְתָּ {{שמות יז}}. לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, חָקוּק הָיָה הַמַּטֶּה מִשְּׁנֵי צְדָדִים בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. צַד אֶחָד שֶׁל רַחֲמִים וְדִין בְּאוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת, וְצַד אֶחָד דִּין עִם דִּין, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שם יד)</small></small> וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ עַל הַיָּם. מַאי וּנְטֵה. כְּלוֹמַר, וּנְטֵה בְּחַד גִּיסָא, דִּגְלִיפָא בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. וּכְתִיב וַיֵּט משֶׁה אֶת יָדוֹ, וְלָא כְתִיב וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ, כְּלוֹמַר, אַסְטֵי מֵחַד גִּיסָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{שם יד}} וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְּךְ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ עַל הַיָּם. מַה זֶּה וּנְטֵה? כְּלוֹמַר, וּנְטֵה בְּצַד אֶחָד שֶׁחָקוּק בְּרַחֲמִים וְדִין. וְכָתוּב וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ, וְלֹא כָתוּב וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ, כְּלוֹמַר שֶׁנָּטָה מִצַּד אֶחָד. }

וְאִי תֵימָא, דְּגָלֵיף הֲוָה מִקַּדְמַת דְּנָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. אֶלָּא בְּאַסְנָא אִתְגְּלֵיף דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> וַיַּשְׁלִכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְגְּלֵיף נָחָשׁ עֲלֵי צוּר.

{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁהָיָה חָקוּק מִקֹּדֶם לָכֵן נָחָשׁ עֲלֵי צוּר? אֶלָּא בַּסְּנֶה נֶחְקַק, שֶׁכָּתוּב {{שם ד}} וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נֶחְקַק עֲלֵי צוּר. }

וְתָּא חֲזֵי אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּשְׁמוֹי דַּהֲווֹ גְּלִיפִין בְּחוּטְרָא יַעֲבֵיד אָתָאן. וְתַנְיָא, תְּרֵין אָתִין אִתְעֲבִידוּ בְּיַמָּא, בְּהַהוּא סְטַר דְּסָטָא משֶׁה בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. בָּזַע יַמָּא לְיִשְׂרָאֵל בְּי''ב שְׁבִילִין, וְאָתֵיב בְּדִינָא עַל מִצְרָאֵי, וְאַטְבַּע לוֹן בִּתְהוֹמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּשֶׁב ה' עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַיָּם.

{ וּבֹא רְאֵה, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁשְּׁמוֹתָיו שֶׁהָיוּ חֲקוּקִים בַּמַּטֶּה, יַעֲשׂוּ אוֹתוֹת. וְלָמַדְנוּ, שְׁנֵי אוֹתוֹת נַעֲשׂוּ בַיָּם בְּאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁנָּטָה מֹשֶׁה בְּרַחֲמִים וְדִין. קָרַע אֶת הַיָּם לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבִילִים, וְהֵשִׁיב בַּדִּין עַל הַמִּצְרִים, וְהִטְבִּיעָם בַּתְּהוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם טו}} וַיָּשֶׁב ה' עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַיָּם. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, בָּעֵי לַאֲפָקָא מַיָא, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, אַסְטֵי חוּטְרָא מִגִּיסָא אָחֳרָא. דִּתְרֵין אָתָאן אִתְעֲבִידוּ בֵּיהּ. כְּמָא דְּאִתְעֲבֵיד מִסִּטְרָא אָחֳרָא. חַד אָת הָכָא, וְחַד אָת בִּמְרִיבָה. אֲבָל הַשְׁתָּא, <small><small>(שם יז)</small></small> וְהִכִּיתָ בַּצּוּר. מַאי צוּר. בְּהַאי צוּר דְּסָלֵיק נָחָשׁ.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה רָצָה לְהוֹצִיא מַיִם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, נְטֵה בַּמַּטֶּה מִצַּד אַחֵר, שֶׁשְּׁנֵי אוֹתוֹת נַעֲשׂוּ בּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ מֵהַצַּד הָאַחֵר. אוֹת אֶחָד כָּאן, וְאוֹת אֶחָד בִּמְרִיבָה. אֲבָל כָּעֵת, {{שם יז}} וְהִכִּיתָ בַּצּוּר. מַהוּ צוּר? בַּצּוּר הַזֶּה שֶׁהַנָּחָשׁ עוֹלֶה בּוֹ. }

לְזִמְנָא אָחֳרָא אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כ)</small></small> קַח אֶת הַמַּטֶה וְהַקְהֵל אֶת הָעֵדָה אַתָּה וְאַהֲרֹן אָחִיךָ וְדִבַּרְתֶּם. מַהוּ וְדִבַּרְתֶּם, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַנֵּי לֵיהּ עֲלֵי נָחָשׁ. דְּהָא אִתְעֲבֵיד בַּצּוּר, הַשְׁתָּא בָּעֵי דְּיִתְעַבֵּיד בַּנָּחָשׁ. לְאַשְׁלָמָא שְׁמוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּאִלֵּין אַתְוָון.

{ לְפַעַם אַחֶרֶת אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{במדבר כ}} קַח אֶת הַמַּטֶּה וְהַקְהֵל אֶת הָעֵדָה אַתָה וְאַהֲרֹן אָחִיךְ וְדִבַּרְתֶּם, מַהוּ וְדִבַּרְתֶּם? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, צִוָּה אוֹתוֹ עֲלֵי נָחָשׁ. שֶׁהֲרֵי נַעֲשָׂה בְּצוּר, כָּעֵת צָרִיךְ שֶׁיֵּעָשֶׂה בְּנָחָשׁ, לְהַשְׁלִים אֶת שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ. }

מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע. וּכְתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. מַה כְּתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה נָּחָשׁ חֵילֵיהּ בְּפוּמֵיהּ, אוּף הָכָא בְּפוּמָא.

{ מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְכָתוּב {{שם כא}} וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה. מַה כָּתוּב אַחֲרָיו? {{שם}} וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה נָּחָשׁ כֹּחוֹ בְּפִיו, אַף כָּאן בַּפֶּה. }

וּמשֶׁה לָא עָבִיד הָכֵי, אֶלָּא הִכָּה, וְלֹא אַשְׁלֵים שְׁמָא, אֶלָּא חָזַר כְּקַדְמֵיתָא בִּשְׁמָא דְּצוּר, וּשְׁבַק דְּנָחָשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּךְ, וְלָא כְתִיב וַיְדַבֵּר, כְּמָה דְּאִתְפַּקַּד וְדִבַּרְתֶּם. דְּתָנִינָן, צוּר לְמֶעְבַּד, וְנָחָשׁ לְמַלָּלָא. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמָיִם, חַד דִּלְשֶׁעָבַר, וְחַד דְּהַשְׁתָּא.

{ וּמֹשֶׁה לֹא עָשָׂה כָּךְ, אֶלָּא הִכָּה, וְלֹא הִשְׁלִים אֶת הַשֵּׁם, אֶלָּא חָזַר כָּרִאשׁוֹנָה בְּשֵׁם הַצּוּר וְעָזַב אֶת הַנָּחָשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּךְ, וְלֹא כָתוּב וַיְדַבֵּר, כְּמוֹ שֶׁנִּצְטַוָּה וְדִבַּרְתֶּם. שֶׁשָּׁנִינוּ, צוּר - לַעֲשׂוֹת, וְהַנָּחָשׁ - לְדַבֵּר. וְכָתוּב {{שם}} וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אֶחָד שֶׁל שֶׁעָבַר, וְאֶחָד שֶׁל כָּעֵת. }

תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בַּהּ שַׁעֲתָא אִשְׁתָּאַר שְׁמָא. כְּלוֹמַר, דְּלָא אִשְׁתְּלֵים בְּהַהוּא אָת, דִּשְׁבַק משֶׁה נָחָשׁ, וְלָא אִשְׁתְּלֵים כָּל שְׁמָא.

{ לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נִשְׁאַר הַשֵּׁם. כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא נִשְׁלַם בְּאוֹתָהּ הָאוֹת, שֶׁעָזַב מֹשֶׁה הַנָּחָשׁ, וְלֹא נִשְׁלַם כָּל הַשֵּׁם. }

דְּהָא בְּחַד גִּיסָא אִשְׁתְּלֵים בְּיַמָּא. מִגִּיסָא אָחֳרָא שָׁרֵי בַּצּוּר, וְלָא אִשְׁתְּלֵים בַּנָּחָשׁ. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עֲבָדַת דְּשָׁרֵי שְׁמִי, וְלָא אִשְׁתְּלֵים לְמֶעְבַּד אָתִין. אוּף אַתְּ שָׁרֵית, וְלָא תִשְׁתְּלֵים. לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁרֵית לַאֲפָקָא לוֹן, וְלָא תַשְׁלֵים לְאַעֲלָאָה לְהוֹן לְאַרְעָא, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ.

{ שֶׁהֲרֵי בְּצַד אֶחָד נִשְׁלָם בַּיָּם, מִצַּד אַחֵר הִתְחִיל בַּצּוּר, וְלֹא נִשְׁלָם בַּנָּחָשׁ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עָשִׂיתָ שֶׁיַּתְחִיל שְׁמִי, וְלֹא נִשְׁלָם לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹת? אַף אַתָּה הִתְחַלְתָּ וְלֹא תֻשְׁלַם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הִתְחַלְתָּ לְהוֹצִיאָם - לֹא תַשְׁלִים לְהַכְנִיסָם לָאָרֶץ, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, יָדַע לִבָּא דְּמשֶׁה בְּקַדְמִיתָא דְּדָחֵיל, כַּד חָמָא נָחָשׁ. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיָּנָס משֶׁה מִפָּנָיו. לִבָּא חָמָא, וְלָא יָדַע.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, יָדַע לֵב מֹשֶׁה בָּרִאשׁוֹנָה שֶׁפָּחַד כְּשֶׁרָאָה הַנָּחָשׁ, שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו. הַלֵּב רָאָה, וְלֹא יָדַע. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וַיַּעַשׂ משֶׁה נְחַשׁ נְחשֶׁת וַיְשִׂימֵהוּ עַל הַנֵּס. עַל נֵס לָא כְתִיב, אֶלָא עַל הַנֵּס, בָּעָא לְאִתְקַן וּלְהַשְּׁלֵים מַה דַּחֲסַר. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, כְּתִיב <small><small>(שם כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם, בַּמַּיִם וְלָא בְּדָבָר אַחֵר. כְּשֵׁם שֶׁהִתְחַלְתִּי בְּמַיִם, בָּעֵינָא דְּיִשְׁתְּלֵים בִּשְׁמֵי הַנֵּס בַּמַּיִם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַתְרָא דַּחֲסַר לָא שְׁלֵים, אֲבָל אִתְעֲבֵיד נִסָּא הָכָא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּתוּב {{במדבר כא}} וַיַּעַשׂ מֹשֶׁה נְחַשׁ נְחֹשֶׁת וַיְשִׂמֵהוּ עַל הַנֵּס. עַל נֵס לֹא כָתוּב, אֶלָּא עַל הַנֵּס. רָצָה לְהַתְקִין וּלְהַשְׁלִים מַה שֶּׁחִסֵּר. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, כָּתוּב {{שם כז}} לְהַקְדִּישֵׁנִי בַמַּיִם. בַּמַּיִם וְלֹא בְּדָבָר אַחֵר. כְּשֵׁם שֶׁהִתְחַלְתִּי בְמַיִם, אֲנִי רוֹצֶה שֶׁיִּשְׁתַּלֵּם שְׁמִי הַנֵּס בַּמַּיִם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה חָסֵר לֹא הִשְׁלִים, אֲבָל כָּאן נַעֲשָׂה הַנֵּס. }

אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף. עֲשֵׂה לְךָ, לְתוֹעַלְתְּךָ. עֲשֵׂה לְךָ, תַּקֵן מִמַּה דְּחָסַרְתָּ. עִם כָּל זֶה לֹא תִּקֵּן אֶלָּא רְאִיָּה, שֶׁהָיוּ רוֹאִין בַּנָּחָשׁ וְחַיִּין, אֲבָל לֹא נִתְקַדֵּשׁ שְׁמָא בַּמַּיִם, וְנִשְׁאָר חָסֵר מֵהַשְּׁאָר.

{ אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כָּתוּב {{שם כא}} עֲשֵׂה לְךְ שָׂרָף. עֲשֵׂה לְךְ - לְתוֹעַלְתְּךְ. עֲשֵׂה לְךְ - תַּקֵּם מִמַּה שֶּׁחִסַּרְתָּ. עִם כָּל זֶה לֹא תִקֵּן אֶלָּא רְאִיָּה, שֶׁהָיוּ רוֹאִים בַּנָּחָשׁ וְחַיִּים, אֲבָל הַשֵּׁם לֹא נִתְקַדֵּשׁ בַּמַּיִם, וְנִשְׁאַר חָסֵר מֵהַשְּׁאָר. }

וְתִקַנְתָּ בָּרְאִיָּה, <small><small>(שם כז)</small></small> עֲלֵה אֶל הַר הָעֲבָרִים הַזֶּה וּרְאֵה וְגו', וְרָאִיתָ אוֹתָהּ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל עַמֶּיךָ, <small><small>(דברים לד)</small></small> הֶרְאִיתִיךָ בְּעֵינֶיךָ וְשָׁמָּה לֹא תַעֲבֹר. תָּא חֲזֵי, דְּעוֹנְשׁוֹ הֲוָה דְּאֲפִילּוּ רְאִיָּה לָא תִקֵּן כִּדְחָזֵי, כֵּיוָן דַּעֲבַד לֵיהּ רְאִיָּה, בְּהַאי אַשְׁלֵים לֵיהּ רְאִיָּה, אֲבָל לָא אַשְׁלֵים שְׁמֵיהּ בְּמַיָא, כְּמוֹ כָּל שְׁאָר שְׁמָא.

{ וְתִקַּנְתָּ בִּרְאִיָּה, {{שם כז}} עֲלֵה אֶל הַר הָעֲבָרִים הַזֶּה וּרְאֵה וְגוֹ', וְרָאִיתָה אֹתָהּ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל עַמֶּיךְ, {{דברים לד}} הֶרְאִיתִיךְ בְעֵינֶיךְ וְשָׁמָּה לֹא תַעֲבֹר. בּא וּרְאֵה, שֶׁעָנְשׁוֹ הָיָה שֶׁאֲפִלּוּ רְאִיָּה לֹא תִקֵּן כָּרָאוּי. כֵּיוָן שֶׁעָשָׂה לוֹ רְאִיָּה, בָּזֶה הִשְׁלִים לוֹ רְאִיָּה, אֲבָל לֹא הִשְׁלִים שְׁמוֹ בַּמַּיִם כְּמוֹ כָּל שְׁאָר הַשֵּׁם. }

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. אָמַר משֶׁה, הַאי חִוְויָא לְתַקָּלָא דְּעָלְמָא הֲוָה. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָאו הָכֵי, דִּינָא הֲוָה לְחַיָּיבַיָא, וְחַיִּין לְמָארֵי קְשׁוֹט. דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָדַע משֶׁה דְרָכָיו, וְהִצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין.

{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָכֵן לֹא תָבִיאוּ, אָמַר מֹשֶׁה: הַנָּחָשׁ הַזֶּה הָיָה לְתַקָּלָה שֶׁל עוֹלָם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לֹא כָּךְ, דִּין הוּא לָרְשָׁעִים, וְחַיִּים לְבַעֲלֵי אֱמֶת, שֶׁכָּתוּב {{במדברכא}} וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָדַע מֹשֶׁה אֶת דְּרָכָיו, וְהִצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(דברים לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, דָּא הוּא צוּר דְּקָא אַמְרִינָן. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל, דִּכְתִיב וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. וּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{דברים לב}} הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, זֶהוּ הַצּוּר שֶׁאָמַרְנוּ. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל, שֶׁכָּתוּב וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי, וְכָתוּב {{תהלים יח}} הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ. }

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וְהָא תָּנִינָן אֵל גְּזֵרַת רַחֲמֵי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר כג)</small></small> אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם. <small><small>(שמות לד)</small></small> אֵל רַחוּם וְחַנּוּן. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכֵי, דְּתָנִינָן, דְּשַׁלֵּיט רַחֲמֵי עַל דִּינָא. אֵל בִּלְחוֹדוֹי יְכוֹלֶת הוּא, וּרְשׁוּתָא הוּא דִּילֵיהּ. מַאי יְכוֹלֶת, שׁוּלְטָנוּתָא. כְּלוֹמַר, שָׁלְטָנוּתָא דְּאֵל, אִתְגַּבַּר גְּזֵרָה דִּילֵיהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית לא)</small></small> יֵשׁ לְאֵל יָדִי, רְשׁוּתָא דִילֵיהּ יְכוֹלֶת דְּעֵינָא בִישָׁא. אֲמַר לֵיהּ וְהָא כְתִיב <small><small>(דברים י)</small></small> הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר. אֵל גָּדוֹל נַצְחָא, אֵל בִּלְחוֹדוֹי נַצְחָא.

{ אָמַר רַבִּי חִיָּיא, וַהֲרֵי שָׁנִינוּ, אֵל - גְּזֵרַת הָרַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כג}} אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרָיִם, {{שמות לד}} אֵל רַחוּם וְחַנּוּן? אָמַר לוֹ, לֹא כָּךְ, שֶׁשָּׁנִינוּ שֶׁשּׁוֹלְטִים הָרַחֲמִים עַל הַדִּין. אֵל לְבַדּוֹ יְכֹלֶת הוּא, וְהָרְשׁוּת הִיא שֶׁלּוֹ. מַה זֶּה יְכֹלֶת? שִׁלְטוֹן, כְּלוֹמַר, שִׁלְטוֹן שֶׁל אֵל, הִתְגַּבְּרָה הַגְּזֵרָה שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית לא}} יֵשׁ לְאֵל יָדִי, {{הרשות שלו}} הַיְכֹלֶת שֶׁל הָעַיִן הָרָע. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי כָּתוּב {{דברים י}} הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר. אֵל גָּדוֹל מְנַצֵּחַ, אֵל לְבַדּוֹ מְנַצֵּחַ. }

נֶהְדַּר לְמִילֵי קַדְמָאי, וּכְתִיב <small><small>(שם לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט, הָא צוּר. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וְגו', הָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּכְתִיב <small><small>(איוב ח)</small></small> הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. מִשּׁוּם דְּאוֹרְחֵיהּ דְּנָחָשׁ לְאַסְטָאָה אוֹרְחֵיהּ, לְכָךְ כְּתִיב וְאֵין עָוֶל. הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פה)</small></small> אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר הָאֵל ה'.

{ וְכָתוּב {{שם לט}} הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט - הִנֵּה צוּר. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וְגוֹ' - הִנֵּה נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. נַחֲזֹּר לַדְּבָרִים הָרִאשׁוֹנִים, וְכָתוּב {{איוב ח}} הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט?! מִשּׁוּם שֶׁדֶּרֶךְ הַנָּחָשׁ לְהָסִיט דַּרְכּוֹ, לָכֵן כָּתוּב וְאֵין עָוֶל. הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם?! אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פה}} אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר הָאֵל ה'. }

<small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶה בְּכַפּוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי שְׁנֵי מַטוֹת הָיוּ, אֶחָד שֶׁל משֶׁה, וְאֶחָד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּמַטֶה הָאֱלֹהִים.

{ וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ {{שמות ד}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שְׁנֵי מַטּוֹת הָיוּ - אֶחָד שֶׁל מֹשֶׁה, וְאֶחָד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} וּמַטֵּה הָאֱלֹהִים. }

דְּתָנִינָן, בְּשַׁעֲתָא שֶׁהָיָה נוֹטֵל משֶׁה הַמַּטֶה, הָיָה כְּאִלּוּ הָיָה בִּרְשׁוּתוֹ וּבִיכָלְתּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת מַטֶה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וַדַּאי שֶׁבְּיָדוֹ לָקַח, אֶלָּא מַהוּ בְּיָדוֹ, בִּרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה נוֹטֵל מֹשֶׁה הַמַּטֶּה, הָיָה כְּאִלּוּ הָיָה בִּרְשׁוּתוֹ וּבִיכָלְתּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת מַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וַדַּאי שֶׁבְּיָדוֹ לָקַח, אֶלָּא מַהוּ בְּיָדוֹ? בִּרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ. }

וְאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל משֶׁה הָיָה, עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. כֵּיוָן שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הֶחֱזִיר הַמַּטֶה לִפְנֵי הָעֵדוּת. וּמִשָּׁם הָיָה נוֹטְלוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ נִסִּים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת הַמַּטֶה מִלִּפְנֵי ה', כֵּיוָן שֶׁלָּקְחוֹ הֲרֵי הוּא בִּרְשׁוּתוֹ, וּכְשֶׁלּוֹ הָיָה.

{ וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. כֵּיוָן שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הֶחֱזִיר הַמַּטֶּה לִפְנֵי הָעֵדוּת, וּמִשָּׁם הָיָה נוֹטְלוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ נִסִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כ}} וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַמַּטֶּה מִלִּפְנֵי ה'. כֵּיוָן שֶׁלְּקָחוֹ, הֲרֵי הוּא בִרְשׁוּתוֹ, וּכְשֶׁלּוֹ הָיָה. }

אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אוֹתוֹ הַמַּטֶה שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, וּמִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית אִתְבְּרֵי. כְּמָה דְתָנִינָן, וְהַמִּכְתָּב וְהַמַּטֶה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל עֵץ הָיָה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אוֹתוֹ הַמַּטֶּה שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, וּמִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרָא, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ - וְהַמִּכְתָּב וְהַמַּטֶּה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל עֵץ הָיָה. }

מַאן דַּאֲמַר שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וּכְתִיב מַטֵה הָאֱלֹהִים. וּמַאן דַּאֲמַר עֵץ הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם וְגו'.

{ מִי שֶׁאָמַר שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה - שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וְכָתוּב מַטֵּה הָאֱלֹהִים. וּמִי שֶׁאָמַר עֵץ הָיָה - שֶׁכָּתוּב {{שמות ט''ו}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם וְגוֹ'. }

שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה הֲרֵי חֹק וּמִשְׁפָּט לַעֲשׂוֹת נִסִּים. חֹק וּמִשְׁפָּט, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם. דָּבָר אַחֵר, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה חֹק וּמִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא יְהֵא נִקְדָּשׁ אֶלָּא בַּמַּיִם שֶׁנִּמְתְּקוּ.

{ שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי חֹק וּמִשְׁפָּט לַעֲשׂוֹת נִסִּים. חֹק וּמִשְׁפָּט - שֶׁכָּתוּב {{משלי'}} נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ - מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם. דָּבָר אַחֵר, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה חֹק וּמִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא יְהֵא נִקְדָּשׁ אֶלָּא בַּמַּיִם שֶׁנִּמְתְּקוּ. }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּתִיב כִּי מָרִים הֵם, מִכָּאן שָׁנִינוּ, יֵשׁ מַיִם עֲכוּרִים, וְיֵשׁ מַיִם צְלוּלִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים, וְיֵשׁ מַיִם מָרִים. וַיִּצְעַק אֶל ה', לָמָּה צָעַק, מִכָּאן שֶׁהָיָה בְּצַעַר בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, משֶׁה, הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ בַּסְּנֶה, עַכְשָׁיו אִצְטְרִיךְ לְחָקְקָא לֵיהּ בַּצּוּר. וְתַרְוַיְיהוּ עָמְדוּ עַל הַמַּיִם הַמָּרִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְחַקֵּק צוּר בַּנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ קוֹדֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, כָּתוּב כִּי מָרִים הֵם, מִכָּאן שָׁנִינוּ, יֵשׁ מַיִם עֲכוּרִים, וְיֵשׁ מַיִם צְלוּלִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים, וְיֵשׁ מַיִם מָרִים. וַיִּצְעַק אֶל ה', לָמָּה צָעַק? מִכָּאן שֶׁהָיָה בְּצַעַר בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ בַּסְּנֶה, עַכְשָׁיו צָרִיךְ לַחְקֹק אוֹתוֹ בַּצּוּר, וּשְׁנֵיהֶם עָמְדוּ עַל הַמַּיִם הַמָּרִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נֶחְקַק צוּר בַּנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ קֹדֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. }

כַד אָתָא רַבִּי אַבָּא, שְׁאִילוּ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוֹ שַׁפִּיר קָאֲמַר ר' יְהוּדָה, וְהָכֵי הוּא. וַאֲנָא אִצְטְרִיךְ לְגַלָּאָה רָזָא דְמִלָּה, הָא חָזֵינָא דְּרַבִּי יְהוּדָה גָּלֵי לָה.

{ כַּאֲשֶׁר בָּא רַבִּי אַבָּא, שָׁאֲלוּ לְפָנָיו. אָמַר לָהֶם, טוֹב אוֹמֵר רַבִּי יְהוּדָה, וְכָךְ הוּא. וַאֲנִי נִצְרָךְ לְגַלּוֹת סוֹד הַדָּבָר, הֲרֵי רָאִיתִי שֶׁרַבִּי יְהוּדָה גִּלָּה אוֹתוֹ. }

אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, משֶׁה, הַשְׁתָּא בְּמִצְרַיִם הָיָה הַמַּטֶה שֶׁל אַהֲרֹן לִדְחוֹת הַקַּשׁ הַשּׁוֹלֵט עַל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, אֲבָל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כַּמָּה מְקַטְרְגִים מְזוּמָנִים עַל יִשְׂרָאֵל, לִדְחוֹתָם בַּיָּם, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם. כַּמָּה מַיִם רָעִים יְקַטְרְגוּ בָהֶם.

{ אֶלָּא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה: משֶׁה, כָּעֵת בְּמִצְרַיִם הָיָה הַמַּטֶּה שֶׁל אַהֲרֹן לִדְחוֹת הַקַּשׁ הַשּׁוֹלֵט עַל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, אֲבָל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כַּמָּה מְקַטְרְגִים מְזֻמָּנִים עַל יִשְׂרָאֵל לִדְחוֹתָם בַּיָּם, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם. כַּמָּה מַיִם רָעִים יְקַטְרְגוּ בָהֶם. }

בָּאוּ לַיָּם, בָּא רַהַב שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל יַם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(שמות יד)</small></small> משֶׁה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. כֵּיוָן דְּאָמַר הָרֵם אֶת מַטְךָ, מַהוּ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. אֶלָּא הָרֵם אֶת מַטְךָ נֶגֶד שָׂרוֹ שֶׁל יָם. בָּאוּ לְמָרָה, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם, וְנִצְטָעֵר משֶׁה וְצָעַק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּצְעַק אֶל ה'.

{ בָּאוּ לַיָּם - בָּא רַהַב שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל יָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא: מֹשֶׁה, {{שמות יד}} הָרֵם אֶת מַטְּךְ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ. כֵּיוָן שֶׁאָמַר הָרֵם אֶת מַטְּךְ, מַהוּ וּנְטֵה אֶת יָדְךְ? אֶלָּא הָרֵם אֶת מַטְּךְ נֶגֶד שָׂרוֹ שֶׁל יָם. בָּאוּ לְמָרָה - כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם, וְנִצְטַעֵר משֶׁה וְצָעַק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּצְעַק אֶל ה'. }

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, הֲרֵי לְךָ עֵצָה בָּזֶה, הַשְּׁלֵךְ הַמַּטֶה אֶצְלָם, וְיִתְחַקֵּק נָחָשׁ עֲלֵי צוּר שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְיִנָּצְלוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת יא)</small></small> מָקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵצָה. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם. וּכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, עִטְרָהוּ בְּנִסִּים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי לְךָ שֶׁיַּעֲמוֹד אֵצֶל הַמַּיִם, הֲרֵי לְךָ שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ שְׁמִי בַּמַּיִם.

{ אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: משֶׁה, הֲרֵי לְךְ עֵצָה בָּזֶה, הַשְׁלֵךְ הַמַּטֶּה אֶצְלָם, וְיֵחָקֵק נָחָשׁ עֲלֵי צוּר שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְיִנָּצְלוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת יא}} מָקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵצָה. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם. וְכָתוּב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ - עִטְּרָהוּ בְּנִסִּים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי לְךְ שֶׁיַּעֲמֹד אֵצֶל הַמַּיִם, הֲרֵי לְךְ שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ שְׁמִי בַּמַּיִם. }

כְשֶׁבָּאוּ לְאֵלִים, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין צָרִיךְ מַטֶה, הֲרֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא הָאִילָן בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְהוּא שִׁבְעִים תְּמָרִים. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מָיִם, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. כְּשִׁבְעִים עַמּוּדִים, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, זְכוּתָם יָגֵן עֲלֵיכֶם, בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אִילָן, וְהוּא אֵלִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה א)</small></small> כִּי יֵבשׁוּ מֵאֵילִים אֲשֶׁר חֲמַדְתֶּם.

{ כְּשֶׁבָּאוּ לְאֵלִים, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: משֶׁה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין צָרִיךְ מַטֶּה, הֲרֵי יַעֲקֹב, שֶׁהוּא הָאִילָן בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְהוּא שִׁבְעִים תְּמָרִים. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מָיִם - שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כְּשִׁבְעִים עַמּוּדִים, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, זְכוּתָם יָגֵן עֲלֵיכֶם בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אִילָן, וְהוּא אֵלִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה א}} כִּי יֵבשׁוּ מֵאֵילִים אֲשֶׁר חֲמַדְתֶּם. }

מִיָּד וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם, מַשְׁמַע דִּכְתִיב עַל הַמָּיִם, וּמַשְׁמַע דִּכְתִיב, שָׁם שָׂם לוֹ, וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם שָׁלְטוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל הַמָּיִם, וְלֹא הוּצְרַךְ הַמַּטֶה. מִכָּאן וּלְהָלְאָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה בַּנָּחָשׁ עֲלֵי צוּר, אֵצֶל הַמָּיִם.

{ מִיָּד - וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם, מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב עַל הַמָּיִם, וּמַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב שָׁם שָׂם לוֹ, וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם שָׁלְטוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל הַמַּיִם, וְלֹא הֻצְרַךְ הַמַּטֶּה. מִכָּאן וּלְהָלְאָה נִצְרַךְ הַמַּטֶּה בַּנָּחָשׁ עֲלֵי צוּר אֵצֶל הַמַּיִם. }

בָּאוּ לְחוֹרֵב, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג, אָמַר לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִכִּיתָ בַצוּר, הַמַּטֶה אִצְטְרִיךְ הָכָא, וְהִכִּיתָ לְאֵלּוּ בְּאוֹתוֹ צוּר, וְלֹא בַּנָּחָשׁ. אָמַר משֶׁה, יַתִּיר אִצְטְרִיךְ הָכָא, אֲנָא חָמֵי מַיִם דְּבָעוֹ לְשָׁטְפָא. אַמַּאי, הִנְנִי עוֹמֵד לְפָנֶיךָ שָׁם עַל הַצּוּר וְהִכִּיתָ בַצוּר.

{ בָּאוּ לְחוֹרֵב - בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְהִכִּיתָ בַצּוּר, הַמַּטֶּה אִצְטְרִיךְ הָכָא, וְהִכִּיתָ לְאֵלּוּ בְּאוֹתוֹ צוּר, וְלֹא בַּנָּחָשׁ. אָמַר משֶׁה, יוֹתֵר צָרִיךְ כָּאן, אֲנִי רוֹאֶה מַיִם שֶׁרָצוּ לִשְׁטֹף. לָמָּה? הִנְנִי עֹמֵד לְפָנֶיךְ שָּׁם עַל הַצּוּר [[בחרב]] וְהִכִּיתָ בַצּוּר. }

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, עֲדַיִין בִּמְרִיבָה עֲתִידִים הַמַּיִם לְקַטְרֵג יוֹתֵר, שֶׁהֵם מַיִם עֲכוּרִים רָעִים וּזֵדוֹנִים, וְיִזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּי לְעֵינֵיהוֹן, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה, וְהַתֵּיר עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם לְעֵינֵיהֶם. מַהוּ לְעֵינֵיהֶם. בְּגָלוּי. כְּדָבָר שֶׁנִּזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּגָלוּי.

{ אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה: עֲדַיִן בִּמְרִיבָה עֲתִידִים הַמַּיִם לְקַטְרֵג יוֹתֵר, שֶׁהֵם מַיִם עֲכוּרִים רָעִים וְזֵדוֹנִים, וְיִזְדַּוְּגוּ בָהֶם בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִצְרַךְ הַמַּטֶּה, וְתַתִּיר עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כז}} לְהַקְדִּישֵׁנִי בַמַּיִם לְעֵינֵיהֶם. מַהוּ לְעֵינֵיהֶם? בְּגָלוּי. כְּדָבָר שֶׁנִּזְדַּוְּגוּ בָהֶם בְּגָלוּי. }

תָּא חֲזֵי, הָכֵי חָמָא דָוִד, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קכד)</small></small> לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם, זֶה פַּרְעֹה. אֲזַי עָבַר עַל נַפְשֵׁנוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, כִּדְאַמְרִינָן. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים וְגו'.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּךְ רָאָה דָוִד, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכד}} לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם - זֶה פַרְעֹה. אֲזַי עָבַר עַל נַפְשֵׁנוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים - כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. וְכָתוּב {{שם}} נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים וְגוֹ'. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מַה רָאָה משֶׁה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּנָּחָשׁ. אֶלָּא יִשְׂרָאֵל הָיוּ דּוֹחֲקִין לְמשֶׁה תְּנָה לָנוּ מַיִם, נִתְיָעֵץ משֶׁה וְאָמַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לִי לַעֲמוֹד בַּנָּחָשׁ, וַאֲנָא חָמֵי דְּאֵין גְּזֵירָה לַנָּחָשׁ בַּמַּיִם, דְּאֵין יְכוֹלְתּוֹ אֶלָּא בְּעָפָר, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, מַשְׁמַע דְּעַפְרָא יֵיכוֹל וִישֵׁיצֵי כָּל יוֹמוֹי, אֲבָל בְּמַיָּא לָא. וְיִשְׂרָאֵל דָּחֲקִין לִי, וְאַף עַל גַּב דְּיַעֲבֵיד נִיסָּא, לָא יַעֲבֵיד בַּאֲתַר דָּא, אֶלָּא כַּד אִתְחַקַּק, אִתְחַקַּק בְּעַפְרָא, וְלָא בְּמַיָא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. וְצוּר בְּדָא אִתְחַקַּק, בְּמַיָא, בְּמָרָה, וּכְבָר עֲבַד נִיסָּא. טַב דְּאִעֲבֵיד בְּהַאי, דְּאִתְעֲבֵיד נִסָּא אָחֳרָא. מִיָּד וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמַיִם, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, דַּחֲשַׁבְתּוּן דְּלָא יָכֵיל נָחָשׁ בַּמַּיִם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בוֹ אֶת הַיְאוֹר כו' מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דִּמְחַקַּק בְּנִיסִּין הֲוָה וּשְׁמָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה רְשִׁימָא בֵּיהּ.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, מָה רָאָה מֹשֶׁה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּנָּחָשׁ? אֶלָּא יִשְׂרָאֵל הָיוּ דוֹחֲקִים לְמֹשֶׁה תְּנָה לָנוּ מַיִם. נִתְיָעֵץ מֹשֶׁה וְאָמַר: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי לַעֲמֹד בַּנָּחָשׁ, וַאֲנִי רוֹאֶה שֶׁאֵין גְּזֵרָה לַנָּחָשׁ בְּמַיִם, שֶׁאֵין יְכָלְתּוֹ אֶלָּא בֶּעָפָר, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךְ. מַשְׁמָע שֶׁעָפָר יֹאכַל וְיַשְׁמִיד כָּל יָמָיו, אֲבָל בְּמַיִם לֹא. וְיִשְׂרָאֵל דּוֹחֲקִים אוֹתִי, וְאַף עַל גַּב שֶׁיֵּעָשֶׂה נֵס, לֹא יֵעָשֶׂה בְּמָקוֹם זֶה, אֶלָּא כְּשֶׁנֶּחְקַק, נֶחְקַק בֶּעָפָר וְלֹא בְמַיִם, שֶׁכָּתוּב {{שמות ד}} וַיַּשְׁלִכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. וְצוּר נֶחְקַק בָּזֶה, בְּמַיִם, בְּמָרָה, וּכְבָר עָשָׂה נֵס. טוֹב שֶׁאֶעֱשֶׂה בָּזֶה, שֶׁנַּעֲשָׂה נֵס אַחֵר. מִיָּד - וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, שֶׁחֲשַׁבְתֶּם שֶׁלֹּא יָכוֹל הַנָּחָשׁ בְּמַיִם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. {{ומטך אשר הכית בו את היאור כו', מה הטעם, ' משום שמחקק בנסים היה, והשם הקדוש העליון רשום בו}}. }

@ פרשת יתרו 

<small><small>(שמות כ)</small></small> אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, בְּהַאי פְּסוּקָא שָׁאַל רַבִּי יֵיסָא זְעִירָא דְּמִן חַבְרַיָיא מֵרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וְאָמַר לֵיהּ, אִית לִי לְמִשְׁאַל שְׁאִילְתָּא חָדָא מִינָךְ, וּמְכַשְׁכְּשָׁא לִי בְּלִבָּאי, וַאֲנָא דָּחֵיל מִלְּמִשְׁאַל מִינָךְ. וַאֲמִינָא, אִי נִשְׁאַל, דָּחֵילְנָא דִּילְמָא אִיתְעָנֵשׁ. אִי לָא נִשְׁאַל, מְשַׁבְּשָׁא לִי בְּלִבָּאי. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֵימָא.

{ אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךְ {{שמות כ}}, בַּפָּסוּק הַזֶּה שָׁאַל רַבִּי יֵיסָא, הַקָּטָן שֶׁמִּן הַחֲבֵרִים, מֵרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, וְאָמַר לוֹ, יֵשׁ לִי לִשְׁאֹל שְׁאֵלָה אַחַת מִמְּךְ וּמְשֻׁבָּשׁ לִי בְּלִבִּי, וַאֲנִי פוֹחֵד מִלִּשְׁאֹל מִמְּךְ, וְאָמַרְתִּי, אִם נִשְׁאַל - פּוֹחֵד אֲנִי שֶׁמָּא אֵעָנֵשׁ, אִם לֹא נִשְׁאַל - מְשֻׁבָּשׁ לִי בְּלִבִּי. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֱמֹר. }

אָמַר לֵיהּ הַאי דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַדְכַּר לְהוֹן לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר, אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. מַאי רְבוּתָא אוֹלִיף הָכָא. תְּנָאָה שְׁלִים הוּא, הֲדָא הוּא דַּאֲמַר לְאַבְרָהָם, <small><small>(בראשית טו)</small></small> כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם וְגו' וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. אִם כֵּן, לָמָּה לְאַדְכְּרָא לְהוֹן מִילְּתָא דָא בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר.

{ אָמַר לוֹ, זֶה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַזְכִּיר לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךְ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. {{ויקרא יט}} אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. מָה הַחִדּוּשׁ שֶׁמְּלַמֵּד כָּאן? תְּנַאי שָׁלֵם הוּא, זֶה שֶׁאָמַר לְאַבְרָהָם {{בראשית טו}} כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךְ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם וְגוֹ' וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. אִם כֵּן, לָמָּה לְהַזְכִּיר לָהֶם הַדָּבָר הַזֶּה בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם? }

אָמַר לֵיהּ תָּא חֲזֵי בְּרִי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אַתְנֵי עִם אַבְרָהָם, אֶלָּא דְּיַפֵּיק יַת יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא דְמִצְרַיִם, וְלָא מִתְּחוֹת שִׁעְבּוּדָא דְּדַחֲלָא אָחֳרָא. דְּוַדַּאי יִשְׂרָאֵל כַּד הֲווֹ בְּמִצְרַיִם, אִסְתְּאָבוֹ וְאִתְטְנָפוֹ גַּרְמֵיהוֹן בְּכָל זִינֵי מְסָאֲבוּ, עַד דַּהֲווֹ שָׁרָאן תְּחוֹת אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע חֵילֵי דִּמְסָאֲבוּתָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַפֵּיק יַתְהוֹן מִתְּחוֹת פּוּלְחַן כָּל שְׁאָר חֵילִין.

{ אָמַר לוֹ, בֹּא וּרְאֵה, בְּנִי. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא הִתְנָה עִם אַבְרָהָם אֶלָּא שֶׁיּוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּת מִצְרַיִם, וְלֹא מִתַּחַת שִׁעְבּוּד שֶׁל יִרְאָה אַחֶרֶת. שֶׁוַּדַּאי יִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהָיוּ בְּמִצְרַיִם, נִטְמְאוּ וְטִנְּפוּ עַצְמָם בְּכָל מִינֵי טֻמְאָה, עַד שֶׁהָיוּ שְׁרוּיִים תַּחַת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה כֹחוֹת שֶׁל טֻמְאָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹצִיא אוֹתָם מִתַּחַת עֲבוֹדַת כָּל שְׁאָר הַכֹּחוֹת. }

וְעוֹד, דְּאָעֵיל יַתְהוֹן בְּמ''ט תַּרְעֵי דְּסוּכְלְתָנוֹ לְקִבְלֵיהוֹן. מַה דְּלָא אַתְנֵי עִם אַבְרָהָם, אֶלָּא לַאֲפָקוּתְהוֹן מִמִּצְרַיִם, וְהוּא עָבִיד טִיבוּתֵיהּ וְחַסְדֵּיהּ עִמְּהוֹן.

{ וְעוֹד שֶׁהִכְנִיס אוֹתָם לְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי הַשֵּׂכֶל כְּנֶגְדָּם, מַה שֶּׁלֹּא הִתְנָה עִם אַבְרָהָם, אֶלָּא לְהוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם, וְהוּא עָשָׂה טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ עִמָּם. }

וּבְּגִין כָּךְ תִּשְׁכַּח בְּאוֹרַיְיתָא, חַמְשִׁין זִמְנִין יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְאַחֲזָאָה לְכָל בְּנֵי עָלְמָא, חַסְדָּא דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם יִשְׂרָאֵל, דְּאַפֵּיק יַתְהוֹן מֵאִינוּן חֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, וְאָעֵיל לוֹן לְגוֹ חֵילִין דְּדַכְיוּ, דְּהַיְינוּ חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּסוּכְלְתָנוֹ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ תִּמְצָא בַּתּוֹרָה חֲמִשִּׁים פְּעָמִים יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְהַרְאוֹת לְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁהוֹצִיא אוֹתָם מֵאוֹתָם כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, וְהִכְנִיס אוֹתָם לְתוֹךְ כֹּחוֹת הַטָּהֳרָה, שֶׁהַיְנוּ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה. }

וְהָא אִיהוּ דַּאֲנַן מַנָּן לְהוֹ, מִיּוֹמָא טָבָא דְפִסְחָא. וַאֲנַן מַנָּן יוֹמֵי וּשְׁבוּעֵי, וְהָא אִיתְעָרוֹ חַבְרַיָיא, מִצְוָה לְמִמְנֵי יוֹמֵי, וּמִצְוָה לְמִימְנֵי שְׁבוּעֵי. כִּי בְּכָל יוֹמָא אַפֵּיק לָן מֵחֵילָא דִּמְסָאֲבוּ, וְאָעֵיל לָן בְּחֵילָא דְּדַכְיוּ.

{ וְזְהִוּ שֶׁאָנוּ מוֹנִים לָהֶם מִיּוֹם טוֹב שֶׁל פֶּסַח, וְאָנוּ מוֹנִים יָמִים וְשָׁבוּעוֹת, וַהֲרֵי הִתְעוֹרְרוּ הַחֲכָמִים, מִצְוָה לִמְנוֹת יָמִים וּמִצְוָה לִמְנוֹת שָׁבוּעוֹת, כִּי בְּכָל יוֹם הוֹצִיאָנוּ מִכֹּחַ שֶׁל טֻמְאָה, וְהִכְנִיסָנוּ לְכֹחַ טָהֳרָה. }

<small><small>(שמות יח)</small></small> וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם, בְּשִׁית סִטְרִין: בְּשַׂעֲרָא דְעַל רֵישָׁא, דְּאִיהִי מִתְתַּקְנָא עַל אוּדְנִין. בְּמִצְחָא, בְּשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. בְּעַיְינִין, וּבִקְרִיצִין דְּעַל עַיְינִין. בְּאַנְפִּין, וּבִדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין. בְּחוֹטְמָא, דְּאִיהִי מִתְתַּקְּנָא בְּאוֹרַח מֵישָׁר עַל פּוּמָא. בְּגוּפָא, בְּקוֹמָה דִילֵיהּ, וּבְשִׁיעוּרָא דִילֵיהּ לְכָל סְטַר, לְד' סִטְרִין וּלְעֵילָא וְתַתָּא. הַאי אִיהוּ תִּיקּוּנָא דְּאָדָם. וּלְזִמְנִין אִיתְקְרֵי אַרְיֵהּ, וּלְזִמְנִין אִיהוּ דְיוֹקְנָא דְּשׁוֹר, וּלְזִמְנִין דִּיוּקְנָא דְנְשֶׁר. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא, כֵּיוָן דְּאִיהוּ יִיחוּד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּסְפִירָן, אַמַּאי אִתְקְרִיאוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם, וּבִדְיוֹקְנָא דְאַרְיֵה, וּבִדְיוֹקְנָא דְשׁוֹר, וּבִדְיוֹקְנָא דְנְשֶׁר. 

אֶלָּא וַדַּאי בְּזִמְנָא דְּבָעֵי לְמֵיעְבַּד עֲבִידְתֵּיהּ, וּלְאַנְהָגָא לְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְקְרִיאוּ בְּמַזָּלָא דְאָדָם, אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוֹקְנָא דְהַהִיא חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת אָדָם, וְאִתְקְרֵי הוּא אָדָם. וּבְזִמְנָא דְּבָעֵי לְאַנְהָגָא לְיִשְׂרָאֵל לְאִינוּן דְּאִתְקְרִיאוּ בְּמַזָּלָא דְאַרְיֵה, אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוֹקְנָא דְהַהִיא חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת אַרְיֵה. וְהָכֵי בְּגַוְונָא דָא בְּחַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת שׁוֹר. וְכֵן בְּגַוְונָא דָא בְּחַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת נֶשֶׁר. וּבְגַוְונָא דָא שְׁכִינְתֵּיהּ. 

וּבְּגִין כָּךְ אִתְקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין שְׁמָהָן, וְכָל חֵילִין דִּילְהוֹן. לֵית אֲתַר וְלֵית בְּרִיָה בְּעָלְמָא, דְּלָא שַׁלִּיט שְׁמֵיהּ עֲלֵיהּ, וְאִתְקְרִיאוּ בִּשְׁמֵיהּ. כְּגַוְונָא דָא דִּיוּקְנָא דְאָדָם, י' שַׁרְיָיא בְּרֵישָׁא. ה' ה' בְּעֶשֶׂר אֶצְבְּעָן, ו' בְּגוּפָא. וּכְגַוְונָא דָא בְּנֶשֶׁר, י' עַל רֵישֵׁיהּ ה' ה' עַל גַּדְפוֹי. ו' עַל גּוּפֵיהּ. וְהָכֵי בְּכָל חַיָּה וְחַיָּה. וְכֵן בְּכָל מַלְאָךְ וּמַלְאָךְ. 

וְלֵית נִימָא בְּרֵישָׁא דְּלָא שַׁרְיָיא בָּהֶם שֵׁם יהו''ה. וְלֵית עִשְׂבָּא, דְּלָא שַׁרְיָא בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה. וְשׁוֹשַׁנָּה, בְּתַפּוּחַ דִּילֵיהּ שַׁרְיָיא י'. וּבְשַׁרְבִיט דִּילָהּ ו'. בְּחָמֵשׁ עָלִין דִּלְבַר, וְחָמֵשׁ דִּלְגַּו, שַׁרְיָיא ה''ה. לְאַחֲזָאָה, דְּלֵית אֲפִילּוּ עִשְׂבָּא דְּלָא אִתְבְּרֵי בִּשְׁמָא דְּיהו''ה. דְּלָא יֵימְרוּן דֵּאלוֹהַּ אָחֳרָא בְּרָא לוֹן. 

לֵית בְּרִיָה בְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין, דְּלָאו אִינוּן רְשִׁימִין בִּשְׁמֵיהּ, וְכֵן בִּשְׁכִינְתָּא בְּכָל חַד. וּבְגִין כָּךְ אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא שׁוֹשַׁנָּה. וְאִתְקְרִיאַת נִשְׁרָא. פָּרָה אֲדֻמָּה אַיֶּלֶת. יוֹנָה. צִפּוֹר. לֵית בְּרִיָה דְּלָא אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמֵיהּ, כַּד אִתְלַבְּשָׁא בֵּיהּ, לְמֵיעְבַּד פְּעוּלָתֵיהּ. 

וּבְגִין כָּךְ אִתְקְרִיאַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. כַּד רֹכֶבֶת בְּהַהִיא חַיָּה דְּאִיהִי נֶשֶׁר, אוֹ שׁוֹר, אוֹ אַרְיֵה, אוֹ אָדָם. וְשִׁבְחָא דְּכָלְהוֹ בְּרִיָּין דִּבְרָא, אִיהוּ אָדָם, דְּאִיהוּ דִּיוּקְנָא דְּכָל עָלְמָא, וּמִכָּל בְּרִיָּין דְּאִית בְּעָלְמָא, וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ חָבִיב עֲלֵיהּ מִכָּל בְּרִיָּין. 

וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא אִינוּן בִּדְיוֹקְנָא דְּאָדָם מִלְּגָיו. וּמִלְּבַר לָא אִית בְּהוֹן אֶלָּא אוֹ עוֹפָא, אוֹ אַרְיֵה, אוֹ שׁוֹר, אוֹ חַיָּיא מֵאִלֵּין מַזָּלוֹת דְּאִתְקְרִיאוּ בִּבְנֵי נָשָׁא. וְאָחֳרָנִין בְּהִפּוּכָא, אִינוּן בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם מִלְּבַר, וְלָאו הָכֵי מִלְּגַו. וְעַל דָּא הֲווֹ אָמְרִין מִכָּל מָקוֹם, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. דְּאִתְחֲזֵי בְּאַנְפּוֹי דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, וּמִלְּגָיו חִיוָא בִּישָׁא. 

וּבְגִין דָּא אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל, מִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם. יִרְאֵי אֱלֹהִים, מִסִּטְרָא דְיִצְחָק. אַנְשֵׁי אֱמֶת, מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב. שׂוֹנְאֵי בֶצַע, מִסִּטְרָא דְדָוִד. דְּאִיהוּ רַגְלָא רְבִיעָאָה, וַעֲלַיְיהוּ שַׁרְיָיא יהו''ה. 

וְשַׂמְתָּ עֲלֵיהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים, מִסִּטְרָא דְּא' מִן אַדְנ''י. שָׂרֵי מֵאוֹת, מִסִּטְרָא דְאָת ד', דְּאִינוּן אַרְבַּע מְאָה שְׁנִין דְּמִצְרַיִם בַּקְּרָא. נ' שָׂרֵי חֲמִשִּׁים. י' שָׂרֵי עֲשָׂרוֹת. 

וַאֲנָא בָּעֵינָא לְפָרְשָׁא, גּוּפָא בִּתְמַנְיָא תִּיקּוּנִין אִלֵּין, בְּגִין דְּאִית לוֹן יְסוֹדָא מֵהַאי קְרָא. אַף עַל גַּב דְּר''שׁ לָא פָּרֵישׁ אֶלָּא בְּשִׁתָּא אַנְפִּין. וְרָזָא דִּתְמַנְיָיא אַנְפִּין אִלֵּין, בְּרָזָא דְּיאהדונה''י. 

וְאִלֵּין אִינוּן ח' תִּיקּוּנִין לְגַבַּיְיהוּ. וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל. בִּרְאִיָּיה, בְּעַיְינִין, וּבִקְרִיצִין דִּילְהוֹן, וּבִגְוָונִין דִּילְהוֹן, בַּעֲמִיקוּ דִּילְהוֹן, בַּאֲרִיכוּ דִּילְהוֹן, וּבִקְמִיטוּ דִּילְהוֹן. הָכָא רָזָא דְחַיָּה דְּאִיהוּ אַרְיֵה, חֶסֶד פָּעֵיל בֵּיהּ. וְאַרְיֵה דָּא מִיכָאֵל. בְּהִיפּוּךְ אַתְוָון אַרְיֵה, תִּשְׁכַּח לֵיהּ רְאִיָּה. 

יִרְאֵי אֱלֹהִים בִּשְׁמִיעָה דְאוּדְנִין, וּבְשַׂעֲרָא דְּתַלְיָיא מֵרֵישָׁא עֲלַיְיהוּ וּשְׁמִיעָה אִיהִי חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת שׁוֹר. שַׂעֲרָא אִיהִי דִינָא. וְכַמָּה נִימִין תַּלְיָין מִינָהּ, דְּאִינוּן צְבָא הַשָּׁמַיִם, קָיְימִין עַל בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, דְּאִיהִי גְבוּרָה לִשְׂמָאלָא, דִפְעוּלָתָהּ בְּחַיָּה דְּאִיהִי שׁוֹר, וְדָא גַבְרִיאֵל. 

וּבִצְלוֹתָא, צָרִיךְ לְבַעֲרָא לוֹן מִן בָּתַר אוּדְנִין, דְּלָא יְהוֹן מְכַסִּין תַּרְעִין דִּשְׁמִיעָה, לְאָעֳלָא בְּהוֹן צְלוֹתָא. וְאִם לָאו, אִתְקַיִּים בֵּיהּ קְרָא, <small><small>(משלי א)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. וּבְזִמְנָא דִּשְׁמִיעָה אִיהִי פְּנוּיָה מֵאִלֵּין דִּינִין, אִתְקַיֵּים בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נח)</small></small> אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה. 

אַנְשֵׁי אֱמֶת, בִּדְיוֹקְנָא דְּחוֹטְמָא, דְּאִיהוּ רוּחָא דְקוּדְשָׁא, וְדָא תִּפְאֶרֶת אִיהוּ חוֹטְמָא, חוֹתָם אֱמֶת. יַעֲקֹב שְׁלֵימָא. תְּרֵין אַנְפִּין אִית לֵיהּ לָקֳבֵל לֵאָ''ה וְרָחֵ''ל. וְאִלֵּין אִינוּן אַנְפּוֹי דְּרַחֲמֵי, כְּלִילָן חִיוַר וְסוּמָק, מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד וּגְבוּרָה. 

מִצְחָא מִתְתַּקְנָא עֲלַיְיהוּ, דְּאִיהוּ בִּינָה, בְּכַמָּה שִׁרְטוּטִין, דְּאִינוּן אוֹרְחִין דְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(תהלים כה)</small></small> כָּל אָרְחוֹת ה' חֶסֶד וֶאֱמֶת. מַאי נִיהוּ דְּעָבִיד אוֹרְחִין אִלֵּין, דְּאִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. דָּא מוֹחָא, דְּאִיהוּ חָכְמָה. וְאִלֵּין שִׁרְטוּטִין, אִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. 

וְחַיָּה דְּרָכֵיב עֲלֵיהּ תִּפְאֶרֶת, דָּא נֶשֶׁר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וְדָא אוֹרִיאֵל. וּמוֹחָא וּמִצְחָא, וּתְרֵין אַנְפִּין אִלֵּין, דְּכָלְהוֹ עַל חוֹטְמָא. אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע בָּתֵּי דִּתְפִילִּין, דְּאִינוּן עַל רֵישָׁא דְּתִפְאֶרֶת. 

וְחוֹטְמָא דְּאִיהוּ יַעֲקֹב, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וְדָא בִינָה, בֶּן י''ה. משֶׁה רַבֵּנוּ אִיהוּ לֵיהּ כְּנִשְׁמָתָא דְחַיֵּי. 

ל''ב שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא אִלֵּין, אַחְזְיָין רָזָא דְּל''ב אַנְפִּין, וְגַדְפִין דְּד' חֵיוָן דְּאִינוּן ד' אַנְפִּין, וְד' גַּדְפִין לְכָל חַיָּה מֵאִלֵּין. 

דִּיקְנָא דְאַנְפִּין, אִינוּן נִימִין דְּלֵית לוֹן סוֹף. וְאַחְזְיָין עַל סָבָא דְסָבִין דְּאִיהוּ עִילַּת הָעִילּוֹת, דְּלֵית סוֹף לְעָלְמִין דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ. 

שׂוֹנְאֵי בָצַע, דָּא פּוּמָא, וְאִיהִי מַלְכוּת. תְּרֵין שִׂפְוָון דִּילָהּ, מִתְתַּקְנָן עֲלָהּ, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד. יְסוֹד, דָּא אִיהוּ לְשׁוֹן לְמוּדִים. 

וְכָלְהוּ אָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, דְּאִיהוּ קַו הַיּוֹשֶׁר, בֵּין עַיְינִין, בֵּין אַנְפִּין, בֵּין אוּדְנִין, וְחוֹטְמָא, וּמִצְחָא, וְשִׂפְוָון. וְאִלֵּין דְּלָאו אִינוּן בְּקַו הַמִּדָּה, דְּנָפְקִין מִקַּו הַיּוֹשֶׁר, וַדַּאי לָאו אִינוּן דְּיוֹקְנִין דִּלְעֵילָא, וְלָא שַׁרְיָיא שֵׁם יהו''ה עֲלַיְיהוּ. 

וּבְגִין דָּא אֲמַר לְמשֶׁה, וְאַתָּה תֶּחֱזֶה וְגו'. פּוּמָא וַדַּאי סִיּוּמָא דְאָדָם, וְדָא מַלְכוּת. וְחַיָּה דְּרָכֵיב בַּהּ, הוּא רְפָאֵל. אִיהוּ אֵפֶר, אִיהוּ עָפָר דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, דְּאִתְנְטֵיל מִנֵּיהּ אָדָם. וּבְהִפּוּכָא אֵפֶר אִיהוּ פְּאֵר, וְדָא אִיהוּ <small><small>(יחזקאל כד)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ. 

הֲרֵי לְךָ ד' תִּיקּוּנִין, דְּאִינוּן, רְאִיָה, שְׁמִיעָה, רֵיחַ, דִּבּוּר. וְהַאי דִּבּוּר, מִתַּמָּן נָטְלִין לֵיהּ נְבִיאִים, דְּאִינוּן תְּרֵין שִׂפְוָון. וְדָא אִיהוּ וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. 

וְעַל אִלֵּין אַרְבַּע תִּיקּוּנִין, שַׁרְיָיא יהו''ה. וְסָלֵיק לַעֲשָׂרָה, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִינוּן עֶשֶׂר סְפִירִין, דְּנָהֲרִין בְּמוֹחָא וּבְמִצְחָא וּבְעַיְינִין וְאוּדְנִין וְאַנְפִּין וְחוֹטְמָא וּפוּמָא. מִצְחָא וּמוֹחָא תְּרֵין. עַיְינִין תְּרֵין. אוּדְנִין תְּרֵין. וְאַנְפּוֹי תְּרֵין. וְחוֹטְמָא וּפוּמָא תְּרֵין. הָא עֶשֶׂר. 

ה' תִּיקּוּנִין דִּלְתַתָּא, אדנ''י, וְאִינוּן עֲשִׂיָּה בְּיָדִין, נִעְנוּעַ בְּגוּפָא, שִׁימּוּשׁ בִּבְרִית מִילָה, הֲלִיכָה בָּרַגְלַיִם, וְהָכָא שִׁיעוּר קוֹמָה. וְצָרִיךְ לְאַחְזְרָא עַל כָּלְהוֹ. 

וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם, אַנְתְּ אִית לָךְ לְאִסְתַּכָּלָא, וְלָא אָחֳרָא. דְּאַנְתְּ אִיהוּ נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְיתָא, לְקָיְימָא בָךְ <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. וְאַתָּה תֶּחֱזֶה, וַדַּאי בִּרְאִיָה דִּילָךְ בְּעַיְינִין, בְּגִין דְּעֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, וְאַנְתְּ יְהֵיב לוֹן אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, דְּאִיהִי מֵיכְלָא דְּאוֹרַיְיתָא, בְּגִין דִּשְׁמָא דִילִי נְהֵיר בְּעֵינָךְ, וּבְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָךְ. 

פְּתַח וַאֲמַר, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, בִּרְשׁוּ דִּילָךְ אֲנָא אֵיעוֹל לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין דִּילָךְ. <small><small>(תהלים קיט)</small></small> גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ, לְשַׁבָּחָא דְּכַלָּה דִּילָךְ, בְּאִלֵּין תִּיקּוּנִין, וּלְכָל אִינוּן דְּתַלְיָין מִינָהּ. וְאִינוּן רְשִׁימִין מִינָהּ, דְּאִיהִי תַּרְעָא דִּילָךְ לְאַעֳלָא בָּךְ, לְמֶחֱזֵי אַפָּךְ, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. שׁוּפְרָא דִילָךְ, עֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(שה''ש ד)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, <small><small>(שם)</small></small> הִנָּךְ יָפָה עֵינַיִךְ יוֹנִים. כְּיוֹנִים וַדַּאי, דְּאִינוּן מְרֻקָּמִין בְּגוּפַיְיהוּ בְּגַדְפַיְיהוּ, וּבִרְקִימוּ דִּילְּהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין בִּשְׁאָר עוֹפִין. 

וְעוֹד כְּיוֹנִים, דְּלֵית בְּכָל עוֹפִין מְהֵימְנָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ כְּיוֹנָה. עַיְינִין גַּבְהָנִין, מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ. גַּדְפוֹי דְּיוֹנִים, אִלֵּין כַּנְפֵי עֵינָא, דִּי בְּהוֹן פָּרְחַת יוֹנָה לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ. יוֹנִים אִתְקְרִיאוּ. 

מִסִּטְרָא דְחֶסֶד חִוְּורִין. וְסוּמְקִין מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. וִירוֹקִין מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת. וְאוּכְמִין מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת. דְּאִיתְּמָר בַּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 

חִוָּורוֹ דִּילְהוֹן, כְּמַשְׂכִּיּוֹת כֶּסֶף. וְאִיהוּ כְּחִוָּורוֹ דְּשׁוֹשַׁנָּה. סוּמְקֵי דִּילְהוֹן, כְּתַפּוּחֵי זָהָב, וְאִיהוּ כְּסוּמְקֵי דְּשׁוֹשַׁנָּה. יְרוֹקָא דִּילְהוֹן, כָּלֵיל תְּרֵי גְּוָונִין. אוּכְמֵי דִּילְהוֹן שַׁפִּירוּ דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהִי אוּכְמָא שַׁפִּירְתָּא, כְּמָה דְּאִיתְּמָר שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 

בְּגַוָּון חִיוָּר, אִיהוּ יָפָה כַלְּבָנָה. בְּגַוָּון סוּמָק, בָּרָה כַּחַמָּה. אֲיוּמָה כַּנִּדְגָּלוֹת, בִּתְרֵין גְּוָונִין אָחֳרָנִין. רִבּוֹן עָלְמָא, בְּאִלֵּין ד' גְוָונִין, אֱהֵא מִסְתַּכֵּל לְשִׁמְךָ יהו''ה, דְּתִפְרוֹק לַהּ. 

<small><small>(איוב א)</small></small> רְאֵה ה' כִּי הִגְדִּיל אוֹיֵב דְּאִיהוּ סמאָמַר לֵיהּ, דְּעַיְינִין דִּילֵיהּ עֲקִימִין, וּגְוָונוֹי חֲשִׁיכִין, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, לְמֶעְבַּד טַב בְּגָלוּתָא עִם צַדִּיקַיָא, אֶלָּא עִם רַשִּׁיעַיָא, דְּאִינוּן עֲקִימִין בְּאוֹרְחַיְיהוּ בְּכֹלָּא. בְּנוֹי דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּקָטֵיל לְאָדָם וּלְכָל בִּרְיָין דְּאַתְיָין מִנֵּיהּ. 

גַּוָּון חִוָּור דְּעַיְינִין דִּילֵיהּ, אִיהוּ נָחָשׁ. גַּוָון סוּמָק, שָׂרָף. גַּוָּון תְּלִיתָאי, יָרוֹק. כָּלֵיל מִתַּרְוַויְיהוּ, עַקְרָב. גַּוָּון רְבִיעָאָה אוֹדֶם, צִמָּאוֹן אֲשֶׁר אֵין מָיִם. 

כָלְהוֹ גְּוָונִין דְּעֵינָא דְּרַשִּׁיעַיָּיא, קָטְלִין. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמֹּתָיו. וּבְגִין דָּא, אָסוּר לְעַמָּא קַדִּישָׁא לְאִסְתַּכֵּל בְּרַשִּׁיעַיָּיא. וְאוֹרַיְיתָא דִילְּהוֹן, צָרִיךְ לְאִתְכַּסָּאָה מִינַּיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמז)</small></small> לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם. 

כְמָה דְיוֹנָה צְרִיכַת נְטִירוּ מִנֵּץ, כְּגַוְּונָא דָּא צְרִיכִין נְטִירוּ, עֵינַיִךְ יוֹנִים דְּצַדִּיקִים, מֵעַיְינִין דְּרַשִּׁיעַיָּא, דְּאִינוּן עֵרֶב רַב, בְּנוֹי דְּלִילִית רַשִּׁיעָתָא, דְּאִינוּן קָשִׁין לְמֶעְבַּד טִיבוּ עִם עֲנִיֵּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְאִינוּן עֲקִימִין בְּכָל אוֹרְחַיְיהוּ, בְּנוֹי דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּאִלֵּין אִינוּן זוּהֲמָא דְּהִטִיל חִוְּיָא בְּחַוָּה. 

הֲרֵי אַרְבַּע גְּוָונִין בִּישִׁין לְקָטְלָא. וְאַרְבַּע גְּוָונִין אָחֳרָנִין טָבִין לְאַחָיָיא. תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא, אִינוּן נֶצַח וָהוֹד. אִלֵּין אִינוּן כַּנְפֵי יוֹנָה. עַיִן דָּא צַדִּיק, אִיהוּ יוֹנָה מַמָּשׁ. דְּכַר וְנוּקְבָא, אִינוּן צַדִּיק וְצֶדֶק. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת יוֹנָה, מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת אִתְקְרִיאַת עַיִן. 

נֶשֶׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמָיִם. דְּלָא דָּחֵיל מֵעוֹפָא דְעָלְמָא, בְּגִין דְּנִשְׁרָא אִיהִי מַטְרוֹנִיתָא עִילָּאָה, וְשׁוּלְטָנוּתָהּ בְּיוֹמִין טָבִין וְשַׁבָּתוֹת. אֲבָל יוֹנָה שׁוּלְטָנוּתָהּ בְּשִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְאִיהִי בְּגָלוּתָא לֵית לָהּ מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. בְּגִין דִּבְנוֹי דְּלִילִית, זוּהֲמָא דְּחִוְּיָא, עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(בראשית ז)</small></small> וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמָר בְּהוֹן <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶ''ץ. אִינוּן מִתְגַּבְּרִין עֲלַיְיהוּ בְּגָלוּתָא, בְּנָשִׁין שַׁפִּירִין, בִּבְנִין שַׁפִּירִין, בְּעוּתְרָא, בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין. 

וְיִשְׂרָאֵל עֲנִיִּים בְּכֹלָּא, אוּכְמָא בְּכֹלָּא. בְּנוֹי דְּהַהוּא דְּאִיתְּמָר בַּהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגָלוּתָא. וְאִינוּן בְּנוֹי דְּהַהוּא דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם. אִינוּן מִתְלַבְּשִׁין בְּאִינוּן לְבוּשִׁין, בְּגִין אִלֵּין רַשִּׁיעַיָּא דְּמִתְגַּבְּרִין עֲלַיְיהוּ בְּגָלוּתָא, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין לוֹן אֶלָּא בְּעֵינָא בִּישָׁא. <small><small>(משלי כב)</small></small> וְעָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר, כְּגוֹן נֹחַ, וְהָכֵי צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְאִתְכַּסָּאָה מִנַּיְיהוּ בְּגָלוּתָא, בִּלְּבוּשֵׁיהוֹן, בִּנְשֵׁיהוֹן, בִּבְנֵיהוֹן, בְּעוּתְרָא דִּלְהוֹן. וְלָאו לְמַגָּנָא אָמְרוּ מִכָּל מָקוֹם, דְּלֵית בְּרָכָה שׁוֹרָה אֶלָּא בְּדָבָר הַסָּמוּי מִן הָעַיִן. 

וְנָחָשׁ וְעַקְרָב, אִלֵּין מוּמִין דְּעֵינָא. עַיְינִין עֲקִימִין דְּבַר נָשׁ, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר, חִוְּיָא, דְּאִיהוּ נָחָשׁ עֲקָלָתוֹן תַּמָּן. בְּהַאי לָא תָּפִיס כְּלָל, מֵאִינוּן דְּקַו הַמִּדָּה בְּהוּ. עֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם וְגו'. אַף עַל גַּב דְּיִשְׂרָאֵל אִינוּן בְּגָלוּתָא, וּפַרְנְסֵי דָרָא אִינוּן כְּגַוְונָא דְלִבָּא, וְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל דַּהֲווֹ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, כֵּיוָן דְּאִינוּן זוֹנִים וּמְשׁוּטָפִין בְּזִמָּה, לֹא תָתוּרוּ אֲבַתְרַיְיהוּ, דְּהָא לֵית בְּהוּ מְהֵימָנוּתָא. 

עַיְינִין עֲקִימִין, רַמַּאי אִיהוּ, וּמְפַתֵּי בְּנֵי נָשָׁא בְּלִישְׁנֵיהּ, כְּגוֹן דְּפַתֵּי נָחָשׁ לְחַוָּה. עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אִיהוּ. אִתְחֲזֵי בְּפוּמֵיהּ וּבְמִלּוֹי טַב, וְלִבֵּיהּ רַמַּאי בִּישׁ, אִיסְתַּמַּר מִנֵּיהּ. עֲלֵיהּ אִתְּמָר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ. 

חִוָּורוֹ דְּעַיְינִין, מְכַסְיָיא כָּל גְּוָונִין אָחֳרָנִין. עַיְינִין דִּילֵיהּ אִינוּן רַבְרְבִין, גַּבְהָנִין, וְאִיהוּ גְּבַהּ לֵב, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(משלי טז)</small></small> תּוֹעֲבַת ה' כָּל גְּבַהּ לֵב. כָּל טָבִין דַּעֲבֵיד, לְמֶעְבַּד לֵיהּ שֵׁם. וְאִיהִי מֵאִלֵּין דְּאִתְּמָר בְּהוֹן, <small><small>(בראשית יא)</small></small> הָבָה נִבְנֶה לָנוּ עִיר וּמִגְדָּל וְרֹאשׁוֹ בַּשָּׁמַיִם וְנַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם. אִלֵּין אִינוּן דְּבוֹנִין בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מִמָּמוֹנֵיהוֹן. וְכֹלָּא לְמֶעְבַּד לְהוֹן שֵׁם, וְלָא לִשְׁמָא דַה'. הַאי אִיהוּ גָּיְיפָא, דִּיוּקְנָא דַּחֲמוֹר נוֹאֵף אִיהוּ. אִסְתַּמַּר בְּרַתָּךְ וְאִתְּתָךְ מִנֵּיהּ, אִם יְהֵא אוּשְׁפִּיזָךְ. 

וְעוֹד, הַאי בַּר נָשׁ מִשְׁתַּדֵּל כָּל יוֹמֵי בְּכִשּׁוּף, וְאַצְלַח בְּהוֹן עִם מַלְכִין וְשַׁלִּיטִין. אִיהוּ מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף. וְאִיהוּ רְשִׁימוּ דִילֵיהּ רְשִׁימוּ דְחִוְּיָא, בְּמִדָּה חִוָּורָא. וְרוֹשֶׁם חִוָּור אִית לֵיהּ בְּכַתְּפוֹי, דְּמִתַּמָּן אִתְנְטֵיל נָחָשׁ, וְלֵית שַׂעֲרָא עַל הַהוּא רוֹשֶׁם. וּמַזָּלֵיהּ דְּהַאי בַּר נָשׁ בְּכָל מִלָּה, חִוָּורָא. שַׂעֲרָא דִּילֵיהּ חִוָּור, וְהוּא אָרִיךְ קוֹמָה, וְשַׂעֲרוֹי אֲרִיכִין. 

וְעַיְינִין חִיוָּרִין, מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר. הַאי אִיהוּ מָארֵיהּ דְּחֶסֶד, דְּאִתְיְלֵיד הַאי בַּר נָשׁ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, בְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה, דְמַזָּלֵיהּ טָלֶה. וְחַיָּה דִילֵיהּ אַרְיֵהּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, כָּל י''ב מַזָּלוֹת, וְז' כּוֹכְבַיָיא, אִינוּן מְשׁוּעְבָּדִים לְכוֹכָבָא דִּילֵיהּ, וּלְמַזָּלָא דִּילֵיהּ. וְהָכֵי כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא כְּגַוְונָא דָא. 

הַאי בַּר נָשׁ אִיהוּ חִיוָּר, מֵחִוָּורוֹ דִּנְהוֹרָא דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. אִתְיְלֵיד בְּרֵישׁ שַׁעֲתָא דְיוֹמָא, יְהֵא חַכִּימָא יַתִּיר בְּאוֹרַיְיתָא. וִיהֵא רֵישָׁא דְּמָארֵי מְתִיבָתָא. וְאִם אִתְיְלֵיד בְּאֶמְצָעִיתָא דְּשַׁעֲתָא, יְהֵא בֵּינוֹנִי בְּאוֹרַיְיתָא. וְאִם בְּסוֹפָא דְּשַׁעֲתָא, יְהֵא עָנִי בְּאוֹרַיְיתָא. זָנָב לָאֲרָיוֹת, דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. 

וְהַאי אִיהוּ בְּמַזָּל רְאוּבֵ''ן, דְּאִיהוּ אוֹ''ר בֵּ''ן, מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְסִיהֲרָא דְּאִיהִי מַלְכוּת, נָטְלָא חִוָּורוֹ דִּנְהוֹרָא. דְּמַלְכוּת אִיהִי סִיהֲרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, יָפָה כַלְּבָנָה. וְאִיהִי חַמָּה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה. וְאִיהִי כּוֹכָב מִסִּטְרָא דְּת''ת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כד)</small></small> דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. וְאִיהִי נוֹגַהּ מִסִּטְרָא דְּנֶצַח. וְאִיהִי מַאְדִּים, מִסִּטְרָא דְּהוֹד, דְּאִתְאַדָּם בִּגְבוּרָה. וְאִיהִי שַׁבָּת, מִסִּטְרָא דִיסוֹד. שַׁבָּתָאי דְּמִסִּטְרָא טָבָא אִיתְּמָר בֵּיהּ שַׁבָּת. 

אֲבָל מִסִּטְרָא אָחֳרָא שַׁבְּתָא''י, וּבְזִמְנָא דְּהַאי שַׁלֵּיט עַל עָלְמָא אִסְתַּלַּק שַׁבָּת, וְאָמְרִין אוּשְׁפִּיזִין דְּאִינוּן נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת, אֵי שַׁבָּת. 

וּבְגִין דָּא, עַיְינִין חִיוְּורִין, נָטְלִין בְּסִיהֲרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. אִלֵּין אִינוּן מָארֵי דַּחֲסָדִים טוֹבִים, מִזַּרְעָא דְאַבְרָהָם. אִלֵּין עַיְינִין מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר כְּלַפֵּי יָמִינָא. 

הַאי בַּר נָשׁ, וַותְּרָן אִיהוּ בְּמָמוֹנֵיהּ, דְּמָמוֹנָא דְנִשְׁמָתָא אִיהִי אוֹרַיְיתָא, וּשְׁאָר עוּתְרָא מָמוֹנָא דְגוּפָא. הַאי בַּר נָשׁ חִוָּור אִיהוּ כְּכַסְפָּא, אָרִיךְ קוֹמָה אִיהוּ. רְשִׁימוּ חִוָּור אִית בְּיָמִינָא דִּילֵיהּ. רָחֵים אִיהוּ מִבְּנֵי נָשָׁא, רָחֵים אִיהוּ מִקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. שַׂעֲרָא דִּילֵיהּ שְׁעִיעַ חִוָּור. 

וְתָּא חֲזֵי, דְּלֵית עַיְינִין דְּלָאו אִינוּן כְּלִילִין מֵאַרְבַּע גְּוָונִין. וְאַמַּאי אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין חִוָּורִין. אֶלָּא כָּל גַּוָּון דְּשָׁלֵיט עַל אָחֳרָנִין, אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין עַל שְׁמֵיהּ. וּבְגִין דָּא כַּד שַׁלֵּיט גַּוָּון חִוָּור בְּעַיְינִין, אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין חִוָּורִין. וּמַאן דְּבָעֵי לְאַצְלָחָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִשְׁתַּדֵּל בָּהּ, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְּרִים. 

עַיְינִין סוּמְקִין מִסִּטְרָא אָחֳרָא, נָטְלִין סוּמְקוֹ מִשָּׂרָף, דְּאוֹקֵיד לוֹן בְּשַׁלְהוֹבוֹי דְּחַמָּה בִּישָׁא, וּמִתְאַדְּמִין בְּמַאְדִּים דְּסִטְרָא אַחֲרָא. דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין, אִינוּן מֵאוּמָה דְּעֵשָׂו, אִיהוּ אֱדוֹם מִסִּטְרָא דְּמַאְדִּים, וְאִתְּמָר בִּבְנוֹי דְּמוֹנִין לַחַמָּה, וּבְגִין דָּא כַּד לוֹקָה חַמָּה סִימָן רַע לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם. לָקוּתָא דְחַמָּה דְּאוּמִין דְּעָלְמָא. 

אוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי אוּכְמָא, דְּאִתְּמָר בַּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. לָקוּתָא דְשִׁמְשָׁא דִּסְטַר קַדִּישָׁא, שַׁבָּתָאי לִילִית פְּתַיָיא אוּכְמָא. וּבְנָהָא, אִינוּן לָקוּתָא דְּיִשְׂרָאֵל. 

מַאְדִּים, לָקוּתָא דְסִיהֲרָא טָבָא דְּיַעֲקֹב. וּמַאְדִּים אִיהוּ עֵשָׂו. וּמַאְדִּים דְּסִטְרָא טָבָא, לָקוּתָא לְסִיהֲרָא בִּישָׁא, דְּמוֹנִין לָהּ אוּמָה דְּיִשְׂמָעֵאל. 

לָקוּתָא דְּעַיְינִין בְּסוּמְקוֹ דִּילְהוֹן, וּבַאֲדִימוּ דִּילְּהוֹן בְּבִשְׂרָא, דִּגְבִינִין דִּלְהוֹן. הַאי אִיהוּ חַמָּה דְּאוֹקֵיד לוֹן, דְּאִיהוּ שָׂרָף, וְאוֹשְׁדִּין דִּמְעִין וְאַדִּימוּ. כּוּלְהוֹן לָקוּתָא דְמַאְדִּים אִלֵּין. אִינוּן עַיְינִין קְמִיטִין בְּיַבְשׁוּתָא, דְּשָׂרָף דְּאוֹקֵיד לוֹן וְאִתְקְמִיטוּ, וְעַיְינִין סוּמְקִין דְסִטְרָא אָחֳרָא הוּא. 

מָארֵי דְעַיְינִין סוּמְקִין, אִסְטַמַּר מִינֵיהּ, אוֹשִׁיד דָּמִין אִיהוּ. וְאִי הוּא חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, אוֹשִׁידוּ דְּדָמָא דִילֵיהּ, יְהֵא בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא. אוֹ יְהֵא טַבָּחָא. אוֹ מוֹהֲלָא. 

וְהַאי בַּר נָשׁ, אִיהוּ קָמִיט בְּאַנְפּוֹי, בְּחוּטְמֵיהּ, בְּקָדְלֵיהּ, בְּגוּפֵיהּ, בִּדְרָעוֹי, בְּרַגְלוֹי. בְּהִפּוּכָא דְּעַיְינִין חִוָּורִין, דְּאִיהוּ אָרִיךְ בְּאַנְפּוֹי בְּחוּטְמֵיהּ בְּקַדְלֵיהּ בְּגוּפֵיהּ בִּדְרָעוֹי בְּרַגְלוֹי. דָּא רַחֲמֵי. וְדָא דִּינָא. 

עַיְינִין סוּמְקִין דְּסִטְרָא דַּכְיָיא, אִלֵּין עַיְינִין דְּדָוִד דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שמואל א טז)</small></small> וְהוּא אַדְמוֹנִי עִם יְפֵה עֵינַיִם וְטוֹב רֹאִי. שַׂעֲרֵי יְרוֹקִין בְּגַוָּון חַמָּה טוּבָא, אַנְפּוֹי סוּמְקֵי מִסִּטְרָא דְּמַאְדִּים טַב. 

בְּשַׂעֲרוֹהִי הֲווֹ ז' מִינֵי גְּוָונֵי דַּהֲבָא, דְּאִיהוּ זָהָב סָגוּר, זְהַב אוֹפִיר, זְהַב פַּרְוָיִם, זָהָב שָׁחוּט, זָהָב טָהוֹר, זָהָב מוּפָּז, זְהַב תַּרְשִׁישׁ. ז' אִינוּן מִינֵי דַּהֲבָא, דִּשְׁבַע סְפִירִין אִתְכְּלִילָן בְּהוּ. וְשַׂעֲרָא דִילֵיהּ קָמִיט. וְכָל אֵיבָרִין דִּילֵיהּ קְמִיטִין. מִסִּטְרָא דִּשְׁבָרִים. וּבְגִין דָּא, דָּוִד הוּא הַקָּטָן, וְאִיהוּ דַרְגָּא דִּילֵיהּ הוֹד, דְּנָטֵיל בִּגְבוּרָה. 

אֲבָל עַיְינָא חִוָּורִין, נָטְלִין בְּנֶצַח וְחֶסֶד, וְאִינוּן אֲרִיכִין. וְשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא כָּלְהוֹן אֲרִיכִין, מִסִּטְרָא דִּתְקִיעָה. אֲבָל שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא מִסִּטְרָא דְּבַּר נָשׁ קָמִיט, אִינוּן קְמִיטִין בְּרָזָא דִשְׁבָרִים. וְאִית לֵיהּ רוֹשֶׁם סוּמָק תְּחוֹת דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא, אוֹ בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, אוֹ בְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא. 

וּמַאן דְּאִתְיְילֵיד בְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, דְּאִיהוּ דַרְגָּא דִגְבוּרָה. יְהֵא תַּקִּיף בְּיִצְרֵיהּ, אִם יִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה. וּמַלְכוּת אִיהוּ חַמָּה טָבָא, אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְאִיהִי סִיהֲרָא קַדִּישָׁא, אוֹרַיְיתָא דְּבִכְתַב אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד. 

חַמָּה בִּישָׁא אִיהִי גֵּיהִנֹּם, דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא תִּנְיָינָא. וּבְסִטְרָא דְּדַרְגָּא דְּעֵשָׂו, נְפָקַת סוּמְקָא. אַף עַל גַּב דִּנְטִילַת לְבָתַר מִכָּל גְּוָונִין, חִוָּור וְיָרוֹק וְאוּכָם, מַאן דְּאָלִים גָּבַר, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאַת. 

וְהַאי אִיהִי תִּיקּוּנָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה. אֲבָל אִיסְטַגְנִינוֹן לָא נָטְלִין כּוֹכָבָא בְּסִידְּרָא דָא, אֶלָּא כְּפוּם מֶמְשֶׁלֶת דִּילְהוֹן בְּאוֹרַח חוּשְׁבְּנָא. 

עַיְינִין סוּמְקִין, אִינוּן מֶרְכָּבָה דְּחַיָּה דְשׁוֹר, דְּאִיתְּמָר בַּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּן, דְּאִינוּן ד' גְּוָונֵי עֵינָא. וְשׁוּלְטָנוֹ דְּאַרְבַּע גְּוָונִין אִלֵּין, אִיהוּ סוּמָק. אֲבָל עַיְינִין חִוָּורִין, מֶרְכָּבָה דִילְהוֹן אַרְיֵה. 

וְאַרְיֵה אִיהוּ מִיכָאֵל. שׁוֹר, גַּבְרִיאֵל. וּמַאן דְּאִתְיְלֵיד בְּרֵישָׁא דְּשַׁעֲתָא דְּשׁוֹר, יְהֵא עֲתִיר בְּדַהֲבָא, וּבְכָל מִינֵי סוּמָק. בְּעַיְינִין חִוָּורִין נָהֵיר יהו''ה רַחֲמֵי וַדַּאי, וְאִתְּמָר בֵּיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. בְּעַיְינִין סוּמְקִין נָהֵיר אדנ''י, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. 

מַאן דְּאִתְיְלֵיד בִּפְלוּגְתָּא דְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, יְהֵא בֵּינוֹנִי בְּעוֹתְרָא. מַאן דְּאִתְיְלֵיד בְּסוֹפָא דְּשַׁעֲתָא, הַאי אִיהוּ בִּזְנָבָא דְשׁוֹר, יְהֵא עָנִי. 

וְיוֹמִין דְּכָל חַד מִתְפַּלְּגִין לִתְלַת סִטְרִין, כְּגַוְונָא דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא. נִשְׁמָתָא אִיהוּ מִכָּרְסְיָיא יַקִּירָא, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בְּרֵישׁ כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. רוּחָא אִיהִי מִן מַלְאָכַיָּיא, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בִּמְצִיעוּת כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. וְנַפְשָׁא שׁוּתָּפֵי דִּבְעִירָאן וְעוֹפִין, וְכָל אִילֵּין דְּתַאֲוָה דְּעָלְמָא שְׁפֵלָה, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בְּסוֹפָא דְּכָל שַׁעֲתָא, וּבְסוֹפָּא דְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל. 

וּמִסִּטְרָא דְּנַפְשָׁא דִּבְעִירָא, יוֹמוֹי דְּבַּר נָשׁ קְצִירִין, וְאִינוּן מְעַט וְרָעִים. דְּכָל יוֹמֵי דְּבַּר נָשׁ דְּאִינוּן בַּעֲנִיּוּתָא בְּצַעֲרָא וּבְדוֹחֲקָא, לָאו אִינוּן חַיִּים, וְכָל שֶׁכֵּן אִי אִינוּן יוֹמִין בְּלָא תוֹרָה וּמִצְוָה, דְּלָאו אִינוּן חַיִּים. 

אִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בִּזְנַב טָלֶה אוֹ שׁוֹר, בְּכָל מַזָּל וּמַזָּל, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹסֵיף בֵּיהּ רוּחָא יְתֵירָא דְּמַלְאָכִין, וְסָלֵיק מִזְּנָבָא לְמֶהֱוֵי בֵּינוֹנִי. זָכָה יַתִּיר לְמֵיהֱדַר בִּתְיוּבְתָּא בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב לֵיהּ נִשְׁמָתָא מִכּוּרְסַיָיא, וְסָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא בְּרֵישׁ כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. 

וּבְגִין דָּא אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. וְאַף עַל גַּב דְּאִתְיְלֵיד בְּרֵישׁ שַׁעֲתָא, וְקִלְקֵל עוֹבָדוֹי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחֵית לֵיהּ מֵרֵישָׁא לְגוּפָא, לְמֶהֱוֵי בֵּינוֹנִי. וְאִי מְקַלְקֵל יַתִּיר בְּעוֹבָדוֹי, נָחֵית לֵיהּ לְסוֹפָא דְּכָל מַזָּל וּמַזָּל. וְהַאי אִיהוּ תָּלוּי בְּמַזָּל, וּמַזָּל רָכֵיב עֲלֵיהּ וְשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ. אֲבָל בְּזִמְנָא דְּנִשְׁמָתֵיהּ שַׁלֵּיט וְרָכֵיב עַל מַזָּלָא, מַזָּלָא אִיהוּ טְפֵילָא לָרוֹכֵב עָלָיו. 

וְאִם מַזָּלָא דְּאִיהוּ טְפֵלָה לָרוֹכֵב שַׁלֵּיט עֲלֵיהּ, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(דברים כח)</small></small> הַגֵּר אֲשֶׁר בְּקִרְבְּךָ יַעֲלֶה עָלֶיךָ מַעְלָה מָעְלָה וְאַתָּה תֵּרֵד מַטָה מָטָה הוּא יַלְוֶךָ וְאַתָּה לֹא תַלְוֶנּוּ הוּא יִהְיֶה לְרֹאשׁ וְאַתָּה תִּהְיֶה לְזָנָב. וְאִיתְּמָר עַל נִשְׁמָתֵיהּ וְרוּחֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלוּאִים לְךָ מִנְּגֶד. 

וְאִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, יַחְזְרוּן לֵיהּ רוּחֵיהּ וְנִשְׁמָתֵיהּ, וְאִתְקַיִּים בֵּיהּ קְרָא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּנְתָנְךָ ה' לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב וְהָיִיתָ רַק לְמַעְלָה וְלֹא תִהְיֶה לְמָטָה כִּי תִשְׁמַע אֶל מִצְוֹת ה' אֱלֹהֶיךָ. בְּמִצְוֹת זָכֵי לְרוּחָא, בְּאוֹרַיְיתָא זָכֵי לְנִשְׁמָתָא. 

עַיְינִין יְרוֹקִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא, מִדִּידוּ דְּאִתְמְשַׁךְ מִנֵּיהּ רָזָא דְּתוֹהוּ, דְּאִיהִי קַו יָרוֹק, קְלִיפָּא דֶּאֱגוֹזָא. 

וּתְלַת קְלִיפִּין אִינוּן, דְּאִתְחַזְיָין בְּעַיְינִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא. תֹּהוּ גַּוָון יָרוֹק, קְלִיפָּא קַדְמָאָה דֶּאֱגוֹזָא. בְּהוּ גַּוָון חִוָּור, קְלִיפָּא תִּנְיָינָא דֶּאֱגוֹזָא, וְאִיהוּ חִוָּורָא דְּעַיְינִין. חשֶׁךְ קְלִיפָּא תְּלִיתָאָה דֶּאֱגוֹזָא, וְאִיהוּ סוּמְקָא, כְּעָשָׁן דְּאִצְטְבַּע בְּסוּמְקָא דֶּאֱשָׁא, וְאִיהוּ סוּמָק חָשׁוּךְ. מָרָה אוּכְמָא, תְּהוֹם, וְאִיהוּ חָלָל דֶּאֱגוֹזָא, וְדָא אִיהִי לְבוּשָׁא דְּיֵצֶר הָרָע. 

נָטֵיל מָרָה יְרוֹקָה בְּסִטְרָא דְּתוֹהוּ, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין כְּפוּם חוֹבִין דִּבְנֵי נָשָׁא. כָּלְהוֹ צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין עֲקִימִין, וְלָאו בְּאוֹרַח מֵישָׁר. וְכֵן חוֹטְמָא וְאַנְפִּין וְעַיְינִין, בְּכָל אֲתַר דְּיֵצֶר הָרָע חִוְּיָא בִּישָׁא שַׁרְיָיא, אִיהוּ עֲקִימָא, וְכָל צִיּוּרִין דִּילֵיהּ עֲקִימִין. 

נָטֵיל מָרָה סוּמְקָא מִסִּטְרָא דְּחשֶׁךְ, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין. נָטֵיל מָרָה אוּכְמָא מִסִּטְרָא דִּתְהוֹם, דְּאִיהוּ חָלָל דֶּאֱגוֹזָא, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין. 

וְתָּא חֲזֵי, תְּלַת קִטְרִין בְּבַּר נָשׁ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וְאִינוּן נַפְשָׁא רוּחָא וְנִשְׁמָתָא. נֶפֶשׁ, נָטֵיל עַפְרָא וּמַיָא וְאֶשָׁא וְרוּחָא. הַאי נֶפֶשׁ סְטָא לְיָמִינָא, וְנָטֵיל מַיָא כָּלֵיל בְּפוּמָא דְּאַרְיֵה, וְעָבִיד צִיּוּרִין. וְהַהִיא מַיָא דְּנָטֵיל, אִיהוּ מִמּוֹחָא, וְאִתְפְּלַג לְאַרְבַּע מוֹחִין. וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. אִינוּן גִּיחוֹן פִּישׁוֹן פְּרָת חִדֶּקֶל. 

וּבְזִמְנָא דְּיֵיתֵי מְשִׁיחָא, כָּל חַד וְחַד מֵאֲבָהָן, אַחֲזֵי פְּעוּלָתֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, דְּאִיהוּ חַיְתוֹ אָרֶץ, אַפֵּיק זַרְעָא דִילֵיהּ, כָּל חַד בְּיִחוּסֵיהּ. וְדָא זַרְעָא דְיִצְחָק, דְּאִיהוּ נֶפֶשׁ חַיָּה, דְּאִינוּן מִינָהּ, וְזַרְעָא דִילָהּ בְּאוּמָּה דָּא, זַרְעָא דְּאִינוּן עַמֵּי הָאָרֶץ, דְּחַיָּה דְּאִיהִי שׁוֹר, דַּרְגָּא דְיִצְחָק. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, אִלֵּין מָארֵיהוֹן דְּחָכְמָה, דְּאִיהִי נֶפֶשׁ חַיָּה, דְּאִינוּן כְּנוּנִין דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. וְאִינוּן מִסִּטְרָא דְּאַרְיֵה דְּיַמָּא, דְּאִיהוּ כְּשַׂר בַּיָּם. דְּאַרְיֵה דְּסִטְרָא אַחֲרָא אִיהוּ פָּסוּל בְּיַבֶּשְׁתָּא, וְאַרְיֵה דְיַמָּא אִיהוּ לְיָמִינָא, דְּאַבְרָהָם, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. 

וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְדָא פְּנֵי נֶשֶׁר אִלֵּין זַרְעָא דְּיַעֲקֹב, דְּאִינוּן מָארֵי פִּקּוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, הַיַּבָּשָׁה, דָּא אָדָם דְּאִתְנְטֵיל מֵד' סִטְרִין דְּעַפְרָא. כַּד אִתְקַיַּים בָּהּ, יָבְשָׁה הָאָרֶץ מִמֵּי טוֹפָנָא, יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. וְרָזָא דְמִלָּה וַיְהִי כֵ''ן, דְּאִיהוּ שִׁבְעִין שְׁנִין. 

בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, עָבִיד עֲבִידְתֵּיהּ לְאַנְהָרָא לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות י)</small></small> וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר. וְעוֹד <small><small>(שם יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם וְגו', כְּגַוְּונָא דְמִצְרַיִם. בְּיוֹמָא תִּנְיָנָא, וִיהִי מַבְדִּיל, אַפְרֵישׁ לְיִשְׂרָאֵל מִנַּיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלָּיְלָה. 

בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה, אַעֲבַר לוֹן בְּיַמָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. כְּתִיב הָכָא וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה. 

אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה, מִינֵיהּ נָהֲרִין שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(שם יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם. 

יוֹמָא תִּנְיָינָא, בֵּיהּ אִתְבְּרֵי יַמָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וְיוֹם חֲמִישָׁאָה, מִינֵיהּ אַפֵּיק נוּנֵי יַמָּא. דִּכְמָה דִּמְאוֹרוֹת דְּיוֹמָא רְבִיעָאָה תַּלְיָין בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, הָכֵי נוּנִין דְּיוֹמָא חֲמִישָׁאָה תַּלְיָין בְּיוֹמָא תִּנְיָינָא. יוֹמָא תְּלִיתָאָה, אִיהוּ כָּלֵיל מִכֹּלָּא, אִיהוּ דַרְגָּא דְּיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ נִשְׁרָא, כְּלִילָא מִמַּיָא וְאֶשָׁא. וְיוֹמָא שְׁתִיתָאָה, בֵּיהּ תַּלְיָיא, וּבֵיהּ אִתְבְּרֵי אָדָם, מֵהַהוּא עַפְרָא דְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה. 

יוֹמָא קַדְמָאָה אַבְרָהָם, דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶד, לְקִבְלֵיהּ הוּא נֶצַח, וְאַהֲרֹן כַּהֲנָא נָהֵיר אַנְפּוֹי כְּשִׁמְשָׁא, אִיהוּ לְקִבְלֵיהּ, יוֹמָא רְבִיעָאָה, דָּא בְּדָא תַּלְיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים טז)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. 

יוֹמָא תִּנְיָינָא יִצְחָק, דְּדַרְגֵּיהּ גְּבוּרָה, לְקִבְלֵיהּ יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, דְּאִיהוּ הוֹד, דַּרְגָּא דְּדָוִד. 

יוֹמָא תְּלִיתָאָה יַעֲקֹב, לְקִבְלֵיהּ יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, שְׁלֹמֹה, דְּדַרְגֵּיהּ יְסוֹד, דְּאִיהוּ שָׁלוֹם ה', וַעֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(במדבר כה)</small></small> הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם. 

יוֹם שַׁבָּת, מַלְכוּת, דַּרְגָּא דְּבֶן י''ה, דְּאִיהוּ ו'. דְּמַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, דְּאִינוּן חָמֵשׁ סְפִירוֹת, מָטֵי לִיסוֹד, לְאִתְחַבְּרָא בְּה'. וְיוֹם שַׁבָּת אִיהוּ משֶׁה רַבֵּנוּ, דְּדַרְגֵּיהּ בִּינָה. 

וְיוֹם שַׁבָּת כָּלֵיל כֹּלָּא, כְּגַוְונָא דָא, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דָּא יוֹמָא קַדְמָאָה. מְלַאכְתּוֹ, דָּא יוֹמָא רְבִיעָאָה. וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דָּא יוֹמָא תִּנְיָינָא, מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה, דָּא יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, דְּבֵיהּ אִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְלָא הֲוָה בִּנְיָינָא בֵּיהּ בְּאֶלֶף חֲמִישָׁאָה. וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ, דָּא יוֹמָא תְּלִיתָאָה, כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל מְלַאכְתּוֹ, דָּא יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. 

אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת, דָּא גוּפִין לְנִשְׁמָתִין דְּרַשִּׁיעַיָּיא. דְּלָא בָּעָא לְמֶעְבַּד לוֹן גּוּפִין, דְּאָזְלִין כָּלְהוֹ נָע וָנָד. וְדָא רָזָא <small><small>(משלי יא)</small></small> יַד לְיַד לֹא יִנָּקֶה רָע. 

וְשַׁבָּת דְּכָלְהוֹ, נַיְיחָא דְּכָלְהוֹ, יְהֵא משֶׁה. דְּאִיהוּ דּוּגְמַת בֶּן י''ה, דְּבַת זוּגֵיהּ מַלְכוּת, שַׁבָּת. שַׁבָּת וַדַּאי, דַּעֲלָה אִתְּמָר <small><small>(תהלים קג)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, דְּאִיהוּ מְלָאכוֹת דְּאַדְכֵּיר בְּיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. 

וְלָא כְמָא דְּחָשְׁבִין טִפְּשִׁין, דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד עֲבִידְתָּא, אוֹ טָרַח לְמֶעְבַּד עֲבִידְתֵּיהּ, וְנָח בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה, כְּבַר נָשׁ דְּטָרַח בַּעֲבִידְתֵּיהּ, וּלְבָתַר דְּסַיֵּים נָח. חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא בְּכָל זִמְנָא דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּגָלוּתָא, אִתְּמָר בַּהּ <small><small>(בראשית ח)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּלָא אִשְׁתְּכַח צַדִּיקָא, דִּיהֵא לָהּ נַיְיחָא בֵיהּ. 

וְנַיְיחָא דִילָהּ, אִינוּן צַדִּיקַיָּיא, דְּנַחְתַת בְּהוֹן, כְּגוֹן אַבְרָהָם וְאַהֲרֹן וְזַרְעֵיהּ. יִצְחָק וְדָוִד וְזַרְעֵיהּ. יַעֲקֹב וּשְׁלֹמֹה וְזַרְעֵיהּ. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ. יוֹמָא דְּכָלְהוֹ, נַיְיחָא דְּכָלְהוֹ. 

יוֹם הַשְּׁבִיעִי, משֶׁה, כָּלֵיל כָּלְהוֹ, בֵּיהּ נָח שְׁכִינְתָּא מִכָּלְהוֹ, וְדָא אִיהוּ וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, שְׁבִיתָה דֵּאלֹהִים וַדַּאי, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְלָא אֲמַר וַיִּשְׁבֹּת ה', דְּאִימָּא אִיהוּ דְּטָרְחָא בְּבִנְיָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. 

וּבְגִין דָּא ד' יְסוֹדִין, כָּל חַד עָבִיד עֲבִידְתֵּיהּ, חַד אַרְיֵה, וְהָא אִיתְּמָר. תִּנְיָנָא שׁוֹר, סוּמְקָא כְּוַורְדָא, סָטָא לִשְׂמָאלָא, נָטַל גַּוָּון אֶשָׁא וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין וְאַתְרֵיהּ בְּלִבָּא. 

נֶשֶׁר, אַתְרֵיהּ בְּגוּפָא, נָטַל רוּחָא כְּלִילָא בְּפוּמָא, סָטָא לַאֲחוֹרָא, וְנָטֵיל גַּוָּון חַד מִסִּיהֲרָא, סָטָא לְקַמֵּיהּ, וְנָטַל גַּוָּון חַד מִשִּׁמְשָׁא, סָטָא לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְנָטֵיל תְּרֵין גְּוָונִין מִנַּיְיהוּ, אִשְׁתְּכַח כָּלֵיל מִכָּל גְּוָונִין. וְהַאי אִיהוּ נִשְׁרָא רַבְרְבָא, מָארֵי דְנוֹצָה, רַב גַּדְפִין, כָּל גְּוָונִין בֵּיהּ אִתְחַזְּיָין. 

אָדָם סָטָא לְעֵילָא, וְשָׁרְיָיא בִּדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין, וּרְשִׁים תַּמָּן דִּיוּקְנָא דְּכָלְהוֹ חֵיוָן, וְאִתְלַבַּשׁ בְּכָלְהוֹ, וְאִתְחֲזֵי דְּיוּקְנֵיהּ בְּהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵהּ אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּן וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. וּרְשִׁים בְּהוֹן צִיּוּרִין וּגְוָונִין דְּאַנְפִּין, וְשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. 

בְּהוֹן רְשִׁים תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין, דְּאִינוּן נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה. וְכּוּלְהוּ אִתְכַּסְיָין בִּתְלָתִין וּתְרֵין, בֵּין אַנְפִּין וְגַדְפִין דְּחֵיוָן, דְּשֵׁשׁ עָשָׂר אַנְפִּין אִינוּן לְאַרְבַּעְתָּן לְד' חֵיוָן, וְשֵׁשׁ עָשָׂר גַּדְפִין סָלְקִין ל''ב. הָכֵי אִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, וְשִׁרְטוּטִין דְּעַיְינִין. 

תְּלַת עֲשַׂר גְּוָונִין אִינוּן בְּצִיּוּרִין דְאַנְפִּין דְּקַו הַמִּדָּה. וְכוּלְהוּ גְּוָונִין אָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, וְכוּלְהוּ רְשִׁימִין בְּוא''ו. תְּרֵין וּתְלָתִין שְׁבִילִין מְצוּיָירִין בְּיו''ד ה''א ה''א. 

תְּרֵין עֲשַׂר גְּוָונִין, דִּתְלַת חֵיוָן, דְאִינוּן ו''ו, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, א דְּמִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹן וְאִיתְכַּסֵּי בְּהוֹן. ו' לְתַתָּא, ו' לְעֵילָא. ו' לְעֵילָא, שִׁית גְּוָונִין עִילָּאִין. ו' לְתַתָּא, שִׁית גְּוָונִין תַּתָּאִין. בְּשִׁית גְּוָונִין עִילָּאִין פָּרַח לְגַבֵּי עֵילָא. וּבְשִׁית גְּוָונִין תַּתָּאִין פָּרַח לְגַבֵּי תַּתָּא. 

וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(ישעיה ו)</small></small> בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף, אִלֵּין אִינוּן דְּיוֹקְנִין, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן א' עִלָּיאָה, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. אָדָם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אִלֵּין אִינוּן נְתִיבִין דְּחָכְמָה, נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט, א', דְּאִיהוּ אָדָם, עֲלֵיהּ אִתְּמָר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ וּבִמְכוּסֶה מִמְּךָ אַל תַּחְקֹר. דְּאִיהוּ דְּאִתְעַטַר בִּגְוָונִין דְּאִינוּן ו''ו, וְאִיהוּ לָא אִתְגַּלְּיָיא, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה. 

וְאִית לְתַתָּא דְּמוּת אָדָם, וְלֹא אָדָם. עֲלָה אִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט וְדָא נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת, דִּרְשִׁים כָּל גְּוָונִין אִלֵּין, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא אִיהוּ מַ''ה לְּמַטָה. 

רוּחַ רְשִׁים רְשִׁימִין בְּמַלְאָכַיָיא, דְּאִינוּן ד', מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל. וְסָלֵיק לְעֶשֶׂר, דְּאִינוּן: אֶרְאֶלִי''ם. שְׂרָפִים. חַשְׁמַלִּים. שִׁנְאֲנִים. תַּרְשִׁישִׁים. אוֹפַנִּים. אֱלֹהִים. אִישִׁים. חַיּוֹת. בְּנֵי אֱלֹהִים. 

וְכָלְהוֹ מִתְלַבְּשִׁין וְנָהֲרִין בִּגְוָונִין דְּאַנְפִּין. דִּגְוָונִין אִינוּן לְבוּשִׁין לְאִינוּן מַלְאָכִין, כְּגוּפָּא דְּמִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשִׁין. וְאִינוּן אַחְזְיָין דְּיוֹקְנִין בִּלְבוּשִׁין, לִנְבִיאָה. וְרוּחָא דְאִיהוּ תִּפְאֶרֶת, רְכִיב בְּמַלְאָכַיָיא, בְּרוּחָא דְאִיהוּ רְכִיב בְּגוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(חבקוק ג)</small></small> כִּי תִרְכַּב עַל סוּסֶיךָ מַרְכְּבוֹתֶיךָ יְשׁוּעָה. 

נִשְׁמָתָא אִיהִי מִסִּטְרָא דְבִינָה, וַעֲלָהּ שַׁרְיָיא מַחֲשָׁבָה דְּלֵית לָהּ סוֹף. וּבָהּ, לֵית דִּמְיוֹן, וְלֵית צוּרָה, וְלֵית דִּיוּקְנָא. בְּגִין דְּאִיהִי עָלְמָא דְּאָתֵי. וְלֵית בָּהּ לָא גוּפָא, וְלָא דִּיוּקְנָא, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהָ מִכָּל מָקוֹם, הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא גּוּף וְלֹא גְּוִיָּה. וְנִשְׁמָתָא אִתְלְבַּשׁ בְּכוּרְסְיָא, דְּאִיהוּ אָדָם דִּבְרִיאָה, וּבְאַרְבַּע סִטְרִין דִּילְּהוֹן. תַּמָּן אִיתְּמָר, <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה, דַּעֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ. 

וּבְהַאי מַחֲשָׁבָה, הֲווֹ מְצַיְירִין כָּל נְבִיאַיָא, כָּל דִּמְיוֹנִין וְכָל צִיּוּרִין לְתַתָּא מִינָהּ. וּלְעֵילָא מִינָהּ לָא תָפְסִין צִיּוּר כְּלַל. בָּהּ לֹא הֲווֹ יָכְלִין לְמִתְפַּס צִיּוּר וְלָאו גַּוָּון כְּלָל. כָּל שֶׁכֵּן לְעֵילָא מִינָהּ. 

וְצָרִיךָ לְאַחְזָרָא לְמִלָּה קַדְמָאָה. עַיְינִין יְרוֹקִין דְּסִטְרָא דְּדַכְיָיא, רַחֲמִים אִינוּן מִסִּטְרָא דְּת''ת, וִירוֹקָא דִילְּהוֹן מִסִּטְרֵיהּ. אִיהוּ נְהֵיר בִּנְהוֹרָא דְּאֶבֶן מַרְגָּלִית. 

דִּבְּגִין דָּא אִתְקְרִיאוּ סְפִירָן סְפִירוֹת, דְּנָהֲרִין גְּוָונִין דִּילְּהוֹן כְּסַפִּירִים יַקִּירִין, וְלָא כְּסַפִּירִים דְּאִינוּן פְּסוֹלוֹת דְּעָלְמָא שְׁפָלָה, אֶלָּא כְּאַבְנִין יַקִּירִין וּמַרְגְּלָאן דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, דִּנְהוֹרָא דִּלְהוֹן מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. וְאִלֵּין אִינוּן סְפִירָן דְּנָהֲרִין לְבַר נָשׁ בְּאוֹרַיְיתָא כּוֹלָּא, עַד דְּלֵית שִׁיעוּרָא. 

דְּאִית מַרְגְּלָאן וְאַבְנִין יַקִּירִין, דְּאִינוּן מִנִּשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, דְּכָרְסְיָיא יְקָרָא, וּמַלְאָכַיָא, וְד' סִטְרֵי עָלְמָא. נְהוֹרָא דְּאִלֵּין מַרְגְּלָאן אִית לֵיהּ שִׁיעוּרָא, וְאִית לֵיהּ רֵישָׁא וְסוֹפָא. אֲבָל לִנְהוֹרָא דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דְּאִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת, מִבִּינָה וְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת, לֵית לֵיהּ שִׁיעוּרָא. 

וְאִלֵּין אִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת, אֲבָל אָחֳרָנִין, אִיתְּמָר בְּהוֹן סַפִּיר גִּיזְרָתָם, כְּמָה דְאוֹקְמוּהָ קַדְמָאֵי, כָּל הַנְּשָׁמוֹת גְּזוּרוֹת מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד. 

וְכָל אִלֵּין גְּוָונִין נְהִירִין בְּעַיְינִין דְּגוּפָא דְּגַּן עֵדֶן. וּבְהוֹן שַׁבָּחַת אוֹרַיְיתָא לִשְׁכִינְתָּא. וּמשֶׁה בְּגִין דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהַהוּא גּוּפָא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיִּירְאוּ מִגֶּשֶׁת אֵלָיו. 

וּבְגַּן עֵדֶן דִּלְעֵילָא אִיתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שם לג)</small></small> וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ, דְּאַף עַל גַּב דִּבְכָל אֲתַר אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִית אֲתַר דְּאִתְגַּלְּיָיא בֵּיהּ, וַאֲתַר דְּלָא אִתְגַּלְיָיא בֵּיהּ כָּל כַּךְ. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה, וְאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. 

כְגַוְונָא דָא אִית בְּאוֹרַיְיתָא כַּמָּה לְבוּשִׁין, כַּמָּה אַנְפִּין, דְּאִתְקְרִיאוּ פָּנִים הַנִּרְאִים, וּפָנִים דְּאֵינָם נִרְאִים. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְגְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, אֶלָא לְכָל חָדָא כְּפוּם עוֹבָדוֹי, וּכְפוּם נִשְׁמָתֵיהּ וְרוּחֵיהּ וְנַפְשֵׁיהּ מֵאֲתַר דְּאִתְגְּזָרוּ. 

עַיְינִין אִינוּן כְּגַוְונָא דְּגַלְגַּל, דִּמְגַלְגַּל עִיגּוּלִין מִסִּטְרָא דְמַיִם. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּגַלְגַּלִּים. וְאָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, בַּאֲרִיכוּ דִּילְּהוֹן, בַּעֲמִיקוּ דִּילְּהוֹן. 

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה מ)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מָיִם. וְאִינוּן ה' מְדוּדִים מָדַד בָּהּ, כְּגוֹן זֶה:: וְאִינוּן אָ אֵ אֹ ו אִ אֻ כֵיצַד, מִי מָדַד 

בְּשָׁעֲלוֹ מַיִם ז אָ. וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן אֵ. וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ אֹ. וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים אִ. וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנַיִם אֻ. 

וְאִינוּן ו', קַו דְנָפֵיק מִן הַמִּדָּה דְּאִיהִי י', וּמָדֵיד ה' מְדוֹדִין בָּהֶם, בְּחָמֵשׁ סְפִירָאן דִּכְלִילָן בְּה' תַּתָּאָה. וַדַּאי י' דִּילָהּ, אִיהִי מִדָּה דִּילָהּ. 

וְאִינוּן ד' גְּוָונִין דְּעֵינָא, מָדַד בְּהוֹן לְד' סִטְרִין. וְקַו אִיהוּ ו', גַּלְגַּל דְּאִיהוּ י' עִם ו' אִתְעֲבֵיד גִּלְגּוּ''ל. דְּסָלִיק לְחוּשְׁבַּן ע''ב. 

כַד גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ בְּקַו דְּאִיהוּ ו', וּמִתְהַפֵּךְ עֵינָא בֵּיהּ לְחִוָּורָא, אִתְגַּלְּיָיא בֵּיהּ דְּאִיהוּ גִּלְגּוּל דִּילֵיהּ, מִזִּמְנָא קַדְמָאָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְאִם יִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא, חַכִּים יְהֵא, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, בְּגִין דְּתַמָּן אִתְּמָר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. 

וְאִי לָא יִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, יְהֵא חַכִּים בְּמִלִּין, לְצַיֵּיר בִּידֵיהּ כַּמָּה צִיּוּרִין, דְּכַמָּה מְלָאכוֹת, אַף עַל גַּב דְּלָא אוֹלִיפוּ לֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא. דְּמַאן דְּלָא עָבִיד מִלּוֹי מִלִּבּוֹי וּמִמַּחֲשַׁבְתֵּיהּ עַד דְּאוֹלִיפוּ לֵיהּ, הַאי לָאו אִיהוּ בְּגִלְגּוּלָא דָּא כְּלַל. 

וְכַד גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ לִשְׂמָאלָא בַּאֲדִימוּ, דְּשַׁלִּיט עַל גְּוָונִין אָחֳרָנִין, אִיהוּ מִזִּמְנָא תִּנְיָינָא גִּלְגּוּלָא דִילֵיהּ. וְהַאי יְהֵא עָתִיר בְּלָא טוֹרַח וּבְלָא מַזָּל וַעֲלֵיהּ אִיתְּמָר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. וְיִתְקָרֵב בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, דְּוַותְּרָן יְהֵא בְּמָמוֹנֵיהּ, בְּגִין דְלָא טָרַח בֵּיהּ, דְּהַהוּא דְּטָרַח בְּמָמוֹנֵיהּ לָא תִתְקְרֵיב לְגַבֵּיהּ, דְּקַמְצָן יְהֵא. 

וְכַד גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ לְיָרוֹקָא, דְּשַׁלִּיט עַל כָּל גְּוָונִין. דָּא אִיהוּ בְּגִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה. וִיהֵא חַכִּים בְּאוֹרַיְיתָא, וְעָתִיר בְּמָמוֹנָא דְּלָא טָרַח בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ שְׁלִים מִכֹּלָא, מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב, דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלשׁ עִם גָּבֶר. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא, מָאן אִיהוּ עַיִן דְּאִתְגַּלְגֵּל בְּגִלְגּוּלָא דִּתְלַת גְּוָונִין, אִלֵּין אָדָם קַדְמָאָה דְּסִטְרָא דַּכְיָיא, דְּאִית אָדָם אוֹחֲרָא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ. וְלָא עוֹד, אֶלָּא תְּלַת אָדָם אִינוּן: אָדָם דִּבְרִיאָה, אָדָם דִּיצִירָה, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ. וְאִית אָחֳרָא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, דְּאִיהוּ אָדָם בְּלִיַּעַל, אִישׁ אָוֶן, יֵצֶר הָרָע. אָדָם טוֹב, יֵצֶר הַטוֹב. דְּהָכֵי אוֹקְמוּהָ קַדְמָאִין, <small><small>(קהלת ז)</small></small> גַּם אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרֵשׁ אָדָם דְּסִטְרָא דַּכְיָא. תָּא חֲזֵי, כַּד אִתְלַבַּשׁ אָדָם דְּדַכְיוּ, בְּאַבְרָהָם, אִתְלַבֵּן בֵּיהּ. וּבְיִצְחָק אִצְטָרֵיף. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יג)</small></small> וּצְרַפְתִּים כִּצְרֹף אֶת הַכֶּסֶף וּבְחַנְתִּים כִּבְחֹן אֶת הַזָּהָב. בְּיַעֲקֹב, אַחֲזֵי דְיוֹקְנֵיהּ, וְעָבִיד תּוֹלָדִין. 

וְהַאי אַמַּאי. אֶלָּא לְיֵצֶר הַטוֹב וּלְיֵצֶר הָרָע, דְּאִינוּן אָדָם טוֹב אָדָם רָע, מַנֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלַת פִּקּוּדִין. עֲבוֹדָה זָרָה. גִּלּוּי עֲרָיוֹת. וּשְׁפִיכוּת דָּמִים. עֲבוֹדָה זָרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְצַו ה' אֱלֹהִים עַל הָאָדָם לֵאמֹר. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לֵית צַו אֶלָּא עֲבוֹדָה זָרָה. עַל הָאָדָם, זֶה שְׁפִיכוּת דָּמִים. לֵאמֹר, זֶה גִּלּוּי עֲרָיוֹת. 

וּבְצִוּוּי דָּא הֲווֹ כַּחֲדָא יֵצֶר הַטוֹב וְיֵצֶר הָרָע. לְבָתַר דַּעֲבַר יֵצֶר הָרָע עַל צִוּוּי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, גָּזַר עֲלֵיהּ מִיתָה. אֲמַר, מָה אַעֲבֵד, אִם אֲנָא אֵימוּת אִיהוּ נָטֵיל עֶבֶד אָחֳרָא. דְּיֵצֶר הָרָע אִיהוּ עֶבֶד, וּבַת זוּגֵיהּ שִׁפְחָה, וְאַתְרֵיהּ יָרֵית לֵיהּ הַהוּא עֶבֶד. 

מָה עֲבַד, אָזַל אִיהוּ וְאִתְּתֵיהּ, לְפַתָּאָה לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ דְּסִטְרָא טָבָא. בַּת זוּגֵיהּ דְּיֵצֶר הָרָע לִילִית, פַּתֵּי לְאָדָם דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב, וּבְגִינָהּ אִיתְּמָר <small><small>(שם ג)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי הִיא נָתְנָה לִי מִן הָעֵץ. וְיֵצֶר הָרָע פַּתֵּי לְחַוָּה, וְגָרְמוּ לוֹן מָוֶת. 

בְּגִין דָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַפְשֵׁיט לְאָדָם דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב מִגּוּפֵיהּ בְּגַן עֵדֶן וּמִמַּלְבּוּשׁוֹי, לֵיהּ וּלְאִתְּתֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּדְעוּ כִּי עֵרוּמִים הֵם. וְגֵירַשׁ לוֹן מִגַּן עֵדֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם. אֶת, בַּת זוּגֵיהּ עִמֵּיהּ. 

וְנָחֵית לוֹן לְשֶׁבַע אַרְעִין, דְּאִינוּן: גֵּיא. נְשִׁיָה. צִיָּה. אַרְקָא. אֶרֶץ. אֲדָמָה. תֵּבֵל. עֲבַד תְּיוּבְתָּא, הֲוָה מְצַפְצֵף וְעוֹלֶה. וְעִם כָּל דָּא הֲוָה עָרוֹם בְּלֹא לְבוּשׁ הוּא וְאִתְּתֵיהּ. 

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אַיְיתֵי לֵיהּ בְּגִלְגּוּלָא בְּאַבְרָהָם, וּלְאִנְתְּתֵיהּ בְּשָׂרָה. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה מְלַבֵּן לֵיהּ בְּכוּרָא דְּכַסְפָּא, דְּאִיהוּ מְעוֹרָב בַּאֲבָרָא, דְּאִיהוּ עוֹפֶרֶת, מִיָּד דְּאַרְמֵי לֵיהּ בְּנוּרָא, אִתְלַבְּנָא כַּסְפָּא, וַאֲפֵיקַת זוּהֲמָא, דְּאִיהוּ עוֹפֶרֶת לְבַר, וּכְגַוְונָא דָא אִתְלַבֵּן אָדָם בְּאַבְרָהָם. וְאַפֵּיק מִנֵּיהּ זוּהֲמָא לְבַר, וְדָא יִשְׁמָעֵאל, דְּאִיהוּ זוּהֲמָא דְּהִטִיל חִיוָיָא בְּחַוָּה. 

לְבָתַר אִתְגַּלְגַּל בְּיִצְחָק, בַּת זוּגֵיהּ דְּאָדָם, וְאִסְתַּמַּק בְּנוּרָא, וְאַפֵּיק זוּהֲמָא לְבַר, וְדָא עֵשָׂו. וְסוּמְקָא דִילֵיהּ כְּדָמָא דִשְׁחִיטָה. וּבְגִין דְּאִתְגַּלְגַּל נוּקְבָא בְּיִצְחָק, אִתְקְרֵי שְׂמֹאל נוּקְבָא. 

לְבָתַר עָאלוּ תַּרְוַויְיהוּ בְּיַעֲקֹב וּבַת זוּגֵיהּ, וַאֲפִיקוּ מִנֵּיהּ זַרְעָא. וְגווָֹנָא דִילֵיהּ הוּא יְרוֹקָא דִילֵיהּ דְּסַחֲרָא. וְדָא אִיהוּ <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלשׁ עִם גָּבֶר. 

עַיְינִין אוּכְמִין חֲשׁוֹכִין, תַּמָּן לִילִית, דְּאִיהִי חֲשׁוֹכָא אֲפֵילָה, פְּתַיָא אוּכְמָא. וְעַיְינִין אוּכְמִין עֲקִימִין, וַדַּאי תַּמָּן שַׁבְּתָאי, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(משלי ג)</small></small> מְאֵרַת ה' בְּבֵית רָשָׁע. דְּהַהוּא גַּוָּון חָשׁוּךְ, שַׁלִּיט עַל גּווָֹנֵי אָחֳרָנִין. 

וּלְמַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ לִילִית אוֹ שַׁבְּתָאי בְּאִילֵין עַיְינִין, מְאֵרָה וַעֲנִיּוּתָא וְכַפְנָא וּמוֹתָנָא יֵיתֵי. אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ, <small><small>(שם ה)</small></small> דְּרַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת שְׁאוֹל צְעָדֶיהָ יִתְמֹכוּ. וְכָל מַשָּׂא וּמַתָּן דְּעָבִיד בַּר נָשׁ קָדָם מָארֵי דְּעַיְינִין אִלֵּין, אִתְאֲבֵיד. 

וְצָרִיךָ בַּר נָשׁ דְּלָא יִשְׁתְּכַח בְּשָׂבְעָה קֳדָמֵיהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, אֶלָּא בְּשַׁבָּת, דְּלֵית לֵיהּ שָׁלְטָנוּתָא עֲלֵיהּ וְאִם אִשְׁתְּכַח בְּיוֹמִין דְּחוֹל בְּשָׂבְעָה קֳדָמֵיהּ, וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ בְּעֵינָא בִּישָׁא, לָא אִשְׁתְּזֵיב מִנֵּיהּ מִמִּיתָה אוֹ מֵעוֹנִי. וְחוֹטְמָא וּפוּמָא וְאַנְפּוֹי דְּהַאי בַּר נָשׁ לָאו אִינוּן עַל קַו הַיּוֹשֶׁר. 

עַיְינִין אוּכְמִין שַׁפִּירָן, עַל קַו הַיּוֹשֶׁר, אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּשַׁבָּת, דְּאִיהִי בַּת עַיִן שַׁפִּירָא. עֲלָה אִיתְּמָר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. הַאי אִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא דְּשַׁבָּת, דְּאִיהוּ שָׁקוּל לְאוֹרַיְיתָא כּוּלָהּ. 

וּבְשַׁבָּת צָרִיךְ לְאַחֲזָאָה שׂוֹבְעָה, בְּהִפּוּכָא דְּשִׁפְחָה לִילִית. וְצָרִיךְ בַּאֲתַר דַּעֲצִיבוּ דְּשַׁבְּתָאי, לְאַחֲזָאָה חֶדְוָה, בַּאֲתַר דַּחֲשׁוֹכָא. שְׁרַגָּא. בַּאֲתַר דְּעִינּוּי, עֹנֶג. לְמֶעְבַּד תַּמָּן שִׁינּוּי בְּכֹלָּא. 

דְּלִילִית מָרָה אוּכְמָא, צִמָּאוֹן דְּלֵית בֵּיהּ מַיִם, דְּאִיהוּ <small><small>(בראשית לז)</small></small> הַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מַיִם, אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. וּנְחָשִׁין וְעַקְרַבִּין דִּילָהּ אִינוּן עֵרַב רַב. יוֹסֵף דְּאִיהוּ בְּגוֹבָא, דָּא יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן בְּגָלוּתָא דִּילָהּ, בְּהַהוּא בּוֹר. 

וּמַאן דְּאוֹקִיר שַׁבָּת, יִמָּלֵט מִמֶּנָּהּ. <small><small>(קהלת ז)</small></small> וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ. חוֹטֵא דִּמְחַלֵּל שַׁבָּת, יִלָּכֶד בָּהּ, דְּאִיהִי חִילּוּל שַׁבָּת וַדַּאי, חֲלָלָה זוֹנָה. דְּמַאן דְּנָטִיר אוֹת שַׁבָּת אוֹ אוֹת בְּרִית, מִלְּחַלֵּל לֵיהּ, בֵּיהּ אִתְקְרֵי צַדִּיק, וְאִשְׁתְּזֵיב מִינָהּ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּסָלֵיק לְמַלְכוּת, דְּאִיהִי שַׁבָּת וַדַּאי. 

וְיוֹסֵף בְּגִין דְּנָטִיר בְּרִית, אִשְׁתְּזֵיב מִן גּוּבָא, וּמִן נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים דִּילֵיהּ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּזָכָה לְמַלְכוּת. וְיִשְׂרָאֵל דְּנָטְרִין שַׁבָּת וְאוֹת בְּרִית מִילָה, אִיתְּמָר בְּהוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וְאִלְמָלֵא נָטְרִין יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת אֶחָד כְּהִלְכָתָהּ מִיָּד נִגְאָלִין. 

וְכָל בַּר נָשׁ דְּאִיהוּ עַיְינִין אוּכְמִין עַל קַו הַיּוֹשֶׁר, דְּאִיהִי קַו הַמִּדָּה, עֹנֶג אִיהוּ וְחֶדְוָה וְשָׂבְעָא, וְוַתְּרָן, וְעַיְינָא טָבָא. וּבָעֵי לְאִתְפָּאֲרָא בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין. בְּגִין דְּאִיהוּ בֶּן דְּשַׁבָּת, בֶּן מַטְרוֹנִיתָא וַדַּאי. וּבְהִיפּוּכָא בֶּן לִילִית. עַד הָכָא רָזָא דְּעַיְינִין. וַדַּאי אִיהוּ רָזָא דְּאַנְשֵׁי חַיִל. 

יִרְאֵי אֱלֹהִים בִּשְׁמִיעָה, דְּתַלְיָיא בְּאוּדְנִין, דְּתַמָּן יִרְאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(חבקוק ג)</small></small> ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי. 

פּוּתְלַת צְלוֹתִין אִינוּן, חַד תַּלְיָיא בִּרְאִיָה. וְתִנְיָינָא בְּרֵיחָא. וּתְלִיתָאָה בִּשְׁמִיעָה. פֶּה, אִיהוּ שַׁבָּת, כְּלוּלָה מִכָּלְהוֹ. אִיהִי תְּפִלָּה לֶעָנִי, דְּאִיהוּ צַדִּיק, וְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת. וּצְלוֹתָא דְפֶסַח, אִיהִי כּוּרְסְיָיא דְרַחֲמֵי. וּצְלוֹתָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כּוּרְסְיָיא דְּדִין. וְתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ דַיָין, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם קָיְימִין עֲלֵיהּ, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא. כְּגַוְונָא דְּשַׂעֲרָא, דְּתַלְיָיא בָּתַר אוּדְנִין, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא. 

וְהָא אוֹקִימְנָא לְעֵיל, דְּצָרִיךְ לְבַעֲרָא לוֹן, אִם אִינוּן תְּחוֹת אוּדְנִין, לְאִתְגְּלָאָה אוּדְנִין, דְּאִינוּן תַּרְעִין דִּצְלוֹתָא. דְּכַמָּה מָארֵי דְדִינִין סָתְמִין תַּרְעִין, בְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל. וּצְלוֹתָא לְבַר, דְּלָא מַנִּיחִין לָהּ לְאַעֲלָאָה בְּהֵיכָלָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ אדני. וְאִיהִי קָרְאָה לְתַרְעִין דְּהֵיכָלָא דְּיִפְתְּחִין לָהּ. וּבְנָהָא לְתַתָּא קָרָאן בְּיִחוּדָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְקָלָא דִּצְלוֹתָא דִילָךְ, דְּאִיהִי לְתַרְעָא דִילָךְ. 

וְאִם מְבַעֲרִין שַׂעֲרִין דִּתְחוֹת אוּדְנִין, דְּאִינוּן מָארֵי דְדִינִין, מִיָּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל, דַּיָּין אֱמֶת, אַפְתַּח הֵיכָלָא דְּתֵיעוֹל צְלוֹתֵיהּ. וְדָא אִיהוּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פֶּתַח הֵיכָ''ל דְּאִיהוּ אדנ''י בְּחוּשְׁבַּן, וְיֵיעוֹל צְלוֹתָא. 

וּצְלוֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל לְעֵילָא, אִיהִי מַלְכוּת, וְאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. וּצְרִיכִין יִשְׂרָאֵל דְּלָא יְסַלְקִין לְהוֹ לְעֵילָא, עַד דְּיִתְבַּעֲרוּן דִּינִין מִתַּרְעָא, וִיהוֹן צָוְוחִין בָּהּ לְגַבֵּיהּ, בַּעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת, וּבַעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת, וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת. 

דִּצְלוֹתָא דְמִנְחָה, אִיהִי דִינָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּבְגִין דָּא תְּקִינוּ עֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, דְּאִינוּן: קשר''ק, קש''ק, קר''ק. לְסַלְקָא לָהּ בַּעֲשָׂרָה, דְּלֵית שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָיא בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וּבְגִינַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(בראשית יח)</small></small> לֹא אַשְׁחִית בַּעֲבוּר הָעֲשָׂרָה. 

בִּשְׁבָרִים, <small><small>(שמות כג)</small></small> שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, דְּקָיְימִין קֳדָם תַּרְעִין, דְּלָא מַנִּיחִין לַאֲעָלָא צְלוֹתָא. בִּתְרוּעָה, תָּפְסִין לוֹן בְּשַׁלְשְׁלָאִין. בִּתְקִיעָה, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וְהוֹקַע אוֹתָם לַה' נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ. בְּגִין דְּלָא יָהֲבוּ יְקָרָא לְמַטְרוֹנִיתָא, לַאֲעָלָא בְּתַרְעִין דִּילָהּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּדִינִין פְּנוּיִן מִתַּרְעִין דְּהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, סָלְקָא צְלוֹתָא בְּכַמָּה שִׁירִין וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת דִּצְלוֹתָא. וְחֵיוָן כָּלְהוֹ פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ, לְקַבְּלָא לָהּ בְּחֶדְוָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת. כָּלְהוֹ פְּרוּדוֹת לְעֵילָא לְקַבְּלָא לָהּ. 

וְאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, בְּגִין דְּיִשְׁמַע מַלְכָּא, דְּמַטְרוֹנִיתָא קָא אַתְיָא, וְיִפְתַּח הֵיכָלָא לְגַבָּה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים נא)</small></small> אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. מִיָּד אַפְתַּח מַלְכָּא הֵיכָלָא, וְקַבֵּיל לָהּ בְּחֶדְוָה, וְיֵיעוֹל עִמָּהּ בְּהֵיכָלֵיהּ. אֵימָתַי בִּצְלוֹתָא דַעֲמִידָה. מִיָּד אִיתְּמָר בְּחֵיוָן, בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם. 

בְּהַהוּא זִמְנָא, אִיהוּ יהו''ה בְּהֵיכָלֵיהּ, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י. בְּהַהוּא זִמְנָא, מַאן דְּבָעֵי לְמִישְׁאַל שְׁאֵלְתֵּיהּ, יִשְׁאַל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ. <small><small>(תהלים ב)</small></small> שְׁאַל מִמֶּנִּי וְאֶתְּנָה גוֹיִם נַחֲלָתֶךָ. וְהַבֵּן שׁוֹאֵל מֵאָבִיו, בְּאֶמְצָעִיּוֹת דִּצְלוֹתָא. בְּהַהוּא זִימְנָא דְּאִיהוּ יהו''ה בְּהֵיכָלֵיהּ, אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה. 

וְאִית נִימִין דְּשַׂעֲרָא, דְּהַהוּא דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁיהּ כִּתְלַג חִיוָּר וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵי. וְכָלְהוֹ רַחֲמֵי. לֵית נִימָא דְּלָא אִית לֵיהּ מַבּוּעָא, וְדָא י'. נִימָא אֲרִיכָא דָא ו'. קְמִיטָא ה' זְעֵירָא. אֲרִיכָא וּקְמִיטָא לְתַתָּא, דָּא ה' עִילָּאָה, דְּאִית בָּהּ דִּינָא וְרַחֲמֵי. דִּקְמִיטָא וְלָא אֲרִיכָא, דָּא ה' תַּתָּאָה, דְּאִיהוּ כֹּלָּא דִּינָא. 

וְכָל נִימָא וְנִימָא, אִיהוּ עָלְמָא שְׁלֵימָא, וַעֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(שה''ש ו)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. בְּגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל צַדִּיק וְצַדִיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְאִיהוּ נִימָא חָדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָלְמָא שְׁלֵימָא. וּבְגִינָהּ אִתְּמָר, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. 

וּצְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, כַּד סָלְקָא כָּל אִלֵּין מָארֵי דְדִינָא, כָּלְהוֹ רַחֲמֵי, וְלָא מְעַכְּבִין לָהּ לְאַעֳלָא. שַׂעֲרָא יְרוֹקָּא, לֵית תַּמָּן דִּינָא כְּלָל. נִימִין יְרוֹקִין שַׁפִּירִין, כְּלִילִין מֵחִוָּור וְסוּמָק, אִינוּן כָּלְהוֹ רַחֲמֵי. וְכַד סָלְקָא צְלוֹתָא בְּהוֹן, כָּלְהוֹ חַיָּילִין דְּנִימִין מְקַבְּלִין לָהּ בְּחֶדְוָה וּרְחִימוּ. 

שַׂעֲרָא אוּכְמָא שַׁפִּירָא, כָּל נִימִין דִּילֵיהּ, אִתְקְרִיאוּ עוֹלָמוֹת דִּילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִינוּן חַיָּילִין דְּשַׁבָּת. וּצְלוֹתָא דְשַׁבָּת, אִיהִי שְׁקִילָא לְאוֹרַיְיתָא. וְכַמָּה תִּלֵּי תִּלִּים דְּתַלְיָין מִינָהּ אִתְקְרִיאוּ קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים. 

שַׂעֲרָא חִוָּרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. סוּמְקָא, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. שַׂעֲרָא יְרוֹקָא, מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת. אוּכְמָא, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת. דְּאִיתְּמָר בֵּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. הֲרֵי אַרְבַּע תִּקּוּנִין דְּשַׂעֲרָא, דְּשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ יהו''ה. 

י''ג תִּיקּוּנִין אִינוּן דְּתַלְיָין מִשַּׂעֲרָא, ג' לְכָל סְטַר, לְד' סִטְרִין, וְאִינוּן וא''ו. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(שם ה)</small></small> קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים. לְעֵילָא בְּרֵישָׁא, בְּפַלְגוּ דְרֵישָׁא, מִתְפַּלְּגִין אוֹרְחִין בְּשַׂעֲרָא, לִתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין, בְּחוּשְׁבַּן יו''ד ה''א ה''א. וְכָלְהוֹ שְׁבִילִין אִינוּן בְּיַמָּא, דְּאִיהוּ מוֹחָא. וְאִלֵּין תִּיקּוּנִין אִינוּן בְּרֵישָׁא דְּהַהוּא גוּפָא דְּגַּן עֵדֶן, וְכָלְהוֹ תִּיקוּנִין אִית בֵּיהּ, עַד הָכָא יִרְאֵי אֱלֹהִים. 

אַנְשֵׁי אֱמֶת, בִּדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין, בְּחוֹטְמָא, בְּשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, בְּדִיקְנָא דְּאַנְפִּין, בִּקְרִיצִין דְּעַל עַיְינִין. 

תָּא חֲזֵי, תְּלַת שׁוּתָּפִין אִינוּן, אָדָם דִּבְרִיאָה, אָדָם דִּיצִירָה, אָדָם דַעֲשִׂיָּה. אָדָם דִּבְרִיאָה, אִיהִי נִשְׁמָתָא, בָּהּ חָשִׁיב בַּר נָשׁ, וְדָא עוֹלָם הַמַּחְשָׁבָה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת. רוּחַ, אָדָם דִּיצִירָה, עוֹלָם הַדִּיבּוּר, כַּד אִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ מַחְשָׁבָה, בָּהּ חָשִׁיב, וְצַיָּיר צִיּוּרִין דְּשִׁרְטוּטִין וּדְיוֹקְנִין. וְאַף עַל גַּב דְּחָשֵׁיב לוֹן, לֵית רְשׁוּ לַאֲפָקָא לוֹן מֵהַהוּא חֵילָא דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ מֵהַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעַל, עַד דְּאִתְלַבְּשׁוּ נִשְׁמָתָא וְרוּחָא בְּנַפְשָׁא, וּבָהּ אַפִּיקוּ כֹּלָּא לַפּוֹעַל. בְּגִין דְּנַפְשָׁא אִיהוּ עוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה. וּבָהּ רוּחָא בָּטַשׁ בְּמִצְחָא וְעָבִיד שִׁרְטוּטִין. בָּטַשׁ בְּעַיְינִין, וְעָבִיד קְרִיצִין. בָּטַשׁ בְּעַיְינִין, וְעָבִיד גּווָֹנִין. בָּטַשׁ בְּאַנְפּוֹי, וְעָבִיד גּווָֹנִין וְתִיקּוּנִין. נָחֵית לְתַתָּא, בָּטַשׁ בִּידִין, וְעָבִיד שִׁרְטוּטִין. בָּטַשׁ בָּאֵבָרִים כָּלְהוֹ דְּגוּפָא, וְעָבִיד דְּיוֹקְנִין. וְלֵית חֵילָא לְמַחְשָׁבָה וְלָאו לְרוּחָא לַאֲפָקָא חֵילָא לְעוֹבָדָא, בְּלָא נַפְשָׁא. 

וְעִם כָּל דָּא דִּתְלַת שׁוּתָּפִין אִלֵּין בְּבַּר נָשׁ, לֵית מַחְשָׁבָה דְּאִית לָהּ חֵילָא לַחֲשׁוֹב בְּלָא שְׁכִינְתָּא עִילָּאָה, דְּתַמָּן חָכְמָה. וְלָא רוּחָא דְּאִית לֵיהּ רְשׁוּ לְצַיָּירָא בְּלָא תִפְאֶרֶת, דְּאִיהוּ כָּלֵיל שִׁית סְפִירָן. וְנַפְשָׁא לֵית לָהּ חֵילָא לְמֵיעֱבַד עוֹבָדָא בְּלָא מַלְכוּת, דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, עֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(בראשית א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. 

אֲבָל בְּרִיאָה בֵּאלֹהִים דְּאִיהִי בִינָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. הוי''ה אִיהוּ בִּיצִירָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. יְהִי רָקִיעַ. בְּכָל אֲתַר וַיְהִי כֵן, אִיהוּ תִּפְאֶרֶת כָּלֵיל שִׁית סִטְרִין, הוּא טוֹב דְּכָל יוֹמֵי בְרֵאשִׁית, וְהוּא צַיָּיר יֵצֶר הַטוֹב, דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים. בִּיצִירָה תִּשְׁכַּח יהו''ה. 

מַאן דְּבָעֵי לְמִיפְעַל עֲשִׂיָּה, מֵאִלֵּין מַלְאָכִין דִּמְמַנָּן עַל צְלוֹתִין, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיעֱבַד עוֹבָדָא בִּצְלוֹתָא, אֶלָּא בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּתַלְיָין בְּמַעֲשֶׂה, דִּבְהוֹן נָחֵית שְׁכִינְתָּא עֲלֵיהּ, דְּאִיהִי עוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה, דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, דְּאִיהוּ פוֹעַל. 

וּבִינָה כֹּחַ, כ''ח אַתְוָון דִּקְרָא קַדְמָאָה דִבְרֵאשִׁית, כ''ח מָ''ה, דְּאִיהוּ חָכְמָה, מַחְשָׁבָה. יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה כוז''ו במוכס''ז כוז''ו. פְּעוּלָה דְהַאי כֹּחַ לָאו אִיהִי, אֶלָּא בְּמַעֲשֶׂה, דְּאִיהִי פוֹעַל אדנ''י וְדָא אִיהוּ מֵהַכֹּחַ אֶל הַפוֹעַל. וְהַפוֹעַל לֵית לֵיהּ חֵילָא לְמִיפְעַל בְּלָא דִיבּוּר, דְּאִיהוּ יהו''ה תִּפְאֶרֶת, דְּכָלֵיל כֹּלָּא. 

הָכָא לֵית קִיצוּץ וּפֵירוּד בְּמַחְשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה. תִּפְאֶרֶת כָּלֵיל כֹּלָּא, וְהָכֵי אִתְכְּלֵיל כֹּלָּא בְּבִינָה. וְהָכֵי אִתְכְּלֵיל כֹּלָּא בְּמַלְכוּת. 

מַחְשָׁבָה מִבִּינָה וּלְעֵילָא עַד אֵין סוֹף, וּמִינָהּ לְתַתָּאָה עַד אֵין תַּכְלִית. דִּבּוּר בְּתִפְאֶרֶת, מֵעֵילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעֵילָא. עֲשִׂיָּיה בְּמַלְכוּת, מִתַּתָּא לְעֵילָא וּמֵעֵילָא לְתַתָּא. 

מַחְשָׁבָה לְמֶהֱוֵי בָּהּ בַּר נָשׁ חָשִׁיב בְּבוֹרֵא עָלְמִין, לְיַחֲדָא שְׁמֵיהּ עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית, וְאִיהוּ בָּרָא בְּבִינָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה. מִי וַדַּאי. 

דִּבּוּר לְאִתְעַסְּקָא בֵּיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְמִנְדַע מִנֵּיהּ יוֹצֵר הַכֹּל, דַּעֲלֵיהּ אִיתְּמָר יוֹצֵר אוֹר. וְלֵית אוֹר אֶלָּא תּוֹרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. וְדָא אִיהוּ יוֹצֵר, דְּצַיָּיר בֵּיהּ בְּבַּר נָשׁ אַנְפִּין וְעַיְינִין וְאוּדְנִין וְחוֹטְמָא וּפוּמָא, לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְמִנְדַע לֵיהּ מִינָהּ. 

כְגַוְּונָא דָא צַיָּיר פּוּמָא, לְמַלָּלָא בְּאוֹרַיְיתָא. צַיָּיר עַיְינִין, לְאִסְתַּכָּלָא בִּנְהוֹרָא דְּאוֹרַיְיתָא. צַיָּיר בֵּיהּ אוּדְנִין, לְמִשְׁמַע בְּהוֹן פִּתְגָּמֵי אוֹרַיְיתָא. אִלֵּין אִינוּן שִׁית סִטְרִין דְּכָלֵיל תִּפְאֶרֶת, תְּרֵין עַיְינִין, תְּרֵין אוּדְנִין, פּוּמָא וְלָשׁוֹן. 

צַיָּיר חוֹטְמָא, וּבָהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, לְמֶהֱוֵי חָשִׁיב בָּהּ בְּיִיחוּדָא, כְּמָה דְאִיתְּמָר, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אָנֹכִי ה' עֹשֶׂה כֹּל, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. מִנֵּיהּ יְהֵיב בְּבַּר נָשׁ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, לְמִנְדַע מִינָּהּ בְּכָל עוֹבָדִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן פִּיקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, לְהַהוּא דְּאִתְקְרֵי עוֹֹשֶׂה כֹּל. 

וְאִינוּן תְּלַת קְטִירִין, דִּיהֵיב בְּבַּר נָשׁ. נְשָׁמָה הַשִּׂכְלִית, לְמִנְדַע בָּהּ לְעוֹשֶׂה כָּל עָלְמִין, דְּאִיהוּ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, מְדַבֵּר וּמְקַיִּים, וְאִיהוּ בּוֹרֵא יוֹצֵר וְעוֹשֶׂה. כֹּלָּא חַד. אִיהוּ מִלְּגָיו, אִיהוּ אַפֵּיק כֹּלָּא מִכֹּחַ לַפּוֹעַל. וְאִיהוּ מְשַׁנֶּה עוֹבָדוֹי, וּבֵיהּ לֵית שִׁנּוּי. 

וְאִיהוּ הוּא דִּמְסַדֵּר כָּל סְפִירָאן, וְאִית בִּסְפִירָן, מִנַּיְיהוּ, רַב וּבֵינוֹנִי וּזְעֵיר, כָּל חַד עַל סִדּוּרָא, וּבֵיהּ לֵית סֵדֶר. וְאִיהוּ בָּרָא כֹּלָּא בְּבִינָה, וְלֵית מַאן דְּבָרָא לֵיהּ. אִיהוּ צַיָּיר וְיָצַר כֹּלָּא בְּתִפְאֶרֶת, וְלֵיהּ, לֵית צִיּוּר וְצַיָּיר. אִיהוּ עָבִיד כֹּלָּא בְּמַלְכוּת, וְלֵית מַאן דַּעֲבֵיד לֵיהּ. 

וּבְגִין דְּאִיהוּ בְּאִלֵּין עֶשֶׂר סְפִירָן מִלְּגַו, דִּבְהוֹן בְּרָא וְצַיָּיר וַעֲבַד כֹּלָּא, שַׁוֵּי תַּמָּן יִחוּדֵיהּ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ תַּמָּן. וְכָל מַאן דְּאַפְרִיד בְּשׁוּם סְפִירָה מֵחֲבֶרְתָּהּ מֵאִלֵּין עֶשֶׂר סְפִירָן, דְּאִתְקְרִיאוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, כְּאִלּוּ אַפְרִיד בֵּיהּ. 

וְאִיהוּ דִּמְיַיחֵד י' בְּה' ו' בְּה', וְלָא אִתְקְרִיאוּ יהו''ה, אֶלָּא בֵּיהּ. וְכֵן אדנ''י. וְכֵן אהי''ה. וְכֵן אֱלֹהִי''ם. וּמִיָּד דְּאִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, לֵית לֵיהּ שֵׁם יְדִיעַ. וְאִיהוּ דְּקָשֵׁיר כָּל מֶרְכָּבוֹת דְּמַלְאָכַיָיא, וְקָשֵׁיר לוֹן כַּחֲדָא. וְסָבִיל עִילָּאִין וְתַתָּאִין. וְאִם הוּא אִסְתַּלַּק מִנַּיְיהוּ, לֵית לוֹן קִיּוּמָא, וְלָא יְדִיעָה, וְלָא חַיִּים. לֵית אֲתַר דְּלָאו אִיהוּ תַּמָּן, לְעֵילָא עַד אֵין סוֹף, וּלְתַתָּא עַד אֵין תַּכְלִית, וּלְכָל סִטְרָא לֵית אֱלוֹהַּ בַּר מִנֵּיהּ. 

אֲבָל עִם כָּל דָּא דְּאִיהוּ בְּכָל אֲתַר, בְּרִיאָה יְצִירָה וַעֲשִׂיָּה דִילֵיהּ לָא שָׁוֵי, לָא בְּכוּרְסְיָיא, וְלָא בְּמַלְאָכַיָא, וְלָא בִּשְׁמַיָא, וְלָא בְּאַרְעָא וּבְיַמָּא, וְלָא בְּשׁוּם בְּרִיָּה בְּעָלְמָא. בְּגִין לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ כָּל בְּרִיָּין, אֶלָּא בִּסְפִירָן. 

וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל בְּרִיָּין אִינוּן, מִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי בְּרִיאָה, וּמִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי יְצִירָה, וּמִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה. וּסְפִירָאן, אַף עַל גַּב דְּכֹלָּא בְּרָא וְיָצַר וַעֲבַד בְּהוֹן, לָא אִתְקְרֵי בְּהוּ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה כְּתַתָּאי, אֶלָּא אִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת. וּבְגִין דָּא, כֶּתֶר וְחָכְמָה וּבִינָה וְדַעַת דִּשְׁאָר בְּרִיָּין, לָא דָמֵי לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מ)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה יֹאמַר קָדוֹשׁ. כְּגַוְונָא דְאוֹרַיְיתָא דְּאִתְּמָר בָּהּ <small><small>(משלי ג)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצֶיךָ לֹא יִשְׁווּ בָהּ, וּבוֹרֵא וְיוֹצֵר וְעוֹשֶׂה כֹּלָּא. אַף עַל גַּב דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא לִבְנֵי נָשָׁא בְּעֶשֶׂר סְפִירָאן, דְּאִינוּן כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה וּבִינָה וכו', אִתְּמָר בֵּיהּ, דְּאִיהוּ חַכִּים, וְלָא בְחָכְמָה יְדִיעָא. מֵבִין, וְלָא בְּבִינָה יְדִיעָא. חָסִיד, וְלָא בְּחֶסֶד יְדִיעָא. גִּבּוֹר, וְלָא בִּגְבוּרָה יְדִיעָא. אִיהוּ פְּאֵר בְּכָל אֲתַר, וְלָא בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ הוֹד וְהָדָר בְּכָל אֲתַר, וְלָא בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ צַדִּיק, וְלָאו בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ מֶלֶךְ, וְלָאו בְּמַלְכוּתָא יְדִיעָא. 

אִיהוּ אֶחָד, וְלָא בְּחוּשְׁבָּן. כְּגוֹן אֶחָד, דְּסָלֵיק תְּלַת עֲשַׂר מְכִילָן. וְאַף עַל גַּב דְּלָאו אִיהוּ לְבַר מִכֹּלָּא, אִיהוּ סָבֵיל עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְסָבֵיל כָּל עָלְמִין, עַד דְּלֵית סוֹף וְלֵית תַּכְלִית, וְלֵית מַאן דְּסָבֵיל לֵיהּ. 

כָל מַחְשַׁבְתִּין לָאָן לְמֶחֱשַׁב בֵּיהּ, וְלֵית חַד מִנַּיְיהוּ דְּיָדַע לְאַשָּׂגָא לֵיהּ. וַאֲפִילּוּ שְׁלֹמֹה דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, בָּעָא לְאַשָּׂגָא לֵיהּ בְּמַחְשַׁבְתֵּיהּ, וְלָא יָכֵיל. וּבְגִין דָּא אֲמַר, <small><small>(קהלת ז)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכְּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. 

לְמַאן דְּאִיהוּ מְחַיֶּה בְּיהו''ה, לֵית מַאן דְּקָטֵיל לֵיהּ, וּלְמַאן דְּאִיהוּ מֵמִית בְּאדנ''י, לֵית מַאן דִּמְחַיֶּה לֵיה. וְאִלֵּין אַתְוָון לֵית בְּהוּ חַיֵּי וּמִיתָה. בַּר מִנֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דִּבְהוֹן מִיתָה וְחַיֵּי, וְלֵית בְּהוֹן קְרִיבוּ וְיִיחוּדָא, בַּר מִינֵיהּ. שְׁמָא לָא אִתְקְרֵי שְׁלִים, אֶלָּא בֵּיהּ. וְלָא אַפֵּיק פְּעוּלָה לַפּוֹעַל אֶלָּא בֵּיהּ. 

וְסִטְרִין אָחֳרָנִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא אָחֳרָא, כָּלְהוֹ בִּרְשׁוּתֵיהּ, לְמֶעְבַּד בְּהוֹן רְעוּתֵיהּ. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל דָּיְרֵי אַרְעָא כְּלָה חֲשִׁיבִין וּכְמִצְבְּיֵהּ עָבֵד בְּחֵיל שְׁמַיָא. וְלָא אִיתַי דִּי יְמַחֵא בִידֵהּ וְיֵאמַר לֵהּ מָה עֲבַדְתְּ. הוּא תָּפֵיס בְּכָל מַחֲשַׁבְתִּין, וְלֵית מַחֲשָׁבָה יְדִיעָא בֵיהּ. 

וְלָא צָרִיךְ לְרָשְׁמָא אֲתַר לְמֶחֱשַׁב בֵּיהּ, וְלָא לְמִנְדַע בֵּיהּ. אֲבָל לְבְּרִיָין, בְּגִין דְּלָא יָכֵיל מַחֲשַׁבְתָּא דִּילְהוֹן לַאֲשָׂגָא לֵיהּ בְּכָל אֲתַר, בְּגִין דְּאִית לֵיהּ עָלְמִין אֲפִילּוּ לְעֵילָא מִן סְפִירָן. כְּנִימִין דְּשַׂעֲרָא דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וּבְגִין דְּיִנְדְעִין לְמִקְרֵי לֵיהּ בַּאֲתַר יְדִיעַ, רְשִׁים לוֹן סְפִירָן לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ בְּהוֹן, בְּגִין דְּאִינוּן קְשִׁירָן בְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין, וּבְרָא בְהוֹן כָּל בְּרִיָין, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ בְּהוֹן. 

וְאִיהוּ דְּצַיָּיר שִׁרְטוּטִין, וְהַכָּרַת אַנְפִּין. בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא צַּיָּיר תְּרֵי אַפִּין, בִּתְרֵין יוּדִין מִן וַיִּיצֶר. חוֹטְמָא בְּאוֹת ו' מִן וַיִּיצֶר, וְסָלֵיק בְּהוֹן חוּשְׁבַּן יהו''ה. צַיָּיר לוֹן בְּהַאי שְׁמָא לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא מִנֵּיהּ לְיוֹצֵר עָלְמִין. 

יהו''ה אִיהוּ תִּפְאֶרֶת, אִיהוּ נָהֵיר בְּאַנְפִּין. תְּרֵין גְּוָונִין דְּאַנְפִּין עָבֵד לֵיהּ, דְּאִינוּן חִוַּור וְסוּמָק, דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, דְּאִינוּן רָזָא ק <small><small>(שמות לד)</small></small> דְּוַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר לְגַבֵּי עֵילָא, <small><small>(שם לג)</small></small> וְדִבֶּר ה' אֶל משֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים. פּוּמָא דִּילֵיהּ מַלְכוּת. תְּרֵין שִׂפְוָון, נֶצַח וָהוֹד. יְסוֹד, לְשׁוֹן לִמּוּדִים, עֲלָה אִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ. 

שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, אִינוּן כְּגַוְונָא דָא, = - = מִינַּיְיהוּ חָמֵשׁ בְּפוּתְיָיא. בְּרָזָא דְּהַאי כּוֹכָבָא כְּגַוְונָא דָא;:: מִנַּיְּיהוּ כְּגַוְונָא דָא ו''ו ו''ו אַרְבָּעָה. בְּרָזָא דְּהַאי כּוֹכָבָא כְּגַוְונָא דָא;. וְאִינוּן בְּרָזָא דְאָת ד'. מִינַּיְיהוּ שִׁית כְּגַוָונָא דָא מַאן דְּרָשֵׁים כֹּלָּא י''ו, דְּאִינוּן קַו הַמִּדָּה דִּלְהוֹן. וּבְהוֹן סָלְקִין לִתְלָתִין וּתְרֵין. וְכֹלָּא ד' כּוֹכְבַיָא. וְאִית בְּהוֹן תְּלָתִין פִּיקּוּדִין, בְּחוּשְׁבַּן תְּלַת יוּדִין, דְּאִינוּן י י י, וְאִלֵּין תְּלַת יוּדִין, אִינוּן תְּלַת יְרָחִין דְּסִיהֲרָא. וּבְהוֹן <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתַּהַר הָאִשָּׁה וַתֵּלֶד בֵּן וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ שְׁלשָׁה יְרָחִים. וְאִינוּן תְּלַת יְרָחִין דְּסִיהֲרָא קַדִּישָׁא, תְּלַת אֲבָהָן אִינוּן. 

יַעֲקֹב, עֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(שם יט)</small></small> בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי. בֵּיהּ הַהוּא טוֹב גָּנֵיז, וְהוּא אוֹרַיְיתָא, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> טוֹב לִי תוֹרַת פִּיךָ. <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. 

וְעַל הַהוּא טוֹב, אִיתְּמָר לְגַבֵּי יַעֲקֹב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וַעֲלֵיהּ אִתְּמָר, <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים. 

וּבְזִמְנָא דְיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּסוֹף גָּלוּתָא בַּתְרָאָה, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כט)</small></small> הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל, <small><small>(שמות ב)</small></small> וְלֹא יָכְלָה עוֹד הַצְּפִינוֹ וַתִּקַּח לוֹ תֵּבַת גֹּמֶא. כְּגַוְונָא דְּאָרוֹן דְסֵפֶר תּוֹרָה. אוֹרַיְיתָא וַדַּאי יְהֵא גְּנִיזוּ דִילֵיהּ, בְּדָרָא בַתְרָאָה. וּבָהּ אִתְטַמַּר, כְּגַוְונָא דְּנֹחַ בַּתֵּיבָה, דְּהֲוָה אָזֵיל עַל מַיָיא. הָכֵי הַאי אָזֵיל בֵּין עֵרֶב רַב, דְּאִינוּן מַיִם הַזֵּדוֹנִים. 

וּבְסוֹף גָּלוּתָא שַׁוֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה בְּהַהִיא תֵּיבָה, וְאַיְיתֵי לֵיהּ בְּגָלוּתָא. וּמְנָא לָן דִּבְסוֹף גָּלוּתָא אַיְיתֵי לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתָּשֶׂם בַּסּוּף. וְעַד הַהוּא סוֹף, כְּתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ. וְעוֹד, וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, דָּא אִיהוּ רָזָא <small><small>(קהלת יב)</small></small> דְּסוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע. 

וַתַּחְמְרָה בַחֵמָר וּבַזָּפֶת, חֵמָר מִבִּפְנִים חִוָּור, וְזֶפֶת מִבַּחוּץ אוּכָם. הָכֵי אוֹרַיְיתָא, חִוָּורָא מִלְּגָיו, וְאוּכְמָא מִלְּבַר. חִוָּורָא מִסִּטְרָא דְאוֹר, דְּאִיהוּ אוֹר דְאַבְרָהָם, דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶד. וְהַאי אִיהוּ אוֹר דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וְאִתְּמָר בֵּיהּ וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא. וְאֵין אוֹר אֶלָּא תּוֹרָה, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ו)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר. וְדָא אוֹר דְּאִתְיְיהֵיב מִיָמִינָא. אוּכְמָא מִלְּבַר, בְּהַהוּא חשֶׁךְ דְּיִצְחָק, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְאִתְּמָר <small><small>(שם א)</small></small> וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. 

וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, דָּא יַעֲקֹב. דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שם מט)</small></small> וַיֶּאֱסֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָה. עַל שְׂפַת הַיְאוֹר, דָּא אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה, בְּגִין דְּאִיהִי הֲלָכָה לְמשֶׁה מִסִּינַי, קַבָּלָה לְמשֶׁה. 

כַד אָזְלָא לְגַבֵּיהּ, אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה לְמשֶׁה. כַּד קַבֵּיל לָהּ בִּדְרוֹעוֹי, אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה לְמשֶׁה. כַּד שַׁרְיָיא בְּפוּמֵיהּ, <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֵּר בּוֹ. וַעֲתִידָא לְמֵיזַל לְגַבֵּיהּ בְּסוֹף יוֹמַיָיא, וִיקַבֵּל לָהּ בִּדְרוֹעוֹי. וּבָהּ בּוֹקֵעַ מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא. 

וְעוֹד וַתַּחְמְרָה, בְּקַלִּין וַחֲמוּרִין דְּאוֹרַיְיתָא. בַּחֵמָר וּבַזָּפֶת, בְּחוּמְרָא דְּפִיקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דְּאִינוּן מִצַּד אוֹר. וּמִפִּיקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, דְּאִינוּן חשֶׁךְ. 

וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(תהלים מב)</small></small> יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. בְּהַהוּא דְּאִתְּמָר בֵּיהּ וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, לְקִבְלֵיהּ אָמַר, יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ. וְלַחשֶׁךְ קָרָא לַיְלָה, לְקִבְלֵיהּ אָמַר, וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. 

וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, בְּסוֹף מ' שְׁנִין בַּתְרָאִין דְּגָלוּתָא. לְקִבְלַיְיהוּ עָלוּ יִשְׂרָאֵל לְסוֹף מ' שְׁנִין דְּאָזְלוּ בַּמִּדְבָּר, לְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. בְּהַהוּא זִמְנָא, <small><small>(תהלים מב)</small></small> כִּי רָם ה' וְשָׁפָל יִרְאֶה. 

וַתֵּתַצַּב אֲחֹתוֹ מֵרָחֹק, דָּא חָכְמָה דִילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ז)</small></small> אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אָתְּ. וַתֵּתַצַּב, בֵּיהּ <small><small>(שמואל א ג)</small></small> וַיָּבֹא ה' וַיִּתְיַצֵּב. מֵרָחוֹק, <small><small>(משלי לא)</small></small> מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. 

וְעוֹד וַתֵּתַצַּב אֲחֹתוֹ, דָּא חָכְמָה. מֵרָחֹק בְּהַהוּא זִמְנָא דְּמִתְרַחֲקִין יִשְׂרָאֵל מֵחָכְמַת קַבָּלַת משֶׁה, וְאִתְרַחֲקָא אִיהִי מִנַּיְיהוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֵּרֶד בַּת פַּרְעֹה לִרְחֹץ עַל הַיְאֹר, נָחֲתָא מִדַּת הַדִּין לְקַטְרְגָא עֲלֵייהוֹן, וּלְאִתְרַחֲצָא מִדָּמָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן דָּמִים דִּלְהוֹן, דְּאִינוּן חַיֵּיהוֹן. וְכֹלָּא עַל דְּהַהוּא אוֹר דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, עַל אוֹר דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְרַחֲקִין מִינָהּ, אוֹר דְּמשֶׁה וַדַּאי. 

וְנַעֲרֹתֶיהָ הֹלְכֹת עַל יַד הַיְאֹר. אִלֵּין הָאוּמוֹת, דְּאִינוּן עֵרֶב רַב. וְכֵן כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא, אִתְיָיעֲטִין עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, לְאַעֲקָרָא לוֹן מִן עָלְמָא, וְכוֹלָּא עַל סִיבָּה דְּהַהוּא אוֹר, וְזֶהוּ עַל יַד הַאי אוֹ''ר. 

<BIG><B>
סִתְרֵי תוֹרָה </B></BIG>וּתְלַת דְּלָא עָבְרוֹן, הַאי אִיהוּ בְּאָת פ' וְאָת א', וְכֹלָּא פ''א בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ. אָת ר' לֵית בֵּיהּ כְּלָל. 

שַׂעֲרוֹי אוּכְמִין, תַּלְיָין וְלָא שְׁעִיעָן. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּשָׁתֵיק תָּדִיר. אֲבָל פְּקִיחָא אִיהוּ, מָארֵי דְלִישְׁנָא בִּישָׁא, מִלּוֹי בְּרוּגְזָא, פּוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן, אַצְלַח וְלָא אַצְלַח, מָארֵי קְטָטָא בְּבֵיתֵיהּ, לָא חַיֵּישׁ לִיקָרָא דְּבַּר נָשׁ, חַד בְּפוּמֵיהּ וְחַד בְּלִבֵּיהּ, הֲפַכְפָּךְ בְּלִישָׁנֵיהּ, גְּבִינִין דִּילֵיהּ סוּמְקִין זְעֵיר. 

וְאִי קְמִיטָא תְּחוֹת עֵינֵיהּ רַב, וְאָזֵיל עַד חוֹטְמָא מִסְטַר יָמִינָא, וּתְרֵין תְּחוֹתֵיהּ, וְחַד מִנַּיְיהוּ זְעֵיר מֵאוֹחֲרָא, דָּא שָׁכֵיב בְּנִדָּה מִיּוֹמִין זְעִירִין, וְחוֹבֵיהּ רְשִׁים בֵּיהּ רְשִׁימִין אִלֵּין. 

בֵּין כְּתֵפוֹי אִית לֵיהּ רוֹשֶׁם חַד, וְד' שַׂעֲרִין בֵּיהּ, חַד מִנַּיְהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא רַב וְתָלֵי, וְג' אָחֳרָנִין זְעִירִין. וְעַד לָא הֲוָה עֲבֵירָה דָא, הֲווֹ תְּלַת זְעִירִין, וְחַד דְּאִתְרְשֵׁם בֵּיהּ דַּקִּיק וּזְעֵיר מִכָּלְהוֹ. הַהוּא רוֹשֶׁם הֲוָה בֵּיהּ מִקַּדְמַת דְּנָא אוּכָם, וְאִינוּן שַׂעֲרִין חִוְּורִין כָּלְהוֹ. הַשְׁתָּא לָאו הָכֵי, אֶלָּא רוֹשֶׁם אוּכָם, וְחַד סוּמְקָא כִּרְשִׁימוּ דְּטוּלְפְחָא בְּאֶמְצָעִיתָא. וְהוּא שַׂעֲרָא דְּאִתְרַבֵּי בֵּין אָחֳרָנִין, רֵישֵׁיהּ סוּמָק, וּדְאִשְׁתָּאַר חִיוָּר. אִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא, תִּשְׁכַּח בְּעֵינֵיהּ יָמִינָא חַד חִיוָּרָא, חִיוָּר גּוֹ הַהוּא אוּכְמָא. 

בְּמִצְחֵיהּ תְּלַת שִׁרְטוּטִין עָבְרִין, וּתְרֵין דְּלָא עָבְרִין. הַהוּא רוֹשֶׁם אוּכָם, וְסַחֲרָנֵיהּ חוּטָא סוּמְקָא, וּבְגוֹ הַהוּא חוּטָא, חַד שַׂעֲרָא דַקִּיק זְעֵיר, וּתְלַת שַׂעֲרִין בְּאִמְצָעִיתָא, כָּלְהוֹ כַּחֲדָא. זְעֵירָא יֶחְכַּם בְּאוֹרַיְיתָא, אִי יוֹלִיף, וְלָא יִצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. 

וְאִי יָרוֹקָא דְעֵינָא לָא אִצְטַבַּע כָּל כָּךְ, וְעֵינוֹי אֻכְמִין, וְחַד חוּטָא סוּמָק זְעֵיר, אַעֲבַר בֵּין אִינוּן גְּוָונִין. כְּדֵין אִיהוּ בְּאָת פ' בִּשְׁלִימוּ, וּבְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

בְּמִצְחֵיהּ תִּשְׁכַּח שִׁית שִׁרְטוּטִין, תְּלַת עָבְרִין, וּתְלַת לָא עָבְרִין. שַׂעֲרֵיהּ תַּקִּיף וְלָא כָּל כַּךְ, תָּלֵי וְלָא תָלֵי. הַאי אִיהוּ בִּשְׁלִימוּ לְכָל בַּר נָשׁ. קַמְצָן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ חֵידוּ, וַאֲפִילּוּ בְּחֶדְוָה לָא אִתְחַדֵּי. בִּדְווֹנָא אִתְחֲזֵי. 

אָטִים אוּדְנֵיהּ שְׂמָאלֵיהּ. בְּשִׁינּוֹי אִית תְּלַת רַבְרְבִין מִלְּעֵילָא, וְיַהֲבוּן לוֹן דּוּכְתָּא אִינוּן דִּלְתַתָּא, מְהֵימְנָא אִיהוּ וְלָא כָּל כָּךְ. 

אַנְפּוֹי אֲרִיכִין, וְלָא שַׁפִּירִין, קָלֵיהּ כְּאִיתְּתָא, וּמִלּוֹי כְּאִיתְּתָא, מְקַנַּח פּוּמֵיהּ בְּמִלּוֹי, אַפְתַּח אֶצְבְּעָאן דִּידוֹי בְּמִילּוּלֵיהּ. כַּד אָזַל, אַקְדִּים לֵיהּ בְּלִיתָא דְפַרְסָאי, דְּלָא יָחוֹב בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, עֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(דברים כד)</small></small> כִּי תוֹעֵבָה הִיא לִפְנֵי ה'. 

עַיְינִין יָרוֹקִין, וְאִלֵּין סִימָנִין בֵּיהּ, וְאַנְפּוֹי אֲרִיכִין שַׁפִּירָן, שַׂעֲרוֹי אוּכְמִין וּמְרִיטִין מִלְּעֵילָא בְּרֵישֵׁיהּ. רֵישֵׁיהּ רַב, כַּד אָזֵיל כָּפֵיף רֵישֵׁיהּ, קְרִיצִין דְּעֵינוֹי כְּקַדְמָאָה, עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(משלי א)</small></small> מְנַע רַגְלְךָ מִנְּתִיבָתָם. 

עַיְינִין רַבְרְבִין וִירוֹקִין, דָּא אִיהוּ בִּתְרֵין אַתְוָון, ר' פ''א, חַד יְחִידָא, וְחַד בִּשְׁלִימוּ. בְּמִצְחוֹי שִׁרְטוּטָא חָדָא, דְּאָזֵיל וְעָבַר מִסְּטַר לִסְטַר, וּתְלַת אָחֳרָנִין אִית דְּלָא עָבְרִין. מִצְחֵיהּ רַב. קְרִיצִין דְּעַל עֵינוֹי לָאו רַבְרְבִין. בְּדִיקֵנֵיהּ שַׂעֲרָא טְפֵי. וְאַנְפּוֹי שַׁפִּירָן סוּמָק, שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְלָא כָּל כָךְ. 

דָּחִיל חַטָאָה אִיהוּ, רְחִים אוֹרַיְיתָא אִיהוּ, רְחִים לְאִינוּן דְּמִשְׁתַּדְּלִין בָּהּ, חָדֵי בְּכֹלָּא, עָבִיד טִיבוּ לְכֹלָּא, כְּדִיבָא לְתוֹעַלְתֵּיהּ, מְהֵימְנָא אִיהוּ לְרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, טַב אִיהוּ לְמִלִּין דְּעָלְמָא, מַאן דְּאִשְׁתַּתֵּף בַּהֲדֵיהּ לָא אַצְלַח, לֹא אִיהוּ, וְלָא אָחֳרָא. אַצְלַח אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹהִי, דְּהָא אָת ר' גָּרִים. 

פָּגִים אִיהוּ בְּרֵישֵׁיהּ לְעֵילָא, רְשִׁימָא דְחַד מַכְתְּשָׁא דְּהֲוָה לֵיהּ תַּמָּן, דְּעָבַד לֵיהּ חַד רַבְיָיא בְּאַבְנָא, בְּלָא רְעוּ וְכַוָּונָה, וְאִיכְסֵי בְּשַׂעֲרָא. וְהַהוּא רִישּׁוּמָא דְּמַכְתְּשָׁא, כְּגַוְונָא דְגִימְל יְוָנִי''ת. מְהֵימְנָא אִיהוּ לְגַבֵּי בְּנֵי נְשָׁא, וְסָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא דְעַמָּא, עַד הָכָא רָזָא דְעַיְינִין. 

וְאִית רָזִין אָחֳרָנִין בְּעַיְינִין, דְּמִתְפָּרְשָׁן מִינַּיְיהוּ. עַיְינָן דִּמְעַמְקָן וְחָיְיכָן, דָּא אִיהוּ בִּשְׁלִימוּ דְּאַתְוָון, בַּר דְּקַדְמָאָה ר', וּלְבָתַר פ'. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּאַצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. 

תְּלַת שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, מִצְחֵיהּ עָגֵיל, עֵינוֹי נְהִירִין, מְרַקְמָן עוֹבַד צִיּוּר, דַּכְיָין, קַיְימִין עַל שְׁלִימוּ. שַׂנְאוֹי יִפְּלוּן תְּחוֹתֵיהּ, פְּקִיחָא אִיהוּ, אַצְלַח בְּכוֹלָּא, בָּהִיל בְּעוֹבָדוֹי, טַב אִיהוּ עִם בְּנֵי נְשָׁא, מִלּוֹי בְּקַשְׁיוּ בְּלָא דְחִילוּ, וַותְּרָן אִיהוּ, עָבִיד טִיבוּ, וְלֹא לִשְׁמָהּ. 

שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְתַלְיָא. וְלִישָׁנֵיהּ כְּחַרְבָּא. תְּחוֹת עֵינוֹי קְמִיטִין, תְּלַת רַבְרְבִין וּתְלַת זְעִירָן, וְאִי אִית ד' זְעִירִין וּתְלַת רַבְרְבִין, כְּדֵין תִּשְׁכַּח תְּרֵין שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, עָבְרִין מִסְטַר לִסְטַר, וּתְלַת דְּמָטוֹ וְלָא מָטוֹ. 

תְּחוֹת טַבּוּרֵיהּ קָיְימָא רִישׁוּמָא חַד, צִיּוּרָא דְּרֵישָׁא דְּבַּר נָשׁ, אוּכָם וְחִיוָּור תְּרֵין שַׂעֲרִין תַּלְיָין בֵּיהּ. הַהוּא בַּר נָשׁ אִתְכְּשַׁל בְּאִיתַּת גְּבַר מִיּוֹמִין רְחִיקִין, וְלָא תָּב מֵהַהוּא חוֹבָא. מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ. וְעַל דָּא חַד מֵאִינוּן מַרְעִין, דִּצְרִיךְ לְאוֹשְׁדָא שֶׁתֶּן וְלָא יָכִיל. דְּעַד כְּעָן הַהוּא חוֹבָא תַּלְיָיא בְּקַדְלֵיהּ דְּנָחָשׁ עֲקִימָא, וְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ בְּדָא. וְדָא לְסוֹף יוֹמִין דְּסִיבוּ. 

וְאִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא, בְּזִמְנָא דְּאִיהוּ בְּחֵילֵיהּ, הַהוּא רִשּׁוּמָא אַזְעֵירַת דְּיוּקְנָאָה, וְשַׂעֲרִין לָא תַּלְיָין בֵּיהּ כְּלָל. וְאִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא בְּסוֹף יוֹמוֹי, כַּד מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ, כְּדֵין הַהוּא רְשִׁימָא קָמִיט, וְשַׂעֲרִין תַּלְיָין בֵּיהּ, וְהַהוּא מַרְעָא לָא אַעֲדֵי מִנֵּיהּ, מִגּוֹ דְּתַלְיָיא בְּקַדְלֵיהּ דְּנָחָשׁ. 

בְּגִין דְהַהוּא נָחָשׁ, כֵּיוָן דְּאָחִיד הַהוּא חוֹבָא עַל קַדְלֵיהּ, לֵית מַאן דְּיַתִּיר קִשְׁרָא מִקַּדְלֵיהּ. בְּגִין דְּהַהוּא נָחָשׁ לֵית לֵיהּ רְשׁוּת בְּיוֹמֵי דְּעוּלֵימוּ דְּבַּר נָשׁ לְקָשְׁרָא הַהוּא חוֹבָא עַל קַדְלֵיהּ. וְקָשְׁרֵי לֵיהּ בְּקִשְׁרִין תַּקִּיפִין. 

וְאִיהוּ רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, וּמַלְקֵי לֵיהּ בְּהַהוּא בְּרִית דְּחָב בֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דְּתָב בִּתְיובְתָּא, יְצַוַּוח מִגּוֹ עָאקוּ דְּלָקוּתָא. הַהוּא חִוְּיָא דָּלִיג וְעָאל בְּהַהוּא קִשְׁרָא לְשִׁיפּוּלֵי דִּתְהוֹמָא רַבָּא, כְּדֵין רָוַוח לֵיהּ לְבַר נָשׁ, וְהַהוּא נָחָשׁ לְבָתַר יוֹמִין נָפִיק וְעָבִיד דָּא. 

וּבְזִמְנָא דְּמִית הַהוּא בַּר נָשׁ, תְּלַת מְאָה שׁוֹטְרִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, וְתָפְסִין לֵיהּ וְעָיְילִין לֵיהּ קַמֵּי מַלְכָּא. וּמַלְכָּא קַדִּישָׁא מְתַבַּר אִינוּן קִשְׁרִין, וְנָחִית הַהוּא חוֹבָה מֵעַל קַדְלֵיהּ. 

וְעַל רָזָא דָא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה לָכֶם עַד תְּמֻתוּן. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם כח)</small></small> וְכֻפַּר בְּרִיתְכֶם אֶת מָוֶת. תָּבַר הַהוּא קְיָימָא דִילְּכוֹן. אֶת מָוֶת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית לב)</small></small> כִּי אָמַר אֲכַפְּרָה פָנָיו בַּמִּנְחָה, אֲבַטֵל רוּגְזֵיהּ. כְּדֵין הַהוּא בַּר נָשׁ אָזִיל לְהַהוּא עָלְמָא נָקִי מֵהַהוּא חוֹבָה, דְּהָא קַבֵּיל עָנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְכִי תֵימָא, הֵיכֵי מַשְׁמַע דִּבְהַאי עֲוֹן אֵשֶׁת אִישׁ מִשְׁתָּעֵי קְרָא. דִּכְתִיב הָכָא אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה, וּכְתִיב הָתָם בְּאִיסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזִּינְתָה, <small><small>(במדבר ה)</small></small> וְנִקָּה הָאִישׁ מֵעָוֹן. וּכְתִיב גַּבֵּי אַבְנֵר וְאִישׁ בּשֶׁת, <small><small>(שמואל ב ג)</small></small> וַתִּפְקֹד עָלַי עֲוֹן הָאִשָּׁה הַיּוֹם הַזֶּה. אִי נָמֵי, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> וְהִנֵּה שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה הָרֹג בָּקָר וְשָׁחֹט צֹאן אָכוֹל וְשָׁתוֹ, וּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> הָתָם אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ, וּכְתִיב <small><small>(בראשית לט)</small></small> כִּי אִם הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל. 

וּכְתִיב <small><small>(משלי ט)</small></small> מִי פֶתִי יָסֻר הֵנָּה וַחֲסַר לֵב וְאָמְרָה לוֹ. מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ וְלֶחֶם סְתָרִים יִנְעָם. וְלֹא יָדַע כִּי רְפָאִים שָׁם בְּעִמְקֵי שְׁאוֹל קְרֻאֶיהָ. זֶהוּ כַּד לָא קַבֵּיל עָנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְאִי אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ זְכוּת אָבוֹת, עוֹנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא בְּהַהוּא עָוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים פט)</small></small> וּפָקַדְתִּי בְּשֵׁבֶט פִּשְׁעָם וּבִנְגָעִים עֲוֹנָם. וּפָקַדְתִּי זְעֵיר זְעֵיר, ק <small><small>(איוב ל)</small></small> אִם בְּפִידוֹ לָהֶן שׁוּעַ. <small><small>(שמות כ)</small></small> פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים. מַזְעֵיר וְנוֹתֵן זְעֵיר עַל דָּא, וּזְעֵיר עַל דָּא, וְאִשְׁתְּזֵיב הוּא וַאֲבוֹי מֵעוֹנְשָׁא דְּהַהוּא עָלְמָא, דְּהָא בְּרָא מְזַכֵּי אַבָּא. 

עַיְינִין עֲקִימִין, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, דָּא הוּא בְּלָא אָת כְּלַל, פָּרְחִין מִנֵּיהּ כָּל אַתְוָון, בְּגִין דְּאִיהוּ מָארֵי דְּעֵינָא בִישָׁא, חֵיזוּ דִּילֵיהּ בְּהִיפּוּכָא, הַהוּא רַע עַיִן שַׁלִּיט עֲלֵיהּ. 

וְאִי כָּשְׁרִין עוֹבָדוֹי דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, לָא שַׁלִיט אֶלָּא עַל עֵינוֹי. וְאִיצְטְרִיךְ בַּר נָשׁ לְאִסְטַמְּרָא מֵעֵינוֹי. בְּגִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ. אִינוּן עַיְינִין חָמָאן כָּל בִּישׁ, וְאִתְעֲבִידִין סַרְסוּרִין לְגַבֵּיהּ, וְשַׁיְיפֵי גוּפָא נִצְחָן, אֲבָל שָׁלְטִין עֵינוֹי מִסְתַּכְּלִין. 

מַאן דְּבָעֵי לְאִסְתַּמְּרָא מִנֵּיהּ, לִכְתּוֹב בִּידֵיהּ יָמִינָא יו''ד, וּבִידֵיהּ שְׂמָאלָא זַי''ן, וְיִפְתַּח קַמֵּיהּ וְלֵימָא, יו''ד בַּאֲפָכָא בְּאַתְוֵוי, וְאִשְׁתְּזֵיב מִנַּיְיהוּ. 

דָּא אִיהוּ דְּפָגִים לְשִׁימּוּשָׁא דִּקְדוּשָּׁה, בְּגִין כָּךְ לָא שַׁרְיָין בֵּיהּ אַתְוָון, וְהָא אִסְתַּלְּקוּ מִנֵּיהּ. דְּהָא אִיהוּ בְּרָזָא דְּהַהוּא קַו יָרוֹק דְּנָפֵיק מִתּוֹהוּ בִּמְדִידוּ דְּבוּצִינָא. וְאִית לְאִסְתַּכְּלָא גּוֹ שִׁרְטוּטִין דִּידָא, בְּיָמִינָא וּבִשְׂמָאלָא, וּבְרָזָא דְּאִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּיָדִין תִּשְׁכַּח דָּא. 

מַאן דְּעֵינָא חַד אָטִים וְלָא כָּל כַּךְ, וְעֵינָא אָחֳרָא פְּקִיחָא, מוּמָא חַד מֵאִינוּן מוּמִין אִית בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ בְּאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ. וְאָת י' מָטֵי לְגַבֵּיהּ וְלָא מָטֵי. 

בְּמִצְחֵיהּ תְּלַת שִׁרְטוּטִין עָבְרִין, וְחַד זְעֵירָא דְּאַעֲבַר, אוּף הָכֵי רְשִׁימָא חָדָא סָלִיק מֵעֵינֵיהּ לָקֳבֵיל אוּדְנֵיהּ שַׂעֲרֵי תָּלֵי וְתַקִּיף. קְרִיצוֹי רַבְרְבִין. אִיהוּ מוּמָא מִסְטַר אוֹחֲרָא. אִימָּא דִילֵיהּ אָזְלַת בְּחָרְשִׁין כַּד הֲוָה בִּמְעָהָא. וְנָפְקַת לְפָרָשָׁא דְּאוֹרְחִין בְּלֵילְיָיא, כַּד דָּא אִתְיְילֵיד. בְּגוֹ תְּרֵין שְׁנִין דִּילֵיהּ אִתְחַלָּשׁ עַד דְּאַזְעַר דְּיוֹקְנֵיהּ וְאִמֵּיהּ אָזְלָא בְּלֵילָא בַּהֲדֵיהּ, וְקָא עָבְדַת חַרְשִׁין עֲלֵיהּ. 

הַאי חָדֵי בְּחֶדְוָא, לֵית בֵּיהּ מְהֵימְנוּתָא, מְשַׁבַּח גַּרְמֵיהּ בַּמֶּה דְלֵית בֵּיהּ, גַּס רוּחַ, מְמַלֵּל בִּישִׁין וַעֲתִיקִין. וַותְּרָן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ קַמְצָנוֹ כְּלָל. מָארֵי דְּגַיְיפָא הוּא. אַצְלַח וְלָא אַצְלַח, חֲדִידָא בְּלִישָׁנֵיהּ. 

וְאִי חַד שִׁרְטוּטָא בְּמִצְחֵיהּ רַב וּתְרֵין זְעִירִין, דָּא אָזַל גּוֹ חָרְשִׁין, וְהָא אִימֵּיהּ עָבְדַת לְהוֹ. וּמִתְחַלְּפִין שִׁרְטוּטִין דְּקָא סָלְקִין מֵעֵינָא יָמִינָא לְעֵינָא שְׂמָאלָא. גַּס רוּחַ אִיהוּ, אֲבָל לֵית בֵּיהּ בִּישָׁא כְּלָל. קַמְצָאן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ קְצַת גִּיּוּפָא. חֲדִידָא בְּלִישָׁנֵיהּ אִיהוּ. 

בְּשָׂפָה דִילֵיהּ אִית בֵּיהּ רוֹשֶׁם חַד סוּמָק טְפֵי, וְחַד שַׂעֲרָא בְּאֶמְצָעוּתָא. אֶצְבְּעָן דִּי בְרַגְלֵיהּ שְׂמָאלָא, קְמִיטִין זְקִיפִין מִתְפַּשְּׁטִין, עַיְינִין זְבַּלְגָנִין, יָרוֹקִין, נָחֲתִין דִּמְעִין תָּדִיר. הַאי אִתְדַּבַּק בְּאָת פ', וְאָת ר' לָא אִתְיְישַׁב בֵּיהּ, הַאי אִית לֵיהּ אַרְבַּע שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, וְעָבְרִין כָּלְהוֹ, וּתְרֵין זְעִירִין מֵעֵינֵיהּ וְעַד שַׂעֲרֵיהּ. תְּרֵין רְשִׁימִין, וּתְלַת זְעִירִין בֵּין קְרִיצֵי עֵינוֹי. 

הַאי אִיהוּ בַּר נָשׁ, דְּאָזַל כָּפִיף רֵישָׁא. זִינָא חַד, מִתְּלַת מָארֵי רְשׁוּמִין דְּתוֹלְדוֹת מָארֵי צָרַעַת, אִית בֵּיהּ בְּזִינֵיהּ. הַאי לָאו מְסָאֲבָא הֲוָה לְמִסְגַּר. חָדֵי אִיהוּ בְּכֹלָּא, וְחַיֵּיךְ תָּדִיר, כָּל מִלּוֹי חָיְיכִין בְּהוּ בְּנֵי נָשָׁא. קַמְצָן אִיהוּ בְּבֵיתֵיהּ, בְּאָחֳרָנִין לָאו הָכֵי. לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא בְּמִלּוֹי, בְּגִין דְּחָמֵי דְּכֹלָּא חָיְיכִין בֵּיהּ. גַּיְיפָא אִיהוּ, שַׂעֲרוֹי סוּמְקִין זְעֵיר, לָא שְׁעִיעִין וְלָא קְמִיטִין. 

וְאִי בְּמִצְחוֹי תְּלַת שִׁרְטוּטִין דְּעָבְרִין, וּתְלַת זְעִירִין דְּלָא עָבְרִין, וְכָל שְׁאָר סִימָנִין בֵּיהּ. הַאי אִית לֵיהּ פְּגִימוּ, וְרוֹשֶׁם חַד בְּעֵינָא. דְּבַּר נָשׁ דְּהֲוָה צָד צִפֳּרִין עָבַד לֵיהּ, בְּלָא כַּוָּונָה, בְּאָעָא דְּהֲוָה אוֹשִׁיט לַצִּפֳּרִין. וְאִיהוּ אִתְרְשֵׁים עַל עֵינֵיהּ שְׂמָאלָא, לְעֵילָא מִקַּרְצוֹי בְּאוֹרְכָּא. 

הַהוּא דְּהֲוָה צָד צִפֳּרִין, אַגְזִים לֵיהּ בְּהַהוּא אָעָא, בְּגִין דְּהֲוָה אַפְרַח צִפֳּרִים, וּמָחָא לֵיהּ בְּלָא כַוָּונָה. הַאי אַצְלַח לִמְזוֹנֵיהּ וּלְבֵיתֵיהּ, וְלָא לְמִכְנַשׁ מָמוֹנָא סַגֵּי. מְהֵימְנָא אִיהוּ, וְלָא כָּל כַּךְ. וְהַאי מְהֵימְנוּתָא בְּמִלִּין זְעִירִין, אֲבָל בְּרַבְרְבִין לָאו אִיהוּ מְהֵימְנָא. מָארֵי דְלִישְׁנָא בִּישָׁא. וְכֹלָּא חָיְיכִין בְּמִלּוֹי. 

פּוּמֵיהּ רַב, שִׂפְוָותֵיהּ רַבְרְבִין. מַאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדֵיהּ, אַצְלַח בְּכוֹלָּא. וְאִיהוּ אַצְלַח אוּף הָכֵי. טַב אִיהוּ לְכָל שִׁתּוּפָא. 

רְשִׁימָא דְּהַהוּא מַכְתְּשָׁא עִמֵּיהּ, עֵינוֹהִי זְבָלְגִין, יָרוֹקִין, וְחַד רְשִׁימוּ אוּכָם סַחֲרָא לוֹן. הַאי אִיהוּ בְּאָת פ''א בִּשְׁלִימוּ דִּתְרֵין אַתְוָון, וְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

דָּא רֵישֵׁיהּ רַב, וְד' שִׁרְטוּטִין רַבְרְבִין בְּמִצְחֵיהּ. וּתְלַת זְעִירִין בֵּין קְרִיצוֹי. וְחַד לְעֵילָא קְרִיעָא זְעֵיר. עַל חוֹטְמֵיהּ שַׂעֲרוֹי רַבְרְבִין. רֵישֵׁיהּ עָגֵיל. הוּא גִּיבַּר חֵילָא, מָארֵי זְדוֹנָא בְּמִלִּין. 

שַׂעֲרֵיהּ קָמִיט, גַּיְיפָא אִיהוּ. וּבְלֵילְיָא אִשְׁתַּתַּף אִיהוּ לְגִיּוּפָא. לְזִמְנִין אִתְכְּשַׁל אִיהוּ בְּאִינְתּוּ אֲסוּרָה. דִּיקְנֵיהּ מַלְיָא בְּשַׂעֲרִין, הַאי אִית לֵיהּ בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא חַד רְשִׁימוּ דְּחַרְבָּא, דְּמָחָא לֵיהּ חַד גְּבַר, אִטַר יָמִינָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה דְשַׁבַּתָּא, כַּד בָּעָא שִׁמְשָׁא לְאִתְכַּנְּשָׁא. דְּהָא בְּהַהוּא יוֹמָא אִיתְעַר עֲלֵיהּ חַד חוּטָא דְּמַאְדִּים. הַהוּא חוּטָא דְּבִסְטַר שְׂמָאלָא, וְהַהוּא רְשִׁימוּ עֲקִימָא בְּבִשְׂרֵיהּ בְּעִיגּוּלָא. 

כַד מָטָא לְיוֹמִין דְּסִיבוּ, נָפַל מֵאֲתַר דְּרָכִיב בֵּיהּ, אוֹ סוּסְיָיא, אוֹ חַמְרָא, אוֹ נָפִיל מִן כּוֹתְלָא, וּמִנֵּיהּ יִתְחַלַּשׁ וִימוּת. דְּהָא חוֹבָא דְּחָב בְּעוּלֵימוֹי בַּהֶבֶל רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ. וְאִי הַהוּא גַבְרָא תָּב בִּתְיוּבְתָּא בְּאֶמְצַע יוֹמוֹי, נָפִיל מִגּוֹ חוּלְשָׁא דְּבֵיהּ, וִימוּת. 

וְאִי תָּב בְּעוּלֵימוֹי, כְּדֵין תִּשְׁכַּח שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחֵיהּ, תְּלַת רַבְרְבִין וְאַרְבָּעָה זְעִירִין. וּתְרֵין תְּרֵין מִגּוֹ עֵינוֹי דְּסָלְקִין לְעֵילָא. הַאי בְּאוֹרַח כָּל אַרְעָא יְהֵא מַרְעֵיהּ. וְיִפּוֹל מֵעַרְסֵיהּ, וִימוּת. דְּהָא לְעָלְמִין אִית בֵּיהּ נְפִילָה לְבַסּוֹף. 

עַיְינִין זְעִירִין דַּקִּיקִין, דְּלָא אִתְחַזְיָין גְּוָונִין דִּילְהוֹן לְפוּם שַׁעֲתָא, וְכַד מִסְתַּכְּלִין בְּהוֹן, אִינוּן יָרוֹקִין וְאוּכְמִין. הַאי אִיהוּ שִׂפְוָון חַדִּין, וְאַפִּין אֲרִיכִין בַּחֲדִידוּ, כְּדֵין תִּשְׁכַּח בְּמִצְחֵיהּ תְּרֵין שִׁרְטוּטִין, וְחַד זְעֵירָא בֵּינַיְיהוּ, הַאי אִיהוּ בְּאָת פ' בִּלְחוֹדוֹי, וּבְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

הַאי אִיהוּ, שַׂעֲרֵיהּ תַּלְיָא, וְלָא שְׁעִיעַ. אַצְלַח בְּעוֹבָדֵי יְדוֹי, וּבְאוֹרַיְיתָא אִי אִשְׁתַּדַּל. אוּף הָכֵי זְעִירָא אִיהוּ בְּשַׁיְיפוֹי, וְגַס בִּשְׂרָא לֵית בֵּיהּ. רוּחָא, מְמַלֵּל מִגּוֹ חוֹטְמוֹי, בְּגִין דִּנְקָבִין דִּלְהוֹן דְּחִיקִין, וּבְגִין כָּךְ נָפֵיק רוּחָא בִּדְחִיקוּ לִסְטַר שְׂמָאלָא. 

בְּיַרְכָא דִילֵיהּ לְעֵילָא מֵאַרְכּוּבָא, רְשִׁימָא חַד חַבּוּרָה, דְּעָבַד לֵיהּ רַבְיָיא חַד בְּסַכִּין, בְּיוֹמֵי עוּלֵימוֹי, וְאִסְתַּכֵּן בֵּיהּ. מְקַנֵּא הוּא לְאִתְּתֵיהּ, עַד דְּבַּר נָשׁ חָיְיכִין מִנֵּיהּ. בָּעֵי לְאִתְתַּקְּנָא בְּגוּבְרִין אָחֳרָנִין, וְלָא אִתְתַּקַּן, וְחָיְיכִין בֵּיהּ. הַאי לָא יִשְׁתַּתֵּף בַּר נָשׁ בַּהֲדֵיהּ, דְּלָא יִצְלַח. חַמְדָן אִיהוּ, אִשְׁתַּדַּל בַּמֶּה דְּלָא אִית לֵיהּ, חָשִׁיב גַּרְמֵיהּ דְּאִיהוּ גַּבְרָא רַבָּא, וְלָאו הָכֵי. זָכֵי לְבָנוֹת, וְלָא לְבָנִים. 

וְאִי מִתְחַלְּפָן שִׁרְטוּטִין, תְּרֵין זְעִירִין וְחַד רַבְרְבָא בְּמִצְחֵיהּ, וְאַנְפּוֹי סוּמְקִין. זָכֵי לִבְנִין, וְלִבְרַתָּא חָדָא, אוֹ דִּיְלֵדַת בַּר וְאִסְתַּלְּקַת מֵעָלְמָא. 

אָת חַד אִית לֵיהּ בָּתַר אוּדְנֵיהּ יָמִינָא, רוֹשֶׁם דְּטוּלְפְּחָא, וְחַד שַׂעֲרָא דְּתָלֵי בְּרֵישׁ אוּדְנֵיהּ. וְאֶצְבְּעָא זְעִירָא דִּי בִּידָא שְׂמָאלָא כָּפֵיף כְּדֵין תִּתְקַיֵּים וְתוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן. אִי סִימָנִין אִלֵּין תֶּהֱוְיָן לָהּ. בֵּין רַגְלָהָא יִכְרַע וְיִפּוֹל חַד בְּרָא, בֵּין אִינוּן דִּיהֵא מַבּוּעָא דִּנְבִיעַ בְּאוֹרַיְיתָא. הוּא מְקָרֵב וּמַפִּיק מַבּוּעִין וְנַחֲלִין דְּאוֹרַיְיתָא, וּבִשְׁנִין זְעִירִין יִתְכְּנֵשׁ מֵעָלְמָא. 

הַאי אִיהוּ מֵאִינוּן אֶלֶף, דְּמִתְכַּנְשִׁין מֵעָלְמָא מֵרֵישׁ שַׁתָּא וְעַד רֵישׁ שַׁתָּא. בְּיוֹמִין קַדְמָאִין. מִדְּאִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, לָא אַשְׁכַּח בַּר שִׁתִּין חָסֵר חַד, וְאִלֵּין אִינוּן דְּמִסְתַּלְּקֵי מֵעָלְמָא, כַּד יַהֲבֵי רֵיחָא, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ. 

בְּגִין דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָאל לְאוֹלִיף אוֹרַיְיתָא, לְאִינוּן יְנוּקִין דְּאִסְתַּלְּקוּ מֵעָלְמָא, כַּד יַהֲבוּ רֵיחָא, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ, אִינוּן קַדְמָאֵי בְּאִינוּן מִלִּין. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לֵיהּ לְהַהוּא מְמָנָא יופיאָמַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ, דְּקָאִים וְקָשִׁיר קִשְׁרִין דְּאוֹרַיְיתָא, מַאן הוּא דֵּין דְּאַקְדִים לִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב מא)</small></small> מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם, וַאֲשַׁלֵּם וַדַּאי. 

כְדֵין קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמטטרו''ן, דְּאִיהוּ קָיְימָא גוֹ פְּרוֹכְתָּא דְּפָרְסָא, וְשִׁשִּׁים אֶלֶף רִבּוֹא מָארֵי דְאוּלְפְנָא דְאוֹרַיְיתָא סוֹחֲרָנֵיהּ, וְאִיהוּ מְקַשֵּׁר קְשָׁרִים לְמָארֵיהּ. אָמַר לֵיהּ מַאן הַאי דְּאַקְדִּים לִי, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. אִיהוּ רְשִׁים גּוֹ מְתִיבְתָּךְ. אוֹ לֹא. אָמַר לֵיהּ מָארֵי דְעָלְמָא, לָאו אִיהוּ בִּמְתִיבְתָּא דִילִי, גּוֹ מְתִיבְתָּךְ אִיהוּ. וְכָל אִינוּן דְּקָדָמָי, תְּחוֹת כָּל שְׁמַיָא הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תַּחַת כָּל הַשָּׁמַיִם לִי הוּא. 

בְּגִין דִּתְרֵין מְתִיבְתִּין אִית לְעֵילָא. מְתִיבְתָּא דְּהַהוּא נַעַר מטטרו''ן. וּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְכָל אֲתַר דְּתָנִינָן מְתִיבְתָּא עִילָּאָה, דָּא הוּא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. מְתִיבְתָּא דִּרְקִיעַ, דָּא דְּמטטרו''ן. 

כְדֵין אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי הָכֵי, לְקוֹט לֵיהּ גַּבָּאי. לָקִיט לֵיהּ, וְאָרַח לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם. דּוֹדִי, דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם ב)</small></small> דּוֹדִי לִי וַאֲנִי לוֹ הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. יָרַד לְגַנּוֹ, דָּא גּוֹרֶן דְּרָקִיעַ, דְּקָיְימֵי כְּגוֹרֶן. לַעֲרוּגַת הַבּוֹשֶׂם, דָּא מְתִיבְתָּא דְּמטטרו''ן. לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים, לְעַיְינָא וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּאִינוּן מְתִיבְתָּאן דִּילֵיהּ. מַאי וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים. אִלֵּין אִינוּן דִּמְקַדְּמֵי רֵיחָא בְּהַאי עָלְמָא, דְּמִתְלַקְּטֵי וּמִסְתַּלְּקֵי מֵהַאי עָלְמָא, עַד דְּלָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ. 

כְדֵין קָארֵי הַהוּא נַעַר מטטרו''ן לְגַבְרִיאֵל, דִּי קֶסֶת הַסּוֹפֵר בְּחַרְצוֹי, וַאֲמַר לֵיהּ, כְּתוֹב פִּתְקָא וְהַב לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת עַל פְּלוֹנִי, דְּיִלְקוֹט לֵיהּ מֵעָלְמָא. וְאִתְלְקֵיט מִיָּד. וְסָלְקִין לֵיהּ בְּקַדְמִיתָא לִמְתִיבְתָּא דְּמטטרו''ן, וְתַמָּן אֲמַר תַּלְמוּדֵיהּ דְּאַיְיתֵי בִּידֵיהּ. וְאוֹלִיף תַּמָּן מַה דְּאוֹלִיף. לְבָתַר סָלְקִין לֵיהּ לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּזְמִינָא לִמְתִיבְתָּא דִילֵיהּ. וְתַמָּן אִשְׁתַּעֲשַׁע בְּהוּ, בְּאִינוּן דִּילֵיהּ, וּבְרָזִין עִילָּאִין, וְטַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ סְתִימִין מִנֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְיופיאָמַר לֵיהּ רַב מְמַנָּא, אָזִיל מִגּוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה, וְחָתִים סִתְרִין וְרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, מִגּוֹ תְּרֵין מְתִיבְתִּין. כָּל מַה דְּאַקְשׁוּ בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא, אִינוּן דִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה מְתַרְצִין. בִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה, לֵית תַּמָּן פִּרְכֵי וְקוּשְׁיָין, אֶלָּא בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. וְחָתִים מִתְּרֵי מְתִיבְתֵּי מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא כִּדְקָא יָאוֹת. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים פד)</small></small> יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חָיִל. 

וּלְזִמְנָא דְאָתֵי יִסְתַּלְּקוּן פִּרְכֵי וְקוּשְׁיָין מִגּוֹ מְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. כְּמָא דְּאַתְּ אָמֵר, יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חָיִל, וּכְתִיב <small><small>(שם קכב)</small></small> יְהִי שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָיִךְ. עַד הָכָא רָזִין דְּעַיְינִין, בְּגוֹ גְּוָונִין לְאִסְתַּכָּלָא. 

דְּיוֹקְנִין דְּחוֹטְמָא, חוֹטְמָא אִיהוּ חוֹתָמָא וּפַרְצוּפָא דְּבַּר נָשׁ לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא. חוֹטְמָא זְעֵירָא עֲקִימָא, דְּלָא אִתְיַישְׁבַת כָּרָאוּי בְּאוֹרַח מֵישָׁר, דָּא אִיהוּ דְּאָבֵיד פַּרְצוּפָא דְּבַּר נָשׁ, וְדָא אִיהוּ בְּאָת ה' בִּלְחוֹדוֹי, בְּלָא שְׁלִימוּ. דָּא אִיהוּ דְּאוֹרַח עִנְוְתָנוּתָא וּשְׁלֵימָתָא אִתְעֲבַר מִינֵּיהּ, חֲצִיפָא אִיהוּ. שַׂעֲרֵיהּ בֵּין סוּמָק לְחִיוָּר. 

תְּלַת רְשִׁימִין רַבְרְבִין עַל מִצְחֵיהּ, וּתְלַת אָחֳרָנִין דְּלָא אִתְחַזְיָין כָּל כַּךְ. תְּלַת שִׁרְטוּטִין אָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דָּא לְסִטְרָא דָא, שִׂפְוָון דִּילֵיהּ רַבְרְבָן. בַּחֲצִיפוּתֵיהּ מְמַלֵּל בְּקַשְׁיוּ כָּל מַה דְּבָעֵי. דְּאוֹרַח עִנְוְתָנוּתָא אִתְעֲבַר מֵחוֹטְמֵיהּ, וּמֵעַל אַנְפּוֹי, דְּהָא כִּיסּוּפָא וְעִנְוְתָנוּתָא מְיַישֵׁר חוֹטְמָא עַל אַנְפִּין. וְהַאי לֵית בֵּיהּ כְּלַל. וּבְגִין דְּאִיהוּ חֲצִיפָא, כָּדִיב וְחַיֵּיךְ בְּמִלּוֹי. 

וְאִי מִתְעַבְרִין שִׁרְטוּטִין מֵעַל מִצְחֵיהּ, וְאִינוּן ג' רַבְרְבָן וְג' זְעִירִין, וְשַׂעֲרֵיהּ אוּכָם, הָא אִיהוּ בֵּין תְּרֵין אַתְוָון בְּמַתְקְלָא. דָּא נָמִיךְ רֵישָׁא, וְחַיִּיךְ בְּמִלּוֹי. שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְלָא כָּל כַּךְ, צַעֲרִין רַבְרְבִין מִתְעָרִין עֲלוֹי, וְאִשְׁתְּזֵיב מִכָּלְהוֹ. 

דָּא, זְכוּ זְעֵירָא מֵאֲבוֹי מֵגִין עֲלֵיהּ. וְהַהוּא זְכוּ אִתְרְשִׁים גּוֹ עַמּוּדָא דְּקָאִים בֵּיהּ הַהוּא נַעַר. וְאִיהוּ זָכֵי בְּחַד יַתְמָא. בְּגִין דְּכָל יְתָם וְאַרְמַלְתָּא, קָיְימִין בְּפִקְדוֹנֵיהּ דְּמטטרו''ן, דְּקָיְימָא לְדַיְינָא בְּאִינוּן שִׁבְעִין סַנְהֶדְּרִין. 

בְּהֵיכָלָא דִזְכוּתָא, דָּיְינִין כָּל דִּינִין דְּעָלְמָא, בַּר מִתְּלַת, בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי. וְכָלְהוֹ בִּקְרָאֵי כְּתִיבֵי. בָּנֵי, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וַתִּתְפַּלֵּל עַל ה', עַל דַּיְיקָא, לְעֵילָא לְעֵילָא. אַתְרָא דְּמַזָּלָא עִילָּאָה. חַיֵּי, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה לח)</small></small> הִנְנִי יוֹסִיף עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, יוֹסִיף דַּיְיקָא. מְזוֹנֵי, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נה)</small></small> הַשְׁלֵךְ עַל ה' יְהָבְךָ וְהוּא יְכַלְכְּלֶךָ, עַל דַּיְיקָא. וְתַמָּן דָּיְינִין בְּנֵי עָלְמָא. 

וְיָהֲבִין פִּתְקָא לְמַלְאָךְ הַמָּוֶת לְקָטְלָא לוֹן, וּלְנַטְלָא רוּחֵיהוֹן, וְהוֹאִיל וּמַשְׁכּוֹנִין עִילָּאִין, וְטָבִין דִּבְנֵי נָשָׁא בִּידוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, פַּקֵּיד לְמטטרו''ן, דִּיהוֹן בְּנוֹי דְּהַהוּא בַּר נָשׁ וְאִתְּתֵיהּ בְּפִקְדוֹנָא דִּילֵיהּ. וּבְגִין דְּאָסוּר לְמַשְׁכְּנָא לוֹן, מַשְׁכּוֹנִין עַל מַשְׁכּוֹנִין, לָא יְמִיתוּן. 

וְעַל דָּא, מַאן יְשֵׁיזֵיב לוֹן מֵעִינּוּיָא, הַהוּא זְכוּ אַגֵּין עַל בְּנוֹי. וְהוּא, חַד מִנַּיְיהוּ דְּהַהוּא זְכוּ אַגֵּין עֲלֵיהּ, בְּעִידָן עַקְתֵיהּ. 

לְהָא אִית לֵיהּ רוֹשֶׁם בְּמִצְחֵיהּ. חַיָיבָא, אוֹ גַּיָּיפָא אִיהוּ. וְלָא אִתְחֲזֵי קַמֵּי בְּנֵי נָשָׁא, דְּלָא יָדְעִין בֵּיהּ. דָּא אַצְלַח. וּמַאן דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, יַצְלַח יַתִּיר מִנֵּיהּ. 

חוּטְמָא עֲקִימָא, וּתְרֵין נוּקְבִין דִּילֵיהּ רַבְרְבִין, וְסָלְקִין לְבַר אִינוּן פָּתְחִין דִּנְחִירוֹי, וְחוֹטְמָא לָא סָלֵיק. דָּא אִיהוּ בְּאָת ה' בִּשְׁלִימוּ. 

ה' שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ רַבְרְבָן, וְשִׁית זְעִירִין. אוּדְנוֹי רַבְרְבָן. עֵינוֹי רַבְרְבָן. וּתְרֵין רְשִׁימִין אוּכְמִין דַּקִּיקִין בְּעֵינֵיהּ דְּיָמִינָא. שַׂעֲרֵיהּ, לָא אִתְתַּקַּן בְּמַזְיֵיהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ רַב וְתַקִּיף. רוֹשֶׁם מַכְתְּשָׁא בְּמִצְחֵיהּ. 

דָּא שַׂרְפָא, בְּכָל יוֹמָא זַמִּין כַּד אִתְרְעֵם. בְּרוּגְזֵיהּ, קָרִיר חוּטְמֵיהּ, וְאִתְחֲזֵי חִוָּור. תָּב מֵרוּגְזֵיהּ לִזְמַן רַב. מְהֵימְנָא אִיהוּ בְּמִלִּין רַבְרְבִין. וּבִזְעִירִין לָאו הָכֵי. חַמְדָן אִיהוּ. גּוּפֵיהּ מָלֵי מַכְתְּשִׁין וַאֲבַעְבּוּעִין בְּכָל יוֹמֵי שַׁתָּא, וּבַר זִמְנָא חַד זְעֵיר בְּיוֹמֵי דְּסִתְוָוא, אִתְנַהֵיג בְּעִנְוְתָנוּתָא בְּבֵיתֵיהּ. תִּיאוּבְתֵּיא לְמֵיכַל בְּכָל אֲתַר, אַף עַל גַּב דְּלָא יְזַמְּנוּן לֵיהּ. אִי זָכֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאוֹלִיף יְנוֹקִין, זָכֵי בְּהוּ בְּשי''ן תי''ו. 

בִּיהֵיהּ יָמִינָא, רוֹשֶׁם עֲמִיקָא מִתּוֹלָדָה דְּאִתְיַלֵּד בֵּיהּ. תַּרְתֵּי נָשִׁין אִזְדַּמְּנוּ לֵיהּ, קַדְמַיְיתָא תָּמִית עַל מַשְׁבְּרָא. תִּנְיָינָא תִּזְכֵּי לִתְרֵין בְּנִין, חַד יְמִית זְעֵיר בַּחֲלָבָא דְאִימֵּיהּ, וְחַד יְקוּם בְּעָלְמָא גְּיָיפָא, יַתִּיר מִבְּנֵי נָשָׁא אָחֳרָנִין, וְחַיִּין קָיְימִין בֵּיהּ, אֲבָל לֹא כָּל כָּךְ. 

חוֹטְמָא דְּאָזֵיל בְּאוֹרַח מֵישָׁר, וּמִתְתַּקְּנָא עַל גַּבֵּי אַנְפִּין. הַאי אִיהוּ בְּאָת ה' בִּשְׁלִימוּ. דָּא אִתְגְּלֵי בְּמִצְחֵיהּ תְּרֵין שִׁרְטוּטִין רַבְרְבִין, וְה' זְעִירִין, וּתְרֵין מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא לְגַבֵּי שַׂעֲרֵיהּ. מֵישַׁר מִתַּתָּא לְעֵילָא. שַׂעֲרֵיהּ בֵּין אוּכָם לְסוּמָק, תַּלְיָא עַל אוּדְנוֹי. עֵינוֹי רַבְרְבִין יָרוֹקִין, וְחוּטָא סוּמְקָא סַחֲרָא לְגוֹ. אַנְפּוֹי אֲרִיכִין. 

דָּא, אִיקְרֵי אַנְפֵּי נֶשֶׁר. דָּא, מִבְּנוֹי דְּסִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. כַּד בָּעֵי לְאַזְעָרָא גַרְמֵיהּ, טַב אִיהוּ לְגַבֵּי מָארֵיהּ. דָּחִיל חַטָאָה אִיהוּ. בִּימֵי עוּלֵימוֹי אִיהוּ בְּלָא מַרְעִין, אָזִיל בִּבְרִיאוּתֵיהּ, כְּגִיבָּר בְּלָא דְחִילוּ. בְּיוֹמִין דְּסִיבוּ נָחֵית כִּנְחִיתוּ דְּסִיהֲרָא, חֲלָשָׁא לֶהֱוֵי. מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ, דָּא זַכָּאָה בְּמַרְעִין יִתְכַּפְּרוּן. 

וְאִי מִתְחַלְּפִין סִימָנִין, בְּיוֹמֵי עוּלֵימוֹי לֶהֱוֵי בְּמַרְעִין. בְּגִין דְּאִיהוּ כְּסִיהֲרָא דְּבַעְיָא לְאַנְהָרָא. וִיהֵא הַהוּא גַּבְרָא בְּמִסְכְּנוּ. וּבְיוֹמִין דְּסִיבוֹ, יֶהֱוֵי בְּלָא מַרְעִין, וּבְעוֹתְרָא וִיקָר סַגְיָא. דְּהָא כְּדֵין אַנְהֵירַת סִיהֲרָא וְקָיְימָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. וְדָא אִיהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ. וְדָא עִנְוְתָנוּתָא בֵּיהּ, רְחִים הוּא לְמָארֵיהּ בְּכֹלָּא. 

חוֹטְמָא אֲרִיכָא וְחַד, חִדּוּדָא כְּרֵישָׁא דְּחוֹטְמָא דְּנִשְׁרָא. הַאי אִיהוּ בְּלָא אָת כְּלָל. שַׂעֲרֵיהּ קָמִיט. שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחֵיהּ תְּלַת. אַנְפּוֹי חֲדִידָן. עֵינוֹי זְעִירִין. הָא אִיהוּ חַמְדָן בַּמֶּה דְּאִית לְהוֹ לְאַחֲרָנִין. כָּל עוֹבָדוֹי לָאו בִּדְחִילוּ דִּשְׁמַיָא. סָאנֵי אוֹרַיְיתָא, סָאנֵי לְמַאן דְּלָעָאן בָּהּ. רְחִים לְפוּם שַׁעֲתָא לְמִשְׁמַע מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וּלְפוּם שַׁעֲתָא פָּרְחִין מִנֵּיהּ. 

בְּרַגְלֵיהּ שְׂמָאלָא תְּרֵין אֶצְבְּעָן קְמִיטִין דְּלָא מִתְפַּשְּׁטִין וּבְרַגְלֵיהּ יָמִינָא חַד. הַאי אִיהוּ בְּחַטָאָה דְּגַנָּבָא, וְלָא יְתוּב מֵהַהוּא חוֹבָא לְעָלְמִין. 

בֵּין כְּתֵפוֹי תַּלְיָין תְּרֵין שַׂעֲרִין רַבְרְבִין. בְּחָדוֹי אִית תְּלַת שַׂעֲרִין דְּתַלְיָין. אוֹמֵי אוֹמָאָה בְּכָל רִגְעָא וְשַׁעֲתָא, וְלָא אִתְהַנֵּי. זִמְנִין תְּרֵין בְּשַׁתָּא יִשְׁתַּתֵּף בַּר נָשׁ בַּהֲדֵיהּ. וְלָא יַתִּיר, וְיַצְלַח, וְהוּא מֵאֲדָר עַד רֵישׁ נִיסָן. וּמֵאֱלוּל, עַד שִׁית יוֹמִין דְּמַרְחֶשְׁוָון, וְלָא יַתִּיר, וּבְיוֹמִין אִלֵּין, יִצְלַח מַאן דְּיִשְׁתַּתֵּף בַּהֲדֵיהּ, דְּהָא יוֹמִין אִלֵּין יוֹמִין דְּאַתְוָון אִינוּן, וּמַאן דְּלֵית לֵיהּ אַתְוָון, אִתְאֲחַד בְּהוּ. 

בְּיוֹמִין אִלֵּין נָפְקִין נִשְׁמָתִין עַרְטִלָאִין, וְאִינוּן מִתְהַדְּרָן כְּמִלְּקַדְמִין, וְלֵית לוֹן זִוּוּגִין. וּבְיוֹמִין אִלֵּין נָפְקִין אַתְוָון כ''ב וְשָׁרָאן בְּהוּ, וּמִתְעַטְרָן בְּהוּ, וּבְרַחֲמֵי יִשְׁתַּכְּחוּן זִוּוּגִין. וּבְיַרְחִין אָחֳרָנִין, וּבְיוֹמִין אָחֳרָנִין, לָאו. 

דְּהָא מִז' בַּאֲדַר בָּטַשׁ בּוּצִינָא, וְאַפֵּיק אַתְוָון זְעִירִין, וּבָקְעִין רְקִיעִין וְנָפְקִין לְעָלְמָא. בְּזִמְנָא דְּאִינוּן נָפְקִין, כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין עַרְטְלָאִין, דַּהֲווֹ זְמִינִין לְאִתְהַדְּרָא, נָפְקִין בַּהֲדַיְיהוּ, וְאִתְאַחֲדָן בְּאִינוּן אַתְוָון. 

וְנָפְקִין עַל יְדֵי דְּפַרְוַונְקָא. בְּגִין דְּכָל בְּנֵי עָלְמָא, כַּד אִתְבְּנִין לְאִתְצַיְירָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּל צִיּוּרִין דְּאַתְוָון מִתְצַיְירִין בְּהוּ, עַל יְדָא דְּאִינוּן תְּלַת שׁוּתָּפִין, דְּקָא מִזְדַּוַּוג בִּנְיָינָא. וְהַשְׁתָּא אִלֵּין דְּקָא מִתְהַדְּרָן, כָּל אִינוּן אַתְוָון קָא אִתְצַיְירוּ בְּהוּ. אָחֳרָנִין לָא מִתְצַיְירֵי בְּהוּ. דְּהָא אִינוּן פַּרְוַונְקִין, לָא מְצַיְירִין לוֹן בְּאַתְוָון, כְּמָה דְּאִתְצַיְירוּ בְּקַדְמִיתָא, מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִימָּא. 

וְאִלֵּין אַתְוָון אָזְלִין וּמְשָׁטְטִין בְּעָלְמָא, וְאִתְאַחֲדָאן בְּהוּ כָּל אִינוּן דְּלֵית לְהוֹ אַתְוָון, עַד רֵישׁ יַרְחָא דְסִיוָן. דְּהָא כְּדֵין אִתְטַמְּרָן אִלֵּין, וְאַתְוָון עִילָּאִין בָּעְיָין לְאִתְגַּלָּאָה. 

וּמֵאֱלוּל אִתְטַמְּרוּ אִלֵּין עִילָּאִין. עַד ו' יוֹמִין בְּמַרְחֶשְׁוָון. עַד דִּיהַדְּרוּן בְּנֵי נָשָׁא מֵחוֹבַיְיהוּ, וְיִתְכַּפֶּר לוֹן, וּמִתְהַדְּרָן אַתְוָון כְּמִלְּקַדְּמִין. וּבֵין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, אִינּוּן זְעִירִין נָפְקָן לְקָיְימָא עָלְמָא, וְאִלֵּין אִתְאַחֲדִין בְּהוּ, בְּגִין דְּלֵית לוֹן אַתְוָון כְּלָל. 

דְּהָא מֵאֱלוּל קָיְימָא תְּשׁוּבָה, וְאַתְוָון סָלְקִין לְגַבָּהּ, וּבְנֵי עָלְמָא מִתְהַדְּרָן מֵחוֹבַיְיהוּ, וּמִתְהַדְּרָן לְאַתְוָון, וְקָיְימִין עַל עָלְמָא תְּרֵין יְרָחִין, וּמִסְתַּלְּקִין טֵבֵת וּשְׁבָט. 

מֵז' בַּאֲדָר נָפְקִין אִלֵּין אָחֳרָנִין, כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְאִלֵּין דְּמִתְאַחֲדָן בְּהוּ, מְקַדְּמֵי רַחֲמֵי בְּאִלֵּין יוֹמִין. וּתְרֵין יְרָחִין אָחֳרָנִין אִתְטַמְּרָן כָּלְהוֹ, וְאִלֵּין תַּמּוּז וְאָב. וְנָפְקִין יְמֵי הָרָעָה בְּאַתְוָותַיְיהוּ וְשָׁלְטִין אִלֵּין עַל עָלְמָא, וְאָחֳרָנִין אִתְטַמָּרוּ. וּבְגִין כָּךְ, בְּאִינוּן יוֹמִין, זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּאִשְׁתְּזֵיב מִנַּיְיהוּ. 

וְכַד חוֹטְמָא אֲרִיכָא, רַב בְּפוּתְיָיא לְגַבֵּי רֵישָׁא. דָּא אִיהוּ בְּאָת ה', וּלְזִמְנִין אָת י' אִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ. דָּא אִיהוּ בַּר נַשׁ דְּאַצְלַח. 

אַנְפּוֹי קְמִיטִין, בְּתוֹלְדוֹת דַּאֲבַעְבּוּעִין. עֵינוֹי סוּמְקִין. דָּא אִיהוּ בֵּין אִינוּן תּוֹלָדִין דִּסְגִירוּ. דְּעֵינוֹי לְזִמְנִין זָלְגִין דִּמְעִין. 

קְמִיטִין דְּמִצְחֵיהּ ד' וּב' עֲבָרִין רְשִׁימִין, כְּאָרִיחַ עַל גַּבֵּי לְבֵנָה. שַׂעֲרֵיהּ רַב. הַאי אַצְלַח, וּדְחִיל חַטָאָה, שֶׁבַח גַּרְמֵיהּ בְּכֹלָּא, יַתִּיר מִמַּה דְּאִית בֵּיהּ. וּבְזִמְנָא דְּאִתְנַעֲנַע, עֵינוֹי זָלְגִין דִּמְעִין. וּכְאֵבָא בְּחוּטְמֵיהּ, עַד דְאוֹשִׁיד לֵיחָה יָרוֹקָה. וְדָא קַשְׁיָא מֵאִינוּן זִינֵי דִסְגִּירוּ. מַאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדֵיהּ אַצְלַח. מְהֵימְנָא אִיהוּ בְּכֹלָּא. 

עַל כִּתְפֵיהּ שְׂמָאלָא, אִית תְּלַת רְשִׁימִין. ב' סוּמְקִין, וְחַד אוּכָם. בְּרַם אוּכָם אִית לֵיהּ תּוֹעַלְתָּא. הַאי מָשִׁיךְ לְאִתְקְרָבָא בִּבְנֵי נָשָׁא, וְאָחִיד בְּהוּ, דְּלָא יַחְשְׁבוּן לֵיהּ כִּסְגִירָא. 

מוּמָא אִתְיְילֵיד בֵּיהּ בְּלֵילָא, בְּחַד יוֹמָא דְסִתְוָוא, בְּיוֹמֵי דְּעוּלֵימוֹי, דְּאָכַל נוּנָא וְשָׁתָה מַיָא, וּנְפַק לְבַר. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא הֲוָה שַׁלִּיט כּוֹכָב שַׁבְּתָאי בְּעָלְמָא, וְחַד עֲנָפָא דִילֵיהּ הֲוָה מָשִׁיךְ לְאִתְפַּשְּׁטָא לְתַתָּא, וּנְפַק אִיהוּ בְּגִילוּיָיא דְּרֵישָׁא, וּמְחָה בֵיהּ עַל יְדָא דְּקורקפנ''י וְשׁמרירו''ן תְּרֵין רוּחִין דְּשָׁלְטִין בְּהַהוּא עֲנָפָא. וְכָךְ אִתְמְחֵי הַאי בַּר נָשׁ, רָשְׁמוּ בֵיהּ תְּרֵין רְשִׁימִין סוּמְקִין. וְהַהוּא עֲנָפָא רְשִׁים בֵּיהּ הַהוּא רְשִׁימוּ אוּכְמָא. דְּהָא מִילּוֹי דְּשַׁבְּתָאי בְּאוּכָם אִשְׁתַּמַּשׁ. 

וְרָזָא דָּא שַׁלִּיט בְּעַמָּא דְּשַׁבְּתָאי וְלָא בְּעַמָּא קַדִּישָׁא. בְּגִין דְּעַמָּא קַדִּישָׁא לֵית לוֹן חוּלָקָא וְאַחְסַנְתָּא בְּכוֹכָבַיְיא וּמַזָּלֵי, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְאִצְטְרִיךְ לוֹן לְאַחֲזָאָה חֶדְוָה, וּמֵיכְלָא וּמִשְׁתְּיָיא, וּלְבוּשִׁין חִיוָּרִין, אוֹ דִּגְוָונִין שַׁפִּירִין, וּלְתַקְנָא בֵּיתָא וּפְתוֹרָא בְּיוֹמָא דָא. 

דְּלָאו הָכֵי אִינוּן דַּאֲחִידָן בְּכוֹכָבַיָיא דְּשַׁבְּתָאי, דְּאִצְטְרִיךְ לוֹן לְאִתְעַנָּאָה, וּלְאַחֲזָאָה עֲצִיבוּ וּדְאָגָה, וּלְמִלְבַּשׁ שְׁחוֹרִין, וּלְכַסָּאָה שְׁחוֹרִין, וְלָא לְמֵיכַל בִּשְׂרָא וְחַמְרָא וּמִשְׁחָא. וְלָא לְאִתְעַנְּגָא בְּעִינּוּגִין דְּעָלְמָא. אֶלָּא לְמֵיתַב בְּדִיּוּרָא עֲצִיב, וּלְאִתְפְּרָשָׁא מִן בְּנֵי נָשָׁא. וּכְדֵין אִלֵּין רוּחִין קרקפונ''י וְשמרירו''ן אִתְמַשְׁכִין עֲלֵיהּ, וְאוֹדְעִין לֵיהּ מִלִּין דְּעָלְמָא בְּאַמְשָׁכוּתָא דְּשַׁבְּתָאי. 

חָזֵינָא בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּאִית בַּר נָשׁ דְּאִתְיְילִידוּ כַּד שָׁלְטָא עֲנָפָא דָא, וְאִינוּן עֲצִיבִין תָּדִיר דְּלָא חָדָאן לְעָלְמִין. בַּר אִי לָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא, וְקָא אִתְאַחֲדָאן בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וְעִם כָּל דָּא, אִי אִית בֵּיהּ בְּהַהוּא בַּר נָשׁ יְסוֹדִין וְשָׁרָשִׁין מִזְּכוּ דַּאֲבָהָן, עֲנָפָא דָא דְּנָפֵיק מִשַּׁבְּתָאי, לְזִמְנִין נָצַח לֵיהּ, וְאָחִיד לֵיהּ, וְאִינוּן תְּרֵין רוּחִין מִתְפַּשְּׁטִין, וְאָזְלִין לְנוּקְבָא דְּטִינָרָא, דְּתַמָּן מִתְכַּנְּשִׁין כָּל רוּחִין עַרְטְלָאִין, דְּלָא עָאלָן לְגוֹ פַּרְגּוֹדָא דְּמַלְכָּא. 

וְאִינוּן עַרְטְלָאִין בְּהַאי עָלְמָא, וְכַד נָפְקֵי מֵהַאי עָלְמָא, מְשָׁטְטֵי לְאָעֳלָא בְּהַהוּא עָלְמָא, וְנָעֲלִין תַּרְעָא בְּאַנְפַּיְיהוּ, בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְלָא אַשְׁכְּחוּ נַיְיחָא, עַד דְּאִינוּן נָפְקִין וּמְשָׁטְטֵי בְּעָלְמָא, וְאִלֵּין אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן שכנות. 

וּבְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, כַּד אִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, וְאִינוּן לְאָן עָאלִין. לְגוֹ נוּקְבָא דְּחַד טִינָרָא, דְּאִיהוּ לְבַר מֵחוֹמוֹת גִּנְתָּא, בְּטוּרִין דִּלְבַר, וּמִשְׁתַּכְּחֵי תַּמָּן כָּל יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. וּלְבָתַר נָפְקִין וּמְשָׁטְטִין בְּעָלְמָא, וּמוֹדִיעִין בְּחֵיזוּ דְלֵילְיָא, מִלִּין לִבְנֵי נָשָׁא. 

וְכָה נָצַח עֲנָפָא דָא לְהַהוּא בַּר נָשׁ. אִינוּן תְּרֵין רוּחִין אָזְלִין לְהַהוּא נוּקְבָא, וּמִתְעַכְּבִין תַּמָּן עַד דְּנָפֵיק שַׁבַּתָּא. כֵּיוָן דְּנָפֵיק שַׁבַּתָּא, נָפְקִין אִינוּן נִשְׁמָתִין וְאִינוּן רוּחִין בַּהֲדַיְיהוּ, וּמִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא. 

וְאַתְיָין אִינוּן תְּרֵין רוּחִין, וְחַד נִשְׁמָתָא דְּגִזְעָא דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, ע' דַּרְגִּין לַאֲחוֹרָא, וְשָׁארָן עַל הַהוּא בַּר נָשׁ, רוּחָא בָּתַר רוּחָא, וְאוֹדְעֵי לֵיהּ מִלִּין בְּעָלְמָא, מִנַּיְיהוּ קְשׁוֹט וּמִנַּיְיהוּ לָאו קְשׁוֹט. מִנַּיְיהוּ קְשׁוֹט, מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמְתָא עַרְטִילָאָה. דְּהָא אַשְׁכְּחָא תַּמָּן נַיְיחָא. וּמִנַיְיהוּ לָאו קְשׁוֹט, מִסִּטְרָא דְּאִינוּן רוּחִין. וּלְזִמְנִין, אִינוּן רוּחִין אוֹדְעִין לֵיהּ מִילֵי קְשׁוֹט, לִזְמַן קָרִיב. 

וְהָא אִיהִי נִשְׁמָתָא דְּלָא אַשְׁכְּחַת פֵּירוּקָא, מֵע' דַּרְגִּין לַאֲחוֹרָא. כְּדֵין, כּוֹכָב שַׁבְּתָאי מָשִׁיךְ לְהַאי עָלְמָא, אִינוּן רוּחִין. וּבְגִינָהּ לָא דָּחִיל הַהוּא בַּר נָשׁ, כַּד שָׁרָאן עֲלוֹהִי, וְלָא אִזְדַּעְזַע. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמַאן דְּאִית לֵיהּ זְכוּ דַּאֲבָהָן, לְסַיְיעָא בְּכָל אִינוּן עוֹבָדִין. 

חוֹטְמָא עָקִים, וְהַהוּא עֲקִימוּ סָטָא לִסְטַר יָמִינָא. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דִּרְשִׁים בְּאָת ה' וּלְזִמְנִין בְּאָת ר'. וְלָא מִתְחַבְּרִין כַּחֲדָא. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ מְמַלֵּל רְכִיכִין. 

בְּמִצְחֵיהּ שִׁרְטוּטָא חָדָא רַבְרְבָא, וְד' זְעִירִין, וְאִינוּן דְּקִיקִין וְלָא כָּל כַּךְ, וְאִינוּן מִתְהַפְּכָן לְסוּמְקָא. שַׂעֲרוֹי תַּלְיָין שְׁעִיעִין זְעֵיר, שַׁלְשְׁלָאָה רַבְרְבָא הֲוָה לֵיהּ, וְתַלְיָיא מִנֵּיהּ. סִיּוּעָא אִית לֵיהּ, מְהֵימְנָא אִיהוּ. אַצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. דָּא אִית לֵיהּ פְּגִימוּ דְּמוּמָא, דְּאִיהוּ סְרִיס חַמָּה, אוֹ תַּלְיָיא בְּכִיסָא דְּבֵעוֹי חַד מִמֵּעוֹי, וְלָא אַפֵּיק זַרְעָא כִּדְקָא יָאוֹת. בִּידָא דִשְׂמָאלָא אִית לֵיהּ אֶצְבַּע זְעֵירָא, קָמִיט וְלָא אִתְפַּשַּׁט . 

אֲמַר אָדָם קַדְמָאָה, לֹא נִכְחַד עָצְמִי מִמֶּךָּ אֲשֶׁר עֻשֵּׂיתִי בַּסֵּתֶר רֻקַּמְתִּי <small><small>(תהלים קלט)</small></small> בְּתַחְתִּיּוֹת אָרֶץ. מִכָּאן דְּמִזִּוּוּגָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא, אַתְיָא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא. מִזִּיווּגָא דְּמַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. מַאי טַעְמָא. תַּחְתִּיּוֹת אָרֶץ. תְּרֵין תְּחוּמִין אִית לְהַהִיא דְּאִיתְקְרֵי אֶרֶץ חֵפֶץ. אַתְרָא דְּאִתְצַיְירָא נִשְׁמָתָא דִּדְכוּרָא לְיָמִינָא. וְאַתְרָא דְנִשְׁמָתָא דְּנוּקְבָא לִשְׂמָאלָא. 

וְעַל דָּא בָּעֵי אִתְעֲרוּתָא מִסִּטְרָא דְנוּקְבָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> הַעִירוֹתִי מִצָּפוֹן וַיַּאת. וּכְדֵין מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ קוֹרֵא בִשְׁמִי. זִוּוגָא דְשִׁמְשָׁא בְּסִיהֲרָא, יַעֲקֹב בְּרָחֵל וְיָבֹא סְגָנִים כְּמוֹ חֹמֶר. אִלֵּין חַיָּילִין דְּעָלְמָא, דְּנָפְקוּ מֵאָדָ''ם קַדְמָאָה. 

בָּתַר הָכֵי, <small><small>(תהלים קלט)</small></small> גָּלְמִי רָאוּ עֵינֶיךָ, כְּשֶׁהָיִיתִי מוּטָל גּוֹלֶם בְּלֹא צוּרָה, מִמִּזְרָח לַמַּעֲרָב. רָאוּ עֵינֶיךָ, הַדּוֹרוֹת הָעֲתִידוֹת לָצֵאת מִמֶּנִּי. כִּי אַתָּה הוּא הַקּוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ. 

וְעַל סִפְרְךָ כּוּלָּם יִכָּתֵבוּ. זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם לִדְיוֹקְנִין. דִּבְהַאי סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים, הֲווֹ אִתְחַקְּקָן כָּל דְּיוֹקְנִין בְּעָלְמָא. בְּצֵירוּפָא דְאַתְוָון, זר''ה פס''ץ. 

וְתַמָּן כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ, בְּצִיּוּרִין דִּקְמָטִין, בְּמִשְׁכָא דְאָדָם, כְּגַוְּונָא דִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן כּוֹכָבִים, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. לְזַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל עַבְדִּי, יַעֲקֹב אֲשֶׁר בְּחַרְתִּיךָ. דְּאִינוּן אִיקְּרוּן אָדָם, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם. וּבְגִינֵהוֹן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה. דְּאִינוּן עָאלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה, עַד לָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְכָלְהוֹ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ. 

יָמִים יוּצָרוּ, לְכָלְהוֹ יוֹמִין עִילָּאִין, כְּמִנְיַן מִשְׁכ''וּ וּקְחוּ לָכֶם. מִשְׁכוּ יוֹמִין עִילָּאִין, לְאַנְהָרָא לְיוֹמִין תַּתָּאִין. שס''ה וּרְבִיעַ יוֹם. וּמִקְצַת יוֹמָא כְּכוּלֵי יוֹמָא, לְחוּשְׁבַּן מִשְׁכוּ. וּמַאן דְּמָשִׁיךְ מִתַּמָּן מָשִׁיךְ נְהִירוּ לְסִיהֲרָא לְקַדְּשָׁא לָהּ. 

וְלֹא אֶחָד בָּהֶם, דָּא דָוִד מְשִׁיחָא. דְּלָא הֲווֹ לֵיהּ יוֹמִין לְאִתְנַהֲרָא, וְאִיהוּ מָשִׁיךְ לֵיהּ שִׁבְעִין שְׁנִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים לט)</small></small> הִנֵּה טְפָחוֹת נָתַתָּ יָמַי. מַאי טְפָחוֹת, ט' פָּחוֹת. טַב הָכָא דְּפָחֵית לוֹן מִיּוֹמוֹי דְּאָדָם, לְמֵיהַב לְדָוִד, דְּהֲוָה טוֹב רוֹאִי. טוֹב דִּילֵיהּ, מֵאָדָם קַדְמָאָה, דְּעָבַד עִמֵּיהּ צְדָקָה, בְּגִין דִּיהֵא מוּכָן דָּוִד, לַעֲשׂוֹת צְדָקָה לְיִשְׂרָאֵל. כְּגַוְונָא דְּקַבֵּיל דָּוִד דְּהֲוָה עָנִי וְאֶבְיוֹן, הָכֵי יָהֵיב לְמִסְכְּנֵי. וְכֹלָּא בְּמִשְׁפָּט, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיְהִי דָוִד עוֹשֶׂה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה לְכָל עַמּוֹ. 

וְאִתְעָרוּ, שׁוּפְרֵיהּ דְּיַעֲקֹב אָבִינוּ, מֵעֵין שׁוּפְרֵיהּ דְּאָדָם קַדְמָאָה. בְּגִין דְּיַעֲקֹב יוֹשֵׁב אוֹהָלִים, וְאוֹלִיף תַּמָּן, בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק, לְמִפְלַח לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּגִין דְּאִיהוּ בְּכוֹר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל, וַעֲבוֹדָה בִּבְכוֹרוֹת הֲוָה. 

וַדַּאי, סִפְרָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, הֲוָה לֵיהּ לְיַעֲקֹב. וְסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ. וְסֵפֶר יְצִירָה דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ. וְהָא אִיתְרְעוּ, מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ, ד' מְאָה פִּרְקֵי הַוְיָין. וּמִכָּל אִינוּן סִפְרִין, אוֹלִיף יַעֲקֹב אָבִינוּ אִישׁ תַּם יוֹשֵׁב אֹהָלִים, חָכְמָתָא סַגִּיאָה, וַהֲוָה שׁוּפְרֵיהּ וְשִׁרְטוּטִין דְּיַעֲקֹב, כְּגַוְונָא דְּשִׁרְטוּטִין דְּאָדָם קַדְמָאָה. 

וְהוּא כְּגַוְונָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ קֳדָם לִיצִירָה, יְצִיר כַּפָּיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אוּף יַעֲקֹב רִאשׁוֹן. רִאשׁוֹן לִשְׁלִימוּ, קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, דְּהֲוָה עַרְסֵיהּ שְׁלִים. 

מַה דְּלֵית הָכֵי בְּאַבְרָהָם, דְּנָפֵיק מִנֵּיהּ יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה, דְּאִינוּן סִיגֵי הַכֶּסֶף. וְאָדָם, דְּנָפַק מִנֵּיהּ קַיִן. וְנֹחַ, דְּנָפַק מִנֵּיהּ חָם. וְיִצְחָק, דְּנָפַק מִנֵּיהּ עֵשָׂו, סִיגֵי דַהֲבָא. אֲבָל יַעֲקֹב עַרְסֵיהּ שְׁלֵימָא אִיהוּ. וְעַל דָּא בֵּיהּ בָּחַר ה' מִכָּל הָעַמִּים. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קלה)</small></small> כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ, וּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. עַד כָּאן סִתְרֵי תּוֹרָה. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. רַבִּי שִׁמְעוֹן וְר' אֶלְעָזָר, וְר' אַבָּא, הֲווֹ יָתְבֵי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִי נִיחָא לֵיהּ לְאַבָּא, לֵימָא חַד מִלָּה בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. אָמַר לֵיהּ, וְהָא תְּנַן, וְלֹא בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד. אָמַר לֵיהּ, דַּעְתֵּיהּ דְּאַבָּא דְּאֵימָא מִלָּה דְּאוֹלִיפְנָא מִנֵּיהּ. נָפַק ר' אַבָּא. אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן לְר' אַבָּא, אַנְתְּ בִּלְחוֹדָךְ תְּתַקֵּן פְּתוֹרָא, וְאֶלְעָזָר בַּהֲדָי. 

פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים שָׁנָה בָּרְבִיעִי בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. הַאי קְרָא לָא אִתְּמָר מַאן אֲמָרָהּ, אִי יְחֶזְקֵאל, הָא כְתִיב אֲבַתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> הָיֹה הָיָה דְבַר ה' אֶל יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי הַכֹּהֵן. וְהַאי קְרָא אִצְטְרִיךְ לְמִיכְתַּב בְּקַדְמִיתָא, דְּהָא בִּרְשׁוּתָא קָאֲמַר, וּלְבָתַר וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים. 

אֶלָּא יְחֶזְקֵאל קָאֲמַר לֵיהּ, וּבִרְשׁוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קָאֲמַר כָּל מַה דְּקָאֲמַר, וְגַלֵּי כָּל מַה דְּגַלֵּי. וְהַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא. אֲבָל נְבוּאָה דָא הֲוַות, בְּזִמְנָא דְּנָחֲתַת שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, וִיקָרָא עִילָּאָה מְנַצְצָא, סְתִימָא אִסְתַּכְּלוּתָא דְּהַהוּא דְּאִיקְּרֵי זֹהַר שְׁכִינְתָּא, דְּמֵהַהוּא זוֹהֲרָא אִתְּזָנַת, לָא אִזְדַּהֲרָא. וּשְׁכִינְתָּא עִילָּאָה אִסְתַּלְקַת מֵעַל בְּנִין, וְאִתְיְיהַב רְשׁוּ לְשִׁבְעִין שְׁנִין אָחֳרָנִין דְּמַלְכוּת בָּבֶל לְשַׁלְּטָאָה. 

אַהְהָכֵי, נָחֲתַת אֶשָּׁא מִלְּעֵילָא, וְסָחֲרָא לוֹן, וַהֲווּ שָׁמְעִין קָל מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, מִגּוֹ אֶשָּׁא. חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר לֵיהּ פְּתַח פּוּמָךְ וִינַהֲרוּן מִלִּין. 

פְּתַח וַאֲמַר, בָּרְבִיעִי: דָּא דָּוִד מַלְכָּא דְּאִיהוּ סָמְכָא רְבִיעָאָה לְכוּרְסְיָיא עִילָּאָה, בַּהֲדֵי אִינוּן תְּלַת סַמְכִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן רָזָא דִּשְׁלשִׁים שָׁנָה, וְהַאי סָמְכָא רְבִיעָאָה, אִיהוּ בְּחִיבּוּרָא חָדָא עִמְּהוֹן. וּבְגִין דְּאִיהוּ עִמְּהוֹן בְּלָא פֵּירוּדָא, אִתְּמָר בָּרְבִיעִי. בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, אִלֵּין דַּרְגִּין לְתַתָּא, דְאִינוּן תִּיקּוּנָא דְּסִיהֲרָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּהוּ. 

וְלֵית לְכָלְהוֹ דַּרְגִּין בְּאִסְתַּלְּקוּת שְׁכִינְתָּא עִילָּאָה מֵעַל בְּנִין, נַיְיחָא וּנְהוֹרָא. וּכְדֵין לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְשַׂק הוּשַׂם כְּסוּתָם. וּכְדֵין כְּתִיב, וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה, דְּהָא נָחֲתַת שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וְאִתְגַּלְּיָיא יְקָרָא עִילָּאָה, וְשִׁמְשָׁא אִתְחֲשַׁךְ. 

וּכְמָּה דִּבְזִמְנָא דָא, הַאי קְרָא דַּרְשִׁינָן לֵיהּ בְּצַעַר, הָכֵי בְּזִמְנָא אוֹחֲרָא, כָּל זִימְנָא דְּקַיְימָא הַהוּא נְהוֹרָא לְאַנְהָרָא, וְכָרְסְוָון אִשְׁתַּלִּימוּ בִּנְהוֹרָא, דָּא בְדָא. כּוּרְסְיָיא עִילָּאָה קַדִּישָׁא, אַנְהֵיר נְהִירוּ בַּאֲבָהָן בְּקַדְמִיתָא, וְכַד אִינוּן נָהֲרִין מִגּוֹ הַהוּא נְהוֹרָא עִילָּאָה, כֹּלָּא נָהֵיר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים וְגו' וַיְהִי מִקַּדְמַת דְּנָא. 

וְהָכֵי תַּנְיָא, וַיְהִי אוֹר, וְהָיָה אוֹר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי אוֹר, שֶׁכְּבָר הֲוָה. אוּף הָכָא וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים שָׁנָה, וְהָיָה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי, דְּהָא כְּבָר הֲוָה. וְרָזָא דָא דִּכְתִיב, עַל נְהַר כְּבָר, עַל נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה. בָּרְבִיעִי: דָּא דָוִד מַלְכָּא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְאִיהוּ קָיְימָא בְּאַרְבַּע סְרֵי, לְאַנְהָרָא. אִיהוּ רְבִיעָאָה וַדַּאי. בַּחֲמִשָּׁה: דָּא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּאִיהוּ אַשְׁלֵים לְכוּרְסְיָיא, דִּכְתִיב <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' לְמֶלֶךְ. 

עֲה כָּאן אִתְנְהֵיר נְהִירוּ בְּכֹלָּא, מִכָּאן וְאֵילָךְ, שָׁארֵי נְהִירוּ לְאִתְכַּסְיָיא, דִּכְתִיב וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה. רָזָא וַאֲנִי, קְרִיבַת לְאִתְחַשְּׁכָא. דִּכְתִיב בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה, וְלָא כְתִיב בַּגּוֹלָה, אֶלָּא דְּהֲוָה קָרֵיב לַגּוֹלָה, וְאִתְחַשְּׁכָא וְאָזֵיל עַד דְּאִתְחַשַּׁךְ, וְאִתְכַּסֵּי נְהוֹרָא. 

אַמַּאי אִתְכַּסֵּי נְהוֹרָא, אַהֲדַר וַאֲמַר עַל נְהַר כְּבָר. עַל נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִסְתְּלַק הַשְׁתָּא וְאִתְפְּרַשׁ מִינָּהּ, וּבְגִין דְּאִתְפְּרַשׁ מִינָּהּ הַהוּא נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִיהוּ נְהוֹרָא קַדְמָאָה, נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, בְּגִין כָּךְ נִפְתְּחוּ וַדַּאי. 

דְּהָא בְּקַדְמִיתָא אִשְׁתְּכַח חִיבּוּרָא חָדָא בִּכְלָלָא חַד, דְּאִתְכְּלִילָא יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ שָׁמַיִם דְּכָלֵיל תַּרְוַויְיהוּ. כֵּיוָן דְּיָמִינָא אִתְהַדַּר לַאֲחוֹרָא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ, כְּדֵין וַדַּאי נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, נִפְתְּחוּ מֵהַהוּא שְׁלִימוּ דְּחִבּוּרָא דְּהֲוָה בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְכַּסֵּי קַדְרוּתָא בְּהַהוּא אֲתַר, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נ)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, דַּחֲסַר מִנַּיְיהוּ נְהַר כְּבָר, הַהוּא נְהוֹרָא אוֹר קַדְמָאָה, דִּכְבָר הֲוָה. כִּבְיָכוֹל אִשְׁתְּכַח פֵּירוּדָא. 

וְרָזָא <small><small>(שם סג)</small></small> כִּי אַבְרָהָם לֹא יְדָעָנוּ, וְכֵיוָן דְּאַבְרָהָם לֹא יְדָעָנוּ וְלָא נָהֵיר לָן, וּכְדֵין וְיִשְׂרָאֵל לֹא יַכִּירֶנוּ, דְּהָא נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, וְחִבּוּרָא לָא אִשְׁתְּכַח, וּנְהוֹרָא אִתְאֲבַד. 

וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים, מַה דַּהֲווֹ מִתְכַּסְיָין בְּקַדְמִיתָא בְּגוֹ נְהִירוּ עִילָּאָה, וְלָא אִתְגַּלְיָין, הַשְׁתָּא חָמֵינָא לוֹן בְּקַדְרוּ, צָוְוחִין לְבַר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָם וְגו', חָמֵינָא לוֹן דְּיִצְעֲקוּ חוּצָה, וְנָחֲתוּ לְגָלוּתָא דְּאִיהוּ חוּצָה, לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, לְבַר מִתְּחוּמָא דִּילְּהוֹן. 

וְצָוְוחִין תְּרֵין בְּכִיָּין, חַד, עַל דְּנָחֲתֵי בְגָלוּתָא, לְבַר מִתְּחוּמָא דִּילְּהוֹן. וְחַד, עַל דְּנִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, וְשָׁלוֹם לָא אִשְׁתְּכַח, וְאִינוּן תְּרֵין בְּכִיָּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צָעֲקוּ חוּצָה, הָא בְּכִיָּיה חַד. מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם, אִינוּן דַּהֲווֹ מִסִּטְרָא דְּשָׁלוֹם, יִבְכּוּ עַל הַהוּא שָׁלוֹם, בְּגִין דְּחַסְרֵי נְהַר כְּבָר. 

בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ הִיא הַשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית לְגָלוּת הַמֶּלֶךְ יְהוֹיָכִין, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, הָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל יוֹמָא דָּא, יוֹמֵי דְּשָׁבוּעוֹת, הַהוּא יוֹמָא דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וְשָׁמְעוּ אָנֹכִי. וּכְדֵין אִתְקַיֵּים, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וְאָנֹכִי לֹא אֶשְׁכָּחֵךְ. וְאִדְכַּר לוֹן הַהוּא יוֹמָא, וְנָחֲתַת שְׁכִינְתָּא לְגָלוּתָא לְדָיְירָא עִמְּהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. 

בְּהַהוּא יוֹמָא דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁ''ה לַחֹדֶשׁ, יוֹמָא דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין, הֲוָה כַּד קַּבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וְנָחֲתֵי כַּמָּה רְתִיכִין, כַּמָּה מַשִּׁרְיָין דְּסָחֲרִין כּוֹרְסֵי יְקָרָא עִילָּאָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתִיב עַל כּוֹרְסְיָיא, גּוֹ יְקָרָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא שַׁלִּיטָא בְּהִידּוּרָא. וְרָפֵיד שְׁמַיָא וּשְׁמֵי שְׁמַיָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וִיהֵיב אוֹרַיְיתָא. 

וּכְדֵין אִשְׁתְּכַח חֶדְוָה קַמֵּיהּ, יוֹתֵר מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרוּן שְׁמַיָא וְאַרְעָא. דְּהָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ עַל תְּנַאי אִתְבְּרִיאוּ, וְלָא אִתְקַיְימוּ בְּקִיּוּמַיְיהוּ, עַד הַהוּא יוֹמָא דְּאִתְיְהֵיב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל. כֵּיוָן דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, כְּדֵין אִתְבַּסָּם עָלְמָא, וְאִתְקַיְימוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. 

וּכְמָא דְהַהוּא יוֹמָא הֲוָה חֶדְוָה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי נָמֵי הָכָא יוֹמָא דְּעִרְבּוּבְיָא וַעֲצִיבוּ הֲוָה, לְאִתְתָּרְכָא שְׁכִינְתָּא מִתְּחוּמָא קַדִּישָׁא, וְהוֹאִיל וְאִתְגַּלְּיָיא נְבוּאָה דָא, לָא אִתְגַלְּיָיא אֶלָּא בְּיוֹמָא דָא, יוֹמָא דְּאִדְכַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל הַהִיא קִיּוּמָא דְּטוּרָא דְסִינַי, וְקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> הָיֹה הָיָה דְּבַר ה' אֶל יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי הַכֹּהֵן בְּאֶרֶץ כַּשְׂדִים עַל נְהַר כְּבָר וַתְּהִי עָלָיו שָׁם יַד ה'. מִכָּאן, דְּבִרְשׁוּתָא גַּלֵּי יְחֶזְקֵאל, וְאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ עִילָּאָה, לְגַלָּאָה כָּל מַה דְּגַלֵּי. 

הָיֹה הָיָה: קִיּוּם עַל קִיּוּם, הֲוָה בְּקִיּוּמָא דְּהַהוּא מִלָּה, וְהַהוּא נְבוּאָה. שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְמְסַר לְמשֶׁה, הֲוֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וּשְׁמָא דָא אִיהוּ לְאַגָּנָא עַל גָּלוּתָא, וְאִלְמָלֵי הֲוָה שְׁלָם בְּרָזָא דִּשְׁלִימוּ, לָא יִתְעַכְּבוּן כְּלַל בְּגָלוּתָא. אֲבָל אִסְתְּלַק מִשְׁמָא דָא א', וְאִשְׁתָּאַר הָיֹה. וּבְגִין דְּאִסְתְּלַק א'. אִתְכְּפַל הָיָה תְּרֵי זִמְנֵי, לְאַגָּנָא עֲלַיְיהוּ, וְאִיהוּ רָזָא חָדָא. דְּהָא בִּשְׁמָא דָא נָחֲתָא שְׁכִינְתָּא לְגָלוּתָא, אֲבָל בְּאִסְתַּלָּקוּת אוֹר אָת א'. 

וְאִתְגְּלֵי נְבוּאָה דָא לִיחֶזְקֵאל בְּאֶרֶץ כַּשְׂדִים, בְּחֶסְרוֹן אוֹת אָלֶ''ף מֵרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. לְאַחֲזָאָה, דְּלָא הֲוָה אֶלָּא עַל נְהַר כְּבָר, עַל נָהָר דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִסְתְּלַק מִשְׁמָא דָא. 

וּבְגִין כָּךְ, וַתְּהִי עָלָיו שָׁם יַד ה'. בְּקַדְמִיתָא דְּבַר ה', וּלְבָתַר יַד ה', וְכֹלָּא חַד, וְרָזָא חַד. אֶלָּא בְּקַדְמִיתָא לָאו בְּדִינָא, דְּהָא לָאו אַתְרֵיהּ אִיהוּ לְאִתְגַּלָּאָה עֲלוֹי שְׁכִינְתָּא. וְהַאי קְרָא, רוּחַ קוּדְשָׁא אֲמָרָהּ. דְּאַסְהֵיד עֲלֵיהּ דִּיחֶזְקֵאל, דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, וּבְרוּחַ נְבוּאָה אֲמַר כָּל מַה דַּאֲמַר. עֲד כָּאן אִשְׁתָּעֵי קְרָא רָזָא דְּעוֹבָדָא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה שֵׁירוּתָא דְּרָזִין עִילָּאִין. 

<small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן וְגו'. מִכָּאן שֵׁירוּתָא לְגַלָּאָה רָזִין, וְלָא אִצְטְרִיכוּ לְגַלָּאָה, בַּר לְחַכִּימֵי לִיבָּא, דְּיָדְעִין לְמִדְרַשׁ בְּהוּ. וָאֵרֶא, וְלָא כְתִיב וְאֶרְאֶה. אֶלָּא ה' עִילָּאָה אִסְתַּלַּק, וְלָא חָמָא, בַּמֶּה דְּלָא אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, וְלָא לְאֳחָרָא לְגַלָּאָה. 

וְהוּא אִסְתַּכֵּל לְתַתָּא, בְּאִינוּן מַרְאוֹת דְּאִתְגַּלְיָין יַתִּיר, וְתַמָּן כְּתִיב וָאֶרְאֶה. אֲבָל הָכָא, אַף עַל גַּב דְּקָא רָמִיז מִלִּין עִילָּאִין, כְּמַאן דְּאִסְתַּכֵּל בָּתַר כּוֹתְלָא הֲוָה, בְּגִין כָּךְ אִסְתַּלַּק ה' מִתֵּיבָה דָא. 

וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, הַאי אִיהוּ רָזָא דְּקָאֲמָרָן, דְּאָתָא לְמִיתְבַּר קַמֵּי נְבוּכַדְנֶצַּר חַיָּיבָא, רֵישׁ מַלְכְּוָון. רוּחַ סְעָרָה, דְּקָא מַסְעַר כּוֹלָּא. 

וְהַיְינוּ רָזָא דְקָא גַּלֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאֵלִיָּהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א יט)</small></small> וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים כו', לֹא בָּרוּחַ ה' וַדַּאי. וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ לֹא בָּרַעַשׁ ה'. וְהַיְינוּ עָנָן גָּדוֹל. דְּהַהוּא עֲנָנָא קָא מַרְעִישׁ וְאָזֵיל, דְּאִיהוּ גָדוֹל. וְאַחַר הָרַעַשׁ אֵשׁ לֹא בָאֵשׁ ה' וַדַּאי. וְהַיְינוּ אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. 

וְכָל אִינוּן קְלִיפִּין לְמוֹחָא דְּסָחֲרָן, דָּא לְגוֹ מִן דָּא, וְדָא לְגוֹ מִן דָּא. וְהַהוּא אֵשׁ, אִיהוּ דְּקָא אָחֵיד בְּגַוֵּיהּ הַהוּא נֹגַהּ, דִּכְתִיב וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. הַאי אִיהוּ לְגוֹ מִן כּוֹלָּא, וְדָא אִיהוּ דְקָא מִתְאַחֵד בְּמוֹחָא. 

הָכָא אִיהוּ רָזָא דְאַרְבַּע מַלְכְּוָון, דְּסָחֲרָן כּוֹלָּא. רוּחַ סְעָרָה, דָּא מַלְכוּת בָּבֶל. עָנָן גָּדוֹל, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת מָדַי. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת אֱדוֹם. וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת יָוָן, דְּסָחֲרָא לוֹן נֹגַהּ, וְלָא בְּהוּ נֹגַהּ, דִּכְתִיב בְּהוּ סָבִיב. בְּגִין דְּלֵית בְּכָל מַלְכְּוָון, דְּאִינוּן קְרֵבִין לְאוֹרַח מְהֵימְנוּתָא, כַּוָּותַיְיהוּ. אוּף הָכָא בְּאִינוּן קְלִיפִּין, לָאו מַאן דְּקָרֵיב לְמוֹחָא, כְּהַאי. וְהַאי סַחֲרָא לֵיהּ נוֹגַהּ, וְלָאו בֵּיהּ נֹגַהּ, אֶלָא נַפְקָא מִגּוֹ מוֹחָא, וְנָהֵיר סְחוֹר סְחוֹר. 

וְאִלֵּין ד' מַלְכְּוָון מִתְחַלְּפִין, כַּד שָׁלְטָא הַאי עַל אִינוּן אָחֳרָנִין, אִתְדַּחְיָין כָּל אִלֵין, וְעָאל הַהוּא דְּשָׁלְטָא לְקַבְּלָא מֵהַאי נוֹגַהּ, וּבֵיהּ שָׁלְטָא לְמֶהֱוֵי קָרֵיב. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל, הָא אוֹקְמוּהָ, דְּאִינוּן חֵיוָן אֶשָׁא מְמַלְּלָן, וְאִינוּן זוֹהֲרָא דְּזָהֵיר, סָלְקָא וְנָחֲתָא, אֶשָׁא דְּלָהִיט, קָאִים וְלָא קָאִים, דְּלֵית מַאן דְּיָכוֹל לְמֵיקַם בֵּיהּ בְּדוּכְתָּא חָדָא. וְעַיְינִין וְחֶזְווֹהִי לָא יָכְלִין לְשַׁלְּטָאָה עֲלֵיהּ. הָא אִיהוּ, וְהָא לָא אִיהוּ. הָא בְּדוּכְתָּא חָדָא, וְהָא בְּדוּכְתָּא אָחֳרָא. הָא סָלֵיק, וְהָא נָחֵית. וּבְחֵיזוּ דָא, אִתְטַמַּר מַה דְּאִתְטַמַּר, וְאִתְגְּנֵיז מַה דְּאִתְגְּנִיז. 

וְהָא אִיהוּ רָזָא, דְּאִקְרֵי חַשְׁמַל. דִּנְבִיאָה לְמִגּוֹ מִן דָּא אִצְטְרִיךְ לְמֵיחֱזֵי וּלְמִנְדַע, וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּצָחוּתָא דְלִיבָּא, וְעֵינָא אִיהוּ סְגִיר יַתִּיר מִכּוֹלָּא, וּלְוַאי דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בֵּיהּ. 

וְכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל לְמֶחֱמֵי וּלְמִנְדַע, כָּל דָּא בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא. אֲבָל בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא, לָא זָכָה נְבִיאָה לְאִסְתַּכָּלָא בַּר משֶׁה נְבִיאָה מְהֵימְנָא, דְּכָל מַפְתְּחָן דְּבֵיתָא בִּידֵיהּ. שְׁאָר נְבִיאִים, כַּד הֲווֹ מָטָאן לְהַאי חַשְׁמַל לְאִסְתַּכָּלָא לְגָיו רַעֲיוֹנִין אִתְבְּהִילוּ, וְלִבָּא לָא שָׁכֵיךְ, וְנָפְקוּ בֵּיהּ מִכָּל רַעֲיוֹנֵי גּוּפָא, כְּדֵין חָמוֹ לְגוֹ מַה דְּחָמוֹ בִּלְחִישׁוּ. 

הַאי חַשְׁמַל, גַּוָּון אֶשָׁא מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא, סָלְקָא וְנָחֲתָא, נָצֵיץ וְלָהֵיט. מֵהַאי סִטְרָא, נָפְקָא נְצִיצוּ חַד, חֵיזוּ מְנַצְצָא מְלַהֲטָא, הֲוֵי וְלָא הֲוֵי, קָאִים וְלָא קָאִים. וְחַד כְּגַוְונָא דָּא מֵהַאי סִטְרָא, וְדָא מֵהַאי סִטְרָא, וְכֵן לד' סִטְרִין. 

מְמַלֵּל דָּא אֶל דָּא, וְדָא מְמַלֵּל אֶל דָּא, וְכֵן כָּלְהוֹ, עַד דְּאִינוּן חַד. כְּדֵין נָצְצָן נִיצִיצִין בִּנְצִיצוּ חַד. סָלְקָא וְנַחֲתָא, אָזְלָא וְקָיְימָא. אִתְחֲזֵי וְלָא אִתְחֲזֵי. הָא אִיהוּ, וְהָא לָאו אִיהוּ. לֵית מַאן דְּקָיְימָא בֵּיהּ. אִתְהַדְּרָן נְצִיצוּ בְּחֵיזוּ דְּחֵיוָן כְּמִלְּקַדְּמִין. מְמַלְּלָא. רַעֲיוֹנִין מִתְבַּהֲלִין בֵּיהּ, וְלִבָּא לָא שָׁכֵיךְ וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּחַשְׁמַל. 

לְגוֹ מִן דָּא אִיהוּ רָזָא בִּלְחִישׁוּ, רָזָא דְּקָיְימִין לְגוֹ בְּמוֹחָא. וְדָא אִיהוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת ד' חַיּוֹת וְזֶה מַרְאֵיהֶן, וּמִתּוֹכָהּ וְגו', הַאי אִיהוּ רָזָא פְּנִימָאָה, בְּמוֹחָא קָיְימָא, גּוֹ רָזִין עִילָּאִין, בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, מִגּוֹ כָּל אִינוּן קְלִיפִּין דְּסָחֲרִין לְמוֹחָא כִּדְקָאֲמָרָן. 

וּמִתּוֹכָהּ, מִתּוֹכָהּ דְּמַאן. מִתּוֹךְ הַהוּא דְּאִקְרֵי חַשְׁמַל. וְאִי תֵימָא, הָא כְתִיב חַשְׁמַל, וְהָא כְתִיב חַשְׁמְלָה, דְּמַשְׁמַע דְּחַשְׁמַל אִיהוּ דְּכַר, וְחַשְׁמְלָה אִיהִי נוּקְבָא, וְהָכָא כְּתִיב חַשְׁמַל, אַמַּאי כְּתִיב וּמִתּוֹכָהּ. 

אֶלָּא כָּלְהוֹ לְתַתָּא, נוּקְבֵי אִינוּן. וְכָל מַאן דְשַׁלִּיט דָא עַל דָּא, הַאי דְּאִיהוּ לְתַתָּא, אִיקְּרֵי נוּקְבָא, וְכָל אִינוּן דִּלְעֵילָא דּוּכְרִין אִינוּן, וְדָא לְגוֹ מִן דָּא. 

דְּמוּת ד' חַיּוֹת, דְּמוּת דְּמַאן. דְּמוּת דְּאִינוּן חֵיוָן עִילָּאִין, דְּהָא מֵאִלֵּין אִתְחַזּוּן אִינוּן גְּנִיזִין דְּלָא אִתְחַזּוּן. הָכָא אִיקְּרֵי דְּמוּת, וְאִיקְּרֵי צֶלֶם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וּכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם, וּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> בִּדְמוּת אֱלֹהִים עָשָׂה אֹתוֹ. 

בְּגִין דְּהָכָא רָזָא עִילָּאָה אִיהוּ, דְּכַד הַהוּא נָהָר דְּנָפֵיק מֵעֵדֶן, פָּרְחִין מִנֵּיהּ כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין, דְּאִינוּן אִיבָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְנָטְלָא לוֹן מַאן דְּנָטְלָא, בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקָא מִקַּמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כָּלְהוֹ כָּל חַד עָאל בִּדְיוֹקְנָא לְאִצְטַיְירָא, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְּרֵי דְּמוּת, וְאִינוּן ד' חֵיוָון. 

וְתַמָּן מִצְטַיְירָא כָּל חַד וְחַד, בְּהַהוּא דְּיוּקְנָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וּמִתַּמָּן נָפְקֵי כָּל אִינוּן דִּיוּקְנִין, מִצְטַיְירִין בִּדְיוּקְנַיְיהוּ כָּל חַד בִּדְיוּקְנֵיהּ, כְּמַאן דְּאָעֵיל בִּדְפוּס לְאִצְטַיְירָא. דְּמוּת דָּא, אַפֵּיק דְּמוּת. וְצֶלֶם, אַפֵּיק צֶלֶם. חַיּוֹת דְּנָפְקֵי מֵחֵילָא דְחַיָּה דְּאִיהוּ דְּכַר. 

וּבְגִין דְּאִינוּן נוּקְבֵי, אִיקְּרוּן חַיּוֹת ד', דְּאִינוּן בְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא, וּבְהוֹן כְּלִילָן כָּל אִינוּן חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין. דְּמוּת בְּרָזָא דִלְעֵילָא בְּרָזָא דִלְתַתָּא, נָטְלֵי דִּיוּקְנִין לְעֵילָא, נָטְלֵי דִּיוּקְנִין לְתַתָּא, וְאִינוּן דְּיוּקְנָא מַמָּשׁ דְּכָל סִטְרִין. וַאֲפִיקוּ דִּיוּקְנִין דְּכָל סִטְרִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא. 

כֵיוָן דַּאֲמַר דְּמוּת, אַמַּאי לְבָתַר כְּתִיב וְזֶה מַרְאֵיהֶן. אֶלָּא דְּאָחֵית קַמֵּיהּ, וְאַחְזְיֵיהּ מִלָּה דְּלָא יְדִיעַ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(במדבר ח)</small></small> וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְנוֹרָה. <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה וְגו', אוּף הָכָא וְזֶה מַרְאֵיהֶן. 

וְאִי תֵימָא כָּל אִינוּן נְבִיאִים בַּר משֶׁה נְבִיאָה מְהֵימְנָא, כָּלְהוֹ מִתְעַרְבְּבֵי דַּעְתַּיְיהוּ כַּד מָטֵי לְגוֹ חַשְׁמַל, וְהוּא יָכֵיל לְמֵיקַם עַל דָּא. אֶלָּא בְּגִין רוּחַ נְבוּאָה הֲוָה קָאֲמַר מִלִּין, וּבְגִין רְחִימוּ דְיִשְׂרָאֵל אִיתְגְּלֵי כָּל חֶזְוָון דִּלְבַר. כָּלְהוֹ מִתְעַרְבְּבֵי, וְכָלְהוֹ בְּעִרְבּוּבְיָא. 

וְחֵיזוּ פְּנִימָאָה אִיהוּ חֵיזוּ בִּלְחִישׁוּ, כְּמָא דַּאֲמַר <small><small>(מלכים א יט)</small></small> וְאַחַר הָאֵשׁ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. וְדָא אִיהוּ רָזָא, דִּדְיוּקְנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין בְּחֵיזוּ דִלְעֵילָא, קוֹל עִילָּאָה, בִּלְחִישׁוּ דִּלְעֵילָא, דְּמִנֵּיהּ נָפְקֵי כָּל דִּיוּקְנִין. קוֹל לְתַתָּא, כְּהַהוּא קוֹל עִילָּאָה דְּנָקֵיט בְּגַוֵּיהּ כָּל דְּיוֹקְנִין. וּבְגִין דְּדָא אִיהוּ בִּלְחִישׁוּ, כַּד נְבִיאָה מָטֵי לְגַבֵּיהּ, נָהֵיר בֵּיהּ עַיְינִין, וְנָהֲרִין רַעֲיוֹנִין. 

וְזֶה מַרְאֵיהֶן, דְּהָא לֵית לוֹן חֵיזוּ, אֶלָּא מִגּוֹ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא לְעֵילָא, דְּאִיהוּ חֵיזוּ דִּילְהוֹן, וְחֶזְוָוא דְּכֹלָּא, וְכֹלָּא נָהֲרִין בְּהַהוּא נְהוֹרָא. 

חַשְׁמַל, אִינוּן אַרְבַּע נְצִיצִין, דְּלָהֲטִין וְנָצְצֵי וְעָאלִין דָּא בְּדָא, אִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חַד גּוּפָא, וְאִיקְּרֵי חַשְׁמַל. אוּף הָכָא אִלֵּין ד' חַיּוֹת, כְּלִילָן דָּא בְּדָא. 

בְּגִין דְּאִינוּן לְד' סִטְרִין. הַהוּא דְּלִסְטַר מִזְרָח, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר מַעֲרָב. וְהַהוּא דְּלִסְטַר מַעֲרָב, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר מִזְרָח. וְהַהוּא דְּלִסְטַר צָפוֹן, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר דָּרוֹם, וְהַהוּא דְּלִסְטַר דָּרוֹם, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר צָפוֹן. וְכֵיוָן דְּאִתְכְּלִילוּ כּוּלְהוּ דָּא בְדָא, אִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חַד גּוּפָא, וְאִיהוּ רָזָא דְאִקְרֵי אָדָם. וְאַף עַל גַּב דְּכָל אַנְפִּין מִשְׁתַּנִּין בְּסִטְרַיְיהוּ. 

וּמִגּוֹ אִלֵּין דְּאִינוּן רָזָא פְּנִימָאָה, לְגַבֵּי נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ, נָפְקֵי כַּמָּה מַשִּׁרְיָין לְזִינַיְיהוּ. 

אָדָם דְּכַר וְנוּקְבָא. אָת דְּאִיהוּ רָזָא, דְּכַר אִיהוּ אָת ן'. רָזָא דְאָדָם בִּשְׁלִימוּ. וְאָת דָּא שָׁלְטָא בִּנְקוּדָה דָא דְּאִיהוּ ד', עַל ד' חֵיוָן. 

וּבְרָזָא דָא דְּאִיהוּ רָזָא פְּנִימָאָה דְּכֹלָּא, כָּל אִינוּן מַשִּׁרְיָין אָחֳרָנִין וְכָל אִינוּן חֵילִין אִקְרוּן בִּשְׁמָא דָא, דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים סח)</small></small> אַלְפֵי שִׁנְאָן. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקְמוּהָ, אֲבָל רָזָא דָא, בְּגִין דְּנָפְקֵי מִגּוֹ רָזָא דְמוֹחָא פְּנִימָאָה, בִּכְלָלָא דְּכֹלָּא, שִׁנְאָ''ן, רָזָא דְּמוֹחָא, שׁוֹר נֶשֶׁר אַרְיֵה, אָדָם כָּלֵיל לוֹן, אַכְלֵיל עַלַיְיהוּ ן'. אִתְחַבֵּר מוֹחָא כֹּלָּא כַּחֲדָא, בְּרָזָא פְּנִימָאָה, וְאִינוּן רָזָא שִׁנְאָ''ן, וְעַל דָּא אִקְרוּן אַלְפֵי שִׁנְאָן. 

וְכַד לְפוּם שַׁעֲתָא מִסְתַּכְּלִין, כְּתִיב, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וּלְבָתַר מִתְפַּרְשׁוֹ דִּיוּקְנִין, כָּל חַד וְחַד לְסִטְרֵיהּ. וְכַד אִתְחַפְיָין כָּלְהוֹ, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין לְעֵילָא, לְגוֹ רָזָא דַּעֲלַיְיהוּ, לָא אִתְחֲזֵי דְּיוּקְנָא כְּלָל, בַּר דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, דְּדָא אִיהוּ דְּיוּקְנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין. וְכָלְהוֹ סְתִימִין קַמֵּי הַאי דְּיוּקְנָא. בְּגִין כָּךְ, כָּל דִּיוּקְנִין דְּעָלְמָא כַּד מִסְתַּכְּלָן לִדְיוּקְנָא דְּאָדָם, כָּלְהוּ דַּחֲלֵי וְזָעאִין מִקַּמֵּי הַאי דְיוּקְנָא. 

דְּיוּקְנָא עִילָּאָה דִּנְפַק מִגוֹ רָזָא עִילָּאָה, בְּגוֹ אַתְוָון רְשִׁימָן, אִיהִי רָזָא דְּאָדָם, וְכֹלָא כָּלֵיל בֵּיהּ. אָדָם כְּלָלָא דְכֹלָּא, בְּרָזָא דְּמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם עַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם, וְאִיהוּ אֶמְצָעִיתָא, וְתַתָּא, וְעֵילָא, כֹּלָּא בִּכְלָלָא חָדָא. ם סְתִימָא, לְעֵילָא, דְּכָלֵיל כֹּלָּא לְתַתָּא. ד' לְתַתָּא, דְּכָלֵיל כַּמָּה רְתִיכִין וּמַשִּׁרְיָין כַּחֲדָא. א רָזָא דְּכֹלָּא, בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּנָטֵיל לְכָל סִטְרִין, בְּגִין כָּךְ, אָדָם, רָזָא דְּכֹלָּא, מִסִּטְרָא חָד לְסִטְרָא חָד. בַּר רָזָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בְּמַחֲשָׁבָה וּרְעוּ, עַד דְּסָלְקָא לְאֵין סוֹף. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה וְגו' דָּא אִיהוּ רָזָא, לְבָתַר דְּקָאֲמַר רָזִין דְּגוּפָא, אַהֲדַר וְנָחֵית לְתַתָּא בְּרַגְלִין, וּטְלָפִין. 

אִלֵּין מָטוֹ עַד נִיצוֹצֵי דְּחַשְׁמַל, הַאי אִיהוּ חַשְׁמַל דִּלְבַר. בְּגִין דִּמְהַאי חַשְׁמַל, נָפְקִין אָחֳרָנִין דְּאִיקְּרוּן עַל שְׁמָא דָא, וְכָלְהוֹ נָפְקֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּחַיּוֹת מְכַוְּונֵי רַגְלַיְיהוּ. וּמָטוֹ לְאִינוּן נִיצוֹצִין דְּחַשְׁמַל, כְּדֵין מְלַהֲטִים אִינוּן נִיצוֹצִין, סָלְקֵי וְנַחֲתֵי וְנָפְקֵי כָּל אִינוּן דְּאִקְּרוּן עַל שְׁמָא דָא. 

חַשְׁמַל דָּא, מַקִּיף סְחוֹר סְחוֹר. נִצּוֹצִין דִּילֵיהּ נָחֲתִין לְתַתָּא, עַד הַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי קַרְקַע זְעֵירָא. וְתַמָּן בְּהַהוּא קַרְקַע, רָהֲטֵי כָּל זִינֵי אַבְנִין דִּבְדוֹלְחָא, וּמַרְגְּלָאן נְצִיצִין, וְאַבְנִין דְּבָרֶקֶת. 

וְכַד נָצֵיץ וְלָהֵיט נְהִירוּ דְּחַשְׁמַל, וְסָלֵיק וְנָחֵית, וּמִתְגַּפְּפָן אִינוּן ד' סִטְרִין דָּא עִם דָּא, נָהֵיר הַהוּא קַרְקַע זְעֵירָא, וְרָהֲטֵי אַבְנִין, וּמַרְגְּלָאן סָלְקִין, עַד דְּמָטָן לְגַבֵּי תַּרְעָא דְדָרוֹם. וְתַמָּן אוֹצְרִין סְתִימִין, וּפִיתְחָאן ד' מְאָה וְשִׁבְעִין, כְּחוּשְׁבַּן קַרְקַ''ע. וּגְלִיצוּ''ר מְמוּנֶה בְּהוּ. 

בְּזִמְנָא דְהַאי חַשְׁמַל אַנְהֵיר נִצוֹצִין לְד' סִטְרִין, קָל חַד נָפֵיק מִלְּעֵילָא, וְאִיתְעַר מִבֵּין גַּדְפִין, כַּד אַקִישׁוּ דָּא עִם דָּא אִינוּן גַּדְפִין דְּאַשְׁמִיעוּ קָלָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים. וּכְדֵין הַאי קָלָא כְּלִילָא בְּד' קָלִין, כַּד נָפַק פָּגַע בְּאִינוּן נִצוֹצִין, וְאִתְפְּלֵיג לְד' קָלִין. 

קָל חַד אָזְלָא לִגְלִיצוּ''ר, וְאִיתְעַר בְּהַהוּא קָלָא נְהִירוּ דְּחַשְׁמַל, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דִּבּוּר חַד. וּבְהַהוּא דִּבּוּר אִיתְעַר דִּיבּוּרָא אָחֳרָא סְתִימוּ, בִּלְחִישׁוּ. וְכַד מָטֵי הַאי לִגְלִיצוּ''ר, כְּדֵין אִתְגַּלְּיָין לֵיהּ, מָאתָן וְאַרְבַּע סְרֵי רָזִין עִילָּאִין דְּאִתְגַּלְיָאן. 

קָלָא תִּנְיָנָא, אָזְלָא לַעֲנָאֵ''ל, רַב מְמַנָּא עַל תְּמַנְסְרֵי אֶלֶף רִבּוֹא מַשִּׁרְיָין, מְשַׁמְשִׁין גּוֹ קַרְקַע אָחֳרָא, דְּאִיהוּ בִּנְהִירוּ דְּכָל גְּוָונִין, הַאי אִקְרֵי קַרְקַע דְּאַרְגְּוָונָא, נָהֵיר בְּכָל זִינֵי נְהוֹרִין דְּנָפְקֵי מֵהַאי חַשְׁמַל. וְתַמָּן בְּהַהוּא קַרְקַע, שְׁקִיעָן תְּרֵיסַר אֶלֶף רִבּוֹא מַרְגְּלָאן עִילָּאִין. 

וְכַד סָלְקִין נְצִיצִין דְּחַשְׁמַל, וְעָאלִין דָּא בְּדָא, סָלְקִין כָּל אִינוּן מַרְגְּלָאן דְּאִינוּן שְׁקִיעָן בְּהַהוּא קַרְקַע, וּמָטוֹ לְגַבֵּי תַּרְעָא דְמִזְרָח. וְתַמָּן שִׁית אֶלֶף אַלְפִין תַּרְעִין פְּתִיחָן, וַעֲנָאֵ''ל רַב מְמַנָּא בְּהוּ. 

קָלָא כַּד אִיתְעַר מִלְּעֵילָא, בָּטַשׁ נְהִירוּ דְּהַאי חַשְׁמַל בֵּיהּ, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דִּבּוּר, וּבְהַהוּא דִּבּוּר אִתְעַר דִּבּוּר אָחֳרָא סְתִימָא. 

וְכַד מָטֵי הַאי לַעֲנָאֵ''ל מְמַנָּא, כְּדֵין אִתְגַּלְּיָין תְּלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ רָזִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן שְׁקִיעִים בְּגוּשְׁפַּנְקָא חוֹתָם אֱמֶת. כְּדֵין בְּאֵימְתָא בְּחִיל בְּרֶתֶת בְּזִיעַ, סָלְקִין שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן לְמָארֵי כֹּלָּא. וּנְהִירוּ דְּרָשִׁים בְּשֵׁם הַמְּפוֹרָשׁ, בְּמ''ב אַתְוָון מְחַקְּקָן, נַפְקָא מֵהַהוּא רַב סְגָנִין עַל כָּל שְׁאָר מַשִּׁרְיָין, וְסַנְדַּלְפוֹ''ן אִקְרֵי, וְהַהוּא נְהִירוּ חַפְיָיא עַל אִינוּן ב' קַרְקָעֵי, מִקַּרְקַע זְעֵירָא וְעַד קַרְקַע דְּאַרְגְּוָונָא. 

וְרָזָא דָא <small><small>(מלכים א ז)</small></small> וְסָפוּן בָּאֶרֶז מֵהַקַּרְקַע וְעַד הַקַּרְקַע, סַנְדַּלְפוֹן אִקְרֵי הָכֵי, בְּגִין דְּתַמָּן עָאלִין כָּל רָזֵי פָּנִים עִילָּאִין, וְאַנְעִילוּ בֵיהּ, כְּהַאי סַנְדְלָא, דְּאִיהוּ אָעֵיל בְּגַוֵּיהּ כָּל יְסוֹדָא וְשָׁרְשָׁא דְגוּפָא. 

דָּא רַב מְמַנָּא, מְשַׁמְשָׁא לְאִינוּן פָּנִים לְגוֹ. בְּהַאי חֲקִיקִין רָזִין דְּאַתְוָון רְשִׁימִין גְּלִיפִין, בָּלְטִין בְּהַהוּא נְהִירוּ דְּחַפְיָיאן עַל אִינוּן קַרְקָעֵי. כַּד הַאי קָשִׁיר כִּתְרִין לְמָארֵיהּ, אִינוּן אַתְוָון סָלְקִין בְּהַהוּא נְהִירוּ, וּמִתְעַטְרָן בְּאִינוּן כִּתְרִין וְהַדְּרָא הַהוּא נְהוֹרָא חַפְיָיא בְּאַתְרֵיהּ, וְאַתְוָון סָלְקִין בְּאִינוּן כִּתְרִין, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, דְּאִינוּן כַּחֲדָא, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישָׁר, בְּרִגְּשַׁת חֲבוּרָתָא בְּמֵישַׁר כַּחֲדָא, וְרַגְלֵיהֶן בְּמֵישַׁר. וְעַל דָּא, לְחֵיזוּ נְבִיאָה בְּדַרְגִּין יְדִיעָאן. 

וְכָלְהוֹ דַּרְגִין אִיקְּרוּן רַגְלֵי הַחַיּוֹת אַרַע מִנַּיְיהוּ. וּלְהוֹ כְּחֵיזוּ רַגְלִין בְּגוּפָא, בְּסִדְּרָא דְּקָא מְסַדְּרָא, וְאִיהוּ כֹּלָּא בְּשִׁיעוּרָא. 

וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, בְּחִיבּוּרָא דְּהַאי סִטְרָא. וְלֵית לוֹן אֶצְבְּעָן לְתַתָּא, בְּגִין דְּאֶצְבְּעָן לְתַתָּא אַחְזְיָין חֵילִין אָחֳרָנִין, בִּדְיוּקְנָא אוֹחֲרָא. וְעַל דָּא בַּר נָשׁ אַחֲזֵי בְּאֶצְבְּעָן חֵילִין אָחֳרָנִין לְעֵילָא בְּיָדִין, וְחֵילִין אָחֳרָנִין לְתַתָּא בְּרַגְלִין. וְאִלֵּין לָא רְשִׁימִין בְּגַוַּיְיהוּ חֵילִין אָחֳרָנִין דִּסְטַר אָחֳרָא, וְעַל דָּא אִקְרוּ רֶגֶל יְשָׁרָה, דְּסָתִים לְסִטְרָא דָא, וְאִינוּן כַּף אַחַת. 

וְאַף עַל גַּב דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין בִּפְרִישׁוּ דְּאֶצְבְּעָן בְּחֵילִין אָחֳרָנִין דִּסְטַר אוֹחֲרָא, אִית בְּהוּ רְשִׁימוּ חַד, לְמֵיהַב דּוּכְתָּא לִסְטַר אָחֳרָא, וְאִתְחַזְּיָין לְתַתָּא כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, אֲבָל לָא כַּף לְאַסְטָאָה, אַף עַל גַּב דְּאִינוּן רֶגֶל עֵגֶל, יְשָׁרָה אִיהוּ, דְּלָא אַסְטֵי לְעָלְמִין. 

בְּהַהוּא רִגְּשָׁא, נְפַק נְצִיצוּ וְשַׁלְהוֹבָא לְסִטְרָא דָא לִשְׂמָאלָא, וְאִינוּן נְצִיצוּ וְשַׁלְּהוֹבָא מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, וְנָצְצִין לְכָל עִיבַר, וְאִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חֵיילִין וּמַשִּׁרְיָין, וְכָלְהוֹ אִיקְּרוּן רַגְלֵי הַחַיּוֹת, בְּגִין דְּנָפְקֵי מֵאִינוּן רַגְלִין. וְכָלְהוֹ אָזְלִין וְשָׁאטָן בִּשְׁלִיחוּתָא בְּעָלְמָא, לְאִתְלַבְּשָׁא בְּגוּפָא לְתַתָּא. וְאִתְחֲזוּן כְּאִינוּן אָחֳרָנִין דְּאִיתְחֲזוּן וְעָבְדֵי שְׁלִיחוּתָא בְּעָלְמָא, וּמְהַדְּרָן בְּרַמְשָׁא וּבְפַנְיָא, וּמַקְדְּשֵׁי שְׁמָא דְּמָארֵיהוֹן. 

<small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת הַהוּא דְּיוּקְנָא לְעֵילָא, לְאִצְטַיְירָא בְּצִיּוּרָא גְנִיזָא. פָּנִים קְלִיטִין בְּקוֹלְפִין דַּקִּיקִין. דְּמוּת אַנְפִּין דִּלְגוֹ צִיּוּרָא דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, נָצֵיץ נְצִיצוּ דְּהַהוּא נְצִיצָא מְלַהֲטָא דִּלְגוֹ דְּחַשְׁמַל פְּנִימָאָה, דְּטָמִיר וְגָנִיז, הֲוֵי וְלָא הֲוֵי. 

אוֹר נָצִיץ, אֶשָׁא לָהִיט, מְלַהֲטָא בְּשַׁלְהוֹבֵי דְּנוּרָא. רוּחָא מְנַצְצָא אָחִיד בְּגווָֹנֵי, קוּלְפָא בְּסוּטְרָא, גּוֹ כְּלִילָא חָדָא. אָחִיד לְעֵילָא, אָחִיד לְתַתָּא. גְּוָונוֹי אֲחִידוּ לְכַמָּה סִטְרִין. 

גַּוָּון אוֹר גָּנִיז, אָחִיד נָהִיר וְנָצִיץ בִּנְצִיצוּ, וְהַאי אוֹר אָחִיד וְתָפִיס וְאָעֵיל לְגַבֵּיהּ נְהִירוּ דְּאֶשָׁא מְלַהֲטָא, וְשַׁלְהוֹבֵי נוּרָא, אִלֵּין תְּרֵין לָא מִתְיַשְּׁבָן כַּחֲדָא. וּמִגּוֹ מַרְגְּלָא דְּלָא אִתְגַּלְיָיא כְּלַל, נָפְקָא רוּחָא דְּבוּסְמָא, כְּלִילָא בִּתְרֵיסַר בּוּסְמִין עִילָּאִין, וּמִגּוֹ הַהוּא סְלִיקוּ דְּאִינוּן תְּרֵין דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן כַּחֲדָא, אָחִיד בְּהוּ הַהוּא רוּחָא, וּמִתְיַשְּׁבָן בְּדוּכְתַּיְיהוּ. 

וּכְדֵין, אִצְטַבַּע הַהוּא רוּחָא, מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ דְּאוֹר גָּנִיז, וּנְהִירוּ דְּאֶשָׁא מְלַהֲטָא, וְאִתְיַשְּׁבָן וְקָיְימָא בֵּיהּ, כְּדֵין אִצְטַיְירוּ בֵּיהּ, צִיּוּרָא דִּפְנֵי אָדָם, דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין, וְהַאי אִיהוּ גַּוָּון דְּכָלֵיל כָּל גְּוָונִין. אַנְפִּין דְּכָלֵיל כָּל אַנְפִּין. 

וְכַד אִינוּן מִתְתַּקְנָן כִּדְקָא יָאוֹת, לְגוֹ כָּרְסְיָיא, כָּלְהוֹ בִּדְיוּקְנָא חָדָא דְּאָדָם. וְרָזָא דָא, כַּד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר מִזְרָח, כָּלְהוֹ אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא דְּאָדָם, בְּגִין דְּמִתַּמָּן אִיהוּ תְּקִיפוּ דְּרָזָא דְאָדָם. 

וְכַד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר דָּרוֹם, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, דְּיוּקְנָא דְּאַרְיֵה, דְּתַמָּן אִיהוּ חֵילָא וְתוּקְפָא דְּכֹלָּא. וְכַד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר צָפוֹן, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, דְּיוּקְנָא דְשׁוֹר, דְּתַמָּן אִיהוּ נְגִיחוּ דְּדִינָא תַּקִּיפָא. 

וְכַד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר מַעֲרָב, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, בִּדְיוּקְנָא דְנֶשֶׁר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. בְּגִין דְּתַמָּן <small><small>(דברים לב)</small></small> נֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. וְאוֹרַח דְּנֶשֶׁר, לְאִתְדַּבְּקָא תָּדִיר בַּשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן אִיהוּ תֵּיאוֹבְתֵּיהּ לְאִסְתַּלָּקָא וּלְאִתְדַּבְּקָא. וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ לִסְטַר מַעֲרָב. 

וּבְגִין דְּכָל אַנְפִּין מִשְׁתַּנִּין, כְּפוּם הַהוּא אֲתַר דְּהַהוּא סִטְרָא דְּמִסְתַּכְּלָאן בֵּיהּ, כְּתִיב בְּכָלְהוֹ בְּכָל דְּיוּקְנָא וּדְיוּקְנָא, לְאַרְבַּעְתָּם. פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵה לְאַרְבַּעְתָּם פְּנֵי שׁוֹר לְאַרְבַּעְתָּן וּפְנֵי נְשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. 

הַאי כַּד מִתְתַּקְנָן בְּכָרְסְיָיא, כְּמָא דְּכָרְסְיָיא פָּנִי לְמֵיזַל, הָכֵי אִינוּן אִתְחַזְּיָין דְּיוּקְנַיְיהוּ, כְּפוּם הַהוּא סִטְרָא דְּאָזַל, כְּדִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלְכוּ. 

וְכַד לָא אָזְלִין וְלָא מִתְתַּקְנִין גּוֹ כָּרְסְיָיא, כְּדֵין כָּל חַד וְחַד אִתְפְּרַשׁ בִּדְיוּקְנֵיהּ דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וְעִם כָּל דָּא, כָּל חַד וְחַד אִתְדַּבַּק בִּדְיוּקְּנָא דְחַבְרֵיהּ, וְכָלְהוֹ אִתְחַזְּיָין דְּיוּקְנַיְיהוּ מִתְדַּבְּקוּ דָּא בְּדָא, וְדָא כָּלֵיל בְּדָא, כָּל חַד כָּלֵיל בְּחַבְרֵיהּ, וְחַבְרֵיהּ בֵּיהּ. 

סִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא אוֹחֲרָא אוֹמֵר ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. 

וִיהֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, הַאי לְקַבְּלָא מָארֵיהוֹן דִּתְיוּבְתָּא לְגַבַּיְיהוּ, דְּהָא יָמִינָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, פְּרִישָׂא לְקַבְּלָא כָּל אִינוּן דְּתָיְיבִין לְגַבֵּיהּ. מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, אַמַּאי, בְּגִין צְנִיעוּ, דְּהָא מָארֵיהוֹן דִּתְיוּבְתָּא צְנִיעוּ אִצְטְרִיךְ, דְּלָא לְמִנְדַע בְּהוּ אַחֲרָא, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים לב)</small></small> כְּסוּי חֲטָאָה. 

רָזָא דָא, דְּלָא סָלְקִין יְדַיְיהוּ לְעֵילָא, כְּמָא דִּבְנֵי נְשָׁא דְּיָדַיְיהוּ סָלְקִין לְעֵילָא עַל רֵישַׁיְיהוּ, וְהַנֵּי לָאו הָכֵי, דְּהָא מִתְּחוֹת גַּדְפַיְיהוּ לָא נָפְקֵי לְבַר, דְּהָא גַּדְפַיְיהוּ וְאַנְפַּיְיהוּ פְּרִידָן אִינוּן לְעֵילָא. כְּמָא דְאָמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה. דְּאִתְפָּרְשָׁן כַּד לָא מִתְתַּקְנָן גּוֹ כּוּרְסַיָיא כִּדְקָא אֲמָרָן. וְאִלֵּין יָדַיִן לָא אִתְחַזְּיָין כְּלַל לְסָלְקָא לְעֵילָא, מִגּוֹ דְּאִתְגַּלְּיָין, וְעַל דָּא מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם כְּתִיב. 

וְכַד אִלֵּין נָטְלִין, גַּדְפַיְיהוּ מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי בְּאֹרַח מֵישָׁר, לְנַטְלָא דָּא עִם דָּא כַּחֲדָא, בְּשַׁעֲתָא חָדָא, בְּזִמְנָא חָדָא, וְכָלְהוֹ כַּחֲדָא סָלְקִין לְכָרְסְיָיא לְעֵילָא. 

וְאִינוּן דְּלָא יָדְעֵי לְאָן אֲתַר אָזְלִין וְלָא חָמָאן וְלָא מִסְתַּכְּלִין, זָעָאן, וּמֵהַהוּא זֵיעָא דִּלְהוֹן כַּד אִינוּן נָטְלִין, וְסָלְקִין לְכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, אִתְעֲבֵיד מֵהַהוּא זֵיעָא נְהַר דִּינוּר, נָגִיד וְנָפֵיק. 

וְהַהוּא זֵיעָא כִּנְטִילוּ דְּנָטְלֵי אִיהוּ. טִפִּין מְנַטְפִין מִד' גְּוָונֵי אֶשִׁין. אֶשָׁא חִוָּורָא, מְנַטְפָא אֶשָׁא סוּמְקָא, אֶשָׁא יְרוּקָא. אֶשָׁא סוּמְקָא, מְנַטְפָא אֶשָׁא אוּכְמָא, אֶשָׁא יְרוּקָא. אֶשָׁא יְרוּקָא מְנַטְפָא אֶשָׁא סוּמְקָא, אֶשָׁא חִוָּורָא. אֶשָׁא אוּכְמָא, מְנַטְפָא הַהוּא אֶשָׁא סוּמְקָא. 

חִיוָּורָא תִּנְיָינָא, לָאו אִיהוּ הַהוּא חִיוָּורָא קַדְמָאָה. וְהַהִיא אֶשָׁא אוּכְמָא, לָאו אִיהִי הַהִיא אֶשָׁא אוּכְמָא קַדְמָאָה. וְכֵן כָּל גְּוָונִין, לָאו אִלֵּין כְּאִלֵּין, קַדְמָאָה, וְתִנְיָינָא, וּתְלִיתָאָה, וְכֵן כָּלְהוֹ. 

בְּשַׁעֲתָא דְּנָטְפִין אִלֵּין אֶשִׁין, וְאִתְכְּלִילוּ לְאִתְחַבְּרָא כַּחֲדָא, סָלְקִין שַׁלְהוֹבִין מְלַהֲטָן, וּבָטְשֵׁי דָּא בְּדָא, וּמֵהַהוּא בְּטִישׁוּ דְּבָטְשׁוּ כַּחֲדָא, אִתְעֲבִידוּ כָּל אִינוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, דְּטָרְדֵי חַיָּיבַיָא בַּגֵּיהִנֹּם. מֵאִינִין שַׁלְהוֹבִין אִתְעֲבֵיד נוּרָא דְּגֵיהִנֹּם לְתַתָּא, דְּאִינוּן שְׁלִיחָן דְּחַבָּלָה, אִתְמַנּוּן בְּאִינוּן שַׁלְהוֹבִין, לְאוֹקְדָא חַיָּיבַיָא תַּמָּן, דְּרָזָא דִילְהוֹן תַּמָּן. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל טו)</small></small> מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. 

כַד נָטְלִין, כָּלְהוֹן נָטְלִין לָקֳבֵל אַנְפּוֹי, דְּהַהוּא דְּאִתְמְנָא לְהַהוּא סִטְרָא. כַּד רוּחָא אִיתְעַר לְמֵיהַךְ לְסִטְרָא דְמִזְרָח, בָּטֵישׁ הַהוּא רוּחָא לְגַבֵּי אַנְפִּין דְּהַהוּא דְּקָיְימָא לְהַהוּא סִטְרָא, וְאִיהוּ נָטֵיל בְּקַדְמִיתָא, וְכָלְהוֹ עִמֵּיהּ כַּחֲדָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> וְאִישׁ אֶל עֵבֶר פָּנָיו יֵלֵכוּ אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. 

הַאי רוּחַ, אִיהוּ רוּחַ מְמַלְּלָא. רוּחַ דְּכָלֵיל כָּל רוּחִין בְּגַוֵּיהּ. רוּחַ טָמִיר וְגָנִיז בְּגַוַּויְיהוּ. רוּחַ דָּא, אִיהוּ רוּחַ דְּכָלֵיל בְּרָזָא דִּלְתַתָּא, לָקֳבֵל תְּלַת קִידּוּשִׁין דְּאִתְקַדַּשׁ בְּהוֹן כַּחֲדָא. וְאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, לָקֳבֵל תְּלַת זִימְנִין רוּחַ דִּכְתִיב הָכָא. אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ, חַד. עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ, תְּרֵי. שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת, תְּלַת. בְּגִין, דְּרוּחַ דָּא כָּלֵיל מִתְּלַת רוּחִין, רָזָא דְּחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ עִילָּאִין, דְּאִינוּן רָזָא דִּתְלַת קְדוּשָׁאן, דְּנָחֲתָא מֵהַהוּא קֹדֶשׁ עִילָּאָה, רוּחַ סְתִימָא, דְּכָל קְדוּשָׁאן מִנֵּיהּ תַּלְיָין. 

<small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בֹּעֲרוֹת וְגו'. וּדְמוּת, דְּיוּקְנָא דְּמִתְלַבְּשָׁן בְּחַד מִנַּיְיהוּ, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּנוּרָא. וְאִיהוּ לָא חָזָא, אֶלָּא דְּיוּקְנָא חֵיזוּ שַׁמָּשֵׁי דְּגַחֲלֵי דְנוּרָא. 

גַּחֲלֵי אֵשׁ, אִלֵּין אִינוּן דְּאִיקְּרוּן מַרְאֵיהֶם, חֵיזוּ דְּחֵיוָן, דִּבְהוֹ אִסְתַּכְּלָן לְמֶיחֱמֵי בְּחֵיזוּ. כְּמַרְאֵה דְּאַחֲזֵי כָּל גְּוָונִין, הָכֵי שְׂרָפִים, אִינוּן כְּמַרְאֵה לְאַחֲזָאָה בְּהוֹן דִּיוּקְנִין דְּחֵיוָן. בְּגִין דְּכוֹלָא אִתְלַבַּשׁ דָּא בְּדָא, וְדָא מַרְאֶה דְּדָא. 

אֲבָל וּדְמוּת הַחַיּוֹת, לֹא אָמַר דְּיוּקְנָא דִּילְּהוֹן, וְלָא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בְּקַדְמִיתָא קָאָמַר כָּל דִּיוּקְנִין דִּילְּהוֹן. וְהָכָא אָמַר מֵאִינוּן דְּמוּת דִּלְּהוֹן דְּאִינוּן מַרְאוֹת דִּילְּהוֹן. 

כְגַחֲלֵי אֵשׁ, מַאן גַּחֲלֵי אֵשׁ. אִלֵּין שְׂרָפִים. מַרְאֵיהֶם, אִינוּן אוֹפַנִּים, דִּבְהוֹן אִתְלַבְּשָׁן, לְאַחֲזָאָה דִּיוּקְנִין, וְחֵיזוּ דִּילְּהוֹן. 

נְצִיצוּ דִּילְּהוֹן, בְּאִינוּן דְּאִיקְּרוּן לַפִּידִים. וּמַאן אִינוּן חַשְׁמַלִּים תַּתָּאִין, דְּנָפְקֵי מֵהַהוּא חַשְׁמַל תַּתָּאָה. רָזָא דָא, כְּרָזָא עִילָּאָה לְעֵילָא, בְּהַהוּא חַשְׁמַל פְּנִימָאָה, בְּגִין דְּכֹלָּא גּוָֹונָא חָדָא, מִתַּתָּא וְעֵילָא. עַד הָכָא רָזָא דְחַשְׁמַל, בִּגְוָונִין דְּלָא אִתְחַזּוֹן, אֶלָּא בְּחֵיזוּ. חֵיזוּ לְגוֹ מִן חֵיזוּ, חֵיזוּ דָּא לְגוֹ מִן דָּא. כְּמָא דִכְתִיב, מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה וּמִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַטָה. 

הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִתְיְיהִיבַת בֵּין תְּרֵין סִטְרִין, וְאִתְחֲקָקַת תַּמָּן בְּגִלּוּפָא וּדְיוּקְנָהָא. דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ח)</small></small> שִׂימֵנִי כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְגו'. וּמִגּוֹ דְּהַאי אֶבֶן טָבָא מַרְגָּלִיתָא, אָזְלָא בֵּין תְּרֵין סִטְרִין, אִית לָהּ נְהִירוּ לְאַנְהָרָא, וּלְסַלְקָא נְהוֹרָא. עַל כָּל שְׁאָר אַבְנִין מְנַצְּצָן. 

וְנוֹגַהּ לָאֵשׁ, הַאי נוֹגַהּ אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, וְאִתְכְּלֵיל בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאֶשָׁא מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא. מֵהַהוּא נוֹגַהּ נָהֵיר הַהוּא אַבְנָא, וְאִתְיְיהֵיב בָּהּ חֵיזוּ, לְאִסְתַּכְּלָא בְּשׁוּפְרָהָא. 

וְהַאי נוֹגַהּ אִיהוּ נְצִיצוּ דִּנְצִיצָן כְּאֶשָׁא, וְנָהֵיר סוּמְקָא דִילֵיהּ. וּמִגּוֹ דָּא, בְּשַׁעֲתָא דְּעָאל וְנָקֵיב גּוֹ הַהוּא אַבְנָא, אִיהִי שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ. 

בִּתְרֵין גְּוָונִין, אִתְחַזְּיָיא הַאי אַבְנָא וְאִצְטַבַּע, בְּגִין דְּאִיהוּ גַּוָּון חָשׁוּךְ בְּקַדְמִיתָא, כֵּיוָן דְּאִתְתַּקְנַת לְקַבְּלָא נְהוֹרָא, אִתְעַר נְהִירוּ מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, וְאִתְנְהֵירַת בְּחִוָּורוֹ. כֵּיוָן דְאַנְהִירַת בְּחִוָּורוֹ כְּאַבְנָא בְּדוֹלְחָא, עַד כְּעָן לֵית לָהּ חֵיזוּ בְּשַׁפִּירוּ לְאִסְתַּכְּלָא, עַד דְּאָתָא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא דְּהַהוּא נוֹגַהּ, דְּסוּמְקָא, וְעָאל בְּגַוֵּיהּ הַהוּא סוּמְקָא בְּהַהוּא נוֹגַהּ, כְּדֵין אִיהִי שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ, שַׁפִּירָא בְּרֵיוָא, לְאִסְתַּכָּלָא. 

אִיהִי אַבְנָא יַקִּירָא בִּשְׁלֵימוּ בִּגְוָונִין. כְּאִתְּתָא שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ, חִוָּור וְסוּמָק. וּכְדֵין אַתְוָון מְנַצְּצָן בְּגַוָּהּ, וְנָפֵיק בְּגוֹ הַהוּא נְצִיצוּ בָּרָק מִבָּרֶקֶת, נָהֵיר לְפוּם שַׁעֲתָא, חִיוָּר וְסוּמָק, סוּמָק וְחִיוָּר. 

רָזָא קַדִּישָׁא, לְאִצְטַבַּע שְׁאָר אַבְנִין מֵהַהוּא אַבְנָא טָבָא דְּאִקְרֵי בָּרֶקֶת. בְּגִין דְּאִצְטַבַּע מֵהַהוּא נְהִירוּ דְּבָרָק, אִיקְּרֵי עַל שְׁמֵיהּ בָּרֶקֶת. בְּגִין דְּהַאי אַבְנָא טָבָא, מַרְגָּלִיתָא עִילָּאָה, אִצְטַבַּע בִּתְרֵיסַר גְּוָונִין, מְנַהֲרִין גּוֹ אִינוּן תְּרֵין. מִגּוֹ נְצִיצוּ דְּנָצִיץ וְאַפֵּיק, אִצְטַבְּעָן תְּרֵיסַר אַבְנִין דִּילָהּ, וְאִינוּן תְּלַת סִדְרִין. וּכְפוּם דְּאִצְטַבְּעוּ מִינָהּ, הָכֵי אִקְּרוּן עַל הַהוּא שְׁמָא מַמָּשׁ. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, נְהִירִין גְּנִיזִין גַּלְיָין, וּסְתָרִין קָיְימִין וְלָא קָיְימִין, נָהֲרִין וְלָא נָהֲרִין. זִמְנִין נָהֲרִין בְּהַאי גָּוָון, וּלְפוּם שַׁעֲתָא גָּוָון אָחֳרָא. הַשְׁתָּא שְׁמָא דָא, וּלְפוּם שַׁעֲתָא שְׁמָא אָחֳרָא. לֵית מַאן דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בְּאִלֵּין נְהוֹרִין. 

יהו''ה, נְהִירוּ דְּאִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא דָא, דְּכָלֵיל כָּל נְהוֹרִין בִּשְׁלִימוּ. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, נָחֵית וְאִתְהַדַּר נְהִירוּ בְּגָוָון אוֹחֲרָא, וְאִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא אָחֳרָא, אֱלֹהִי''ם. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, אֵ''ל. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, צְבָאוֹ''ת. וּלְפוּם שַׁעֲתָא שַׁדַּ''י. וְהָכֵי בְּכָל אִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְּרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וּבְגִין דְּאִית אֲתַר גָּנִיז דְּנַפְקֵי מִנַּיְיהוּ, וּכְפוּם דְּאִיהוּ נְבִיעַ מִגּוֹ מַבּוּעָא גָּנִיז דְּאִתְגְּנִיז בֵּיהּ, הָכֵי אִתְחֲזֵי כָּל חַד. וְלֵית מַאן דְּיָקוּם בְּהוּ. וְרָזָא דָא מָנָא דְמַיָיא וְשִׁמְשָׁא, בְּכוֹתְלָא. 

וּכְמָא דְּאִינוּן רָצוֹא וָשׁוֹב, אוּף הָכֵי בְּלִבָּא וְדַעְתָּא. בַּר נְבִיאֵי מְהֵימְנֵי, דְּמִסְתַּכְּלֵי מִגּוֹ אִינוּן דִּלְתַתָּא, דְּאִינוּן בְּרָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא, וּמִגּוֹ אִלֵּין הֲווֹ מִסְתַּכְּלִין כְּבָתַר כּוֹתְלָא. עַד הָכָא דְּמוּת מֵאִינוּן רָזִין לְעֵילָא וְהַשְׁתָּא לְתַתָּא. 

כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ וְגו'. וָאֵרֶא הַחַיּוֹת, דָּא אִיהוּ אִסְתַּכְּלוּתָא בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא. וּמִגּוֹ דְּחָמָא אִלֵּין, אִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּגָנִיז וְסָתִים. 

וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ, דָּא מטטרו''ן, דְּאִיהוּ עִילָּאָה מִנַיְיהוּ ת''ק שְׁנִין. מטטרו''ן, מיטטרו''ן, זְבוּל, עבד, זבוְאָמַר לֵיהּ, הָא חָמֵשׁ. וּכְפוּם שְׁלִיחוּ דְּמָארֵיהּ, הָכֵי אַסְגִּיאוּ שְׁמוֹי לְד' סִטְרוֹי, כְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. 

קָשִׁיר קְשָׁרִין לְמָארֵיהּ, שַׁלִּיט בְּרָזִין דְּאַרְבַּע אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מְאָה נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא, דְּנָגְדִין וְנָפְקִין מִגּוֹ תְּלֵיסַר אָחֳרָנִין גְּנִיזִין. וְאַרְבָּעָה אֶלֶף וְת''ק רִבּוֹא הֵיכָלִין, דְּאִינוּן טְמִירִין בְּגוֹ אִינוּן נְהִירִין, קָיְימִין קַמֵּיהּ, וְאִיהוּ מְמַנָא עֲלַיְיהוּ. 

כָל זִמְנָא דְּעָאל וְנָפֵיק, אֶלֶף וְת''ק רְקִיעִין זָעאִין קַמֵּיהּ. תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מִיָּמִינֵיהּ, וּתְרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מִשְׂמָאלֵיהּ. תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא קַמֵּיהּ, תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מֵאֲחוֹרֵיהּ. כָּל הַנֵּי מַשִּׁרְיָין נָהֲרִין, מִגּוֹ שַׁלְּהוֹבָא חַד מְנַצְּצָא. דְּנָפְקָא מִנֵּיהּ. וּבְהַהוּא שַׁלְּהוֹבָא חֲקִיקָן אַתְוָון דְּשֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, נְצִיצִין מְלַהֲטִין מִגּוֹ הַהוּא שַׁלְּהוֹבָא. וְכָלְהוֹ כַּד מִסְתַּכְּלָאן בִּנְהִירוּ דְּאַתְוָון מְחַקְּקָן גְּלִיפָן, כָּלְהוֹ זָעאִין וְדָחֲלִין, וְנָטְלִין לְגַבֵּי הַהוּא נְצִיצוּ דְּאַתְוָון. 

וּמִגּוֹ שַׁלְהוֹבָא דָא, נָהֲרִין אוֹפַנִּים אוֹחֲרָנִין, דְּנָטְלֵי בִּרְתִיכִין אָחֳרָנִין לְתַתָּא, גּוֹ אִינוּן הֵיכָלִין, דְּאִינוּן מְשַׁלְּבָן דָּא בְּדָא, כְּדָּבָר אַחֵר כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפָן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן, כְּלֵיל דָּא בְּדָא, וְעָאל דָּא בְּדָא, רֵישִׁין בְּרֵישִׁין, אִלֵּין בְּאִלֵּין. וְאַנְפִּין פְּרִישָׂן בְּסִטְרַיְיהוּ. 

וְכָלְהוֹ נָטְלִין לְגַבֵּי אַנְפִּין, בְּגוֹ נְהִירוּ דְּמִסְתַּכְּלָאן לְגַבֵּי אִינוּן אַנְפִּין. כַּד מִסְתַּכְּלָאן לְמֵהַךְ, חָמָאן הַהוּא נְהִירוּ דְּנָהֵיר, לְהַהוּא אֲתַר דְּנָהֵיר, אָזְלִין וְנָטְלִין כָּלְהוֹ. וְאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְחַקְּקָא, נָהֵיר עַל כֹּלָּא. וְאִיהוּ נָטֵיל כָּלְהוֹ, גּוֹ הַהוּא רוּחָא עִילָּאָה, דְּנָטֵיל כָּל מַשִּׁרְיָין. 

וּמטטרו''ן רַב מְמַנָּא, קָאִים בְּקִיּוּמָא דְּהַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וְנָטֵיל לְכָל מַשִּׁרְיָין בְּרָזָא דִילֵיהּ, לְד' פָּנָיו, בְּד' דִּיוּקְנִין, גּוֹ ד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְאִיהוּ כָּלֵיל שְׁמָא דְאִקְרֵי שַׁדַּ''י. וְכָלְהוֹ קָרָאן שְׁמָא דָא, גַּבֵּי שְׁמָא עִילָּאָה קַדִּישָׁא. 

בִּיהָא דְּמטטרו''ן אִתְמַסְרוּ תְּרֵיסַר מַפְתְּחִין עִילָּאִין, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וְד' מַפְתְּחָן מִנַּיְיהוּ, אִינוּן ד' רָזִין נְהוֹרִין דְּמִתְפָּרְשָׁן. מַפְתְּחָא חָדָא, אִיקְּרֵי אוֹר נָצֵיץ, טָמִיר וְגָנִיז, לֵית לֵיהּ גָּוָון. וְהַהוּא נְצִיצוּ לָא קָיְימָא לְאִסְתַּכְּלָא, וְלָא אִתְחֲזֵי גָוָון, אֶלָּא נָצֵיץ נְצִיצוּ לְעַיְינִין, וְאִגְנִיז וְלָא אִתְיְידַע. מַפְתְּחָא תִּנְיָינָא, אוֹר נְהִירוּ חֵידוּ לְאִסְתַּכְּלָא. לְזִמְנִין אִיהוּ חִיוַּר, לְזִמְנִין יָרוֹק, לְזִמְנִין לָא דָא וְלָא דָא. 

מַפְתְּחָא תְּלִיתָאָה, אִיקְּרֵי אוֹר זוֹהֵר, דְּזָהֵיר וְנָהֵיר, אִיהוּ זוֹהַר דְּנָהֵיר לְכָל שְׁאָר נְהוֹרִין. הַאי מְרַקְמָא בְּכָל גְּוָונִין. הַאי אוֹר אִיהוּ מֵהַהוּא זוֹהַר דְּהוּא רָקִיעַ דְּעַל גַּבֵּי חֵיוָן, דִּכְתִיב <small><small>(דניאל יב)</small></small> כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. כָּלֵיל גּוֹ עֶשֶׂר שְׁבִילִין, דְּנָפְקֵי מֵאִינוּן ל''ב שְׁבִילִין גְּנִיזִין. 

מַפְתְּחָא רְבִיעָאָה, אִיקְּרֵי אוֹר דְּסוּכְלְתָנוֹ, דִּיהַב סוּכְלְתָנוֹ בְּלִבָּא לְמִינְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא וּלְקָיְימָא עַל רָזִין עִילָּאִין. וְהַאי אוֹר דְּחָדֵי לִבָּא, יָהֵיב נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא וְסוּכְלְתָנוֹ, לְמִינְדַּע וּלְאִסְתַּכְּלָא. 

וְאִלֵּין אִינוּן ד' מַפְתְּחָן עִילָּאִין, דְּכָל שְׁאָר מַפְתְּחָן כְּלִילָן בְּהוּ. וְכָלְהוֹ אִתְמָסְרוּ בִּידָא דְּהַאי רַב מְמַנָּא, מטטרו''ן. מָארֵי רַב כָּלְהוֹ רָזִין דְּמָארֵיהּ, בְּגִילּוּפִין דְּרָזִין דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְפוֹרָשָׁא. 

עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶן בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ וְגו', עַל אַרְבַּעַת דְּאִינוּן ד' דִּתְחוֹתַיְיהוּ, וְאִינוּן דִּתְחוֹתַיְיהוּ, אִיקְּרוּן רִבְעֵיהֶן. כְּדָּבָר אַחֵר, רְבִיעַ תְּחוֹת טוֹעֲנֵיהּ, וְעַל אִינוּן דִּרְבִיעִין תְּחוֹתַיְיהוּ, כַּד אִינוּן בָּעָאן לְמֵיזַל אָזְלִין. דְּכָל חַד אִית לֵיהּ ד' גַּלְגַּלֵּי אוֹפַנִּים, רְבִיעִין תְּחוֹתַיְיהוּ. וְעַל אִלֵּין רִבְעֵיהֶן אָמַר, בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. 

וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים אֶצְלָם, וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת כו' יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים. וְאִי אוֹפַנִּים רִבְעֵיהֶם דְּחַיּוֹת, אִצְטְרִיךְ לְמֵימַר וּבְלֶכֶת הָאוֹפַנִּים. אֶלָּא מִכָּאן דְּחַיּוֹת נָטְלִין לִדְנָטְלִין לוֹן, כְּגַוְונָא דָא אָרוֹן, נָטֵיל לְמַאן דְּנָטֵיל לֵיהּ. 

כָרְסְיָיא קַדִּישָׁא נְטָלַת לַחַיּוֹת. וְאִי אִיהִי נְטֵילַת לוֹן, זֵיעָא דְחַיּוֹת מִמָּה אִתְעֲבֵיד. אֶלָּא זֵיעָא דִילְּהוֹן, בְּאִסְתַּכְּלוּתָא לְמִינְדַע וּלְאִסְתַּכְּלָא וּלְאַדְבְּקָא, בַּמֶּה דְּטָמִיר וְגָנִיז, וְלָא יָכְלִין לְמֵיקַם בֵּיהּ. וְעַל דָּא אִיהוּ זֵיעָא דִּילְּהוֹן. אֲבָל כָּל אִינוּן דְּמִתְדַּבְּקָאן בִּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה, אִינוּן נָטְלִין לְאִינוּן דְּנָטְלִין לוֹן. וְרָזָא דָא, עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶן בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם. וְגַבֵּיהֶם, רָזָא דִּגְוָונִין דְּגוּפָא, אִתְנְהֵיר וְסָלְקָא בְּשִׁיעוּרָא מֵרֵישָׁא דְּבוּצִינָא לְרֵישָׁא דְּבוּצִינָא כְּשִׁיעוּרָא דִלְתַתָּא. וְאִסְתַּחֲרָא בְּאַרְבַּע גְּוָונִין נְצִיצִין. גָּוָון נָהֵיר בִּנְהִירוּ, בְּרָזָא דְּחַשְׁמַל לְעֵילָא, כַּד נָהֵיר וְאִתְגְּנֵיז גוֹ גְּוָונוֹי. גָּוָון נָצֵיץ, דְּנָצֵיץ בִּנְצִיצֵי. גָּוָון זָהֵיר, בְּזָהֲרָא דִרְקִימוּ דִּרְקִיעָא דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ. גָּוָון מְרַקְמָא מִכָּל גְּוָונִין, וְאִתְכְּלֵיל בְּכָלְהוֹ, וְדָא אִיהוּ גּוּפָא מְצַיְירָא בְּצִיּוּרָא, לְאִתְכַּלְּלָא בִּכְלָלָא חָדָא. 

וְגוֹבַהּ לָהֶם, מִסִּטְרָא דִלְעֵילָא. וְיִרְאָה לָהֶם, מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. וְגוֹבַהּ לָהֶם, גוֹבַהּ שָׁמַיִם. וְיִרְאָה לָהֶם, דְּחִילוּ דְּדָחֵיל וּמַבְעֵית וְאַרְעֵישׁ כּוֹלָּא. דְּחִילוּ דְּסָחֲרָא דְּלָא לְקָרְבָא לְקוּדְשָׁא. וְאִיהוּ דְּסָחֲרָא לוֹן מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. 

וְגוֹבַהּ לָהֶם, בִּסְלִיקוּ דְּחֵיזוּ דְּגַוְונֵי שָׁמַיִם. בְּגִין דְּגַוְונֵי שָׁמַיִם, הַהוּא רָזָא דִכְתִיב, גוֹבַהּ שָׁמַיִם. וּמַאן אִיהוּ. דְּנָטֵיל כָּל גְּוָונִין, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא, וְכַד נָטֵיל לוֹן לְגַבֵּיהּ, אִיקְּרֵי גּוֹבַהּ שָׁמַיִם. 

וְיִרְאָה לָהֶם, בְּחֵיזוּ דְּהַהוּא יִרְאָה לְתַתָּא, בְּסִדּוּרָא דְּאִינוּן גְּוָונִין לָהֲטִין וּמְהַפְּכִין חֵיזוּ דְּאֶשָׁא דְּלָא דַּקִּיק, כְּאֶשָׁא דַּקִּיק לְעֵילָא. וְהַאי אִיהוּ דְּקָא מַבְעִית לְכֹלָּא. וּבְגִין כָּךְ, וְגוֹבַהּ לָהֶם, מִלְּעֵילָא. וְיִרְאָה לָהֶם, מִתַּתָּא. 

וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם, לְאִסְתַּכְּלָא בְּכָל סִטְרִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִית מָארֵי דְעֵינַיִם בְּחֵיזוּ לְאִסְתַּכָּלָא אָחֳרָנִין לְתַתָּא, אִלֵּין בְּאִינוּן עַיְינִין לְאִסְתַּכָּלָא אִלֵּין בְּאִלֵּין בְּסַחֲרָנוֹ, לְקַמַּיְיהוּ וּבַאֲחוֹרָא, דְּעַיְינִין סָחֲרִין לְכָל סִטְרִין. 

וּבְּגִין כָּךְ חָמָאן הָכָא וְהָכָא, בְּסִטְרָא דָא וּבְסִטְרָא דָא, חָמָאן מַה דַּהֲוֵי, וּמַה דְּזַמִּין לְמֶהֱוֵי מִסִּטְרָא דַּאֲחוֹרָא. וְהַיְינוּ דִכְתִיב סָבִיב. וְחָמָאן מִיָּמִינָא וְחָמָאן מִשְׂמָאלָא. חָמָאן מִיָּמִינָא, בְּכָל אֹרַח זְכוּ וּקְשׁוֹט. חָמָאן מִשְּׂמָאלָא, בְּכָל אוֹרַח דְּלָא קְשׁוֹט וְלָא קָיְימָא בִּזְכוּ. וְעַל דָּא מִסְתַּכְּלָן בְּכָל סִטְרִין, וּבְדָא אִית לוֹן שׁוּלְטָנֵי וְסוּכְלְתָנוֹ עַל כּוֹלָּא, לְאִסְתַּכָּלָא בְּכָל הַנֵּי סִטְרִין, מַה דְּלָא מִסְתַּכְּלִין הָכֵי כָּל אִינוּן אָחֳרָנִין. 

וְעִם כָּל דָּא לָא יָכְלִין לְאִסְתַּכְּלָא לְעֵילָא, וְלָא אִתְיְיהֵיב לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. וְכַד בָּעָאן לְאִסְתַּכָּלָא, כָּלְהוֹ מְרַתְּתֵי בִּדְחִילוּ בְּאֵימְתָא בְּזִיעַ, וְכָלְהוֹ קָרָאן בִּדְחִילוּ סַגֵּי, בְּקָל רַב, <small><small>(שם ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. 

וְגַבֵּיהֶם, וְלָא כְתִיב מַהוּ, כְּמָא דִכְתִיב לְבָתַר, וְגַבֹּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם. אֶלָּא גּוּפָא דְסִטְרָא דְּמִסְתַּכְּלָא לְגוֹ, לְגַבֵּי נְקוּדָה סְתִימָא. מֵהַהִיא סִטְרָא אִית לוֹן גּוֹבַהּ. וְכָלְהוֹ מִסְתַּכְּלִין לְגוֹ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ז)</small></small> וְכָל אֲחֹרֵיהֶם בָּיְתָה. 

אַבְרָהָם אִתְקְרֵיב לְגַבֵּי רָזָא דְקָיְימָא, עַד דְּסָלֵיק בְּרָזָא עִילָּאָה לְעֵילָא. וְעִם כָּל דָּא לָא זָכָה כְּיַעֲקֹב, דְּיַעֲקֹב אִיקְּרֵי אִישׁ תָּם. מַהוּ אִישׁ תָּם, רָזָא דָא כְּמָא דְּאִתְּמָר, אִישׁ הָאֱלֹהִים, מָארֵיהּ דְּבֵיתָא. משֶׁה אִקְּרֵי אִישׁ הָאֱלֹהִים, יַעֲקֹב אִקְּרֵי אִישׁ תָּם, וְכֹלָּא רָזָא חָדָא. 

אוּף הָכֵי וְגַבּוֹתָם, הַהוּא דְּקָיְימָא לְגוֹ. כָּלְהוֹ מָלְיָין עַיְינִין לְאִסְתַּכָּלָא לְבַר. וְאַף עַל גַּב דְּלָא מִסְתַּכְּלָא לְגוֹ, גּוֹבַהּ לָהֶם, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים אֶצְלָם וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים, וְכָלְהוֹ כְּפוּם הַהוּא רוּחָא, דְּאָזִיל וְשָׁלֵיט עֲלַיְיהוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> אֶל אֲשֶׁר, וּכְתִיב עַל אֲשֶׁר. אֶלָּא רוּחַ דָּא דְּנָפֵיק מִגּוֹ רוּחָא סְתִימָאָה, וְדָא אִיהוּ רוּחַ קַדִישָׁא, כַּד נָפֵיק מִגּוֹ הַהוּא טְמִירָא דְּכוּרְסְיָיא, וּבָטֵישׁ בְּהַהוּא דְּשָׁרֵי עֲלוֹי, כְּדֵין כָּלְהוֹ נָטְלִין כַּחֲדָא לְגַבֵּיהּ, וְהַיְינוּ עַל אֲשֶׁר. אֶל אֲשֶׁר, דְּבָטֵישׁ בֵּיהּ הַהוּא רוּחָא, וְלָא שָׁארֵי, אֶלָּא דְּנָטֵיל לְגַבֵּיהּ, וְנָטְלֵי כָּלְהוֹ לְגַבֵּי הַהוּא סִטְרָא. 

עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת, עַל: הַהוּא אֲתַר טָמִיר וְגָנִיז. דְּהַהוּא רוּחָא עִילָּאָה שַׁרְיָא עֲלוֹי, כָּלְהוֹ מִסְתַּכְּלָן לְגַבֵּיהּ, לְאִתּוֹסְפָא זִיוָא. וּמֵהַהוּא זִיוָא, אִתּוֹסַף זִיוָא אִינוּן קַרְנֵי הַחַיּוֹת. וְאִינוּן זִיוָא דְּלָהֵיט וְנָצֵיץ, לְפוּם אִסְתַּכְּלוּתָא דִּיְקָרָא, דְּהַהוּא רוּחַ אָחֳרָא, דְּנָפֵיק מֵהַאי רוּחַ קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז בִּגְנִיזוּ יְקָרָא. 

דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלֵיל בֵּיהּ שֵׁם אהי''ה, שְׁמָא רַבָּה וְשַׁלִּיטָא. מֵהַאי שְׁמָא, זָעאִין וְדָחֲלִין, וְנָטְלִין בְּאֵימְתָא בְּזִיעַ. וְדָא אִיהוּ שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עַל רְתִיכָא דָּא, בִּרְשִׁימוּ דִּתְלַת שְׁמָהָן דִּכְלִילָן בֵּיהּ. בְּרָזָא דָא אִית שִׁבְעִין שְׁמָהָן מְפוֹרָשִׁין, שַׁלִּיטִין עַל כָּל רָזִין וּגְנִיזִין עִילָּאִין, דִּי כָּל חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין זָעָאן מִנַּיְיהוּ, וְנָטְלֵי בְּגִינַיְיהוּ. בְּרָזָא דָא, כְּלִילָן כ''ב אַתְוָון, וְכָלְהוֹ שְׁבִילִין. 

רוּחַ אָחֳרָא דְּנָפֵיק מֵהַאי רוּחָא קַדְמָאָה, אִיהוּ דְּמִתַּמָּן רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא בְּכָל סִטְרִין. וְדָא אִיהוּ בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלִיל וְרָשִׁים עֲלֵיהּ, שְׁמָא דְּאִקְרֵי יהו''ה, דְּנָפֵיק וְאִתְרְשֵׁים מִגּוֹ שֵׁם אהי''ה. וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָּא בְּרָזָא חָדָא, אֲבָל שֵׁם יהו''ה בִּנְיַן אָב, דְּאִתְבְּנֵי מִשְּׁמָא טְמִירָא אהי''ה. וְדָא אִיהוּ רָזָא, דְּנָפֵיק מֵרוּחָא קַדְמָאָה. 

רוּחָא אָחֳרָא תַּתָּאָה, דְּנָפֵיק מִגּוֹ רוּחָא דָא, דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא כָּלִיל בֵּיהּ שֵׁם אדנ''י. שְׁמָא דָא שַׁלִּיט, עַל חַיּוֹת וְאוֹפַנִּים לְתַתָּא. 

וְהָכֵי אִיהוּ רָזָא עִילָּאָה וְתַתָּאָה. עִילָּאָה שֵׁם אהי''ה, שַׁלִּיט עַל אִינוּן חֵיוָון עִילָּאִין, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּקָאֲמָרָן. תַּתָּאָה שֵׁם אדנ''י, שַׁלִּיט עַל אִלֵּין חֵיוָון תַּתָּאִין לְתַתָּא. 

וְאִינוּן חַיּוֹת עִילָּאִין וְאוֹפַנִּים עִילָּאִין, וְחַיּוֹת תַּתָּאִין וְאוֹפַנִּים תַּתָּאִין. חַיּוֹת עִילָּאִין, דְּקָאֲמָרָן. אוֹפַנִּים עִילָּאִין, אִינוּן רָזָא דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ה)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְאוֹפַנִּים תַּתָּאִין בְּרָזָא דִלְתַתָּא, כְּמָה דְּחַיּוֹת בְּרָזָא דִלְתַתָּא. 

חַיּוֹת עִילָּאִין ד'. אוֹפַנִּים ד'. כַּד מִתְחַבְּרָא חַד בְּאִינוּן רָזָא דְחַיּוֹת, כְּדֵין אִינוּן וְאוֹפַנִּים בְּחִיבּוּרָא דְּהַהוּא חַד, אִינוּן ד'. וְכֵן כְּגַוְונָא דָא לְתַתָּא, כָּלְהוֹ בְּרָזָא דָּא דְּד'. חַיּוֹת ד'. אוֹפַנִּים ד'. וְאִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא בְּרָזָא דָא. וְהָכָא בְּכָלְהוֹ מִתְפָּרְשָׁאן רָזִין עֵילָא וְתַתָּא, וְעַל דָּא אִיקְּרֵי מֶרְכָּבָה. וְאַף עַל גַּב דְּלָא חָמָא יְחֶזְקֵאל, אֶלָּא מִגּוֹ רָזָא דִּלְתַתָּא אִסְתְּכֵי בְּרָזָא עִילָּאָה. 

עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, רָזָא אהי''ה, כְּלָלָא דְּכֹלָּא, שַׁלִּיט עַל חַיּוֹת עִילָּאִין סְתִימִין. וּבְגִין כָּךְ אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת, רָזָא הוי''ה בִּנְיַן אָב. כִּי רוּחַ הַחַיָּה רָזָא אדנ''י, לְמֶהֱוֵי סְתִימִין רָזִין גּוֹ סְתִימִין דִּרְתִיכָא דָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא כַּחֲדָא בְּרָזָא חָדָא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, בְּלֶכְתָּם דְּמַאן. אִי תֵימָא דְחַיּוֹת, לָאו. אֶלָּא בְּרָזָא דְּאִלֵּין תְּלַת רוּחִין, תְּלַת שְׁמָהָן, כַּד נָצְצֵי, נָהֲרִין וְנָפְקִין אָזְלִין חֵיוָן עִילָּאִין וְתַתָּאִין. וּבְעָמְדָם יַעֲמוֹדוּ, כַּד אִינוּן בְּחִבּוּרָא חַד, בִּלְחִישׁוּ כָּלְהוֹ קָיְימִין. כְּדֵין אִתְעֲבִידוּ תְּלַת רוּחִין חַד, תְּלַת שְׁמָהָן חַד, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיתְגָּאֵי בְּגֵיאוּתָא עַל כֹּלָּא. 

וּבְהִנָּשְּׂאָם מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים, בְּהִסְתַּלְּקוּת חַיּוֹת, בְּרָזָא דְּרוּחִין עִילָּאִין, מֵעַל הָאָרֶץ, מִלְּשַׁמָּשָׁא עַל רוּחָא תַּתָּאָה, אִינוּן אוֹפַנִּים מִסְתַּלְּקִין עִמְּהוֹן, לְאַחֲזָאָה, דְּכָלְהוֹ גּוּפָא חָדָא, וְרָזָא חָדָא, בְּלָא פֵּירוּדָא מֵעִמְּהוֹן. 

כִי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים, רְעוּתָא דְהַהִיא חַיָּה בָּאוֹפַנִּים. דְּאַף עַל גַּב דִּרְעוּתָא בְּאִינוּן חַיּוֹת עִילָּאִין, רְעוּתָא יַתִּיר בְּאִינוּן אוֹפַנִּים. תְּלָתָא, תְּרֵין גַּלְיָין. וְחַד גָּנִיז. וְאִלֵּין עָבְדִין עוֹבָדָא דִּרְעוּ בְּהַהִיא חַיָּה. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ, כְּעֵין תְּרֵי שֵׁשׁ דָּא יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, דְּאִלֵּין תְּרֵין מֵאִינוּן שִׁית. וְעַל דָּא כְּעֵין: כְּגַוְונָא דִּילְהוֹן. 

עַד הָכָא רָזָא דְחַיּוֹת בְּרָזָא עִילָּאָה, כְּגַוְונָא דָא לְתַתָּא, וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. וּדְמוּת, דְּיוּקְנָא לְתַתָּא, כְּגַוְּונָא דִּלְעֵילָא. דְּעַד הָכָא אִית רְשׁוּ לְפָרְשָׁא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, מַאן דְּחָמֵי חָמֵי, דְּלָא אִית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. מֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, אִית רְשׁוּ לְמֵיחֱמָא, וּמֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, אִית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. מֵאֲתַר דְּאִסְתַּכְּלוּתָא וּלְעֵילָא, אִתְכַּסְיָין שְׁבִילִין וְאוֹרְחִין, לֵית עֵינָא דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, דְּכוֹלָּא אִתְכַּסְּיָיא. 

רָאשֵׁי הַחַיָּה, אִינוּן רְתִיכִין. ד' רֵישֵׁי נְהוֹרִין לְד' זִיוְויָן. וְאִינוּן תְּרֵיסַר יַרְחִין. וְאִינוּן תְּרֵיסַר מְכִילָן, וְחַד דְּשָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי תְּלֵיסַר. וְאִלֵּין אִיקְּרוּן רָאשֵׁי שִׁלְטוֹנִין, שַׁלִּיטִין נְהִירִין לְכָלְהוֹ. 

ב' רְקִיעִין בְּחַד, אִית רָזָא דִּדְיוּקְנִין דְּלָא אִתְחַזּוֹן. וּבְחַד, לֵית בֵּיהּ דִּיוּקְנִין, וְלָא גְוָונִין, וְלָא לְמִנְדַע, וְלָא לְאִסְתַּכָּלָא, וְלֵית מַאן דְּיָקוּם בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ רָקִיעַ עִילָּאָה טְמִירָא, דְּגָנִיז מַה דְּגָנִיז, וִיהַב חֵידוּ וּקְיָימָא לְכֹלָּא. 

בְּרָזָא דְּשֵׁם אהי''ה, שְׁלִימוּ דְּכָל שְׁמָהָן. רָזָא דִרְתִיכָא קַדִּישָׁא, בְּרָזָא דְּד' זִיוָון דְּעָלְמָא עִילָּאָה. רָזָא דְד' שְׁמָהָן דִּכְלִילָן בְּחַד. תְּלַת שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְחַד דְּאִתְחַבַּר עִמְּהוֹן בִּכְלָלָא חַד. 

י''ה, רָזָא טְמִירָא עִילָּאָה. כְּלָלָא דְּכֹלָּא, רָקִיעַ עִילָּאָה טָמִיר דְּקָיְימָא בִּגְנִיזוּ. וְחַד סְפִירָא גְּנִיזָא טְמִירָא דְּכֹלָּא עֲלֵיהּ. הַאי אִיתְאֲחַד וְלָא אִתְאֲחַד בַּמֶּה דְלָא אִתְיְידַע, וְלָא קָיְימָא בְּסוּכְלְתָנוּ. רָזָא דִּכְלָלָא. כְּלָלָא דְּכֹלָּא. בְּרִיךְ הוּא וּבְרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין. לְתַתָּא כַּד אִתְפַּשַּׁט שְׁמָא דָא, אִיהוּ ו' בְּאַתְרֵיהּ דְּאַלְפָא, בְּרָזָא חָדָא. כְּדֵין אִיהוּ רָקִיעַ לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, וְחַד אֶבֶן סַפִּירָא לְעֵילָא עַל גַּבֵּי הַהוּא רְקִיעָא וְדָא אִיהוּ רָזָא ה' דְּאִתְפָּרְשָׁא שְׁמָא לְתַתָּא, בְּרָזָא יהו''ה. 

וּלְזִמְנִין דְּאִתְחַבַּר בִּשְׁמָא דָא אָת ו'. וְאִיהוּ כְּלָלָא חָדָא, הוּא וּבֵית דִּינוֹ וְכֹלָּא חַד, רָזָא דְרָזִין גּוֹ שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. 

<small><small>(שם)</small></small> נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְּמָעְלָה, רָקִיעַ פָּרִישׂ לְעֵילָא, דְּלָא יְכִילִין חַיּוֹת לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא, דְּכֹלָּא אָחִיד דָּא בְּדָא, רָזָא דָא סִימָנָא בְּעָלְמָא, בַּר נָשׁ לָא יָכֵיל לְמֶחֱמֵי לְרֵאשֵׁיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ הוּא, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּסָתִים בֵּיהּ. 

הַאי רְקִיעָא עִילָּאָה, לֵית בֵּיהּ דְּיוּקְנָא כְּלַל. לֵית מַאן דְּאִסְתַּכַּל מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה, כּוֹלָּא סָתִים וְחָתִים בְּגוּשְׁפַּנְקָא. רָקִיעַ פָּרֵישׂ עַל גַּבֵּי רֵישֵׁי דְחֵיוָן לְעֵילָא, מְזוֹנָא דִילְּהוֹן נָטֵיף מֵהַהוּא רְקִיעָא. וּלְתַתָּא כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא, מִתְּחוֹת הַאי רָקִיעַ. 

רָקִיעַ דָּא תַּלְיָין בֵּיהּ תְּלַת שְׁמָהָן לְעֵילָא, כְּמָא דְּמִתְפָּרְשָׁא לְתַתָּא, קָדוֹשׁ, רַחוּם, חַנּוּן, כִּנּוּי שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. סְתִימִין לְעֵילָא בְּרָזָא דִלְתַתָּא, כֹּלָּא כְּגַוְּונָא דָּא מִן דָּא. 

אִלֵּין שְׁמָהָן, גּוֹ רָזֵי מְהֵימְנוּתָא רָזָא דִילְּהוֹן. כָּל אִינוּן כִּנּוּי שְׁמָהָן, תַּלְיָין בְּרָזָא דִשְׁמָהָן קַדִּישִׁין אִלֵּין, דְּאִיקְּרוֹן חֵיוָן ו טְמִירִין, מְחַפְיָין עַל שְׁמָהָן דִּלְגָאו, וּמְעַפְפָן בְּאִלֵּין, וְאִתְחַפְיָין בְּאִלֵּין. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּהוּ. וְדָא אִיהוּ דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי, לְאִתְתַּקְנָא לְגַבָּה. 

מֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, תַּלְיָין אִינוּן כִּינּוּיִין, לְאִתְחַפְיָא בְּהוּ רָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. מֵהַאי רָקִיעַ וּלְעֵילָא, לָא תַּלְיָין כִּינּוּיִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְתַחַת הָרָקִיעַ כַּנְפֵיהֶם יְשָׁרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ. בְּגִין לְאִתְחַפְיָיא בְּהוּ אִינוּן טְמִירִין עִילָּאִין בְּרָזֵי שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. 

כְנָפַיִם, כִּסּוּיִין לְאִתְכַּסָּאָה שְׁמָהָן בִּטְמִירוּ. וּלְזִמְנָא דְאָתֵי, לָא יִתְכַּסֶּה רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלְהוֹ זַכָּאָה קְשׁוֹט יִנְדְּעוּן בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְלָא מִגּוֹ כִּינּוּיִין. וְרָזָא דָא כְּתִיב <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עֵינֶיךָ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ. 

לְאִישׁ שְׁתַּיִם מְכַסּוֹת לָהֵנָּה. תְּרֵין אִינוּן לְכָל חַד וְחַד לְאִתְכַּסְּיָא בְּהוּ. הַהוּא דְּיָמִינָא, אִית לֵיהּ חַד דְּיָמִינָא וְחַד דִּשְׂמָאלָא. וְהַאי דִשְׂמָאלָא אִית לֵיהּ חַד דִּשְׂמָאלָא. וְחַד דְּיָמִינָא. וְכֵן כָּלְהוֹ כְּלִילָן אִלֵּין בְּאִלֵּין לְאִתְחַפְיָא בְּהוּ. 

גְּוִיֹּתֵיהֶם, רָזִין דִּלְגָאו, בִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין. דְּמִנַּיְיהוּ רָזָא דְגוּפָא דִילְּהוֹן. וְעִם כָּל דָּא, אִלֵּין כְּגַוְּונָא דְּאִלֵּין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל: אֵל, אֱלֹהִים, ה'. דְּכַנְפֵיהֶם: גָּדוֹל, גִּבּוֹר, וְנוֹרָא. הַאי בְּרָזָא דְרָזִין לְעֵילָא, לְאִטַמְרָא כֹּלָּא בִּגְנִיזוּ. לְתַתָּא קָיְימִין בְּחֵיזוּ גַדְפִין, גּוֹ שִׁעוּרָא, בְּת''ק פַּרְסֵי דְשִׁיעוּרָא. וְאִינוּן גַּדְפִין בְּחֵיזְוָוא. 

הָכָא אִית חָמֵשׁ קוֹלוֹת, לָקֳבֵל חָמֵשׁ עִילָּאִין סְתִימִין. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי בְּלֶכְתָּם קוֹל הֲמֻלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה. קוֹל כַּנְפֵיהֶם, דְּהָא בְּאִינוּן כִּינּוּיִין אִית שְׁמָא חַד, מֵהַהוּא שְׁמָא דְּאִיהוּ מֵאִינוּן שְׁמָהָן דִּלְגוֹ. וּמַאן אִיהוּ. אָמַר לֵיהּ. דְּהָא שְׁמָא דָא אָזַל בְּאִינוּן כִּינּוּיִין וְדָא אִיהוּ שְׁמָא, כִּשְׁמָא דְמַיִם רַבִּים. וּמֵהָכָא אִתְפְּרַשׁ שְׁמָא דָא לְתַתָּאי. 

כְקוֹל שַׁדַּי, אֱלֹהִים. דִּשְׁמָא אִתְכַּנֵּי בְּתַתָּאי, וְאִתְחַתֵּים בְּתַתָּאי, אלק''י. קוֹל הֲמֻלָּ''ה, דָּא שְׁמָא דְּאִקְרֵי אלו''ה, וּשְׁמָא דָא אִתְבְּנֵי בְּבֵי דִינָא לְתַתָּא, בַּאֲתַר דִּזְכוּתָא שַׁרְיָא. כְּקוֹל מַחֲנֶה, דָּא שְׁמָא דְיַעֲקֹב שַׁרְיָא בֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה. 

תּוּ, קוֹל דָּא, מְחַפְיָין חַד גּוּפָא, לְאַפְרָשָׁא דָא מִן דָּא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא, וּלְאִתְחַבְּרָא גּוּפָא חַד הָכָא, וְגוּפָא חַד הָכָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> לְאִישׁ שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ. מְחַבְּרָן אִישׁ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא וּלְאַפְרָשָׁא דָּא מִן דָּא. 

וּתְרֵין אָחֳרָנִין מְחַפְיָין לַגּוּף, וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֶת גְּוִיּוֹתֵיהֶנָה. וְכָלְהוֹ גְּלִיפִין מְחַקְּקָן, בְּאַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון. תְּחוֹת תְּרֵין אַבְנִין עֵילָא וְתַתָּא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁמֵיהּ בִּיקָרֵיהּ לְמֶהֱוֵי חַד. 

אַרְבָּעִין וּתְמַנְיָיא רְתִיכִין טְמִירִין בְּגַרְמַיְיהוּ, טְמִירִין בְּסִטְרָא דְּהַהוּא אָדָם דְּשָׁרְיָיא עַל כָּרְסְיָיא, בְּרָזָא דְּאַרְבְּעִין וּתְמַנְיָא אַתְוָון. וּמָאתָן אָחֳרָנִין גְּלִיפָן בְּגַרְמַיְיהוּ, לָקֳבֵל שַׁיְיפִין דְּגוּפָּא, וְכוֹלְהוֹן שָׁלְטִין עַל כּוּרְסְיָיא לְתַתָּא, כְּחוּשְׁבַּן פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, בְּרָזָא דְּזָכוֹר. 

הַהוּא אָדָם נָטֵיל לְכָל הַנֵּי פִּקּוּדֵי, וּלְכָל הַנֵּי רָזִין דְּשַׁיְיפִין דְּגוּפָא, וְאוֹתִיב בְּרָזָא דִילְּהוֹן לְגוֹ כָּרְסְיָיא קַדִּישָׁא. וּבְהוֹ אִסְתַּלְקַת כָּרְסְיָיא, בִּתְלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְה' פְּקוּדִין אָחֳרָנִין בְּרָזָא דְשָׁמוֹר. 

כָרְסְיָיא עִילָּאָה, אַפֵּיק כָּל אִינוּן, מִגּוֹ חַד מַבּוּעָא טְמִירָא גְּנִיזָא דְּאִתְגְּנִיז דְּשָׁלְטָא עֲלֵיהּ. הַהוּא מַבּוּעָא לֵית מַאן דְּיָדַע לֵיהּ וְלֵית מַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ. עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(איוב כח)</small></small> וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי וּמֵעוֹף הַשָּׁמַיִם נִסְתָּרָה. 

וּכְתִיב שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, אִלֵּין שִׁית סִיטְרִין לְתַתָּא, כְּגַוְּונָא דְּשִׁית סִטְרִין לְעֵילָא. שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לְכָרְסְיָיא עִילָּאָה. שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לְכוּרְסְיָיא תַּתָּאָה. אִלֵּין וְאִלֵּין, לָא יָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע, לִיקָרָא דְּכָרְסְיָיא דַּעֲלַיְיהוּ. כָּל שֶׁכֵּן לְמַאן דְּשָׁרֵי עַל כָּרְסְיָיא. כָּלְהוֹ בְּאֵימְתָא בִּדְחִילוּ, תְּחוֹת כָּרְסְיָיא קָיְימִין. נָטְלִין כָּרְסְיָיא עֲלַיְיהוּ, וְלָא יָדְעוּ, לְאָן אֲתַר מִתְחַבְּרָאן גּוּפִין, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> חוֹבְרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ כַּנְפֵיהֶם, בְּגִין לְסָלְקָא לָהּ. וּכְדֵין כָּל אִינוּן כִּינּוּיִין דִּמְכַסְיָין לִשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, שָׁלְטִין בִּשְׁמַיְיהוּ, וְאִקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכִנּוּיָיא. 

וְכַד קָיְימָא כָּרְסְיָיא בְּכִינּוּיָיא דְּחֶדְוָה, בַּאֲתַר דְּאִצְטְרִיךְ, כְּדֵין אִינוּן חֵיוָן תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם, וְלָא שָׁלְטִין בְּאִינוּן כִּינּוּיִין, וְחֶדְוָה דִילְּהוֹן בְּהַהוּא זִמְנָא, דְּאִינוּן כִּינּוּיִין תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם. דְּהָא כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִקְּרֵי בְּהוֹן בִּשְׁמָהָן אָחֳרָנִין קַדִּישִׁין עִילָּאִין. 

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, בְּעָמְדָם, עַל קִיּוּמַיְיהוּ. בְּעָמְדָם, דְּלָא נָטְלִין. אֶלָּא דְּחָדָאן מֵחֶדְוָה דְּקִדּוּשָׁא. וְנָהֲרִין, מִגּוֹ נְהִירוּ דְּנָטְלִין מִכּוּרְסְיָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן. וְשָׁלְטִין שְׁמָהָן אָחֳרָנִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּהוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב וְגו'. וָאֵרֶא, דְּהָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ הַהוּא חֵיזוּ, דְּחָמֵי לְפוּם שַׁעֲתָא. בְּגִין כָּךְ אָמַר וָאֵרֶא, וְלֹא כְתִיב וָאֶרְאֶה. 

כְעֵין חַשְׁמַל, וְלָא חַשְׁמַל. כְּעֵין: כְּגַוָּון מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא, סָלְקָא בִּגְוָונוֹי. כְּעֵין: כְּגווָֹנָא דְּעֵינָא דְּלָא יָכֵיל לְאִסְתַּכְּלָא בְּאִסְתַּכְּלוּתָא, אֶלָּא סְתִים וּפְקִיחָא פְּקִיחָא וּסְתִים, הָכֵי אִיהוּ חַשְׁמַל. 

וְאִית חַשְׁמַל סָתִים, דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלַל, אֶלָּא מִגּוֹ מַרְאֶה סְתִימָא, דְּלֵית מַאן דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בֵּיהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵּיהּ כְּלַל. וְאִית חַשְׁמַל דְּקָיְימָא בִּגְוָונִין, גּוֹ נְצִיצוּ לְאַנְהָרָא וּלְאִסְתַּכָּלָא לְפוּם שַׁעֲתָא. וְדָא אִיהוּ לְתַתָּא, דְּהָא לְעֵילָא לָא כְתִיב וָאֵרֶא, אֶלָּא וָאֶרְאֶה. וְדָא חַשְׁמַל דְּאִתְחֲזֵי בִּגְוָונִין, גָּוַון אַרְגְּוָונָא, יָרוֹק, אָדֹם, לָבָן. סָלְקָא דָא, וְנָחֲתָא דָא. נָצֵיץ וְלָהֵיט, סָלְקָא וְנָחֲתָא. 

וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב, כְּעֵין חַשְׁמַל, וְלָא כְתִיב וָאֵרֶא חַשְׁמַל, וְלָא וָאֵרֶא הַחַשְׁמַל, דְּלָאו אִיהוּ חַשְׁמַל, אֶלָּא כְּגווָֹנָא דִילֵיהּ. כְּגַוָון דְּאִתְחֲזֵי, הָכֵי גְּוָונוֹי. חַשְׁמַל דָּא אִיהוּ נְהִירוּ, דְּנָקִיט נְהִירוּ בְּגַוֵּיהּ, הַהוּא נְהִירוּ דְּאִתְחֲזֵי בְּאִינוּן נְצִיצִין, נְהִירוּ אָחֳרָא דַּקִּיק, זָהֵיר וְנָצֵיץ יַתִּיר אִית בְּגַוֵּיהּ, וְהַאי דְּקָאֲמַר הָכָא, לָאו אִיהוּ חַשְׁמַל, אֶלָּא כְּעֵין חַשְׁמַל. 

בְּחֵיזוּ דְּקַדְמָאָה מַה כְּתִיב. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנוֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וּלְבָתַר, וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל. וְהָכָא בְּקַדְמִיתָא כְּעֵין חַשְׁמַל, וּלְבָתַר כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, מֵאֶמְצָעִיתָא דְגוּפָא לְעֵילָא, וּמֵאֶמְצָעִיתָא דְגוּפָא לְתַתָּא. 

וּתְלַת גְּוָונִין הָכָא, חַשְׁמַל בְּקַדְמִיתָא. וּלְבָתַר אֵשׁ לְגוֹ מִינָּהּ. וּלְבָתַר נוֹגַּהּ. וְאִינִין רָזִין גְּלִיפִין גּוֹ שְׁמָא קַדִּישָׁא. אדנ''י בְּקַדְמִיתָא, כְּעֵין חַשְׁמַל. אֱלֹהִים לְבָתַר, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בַּיִת לָהּ. ידו''ד לְגוֹ מִכּוֹלָּא, וְנוֹגַּהּ לוֹ. וְכוֹלְהוֹ תְּלַת גְּלִיפָאן, גּוֹ הַאי רָזָא, כְּלִילָן בְּחַד, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד דָּא בְּדָא. וְעַל דָּא יְחֶזְקֵאל אִסְתַּכַּל לְעֵילָא, וְאִסְתַּכַּל לְתַתָּא, גּוֹ מְהֵימְנוּתָא, בְּרָזִין עִילָּאִין. מִמַּרְאֵה מָתְנָיו כו'. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי בְּדִיבּוּרָא חָדָא וְהָא אוֹקִימְנָא, אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ בְּדִיבּוּרָא חָדָא אִתְאֲמָרוֹ. 

וְכִי הַנִּי, וְתוּ לָא, אֶלָּא הַנֵּי כְּלָלָא דְּכֹלָּא, הַנֵּי כְּלָלָא דְּכָל אוֹרַיְיתָא וְהָכֵי נָמֵי זָכוֹר וְשָׁמוֹר. וּבְגִין דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר אִינוּן כְּלָלָא דְּכֹלָּא, נָקַט הַנֵּי דְּאִינוּן כְּלָלָא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר. אָנֹכִי, זָכוֹר. לֹא יִהְיֶה לְךָ, שָׁמוֹר. וְכֹלָּא בְּדִיבּוּרָא חָדָא. 

מַאי בְּדִבּוּרָא חָדָא. הָכֵי הוּא וַדַּאי, בְּדִיבּוּרָא חָדָא וְלָא בִּתְרֵין. בְּגִין דְּהַאי דִבּוּר, אִיהוּ אִתְכְּלֵיל מִכָּלְהוֹ קָלֵי. וְאִיהוּ דַהֲוָה אֲמַר בְּתוֹקְפָא וְחֵילָא דְּכָלְהוֹ, דְּכָל חַד וְחַד הוּא בָּטַשׁ בֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ, וְאִיהוּ הֲוָה אֲמַר. 

וּבְגִין דְּכָלְהוֹ הֲווֹ בִּלְחִישׁוּ וְלָא אִשְׁתְּמָעוּ, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים, וְלָא כְתִיב וְכָל הָעָם שׁוֹמְעִים, בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּמָעוּ כְּלָל, אֶלָּא כָּלְהוֹ הֲווֹ אַתְיָין, וְכָל חַד וְחַד נָשִׁיק לְהַאי דִבּוּר בִּלְחִישׁוּ, כְּמַאן דְּנָשִׁיק בַּחֲבִיבוּ דִּרְחִימוּתָא, וּלְבָתַר הַאי דִּבּוּר פָּרֵישׁ, וַאֲמַר מִלָּה, וְאַכְרֵיז לָהּ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, דְּאִינוּן כְּלָלָא דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ. אָנֹכִי כְּלָלָא דְּכָל פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן בִּכְלַל זָכוֹר, וְאִיקְּרוּן מִצְוֹת עֲשֵׂה. אָנֹכִי כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. 

וּמַאן דַּאֲמַר דְּאִיהוּ רָזָא דְּכוּרְסְיָא, לָאו אִיהוּ כּוּרְסְיָא בִּלְחוֹדוֹהִי, וְלָאו הָכֵי, דְּהָא רָזָא דְּזָכוֹר אִיהוּ, וְאִיהוּ דְּכוּרָא. אֲבָל אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ דְכוּרָא, כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא אִיהוּ. 

וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָּא שַׁפִּיר, אֲבָל אֲנִי, דָּא רָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא, יְסוֹדָא דְּעָלְמָא. כ' אִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, דָּא אִיהוּ רָזָא דְנוּקְבָא. וּבְכָל אֲתַר כ', דָּא אִיהִי נוּקְבָא דְאִקְרֵי כֶּתֶר. 

וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אִיהוּ כַּחֲדָא, רָזָא דִדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, וְכֹלָּא אִקְרֵי זָכוֹר, דְּהָא דְּכַר לָאו אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְנוּקְבָא אוּף הָכֵי לָאו אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וּלְעָלְמִין לָא אִתְפַּרְשָׁן דָּא מִן דָּא. זָכוֹר אַתְיָא בְּנוּקְבֵיהּ, שָׁמוֹר אַתְיָא אוּף הָכֵי בְּרָזָא דְּוא''ו, דְּאִיהוּ דְּכוּרִבִּי אֶלְעָזָר. בְּגִין דְּלָא מִתְפָּרְשָׁן דָּא מִן דָּא. 

אָנֹכִי כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, וְכֹלָּא אִיקְרֵי זָכוֹר. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל לְנוּקְבָא, וְאַכְלֵיל לָהּ בְּגַוֵּויהּ. וְעַל דָּא לָא אִידְכַּר אֶלָּא אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי. וְכַד אִיהִי אַמְשִׁיכַת לְבַעֲלָהּ בַּהֲדָהּ, וְאָתֵי אִיהוּ לְגַבָּה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> עַד שֶׁהֲבֵאתִיו אֶל בֵּית אִמִּי, כְּדֵין אִיהִי נָטְלָא שְׁמָא, וְכֹלָּא אִיקְּרֵי שָׁמוֹר. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהִי אַמְשִׁיכַת לֵיהּ לְגַבָּהּ, וְנָטְלַת לֵיהּ. כְּדֵין כָּל בֵּיתָא קָיְימָא בִּרְשׁוּתָהָא, וְלָא אִדְכַּר אֶלָּא אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וּלְעָלְמִין לָא מִתְפָּרְשִׁין דָּא מִן דָּא. 

אָנֹכִי, רָזָא דְרָזִין לְיָדְעֵי חָכְמְתָא. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא דְּאִלֵּין אַתְוָון נָפְקוּ בְּרָזָא דְּכָלֵיל כַּחֲדָא, נָפְקָא בּוּצִינָא לְגָלְפָא מִשְׁחָתָא. מָדֵיד בְּסִטְרָא דָּא עֶשֶׂר אַמִּין, וּנְפָקוֹ זִיקִין, בְּזִיקִין שִׁבְעִין וּתְרֵין. וְאִתְלַהֲטָן שְׁבִיבִין, נְצִיצִין סָלְקִין וְנָחֲתִין. לְבָתַר, אִשְׁתְּכָכוּ, וְקָאִימוּ בִּסְלִיקוּ לְעֵילָא לְעֵילָא. מָדִיד בְּסִטְרָא אָחֳרָא עֶשֶׂר אַמִין, וּנְפָקוּ אוּף הָכֵי זִיקִין, בְּהַהוּא גּווָֹנָא קַדְמָאָה, וְכֵן לְכָל סִטְרִין. 

אִתְפַּשְׁטָא בּוּצִינָא וְסָחֲרָא סְחוֹר סְחוֹר, וְאִתְלְהִיטוּ שְׁבִיבִין נְצִיצִין, וּסְלִיקוּ לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִתְלְהִיטוּ שְׁמַיָא. וְכָל חֵיְילִין עִילָּאִין כָּלְהוֹ, אִתְלְהִיטוּ וְאִתְנְצִיצוּ כַּחֲדָא. 

סַחֲרָא בּוּצִינָא לְבָתַר מִסִּטְרָא דְדָרוֹם וּמָדִיד וְסָחֲרָא מִתַּמָּן לְמִזְרָח, וּמִמִּזְרָח לְצָפוֹן, עַד דְּאַסְחַר וְתָב לְסִטְרָא דְדָרוֹם כִּדְבְקַדְמֵיתָא. 

לְבָתַר מִתְגַּלְגְּלָא בּוּצִינָא לְאִסְתַּלָּקָא, וְזִיקִין וּשְׁבִיבִין אִשְׁתַּכָּכוּ, וּכְדֵין נָפְקוֹ אִלֵּין אַתְוָון מְחָקְקָן מִתְלַהֲטָן נָצְצִין, כְּדַהֲבָא כַּד אִתְלַהֵיט בִּנְצִיצוֹ. כְּהַאי אוּמָנָא כַּד מְצָרֵף כַּסְפָּא וְדַהֲבָא, וְאַפֵּיק לוֹן מִגּוֹ אֶשָׁא מְלַהֲטָא, בָּרֵיר וְצָרֵיף כּוֹלָּא. הָכֵי נָמֵי נָפְקֵי אַתְוָון, צְרִיפָן בְּרִירָן מִגּוֹ מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> אִמְרַת ה' צְרוּפָה. כְּמַאן דִּמְצָרֵף כַּסְפָּא וְדַהֲבָא. 

כַד נָפְקוֹ אִלֵּין אַתְוָון, נָפְקוֹ כָּלְהוֹ צְרִיפִין, מְחַקְּקָן, בְּרִירָן, נְצִיצִין, מְלַהֲטָן. וְיִשְׂרָאֵל כָּלְהוֹ הֲווֹ חָמָאן לוֹן דַּהֲווֹ פָּרְחֵי בַּאֲוִירָא, וְאָזְלִין לְכָל סִטְרִין, וְאָתוֹ וּמִתְחַקְּקָן עַל לוּחֵי אַבְנַיָיא. 

וְתָּא חֲזֵי כַּד הֲווֹ נָפְקֵי אִלֵּין אַתְוָון בְּרָזָא דִּכְלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא, בְּרִירָן מְחַקְּקָן. חַד אָת הֲוָה סָלֵיק עֲלַיְיהוּ, דְּהֲוָה רָשֵׁים וְגָלֵיף לְהַנֵּי אַתְוָון, וּמְעַטֵר לוֹן, וְהַהוּא אָת אָזֵיל בְּכוּלְּהוּ, מֵרָזָא דְּבוּצִינָא אִתְגְּלֵיף. וְהַהוּא אָת אִיהוּ אוֹת ו', דְּהוּא סָלֵיק עַל כָּל אַתְוָון אָחֳרָנִין, וְגָלֵיף לוֹן עַל כֹּלָּא. 

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות כ)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶ''ת הַ''קּוֹלוֹת וְאֶ''ת הַ''לַּפִּידִים וְאֵת קוֹל הַשּׁוֹפָר. אֶת הַקּוֹלוֹת, אִלֵּין אִינוּן אַתְוָון אָחֳרָנִין, דַּהֲווֹ נָפְקִין מֵאִינוּן קוֹלוֹת כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִתְחַזּוֹן בַּאֲוִירָא לְעֵינֵיהוֹן דְּכֹלָּא. 

דִּכְתִיב אֶת הַקּוֹלוֹת, וְלָא כְתִיב וְכָל הָעָם רוֹאִים הַקּוֹלוֹת, אֶלָּא אֶת הַקּוֹלוֹת, אִלֵּין אִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ נָפְקֵי מִנַּיְיהוּ. וְאֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר, דָּא אָת ו', דְּהֲוָה סָלֵיק עַל כָּל אַתְוָון, וְגָלֵיף לוֹן, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. בְּגִין דְּרָזָא דְאָת ו' אִיקְּרֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב רוֹאִים. וְכַד שְׁמָעוֹ לָא שְׁמָעוֹ אֶלָּא קוֹל מִילּוּלָא חָדָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים, הַהוּא קוֹל דְּאִיקְּרֵי דְּבָרִים, דְּהוּא הֲוָה אָמַר מִלָּה בִּלְחוֹדוֹי. 

וְאַף עַל גַּב דְּכָל יִשְׂרָאֵל חָמוֹ יְקָרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא הֲווֹ חָמָאן, אֶלָּא כְּמַאן דְּחָמֵי מִגּוֹ עֲשָׁשִׁיתָא, וַהֲווּ מִסְתַּכְּלָן לְמִנְדַע חָכְמְתָא בְּאִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ נָפְקֵי. וַהֲווּ חָמָאן נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִגּוֹ נְהִירוּ אָחֳרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה. 

אָנֹכִי רָזָא דְזָכוֹר, רָזָא דִּדְכוּרָא, דְּבָטַשׁ וְאַנְהֵיר לְדִבּוּר, וְנָפְקֵי אִלֵּין אַתְוָון לְאִתְעַטְרָא, וּבְאִלֵּין אַתְוָון הֲווֹ חָמָאן, וַהֲווּ שָׁמְעִין מִלָּה דְּאִקְּרֵי אָנֹכִי, דְּאִיהוּ אִסְתַּכְּלוּתָא הֲווֹ חָמָאן מִנַּיְיהוּ. שְׁמִיעָה דְּתֵיבוּתָא דִילְּהוֹן, הֲווֹ שָׁמְעִין. 

דִּכְתִיב קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים. הוּא שְׁמִיעָה, לְמֶעְבַּד דְּבָרִים, מֵאִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ חָמָאן. וְאַף עַל גַּב דְּקוֹל דְּבָרִים אִיהוּ, וְאִיהוּ הֲוָה מְמַלֵּל, וְלָא הֲוָה מְמַלֵּל אֶלָּא מִלָּה, דְּאִינוּן אַתְוָון, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. 

אָנֹכִי הָכָא אִיהוּ רָזָא כְּלַל. וּפְרַט, יהו''ה אֱלֹהֶיךָ. ה', רָזָא דְזָכוֹר. אֱלֹהֶיךָ, רָזָא דְשָׁמוֹר. וְעַל דָּא הָכָא כְּלַל וּפְרַט, וְאוֹרַיְיתָא בְּרָזָא דָא מִתְעַטְרָא. בִּכְלַל וּפְרַט, כְּלָלָא דְכָל אוֹרַיְיתָא. וְכָל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא. בְּגִין דְּאִיהוּ כְּלָלָא דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר כַּחֲדָא. 

כְמָא דְּאוֹקִימְנָא בְּסִפְרָא דִשְׁלֹמֹה, בְּגִילּוּפָא דְּעִיטוּרָא דְּאַתְוָון. אָנֹכִי: א''י דְּכַר. נ''כ נוּקְבָא. וְשַׁפִּיר אִיהוּ, וְהָכֵי קָאָמַר, אֲנִי דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, דְּהָא נוּ''ן כְּפוּפָה אִיהוּ נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר. אוּף הָכָא אָנֹכִי כֹּלָּא כַּחֲדָא. 

אַמַּאי נָקַט אָנֹכִי, וְלֹא אֲנִי. אֶלָּא נ''כ תְּרֵי נוּקְבֵי אִינוּן, וּתְנִינָן, כְּגַוְונָא דִּשְׁכִינָה לְתַתָּא, אוּף הָכֵי שְׁכִינָה לְעֵילָא. וְכֹלָּא אִשְׁתְּכַח בְּמִלַּת אָנֹכִי, בְּחִיבּוּרָא חָדָא. אָנֹכִי כְּלָלָא דְּזָכוֹר, רָזָא דְּכָל מְהֵימְנוּתָא, כְּלָלָא דְּעֵילָא וְתַתָּא. יוּ''ד: לְעֵילָא לְעֵילָא, רֵאשִׁיתָא דְּכָל מְהֵימְנוּתָא. נ''כ: תְּרֵין נוּקְבֵי, עִילָּאָה וְתַתָּאָה, תְּרֵין עָלְמִין עֵילָא וְתַתָּא. א: רָזָא דְּקַו אֶמְצָעִיתָא, דְּנָטֵיל מִכָּל סִטְרִין, מֵעֵילָא וּמִסִּטְרוֹי. וְעַל דָּא הָכָא אִשְׁתְּכַח כָּל רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. 

וּבְגִין דְּהָכָא תַּלְיָא כֹּלָּא, בְּחִיבּוּרָא חָדָא, בִּכְלָלָא חָדָא, שָׁארֵי בְּהַאי מִלָּה, לְאַעֲטָרָא רָזָא דְאוֹרַיְיתָא בְּמִלָּה דָא אָנֹכִי, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. ה' אֱלֹהֶיךָ, פְּרָטָא דְּכֹלָּא, שְׁמָא שְׁלִים, דְּאִתְגְּלֵיף עֲלַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל תָּדִיר. 

תָּא חֲזֵי <small><small>(בראשית ב)</small></small> ה' אֱלֹהִים, שֵׁם מָלֵא, עַל עוֹלָם מָלֵא. דְּקָיְימָא אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְאִתְעַטֵיר בְּגַוֵּיהּ. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּכַח בְּהַהוּא זִימְנָא עַמָּא וְלִישָׁן, עַל מַה דְּאִתְעַטַר. וּבְגִין כָּךְ הֲוָה מִתְעַטֵר בְּגַוֵּיהּ, וְאִקְּרֵי ה' אֱלֹהִים. 

כֵיוָן דְּאָתוֹ יִשְׂרָאֵל, וְקָיְימוּ עַל טוּרָא דְסִינַי, וְקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, כְּדֵין אִתְעַטַר שְׁמָא שְׁלִים עֲלַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִיקְּרֵי אֱלֹהֶיךָ. וְכַד אֲמַר משֶׁה ה' אֱלֹהֵינוּ, בְּגִין דְּאִיהוּ שִׁבְחָא דְיִשְׂרָאֵל, וְעִמֵּיהּ אַהֲרֹן כַּהֲנָא רַבָּא, וּבְנוֹי דְמשֶׁה מִסִּטְרָא אוֹחֲרָא. בֵּיהּ הֲוָה מִתְעַטַר שְׁמָא שְׁלִים יַתִּיר מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל דָּא הֲוָה אֲמַר ה' אֱלֹהֵינוּ. 

וְעִם כָּל דָּא אַכְלֵיל עִמֵּיהּ לְכָל יִשְׂרָאֵל, דְּלָא כְּתִיב ה' אֱלֹהִים, אֶלָּא ה' אֱלֹהֵינוּ, כֹּלָּא כַּחֲדָא, לְאִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ. וְעַל דָּא אִתְעַטְרָן יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים מִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ כַּחֲדָא, דְּהָא מִקַּדְמַת דְּנָא לָא אִקְּרֵי ה' אֱלֹהֶיךָ, אֶלָּא ה' אֱלֹהִים. 

כֵיוָן דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא, ם סְתִימָא דְּהֲוָה אַסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְפַּתַּח, וְאִתְמַשַּׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וּלְאִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וּמִן אוֹת ם אִתְפַּתַּח וְאִתְמַשַּׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וְאִתְעֲבֵיד ך. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן בְּרָזָא דְּאַתְוָון, שִׁיעוּרָא דְּאָת ך, כְּשִׁיעוּרָא דִּסְתִימוּ דְּם' סְתִימָא. וּמְשִׁיכוּ דְּאָת נו''ן לְתַתָּא, כְּשִׁיעוּרָא דְּכָפֵלְתָּא דְּנוּ''ן כְּפוּפָה. דְּהָא כֹּלָּא בְּרָזָא חָדָא. וְכֹלָּא הֲוָה נָפֵיק מֵהַהוּא קוֹל דְּבָרִים דְּקָאֲמָרָן, דִּכְתִיב וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. 

@ פרשת תרומה 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, בְּשַׁעֲתָא דְּבַּר נָשׁ אַקְדִּים בְּצַפְרָא, וְאַנַּח תְּפִילִּין בְּרֵישֵׁיהּ, וּתְפִילִּין בִּרְשִׁימָא קַדִּישָׁא, בִּדְרוֹעָא, וְאִתְעַטַף בְּעִיטוּפָא דְמִצְוָה, וְאָתֵי לְנָפְקָא מִתַּרְעָא דְבֵיתֵיהּ. ד' מַלְאָכִין קַדִּישִׁין מִזְדַּוְּוגִין עִמֵּיהּ. וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מִן תַּרְעָא דְבֵיתֵיהּ, וְאוֹזִיפוּ לֵיהּ לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, וּמַכְרִיזוּ קַמֵּיהּ, הָבוּ יְקָרָא לִדְיוּקְנָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, הָבוּ יְקָרָא לִבְרֵיהּ דְּמַלְכָּא, לְפַרְצוּפָא יַקִּירָא דְמַלְכָּא. רוּחָא קַדִּישָׁא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אַכְרִיז וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, בְּשָׁעָה שֶׁאָדָם מַקְדִּים בַּבֹּקֶר, וּמֵנִיחַ תְּפִלִּין בְּרֹאשׁוֹ, וּתְפִלִּין עִם רֹשֶׁם קָדוֹשׁ בִּזְרוֹעוֹ, וּמִתְעַטֵּף בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה וּבָא לָצֵאת מִשַּׁעַר בֵּיתוֹ, אַרְבָּעָה מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים מִתְחַבְּרִים עִמּוֹ, וְיוֹצְאִים עִמּוֹ מִשַּׁעַר בֵּיתוֹ, וּמְלַוִּים אוֹתוֹ לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וּמַכְרִיזִים לְפָנָיו: תְּנוּ כָבוֹד לִדְמוּת הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, תְּנוּ כָבוֹד לְבֶן הַמֶּלֶךְ, לַפַּרְצוּף הַנִּכְבָּד שֶׁל הַמֶּלֶךְ! רוּחַ קְדֻשָּׁה שׁוֹרָה עָלָיו, מַכְרִיזָה וְאוֹמֶרֶת: {{ישעיהמט}} יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

בָּתַר הָכֵי, אִית לֵיהּ לְמִקְרֵי פַּרְשָׁתָא דִבְרֵאשִׁית עַד יוֹם אֶחָד, דְּאִיהוּ עִילּוּיָיא וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְּכֹלָּא. לְבָתַר יִתְעַסַּק בְּפָרָשַׁת קָרְבָּנוֹת, לְכַפָּרָא עֲלוֹי. וְכָל אִינוּן קָרְבָּנִין. וְיֵימָא <small><small>(ויקרא ו)</small></small> צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, בְּגִין לְכַפָּרָא עַל כָּל אִינוּן הִרְהוּרִין וּמַחְשָׁבִין דְּלֵילְיָא. לְבָתַר יְשַׁבַּח בְּתוּשְׁבְּחָן דְּדָוִד מַלְכָּא. וּבְגִין כָּךְ עָאל בַּר נָשׁ, בְּתַרְעִין דְּבֵי כֹלָּה. וְאִיהִי אִתְתְּקָנַת, וּמִתְתַּקְּנִין דַּרְגִּין בַּהֲדָהּ.

{ אַחַר כָּךְ יֵשׁ לוֹ לִקְרֹא פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית עַד יוֹם אֶחָד, שֶׁהוּא הָעִלּוּי וְתִשְׁבַּחַת הַכֹּל. אַחַר כָּךְ יִתְעַסֵּק בְּפָרָשַׁת קָרְבָּנוֹת, לְכַפֵּר עָלָיו. וְכָל אוֹתָם הַקָּרְבָּנוֹת. וְכֵן יַעֲסֹק לְכַפֵּר עָלָיו, וְיֹאמַר {{ויקרא ו}} צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר זֹּאת תּוֹרַת הָעֹלָה, כְּדֵי לְכַפֵּר עַל כָּל אוֹתָם הַהִרְהוּרִים וּמַחֲשָׁבוֹת שֶׁל הַלַּיְלָה. אַחַר כָּךְ יְשַׁבַּח בְּתִשְׁבְּחוֹתָיו שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנָס אָדָם בַּשְּׁעָרִים שֶׁל בֵּית הַכַּלָּה, וְהִיא מִתְתַּקֶּנֶת, וּמִתְתַּקְּנוֹת הַדְּרָגוֹת עִמָּהּ. }

כֵיוָן דְּמָטֵי לְיוֹצֵר אוֹר, דְּאִיהוּ שֵׁירוּתָא דִצְלוֹתָא דִּמְיוּשָׁב, כְּדֵין כָּל אִינוּן דַּרְגִּין פָּתְחִין תַּרְעִין, וּכְדֵין כְּתִמְרוֹת עָשָׁן כְּתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> מַה תִּמְרוֹת עָשָׁן דִּקְטוֹרֶת סָלְקָא, וּמִתְחַבְּרִין דַּרְגִּין אִלֵּין בְּאִלֵּין, אוּף הָכָא אִיהִי צְלוֹתָא כְּתִמְרַת עָשָׁן דִּקְטֹרֶת, סָלְקָא, וּמִתְחַבְּרָן דַּרְגִּין, וּמִתְקַשְּׁרָן אִלֵּין בְּאִלֵּין דְּהָא אִיהוּ מְקַשֵּׁר לוֹן.

{ כֵּיוָן שֶׁמַּגִּיעַ לְיוֹצֵר אוֹר, שֶׁהוּא רֵאשִׁית תְּפִלַּת מִיֹּשֶׁב, אָז כָּל אוֹתָן הַדְּרָגוֹת פּוֹתְחוֹת שְׁעָרִים, וְאָז כָּתוּב כְּתִמְרוֹת עָשָׁן. מַה תִּמְרוֹת שֶׁל קְטֹרֶת עוֹלוֹת וּמִתְחַבְּרוֹת הַדְּרָגוֹת אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, אַף כָּאן הַתְּפִלָּה הִיא כְּמוֹ תִּמְרַת עָשָׁן שֶׁל קְטֹרֶת, עוֹלָה, וְהַדְּרָגוֹת מִתְחַבְּרוֹת ונִקְשָׁרוֹת אֵלּוּ עִם אֵלּוּ, שֶׁהֲרֵי הוּא מְקַשֵּׁר אוֹתָן. }

וְאוֹמֵר כֻּלָּם אֲהוּבִים כֻּלָּם בְּרוּרִים כֻּלָּם גִּבּוֹרִים. לְבָתַר אַהֲבָה רַבָּה, לְסָלְקָא וּלְאִתְקַשְּׁרָא בְּיָמִינָא. וְיִחוּדָא דִשְׁמַע, וְאִינוּן פָּרְשְׁיָין. וּכְדֵין אִיקְּרֵי מְקֻטֶרֶת מֹר. לְבָתַר אֱמֶת וְיַצִּיב, דְּאִיהוּ וּלְבוֹנָה. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ דִידָהּ, כְּלָלָא אִיהוּ.

{ ואוֹמֵר, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֵּלָּם גִּבּוֹרִים. אַחַר כָּךְ אַהֲבָה רַבָּה, לַעֲלוֹת וּלְהִקָּשֵׁר בְּיָמִין. וְהַיִּחוּד שֶׁל שְׁמַע, וְאוֹתָן פָּרָשִׁיּוֹת, וְאָז נִקְרֵאת מְקֻטֶּרֶת מוֹר. אַחַר כָּךְ אֱמֶת וְיַצִּיב, שֶׁהוּא וּלְבוֹנָה. וְאַף עַל גַּב שֶׁהוּא שֶׁלָּהּ, הוּא כְלָל. }

כֵיוָן דַּאֲמַר אֱמֶת, אַמַּאי וְיַצִּיב, דְּאִיהוּ תַּרְגּוּם, וּמַה אִצְטְרִיכָא הָכָא, אֶלָּא וַדַּאי, כָּל אֱמֶת, דָּא יַעֲקֹב. וְיַצִּיב, דָּא יוֹסֵף. וְאִצְטְרִיךְ לְאִתְדַּבְּקָא בְּתַרְוַויְיהוּ. וּבְגִין דְּפָרָשַׁת צִיצִית רָזָא דְּכֹלָּה, אִצְטְרִיכַת לוֹן, מִיָּד אֲנַן אָמְרֵי תַּרְוַויְיהוּ, אֱמֶת וְיַצִּיב. וְעַל דָּא אֱמֶת דָּא יַעֲקֹב, וְיַצִיב דָּא יוֹסֵף. אִי הָכֵי, אַמַּאי תַּרְגּוּם. אֶלָּא בְּגִין דֶּאֱמֶת אֱמֶת לָא אַמְרִינָן, בְּגִין פְּגִימוּ. וְעַל דָּא אִיהוּ תַּרְגּוּם, וְלֵית פְּגִימוּ בְּתַרְוַויְיהוּ.

{ כֵּיוָן שֶׁאָמַר אֱמֶת, לָמָּה וְיַצִּיב, שֶׁהוּא תַרְגּוּם? וּמַה צָּרִיךְ כָּאן? אֶלָּא וַדַּאי כָּל אֱמֶת זֶה יַעֲקֹב, וְיַצִּיב זֶה יוֹסֵף, וצָרִיךְ לְהִדָּבֵק בִּשְׁנֵיהֶם. וּמִשּׁוּם שֶׁפָּרָשַׁת צִיצִית הִיא סוֹד הַכַּלָּה, צְרִיכָה אוֹתָם, מִיָּד אָנוּ אוֹמְרִים אֶת שְׁנֵיהֶם - אֱמֶת וְיַצִּיב. וְעַל כֵּן אֱמֶת זִה יַעֲקֹב, וְיַצִּיב זֶה יוֹסֵף. אִם כָּךְ, אָז לָמָּה תַּרְגּוּם? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁאֱמֶת אֶמֶת לֹא אוֹמְרִים בִּשְׁבִיל הַפְּגָם, ולָכֵן הוּא תַּרְגּוּם, וְאֵין פְּגָם בִּשְׁנֵיהֶם. }

מִכֹל אַבְקַת רוֹכֵל, דָּא צְלוֹתָא דִמְעוּמָד. ג' קַדְמָאי, דְּאִינוּן מָגֵן, וּמְחַיֶּה, וְאַתָּה קָדוֹשׁ. מָגֵן, אִית בֵּיהּ מ''ב תֵּיבִין. בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּמ''ב אַתְוָון. וְאִית לְאַכְלָלָא לֵיהּ בְּלִבָּא, וּלְאִתְקַשְּׁרָא בֵּיהּ בְּרָזָא דָא, כְּשַׁלְּהוֹבָא בְּגַחֶלֶת, בִּרְחִימוּ דְּמָארֵיהּ. וְדָא אִיהִי בִּרְכְּתָא יָמִינָא.

{ מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל {{שיר ג}} - זוֹ תְּפִלַּת מֵעֹמֶד. שָׁלֹשׁ רִאשׁוֹנוֹת, שֶׁהֵן מָגֵן, וּמְחַיֶּה, וְאַתָּה קָדוֹשׁ. בְּמָגֵן יֵשׁ אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת, בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. וְיֵשׁ לְהַכְלִילוֹ בַלֵּב, וּלְהִקָּשֵׁר בּוֹ בְּסוֹד זֶה, כְּשַׁלְהֶבֶת בְּגַחֶלֶת, בְּאַהֲבַת אֲדוֹנוֹ, וְזוֹ הִיא בִּרְכַּת הַיָּמִין. }

מְחַיֶּה, אִית בֵּיהּ מ''ט תֵּיבִין, בְּרָזָא דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין חָסֵר חַד. וְאִית בֵּיהּ שְׁמָא, רָזָא דִגְבוּרוֹת ה'. וְאִיהוּ אַתָּ''ה גִּבּוֹ''ר לְעוֹלָ''ם אֲדֹנָ''י. וְרָזָא דִילֵיהּ, אגל''א. וּבְרָזָא אָחֳרָא יגל''א. וְכוֹלָּא רָזָא חָדָא, מִן גְּבוּרְתָּא דְּבִרְכָאן, <small><small>(בראשית מט)</small></small> ''יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ. ''גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה. ''לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה. ''אוֹסְרִי לַגֶּפֶן עִירֹה. בְּדָא אִיתְעַר יְהוּדָה בִּגְבוּרְתָּא קַדִּישָׁא, וְדָא אִיהִי בִּרְכְּתָא שְׂמָאלָא.

{ בִּמְחַיְּהִ יֵשׁ אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע תֵּבוֹת, בְּסוֹד חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים חָסֵר אֶחָד. ויֵשׁ בּוֹ שֵׁם, הַסּוֹד שֶׁל גְּבוּרוֹת ה'. והוּא אַתָּ''ה גִּבּוֹ''ר לְעוֹלָ''ם אֲדֹנָ''י. והַסּוֹד שֶׁלּוֹ אגל''א, וּבְסוֹד אַחֵר יגל''א. וְהַכֹּל סוֹד אֶחָד, מִן הַגְּבוּרָה שֶׁל הַבְּרָכוֹת, {{בראשית מט}} ''יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךְ. ''גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה. ''לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה. ''אֹסְרִי לַגֶּפֶן עִירֹה. בָּזֶה הִתְעוֹרֵר יְהוּדָה בִּגְבוּרָה קְדוֹשָׁה, וְזוֹ הִיא בִּרְכַּת הַשְּׂמֹאל. }

קְהוּשָׁה, אִית בֵּיהּ י''ד תֵּיבִין. עֶשֶׂר אֲמִירָן, וְד' אַתְוָון. וְדָא כָּלֵיל לְכָל סִטְרִין, וְאָחֵיד מִסְּיָיפֵי עָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא.

{ בִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ אַרְבַּע עֶשְׂרֵה תֵּבוֹת - עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. וְזֶה כּוֹלֵל אֶת כָּל הַצְּדָדִים, וְאוֹחֵז מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. }

תְּלַת בַּתְרָאי, לָאו אִינוּן בְּחוּשְׁבַּן דָּא בְּתֵיבִין, וְאִינוּן רְצֵה וּמוֹדִים תָּמְכֵי אוֹרַיְיתָא, תְּרֵין עַמּוּדִים. שִׂים שָׁלוֹם, אִילָנָא דְחַיֵּי, דְּאִיהוּ שְׁלָמָא דְבֵיתָא, שְׁלָמָא דְכוֹלָּא. בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ בְּאֶמְצָעִיתָא, אִינוּן בִּרְכָאן דִּתְקִינוּ קַדְמָאי, וְהָא אוֹקְמוּהָ. לְבָתַר דִּמְסַיֵּם צְלוֹתָא וְאוֹדֵי עַל חוֹבֵיהּ, נְפִילַת אַפַּיִם.

{ שְׁלֹש הָאַחֲרוֹנוֹת אֵינָן בְּחֶשְׁבּוֹן זֶה כְּתוּבוֹת, וְהֵן רְצֵה וּמוֹדִים, תּוֹמְכֵי הַתּוֹרָה, שְׁנֵי עַמּוּדִים. שִׂים שָׁלוֹם - עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא שְׁלוֹם הַבַּיִת, הַשָּׁלוֹם שֶׁל הַכֹּל. בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ בָּאֶמְצָע אוֹתָן הַבְּרָכוֹת שֶׁתִּקְּנוּ הַקַּדְמוֹנִים, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, אַחַר שֶׁמְּסַיֵּם הַתְּפִלָּה וּמוֹדֶה עַל חֲטָאָיו - נְפִילַת אַפַּיִם. }

נְפִילַת אַנְפִּין מָה הִיא. הָא אוֹקְמוּהָ, דְּקָא עָבִיד כָּל מַה דַּעֲבֵיד משֶׁה, צְלוֹתָא וְתַחֲנוּנִים וּבָעוּתִין וּנְפִילַת אַפַּיִם, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ט)</small></small> וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה'. אֲבָל בָּתַר דִּמְסַיֵּים צְלוֹתֵיהּ, וְעָאל בְכָל אִינוּן דַּרְגִּין עִילָּאִין, וְאִתְקַשְּׁרַת כַּלָּה בְּכָלְהוֹ, אִית לְנָחֲתָא לְתַתָּא, וְהוֹאִיל וְנָחֵית לְתַתָּא, אִצְטְרִיךְ נְפִילַת אַנְפִּין, בְּאַלְפָא בֵּיתָא.

{ מַה הִיא נְפִילַת אַפַּיִם? הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, שֶׁעוֹשֶׂה כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה מֹשֶׁה, תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וּבַקָּשׁוֹת וּנְפִילַת אַפַּיִם, שֶׁכָּתוּב {{דברים ט}} וְאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה'. אֲבָל אַחַר שֶׁמְּסַיֵּם תְּפִלָּתוֹ, וְנִכְנַס לְתוֹךְ אוֹתָן הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְהַכַּלָּה נִקְשֶׁרֶת בְּכֻלָּם, יֵשׁ לָרֶדֶת לְמַטָּה. וְהוֹאִיל וְיוֹרֵד לְמַטָּה, צָרִיךְ נְפִילַת אַפַּיִם בְּאַלְפָא בֵּיתָא. }

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּכֵיוָן דְּצַלֵּי צְלוֹתֵיהּ, וְאוֹדֵי עַל חוֹבוֹי, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אַחֲזֵי גַרְמֵיהּ, דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ לְמָארֵיהּ בִּרְחִימוּ. <small><small>(תהלים כה)</small></small> לְדָוִד אֵלֶיךָ ה' נַפְשִׁי אֶשָּׂא. וְנִיחָא לֵיהּ לְהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁרְיָיא בֵיהּ מוֹתָא, וְעָבִיד לֵיהּ נַיְיחָא בְדָא.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכֵּיוָן שֶׁהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ וְהוֹדָה עַל חֶטְאוֹ, מִכָּאן וָהָלְאָה מַרְאֶה אֶת עַצְמוֹ שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ לַאֲדוֹנוֹ בְּאַהֲבָה. {{תהלים כה}} לְדָוִד אֵלֶיךְ ה' נַפְשִׁי אֶשָּׂא. וְנוֹחַ לוֹ לְאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁשּׁוֹרֶה בּוֹ הַמָּוֶת, וְעוֹשֶׂה לוֹ בָּזֶה נַחַת. }

וְעִם כָּל דָּא, בְּאַלְפָא בֵיתָא, אִית רָזָא דְרָזִין לְחַכִּימִין. בְּאַלְפָא בֵּיתָא דָא לֵית בֵּיהּ וא''ו, וְאִית בֵּיהּ פ''א בְּאַתְרֵיהּ, וְהַיְינוּ, <small><small>(שם)</small></small> פְּדֵה אֱלֹהִים אֶת יִשְׂרָאֵל. לְבָתַר ר' תְּרֵי זִמְנֵי נִינְהוּ. וְלֵית בֵּיהּ קו''ף.

{ וְעִם כָּל זֶה, בְּאַלְפָא בֵּיתָא יֵשׁ רַז הָרָזִים לַחֲכָמִים. בְּאַלְפָא בֵּיתָא זוֹ אֵין וא''ו, וְיֵשׁ בָּהּ פֵּ''א בִּמְקוֹמוֹ, וְהַיְנוּ {{שם}} פְּדֵה אֱלֹהִים אֶת יִשְׂרָאֵל. אַחַר כָּךְ ר' פַּעֲמַיִם הֵם, וְאֵין בָּהּ קוֹ''ף. }

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּנְפִילָה דָּא, דְּאִתְמְסַר בַּר נָשׁ לְמוֹתָא, אִצְטְרִיךְ לְכַוְּונָא רְעוּתֵיהּ, וּלְמֶעְבַּד נַחַת רוּחַ לְהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁרְיָיא בֵּיהּ מוֹתָא, כְּמָה דְּעָבִיד קוֹף בְּחֻרְבוֹת וּבֶהָרִים, אַחֲזֵי גַרְמֵיהּ דְּמִית, וְאִתְחֲזֵי דְּמִית קַמֵּי חֵיוָתָא חָדָא דְּדָחֵיל מִינָּהּ. כֵּיוָן דְּהַהִיא חֵיוָותָא קָרֵיב לְגַבֵּיהּ, וְחָשֵׁיב לְקָטְלָא לֵיהּ, וּלְנַשְׁכָא לֵיהּ, חָמָא לֵיהּ נְפִיל לְאַרְעָא כְּמֵת, וְחָשֵׁיב דְּאִיהוּ מֵת, כְּדֵין תָּב לַאֲחוֹרָא, וְלָא מְקַטְרֵג לֵיהּ. וְעַל דָּא אִסְתַּלְּקוּ אִלֵּין ב' אַתְוָון, דְּלָא יְדַע בְּהוּ בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁנְּפִילָה הַזּוֹ, שֶׁנִּמְסָר אָדָם לָמוּת, צָרִיךְ לְכַוֵּן רְצוֹנוֹ, וְלַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁשּׁוֹרֶה בּוֹ הַמָּוֶת, כְּמוֹ שֶׁעוֹשֶׂה קוֹף בָּחֳרָבוֹת וּבֶהָרִים, מַרְאֶה אֶת עַצְמוֹ שֶׁמֵּת, וְנִרְאֶה שֶׁמֵּת לִפְנֵי חַיָּה אַחַת שֶׁפּוֹחֵד מִמֶּנָּה. כֵּיוָן שֶׁאוֹתָהּ הַחַיָּה קְרֵבָה אֵלָיו, וְחוֹשֶׁבֶת לְהָרְגוֹ וְלִנְשֹׁךְ אוֹתוֹ, רוֹאֶה אוֹתוֹ נוֹפֵל לָאָרֶץ כְּמוֹ מֵת, וְחוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא מֵת, אָז שָׁבָה לַאֲחוֹרֶיהָ וְלֹא נִלְחֶמֶת בּוֹ. וְלָכֵן הִסְתַּלְּקוּ שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, שֶׁאֵין מַכִּיר בָּהֶן רַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. }

וְעִם כָּל דָּא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא יַשְׁוֵי גַרְמֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּמְסַר לֵיהּ נַפְשֵׁיהּ בִּרְחִימוּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָשִׁיב עֲלוֹי, כְּאִלּוּ נָטֵיל נִשְׁמָתֵיהּ מִנֵּיהּ. וְעַל דָּא צָרִיךְ לְמִנְפַּל בְּאַרְעָא כְּמֵת, בְּשַׁעֲתָא דְּיֵימַר נְפִילַת אַנְפִּין, בְּגִין דְּאִית חוֹבִין דְּעָבִיד בַּר נָשׁ, דְּלָא מִתְכַּפְּרִין אֶלָּא בְּמוֹתָא. כְּדִכְתִיב, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה וְגו'. וְהַשְׁתָּא דְּאִתְחֲשֵׁיב לֵיהּ דְּנָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִשְׁמָתֵיהּ, וְאִיהוּ יָהֵיב לָהּ בִּרְעוּתָא. הַהִיא שַׁעֲתָא קָיְימָא לְכַפָּרָא עַל חוֹבוֹי, וְאַשְׁלֵים לְכָל סִטְרִין, וּלְהַהוּא סִטְרָא דְּאִתְּמָר.

{ וְעִם כָּל זֶה, בִּרְצוֹן הַלֵּב יָשִׂים אֶת עַצְמוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁמָּסַר לוֹ אֶת נַפְשׁוֹ בְּאַהֲבָה. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַחֲשִׁיב עָלָיו כְּאִלּוּ נָטַל מִמֶּנּוּ אֶת נִשְׁמָתוֹ. וְלָכֵן צָרִיךְ לִפֹּל בָּאָרֶץ כְּמוֹ מֵת בְּשָׁעָה שֶׁיֹּאמַר נְפִילַת אַפַּיִם, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ חֲטָאִים שֶׁעוֹשֶׂה אָדָם שֶׁאֵין מִתְכַּפְּרִים אֶלָּא בְּמָוֶת, כַּכָּתוּב {{ישעיה כב}} אִם יְכֻפַּר הֶעָון הַזֶּה וְגוֹ'. וְכָעֵת, שֶׁנֶּחְשָׁב לוֹ שֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת נִשְׁמתוֹ, וְהוּא נָתַן אוֹתָהּ בְּרָצוֹן, אוֹתָהּ הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לְכַפֵּר עַל חֲטָאָיו, וּמַשְׁלִים אֶת כָּל הַצְּדָדִים, וְאֶת אוֹתוֹ הַצַּד שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

וְעַל כָּל דָּא, צְלוֹתָא עוֹלָה, וְאִסְתַּלְּקָא בֵּין ב' דְּרוֹעִין, בְּחִבּוּק דִּרְחִימוּ כִּדְקָא יָאוֹת. וְאִיהוּ מְקוּטֶרֶת מוֹר וּלְבוֹנָה מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל.

{ וְעִם כָּל זֶה הַתְּפִלָּה עוֹלָה, וּמִסְתַּלֶּקֶת בֵּין שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, בְּחִבּוּק שֶׁל אַהֲבָה כָּרָאוּי, וְהִיא מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבוֹנָה מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל. }

הוּצְרַךָ משֶׁה אַרְבָּעִים יוֹם לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְלָמְדָהּ, בְּגִין דְּהַהוּא דַרְגָּא אַרְבְּעִין אִקְּרֵי. וּלְכָךְ אָמַר, <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, דְּאִתְחַבְּרוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּלְכָךְ הוּצְרַךְ לְהַזְכִּיר וּלְפָרֵט אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, דְּהָא בְּאַרְבָּעִים יוֹם הֲוָה סַגֵּי.

{ וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה. הֻצְרַךְ מֹשֶׁה אַרְבָּעִים יוֹם לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְלָמְדָהּ, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ דַּרְגָּה נִקְרֵאת אַרְבָּעִים, וּלְכָךְ אָמַר {{שמות לד}} וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, שֶׁהִתְחַבְּרוּ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּלְכָךְ הֻצְרַךְ לְהַזְכִּיר וּלְפָרֵט אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה, שֶׁהֲרֵי בְּאַרְבָּעִים יוֹם הָיָה מַסְפִּיק. }

וּבְמ' יוֹם אֲפֵיקַת הַהִיא הוֹרָתָ''ם, בְּתוֹרָה וּמִצְוָה. דְּכוּרָא לְתוֹרָה וּמִצְוָה, לָקֳבֵל מ' יוֹם דִּיצִירַת הַוְּלַד. דְּנָפֵיק מִן הַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעַל. וְאִתְרְשִׁימוּ אֵיבָרוֹי דְּהַהוּא דְכוּרָא, בְּאִינוּן אַרְבְּעִין יוֹמִין, לְאַכְלָלָא בֵּיהּ נְהִירוּ דִּלְעֵילָא, וּלְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן גּוּפֵיהּ מִנְּהִירוּ דִּלְעֵילָא. בְּגִין דְּיִתְחֲזֵי לְשַׁמָּשָׁא קַמֵּי מַלְכָּא, וּלְאַמְשָׁכָא עֲלֵיהּ רוּחַ נְבוּאָה לְתַתָּא.

{ וּבְאַרְבָּעִים יוֹם הוֹצִיאָה אוֹתָהּ הוֹרָתָ''ם {{בתורה ומצוה}}. לְתוֹרָה וּמִצְוָה, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים יוֹם שֶׁל יְצִירַת הַוָּלָד, שֶׁיּוֹצֵא מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְנִרְשָׁמִים אֵיבָרָיו שֶׁל אוֹתוֹ הַזָּכָר בְּאוֹתָם אַרְבָּעִים יוֹם, שֶׁהֲרֵי אַרְבָּעִים יוֹם לְהַכְלִיל בּוֹ אֶת הָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה, וְלִבְנוֹת שָׁם אֶת גּוּפוֹ מֵהָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה, כְּדֵי שֶׁיֵּרָאֶה לְשַׁמֵּשׁ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וּלְהַמְשִׁיךְ עָלָיו רוּחַ נְבוּאָה לְמַטָּה. }

כְגַוְּונָא דְּאִשְׁתְּלֵים בְּמ' יוֹם בִּמְעֵי אִמֵּיהּ גּוּפָא דִלְתַתָּא, הָכֵי אִשְׁתְּלֵים לְעֵילָא. וְעַל דָּא <small><small>(במדבר יב)</small></small> בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. דְּאִשְׁתַּכְלֵל לְעֵילָא בְּבֵיתָא דִילִי, כְּגַוְּונָא דְבֵיתָא דִלְתַתָּא.

{ כְּמוֹ שֶׁהִשְׁתַּלֵּם אַרְבָּעִים יוֹם בִּמְעֵי אִמּוֹ הַגּוּף שֶׁלְּמַטָּה, כָּךְ מִשְׁתַּלֵּם לְמַעְלָה. וְעַל כֵּן {{במדבר יב}} בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. שֶׁהִשְׁתַּכְלֵל לְמַעְלָה בְּבֵיתִי, כְּמוֹ הַבַּיִת שֶׁלְּמַטָּה. }

וְעַל דָּא קָרַן עוֹר פְּנֵי משֶׁה, דְּהָא אִתְנְהֵיר מִקֶּרֶן עִילָּאָה, וּמָשִׁיךְ שֶׁמֶן הַטוֹב עַל רֵאשֵׁיהּ, וְאִשְׁתְּלֵים כָּל חַד מֵאַרְבַּע יְסוֹדִין דִּילֵיהּ בְּעֶשֶׂר, הָא אַרְבְּעִין יוֹמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָון, וְאַמְשֵׁיךְ שֶׁמֶן הַטוֹב עַל רֵאשֵׁיהּ, וּכְדֵין אִתְנְהֵיר.

{ וְעַל זֶה {{שמות לד}} קָרַן עוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה, שֶׁהֲרֵי מֵאִיר מֵהַקֶּרֶן הָעֶלְיוֹנָה, וּמוֹשֵׁךְ אֶת הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל רֹאשׁוֹ, וְהִשְׁתַּלֵּם כָּל אֶחָד מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁלּוֹ בְּעֶשֶׂר, הֲרֵי אַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת, וְהִמְשִׁיךְ הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל רֹאשׁוֹ, וְאָז מֵאִיר. }

וּלְבָתַר בָּא אַהֲרֹן, וְשָׁנָה לוֹ פִּרְקוֹ, דְּאָחֵית לֵיהּ הַהוּא נְהִירוּ עַל דִּיקְנֵיהּ, וְהַיְינוּ שְׁנֵי טִפֵּי מַרְגָּלִיּוֹת, דְּנָחֲתֵי עַל דִּיקְנָא דְאַהֲרֹן. וּנְהִירִין נְהִירוּ סַגֵּי, וְאִינוּן רֶמֶז לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְּאִתְחַבָּרוּ בְּדִיקְנָא דְאַהֲרֹן, וְחִיבּוּרָא דִּילְהוֹן בְּמַזָּלָא עִילָּאָה תָּלֵי.

{ וְאַחַר כָּךְ בָּא אַהֲרֹן וְשָׁנָה לוֹ פִּרְקוֹ, שֶׁהוֹרִיד לוֹ אוֹתוֹ הָאוֹר עַל זְקָנוֹ, וְהַיְנוּ שְׁתֵּי טִפּוֹת מַרְגָּלִיּוֹת, שֶׁיּוֹרְדוֹת עַל זְקַן אַהֲרֹן וּמְאִירוֹת בְּאוֹר גָּדוֹל, וְהֵם רֶמֶז לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְלַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִתְחַבְּרוּ בִּזְקָנוֹ שֶׁל אַהֲרֹן, וְהַחִבּוּר שֶׁלָּהֶם תָּלוּי בַּמַּזָּל הָעֶלְיוֹן. }

וּכְדֵין מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. טוֹב: דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְדָא צַדִּיק. נָעִים: דָּא זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, דְּאִיקְּרֵי נָעִים, כַּד שָׁרָא עֲלֵיהּ נוֹעַם דִּלְעֵילָא, דְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְכוֹלָּא עַל יְדָא דְאַהֲרֹן, דְּחִבֵּר לוֹן כַּחֲדָא בְּקָרְבָּנָא.

{ וְאָז {{תהלים קלג}} מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים. טוֹב - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְזֶה צַדִּיק. נָעִים - זֶה זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּקְרָא נָעִים, כְּשֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו הַנֹּעַם שֶׁל מַעְלָה שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא. וְהַכֹּל עַל יַד אַהֲרֹן, שֶׁחִבֵּר אוֹתָם יַחַד בַּקָּרְבָּן. }

וְעַל דָּא <small><small>(מלאכי ב)</small></small> בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ וְגו', דָּא מַטְרוֹנִיתָא דִילִי, דַּהֲוַות עִמֵּיהּ. הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, חַיִּים, דְּאִימָּא עִילָּאָה. וְשָׁלוֹם, דָּא שַׂר שָׁלוֹם.

{ וְעַל זֶה {{מלאכי ב}} בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ וְגוֹ' - זוֹ הַגְּבִירָה שֶׁלִּי שֶׁהָיְתָה עִמּוֹ, הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם - הַחַיִּים שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְשָׁלוֹם זֶה שַׂר שָׁלוֹם. }

וָאֶתְּנֵם לוֹ מוֹרָא וַיִּירָאֵנִי. יַהֲבִית לֵיהּ הַנְהוּ דַרְגִּין, לְחַבָּרָא לוֹן אִינוּן שְׁתֵּי טִפּוֹת מַרְגָּלִיּוֹת יַהֲבִית לֵיהּ. וְכַד אַעֲבַר מוֹרָה עַל דִּקְנֵיהּ, דְּהַיְינוּ כַּד הֲוָה מִסְתַּפֵּר, כְּמדָּבָר אַחֵר <small><small>(שופטים יג)</small></small> וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה עַל רֹאשׁוֹ. וְיִרָאֵנִי, דִּלְמָא מָעַל בְּהַהוּא שֶׁמֶן דְּנָגֵיד לֵיהּ מִשְׁמֵי עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי שֵׁם, דְּנָגֵיד מִנֵּיהּ שֶׁמֶן הַטוֹב. וְעַל דָּא, <small><small>(מלאכי ב)</small></small> וּמִפְּנֵי שְׁמִי נִחַת הוּא.

{ וָאֶתְּנֵם לוֹ מוֹרָא וַיִּירָאֵנִי {{שם}}, נָתַתִּי לוֹ הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ לְחַבְּרָן, אוֹתָן שְׁתֵּי טִפּוֹת מַרְגָּלִיּוֹת נָתַתִּי לוֹ. וּכְשֶׁעָבַר מוֹרָה עַל זְקָנוֹ, שֶׁהַיְנוּ כְּשֶׁהָיָה מִסְתַּפֵּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שופטים יג}} וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה עַל רֹאשׁוֹ - וַיִּירָאֵנִי, אוּלַי מַעַל בְּאוֹתוֹ שֶׁמֶן שֶׁשּׁוֹפֵעַ לוֹ מֵהַשָּׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁנִּקְרָא שֵׁם, שֶׁשּׁוֹפֵעַ מִמֶּנּוּ הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב. וְעַל זֶה, וּמִפְּנֵי שְׁמִי נִחַת הוּא. }

וְהוּא מַה עָבִיד. <small><small>(שם)</small></small> בְּשָׁלוֹם וּבְמִישׁוֹר הָלַךְ אִתִּי. דְּחִבֵּר שָׁלוֹם בְּמִישׁוֹר. מַאן מִישׁוֹר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וּכְדֵין, וְרַבִּים הֵשִׁיב מֵעָוֹן, עַל יְדֵי דְּקָרְבָּנוֹי דְּקָרֵיב לוֹן קַמֵּי מַלְכָּא. וּכְדֵין אִתְיְהֵב שָׁלוֹם בְּמִישׁוֹר. וְהָכָא תָּלֵי רָזֵי דְקָרְבָּנָא, דִּמְסַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַהֲרֹן. וּמִישׁוֹר אִיקְּרֵי, עַל דְּאַמְשֵׁיךְ אוֹרַיְיתָא וּנְהִירוּ לְעָלְמָא תַּתָּאָה.

{ וְהוּא מֶה עָשָׂה? {{שם}} בְּשָׁלוֹם וּבְמִישׁוֹר הָלַךְ אִתִּי, שֶׁחִבֵּר שָׁלוֹם עִם מִישׁוֹר. מִי הַמִּישׁוֹר? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְאָז, וְרַבִּים הֵשִׁיב מֵעָון, עַל יְדֵי קָרְבְּנוֹתָיו שֶׁהִקְרִיב אוֹתָם לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. וְאָז נִתָּן שָׁלוֹם עִם מִישׁוֹר. וְכָאן תְּלוּיִים סוֹדוֹת הַקָּרְבָּן שֶׁמָּסַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַהֲרֹן. וְנִקְרָא מִישׁוֹר, עַל שֶׁהִמְשִׁיךְ תּוֹרָה וְאוֹר לָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. }

וּמִזְרָח אַנְהֵיר לְדָרוֹם בְּקַדְמִיתָא, דִּכְתִיב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם. בְּגִין כָּךְ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיָּשׁוּבוּ אֵלָיו אַהֲרֹן וְכָל הַנְּשִׂיאִים בָּעֵדָה. אַהֲרֹן, דָּא רָזָא דְאַהֲרֹן דְּאִתְנְהֵיר מִמּשֶׁה. וְכָל הַנְּשִׂיאִים, דָּא נַחְשׁוֹן, דְּאִיהוּ רֵישָׁא דְּכָל הַנְּשִׂיאִים. וְכָלְהוֹ אִתְמָשְׁכוֹ אֲבַתְרֵיהּ, וְקָיְימֵי לִשְׂמָאלָא דְמשֶׁה.

{ וְהַמִּזְרָח מֵאִיר לַדָּרוֹם בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁכָּתוּב {{קהלת א}} הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם. מִשּׁוּם כָּךְ {{שמות לד}} וַיָּשֻׁבוּ אֵלָיו אַהֲרֹן וְכָל הַנְּשִׂאִים בָּעֵדָה. אַהֲרֹן - זֶה סוֹד אַהֲרֹן שֶׁהֵאִיר מִמֹּשֶׁה. וְכָל הַנְּשִׂאִים - זֶה נַחְשׁוֹן, שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הַנְּשִׂיאִים. וְכֻלָּם נִמְשְׁכוּ אַחֲרָיו וְעָמְדוּ לִשְׂמֹאל שֶׁל מֹשֶׁה. }

וְהָא אִיתְעָרוּ, אֶת גָּדְלְךָ: דָּא אַהֲרֹן, מִיָּמִינָא. וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה: דָּא נַחְשׁוֹן, מִשְּׂמָאלָא. דִּלְבָתַר דְּאִתְנְהֵיר דָּרוֹם מֵאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא, יִתְנְהֵיר צָפוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת א)</small></small> הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן. דְּאַקִּיף לֵיהּ נְהִירוּ דְּרַחֲמֵי מִכָּל סִטְרִין, דְּלָא יִפּוֹק בְּשַׁלְהוֹבוֹי לְאוֹקְדָא עָלְמָא, וְיִתְבַּסֵּם דִּינָא בְּרַחֲמֵי. מַאן רַחֲמֵי, דָּא שִׁמְשָׁא, וְהַיְינוּ רוּחַ, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> סוֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ, דְּרַחֲמֵי אַקֵּיף כֹּלָּא.

{ וַהֲרֵי הֵעִירוּ, {{דברים ד}} אֶת גָּדְלְךְ - זֶה אַהֲרֹן, מִיָּמִין. וְאֶת יָדְךְ הַחֲזָקָה - זֶה נַחְשׁוֹן, מִשְּׂמֹאל. שֶׁלְּאַחַר שֶׁהֵאִיר הַדָּרוֹם מִן הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, יוֹאַר הַצָּפוֹן, שֶׁכָּתוּב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן. שֶׁהִקִּיף אוֹתוֹ אוֹר שֶׁל רַחֲמִים מִכָּל הַצְּדָדִים, שֶׁלֹּא יֵצֵא עִם שַׁלְהֲבוֹתָיו לִשְׂרֹף אֶת הָעוֹלָם, וְיִתְבַּסֵּם הַדִּין עִם רַחֲמִים. מִי הָרַחֲמִים? זֶה הַשֶּׁמֶשׁ, וְהַיְנוּ הָרוּחַ, שֶׁכָּתוּב {{קהלת א}} סֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ, שֶׁהָרַחֲמִים מַקִּיפִים הַכֹּל. }

וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ, סְבִיבוֹתָיו דְּמַאן. סְבִיבוֹתָיו דְּהַהוּא מָקוֹם דִּכְתִיב לְעֵילָא, וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, וְדָא מַעֲרָב. וְעַד תַּמָּן שָׁב הָרוּחַ, לְאַנְהָרָא בְּאִינוּן ע' שְׁנִין, דְּאִתְכְּלֵיל מְקוֹמוֹ לְאַנְהָרָא לְעָלְמִין, וּלְאַנְהָרָא לְע' רַבְרְבִין מְמַנָּן דְּקָיְימִין סָחֳרָנֵיהּ דְּהַהוּא מְקוֹמוֹ דְּשִׁמְשָׁא דַּאֲמָרָן.

{ וְעַל סְבִיבתָיו שָׁב הָרוּחַ {{שם}}, סְבִיבוֹתָיו שֶׁל מִי? סְבִיבוֹתָיו שֶׁל אוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁכָּתוּב לְמַעְלָה, וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, וְזֶה מַעֲרָב. וְעַד שָׁם שָׁב הָרוּחַ, לְהָאִיר בְּאוֹתָם שִׁבְעִים שָׁנִים, שֶׁנִּכְלָל מְקוֹמוֹ לְהָאִיר לְעוֹלָמִים, וּלְהָאִיר לְשִׁבְעִים גְּדוֹלִים מְמֻנִּים שֶׁעוֹמְדִים סְבִיב אוֹתוֹ מְקוֹמוֹ שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁאָמַרְנוּ. }

תָּא חֲזֵי, כְּגַוְּונָא דָא משֶׁה לְתַתָּא, אַנְהֵיר לְאַהֲרֹן, סִטְרָא דְדָרוֹם. וּלְבָתַר לַנְּשִׂיאִים, סִטְרָא דְצָפוֹן. דִּכְתִיב, וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן, וְאַקֵּיף לוֹן סַחֲרָנֵי מַדְבְּחָא. לְבָתַר וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ וְשַׂמְתִּי עֲלֵיהֶם, וְדָא הִיא וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּמוֹ זֶה מֹשֶׁה לְמַטָּה, מֵאִיר לְאַהֲרֹן, צַד הַדָּרוֹם. וְאַחַר כָּךְ לַנְּשִׂיאִים, הַצַּד שֶׁל הַצָּפוֹן, שֶׁכָּתוּב וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן, וְהִקִּיף אוֹתָם סְבִיב הַמִּזְבֵּחַ. אַחַר כָּךְ {{במדבר יא}} וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךְ וְשַׂמְתִּי עֲלֵיהֶם. וְזֶהוּ עַל סְבִיבתָיו שָׁב הָרוּחַ. }

תָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא אִינוּן שִׁבְעִים זְקֵנִים יָנְקִין מִמּשֶׁה, וְאִינוּן דְּבִקְצֵה הַמַּחֲנֶה אִתְאֲכָלוּ בְּנוּרָא דְּדָלֵיק. וְהָא אִיתְעָרוּ, מַאן גָּרֵים לוֹן. כֵּיוָן דְּחָזָא משֶׁה דְּלָא יָכְלִין לְאִתְקַיָּימָא בְּלָא זְקֵנִים, בָּעָא סִיַּעְתָּא לְאַנְהָרָא לְיִשְׂרָאֵל, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לֵיהּ, <small><small>(במדבר יא)</small></small> אֶסְפָה לִי שִׁבְעִים אִישׁ כו', וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ, דָּא רוּחַ דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא בְּמשֶׁה שַׁרְיָא וְלָא בְּאָחֳרָא. בְּגִין כָּךְ אִצְטְרִיכוּ לְאִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ, וְדָא הוּא וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ, לְאַנְהָרָא כִּדְבְקַדְמֵיתָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בָּרִאשׁוֹנָה אוֹתָם שִׁבְעִים זְקֵנִים יָנְקוּ מִמֹּשֶׁה, וְאוֹתָם שֶׁבִּקְצֵה הַמַּחֲנֶה נֶאֶכְלוּ בָּאֵשׁ הַדּוֹלֶקֶת. וַהֲרֵי הֵעִירוּ, מִי גָרַם לָהֶם? כֵּיוָן שֶׁרָאָה מֹשֶׁה שֶׁלֹּא יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּם בְּלִי זְקֵנִים, רָצָה סִיּוּעַ לְהָאִיר לְיִשְׂרָאֵל, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לוֹ {{שם}} אֶסְפָה לִי שִׁבְעִים אִישׁ וְכוּ', וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךְ. זוֹ הָרוּחַ שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, בְּמֹשֶׁה הִיא שׁוֹרָה וְלֹא בְּאַחֵר. מִשּׁוּם כָּךְ הִצְטָרְכוּ לִהְיוֹת נְאוֹרִים מִמֶּנּוּ, וְזֶהוּ וְעַל סְבִיבתָיו שָׁב הָרוּחַ, לְהָאִיר כְּבָרִאשׁוֹנָה. }

כֵיוָן דְּחָמָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא דָא, אֲמַר <small><small>(קהלת א)</small></small> הֲבֵל הֲבָלִים כו', וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ. בְּיוֹמוֹי דְמשֶׁה, דְּנָהֵיר שִׁמְשָׁא לְיִשְׂרָאֵל אַרְבְּעִין שְׁנִין, לָקֳבֵל נְהִירוּ דִּלְעֵילָא, דְּקַבֵּיל בְּאִינוּן אַרְבְּעִין יוֹמִין דְּהֲוָה בְהוֹ, וּמִקְצַת שָׁנָה רִאשׁוֹנָה כְּכוּלָּם, דִּבְהוֹ קַבֵּל נְהִירוּ דְּאַנְהֵיר לְתַתָּא. וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ, כַּד אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא. וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ. וְדָא מָקוֹם עִילָּאָה, דְּנָהֵיר לְמָקוֹם תַּתָּאָה.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה אֶת זֶה שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אָמַר {{קהלת א}} הֲבֵל הֲבָלִים כוּ', וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ. בִּימֵי מֹשֶׁה, שֶׁהֵאִיר הַשֶּׁמֶשׁ לְיִשְׂרָאֵל אַרְבָּעִים שָׁנָה, כְּנֶגֶד הָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁקִּבֵּל בְּאוֹתָם אַרְבָּעִים הַיָּמִים שֶׁהָיָה בָהֶם, וּמִקְצָת שָׁנָה רִאשׁוֹנָה כְּכֻלָּהּ, שֶׁבָּהֶם קִבֵּל הָאוֹר שֶׁהֵאִיר לְמַטָּה. וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם. וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל ג}} בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. וְזֶה הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁמֵּאִיר לַמָּקוֹם הַתַּחְתּוֹן. }

דָּבָר אַחֵר, מְקוֹמוֹ תַּתָּאָה מַמָּשׁ. שׁוֹאֵף נְהִירוּ מִלְּעֵילָא, וְזוֹרֵחַ הוּא שָׁם, דְּנָהֵיר תַּמָּן לְסִיהֲרָא, וְדָא יְהוֹשֻׁעַ, דְּאִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ, דִּכְתִיב וְנָתַתָּ מֵהוֹדְךָ עָלָיו. וְאִתְעָרוּ, פְּנֵי משֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וכו'. הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם, בְּקַדְמִיתָא כַּד הֲוָה בְּעָלְמָא, כָּל סִטְרִין אִתְנְהִירוּ כִּדְאֲמָרָן. אֲבָל הַשְׁתָּא כַּד אִסְתַּלַּק, בִּמְקוֹמוֹ זוֹרֵחַ וְלָא יַתִּיר.

{ דָּבָר אַחֵר, מְקוֹמוֹ הַתַּחְתּוֹן מַמָּשׁ. שׁוֹאֵף הָאוֹר מִלְמַעְלָה וְזוֹרֵחַ הוּא שָׁם, שֶׁמֵּאִיר שָׁם לַלְּבָנָה, וְזֶה יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּאַר מִמֶּנּוּ, שֶׁכָּתוּב {{במדבר כז}} וְנָתַתָּ מֵהוֹדְךְ עָלָיו. וְהֵעִירוּ, פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וְכוּ'. הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם - בָּרִאשׁוֹנָה, כְּשֶׁהָיָה בָּעוֹלָם, כָּל הַצְּדָדִים הֵאִירוּ, כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ. אֲבָל כָּעֵת, כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק, בִּמְקוֹמוֹ זוֹרֵחַ וְלֹא יוֹתֵר. }

וּשְׁמָא דִילֵיהּ אִיקְּרֵי זָהָב יְרַקְרַק, וְרָזָא דָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא, אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת הָיְתָה. גַּוָּון אֶתְרוֹג, וְכוֹלָּא חַד. זָהָב דָא, אִיהוּ רֵישָׁא בִּסְתִימוּ, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בְּאִתְגַּלְּיָא לְגַבֵּי זָהָב עִילָּאָה. עַד דְּאִתְמַשְּׁכָא וְשַׁרְיָא לְרֵישָׁא דְגַבְרִיאֵל, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא עִילָּאָה, וְאִתְמַשְּׁכָא הַהוּא רָזָא לְתַתָּא, כֹּלָּא כְּגַוְונָא חַד.

{ וּשְׁמוֹ נִקְרָא זָהָב יְרַקְרַק, וְהַסּוֹד הַזֶּה פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים, אֶסְתֵּר הָיְתָה יְרַקְרֹקֶת. צֶבַע אֶתְרוֹג, וְהַכֹּל אֶחָד. הַזָּהָב הַזֶּה הוּא רֹאשׁ בְּנִסְתָּר, אַף עַל גַּב שֶׁהוּא בְּנִגְלֶה אֶל הַזָּהָב הָעֶלְיוֹן, עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ וְשׁוֹרֶה לְרֹאשׁוֹ שֶׁל גַּבְרִיאֵל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכֹּל הוּא בְּסוֹד עֶלְיוֹן, וְנִמְשָׁךְ אוֹתוֹ הַסּוֹד לְמַטָּה, הַכֹּל בְּגָוֶן אֶחָד. }

<small><small>(שמות כה)</small></small> וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת זָהָב טָהוֹר, רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, בְּכָל פָּרְשָׁתָא דָא אַשְׁכַּחְנָא דְּאִתְמְסַר עֲבִידְתָּא בִּידָא דְמשֶׁה, בַּר תְּרֵין. בְּכָלְהוֹ כְּתִיב, וְעָשִׂיתָ. וּבָאָרוֹן וּבָאֵפוֹד כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְעָשׂוּ אָרוֹן, <small><small>(שם כח)</small></small> וְעָשׂוּ אֶת הָאֵפוֹד, וְלָא כְתִיב וְעָשִׂיתָ. מַאי טַעְמָא בָּאָרוֹן לָא כְתִיב וְעָשִׂיתָ, בְּגִין דְּאָרוֹן כָּלֵיל לֵיהּ לְמשֶׁה בְּגַוֵּיהּ, לְאִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ. וְאִצְטְרִיכוּ אָחֳרָנִין לְתַקָּנָא תִּיקּוּנָא וְשַׁפִּירוּ דִילֵיהּ, לְמֵיעַל לֵיהּ לְגַבֵּיהּ.

{ וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת זָהָב טָהוֹר {{שמות כה}}, רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, בְּכָל הַפָּרָשָׁה הַזּוֹ מָצָאנוּ שֶׁנִּמְסְרָה הָעֲבוֹדָה בְּיַד מֹשֶׁה, פְּרָט לִשְׁנַיִם. בְּכֻלָּם כָּתוּב וְעָשִׂיתָ, וּבָאָרוֹן וּבָאֵפוֹד כָּתוּב {{שם}} וְעָשׂוּ אָרוֹן, {{שם כח}} וְעָשׂוּ אֶת הָאֵפוֹד, וְלֹא כָתוּב וְעָשִׂיתָ. מָה הַטַּעַם בָּאָרוֹן לֹא כָתוּב וְעָשִׂיתָ? מִשּׁוּם שֶׁהָאָרוֹן כּוֹלֵל אֶת מֹשֶׁה בְּתוֹכוֹ, לְהָאִיר מִמֶּנּוּ. וְהִצְטָרְכוּ אֲחֵרִים לְתַקֵּן אֶת הַתִּקּוּן וְהַיֹּפִי שֶׁלּוֹ, לְהַכְנִיס אוֹתוֹ לְתוֹכוֹ. }

בָּאֵפוֹה, לָאו דִּילֵיהּ הוּא, וְלָא לְאִשְׁתַּמָּשָׁא בֵּיהּ, וְלָא אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְמשֶׁה לְמֶעְבַּד פּוּלְחָנָא דְאָחוֹי, דְּהָא משֶׁה אִיהוּ מַלְכָּא, וְאַהֲרֹן שׁוֹשְׁבִינָא דְמַלְכָּא.

{ בָּאֵפוֹד, אֵינוֹ שֶׁלּוֹ, וְלֹא לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, וְלֹא צָרִיךְ לוֹ לְמֹשֶׁה לַעֲשׂוֹת אֶת עֲבוֹדַת אָחִיו, שֶׁהֲרֵי מֹשֶׁה הוּא מֶלֶךְ, וְאַהֲרֹן שׁוֹשְׁבִין הַמֶּלֶךְ. }

וְאִי תֵימָא, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם כט)</small></small> וְהִלְבַּשְׁתָּ אֶת אַהֲרֹן כו', וְאָפַדְתָּ לוֹ. וְשַׂמְתָּ הַמִּצְנֶפֶת עַל רֹאשׁוֹ וְגו'. הָא כּוּלֵי הַאי פּוּלְחָנָא דְמשֶׁה, וִיקָרָא דְאַהֲרֹן אִיהוּ. לָאו הָכֵי אֶלָּא יְקָרָא דְמשֶׁה אִיהוּ, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא בָּעָא פּוּלְחָנָא דְאַהֲרֹן, אֶלָּא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וְאַהֲרֹן לָא יָכֵיל לְאִתְקַדָּשָׁא אֶלָּא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וּבְכֹלָּא אִצְטְרִיךְ אַהֲרֹן לְמשֶׁה, וְכָל הַאי יְקָרָא דְמשֶׁה אִיהוּ.

{ וְאִם תֹּאמַר, וַהֲרֵי כָּתוּב {{שם כט}} וְהִלְבַּשְׁתָּ אֶת אַהֲרֹן כוּ', וְאָפַדְתָּ לוֹ, וְשַׂמְתָּ הַמִּצְנֶפֶת עַל רֹאשׁוֹ וְגוֹ'. הֲרֵי כָּל זֶה עֲבוֹדַת מֹשֶׁה, וְהַכָּבוֹד שֶׁל אַהֲרֹן הוּא? לֹא כָּךְ, אֶלָּא הַכָּבוֹד שֶׁל מֹשֶׁה הוּא, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא רָצָה אֶת עֲבוֹדַת אַהֲרֹן, אֶלָּא עַל יְדֵי מֹשֶׁה. וְאַהֲרֹן לֹא יָכֹל לְהִתְקַדֵּשׁ אֶלָּא עַל יְדֵי מֹשֶׁה. וּבְהַכֹּל הִצְטָרֵךְ אַהֲרֹן אֶת מֹשֶׁה, וְכָל זֶה הוּא כְבוֹדוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. }

וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת, תָּא חֲזֵי, כְּתִיב בְּפָרְשָׁתָא דָא עוֹבָדָא דְשָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל אִינוּן חַיָילִין דְּתַמָּן, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא פַקֵּיד לְמֶעְבַּד מַשְׁכְּנָא, אֶלָּא כְּגַוְונָא דְּעוֹבָדֵי שְׁמַיָא וְאַרְעָא, לְמֶהֱוֵי דִּיּוּרָא דִלְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְדִיּוּרָא דִלְעֵילָא, וּלְאִתְחַבָּרָא דָא בְּדָא כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא וְגוּפָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד.

{ וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת, בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ מַעֲשֵׂי שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל אוֹתָם הַחֲיָלוֹת שֶׁשָּׁם, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא צִוָּה לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּן, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁמַּעֲשֵׂי שָׁמַיִם וָאָרֶץ, לִהְיוֹת הַדִּיּוּר שֶׁלְּמַטָּה כְּמוֹ הַדִּיּוּר שֶׁלְּמַעְלָה, וּלְהִתְחַבֵּר זֶה עִם זֶה כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד. }

כְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. בְּרֵאשִׁית, הָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל רָזָא דְעוֹבָדָא דְּכַפּוּרְתָּא, הָכָא בִּרְמִיזוּ דִלְעֵילָא, שַׁלְשְׁלָא דְמטטרו''ן, גְּנִיזָא דְּמַשְׁכְּנָא, לַאֲרָמָא אֲרָמוּת קוּדְשָׁא לְעֵילָא וְתַתָּא.

{ כָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. בְּרֵאשִׁית, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. אֲבָל הַסּוֹד שֶׁל מַעֲשֵׂה הַכַּפֹּרֶת, כָּאן בָּרֶמֶז שֶׁלְּמַעְלָה, שַׁלְשֶׁלֶת שֶׁל מטטרו''ן, גְּנִיזַת הַמִּשְׁכָּן, לְהָרִים אֶת תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ לְמַעְלָה וּמַטָּה. }

בְּרֵאשִׁית, רֵאשִׁיתָא עִילָּאָה י' כַּפּוּרְתָּא גְּנִיזָא טְמִירָא, דְּאִשְׁתַּכְּחָא מֵרָזָא דִּנְקוּדָא טְמִירוּ עִילָּאָה, וְאִתְפָּרַשׂ פְּרִישׂוּ, לְאִתְנְהָרָא גּוֹ נְהִירוּ, לְאִתְטַמְּרָא גּוֹ טְמִירוּ. טְמִירָא גוֹ הַאי כַּפּוּרְתָּא, מיטטרו''ן מטטרו''ן, דְּאִתְאַחֲדָא מִתַּתָּא לְעֵילָא.

{ בְּרֵאשִׁית, הָרֵאשִׁית הָעֶלְיוֹנָה הַכַּפֹּרֶת הַגְּנוּזָה הַטְּמִירָה, שֶׁנִּמְצֵאת מִסּוֹד הַנְּקֻדָּה הַנִּסְתֶּרֶת הָעֶלְיוֹנָה, וְהִתְפָּרְשָׂה פְּרִישׂוּת לְהָאִיר בְּתוֹךְ הָאוֹר, לְהִסְתַּתֵּר תּוֹךְ הֶסְתֵּר. הֶסְתֵּר בְּתוֹךְ הַכַּפֹּרֶת הַזּוֹ, מיטטרו''ן מטטרו''ן, שֶׁנֶּאֱחָז מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

מִגּוֹ דְחִילוּ דְּאָזַל בְּקוּשְׁטָא בְּגוֹ אַרְעָא, הֲוָה מַשְׁכַּח נְהִירוּ דְּאָבֵיד אָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיטַמַּר הַהוּא נְהִירוּ בְּגִנְתָא דְעֵדֶן. סָלְקָא לְעֵילָא, לָא אִתְיַישְׁבָא בְּדוּכְתֵּיהּ, דְּהָא לָא הֲוָה אִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין, דְּהָא שְׁלִימוּ דִּלְתַתָּא הֲוָה גָרַע, דְּהָא אִתְאֲבֵיד בְּחוֹבָא דְאָדָם קַדְמָאָה נָחַת לְתַתָּא, וְאִתְטַמַּר גּוֹ אִילָנֵי גִנְתָּא, אִתְפַּשְּׁטָא תַּמָּן בְּכָל סִטְרֵי גִנְתָּא, עַד דְּאִתְיְילִיד חֲנוֹךְ בֶּן יָרֶד.

{ מִתּוֹךְ הַפַּחַד שֶׁהָלַךְ בֶּאֱמֶת בְּתוֹךְ הָאָרֶץ, הָיָה מוֹצֵא הָאוֹר שֶׁאִבֵּד אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁנִּטְמַן אוֹתוֹ הָאוֹר בְּגַן עֵדֶן. וְעָלָה לְמַעְלָה, לֹא הִתְיַשֵּׁב בִּמְקוֹמוֹ, שֶׁהֲרֵי לֹא הָיָה מֻשְׁלָם מִכָּל הַצְּדָדִים. שֶׁהֲרֵי הַשְּׁלֵמוּת שֶׁלְּמַטָּה הָיְתָה חֲסֵרָה, שֶׁהֲרֵי אָבְדָה בַּחֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, יָרַד לְמַטָּה, וְנִטְמַן בְּתוֹךְ עֲצֵי הַגָּן, וְהִתְפַּשֵּׁט שָׁם בְּכָל צִדֵּי הַגָּן, עַד שֶׁנּוֹלַד חֲנוֹךְ בֶּן יָרֶד. }

כֵיוָן דְּאִתְיְילִיד הֲוָה אִשְׁתְּכַח סָמוּךְ לְגִנְתָּא, שָׁרִיאַת הַהִיא נְהִירוּ לְאַנְהָרָא בְּגַוֵּויהּ, אִתְרַבֵּי בִּרְבוּ קוּדְשָׁא, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ נְהִירוּ דָא מְנַצְּצָא. עָאל לְגִנְתָּא דְעֵדֶן, אַשְׁכַּח תַּמָּן אִילָנָא דְחַיֵּי, עַנְפּוֹי וְאִנְבֵּי דְאִילָנָא, אָרַח בְּהוּ, וְאִתְיַישַׁב בְּגַוֵּיהּ הַהוּא רוּחָא דִּנְהִירוּ דְחַיֵּי.

{ כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד, הָיָה נִמְצָא סָמוּךְ לַגָּן, הִתְחִיל אוֹתוֹ הָאוֹר לְהָאִיר בְּתוֹכוֹ. הִתְגַּדֵּל בְּמִשְׁחַת קֹדֶשׁ, וְשָׁרָה עָלָיו הָאוֹר הַזֶּה הַנּוֹצֵץ. נִכְנַס לְגַן עֵדֶן, וּמָצָא שָׁם אֶת עֵץ הַחַיִּים, אֶת עֲנָפָיו וּפֵרוֹתָיו שֶׁל הָאִילָן. הֵרִיחַ בָּהֶם, וְהִתְיַשְּׁבָה בְתוֹכוֹ אוֹתָהּ הָרוּחַ שֶׁל אוֹר הַחַיִּים. }

אָתוֹ שְׁלִיחָן מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי, וְאוֹלִיפוּ לֵיהּ חָכְמְתָא עִילָּאָה, יַהֲבוּ לֵיהּ סֵפֶר דְּהֲוָה טָמִיר גּוֹ אִילָנָא דְחַיֵּי, וְאוֹלִיף מִנֵּיהּ, וְיָדַע אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים. עַד דְּהַהוּא נְהִירוּ, אִשְׁתְּלֵים בְּגַוֵּיהּ.

{ בָּאוּ שְׁלִיחִים, מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים, וְלִמְּדוּ אוֹתוֹ חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. נָתְנוּ לוֹ סֵפֶר שֶׁהָיָה נִסְתָּר בְּתוֹךְ עֵץ הַחַיִּים, וְלָמַד מִמֶּנּוּ, וְיָדַע אֶת דַּרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִשְׁתַּדֵּל אַחֲרָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ה}} וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים. עַד שֶׁאוֹתוֹ הָאוֹר הִשְׁתַּלֵּם בְּתוֹכוֹ. }

כֵיוָן דְּהַהוּא נְהִירוּ אִשְׁתְּלֵים לְתַתָּא, בָּעָא לְסַלְקָא לְדוּכְתֵּיהּ. וּבְגִין לְאַחֲזָאָה הַהוּא שְׁלִימוּ בְּרָזָא דַּחֲנוֹךְ. יוֹמָא חַד עָאל גּוֹ גִּנְתָּא דְעֵדֶן, וְאַחְמוּ לֵיהּ טְמִירִין דְּגִנְתָּא, וַאֲנַח הַהוּא סֵפֶר, וְכָל מַה דְּחָמָא, לְבַר, וְאִיהוּ צָנִיעַ בְּגוֹ חַבְרַיְיא.

{ כֵּיוָן שֶׁאוֹתוֹ הָאוֹר הִשְׁתַּלֵּם לְמַטָּה, רָצָה לַעֲלוֹת לִמְקוֹמוֹ. וּכְדֵי לְהַרְאוֹת אוֹתָהּ הַשְּׁלֵמוּת בַּסּוֹד שֶׁל חֲנוֹךְ. יוֹם אֶחָד נִכְנָס לְתוֹךְ גַּן הָעֵדֶן, וְהֶרְאוּ לוֹ אֶת נִסְתְּרוֹת הַגָּן, וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ סֵפֶר, וְכָל מַה שֶּׁרָאָה, לְבַחוּץ, וְהוּא מֻצְנָע בְּתוֹךְ הַחֲבֵרִים. }

לְבָתַר אִתְלַבַּשׁ הַהוּא נְהִירוּ, גּוֹ הַהוּא לְבוּשָׁא, לְאַחֲזָאָה לְעֵילָא, וּלְמֶהֱוֵי כִּיסּוּפָא בַּהֲדֵיהּ, לְכָל אִינוּן דְּעָבְדוּ קִטְרוּגָא בְּמָארֵיהוֹן, דְּלָא יִתְבְּרֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא.

{ אַחַר כָּךְ הִתְלַבֵּשׁ אוֹתוֹ הָאוֹר בְּתוֹךְ אוֹתוֹ לְבוּשׁ, לְהַרְאוֹת לְמַעְלָה, וְשֶׁיִּתְבַּיְּשׁוּ אִתּוֹ, לְכָל אוֹתָם שֶׁעָשׂוּ קִטְרוּג עִם רִבּוֹנָם, שֶׁלֹּא יִבָּרֵא אָדָם בָּעוֹלָם. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְאֵינֶנּוּ: בְּהַאי עָלְמָא. וְאֵינֶנּוּ: כִּדְקָא הֲוָה בְּהַאי עָלְמָא. כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. לִדְיוּקְנָא אָחֳרָא. בְּהַאי, אִיהוּ נַעַר תָּדִיר. וְרָזָא דָא אוֹקִימְנָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לְאַנְהָגָא עָלְמִין כָּלְהוֹ. גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה, דְּהָא תָּדִיר אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ וְאִתְהֲדַר נָעַר.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְאֵינֶנּוּ - בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאֵינֶנּוּ - כְּמוֹ שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם הַזֶּה. כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים - לִדְמוּת אַחרֶת. בָּזֶה הוּא תָמִיד נַעַר. וְסוֹד זֶה בֵּאַרְנוּ, {{משלי כב}} חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ, לְהַנְהִיג אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת. גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה, שֶׁהֲרֵי תָּמִיד נִמְצָא בּוֹ וְחוֹזֵר הַנַּעַר. }

בַּחֲנוֹךָ אִתְכְּלֵיל דְּיוּקְנָא דְּעָלְמָא טְמִירָא. אִיהוּ כּוּרְסְיָיא דְמָארֵיהּ, עָבִיד שְׁלִיחָן בְּעָלְמָא. כַּד עָלְמָא בְּדִינָא, נְפַק וְאִיקְּרֵי מטטרו''ן, רִבּוֹן עַל כָּל חַיָילִין עִילָּאִין. וְסָבָא אִיהוּ נָעַר. עָאל מֵעָלְמָא לְעָלְמָא, וְאִתְיַישְׁבָא רוּגְזָא.

{ בַּחֲנוֹךָ נִכְלֶלֶת הַדְּמוּת שֶׁל הָעוֹלָם הַנִּסְתָּר. הוּא הַכִּסֵּא שֶׁל אֲדוֹנוֹ, עוֹשֶׂה שְׁלִיחֻיּוֹת בָּעוֹלָם. כְּשֶׁהָעוֹלָם בְּדִין, יוֹצֵא וְנִקְרָא מטטרו''ן, רִבּוֹן עַל כָּל הַחֲיָלוֹת הָעֶלְיוֹנִים. וְהַזָּקֵן הוּא נַעַר. נִכְנָס מֵעוֹלָם לְעוֹלָם, וּמִתְיַשֵּׁב הָרֹגֶז. }

דְּיוּקְנָא דָא אִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ כַּפּוּרְתָּא, וְאִתְצַיְירִין בֵּיהּ בְּהַהוּא פְּרִיסוּ תְּרֵין דִּיוּקְנִין, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא. וְקָיְימָן תְּרֵי רַבְיָין עוּלֵמִין רְחִימִין, בִּרְחִימוּ דְּבִיקָאן דָּא בְּדָא.

{ הַדְּמוּת הַזּוֹ נִפְרֶסֶת בִּפְרִיסַת הַכַּפֹּרֶת, וּמִצְטַיְּרִים בְּאוֹתָהּ הַפְּרִיסָה שְׁנֵי דְיוֹקְנָאוֹת - אֶחָד זָכָר וְאֶחָד נְקֵבָה. וְעוֹמְדִים שְׁנֵי יְלָדִים עֲלָמִים אוֹהֲבִים, בְּאַהֲבָה דְּבֵקִים זֶה בָּזֶה. }

וְרָזָא דָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, פְּרִיסוּ כַּפּוּרְתָּא סְתִימָאָה. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, תְּרֵין כְּרוּבִין קָיְימִין בִּדְבֵיקוּ דַּחֲבִיבוּתָא. שָׁמַיִם וָאָרֶץ לָא כְתִיב, אֶלָּא אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, לְאַסְגָאָה תְּרֵין כְּרוּבִין כַּחֲדָא. כַּפֹּרֶת דָּא פְּרִיסָא לְגוֹ, בִּטְמִירוּ דְּהֵיכָלָא, וּבִתְרֵין סִטְרִין קָיְימִין תְּרֵין אִלֵּין.

{ וְזְהִ סוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, פְּרִיסַת הַכַּפֹּרֶת הַנִּסְתֶּרֶת. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, שְׁנֵי כְרוּבִים עוֹמְדִים בִּדְבֵקוּת שֶׁל חֲבִיבוּת. לֹא כָתוּב שָׁמַיִם וָאָרֶץ, אֶלָּא אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, לְרַבּוֹת שְׁנֵי כְרוּבִים כְּאֶחָד. הַכַּפֹּרֶת הַזּוֹ פְּרוּסָה לִפְנִים, בְּסֵתֶר הַהֵיכָל, וּבִשְׁנֵי צְדָדִים עוֹמְדִים שְׁנֵי אֵלֶּה. }

בְּרֵאשִׁית סָלְקָא לְעֵילָא. רָזָא דִילֵיהּ, נָחֲתָא לְתַתָּא. כְּגַוְונָא דְּהַהוּא רָזָא דִבְרֵאשִׁית סָלְקָא לְעֵילָא, וְלָא אִתְרְשִׁים בִּרְשִׁימוּ, נָפְקָא רְשִׁימוּ לְתַתָּא, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ כַּפּוּרְתָּא עִילָּאָה, רְשִׁימָא בִּרְשִׁימִין תְּלָתָא. בְּרָזָא יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה. מֵאִלֵּין תְּלַת, נָפְקוּ תְּלַת אָחֳרָנִין, וְאִינוּן שִׁית, וְהַיְינוּ בְּרִבִּי אֶלְעָזָר שִׁי''ת.

{ בְּרֵאשִׁית עוֹלֶה לְמַעְלָה. הַסּוֹד שֶׁלּוֹ יוֹרֵד לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁאוֹתוֹ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית עוֹלֶה לְמַעְלָה וְלֹא נִרְשָׁם בְּרֹשֶׁם, יוֹצֵא הָרֹשֶׁם לְמַטָּה {{לאחר}}, וְנַעֲשֵׂית מִמֶּנּוּ כַּפֹּרֶת עֶלְיוֹנָה, רְשׁוּמָה בִּשְׁלֹשָׁה רִשּׁוּמִים, בְּסוֹד יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה. מֵאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה יָצְאוּ שְׁלֹשָׁה אֲחֵרִים, וְהֵם שִׁשָּׁה, וְהַיְנוּ בָּרָ''א שִׁי''ת. }

אִתְפְּרַשׂ כַּפּוּרְתָּא דָא לִסְטַר דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וְאַפֵּיק תְּרֵין כְּרוּבִים כַּחֲדָא, דְּכַר וְנוּקְבָא, דְּיִשְׁתַּכְּחוּן דָּא לָקֳבֵל דָּא. דָּרוֹם, אִיהוּ רֹאשׁ, כֹּהֵן נוֹטֵל בָּרֹאשׁ. וְאִיהוּ בֶּן דְּכַר. מַעֲרָב אִיהוּ נוּקְבָא, בַּת יְחִידָה, בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וַדַּאי. וְהַיְינוּ בְּרָזָא דָא, בְּרֵאשִׁית: ב''ת רֹא''שׁ. י' כַּפּוּרְתָּא, דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדָע, עַד דְּאִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ, וְאַפֵּיק תְּרֵין אִלֵּין. כְּגַוְונָא דָא ה'. וְעַל דָּא. בַּת, בַּת רֹאשׁ, בַּת לְאַבְרָהָם. י' כַּפּוּרְתָּא לְאִתְפְּרָסָא.

{ נִפְרְסָה הַכַּפֹּרֶת הַזּוֹ לְצַד דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וּמוֹצִיאָה שְׁנֵי כְרוּבִים כְּאֶחָד, זָכָר וּנְקֵבָה, שֶׁיִּמָּצְאוּ זֶה כְּנֶגֶד זֶה. הַדָּרוֹם הוּא רֹאשׁ, כֹּהֵן נוֹטֵל בָּרֹאשׁ. וְהוּא בֶּן זָכָר. הַמַּעֲרָב הוּא נְקֵבָה, בַּת יְחִידָה, בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וַדַּאי. וְהַיְנוּ בַּסּוֹד הַזֶּה, בְּרֵאשִׁית: בַּ''ת רֹא''שׁ. י' כַּפֹּרֶת שֶׁלֹּא נוֹדַעַת, עַד שֶׁנִּפְרֶסֶת בִּפְרִיסָה וּמוֹצִיאָה אֶת שְׁנֵי אֵלּוּ. כְּמוֹ כֵן ה'. וְעַל כֵּן, בַּת - בַּת רֹאשׁ, בַּת לְאַבְרָהָם. י' כַּפֹּרֶת לְהִפָּרֵס. }

אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִמַּעֲרָב לְצָפוֹן, וְאִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ. וְאִתְגַּלְיָיא דְּכַר, דְּאִתְאַחֵיד בְּסִטְרָא דְּכַפּוּרְתָּא. וְנוּקְבָא אִתְטַמְּרַת לְתַתָּא, וְאִתְעֲבִידַת בְּאֵשׁ דְּצָפוֹן. וְרָזָא דָא בְּרֵאשִׁית, בַּת אֵשׁ. י' כַּפּוּרְתָּא. י' פְּרִיסוּ דְּאִתְפְּרַס, וְאַחֲזֵי חַד, וְלָא תְּרֵין, דְּהָא נוּקְבָא אִתְכַּפְיָיא לְתַתָּא. וְאִי תֵימָא כּוֹלָּא חַד פְּרִיסוּ עִילָּאָה וְתַתָּאָה. הָכֵי הוּא. דְּלָא אִתְפְּרֵישׁ שְׁמָא דָא מִן דָּא, כֹּלָּא אִיהוּ אֱלֹהִים.

{ חוֹזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת מִמַּעֲרָב לְצָפוֹן, וְנִפְרֶסֶת בִּפְרִיסָה, וּמִתְגַּלֶּה הַזָּכָר, שֶׁנֶּאֱחָז בְּצַד הַכַּפֹּרֶת. וְהַנְּקֵבָה נִסְתֶּרֶת לְמַטָּה, וְנַעֲשֵׂית בְּאֵשׁ הַצָּפוֹן. וְזֶה סוֹד בְּרֵאשִׁית, בַּת אֵשׁ. י' כַּפֹּרֶת, י' הַפְּרִיסָה שֶׁנִּפְרְסָה, וּמַרְאֶה אֶחָד וְלֹא שְׁנַיִם, שֶׁהֲרֵי הַנְּקֵבָה נִכְנַעַת לְמַטָּה. וְאִם תֹּאמַר, הַכֹּל פְּרִיסָה אַחַת עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה? כָּךְ הוּא, שֶׁלֹּא נִפְרָד הַשֵּׁם זֶה מִזֶּה, הַכֹּל הוּא אֱלֹהִים. }

אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִמַּעֲרָב לְמִזְרָח, פָּרֵיס פְּרִיסוּ בִּתְרֵי סִטְרִין, בְּסִטְרָא דְמִזְרָח, וּבְסִטְרָא דְמַעֲרָב. כֵּיוָן דְּכַפּוּרְתָּא קָיְימָא בְּמִזְרָח וּמַעֲרָב, כְּדֵין חֶדְוָה אִשְׁתְּכַח, וְחִיבּוּרָא כִּדְקָא יָאוֹת, וְהַאי בַת, אִתְכְּלִילַת בְּעִיטְרָהָא כִּדְקָא יָאוֹת, וְקָיְימָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. וּכְדֵין אִיהוּ בְּרָזָא דִילֵיהּ בְּרֵאשִׁית, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל.

{ חוֹזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת מִמַּעֲרָב לְמִזְרָח, פּוֹרֶסֶת פְּרִיסָה בִּשְׁנֵי צְדָדִים - בְּצַד הַמִּזְרָח וּבְצַד הַמַּעֲרָב. כֵּיוָן שֶׁהַכַּפֹּרֶת עוֹמֶדֶת בַּמִּזְרָח וּבַמַּעֲרָב, אֲזַי נִמְצֵאת שִׂמְחָה וְחִבּוּר כָּרָאוּי, וְהַבַּת הַזּוֹ נִכְלֶלֶת בְּעַטְרוֹתֶיהָ כָּרָאוּי וְעוֹמֶדֶת בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז הוּא בַּסּוֹד שֶׁלּוֹ בְּרֵאשִׁית, בְּלִי פֵרוּד כְּלָל. }

וְלָקֳבֵל אִלֵּין תְּלַת זִימְנִין, סָלְקִין יִשְׂרָאֵל תְּלַת זִימְנִין לְמֵיחַג חַגַּיְיהוּ. בְּפֶסַח אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא בִּסְטַר דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וּכְדֵין הַהִיא בַּת קָיְימָא בְּאַבְרָהָם, וְאִיהִי בַּ''ת רֹא''שׁ, וְתַמָּן הַלֵּל, וְלָאו הַלֵּל גָּמוּר, דְּהָא תְּרֵין כְּרוּבִין אִלֵּין, לָאו אִינוּן בְּאַשְׁלָמוּתָא כִּדְקָא יָאוֹת, דְּהָא יִשְׁמָעֵאל נָפִיק וּמְקַטְרֵג.

{ וּכְנֶגֶד שְׁלֹשׁ הַפְּעָמִים הַלָּלוּ עוֹלִים יִשְׂרָאֵל שָׁלֹשׁ פְּעָמִים לָחֹג אֶת חַגֵּיהֶם. בְּפֶסַח חוֹזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת לְצַד דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וְאָז אוֹתָהּ בַּת עוֹמֶדֶת בְּאַבְרָהָם, וְהִיא בַּ''ת רֹא''שׁ, וְשָׁם הַלֵּל, וְלֹא הַלֵּל גָּמוּר, שֶׁהֲרֵי שְׁנֵי הַכְּרוּבִים הַלָּלוּ אֵינָם בְּהַשְׁלָמָה כָּרָאוּי, שֶׁהֲרֵי יִשְׁמָעֵאל יוֹצֵא וּמְקַטְרֵג. }

מִיּוֹמָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹמָא קַדְמָאָה דְּסוּכּוֹת, אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִצָּפוֹן לְמַעֲרָב, כְּדֵין הַהִיא בַּת אִתְכַּפְיָיא, וְקָיְימָא בֵּיהּ בְּיִצְחָק, וְלָא בְּחֶדְוָה, וְאִיהִי בַּ''ת אֵ''שׁ, וְאִינוּן לָאו בְּאַשְׁלָמוּתָא, וְעַל דָּא לֵית תַּמָּן הַלֵּילָא כְּלַל, דְּהָא עֵשָׂו נָפִיק וּמְקַטְרֵג. בְּסוּכּוֹת, סָלְקָא הַאי בַּת. וְאִישְׁתַּלִּימַת בֵּיהּ בְּיִצְחָק בְּחֶדְוָה, וּמִתְחַבְּרָן דָּא בְּדָא, וּכְדֵין הַלֵּל גָּמוּר, עַל דְּאִשְׁתְּכִיךְ רוּגְזָא, וְחַבְרוּתָא אִשְׁתַּכַּח.

{ מִיּוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם {{הראשון}} שֶׁל סֻכּוֹת חוֹזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת מִצָּפוֹן לְמַעֲרָב, וְאָז אוֹתָהּ הַבַּת נִכְנַעַת, וְעוֹמֶדֶת בְּיִצְחָק, וְלֹא בְשִׂמְחָה, וְהִיא בַּ''ת אֵ''שׁ, וְהֵם אֵינָם בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל כֵּן אֵין שָׁם כְּלָל הַלֵּל, שֶׁהֲרֵי עֵשָׂו יוֹצֵא וּמְקַטְרֵג. בְּסֻכּוֹת עוֹלָה הַבַּת הַזּוֹ, וְנִשְׁלֶמֶת בּוֹ בְּיַעֲקֹב {{ביצחק}} בְּשִׂמְחָה, וּמִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, וְאָז הַלֵּל גָּמוּר, עַל שֶׁשָּׁכַךְ הָרֹגֶז, וְנִמְצֵאת חֲבֵרוּת. }

בְּשָׁבוּעוֹת דְּאִקְּרֵי עֲצֶרֶת, אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא בִּסְטַר מִזְרָח וּמַעֲרָב, כְּדֵין שְׁלִימוּ אִשְׁתְּכַח, וַחֲבִיבוּ וּדְבֵיקוּתָא אִיהוּ בְּכָל סִטְרִין, וְחֶדְוָה דְּעִילָּאֵי וְתַתָּאֵי. וּכְדֵין <small><small>(תהלים יטו)</small></small> תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ.

{ בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁנִּקְרָא עֲצֶרֶת, מָחְזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת בְּצַד מִזְרָח וּמַעֲרָב, וְאָז מְצוּיָה שְׁלֵמוּת, וַחֲבִיבוּת וּדְבֵקוּת הִיא בְּכָל הַצְּדָדִים, וְשִׂמְחַת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. וְאָז {{תהלים יט}} תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ. }

וּבִתְלַת זִמְנִין אִלֵּין, כַּפּוּרְתָּא אִתְהַדְּרַת בְּסִטְרָהָא, כִּדְקָא יָאוֹת, כַּפֻּרְתָּא דָּא אִתְפָּרְסָא לְעֵילָא, גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה טְמִירָא, בִּנְהִירוּ קַדְמָאָה דְּאִתְפָּרְסָא. לְבָתַר אִתְפְּרָס בִּשְׁלִימוּ. וְשַׁרְיָיא עַל הַהוּא פְּרִיסוּ, כַּד אִתְחַפְיָין גַּדְפֵי כְּרוּבִים עַל הַאי כַּפֻּרְתָּא, בְּגִין לְאִתְחַפְיָיא כַּפֻּרְתָּא, וְלָא יְהֵא בְּאִתְגַּלְּיָיא.

{ וּבִשְׁלֹש הַפְּעָמִים הַלָּלוּ הַכַּפֹּרֶת מָחְזֶרֶת לְצִדֶּיהָ כָּרָאוּי. הַכַּפֹּרֶת הַזּוֹ נִפְרֶסֶת לְמַעְלָה, בְּתוֹךְ אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה הַטְּמִירָה, בָּאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּפְרָס. אַחַר כָּךְ נִפְרֶסֶת בִּשְׁלֵמוּת. וְשׁוֹרָה עַל אוֹתָהּ הַפְּרִיסָה, כְּשֶׁסּוֹכֲכוֹת כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים עַל הַכַּפֹּרֶת הַזּוֹ, כְּדֵי לְסוֹכֵךְ עַל הַכַּפֹּרֶת, וְלֹא תִהְיֶה בְגִלּוּי. }

כַפֹּרֶת. כַּפֹּרֶת כְּתִיב, דְּכַד אַתְיָא נְהִירוּ עִילָּאָה, אִינוּן כְּרוּבִים בַּטְשֵׁי בְּגַדְפַיְיהוּ, וְסָלְקִין לוֹן לְעֵילָא, וְאָמְרִין שִׁירָתָא מִסְּגִיאוּ דְּהַהוּא חֶדְוָה דְּהַהוּא נְהִירוּ.

{ כַּפֹּרֶת, כַּפֹּרֶת כָּתוּב. כְּשֶׁבָּא הָאוֹר הָעֶלְיוֹן, אוֹתָם הַכְּרוּבִים מַכִּים בְּכַנְפֵיהֶם וּמַעֲלִים אוֹתָם לְמַעְלָה, וְאוֹמְרִים שִׁירָה מֵרֹב אוֹתָהּ הַשִּׂמְחָה שֶׁל אוֹתוֹ הָאוֹר. }

כְגַוְונָא דָא לְתַתָּא, וְכַפּוּרְתָּא אִתְהַדַּר, וּמֵאִינוּן תְּלָתָא הֲווֹ כְּרוּבִים יָמִינָא וּשְׂמָאלָא. יָמִינָא שַׁרְיָא בֵּיהּ רוּחָא דִלְעֵילָא, מֵהַהוּא סִטְרָא. וּשְׂמָאלָא דְּהֲוָה בְּמַעֲרָב בְּאִתְהַדְּרוּתָא דְּכַפּוּרְתָּא, קָאִים לְגַבֵּיהּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וְשַׁרְיָיא בֵּיהּ רוּחָא דְנוּקְבָא, וְאִתְחַבַּר דָּא בְּדָא בַּחֲבִיבוּ דִּדְכַר וְנוּקְבָא. וְכֵן לְכָל סִטְרִין בְּאִתְהַדְּרוּתָא דְכַפּוּרְתָּא. וּלְעוֹלָם תְּרֵין אִינוּן, דְּכַר וְנוּקְבָא, לְתַתָּא בְּהַאי עָלְמָא אִינוּן תְּרֵין וְלָא יַתִּיר.

{ כְּמוֹ כֵן לְמַטָּה, וְהַכַּפֹּרֶת מָחְזֶרֶת, וּמֵאוֹתָם הַשְּׁלֹשָׁה הָיוּ כְרוּבִים יָמִין וּשְׂמֹאל. בְּיָמִין שׁוֹרָה הָרוּחַ שֶׁלְּמַעְלָה, מֵאוֹתוֹ הַצַּד. וְהַשְּׂמֹאל שֶׁהָיָה בַּמַּעֲרָב בְּהַחְזָרַת הַכַּפֹּרֶת, עוֹמֵד אֶצְלוֹ בְּצַד הַשְּׂמֹאל, וְשׁוֹרָה בּוֹ רוּחַ שֶׁל נְקֵבָה, וּמִתְחַבֵּר זֶה עִם זֶה בַּחֲבִיבוּת שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה. וְכֵן לְכָל הַצְּדָדִים בְּהַחְזָרַת הַכַּפֹּרֶת. וּלְעוֹלָם הֵם שְׁנַיִם, זָכָר וּנְקֵבָה, לְמַטָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה הֵם שְׁנַיִם וְלֹא יוֹתֵר. }

וְאִי תֵימָא לְעֵילָא הוֹאִיל וְלָא אִצְטְרִיךְ דְּבֵקוּתָא בְּכַפּוּרְתָּא, אֵיךְ אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא. וַדַּאי בְּהַהוּא אִתְהַדְּרוּתָא, אִתְדַּבַּק דָּא בְּדָא, וְתָדִיר אִתְדַּבַּק בָּהּ.

{ וְאִם תֹּאמַר לְמַעְלָה, הוֹאִיל וְלֹא צָרִיךְ דְּבֵקוּת בַּכַּפֹּרֶת, אֵיךְ מָחְזֶרֶת הַכַּפֹּרֶת? וַדַּאי בְּאוֹתָהּ הַהַחְזָרָה נִדְבָּקִים זֶה עִם זֶה, וְתָמִיד הוּא נִדְבָּק בָּהּ. }

כְגַוְונָא דִּכְרוּבִים אִינוּן לְעֵילָא, קָיְימִין עַל אָת וְנִיסָּא. וְהָא אוֹקִימְנָא רָזָא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כה)</small></small> פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם סוֹכְכִים, וְלָא כְתִיב פְּרוּשֵׂי כְנָפַיִם סְכוּכִים בְּכַנְפֵיהֶם, אֶלָּא עַל אָת וְנִיסָּא הֲווֹ קָיְימִין. זִמְנִין יְדִיעָן הֲווֹ סָלְקָן גַּדְפַיְיהוּ, וּפָרְשֵׂי לוֹן לְעֵילָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, וַהֲווּ מִתְהַדְּרָן וּמְחַפְיָין עַל כַּפּוּרְתָּא. וְעַל דָּא בְּאָת וְנִיסָּא הֲווֹ קָיְימִין.

{ כְּמוֹ שֶׁהַכְּרוּבִים הֵם לְמַעְלָה, עוֹמְדִים עַל אוֹת וְנֵס, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ סוֹד הַכָּתוּב {{שמותכה}} פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם סוֹכְכִים, וְלֹא כָתוּב פְּרוּשֵׂי כְנָפַיִם סְכוּכִים בְּכַנְפֵיהֶם, אֶלָּא שֶׁעַל אוֹת וְנֵס הָיוּ עוֹמְדִים. בִּזְמַנִּים יְדוּעִים הָיוּ מַעֲלִים כַּנְפֵיהֶם, וּפוֹרְשִׂים אוֹתָם לְמַעְלָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְהָיוּ מָחְזָרוֹת וּמְסוֹכְכוֹת עַל הַכַּפֹּרֶת. וְעַל כֵּן בְּאוֹת וְנֵס הָיוּ עוֹמְדִים. }

בְּכָל אֲתַר דְּרוּחָא עִילָּאָה הֲוָה אָתֵי וְשַׁרְיָיא, וַדַּאי בְּהַהוּא אֲתַר דְּשַׁרְיָא, אִית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, וְקִיּוּמָא בְּאָת וְנִיסָּא. בַּר נָשׁ אִיהוּ מֵעַפְרָא, וְעַד לָא שְׁרָא עֲלֵיהּ נְצִיצוּ דְרוּחָא דִלְעֵילָא, לֵית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, כֵּיוָן דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אִית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, וְקָיְימָא בְּקִיּוּמָא.

{ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁהָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה הָיְתָה בָּאָה וְשׁוֹרָה, וַדַּאי שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁשּׁוֹרָה יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁוּת וְקִיּוּם בְּאוֹת וְנֵס. הָאָדָם הוּא מֵעָפָר, וְטֶרֶם שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו נִיצוֹץ שֶׁל הָרוּחַ שֶׁלְּמַעְלָה, אֵין בּוֹ מַמָּשׁוּת. כֵּיוָן שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו, יֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁוּת, וְעוֹמֵד בְּקִיּוּם. }

וְאִי תֵימָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, תָּא חֲזֵי מֵחוּטְרָא דְאַהֲרֹן, דְּאִיהוּ אָעָא בְּלָא מַמָּשׁוּ כְּלַל, כֵּיוָן דְּשַׁדַּר בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זְעִירוּ דְרוּחָא, קָאִים בְּקִיּוּמָא, וְאִתְעֲבֵיד לֵיהּ בְּרִיָּה וּמַמָּשׁוּ. וּמָה אָעָא דְּלָאו אוֹרְחֵיהּ בְּכָךְ, כֵּיוָן דְּשַׁדַּר בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד זְעִירוּ דְרוּחָא, קָאִים בְּקִיּוּמָא, וַהֲוָה בֵּיהּ מַמָּשׁוּ. כְּרוּבִים דְּאִינוּן קְדוֹשִׁין, וְקָיְימִין בִּקְדוּשָׁה כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

{ וְאִם תֹּאמַר, זֶה לְבַדּוֹ? בּא וּרְאֵה מִמַּטֵּה אַהֲרֹן, שֶׁהוּא עֵץ בְּלִי מַמָּשׁוּת כְּלָל, כֵּיוָן שֶׁשָּׁלַח בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְעַט רוּחַ, עָמַד בְּקִיּוּם, וְנַעֲשָׂה בּוֹ בְּרִיָּה וּמַמָּשׁוּת. וּמָה הָעֵץ שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ בְּכָךְ, כֵּיוָן שֶׁשָּׁלַח בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִקְצָת רוּחַ אֶחָד, עָמַד בְּקִיּוּם וְהָיְתָה בּוֹ מַמָּשׁוּת - הַכְּרוּבִים שֶׁהֵם קְדוֹשִׁים, וְעוֹמְדִים בִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. }

בְּכָל זִימְנָא דְּיִשְׂרָאֵל הֲווֹ זַכָּאִין, כְּרוּבִים הֲווֹ דְּבֵיקִין בִּדְבִיקוּ אַפִּין בְּאַפִּין, כֵּיוָן דַּהֲווֹ סָרְחָן, הֲווֹ מְהַדְּרָן אַפַּיְיהוּ דָּא מִן דָּא. מְנָא הֲווֹ יָדְעֵי, הָכָא אִתְפַּלְּגוּן עַמּוּדִין דְּעָלְמָא. אֲבָל בִּתְנָנָא דְּקוּרְבָּנָא, וּבְקוּרְבָּנָא עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא, וּבְכַהֲנָא כַּד בְּרִיךְ יָת עַמָּא. בְּאִלֵּין תְּלָתָא הֲווֹ יָדְעֵי, דְּהָא כְּרוּבִים מְהַדְּרִין אַנְפִּין דָּא מִן דָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי תְּיוּבְתָּא דִבְנוֹי.

{ בְּכָל פַּעַם שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ צַדִּיקִים, הַכְּרוּבִים הָיוּ דְבֵקִים בִּדְבֵקוּת פָּנִים בְּפָנִים. כֵּיוָן שֶׁהָיוּ סוֹרְחִים, הָיוּ מַחֲזִירִים פְּנֵיהֶם זֶה מִזֶּה. מִנַּיִן הָיוּ יוֹדְעִים? כָּאן נֶחְלְקוּ עַמּוּדֵי הָעוֹלָם. אֲבָל בַּעֲשַׁן הַקָּרְבָּן, וּבְקָרְבָּן שֶׁעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וּבְכֹהֵן כְּשֶׁבֵּרַךְ אֶת הָעָם - בִּשְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה הָיוּ יוֹדְעִים, שֶׁהֲרֵי הַכְּרוּבִים מַחֲזִירִים פְּנֵיהֶם זֶה מִזֶּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה אֶת תְּשׁוּבַת בָּנָיו. }

תְּנָנָא דְּקוּרְבָּנָא, כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, תְּנָנָא הֲוָה סָלֵיק לְעֵילָא בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כְּעִיטוּרָא דְּקוֹלְפִין, אִי לִסְטַר מִזְרָח, אִי לִסְטַר מַעֲרָב, אוֹ בְּכָל סְיָיפֵי עָלְמָא, בְּאוֹרַח מֵישַׁר הֲוָה סָלֵיק. וְכַד לָא סָטָא לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא, כְּדֵין רְעוּתָא קָיְימָא לְעֵילָא וְתַתָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בְּעוֹבָדִין דְּיִשְׂרָאֵל בַּחֲבִיבוּ יַתִּיר.

{ עָשַׁן הַקָּרְבָּן, כְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים, הֶעָשָׁן הָיָה עוֹלֶה לְמַעְלָה בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, כְּעִטּוּר שֶׁל מַקְלוֹת. אִם לְצַד מִזְרָח אִם לְצַד מַעֲרָב, אוֹ בְּכָל קְצוֹת הָעוֹלָם, בְּדֶרֶךְ יָשָׁר הָיָה עוֹלֶה. וּכְשֶׁלֹּא סָטָה יָמִין וּשְׂמֹאל, אִם הָרָצוֹן הָיָה קַיָּם לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרֻצֶּה בְּמַעֲשֵׂי יִשְׂרָאֵל בַּחֲבִיבוּת יְתֵרָה. }

בְּקָרְבָּנָא דְּעַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא. כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, הֲוָה מִתְחֲזֵי עַל גַּבֵּי אֶשָׁא דְמַדְבְּחָא דְּיוּקְנָא דְאַרְיֵה אָכִיל קוּרְבָּנָא עַל מַדְבְּחָא. וְכַד לָא הֲווֹ זַכָּאִין, הֲווֹ חָמָן דְּיוּקְנָא דְּכַלְבָא רְבִיעַ עַל מַדְבְּחָא.

{ בַּקָּרְבָּן שֶׁעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, כְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאל צַדִּיקִים, הָיָה נִרְאֶה עַל גַּבֵּי אֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ דְּמוּת שֶׁל אַרְיֵה שֶׁאוֹכֵל הַקָּרְבָּן עַל הַמִּזְבֵּחַ, וּכְשֶׁלֹּא הָיוּ צַדִּיקִים, הָיוּ רוֹאִים דְּמוּת שֶׁל כֶּלֶב רוֹבֵץ עַל הַמִּזְבֵּחַ. }

כַהֲנָא כַּד בְּרִיךְ יַת עַמָּא, בְּשַׁעֲתָא דְּזָקֵיף יְדוֹי, כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין וְאִתְחַזּוּן לְבָרְכָא, יְדוֹי הֲווֹ זְקִיפִין בִּזְקִיפוּ, בְּלָא טוֹרַח כְּלַל, וְאִתְאֲרָמוּ בְּחֵידוּ וּבִרְעוּ. כְּדֵין שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ, וְאִזְדַּקְּפָן אִינוּן מִגַּרְמַיְיהוּ, וּכְדֵין כַּהֲנָא הֲוָה יָדַע, דְּאִתְחַזּוּן יִשְׂרָאֵל לְבִרְכְּתָא, וּבָרֵיךְ לוֹן בִּרְעוּ דְּלִבָּא.

{ כְּשֶׁהַכֹּהֵן הָיָה מְבָרֵךְ אֶת הָעָם, בְּשָׁעָה שֶׁהֵרִים יָדָיו - כְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים וּרְאוּיִים לִבְרָכָה, יָדָיו הָיוּ זְקוּפוֹת בִּזְקִיפוּת, בְּלִי טֹרַח כְּלָל, וְהוּרְמוּ בְּשִׂמְחָה וּבְרָצוֹן. אָז הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, וְנֶעֶמְדוּ הֵם מֵעַצְמָם, וְאָז הַכֹּהֵן הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁיִּשְׂרָאֵל רְאוּיִים לִבְרָכָה, וּבֵרַךְ אוֹתָם בִּרְצוֹן הַלֵּב. }

וְכַד יְדוֹי הֲווֹ יַקִּירִין וּבְטוֹרַח סַגֵּי אִזְדְּקָפוּ, וְלָא יָכֵיל לַאֲרָמָא לוֹן, אֶלָּא בְּרוֹב טוֹרַח. כְּדֵין הֲוָה יָדַע, דְּהָא שְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָיא עַל יְדוֹי. וְיִשְׂרָאֵל לָא אִתְחַזּוּן לִבְרָכָא.

{ וּכְשֶׁיָּדָיו הָיוּ כְבֵדוֹת וּבְטֹרַח רַב הָיוּ מִזְדַּקְּפוֹת, וְלֹא יָכֹל לַהֲרִימָן אֶלָּא בְּטֹרַח רַב, אָז הָיָה יוֹדֵעַ, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה לֹא שׁוֹרָה עַל יָדָיו, וְיִשְׂרָאֵל לֹא רְאוּיִים לִבְרָכָה. }

בְּגִין דִּבְשַׁעֲתָא דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה אַתְיָיא לְשָׁרְיָיא עַל יְדוֹי, כָּל אִינוּן אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן בִּדְיוּקְנָא עִילָּאָה, הֲווֹ חָדָאן בְּחֵידוּ, לְקַבְּלָא לָהּ לִשְׁכִינְתָּא עֲלַיְיהוּ, וּפָרְחֵי לְאִזְדַּקְּפָא לְעֵילָא. כְּמָא דַּהֲווֹ חָדָאן כְּרוּבִין דְּהַאי עָלְמָא, וְכָּל שֶׁכֵּן לְעֵילָא, לְקַבְּלָא לָהּ לִשְׁכִינְתָּא עַל גַּבַּיְיהוּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהַשְּׁכִינָה הָיְתָה בָּאָה לִשְׁרוֹת עַל יָדָיו, כָּל אוֹתָן הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵן בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן, הָיוּ שְׂמֵחִים בַּשִּׂמְחָה לְקַבֵּל אֶת הַשְּׁכִינָה עֲלֵיהֶם, וּפוֹרְחוֹת לְהִזְדַּקֵּף לְמַעְלָה. כְּמוֹ שֶׁהָיוּ שְׂמֵחִים הַכְּרוּבִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְכָל שֶׁכֵּן לְמַעְלָה, לְקַבֵּל אֶת הַשְּׁכִינָה עַל גַּבֵּיהֶן. }

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות יז)</small></small> וִידֵי משֶׁה כְּבֵדִים. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהִיא שַׁעֲתָא יִשְׂרָאֵל לָא הֲווֹ זַכָּאִין. וִידוֹי דְמשֶׁה אִיתְיַיקָרוּ, וְלָא יָכֵיל לְזָקְפָא לוֹן לְעֵילָא. דִּכְתִיב לְעֵילָא, <small><small>(שם)</small></small> עַל רִיב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל נַסּוֹתָם אֶת ה'. וּכְדֵין וַיָּבֹא עֲמָלֵק, וְאִתְיַיקָרוּ יְדוֹי דְמשֶׁה, וְלָא יָכֵיל לְזָקְפָא לוֹן, עַד דְּקַבֵּיל עֲלֵיהּ עוֹנָשָׁא. דִּכְתִיב וַיִּקְחוּ אֶבֶן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה וְגו'. כְּגַוְונָא דָא לוּחֵי אַבְנַיָא, כְּגַוְונָא דְכַהֲנָא.

{ וְזְהִ סוֹד {{שמותיז}} וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁבְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה לֹא הָיוּ יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים, וִידֵי מֹשֶׁה כָּבְדוּ, וְלֹא יָכֹל לַהֲרִימָם לְמַעְלָה. שֶׁכָּתוּב לְמַעְלָה, עַל רִיב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל נַסּוֹתָם אֶת ה'. וְאָז וַיָּבא עֲמָלֵק, וִידֵי מֹשֶׁה כָּבְדוּ וְלֹא יָכֹל לַהֲרִימָם, עַד שֶׁקִּבֵּל עָלָיו עֹנֶשׁ, שֶׁכָּתוּב וַיִּקְחוּ אֶבֶן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה וְגוֹ'. כְּמוֹ כֵן לוּחוֹת הָאֶבֶן, כְּמוֹ הַכֹּהֵן. }

וְעַל דָּא, כְּרוּבִים בְּהַהוּא זִמְנָא דַּהֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, הֲווֹ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, מִתְדַּבְּקִין דָּא בְּדָא. וְכַד לָא הֲווֹ זַכָּאִין, הֲווֹ מְהַדְּרִין אַנְפַּיְיהוּ דָּא מִן דָּא. וְעַל רָזִין אִלֵּין, הֲווֹ יָדְעֵי, אִי יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, אִי לָא.

{ וְעַל כֵּן, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ צַדִּיקִים בְּאוֹתוֹ זְמַן, הַכְּרוּבִים הָיוּ פָנִים בְּפָנִים, מְדֻבָּקִים זֶה עִם זֶה, וּכְשֶׁלֹּא הָיוּ צַדִּיקִים, הָיוּ מַחֲזִירִים פְּנֵיהֶם זֶה מִזֶּה. וְעַל הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ הָיוּ יוֹדְעִים אִם יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים אוֹ לֹא. }

כְרוּבִים: רַבְיָין. וְכֹלָּא בְּרָזָא חַד קָיְימֵי, דִּכְתִיב <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאוֹהֲבֵהוּ. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא בְּחַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא קָיְימָא, כְּמָה דְּאִתְחַדֵּי דָּא בְּחַדְתּוּתָא, הָכֵי אִיהוּ כֹּלָּא. וּבְגִין נַעַר, אִינוּן נְעָרִים. וְרָזָא דָא אֵשֶׁת נְעוּרִים, דְּקָיְימָא עַל תְּרֵין נְעָרִים, בְּחַדְתּוּתָא עִילָּאָה.

{ כְּרוּבִים - תִּינוֹקוֹת. וְהַכֹּל בְּסוֹד אֶחָד עוֹמְדִים, שֶׁכָּתוּב {{הושע יא}} כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ. וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכֹּל עוֹמֵד בְּהִתְחַדְּשׁוּת הַלְּבָנָה, כְּמוֹ זֶה מִתְחַדֶּשֶׁת בְּהִתְחַדְּשׁוּת, כָּךְ הוּא הַכֹּל. וּמִשּׁוּם הַנַּעַר, הֵם נְעָרִים. וְזֶה סוֹד {{ישעיה נז}} אֵשֶׁת נְעוּרִים, שֶׁעוֹמֶדֶת עַל שְׁנֵי נְעָרִים, בְּהִתְחַדְּשׁוּת עֶלְיוֹנָה. }

כְרוּבִים אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי. וַדַּאי הָכֵי אִינוּן אַנְפִּין טְמִירִין לְעֵילָא, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין. וּבְגִינַיְיהוּ, הֲוֵי חַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא, וּמִלּוּי דִּילָהּ.

{ כְּרוּבִים - פָּנִים גְּדוֹלוֹת וּפָנִים קְטַנּוֹת. וַדַּאי כָּךְ הֵם הַפָּנִים הַנִּסְתָּרוֹת לְמַעְלָה, שֶׁלֹּא מִתְגַּלּוֹת. וּבִשְׁבִילָן הָיָה הִתְחַדְּשׁוּת הַלְּבָנָה וּמִלּוּיָהּ. }

אַנְפֵּי זוּטְרֵי לְתַתָּא, כְּמָה דְאוֹקִימְנָא בְּכַפֹּרֶת, לְעֵילָא וְתַתָּא בְּרָזָא חָדָא קָיְימָא. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, אִינוּן רָזָא דִּתְרֵין כְּרוּבִים, חַד דְכַר, וְחַד נוּקְבָא, לְמֶהֱוֵי דְּבֵיקִין אִלֵּין בְּאִלֵּין בַּחֲבִיבוּתָא, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. אֶת, לְאַסְגָּאָה עֵילָא וְתַתָּא כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי רָזָא דִּכְרוּבִין כֹּלָּא בִּכְלָלָא חָדָא.

{ פָּנִים קְטַנּוֹת לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בַּכַּפֹּרֶת, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה עוֹמְדִים בְּסוֹד אֶחָד. {{בראשית א}} אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, הֵם סוֹד שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, אֶחָד זָכָר וְאֶחָד נְקֵבָה, שֶׁיִּהְיוּ דְבֵקִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ בַּחֲבִיבוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֵת, לְרַבּוֹת מַעְלָה וּמַטָּה כְּאֶחָד, שֶׁיִּהְיֶה סוֹד הַכְּרוּבִים הַכֹּל בִּכְלָל אֶחָד. }

כְתִיב <small><small>(תהלים ק)</small></small> עִבְדּוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, חֶדְוָותָא דִתְרֵין כְּרוּבִין. דְּהָא רַבְיָין, כָּל מַאן דְּשָׁארֵי בְּגַוַּיְיהוּ, אִתְהַדַּר אַנְפּוֹי כְּרֻבַיָיא, וְחָדֵי עִמְּהוֹן. וְרָזָא דָא, כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ, מַאן דְּשָׁארֵי, אִתְהַדַּר נַעַר, בְּחֵידוּ דְּכֹלָּא, וּבִרְעוּתָא, אַף עַל גַּב דְּאַתְיָיא בְּדִינָא עַל עָלְמָא, כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ, אִתְהַדַּר בְּחֶדְוָה, נַעַר קָטִיר בְּחֵידוּ. וְעָלְמָא אִתְהַדַּר בְּרַחֲמֵי.

{ כָּתוּב {{תהלים ק}} עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, הַשִּׂמְחָה שֶׁל שְׁנֵי הַכְּרוּבִים. שֶׁהֲרֵי תִינוֹקוֹת, כָּל מִי שֶׁשּׁוֹרֶה בְתוֹכָם, חוֹזְרוֹת פָּנָיו כְּתִינוֹק וְשָׂמֵחַ עִמָּם. וְסוֹד זֶה, כֵּיוָן שֶׁשּׁוֹרֶה עֲלֵיהֶם, מִי שֶׁשּׁוֹרֶה חוֹזֵר לִהְיוֹת נַעַר, בְּשִׂמְחַת הַכֹּל וּבְרָצוֹן. אַף עַל גַּב שֶׁבָּא בְּדִין עַל הָעוֹלָם, כֵּיוָן שֶׁשּׁוֹרֶה עֲלֵיהֶם, חוֹזֵר לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, נַעַר קָשׁוּר בְּשִׂמְחָה, וְהָעוֹלָם חוֹזֵר לִהְיוֹת בְּרַחֲמִים. }

מַאן דְּאִיהוּ בְּרוֹגְזָא, יֵיתוּן לְגַבֵּיהּ נַעַר, וְיִשְׁתַּכֵּךְ רוּגְזֵיהּ, וְיִתְהַדַּר בְּחֶדְוָה, וְשַׁוֵּי גַּרְמֵיהּ כְּרֻבַיָיא, וּכְדֵין כֹּלָּא בְּחֵידוּ. וְעַל רָזָא דָּא כְּתִיב, <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאוֹהֲבֵהוּ, לֵית רְחִימוּ וַחֲבִיבוּ בַּר בְּרַבְיָיא.

{ מִי שֶׁהוּא בְּרֹגֶז, יָבִיאוּ אֵלָיו נַעַר וְיִשְׁכַּךְ רָגְזוֹ, וְיַחֲזֹר לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, וְשָׂם עַצְמוֹ כְּמוֹ תִינוֹק, וְאָז הַכֹּל בְּשִׂמְחָה. וְעַל הַסּוֹד הַזֶּה כָּתוּב כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ, אֵין אַהֲבָה וַחֲבִיבוּת פְּרָט לְתִינוֹק. }

כְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמִישׁ. דְּהֲוָה קָאִים גּוֹ מַשְׁכְּנָא דְמשֶׁה, בְּגִין דְּהַהוּא אוֹהֶל, אוֹהֶל דְּמשֶׁה הֲוָה. וּבְשַׁעֲתָא דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה אַתְיָא, וְאַשְׁכַּח תַּמָּן לִיהוֹשֻׁעַ דְּאִיהוּ נַעַר, וּמִיָּד הֲוָה בְּחֵידוּ וּרְעוּ. דְּחֶדְוָה דִּיהוֹשֻׁעַ אַנְפּוֹי דְּסִיהֲרָא בְּכוֹלָּא, בְּכָל רָזִין דִּילֵיהּ הָכֵי הֲוָה.

{ כָּתוּב {{שמות לג}} וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמִישׁ. שֶׁהָיָה עוֹמֵד בְּתוֹךְ מִשְׁכַּן מֹשֶׁה, בִּשְׁבִיל שֶׁהָאֹהֶל הַהוּא הָיָה הָאֹהֶל שֶׁל מֹשֶׁה. וּבְשָׁעָה שֶׁהַשְּׁכִינָה הָיְתָה בָּאָה וּמוֹצֵאת שָׁם אֶת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא נַעַר, מִיָּד הָיְתָה בְּשִׂמְחָה וּבְרָצוֹן, שֶׁשִּׂמְחַת יְהוֹשֻׁעַ פְּנֵי הַלְּבָנָה בַּכֹּל, בְּכָל סוֹדוֹתָיו כָּךְ הָיָה. }

כֵיוָן דְּמַשְׁכְּנָא אִתְבְּנֵי, לָא אִצְטְרִיךְ יְהוֹשֻׁעַ לְמֶהֱוֵי תַּמָּן, אֶלָּא כְּרוּבִים הֲווֹ תַּמָּן, וּמִשְׁתַּכְּחֵי בַּחֲבִיבוּ דָּא בְּדָא, אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, כְּרֻבַיָיא בְּחֵידוּ. כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ מִיָּד כּוֹלָּא בְּחֵידוּ, וְדִינָא לָא אִשְׁתְּכַח כְּלָל. וּבְגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רְעוּתֵיהּ בְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל, בָּעְיָין לְאַחֲזָאָה עוֹבָדָא לְתַתָּא, לְאִתְעָרָא רַחֲמֵי, וּלְאַעֲבָרָא דִינָא, דְּלָא יִשְׁלוֹט עֲלַיְיהוּ כְּלַל, וִיהוֹן תָּדִיר בְּחֶדְוָה עִמֵּיהּ. זַכָּאִין אִינוּן בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ כְיּוָן שֶׁנִּבְנָה הַמִּשְׁכָּן, לֹא הִצְטָרֵךְ יְהוֹשֻׁעַ לִהְיוֹת שָׁם, אֶלָּא הַכְּרוּבִים הָיוּ שָׁם, וְנִמְצָאִים בַּחֲבִיבוּת זֶה עִם זֶה, פָּנִים בְּפָנִים, תִּינוֹקוֹת בְּשִׂמְחָה. כֵּיוָן שֶׁשָּׁרְתָה עֲלֵיהֶם, מִיָּד הַכֹּל בְּשִׂמְחָה, וְאֵין בַּנִּמְצָא הַדִּין כְּלָל. וּבִשְׁבִיל שֶׁרְצוֹנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַם יִשְׂרָאֵל, צְרִיכִים לְהַרְאוֹת מַעֲשֶׂה לְמַטָּה, לְעוֹרֵר רַחֲמִים וּלְהַעֲבִיר הַדִּין, שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם כְּלָל, וְיִהְיוּ תָמִיד עִמּוֹ בְשִׂמְחָה. אַשְׁרֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

כְתִיב <small><small>(שמואל א ג)</small></small> וְהַנַּעַר שְׁמוּאֵל מְשָׁרֵת, כְּתִיב נַעַר, וּכְתִיב <small><small>(תהלים צט)</small></small> וּשְׁמוּאֵל בְּקוֹרְאֵי שְׁמוֹ. וְתָנִינָן, שָׁקוּל הָיָה שְׁמוּאֵל כְּנֶגֶד משֶׁה וְאַהֲרֹן. אִי שָׁקוּל אִיהוּ כְּמשֶׁה וְאַהֲרֹן, אַמַּאי כְּתִיב נַעַר, דְּהָא בְּכַמָּה דַרְגִּין אִינוּן, דְּלָא הֲוָה מָטָא אֲפִילּוּ לְדַרְגָא זְעִירָא דְמשֶׁה, כָּל שֶׁכֵּן לְמֶהֱוֵי שָׁקוּל כְּתַּרְוַויְיהוּ.

{ כָּתוּב {{שמואל א ג}} וְהַנַּעַר שְׁמוּאֵל מְשָׁרֵת, כָּתוּב נַעַר, וְכָתוּב {{תהלים צט}} וּשְׁמוּאֵל בְּקֹרְאֵי שְׁמוֹ. וְשָׁנִינוּ, שָׁקוּל הָיָה שְׁמוּאֵל כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. אִם שָׁקוּל כְּמוֹ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, לָמָּה כָּתוּב נַעַר? שֶׁהֲרֵי בְּכַמָּה דְרָגוֹת הֵם, שֶׁלֹּא הָיָה מַגִּיעַ אֲפִלּוּ לַדַּרְגָּה הַקְּטַנָּה שֶׁל מֹשֶׁה, כָּל שֶׁכֵּן לִהְיוֹת שָׁקוּל כְּנֶגֶד שְׁנֵיהֶם! }

אֶלָּא הַאי קְרָא הָכֵי הוּא, <small><small>(שם)</small></small> משֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, משֶׁה אִיהוּ נְבִיאָה מְהֵימְנָא עִילָּאָה עֲל כָּל שְׁאָר נְבִיאֵי. אַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, אִיהוּ כַּהֲנָא עִילָּאָה עֲל כָּל כַּהֲנֵי עָלְמָא, דְּלָא הֲוָה כַּהֲנָא רַבָּא דְּסָלֵיק בְּדַרְגָא עִילָּאָה כְּאַהֲרֹן. זָכָה אַהֲרֹן לִכְהוּנָה וּנְבוּאָה, נָבִיא וְכֹהֵן. מַה דְּלָא זָכָה כַּהֲנַא אָחֳרָא. וְאִי תֵימָא, הָא זְכַרְיָה כֹּהֵן וְנָבִיא הָיָה, הַהִיא נְבוּאָה לְשַׁעֲתֵיהּ הֲוָה, דִּכְתִיב <small><small>(דברי הימים כד)</small></small> וְרוּחַ לָבְשָׁה אֶת זְכַרְיָה.

{ אֶלָּא הַפָּסוּק הַזֶּה הוּא כָּךְ: {{שם}} מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, מֹשֶׁה הוּא נָבִיא נֶאֱמָן עֶלְיוֹן עַל כָּל שְׁאָר הַנְּבִיאִים. אַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, הוּא הַכֹּהֵן הָעֶלְיוֹן עַל כָּל כֹּהֲנֵי הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא הָיָה כֹהֵן גָּדוֹל שֶׁעָלָה בַּדַּרְגָּה הָעֶלְיוֹנָה כְּמוֹ אַהֲרֹן. זָכָה אַהֲרֹן לִכְהֻנָּה וּנְבוּאָה, נָבִיא וְכֹהֵן, מַה שֶּׁלֹּא זָכָה כֹּהֵן אַחֵר. וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי זְכַרְיָה כֹּהֵן וְנָבִיא הָיָה? הַנְּבוּאָה הַהִיא לִשְׁעָתָהּ הָיְתָה, שֶׁכָּתוּב {{דה''ב כד}} וְרוּחַ לָבְשָׁה אֶת זְכַרְיָה. }

@ פרשת כי תשא 

מַאי <small><small>(שמות ל)</small></small> כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים, אֶלָּא דָּא הוּא מַאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדִין דְּמָארֵיהּ, אִי בָּעֵי לְאִתְתַּקָּנָא קַמֵּי מָארֵיהּ, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ דִּינָא דִלְעֵילָא, זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה בָּעֵי לְמִיתַּן, לְקָרְבָא לֵיהּ בְּזֹא''ת, וּלְאַנְהָרָא לֵהּ בִּנְהִירוּ, בְּגִין דְּלָא תּוֹקֵיד עַלְמָא בְּשַׁלְהוֹבוֹי. בְּגִין דְּמַאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדִין דְּמָארֵיהּ, אַפְרֵיד זֶה מִזֹּאת, כְּדֵין בָּעֵי לְאַתְקָנָא לְהַהוּא אֲתַר, וּלְאֲרָמָא רֵישָׁא קַמֵּי דִינָא, וְלָא יִשְׁלוֹט דִּינָא עֲלֵיהּ.

{ מַה זֶּה {{שמות ל}} כָּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים? אֶלָּא זֶהוּ מִי שֶׁעוֹבֵר עַל מִצְווֹת רִבּוֹנוֹ, אִם רוֹצֶה לְהִתְתַּקֵּן לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ, וְלֹא יִשְׁלֹט עָלָיו הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה - זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה צָרִיךְ לָתֵת, לְקָרֵב אוֹתוֹ עִם זֹּא''ת, וּלְהָאִיר לוֹ בְּאוֹר, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׂרֹף אֶת הָעוֹלָם בְּשַׁלְהֲבוֹתָיו, מִשּׁוּם שֶׁמִּי שֶׁעוֹבֵר עַל מִצְווֹת רִבּוֹנוֹ, מַפְרִיד זֶ''ה מִזֹּא''ת, אָז צָרִיךְ לְתַקֵּן אֶת אוֹתוֹ מָקוֹם וּלְהָרִים רֹאשׁוֹ לִפְנֵי הַדִּין, וְלֹא יִשְׁלֹט הַדִּין עָלָיו. }

זֶה יִתְּנוּ. תָּא חֲזֵי, בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא, לָא מַעֲנִישִׁין לֵיהּ לְבַּר נָשׁ עַד דְּאִיהוּ בַּר עֶשְׂרִין שְׁנִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהוּא זִמְנָא אִשְׁתַּלֵּים בִּתְרֵין חוּלָקִין, בְּחוּלָקָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא, אִי הַהוּא זִמְנָא עָבַר עַל פִּיקּוּדָא, לְמַאן בָּעֵי לְמֵיהַב, בְּאַתְרָא דְּחָב גַּבֵּיהּ, וּלְמַאן בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא. הָדַר וַאֲמַר מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל.

{ זְהִ יִתְּנוּ, בּא וּרְאֵה, בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה לֹא מַעֲנִישִׁים אֶת הָאָדָם עַד שֶׁהוּא בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַזְּמַן הוּא הִשְׁתַּלֵּם בִּשְׁנֵי חֲלָקִים - בַּחֵלֶק שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן, אִם בְּאוֹתוֹ זְמַן עָבַר עַל מִצְוָה, לְמִי צָרִיךְ לָחוּב? לַמָּקוֹם שֶׁחָטָא אֵלָיו, וּלְמִי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ? חָזַר וְאָמַר מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. }

תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִיקְרוּן אֶחָד. וְכַד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, לָא אִיקְּרֵי אֶחָד. וְעַל דָּא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, דְּהוּא עֶשֶׂר גֵּרָה, רָזָא דְיו''ד, בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא וּלְאַנְהָרָא בְּאַתְרָא דְּפָגֵים.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים אֶחָד, וּכְשֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, אֵינָם נִקְרָאִים אֶחָד. וְעַל כֵּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, שֶׁהוּא עֶשֶׂר גֵּרָה, הַסּוֹד שֶׁל יו''ד, צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר לַמָּקוֹם שֶׁפָּגַם. }

וְהָא הוּא כּוֹפֶר נַפְשׁוֹ וַדַּאי, דְּהָא נֶפֶשׁ וא''ו אִיהִי בֵּי דִינָא. בְּמַאי אִתְכַּפְּרָא וְאִסְתַּלֵּיק דִּינָא. בְּהַהוּא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וְדָא אִיהוּ טוֹב, דְּאַנְהַר לֵיהּ. וְכַד מִתְדַּבְּקִין תַּרְוַויְיהוּ כַּחֲדָא, טוֹב וְנֶפֶשׁ, כְּדֵין אִקְרֵי שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. וְאִיתְעַר כֶּסֶף יְמִינָא דְמַלְכָּא, לְגַבֵּי תְּרוּמַת ה'.

{ וְזְהִוּ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ וַדַּאי, שֶׁהֲרֵי נֶפֶשׁ וא''ו הִיא בֵּית דִּין. כַּמָּה מִתְכַּפֵּר וּמִסְתַּלֵּק הַדִּין? בְּמַחֲצִית הַשֶּׁקֶל הַהִיא, וְזֶהוּ הַטּוֹב שֶׁמֵּאִיר לָהּ. וּכְשֶׁנִּדְבָּקִים שְׁנֵיהֶם יַחַד, טוֹב וְנֶפֶשׁ אֲזַי נִקְרָא שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, וּמִתְעוֹרֵר כֶּסֶף, יְמִין הַמֶּלֶךְ אֶל תְּרוּמַת ה'. }

וְעַל דָּא בָּעָא משֶׁה בְּשַׁעֲתָא דְּדִינָא, וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אֲדֹנָ''י. יו''ד רַבָּתָא יִתְחַבַּר בַּהֲדָה, דְּאִקְּרֵי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וּבְאָן אֲתַר אִתְחַבַּר. בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. וְכַד תַּרְוַויְיהוּ מִתְחַבְּרִין, כָּל אִינוּן בָּתֵּי דִינִין דְּבִתְרַע מַקְדְּשָׁא, מִסְתַּלְּקִין דְּלָא לְמֶעְבַּד דִּינָא, דְּהָא וַדַּאי כֹּפֶר נַפְשׁוֹ יָהַב.

{ וְעַל כֵּן בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה בִּשְׁעַת הַדִּין {{במדבריד}} וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אֲדֹנָ''י. יו''ד רַבָּתִי יִתְחַבֵּר עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרֵאת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם מִתְחַבֵּר? בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. וּכְשֶׁשְּׁנֵיהֶם יַחַד מִתְחַבְּרִים, כָּל אוֹתָם בָּתֵּי הַדִּין שֶׁבְּשַׁעַר הַמִּקְדָּשׁ מִסְתַּלְּקִים שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת דִּין, שֶׁהֲרֵי וַדַּאי כֹּפֶר נַפְשׁוֹ נָתַן. }

תָּא חֲזֵי הַאי כּוּפְרָא, כְּדַאי הוּא לְכַפָּרָא עַל עֲשָׂרָה שְׁבָטִין, דְּזַבִּינוּ לְיוֹסֵף, וְאַפְרִידוּ זֶ''ה מִזֹּא''ת, וְעָבְרוּ עַל פִּקּוּדַיָיא דְּמָארֵיהוֹן. בְּגִין כָּךְ עֶשְׂרִים גֵּרָה הַשָּׁקֶל, לָקֳבֵיל הַהוּא דְּגָר בְּאַרְעָא נוּכְרָאָה, דְּאִסְתַּלַּק מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְנִמְכַּר בְּעֶשְׂרִים. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לָא אֲרִימוּ רֵישָׁא מֵהַהוּא שַׁעֲתָא, בְּהַהוּא חוֹבָא. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, אִי אַתְּ בָּעֵי לַאֲרַמָאָה רֵישֵׁיהוֹן לְעֵילָא, זֶה יִתְּנוּ, כָּ''ל.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַכֹּפֶר הַזֶּה, כְּדַאי הוּא לְכַפֵּר עַל עֲשָׂרָה שְׁבָטִים, שֶׁמָּכְרוּ אֶת יוֹסֵף, וְהִפְרִידוּ זֶ''ה מִזֹּא''ת, וְעָבְרוּ עַל מִצְווֹת רִבּוֹנָם. מִשּׁוּם כָּךְ, עֶשְׂרִים גֵּרָה הַשֶּׁקֶל, כְּנֶגֶד אוֹתוֹ שֶׁגָּר בְּאֶרֶץ נָכְרִיָּה, שֶׁהִסְתַּלֵּק מֵהָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה וְנִמְכַּר בְּעֶשְׂרִים כָּסֶף. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא הֵרִימוּ רֹאשׁ מֵאוֹתָהּ הַשָּׁעָה בְּאוֹתוֹ הַחֵטְא. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה: אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהָרִים אֶת רֹאשָׁם לְמַעְלָה - זֶה יִתְּנוּ, כָּ''ל. }

תָּא חֲזֵי, הַהוּא צַדִּיק כָּל אִקְּרֵי, וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל עֲשִׂירָאָה דְּכָלְהוֹ אִתְכְּלִילַת בֵּיהּ אִתְקָרְבוּ דָּא בְּדָא, כְּדֵין שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ אִקְּרוּן, בְּגִין דְּאִיהוּ פְּלַג גּוּפָא, וּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל פְּלַג גּוּפָא, אִתְחַבָּרוּ דָּא בְּדָא, גּוּפָא אִשְׁתְּלֵים.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַצַּדִּיק הַהוּא נִקְרָא כֹּל, וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הָעֲשִׂירִית שֶׁל כֻּלָּם נִכְלֶלֶת בּוֹ, הִתְקָרְבוּ זֶה עִם זֶה, וְאָז נִקְרָאִים שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. מִשּׁוּם שֶׁהוּא חֲצִי גוּף וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל חֲצִי גוּף, מִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, וְהַגּוּף מֻשְׁלָם. }

וּתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין דִּתְחוֹת יַמָּא, יָנְקִין כָּל חַד מֵאֲתַר דִּילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה, חוּשְׁבַּן תְּרֵין עֲשַׂר, דְּאִתְדַּבְּקֵי סַחֲרָנֵי מַשְׁכְּנָא עִילָּאָה. וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא לוֹן נְשִׂיאוּת רֵישָׁא, מִשּׁוּם דְּאִתְדַּבַּק רֹאשׁ הַמַּטֶה בְּאַתְרֵיהּ הַהוּא דְנָטֵיר יו''ד. וְכַד אָזַל לְעַלְמָא דְאָתֵי, אִתּוֹסַף בֵּיהּ יו''ד, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית נ)</small></small> וַיִּישָׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרָיִם.

{ וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁתַּחַת הַיָּם יוֹנְקִים כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה, חֶשְׁבּוֹן שְׁנֵים עָשָׂר, שֶׁנִּדְבָּקִים סְבִיב הַמִּשְׁכָּן הָעֶלְיוֹן. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן תִּהְיֶה לָהֶם נְשִׂיאוּת רֹאשׁ, מִשּׁוּם שֶׁנִּדְבָּק רֹאשׁ הַמִּלָּה בִּמְקוֹמוֹ אוֹתוֹ שֶׁשָּׁמַר יו''ד. וּכְשֶׁהָלַךְ לָעוֹלָם הַבָּא, נוֹסְפָה בּוֹ יו''ד, שֶׁכָּתוּב {{בראשית נ}} וַיִּישֶׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרָיִם. }

וְעַל יְדוֹי דְּמשֶׁה דְּאִתְיַילֵיד בַּאֲדָר, אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, וַהֲוָה לוֹן לְיִשְׂרָאֵל נְשִׂיאַת רֹאשׁ. וּבְגִין כָּךְ בַּאֲדָר יָהֲבִין אִינוּן שְׁקָלִים, לַאֲרָמָא רֵישֵׁיהוֹן לְעֵילָא, וּלְקָרְבָא קִידּוּשִׁין דְּמַלְכָּא לְאַתְרַיְיהוּ, וְסִטְרָא דְּיָמִינָא אִתְעַר בְּעָלְמָא, וְסָמְכֵי מַשְׁכְּנָא אִתְקַיְּימוּ עַל תִּיקּוּנֵיהוֹן. וְאַתְיָא זֹאת בִּרְשִׁימוּ דְּצַדִּיק דְּהוּא יו''ד, דְּאִיתְדַּבַּק בָּהּ בְּכָל קִידּוּשִׁין דִּלְעֵילָא, כַּד אִתְיְיהֵיב מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, דְּאִיהוּ מָעִין דְּכַסְפִּין, דְּאִתְקַשְּׁרוּ דָּא בְּדָא.

{ וְעַל יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁנּוֹלַד בַּאֲדָר, הִתְעַלָּה מִשָּׁם, וְהָיְתָה לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל נְשִׂיאַת רֹאשׁ. וּמִשּׁוּם זֶה נוֹתְנִים בַּאֲדָר אוֹתָם הַשְּׁקָלִים, לְהָרִים אֶת רֹאשָׁם לְמַעְלָה וּלְקָרֵב אֶת קְדֻשּׁוֹת הַמֶּלֶךְ לִמְקוֹמָם, וְצַד הַיָּמִין מִתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם, וְתוֹמְכֵי הַמִּשְׁכָּן עָמְדוּ עַל תִּקּוּנָם. וּבָאָה זֹּאת בְּרֹשֶׁם שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא יו''ד, שֶׁנִּדְבָּק בָּהּ בְּכָל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, כְּשֶׁנִּתְּנָה מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, שֶׁהֵם מָעוֹת שֶׁל כְּסָפִים שֶׁנִּקְשְׁרוּ זֶה בָּזֶה. }

וְעַל דָּא קְטֹרֶת לְבַטָלָא דִּינָא, וּלְבַטָלָא מוֹתָנָא, בְּגִין דְּקָשִׁיר לָהּ בְּאַתְרָא דְּזֶה. וְתָּא חֲזֵי, קְטֹרֶת וְכָל קָרְבָּנִין דִּמְקָרְבִין, מֵהַאי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אָתֵי, דְּיָהֵיב כָּל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל, וּכְדֵין תְּרוּמַת ה' וַדַּאי.

{ וְעַל כֵּן הַקְּטֹרֶת לְבַטֵּל אֶת הַדִּין וּלְבַטֵּל מַגֵּפָה, מִשּׁוּם שֶׁקּוֹשֵׁר אוֹתָהּ בְּמָקוֹם שֶׁל זֶה. וּבֹא רְאֵה, הַקְּטֹרֶת וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמַּקְרִיבִים, בָּאִים מִמַּחֲצִית הַשֶּׁקֶל הַזּוֹ שֶׁנּוֹתֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְאָז תְּרוּמַת ה' וַדַּאי. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(משלי טז)</small></small> עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה כו'. עֲטֶרֶת, דָּא תְּרוּמַת ה', דְּאִיהִי עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת. בְּגִין דְּהָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מְעַטְרָא לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, בְּגִין דְּאִיהִי אַתְרָא דְּאִתְגַּלְּיָיא, לְגִלוּיֵי סִתְרָהָא, וּלְפֵרוּשֵׁי תִּיקּוּנִין דִּילָהּ, עַל יְדָא דַּעֲטֶרֶת, דְּאִיהִי מַרְאָה, דְּכָלְהוֹ אִתְגַּלְּיָין בָּהּ. וְכִי תֵימָא הֵיאַךְ אִתְגַּלְּיָין בָּהּ. בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי דֶּרֶ''ךְ צְדָקָ''ה. וּמַאן אִיהוּ דֶּרֶךְ צְדָקָה. דָּא זֶה דְּאַנְהֵיר לָהּ. וּכְדֵין תִּמָּצֵ''א וַדַּאי נְהִירוּ דְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{משלי טז}} עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה כוּ'. עֲטֶרֶת - זוֹ תְּרוּמַת ה', שֶׁהִיא עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת. מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מְעַטֶּרֶת אֶת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מִשּׁוּם שֶׁהִיא מְקוֹם הַגִּלּוּי, לְגַלּוֹת סְתָרֶיהָ וּלְפָרֵשׁ אֶת תִּקּוּנֶיהָ עַל יַד הָעֲטֶרֶת, שֶׁהִיא הַמַּרְאָה, שֶׁכֻּלָּם מִתְגַּלִּים בָּהּ. וְאִם תֹּאמַר, אֵיךְ מִתְגַּלִּים בָּהּ? בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁנִּקְרָא דֶּרֶ''ךְ צְדָקָ''ה. וּמִי הִיא דֶּרֶךְ צְדָקָה? זֶהוּ זֶה שֶׁמֵּאִיר לָהּ, וְאָז תִּמָּצֵ''א וַדַּאי אוֹר תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. }

וְעַל דָּא תְּרוּמַת ה' אִיקְּרֵי, תְּרוּמַת וַדַּאי, דְּאָרֵים דִּגְלֵיהּ עַל כּוֹלָּא, הַהוּא דִכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(תהלים מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. אֵימַת אִיהוּ גָּדוֹל וְאִתְעַטַר בְּעִטְרוֹי, בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וּכְדֵין, נְהִירוּ דְּעַתִּיק יוֹמִין נָהֵיר בִּזְעֵיר אַנְפִין, וְאִתְעַטַר בְּגִין לְאִתְדַּבָּקָא בְּקַרְתָּא קַדִּישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה בְּדֶרֶךְ צְדָקָה תִּמָּצֵא. וְנָגֵיד לְהַהוּא אַתְרָא דְּאִקְּרֵי צְדָקָה, וְאַנְהֵיר חִוָּורָא לְסוּמְקָא.

{ וְעַל זֶה נִקְרֵאת תְּרוּמַת ה', וַדַּאי תְּרוּמַת, שֶׁמֵּרִים דִּגְלוֹ עַל הַכֹּל, הַהוּא שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{תהלים מח}} גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. מָתַי הוּא גָדוֹל וּמִתְעַטֵּר בְּעַטְרוֹתָיו? בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְאָז אוֹרוֹ שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים מֵאִיר בִּזְעֵיר אַנְפִּין, וּמִתְעַטֵּר כְּדֵי לְהִדָּבֵק בַּקִּרְיָה הַקְּדוֹשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה בְּדֶרֶךְ צְדָקָה תִּמָּצֵא. וּמַשְׁפִּיעַ לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא {{שהוא דרך}} צְדָקָה, וּמֵאִיר הַלָּבָן לָאָדם. }

וְנָהֲרִין מִנֵּיהּ שִׁתִּין גִּבּוֹרִין, וּתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין. בְּגִין כָּךְ שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן בִּכְלִי אֶחָד נִבְלָלִין, דְּכָלְהוֹ מִסִּטְרָא חָד. וּתְרֵין עֲשַׂר לָא אִתְכַּלְּלָן עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן יַנְקִין נוֹפָא דְּאִילָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב זֶה יִתְּנוּ, וַדַּאי יִתְּנוּ לְכוֹלָּא, לְעַנְפֵי דְּסָחֳרָנֵי אִילָנָא. וְעַל דָּא כָּל אוּמִּין מִתְכַּפְּרִין בְּקָרְבָּנָא דְיִשְׂרָאֵל.

{ וּמְאִירִים מִמֶּנּוּ שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. מִשּׁוּם כָּךְ, שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן בִּכְלִי אֶחָד נִבְלָלִים, שֶׁכֻּלָּם מִצַּד אֶחָד. וּשְׁנֵים עָשָׂר אֵין נִכְלָלִים עִמָּהֶם, שֶׁהֵם יוֹנְקִים נוֹף הָאִילָן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה יִתְּנוּ, וַדַּאי יִתְּנוּ לַכֹּל, לָעֲנָפִים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הָאִילָן. וְעַל כֵּן כָּל הָאֻמּוֹת מִתְכַּפְּרוֹת בְּקָרְבָּנָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. }

וְיִשְׂרָאֵל יָנְקִין בְּקַדְמִיתָא מֵהַאי אֲתַר דְּאִקְּרֵי סֶלַע. הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> וַיְנִיקֵהוּ דְּבַשׁ מִסָּלַע. וּמַאי טַעְמָא דְּבַשׁ, בְּגִין דְּאִיהוּ תָּמָר, דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר.

{ וְיִשְׂרָאֵל יוֹנְקִים בָּרִאשׁוֹנָה מֵהַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא סֶלַע, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{דברים לב}} וַיֵּנִקֵהוּ דְבַשׁ מִסֶּלַע. וּמָה הַטַּעַם דְּבַשׁ? מִשּׁוּם שֶׁהוּא תָמָר, שֶׁכָּתוּב {{שיר ז}} זֹּאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. }

וּלְבָתַר, שֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר. דָּא אַתְרָא דִלְעֵילָא, אַתְרָא דְּיִצְחָק שָׁרֵי. אַף עַל גַּב דְּשֶׁמֶן מִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם, כַּד יִשְׂרָאֵל מְכַשְׁרִין עוֹבָדַיְיהוּ, מְהַפְּכִין דִּינָא לְרַחֲמֵי וְדָא הוּא דַּאֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַיְנִיקֵהוּ דְּבַשׁ מִסָּלַע, דְּאִתְחַבְּרָן תָּמָר דְּכַר וְנוּקְבָא. וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר, כּוּלְהוֹ דַּרְגִּין נַגְדִין שָׁמֶן, וַאֲפִילּוּ אֲתַר דְּאִיקְּרֵי צוּר. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ. דְּאִתְהַדַּר צוּר לְמֶעְבַּד פָּעֳלוֹ דְּתָמִים. תָּמִים דָּא אַבְרָהָם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יז)</small></small> הִתְהַלֶּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. צוּר דָּא יִצְחָק, וְאוֹקְמוּהָ.

{ וְאַחַר כָּךְ שֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר. זֶה הַמָּקוֹם שֶׁלְּמַעְלָה, הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ שָׁרוּי יִצְחָק. אַף עַל גַּב שֶׁשֶּׁמֶן מִצִּדּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם - כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מַכְשִׁירִים אֶת מַעֲשֵׂיהֶם, מְהַפְּכִים אֶת הַדִּין לְרַחֲמִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַיֵּנִקֵהוּ דְבַשׁ מִסֶּלַע, שֶׁמִּתְחַבְּרִים הַתָּמָר, זָכָר וּנְקֵבָה. וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר, כָּל הַדְּרָגוֹת שׁוֹפְעוֹת שֶׁמֶן, וַאֲפִלּוּ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא צוּר. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{דברים לב}} הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ. שֶׁחוֹזֵר הַצּוּר לַעֲשׂוֹת פָּעֳלוֹ שֶׁל תָּמִים. תָּמִים זֶה אַבְרָהָם, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יז}} הִתְהַלֶּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. צוּר זֶה יִצְחָק, וּפֵרְשׁוּהָ. }

תָּא חֲזֵי, עַל דָּא תָּמַהּ משֶׁה וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כ)</small></small> הֲמִן הַסֶּלַע הַזֶּה נוֹצִיא לָכֶם מָיִם. כֵּיוָן דְּאַתּוּן לָא אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, וְלָא מְבַסְּמִין אַתְרָא. וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל עָבְדִין נִסּוּךְ הַמַּיִם בַּחַג, לְיָנְקָא הַאי מִזְבֵּחַ מִמַּיָּא דְּאַבְרָהָם, וּכְדֵין אִתְבָּרַךְ עָלְמָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, עַל זֶה תָמַהּ מֹשֶׁה וְאָמַר {{במדבר כ}} הֲמִן הַסֶּלַע הַזֶּה נוֹצִיא לָכֶם מָיִם. כֵּיוָן שֶׁאַתֶּם לֹא הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וְלֹא מְבַשְּׂמִים הַמָּקוֹם. וְעַל זֶה יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂים נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג, לְהָנִיק אֶת הַמִּזְבֵּחַ הַזֶּה מֵהַמַּיִם שֶׁל אַבְרָהָם, וְאָז מִתְבָּרֵךְ הָעוֹלָם. }

וּבַּר נָשׁ כַּד אִיהוּ מְבָרֵךְ עַל מְזוֹנָא בְּכַסָּא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְמֵיהַב בֵּיהּ מַיָא, בְּבִרְכַּת הָאָרֶץ, לְבָרְכָא לְהַאי אֶרֶץ, דְּאִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ, וְאִיקְּרֵי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, דְּכָלְהוֹ בִּרְכָאן בֵּיהּ תַּלְיָין.

{ וּכְשֶׁאָדָם מְבָרֵךְ עַל מָזוֹן בְּכוֹס, צָרִיךְ לוֹ לָתֵת בּוֹ מַיִם בְּבִרְכַּת הָאָרֶץ, לְבָרֵךְ אֶת הָאָרֶץ הַזּוֹ, שֶׁנִּקְרֵאת מִזְבֵּחַ, וְנִקְרֵאת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת תְּלוּיוֹת בָּהּ. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּד יִשְׂרָאֵל מַכְשְׁרָן עוֹבָדַיְיהוּ, הַאי מִזְבֵּחַ, שָׁלְטָא בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא, וַהֲווּ חַזְיָין כְּחֵיזוּ אַרְיֵה רְבִיעַ עֲלֵיהּ, עַל קָרְבָּנָא, וְאָכֵיל לֵיהּ. וְעַל דָּא מַדְבְּחָא אִיקְּרֵי אֲרִיאֵל. <small><small>(ישעיה כט)</small></small> קִרְיַת חָנָה דָּוִד. וַדַּאי דְּחוּלָקֵיהּ דְּדָוִד הוּא, וְכָל יוֹמוֹי אִשְׁתַּדֵּל לְאַנְהָרָא לָהּ.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מַכְשִׁירִים מַעֲשֵׂיהֶם, הַמִּזְבֵּחַ הַזֶּה שׁוֹלֵט בְּצַד הַיָּמִין, וְהָיוּ רוֹאִים כְּמוֹ מַרְאֶה שֶׁל אַרְיֵה רוֹבֵץ עָלָיו, עַל הַקָּרְבָּן, וְאוֹכֵל אוֹתוֹ. וְעַל כֵּן הַמִּזְבֵּחַ נִקְרָא אֲרִיאֵל. {{ישעיה כט}} קִרְיַת חָנָה דָּוִד. וַדַּאי שֶׁחֶלְקוֹ שֶׁל דָּוִד הוּא, וְכָל יָמָיו הִשְׁתַּדֵּל לְהָאִיר לָהּ. }

וְעַל דָּא <small><small>(תהלים טז)</small></small> תּוֹדִיעֵנִי אוֹרַח חַיִּים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֵּדַע אֱלֹהִים. אוֹרַח חַיִּים, וּמַאן הוּא, שׂוֹבַע שְׂמָחוֹת, הַהוּא דְּכָל שָׂבְעָא אִתְכְּלֵיל בֵּיהּ, וִיהַדַּר אַנְפּוֹי לָקֳבְלֵי פָנֶיךָ, דַּאֲנָא אָחִיד בְּהוֹן. וּכְדֵין נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, דִּשְׂמָאלָא אִתְכְּלֵילַת בְּיָמִינָא, וְכַד אִתְכְּלֵילַת, אִתְהַדַּר צוּר לְמֶעְבַּד פָּעֳלוֹ דְּתָמִים, וְעַל דָּא זֶה יִתְּנוּ.

{ וְעַל זֶה {{תהלים טז}} תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות ב}} וַיֵּדַע אֱלֹהִים. אֹרַח חַיִּים, וּמִי הוּא? שֹבַע שְׂמָחוֹת, אוֹתוֹ שֶׁכָּל הַשּׂבַע נִכְלָל בּוֹ, וְיַחֲזִיר פָּנָיו כְּנֶגֶד פָּנֶיךְ, שֶׁאֲנִי אָחוּז בָּהֶם. וְאָז נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח, שֶׁהַשְּׂמֹאל נִכְלָל בְּיָמִין. וּכְשֶׁנִּכְלֶלֶת, חוֹזֵר הַצּוּר לַעֲשׂוֹת אֶת פָּעֳלוֹ שֶׁל תָּמִים, וְעַל כֵּן זֶה יִתְּנוּ. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(דברים לג)</small></small> בְּכוֹר שׁוֹרוֹ, דָּא יוֹסֵף. הָדָר, דָּא יַעֲקֹב. דִּכְתִיב אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וּמְנָא לָן דְּאִקְּרֵי יַעֲקֹב הָדָר. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר, וְאוֹקְמוּהָ בְּאִידְּרָא קַדִּישָׁא. וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, אֵלּוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק. בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּיו. מַהוּ יַחְדָּיו, אֶלָּא כַּד כָּלְהוֹ אֲבָהָן כַּחֲדָא, לֵית דִּיקוּמוּן קַמַּיְיהוּ וּבְהַהוּא זִמְנָא, יִשְׂרָאֵל זָקְפִין רֵישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כִּי תִשָּׂא.

{ פָּתַח וְאָמַר {{דברים לג}} בְּכוֹר שׁוֹרוֹ, זֶה יוֹסֵף. הָדָר - זֶה יַעֲקֹב, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתלז}} אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרָא יַעֲקֹב הָדָר? שֶׁכָּתוּב {{שם לו}} וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר, וּפֵרְשׁוּהוּ בָּאִדְרָא הַקְּדוֹשָׁה. {{דברים לג}} וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו - אֵלּוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק, בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּו. מַה זֶּה יַחְדָּו? אֶלָּא כְּשֶׁכָּל הָאָבוֹת כְּאֶחָד, אֵין מִי שֶׁיַּעַמְדוּ לִפְנֵיהֶם. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן יִשְׂרָאֵל מְרִימִים רֹאשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי תִשָּׂא. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, בְּסִיּוּעָא דַּאֲבָהָן נָפְקוּ, וַאֲרִימוּ רֵישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יד)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה. מַאן יָד רָמָה. דָּא אַבְרָהָם. יְדָא יָמִינָא, דְּבָעֵי לַאֲרָמָא לָהּ עַל שְׂמָאלָא.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, בְּסִיּוּעַ הָאָבוֹת יָצְאוּ וְהֵרִימוּ רֹאשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יד}} וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יצְאִים בְּיָד רָמָה. מִי הַיָּד הָרָמָה? זֶה אַבְרָהָם, יַד הַיָּמִין, שֶׁצָּרִיךְ לַהֲרִימָהּ עַל הַשְּׂמֹאל. }

וּמַה אַבְרָהָם, עָבַד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נוּקְמִין בְּלֵילְיָא, אוּף יִשְׂרָאֵל בְּיַד רָמָה נָפְקִין, וְסִיּוּעָא דִילֵיהּ נָקְטוּ. וְנָטְרוּ יַד דִּילֵיהּ, דְּאוֹמֵי לַאֲבִימֶלֶךְ. וְעַל דָּא לְנָטְרָא הַהוּא יַד רָמָה <small><small>(שם יג)</small></small> וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים.

{ וּמָה אַבְרָהָם עָשָׂה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְקָמוֹת בַּלַּיְלָה, אַף יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וְהַסִּיּוּעַ שֶׁלּוֹ הֵם לָקְחוּ. וְשָׁמְרוּ אֶת יָדוֹ, שֶׁנִּשְׁבַּע לַאֲבִימֶלֶךְ. וְעַל כֵּן לִשְׁמֹר אֶת אוֹתָהּ יָד רָמָה, {{שם יג}} וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. }

וּמָנוּ שֶׁבַע שְׁבוּעִין מִתַּתָּא לְעֵילָא לְסָלְקָא לְאַתְרֵיהּ, וּלְקַבְּלָא חֵירוּת מֵאִימָּא עִילָּאָה. וְכַד אִשְׁתְּלִימוּ, נָחֲתָא אוֹרַיְיתָא, וּפְתִיחוּ דִּילָהּ בְּאַבְרָהָם, אָנֹכִי לְקִבְלֵיהּ. לֹא יִהְיֶה, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק.

{ וּמָנוּ שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה לַעֲלוֹת לִמְקוֹמוֹ, וּלְקַבֵּל חֵרוּת מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. וּכְשֶׁנִּשְׁלְמוּ, יָרְדָה הַתּוֹרָה, וּפְתִיחָתָהּ בְּאַבְרָהָם, אָנֹכִי כְּנֶגְדּוֹ. וְלֹא יִהְיֶה - כְּנֶגֶד יִצְחָק. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּד יְהֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, רָשִׁים לָהּ בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וַאֲמַר <small><small>(שם כ)</small></small> אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, בְּרָזָא דְחֶסֶד דְּאַבְרָהָם אָחִיד בָּהּ, וּלְקִבְלֵיהּ מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְרָזָא דָא, תַּפְקֵידְתָּא קַמַּיְיתָא דְּפַקֵּיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַבְרָהָם, מִצְוַת עֲשֵׂה הֲוָה. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ. וּבְגִין כָּךְ מִצְוֹת עֲשֵׂה רמ''ח, כְּחוּשְׁבַּן אַבְרָהָם.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, רָשַׁם אוֹתָהּ בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וְאָמַר {{שם כ}} אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךְ, בְּסוֹד שֶׁחֶסֶד אַבְרָהָם אָחוּז בָּהּ, וּכְנֶגְדּוֹ מִצְווֹת עֲשֵׂה. וְזֶה הַסּוֹד שֶׁהַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אַבְרָהָם הָיְתָה מִצְוַת עֲשֵׂה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יב}} לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ. וּמִשּׁוּם כָּךְ מִצְווֹת עֲשֵׂה מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, כְּחֶשְׁבּוֹן אַבְרָהָם. }

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים. בְּרָזָא דִגְבוּרָה, דְאָחִיד בָּהּ יִצְחָק. דְּכָל אִינוּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְאִינוּן סָרְכִין מְמַנָּן, מִסִּטְרֵיהּ יָנְקִין. וְכֵן עֵשָׂו, וְכָל אִינוּן מְמַנָּן דִּילֵיהּ. דְהָא יִצְחָק בְּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה אָחֵיד, וְתַפְקֵידְתָּא קַמַּיְיתָא דִילֵיהּ, מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה הֲוָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה. וּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה מִסִּטְרָא דְדִינָא אָתֵי, דְּהָא מַעֲנִישִׁין לֵיהּ לְבַר נָשׁ כַּד עָבַר עֲלָהּ.

{ לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים {{שמות כ}}, בְּסוֹד הַגְּבוּרָה, שֶׁאָחוּז בָּהּ יִצְחָק. שֶׁכָּל אוֹתָם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְאוֹתָם הַשָּׂרִים הַמְמֻנִּים יוֹנְקִים מִצִּדּוֹ, וְכֵן עֵשָׂו וְכָל אוֹתָם הַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ. שֶׁהֲרֵי יִצְחָק אָחוּז בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, וְהַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ הָיְתָה מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתכו}} אַל תֵּרֵד מִצְרָיְמָה. וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה בָּאָה מִצַּד הַדִּין, שֶׁהֲרֵי מַעֲנִישִׁין אֶת הָאָדָם כְּשֶׁעוֹבֵר עָלֶיהָ. }

וּבְגִין כָּךְ, חוּשְׁבַּן מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה, בְּרָזָא דְדַרְגָא דִּילֵיהּ, בְּרָזָא דְּשס''ה לָקֳבֵיל יוֹמִין דְּשִׁמְשָׁא, דְּנָהֵיר מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שופטים ה)</small></small> כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, חֶשְׁבּוֹן מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה בְּסוֹד הַדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ, בְּסוֹד שֶׁל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ, כְּנֶגֶד יְמוֹת הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁמְּאִירָה מִצַּד הַגְּבוּרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שופטים ה}} כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבֻרָתוֹ. }

לֹא תִשָּׂא, בְּרָזָא דְת''ת, דְּאִקְּרֵי אֱמֶת, דְּאָחִיד בָּהּ יַעֲקֹב שְׁלֵימָא, וְיָנֵיק תְּרֵי חוּלָקִין, מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֹהֳלִים. וְעַל דְּאִיהוּ אַשְׁלֵים לְכָל סִטְרִין, לְרַחֲמֵי וּלְדִינָא, לְמִצְוֹת עֲשֵׂה וּלְמִצְוֹת לֹא תַּעֲשֶׂה, אִיקְּרֵי שְׁלִים. וּלְקִבְלֵיהּ לֹא תִשָּׂא, בְּגִין דִּשְׁבוּעָתָא לִשְׁלָמָא אָתֵי. וְעַל דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. דִּכְמָא דְּאִיהִי לֹא תַּעֲשֶׂה כַּד אִיהִי לְשִׁקְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִשָּׂא. הָכֵי אִיהִי מִצְוֹת עֲשֵׂה, כַּד אִיהִי בֶּאֱמֶת, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ד)</small></small> וְנִשְׁבַּעְתָּ חַי ה' בֶּאֱמֶת. וּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ.

{ לֹא תִשָּׂא, בְּסוֹד הַתִּפְאֶרֶת, שֶׁנִּקְרֵאת אֱמֶת, שֶׁאָחוּז בָּהּ יַעֲקֹב הַשָּׁלֵם, וְיוֹנֵק שְׁנֵי חֲלָקִים - מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כה}} וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם יֹשֵׁב אֹהָלִים. וְעַל שֶׁהוּא הִשְׁלִים אֶת כָּל הַצְּדָדִים, לְרַחֲמִים וּלְדִין, לְמִצְווֹת עֲשֵׂה וּלְמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, נִקְרָא שָׁלֵם. וּכְנֶגְדּוֹ לֹא תִשָּׂא, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁבוּעָה בָּאָה לְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן הוּא בְּסוֹד שֶׁל עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. שֶׁכְּמוֹ שֶׁהִיא לֹא תַעֲשֶׂה, כְּשֶׁהִיא לַשֶּׁקֶר, שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} לֹא תִשָּׂא, כָּךְ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה, כְּשֶׁהִיא בֶּאֱמֶת, שֶׁכָּתוּב {{ירמיה יד}} וְנִשְׁבַּעְתָּ חַי ה' בֶּאֱמֶת. וְכָתוּב {{דברים ו}} וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ. }

<small><small>(שמות כ)</small></small> זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, בְּרָזָא דִּבְרִית, דְּאִיהוּ יְסוֹד, דְּאָחֵיד בֵּיהּ יוֹסֵף. וְעַל דָּא אִקְּרֵי שַׁבָּת. דְּהָא יוֹסֵף כָּל אִקְּרֵי, וְשַׁבָּת נָמֵי אִיקְּרֵי כֹּל. בְּגִין דְּכָל עִינּוּגָא וְתַפְנוּקָא נָפֵיק מִנֵּיהּ, לְקַיָּימָא לְעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְעַל דָּא שַׁבָּת כְּלִילָא מֵעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. בְּגִין דְּיוֹסֵף נָמֵי בּוּכְרָא, דְּנָטֵיל תְּרֵין חוּלָקִין.

{ זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ {{שמות כ}}, בְּסוֹד הַבְּרִית, שֶׁהוּא יְסוֹד, שֶׁאָחוּז בּוֹ יוֹסֵף. וְעַל כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת. שֶׁהֲרֵי יוֹסֵף נִקְרָא כֹּל, וְגַם שַׁבָּת נִקְרֵאת כֹּל, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָעֹנֶג וְהַתַּפְנוּק יוֹצְאִים מִמֶּנּוּ, לְקַיֵּם אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְעַל כֵּן שַׁבָּת כְּלוּלָה מֵעֲשֵׂה וּמִלֹּא תַעֲשֶׂה, מִשּׁוּם שֶׁגַּם יוֹסֵף בְּכוֹר, שֶׁנּוֹטֵל שְׁנֵי חֲלָקִים. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב בַּדִּבְּרוֹת בְּמִשְׁנֶה תּוֹרָה, <small><small>(דברים ה)</small></small> וְזָכַרְתָּ כִּי עֶבֶד הָיִיתָ בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם וַיִּפְדְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ מִשָּׁם בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרֹעַ נְטוּיָה עַל כֵּן צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. הָכָא אוֹלִיף לָן אוֹרַיְיתָא רָזָא עִילָּאָה, דְּהָא הַהוּא צַדִּיקָא דְּאִזְדַּבַּן לְעַבְדָּא בְּמִצְרַיִם, וַאֲחִילוּ לֵיהּ. לְקִבְלֵיהּ אִיהוּ זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. וּבְגִין כָּךְ אֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, בְּבָעוֹ מִנְכוֹן הֲווֹ דְּכִירִין הַהוּא צַדִּיקָא דְּאִזְדַּבַּן עַל יְדַיְכוּ, וַהֲוָה לְעַבְדָּא בְּמִצְרַיִם, וּבְהַהוּא חוֹבָא אִתְגְּזַר עֲלַיְיכוּ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא בְּמִצְרַיִם, וּלְכַפָּרָא הַהוּא חוֹבָה דְּזַבִּינְתּוּן לֵיהּ. נְטָרוּ יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא, וְיִשְׁתְּבֵיק לְכוֹן, דְּהָא יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא לְקִבְלֵיהּ אִיהוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב בַּדִּבְּרוֹת בְּמִשְׁנֵה תוֹרָה, {{דברים ה}} וְזָכַרְתָּ כִּי עֶבֶד הָיִיתָ בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם וַיִּפְדְּךְ ה' אֱלֹהֶיךְ מִשָּׁם בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרֹעַ נְטוּיָה עַל כֵּן צִוְּךְ ה' אֱלֹהֶיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. כָּאן מְלַמֶּדֶת אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה סוֹד עֶלְיוֹן, שֶׁהֲרֵי הַצַּדִּיק הַהוּא שֶׁנִּמְכַּר לְעֶבֶד בְּמִצְרַיִם וְחִלְּלוּ אוֹתוֹ, כְּנֶגְדּוֹ הוּא זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל: בְּבַקָּשָׁה מִכֶּם, תִּהְיוּ זוֹכְרִים אֶת הַצַּדִּיק הַהוּא שֶׁנִּמְכַּר עַל יֶדְכֶם, וְהָיָה עֶבֶד לְמִצְרַיִם, וּבַחֵטְא הַהוּא נִגְזַר עֲלֵיכֶם לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּמִצְרַיִם וּלְכַפֵּר עַל הַחֵטְא הַהוּא שֶׁמְּכַרְתֶּם אוֹתוֹ. שִׁמְרוּ אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וְיִמָּחֵל לָכֶם, שֶׁהֲרֵי יוֹם הַשַּׁבָּת הוּא כְּנֶגְדּוֹ. }

כִהְאוֹקִימְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. יוֹמָא קַדְמָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים נב)</small></small> חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם. יוֹמָא תִּנְיָינָא, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. וּבְגִין כָּךְ בֵּיהּ יְתֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵידַן עָלְמָא. יוֹמָא תְּלִיתָאָה לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ קַו הָאֶמְצָעִי, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם.

{ כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְּסוֹד הָאֱמוּנָה: הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן הוּא כְּנֶגֶד אַבְרָהָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים נב}} חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם. הַיּוֹם הַשֵּׁנִי כְּנֶגֶד יִצְחָק, וּמִשּׁוּם כָּךְ יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָדוּן אֶת הָעוֹלָם. הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי כְּנֶגֶד יַעֲקֹב, שֶׁהוּא הַקַּו הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בּוֹ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית {{בראשית א}} יִקָּווּ הַמַּיִם. }

יוֹמָא רְבִיעָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת. מְאֹרֹת חָסֵר, דְּהָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָהּ, אֶלָּא מַה דְּאִיתְיְיהֵב לָהּ עַל יְדָא דְּצַדִּיקָא. הָכֵי נָמֵי דָּוִד, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים פו)</small></small> עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי, וְלֵית לֵיהּ חַיִּים, אֶלָּא מַה דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ מִיּוֹמֵי דְּאָדָם קַדְמָאָה, ע' שְׁנִין.

{ הַיּוֹם הָרְבִיעִי כְּנֶגֶד דָּוִד, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{שם}} יְהִי מְאֹרֹת. מְאֹרֹת חָסֵר, שֶׁהֲרֵי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אֵין לָהּ אוֹר מִשֶּׁלָּהּ, אֶלָּא מַה שֶּׁנִּתָּן לָהּ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק. כָּךְ גַּם דָּוִד, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{תהלים פו}} עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי, וְאֵין לוֹ חַיִּים, אֶלָּא מַה שֶּׁנִּתַּן לוֹ מִימֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן ע' שָׁנִים. }

יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּמשֶׁה. יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּאַהֲרֹן. וְאִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לְתַתָּא, לָקֳבֵיל שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית דִּלְעֵילָא. וּמַאן אִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לְעֵילָא. אִינוּן דִּרְמִיזוּ בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וְגו' לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה. וְאִינוּן חוּלָקֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָא בְּרָזָא דָּא, הַגְּדֻלָּה: דָּא אַבְרָהָם. הַגְּבוּרָה: יִצְחָק. הַתִּפְאֶרֶת: יַעֲקֹב. הַנֵּצַח: חוּלָקָא דְּמשֶׁה. הַהוֹד: חוּלָקָא דְאַהֲרֹן. כִּי כֹל: לָקֳבֵיל חוּלָקָא דְּיוֹסֵף. הַמַּמְלָכָה: חוּלָקָא דְּדָוִד. וְיוֹסֵף שַׁבָּת אִקְּרֵי לְתַתָּא, לָקֳבֵיל צַדִּיק חֵי הָעוֹלָמִים, וְאִקְּרֵי שַׁבָּת לְעֵילָא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(דברים ה)</small></small> עַל כֵּן צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת.

{ הַיּוֹם הַחֲמִישִׁי כְּנֶגֶד מֹשֶׁה. הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּנֶגֶד אַהֲרֹן. וְאוֹתָם שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לְמַטָּה, כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית שֶׁלְּמַעְלָה. וּמִי הֵם שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית שֶׁלְּמַעְלָה? אוֹתָם הָרְמוּזִים בַּכָּתוּב {{דה''א כט}} לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וְגוֹ', לְךְ ה' הַמַּמְלָכָה. וְהֵם חֶלְקָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים בַּסּוֹד הַזֶּה, הַגְּדֻלָּה - זֶה אַבְרָהָם. הַגְּבוּרָה - יִצְחָק. הַתִּפְאֶרֶת - יַעֲקֹב. הַנֵּצַח - חֶלְקוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. הַהוֹד - חֶלְקוֹ שֶׁל אַהֲרֹן. כִּי כֹל - כְּנֶגֶד חֶלְקוֹ שֶׁל יוֹסֵף. הַמַּמְלָכָה - חֶלְקוֹ שֶׁל דָּוִד. וְיוֹסֵף נִקְרָא שַׁבָּת לְמַטָּה, כְּנֶגֶד צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, שֶׁנִּקְרָא שַׁבָּת לְמַעְלָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב {{דברים ה}} עַל כֵּן צִוְּךְ ה' אֱלֹהֶיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּעוֹ יִשְׂרָאֵל לְמִכְבַּשׁ לְאַרְעָא דִכְנָעַן, אֲקִיפוּ לָהּ שִׁיתָּא יוֹמִין, זִמְנָא חָדָא בְּכָל יוֹמָא, לָקֳבֵיל אִינוּן שִׁית זַכָּאֵי קְשׁוֹט דַּעֲלֵיהוֹן מִתְקַיֵּים עָלְמָא. וּבְיוֹמָא שְׁבִיעָאָה שֶׁבַע זִמְנִין, לָקֳבֵיל יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל צַדִּיק, דְּאִיהוּ זָן לְכוּלְהוֹ, וּמְקַיִּים לְהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וּכְתִיב <small><small>(שם י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אִיהוּ יְסוֹדָא וְעִיקָּרָא דְּכָל אִינוּן זַכָּאִין, וְאִי לָא זְכוּתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא, לָא הֲווֹ יָכְלִין לְמִכְבְּשָׁהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ט)</small></small> לֹא בְצִדְקָתְךָ וּבְישֶׁר לְבָבְךָ אַתָּה בָא לָרֶשֶׁת כו', וּלְמַעַן הָקִים אֶת הַדָּבָר אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבֹתֶיךָ לְאַבְרָהָם כו'.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁרָצוּ יִשְׂרָאֵל לִכְבֹּשׁ אֶת אֶרֶץ כְּנַעַן, הִקִּיפוּ אוֹתָהּ שִׁשָּׁה יָמִים, פַּעַם אַחַת בְּכָל יוֹם, כְּנֶגֶד אוֹתָם שִׁשָּׁה צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעֲלֵיהֶם הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם. וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁבַע פְּעָמִים, כְּנֶגֶד יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד צַדִּיק, שֶׁהוּא זָן אֶת כֻּלָּם וּמְקַיֵּם אוֹתָם, שֶׁכָּתוּב {{משלי ט}} חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וְכָתוּב {{שם ו}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. הוּא הַיְסוֹד וְהָעִקָּר שֶׁל כָּל אוֹתָם צַדִּיקִים, וְאִם לֹא זְכוּתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים - לֹא יָכְלוּ לְכָבְשָׁהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים ט}} לֹא בְצִדְקָתְךְ וּבְיֹשֶׁר לְבָבְךְ אַתָּה בָא לָרֶשֶׁת כוּ', וּלְמַעַן הָקִים אֶת הַדָּבָר אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבֹתֶיךְ לְאַבְרָהָם כוּ'. }

<small><small>(שמות כ)</small></small> כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, בְּרָזָא דְנֶצַּח, דְּאָחִיד בָּהּ משֶׁה, וְיַנִּיק לָהּ, דְּהָא משֶׁה הֲוָה אוֹקִיר לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאוֹרַיְיתָא. תָּא חֲזֵי, אִי לָאו אוֹרַיְיתָא דְּאִתְיַיהֲבַת עַל יְדוֹי דְמשֶׁה נְבִיאָה רַבָּא, לָא הֲווֹ יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא הֲווֹ מוֹקְרִין לֵיהּ, דְּהָא עַל יְדָא דְאוֹרַיְיתָא אוֹלֵיף בַּר נָשׁ פּוּלְחָנָא דְמָארֵיהּ, וְאוֹקִיר לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְגִין כָּךְ כַּבֵד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, לָקֳבֵיל דְּמשֶׁה אִיהוּ.

{ כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ {{שמות כ}}, בְּסוֹד הַנֵּצַח, שֶׁאָחוּז בָּהּ מֹשֶׁה, וּמֵינִיק אוֹתָהּ, שֶׁהֲרֵי מֹשֶׁה הָיָה מוֹקִיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתּוֹרָה. בֹּא וּרְאֵה, אִם הַתּוֹרָה לֹא הָיְתָה נִתֶּנֶת עַל יְדֵי מֹשֶׁה, הַנָּבִיא הַגָּדוֹל, לֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם מַכִּירִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלֹא הָיוּ מוֹקִירִים אוֹתוֹ, שֶׁהֲרֵי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה לוֹמֵד אָדָם אֶת עֲבוֹדַת רִבּוֹנוֹ, וּמוֹקִיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמִשּׁוּם כָּךְ כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ, הוּא כְּנֶגֶד מֹשֶׁה. }

דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, זוֹ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת אִמֶּךָ, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דִּכְמָא דְאַבָּא יָהֵיב שֶׁפַע לְאִימָּא, הָכִי נָמֵי יָהֵיב שֶׁפַע תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב לְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה.

{ דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת אִמֶּךְ - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. שֶׁכְּמוֹ שֶׁהָאָב נוֹתֵן שֶׁפַע לָאֵם, כָּךְ גַּם הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב נוֹתֶנֶת שֶׁפַע לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

<small><small>(שם)</small></small> לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵיל דַּרְגָּא דְהוֹד, דְּאָחִיד בָּהּ אַהֲרֹן. וּבְגִין כָּךְ לֹא תִרְצָח. בְּגִין דְּכַד קָטְלִין לֵיהּ לְבַּר נָשׁ, הַהוּא זִיוָא וְהוֹד עִילָּאָה דַּעֲלֵיהּ, נָטְלִין מִנֵּיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל י)</small></small> וְהוֹדִי נֶהְפַּךְ עָלַי לְמַשְׁחִית. וּבְגִין כָּךְ אַזְהֵיר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִבְנֵי נָשָׁא, דְּהַהוּא שׁוּפְרָא עִילָּאָה דִּיהַב לוֹן, דְּלָא יִטְלוּן לֵיהּ מִנְּהוֹן. וְאִית נָמֵי רָזָא דִּשְׁלָמָא, וּבְגִין כָּךְ קָאִים אַהֲרֹן לְכַפָּרָא, לְנִכְסָא נִכְסַת קוּדְשִׁין. וְעַל פּוּמֵיהּ כַּפֵּר לְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר פָּדִיתָ.

{ לֹא תִרְצָח {{שם}}, כְּנֶגֶד דַּרְגַּת הַהוֹד, שֶׁאָחוּז בָּהּ אַהֲרֹן. וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא תִרְצָח. מִשּׁוּם שֶׁכַּאֲשֶׁר הוֹרְגִים אֶת הָאָדָם, נוֹטְלִים מִמֶּנּוּ הַזִּיו וְהַהוֹד הָעֶלְיוֹן הַהוּא שֶׁעָלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל י}} וְהוֹדִי נֶהְפַּךְ עָלַי לְמַשְׁחִית. וּמִשּׁוּם כָּךְ הִזְהִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת בְּנֵי הָאָדָם, שֶׁאוֹתוֹ הַיֹּפִי הָעֶלְיוֹן שֶׁנָּתַן לָהֶם, שֶׁלֹּא יִטְּלוּ אוֹתוֹ מֵהֶם. וְיֵשׁ {{והוא}} גַּם סוֹד הַשָּׁלוֹם, וּמִשּׁוּם כָּךְ עוֹמֵד אַהֲרֹן לְכַפֵּר, לִשְׁחֹט זֶבַח קָדָשִׁים, וְעַל פִּיו {{היה אומר}} {{דברים כ}} כַּפֵּר לְעַמְּךְ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר פָּדִיתָ. }

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִנְאָף, בְּרָזָא דְמַלְכוּת. דְּאָחִיד בָּהּ מַאן דְּאָחִיד. וְאִיהוּ רָזָא דְּחָכְמְתָא, דְּהָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לָא אִתְחַבְּרַת אֶלָּא בְּהַהוּא דְּחָזֵי לָהּ, דְּאִיהוּ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. דָּבָר אַחֵר, הָכֵי אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. כַּבֵּד, לָקֳבֵל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵל דַּרְגָּא דְּנֶצַח. לֹא תִנְאָף, לָקֳבֵל דַּרְגָּא דְּהוֹד.

{ לֹא תִנְאָף {{שמות כ}}, בְּסוֹד הַמַּלְכוּת {{של הצדיק}}, שֶׁאָחוּז בָּהּ מִי שֶׁאָחוּז. וְהוּא סוֹד הַחָכְמָה, שֶׁהֲרֵי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אֵין מִתְחַבֶּרֶת אֶלָּא בְּאוֹתוֹ שֶׁרָאוּי לָהּ, שֶׁהוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. דָּבָר אַחֵר, כָּךְ לָמַדְנוּ בְּסוֹד הָאֱמוּנָה, כַּבֵּד - כְּנֶגֶד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. לֹא תִרְצָח - כְּנֶגֶד דַּרְגַּת הַנֵּצַח. לֹא תִנְאָף - כְּנֶגֶד דַּרְגַּת הַהוֹד. }

דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד, לָקֳבֵיל יְהִי מְאוֹרוֹת, דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵל <small><small>(בראשית א)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. בְּגִין כָּךְ נֶפֶשׁ חַיָּה לָא תִקְטוֹל. לֹא תִנְאָף, לָקֳבֵיל <small><small>(שם)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. בְּגִין כָּךְ, לֹא תִנְאָף בְּאִיתְּתָא דְּלָאו מִינָךְ, דְּלָאו אִיהִי בַּת זוּגָךְ.

{ דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד - כְּנֶגֶד יְהִי מְאֹרֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. לֹא תִרְצָח - כְּנֶגֶד {{בראשית א}} יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. מִשּׁוּם כָּךְ, נֶפֶשׁ חַיָּה אַל תַּהֲרֹג. לֹא תִנְאָף - כְּנֶגֶד {{שם}} תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. מִשּׁוּם כָּךְ, לֹא תִנְאָף בְּאִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ מִינְךְ, שֶׁאֵינָהּ בַּת זוּגְךְ. }

לֹא תִגְנֹב, לֹא תַעֲנֶה, לֹא תַחְמֹד. דָּא הוּא סִיּוּמָא דְּעֶשֶׂר אֲמִירָן דְּאוֹרַיְיתָא, לָקֳבֵל עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא לְאַחֲדָא סוֹפָא בְּרֵישָׁא, וְלִמְהֱוֵי כֹּלָּא חַד. וְהַאי דְּלָא שָׁארֵי בְּהוּ בְּקַדְמִיתָא. לְאוֹלָפָא רָזָא עִילָּאָה, עַד אָן אֲתַר אִתְיְיהֵיב רְשׁוּתָא לְמשֶׁה לְאִסְתַּכָּלָא, וּמֵאָן אֲתַר קַבֵּיל אוֹרַיְיתָא, דְּהוּא מִזְּעֵיר אַנְפִּין.

{ לֹא תִגְנֹב, לֹא תַעֲנֶה, לֹא תַחְמֹד - זֶהוּ סִיּוּמָם שֶׁל עֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, כְּנֶגֶד עַתִּיק הָעַתִּיקִים, הָרֵאשִׁית שֶׁל הַכֹּל, לֶאֱחֹז הַסּוֹף בָּרֹאשׁ, וְשֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד. וְזֶה שֶׁאֵין מַתְחִיל בָּהֶם בָּרִאשׁוֹנָה, לְלַמֵּד סוֹד עֶלְיוֹן עַד לְאֵיזֶה מָקוֹם נִתְּנָה רְשׁוּת לְמֹשֶׁה לְהִתְבּוֹנֵן, וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם קִבֵּל תּוֹרָה, שֶׁהִיא מִזְּעֵיר אַנְפִּין. }

וּבְגִין כָּךְ אֲמַר שֶׁבַע אֲמִירָן, לָקֳבֵל שֶׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, דִּרְמִיזִין בִּקְּרָא <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְּךָ ה' הַגְּדֻלָּה וכו'. וְעַד הַהוּא אֲתַר אִסְתַּכַּל משֶׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ה)</small></small> פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם. פָּנִים, דָּא בְּרָא קַדִּישָׁא, בְּפָנִים, דָּא בְּרַתָּא.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר שֶׁבַע אֲמִירוֹת, כְּנֶגֶד שֶׁבַע דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁרְמוּזוֹת בַּכָּתוּב שֶׁל לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְגוֹ'. וְעַד אוֹתוֹ הַמָּקוֹם הִתְבּוֹנֵן מֹשֶׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים ה}} פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם. פָּנִים - זֶה הַבֵּן הַקָּדוֹשׁ. בְּפָנִים - זוֹ הַבַּת. }

פָּנִים, דָּא בְּרִית. בְּפָנִים, דָּא אָרוֹן. וְכֵיוָן דְּאִתְחַבָּרוּ, דִּבֶּר ה'. וּמַאי נִיהוּ. שֶׁבַע אֲמִירָן, בְּאִינוּן תְּלָתָא דַּרְגִּין עִילָּאִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אִתְאֲמָרוֹ לְקִבְלֵיהוֹן תְּלָתָא אֲמִירָן בַּתְרָאִין, וּסְלִיקוּ מִתַּתָּא לְעֵילָא.

{ פָּנִים - זֶה הַבְּרִית. בְּפָנִים - זֶה הָאָרוֹן. וְכֵיוָן שֶׁהִתְחַבְּרוּ, דִּבֶּר ה'. וּמִי הוּא? שֶׁבַע אֲמִירוֹת, עִם אוֹתָם שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁל הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ, נֶאֶמְרוּ כְּנֶגְדָּם שָׁלֹשׁ אֲמִירוֹת אַחֲרוֹנוֹת, וְעָלוּ מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

וְאָמַר לֹא תִגְנֹב, לָקֳבֵל אִימָּא עִילָּאָה, בִּינָה, דְּיָנְקָא מֵחָכְמָה. וּמַאן דְּאִית בֵּיהּ בִּינָה, אִיקְּרֵי מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. כְּמַאן דְּגָנִיב וּנְסִיב מַה דְּאִית בְּלִבָּא דְּחָכָם, דְּאוֹלִיף לֵיהּ חָכְמְתָא, וְאוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִשְׁתְּרֵי לְגַבֵּיהּ בִּינָה לְיָנְקָא מֵחָכְמְתָא. גְּנִיבָא אִית מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאָסִיר, וַאֲמַר לֹא תִגְנֹב סְתָם.

{ וְאָמַר {{שמותכ}} לֹא תִגְנֹב, כְּנֶגֶד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, בִּינָה, שֶׁיּוֹנֶקֶת מֵחָכְמָה. וּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בִּינָה, נִקְרָא מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. כְּמִי שֶׁגּוֹנֵב וְלוֹקֵחַ מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּלֵב הֶחָכָם, שֶׁמְּלַמְּדוֹ חָכְמָה וּמְלַמְּדוֹ תוֹרָה. וְאַף עַל גַּב שֶׁהֻתְּרָה לוֹ בִּינָה לִינַק מֵהַחָכְמָה - גְּנֵבָה יֵשׁ מִצַּד אַחֵר שֶׁאָסוּר, וְאָמַר לֹא תִגְנֹב סְתָם. }

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲנֶה, לָקֳבֵיל דַּרְגָּא עִילָּאָה דְּחָכְמְתָא. דְּהָא בַּר נָשׁ לָא יָכֵיל לַאֲתָבָא פִּתְגָם, אֶלָּא בְּגִין דַּרְגָא דְּרוּחָא עִילָּאָה דְּחָכְמְתָא דְּאִית בֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב טו)</small></small> הֶחָכָם יַעֲנֶה דַּעַת רוּחַ. וְאַף עַל גַּב דְּהַאי עֲנִיָּיה דְּאִיהוּ עָנִי, אִית בֵּיהּ קִיּוּמָא דְעָלְמָא, וְאִית לֵיהּ בָּהּ סִיּוּעַ עִילָּאָה, לְמִנְדַע לְמָארֵיהּ, וְאִיהִי בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. אִית עֲנִיָּיה מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאָסִיר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר.

{ לֹא תַעֲנֶה {{שם}}, כְּנֶגֶד דַּרְגָּה עֶלְיוֹנָה שֶׁל חָכְמָה. שֶׁהֲרֵי אֵין יָכוֹל אָדָם לְהָשִׁיב דָּבָר, אֶלָּא מִשּׁוּם הַדַּרְגָּה שֶׁל רוּחַ עֶלְיוֹנָה שֶׁל חָכְמָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, שֶׁכָּתוּב {{איוב טו}} הֶחָכָם יַעֲנֶה דַּעַת רוּחַ. וְאַף עַל גַּב שֶׁהָעֲנִיָּה הַזּוֹ שֶׁהוּא עוֹנֶה יֵשׁ בָּהּ קִיּוּם הָעוֹלָם, וְיֵשׁ לוֹ בָּהּ סִיּוּעַ עֶלְיוֹן לְהַכִּיר אֶת רִבּוֹנוֹ, וְהִיא בְּסוֹד הָאֱמוּנָה - יֵשׁ עֲנִיָּה מִצַּד אַחֵר שֶׁאֲסוּרָה, שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךְ עֵד שָׁקֶר. }

<small><small>(שם)</small></small> לֹא תַחְמֹד, לָקֳבֵל דַּרְגָּא סְתִימָאָה עִילָּאָה, דְּכָל מַחְשַׁבְתָּן בֵּיהּ תַּלְיָין, וְלֵית בְּעָלְמָא דְּיִנְדַע הַהוּא דַרְגָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ סְתִימָאָה דִסְתִימִין. וְכַד סָלֵיק בְּמַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, לְמִיבְרָא, עָלְמָא עִילָּאָה וְעָלְמָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא הֲווֹ בְּרִגְעָא חָדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מח)</small></small> יַעַמְדוּ יַחְדָּו. וְהַהוּא מַחֲשָׁבָה סְתִימָא.

{ לֹא תַחְמֹד {{שם}}, כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַנִּסְתֶּרֶת הָעֶלְיוֹנָה שֶׁכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת תְּלוּיוֹת בָּהּ, וְאֵין בָּעוֹלָם מִי שֶׁיַּכִּיר הַדַּרְגָּה הַזּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת הַנִּסְתָּרִים. וּכְשֶׁעָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה לִבְרֹא הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וְהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, הַכֹּל הָיוּ בְּרֶגַע אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מח}} יַעַמְדוּ יַחְדָּו. וְאוֹתָהּ הַמַּחֲשָׁבָה נִסְתֶּרֶת. }

וּבַּר נָשׁ לְתַתָּא, אִית לֵיהּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָאָה, דְּלֵית דְּיָדַע בָּהּ, בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְיַהֲבָהּ לֵיהּ לְבַּר נָשׁ, לְמֶחְשַׁב מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, מִלִּין דְּמִצְוָה. בְּגִין דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, נַגְדָא מַבּוּעִין דִּילָהּ, לְאַתְרָא דְּחָכְמְתָא, וְלָא אִתְפְּרַשׁ כְּלָל. וּמֵהַהִיא חָכְמְתָא עִילָּאָה נָפְקָא תּוֹרָה. וְנָגִיד שַׁקְיוּתָא עַד הַהוּא אֲתַר דְחָכְמָה תַּתָּאָה, דְּאִיקְּרֵי מִצְוָה.

{ וּבֶן אָדָם לְמַטָּה יֵשׁ לוֹ מַחֲשָׁבָה נִסְתֶּרֶת, שֶׁאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתָהּ פְּרָט לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ, וּנְתָנָהּ לָאָדָם לַחְשּב דִּבְרֵי תוֹרָה וְדִבְרֵי מִצְוָה, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה מַשְׁפִּיעָה מַעְיְנוֹתֶיהָ לִמְקוֹם הַחָכְמָה, וְאֵין נִפְרָדִים כְּלָל. וּמֵאוֹתָהּ הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה יָצְאָה תוֹרָה, וְשׁוֹפַעַת הַשְׁקָאָה עַד אוֹתוֹ מְקוֹם הַחָכְמָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנִּקְרֵאת מִצְוָה. }

וְעַל דָּא מַאן דְּחָשִׁיב לְמֶעְבַּד מִצְוָה, כְּאִלּוּ עֲשָׂאָהּ. בְּגִין דְּגָרֵים לְמֵיתֵי סִיפּוּקָא דְּבִרְכָאן, מֵהַהוּא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, לַאֲתַר דְּאִקְרֵי מִצְוָה. וּכְאִלּוּ עֲשָׂאָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם. מַחֲשָׁבָה וַדַּאי רֵישָׁא דְּכוֹלָּא. וְאַף עַל גַּב דִּבְסִטְרָא דְּמַחֲשָׁבָה עִילָּאָה אִתְיְיהַב לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמֶחְשַׁב. מִלִּין דְּמִצְוָה מוּתָּר, מִלִּין דְּלָאו מִצְוָה, אֲסִירָן, דִּכְתִיב לֹא תַחְמֹד.

{ וְעַל כֵּן, מִי שֶׁחוֹשֵׁב לַעֲשׂוֹת מִצְוָה, כְּאִלּוּ עֲשָׂאָהּ, מִשּׁוּם שֶׁגּוֹרֵם לְהָבִיא הֲנָאַת הַבְּרָכוֹת מֵאוֹתָהּ הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה לְמָקוֹם שֶׁנִּקְרָא מִצְוָה. וּכְאִלּוּ עֲשָׂאָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם. הַמַּחֲשָׁבָה וַדַּאי רֹאשׁ לַכֹּל. וְאַף עַל גַּב שֶׁבְּצַד הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה נִתְּנָה הָרְשׁוּת לַחְשֹׁב - דִּבְרֵי מִצְוָה מֻתָּר, דְּבָרִים שֶׁאֵינָם מִצְוָה אֲסוּרִים, שֶׁכָּתוּב לֹא תַחְמֹד. }

וְתָּא חֲזֵי, מַאי טַעְמָא כָּלְהוֹ אֲמִירָאן, לָקֳבֵל כָּל כִּתְרָא, מִצְוֹת עֲשֵׂה בְּאַתְרָא דְּחָזֵי לֵיהּ, מִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה בְּאַתְרָא דְּחָזֵי לֵיהּ. וְאִינוּן תְּלָתָא בַּתְרָאי, אִינוּן לֹא תַעֲשֶׂה, מִכְּלַל דַּעֲשֵׂה, כִּדְאוֹקִימְנָא בְּכוֹלָּא, אַף עַל גַּב דְּהַאי שָׁרֵי, הַאי אָסוּר. דִּבְגִין דְּאִינוּן לָקֳבֵל עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, דְּחֶסֶד וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים בֵּיהּ שָׁרְיָין, וְלָא אִתְחֲזֵי אֶלָּא לְמִצְוַת עֲשֵׂה. בְּגִינֵי כָּךְ דַּיֵּיק מִנַיְיהוּ, דְּלָא יִתְפְּנֵי בַּר נָשׁ לְסִטְרָא אָחֳרָא, וְרָשִׁים לְהוֹ בְּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה.

{ וּבֹא רְאֵה, מָה הַטַּעַם כָּל הָאֲמִירוֹת כְּנֶגֶד כָּל כֶּתֶר - מִצְוַת עֲשֵׂה בְּמָקוֹם הָרָאוּי לָהּ, מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה בְּמָקוֹם הָרָאוּי לָהּ. וְאוֹתָן שְׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת, הֵן לֹא תַעֲשֶׂה, מִכְּלַל שֶׁל עֲשֵׂה, כְּשֶׁבֵּאַרְנוּ בַּכֹּל. אַף עַל גַּב שֶׁזֶּה מֻתָּר - זֶה אָסוּר. שֶׁמִּשּׁוּם שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עַתִּיק הָעַתִּיקִים, שֶׁחֶסֶד וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים שְׁרוּיִים בּוֹ, וְאֵין נִרְאֶה אֶלָּא לְמִצְוַת עֲשֵׂה, מִשּׁוּם כָּךְ דִּיֵּק מֵהֶם, שֶׁלֹּא יִתְפַּנֶּה אָדָם לַצַּד הָאַחֵר, וְרָשַׁם אוֹתָם בְּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה. }

וְאַזְהֵיר לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא בְּלָאו, עַל הַאי אֲמִירָה בַּתְרָאָה, דְּאִיהוּ כְּלָלָא בַּתְרָאָה דְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאן דְּעָבַר עַל הַאי, כְּאִלּוּ עָבַר עַל כָּל אוֹרַיְיתָא. בְּגִין דְּאִיהוּ לְעֵילָא, רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. וְאִי בַּר נָשׁ עָבַר עַל הַאי, וְאַסְטֵי מַחְשַׁבְתֵּיהּ מִן אוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא, כְּדֵין אִתְדַּבַּק בְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּסִטְרָא דְשֶׁקֶר, וּכְדֵין אָתֵי לִידֵי לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר. כִּדְאַשְׁכַּחְנָא בְּאַחְאָב, דְּחָמִיד כַּרְמָא דְּנָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי, וּכְדֵין אַסְהִידוּ עֲלֵיהּ שִׁקְרָא, וּמֵהַאי אָתֵי בַּר נָשׁ לְמֶעֱבַר עַל כָּלְהוֹ אֲמִירָן.

{ וְהִזְהִיר אֶת בְּנֵי הָאָדָם בְּלָאו עַל הָאֲמִירָה הָאַחֲרוֹנָה הַזּוֹ, שֶׁהוּא הַכְּלָל הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה. וּמִי שֶׁעוֹבֵר עַל זֶה, כְּאִלּוּ עָבַר עַל כָּל הַתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא לְמַעְלָה, הָרֵאשִׁית שֶׁל הַכֹּל, הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל. וְאִם אָדָם עוֹבֵר עַל זֶה וּמַטֶּה מַחֲשַׁבְתּוֹ מִדַּרְכֵי הַתּוֹרָה, אָז נִדְבָּק בַּצַּד הָאַחֵר, בְּצַד הַשֶּׁקֶר, וְאָז בָּא לִידֵי {{שמות כ}} לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךְ עֵד שָׁקֶר. כְּפִי שֶׁמָּצָאנוּ בְּאַחְאָב, שֶׁחָמַד אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי, וְאָז הֵעִידוּ עָלָיו שֶׁקֶר, וּמִזֶּה בָּא אָדָם לַעֲבֹר עַל כָּל הָאֲמִירוֹת. }

אֲבָל כַּד אִיהוּ אָזֵיל בְּאוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְחָשִׁיב בְּפִקּוּדוֹי, כְּדֵין אִתְפַּשְּׁטָא הַהִיא מַחֲשָׁבָה בְּכָלְהוֹ דַּרְגִּין, מִסִּטְרָא דֶאֱמֶת, סִטְרָא דִמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה.

{ אֲבָל כְּשֶׁהוּא הוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי הַתּוֹרָה וְחוֹשֵׁב בְּמִצְווֹתָיו, אֲזַי מִתְפַּשֶּׁטֶת אוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה בְּכָל הַדְּרָגוֹת מִצַּד הָאֱמֶת, הַצַּד שֶׁל הָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה. }

וְתָּא חֲזֵי, דְּהָא נְעִיצִין כָּלְהוֹ אֲמִירָן, סוֹפָא בְּרֵישָׁא, וְרֵישָׁא בְּסוֹפָא. רֵישָׁא לְמִנְדַע לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ. סוֹפָא דְּלָא לְאַסְטָאָה מַחֲשַׁבְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ לְסִטְרָא אָחֳרָא. וְכַד בַּר נָשׁ מִתְדַּבֵּק בְּהַאי, כְּדֵין כָּלְהוֹ עָלְמִין מִתְמַלָּאן בִּרְכָאן עִילָּאִין דְּנָגְדִין מִן עַתִּיקָא סְתִימָא דְּכֹלָּא.

{ וּבֹא רְאֵה, הֲרֵי כָּל הָאֲמִירוֹת נְעוּצוֹת - סוֹף בָּרֹאשׁ, וְרֹאשׁ בַּסּוֹף. הָרֹאשׁ - לְהַכִּיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ. הַסּוֹף - שֶׁלֹּא לְהַטּוֹת מַחֲשַׁבְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לַצַּד הָאַחֵר. וּכְשֶׁאָדָם נִדְבָּק בָּזֶה, אֲזַי כָּל הָעוֹלָמוֹת מִתְמַלְּאִים בִּבְרָכוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁשּׁוֹפְעוֹת מֵהָעַתִּיק הַנִּסְתָּר שֶׁל הַכֹּל. }

וְכַד נָחֲתוּ, כָּלְהוֹ אִתְקַּשְׁרוּ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְדָא יַעֲקֹב. בְּגִין כָּךְ שְׁבִיעָאָה לְקִבְלֵיהּ, דְּכָלְהוֹ שִׁבְעָה אִתְקַשְּׁרָן בֵּיהּ. וּכְדֵין דְּאָתֵי אֶרֶץ, בִּנְהִירוּ עִם בְּנָהָא, דְּכָלְהוֹ שִׁבְעָה אִתְקַשְּׁרָן לְאַנְהָרָא, וּכְדֵין אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת, אַרְבָּעָה גְּאוּלּוֹת.

{ וּכְשֶׁיּוֹרְדוֹת, כֻּלָּן מִתְקַשְּׁרוֹת בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְזֶה יַעֲקֹב. מִשּׁוּם כָּךְ הַשְּׁבִיעִי כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁכָּל הַשִּׁבְעָה נִקְשָׁרִים בּוֹ. וְכֵיוָן שֶׁהָאָרֶץ הַזּוֹ, בְּאוֹר עִם בָּנֶיהָ, שֶׁכָּל הַשִּׁבְעָה נִקְשָׁרִים לְהָאִיר, וְאָז אַרְבַּע כּוֹסוֹת, אַרְבַּע הַגְּאֻלּוֹת. }

קִידּוּשׁ עַל הַיַּיִן, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. הַגָּדָה, לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. הַלֵּל הַגָּדוֹל, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם.

{ קִדּוּשׁ עַל הַיַּיִן - כְּנֶגֶד דָּוִד. הַגָּדָה - כְּנֶגֶד יַעֲקֹב. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן - כְּנֶגֶד יִצְחָק. הַלֵּל הַגָּדוֹל - כְּנֶגֶד אַבְרָהָם. }

מִתַּתָּא לְעֵילָא סָלֵיק כְּגַוְונָא דָא, מַצָּה, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. שָׁבוּעוֹת, לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב. רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. סוּכּוֹת, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא לְקִבְלֵיהּ דְּאַהֲרֹן, כֹּלָּא חַד. וְכֵיוָן דְמָטוֹ לְאַתְרָא שְׁלֵימָא דְּיַעֲקֹב, אָמְרוּ הַלֵּל הַגָּדוֹל.

{ מִמַּטָה לְמַעְלָה עוֹלֶה כְּמוֹ זֶה. מַצָּה - כְּנֶגֶד דָּוִד. שָׁבוּעוֹת - כְּנֶגֶד יַעֲקֹב. רֹאשׁ הַשָּׁנָה - כְּנֶגֶד יִצְחָק. סֻכּוֹת - כְּנֶגֶד אַבְרָהָם. וְאַף עַל גַּב שֶׁבֵּאַרְנוּ כְּנֶגֶד אַהֲרֹן - הַכֹּל אֶחָד. וְכֵיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לַמָּקוֹם הַשָּׁלֵם שֶׁל יַעֲקֹב, אָמְרוּ הַלֵּל הַגָּדוֹל. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות ל)</small></small> זֶה יִתְּנוּ, כַּמָּה אִית לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא לְאִסְתַּמְּרָא בְּאוֹרְחַיְיהוּ, דְּכַד הַהוּא זַכָּאָה אִזְדַּבַּן, כָּלְהוֹ עֶשֶׂר דַּרְגִּין אַסְתִּימוּ נְהוֹרַיְיהוּ, דְּהָא לָא נָגֵיד נְהִירוּ דְּעַתִּיקָא, אֶלָּא בְּגִינֵיהּ לְתוֹעַלְתָּא עַל אַרְעָא. וּמַאן דְּעָבַר עַל דָּא, עָבַר עַל כָּל פִּיקּוּדַיָיא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּרְחִימוּ סַגְיָא, יְהַב שַׁבָּת לְנַטְרָא לְקִבְלֵיהּ, דְּשָׁקֵיל כְּכָל פִּיקּוּדַיָּיא. וְעַל דָּא עֶשֶׂר גֵּרָה, דְּאַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ, אִיהוּ כּוֹפֶר נֶפֶשׁ, וְנָהֲרִין לְאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי נֶפֶשׁ, מֵאַתְרָא דְּיִשְׂרָאֵ''ל. וְשָׁמַיִם נְהִירִין לְהַאי אֶרֶץ, וְיָהֲבִין לָהּ כָּל תִּקּוּנָהָא לְאִתְחַבְּרָא לְעֵילָא.

{ דָּבָר אַחֵר זֶה יִתְּנוּ, כַּמָּה יֵשׁ לִבְנֵי אָדָם לְהִשָּׁמֵר בְּדַרְכֵיהֶם, שֶׁכַּאֲשֶׁר הַצַּדִּיק הַהוּא נִמְכַּר, כָּל עֶשֶׂר הַדְּרָגוֹת הִסְתִּירוּ אוֹרוֹתֵיהֶם, שֶׁהֲרֵי אֵין שׁוֹפֵעַ אוֹר הָעַתִּיק אֶלָּא בִּשְׁבִילוֹ, לְתוֹעֶלֶת עַל הָאָרֶץ, וּמִי שֶׁעָבַר עַל זֶה, עָבַר עַל כָּל הַמִּצְווֹת. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַהֲבָה רַבָּה נָתַן הַשַּׁבָּת לְשָׁמְרָהּ כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁשְּׁקוּלָה לְכָל הַמִּצְווֹת. וְעַל כֵּן עֶשְׂרִים גֵּרָה, שֶׁהֱחֱזִיר לִמְקוֹמָם, הוּא כֹּפֶר נֶפֶשׁ, וּמְאִירִים לַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא נֶפֶשׁ, מֵהַמָּקוֹם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְהַשָּׁמַיִם מְאִירִים לָאָרֶץ הַזּוֹ, וְנוֹתְנִים לָהּ כָּל תִּקּוּנֶיהָ לְהִתְחַבֵּר לְמַעְלָה. }

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. מַאן שָׁמַיִם. שְׁמַיָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מְסַפְּרִים לְאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי כְּבוֹד אֵל. מַאן כְּבוֹד אֵל. בְּרַתֵּיהּ דְּאַבְרָהָם, דְּאִיקְּרֵי אֵל. אֵל, דָּא אַבְרָהָם. מַאי מְסַפְּרִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ. מַאי וַיְסַפְּרָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם)</small></small> מְקוֹם סַפִּיר אֲבָנֶיהָ. וְאִינוּן שְׁמַיָא, מְתַקְּנִין לָהּ בְּכָל תִּיקּוּנָהָא, לְהַאי כְּבוֹד אֵל.

{ וּבֹּא וּרְאֵה, כָּתוּב {{תהלים יט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. מִי הַשָּׁמַיִם? הַשָּׁמַיִם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מְסַפְּרִים לַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא כְּבוֹד אֵל. מִי זֶה כְּבוֹד אֵל? בִּתּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁנִּקְרֵאת אֵל. אֵל זֶה אַבְרָהָם. מַה מְסַפְּרִים? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב כח}} אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ. מַה זֶּה וַיְסַפְּרָהּ? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} מְקוֹם סַפִּיר אֲבָנֶיה. וְאוֹתָם הַשָּׁמַיִם מְתַקְּנִים אוֹתָהּ בְּכָל תִּקּוּנֶיהָ, אֶת כְּבוֹד הָאֵל הַזּוֹ. }

וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, מַיְיתִין לָהּ נְהִירוּ בִּלְחִישׁוּ, מִמַּבּוּעָא דִלְעֵילָא, וְאוֹמְרִין בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד.

{ וְעַל זֶה יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה מְבִיאִים לָהּ הֶאָרָה בִלְחִישָׁה, מִמָּקוֹר שֶׁלְּמַעְלָה, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. }

וַאֲתַר דְּאִיקְּרֵי שָׁמַיִם אַסְהֵיד בְּהוֹן. וְעַל דָּא עַיִ''ן וְדָלֵי''ת אִינוּן רַבְרְבִין, לְמֶהֱוֵי סַהֲדִין. שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ל)</small></small> הַעִדֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם, דָּא יַעֲקֹב, אַתְרָא דְשָׁמָיִם. וּמְנָא לָן דְּאִיהִי אַסְהֵידַת. דִּכְתִיב וְאֶת הָאָרֶץ. וּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כְּיָרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם וְעֵד בַּשַּׁחַק נֶאֱמָן.

{ וְהַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם מֵעִיד בָּהֶם. וְעַל כֵּן עַיִ''ן וְדָלֶ''ת גְּדוֹלוֹת, לִהְיוֹת עֵדִים. שָׁמַיִם, שֶׁכָּתוּב {{דברים ל}} הַעִדתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם, זֶה יַעֲקֹב, מְקוֹם הַשָּׁמַיִם. וּמִנַּיִן שֶׁהִיא מְעִידָה? שֶׁכָּתוּב וְאֶת הָאָרֶץ. וְכָתוּב {{תהלים פט}} כְּיָרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם וְעֵד בַּשַּׁחַק נֶאֱמָן. }

וְכַד יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלִימוּ כִּדְחָזֵי, סַהֲדִין שְׁלֵימִין סַהֲדִין בְּהוּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וּבְהַהוּא זִמְנָא נָגֵיד טַלָּא דִּלְעֵילָא, מֵאַתְרָא דְּעַתִּיקָא. אֵימָתַי, כַּד אִינוּן בְּיִחוּדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. חֶשְׁבּוֹן טָ''ל: יהו''ה אֶחָ''ד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. דִּבְהַהוּא שַׁעֲתָא אִתְחַזּוּן יִשְׂרָאֵל לְטַלָּא.

{ וְכַאֲשֶׁר יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ שֶׁהָיוּ {{כראוי}}, עֵדִים שְׁלֵמִים מְעִידִים בָּהֶם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שׁוֹפֵעַ הַטַּל שֶׁלְּמַעְלָה מִמָּקוֹם הָעַתִּיק. מָתַי? כְּשֶׁהֵם בְּיִחוּד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ה}} שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. חֶשְׁבּוֹן טַל: יהו''ה אֶחָ''ד. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. שֶׁבְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה יִהְיוּ רְאוּיִים יִשְׂרָאֵל לְטַל. }

וְיִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין בְּהוֹן, אִינוּן מְיַחֲדוּן לוֹן תְּרֵי זִמְנֵי בְּיוֹמָא. חַד בְּסִטְרָא דִּימָמָא, וְחַד בְּסִטְרָא דְּלֵילְיָא.

{ וְיִשְׂרָאֵל שֶׁמַּכִּירִים אוֹתָם, הֵם מְיַחֲדִים אוֹתָם פַּעֲמַיִם בְּיוֹם - אֶחָד בְּצַד הַיּוֹם, וְאֶחָד בְּצַד הַלַּיְלָה. }

וּמֵהַהוּא טַלָּא, זְמִינִין מֵיתַיָיא לְאַחְיָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מִיְּשֵׁנֵי, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר כו', אַתְרָא דְּלִבִּי. קוֹל דּוֹדִי, אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי קוֹל, וְדָא יַעֲקֹב. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, הַיְינוּ בִּרְכוֹת שָׁמַיִם, דְּאַתְיָין לְהַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי שָׁמַיִם, כַּד אִיהוּ בְּיִיחוּדָא עִם נוּקְבָא, וְתֵיקוּם מֵעַפְרָא.

{ וּמֵהַטַל הַהוּא עֲתִידִים הַמֵּתִים לְהֵחָיוֹת לָעוֹלָם הַבָּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל יב}} וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מִיְּשֵׁנֵי - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ה}} אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר וְכוּ', הַמָּקוֹם שֶׁל לִבִּי. קוֹל דּוֹדִי - הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא קוֹל, וְזֶה יַעֲקֹב. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל - הַיְנוּ בִּרְכוֹת שָׁמַיִם, שֶׁבָּאִים לַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם, כְּשֶׁהוּא בְּיִחוּד עִם הַנְּקֵבָה, וְתָקוּם מִן הֶעָפָר. }

וְיִצְחָק כַּד בָּרֵיךְ לֵיהּ לְיַעֲקֹב, אֲמַר, <small><small>(בראשית כז)</small></small> וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַל הַשָּׁמַיִם. בְּגִין דְּחָזָא דְּיַעֲקֹב יָרֵית הַהוּא אַתְרָא. הָאֱלֹהִים, דָּא אִימָּא עִילָּאָה. דְּעַטְרָא לֵיהּ בְּעִיטְרִין עִילָּאִין, לְאִזְדַּוְּוגָא בְּמַטְרוֹנִיתָא.

{ וְכַאֲשֶׁר יִצְחָק בֵּרַךְ אֶת יַעֲקֹב, אָמַר {{בראשית כז}} וְיִתֶּן לְךְ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם, מִשּׁוּם שֶׁרָאָה שֶׁיַּעֲקֹב יוֹרֵשׁ אֶת הַמָּקוֹם הַהוּא. הָאֱלֹהִים - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁמְּעַטֶּרֶת אוֹתוֹ בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת, לְהִתְחַבֵּר עִם הַגְּבִירָה. }

וְכַד מָטֵי הַאי טַלֵּא לִזְעֵירָא, מִסִּטְרָא דְּצָפוֹן אִגְלִיד. וּמִסִּטְרָא דְּדָרוֹם נָגִיד. עַד דְּמָטֵי לְכִסֵּא הַכָּבוֹד. וְכַד מָטֵי לְכִסֵּא הַכָּבוֹד, אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ, כְּדֵין סִטְרָא דְּצָפוֹן דְּאָחִיד בֵּיהּ, אִגְלִיד וְיִתְעֲבֵיד שֶׁלֶג, וּבֵיהּ אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ קַמָּאי, עוֹלָם מֵהֵיכָן אִתְבְּרֵי, מִשֶּׁלֶג שֶׁתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד.

{ וּכְשֶׁמַּגִּיעַ הַטַּל הַזֶּה לַזְּעֵיר, מִצַּד הַצָּפוֹן נִקְרָשׁ, וּמִצַּד הַדָּרוֹם שׁוֹפֵעַ, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְכִסֵּא הַכָּבוֹד. וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לְכִסֵּא הַכָּבוֹד, הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא אֶרֶץ, אֲזַי צַד הַצָּפוֹן שֶׁאוֹחֵז בּוֹ נִקְדָשׁ וְנַעֲשֶׂה שֶׁלֶג, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. וְעַל זֶה הִתְעוֹרְרוּ הָרִאשׁוֹנִים, מֵהֵיכָן הָעוֹלָם נִבְרָא? מִשֶּׁלֶג שֶׁתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד. }

וְעַל דָּא בְּדִינָא לָא קָאִים עָלְמָא, עַד דְּאִתְעָרוֹ רַחֲמֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ, דְּבֵיהּ תַּלְיָין כָּל נְהוֹרִין וְכוֹכְבַיָיא. וְדָא צַדִּיק, דְּאַנְגֵיד לוֹן לְהַאי אֲתַר דְּכָבוֹד.

{ וְעַל כָּךְ הָעוֹלָם אֵינוֹ עוֹמֵד בְּדִין, עַד שֶׁמִּתְעוֹרְרִים רַחֲמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים ט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. זֶה הָרָקִיעַ שֶׁבּוֹ תְּלוּיִים כָּל הָאוֹרוֹת וְהַכּוֹכָבִים, וְזֶה צַדִּיק שֶׁמַּשְׁפִּיעַ אוֹתָם לַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁל כָּבוֹד. }

<small><small>(שם)</small></small> יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אֹמֶר, מַאן יוֹם לְיוֹם, דָּא שְׁמַיָא וְרָקִיעַ. וְלַיְלָה לְלַיְלָה יְחַוֶּה דָעַת, הַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי לַיְלָה אַנְגֵיד לְגַבְרִיאֵל דְּאִיקְּרֵי לַיְלָה. מַאי דְּקַבֵּיל מֵאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי דַעַת. וְהוּא הוֹן יָקָר וְנָעִים, דְּגָנִיז דַּעְתֵּיהּ, בְּהַאי אַתְרָא דְּלַיְלָה. וְגַבְרִיאֵל קַבֵּיל מִתַּמָּן, וְהוּא דְּאִקְּרֵי לַיְלָה, וְאַנְגֵיד לְתַתָּאי רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'.

{ יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אֹמֶר {{שם}}, מִי זֶה יוֹם לְיוֹם? זֶה הַשָּׁמַיִם וְהָרָקִיעַ. וְלַיְלָה לְּלַיְלָה יְחַוֶּה דָּעַת - הַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא לַיְלָה, מַשְׁפִּיעַ לְגַבְרִיאֵל שֶׁנִּקְרָא לַיְלָה, מַה שֶּׁקִּבֵּל מֵהַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא דַעַת, וְהוּא {{משלי כד}} הוֹן יָקָר וְנָעִים, שֶׁגָּנַז דַּעְתּוֹ בִּמְקוֹם הַלַּיְלָה. וְגַבְרִיאֵל קִבֵּל מִשָּׁם, וְהוּא שֶׁנִּקְרָא לַיְלָה, וּמַשְׁפִּיעַ לַתַּחְתּוֹנִים {{ישעיה יא}} רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'. }

<small><small>(שם)</small></small> אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים, בְּגִין דְּכֹלָּא בִּלְחִישׁוּ. בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם, דָּא קַו הָאֶמְצָעִי, דְּאַנְגֵיד לְהַאי אֶרֶץ. הָדַר פָּרֵישׁ מַאן שָׁמַיִם, דָּא שָׁמֶשׁ. <small><small>(שם)</small></small> וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מְחֻפָּתוֹ, דָּא <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> עֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ.

{ אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים {{תהלים יט}} - מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל בְּלַחַשׁ. בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם - זֶה הַקַּו הָאֶמְצָעִי שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לָאָרֶץ הַזּוֹ. חָזַר פֵּרַשׁ מִי הַשָּׁמַיִם? זֶה הַשֶּׁמֶשׁ. וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ - זוֹ {{שיר ג}} הָעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לוֹ אִמּוֹ. }

יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אוֹרַח, לְאַנְהָרָא לְסִיהֲרָא, מַהוּ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר. בְּגִין דְּסִטְרָא דִּגְבוּרָה אִיתְעַר בְּהַהוּא זִמְנָא. <small><small>(תהלים יט)</small></small> מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ, דָּא רֵישָׁא דְּכוֹלָּא. וּתְקוּפָתוֹ עַל קְצוֹתָם, בְּגִין דְּהוּא מַקִּיף לְכוֹלָּא, מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה.

{ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח {{תהלים יט}} לְהָאִיר לַלְּבָנָה. מַה זֶּה יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר? מִשּׁוּם שֶׁצַּד הַגְּבִירָה מִתְעוֹרֵר בַּצַּד הַהוּא. {{שם}} מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ - זֶה הָרֹאשׁ שֶׁל הַכֹּל. וּתְקוּפָתוֹ עַל קְצוֹתָם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מַקִּיף לַכֹּל, {{שמות כו}} מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה. }

וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ, הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה כג)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים. תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. מְשִׁיבַת נָפֶשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ירמיה נא)</small></small> נִשְׁבַּע ה' צְבָאוֹת בְּנַפְשׁוֹ. בְּגִין דְּהוּא אַתְקֵין לָהּ עַל תִּיקּוּנָהָא, וִיתֵיב בְּבֵיתָא דִילָהּ, וְזָן לָהּ בְּכָל מַה דְּאִצְטְרִיכָא, וְעַל דָּא מְשִׁיבַת נָפֶשׁ.

{ וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ {{תהלים יט}} - הַיְנוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה כג}} אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים. תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית כה}} וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. מְשִׁיבַת נָפֶשׁ - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה נא}} נִשְׁבַּע ה' צְבָאוֹת בְּנַפְשׁוֹ. מִשּׁוּם שֶׁהוּא הִתְקִין אוֹתָהּ עַל תִּקּוּנֶיהָ, וְיָשַׁב בְּבֵיתָהּ, וְזָן אוֹתָהּ בְּכָל מַה שֶּׁהִצְטָרְכָה, וְעַל כֵּן מְשִׁיבַת נָפֶשׁ. }

<small><small>(תהלים יט)</small></small> עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה, דָּא אַתְרָא דְיוֹסֵף, דְּאִקְּרֵי עֵדוּת. אַמַּאי נֶאֱמָנָה. בְּגִין דְּהוּא אַתְרָא דְּנַהֲרָא, דְּלָא יְכַזְבוּן מֵימוֹי. מַחְכִּימַת פֶּתִי, אַתְרָא דְּלֵית לֵיהּ דַּעְתָּא הוּא מַחְכִּים לָהּ, בְּהַהוּא חָכְמָה זְעֵירָא דְּקַבֵּילִית מִנֵּיהּ וְאוֹקְמוּהָ, וּמַנֵּי לָהּ לְפַרְנְסָא עָלְמָא. וְיַהֲבָא לְמַאן דְּלֵית לֵיהּ זְכוּתָא מִדִּילֵיהּ.

{ עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה {{תהלים יט}} - זֶה מְקוֹמוֹ שֶׁל יוֹסֵף, שֶׁנִּקְרָא עֵדוּת. לָמָּה נֶאֱמָנָה? מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַמָּקוֹם שֶׁמֵּאִיר, שֶׁלֹּא יְכַזְּבוּ מֵימָיו. מַחְכִּימַת פֶּתִי - הַמָּקוֹם שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת, הוּא מַחְכִּים אוֹתָהּ בְּאוֹתָהּ חָכְמָה קְטַנָּה שֶׁקִּבְּלָה מִמֶּנּוּ, וּפֵרְשׁוּהָ, וּמִנָּה אוֹתָהּ לְפַרְנֵס אֶת הָעוֹלָם, וְנוֹתֶנֶת לְמִי שֶׁאֵין לוֹ זְכוּת מִשֶּׁלּוֹ. }

<small><small>(שם)</small></small> פִּקּוּדֵי ה', אִינוּן דְתַלְיָין מֵהַהִיא דְּאִתְפַּקְּדָן בְּיָדָהּ כָּל גְּנִיזִין דְּמַלְכָּא, וְעַל דָּא יְשָׁרִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא, וְצֶדֶק אִיקְּרֵי הָכֵי. מְשַׂמְחֵי לֵב, שִׂמְחָה, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאֵימָתַי הִיא בְּחֶדְוָה. בְּזִמְנָא דְּאִתְחַבְּרַת בְּלֵב הַשָּׁמַיִם.

{ פִּקּוּדֵי ה' {{שם}} - אוֹתָם הַתְּלוּיִים מֵאוֹתָהּ שֶׁבְּיָדָהּ הֻפְקְדוּ כָּל גִּנְזֵי הַמֶּלֶךְ, וְעַל כֵּן יְשָׁרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לב}} צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְצֶדֶק נִקְרָא כָּךְ. מְשַׂמְּחֵי לֵב - שִׂמְחָה זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וּמָתַי הִיא בְּשִׂמְחָה? בִּזְמַן שֶׁמִּתְחַבֶּרֶת עִם לֵב הַשָּׁמַיִם. }

מִצְוַת ה' בָּרָה, כְּדֵין אִתְעֲבֵידַת מִצְוָה בָּרָה. בְּקַדְמִיתָא אִקְּרֵי מִצְוָה, הַשְׁתָּא דְּשַׁרְיָא עֲלָהּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, אִקְּרֵי מִצְוָה בָּרָה. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> בָּרָה כַּחַמָּה. וְצַדִּיק וְצֶדֶק בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא.

{ מִצְוַת ה' בָּרָה - אֲזַי נַעֲשֵׂית מִצְוָה בָּרָה. בָּרִאשׁוֹנָה נִקְרֵאת מִצְוָה, וְכָעֵת שֶׁשּׁוֹרָה עָלֶיהָ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, נִקְרֵאת מִצְוָה בָּרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ו}} בָּרָה כַּחַמָּה, וְצַדִּיק וְצֶדֶק בְּשִׁקּוּל אֶחָד. }

מְאִירַת עֵינָיִם. <small><small>(זכריה ד)</small></small> עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים. מַאי טַעְמָא מְאִירַת. בְּקַדְמִיתָא מְאֹרֹת, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, וְכַד הַאי רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם אַנְהֵיר לָהּ, אִיהִי מְאִירַת, דְּיוּ''ד אִיתּוֹסַף בָּהּ נְהִירוּ דְּצַדִּיק, וּפְרִישׂוּ דִּשְׁלָמָא דִּילֵיהּ, כְּדֵין הוּא בִּרְבוּ סַגְיָיא. וְאֵימָתַי הִיא בָּרָה, כַּד אִתְכְּלֵילַת דְּכַר וְנוּקְבָא.

{ מְאִירַת עֵינָיִם - {{זכריה ד}} עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים. מָה הַטַּעַם מְאִירַת? בָּרִאשׁוֹנָה מְאֹרֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. וּכְשֶׁרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם הַזֶּה מֵאִיר לָהּ, הִיא מְאִירָה, שֶׁנּוֹסְפָה בָּהּ יו''ד, אוֹרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק וּפְרִישַׁת שְׁלוֹמוֹ, וְאָז הוּא בְּגֹדֶל רַב. וּמָתַי הִיא בָּרָה? כְּשֶׁנִּכְלֶלֶת הַזָּכָר עִם הַנְּקֵבָה. }

יִרְאַת ה' טְהוֹרָה, שִׁבְחָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי בְּדַכְיוּ. כַּד אִיהוּ אַנְהִירוּ לָהּ אַנְפִּין. עוֹמֶדֶת לָעַד, דְּקָיְימָא תָּדִיר שׁוּר רָם וְתַקִּיף עַל בְּנָהָא. אֵימָתַי, כַּד מִשְׁפְּטֵי ה' מֵאֲתַר דֶּאֱמֶת נָהֲרִין בָהּ. וְהַאי דִכְתִיב, צָדְקוּ יַחְדָּו, כַּד אִינוּן כַּחֲדָא בְּהַאי צֶדֶק, וְנָטְלִין שְׁמָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> צָדְקוּ יַחְדָּו. וְאִיהִי שְׁמָא דִילֵיהּ, מִשְׁפְּטֵי ה'.

{ יִרְאַת ה' טְהוֹרָה {{תהלים יט}} - הַשֶּׁבַח שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּטָהֳרָה, כְּשֶׁהוּא מֵאִיר לָהּ פָּנִים. עוֹמֶדֶת לָעַד - שֶׁעוֹמֶדֶת תָּמִיד חוֹמָה רָמָה וַחֲזָקָה עַל בָּנֶיהָ. מָתַי? כְּשֶׁמִּשְׁפְּטֵי ה' מִמָּקוֹם שֶׁל אֱמֶת מְאִירִים בָּהּ. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} צָדְקוּ יַחְדָּו, כְּשֶׁהֵם יַחַד בַּצֶּדֶק הַזֶּה וְנוֹטְלִים אֶת שְׁמָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} צָדְקוּ יַחְדָּו, וְהִיא הַשֵּׁם שֶׁלָּהֶם, מִצְוַת ה'. }

דָּבָר אַחֵר פִּקּוּדֵי ה', נֶצַח וָהוֹד, דְּאִינוּן לִמּוּדֵי ה', מְשַׂמְּחֵי לֵב, דָּא אֶתְרוֹג, דְּדַמְיָא לַלֵּב. מִצְוַת ה', דָּא אֶתְרוֹג. יִרְאַת ה', כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי לא)</small></small> אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהִי טְהוֹרָה. מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת, אִלֵּין שִׁית בְּנִין, דִּכְלִילָן בְּיַעֲקֹב, דְּאִקְּרֵי מִשְׁפָּט, וְהוּא אֱמֶת. צָדְקוּ יַחְדָּו, בְּיִחוּדָא שְׁלֵימָא בְּיִרְאַת ה', דְּהִיא טְהוֹרָה.

{ דָּבָר אַחֵר פִּקּוּדֵי ה' - נֵצַח וְהוֹד, שֶׁהֵם לִמּוּדֵי ה'. מְשַׂמְּחֵי לֵב - זֶה הָאֶתְרוֹג שֶׁדּוֹמֶה לַלֵּב. מִצְוַת ה' - זֶה הָאֶתְרוֹג. יִרְאַת ה' - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי לא}} אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהִיא טְהוֹרָה. מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת - אֵלּו שֵׁשֶׁת הַבָּנִים שֶׁכְּלוּלִים בְּיַעֲקֹב, שֶׁנִּקְרָא מִשְׁפָּט, וְהוּא אֱמֶת. צָדְקוּ יַחְדָּו - בְּיִחוּד שָׁלֵם בְּיִרְאַת ה', שֶׁהִיא טְהוֹרָה. }

<small><small>(תהלים יט)</small></small> הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רַב, מִסִּטְרָא דְזָהָב, דָּא שִׁבְחָא דְיִצְחָק, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי. וּמִפָּז, דָּא אַבְרָהָם, וְדָא יְמִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. רַב, דָּא יַעֲקֹב. וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ, דְּבַשׁ דָּא תָּמָר, דְּכָלֵיל דְּכַר וְנוּקְבָא. בְּגִין כָּךְ אֵימָתַי אֵינוּן מְתוּקִים. כַּד אִתְחַבָּרוֹ, וּנְפֵיק מִנַּיְיהוּ דְבַשׁ.

{ הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפַּז רַב {{תהלים יט}} מִצַּד הַזָּהָב, זֶה שִׁבְחוֹ שֶׁל יִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר השירים ח}} שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי. וּמִפַּז - זֶה אַבְרָהָם, וְזֶה יְמִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. רָב - זֶה יַעֲקֹב. וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ - דְּבַשׁ זֶה תָּמָר, שֶׁכָּלוּל זָכָר וּנְקֵבָה. וּמִשּׁוּם זֶה, מָתַי הֵם מְתוּקִים? כַּאֲשֶׁר נִתְחַבְּרוּ וְיָצָא מֵהֶם דְּבַשׁ. }

וְנוֹפֶת צוּפִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם ד)</small></small> נוֹפֶת תִּטוֹפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ כַּלָּה. צוּפִים, בְּגִין דְּכָל מַאן דְּבָעֵי לְמִצְפֵּי וּלְאִסְתַּכְּלָא בְּהַאי מַרְאָה, מִסְתַּכֵּל. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> צוֹפֶה נְתַתִּיךָ לְבֵית יִשְׂרָאֵל וְשָׁמַעְתָּ מִפִּי דָּבָר. וַדַּאי הַאי אַתְרָא, אִקְּרֵי פִּתְחָא דִמְהֵימְנוּתָא. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. מִכָּאן וּלְעֵילָא לֵית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. וְעַל דָּא מִינָהּ יַנְקִין אִינוּן לִמּוּדֵי ה', דְּאִיקְּרוּן צוֹפִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר וְנוֹפֶת צוּפִים.

{ וְנֹפֶת צוּפִים - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ד}} נֹפֶת תִּ פְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ כַּלָּה. צוּפִים - מִשּׁוּם שֶׁכָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִצְפּוֹת וּלְהִתְבּוֹנֵן בַּמַּרְאָה הַזּוֹ, מִסְתַּכֵּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל לג}} צוֹפֶה נְתַתִּיךְ לְבֵית יִשְׂרָאֵל וְשָׁמַעְתָּ מִפִּי דָּבָר. וַדַּאי הַמָּקוֹם הַזֶּה נִקְרָא פֶּתַח הָאֱמוּנָה. וְכָתוּב {{שם]] ואראה מראות אלהים. מכאן ומעלה אין רשות להסתכל. ועל כן ממנה יונקים אותם למודי ה', שנקראים צופים, כמו שנאמר נפת צופים. }

דָּבָר אַחֵר צוּפִים, אִלֵּין לִמּוּדֵי ה', דְּנָהֲרִין בָהּ, וּמִתַּמָּן יַנְקִין נְבִיאִין. בַּר מִמּשֶׁה דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא. וּבְהַהוּא זִמְנָא דִּכְלִילָן כָּלְהוֹ בְּחַד, אִינוּן נֶחְמָדִים.

{ דָּבָר אַחֵר צוּפִים - אֵלּוּ לִמּוּדֵי ה', שֶׁמְּאִירִים בָּהּ, וּמִשָּׁם יוֹנְקִים הַנְּבִיאִים, פְּרָט לְמֹשֶׁה שֶׁהִתְעַלָּה לְמַעְלָה. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁכְּלוּלִים כֻּלָּם בְּאֶחָד, הֵם נֶחֱמָדִים. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים יט)</small></small> יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עוֹמֶדֶת לָעַד. תָּא חֲזֵי, אִי בַּר נָשׁ אִשְׁתַּדַּל בְּקַדְמִיתָא בְּהַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי יִרְאַת ה', כְּדֵין אוֹרַיְיתֵיהּ עוֹמֶדֶת לָעַד. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּיֵעוֹל מִכָּאן לִמְהֵימְנוּתָא, מֵהַאי פִּתְחָא דְּכוֹלָּא. וְכַד דָּחֵיל מֵהַאי אַתְרָא, אִתְרַבְרְבָא הַאי אַתְרָא, וְיָתְבָא בִּנְהִירוּ עִם מַלְכָּא, בְּגִין דַּאֲפֵיקַת בְּרָא טָבָא לְעָלְמָא.

{ דָּבָר אַחֵר יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עוֹמֶדֶת לָעַד, בֹּא וּרְאֵה, אִם אָדָם מִשְׁתַּדֵּל בָּרִאשׁוֹנָה בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא יִרְאַת ה', אֲזַי תוֹרָתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד. מָה הַטַּעַם? כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס מִכָּאן לָאֱמוּנָה, מֵהַפֶּתַח הַזֶּה שֶׁל הַכֹּל. וּכְשֶׁפּוֹחֵד מִן הַמָּקוֹם הַזֶּה, מִתְגַּדֵּל הַמָּקוֹם הַזֶּה וְיוֹשֵׁב בְּאוֹר עִם הַמֶּלֶךְ, מִשּׁוּם שֶׁהוֹצִיאָה בֵּן טוֹב לָעוֹלָם. }

וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(קהלת יב)</small></small> סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא. הַאי סוֹף, סוֹף דְּדַרְגִּין. סַמַ''ךְ רַבָּתָא, דְּהַאי אֲתַר סַמַ''ךְ אִקְּרֵי. מִדְּאָתַת אִתְּתָא, אָתָא סַמַ''ךְ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּסְגֹּ''ר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה. וְאֵימָתַי הִיא בִּשְׁלִימוּ וּבִרְבוּ סַגֵּי. כַּד בַּר נָשׁ דָּחִיל מִינָּהּ בְּקַדְמִיתָא, וּלְבָתַר עָבִיד פִּקּוּדֵי אֲבוּי.

{ וְעַל כֵּן אָמַר שְׁלֹמֹה {{קהלת יב}} סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא. הַסּוֹף הַזֶּה, סוֹף הַדְּרָגוֹת. סָמֶ''ךְ רַבָּתִי, שֶׁהַמָּקוֹם הַזֶּה נִקְרָא סָמֶ''ךְ. מִשֶּׁבָּאָה הָאִשָּׁה, בָּא סֶמֶ''ךְ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּסְגֹּ''ר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה. וּמָתַי הִיא בִּשְׁלֵמוּת וּבְגֹדֶל רַב? כְּשֶׁאָדָם פּוֹחֵד מִמֶּנָּה בַּהַתְחָלָה, וְאַחַר כָּךְ עוֹשֶׂה אֶת מִצְווֹת אָבִיו. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת יב)</small></small> אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ. אַקְדִּים אִימָּא בְּיִרְאָה בְּקַדְמִיתָא. וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר, מִצְוַת ה'. מַאן עָבִיד שְׁמָא קַדִּישָׁא לְעֵילָא. מַאן דְּעָבִיד דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כִּי זֶה כָּל הָאָדָם, וּכְדֵין אִשְׁתְּלֵים הָאָדָם לְעֵילָא.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{קהלת יב}} אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת מִצְותָיו שְׁמֹר. וְעַל זֶה כָּתוּב {{ויקרא יט}} אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ. הִקְדִּים הָאֵם בְּיִרְאָה רִאשׁוֹנָה. וְאֶת מִצְותָיו שְׁמֹר - מִצְוַת ה'. מִי עוֹשֶׂה הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְמַעְלָה? מִי שֶׁעוֹשֶׂה אֶת זֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי זֶה כָּל הָאָדָם, וְאָז נִשְׁלָם הָאָדָם לְמַעְלָה. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(משלי כד)</small></small> יְרָא אֶת ה' בְּנִי וָמֶלֶךְ. יְרָא אֶת ה', לְחַבְּרָא יִרְאָה בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּנִי וָמֶלֶךְ, לְאַמְשָׁכָא נְהִירוּ מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי מֶלֶךְ. לְהַאי בְּרָא בּוּכְרָא, לְמֵיעַל מִתַּתָּא לְעֵילָא. דָּבָר אַחֵר בְּנִי וָמֶלֶךְ, תַּמְשִׁיךְ נְהִירוּ מִבְּרָא לִבְרַתָּא, דְּאִיקַּרְיָא מֶלֶךְ.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{משלי כד}} יְרָא אֶת ה' בְּנִי וָמֶלֶךְ. יְרָא אֶת ה' - לְחַבֵּר הַיִּרְאָה בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בְּנִי וָמֶלֶךְ - לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרֵאת מֶלֶךְ, לַבֵּן הַבְּכוֹר הַזֶּה, לְהִכָּנֵס מִמַּטָּה לְמַעְלָה. דָּבָר אַחֵר בְּנִי וָמֶלֶךְ - תַּמְשִׁיךְ הָאוֹר מֵהַבֵּן לַבַּת, שֶׁנִּקְרֵאת מֶלֶךְ. }

וְעִם שׁוֹנִים אַל תִּתְעָרָב, דְּלָא יְשַׁנֶּה מִסִּדְּרָא דִמְהֵימְנוּתָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא בָּעֵי לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּהַאי יִרְאָה, דְּאִיהִי פִּתְחָא דְּכוֹלָּא. וּלְבָתַר בְּתוֹרָה דְּבִכְתָב, דְּאִיהִי לְעֵילָא. בְּגִין דְּכָל בַּר נָשׁ דְּלָא דָּחִיל חַטָאָה, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיעַל לְהַאי פִּתְחָא דִּמְהֵימְנוּתָא. כֵּיוָן דִּמְהַאי פִּתְחָא דַּחְיָין לֵיהּ, מִכֹּלָּא דַּחְיָין לֵיהּ, דְּלֵית לֵיהּ בְּמַאי דְּיֵעוֹל לְכוֹלָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה'.

{ וְעִם שׁוֹנִים אַל תִּתְעָרָב {{שם}} - שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה מִסֵּדֶר הָאֱמוּנָה. שֶׁהֲרֵי בַּהַתְחָלָה צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בַּיִּרְאָה הַזּוֹ, שֶׁהִיא הַפֶּתַח לַכֹּל, וְאַחַר בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהִיא לְמַעְלָה. מִשּׁוּם שֶׁכָּל אָדָם שֶׁאֵינוֹ יְרֵא חֵטְא, אֵין לוֹ רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְפֶתַח הָאֱמוּנָה הַזֶּה. כֵּיוָן שֶׁמֵּהַפֶּתַח הַזֶּה דּוֹחִים אוֹתוֹ - מֵהַכֹּל דּוֹחִים אוֹתוֹ, שֶׁאֵין לוֹ בְּמַה שֶּׁיִּכָּנֵס לַכֹּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיח}} זֶה הַשַּׁעַר לַה'. }

וְעַל דָּא אִיתְעָרוֹ קַדְּמָאֵי, כָּל שֶׁיִּרְאַת חֶטְאוֹ קוֹדֶמֶת לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּימֶת. דְּיָתְבָא חָכְמָה עַל כַּנָּה אֲשֶׁר נָטְעָה יְמִינְךָ, דְּאִקְּרֵי כְּבוֹד אֵל.

{ וְעַל זֶה הֵעִירוּ הַקַּדְמוֹנִים, כֹּל שֶׁיִּרְאַת חֶטְאוֹ קוֹדֶמֶת לְחָכְמָתוֹ, חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת. שֶׁיּוֹשֶׁבֶת הַחָכְמָה עַל {{תהלים פ}} כַּנָּה אֲשֶׁר נָטְעָה יְמִינֶךְ, שֶׁנִּקְרֵאת כְּבוֹד אֵל. }

וְאִם בַּר נָשׁ לָא דָּחִיל מִינָהּ, אִיהִי מְיַסֶּרֶת לֵיהּ, דְּאִתְמַנַּת לְיַיסְרָא בְּנֵי נְשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר. מַאן הוּא דֶּרֶךְ לְאִילָנָא דְּחַיָּיא. הַהוּא דְּאִתְמַנָּא עַל עָלְמָא, לְיַיסְרָא בְּנֵי נְשָׁא דְּלָא יִטְעַיָּין מֵאוֹרְחֵיהּ.

{ וְאִם אֵין אָדָם יָרֵא מִמֶּנָּה, הִיא מְיַסֶּרֶת אוֹתוֹ, שֶׁהִתְמַנְּתָה לְיַסֵּר אֶת בְּנֵי הָאָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ו}} וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר. מִי הוּא הַדֶּרֶךְ לְעֵץ הַחַיִּים? הַהוּא שֶׁהִתְמַנָּה עַל הָעוֹלָם לְיַסֵּר אֶת בְּנֵי הָאָדָם שֶׁלֹּא יִטְעוּ מִדַּרְכּוֹ. }

וְעִם כָּל דָּא, בָּעֵי לְקָשְׁרָא לָהּ לְעֵילָא, בְּגִין דְּאִתְקַרְיָא גוּפָא, וּבָעְיָיא נִשְׁמָתָא. וְנָדָב וַאֲבִיהוּ, עַל דְּלָא קְשִׁירוּ לָהּ, וּנְטָלוּ מִינָהּ נִשְׁמָתָא, נְטָלַת נִשְׁמַתְהוֹן, וְגוּפָא דִּילְּהוֹן קַיָּים, כְּגַוְונָא דַּעֲבָדוּ. וַיָּשִׂימוּ עָלֶיהָ קְטֹרֶת.

{ וְעִם כָּל זֶה צָרִיךְ לְקָשְׁרָהּ לְמַעְלָה, מִשּׁוּם שֶׁנִּקְרֵאת גּוּף, וּצְרִיכִים {{וצריכה}} נְשָׁמָה. וְנָדָב וַאֲבִיהוּא, עַל שֶׁלֹּא קָשְׁרוּ אוֹתָהּ, וְנָטְלוּ מִמֶּנָּה הַנְּשָׁמָה, לָקְחָה אֶת נִשְׁמָתָם, וְגוּפָם קַיָּם, כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ. {{ויקרא י}} וַיָּשִׂימוּ עָלֶיהָ קְטֹרֶת. }

בְּגִין דְּלֵית לָהּ מִדִּילָהּ חַיִּים כְּלוּם. וְעֵץ הַחַיִּים יָהֵיב בָּהּ חַיִּים. בְּגִין כָּךְ אִיהִי גּוּפָא. יַעֲקֹב, נִשְׁמָתָא. עַתִּיקָא, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁאֵין לָהּ מִשֶּׁלָּהּ חַיִּים כְּלוּם, וְעֵץ הַחַיִּים נוֹתֵן בָּהּ חַיִּים, מִשּׁוּם כָּךְ הִיא גוּף. יַעֲקֹב - הַנְּשָׁמָה. הָעַתִּיק - נְשָׁמָה לַנְּשָׁמָה. }

וּפִנְחָס דִּיהַב שָׁלוֹם בָּאָרֶץ. חַיִּים בָּאָרֶץ. אִיתּוֹסַף לֵיהּ נִשְׁמָתָא, וְנָהֲרָא לֵיהּ אַנְפָּהָא, בְּגִין דְּאִתְעַר חַיִּים לְקִבְלָהּ, וְעַל דָּא בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ. כַּד הַאי מֶלֶךְ דִּלְתַתָּא, נְהִירָא אַנְפָּהָא, חַיִּים אִתְדַּבְּקוּ בָּהּ.

{ וּפִנְחָס שֶׁנָּתַן שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, חַיִּים בָּאָרֶץ, נוֹסְפָה לוֹ נְשָׁמָה וְהֵאִירָה לוֹ פָּנֶיהָ, מִשּׁוּם שֶׁעוֹרֵר חַיִּים כְּנֶגְדָּהּ, וְעַל זֶה בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים. כְּשֶׁהַמֶּלֶךְ הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה, פָּנֶיהָ מְאִירִים, חַיִּים נִדְבָּקִים בָּהּ. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שם טז)</small></small> בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, דָּא יַעֲקֹב, חַיִּים, דְּאַתְיָין לֵיהּ מֵאִימָּא. וּבְגִין פִּינְחָס אִתְקַיַּים עָלְמָא, דְּחִיבֵּר בְּרִית בַּלַּיְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לג)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה. מַאי טַעְמָא יוֹמָם. דְּאִתְחַבְּרַת מ''ם סְתוּמָה בַּיּוֹם, וְנָהֵיר בַּלַּיְּלָּהּ. וְאִלְמָלֵא הַאי. חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, אִלֵּין חוּקּוֹת דִּקְבִיעִין בְּהַאי חוּקּוֹת הַתּוֹרָה לֹא יִתְקַיְּימוּ. וְאֵימָתַי יִתְקַיְּימוּ, כַּד צָדְקוּ יַחְדָּו.

{ דָּבָר אַחֵר בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, זֶה יַעֲקֹב, חַיִּים, שֶׁבָּאִים לוֹ מֵהָאֵם. וּמִשּׁוּם פִּנְחָס הִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, שֶׁחִבֵּר בְּרִית בַּלַּיְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה. מָה הַטַּעַם יוֹמָם? שֶׁהִתְחַבְּרָה מֵ''ם סְתוּמָה בַּיּוֹם, וּמְאִירָה בַּלַּיְלָה. וְאִלְמָלֵא זֶה, חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, אֵלּוּ חֻקּוֹת שֶׁקְּבוּעִים בָּזֶה, חֻקּוֹת הַתּוֹרָה לֹא יִתְקַיְּמוּ. וּמָתַי יִתְקַיְּמוּ? כְּשֶׁצָּדְקוּ יַחְדָּו. }

גַּם עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם, מִלְּמִיטְעֵי בְּתִיקּוּנֵי דְמַלְכָּא. דְּהָא בְּכָל לֵילֵי אִשְׁתַּדַּל בְּהוּ, לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לְךָ. עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ, דְּמִשְׁפָּטִים דְּאִינוּן נֶחְמָדִים, וּכְלִילָן מִכּוּלָּם, יִתְחַבְּרוּן בְּהַאי צֶדֶק.

{ גַּם עַבְדְּךְ נִזְהָר בָּהֶם, מִלִּטְעוֹת בְּתִקּוּנֵי הַמֶּלֶךְ. שֶׁהֲרֵי בְּכָל לַיְלָה מִשְׁתַּדֵּל בָּהֶם לְחַבְּרָם יַחַד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיט}} חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךְ - שֶׁמִּשְׁפָּטִים שֶׁהֵם נֶחְמָדִים, וּכְלוּלִים מִכֻּלָּם, יִתְחַבְּרוּ בַּצֶּדֶק הַזּוֹ. }

וּכְדֵין כַּד מִזְדַּוְּוגִין, אִינוּן נָטְרִין דְּלָא יִתְקְרַב לַמִּקְדָּשׁ עָרֵל וְטָמֵא. וְכַד אִינוּן נָטְרִין לָהּ שְׁמִירָה לְהַאי סוֹפָא דְדַרְגִּין דְּאִיהוּ עָקֵב, כְּדֵין אִיהִי רַב אִתְחַבְּרַת לְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(משלי כב)</small></small> עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֵקֶב עֲנָוָה, יָהֲבָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה: כְּמָא דְּאִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְהָאִישׁ משֶׁה עָנָו מְאֹד. וְאִיקְּרֵי <small><small>(דברים לג)</small></small> אִישׁ הָאֱלֹהִים. וּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> וְעַנְוָתְךָ תַרְבֵּנִי.

{ וְאָז, כַּאֲשֶׁר מִתְחַבְּרִים, הֵם שׁוֹמְרִים שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב לַמִּקְדָּשׁ עָרֵל וְטָמֵא. וּכְשֶׁהֵם שׁוֹמְרִים אוֹתָהּ הַשְּׁמִירָה, שֶׁהִיא סוֹף הַדְּרָגוֹת שֶׁהוּא עָקֵב, אֲזַי הִיא רַב שֶׁמִּתְחַבֶּרֶת לְמַעְלָה. וְעַל זֶה כָּתוּב {{משלי כב}} עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֵקֶב עֲנָוָה נָתְנָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר יב}} וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, וְנִקְרָא {{דברים לג}} אִישׁ הָאֱלֹהִים, וְכָתוּב {{תהלים יח}} וְעַנְוָתְךְ תַרְבֵּנִי. }

וּכְתִיב, <small><small>(שם קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. בְּגִין דִּבְרֵישָׁא בָּעֵי לְמִדְחַל מִינָהּ, וּלְבָתַר לְסַלְקָא בְּחָכְמָה. דָּבָר אַחֵר רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', דָּא יִרְאָה עִילָּאָה. וּבְגִין דְּהִיא רֵישָׁא לְתַתָּאי נָקְטָא שְׁמָא דְּעִילָּאָה. וְעַל דָּא אִקְּרֵי עֲטֶרֶת, בִּשְׁמָא דְכִתְרָא עִילָּאָה, טְמִירָא דְּכוֹלָּא, לְיַחֲדָא רֵישָׁא בְּסוֹפָא, וּבְחַד שְׁמָא אִתְכְּלִילַת.

{ וְכָתוּב רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', מִשּׁוּם שֶׁבָּרֹאשׁ צָרִיךְ לִירָא מִמֶּנָּה, וְאַחַר כָּךְ לַעֲלוֹת בַּחָכְמָה. דָּבָר אַחֵר, רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' - זוֹ הַיִּרְאָה הָעֶלְיוֹנָה, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא רֹאשׁ לַתַּחְתּוֹנִים לָקְחָה שֵׁם הָעֶלְיוֹן. וְעַל זֶה נִקְרֵאת עֲטֶרֶת, בְּשֵׁם הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן, הַטָּמִיר מֵהַכֹּל, לְיַחֵד הָרֹאשׁ עִם הַסּוֹף, וּבְשֵׁם אֶחָד נִכְלֶלֶת. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים יט)</small></small> בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב, אִינוּן מִשְׁפָּטִים נָטְרִין לְהַאי עֵקֶב רָב, דְּהָא יַעֲקֹב, מָארֵיהּ דְּבֵיתָא, נָטֵיר בֵּיתֵיהּ. וְהָא אִיתְעָרוֹ בְּהַהוּא דְּנָסִיב אוּמָנוּתָא דְּיַעֲקֹב, דְּכָרַע שֶׁבַע כְּרִיעָן, לְבַטָלָא שֶׁבַע רֵישֵׁי דְּחִוְיָא, דְּלָא יִקְרַב לְמַקְדְּשָׁא.

{ דָּבָר אַחֵר {{תהלים יט}} בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב - אוֹתָם מִשְׁפָּטִים שׁוֹמְרִים אֶת הָעֵקֶב רָב הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי יַעֲקֹב, בַּעַל הַבַּיִת, שׁוֹמֵר בֵּיתוֹ. וַהֲרֵי הֵעִירוּ עַל אוֹתוֹ {{עקב}} שֶׁנָּטַל אָמָּנוּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁכָּרַע שֶׁבַע כְּרִיעוֹת, לְבַטֵּל שִׁבְעָה רָאשֵׁי הַנָּחָשׁ, שֶׁלֹּא יִקְרַב לַמִּקְדָּשׁ. }

גַּם מִזֵּדִים חֲשׂוֹךְ עַבְדְּךָ, זֵדִים: דָּא נָחָשׁ דְּרָכֵיב עֲלֵיהּ סמאָמַר לֵיהּ. חֲשׂוֹךְ עַבְדְּךָ, כְּגוֹן הַהוּא עַבְדָּא דְּכָל מַפְתְּחָן דְּמָארֵיהּ בִּידֵיהּ, אֲמַר דְּהִיא בַּחֲשׁוֹכָא וְטָלֵימוּתָא, בְּגִין אִינוּן זֵדִים דְּשָׁלְטוֹ בְּעָלְמָא, וְגָרְמוֹ מִיתָה. וְזִמְנִין פְּגִימָא סִיהֲרָא, וְשַׁלִּיט חִוְיָא.

{ גַּם מִזֵּדִים חֲשּךְ עַבְדְּךְ, זֵדִים - זֶה הַנָּחָשׁ שֶׁרוֹכֵב עָלָיו {{סמא''ל}}. חֲשֹׂךְ עַבְדְּךְ - כְּמוֹ אוֹתוֹ הָעֶבֶד שֶׁכָּל מַפְתְּחוֹת אֲדוֹנוֹ בְּיָדוֹ, אָמַר שֶׁהִיא בַּחֲשֵׁכָה וְצַלְמָוֶת, בִּשְׁבִיל אוֹתָם זֵדִים שֶׁשָּׁלְטוּ בָּעוֹלָם וְגָרְמוּ מִיתָה, וְלִפְעָמִים פְּגוּמָה הַלְּבָנָה, וְשׁוֹלֵט הַנָּחָשׁ. }

וְהָוִה הֲוָה בָּעֵי רַחֲמִין עַל דָּא, וְאָמַר אַל יִמְשְׁלוּ בֵי אָז אֵיתָם, דְּלָא יִשְׁלוֹט בְּאַתְרֵיהּ. לְנָטְרָא הַהוּא עֵקֶב, עַל יְדָא דְיַעֲקֹב, דְּאִקְרֵי רַב, בְּרָא בּוּכְרָא. דְּלֵית לָךְ בְּעָלְמָא דְּאִתְגַּבַּר לְקִבְלֵיהּ דְּהַאי נָחָשׁ, כַּוָּותֵיהּ דְּיַעֲקֹב, וְאַעֲדֵי יָתֵיהּ מֵאַחְסַנְתֵּיהּ, בְּגִין דְּהוּא מָארֵיהּ דְּבֵיתָא, דְּלָא יִסְאַב בֵּיתֵיהּ.

{ וְדָוִד הָיָה מְבַקֵּשׁ עַל זֶה רַחֲמִים, וְאָמַר אַל יִמְשְׁלוּ בִי אָז אֵיתָם, שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בִּמְקוֹמוֹ. לִשְׁמֹר אוֹתוֹ הֶעָקֵב עַל יַד יַעֲקֹב, שֶׁנִּקְרָא גָדוֹל, בֵּן בְּכוֹר. שֶׁאֵין לְךְ בָּעוֹלָם שֶׁהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַנָּחָשׁ הַזֶּה כְּמוֹ יַעֲקֹב, וֶהֱסִירוֹ מִנַּחֲלָתוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא בַּעַל הַבַּיִת, שֶׁלֹּא יְטַמֵּא בֵיתוֹ. }

כֵיוָן דְּלָא יִשְׁלוֹט, כְּדֵין, אָז אֵיתָם. אָז: אל''ף, נְהִירוּ דְּעַתִּיקָא. זי''ן, שֶׁבַע דַּרְגִּין דִּכְלִילָן בְּיַעֲקֹב. כֵּיוָן דְּכָל הַאי אִתְחַבַּר, כְּדֵין אֶהְיֶה תָּם. דְּהָכֵי אִקְּרֵי מִכְתָם, מָךְ וְתָם. מָךְ: בְּגִין דְּלֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָה. תָּם: כַּד סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, וְנָהֲרָא בִּנְהִירִין עִילָּאִין, כְּדֵין תָּם. וְעַל דָּא מִכְתָּם לְדָוִד.

{ כֵּיוָן שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט, אָז אֵיתָם. אָז: אָלֶ''ף, אוֹר הָעַתִּיק. זַיִ''ן, שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּיַעֲקֹב. כֵּיוָן שֶׁכָּל זֶה הִתְחַבֵּר, אָז אֶהְיֶה תָּם. שֶׁכָּךְ נִקְרָא מִכְתָּם - מָךְ וְתָם. מָךְ - מִשּׁוּם שֶׁאֵין לָהּ אוֹר מִשֶּׁלָּהּ. תָּם - כְּשֶׁהַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת וּמְאִירָה בְּאוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים, אֲזַי תָם, וְעַל זֶה מִכְתָּם לְדָוִד. }

אֵימָתַי. כַּד אִתְנְטִירַת סִיהֲרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טז)</small></small> שָׁמְרֵנִי אֵל כִּי חָסִיתִי בָּךְ. מַאי חָסִיתִי, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם נז)</small></small> חָסָיָה נַפְשִׁ''י.

{ מָתַי? כְּשֶׁנִּשְׁמֶרֶת הַלְּבָנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים טז}} שָׁמְרֵנִי אֵל כִּי חָסִיתִי. מַה זֶּה חָסִיתִי? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם נז}} חָסָיָה נַפְשִׁ''י. }

מַאי טַעְמָא שָׁמְרֵנִי אֵל. סִטְרָא דְאַבְרָהָם בָּעָא לְאִתְעָרָא, דְּיַנְהֵיר חֶסֶד עִילָּאָה, לְחַסְדֵּי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קג)</small></small> וְחֶסֶד ה' מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם. חֶסֶד: דָּא אַבְרָהָם. דְּנָקִיט מֵעוֹלָם עִילָּאָה נְהִירוּ וְחַיִּים, וְיָהֵיב לְעוֹלָם בַּתְרָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵאָיו. הוּא עוֹלָם בַּתְרָאָה דְּתַלְיָיא בֵּיהּ יִרְאָה.

{ מָה הַטַּעַם שָׁמְרֵנִי אֵל? צִדּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁצָּרִיךְ לְעוֹרֵר, שֶׁיָּאִיר חֶסֶד עֶלְיוֹן לְחַסְדֵי דָוִד הַנֶּאֱמָנִים. זֶה שֶׁכָּתוּב {{שם קג}} וְחֶסֶד ה' מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם. חֶסֶד - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁלָּקַח מֵהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן אוֹר וְחַיִּים וְנָתַן לָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵאָיו. הוּא הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן שֶׁתְּלוּיָה בּוֹ הַיִּרְאָה. }

וּכְדֵין, וְצִדְקָתוֹ דָּא עוֹלָם בַּתְרָאָה, דְּאִקְּרֵי צֶדֶק. לִבְנֵי בָנִים, דְּיָנְקָא לְמַשְׁרִיתָא דְּאִיקְּרוּן בְּנֵי בָנִים. דְּהָא שִׁית עִילָּאִין דְּנָהֲרִין לָהּ, אִיקְּרוּן בָּנִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים א)</small></small> בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי. וּכְתִיב <small><small>(תהלים קיג)</small></small> אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. וְאִלֵּין דְּסָחֲרֵי הַאי עוֹלָם בַּתְרָאָה, אִיקְּרוּן בְּנֵי בָנִים. אֵימָתַי, כַּד נָטְרֵי קִיּוּמֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קג)</small></small> לְשׁוֹמְרֵי בְרִיתוֹ. תָּא חֲזֵי, בְּגִין דְּהַנֵּי בְּנֵי בָנִים, לָא נָטְרוֹ קִיּוּמֵיהּ כְּקַדְמֵיתָא, וְזַבִּינוּ לֵיהּ לְאַרְעָא נוּכְרָאָה, אִתְגְּזַר עֲלֵיהוֹן עוֹנָשָׁא.

{ וְאָז, וְצִדְקָתוֹ - זֶה הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּקְרָא צֶדֶק. לִבְנֵי בָנִים - שֶׁמְּנִיקָה אֶת הַמַּחֲנוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ בְּנֵי בָנִים, שֶׁהֲרֵי שִׁשָּׁה הָעֶלְיוֹנִים שֶׁמְּאִירִים לָהּ נִקְרְאוּ בָנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר א}} בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, וְכָתוּב {{תהלים קיג}} אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. וְאֵלּוּ שֶׁמַּקִּיפִים אֶת הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן הַזֶּה נִקְרָאִים בְּנֵי בָנִים. וּמָתַי? כְּשֶׁשּׁוֹמְרִים אֶת בְּרִיתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קג}} לְשֹׁמְרֵי בְרִיתוֹ. בֹּא וּרְאֵה, מִשּׁוּם שֶׁבְּנֵי הַבָּנִים הַלָּלוּ לֹא שָׁמְרוּ אֶת בְּרִיתוֹ כְּבָרִאשׁוֹנָה, וּמָכְרוּ אוֹתוֹ לְאֶרֶץ נָכְרִיָּה, נִגְזַר עֲלֵיהֶם עֹנֶשׁ. }

וְהָא בָּעָא משֶׁה, כַּד חָמָא דְּיִתְעֲבֵיד דִּינָא בְּאִינוּן עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. וְאָן הוּא אוֹרַיְיתָא דִּילְּהוֹן. אָמַר לֵיהּ, חֲזוֹר לַאֲחוֹרֶךָ, לְאִינוּן דְּשָׁרְאָן אֲחוֹרֵי מַשְׁכְּנָא, דְּזַבִּינוּ לְהַאי צַדִּיק. אֲמַר לֵיהּ, וּמַאי שְׁנָא בְּאִלֵּין גּוּפִין. אָמַר לֵיהּ, כָּךְ עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, וְלֵית דְּיָכוֹל לְאַדְּבְּקָא.

{ וְזְהִ שֶׁבִּקֵּשׁ מֹשֶׁה, כְּשֶׁרָאָה שֶׁיַּעֲשֶׂה דִין בְּאוֹתָם עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת: וּמַה {{ואיפה}} הִיא תוֹרָתָם? אָמַר לוֹ: חֲזֹּר לַאֲחוֹרֶיךְ, לְאוֹתָם שֶׁשּׁוֹרִים אֲחוֹרֵי הַמִּשְׁכָּן, שֶׁמָּכְרוּ אֶת הַצַּדִּיק הַזֶּה. אָמַר לוֹ: וּמַה שּׁוֹנֶה בַּגּוּפִים הַלָּלוּ? אָמַר לוֹ: כָּךְ עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לְהַשִּׂיג! }

וְעַל דָּא אִשְׁתַּדַּל דָּוִד, לְבָרְכָא לְהַאי אַתְרָא, דְּאָתֵי מִנֵּיהּ נְהִירוּ. וַאֲמַר <small><small>(תהלים קטו)</small></small> ה' זְכָרָנוּ יְבָרֵךְ, דָּא צַדִּיק. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל, הַאי צַדִּיק יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, סִטְרָא דְּחֶסֶד דְּאִית בָּהּ, דְּאִקְּרֵי בֵּית אַהֲרֹן, כַּד אִתְחַבְּרַת לְחֶסֶד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ו)</small></small> וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַ''ע בַּת עֲמִינָדָב, דְּאִתְחַבְּרַת לְאֵל.

{ וְעַל זֶה הִשְׁתַּדֵּל דָּוִד לְבָרֵךְ אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁבָּא מִמֶּנּוּ אוֹר. וְאָמַר, {{תהלים קטו}} ה' זְכָרָנוּ יְבָרֵךְ - זֶה צַדִּיק. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל - הַצַּדִּיק הַזֶּה יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן - צַד הַחֶסֶד שֶׁיֵּשׁ בָּהּ, שֶׁנִּקְרָא בֵּית אַהֲרֹן, כְּשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת לְחֶסֶד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ו}} וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַ''ע בַּת עַמִּינָדָב, שֶׁהִתְחַבְּרָה לְאֵל. }

יְבָרֵךָ יִרְאֵי ה', אִלֵּין יַתְבֵי מַשְׁכְּנָא, דְּשָׁארָן בְּהַאי יִרְאָה. הַקְּטַנִּים עִם הַגְּדוֹלִים, כּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קד)</small></small> חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת. חַיּוֹת קְטַנּוֹת, כָּל אִינוּן רַבְרְבָן דְּנָפְקוֹ מֵאִינוּן בְּנֵי בָנִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(במדבר ב)</small></small> כָּל הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה יְהוּדָה. עִם גְּדוֹלוֹת, אִינוּן שְׁבָטִין.

{ יְבָרֵךָ יִרְאֵי ה' - אֵלּוּ יוֹשְׁבֵי הַמִּשְׁכָּן, שֶׁשּׁוֹרִים בַּיִּרְאָה הַזּוֹ. הַקְּטַנִּים עִם הַגְּדוֹלִים - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קד}} חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת. חַיּוֹת קְטַנּוֹת - כָּל אוֹתָם גְּדוֹלִים שֶׁיָּצְאוּ מֵאוֹתָם בְּנֵי בָנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר ב}} כָּל הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה יְהוּדָה. עִם גְּדוֹלוֹת - אוֹתָם שְׁבָטִים. }

וְעַל דָּא, כָּל דַּעֲבַר עַל פִּקּוּדַיָיא, יָהֵיב אַגְרָא בֶּקַע לַגֻּלְגּוֹלֶת, לְמֶהֱוֵי כּוֹפֶר לְהַהוּא נַפְשׁוֹ, וְיִתְפַּשַׁט מִנָּהּ נְהִירוּ, כַּד אִתְחַבַּר יָמִינָא כֶּסֶף לְגַבָּהּ. וְעַל דָּא יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, כַּד אִתּוֹסַף בָּהּ בִּרְכָתָא, וְאִתְעַר יָמִינָא לְגַבָּהּ, בְּהַהוּא כֶּסֶף, כְּדֵין בִּרְכָתָא דִּילָהּ נָגֵיד בְּאִינוּן דְּדָחֲלִין מִינָהּ.

{ וְעַל כֵּן, כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים נוֹתֵן שָׂכָר, בֶּקַע לַגֻּלְגֹּלֶת, לִהְיוֹת כֹּפֶר לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ. וְיִתְפַּשֵּׁט מִמֶּנָּה הָאוֹר, כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר הַיָּמִין, הַכֶּסֶף, אֵלֶיהָ. וְעַל זֶה יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, כְּשֶׁנּוֹסְפָה בָּהּ בְּרָכָה, וּמִתְעוֹרֵר אֵלֶיהָ הַיָּמִין, בְּאוֹתוֹ הַכֶּסֶף, אָז בִּרְכָתָהּ שׁוֹפַעַת בְּאוֹתָם הַיְּרֵאִים מִמֶּנָּה. }

תָּא חֲזֵי, כָּל בַּר נָשׁ דְּתָב בִּתְיוּבְתָּא קַמֵי מָארֵיהּ, וְדָחִיל כָּל יוֹמָא מֵהַהוּא חוֹבָה דְּעָבַד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחִיל לֵיהּ, וְלָא גָבֵי מִנֵּיהּ. דְּהָא אֲחוֹי דְּיוֹסֵף, דְּחִילוּ סַגֵּי נְפַל עֲלַיְהוּ, כַּד חֲזוֹ דְּאִסְתַּלַּק אֲבוּהוֹן לְעֵילָא, וַחֲזוֹ גַּרְמַיְיהוּ בְּגָלוּתָא עַל הַהוּא חוֹבָא, עַד דַּאֲמַר לְהוֹ יוֹסֵף, <small><small>(בראשית נ)</small></small> אַל תִּירָאוּ. לָא תִדְחֲלוּ וַדַּאי מֵעוֹנָשָׁא בְּהַאי זִמְנָא, כִּי הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנִי. וַדַּאי אִסְתַּלַּקְנָא לְעֵילָא מֵהַהוּא אַתְרָא. וְדַרְגָּא דִּילִי יַנְהֵיר, לִסְטַר בֵּי דִינָא, לְאַנְהָרָא לְכוֹ, דְּאַתּוּן תְּחוֹת הַהוּא אַתְרָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל אָדָם שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ וּפוֹחֵד כָּל יוֹם מֵאוֹתוֹ חֵטְא שֶׁעָשָׂה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵל לוֹ וְלֹא גוֹבֶה מִמֶּנּוּ, שֶׁהֲרֵי אֲחֵי יוֹסֵף, פַּחַד רַב נָפַל עֲלֵיהֶם, כְּשֶׁרָאוּ שֶׁהִסְתַּלֵּק אֲבִיהֶם לְמַעְלָה, וְרָאוּ עַצְמָם בַּגָּלוּת עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא, עַד שֶׁאָמַר לָהֶם יוֹסֵף {{בראשית נ}} אַל תִּירָאוּ. אַל תְּפַחֲדוּ וַדַּאי מֵעֹנֶשׁ בַּזְּמַן הַזֶּה, כִּי הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנִי? וַדַּאי הִסְתַּלַּקְתִּי לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הַהוּא. וְדַרְגָּתִי תָּאִיר לְצַד בֵּית הַדִּין, לְהָאִיר לָכֶם, שֶׁאַתֶּם תַּחַת אוֹתוֹ הַמָּקוֹם. }

כַד חָמָא דָוִד לְמָארֵיהּ דְּבֵיתָא דַּאֲמַר כָךְ. אֲמַר <small><small>(תהלים קטו)</small></small> ה' זְכָרָנ''וּ יְבָרֵךְ, הַהוּא דְּיָתֵיב בְּעָלְמָא דִדְכוּרָא. ה', לְעֵילָא לְעֵילָא, יְבָרֵךְ יָתֵיהּ בְּעִטְרִין עִילָּאִין. דְּהָא כָּלְהוֹ שְׁבָטִין בַּר מִיּוֹסֵף, בְּעָלְמָא דְּנוּקְבָא יָתְבִין, וּמִתְבָּרְכִין מִנֵּיהּ.

{ כְּשֶׁרָאָה דָוִד שֶׁבַּעַל הַבַּיִת שֶׁאָמַר כָּךְ, אָמַר {{תהלים קטו}} ה' זְכָרַנוּ יְבָרֵךְ. אוֹתוֹ שֶׁיּוֹשֵׁב בְּעוֹלָם הַזָּכָר, ה' - לְמַעְלָה לְמַעְלָה - יְבָרֵךְ אוֹתוֹ בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת. שֶׁהֲרֵי כָּל הַשְּׁבָטִים, פְּרָט לְיוֹסֵף, יוֹשְׁבִים בְּעוֹלָם הַנְּקֵבָה, וּמִתְבָּרְכִים מִמֶּנּוּ. }

הַהוּא אַתְרָא, יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וַדַּאי, בֵּיתוֹ דְּדָוִד. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, דְּיִתְעַר סִטְרָא דְחֶסֶד דִּילָהּ. יְבָרֵךְ יִרְאֵי ה' הַקְּטַנִּים. בְּגִין כָּךְ יוֹסֵף ה' עֲלֵיכֶם, מִסִּטְרָא דְיוֹסֵף, דְּהוּא עֲלֵיכֶם, אִיתְעַר בְּרַחֲמֵי עֲלֵיכוֹן. דְּהָא הַהוּא חוֹבָא יוֹסֵף מָחִיל לְתַתָּא, וַאֲמַר <small><small>(בראשית נ)</small></small> אָנֹכִי אֲכַלְכֵּל אֶתְכֶם וְאֶת טַפְּכֶם. בְּגִין כָּךְ עֲלֵיכֶם וְעַל בְּנֵיכֶם, וְיָגֵין זְכוּתֵיהּ עֲלֵיכוֹן, וְעַל בְּנֵיכוֹן, דְּלָא יִתָּפְשׂוּן בְּחוֹבֵיכוֹן, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיכוֹן הַהוּא חִוְיָא.

{ אוֹתוֹ הַמָּקוֹם, יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וַדַּאי, בֵּיתוֹ שֶׁל דָּוִד. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, שֶׁיִּתְעוֹרֵר צַד הַחֶסֶד שֶׁלָּהּ. יְבָרֵךְ יִרְאֵי ה' הַקְּטַנִּים. מִשּׁוּם כָּךְ יוֹסֵף ה' עֲלֵיכֶם, מֵהַצַּד שֶׁל יוֹסֵף, שֶׁהוּא עֲלֵיכֶם, מִתְעוֹרֵר בְּרַחֲמִים עֲלֵיכֶם. שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ הַחֵטְא יוֹסֵף מָחַל לְמַטָּה, וְאָמַר {{בראשית נ}} אָנֹכִי אֲכַלְכֵּל אֶתְכֶם וְאֶת טַפְּכֶם. מִשּׁוּם כָּךְ עֲלֵיכֶם וְעַל בְּנֵיכֶם, וְתָגֵן זְכוּתוֹ עֲלֵיכֶם וְעַל בְּנֵיכֶם, שֶׁלֹּא יִתָּפְסוּ בַּחֲטָאֵיכֶם, וְלֹא יִשְׁלֹט עֲלֵיכֶם אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ. }

בְּגִין כַּךְ אַל יִמְשְׁלוּ בִי אָז אֵיתָם, וְאִתְעַטַר הַהוּא אַתְרָא בְּעִטְרוֹי, כְּגַוְונָא דְּאִתְעַטַר כַּד עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל יַמָּא, וְאָמְרוּ אָז יָשִׁיר, כַּד חָמוּ דְּאִשְׁתְּלֵימַת סִיהֲרָא. <small><small>(תהלים יט)</small></small> וְנִקֵּיתִי מִפֶּשַׁע רָב, דָּא חוֹבָא דִּשְׁבָטִין, דְּהֲוָה רָב.

{ מִשּׁוּם כָּךְ, אַל יִמְשְׁלוּ בִי אָז אֵיתָם, וְהִתְעַטֵּר אוֹתוֹ הַמָּקוֹם בְּעַטְרוֹתָיו, כְּמוֹ שֶׁהִתְעַטֵּר כְּשֶׁעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּם וְאָמְרוּ אָז יָשִׁיר, כְּשֶׁרָאוּ שֶׁנִּשְׁלְמָה הַלְּבָנָה. {{תהלים יט}} וְנִקֵּיתִי מִפֶּשַׁע רָב - זֶהוּ חֵטְא הַשְּׁבָטִים שֶׁהָיָה רַב. }

וְעַל כּוֹלָּא בָּעָא רַחֲמִין, <small><small>(שם)</small></small> יִהְיוּ לְרָצוֹן קַמֵּי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. אִמְרֵי פִי, דָּא פֶּה דִילֵיהּ. וְהֶגְיוֹן לִבִּי, דָּא לֵב הַשָּׁמַיִם. לְפָנֶיךָ, אִלֵּין פָּנִים עִילָאִין, דִּמְטַמְּרִין וְאִתְגַּלְּיָין בְּעֵת רָצוֹן. ה', דָּא יָמִינָא. צוּרִי, דָּא שְׂמָאלָא. וְגוֹאֲלִי, דָּא אֶמְצָעִיתָא.

{ וְעַל הַכֹּל בִּקֵּשׁ רַחֲמִים. {{שם}} יִהְיוּ לְרָצוֹן - לִפְנֵי הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ. אִמְרֵי פִי - זֶה הַפֶּה שֶׁלּוֹ. וְהֶגְיוֹן לִבִּי - זֶה לֵב הַשָּׁמַיִם. לְפָנֶיךְ - אֵלּוּ הַפָּנִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנֶּחְבָּאִים וּמִתְגַּלִּים בְּעֵת רָצוֹן. ה' - זֶה הַיָּמִין. צוּרִי - זֶה הַשְּׂמֹאל. וְגֹאֲלִי - זֶה הָאֶמְצָעִי. }

דָּבָר אַחֵר, ה', דָּא אֶמְצָעִיתָא, דָּא יַעֲקֹב. צוּרִי, דָּא שְׂמָאלָא. וְגוֹאֲלִי, דָּא דְּיָמִינָא, דְּאִקְּרֵי גוֹאֵל, קָרוֹב, וַדַּאי. וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲרָמָא יְמִינָא דִילֵיהּ, וּלְמִיפְדֵי לִבְנוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קיח)</small></small> יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עוֹשָׂה חָיִל.

{ דָּבָר אַחֵר, ה' - זֶה הָאֶמְצַע, זֶה יַעֲקֹב. צוּרִי - זֶה הַשְּׂמֹאל. וְגֹאֲלִי - זֶה הַיָּמִין, שֶׁנִּקְרָא גוֹאֵל, קָרוֹב וַדַּאי, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהָרִים אֶת יְמִינוֹ וְלִפְדּוֹת אֶת בָּנָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קיח}} יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עֹשָׂה חָיִל. }

@ פרשת צו 

[חָסֵר תְּחִלַּת הָעִנְיָן]. וּבִסְטַר שְׂמָאלָא, קָיְימָא דַּרְגָּא אָחֳרָא, דְּבִסְטַר מְסָאֲבָא, דְּאִקְּרֵי אוּף הָכֵי מַחֲשָׁבָה, וְאִקְּרֵי מַחֲשָׁבָה רָעָה. בְּגִין דְּדַרְגָּא דַּעֲלָהּ אִיהוּ רַע, וּבְגִין כָּךְ אִיקְּרֵי מַחֲשָׁבָה רָעָה.

{ וּבְצַד שְׂמֹאל עוֹמֶדֶת דַּרְגָּה אַחֶרֶת, שֶׁבְּצַד הַטֻּמְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת אַף כָּךְ מַחֲשָׁבָה, וְנִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה רָעָה. מִשּׁוּם שֶׁהַדַּרְגָּה שֶׁעָלֶיהָ הִיא רָעָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה רָעָה. }

הָכָא קָיְימָא כָּל רְעוּתִין בִּישִׁין, וְכָל הִרְהוּרִין בִּישִׁין, וְכָל בִּישִׁין דְּעָלְמָא. וְאִיהִי קְיָימָא לְכָל רְעוּתִין אִלֵּין, דְּיִסְתְּאַב בַּר נָשׁ בְּהוּ. בְּהַאי מַחֲשָׁבָה רָעָה קַיְימָא כַּמָּה דַּרְגִּין מְסָאֲבִין, וְכָלְהוֹ קָיְימִין לְסָאֲבָא לְבַּר נָשׁ, בְּאִינוּן רְעוּתִין וְהִרְהוּרִין דְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, וּכְדֵין אִסְתְּאַב בַּר נָשׁ בְּהוּ, וְאִתְדַּבַּק בְּהַהוּא סִטְרָא.

{ כָּאן עוֹמְדִים כָּל הָרְצוֹנוֹת הָרָעִים, וְכָל הַהִרְהוּרִים רָעִים, וְכָל רָעוֹת הָעוֹלָם. וְהִיא עוֹמֶדֶת עַל כָּל הָרְצוֹנוֹת הַלָּלוּ שֶׁיִּטְמָא בָהֶם בֶּן אָדָם. בַּמַּחֲשָׁבָה הָרָעָה הַזּוֹ עוֹמְדוֹת כַּמָּה דְרָגוֹת טְמֵאוֹת, וְכֻלָּן עוֹמְדוֹת לְטַמֵּא אֶת הָאָדָם, בְּאוֹתָם רְצוֹנוֹת וְהִרְהוּרִים שֶׁל מַחֲשָׁבָה רָעָה, וְאָז נִטְמָא בָּהֶם הָאָדָם, וְנִדְבָּק בְּאוֹתוֹ הַצַּד. }

וְעַל דָּא בָּעֵי לְקָרָבָא עוֹלָה לְאִתְדָּכָּאָה, וְכַד קָרִיב לָהּ, בָּעֵי לְאַסְטָאָה רְעוּתֵיהּ לְגַבֵּי מַחֲשָׁבָה קַדִּישָׁא. וְכַד סָלֵיק תְּנָנָא מֵאִינוּן חֲלָבִין וְאֵמוּרִין, וּמֵאִינוּן אֵיבָרִין, לְהַהִיא מַחֲשָׁבָה רָעָה סָלְקָא בְּקַדְמִיתָא, וְכָלְהוֹ נְטִילַת לָהּ, וּמִתְּזְנָא מִינַּיְיהוּ.

{ וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהַקְרִיב עוֹלָה לְהִטָּהֵר, וּכְשֶׁמַּקְרִיב אוֹתָהּ, צָרִיךְ לְהַטּוֹת רְצוֹנוֹ לַמַּחֲשָׁבָה הַקְּדוֹשָׁה, וּכְשֶׁעוֹלֶה עָשָׁן מֵאוֹתָם חֲלָבִים וְאֵמוּרִים וּמֵאוֹתָם אֵבָרִים, לְאוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה רָעָה עוֹלָה בָּרִאשׁוֹנָה, וְאֶת כֻּלָּם נוֹטֶלֶת לָהּ, וְנִזּוֹנֵית מֵהֶם. }

וּלְבָתַר סָלִיק תְּנָנָא אָחֳרָא דַּקִּיק. וְכָל אִינוּן עִילָּאִין, מִינַּיְיהוּ מָארֵיהוֹן דְּדִינָא, מִתְכַּנְּשֵׁי וְעַיְילוּ לְגוֹ לְגוֹ, עַד דְּאִתְכְּנַשׁ דָּא לְגוֹ דָּא, וְדָא לְגוֹ דָא, עַד דְּאִסְתַּלִּיקוּ כּוּלְהוֹ לְאִתְכְּלָלָא כֹּלָּא דָּא עִם דָּא, וּלְאַשְׁלָמָא דָּא עִם דָּא, וְגוּפָא אִתְקַּשַּׁר בְּגוּפָא.

{ וְאַחַר כָּךְ עוֹלֶה הֶעָשָׁן הָאַחֵר הַדַּק, וְכָל אוֹתָם עֶלְיוֹנִים, מֵהֶם בַּעֲלֵי הַדִּין, מִתְכַּנְּסִים וְנִכְנָסִים לִפְנַי וְלִפְנִים, עַד שֶׁמִּתְכַּנְּסִים זֶה לְתוֹךְ זֶה וְזֶה לְתוֹךְ זֶה, עַד שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים לְהִכָּלֵל הַכֹּל זֶה עִם זֶה, וּלְהַשְׁלִים זֶה עִם זֶה, וְגוּף נִקְשָׁר בְּגוּף. }

כְדֵין אַעֲטַר הַהוּא בַּר נָשׁ רְעוּתֵיהּ, בִּרְעוּתֵיהּ דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה. וּכְדֵין כַּהֲנָא מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, וְלֵיוָאֵי מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, מְקַשְׁרֵי שַׁיְיפִין בְּשַׁיְיפִין, עַד דְּאִסְתַּלְּקָא הַאי מַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה בֵּין יָמִינָא לִשְׂמָאלָא, וְאִתְחַבָּרוּ דָּא עִם דָּא, וְאִתְקַשָּׁרוּ דָּא עִם דָּא, וַהֲווּ חַד. וּכְדֵין אִקְּרֵי נִיחוֹחַ, נַיְחָא וּרְעוּתָא, לְאִתְחַבָּרָא וּלְאַעֲלָא דָּא בְּדָא.

{ אָז מְעַטֵּר אוֹתָם אָדָם אֶת רְצוֹנוֹ בִּרְצוֹנָהּ שֶׁל אוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה. וְאָז הַכֹּהֲנִים מִצַּד הַיָּמִין, וְהַלְוִיִּם מִצַּד הַשְּׂמֹאל, מְקַשְּׁרִים אֵיבָרִים בְּאֵיבָרִים, עַד שֶׁמִּתְעַלָּה הַמַּחֲשָׁבָה הַטְּהוֹרָה הַזּוֹ בֵּין יָמִין לִשְׂמֹאל, וּמִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה וְנִקְשָׁרִים זֶה לָזֶה, וְנִהְיִים לְאֶחָד. וְאָז נִקְרָא נִיחוֹחַ, נַחַת וְרָצוֹן, לְהִתְחַבֵּר וּלְהִכָּנֵס זֶה עִם זֶה. }

וְכַד כֹּלָּא אִתְקַשְּׁרוּ דָּא בְּדָא, עָלְמָא דְאָתֵי אַפֵּיק כָּל נְהִירוּ, לְאִתְנַהֲרָא כּוּלְהוֹ כַּחֲדָא. וְכָל חֵידוּ אִשְׁתְּכַח, וְכָל אַנְפִּין נְהִירִין, וְכֹלָּא אִיהוּ בִּבְסִימוּ. וְאִתְפְּרַשׁ בַּר נָשׁ מִגּוֹ מַחֲשָׁבָה רָעָה, וְאִתְדַּבַּק בְּמַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה, עַד דְּאִתְדַּבַּק כֹּלָּא בְּגוֹ מַחֲשָׁבָה סְתִימָאָה עִילָּאָה דְּכֹלָּא, וַהֲוֵי כֹּלָּא חַד.

{ וּכְשֶׁהַכֹּל נִקְשָׁרִים זֶה עִם זֶה, הָעוֹלָם הַבָּא מוֹצִיא אֶת כָּל הָאוֹר, שֶׁיֵּאוֹרוּ כֻּלָּם יַחַד. וְכָל הַשִּׂמְחָה נִמְצֵאת, וְכָל הַפָּנִים מְאִירוֹת, הַכֹּל בְּבִשּׂוּם. וְנִפְרָד אָדָם מִתּוֹךְ מַחֲשָׁבָה רָעָה, וְנִדְבָּק בְּמַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה, עַד שֶׁנִּדְבָּק הַכֹּל בְּתוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת הָעֶליוֹנָה שֶׁל הַכֹּל, וְנִהְיָה הַכֹּל אֶחָד. }

וּמַאי דְּאִשְׁתָּאַר מִן קָרְבָּנָא, בָּעְיָא לְאִתּוֹקְדָא וּלְאִתְאַכָּלָא בְּלֵילָא, דְּלָא יִתְהַנֵּי מִינֵּיהּ בַּר נָשׁ. מַאי טַעְמָא דְּהַאי עוֹלָה, קָרְבָּנָא דְּעִלָּוָון, לֵית רְשׁוּ לִבַּר נָשׁ בְּעָלְמָא לְאִתְהֲנָאָה מִינֵּיהּ. בְּגִין דְּהַהוּא קָרְבָּנָא לָא אִתְקְרֵיב, אֶלָּא מִגּוֹ דְּאִתְמַשְּׁכָא בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, סִטְרָא דִּמְסָאֲבָא. וּדְלָא יִתְפַּשַׁט וְלָא יִסְטֵי הַאי סִטְרָא, כֹּלָּא אִתְהַדַּר לְגוֹ אֶשָׁא לְאִתְאַכָּלָא, וְלָא יִתְהַנֵּי מֵהַהוּא קָרְבָּנָא בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא.

{ וּמַה שֶּׁנִּשְׁאָר מִן הַקָּרְבָּן, צָרִיךְ לְהִשָּׂרֵף וּלְהִתְאַכֵּל בַּלַּיְלָה, שֶׁלֹּא יֵהָנֶה מִמֶּנּוּ אָדָם. מָה הַטַּעַם שֶׁהָעוֹלָה הַזּוֹ, הַקָּרְבָּן שֶׁל הָעוֹלוֹת, אֵין רְשׁוּת לְאָדָם בָּעוֹלָם לֵהָנוֹת מִמֶּנָּה? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ קָרְבָּן אֵין נִקְרָב אֶלָּא מִתּוֹךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, הַצַּד שֶׁל הַטֻּמְאָה. וְשֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט וְלֹא יִסְטֶה הַצַּד הַזֶּה, הַכֹּל חוֹזֵר לְתוֹךְ הָאֵשׁ לְהִתְאַכֵּל, וְלֹא יֵהָנֶה מֵאוֹתוֹ הַקָּרְבָּן אָדָם בָּעוֹלָם. }

בְּלֵילְיָא אִתְאַכָּל כָּל מַאי דְּאִשְׁתָּאַר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ויקרא ו)</small></small> עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה. דְּכַד עָאל לֵילְיָא, כָּל אִינוּן גַּרְדִּינֵי נִימוּסִין מִשְׁתַּכְּחִין, וְאָזְלִין וְשָׁלְטִין בְּכָל אִינוּן אֵמוּרִין וּפְדָרִין, וְכָלְהוֹ מִתְאַכְּלֵי, וּמִנְהוֹן אִתְּזְנוּן כָּל אִינוּן גַּרְדִּינֵי נִמוּסִין, וְאִינוּן חוּלָקָא דִּילְּהוֹן לְאִיתְּזְנָא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁלְטוּן, וְלָא יִתְקַרְבוּן לְגוֹ קוּדְשָׁא. וְיִתְפְּרַשׁ בַּר נָשׁ מֵהַהוּא סִטְרָא, וְיִתְדַּבַּק בִּרְעוּתָא עִילָּאָה, וּכְדֵין שָׁבֵיק לֵיהּ מָארֵיהּ לְהַהוּא בַּר נָשׁ, וְכַהֲנָא מְכַפֵּר עֲלֵיהּ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָאתוֹ.

{ בַּלַּיְלָה מִתְאַכֵּל כָּל מַה שֶּׁנִּשְׁאָר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא ו}} עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה. כְּשֶׁנִּכְנָס הַלַּיְלָה, כָּל אוֹתָם שׁוֹמְרֵי הַחֻקִּים נִמְצָאִים, וְהוֹלְכִים וְשׁוֹלְטִים בְּכָל אוֹתָם אֵמוּרִים וּפְדָרִים, וְכֻלָּם מִתְאַכְּלִים, וּמֵהֶם נִזּוֹנִים כָּל אוֹתָם שׁוֹמְרֵי הַחֻקִּים, וְהֵם חֶלְקָם לְהִזּוֹן מֵהֶם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ וְלֹא יִתְקָרְבוּ לְתוֹךְ הַקֹּדֶשׁ. וְיִפָּרֵד אָדָם מֵאוֹתוֹ הַצַּד, וְיִדְבַּק בְּרָצוֹן עֶלְיוֹן, וְאָז יִסְלַח לוֹ אֲדוֹנוֹ לְאוֹתוֹ אָדָם, וְהַכֹּהֵן מְכַפֵּר עָלָיו, שֶׁכָּתוּב {{שם ד}} וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָּאתוֹ. }

@ פרשת אחרי 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְבְּרִיאוּ אִתְלַבָּשׁוּ בִּדְיוּקְנָא קַדִּישָׁא עִילָאָה דִּנְהוֹרָא, בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא. וּבִדְיוּקְנָא קַדִּישָׁא אָחֳרָא, בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וְיָהֲבִין לוֹן אַחְסַנְתָּא עִילָּאָה. וְיָהֲבוּ לְהוֹן חוּלָקָא עִילָּאָה. וּבָתַר דְּיָהֲבִין לְהוֹן דָּא, אֲמַר לְהוֹן מַלְאָכָא, אָתָא זִימְנָא דְּתִיפְקוּ, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר דִי תִפְקוּן מִכָּאן.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרְאוּ, הִתְלַבְּשׁוּ בִּדְיוֹקָן קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן שֶׁל אוֹר, בְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, וּבִדְיוֹקָן קָדוֹשׁ אַחֵר בְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה, וְנָתְנוּ לָהֶם נַחֲלָה הָעֶלְיוֹנָה. וְנָתְנוּ לָהֶם חֵלֶק עֶלְיוֹן. וְאַחַר שֶׁנָּתְנוּ לָהֶם אֶת זֶה, אָמַר לָהֶם הַמַּלְאָךְ: בָּא הַזְּמַן שֶׁתֵּצְאוּ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר שֶׁתֵּצְאוּ מִכָּאן. }

תְּוַוהוּ, וַאֲמָרוּ לְאָן. אָמַר לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָֹּ. מֵאַרְצְךָ: דָּא גִּנְתָא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וּמִבֵּית אָבִיךָ: דָּא גִּנְתָא דְּעֵדֶן דִּלְעֵילָא. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָֹּ: דָּא אַרְעָא חֲשׁוֹכָא שְׁפָלָה.

{ תָּמְהוּ, וְאָמְרוּ: לְאָן? אָמְרוּ לָהֶם שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר {{בראשיתיב}} לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ וּמִבֵּית אָבִיךְ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ. מֵאַרְצְךְ - זֶה גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה. וּמִבֵּית אָבִיךְ - זֶה גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ - זוֹ הָאָרֶץ הַחֲשׁוּכָה הַשְּׁפָלָה. }

וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל גִּנְתָא דְעֵדֶן. וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ הֵיכָלִין וּבֵיתִין, מָדוֹרִין עִילָּאִין וְכַמָּה הֵיכָלִין דִּכְסִיפִין, וְכַמָּה בֵּיתִין, וְכַמָּה מָדוֹרִין, וְכַמָּה דַּרְגִּין, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ.

{ וְהֶרְאוּ לוֹ כָּל גַּן הָעֵדֶן, וְהֶרְאוּ לוֹ הֵיכָלוֹת וּבָתִּים, מְדוֹרִים עֶלְיוֹנִים, וְכַמָּה הֵיכָלוֹת נִכְסָפִים, וְכַמָּה בָּתִּים, וְכַמָּה מְדוֹרִים, וְכַמָּה דְרָגוֹת, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. }

אֲמַר מָה אִינוּן הֵיכָלִין, אֲמָרוּ לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין, אַרְבָּעִין וּתְרֵין הֵיכָלִין אִינוּן מְרַקְּמָן מִכַּמָּה גְּוָונִין נָאִים, וְכָל אֵינַשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּמ''ב שְׁמָהָן כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת לוֹן. עָאל לֵיהּ לְשִׁבְעִין דַּרְגִּין, וּבְהוֹן ע''ב חַלּוֹנוֹת, וּמְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן. אֲמָרוּ לֵיהּ, כָּל אֵינַשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת דָּא.

{ אָמַר, ' מָה הַהֵיכָלוֹת הַלָּלוּ? אָמְרוּ לוֹ שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים: אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם הֵיכָלוֹת הֵם מְרֻקָּמִים מִכַּמָּה גְוָנִים נָאִים, וְכָל אָדָם שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע שֵׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת כָּרָאוּי, יִירַשׁ אוֹתָם. הֶעֱלוּ אוֹתוֹ לְשִׁבְעִים מַדְרֵגוֹת, וּבָהֶן שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם חַלּוֹנוֹת, וּמְרֻקָּמִים בְּכַמָּה גְוָנִים. אָמַר, לְמִי אֵלּוּ? אָמְרוּ לוֹ, כָּל אִישׁ שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע שֵׁם שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, יִירַשׁ אֶת זֶה. }

עָאל לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחְזֵי לֵיהּ חַמְשִׁין מְדוֹרִין אָחֳרָנִין, מְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן. אֲמָרֵי לֵיהּ, לְכָל בַּר נָשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּחַמְשִׁין תֵּיבִין כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת דָּא.

{ הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ הָלְאָה, וְהֶרְאוּ לוֹ חֲמִשִּׁים מְדוֹרִים אֲחֵרִים, מְרֻקָּמִים בְּכַמָּה גְוָנִים. אָמַר, לְמִי אֵלּוּ? אָמְרוּ לוֹ, לְכָל אָדָם שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע שֵׁם שֶׁל חֲמִשִּׁים תֵּבוֹת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, יִירַשׁ אֶת זֶה. }

עָאל לֵיהּ לְהַלָּן, אַחֲזֵי לֵיהּ שִׁבְעִין וּתְרֵין מְדוֹרִין אָחֳרָנִין מְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן, אָמַר לֵיהּ, לְכָל בַּר נָשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין דְּאִית בְּפָרָשָׁתָא רְבִיעָאָה.

{ הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ הָלְאָה, הֶרְאָה לוֹ שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם מְדוֹרִים אֲחֵרִים מְרֻקָּמִים בְּכַמָּה גְוָנִים. אָמַר: לְמִי הֵם? אָמַר לוֹ: לְכָל אָדָם שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע שֵׁם שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּפָּרָשָׁה הָרְבִיעִית. }

אֲמַר לְהוֹן, וּבַמֶּה אֲנָא אַרְוַוח דָּא. אֲמָרוּ לֵיהּ, <small><small>(בראשית ג)</small></small> בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. אֲמַר לְהוֹן וּמַהוּ הָעִצָּבוֹן. אֲמָרוּ לֵיהּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. עֲשִׂיָּיה, בְּעוֹבָדִין טָבִין. וּשְׁמִיעָה, בְּאוֹרַיְיתָא.

{ אָמַר לָהֶם: וּבַמָּה אֲנִי אַרְוִיחַ זֶה? אָמְרוּ לוֹ: {{בראשית ג}} בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. אָמַר לָהֶם: וּמַהוּ הָעִצָּבוֹן? אָמְרוּ לוֹ: נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. עֲשִׂיָּה - בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וּשְׁמִיעָה - בַּתּוֹרָה. }

אֲפִיקוּ לֵיהּ מִגִּנְתָא דְּעֵדֶן, וַאֲזָלוּ עִמֵּיהּ לַגֵּיהִנֹּם, וְעַמּוּדָא דַּעֲנָנָא לְמֵהַךְ בְּהוּ בִּימָמָא עַל רֵישֵׁיהּ, וְעַמּוּדָא דְּאֶשְׁתָּא לְמֵיהַךְ בְּהוּ בְּלֵילָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, תָּא חֲזֵי, אַתְרָא דָא אִיהוּ חֲשׁוֹכָא בִּימָמָא וּבְלֵילָא. אַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל מָדוֹרִין דְּגֵיהִנֹּם וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ <small><small>(ישעיה נו)</small></small> הַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה.

{ הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ מִגַּן עֵדֶן, וְהָלְכוּ עִמּוֹ לַגֵּיהִנֹּם, וְעַמּוּד הֶעָנָן לָלֶכֶת עִמּוֹ בַּיּוֹם עַל רֹאשׁוֹ, וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָלֶכֶת עִמּוֹ בַּלַּיְלָה. אָמְרוּ לוֹ: בֹּא תִרְאֶה, הַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא חָשׁוּךְ בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה. הֶרְאוּ לוֹ אֶת כָּל מְדוֹרֵי הַגֵּיהִנֹּם, וְהֶרְאוּ לוֹ אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְהֶרְאוּ לוֹ {{ישעיהנ}} הַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. }

אֲמַר לוֹן, מָאן אִינוּן. אֲמָרוּ לֵיהּ, אִינוּן אַרְבְּעִין וּתְרֵין הֵיכָלִין חֲשׁוּכִין. וְכַמָּה גּוּבְרִין בְּשַׁלְשְׁלִין בְּצַוָּארֵיהוֹן, וַאֲסוּרִין מִן יְדֵיהוֹן וּמִן רַגְלֵיהוֹן, וְאִינוּן צָוְוחִין וְאָמְרִין וַוי וַוי. וַוי לָנָא דַּאֲזֵילְנָא בְּהַבְלֵי עָלְמָא, וְלָא אֲזֵילְנָא לְבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת, וְלָא קָרֵינָא שְׁמָא דְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן, דְּלָא אוֹלִיפְנָא לֵיהּ. וַוי לָנָא, וַוי לְנַפְשָׁנָא, וּבַעַל הָאִסּוּרִין מְמוּנֶּה עֲלֵיהֶם.

{ אָמַר לָהֶם: מִי הֵם? אָמְרוּ לוֹ: אוֹתָם אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם הֵיכָלוֹת חֲשׁוּכִים. וְכַמָּה גְבָרִים עִם שַׁלְשְׁלָאוֹת בְּצַוָּארָם, וַאֲסוּרִים מִידֵיהֶם וּמֵרַגְלֵיהֶם, וְהֵם צוֹוְחִים וְאוֹמְרִים: וַי וַי לָנוּ שֶׁהָלַכְנוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, וְלֹא הָלַכְנוּ לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת, וְלֹא קָרִינוּ הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שֵׁמוֹת, שֶׁלֹּא לָמַדְנוּ אוֹתוֹ. אוֹי לָנוּ, אוֹי לְנַפְשֵׁנוּ! וּבַעַל הָאֲסוּרִים מְמֻנֶּה עֲלֵיהֶם. }

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, אַחֲזִיאוּ לֵיהּ ע''ב חַלּוֹנִין חֲשׁוֹכִין, וּבְהוֹן הֲווֹ עָאלִין הַשַּׁלְשְׁלָאִין מִן צַוָּארֵיהוֹן. עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ חַמְשִׁין שְׁעָרִין, וְכָלְהוֹ נוּקְבִין, וְרַגְלֵיהוֹן מִן חַיָּיבַיָא הֲווֹ עָאלִין בְּאִינוּן נוּקְבִין, וְאִינוּן צָוְוחִין וְאָמְרִין, וַוי לְרַגְלָנָא דַּאֲזִילוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, וְלָא אֲזֵילְנָא לְבֵית הַכְּנֶסֶת. וְלָא לָמַדְנָא שְׁמָא דְּחַמְשִׁין תֵּיבִין מִן קְרִיאַת שְׁמַע.

{ הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ הָלְאָה, הֶרְאוּ לוֹ שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם חַלּוֹנוֹת חֲשׁוּכִים, וּבָהֶם הָיוּ מַכְנִיסִים הַשַּׁלְשְׁלָאוֹת מִצַּוָּארָם. הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ לְהַלָּן, וְהֶרְאוּ לוֹ חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים, וְכֻלָּם נְקָבִים. וְרַגְלֵי הָרְשָׁעִים הָיוּ מַכְנִיסִים בְּאוֹתָם הַנְּקָבִים, וְהֵם צוֹוְחִים וְאוֹמְרִים: אוֹי לְרַגְלֵינוּ שֶׁהָלַכְנוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, וְלֹא הָלַכְנוּ לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וְלֹא לָמַדְנוּ הַשֵּׁם שֶׁל חֲמִשִּׁים תֵּבוֹת מִקְּרִיאַת שְׁמַע! }

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, ע''ב מָדוֹרִין, וִידֵיהוֹן אֲסִירִין בְּנוּקְבִין מִן מְזוּזְיָין דְּמִן בֵּיתָא, וְאִינוּן אָמְרִין וַוי לָנָא, וַוי לִידָנָא, דְּלָא אַקְשְׁרוּ תְּפִילִּין בְּרֵישָׁא וּבִידָנָא.

{ הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ הָלְאָה, שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם מְדוֹרִים, וִידֵיהֶם אֲסוּרִים בַּנְּקָבִים מִן הַמְּזוּזוֹת שֶׁמִּן הַבַּיִת, וְהֵם אוֹמְרִים: וַי לָנוּ, וַי לְיָדֵינוּ, שֶׁלֹּא קָשְׁרוּ תְּפִלִּין {{בראש}} וּבַיָּד! }

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל מְדוֹרִין דְּגֵיהִנֹּם, אֲמָרוּ, כָּל בַּר נָשׁ דְּעָלְמָא, יֵיעוֹל בְּאַתְרָא דֵין. וַאֲפִילּוּ מַאן דְּאִיהוּ חָפְשִׁי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב ג)</small></small> קָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדֹנָיו, וְלֵית חָפְשִׁי אֶלָּא כָּל גְּבַר דְּיָדַע שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא יָאוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ.

{ הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ הָלְאָה, וְהֶרְאוּ לוֹ אֶת כָּל מְדוּרֵי הַגֵּיהִנֹּם. אָמְרוּ: כָּל אָדָם שֶׁל הָעוֹלָם יִכָּנֵס לַמָּקוֹם הַזֶּה, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא חָפְשִׁי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב ג}} קָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדנָיו, וְאֵין חָפְשִׁי אֶלָּא כָּל אִישׁ שֶׁמַּכִּיר אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּרָאוּי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ. }

תָּא חֲזֵי, כָּל גַּבְרָא דַּעֲבֵיד עוֹבָדִין טָבִין, דְּאִינוּן מִצְוֹת עֲשֵׂה. כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה דְּיַעֲבֵיד, אִסְתַּלַּק לְעֵילָא, וְקָיְימָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר אֲנָא מִפְּלַנְיָיא דַּעֲבֵד לִי, וִיהַב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד, דְּיַעַזְרוּנֵיהּ בַּאֲתַר חֲשׁוֹכָא דְּגֵיהִנֹּם דְּאִתְקְרֵי לֵילְיָא דְּאִיהוּ בְּאַתְרָא הָדֵין.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל אִישׁ שֶׁעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם מִצְווֹת עֲשֵׂה - כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁיַּעֲשֶׂה, מִתְעַלֶּה לְמַעְלָה, וְעוֹמֶדֶת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאוֹמֶרֶת: אֲנִי מִפְּלוֹנִי שֶׁעָשָׂה אוֹתִי, וְנָתַן לִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד שֶׁיַּעְזֹר אוֹתוֹ בַּמָּקוֹם הֶחָשׁוּךְ שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם שֶׁנִּקְרָא לַיְלָה, שֶׁהוּא בַּמָּקוֹם הַזֶּה. }

וְכָל פִּתְגָּמָא דְּאוֹרַיְיתָא דְּשָׁמַע, עַל כָּל מִלָּה וּמִלָּה, יְהַב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד, לְכָל מִלָּה וּמִלָּה דְּיַעַזְרוּנֵיהּ. וְעַל דָּא <small><small>(יהושע א)</small></small> וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה לְמַעַן תִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ כִּי אָז תַּצְלִיחַ אֶת דְּרָכֶיךָ וְאָז תַּשְׂכִּיל. וְאִם אַתְּ תַּעֲבֵיד דָּא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פַּקְּדָךְ דְּתִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא בִּימָמָא וְלֵילֵי, וְתִיטַר וְתַעֲבֵיד כָּל מַה דְּאִית בָּהּ, לָא תִדְחַל מֵאַתְרָא דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הֲלֹא צִוִּיתִיךָ חֲזַק וֶאֱמָץ אַל תַּעֲרֹץ וְאַל תֵּחָת וְגו'. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִתְפַּטְרָא מֵעָלְמָא, וְתֵיעוֹל הָכָא.

{ וְכָל דְּבַר תּוֹרָה שֶׁשָּׁמַע, עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר, נוֹתֵן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד לְכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁיַּעַזְרוּ לוֹ. וְעַל זֶה {{יהושע א, ח}} וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה לְמַעַן תִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ כִּי אָז תַּצְלִיחַ אֶת דְּרָכֶךְ וְאָז תַּשְׂכִּיל. וְאִם אַתָּה תַּעֲשֶׂה אֶת זֶה, מַה שֶּׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צִוָּה אוֹתְךְ שֶׁתִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, וְתִשְׁמֹר וְתַעֲשֶׂה כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּהּ - לֹא תְפַחֵד מֵהַמָּקוֹם הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֲלֹא צִוִּיתִיךְ חֲזַק וֶאֱמָץ אַל תַּעֲרֹץ וְאַל תֵּחָת וְגוֹ'. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִהְיֶה עִמְּךְ בְּשָׁעָה שֶׁתִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִהְיֶה עִמְּךְ בְּשָׁעָה שֶׁתִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִהְיֶה עִמְּךְ בְּשָׁעָה שֶׁתִּתְפַּטֵּר מִן הָעוֹלָם, וְתִכָּנֵס לְכָאן. }

וְאִי לָא תַעֲסוֹק בְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא תִיטַר וְלָא תַעֲבֵיד פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִסְתַּלַּק מִנָּךְ. וּמַלְאָכָיו לָא יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי וְגו' וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי.

{ וְאִם לֹא תַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְלֹא תִשְׁמֹר וְלֹא תַעֲשֶׂה מִצְווֹת הַתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִסְתַּלֵּק מִמְּךְ, וּמַלְאָכָיו לֹא יְצַוֶּה לָּךְ לִשְׁמָרְךְ בְּכָל דְּרָכֶיךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כו}} וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי וְגוֹ' וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי. }

בָּתַר דְּיַחֲזֵי לֵיהּ כָּל דָּא, וְיֵימָא לֵיהּ כָּל דָּא, אֲמַר לֵיהּ מַלְאָכָא חַד מִן הַתְּרֵין, דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לִי דַּאֲזֵילְנָא עִמָּךְ, אֲנָא וְיֵצֶר הָרָע. אוֹמֵי לִי דִּתְקַיִּים אוֹרַיְיתָא כֹּלָּא, לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. אוֹמֵי לֵיהּ. וּבָתַר כֵּן אֲמַר, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, לְגוּף שָׁפֵל, כְּמָא דַּאֲמַרְנָא.

{ אַחַר שֶׁהֶרְאוּ לוֹ כָּל זֶה וְיֹאמַר לוֹ כָּל זֶה, אוֹמֵר לוֹ מַלְאָךְ אֶחָד מִן הַשְּׁנַיִם, שֶׁהוּא יֵצֶר הַטּוֹב: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לִי שֶׁאֵלֵךְ עִמְּךְ, אֲנִי וְיֵצֶר הָרָע. הִשָּׁבַע לִי שֶׁתְּקַיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה, לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. נִשְׁבָּע לוֹ. אַחַר כָּךְ אוֹמֵר: לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ, לְגוּף שָׁפָל, כְּמוֹ שֶׁאָמַ רְנוּ. }

וּבְשַׁעֲתָא דְּיִפּוֹק מִבֶּטֶן אִימֵּיהּ, יַתְקִיף מַלְאָךְ בִּידֵיהּ בְּצַוָּארֵיהּ, וְיַשְׁכַּח לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, וְרָשִׁים לֵיהּ בְּאֶצְבָּעֵיהּ עַל פּוּמֵיהּ, לָא תִשְׁכַּח הַשְּׁבוּעָה דְּנִשְׁבַּעְתָּ לִי. וְאִם גַּבְרָא יַעֲבֵיד, וְאִתְקַיִּים הַשְּׁבוּעָה, יַהֲבוּ לֵיהּ כָּל מַה דְּאַחֲזִיאוּ לֵיהּ. וְאִם יוֹתֵר יַרְוִיחַ, יוֹתֵר יִתְּנוּ. הֲדָא הוּא דִּתְנַן, לְמוֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁיֵּצֵא מִבֶּטֶן אִמּוֹ, יַחֲזִיק מַלְאָךְ בְּיָדוֹ בְּצַוָּארוֹ, וּמְשַׁכֵּחַ לוֹ אֶת הַתּוֹרָה, וְרוֹשֵׁם לוֹ בְּאֶצְבָּעוֹ עַל פִּיו: אַל תִּשְׁכַּח הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתִּי לִי! וְאִם הָאָדָם יַעֲשֶׂה וִיקַיֵּם הַשְּׁבוּעָה, נוֹתְנִים לוֹ כָּל מַה שֶּׁהֶרְאוּ לוֹ. וְאִם יוֹתֵר יַרְוִיחַ - יוֹתֵר יִתְּנוּ. זֶהוּ שֶׁשָּׁנִינוּ, לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךְ שָׂכָר הַרְבֵּה. }

וְאִם לָאו, תָּא חֲזֵי, בְּבַּר נָשׁ אִית בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה. י''ה, הָעוֹלָם הַבָּא. ו''ה, הָעוֹלָם הַזֶּה. י''ה אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוּקְנָא עִילָּאָה, מִן גִּינְתָא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא. ו''ה אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוּקְנָא דְּעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וְאִינוּן כְּדוּגְמָא דָא, י', אֱלִימֶלֶךְ. ה', נָעֳמִי. ו', מַחְלוֹן. ה', רוּת.

{ וְאִם לֹא - בֹּא וּרְאֵה, בָּאָדָם יֵשׁ בּוֹ אֶת שֵׁם הוי''ה. י''ה - הָעוֹלָם הַבָּא, ו''ה - הָעוֹלָם הַזֶּה. י''ה הִתְלַבְּשָׁה בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן מִן גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, ו''ה הִתְלַבְּשָׁה בִּדְיוֹקַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה. וְהֵם כְּדֻגְמָא זוֹ: י' - אֱלִימֶלֶךְ, ה' - נָעֳמִי, ו' - מַחְלוֹן, ה' - רוּת. }

וְאִם הַהוּא גַּבְרָא אָזֵיל בְּאָרְחִין טָבִין, וִיקַיַּים הָאוֹמָאָה דְּאוֹמֵי, יַהֲבוּ לֵיהּ כָּל טִיבוּ דְּאַחֲזִיאוּ לֵיהּ, וְכָל מַה דְּרָוַוח בְּעָלְמָא דֵין. וְאִם לָאו, מָה אָמְרַת נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, <small><small>(איוב א)</small></small> עָרֹם יָצָאתִי מִבֶּטֶן אִמִּי וְעָרֹם אָשׁוּב שָׁמָּה. וּמַאי אִיהוּ עָרֹם, מִשְּׁמָא קַדִּישָׁא יהו''ה דַּאֲמִינָא.

{ וְאִם אוֹתוֹ הָאִישׁ הוֹלֵךְ בִּדְרָכִים טוֹבוֹת וִיקַיֵּם הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּע, נוֹתְנִים לוֹ כָּל הַטּוֹב שֶׁהֶרְאוּ לוֹ, וְכָל מַה שֶּׁהִרְוִיחַ בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאִם לֹא, מָה אוֹמֶרֶת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה? עָרֹם יָצָתִי מִבֶּטֶן אִמִּי וְעָרֹם אָשׁוּב שָׁמָּה {{איוב א}}. וּמַה הוּא {{ערם מ}} שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הוי''ה שֶׁאָמַ רְנוּ. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, יְהַב בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵיהּ בְּבַּר נָשׁ. וּשְׁמָא אָחֳרָא מִן שֵׁד יְהוּדָאי, דְּאִיתְקְרֵי חוֹל. וּשְׁמָא אָחֳרָא, דְּאִתְקְרֵי חשֶׁךְ.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁבָּא {{שהולך}} אָדָם לָעוֹלָם, נוֹתֵן בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שְׁמוֹ בָּאָדָם, וְשֵׁם אַחֵר מִשֵּׁד יְהוּדִי, שֶׁנִּקְרָא חוֹל, וְשֵׁם אַחֵר, שֶׁנִּקְרָא חֹשֶׁךְ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. הַחַיִּים: דָּא שֵׁם יהו''ה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאֶת הַטוֹב: זֶה הַשֵּׁד יְהוּדָאי, דִּיהַב לֵיהּ עוֹשֶׁר בְּעָלְמָא דֵין. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע: אִלֵּין תְּרֵין מְקַטְרְגִין רְשָׁעִים טְמֵאִים, מִסִּטְרָא דִּסמאָמַר לֵיהּ וְנָחָשׁ, מִן שָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים ל}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. הַחַיִּים - זֶה שֵׁם יהו''ה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאֶת הַטּוֹב - זֶה הַשֵּׁד הַיְּהוּדִי, שֶׁנּוֹתֵן לוֹ עֹשֶׁר בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע - אֵלּוּ שְׁנֵי מְקַטְרְגִים רְשָׁעִים טְמֵאִים, מִצִּדּוֹ שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ, מִן שָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו. }

אִם בַּר נָשׁ יְקַיֵּים הָאוֹמָאָה דְּאוֹמֵי, טוֹב. וְאִם לָאו, יִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ י''ו, אִשְׁתְּאָרַת ה' ה'. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, ה' עִילָּאָה מָה אָמְרַת. <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵּיכֶם הָרָעִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים שֶׁאָמַרְנוּ.

{ אִם הָאָדָם יְקַיֵּם הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּע - טוֹב, וְאִם לָאו - יִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ י''ו. נִשְׁאֲרוּ ה' ה'. וּבַשָּׁעָה הַזּוֹ, ה' הָעֶלְיוֹנָה מַה הִיא אוֹמֶרֶת? {{יחזקאל לג}} שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הָרָעִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים שֶׁאָמַרְנוּ. }

וְאִם תָּבוּ הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יִסְתַּלַּק ה' עִילָּאָה עִם ו''י, וְאִתְעֲבֵיד הו''י. וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת. <small><small>(ישעיה א)</small></small> הוֹי גוֹי חוֹטֵא וְגו'. וְאִם תָּבוּ מִדְּאִשְׁתְּאָרַת בֵּיהּ ה' תַּתָּאָה, הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יִתְעֲבֵיד הוי''ה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵּב. וְיִתְעֲבִידוּ הָרְשָׁעִים שַׂר עֲלֵיהֶם.

{ וְאִם שָׁבוּ - הֲרֵי טוֹב, וְאִם לָאו - תִּסְתַּלֵּק ה' הָעֶלְיוֹנָה עִם ו''י, וְנַעֲשֵׂית הו''י. וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת? {{ישעיה א}} הוֹי גוֹי חוֹטֵא וְגוֹ'. וְאִם שָׁבוּ מִשֶּׁנִּשְׁאֲרָה בּוֹ ה' הַתַּחְתוֹנָה - הֲרֵי טוֹב, וְאִם לָאו - יֵעָשֶׂה הוי''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב. וְיֵעָשׂוּ הָרְשָׁעִים יַחַד {{שר}} עֲלֵיהֶם. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא, יִתְעֲבִידוּ הָרְשָׁעִים אֲדוֹנִים לְהוֹן, וּמִתְעַלֶּה הַטָמֵא דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּשָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, עַל אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי. וְשָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל, עַל מַחְלוֹן וְרוּת. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרוּ, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> ה' אֱלֹהֵינוּ בְּעָלוּנוּ אֲדוֹנִים זוּלָתֶךָ.

{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן יֵעָשׂוּ הָרְשָׁעִים אֲדוֹנִים לָהֶם, וּמִתְעַלֶּה הַטָּמֵא, שֶׁהוּא מִצַּד שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, עַל אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי, וְשָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל עַל מַחְלוֹן וְרוּת. וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה אָמְרוּ, {{ישעיהכו}} ה' אֱלֹהֵינוּ בְּעָלוּנוּ אֲדנִים זוּלָתֶךְ. }

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. הָאָרֶץ, דָּא גּוּפָא. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, אִם יִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יֵיתֵי סמאָמַר לֵיהּ רָכִיב עַל נָחָשׁ, לֶאֱלִימֶלֶךְ. <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. אָזִיל לְאִתְּתָא נָעֳמִי, יַהֲפֹךְ לָהּ, וְיַעֲבֵיד לָהּ דְּתֵיחוֹב, וּתְהֵא בִּישָׁא.

{ וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה, וַיְהִי רָעָב בָּארֶץ. הָאָרֶץ זֶה הַגּוּף. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה, אִם יִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה - הֲרֵי טוֹב, וְאִם לֹא - יָבֹא סמא''ל רָכוּב עַל נָחָשׁ לֶאֱלִימֶלֶךְ. {{בראשית לב}} וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. הוֹלֵךְ לָאִשָּׁה נָעֳמִי, יַהֲפֹךְ אוֹתָהּ, וְיַעֲשֶׂה אוֹתָהּ שֶׁתֶּחֱטָא, וְתִהְיֶה רָעָה. }

אִם אָדָם אִתְפְּרַשׁ מִינָהּ, הֲרֵי טַב. כְּמָא דַּאֲמַר אִיּוֹב, <small><small>(איוב ב)</small></small> כְּדַבֵּר אַחַת הַנְּבָלוֹת תְּדַבֵּרִי גַּם אֶת הַטוֹב נְקַבֵּל מֵאֵת הָאֱלֹהִים וְהָרָע לֹא נְקַבֵּל. הָעֵצָה דִּיהַב לָךְ הַטָמֵא, לֹא נְקַבֵּל. וְאִם יָקוּם עֲצַת הַחֵטְא כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, וְיִגְנוֹב אוֹ יַעֲשֶׂה כָּל הָעֲבֵירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אַחַר כַּךְ יִתְלוּהוּ עַל הָעֵץ וְיָמוּת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַיָּמוּתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. וְנִשְׁאֲרוּ ה''ה אַלְמָנוֹת.

{ אִם אָדָם נִפְרָד מִמֶּנָּה - הֲרֵי טוֹב, כְּמוֹ שֶׁאָמַר אִיּוֹב {{איוב ב}} כְּדַבֵּר אַחַת הַנְּבָלוֹת תְּדַבֵּרִי גַּם אֶת הַטּוֹב נְקַבֵּל מֵאֵת הָאֱלֹהִים וְהָרָע לֹא נְקַבֵּל. הָעֵצָה שֶׁנָּתַן לָךְ הַטָּמֵא, לֹא נְקַבֵּל. וְאִם יָקוּם עֲצַת הַחֵטְא כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, וְיִגְנֹב אוֹ יַעֲשֶׂה כָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אַחַר כָּךְ יִתְלוּהוּ עַל הָעֵץ וְיָמוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות א}} וַיָּמֻתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. וְנִשְׁאֲרוּ ה''ה אַלְמָנוֹת. }

וַתֹּאמֶר נָעֳמִי, וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת. וַ''י וַ''י וַ''ה. וְעִם כָּל זֶה נָעֳמִי אוֹמֶרֶת, <small><small>(שם)</small></small> שֹׁבְנָה בְנוֹתַי, שׁוּבוּ שׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה, הַעוֹד לִי בָנִים בְּמֵעַי וְהָיוּ לָכֶם לַאֲנָשִׁים, י''ו דְּאִסְתַּלָּקוּ. עָרְפָּה מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, תָּשׁוּב אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וְרוּת דָּבְקָה עִם נָעֳמִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ.

{ וַתֹּאמֶר נָעֳמִי. וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת? וַ''י וַ''י וַ''ה. וְעִם כָּל זֶה נָעֳמִי אוֹמֶרֶת, {{שם}} שּבְנָה בְנֹתַי, שׁוּבוּ שׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה, הַעוֹד לִי בָנִים בְּמֵעַי וְהָיוּ לָכֶם לַאֲנָשִׁים, י''ו שֶׁהִסְתַּלְּקוּ. עָרְפָּה מִצַּד הַטֻּמְאָה תָּשׁוּב אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וְרוּת דָּבְקָה עִם נָעֳמִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ. }

וְאִם תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, יֵיתֵי אֱלִימֶלֶךְ, וְיֵיתֵי מַחְלוֹן. וְאִם תָּבוּ כּוּלְהוֹ, יֵיתֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. וְאִם לָא, יָמוּתוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלּוֹתֶיהָ עִמָּהּ, נְפָקוּ מִגּוּפָא.

{ וְאִם שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה - יָבֹא אֱלִימֶלֶךְ וְיָבא מַחְלוֹן. וְאִם שָׁבוּ כֻּלָּם - יָבֹא הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן, וְאִם לֹא - יָמוּתוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָּׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ עִמָּהּ, יָצְאוּ מֵהַגּוּף. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִיהִי אָזְלַת לְנָטְרֵי גַּן עֵדֶן, לְמֵיעַל בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, דְּחַיִּין לָהּ לְבַר, וְאָזְלַת בַּאֲתַר דַּחֲשׁוֹכָא. <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרַת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּהֲוָה בִּי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַה' עָנָה בִי, שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּיהו''ה, אַסְהֵיד בִּי כָּל חוֹבִין דַּעֲבִידְנָא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הִיא הוֹלֶכֶת לְשׁוֹמְרֵי גַּן הָעֵדֶן, לְהִכָּנֵס לְגַן הָעֵדֶן. הֵם דּוֹחִים אוֹתָהּ הַחוּצָה, וְהוֹלֶכֶת בִּמְקוֹם הַחֹשֶׁךְ. {{שם}} וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹּאת נָעֳמִי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אוֹמֶרֶת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָיָה בִּי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַה' עָנָה בִי, הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יהו''ה הֵעִיד בִּי כָּל הַחֲטָאִים שֶׁעָשִׂיתִי. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא יֵיתֵי נָחָשׁ וְנָסֵיב לָהּ לְשִׁפְחָה. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרַת, <small><small>(ישעיה א)</small></small> אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה קִרְיָה נֶאֱמָנָה מְלֵאֲתִי מִשְׁפָּט צֶדֶק יָלִין בָּהּ וְעַתָּה מְרַצְּחִים.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָבא הַנָּחָשׁ וְיִקַּח אוֹתָהּ לְשִׁפְחָה. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אוֹמֶרֶת, {{ישעיה א}} אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה קִרְיָה נֶאֱמָנָה מְלֵאֲתִי מִשְׁפָּט צֶדֶק יָלִין בָּהּ וְעַתָּה מְ רַצְּחִים. }

י''ו נִשְׁאֲרוּ עָנִי וְדָל, <small><small>(זכריה ט)</small></small> עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר. דַּל, עֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. אִם יִשָּׁאֵר לוֹ בֵּן דְּאָזֵיל בְּאָרְחוֹהִי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, אַפֵּיק לוֹ מִן רָעָה. שֶׁהֵם מִתְפָּרְדִּים בְּד' פִּנּוֹת הָעוֹלָם.

{ י''ו נִשְׁאֲרוּ עָנִי וָדַל, {{זכריה ט}} עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר. דַּל, עָלָיו נֶאֱמַר {{תהלים מא}} אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. אִם יִשָּׁאֵר לוֹ בֵּן שֶׁהוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, מוֹצִיאוֹ מִן הָרָעָה, שֶׁהֵם מִתְפָּרְדִים בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת הָעוֹלָם. }

כְתִיב <small><small>(ישעיה כט)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. יַעֲקֹב לָא הֲוָה בְּעָלְמָא, וְאַתְּ אָמֵר אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם.

{ כָּתוּב {{ישעיה כט}} כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. יַעֲקֹב לֹא הָיָה בָּעוֹלָם, וְאַתָּה אוֹמֵר אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם? }

אֶלָּא תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאַפִּילוּ לְאַבְרָהָם בְּנוּרָא יָקֵידְתָּא, בְּקַדְמִיתָא הֲווֹ דַּיְינִין לֵיהּ לְעֵילָא, אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּרְסְיָא דִילִי, זִילִי וְשֵׁזֵיבִי לְאַבְרָהָם מִן אוּר כַּשְׂדִּים, שֶׁבִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי עָבִיד מַה דְּעָבִיד.

{ אֶלָּא בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהִפִּילוּ אֶת אַבְרָהָם בָּאֵשׁ הַיּוֹקֶדֶת, בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ דָנִים אוֹתוֹ לְמַעְלָה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: כִּסֵּא שֶׁלִּי, לְכִי וְהַצִּילִי אֶת אַבְרָהָם מֵאוּר כַּשְׂדִּים, שֶׁבִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי עָשָׂה מַה שֶּׁעָשָׂה. }

אֲמָרוּ לֵיהּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, גַּבְרָא דְּיִפּוֹק מִינֵיהּ יִשְׁמָעֵאל, דְּיַעַבְדִין לְהוֹ לְיִשְׂרָאֵל מַה דְּיַעַבְדִין. אֲמַר לְהוֹ כֵּן יִפּוֹק מִינֵיהּ יִצְחָק, דְּיוֹשִׁיט קַדְלֵיהּ עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, הָא עֵשָׂו דְּנָפֵיק מִינֵיהּ דְּיַחֲרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֲמַר, הָא נָפֵיק מִינֵיהּ יַעֲקֹב, דְּאִיהוּ כּוּרְסְיָא שְׁלֵימָא. אֲמָרוּ, הָא וַדַּאי בִּזְכוּתָא דְּיַעֲקֹב יִשְׁתְּזֵיב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם.

{ אָמְרוּ לוֹ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הָאִישׁ שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל, שֶׁיַּעֲשׂוּ לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁיַּעֲשׂוּ? אָמַר לָהֶם: כֵּן יֵצֵא מִמֶּנּוּ יִצְחָק, שֶׁיּוֹשִׁיט צַוָּארוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. אָמְרוּ לוֹ: הֲרֵי עֵשָׂו שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ יַחֲרִיב אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אָמַר: הֲרֵי יֵצֵא מִמֶּנּוּ יַעֲקֹב, שֶׁהוּא כִּסֵּא שָׁלֵם. אָמְרוּ: הֲרֵי וַדַּאי בִּזְכוּת יַעֲקֹב יִנָּצֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. }

וּבְשַׁעֲתָא דִּכְפִיתוּ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, לְמִרְמֵי לְגוֹ אַתּוּן נוּרָא יָקֵידְתָּא, פְּתַח חֲנַנְיָה וַאֲמַר, ה' לִי <small><small>(תהלים קיח)</small></small> לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. ה' לִי בְּעוֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשׂוֹנְאָי. פְּתַח מִישָׁאֵל וַאֲמַר, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ כִּי בִרְאוֹתוֹ יְלָדָיו מַעֲשֵׂה יָדַי וְגו'.

{ וּבְשָׁעָֹה שֶׁכָּפְתוּ אֶת חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה לִזְרֹק אוֹתָם לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַיּוֹקֶדֶת, פָּתַח חֲנַנְיָה וְאָמַר {{תהלים קיח}} ה' לִי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. ה' לִי בְּעֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשּׁנְאָי. פָּתַח מִישָׁאֵל וְאָמַר {{ישעיה כט}} כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ כִּי בִרְאוֹתוֹ יְלָדָיו מַעֲשֵׂה יָדַי וְגוֹ'. }

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא דָּנוּ דִינֵיהּ לְעֵילָא, אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי בְּעוֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשׂוֹנְאָי. וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב, זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב וְגו'. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, זֶה עֲזַרְיָה, שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל.

{ וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה דָּנוּ דִּינוֹ לְמַעְלָה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: {{ישעיה מד}} זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי - זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי בְּעֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשּׁנְאָי. וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב - זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב וְגוֹ'. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה - זֶה עֲזַרְיָה שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר מִישָׁאֵל, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, עֲבָדוּ לֵיצָנוּת בְּלִישָׁנֵיהוֹן. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כּוּרְסְיָיא דִילִי, הַהוּא לֵיצָנוּתָא דַּעֲבָדוּ, שֵׁזִיב לוֹן בְּדַרְגָּא דָא, כְּמָה דְּשֵׁזִיבַת לְאַבְרָהָם. וְלֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כָּל אִינוּן דִּכְפִיתוּ לוֹן, קָטַל לוֹן שְׁבִיבָא דְּנוּרָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר מִישָׁאֵל כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, עָשׂוּ לֵיצָנוּת בִּלְשׁוֹנָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הַכִּסֵּא שֶׁלִּי, אוֹתָהּ הַלֵּיצָנוּת שֶׁעָשׂוּ תַּצִּיל אוֹתָם בַּדַּרְגָּה הַזּוֹ, כְּמוֹ שֶׁהִצַּלְתִּי אֶת אַבְרָהָם. וְלֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה, כָּל אוֹתָם שֶׁכָּפְתוּ אוֹתָם, הָרַג אוֹתָם שְׁבִיב אֵשׁ. }

דָּנִיֵּאל אַמַּאי לָא הֲוָה עִמְּהוֹן. אֲמַר בְּלִבֵּיהּ, הָא עֲבָדוּ מִינֵיהּ צַלְמָא. וּמַלְכָּא אֲמַר, שְׁמֵיהּ כְּשֵׁם אֱלוֹהַּ דִּילֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> דִּי שְׁמֵיהּ בֵּלְטְשַׁאצַר כְּשֵׁם אֱלֹהָי. וּכְתִיב <small><small>(דברים ז)</small></small> פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, וְעַל דָּא אִתְכַּסֵּי מִינַּיְיהוּ. וְכִי אָדָם יִבְרַח מִן הַמַּלְכוּת, אֶלָּא מַלְאָכִין הֲווֹ מְכַסִין לֵיהּ.

{ לָמָּה דָּנִיֵּאל לֹא הָיָה עִמָּהֶם? אָמַר בְּלִבּוֹ: הֲרֵי עָשׂוּ מִמֶּנּוּ צֶלֶם, וְהַמֶּלֶךְ אָמַר שְׁמוֹ כְּשֵׁם הָאֱלוֹהַּ שֶׁלּוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ד}} דִּי שְׁמֵהּ בֶּלְטְשַׁאצַּר כְּשֻׁם אֱלָהִי. וְכָתוּב {{דברים ז}} פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. וְעַל כֵּן הִתְכַּסָּה מֵהֶם. וְכִי אָדָם יִבְרַח מִן הַמַּלְכוּת? אֶלָּא מַלְאָכִים הָיוּ מְכַסִּים אוֹתוֹ. }

מַה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה דְּיַהֲבוּ גַּרְמַיְיהוּ לְנוּרָא. אֶלָּא תָּא חֲזֵי, יוֹמָא חַד הֲוָה דָּוִד נָחֵית לְהַנּוֹת גּוּפוֹ לִפְנֵי הַנָּהָר. וַהֲוָה אֲמַר, <small><small>(תהלים פו)</small></small> שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי. אֲמָרוּ לֵיהּ, וְאַתָּה חָסִיד. אֲמַר לְהוֹ, וְלֹא חָסִיד אֲנִי, שֶׁיָּדַי מְלוּכְלָכוֹת בִּשְׁפִיר וּבְשִׁלְיָא, וּמְטַהֵר אֶת הַטָהוֹר, וּמְטַמֵּא אֶת הַטָמֵא. וַאֲנִי קָם בְּחֶדְוָה בְּג' מִשְׁמָרוֹת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קיט)</small></small> חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. וַאֲנָא נָאִים כְּסוּסְיָא בְּהֶבֶל א'.

{ מָה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שֶׁנָּתְנוּ עַצְמָם לָאֵשׁ? אֶלָּא בֹּא תִרְאֶה, יוֹם אֶחָד הָיָה דָּוִד יוֹרֵד לְהָנִיחַ גּוּפוֹ לִפְנֵי הַנָּהָר, וְהָיָה אוֹמֵר {{תהלים פו}} שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי. אָמְרוּ לוֹ: וְאַתָּה חָסִיד? אָמַר לָהֶם: וְלֹא חָסִיד אֲנִי, שֶׁיָּדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּשָׁפִיר וּבְשִׁלְיָה, וּמְטַהֵר אֶת הַטָּהוֹר, וּמְטַמֵּא אֶת הַטָּמֵא. וַאֲנִי קָם בְּשִׂמְחָה בְּשָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. וַאֲנִי נָם כְּמוֹ סוּס בְּהֶבֶל אֶחָד. }

וּבַחֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה. וּבְמִשְׁמָרָה שְׁלִישִׁית, אֲנִי מְנַגֵּן עִם הַמַּלְאָכִים לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מָאן אִינוּן, מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דַּאֲמָרָן שִׁירָה עִמִּי בַּלַּיְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מב)</small></small> וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי תְּפִלָּה לְאֵל חַיָּי.

{ וּבַחֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, וּבְמִשְׁמָרָה שְׁלִישִׁית אֲנִי מְנַגֵּן עִם הַמַּלְאָכִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב לח}} בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מִי הֵם? הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאוֹמְרִים שִׁירָה עִמִּי בַּלַּיְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מב}} וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי תְּפִלָּה לְאֵל חַיָּי. }

אֲמָרוּ הַצְּפַרְדְּעִים, אֲנַחְנָא עֲבִידְנָא יַתִּיר מִינָּךְ בְּדִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲמַר לוֹן דָּוִד, וּמָה עֲבַדְתּוּן אַתּוּן יַתִּיר מִינִּי. אֲמָרוּ לֵיהּ, דַּהֲוֵינָן מוֹקְדִין גּוּפָנָא בְּנוּרָא בְּתַנּוּרָא בְּמִצְרַיִם. וּבְשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ מְכַפְתִּין חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, אֲמָרוּ בְּלִבַּיְיהוּ דְּנַעֲבֵיד כַּצְּפַרְדְּעִים.

{ אָמְרוּ הַצְּפַרְדְּעִים: אֲנַחְנוּ עָשִׂינוּ יוֹתֵר מִמְּךְ בִּשְׁבִיל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר לָהֶם דָּוִד: וּמָה אַתֶּם עֲשִׂיתֶם יוֹתֵר מִמֶּנִּי? אָמְרוּ לוֹ: שֶׁהָיִינוּ שׂוֹרְפוֹת אֶת גּוּפֵנוּ בָּאֵשׁ בַּתַּנּוּר בְּמִצְרַיִם. וּבְשָׁעָה שֶׁהָיוּ כוֹפְתִים אֶת חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, אָמְרוּ בְּלִבָּם, נַעֲשֶׂה כְּמוֹ הַצְּפַרְדְּעִים. }

תַּנְיָא, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי. תָּא חֲזֵי, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת אִינוּן י''ב שַׁעֲתֵי, וְאִתְפַּלְגּוּן ד' לְכָל מִשְׁמָר. וּבְכָל מִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי, וְאוֹמֵר אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וכו'.

{ שָׁנִינוּ, שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת הוּא הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כַּאֲרִי. בֹּא וּרְאֵה, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת הֵם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, וְנֶחֱלָקוֹת אַרְבַּע לְכָל מִשְׁמָר. וּבְכָל מִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כַּאֲרִי, וְאוֹמֵר: אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וְכוּ'. }

תָּא חֲזֵי, כְּדוּגְמָא דְּאִית מִשְׁמָרוֹת בִּרְקִיעָא, כָּךְ אִית מִשְׁמָרוֹת בְּאַרְעָא. וּמָאן אִינוּן. מִשְׁמָרָה שְׁנִיָה, כְּלָבִים צוֹעֲקִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. רִאשׁוֹנָה, חֲמוֹר נוֹעֵר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו.

{ בֹּא וּרְאֵה, כַּדֻּגְמָא שֶׁיֵּשׁ מִשְׁמָרוֹת בָּרָקִיעַ, כָּךְ יֵשׁ מִשְׁמָרוֹת בָּאָרֶץ. וּמִי הֵם? מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה, כְּלָבִים צוֹעֲקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ל}} לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. {{ישעיה נו}} וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. רִאשׁוֹנָה - חֲמוֹר נוֹעֵר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כב}} לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. }

וְעַל דָּא בִּלְעָם בָּזֶה הַחֲמוֹר וּבְאִשְׁתּוֹ, הָיָה מִתְנַבֵּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לד)</small></small> וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה. אֲבָל בְּאוּמוֹת הָעוֹלָם קָם. וְכִי מְטוּנָּף מִן הַטִנּוֹפֶת, אַתָּה מַזְכִּיר עִם הַטָהוֹר. אֶלָּא משֶׁה בַּטָהֳרָה. וּבִלְעָם בַּטוּמְאָה. וְעַל זֶה הָיָה עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה אִישׁוּת עִם הָאָתוֹן.

{ וְעַל זֶה בִּלְעָם בְּזֶה הַחֲמוֹר וּבְאִשְׁתּוֹ הָיָה מִתְנַבֵּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לד}} וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, אֲבָל בְּאֻמּוֹת הָעוֹלָם קָם. וְכִי מְטֻנָּף מִן הַטִּנֹּפֶת אַתָּה מַזְכִּיר עִם הַטָּהוֹר? אֶלָּא מֹשֶׁה בְּטָהֳרָה, וּבִלְעָם בְּטֻמְאָה. וְעַל זֶה הָיָה עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה אִישׁוּת עִם הָאָתוֹן. }

כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ וְגו', תָּא חֲזֵי, קַן: דָּא הוּא גּוּפָא. בַּדֶּרֶךְ: דְּאָזֵיל בְּאוֹרְחִין טָבִין. בְּכָל עֵץ: דָּא תּוֹרָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אוֹ עַל הָאָרֶץ: אִלֵּין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּאִתְקְרוּן אֶרֶץ, דִּמְלַמֵּד לְהוֹן אוֹרַיְיתָא. אֶפְרוֹחִים: אִלֵּין אִינוּן נְעָרִים גְּדוֹלִים, דְּיִתְעַסְּקוּן בְּאוֹרַיְיתָא. אוֹ בֵּיצִים: אִלֵּין זְעִירִין, דְּיוֹלִיף לוֹן אל''ף בי''ת.

{ כָּתוּב {{שם כב}} כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ וְגוֹ'. בֹּא וּרְאֵה, קַן - זֶה הוּא הַגּוּף. בַּדֶּרֶךְ - שֶׁהוֹלֵךְ בִּדְרָכִים טוֹבוֹת. בְּכָל עֵץ - זוֹ הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ג}} עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אוֹ עַל הָאָרֶץ - אֵלּוּ הֵם יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ אֶרֶץ, שֶׁמְּלַמֵּד אוֹתָם תּוֹרָה. אֶפְרֹחִים - אֵלּוּ הֵם נְעָרִים גְּדוֹלִים שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בַּתּוֹרָה. אוֹ בֵיצִים - אֵלּוּ הַקְּטַנִּים שֶׁיְּלַמֵּד אוֹתָם אָלֶ''ף בֵּי''ת. }

וְהָאֵם רוֹבֶצֶת, אֵין אֵם אֶלָּא תּוֹרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> וְאַל תִּטוֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ. אִם תִּרְצֶה שֶׁתִּקַּח הַבָּנִים, <small><small>(דברים כב)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאַחַר כַּךְ וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים.

{ וְהָאֵם רֹבֶצֶת - אֵין אֵם אֶלָּא תוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם א}} וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךְ. אִם תִּרְצֶה שֶׁתִּקַּח הַבָּנִים, {{דברים כב}} שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאַחַר כָּךְ אֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. }

דָּבָר אַחֵר כִּי יִקָּרֵא, כְּדָּבָר אַחֵר וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי, וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי. וְיָסַפְתִּי לְיַסְּרָה אֶתְכֶם שֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. מַאן אִיהִי שֶׁבַע, דָּא שְׁכִינְתָּא.

{ דָּבָר אַחֵר כִּי יִקָּרֵא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא כו}} וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי, וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי. וְיָסַפְתִּי לְיַסְּרָה אֶתְכֶם שֶׁבַע עַל חַ אתֵיכֶם. מִי הִיא שֶׁבַע? זוֹ הַשְּׁכִינָה. }

בַּדֶּרֶךָ: דָּא קְבוּרַת רָחֵל, דְּאִיהִי קָיְימָא בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים, וִיבַשֶּׂר לָהּ וִינַחֵם לָהּ וְלָא צְבִיאַת לְקַבְּלָא תַּנְחוּמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ. וּבִשְׁבִיל דַּאֲזָלוּ עִמּוֹ בְּקֶרִי, גָּלָה לְהוֹן, וּשְׁכִינְתָּא גָּלְתָה עִמְּהוֹן.

{ בַּדֶּרֶךְ - זוֹ קְבוּרַת רָחֵל, שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים. וַיְבַשֵּׂר לָהּ וַיְנַחֵם אוֹתָהּ, וְלֹא רוֹצָה לְקַבֵּל תַּנְחוּמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לו}} מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ. וּבִשְׁבִיל שֶׁהָלְכוּ עִמּוֹ בְּקֶרִי, הִגְלָה אוֹתָם, וּשְׁכִינָה גָלְתָה עִמָּהֶם. }

בְּכָל עֵץ: דָּא יְרִיחוֹ. אוֹ עַל הָאָרֶץ: דָּא יְרוּשָׁלַ ם. אֶפְרוֹחִים: אִלֵּין כְּרוּבִים דִּלְעֵילָא. אוֹ בֵיצִים: אִלֵּין כְּרוּבִים דִּלְתַתָּא. אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי.

{ בְּכָל עֵץ - זֶה יְרִיחוֹ. אוֹ עַל הָאָרֶץ - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם. אֶפְרֹחִים - אֵלּוּ הַכְּרוּבִים שֶׁלְּמַעְלָה. אוֹ בֵיצִים - אֵלּוּ הַכְּרוּבִים שֶׁלְּמַטָּה. פָּנִים גְּדוֹלוֹת וּפָנִים קְטַנּוֹת. }

וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים, בִּשְׁבִיל דְּאִימָּא אָזְלָא וּמְנַדְּדָא מִגּוֹזְלָהּ וּמִקִּינָהּ. וְדָא גָרֵים לָךְ אֲרִיכוּ דְּאַנְפִּין, שִׁית יוֹמִין דִּלְעֵילָא, דִּירַחֲמוּ עַל עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לד)</small></small> ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת. וְאָרִיךְ רוּגְזָא מִן אַפִּין דְּאִסְתַּלָּקוּ בְּחוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ.

{ וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיהנ}} וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים, בִּשְׁבִיל שֶׁהָאֵם הוֹלֶכֶת וְנוֹדֶדֶת מִגּוֹזָלָהּ וּמִקִּנָּהּ. וְזֶה גוֹרֵם לְךְ אֲרִיכוּת אַפַּיִם, שֵׁשֶׁת הַיָּמִים שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁיְּרַחֲמוּ עַל הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות לד}} ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת. וּמַאֲרִיךְ הָרֹגֶז מֵהַפָּנִים, שֶׁהִסְתַּלְּקוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לג}} וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. }

<small><small>(שיר השירים ו)</small></small> דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרֻגוֹת הַבֹּשֶׂם לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים. תָּא חֲזֵי, כָּל הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ, וְשִׁיר הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְשַׁבַּחַת לֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאוֹמֶרֶת דּוֹדִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם.

{ דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרֻגוֹת הַבֹּשֶׂם לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים {{שיר ו}}. בֹּא וּרְאֵה, כָּל הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ, וְשִׁיר הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְשַׁבַּחַת אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאוֹמֶרֶת דּוֹדִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ה}} דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דִּיהֵא פַּלְגוּת לֵילְיָא. אִיתְעַר שַׁלְהוֹבָא חָדָא, וְיֵעוֹל תְּחוֹת גַּדְפֵי דְּתַרְנְגוֹלָא, וְקָארֵי. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד אֶל גַּנּוֹ, דְּאִיהוּ גַּן עֵדֶן עִילָּאָה, דְּאִית לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְעַר תַּרְנְגוֹלָא דִּלְעֵילָא, וַאֲמַר, קוּמוּ כָּל אִינוּן דְּשֵׁינְתָא בְּחוֹרֵיהוֹן, הָא שַׁעֲתָא אִיהִי לְאִתְחַבְּרָא אַיַּילְתָּא בְּבַעֲלָהּ. זַכָּאָה אִיהוּ כָּל בַּר נָשׁ דִּיקוּם בְּפַלְגוּת לֵילְיָא לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכָל צַדִּיקַיָיא אֲצִיתוּ לְקָלֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִינִי.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁמַּגִּיעַ חֲצוֹת הַלַּיְלָה, מִתְעוֹרֶרֶת שַׁלְהֶבֶת אַחַת וְנִכְנֶסֶת תַּחַת כַּנְפֵי הַתַּרְנְגוֹל, וְקוֹרֵא. וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָרַד אֶל גַּנּוֹ, שֶׁהִיא גַּן הָעֵדֶן הָעֶלְיוֹן שֶׁיֵּשׁ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה מִתְעוֹרֵר הַתַּרְנְגוֹל שֶׁל מַעְלָה, וְאוֹמֵר: קוּמוּ כָּל אוֹתָם שֶׁשֵּׁנָה בְּחוֹרֵיהֶם, הִנֵּה הַשָּׁעָה הִיא לְחַבֵּר הָאַיֶּלֶת עִם בַּעְלָהּ. אַשְׁרָיו כָּל אָדָם שֶׁיָּקוּם בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכָל הַצַּדִּיקִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִנִי {{שם ח}}. }

וּבְהַאי שַׁעֲתָא, מַאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, אִיתָּרַק עֲלֵיהּ חַד חוּטָא דְּחֶסֶד. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ. לְמִי יָרַד, לַעֲרוּגּוֹת הַבּוֹשֶׂם. וּמַאן אִינוּן עֲרוּגּוֹת הַבּוֹשֶׂם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שממות ל)</small></small> בְּשָׂמִים רֹאשׁ. וּמַאן אִינוּן, צַדִּיקִים.

{ וּבַשָּׁעָה הַזּוֹ, מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, מוֹרִיק עָלָיו חוּט אֶחָד שֶׁל חֶסֶד. וּבַשָּׁעָה הַזּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ. לְמִי יָרַד? לַעֲרֻגוֹת הַבֹּשֶׂם. וּמִי הֵם עֲרוּגוֹת הַבּשֶׂם? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ל}} בְּשָׂמִים רֹאשׁ. וּמִי הֵם? צַדִּיקִים. }

לִרְעוֹת בַּגַּנִּים, בְּגַן עֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְגַן עֵדֶן דִּלְתַתָּא, דְּאִיקְּרֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהָעוֹלָם הַבָּא. לִלְקוֹט שׁוֹשַׁנִּים, מַאן אִינוּן שׁוֹשַׁנִּים. אִלֵּין צַדִּיקַיָיא דְּאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן דִּמְרַחְשָׁן אוֹרַיְיתָא בְּשִׂפְוָותַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב שׁוֹשַׁנִּים, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים, אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים, שֶׁאֲפִילּוּ בַּקֶּבֶר רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָה.

{ לִרְעוֹת בַּגַּנִּים - בְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה וְגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁנִּקְרָא הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. לִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים, מִי הֵם הַשּׁוֹשַׁנִּים? אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהִתְעַסְּקוּ בַּתּוֹרָה, וְאוֹתָם שֶׁמְּרַחֲשִׁים תּוֹרָה בְּשִׂפְתוֹתֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שׁוֹשַׁנִּים, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים, שֶׁאֲפִלּוּ בַּקֶּבֶר רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָה. }

אָמַר לֵיהּ, וְכִי לְאִינוּן דְּאִתְעַסְּקֵי בְּאוֹרַיְיתָא קָטֵיל לוֹן קוֹדֶם זְמַנָּם, וְאִינוּן צַדִּיקִים דְּלָא חָבוֹ. תָּא חֲזֵי, יָרָבְעָם בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה יְנוּקָא, הֲוָה זַכַּאי, וְלָא הֲוָה לֵיהּ חוֹבָה, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, זִיל וְאַיְיתֵי לְיָרָבְעָם בֶּן נְבָט.

{ אָמַר לוֹ: וְכִי לְאוֹתָם שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה הוֹרֵג אוֹתָם קֹדֶם זְמַנָּם, וְהֵם צַדִּיקִים שֶׁלֹּא חָטְאוּ? בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁיָּרָבְעָם הָיָה תִינוֹק, הָיָה זַכַּאי, וְלֹא הָיָה לוֹ חֵטְא. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת: לֵךְ וְתָבִיא אֶת יָרָבְעָם בֶּן נְבָט. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, <small><small>(תהלים ח)</small></small> ה' אֲדוֹנֵנוּ מָא אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. מָה דְּשִׁמְךָ אִיהוּ אַדִּיר בֵּיהּ, וְהוּא צַדִּיק, אֲנַח לֵיהּ, וְעַל זְכוּתָא דִּילֵיהּ יֵיתֵי שֶׁפַע לָנָא. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי רַעֲוָא דִּילְּכוֹן דְּאֶשְׁבּוֹק לֵיהּ, אֲנָא שָׁבֵיק לֵיהּ.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, {{תהלים ח}} ה' אֲדוֹנֵנוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ. מַה שֶּׁשִּׁמְךְ הוּא אַדִּיר בּוֹ, וְהוּא צַדִּיק - הַנַּח לוֹ, וְעַל זְכוּתוֹ יָבוֹא לָנוּ שֶׁפַע. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִם רְצוֹנְכֶם שֶׁאֶעֱזֹּב אוֹתוֹ, אֲנִי עוֹזֵב אוֹתוֹ. }

וּבָתַר כֵּן נְפַק לְתַרְבּוּת רָעָה, וְעָבִיד תְּרֵי עֶגְלֵי דְּדַהֲבָא, וְחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲרֵי כָּל שֶׁפַע דְּהֲוָה יָהֵיב לְכוֹן, אִתְהַפַּךְ לְכוֹן בְּזוּהֲמָא, לָא הֲוָה טַב לְכוֹן דְתֵייתִי לֵיהּ הָכָא בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה זַכַּאי, וַהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ מטטרו''ן אוֹרַיְיתָא. בְּשַׁעֲתָא הַהִיא, פָּתְחוּ כָּלְהוֹ וַאֲמָרוּ, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> צַדִּיק אַתָּה ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךָ. וְעַל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ לִלְקֹּט שׁוֹשַׁנִּים.

{ וְאַחַר כָּךְ יָצָא לְתַרְבּוּת רָעָה, וְעָשָׂה שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב, וְחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי כָּל הַשֶּׁפַע שֶׁהָיָה נוֹתֵן לָכֶם, הִתְהַפֵּךְ לָכֶם לְזֻהֲמָא. לֹא הָיָה טוֹב לָכֶם שֶׁהֲבֵאתִיו לְכָאן בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה זַכַּאי, וְהָיָה מְלַמֵּד אוֹתוֹ מטטרו''ן תּוֹרָה?! בְּאוֹתָהּ שָׁעָה פָּתְחוּ כֻּלָּם וְאָמְרוּ, {{תהלים קיט}} צַדִּיק אַתָּה ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךְ. וְעַל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ לִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים. }

פְּתַח יָנוּקָא וַאֲמַר, <small><small>(מיכה ו)</small></small> עַמִּי מֶה עָשִׂיתִי לְךָ וּמָה הֶלְאֵתִיךָ עֲנֵה בִּי. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּחֲבִיבוּתָא דְּאִית לֵיהּ עִם יִשְׂרָאֵל, קָרָא לְהוֹן עַמִּי. מֶה עָשִׂיתִי לְךָ, לָמָּה עָשִׂיתִי לְךָ. אֶלָּא דְּתֵזְלִין לְבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְתַסְהִידוּ בִּי דַּאֲנָא אֶחָד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב ז <small><small>(דברים ו)</small></small> ה' אֶחָד.

{ פָּתַח הַתִּינוֹק וְאָמַר, {{מיכה ו}} עַמִּי מֶה עָשִׂיתִי לְךְ וּמָה הֶלְאֵתִיךְ עֲנֵה בִּי. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּחֲבִיבוּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ עִם יִשְׂרָאֵל, קָרָא לָהֶם: עַמִּי, מֶה עָשִׂיתִי לְךְ? לָמָּה עָשִׂיתִי לְךְ? אֶלָּא שֶׁתֵּלְכוּ לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְתָעִידוּ בִּי שֶׁאֲנִי אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים ו}} ה' אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֲנֵה בִּי. }

תַּסְהִיהוּ דַּאֲנָא חַד, וּמִתְעַלֶּה עַל שְׁמָא דְּמ''ב תֵּיבִין, דְּאִינוּן בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, מִן וְאָהַבְתָּ עַד וְהָיָה. וְתַעֲבִידוּ לְיַחֲדֵנִי עֲלַיְיכוּ. וְאִיהוּ שְׁמָא כְּדוּגְמָא שְׁמָא דְּמ''ב שְׁמָהָן.

{ תָּעִידוּ שֶׁאֲנִי אֶחָד, וּמִתְעַלֶּה עַל הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת, שֶׁהֵם בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע מִן וְאָהַבְתָּ עַד וְהָיָה, וְתַעֲשׂוּ לְיַחֵד שְׁמִי עֲלֵיכֶם. וְהוּא הַשֵּׁם בְּדֻגְמַת הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת. }

וּבִשְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין, דְּאִית בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, מִן וְהָיָה עַד וְשַׂמְתֶּם. וּבִשְׁמָא דַּחֲמִשִּׁין תֵּיבִין, מִן וְשַׂמְתֶּם עַד סוֹף פָּרָשָׁתָא, כְּחוּשְׁבַּן שַׁעֲרֵי בִינָה. וּבִשְׁמָא דְּע''ב, מִן וַיֹּאמֶר עַד סוֹף הַפָּרָשָׁה.

{ וּבַשֵּׁם שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת יֵשׁ בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע מִן וְהָיָה עַד וְשַׂמְתֶּם. וּבַשֵּׁם שֶׁל חֲמִשִּׁים תֵּבוֹת מִן וְשַׂמְתֶּם עַד סוֹף הַפָּרָשָׁה, כְּחֶשְׁבּוֹן שַׁעֲרֵי בִינָה. וּבַשֵּׁם שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם מִן וַיֹּאמֶר עַד סוֹף הַפָּרָשָׁה. }

וְאִינוּן אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, עִם י''ב תֵּיבִין דְּאִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע, תְּרֵין יִחוּדִין עִילָּאִין, יִתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ מָאתָן וְאַרְבָּעִין וּתְמַנְיָא, כְּחוּשְׁבַּן רמ''ח אֵבָרִים. וְכָל אֵינַשׁ דְּיִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת, כָּל תֵּיבָה וְתֵּיבָה מַשְׁפִּיעַ בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵיהּ. וְאִי אֵינַשׁ לָא יִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא, כָּל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵיהּ יִתְמְלֵי מִן רוּחַ רָעָה, וּמִכָּל מִלִּין וּמַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא.

{ וְאוֹתָן אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת עִם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּקְּרִיאַת שְׁמַע, {{שני יחודים}} עֶלְיוֹנִים, יֵעָשׂוּ כֻּלָּם מָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, כְּחֶשְׁבּוֹן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים. וְכָל אִישׁ שֶׁיִּקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע כָּרָאוּי, כָּל תֵּבָה וְתֵבָה מַשְׁפִּיעָה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁלּוֹ. וְאִם הָאִישׁ לֹא יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁלּוֹ יִתְמַלֵּא מֵרוּחַ רָעָה, וּמִכָּל דְּבָרִים וּמַחֲלוֹת רָעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם. }

אֲמַר יְנוּקָא, תְּלַת תֵּיבִין אִינוּן, דְּחַסְרִין מִן קְרִיאַת שְׁמַע, מִן רמ''ח תֵּיבִין, וּבַמֶּה אִשְׁתְּלִימוּ. אֲמַר, אֲנָא שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, עִם ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת שֶׁהָשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר בְּקוֹל.

{ אָמַר הַתִּינוֹק: שָׁלֹשׁ תֵּבוֹת הֵן שֶׁחֲסֵרוֹת מִן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה הַתֵּבוֹת, וּבַמֶּה נִשְׁלָמוֹת? אָמַר: אֲנִי שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, עִם ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. }

פְּתַח סָבָא דִּינוּקָא וַאֲמַר, עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט וְגו', <small><small>(קהלת ט)</small></small> וּמָצָא בָהּ יֶלֶד מִסְכֵּן חָכָם וְגו'. תָּא חֲזֵי, עִיר קְטַנָּה, דָּא תֵּיבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, אֵלּוּ אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּנְשֵׁי בָנָיו, וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּבְהֵמוֹת. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אוֹתָהּ, זֶה יֵצֶר הָרָע. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן וְחָכָם, דָּא נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ.

{ פָּתַח הַסַּבָּא שֶׁל הַתִּינוֹק וְאָמַר: {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט וְגוֹ', וּמָצָא בָהּ יֶלֶד מִסְכֵּן וְחָכָם וְגוֹ'. בּא וּרְאֵה, עִיר קְטַנָּה - זוֹ תֵבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - אֵלּוּ אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּנְשֵׁי בָנָיו, וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּבְהֵמוֹת. וּבָא אֵלֶיךְ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אוֹתָהּ - זֶה יֵצֶר הָרָע. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן וְחָכָם - זֶה נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. }

<BIG><B>
סִתְרֵי תּוֹרָה </B></BIG>סְעוּדְתֵי דְשַׁבָּת בְּכָל אִינוּן אוּכְלוּסִין עִילָּאִין. <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַד'. הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה. תְּלַת זִמְנִין הַיּוֹם, כְּחוּשְׁבַּן תְּלַת סְעוּדְתֵי, דְּאִתְקְרִיאוּ עֹנֶג. וּמַהוּ עֹנֶג. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶ''ג. <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. וּבְחֶשְׁבּוֹן תְּלַת גָּלוּיּוֹת, שֶׁאָמַר משֶׁה כְּנֶגְדָן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה תְּלַת זִמְנִין.

{ סְעוּדוֹת הַשַּׁבָּת, בְּכָל אוֹתָם הַהֲמוֹנִים הָעֶלְיוֹנִים. וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלֻהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה'. הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַשָּׂדֶה. שָׁלֹשׁ פְּעָמִים הַיּוֹם, כְּחֶשְׁבּוֹן שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ עֹנֶג. וּמַהוּ עֹנֶג? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נח}} וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶ''ג. {{בראשית ב}} וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. וּבְחֶשְׁבּוֹן שָׁלֹשׁ גָּלֻיּוֹת שֶׁאָמַר מֹשֶׁה כְּנֶגְדָּן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. }

אֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא קַדְמָאָה, הֲדָא הוּא דַּאֲמָרוּ, גָּלוּ לְמִצְרַיִם שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא תִּנְיָינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, גָּלוּ לְבָבֶל שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא תְּלִיתָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גָּלוּ לְיָוָן שְׁכִינָה עִמָּהֶם. אֶהְיֶה רְבִיעָאָה לָא גִּילָּה לְהוֹן, אֶלָּא <small><small>(ישעיה ס)</small></small> אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. זָכוּ אֲחִישֶׁנָּה, לֹא זָכוּ בְּעִתָּהּ.

{ אֲנִי אֶהְיֶה עִמָּכֶם בַּגָּלוּת הָרִאשׁוֹנָה, זֶהוּ שֶׁאָמְרוּ, גָּלוּ לְמִצְרַיִם - שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנִי אֶהְיֶה עִמָּכֶם בַּגָּלוּת הַשְּׁנִיָּה, זֶהוּ שֶׁאָמְרוּ, גָּלוּ לְבָבֶל - שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנִי אֶהְיֶה עִמָּכֶם בַּגָּלוּת הַשְּׁלִישִׁית, זֶהוּ שֶׁאָמְרוּ, גָּלוּ לְיָוָן - שְׁכִינָה עִמָּהֶם. אֶהְיֶה רְבִיעִי לֹא גִלָּה לָהֶם, אֶלָּא {{ישעיה ס}} אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. זָכוּ - אֲחִישֶׁנָּה, לֹא זָכוּ - בְּעִתָּהּ. }

אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל וכו'.

{ {{אמר רבי פנחס, רצה הקדוש ברוך הוא לנסות את ישראל וכו'}}. }

תָּא חֲזֵי, אִם יָשִׁיבוּ לֹא נִשְׁאֲרוּ בַּגָּלוּת יוֹם א' שָׁלֵם. אֲמַר לֵיהּ בַּחֲשַׁאי, מַהוּ יוֹם א', זֶהוּ שֶׁאָמַר <small><small>(בראשית כט)</small></small> הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה וְגו'. אִם תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, יֵצְאוּ לִזְמַן הַיּוֹם שֶׁאָמַר הַנָּבִיא. וְאִם לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה, הַשְׁקוּ הַצֹּאן וּלְכוּ רְעוּ. בְּסִפְרָא דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא, אִם לָא תָבוּ בִּתְיוּבְתָּא, לָא יִפְקוּן עַד דְּיִשְׁתְּלֵים שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה.

{ בֹּא וּרְאֵה, אִם יָשׁוּבוּ, לֹא נִשְׁאֲרוּ בַּגָּלוּת יוֹם אֶחָד שָׁלֵם. אָמַר לוֹ בַּחֲשַׁאי, מַהוּ יוֹם אֶחָד? זֶהוּ שֶׁאָמַר {{בראשית כט}} הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה וְגוֹ'. אִם שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה, יֵצְאוּ לִזְמַן הַיּוֹם שֶׁאָמַר הַנָּבִיא. וְאִם לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה, הַשְׁקוּ הַצֹאן וּלְכוּ רְעוּ. בְּסִפְרוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא סָבָא, אִם לֹא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה, לֹא יֵצְאוּ עַד שֶׁיִּשְׁתַּלֵּם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יהו''ה. }

דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלוּ לְיוֹנָה, וְהַכְּנָפַיִם לְמִצְוֹת, כְּמוֹ בְּשָׁעָה שֶׁהַיּוֹנָה יֵשׁ לָהּ כְּנָפַיִם, וְהַכְּנָפַיִם שְׁלֵימִים, לֹא יֵשׁ עוֹף בָּעוֹלָם שֶׁיִּקָּחֶהָ. כָּךְ יִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁהֵם שְׁלֵמִים בְּמִצְוֹת, לֹא יֵשׁ בְּכָל הָעוֹלָם מִי שֶׁיּוּכַל לָהֶם. כְּמוֹ שֶׁהוּא כָּתוּב בְּפ' בִּלְעָם <small><small>(במדבר כג)</small></small> מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל וּמָה אֶזְעֹם לֹא זָעַם ה'. וְאַחַר כַּךְ זָנוּ אַחֲרֵי אֱלֹהֵיהֶם, וַיִּחַר אַף ה' בָּהֶם.

{ דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלוּ לְיוֹנָה, וְהַכְּנָפַיִם לְמִצְווֹת. כְּמוֹ בְּשָׁעָה שֶׁהַיּוֹנָה יֵשׁ לָהּ כְּנָפַיִם וְהַכְּנָפַיִם שְׁלֵמִים, לֹא יֵשׁ עוֹף בָּעוֹלָם שֶׁיִּקָּחֶהָ - כָּךְ יִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁהֵם שְׁלֵמִים בְּמִצְווֹת, לֹא יֵשׁ בְּכָל הָעוֹלָם מִי שֶׁיּוּכַל לָהֶם. כְּמוֹ שֶׁהוּא כָּתוּב בְּפָרָשַׁת בִּלְעָם {{במדבר כג}} מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל וּמָה אֶזְעֹם לֹא זָעַם ה'. וְאַחַר כָּךְ זָנוּ אַחֲרֵי אֱלֹהֵיהֶם, וַיִּחַר אַף ה' בָּהֶם. }

וְעַל דָּא <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זֹנִים אַחֲרֵיהֶם. וּמַהוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם. זֶהוּ רַק רַע כָּל הַיּוֹם, וְזֶהוּ <small><small>(משלי כ)</small></small> רַע רַע יֹאמַר וְגו'.

{ וְעַל זֶה {{במדבר טו}} וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זֹּנִים אַחֲרֵיהֶם. וּמַהוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם? זֶהוּ {{בראשית ו}} רַק רַע כָּל הַיּוֹם, וְזֶהוּ {{משלי כ}} רַע רַע יֹאמַר וְגוֹ'. }

וְעַל דָּא <small><small>(שמות לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. וּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם וְגו'. וְעַל דָּא בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ בְּלֵב שָׁלֵם לִפְנֵי ה', מֶה הָיָה. פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה'. וְאִם לָאו, בְּסִטְרָא דַּאֲחוֹרַיִים. וְזֶהוּ הָעֲרָיוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא יח)</small></small> עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה.

{ וְעַל זֶה {{שמות לג}} וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. וְכָתוּב {{דברים לב}} אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם וְגוֹ'. וְעַל זֶה בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ בְּלֵב שָׁלֵם לִפְנֵי ה', מֶה הָיָה? {{דברים ה}} פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה'. {{ואם לא בצד האחורים}} וְזֶה הָעֲרָיוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא יח}} עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֵּה. }

וְיֵשׁ אָחוֹר מִן קְדוּשָּׁה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(הושע יא)</small></small> אַחֲרֵ''י ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וְאִתְקְרֵי פָּנִים לְגַבֵּי מַטָה, וְאָחוֹר לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאִתְקְרֵי חוֹל לְגַבֵּי מַעְלָה, וְקוֹדֶשׁ לְגַבֵּי מַטָה.

{ וְיֶשׁ אָחוֹר מִן קְדֻשָּׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{הושע יא}} אַחֲרֵ''י ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וְנִקְרָא פָנִים כְּלַפֵּי מַטָּה, וְאָחוֹר כְּלַפֵּי מַעְלָה. וְנִקְרָא חֹל כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְקֹדֶשׁ כְּלַפֵּי מַטָּה. }

וְזֶה בִּקֵּשׁ משֶׁה לֵידַע, זֶה שֶׁהָיָה פָּנִים לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאָמַר לֵיהּ, כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְאַחַר כַּךְ בִּקֵּשׁ שֶׁיִּתֵּן נְשָׁמָה לְיִשְׂרָאֵל מִן הַפָּנִים שֶׁהֵם לְמַטָה, וְנִקְרְאוּ אֲחוֹרַיִם לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאָמַר לֵיהּ, וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי. אַתָּה תִרְאֶה וְהֵם לֹא יִרְאוּ. הֲרֵי תָּבִין שֶׁהָיָה לְגַבֵּיהּ אָחוֹר, וּלְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל פָּנִים. וְעַל זֶה אָמַר לֹא יֵרָאוּ, וְלֹא אָמַר לֹא תִרְאֶה.

{ וְזְה בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה לֵידַע, זֶה שֶׁהָיָה פָנִים לְגַבֵּי מַעְלָה, וְאָמַר לוֹ, {{שמות לג}} כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְאַחַר כָּךְ בִּקֵּשׁ שֶׁיִּתֵּן נְשָׁמָה לְיִשְׂרָאֵל מִן הַפָּנִים שֶׁהֵם לְמַטָּה, וְנִקְרְאוּ אֲחוֹרַיִם לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאָמַר לוֹ וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי. אַתָּה תִרְאֶה וְהֵם לֹא יִרְאוּ. הֲרֵי תָּבִין שֶׁהָיָה לְגַבָּיו אָחוֹר, וּלְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל פָּנִים. וְעַל זֶה אָמַר לֹא יֵרָאוּ, וְלֹא אָמַר לֹא תִרְאֶה. }

תָּא חֲזֵי, בְּחוֹבָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, אָבְדוּ הַפָּנִים עִילָּאִין. וּבְחוֹבָא דְעֵגֶל, פָּנִים תַּתָּאִין, דְּאִתְקְרֵי אָחוֹר לְגַבֵּי עֵילָא. וּבְכָל גָּלוּת וְגָלוּת אָבָדוּ. וְאִיהוּ רָזָא רַבְרְבָא, וְכָל דָּא נִרְמַז בְּשֵׁם יהו''ה. י', פָּנִים עִילָּאִין. ה', אָחוֹר לְגַבֵּי י', וּפָנִים לְגַבֵּי ו'. ו', אָחוֹר לְגַבֵּי ה' עִילָּאָה, וּפָנִים לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה. ה', אָחוֹר לְגַבֵּי ו', וּפָנִים לְגַבֵּי רָזָא דִלְתַתָּא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אָבְדוּ הַפָּנִים הָעֶלְיוֹנִים, וּבְחֵטְא הָעֵגֶל הַפָּנִים הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנִּקְרָאִים אָחוֹר כְּלַפֵּי מַעְלָה. וּבְכָל גָּלוּת וְגָלוּת אָבְדוּ. וְהוּא סוֹד גָּדוֹל, וְכָל זֶה נִרְמָז בְּשֵׁם יהו''ה. י' - פָּנִים עֶלְיוֹנִים. ה' - אָחוֹר לְגַבֵּי י', וּפָנִים לְגַבֵּי ו'. ו' אָחוֹר לְגַבֵּי ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּפָנִים לְגַבֵּי ה' הַתַּחְתּוֹנָה. ה' אָחוֹר לְגַבֵּי ו', וּפָנִים לְגַבֵּי הַסּוֹד שֶׁלְּמַטָּה. }

וּמַאי אִיהוּ ידו''ד, דְּאִתְקְרֵי אָחוֹר לְגַבֵּי ידו''ד דִּלְעֵילָא, וְדָא הַמַּבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. ידו''ד דִּלְעֵילָא, אָדָם עִילָּאָה. ידו''ד דִלְתַתָּא, אָדָם תִּנְיָינָא. וְאִית אָדָם דְּאִיהוּ תְּלִיתָאָה, דְּאִקְּרֵי אָחוֹר, לְגַבֵּי שְׁמָא תִּנְיָינָא. וּשְׁמָא תִּנְיָינָא אִיהוּ פָּנִים לְגַבֵּי דָּא. וְדָא הוּא הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל. וְאִינוּן תְּלַת, בְּחוּשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה תְּלַת זִמְנִין.

{ וּמַהוּ יהו''ה, שֶׁנִּקְרָא אָחוֹר לְגַבֵּי יהו''ה שֶׁלְּמַעְלָה, וְזֶה הַמַּבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים. יהו''ה שֶׁלְּמַעְלָה - אָדָם הָעֶלְיוֹן. יהו''ה שֶׁלְּמַטָּה - אָדָם שֵׁנִי. וְיֵשׁ אָדָם שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, שֶׁנִּקְרָא אָחוֹר לְגַבֵּי הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי, וְהַשֵּׁם הַשֵּׁנִי הוּא פָנִים לְגַבֵּי זֶה. וְזֶהוּ הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל. וְהֵם שָׁלֹשׁ בְּחֶשְׁבּוֹן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ בַּשָּׂדֶה. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָא, תְּחוֹת כַּפְתּוֹר עִילָּאָה, כַּפְתּוֹר דִי מְמַנָּא בְּכ''ב אַתְוָון. בְּעִיזְקָא דִּלְעֵילָא, לָקְטִין תְּרֵין סִטְרִין, חַד עִיזְּקָא. וְהַהוּא עִיזְּקָא אִיהוּ בְּרִיבּוּעָא לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא.

{ דָּבָר אַחֵר, {{שמות טז}} וַיֹּאמֶר ה' אִכְלֻהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה. הַפָּסוּק הַזֶּה פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים, תַּחַת כַּפְתּוֹר הָעֶלְיוֹן, הַכַּפְתּוֹר שֶׁמְּמֻנֶּה בְּכ''ב הָאוֹתִיּוֹת. בַּטַּבַּעַת שֶׁלְּמַעְלָה לוֹקְטִים שְׁנֵי צְדָדִים, אַחַת טַבַּעַת. וְאוֹתָהּ הַטַּבַּעַת הִיא בְּרִבּוּעַ לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. }

אֲחִיהָן הַאי עִיזְּקָא מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, דָּא לְיָמִינָא, וְדָא לִשְׂמָאלָא. הַהוּא דְּיָמִינָא סָלְקָא בְּרֵישָׁא, וְכַד אִיהוּ זָקְפָא, נָטֵיל עִמֵּיהּ שִׁית מְאָה אֶלֶף גּוּבְרִין גִּבָּרִין, אֲחִידָן סְיָיפִין עַל יְרֵכִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יב)</small></small> כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָף. וְהַהוּא דִּשְׂמָאלָא סָלְקָא לְבָתַר כֵּן, וְכַד אִיהוּ זָקְפָא, נָטֵיל עִמֵּיהּ שִׁית מְאָה אֶלֶף <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> מָארֵי דְגַדְּפִין, אַנְפִּין דְּרַחֲמֵי. וּמִתְחַלְּפִין דְּיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וְדִשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא.

{ אוֹחֲזִים הַטַּבַּעַת הַזּוֹ מֵהַצַּד הַזֶּה וּמֵהַצַּד הַזֶּה, זֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְׂמֹאל. אוֹתוֹ שֶׁל הַיָּמִין עוֹלֶה בָּרֹאשׁ, וּכְשֶׁהוּא זוֹקֵף, נוֹטֵל עִמּוֹ שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף גְּבָרִים גִּבּוֹרִים, אֲחוּזֵי חֲרָבוֹת עַל הַיְרֵכַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יב}} כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף. וְאוֹתוֹ שֶׁל הַשְּׂמֹאל עוֹלֶה אַחַר כָּךְ, וּכְשֶׁהוּא זוֹקֵף, נוֹטֵל עִמּוֹ שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף בַּעֲלֵי כְנָפַיִם, פְּנֵי הָרַחֲמִים. וּמִתְחַלְּפִים שֶׁל הַיָּמִין בִּשְׂמֹאל, וְשֶׁל הַשְּׂמֹאל בְּיָמִין. }

זָקְפָאן לְעֵילָא, עַד דְּאַמְטוּ לְחַד כַּהֲנָא, דְּגָלֵי מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא. כַּד מָטוֹ תַּמָּן, נָפֵיק הַהוּא כַּהֲנָא רַבָּא, וְקָא מְבָרֵךְ לְהַהוּא כַּפְתּוֹר. כֵּיוָן דְּקָא מִתְבָּרְכָא מִתַּמָּן, מִגּוֹ עַתִּיקָא סָבָא דְסָבִין סִיבָּתָא דְּכָל סִיבָּתִין, נָפֵיק טַלָּא דִּבְדוֹלָחָא, וְנָגֵיד לְהַהוּא רֹאשׁ דְּכַהֲנָא, וְאִיהוּ אִמְּלֵי לְהַאי כַּפְתּוֹר, כֵּיוָן דְּאִתְמַלְיָיא, אִתְמַלְיָיא בְּשִׁית סִטְרִין, לְשִׁית יוֹמִין דְּשַׁבַּתָּא.

{ זוֹקְפִים לְמַעְלָה, עַד שֶׁמַּגִּיעִים לְכֹהֵן אֶחָד, שֶׁגָּלָה מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְשָׁם, יוֹצֵא אוֹתוֹ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל וּמְבָרֵךְ אֶת הַכַּפְתּוֹר הַהוּא. כֵּיוָן שֶׁמִּתְבָּרֵךְ מִשָּׁם מִתּוֹךְ הָעַתִּיק הַסָּבָא שֶׁל הַסָּבִים, סִבַּת כָּל הַסִּבּוֹת, יוֹצֵא טַל שֶׁל בְּדֹּלַח, וּמַשְׁפִּיעַ לָרֹאשׁ הַהוּא שֶׁל הַכֹּהֵן, וְהוּא מְמַלֵּא אֶת הַכַּפְתּוֹר הַזֶּה. כֵּיוָן שֶׁמִּתְמַלֵּא, מִתְמַלֵּא בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַשַּׁבָּת. }

כַד נָחִית מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאַקְרִישׁ לְהַהוּא בְּדוֹלְחָא, אִתְעֲבֵיד כְּגַוְונָא דִבְדוֹלְחָא דְּאֶבֶן טָבָא. וְכָלְהוֹ אוּכְלוּסִין אִתְּזְנוּ מִנֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא, וּמִנְּהוֹן בְּלֵילְיָא. אִינוּן דִּימָמָא אָכְלֵי בְּגַוְונָא חַד, וְאִינוּן דְּלֵילְיָא אָכְלֵי בְּגַוְונָא אָחֳרָא. אִינוּן דְּלֵילְיָא אִקְּרוּן מְתַבְּרֵי טוּרִין וְטִנָּרִין, אִלֵּין לָקְטִין מִפַּלְגוּת דְּלֵילְיָא עַד דְּיִתְתַּקֵּף שִׁמְשָׁא, כֵּיוָן דְּאָתָא שִׁמְשָׁא לָא לָקְטֵי. אִינוּן דִּימָמָא, אִקְרוּן יְלִידֵי בֵּיתָא, טְמִירֵי הֵיכָלָא. לָא לָקְטֵי אֶלָּא בְּצַפְרָא. כֵּיוָן דְּאָתֵי צַפְרָא, לָקְטֵי כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. אָחֳרָנִין אִית דְּלָקְטֵי לְעִידַן רַמְשָׁא, וְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ.

{ כְּשֶׁיָּרַד מִצַּד הַשְּׂמֹאל וְהִקְרִישׁ אוֹתוֹ הַבְּדֹּלַח, נַעֲשָׂה כְּמוֹ הַבְּדֹלַח שֶׁל אֶבֶן טוֹבָה, וְכָל הַהֲמוֹנִים נִזּוֹנוּ מִמֶּנּוּ בְּכָל יוֹם, וּמֵהֶם בַּלַּיְלָה. אוֹתָם שֶׁל הַיּוֹם אוֹכְלִים בְּגָוֶן אֶחָד, וְאוֹתָם שֶׁל הַלַּיְלָה אוֹכְלִים בְּגָוֶן אַחֵר. אוֹתָם שֶׁל הַלַּיְלָה נִקְרָאִים מְשַׁבְּרֵי הָרִים וּסְלָעִים. אֵלּוּ לוֹקְטִים מֵחֲצוֹת הַלַּיְלָה עַד שֶׁמִּתְחַזֵּק הַשֶּׁמֶשׁ. כֵּיוָן שֶׁבָּא הַשֶּׁמֶשׁ, אֵין לוֹקְטִים. אוֹתָם שֶׁל הַיּוֹם נִקְרָאִים יְלִידֵי הַבַּיִת, שְׁמוּרֵי הַהֵיכָל. אֵין לוֹקְטִים אֶלָּא בַּבֹּקֶר. כֵּיוָן שֶׁבָּא הַבֹּקֶר, לוֹקְטִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ. אֲחֵרִים יֵשׁ שֶׁלּוֹקְטִים לְעֵת עֶרֶב, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ. }

אִינוּן דְּלֵילְיָא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(שמות טז)</small></small> וּבַבֹּקֶר הָיְתָה שִׁכְבַת הַטָל. אִלֵּין אִינוּן נָזְלֵי טַלָּא דְּמַנָּא לְתַתָּאי, מְחוּלָּקָא דִּילְּהוֹן. הַאי מַנָּא לָא הֲוָה לֵיהּ גַּוָּון, וְלָא אִגְלִיד. אִינוּן דְּצַפְרָא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(קהלת יא)</small></small> בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֲךָ. אִלֵּין הֲוֵי נָזְלֵי טַלָּא דְּמַנָּא לְתַתָּאי, וְיַהֲבֵי גַוָּון לְהַהוּא מַנָּא, וּמִתְקָא וְדוּבְשָׁא.

{ אוֹתָם שֶׁל הַלַּיְלָה כָּתוּב עֲלֵיהֶם {{שמות טז}} וּבַבּקֶר הָיְתָה שִׁכְבַת הַטָּל. אֵלּוּ הֵם הַמַּזִּילִים הַטַּל שֶׁל הַמָּן לַתַּחְתּוֹנִים, מֵהַחֵלֶק שֶׁלָּהֶם. לַמָּן הַזֶּה לֹא הָיָה גָוֶן, וְלֹא נִקְרַשׁ. אוֹתָם שֶׁל הַבֹּקֶר כָּתוּב עֲלֵיהֶם {{קהלת יא}} בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֲךְ. אֵלּוּ הָיוּ מַזִּילִים טַל שֶׁל הַמָּן לַתַּחְתּוֹנִים, וְנוֹתְנִים גָּוֶן לְאוֹתוֹ הַמָּן וּמְתִיקוּת וּדְבַשׁ. }

אִינוּן דְּרַמְשָׁא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(שמות טז)</small></small> עֶרֶב וִידַעְתֶּם. וְאִינוּן דְּלֵילְיָא, הֲווֹ נָזְלֵי בְּזִמְנָא חָדָא מִסִּטְרָא דְאִלֵּין. מַאן דְּאַשְׁאַר מִנֵּיהּ עַד צַפְרָא, כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וַיִּבְאַשׁ.

{ אוֹתָם שֶׁל הָעֶרֶב כָּתוּב עֲלֵיהֶם {{שמות טז}} עֶרֶב וִידַעְתֶּם. וְאוֹתָם שֶׁל הַלַּיְלָה הָיוּ מַזִּילִים בְּפַעַם אַחַת מֵהַצַּד שֶׁל אֵלּוּ. מִי שֶׁהִשְׁאִיר מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר, כָּתוּב {{שם}} וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וַיִּבְאַשׁ. }

תְּלַת סִטְרִין גְּלִיפִין הָכָא, לָקֳבֵיל תְּלַת, הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם. תְּלַת הֵהִי''ן, ה' ה' ה', וּלְכָלְהוֹ הֵהִי''ן, תְּלַת תְּלַת אַתְוָון, וְאִתְעֲבִידוּ תְּרֵין עֲשַׂר, כְּחוּשְׁבַּן תְּרֵי עֲשַׂר שַׁעְתֵּי דִּימָמָא, וְכָלְהוֹ חַד, וְכָלְהוֹ יוֹם. תְּלַת שַׁבַּתֵּי אִינוּן, כָּלְהוֹן יוֹמָא חַד, שַׁבַּתָּא דְּלֵילְיָא, שַׁבַּתָּא דִּימָמָא, שַׁבַּתָּא דְּרַמְשָׁא. לְקִבְלֵהוֹן תְּלַת סְעוּדְתֵי, סְעוּדָתָא דְּלֵילְיָא, סְעוּדָתָא דִּימָמָא, סְעוּדָתָא דְּרַמְשָׁא.

{ שְׁלֹשָה צְדָדִים חֲקוּקִים כָּאן, כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם. שָׁלֹשׁ הֵהִי''ן ה' ה' ה', וּלְכָל הֵהִי''ן שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, וְנַעֲשׂוּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה, כְּחֶשְׁבּוֹן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שְׁעוֹת הַיּוֹם, וְכֻלָּם אֶחָד, וְכֻלָּם יוֹם. שָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת הֵן, כֻּלָּן יוֹם אֶחָד: הַשַּׁבָּת שֶׁל הַלַּיְלָה, הַשַּׁבָּת שֶׁל הַיּוֹם, וְהַשַּׁבָּת שֶׁל הָעֶרֶב. כְּנֶגְדָּן שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת: סְעוּדַת הַלַּיְלָה, סְעוּדַת הַיּוֹם, וּסְעוּדַת הָעֶרֶב. }

סְעוּדָתָא דְלֵילְיָא, עַד לָא אִתְקַדֵּשׁ יוֹמָא, מִתְתַּקְּנֵי אוּכְלוּסִין כָּלְהוֹ תְּלַת קְשִׁירִין, עָאלִין גּוֹ נַהֲרֵי דַּאֲפַרְסְמוֹנָא, אִתְסַחְיָין בִּתְסִירוּ דִּוְורָדֵי גְלִיפָן, מִתְעֲבָרָן גּוֹ נְהַר דִּינוּר, וְסָלְקִין מִתַּמָּן בְּקוֹמֵי. כֵּיוָן דְּסָלְקִין לִסְטַר חִוָּורָא, אִתְסַחְיָין אִינוּן וְורָדִין. סָהֲדוֹ סָהֲדִין דְּשַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. כָּלְהוֹן דְּלֵילְיָא קַדִּישִׁין. לִסְטַר חַד לְשִׁית שִׁית סִטְרִין.

{ סְעוּדַת הַלַּיְלָה, בְּטֶרֶם הִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם, מִתְתַּקְּנִים הָאוּכְלוּסִים כֻּלָּם שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, נִכְנָסִים לְתוֹךְ נַהֲרוֹת אֲפַרְסְמוֹן, רוֹחֲצִים בְּאוֹצָר שֶׁל שׁוֹשַׁנִּים חֲקוּקוֹת, מָעֳבָרִים בִּנְהַר דִּינוּר, וְעוֹלִים מִשָּׁם בְּקִימָה. כֵּיוָן שֶׁעוֹלִים לַצַּד הַלָּבָן, רוֹחֲצוֹת אוֹתָן הַשּׁוֹשַׁנִּים, מְעִידוֹת עֵדוּת שֶׁל שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. כָּל אֵלּוּ שֶׁל הַלַּיְלָה קְדוֹשִׁים. לְצַד אֶחָד, לְשִׁשָּׁה לְשִׁשָּׁה צְדָדִים. }

כַד בָּעָא יוֹמָא לְאִתְקַדְּשָׁא, קָל שׁוֹפָרָא אִתְנְגֵיד מִלְּעֵילָא לְתַתָּא, וְהַהוּא קָלָא חוּלְקָא דְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל אִיהוּ. בְּגִין דְּלִית קִדּוּשָׁא בַּר כַּד אִשְׁתְּמַע הַהוּא קָלָא. וּכְדֵין יְדִיעַ דְּאִתְקַּדַּשׁ יוֹמָא.

{ כְּשֶׁצָרִיך לְהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם, קוֹל שׁוֹפָר נִמְשָׁךְ מִלְמַעְלָה לְמַטָּה, וְאוֹתוֹ הַקּוֹל, הַחֵלֶק שֶׁל עַם יִשְׂרָאֵל הוּא, מִשּׁוּם שֶׁאֵין קִדּוּשׁ, רַק כְּשֶׁנִּשְׁמָע אוֹתוֹ הַקּוֹל, וְאָז יָדוּעַ שֶׁהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם. }

סַנְדַּלְפוֹן נְזִירָא פְּרִישָׁא, אִתְעַטְרָא בְּעִטְרוֹי גְּלִיפִין, רְשִׁימָאן בְּאַתְוָון דְּאִקְּרֵי גִּלְגּוּלָא דְּחַד וּתְרֵין וּתְלַת אַרְבַּע וְחָמֵשׁ וְשִׁית, וְאִינוּן אַתְוָון אי''ק בכ''ר גל''ש דמ''ת הנ''ך וכו'.

{ סַנְדַּלְפוֹן הַנָּזִיר הַפָּרוּשׁ מִתְעַטֵּר בְּעַטְרוֹתָיו הַחֲקוּקוֹת, רְשׁוּמוֹת בְּאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרָאוֹת גִּלְגּוּל שֶׁל אַחַת וּשְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ וְאַרְבַּע וְחָמֵשׁ וְשֵׁשׁ, וְהֵן אוֹתִיּוֹת אי''ק בכ''ר גל''ש דמ''ת הנ''ךָּ וְכוּ'. }

כְדֵין בוְאָמַר לֵיהּ, רַב אַסְוָון דְּאִקְּרֵי רְפָאֵל, <small><small>(במדבר יב)</small></small> אֵל נָא רְפָא נָא, בָּעוּתָא דְּקָאֲמַר מְהֵימְנָא דְּמָארוֹי, וַאֲתַר דָא אַסֵּי לְמִרְיָם. נ''א נ''א הוּא בוְאָמַר לֵיהּ, בְּאַתְוָון רְשִׁימָאן דְּאָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוּ''ד. בֵּי''ת וָא''ו אָלֶ''ף לָמֶ''ד, דָּא הוּא בוְאָמַר לֵיהּ. הַאי רַב אַסְוָון אַסֵּי לְכָלְהוֹ אוּכְלוּסֵי, וּמַעֲבַר מִנַּיְיהוּ זִיוָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּהֲוָה מְקַרְבָא גַּבַּיְיהוּ שְׁאָר יוֹמֵי.

{ וְאָז בוא''ל, גְּדוֹל הָרוֹפְאִים שֶׁנִּקְרָא רְפָאֵל, {{במדבר יב}} אֵל נָא רְפָא נָא, הַבַּקָּשָׁה שֶׁאָמַר הַנֶּאֱמָן שֶׁל אֲדוֹנוֹ, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה רִפֵּא אֶת מִרְיָם. נ''א נ''א הוּא בוא''ל, בְּאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת שֶׁל אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוֹ''ד. בֵּי''ת וָא''ו אָלֶ''ף לָמֶ''ד, זֶהוּ בוא''ל. גְּדוֹל הָרוֹפְאִים הַזֶּה מְרַפֵּא אֶת כָּל הָאוּכְלוּסִים, וּמַעֲבִיר מֵהֶם אֶת זִיו הַחֹשֶׁךְ, שֶׁשְּׁאָר הַיָּמִים הָיוּ מְקָרְבִים לָהֶם. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא מִתְעָרֵי תְּרֵין רוּחִין עִילָּאִין, חַד מִסִּטְרָא דְּאוֹר וְחַד מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ. וְאִינוּן מִיכָאֵל גַּבְרִיאֵ''ל, מִתְגַּלְפָאן לְשִׁתִּין רִבּוֹא אוּכְלוּסִין, דְּשָׁלְטָן בְּהַהוּא לֵילְיָא. וְאִתְעַתְּדָן חַד לְיָמִינָא וְחַד לִשְׂמָאלָא, לְכָל חַד וְחַד פָּתוֹרֵי אִתְתַּקְּנָן. בָּתַר דְּאִתְחַזּוּן כָּל פָּתוֹרֵי דִּלְתַתָּא בְּהֵיכָלָא יְדִיעָא.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה מִתְעוֹרְרוֹת שְׁתֵּי רוּחוֹת עֶלְיוֹנוֹת, אַחַת מִצַּד הָאוֹר, וְאַחַת מִצַּד הַחֹשֶׁךְ, וְהֵם מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל, מְחֻקָּקִים לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא אוּכְלוּסִים, שֶׁשּׁוֹלְטִים בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה, וְנוֹעֲדִים אֶחָד לְיָמִין לְאֶחָד לִשְׂמֹאל, לְכָל אֶחָד וְאֶחָד שֻׁלְחָנוֹת מְתֻקָּנִים, אַחַר שֶׁנִּרְאִים כָּל הַשֻּׁלְחָנוֹת לְמַטָּה בְּהֵיכָל יָדוּעַ. }

כָל אוּכְלוּסִין דִּלְעֵילָּא, אִית לוֹן דּוּכְתִּין פְּרִישָׁן בְּהַאי לֵילְיָא. וְכָל חַד רַב וְיַקִּירָא בְּדוּכְתֵּיהּ, עַל כָּל שְׁאָר חֵילוֹי, וְאִינוּן חַיָילִין מְמַנָּן תְּחוֹת יְדוֹי. מֵאִינוּן חֵילוֹי, מִתְפָּרְשָׁן תְּרֵין עִילָּאִין דִּי בְהוֹ, וְנָטְלֵי פָּתוֹרָא חַד מִיָּמִינָא וְחַד מִשְׂמָאלָא, וְכָל פָּתוֹרָא דְּלָא אִתְקְרַב בֵּין תְּרֵין אִלֵּין, לָאו אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּשַׁבַּתָּא, וְלָאו אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא.

{ כָּל הָאוּכְלוּסִים שֶׁלְּמַעְלָה יֵשׁ לָהֶם מְקוֹמוֹת נִפְרָדִים בַּלַּיְלָה הַזֶּה, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד נִכְבָּד וְגָדוֹל בִּמְקוֹמוֹ עַל כָּל שְׁאָר הַצְּבָאוֹת שֶׁלּוֹ, וְאוֹתָם הַצְּבָאוֹת מְמֻנִּים תַּחַת יָדוֹ. מֵאוֹתָם הַצְּבָאוֹת נִפְרָדִים שְׁנֵי עֶלְיוֹנִים שֶׁבָּהֶם, וְנוֹטְלִים שֻׁלְחָן אֶחָד מִיָּמִין וְאֶחָד מִשְּׂמֹאל, וְכָל שֻׁלְחָן שֶׁלֹּא נִקְרָב בֵּין שְׁנֵי אֵלֶּה, אֵינוֹ שֻׁלְחַן שַׁבָּת, וְאֵינוֹ שֻׁלְחָן שֶׁלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ. }

וְכַד אִינוּן אִתְּתָא וּבַעֲלָהּ בְּחֶדְוָוה, כְּדֵין הַהוּא פָּתוֹרָא מִתְעַטְרָא. כַּד אִתְקְרֵיב הַהוּא פָּתוֹרָא, בְּשִׁית נַהֲמֵי דְּהַהוּא מַנָּא בְּהַהוּא סִטְרָא. וְשִׁית נַהֲמֵי דְּהַהוּא מַנָּא בְּהַאי סִטְרָא. דָּא אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּמִתְעַטְרָא בְּעִטְרוֹי.

{ וּכְשֶׁאִשָּׁה וּבַעְלָהּ בְּשִׂמְחָה, אָז אוֹתוֹ שֻׁלְחָן מִתְעַטֵּר. כְּשֶׁנִּקְרָב אוֹתוֹ הַשֻּׁלְחָן בְּשִׁשָּׁה לְחָמִים שֶׁל אוֹתוֹ הַמָּן בְּאוֹתוֹ הַצַּד, וְשִׁשָּׁה לְחָמִים שֶׁל אוֹתוֹ הַמָּן בַּצַּד הַזֶּה - זֶהוּ הַשֻּׁלְחָן שֶׁמִּתְעַטֵּר בְּעַטְרוֹתָיו. }

אִינוּן תְּרֵין דְּנָטְלִין פָּתוֹרָא, אִצְטְרִיכוּ לְנַטְרָא פָּתוֹרָא, דְּלָא יִתְעָרְבוּ נַהֲמֵי שִׁית דְּהַאי סִטְרָא, וְשִׁית דְּהַאי סִטְרָא. כֵּיוָן דְּהַאי פָּתוֹרָא, אִתְקְרֵיב קַמֵּי הַהוּא רַב וְעִילָּאָה מִינַּיְיהוּ, כְּדֵין נָטֵיל חַד מֵהַאי סִטְרָא, וְחַד מֵהַאי סִטְרָא, וְקָא מְבָרְכָא עֲלַיְיהוּ. כָּל חַד אֲמַר לְאוּכְלְסוֹי, זֶה הַשּׁוּלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. הֵכִין זֶ''ה תְּרֵין עֲשַׂר.

{ אוֹתָם הַשְּׁנַיִם שֶׁנּוֹטְלִים אֶת הַשֻּׁלְחָן, צְרִיכִים לִשְׁמֹר אֶת הַשֻּׁלְחָן, שֶׁלֹּא יִתְעָרְבוּ שֵׁשֶׁת הַלְּחָמִים שֶׁל הַצַּד הַזֶּה וְשֵׁשׁ שֶׁל הַצַּד הַזֶּה. כֵּיוָן שֶׁהַשֻּׁלְחָן הַזֶּה נִקְרָב לִפְנֵי אוֹתוֹ גָדוֹל וְעֶלְיוֹן מֵהֶם, אָז נוֹטֵל אֶחָד מִצַּד זֶה וְאֶחָד מִצַּד זֶה, וּמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם. כָּל אֶחָד אוֹמֵר לְאוּכְלוּסָיו, {{יחזקאל מא}} זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. הֵכִין זֶ''ה שְׁנֵים עָשָׂר. }

עַל כָּל פָּתוֹרָא וּפָתוֹרָא, אִתְמַנָּן תְּלַת סַרְכִין, וְרוּחָא עִילָּאָה עֲלַיְיהוּ, וְהַהוּא רוּחָא חָדֵי בְּהַהוּא חֶדְוָה, וְהוּא אוֹרִיאֵ''ל. וְעִם כָּל אוּכְלוּסִין דִּילֵיהּ אָזִיל, עַל כָּל אִינוּן פָּתוֹרִין.

{ עֵל כָּל שֻׁלְחָן וְשֻׁלְחָן הִתְמַנּוּ שְׁלֹשָׁה שָׂרִים, וְרוּחַ עֶלְיוֹנָה עֲלֵיהֶם, וְאוֹתָהּ הָרוּחַ שְׂמֵחָה בְּאוֹתָהּ שִׂמְחָה, וְהוּא אוּרִיאֵ''ל. וְהוֹלֵךְ עִם כָּל אוּכְלוּסָיו, עַל כָּל אוֹתָם הַשֻּׁלְחָנוֹת. }

שִׁתִּין מְמַנָּן, טָעֲמִין טַעֲמָא עַל כָּל חַד וְחַד, וְאוֹמֵר הַמּוֹצִיא, וּמְבָרֵךְ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמַאן דְּטָעֵים בְּתֵיאוֹבְתָּא, הָכֵי אִיתּוֹסַף חֵילָא בְּתֵיאוּבְתָּא עִילָּאָה. הַהוּא רוּחָא דְקָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, שֶׁסָּלְקָא נְהִירוּ בְּחֶדְוָוה.

{ שִׁשִּׁים מְמֻנִּים טוֹעֲמִים טַעַם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְאוֹמֵר הַמּוֹצִיא, וּמְבָרֵךְ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמִי שֶׁטּוֹעֵם בְּתַאֲוָה, כָּךְ נוֹסָף כֹּחַ בַּתְּשׁוּקָה שֶׁלְּמַעְלָה. אוֹתָהּ הָרוּחַ הַשּׁוֹלֶטֶת עֲלֵיהֶם, {{ששים אוכלוסים שכשמסדרים שלחנות באותו לילה, אותה הרוח ששולטת עליהם}} שֶׁמַּעֲלָה אֶת הָאוֹר בְּשִׂמְחָה. }

וְתָּא חֲזֵי, כְּדוּגְמָא דְּאִינוּן מַלְאָכִים, דְּאִינוּן שֵׁדִין יְהוּדָאִין, דְּאָכְלִין בְּדוּגְמָא דְּבַר נָשׁ. כָּךְ אִית אָחֳרָנִין עִילָּאָה לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִינוּן אָכְלִין וְשָׁתִין מֵאוֹר דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִינוּן נֶהֱנִין. וְדָא הוּא דְּאָמְרוּ, צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶן, וְנֶהֱנִין מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה. וְדָא הָאֲכִילָה וַדָּאִית.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּדֻגְמַת אוֹתָם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם שֵׁדִים יְהוּדִים, שֶׁאוֹכְלִים בְּדֻגְמָתוֹ שֶׁל בֶּן אָדָם, כָּךְ יֵשׁ אֲחֵרִים עֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְהֵם אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה שֶׁהֵם נֶהֱנִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִים מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה, וְזוֹ הָאֲכִילָה הַוַּדָּאִית. }

חַד אָת נָהֵיר לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִיהִי אָת י'. הַאי אָת נָהֵיר, וְאַנְהֵיר כָּל אוּכְלוּסִין, וְאִיהִי לָא יְדִיעַ, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא. תְּחוֹת הַאי, אִתְנַהֲרָן חָמֵשׁ אַתְוָון, וּפְרִישָׂן עַל כָּלְהוֹ אוּכְלוּסִין, וְאִינוּן אֱלֹהִי''ם. אִתְגַּלְגְּלָא אָת א', וְשַׁרְיָיא עַל אוּכְלֻסָא חַד. וְכֵן כּוּלָּם.

{ אוֹת אַחַת מְאִירָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְהִיא הָאוֹת י'. הָאוֹת הַזּוֹ מְאִירָה, וּמְאִירָה כָּל הָאוּכְלוּסִים, וְהִיא אֵינָהּ יְדוּעָה, וְלֹא הִתְגַּלְּתָה. תַּחַת זוֹ מְאִירוֹת חָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וּפְרוּשׂוֹת עַל כָּל הָאוּכְלוּסִים, וְהֵם אֱלֹהִי''ם. מִתְגַּלְגֶּלֶת הָאוֹת א' וְשׁוֹרָה עַל כָּל מַחֲנֶה אֶחָד, וְכֵן כֻּלָּם. }

וְתָּא חֲזֵי, בְּיוֹמָא דָא דְּשַׁבַּתָּא, בָּעֵי בַּר נָשׁ לְמֶחֱדֵי בִּימָמָא וּבְלֵילְיָיא, וּבָעֵי לְתַקָּנָא פָּתוֹרָא, וְיַעֲבֵיד חֵידוּ לְעִילָאִין וְתַתָּאִין.

{ וּבֹא רְאֵה, בַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁל הַשַּׁבָּת צָרִיךְ הָאָדָם לִשְׂמֹחַ בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, וְצָרִיךְ לְהַתְקִין שֻׁלְחָן, וְיַעֲשֶׂה שִׂמְחָה לָעֶלְיוֹנִים וְלַתַּחְתּוֹנִים. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּד אָתֵי בַּר נָשׁ מִבֵּי כְּנִישְׁתָּא, יָהֲכוֹן עִמֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין מֵהַאי גִיסָא, וּמַלְאָכִין מֵהַאי גִיסָא, וּשְׁכִינְתָּא עַל כָּלְהוֹן, כְּאִימָּא עַל בְּנִין. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, <small><small>(תהלים צא)</small></small> יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךָ וְגו', <small><small>(שם)</small></small> רַק בְּעֵינֶיךָ תַבִּיט וְגו', <small><small>(שם)</small></small> כִּי אַתָּה ה' מַחְסִי וְגו', <small><small>(שם)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה וְגו'.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁבָּא אָדָם מִבֵּית הַכְּנֶסֶת, הוֹלְכִים עִמּוֹ מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים מִצַּד זֶה, וּמַלְאָכִים מִצַּד זֶה, וְהַשְּׁכִינָה עַל כֻּלָּם, כְּאֵם עַל הַבָּנִים. וּבַשָּׁעָה הַזּוֹ {{תהלים צא}} יִפֹּל מִצִּדְּךְ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךְ וְגוֹ', רַק בְּעֵינֶיךְ תַבִּיט וְגוֹ', כִּי אַתָּה ה' מַחְסִי וְגוֹ', לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךְ רָעָה וְגוֹ'. }

כָל דָּא, אִם אִינִישׁ יָעֵיל לְבֵייתֵיהּ בְּחֶדְוָוא, וִיקַבֵּל אוּשְׁפִּיזִין בְּחֶדְוָוא. וְכַד אָתֵי שְׁכִינְתָּא וּמַלְאָכִין, וְיֶחֱזוּ שְׁרַגָּא נָהֲרָא, וּפָתוֹרָא מִתְתַּקְּנָא, וְאִינִישׁ וְאִיתְּתֵיהּ בְּחֶדְוָה, הַאי שַׁעֲתָא שְׁכִינְתָּא אָמְרַת, זֶה שֶׁלִּי הוּא, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר.

{ כָּל זֶה, אִם הָאִישׁ יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ בְּשִׂמְחָה וִיקַבֵּל אוֹרְחִים בְּשִׂמְחָה. וּכְשֶׁבָּאָה הַשְּׁכִינָה וְהַמַּלְאָכִים, וְיִרְאוּ נֵר מֵאִיר וְשֻׁלְחָן מְתֻקָּן, וְאִישׁ וְאִשְׁתּוֹ בְּשִׂמְחָה - בַּשָּׁעָה הַזּוֹ אוֹמֶרֶת הַשְּׁכִינָה: זֶה שֶׁלִּי הוּא! {{ישעיה מט}} יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

וְאִם לָאו, שְׁכִינְתָּא אָזְלַת, וּמַלְאָכִין עִמָּהּ, וְיֵיתֵי יֵצֶר הָרָע עִם חֵילֵיהּ, וְאִתְחַבָּרוּ עִמְּהוֹן, וְיֹאמֶר זֶה שֶׁלִּי הוּא, וּמִן חֵיילִין דִּילִי. וּמִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְאָתּוֹ, וְיִסְתַּלֵּק י''ה, מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, וְיִשְׁתָּאַר אֶשָׁא עִם אֶשָׁא. וּמַאֲכָלוֹ טָמֵא. וְעַל דָּא, <small><small>(משלי כג)</small></small> וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמּוֹתָיו שֶׁל רַע עַיִן. וַדַּאי פָּתוֹרָא דִילֵיהּ הִיא מְלֵאָה קִי''א צוֹאָ''ה. וְאֵין צוֹאָה, אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא טָמֵא.

{ וְאִם לֹא - הַשְּׁכִינָה הוֹלֶכֶת, וְעִמָּהּ הַמַּלְאָכִים, וְיָבא יֵצֶר הָרָע עִם צִבְאוֹתָיו, וּמִתְחַבְּרִים עִמָּם, וְיֹאמַר: זֶה שֶׁלִּי הוּא, וּמֵהַצְּבָאוֹת שֶׁלִּי! וּמִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְּאָתוֹ, וְיִסְתַּלֵּק י''ה מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, וְיִשָּׁאֵר אֵשׁ עִם אֵשׁ. וּמַאֲכָלוֹ טָמֵא. וְעַל זֶה {{משלי כג}} וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמּוֹתָיו שֶׁל רַע עַיִן. וַדַּאי שֶׁשֻּׁלְחָנוֹ הִיא מְלֵאָה קִי''א צוֹאָ''ה. וְאֵין צוֹאָה אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא טָמֵא. }

וְעַל דָּא הַבָּא לִיטָהֵר מְסַיְיעִין אוֹתוֹ. בָּא לִטָמֵא פָּתְחִין לוֹ. וְתָּא חֲזֵי, מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וּמַלְאָכִין מְסָאֲבִין, אָזְלִין עִם בַּר נָשׁ בְּכָל אֲתַר דְּאָזֵיל. אִם בַּר נָשׁ זַכָּאָה הוּא, אִזְדַּוְּוגוּ לֵיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְיִנְטְרוּן לֵיהּ בְּכָל אַתְרָא דְּאָזֵיל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. וְאִם לָאו, יִסְתַּלְּקוּן מִנֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְיִשְׁלְטוּן עֲלֵיהּ מַלְאָכִין מְסָאֲבִין, וְאַנְהִיגוּ לֵיהּ לַגֵּיהִנֹּם. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, קָרָאתִי וְאֵין עוֹנֶה בִּשְׁעַת דָּחֲקוֹ. וּבְשַׁעֲתָא דְּשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ רוּחַ מְסָאֲבָא, אוֹ מַרְעִין, אוֹ שָׁלְטִין עֲלֵיהּ אוּמוֹת הָעוֹלָם, <small><small>(איכה ג)</small></small> סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. וְגַם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה.

{ וְעַל זֶה הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִים אוֹתוֹ. בָּא לִטָּמֵא פּוֹתְחִים לוֹ. וּבֹא תִרְאֶה, מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים וּמַלְאָכִים טְמֵאִים הוֹלְכִים עִם אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ. אִם אָדָם הוּא צַדִּיק, מִתְחַבְּרִים לוֹ מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, וְיִשְׁמְרוּ אוֹתוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ לִשְׁמָרְךְ בְּכָל דְּרָכֶיךְ. וְאִם לֹא - יִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים, וְיִשְׁלְטוּ עָלָיו מַלְאָכִים טְמֵאִים, וּמַנְהִיגִים אוֹתוֹ לַגֵּיהִנֹּם. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה, {{ישעיה נ}} קָרָאתִי וְאֵין עוֹנֶה, בִּשְׁעַת דָּחְקוֹ. וּבְשָׁעָה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עָלָיו רוּחַ הַטֻּמְאָה, אוֹ מַחֲלוֹת, אוֹ שׁוֹלְטִים עָלָיו אֻמּוֹת הָעוֹלָם, {{איכה ג}} סכתה בענן לך מעבור תפלה. וגם תפלתו תועבה. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה', <small><small>(ישעיה כז)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי. תָּא חֲזֵי, דַּל אִתְקְרֵי, גַּבְרָא דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ כְּלוּם, וְלָא שָׁאֵיל פְּרוּטָה מִשּׁוּם גַּבְרָא, וְאִיהוּ נִסְתָּר, דְּלָא גָּלֵי דּוֹחֲקָא דִילֵיהּ לְשׁוּם גַּבְרָא. וּבִשְׁעַת דּוֹחֲקָא דִילֵיהּ, הוּא יַעֲשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה, וַאֲמַר, יוֹתֵר חַיָּיבָא אֲנָא מִכָּל שְׁאָר גּוּבְרִין דְּעָלְמָא, לְגַבְרָא חַד עוֹתְרָא סַגֵּי, בֵּיתָא דִילֵיהּ מַלְיָיא מִן דַּהֲבָא, מִן כַּסְפָּא, וְלִי אֵין לִי שׁוּם פְּרוּטָה בָּעוֹלָם, וְלָא אִית לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבּשׁ, עַד דְּיֵחוֹב קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכָל אִינִישׁ דְּיַחֲזֵק בְּמָעֻזּוֹ, וִיהֵיב לֵיהּ צְדָקָה, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי.

{ דָּבָר אַחֵר, אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה', {{ישעיה כז}} אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי. בּא וּרְאֵה, דַּל נִקְרָא אָדָם שֶׁאֵין לוֹ מִשֶּׁלּוֹ כְּלוּם, וְלֹא שׁוֹאֵל פְּרוּטָה מִשּׁוּם אָדָם, וְהוּא נִסְתָּר, שֶׁלֹּא מְגַלֶּה דָחְקוֹ לְשׁוּם אָדָם. וּבִשְׁעַת דָּחְקוֹ, הוּא יַעֲשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאוֹמֵר: יוֹתֵר רָשָׁע אֲנִי מִכָּל שְׁאָר הָאֲנָשִׁים שֶׁל הָעוֹלָם. לְאִישׁ אֶחָד עֹשֶׁר רַב, בֵּיתוֹ מָלֵא מִזָּהָב, מִכֶּסֶף, וְלִי אֵין שׁוּם פְּרוּטָה בָּעוֹלָם, וְאֵין לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ. עַד שֶׁיֶּחֱטָא לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְכָל אִישׁ שֶׁיַּחֲזֵק בְּמָעֻזּוֹ וְיִתֵּן לוֹ צְדָקָה, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי. }

וְתָּא חֲזֵי, כָּל אִינִישׁ דְּאִיהוּ דַּל וְחָב קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא חָשֵׁיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חוֹבָה, בְּגִין דְּלָאו אִיהוּ בְּדַעְתֵּיהּ. וּמְנָא לוֹן, מֵאִיּוֹב, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַשָּׂטָן <small><small>(איוב א)</small></small> מֵאַיִן תָּבֹא כו', <small><small>(איוב ב)</small></small> הֲשַׂמְתָּ לִבְךָ אֶל עַבְדִּי אִיּוֹב. אָמַר לֵיהּ הַשָּׂטָן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִית בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא, דְּיָהֵיב לֵיהּ מָארֵיהּ כַּסְפָּא וְדַהֲבָא וּמַרְגָּלִיּוֹת וּבָנִים וְכָל טוּבָא דְּעָלְמָא, וִיהֵא בִישׁ.

{ וּבֹא רְאֵה, כָּל אִישׁ שֶׁהוּא דַל וְחוֹטֵא לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא מַחֲשִׁיב לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֵטְא, מִשּׁוּם שֶׁאֵינוֹ בְדַעְתּוֹ. וּמִנַּיִן לָנוּ? מֵאִיּוֹב. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַשָּׂטָן {{איוב א}} מֵאַיִן תָּבא כוּ', {{איובב}} הֲשַׂמְתָּ לִבְּךְ אֶל עַבְדִּי אִיּוֹב, אָמַר לוֹ הַשָּׂטָן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: יֵשׁ אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁנּוֹתֵן לוֹ אֲדוֹנוֹ כֶּסֶף וְזָהָב וּמַרְגָּלִיּוֹת וּבָנִים וְכָל טוּב הָעוֹלָם, וְיִהְיֶה רַע? }

אָמַר לֵיהּ, הִנֵּה כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיָדְךָ רַק אֵלָיו אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ. יָהַב לֵיהּ בִּידוֹי, וְקָטֵיל בְּנוֹי, וְלָא נִשְׁאַר בִּידוֹי כְּלוּם. לְבָתַר הָדַר וַאֲמַר, וְגַע אֶל עַצְמוֹ וְאֶל בְּשָׂרוֹ. עַד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לֵיהּ, הִנּוֹ בְּיָדְךָ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר.

{ אָמַר לוֹ: הִנֵּה כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיָדְךְ, רַק אֵלָיו אַל תִּשְׁלַח יָדְךְ. נָתַן אוֹתוֹ בְיָדוֹ, וְהָרַג אֶת בָּנָיו, וְלֹא נִשְׁאַר בְּיָדוֹ כְלוּם. אַחַר כָּךְ חָזַר וְאָמַר: {{שם}} וְגַע אֶל עַצְמוֹ וְאֶל בְּשָׂרוֹ. עַד שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: {{שם}} הִנּוֹ בְיָדֶךְ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נְפַק אִיּוֹב מִדַּעְתֵּיהּ, וַאֲמַר הָכֵי, <small><small>(שם י)</small></small> הֲטוֹב לְךָ כִּי תַעֲשֹׁק. הֲטוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי. אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ הַגּוּף. וְאַתָּה הִתְחַבַּרְתָּ עִמָּהֶם בְּשׁוּתְּפוּת, וְנָתַתָּ בִּי נֶפֶשׁ וּנְשָׁמָה. הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא שֶׁלְּךָ, אָמַרְתָּ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמוֹר, וְהַגּוּף שֶׁעָשׂוּ לִי אָבִי וְאִמִּי, אָמַרְתָּ עֲשֵׂה בוֹ כָּל מַה שֶּׁתִּרְצֶה, וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָצָא אִיּוֹב מִדַּעְתּוֹ, וְאָמַר כָּךְ: {{שם י}} הֲטוֹב לְךְ כִּי תַעֲשֹׁק?! הֲטוֹב זֶה הָעֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי?! אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ הַגּוּף, וְאַתָּה הִתְחַבַּרְתָּ עִמָּהֶם בְּשֻׁתָּפוּת, וְנָתַתָּ בִּי נֶפֶשׁ וּנְשָׁמָה. הַנֶּפֶשׁ הִיא שֶׁלְּךְ, אָמַרְתָּ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר, וְהַגּוּף שֶׁעָשׂוּ לִי אָבִי וְאִמִּי, אָמַרְתָּ עֲשֵׂה בּוֹ כָּל מַה שֶּׁתִּרְצֶה - וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי?! }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל, מַהוּ דָּל. אָדָם שֶׁיָּמוּת בְּלֹא בָנִים. יָצְאָה נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ, בִּשְׁעַת פְּטִירָתוֹ מִן הָעוֹלָם, רְאֵה מַה אָמַר עָלָיו הַפָּסוּק, <small><small>(משלי יא)</small></small> יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. וְאִם נִשְׁאָר לוֹ בֵּן בָּעוֹלָם, אִם יַחֲזִיק בּוֹ א', וִילַמְדֶנוּ תּוֹרָה, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי. וּבְיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'.

{ דָּבָר אַחֵר, {{תהלים מא}} אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל. מַה זֶּה דָּל? אָדָם שֶׁיָּמוּת בְּלֹא בָנִים. יָצְאָה נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ, בִּשְׁעַת פְּטִירָתוֹ מִן הָעוֹלָם רְאֵה מָה אָמַר עָלָיו הַפָּסוּק - {{משלי יא}} יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. וְאִם נִשְׁאָר לוֹ בֵּן בָּעוֹלָם, אִם יַחֲזִיק בּוֹ אֶחָד וִילַמְּדֶנּוּ תוֹרָה - יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, וּבְיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. }

וְתָּא חֲזֵי, גַּבְרָא חַד אָזֵיל לְבֵי טוּרֵי קַרְדוֹנְיָיא, הוּא וּתְרֵין עִמֵּיהּ, וְחָמָא גּוּמִין בְּקִיעִין דְּאֶשָׁא, וּתְנָנָא נָפֵיק מִן גּוּמִין. וְשָׁמַע גַּבְרָא חַד דַּאֲמַר וַוי וַוי. אֲמַר, וַדַּאי אֲתַר חַד מִן דּוּכְתֵּי דְּגֵיהִנֹּם הָכָא.

{ וּבֹא רְאֵה, אִם אֶחָד הָלַךְ לְבֵין הָרֵי אֲרָרָט, הוּא וּשְׁנַיִם עִמּוֹ, וְרָאָה גֻמּוֹת וּבְקָעִים שֶׁל אֵשׁ, וְעָשָׁן יוֹצֵא מֵהַגֻּמּוֹת, וְשָׁמַע אִישׁ אֶחָד שֶׁאוֹמֵר וַי! וַי! - אָמַר, וַדַּאי מָקוֹם אֶחָד מִמְּקוֹמוֹת הַגֵּיהִנֹּם כָּאן. }

אַהְמוּךָ וְחָזָא בְּחֶלְמֵיהּ לְאֵינַשׁ חַד, וַחֲדָא גְדִישָׁא מִן קוֹצִין עַל כִּתְפוֹי, וּתְרֵין מְמוּנִּין מִן גֵּיהִנֹּם עָאלִין נוּרָא תְּחוֹת גְּדִישָׁא דְּמִן קוֹצִין, וְאִיתּוֹקַד. וַהֲוָה צָעֵיק. וַהֲווּ אָמְרִין לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, שְׁלוּחִין מִן הַשּׁוֹפֵט דִּלְעֵילָא דְּדָן לֵיהּ, אַתְּ שָׁבַקְתְּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְמַלְאָכִין דִּילֵיהּ, דַּהֲווֹ נָטְרִין לָךְ בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי, וְאַתְּ עָבַדְתְּ רַעֲוָוא דְּקוֹצִין, דְּאִינוּן רְשָׁעִים, דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִּסמאָמַר לֵיהּ וְנָחָשׁ. הַקּוֹצִין יִשְׂרְפוּ אוֹתְךָ.

{ נִרְדַּם וְרָאָה בַּחֲלוֹמוֹ אִישׁ אֶחָד, וְגָדִישׁ זֶה שֶׁל קוֹצִים עַל כְּתֵפָיו, וּשְׁנֵי מְמֻנִּים מֵהַגֵּיהִנֹּם מַכְנִיסִים אֵשׁ תַּחַת הַגָּדִישׁ שֶׁל הַקּוֹצִים, וְנִשְׂרַף, וְהָיָה צוֹעֵק. וְהָיוּ אוֹמְרִים לוֹ שְׁנֵי מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, שְׁלוּחִים מֵהַשּׁוֹפֵט שֶׁל מַעְלָה שֶׁדָּן אוֹתוֹ: אַתָּה עָזַבְתָּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאֶת מַלְאָכָיו, שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים אוֹתְךְ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וְאַתָּה עָשִׂיתָ הָרָצוֹן שֶׁל הַקּוֹצִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם מִצִּדּוֹ שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ - הַקּוֹצִים יִשְׂרְפוּ אוֹתְךְ. }

אָמַר לֵיהּ לְהַהוּא חַיָּיבָא דְּגֵיהִנֹּם, מַאן אַנְתְּ. אֲמַר יוּדָאי חַיָּיבָא אֲנָא, וּמְמוּנִּין דְּגֵיהִנֹּם לָא מַדְכְּרִין לִי שְׁמִי. וּתְלַת זִמְנִין דַּיְינִין לִי בְּיוֹמָא, וּתְרֵין בְּלֵילְיָא. אֲמַר לֵיהּ שְׁמָא דְּדוּכְתָּךְ יָדְעֵית. אֲמַר לֵיהּ, גְּלִילָא עִילָּאָה. וְשָׁבַקְתְּ בַּר בְּעָלְמָא.

{ אָמַר לוֹ אוֹתוֹ יְהוּדִי לְאוֹתוֹ הָרָשָׁע שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם: מִי אַתָּה? אָמַר: יְהוּדִי רָשָׁע אֲנִי, וְהַמְמֻנִּים שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם לֹא מַזְכִּירִים אֶת שְׁמִי, וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים דָּנִים אוֹתִי בַּיּוֹם, וּפַעֲמַיִם בַּלַּיְלָה. אָמַר לוֹ: אֶת שֵׁם מְקוֹמְךְ יָדַעְתָּ? אָמַר לוֹ: הַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן. - וְהִשְׁאַרְתָּ בֵּן בָּעוֹלָם? }

אֲמַר יְנוּקָא שָׁבַקְנָא. וַאֲנָא קַצָּבָא הֲוֵינָא. וּמִן בִּישִׁין סַגִּיאִין דַּעֲבִידְנָא בְּקַדְמִיתָא, הֲווֹ דָּיְינִין לִי מִפִּי, וּמֵרַגְלַי, וּמִיָּדַי. וּמַלְאָךְ שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַקְּבָרוֹת, אוֹמֵר לִי בְּשַׁעֲתָא דְּדָיְינִין לִי, אוֹי לְמִי שֶׁנִּשְׁבַּע לְקַיֵּים אֶת הַתּוֹרָה, וְנִשְׁבַּע עַל שָׁקֶר. וַוי לְקַרְקַפְתָּא דְּלָא מַנְחָא תְּפִלִּין מֵעוֹלָם. וְאוֹי לַיָּדַיִם שֶׁשִּׁמְשׁוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם. וְאוֹי לָרַגְלַיִם שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם.

{ אָמַר, תִּינוֹק הִשְׁאַרְתִּי, וַאֲנִי הָיִיתִי קַצָּב, וּמֵהָרָעוֹת הָרַבּוֹת שֶׁעָשִׂיתִי בָרִאשׁוֹנָה הָיוּ דָנִים אוֹתִי מִפִּי, וּמֵרַגְלַי וּמִיָּדַי. וְהַמַּלְאָךְ שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל הַקְּבָרוֹת אוֹמֵר לִי בְּשָׁעָה שֶׁדָּנִים אוֹתִי: אוֹי לְמִי שֶׁנִּשְׁבַּע לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, וְנִשְׁבַּע עַל שֶׁקֶר! אוֹי לַקַּרְקֶפֶת שֶׁלֹּא הֵנִיחָה תְפִלִּין מֵעוֹלָם! וְאוֹי לַיָּדַיִם שֶׁשִּׁמְּשׁוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם! וְאוֹי לָרַגְלַיִם שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם! }

בְּשַׁעֲתָא שֶׁהָיוּ מַלְקִין אוֹתִי מַכּוֹת מַרְדּוּת, אָמַרְתִּי כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי. וּבָאָה נִשְׁמָתִי, וְהַמַּלְאָךְ שֶׁהָיָה מְמוּנֶּה עַל נִשְׁמָתִי, וְנָתְנוּ כְּתַב אֶחָד מִכָּל מַה שֶׁעָשִׂיתִי. וְנִשְׁמָתִי עָשְׂתָה עֵדוּת עִם הַמַּלְאָךְ, וְאָמְרוּ <small><small>(דברים יז)</small></small> עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ שְׁלשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת. וְעַל דָּא <small><small>(מיכה ז)</small></small> מִשֹׁכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךָ. וּמַאן אִיהוּ. דָּא נִשְׁמָתָא, דְּהִיא מְעִידָה עַל בַּר נַשׁ בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ מַלְקִים אוֹתִי מַכּוֹת מַרְדּוּת, אָמַרְתִּי כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי. וּבָאָה נִשְׁמָתִי, וְהַמַּלְאָךְ שֶׁהָיָה מְמֻנֶּה עַל נִשְׁמָתִי, וְנָתְנוּ כְּתָב אֶחָד מִכָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי. וְנִשְׁמָתִי עָשְׂתָה עֵדוּת עִם הַמַּלְאָךְ, וְאָמְרוּ: {{דברים יז}} עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ שְׁלֹשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת. וְעַל זֶה {{מיכה ז}} מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךְ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךְ. וּמִי הוּא? זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא מְעִידָה עַל אָדָם בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ. }

אִיתְעַר מִשִּׁינְתֵיהּ הַהוּא גַבְרָא, אָזֵיל לִגְלִילָא עִילָּאָה, וַאֲמַר לְגַבְרָא חַד, חָזִיתָא לִינוּקָא דְּאִיהוּ בֶּן קַצָּבָא, דְּמִית בִּזְמַן פְּלוֹנִי. אָמַר לֵיהּ יְנוּקָא דָא דְּאַתְּ שְׁאֵיל עֲלֵיהּ, אִיהוּ אָזֵיל בְּבֵי מִטְבָּחַיָא, וְאִיהוּ רָשָׁע כַּאֲבוּהִי, כָּךְ וְכָךְ יְהֵא לֵיהּ, וְלַאֲבוּהָ, וּלְמֵינִיקְתָּא דְּיַנִיקָא לֵיהּ. אָזֵיל לְמִדְרְשָׁא חַד, שָׁמַע לִינוּקָא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(משלי ב)</small></small> אִם תְּבַקְּשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְגו'.

{ הִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ אוֹתוֹ אִישׁ, הָלַךְ לַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן, וְאָמַר לְאִישׁ אֶחָד: רָאִיתָ תִינוֹק שֶׁהוּא בֵּן שֶׁל קַצָּב, שֶׁמֵּת בִּזְמַן פְּלוֹנִי? אָמַר לוֹ: הַתִּינוֹק הַזֶּה שֶׁאַתָּה שׁוֹאֵל עָלָיו, הוּא הוֹלֵךְ לְבֵית הַמִּטְבָּחַיִם, וְהוּא רָשָׁע כְּמוֹ אָבִיו. כָּךְ וְכָךְ יִהְיֶה לוֹ, וּלְאָבִיו, וְלַמֵּינֶקֶת שֶׁהֵינִיקָה אוֹתוֹ. הָלַךְ לְבֵית מִדְרָשׁ אֶחָד, שָׁמַע תִּינוֹק שֶׁהָיָה אוֹמֵר, {{משלי ב}} אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְגוֹ'. }

אָזַל לְבֵי מִטְבָּחַיָא, וְחָזָא לִינוּקָא דְּהֲוָה מְשַׂחֵק עִם הַנְּעָרִים בְּבֵי מִטְבָּחַיָיא, אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, זִיל עִמִּי, וְאָזַל עִמֵּיהּ, וְאַלְבֵּישׁ יָתֵיהּ, וִיהַב לֵיהּ לְרַב חַד דְּהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, עַד דְּרָבָא רַבְיָא וּקְרָא. וַעֲבַד לֵיהּ, דְּיֵימַר הַפְטֹרָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וַעֲבַד לֵיהּ דְּיִתְפַּלֵּל. עַד דְּקָרָא וְשָׁנָה וְאִתְחַכֵּם יוֹתֵר, עַד דְּקָרוּ לֵיהּ רַבִּי.

{ הָלַךָ לְבֵית הַמִּטְבָּחַיִם, וְרָאָה תִינוֹק שֶׁהָיָה מְשַׂחֵק עִם הַנְּעָרִים בְּבֵית הַמִּטְבָּחַיִם. אָמַר לוֹ: בְּנִי, לֵךְ עִמִּי. וְהָלַךְ עִמּוֹ, וְהִלְבִּישׁ אוֹתוֹ, וְנָתַן אוֹתוֹ לְרַב אֶחָד שֶׁהָיָה מְלַמֵּד אוֹתוֹ תּוֹרָה, עַד שֶׁגָּדַל הַתִּינוֹק וְקָרָא. וְעָשָׂה אוֹתוֹ שֶׁיֹּאמַר הַפְטָרָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וְעָשָׂה אוֹתוֹ שֶׁיִּתְפַּלֵּל. עַד שֶׁקָּרָא וְשָׁנָה וְהִתְחַכֵּם יוֹתֵר, עַד שֶׁקָּרְאוּ לוֹ רַבִּי. }

הַהוּא בַּר נָשׁ מִית דְּהוּא אֲבוּהִי דִינוּקָא, דַּהֲווֹ דָּיְינִין לֵיהּ, אָתָא בְּחֶלְמָא לְחָכָם דָּא וַאֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, כְּמָה דְּנִחַמְתְּ לִי, יְנַחֵם לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר בְּנִי הַהַפְטֹרָה בַּקָּהָל, אַפְקְעֵי לִי מִן דִּינָא. בְּשַׁעֲתָא דַּעֲבַר לִתְפִלָּה, וַאֲמַר קַדִּישׁ, קָרְעוּ לִי גְּזַר דִּין מִכֹּל וָכֹל. וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְחַכַּם, יַהֲבוּ לִי חוּלָקָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְדָא הוּא חֵלֶק, דְּאָמְרֵי חֵלֶק לעוֹלָם הַבָּא, חֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְעָאלוּ לִי עִם הַצַּדִּיקִים בִּישִׁיבָה דִּילְּהוֹן.

{ אוֹתוֹ הָאִישׁ הַמֵּת שֶׁהוּא אֲבִי הַיֶּלֶד, שֶׁהָיוּ דָנִים אוֹתוֹ, בָּא בַּחֲלוֹם לְחָכָם זֶה וְאָמַר לוֹ: רַבִּי, כְּמוֹ שֶׁנִּחַמְתָּ אוֹתִי, יְנַחֵם אוֹתְךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר בְּנִי הַהַפְטָרָה בַּקָּהָל, הִפְקִיעוּ אוֹתִי מִן הַדִּין. בְּשָׁעָה שֶׁעָבַר לַתְּפִלָּה וְאָמַר קַדִּישׁ, קָרְעוּ לִי גְּזַר הַדִּין מִכֹּל וָכֹל. וּבְשָׁעָה שֶׁהִתְחַכֵּם, נָתְנוּ לִי חֵלֶק בְּגַן עֵדֶן, וְזֶהוּ הַחֵלֶק שֶׁאוֹמְרִים חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, הַחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהִכְנִיסוּ אוֹתִי עִם הַצַּדִּיקִים לַיְשִׁיבָה שֶׁלָּהֶם. }

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְחַכַּם יוֹתֵר, וּקְרוֹ לֵיהּ רַבִּי, אַעֲטָרוּ לִי בְּכִתְרָא, דְּצַדִּיקַיָּיא אִתְעַטְרִין בֵּיהּ. וְיַהֲבוּ לִי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, מֵהַהִיא שֶׁנֶּהֱנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְדָא הוּא דְּאָמְרֵי, צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְכָל גַּבְרָא דְּנֶהֱנָה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, כְּאִלּוּ אָכַל וְשָׁתָה. וּבִשְׁבִילְךָ רַבִּי, זָכֵינָא לְכָל הַאי יְקָר. זַכָּאָה חוּלָקָךְ, שֶׁבִּשְׁבִיל דָּא אִית לָךְ חוּלָקָא עִילָּאָה יַתִּיר, בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. וְזַכָּאָה אִיהוּ, מַאן דְּזָכֵי דְּיִשְׁבּוֹק בְּרָא בְּעָלְמָא.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁהִתְחַכֵּם יוֹתֵר, וְקָרְאוּ לוֹ רַבִּי, עִטְּרוּ אוֹתִי בְּכֶתֶר שֶׁהַצַּדִּיקִים מִתְעַטְּרִים בּוֹ, וְנָתְנוּ לִי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה מֵאוֹתוֹ תַעֲנוּג שֶׁנֶּהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים, צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְכָל אִישׁ שֶׁנֶּהֱנֶה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, כְּאִלּוּ אָכַל וְשָׁתָה. וּבִשְׁבִילְךְ, רַבִּי, זָכִיתִי לְכָל הַכָּבוֹד הַזֶּה. אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה יֵשׁ לְךְ חֵלֶק יוֹתֵר עֶלְיוֹן בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. וְאַשְׁרָיו מִי שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיַּשְׁאִיר בֵּן בָּעוֹלָם. }

עִנְיַן י''ח אֶלֶף עוֹלָמוֹת, רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, עַד שֶׁלֹּא בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הֲוָה הוּא וּשְׁמֵיהּ סָתִים בְּגַוֵּיהּ. סָלֵיק בִּרְעוּתָא לְמִבְרֵי עָלְמָא, כֵּיוָן דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא, אַסְחַר נְקוּדָה דְּסָתִים, וְאַסְחַר תְּחוּמֵיהּ בְּהֵיכָלֵיהּ. וּפָשִׁיט פְּשִׁיטוּ לִתְלַת סִטְרִין וְלָא יַתִּיר.

{ עִנְיַן י''ח אֶלֶף עוֹלָמוֹת רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, עַד שֶׁלֹּא בָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הָיָה הוּא וּשְׁמוֹ נִסְתָּר בְּתוֹכוֹ. עָלָה בְרָצוֹן לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, כֵּיוָן שֶׁעָלָה בְרָצוֹן, הִקִּיף נְקֻדָּה הַסְּתוּמָה, וְהִקִּיף תְּחוּמָהּ בְּהֵיכָלוֹ, וּפָשַׁט הִתְפַּשְּׁטוּת לִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים וְלֹא יוֹתֵר. }

מִגּוֹ דִנְקוּדָה דָא, נָפְקוּ כַּחֲדָא תְּלַת נְקוּדִין, וְאִתְיַישְּׁרוּ תְּרֵין בְּחַד גַּוְונָא, וְחַד לְתַתָּא. וְאִיהִי נְקוּדָה דְּאַפֵּיק אִלֵּין תְּלַת, עָאל וְאִתְטַמַּר בְּאֶמְצָעִיתָא, וְעַד דְּלָא עָאל, סָלֵיק וְאִיגְנִיז.

{ מִתּוֹךָ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יָצְאוּ כְּאֶחָד שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, וְהִתְיַשְּׁרוּ שְׁתַּיִם בְּגָוֶן אֶחָד, וְאֶחָד לְמַטָּה. וְהִיא הַנְּקֻדָּה שֶׁמּוֹצִיאָה שְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ, הִיא נִכְנֶסֶת וְנִטְמֶנֶת בָּאֶמְצַע, וְטֶרֵם נִכְנְסָה, עוֹלָה וְנִגְנֶזֶת. }

בְּשַׁעֲתָא דִּנְפָקוּ אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין, וְדָלִיגוּ מִגַּוָּוהּ, נְפַק מִגּוֹ סְתִימָא דְּסָתִים, חַד בּוּצִינָא יְדִיעַ וְלָא יְדִיעַ, טָמִיר וְלָא טָמִיר, וּמָדֵיד מִשְׁחָתָא סְתִימָא, מִנְּקוּדָא דָא לִנְקוּדָא דָא. אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדִין גּוֹ חֵילָא דְּבוּצִינָא, וּמָדֵיד אֶלֶף עָלְמִין סְתִימִין, דְּעַיִן לֹא רָאָתָה, מִן דָּא נְקוּדָה לְדָא נְקוּדָה. וְאִתְאַחִידוּ תְּרֵין נְקוּדִין כַּחֲדָא. וּבֵין נְקוּדָה לִנְקוּדָה, אֶלֶף עָלְמִין. מָדֵיד אֶלֶף מִגּוֹ נְקוּדָה תִּנְיָינָא, עַד נְקוּדָה דִּלְתַתָּא, וְעָבַד מִשְׁחָתָא בִּפְשִׁיטוּ דְּאֶלֶף עָלְמִין אָחֳרָנִין. וְכָלְהוֹ עָלְמִין סְתִימִין.

{ בְּשָׁעָֹה שֶׁיָּצְאוּ שְׁלֹשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ וְדִלְּגוּ מִתּוֹכָהּ, יָצָא מִתּוֹךְ הַסֵּתֶר הַנִּסְתָּר מָאוֹר אֶחָד, יָדוּעַ וְלֹא יָדוּעַ, טָמוּן וְלֹא טָמוּן, וּמָדַד מִדָּה נִסְתֶּרֶת מֵהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ לַנְּקֻדָּה הַזּוֹ. וְנִתְפַּשְּׁטוּ אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת מִכֹּחַ הַנֵּר הֶחָזָק, וּמוֹדֵד אֶלֶף עוֹלָמוֹת סְתוּמִים שֶׁעַיִן לֹא רָאֲתָה מִנְּקֻדָּה זוֹ לִנְקֻדָּה זוֹ. וְנֶאֶחְזוּ שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת כְּאֶחָד. וּבֵין נְקֻדָּה לִנְקֻדָּה אֶלֶף עוֹלָמוֹת. מוֹדֵד אֶחָד מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הַשְּׁנִיָּה, עַד הַנְּקֻדָּה שֶׁלְּמַטָּה, וְעָשָׂה מְדִידָה בִּפְשִׁיטוּת שֶׁל אֶלֶף עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים. וְכָל הָעוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים. }

וְאִלֵּין, אִינוּן תְּרֵין אַלְפִין שְׁנִין דְּקָיְימָא אוֹרַיְיתָא, עַד לָא אִבְרֵי עָלְמָא. כְּדֵין עָאל אוֹרַיְיתָא, נְקוּדָה סְתִימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאַשְׁלֵים לְהַאי סִטְרָא, וּלְהַאי סִטְרָא. וְאִשְׁתַּכָּחוּ לְהַאי סִטְרָא תְּלַת נְקוּדִין, וּלְהַאי סִטְרָא תְּלַת נְקוּדִין.

{ וְאֵלּוּ הֵם אַלְפַּיִם הַשָּׁנִים שֶׁעָמְדָה תוֹרָה טֶרֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. וְאָז נִכְנְסָה הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה הַנִּסְתֶּרֶת בָּאֶמְצַע, וּמַשְׁלִימָה אֶת הַצַּד הַזֶּה וְאֶת הַצַּד הַזֶּה. וְנִמְצְאוּ לַצַּד הַזֶּה שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, וְלַצַּד הַזֶּה שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת. }

כֵיוָן דְּאִתְעֲבֵיד דָּא, אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדִין מֵהַאי נְקוּדָה לְהַאי נְקוּדָה אָחֳרָא, נְהוֹרָא דְּנָהֵיר, וְאִתְלַבֵּשׁ נְקוּדָה דָא בִּנְקוּדָא דָּא. דָּלֵיג מֵהַאי נְקוּדָא אָחֳרָא סְתִימָא, נְקוּדָא אָחֳרָא, וְאִתְלַבַּשׁ דָּא בְּדָא.

{ כֵּיוָן שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה, הִתְפַּשְּׁטוּ הַנְּקֻדּוֹת מֵהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ לִנְקֻדָּה אַחֶרֶת, הָאוֹר הַמֵּאִיר, וְהִתְלַבְּשָׁה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ. דִּלֵּג מִנְּקֻדָּה אַחֶרֶת הַנִּסְתֶּרֶת, נְקֻדָּה {{אור}} אַחֶרֶת, וְהִתְלַבְּשׁוּ זֶה בָּזֶה. }

נְקוּהָה סְתִימָא דִּבְרָא כֹּלָּא, בָּטַשׁ, וּבְגִין דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, אַפֵּיק נְקוּדָה אָחֳרָא, עַמּוּדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא בֵּין אִינוּן נְקוּדִין דִּנְפָקוּ, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְהַנֵּי סְתִימִין.

{ הַנְּקֻדָּה הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁבָּרְאָה הַכֹּל, הִכְּתָה, וּמִשּׁוּם שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, הוֹצִיאָה נְקֻדָּה {{אור}} אַחֶרֶת, הָעַמּוּד שֶׁעוֹמֵד בָּאֶמְצַע בֵּין אוֹתָן הַנְּקֻדּוֹת שֶׁיָּצְאוּ, שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לַנִּסְתָּרִים הַלָּלוּ. }

עַד הָכָא תְּרֵין נְקוּדִין סְתִימִין, דְּאִתְפַּשְּׁטוּ וְאִיבְרוּ מִגּוֹ נְקוּדָה סְתִימָא, עָבְדוּ אוּמָּנוּת דָּא, בְּהַהִיא נְקוּדָה סְתִימָא. הַהוּא נְקוּדָה דִּלְתַתָּא, דְּאַסְחַר בֵּין אִינוּן תְּרֵין, אַפֵּיק כִּנְקוּדָא דִּלְעֵילָא, תְּרֵין נְקוּדִין לְתַתָּא. וּמֵאִינוּן נְקוּדִין לְבוּשִׁין דְּקָא אֲמָרָן.

{ עַד כָּאן שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת נִסְתָּרוֹת שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּ וְנִבְרְאוּ מִתּוֹךְ נְקֻדָּה נִסְתֶּרֶת, עָשׂוּ אֶת הָאֻמָּנוּת הַזּוֹ בַּנְּקֻדָּה הַנִּסְתֶּרֶת הַהִיא. אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁסּוֹבֶבֶת בֵּין {{שנאחזת על}} אוֹתָם הַשְּׁנַיִם, הוֹצִיאָה כְּמוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁלְּמַעְלָה שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת לְמַטָּה, וּמֵאוֹתָן הַנְּקֻדּוֹת הַלְּבוּשִׁים שֶׁאָמַרְנוּ. }

וְהַהִיא נְקוּדָה עִיקָּרָא דְּכֹלָּא, אַפֵּיק וְדָלֵיג מִנֵּיהּ נְקוּדָה אָחֳרָא, דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין תְּרֵין נְקוּדִין אִלֵּין דִּלְתַתָּא.

{ וְאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, הָעִקָּר שֶׁל הַכֹּל, הוֹצִיאָה וְדִלְּגָה מִמֶּנָּה נְקֻדָּה אַחֶרֶת, שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע, בֵּין שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ שֶׁלְּמַטָּה. }

עַד הָכָא, אִינוּן נְקוּדִין לְבוּשִׁין לִנְקוּדִין עִילָּאִין כִּדְקָא חָזֵי. וְאִינוּן שִׁית נְקוּדִין, דְּנָפְקָא מִגּוֹ תְּלַת נְקוּדִין סְתִימִין, דְּאִינוּן שִׁית בִּנְקוּדָא עִיקָּרָא דְּכֹלָּא, דְּאַשְׁלֵים לְכָל סְטַר.

{ עַד כָּאן אוֹתָן הַנְּקֻדּוֹת הַלְּבוּשִׁים לַנְּקֻדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת כָּרָאוּי. וְהֵם שֵׁשׁ נְקֻדּוֹת שֶׁיּוֹצְאוֹת מִתּוֹךְ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת נִסְתָּרוֹת, שֶׁהֵם שֵׁשׁ בַּנְּקֻדָּה שֶׁהִיא הָעִקָּר שֶׁל הַכֹּל, שֶׁמַּשְׁלִימָה לְכָל צַד. }

אִלֵּין נְקוּדִין לְבוּשִׁין, דְּאִינוּן שִׁית, כָל חַד אַפֵּיק תְּרֵין, וְאִיהוּ עָאל בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִתְלַבַּשׁ בִּתְרֵין נְקוּדִין אִלֵּין, וְאִתְעֲבִידוּ לְבוּשִׁין לְהַאי נְקוּדָה דִּנְפָקוּ מִתַּמָּן.

{ אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת, הַלְּבוּשִׁים, שֶׁהֵם שֵׁשׁ, כָּל אַחַת הוֹצִיאָה שְׁנַיִם, וְהִיא נִכְנֶסֶת בָּאֶמְצַע, וּמִתְלַבֶּשֶׁת בִּשְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ, וְנַעֲשׂוּ לְבוּשִׁים לַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁיָּצְאוּ מִשָּׁם. }

וְאַף עַל גַּב דַּאֲמָרָן דְּאִינוּן שִׁית, אַרְבַּע נְקוּדִין מִנַּיְיהוּ הֲווֹ, דַּאֲפִיקוּ כָּל חַד וְחַד תְּרֵין נְקוּדִין, לְאִתְכַּסָּאָה וּלְאִתְלַבְּשָׁא בְּהוּ, וְאִתְעֲבִידוּ תְּמַנְיָיא נְקוּדִין, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְד' נְקוּדִין. לְבוּשִׁין לְאִינוּן עִילָּאִין סְתִימִין. עַד הָכָא נְקוּדִין דְּצִיּוּרָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁהֵם שֵׁשׁ - אַרְבַּע נְקֻדּוֹת מֵהֶם הָיוּ שֶׁהוֹצִיאוּ כָּל אַחַת וְאַחַת שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת לְהִתְכַּסּוֹת וּלְהִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם, וְנַעֲשׂוּ שְׁמוֹנֶה נְקֻדּוֹת, שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לְאַרְבַּע נְקֻדּוֹת, הַלְּבוּשִׁים לְאוֹתָם הָעֶלְיוֹנִים הַנִּסְתָּרִים. עַד כָּאן הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הַצִּיּוּר שֶׁל הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. }

כֵיוָן דְּאִצְטַיָּירוּ נְקוּדִין, נְפַק בּוּצִינָא, וְעָבַד מִשְׁחָתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף בֵּין נְקוּדָא לִנְקוּדָא. וּבֵין כָּל נְקוּדָא וּנְקוּדָא אִשְׁתַּכָּחוּ, מְדִידוּ וּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. בְּאִלֵּין נְקוּדִין תְּמַנְיָיא אֶלֶף עָלְמִין מִתְפַּשְׁטִין. תְּמַנְיָא נְקוּדִין דְּאִתְאַחֲדָן בְּהוּ אִלֵּין מָשְׁחָתֵי, אִקְרוּן תְּמַנְיָיא אֶלֶף עָלְמִין גְּנִיזִין, אִשְׁתַּכָּחוּ מָשְׁחָתֵי בְּאִתְגַּלְּיָיא, וּנְקוּדֵי דְאִתְכַּסְיָין, שִׁיתְּסַר אֶלֶף עָלְמִין. וּמִן שִׁית נְקוּדִין לְבוּשִׁין אִלֵּין, אִשְׁתַּכָּחוּ תְּרֵין דְּאִינוּן בְּאֶמְצָעִיתָא דִּנְקוּדִין, עַל כָּל חַד אֶלֶף עָלְמִין, אִשְׁתַּכָּחוּ תְּמַנֵּיסַר אֶלֶף עָלְמִין, דְּאָזֵיל בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל יוֹמָא. וְכָל עָלְמָא וְעָלְמָא גָּנִיז וְסָתִים מִן דָּא. וְעַל כָּלְהוֹ כְּתִיב <small><small>(קהלת ה)</small></small> כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם. וּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ.

{ כֵּיוָן שֶׁהִצְטַיְּרוּ הַנְּקֻדּוֹת, יָצָא מָאוֹר, וְעָשָׂה מְדִידָה, וּמָדַד אֶלֶף בֵּין נְקֻדָּה לִנְקֻדָּה. וּבֵין כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה נִמְצְאוּ מְדִידָה וּמִדָּה שֶׁל הַמָּאוֹר. בַּנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ מִתְפַּשְּׁטִים שְׁמוֹנַת אֲלָפִים עוֹלָמוֹת. שְׁמוֹנֶה נְקֻדּוֹת שֶׁאֲחוּזוֹת בָּהֶם אֵלּוּ הַמִּדּוֹת, נִקְרָאִים שְׁמוֹנַת אֲלָפִים עוֹלָמוֹת גְּנוּזִים. נִמְצְאוּ הַמִּדּוֹת בְּהִתְגַּלּוּת, וּנְקֻדּוֹת בְּהִתְכַּסּוּת - שִׁשָּׁה עָשָׂר אֶלֶף עוֹלָמוֹת. וּמִשֵּׁשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, נִמְצָאִים שְׁנַיִם שֶׁהֵם בְּאֶמְצַע הַנְּקֻדּוֹת, עַל כָּל אֶחָד אֶלֶף עוֹלָמוֹת. נִמְצְאוּ שְׁמוֹנָה עָשָׂר אֶלֶף עוֹלָמוֹת שֶׁהוֹלֵךְ בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל יוֹם. וְכָל עוֹלָם וְעוֹלָם גָּנוּז וְנִסְתָּר מִזֶּה. וְעַל כֻּלָּם כָּתוּב {{קהלת ה}} כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבהַּ שּמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם. וְכָתוּב {{ישעיה סד}} עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. }

@ פרשת בהר 

רַבִּי שִׁמְעוֹן פְּתַח <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא. מַאי אֹהֲבַי, דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מא)</small></small> זֶרַע אַבְרָהָם אֹהֲבִי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא אַבָּא, וְהָא יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה מִנֵּיהּ קָא אַתְיָין.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח, {{משליח}} לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא. מִי אוֹהֲבַי? זֶה אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ישעיה מא}} זֶרַע אַבְרָהָם אֹהֲבִי. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא אַבָּא, וַהֲרֵי יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה מִמֶּנּוּ הֵם בָּאִים? }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא תָּמַהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַדְּהָכֵי אָתָא אֵלִיָּהוּ. אָמַר לֵיהּ, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא שְׁרַגָּא עִילָּאָה, שַׁפִּיר קָאֲמַר ר' אֶלְעָזָר, דְּלֵית אֹהֲבִי אֶלָּא זַרְעָא דְיַעֲקֹב. דִּכְתִיב <small><small>(מלאכי א)</small></small> וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. בָּדַח ר' שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקֵיהּ לְר' אֶלְעָזָר עַל רֵישֵׁיהּ, אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, <small><small>(משלי כג)</small></small> אִם חָכָם לִבְּךָ יִשְׂמַח לִבִּי גַּם אָנִי. קוּם בְּרִי וְיִתְגְּלֵי רָזָא דְהַאי קְרָא, אִזְדַּעֲזַע, וְקָם עַל רַגְלוֹי.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה תָּמַהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן. בֵּינְתַיִם בָּא אֵלִיָּהוּ. אָמַר לוֹ: הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הַנֵּר הָעֶלְיוֹן, יָפֶה אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, שֶׁאֵין אֹהֲבִי אֶלָּא זַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁכָּתוּב {{מלאכיא}} וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. צָחַק רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְנִשֵּׁק אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר עַל רֹאשׁוֹ. אָמַר לוֹ: {{משלי כג}} בְּנִי, אִם חָכַם לִבְּךְ יִשְׂמַח לִבִּי גַּם אָנִי. קוּם בְּנִי, וְיִתְגַּלֶּה סוֹד הַפָּסוּק הַזֶּה. הִזְדַּעֲזַע, וְקָם עַל רַגְלָיו. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ, מַאי יֵשׁ, דָּא רָזָא דְיוֹבֵל וּשְׁמִטָה, דְּלָא מְסַר יַתְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִשְׁאָר עַמִין, אֶלָּא לְעַמָּא קַדִּישָׁא. וּבְשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל נָטְרִין שַׁתָּא דִּשְׁמִטָה כִּדְקָא יָאוֹת, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא מִשְׁתַּעְשְׁעָן בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, וְאִתְהַדָּרוּ חַדְתִּין. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְקוֵֹי ה' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ, מַה זֶּה יֵשׁ? זֶהוּ סוֹד יוֹבֵל וּשְׁמִטָּה, שֶׁלֹּא מָסַר אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁאָר הָעַמִּים, אֶלָּא לָעָם הַקָּדוֹשׁ. וּבְשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים אֶת שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה כָּרָאוּי, נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים מִשְׁתַּעְשְׁעוֹת בְּגַן הָעֵדֶן, וְחוֹזְרוֹת חֲדָשׁוֹת. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{ישעיה מ}} וְקֹוֵי ה' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ. }

וְתוּ, כָּלְהוֹ נִשְׁמָתִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טָבִיל לוֹן בְּנַהֲרָא דְּחַמְשִׁין, דִּבְגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְאִתְקְרֵי נְהַר דִּינוּר.

{ וְעוֹד, אֶת כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַטְבִּיל אוֹתָן בַּנָּהָר הַחֲמִשִּׁים שֶׁבְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, וְנִקְרָא נְהַר דִּינוּר. }

וּבְרָזָא דִשְׁמִטָה וְיוֹבֵל, קַבֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא צְלוֹתָא, דְּשָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה וְזִלְפָּה וּבִלְהָה. דְּהָא כּוּלְהוֹ אִתְרְשִׁימוּ בְּהֵ''א הֵ''א, דְּהִיא שְׁמִטָה וְיוֹבֵל.

{ וּבְסוֹד הַשְּׁמִטָּה וְהַיּוֹבֵל קִבֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת תְּפִלַּת שָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה וְזִלְפָּה וּבִלְהָה. שֶׁהֲרֵי כֻּלָּן נִרְשְׁמוּ בְּהֵ''א ה''א, שֶׁהִיא שְׁמִטָּה וְיוֹבֵל. }

וּבְגִין דְּחָזַת רָחֵל דְּאִתְרְמִיז שְׁמִטָה וְיוֹבֵל בִּשְׁמָא דְלֵאָה, וְהִיא לֵית לָהּ רְשִׁימוּ דְּהֵ''א, מִיָּד אָמְרָה הִנֵּה אֲמָתִי בִּלְהָה דְּאִית בָּהּ תְּרֵי. סוֹפֵיהּ דְּיוֹבֵ''ל, בְּרֵישָׁא דִּשְׁמָא דְלֵאָה, וּבְסֵיפָא דִּשְׁמָא דְּרָחֵל.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁרָאֲתָה רָחֵל שֶׁשְּׁמִטָּה וְיוֹבֵל נִרְמְזוּ בַּשֵּׁם לֵאָה, וְהִיא אֵין לָהּ הָרֹשֶׁם שֶׁל ה''א, מִיָּד אָמְרָה {{בראשית ל}} הִנֵּה אֲמָתִי בִּלְהָה, שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁנַיִם. סוֹפוֹ שֶׁל הַיּוֹבֵ''ל בְּרֹאשׁ הַשֵּׁם לֵאָה, וּבְסוֹף הַשֵּׁם שֶׁל רָחֵל. }

וְכִי בְּכָל עֵת יָכֵיל בַּר נָשׁ לְמֶעְבַּד צְדָקָה, אִי הָכִי תְּרֵיסַר שַׁעֲתֵי בִּימָמָא מַאן יָכֵיל. אֶלָּא הָכֵי אוֹלִיפְנָא, מַאן דְּעָבִיד צְדָקָה, בְּכָל עֵת עָבִיד. מַאי בְּכָל עֵת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאוֹקְמוּהָ.

{ וְכִי בְּכָל עֵת יָכוֹל אָדָם לַעֲשׂוֹת צְדָקָה? אִם כָּךְ, שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת בַּיּוֹם מִי יָכוֹל? אֶלָּא כָּךְ לָמַדְנוּ, מִי שֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה, עוֹשֶׂה בְּכָל עֵת. מַה זֶּה בְּכָל עֵת? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא טז}} וְאַל יָבא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וּפֵרְשׁוּהָ. }

וְלָא תֵימָא בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בִּלְחוֹדוֹי, דְּאִיהִי עֵת רַעֲוָוא קַדִּישָׁא דְּצַדִּיק, אֶלָּא אֲפִילּוּ בְּכָל עֵת דִּלְתַתָּא, אַסְגֵי צְדָקָה עֲלַיְיהוּ, וְאִתְעַר צְדָקָה בְּכוּלְהוֹ בְּעִילָּאֵי וּבְתַתָּאֵי. וּבְגִין כָּךְ יְשַׁוֵּי בַּר נָשׁ לִבֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ, וְיִדְבַּק בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְאַל תֹּאמַר בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לְבַדָּהּ, שֶׁהִיא עֵת רָצוֹן הַקָּדוֹשׁ שֶׁל צַדִּיק, אֶלָּא אֲפִלּוּ בְּכָל עֵת שֶׁלְּמַטָּה מַרְבֶּה עֲלֵיהֶם צְדָקָה, וּמִתְעוֹרֶרֶת צְדָקָה בְּכֻלָּם, בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים. וּמִשּׁוּם כָּךְ יָשִׂים אָדָם לִבּוֹ וּרְצוֹנוֹ, וְיִדְבַּק בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

כֵיוָן דְמָטוֹ קַמֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, סָחוּ לֵיהּ עוֹבָדָא. אֲמַר, וּמַה דָּא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא כָּל מַאן דְּאָחֵיד בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, יִשְׁתֵּיזֵיב בְּהַאי עָלְמָא, וַאֲפִילּוּ מִן מוֹתָא דְּעָלְמָא מִשְׁאָר בְּנֵי נְשָׁא, כָּל שֶׁכֵּן מִמּוֹתָא אָחֳרָא.

{ כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לִפְנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, סִפְּרוּ לוֹ הַמַּעֲשֶׂה. אָמַר, וּמַה זֶּה לְבַדּוֹ? אֶלָּא כָּל מִי שֶׁאוֹחֵז בְּעֵץ הַחַיִּים, יִנָּצֵל בָּעוֹלָם הַזֶּה, וַאֲפִלּוּ מִן הַמָּוֶת שֶׁל הָעוֹלָם מִשְּׁאָר בְּנֵי אָדָם, כָּל שֶׁכֵּן מִמָּוֶת אַחֵר. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּכוּלְהוֹ אִיתְעַר צְדָקָה אִילָנָא דְחַיֵּי. וְהַאי אִיהוּ אֲתַר דִּמְזוֹנָא לְכוּלֵי עָלְמָא. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַאי עֲבִידְתַּיְיהוּ, דְּהָא אִינוּן בִּצְדָקָה אֲחִידָן, וְכָל בְּנֵי עָלְמָא בִּזְכוּתַיְיהוּ נִיזּוֹנִין בְּהוּ מַמָּשׁ, וְאִינוּן לָא יָכְלִין לְאִתְּזָן בְּהוּ מַמָּשׁ. בְּגִין דְּאִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, אִשְׁתַּדַּל בְּאִילָנָא דְחַיֵּי דְּכָל בְּנֵי עָלְמָא נִזּוֹנִין מִנֵּיהּ. אִשְׁתְּכַח דְּתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתְעָרֵי מְזוֹנֵי לְעָלְמָא וּשְׁלָמָא. אִי לְכָל בְּנֵי עָלְמָא מִתְעָרֵי מְזוֹנָא, לוֹן אַמַּאי לָא מִתְעָרֵי.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּכֻלָּם מְעוֹרֶרֶת צְדָקָה אֶת עֵץ הַחַיִּים, וְזֶהוּ הַמָּקוֹם שֶׁל הַמָּזוֹן לְכָל הָעוֹלָם. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַה מַּעֲשֵׂיהֶם? שֶׁהֲרֵי הֵם אֲחוּזִים בִּצְדָקָה, וְכָל הָעוֹלָם נִזּוֹנִים בִּזְכוּתָם, בָּהֶם מַמָּשׁ, וְהֵם לֹא יְכוֹלִים לְהִזּוֹן בָּהֶם מַמָּשׁ, מִשּׁוּם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, וּמִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, מִשְׁתַּדֵּל בְּעֵץ הַחַיִּים שֶׁכָּל בְּנֵי הָעוֹלָם נִזּוֹנִים מִמֶּנּוּ. נִמְצָא שֶׁתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מְעוֹרְרִים מָזוֹן לָעוֹלָם וְשָׁלוֹם. אִם לְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם מְעוֹרְרִים מָזוֹן, לָמָּה לָהֶם לֹא מְעוֹרְרִים? }

אֶלָּא, תַּלְמִיד חָכָם הוּא אִילָנָא דְחַיֵּי מַמָּשׁ, וְאִילָנָא דְחַיֵּי לָא מִתְּזַן, אֶלָא מִן הָעוֹלָם הַבָּא, וְהָעוֹלָם הַבָּא לָא אִשְׁתַּכַּח בְּהַאי עָלְמָא. אֶלָּא בָּתַר דְּעָאל לְהַהוּא עָלְמָא, כְּדֵין אִתְּזָן בֵּיהּ, וְאִתְנַטְעָן שָׁרְשׁוֹי עֲלֵיהּ.

{ אֶלָּא תַּלְמִיד חָכָם הוּא מַמָּשׁ עֵץ הַחַיִּים, וְעֵץ הַחַיִּים לֹא נִזּוֹן אֶלָּא מִן הָעוֹלָם הַבָּא, וְהָעוֹלָם הַבָּא לֹא נִמְצָא בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֶלָּא אַחַר שֶׁנִּכְנָס לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְאָז נִזּוֹן בּוֹ, וְנִנְטָעִים שָׁרָשָׁיו עָלָיו. }

הַשְׁתָּא אָכְלֵי מֵאִיבָּא דְּאִילָנָא דְחַיֵּי. וּמַאן אִיהוּ, הַהוּא אֲתַר דְּאִשְׁתַּכַּח לְגַבֵּי מִסְכֵּינָא, וְאִיהוּ אִקְרֵי פְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן. וְעַל דָּא אָכְלֵי מֵהַהוּא פְּרִי בְּהַאי עָלְמָא.

{ כָּעֵת אוֹכְלִים מִפְּרִי עֵץ הַחַיִּים, וּמִי הוּא? אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּמְצָא אֵצֶל הֶעָנִי, וְהוּא נִקְרָא {{בראשית ג}} פְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן. וְעַל כֵּן אוֹכְלִים מֵאוֹתוֹ הַפְּרִי בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן, הֵם נִיזּוֹנִין בִּזְרוֹעַ. מַאי זְרוֹעַ. גְּבוּרָה. וְאִינוּן זְמִינִין לָעוֹלָם הַבָּא. דִּמְזוֹנָא דְּעוֹלָם הַבָּא לָאו אִיהִי בְּהַאי עָלְמָא, אֶלָּא צִמְצוּמָא זְעֵירָא, דְּחִילָא דִילֵיהּ אִשְׁתַּכַּח בִּמְתִיקוּ דְאוֹרַיְיתָא. וְדָא טַעֲמֵי עַל הַהוּא אִיבָּא דְאִילָנָא תַּתָּאָה, וְדָא הוּא חֶדְוָותָא וּמְזוֹנָא דִילְּהוֹן.

{ וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, הֵם נִזּוֹנִים בִּזְרוֹעַ. מַה זֶּה זְרוֹעַ? גְּבוּרָה. וְהֵם מְזֻמָּנִים לָעוֹלָם הַבָּא. שֶׁמְּזוֹן הָעוֹלָם הַבָּא אֵינוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֶלָּא צִמְצוּם קָטָן, שֶׁכֹּחוֹ נִמְצָא בִּמְתִיקוּת הַתּוֹרָה. וְאֶת זֶה הֵם טוֹעֲמִים עַל אוֹתוֹ פְּרִי שֶׁל הָאִילָן הַתַּחְתּוֹן, וְזוֹהִי הַשִּׂמְחָה וְהַמָּזוֹן שֶׁלָּהֶם. }

כֵיוָן דְּעָבְרִין מֵהַאי עָלְמָא, כַּמָּה נַחֲלִין עִילָּאִין דְּעה''ב, סָחֲרִין לְדוּכְתַּיְיהוּ, וְיִשְׁתַּרְשׁוּן בֵּיהּ, וְיִסְתַּלְּקוּן לְעֵילָא, כְּדֵין <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. מַאן יַעֲשֶׂה. דָּא יוֹבְלָא, הַהוּא דְּאִקְרֵי הָעוֹלָם הַבָּא. לִמְחַכֵּה לוֹ, וַדַּאי דְּלָא בָּעְיָין מְזוֹנָא בְּעָלְמָא דָא, עַד דְּאַתְקִינוּ לִמְזוֹנָא דִּילְּהוֹן וְהַאי מְזוֹנָא דִּילְּהוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא. וְעַל דָּא זַכָּאִין אִינוּן בְּכוֹלָּא, דַּעֲלַיְיהוּ כְּתִיב עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ.

{ כֵּיוָן שֶׁעוֹבְרִים מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, כַּמָּה נְחָלִים עֶלְיוֹנִים שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא סוֹבְבִים אֶת מְקוֹמָם, וְיִשְׁתָּרְשׁוּ בּוֹ, וְיַעֲלוּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אָז {{ישעיה סד}} עַיִן רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. מִי יַעֲשֶׂה? זֶה הַיּוֹבֵל, אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא הָעוֹלָם הַבָּא. לִמְחַכֵּה לוֹ, וַדַּאי שֶׁלֹּא רוֹצִים מָזוֹן בָּעוֹלָם הַזֶּה, עַד שֶׁיְּתַקְּנוּ אֶת מְזוֹנָם וְזֶה מְזוֹנָם בָּעוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן צַדִּיקִים הֵם בַּכֹּל, שֶׁעֲלֵיהֶם כָּתוּב עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. }

תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דִּבְנֵי נְשָׁא אִשְׁתְּלִימוּ שַׁיְיפוֹי, בְּהַהוּא זִימְנָא אִתְתַּקַּן כָּל שַׁיְיפָא כִּדְקָא יָאוֹת. כְּגַוְונָא דָא, כֵּיוָן דִּשְׁכִינְתָּא אַקְדִימַת לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, בָּעְיָין עֲשָׂרָה דְּיִשְׁתַּכְּחוּן תַּמָּן כַּחֲדָא, וְיִשְׁתְּלֵים מַה דְּיִשְׁתְּלֵים, לְבָתַר דְּיִתְתַּקַּן כֹּלָּא. וּבַמֶּה הוּא תִּיקּוּנָא דְּכֹלָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(משלי יד)</small></small> בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְעַל דָּא עַמָּא דְאַתְיָא לְבָתַר כֵּן, כָּלְהוֹ תִּיקּוּנָא דְּגוּפָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כֵּיוָן שֶׁבְּנֵי אָדָם נִשְׁלְמוּ אֵיבָרָיו, בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְתַּקֵּן כָּל אֵיבָר כָּרָאוּי. כְּמוֹ כֵן, כֵּיוָן שֶׁשְּׁכִינָה מַקְדִּימָה לְבֵית הַכְּנֶסֶת, צְרִיכִים לְהִמָּצֵא שָׁם עֲשָׂרָה יַחַד, וְיִשְׁתַּלֵּם מַה שֶּׁיִּשְׁתַּלֵּם, אַחַר שֶׁיֻּתְקַן הַכֹּל. וּבַמָּה הוּא הַתִּקּוּן שֶׁל הַכֹּל? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי יד}} בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְעַל כֵּן הָעָם שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ, כֻּלָּם תִּקּוּן הַגּוּף. }

וְכַד אָתַת וְאַקְדִּימַת שְׁכִינְתָּא, וּבְנֵי נְשָׁא לָא אַתְיָין כַּחֲדָא כִּדְקָא יָאוֹת, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> מַדּוּעַ בָּאתִי וְאֵין אִישׁ. מַאי וְאֵין אִישׁ. דְּלָא מִתְתַּקְּנֵי שַׁיְיפֵי, וְלָא אִשְׁתְּלֵים, אֵין אִישׁ וַדַּאי, וּבְגִין דָּא וְאֵין אִישׁ דַּיְיקָא.

{ וּכְשֶׁבָּאָה הַשְּׁכִינָה וּמַקְדִּימָה, וּבְנֵי אָדָם לֹא בָאִים יַחַד כָּרָאוּי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא {{ישעיה נ}} מַדּוּעַ בָּאתִי וְאֵין אִישׁ. מַה זֶּה וְאֵין אִישׁ? שֶׁלֹּא מְתֻקָּנִים הָאֵיבָרִים, וְלֹא מִשְׁתַּלֵּם. אֵין אִישׁ וַדַּאי, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֵין אִישׁ דַּוְקָא. }

וְתָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּגוּפָּא אִשְׁתְּלֵים לְתַתָּא, קְדוּשָּׁה עִילָּאָה אַתְיָא, וְעָאל בְּהַאי גוּפָא, וְאִתְעֲבֵיד תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא מַמָּשׁ. וּכְדֵין כָּלְהוֹ בָּעְיָין דְּלָא יִפְתְּחוּן פּוּמָּא בְּמִילֵי דְעָלְמָא, בְּגִין דְּהָא קָיְימֵי יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלִימוּ עִילָּאָה, וּמִתְקַדְּשֵׁי בִּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן.

{ וּבֹא רְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהַגּוּף נִשְׁלָם לְמַטָּה, הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה בָּאָה וְנִכְנֶסֶת בַּגּוּף הַזֶּה, וְנַעֲשֶׂה הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ הָעֶלְיוֹן מַמָּשׁ. וְאָז כֻּלָּם צְרִיכִים שֶׁלֹּא יִפְתְּחוּ פֶה בְּדִבְרֵי הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי עוֹמְדִים יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת עֶלְיוֹנָה, וּמִתְקַדְּשִׁים בִּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה. אַשְׁרֵי חֶלְקָם! }

@ פרשת נשא 

<small><small>(במדבר ו)</small></small> וַיְדַבֵּר ה' כו', כֹּה תְבָרַכוּ. תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דִּשְׁלִיחַ צִבּוּר סִיֵּים צְלוֹתֵיהּ, וְאָתָא לְבָרְכָא בִּרְכְתָא דְּכַהֲנֵי, אִצְטְרִיךְ וַדַּאי לְכַוְּונָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, לְבָרְכָא לֵיהּ לְעַמָּא קַדִּישָׁא. דִּי בְּעוֹבָדָא וּבְמִילּוּלָא, קָשִׁיר קִשּׁוּרָא דְּיִיחוּדָא. וְיִשְׁתַּכַּח דְּעַל יָדֵיהּ מִתְבָּרְכִין עִילָאִין וְתַתָּאִין.

{ וַיְדַבֵּר ה' כוּ', {{במדבר ו}} כֹּה תְבָרֲכוּ. בֹּא וּרְאֵה, כֵּיוָן שֶׁשַּׁ''ץ סִיֵּם תְּפִלָּתוֹ וּבָא לְבָרֵךְ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, צָרִיךְ וַדַּאי לְכַוֵּן בִּרְצוֹן הַלֵּב לְבָרֵךְ אֶת הָעָם הַקָּדוֹשׁ. שֶׁבְּמַעֲשֶׂה וּבְדִבּוּר קוֹשֵׁר אֶת קֶשֶׁר הַיִּחוּד, וְיִמָּצֵא שֶׁעַל יָדוֹ מִתְבָּרְכִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. }

וּכְדֵין בָּעֵי לֵיהּ שְׁלִיחַ צִבּוּר לְמֵימַר, יְבָרֶכְךָ ה' כְּלַפֵּי הַהֵיכָל. וְיִשְׁמְרֶךָ, לְאִסְתַּכָּלָא לְסִטְרָא דְיָמִינָא דִּילֵיהּ, לְאַמְשָׁכָא חוּטָא דְחֶסֶד עַל עַמָּא קַדִּישָׁא בְּקַדְמִיתָא. וּלְבָתַר יֹאמַר יָאֵר ה', כְּלַפֵּי הַהֵיכָל. פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶךָֹּ, וְיִסְתַּכֵּל לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דִּילֵיהּ, לְיַיחֲדָא בְּיָמִינָא. בְּגִין דִּמְקוֹרָא דְּבִרְכְתָא מִסִּטְרָא דְיָמִינָא הוּא. וּכְדֵין כָּל סִטְרָא דִשְׂמָאלָא אִסְתַּלַּק, וְלָא הַוְיָיא נִזְקָא כְּלָל. וּכְדֵין, יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם, וְדָא הוּא צְלוֹתָא שְׁלִים.

{ וְאָז צָרִיךְ לוֹ הַשַּׁ''ץ לוֹמַר יְבָרֶכְךְ ה' - כְּלַפֵּי הַהֵיכָל, וְיִשְׁמְרֶךְ - לְהִסְתַּכֵּל לְצַד יְמִינוֹ, לְהַמְשִׁיךְ חוּט שֶׁל חֶסֶד עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ בָּרִאשׁוֹנָה. וְאַחַר כָּךְ יֹאמַר יָאֵר ה' כְּלַפֵּי הַהֵיכָל. פָּנָיו אֵלֶיךְ וִיחֻנֶּךָּ, וְיִסְתַּכֵּל לְצַד שְׂמֹאלוֹ, לְיַחֵד בְּיָמִין, מִשּׁוּם שֶׁמְּקוֹר הַבְּרָכָה הוּא מִצַּד הַיָּמִין. וְאָז כָּל הַצַּד שֶׁל שְׂמֹאל מִסְתַּלֵּק, וְאֵין נֵזֶק כְּלָל. וְאָז, יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךְ וְיָשֵׂם לְךְ שָׁלוֹם, וְזוֹהִי תְפִלָּה שְׁלֵמָה. }

וַוי לֵיהּ, לְמַאן דְּאָתָא לִמְפַתֵּי לְמָארֵיהּ, בְּלִבָּא רְחִיקָא, וְלָא בִּרְעוּתָא שְׁלֵימָתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיְפַתּוּהוּ בְּפִיהֶם וּבִלְשׁוֹנָם יְכַזְּבוּ לוֹ וְלִבָּם לֹא נָכוֹן עִמּוֹ. וְדָא הוּא שְׁלִיחָא דְצִיבּוּרָא, דְּיִסְתַּכֵּל בְּקַדְמִיתָא בְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דִּילֵיהּ, בְּגִין דְּיִתְעוֹרֵר סִטְרָא דְדִינָא בְּקַדְמִיתָא, וְעַל יְדֵיהּ הֲוֵי פֵּירוּדָא, וְלָא קִישּׁוּרָא.

{ אוֹי לוֹ לְמִי שֶׁבָּא לְפַתּוֹת אֶת אֲדוֹנוֹ בְּלֵב רָחוֹק וְלֹא בְרָצוֹן שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים עח}} וַיְפַתּוּהוּ בְּפִיהֶם וּבִלְשׁוֹנָם יְכַזְּבוּ לוֹ וְלִבָּם לֹא נָכוֹן עִמּוֹ. וְזֶהוּ שְׁלִיחַ הַצִּבּוּר, שֶׁיִּתְבּוֹנֵן בָּרִאשׁוֹנָה בְּצַד שְׂמֹאלוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר צַד הַדִּין בָּרִאשׁוֹנָה, וְעַל יָדוֹ יֵשׁ פֵּרוּד וְלֹא קִשּׁוּר. }

דְּיִחוּהָא דִצְלוֹתָא וּבִרְכְתָא, תַּלְיָיא בְּדִיבּוּרָא וּבְמִילּוּלָא דְפוּמָא, וְכוֹלָא תַּלְיָיא בְּעִיקָּרָא דְעוֹבָדָא. וּמַאן דְּלָא יְדַע עִיקְּרָא דְּעוֹבָדָא, לָאו עֲבִידְתֵּיהּ עֲבוֹדָה. וְאִי פָּגֵים עוֹבָדָא מִילּוּלָא, לָא אַשְׁכַּח אֲתַר לְשַׁרְיָיא בֵיהּ בִּרְכְתָא. וְלָאו אִיהוּ צְלוֹתֵיהּ צְלוֹתָא. וְאִתְפְּגֵים הַהוּא בַּר נָשׁ לְעֵילָא וְתַתָּא. וַוי לְהַהוּא בַּר נָשׁ דְּפָגֵים צְלוֹתֵיהּ פּוּלְחָנָא דְמָארֵיהּ. עֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(ישעיה א)</small></small> כִּי תָבֹאוּ לֵרָאוֹת כו', רְמֹס חֲצֵרָי לֹא תוֹסִיפוּ הָבִיא וְגו' לֹא אוּכַל אָוֶן וַעֲצָרָה.

{ שֶׁהַיִּחוּד שֶׁל תְּפִלָּה וּבְרָכָה תָּלוּי בַּדִּבּוּר וּבִדְבַר הַפֶּה, וְהַכֹּל תָּלוּי בְּעִקַּר הַמַּעֲשֶׂה. וּמִי שֶׁלֹּא מַכִּיר אֶת עִקַּר הַמַּעֲשֶׂה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. וְאִם פּוֹגֵם הַמַּעֲשֶׂה בַּדִּבּוּר, לֹא נִמְצָא מָקוֹם לְהַשְׁרוֹת בּוֹ בְּרָכָה, וְאֵין תְּפִלָּתוֹ תְּפִלָּה, וְנִפְגָּם אוֹתוֹ הָאִישׁ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. אוֹי לְאוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁפּוֹגֵם תְּפִלָּתוֹ, עֲבוֹדַת רִבּוֹנוֹ. עָלָיו כָּתוּב {{ישעיה א}} כִּי תָבֹאוּ לֵרָאוֹת כוּ', רְמֹס חֲצֵרָי לֹא תוֹסִיפוּ הָבִיא וְגוֹ', לֹא אוּכַל אָוֶן וַעֲצָרָה. }

@ פרשת חקת 

<small><small>(במדבר כא)</small></small> וַיִּסְעוּ מֵהֹר הָהָר דֶּרֶךְ יַם סוּף. הָא אִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דִּנְטָלוֹ מִלְּאוֹלָפָא תַּלְמוּדָא, דְּאִקְרֵי הֹר הָהָר. אַמַּאי אִקְרֵי הֹר הָהָר, בְּגִין דִּמְתַמָּן נָפֵיק הוֹרָאָה לְעָלְמָא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות כד)</small></small> אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָ''ם, וְדָא אִיהוּ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה.

{ וַיִּסְעוּ מֵהֹר הָהָר דֶּרֶךְ יַם סוּף {{במדבר כא}}. הֲרֵי הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, שֶׁנָּסְעוּ מִלִּלְמֹד תַּלְמוּד, שֶׁנִּקְרָא הֹר הָהָר. לָמָּה נִקְרָא הֹר הָהָר? מִשּׁוּם שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵאת הוֹרָאָה לָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{שמות כד}} אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָ''ם, וְזוֹהִי תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

אֲבָל תָּא חֲזֵי, רָזָא דְחָכְמְתָא אִית הָכָא. הַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי הֹר הָהָר, אוֹרְחָא הוּא לְיַמָּא דְסוּף, סוֹפָא דְדַרְגִּין, דַּהֲוַת מֵדַבְּרָא קֳדָמֵיהוֹן בְּמַדְבְּרָא, וּמְאַלְפָא לְהוֹן אוֹרְחִין דְּחַיִּין, בְּגִין דְּאִיהִי אוֹרְחָא, לְמֵיעַל לְעָלְמָא דְאָתֵי.

{ אֲבָל בּא וּרְאֵה, סוֹד הַחָכְמָה יֵשׁ כָּאן. הַמָּקוֹם נִקְרָא הֹר הָהָר, דֶּרֶךְ הוּא לְיַם סוּף, סוֹף הַדְּרָגוֹת, שֶׁהָיְתָה מַנְהִיגָה לִפְנֵיהֶם בַּמִּדְבָּר וּמְלַמֶּדֶת אוֹתָם דַּרְכֵי הַחַיִּים, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַדֶּרֶךְ לְהִכָּנֵס לָעוֹלָם הַבָּא. }

וְאִינוּן נְטָלוּ מִבַּתְרָהּ וּמֵאוֹרְחָהּ, וְאָזְלִין בָּתַר אֹרַח חִוְיָא עֲקִימָא, דְּשַׁלִּיט בְּאֶרֶץ אֱדוֹם, כְּדֵין <small><small>(במדבר כא)</small></small> וַתִּקְצַר נֶפֶשׁ הָעָם בַּדָּרֶךְ, בְּגִין דְּטָעוֹ מֵאָרְחָא דְחַיֵּי. כְּדֵין, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. בְּכֹלָא אִיתְרַעֲמוּ, בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּבְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. כִּי אֵין לֶחֶם, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְאֵין מַיִם, דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְהוּא לֶחֶם הַקְּלֹקֵל, דִּקְלִילָא הֲוָה בְּעֵינֵיהוֹן מִלְּתָא דְאוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה.

{ וְהֵם נָסְעוּ מֵאַחֲרֶיהָ וּמִדַּרְכָּהּ, וְהָלְכוּ אַחַר דֶּרֶךְ הַנָּחָשׁ הָעֲקַלָּתוֹן, שֶׁשּׁוֹלֵט בְּאֶרֶץ אֱדוֹם, וְאָז {{במדבר כא}} וַתִּקְצַר נֶפֶשׁ הָעָם בַּדָּרֶךְ, מִשּׁוּם שֶׁטָּעוּ מִדֶּרֶךְ הַחַיִּים. אָז, {{שם}} וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה. בַּכֹּל הֵם הִתְרַעֲמוּ - בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּבַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. כִּי אֵין לֶחֶם - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְאֵין מַיִם - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְהוּא לֶחֶם הַקְּלֹקֵל, שֶׁקַּל הָיָה בְּעֵינֵיהֶם דְּבַר הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

תָּא חֲזֵי, אַהֲרֹן יְמִינָא דְמַלְכָּא, אִסְתַּלַּק, וְאִסְתַּלְּקָן ז' עֲנָנִים מִנְהוֹן, כְּדֵין אִתְחֲזָרוֹ לְבַתְרֵיהוֹן שֶׁבַע דַּרְגִּין. כַּד נְטָלֵי מֵהַאי בֵּירָא דְּמַיִּין נָבְעִין, דְּהֲוָה מְנַסְכָא עֲלַיְיהוּ לְקַבָּלָא עוֹל מַלְכוּתָא דִשְׁמַיָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא הֲווֹ סָלְקִין בְּאִינוּן דַּרְגִּין מִתַּתָּא לְעֵילָא. לְבָתַר, אִתְחֲזָרוֹ לַאֲחוֹרֵיהוֹן, וְאִתְדַּבְּקֵי בְּחִוְּיָא עֲקִימָא, דְּשָׁאט בְּיַמָּא, דְּהָא נְפָקוּ מֵרְשׁוּתָא עִילָאָה, בְּאִינוּן ז' דַּרְגִּין דְּחָבוּ בְּהוֹן, וְאִסְתַּלָּקוּ מִנְּהוֹן. כְּדֵין הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּתָא לְחִוְּיָא תַּתָּאָה לְשָׁלְטָא בְהוֹ, וְאִיהוּ, <small><small>(שם יג)</small></small> עֲמָלֵק יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ הַנֶּגֶב. אִי לָאו דְּאַהַדְּרוּ בִּתְיוּבְתָּא, וְאִתְדַּבָּקוּ בְּקוֹל יַעֲקֹב, וּכְדֵין שְׁלִיטוּ בְּהַהוּא חִוְּיָא וְאִתְמְסַר בִּידַיְיהוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, אַהֲרֹן יְמִינוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ, הִסְתַּלֵּק, וְהִסְתַּלְּקוּ שִׁבְעָה הָעֲנָנִים מֵהֶם, אָז חָזְרוּ לְאַחֲרֵיהֶם שֶׁבַע דְּרָגוֹת, כְּשֶׁנָּסְעוּ מִבְּאֵר הַמַּיִם הַנּוֹבְעִים הַזּוֹ, שֶׁהָיְתָה מְנַסֶּכֶת לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. שֶׁהֲרֵי בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ עוֹלִים בְּאוֹתָן דְּרָגוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה. אַחַר כָּךְ חָזְרוּ לַאֲחוֹרֵיהֶם, וְנִדְבְּקוּ בַּנָּחָשׁ הָעֲקַלָּתוֹן שֶׁשָּׁט בַּיָּם, שֶׁהֲרֵי יָצְאוּ מֵהָרְשׁוּת הָעֶלְיוֹנָה בְּאוֹתָן שֶׁבֻע דְּרָגוֹת שֶׁחָטְאוּ בָהֶן, וְהִסְתַּלְּקוּ מֵהֶן. וְאָז הָיְתָה לוֹ רְשׁוּת לַנָּחָשׁ הַתַּחְתּוֹן לִשְׁלֹט בָּהֶם, וְהוּא {{שם יג}} עֲמָלֵק יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ הַנֶּגֶב, אִם לֹא שֶׁחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה וְנִדְבְּקוּ בְּקוֹל יַעֲקֹב, וְאָז שָׁלְטוּ בְּאוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, וְנִמְסַר בִּידֵיהֶם. }

וּלְבָתַר אִתְהַדְּרוּ לְסוּרְחָנַיְיהוּ, וְחָבוֹ בְאַתְרָא דְּתוֹרָה וּמִצְוֹת, וְאִתְהַדְרוּ לְאָחוֹר שֶׁבַע דַּרְגִּין. כְּדֵין אִיתְעַר חִוְיָא עִילָאָה לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַאי שְׂרָפִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ. תְּרֵי הֲווֹ, חַד אִתְחֲזָרוּ, תַּנִּינָם כְּתִיב חָסֵר.

{ וְאַחַר כָּךְ חָזְרוּ לְסִרְחוֹנָם, וְחָטְאוּ בַּמָּקוֹם שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת, וְחָזְרוּ לְאָחוֹר שֶׁבַע דְּרָגוֹת. אָז הִתְעוֹרֵר הַנָּחָשׁ הָעֶלְיוֹן לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם, שֶׁכָּתוּב {{שם כא}} וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֶת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה זֶּה שְׂרָפִים? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה ו}} שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ. שְׁנַיִם הָיוּ, וְחָזְרוּ לִהְיוֹת אֶחָד, תַּנִּינִם כָּתוּב חָסֵר. }

וְכַמָּה נְחָשִׁים נְפָקוּ מֵהַהוּא חִוְּיָא עִילָאָה, וְאִזְדַּוְּוגוּ בְּהוּ. כְּדֵין אַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא שְׁלֵימָתָא, וְאִתְדַּבָּקוּ בְּסִטְרָא דְרַחֲמֵי, לְנַחֲתָא רַחֲמֵי, לְבַסְמָא עָלְמָא, וְאִתְעַדֵּי חִוְּיָא, וְאִתְבַּסְּמוּ כָּלְהוֹ עָלְמִין.

{ וְכַמָּה נְחָשִׁים יָצְאוּ מֵאוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הָעֶלְיוֹן וְהִתְחַבְּרוּ בָהֶם. אָז חָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְנִדְבְּקוּ בְּצַד הָרַחֲמִים, לְהוֹרִיד רַחֲמִים, לְבַשֵּׂם אֶת הָעוֹלָם, וְהוּסַר הַנָּחָשׁ, וְהִתְבַּשְּׂמוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת. }

תָּא חֲזֵי, כַּד חָבוֹ, כְּתִיב, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. כַּד אַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא כְּתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> כִּי דִּבַּרְנוּ בַּה' וָבָךְ. אֶלָּא בָּעוֹ לְאַהֲדָרָא מַיָּא מִמָּקוֹרָא עִילָאָה לְאַתְרַיְיהוּ, מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב לְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִתְדַּבָּקוֹ בְּאַתְרָא עִילָאָה, דְּבֵיהּ תַּלְיָיא כּוֹלָא לְבַסְמָא אַתְרָא, וּלְאִנְגְּדָא מַיִין עִילָאִין לְאַתְרָא דְשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ, בְּגִין כָּךְ כִּי דִבַּרְנוּ בַּה' וָבָךְ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁחָטְאוּ, כָּתוּב וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה. כְּשֶׁחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה, כָּתוּב {{במדבר כא}} כִּי דִבַּרְנוּ בַה' וָבָךְ. אֶלָּא רָצוּ לְהַחֲזִיר הַמַּיִם מֵהַמָּקוֹר הָעֶלְיוֹן לִמְקוֹמָם, מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְנִדְבְּקוּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן שֶׁבּוֹ הַכֹּל תָּלוּי לְבַשֵּׂם אֶת הַמָּקוֹם, וּלְהַשְׁפִּיעַ מַיִם עֶלְיוֹנִים לַמָּקוֹם שֶׁשּׁוֹרֶה עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם כָּךְ כִּי דִבַּרְנוּ בַה' וָבָךְ. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ חָב בְּאַתְרָא דְדִינָא, כְּאִלּוּ חָב בְּאַתְרָא דְּדִינָא עִילָאָה. כָּל שֶׁכֵּן הָכָא, דִּבְכוֹלָא חָבוּ, בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. וּמַאי טַעְמָא אָתָא עֲלַיְיהוּ נָחָשׁ. בְּגִין דְּאִינוּן נְחִישׁוּ, וַאֲמָרוּ, אִי לָא יֵיתֵי עֲלַיְיהוּ דִינָא, לֵית לוֹן לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִי אָתֵי נִשְׁתַּדֵּל בָּהּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא בִּמְקוֹם הַדִּין, כְּאִלּוּ חָטָא בִּמְקוֹם הַדִּין הָעֶלְיוֹן. כָּל שֶׁכֵּן כָּאן, שֶׁבַּכֹּל הֵם חָטְאוּ, בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה. וּמָה הַטַּעַם בָּא עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ? מִשּׁוּם שֶׁהֵם נִחֲשׁוּ וְאָמְרוּ, אִם לֹא יָבֹא עָלֵינוּ הַדִּין - אֵין לָנוּ לְהִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, וְאִם יָבֹא - נִשְׁתַּדֵּל בָּהּ. }

עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים. בְּגִין דְּכֵיוָן דְּתָבוּ בִּתְיוּבְתָּא עִילָאָה, הָא אִינוּן בְּהֵיכָלִי, כִּשְׂרָפִים עִילָאִין דִּמְשַׁמְּשִׁים קֳדָמַי. וְשִׂים אוֹתוֹ עַל נֵס, לְאַגְבָּהָא לוֹן לְעֵילָא, דְּיָנְקָא לוֹן אֲתַר דְּמַדְבְּחָא עִילָאָה בְּגַדְפָהָא לְשֵׁזָבוּתְהוֹן מֵחִוְּיָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמות יז)</small></small> וַיִּקְרָא שְׁמוֹ ה' נִסִּי, וְעַל דָּא וְשִׂים אוֹתוֹ עַל נֵס וַדַּאי.

{ עָשֵׂה לְךְ שָׂרָף {{שם}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה ו}} שְׂרָפִים עֹמְדִים. מִשּׁוּם שֶׁכֵּיוָן שֶׁשָּׁבוּ בִּתְשׁוּבָה עֶלְיוֹנָה, הֲרֵי הֵם בְּהֵיכָלִי, כְּמוֹ שְׂרָפִים עֶלְיוֹנִים שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים לְפָנַי. וְשִׂים אֹתוֹ עַל נֵס, לְהַגְבִּיהַּ אוֹתָם לְמַעְלָה, שֶׁמֵּנִיק אוֹתָם מְקוֹם מִזְבֵּחַ הָעֶלְיוֹן בִּכְנָפֶיהָ לְהַצִּילָם מֵהַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות יז}} וַיִּקְרָא שְׁמוֹ ה' נִסִּי, וְלָכֵן וְשִׂים אֹתוֹ עַל נֵס וַדַּאי. }

תָּא חֲזֵי, <small><small>(בראשית כב)</small></small> וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם, דְּאָרֵים דִּגְלֵיהּ עַל כֹּלָא. אוּף הָכָא אָרֵים דִּגְלָא דִּילְּהוֹן עַל כּוֹלָא. וּמַאי טַעְמָא עָבְדֵיהּ מִנְּחשֶׁת. בְּגִין דִּנְחשֶׁת בְּאַתְרָא דְּחַיִּים תַּלְיָיא, אַתְרָא דְיַעֲקֹב שְׁרֵי תַּמָּן, בְּגִין כָּךְ וָחָי, וָחָי וַדַּאי.

{ בֹּא וּרְאֵה, {{בראשית כב}} וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם, שֶׁהֵרִים אֶת דִּגְלוֹ עַל הַכֹּל. אַף כָּאן הֵרִים אֶת דִּגְלָם עַל הַכֹּל. וּמָה הַטַּעַם עָשָׂה אוֹתוֹ מִנְּחֹשֶׁת? מִשּׁוּם שֶׁנְּחֹשֶׁת בִּמְקוֹם הַחַיִּים תְּלוּיָה, הַמָּקוֹם שֶׁיַּעֲקֹב שָׁרוּי שָׁם. מִשּׁוּם כָּךְ וָחָי, וָחָי וַדַּאי. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּמָּה הִיא עִילָאָה חֵילָא דִתְיוּבְתָּא עַל כֹּלָא. בְּגִין דְּכַד בַּר נָשׁ תָּב קַמֵּי מָארֵיהּ, כְּדֵין בְּאֵר מַיִם חַיִּים אִתְמְלֵי, וְנָפְקִין מַבּוּעוֹי לְכָל סִטְרִין, וּלְכָל שִׁבְטָא וְשִׁבְטָא נָגֵיד לֵיהּ בִּתְרֵי עֲשַׂר תַּרְעֵי, לְאַשְׁקָאָה חֵיוָן זְעִירָן עִם רַבְרְבָן.

{ וּבֹא רְאֵה כַּמָּה הוּא עֶלְיוֹן כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה עַל הַכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁאָדָם שָׁב לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ, אָז מִתְמַלֵּאת בְּאֵר מַיִם חַיִּים, וְיוֹצְאִים מַעְיְנוֹתֶיהָ לְכָל הַצְּדָדִים, וּמַשְׁפִּיעַ לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט, בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁעָרִים, לְהַשְׁקוֹת חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת. }

יִשְׂרָאֵל כַּד תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, כְּדֵין אָמְרֵי שִׁירָתָא. וְאִינוּן שֶׁבַע דַּרְגִּין דְּתָבוּ מִבַּתְרֵיהוֹן, אַהֲדָרוּ לוֹן בְּשִׁירָתָא דִילְּהוֹן, וּסְלִיקוּ בֵּירָא עִילָאָה לְעֵילָא, דְּאִתְפְּרַשׁ חִוְּיָא מֵעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כא)</small></small> אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל וְגו', עֲלִי בְּאֵר עֱנוּ לָהּ, דְּסָלְקָא לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִתְחַבְּרָא אִימָא תַּתָּאָה בְּעִילָאָה.

{ כְּשֶׁשָּׁבוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, אֲזַי אָמְרוּ שִׁירָה. וְאוֹתָן שֶׁבַע הַדְּרָגוֹת שֶׁשָּׁבוּ מֵאַחֲרֵיהֶן, הֶחֱזִירוּ אוֹתָן בַּשִּׁירָה שֶׁלָּהֶם, וְהֶעֱלוּ אֶת הַבְּאֵר הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, שֶׁנִּפְרָד הַנָּחָשׁ מִן הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כא}} אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל וְגוֹ', עֲלִי בְּאֵר עֱנוּ לָהּ, שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וּמִתְחַבֶּרֶת הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה בָּעֶלְיוֹנָה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, דָּא אַבָּא וְאִמָא, דְּאוֹלִידוּ לָהּ. כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם, אִלֵּין אֲבָהָן. מַאי כָּרוּהָ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(הושע ג)</small></small> וָאֶכְּרֶהָ לִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף. אִלֵּין אֲבָהָן. וְזַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְחַבָּרוּ בָּהּ, בְּט''ו בְּנִיסָן, וְאִתְעָרָא יַד רָמָּה דְּאִקְּרֵי כָּסֶף, יְמִינָא דְמַלְכָּא עֲלַיְיהוּ.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים - זֶהוּ הָאָב וְהָאֵם שֶׁהוֹלִידוּ אוֹתָהּ. כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם - אֵלּוּ הָאָבוֹת. מִי כָּרוּהָ? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע ג}} וָאֶכְּרָה לִי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף. אֵלּוּ הָאָבוֹת. וְזֶרַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהִתְחַבְּרוּ עִמָּהּ, בְּט''ו בְּנִיסָן, וְהִתְעוֹרְרָה יָד רָמָה, שֶׁנִּקְרֵאת כֶּסֵף, יְמִין הַמֶּלֶךְ עֲלֵיהֶם. }

בִּמְחוֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, עַל יְדָא דְמשֶׁה, דְּאִיהוּ מְחוֹקֵק, אִתְחַבְּרָא בִּתְרֵי עֲשַׂר שִׁבְטִין, דְּאִינוּן בְּנִין דִּילָהּ דְּשָׁרָאן סַחְרָנָהָא. מַאי בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, תָּא חֲזֵי, כַּד יִשְׂרָאֵל מִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִתְיְיהִיבָא עַל יְדָא דִמְחוֹקֵק, כְּדֵין סָמְכִין לָהּ לִשְׁכִינְתָּא אִינוּן תְּרֵיסַר סָמְכִין דִּלְעֵילָא, וְעַל דָּא בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, דְּאִיהִי נִשְׁעֶנֶת עֲלַיְיהוּ.

{ בִּמְחֹקֵֹק בְּמִשְׁעֲנֹתָם {{במדבר כא}} - עַל יַד מֹשֶׁה, שֶׁהוּא מְחוֹקֵק, הִתְחַבְּרָה עִם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, שֶׁהֵם בָּנֶיהָ שֶׁשּׁוֹרִים סְבִיבָהּ. מַה זֶּה בְּמִשְׁעֲנֹתָם? בּא וּרְאֵה, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מִשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, שֶׁנִּתְּנָה עַל יַד הַמְחוֹקֵק, אָז תּוֹמְכִים בַּשְּׁכִינָה אוֹתָם שְׁנֵים עָשָׂר עַמּוּדִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְעַל זֶה בְּמִשְׁעֲנֹתָם, שֶׁהִיא נִשְׁעֶנֶת עֲלֵיהֶם. }

וְתָּא חֲזֵי, תְּרֵיסַר תַּרְעִין אִית לָהּ לְהַאי בֵּירָא קַדִּישָׁא, קַרְתָּא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרֵי יְרוּשָׁלַיִם. וּמִן אִינוּן תַּרְעִין נָפְקִין לְעָלְמָא תְּרֵיסַר מַתְּנָן עִילָאִין: טוֹבָה. וְשִׂמְחָה. בְּרָכָה. וְשָׁלוֹם. עֶזְרָה. כַּפָּרָה. תּוֹרָה. חָכְמָה. וְחַיִּים. וְרָצוֹן. וְעוֹשֶׁר. וְכָבוֹד. וְכָל שִׁבְטָא וְשִׁבְטָא, יַנִּיקוּ מַתָּנָה עִילָאָה לֵיהּ.

{ וּבֹא רְאֵה, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁעָרִים יֵשׁ לַבְּאֵר הַקְּדוֹשָׁה הַזּוֹ, הַקִּרְיָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁנִּקְרֵאת יְרוּשָׁלַיִם. וּמֵאוֹתָם הַשְּׁעָרִים יוֹצְאוֹת לָעוֹלָם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַתָּנוֹת עֶלְיוֹנוֹת: טוֹבָה וְשִׂמְחָה, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, עֶזְרָה, כַּפָּרָה, תּוֹרָה, חָכְמָה, וְחַיִּים וְרָצוֹן וְעֹשֶׁר וְכָבוֹד. וְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט יָנְקוּ לוֹ מַתָּנָה עֶלְיוֹנָה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַאי מִדְבָּר. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מֵהַהוּא מִדְבָּר אַתְיָין לוֹן מַתָּנָה עִילָאָה. בְּהַאי זִמְנָא כַּד אִינוּן לָא מִתְפָּרְשָׁאן מִלְּאַסְמָכָא לָהּ.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַה זֶּה מִדְבָּר? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ד}} וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מֵאוֹתוֹ הַמִּדְבָּר בָּאָה לָהֶם מַתָּנָה עֶלְיוֹנָה, בַּזְּמַן הַזֶּה כְּשֶׁאֵינָם פּוֹרְשִׁים מִלִּתְמֹךְ בָּהּ. }

וְעַל דָּא אִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּכַד בַּר נָשׁ נְסִיב אִיתְּתָא, אִתְדַּבַּק בִּשְׁכִינְתָּא. דְּהָא עַד לָא אִנְסִיב, לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ. דְּלֵית שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עַל אַתְרָא פְּגִימָא. וְכַד לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אִיהִי אִתְמְנָעוֹ מִנֵּיהּ תְּרֵיסַר מַתָּנָן עִילָאִין.

{ וְעַל זֶה הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, שֶׁכְּשֶׁאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, נִדְבָּק בַּשְּׁכִינָה. שֶׁהֲרֵי טֶרֶם שֶׁנִּשָּׂא, אֵין שׁוֹרָה עָלָיו, שֶׁאֵין שְׁכִינָה שׁוֹרָה עַל מָקוֹם פָּגוּם. וּכְשֶׁאֵינָהּ שׁוֹרָה עָלָיו, הִיא מוֹנַעַת מִמֶּנּוּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַתָּנוֹת עֶלְיוֹנוֹת. }

וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָּיא, כָּל הַשָּׁרוּי בְּלֹא אִשָּׁה, שָׁרוּי בְּלֹא טוֹבָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. בְּלֹא שִׂמְחָה, דִּכְתִיב <small><small>(דברים יד)</small></small> וְשָׂמַחְתָּ אַתָּה וּבֵיתֶךָ. בְּלֹא בְּרָכָה, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. בְּלֹא שָׁלוֹם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ה)</small></small> וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךָ. בְּלֹא עֶזְרָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזְר כְּנֶגְדּוֹ. בְּלֹא כַּפָּרָה, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ. בְּלֹא תוֹרָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ו)</small></small> הַאִם אֵין עֶזְרָתִי בִי וְתֻשִׁיָּה נִדְּחָה מִמֶּנִּי. בְּלֹא חָכְמָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. בְּלֹא חַיִּים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(קהלת ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. בְּלֹא רָצוֹן, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי יח)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵה'. בְּלֹא עוֹשֶׁר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם לא)</small></small> בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר. בְּלֹא כָבוֹד, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם יא)</small></small> אֵשֶׁת חֵן תִּתְמֹךְ כָּבוֹד.

{ וְעַל זֶה הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, כָּל הַשָּׁרוּי בְּלֹא אִשָּׁה, שָׁרוּי בְּלֹא טוֹבָה. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ב}} לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. בְּלֹא שִׂמְחָה - שֶׁכָּתוּב {{דברים יד}} וְשָׂמַחְתָּ אַתָּה וּבֵיתֶךְ. בְּלֹא בְרָכָה - שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל מד}} לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. בְּלֹא שָׁלוֹם - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב ה}} וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךְ. בְּלֹא עֶזְרָה - שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ. בְּלֹא כַפָּרָה - שֶׁכָּתוּב {{ויקרא טז}} וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ. בְּלֹא תוֹרָה - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב ו}} הַאִם אֵין עֶזְרָתִי בִי וְתֻשִׁיָּה נִדְּחָה מִמֶּנִּי. בְּלֹא חָכְמָה - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי יד}} חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. בְּלֹא חַיִּים - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ט}} רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. בְּלֹא רָצוֹן - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי יח}} מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵה'. בְּלֹא עֹשֶׁר - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם לא}} בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר. בְּלֹא כָבוֹד - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם לא}} אֵשֶׁת חֵן תִּתְמֹךְ כָּבוֹד. }

בְּגִין דְּהַאי אֵשֶׁת חַיִל, יִרְאַת ה' אִקְּרֵי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים יט)</small></small> יִרְאַת ה' טְהוֹרָה. וְכַד אִנְסִיב בַּר נָשׁ, כָּלְהוֹ תְּרֵיסַר תַּרְעִין אִתְפַּתְּחָן, לְאוֹסָפָא בִּרְכָאן עַל רֵישֵׁיהּ. בְּגִין דִּיתֵיב בְּסִתְרָא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְאִשְׁתְּלֵים כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁהָאֵשֶׁת חַיִל הַזּוֹ נִקְרֵאת יִרְאַת ה', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים יט}} יִרְאַת ה' טְהוֹרָה. וּכְשֶׁנִּשָּׂא הָאִישׁ, כָּל שְׁנֵים עָשָׂר הַשְּׁעָרִים נִפְתָּחִים, לְהוֹסִיף בְּרָכוֹת עַל רֹאשׁוֹ, כְּדֵי שֶׁיֵּשֵׁב בְּסֵתֶר הַגְּבִירָה, וְיִשְׁתַּלֵּם כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

וְעַל דָּא, <small><small>(במדבר כא)</small></small> וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה, וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵ''ל. נַחֲלִין דְּאֵל נָגְדִין עֲלֵיהּ. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת. מַאי בָּמוֹת, אִסְתַּלָּקוּת, דְּאִסְתַּלֵּיק וִיתֵיב בְּרוּמֵי עָלְמָא, וְאִשְׁתַּדֵּל בְּמִלִּין עִילָאִין דְּאוֹרַיְיתָא.

{ וְעַל זֶה {{במדבר כא}} וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה, וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵ''ל. הַנְּחָלִים שֶׁל אֵל שׁוֹפְעִים עָלָיו. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת. מַה זֶּה בָּמוֹת? הִסְתַּלְּקוּת, שֶׁהִסְתַּלֵּק וְיָשַׁב בְּרוּמֵי הָעוֹלָם, וְהִשְׁתַּדֵּל בִּדְבָרִים עֶלְיוֹנִים שֶׁל הַתּוֹרָה. }

וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, אוֹקְמוּהָ. אֲבָל תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ אִתְדַּבַּק בְּאוֹרַיְיתָא, וִיתֵיב בְּרוּמֵי עָלְמָא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְאַשְׁפָּלָא גַרְמֵיהּ, בְּגִין דְּיִצְרָא בִּישָׁא קַטֵיגוֹרָא דִּמְקַטְרֵג עֲלוֹי, לָא יִשְׁלוֹֹט עֲלוֹי לְאַסְטָאָה לֵיהּ. וְעַל דָּא, וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְמֶעְבַּד כְּגַיְא בְּגִין דְּיִתְפְּרַשׁ מִנֵּיהּ הַהוּא דִּיתֵיב בִּשְׂדֵה מוֹאָב, וַדַּאי, יִצְרָא בִּישָׁא דְּאִקְּרֵי לוֹט, וְשַׁרְיָא בְּמוֹאָב, בְּגִין דְּאִתְדַּבְּקוּתֵיה בְּקַדְמִיתָא לַאֲפָקָא פֵּירָא דְּעוֹבָדִין בִּישִׁין בְּעָלְמָא, בְּמוֹאָב הֲוָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַתֵּלֶד הַבְּכִירָה בֵּן וַתִּקְרָא שְׁמוֹ מוֹאָב.

{ וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, פֵּרְשׁוּהָ. אֲבָל בֹּא רְאֵה, כְּשֶׁאָדָם נִדְבָּק בַּתּוֹרָה וְיוֹשֵׁב בְּרוּמֵי הָעוֹלָם, צָרִיךְ לוֹ לְהַשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ, כְּדֵי שֶׁיֵּצֶר הָרָע, הַקָּטֵגוֹר שֶׁמְּקַטְרֵג עָלָיו, לֹא יִשְׁלֹט עָלָיו לַהֲסִיטוֹ. וְעַל זֶה וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא - צָרִיךְ לוֹ לֵעָשׂוֹת כְּמוֹ גַיְא, כְּדֵי שֶׁיִּפָּרֵד מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ שֶׁיּוֹשֵׁב בִּשְׂדֵה מוֹאָב, וַדַּאי, הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּקְרָא לוֹט, וְשָׁרוּי בְּמוֹאָב, בִּשְׁבִיל שֶׁהַהִתְדַּבְּקוּת שֶׁלּוֹ בָּרִאשׁוֹנָה לְהוֹצִיא אֶת פְּרִי הַמַּעֲשִׂים הָרָעִים בָּעוֹלָם הָיָה בְּמוֹאָב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית יט}} וַתֵּלֶד הַבְּכִירָה בֵּן וַתִּקְרָא שְׁמוֹ מוֹאָב. }

וְאִי בַּר נָשׁ אִתְפְּרַשׁ מִנֵּיהּ, סָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֹאשׁ, וּלְמִשְׁרֵי בַּפִּסְגָּה. מַאי פִּסְגָּה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מח)</small></small> פַּסְּגוּ אַרְמְנוֹתֶיהָ. וְנִשְׁקָפָה. דְּאִסְתַּכְּלוּתָא דִלְעֵילָא בֵּיהּ. ו <small><small>(במדבר כא)</small></small> עַל פְּנֵי הַיְשִׁימוֹן, דָּא עָלְמָא דְאָתֵי, דְּאִקְרֵי יְשִׁימוֹן, דְּאִסְתַּכַּל בָּהּ בְּהַאי פִּסְגָּה, קַרְתָּא קַדִּישָׁא יְרוּשָׁלַיִם.

{ וְאִם אָדָם נִפְרָד מִמֶּנּוּ, הוּא עוֹלֶה לִהְיוֹת רֹאשׁ, וְלִשְׁרוֹת בַּפִּסְגָּה. מַה זֶּה פִּסְגָּה? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים מח}} פַּסְּגוּ אַרְמְנוֹתֶיהָ. וְנִשְׁקָפָה {{במדבר כא}} - שֶׁהִסְתַּכְּלוּת שֶׁלְּמַעְלָה בּוֹ. עַל פְּנֵי הַיְשִׁימֹן - זֶה הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנִּקְרָא יְשִׁימוֹן, שֶׁמִּסְתַּכֵּל בַּפִּסְגָּה הַזּוֹ, הַקִּרְיָה הַקְּדוֹשָׁה יְרוּשָׁלַיִם. }

דָּבָר אַחֵר, כַּד יִשְׂרָאֵל אֲהַדְּרוּ בִּתְיוּבְתָּא, וּסְלִיקוּ לְבֵירָא לְעֵילָא, אִתְיְיהִיבַת לוֹן בְּמַתָּנָה. וְכַד תָּבוּ לְאוֹרַח בִּישָׁא, כְּדֵין וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים ג)</small></small> וַנֵּשֶׁב בַּגָּיְא מוּל בֵּית פְּעוֹר. עַל הַהוּא חוֹבָה, יָתְבוּ לְתַתָּא בַּגָּיְא. אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב, בְּגִין דְּסִטְרָא דְמוֹאָב גָּרֵים לוֹן.

{ דָּבָר אַחֵר, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה וְהֶעֱלוּ אֶת הַבְּאֵר לְמַעְלָה, נִתְּנָה לָהֶם בְּמַתָּנָה, וּכְשֶׁשָּׁבוּ לְדֶרֶךְ רָעָה, אָז וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים ג}} וַנֵּשֶׁב בַּגָּיְא מוּל בֵּית פְּעוֹר. עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא יָשְׁבוּ לְמַטָּה בַּגַּיְא. אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב - מִשּׁוּם שֶׁהַצַּד שֶׁל מוֹאָב גָּרַם לָהֶם. }

וּלְבָתַר דְּקַבִּילוּ עוֹנְשַׁיְיהוּ, סְלִיקוּ לְרֵישָׁא, וַאֲרִימוּ דִּגְלֵיהוֹן עַל כֹּלָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי הַמַּגֵּפָה וכו', שְׂאוּ אֶת רֹאשׁ. לַאֲרָמָא דִּגְלֵיהוֹן עַל כֹּלָא.

{ וְאַחַר שֶׁקִּבְּלוּ אֶת עָנְשָׁם, עָלוּ לָרֹאשׁ, וְהֵרִימוּ דִגְלֵיהֶם עַל הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כה}} וַיְהִי אַחַר הַמַּגֵּפָה וְכוּ', שְׂאוּ אֶת רֹאשׁ. לְהָרִים דִּגְלָם עַל הַכֹּל. }

תָּא חֲזֵי, הַאי בֵּירָא מִנְחָה אִקְּרֵי, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית מג)</small></small> וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה. תְּחַבְּרוּן מִנְחָה בְּבַעֲלָהּ, דְּגָרַמְתּוּן דְּיִסְתַּלֵּק מִינָּהּ, כַּד נָחֲתוּ כ הַהוּא צַדִּיק לְמִצְרַיִם.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַבְּאֵר הַזּוֹ נִקְרֵאת מִנְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית מג}} וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה. תְּחַבְּרוּ מִנְחָה לְבַעְלָהּ, שֶׁגְּרַמְתֶּם שֶׁיִּסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה, כְּשֶׁהוֹרִידוּ אֶת הַצַּדִּיק הַהוּא לְמִצְרַיִם. }

וְהָא הוּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִקְּרֵי בְּאֵר, דִּכְתִיב <small><small>(דברים א)</small></small> הוֹאִיל משֶׁה בֵּאֵר. וְאִית בָּהּ שִׁית סִדְּרִין. בְּגִין כָּךְ שִׁית דַּרְגִּין יִסְתַּלֵּיק, מַאן דְּיִתְעַסֵּק בָּה.

{ וְזוֹהִי תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְנִקְרֵאת בְּאֵר, שֶׁכָּתוּב {{דברים א}} הוֹאִיל מֹשֶׁה בֵּאֵר. וְיֵשׁ בָּהּ שִׁשָּׁה סְדָרִים. מִשּׁוּם כָּךְ תַּעֲלֶה שֵׁשׁ דְּרָגוֹת מִי שֶׁיִּתְעַסֵּק בָּהּ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַאי מִדְבָּר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מַתָּנָה, גָּרִים לַצַּדִּיק, דִּיהֵיב לֵיהּ מַתָּנָה. וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵל, אִלֵּין נַחֲלִין עִילָאִין, נֶצַח וָהוֹד. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת, דָּא אִסְתַּלְּקוּתָא לְאַתְרָא דְמַלְכָּא שָׁארֵי. וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב, דָּא יִצְחָק, דִּיתֵיב בְּהַהוּא שָׂדֶה. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה. וּמֵהַהוּא שָׂדֶה אִיתְעַר עֲלֵיהוֹן דִּינָא, עַד דְּיָתְבוּ בַּגָּיְא. רֹאשׁ הַפִּסְגָּה, דָּא אַבְרָהָם, רֵישָׁא דְעָלְמָא.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַה זֶּה מִדְבָּר? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מַתָּנָה, גּוֹרֵם לַצַּדִּיק שֶׁנּוֹתֵן לוֹ מַתָּנָה. וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵל - אֵלּוּ הַנְּחָלִים הָעֶלְיוֹנִים, נֵצַח וְהוֹד. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת - זוֹ הַהִסְתַּלְּקוּת לַמָּקוֹם שֶׁהַמֶּלֶךְ שׁוֹרֶה. וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב - זֶה יִצְחָק שֶׁיּוֹשֵׁב בְּאוֹתוֹ שָׂדֶה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כד}} וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה. וּמֵאוֹתוֹ שָׂדֶה הִתְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם הַדִּין, עַד שֶׁיָּשְׁבוּ בַּגַּיְא. רֹאשׁ הַפִּסְגָּה - זֶה אַבְרָהָם, הָרֹאשׁ שֶׁל כֻּלָּם. }

וְתָּא חֲזֵי, כַּד נָחַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם, חָזָא יַעֲקֹב בְּחָכְמָה, וְרָמַז לוֹן דְּיַחֲתוּן תַּמָּן לְמִנְחָה, דְּתֶהֱוֵי מְגִינָה עֲלֵיהוֹן בְּגָלוּתָא. וּבְהַאי מִנְחָה, שִׁית סִטְרִין כְּלִילָן. <small><small>(בראשית מג)</small></small> מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁיָּרַד יוֹסֵף לְמִצְרַיִם, רָאָה יַעֲקֹב בְּחָכְמָה, וְרָמַז לָהֶם שֶׁיּוֹרִידוּ לְשָׁם הַמִּנְחָה, שֶׁתִּהְיֶה מְגִנָּה עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת. וּבַמִּנְחָה הַזּוֹ שִׁשָּׁה צְדָדִים כְּלוּלִים. מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ. }

מַאי טַעְמָא מְעַט מְעָט. תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ לֹא אִתְכַּשְׁרוֹן עוֹבָדֵיהוֹן לְעֵילָא, כְּדֵין סִטְרָא דְּיָמִינָא אִתְרַפְיָיא, וְשַׁלִּיט שְׂמָאלָא, וְעַל דָּא מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ, דָּא תָּמָר, דְּאִסְתַּלַּק דְּכוּרָא מִן נוּקְבָא, וּכְדֵין מְעַט דְּבַשׁ. נְכֹאת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים ב כ)</small></small> וַיַּרְאֵם אֶת כָּל בֵּית נְכֹתֹה. <small><small>(בראשית מג)</small></small> וָלֹט בָּטְנִים וּשְׁקֵדִים, הָא שִׁיתָּא דַּרְגִּין הָכָא, דִּכְלִילָן בְּהַאי מִנְחָה.

{ מָה הַטַּעַם מְעַט מְעַט? בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבְּנֵי אָדָם אֵין מַעֲשֵׂיהֶם כְּשֵׁרִים לְמַעְלָה, אָז צַד הַיָּמִין מִתְרַפֶּה, וְשׁוֹלֵט הַשְּׂמֹאל, וְעַל זֶה {{בראשית מג}} מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ, זֶה תָמָר, שֶׁמִּסְתַּלֵּק הַזָּכָר מֵהַנְּקֵבָה, וְאָז מְעַט מְעַט. נְכֹאת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מ''ב כ}} וַיַּרְאֵם אֶת כָּל בֵּית נְכֹתֹה. {{בראשית מג}} וָלֹט בָּטְנִים וּשְׁקֵדִים - הֲרֵי שֵׁשׁ דְּרָגוֹת כָּאן שֶׁכְּלוּלוֹת בַּמִּנְחָה הַזּוֹ. }

וְעִם כָּל דָּא אַף עַל גַּב דְּנָחֲתָא, מְעַט צֳרִי אָתִי מִשּׁוּם דְּיָתְבָא בְּגָלוּתָא. וְכַד תַּעַבְדוּן הַאי מִנְחָה, כְּדֵין <small><small>(שם)</small></small> וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. אֵל: דָּא אַבְרָהָם. שַׁדַּי: דָּא יִצְחָק. יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים: דָּא יַעֲקֹב. לִפְנֵי הָאִישׁ: דָּא יוֹסֵף. כָּל אִלֵּין דַּרְגִּין יִתְחַבָּרוּ. וַאֲנִי כַּאֲשֶׁר שָׁכֹלְתִּי שָׁכָלְתִּי. שָׁכֹלְתִּי בְּמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן. שָׁכָלְתִּי בְּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי. לֹא אֶשְׁכַּל עוֹד. וְכָל דָּא בְּחוֹבָא דְּהַהוּא זַכָּאָה, דְּנָחֲתוּ לְמִצְרַיִם.

{ וְעִם כָּל זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁיָּרְדָה, מְעַט צֳרִי בָּא מִשּׁוּם שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בַּגָּלוּת, וּכְשֶׁתַּעֲשׂוּ אֶת הַמִּנְחָה הַזּוֹ, אָז {{שם}} וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. אֵל - זֶה אַבְרָהָם. שַׁדַּי - זֶה יִצְחָק. יִתֵּן לָהֶם רַחֲמִים - זֶה יַעֲקֹב. לִפְנֵי הָאִישׁ - זֶה יוֹסֵף. כָּל הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ יִתְחַבְּרוּ. וַאֲנִי כַּאֲשֶׁר שָׁכֹלְתִּי שָׁכָלְתִּי. שָׁכֹלְתִּי - בְּמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן, שָׁכָלְתִּי - בְּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי. לֹא אֶשְׁכַּל עוֹד. וְכָל זֶה בְּחֵטְא אוֹתוֹ צַדִּיק שֶׁהוֹרִידוּ לְמִצְרַיִם. }

וְתָּא חֲזֵי, תְּרֵיסַר שְׁנִין יָתִיב הַהוּא צַדִּיק בְּבֵית הָאֲסוּרִים. בְּגִין כָּךְ תְּרֵיסַר שְׁבָטִין בְּגָלוּתָא דֶּאֱדוֹם. בְּגִין מְאָה בִּרְכָאן דִּמְנָעוּ מִכָּל יוֹמָא.

{ וּבֹא רְאֵה, שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנִים יָשַׁב הַצַּדִּיק הַהוּא בְּבֵית הָאֲסוּרִים. מִשּׁוּם כָּךְ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים בְּגָלוּת אֱדוֹם, בִּשְׁבִיל מֵאָה בְרָכוֹת שֶׁמָּנְעוּ מִכָּל יוֹם. }

וְשַׁתָּא חָדָא לְחוּד יָתִיב בְּבֵית פּוֹטִיפַר. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לט)</small></small> וַיְהִי בִּרְכַּת ה' בְּכָל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ בַּבַּיִת וּבַשָּׂדֶה. בַּבַּיִת, דָּא פַּלְגוּת שַׁתָּא דִּקְרִירוּ נָחִית לְעָלְמָא. וּבַשָּׂדֶה, דָּא פַּלְגוּת שַׁתָּא דְּבַר נָשׁ יָתִיב בְּעוֹבָדוֹי בְּחַקְלָא. יִשְׁתָּאֲרוּ י''ב שְׁנִין דְּיָתִיב בְּהַהוּא בּוֹר. כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְעַר עֲלֵיהוֹן בּוֹר דְּהַהוּא נָחָשׁ, גָּלוּתָא דְּעֵשָׂו. וְעַל דָּא וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה, וּבְסוֹף גָּלוּתָא, בְּגִין דְּאִינוּן יָהֲבוּ מִנְחָה, אִתְקַיִּים בְּהוּ <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'.

{ וְשָׁנָה אַחַת לְחוּד יָשַׁב בְּבֵית פּוֹטִיפַר, שֶׁכָּתוּב {{בראשית לט}} וַיְהִי בִּרְכַּת ה' בְּכָל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ בַּבַּיִת וּבַשָּׂדֶה. בַּבַּיִת - זוֹ חֲצִי שָׁנָה שֶׁקֹּר יוֹרֵד לָעוֹלָם. וּבַשָּׂדֶה - זוֹ חֲצִי שָׁנָה שֶׁאָדָם יוֹשֵׁב בַּעֲבוֹדָתוֹ בַּשָּׂדֶה. נִשְׁאֲרוּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנִים שֶׁיָּשַׁב בַּבּוֹר הַהוּא. אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹרֵר עֲלֵיהֶם הַבּוֹר שֶׁל אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, גָּלוּת עֵשָׂו. וְעַל זֶה וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה. וּבְסוֹף הַגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁהֵם נָתְנוּ מִנְחָה, הִתְקַיֵּם בָּהֶם {{ישעיה סו}} וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. }

וְתָּא חֲזֵי, הַאי מִנְחָה אַרְעָא קַדִּישָׁא אִתְקַרְיָיא, וְאִשְׁתַּבְּחָא בְּשִׁבְעָה פֵּירִין עִילָאִין דְּאִית בָּהּ, כַּד אִיהִי בְּאִתְחַבְּרוּתָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא פַּקֵּיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּד יֵיעֲלוּן לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, דְּיִתְחַבְּרוּן אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ.

{ וּבֹא רְאֵה, הַמִּנְחָה הַזּוֹ נִקְרֵאת אֶרֶץ קְדוֹשָׁה, וּמִשְׁתַּבַּחַת בְּשִׁבְעָה פֵרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ, כְּשֶׁהִיא בְּהִתְחַבְּרוּת לְמַעְלָה. וְעַל כֵּן צִוָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּשֶׁיִּכָּנְסוּ לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁיְּחַבְּרוּ אִשָּׁה עִם בַּעְלָהּ. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כו)</small></small> וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה. אָדָם, דָּא יַעֲקֹב, כַּד אִתְחַבַּר בֵּיהּ אִימָא עִילָאָה, דְּאִתְקַרְיָא ה', וְאַעֲטָרַת לֵיהּ, כְּדֵין יָהֵיב פְּרִי הַהוּא אִילָנָא רַבְרְבָא, וְאִיקְרֵי בִּשְׁלִימוּ אֲדָמָ''ה.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כו}} וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה. אָדָם - זֶה יַעֲקֹב. כְּשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת בּוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרֵאת ה', וּמְעַטֶּרֶת אוֹתוֹ, אָז אוֹתוֹ הָעֵץ הַגָּדוֹל נוֹתֵן פְרִי, וְנִקְרָא בִּשְׁלֵמוּת אֲדָמָ''ה. }

וְשַׂמְתָּ בַטֶנֶא, דָּא מַטְרוֹנִיתָא, דְּאָתֵי לָהּ נְהִירוּ מִנֵּיהּ, וְשַׁוֵּי בָהּ נְהִירוּ עִילָאָה דְּאָתֵי לֵיהּ מֵרֵאשִׁית. וּכְדֵין, וְהָלַכְתָּ אֶל הַמָּקוֹם. וּמַאן הוּא פְּרִי דְאָדָם דְּעֵילָא, דָּא יוֹסֵף, דְּאִקְרֵי צַדִּיק, פְּרִי מֵהַהוּא עֵץ חַיִּים. וְהַהוּא פְּרִי תְּחַבֵּר בַּטֶנֶא. וְאִי לָא תֵיזֵל עִם הַאי פְּרִי, אִסְתַּמַּר מִלְּמֵיזַל לְהַהוּא אַתְרָא, דְּלָא תּוֹקִיד לָךְ בְּשַׁלְהוֹבְהָא.

{ וְשַׂמְתָּ בַטֶּנֶא - זוֹ הַגְּבִירָה, שֶׁבָּא לָהּ אוֹר מִמֶּנּוּ, וְשָׂם בָּהּ אוֹר עֶלְיוֹן שֶׁבָּא לוֹ מֵהָרֵאשִׁית. וְאָז, וְהָלַכְתָּ אֶל הַמָּקוֹם. וּמִי הוּא פְּרִי הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה? זֶה יוֹסֵף, שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק, פְּרִי מֵאוֹתוֹ עֵץ הַחַיִּים. וְאוֹתוֹ הַפְּרִי תְּחַבֵּר בַּטֶּנֶא. וְאִם לֹא תֵלֵךְ עִם הַפְּרִי הַזֶּה, הִשָּׁמֵר מִלָּלֶכֶת לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, שֶׁלֹּא תִשְׂרֹף אוֹתְךְ בְּשַׁלְהַבְתָּהּ. }

כָךָ אָמַר יַעֲקֹב לִבְנוֹי, אִסְתַּמָּרוּ מִלְּמֵיחַת לְמִצְרַיִם, אִי לָא תַחֲתוּן לָאִישׁ הַהוּא מִנְחָה. וְכַד תַּחֲתוּן, תִּתְפַּיְיסוּן כַּחֲדָא, וְכָל עָלְמָא בְּחֶדְוָה.

{ כָּךָ אָמַר יַעֲקֹב לְבָנָיו, הִשָּׁמְרוּ מִלָּרֶדֶת לְמִצְרַיִם אִם לֹא תוֹרִידוּ לָאִישׁ אֶת הַמִּנְחָה הַהִיא. וּכְשֶׁתֵּרְדוּ, תִּתְפַּיְּסוּ כְּאֶחָד, וְכָל הָעוֹלָם בְּשִׂמְחָה. }

וְתָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב, וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה עַד בֹּא יוֹסֵף. דְּהַאי מִנְחָה אִתְתַּקָּנַת בִּתְרֵיסַר סַמְכִין דִּילָהּ, עַד דְּאָתָא בַּעֲלָהּ לְאִתְחַבָּרָא בָּהּ בַּצָּהֳרָיִם. וּבְהַהוּא זִמְנָא אִינוּן יֵיכְלוּן לַחֲמָא תַּמָּן, וְסַמָּא דְחַיֵּי אִתְעַר עֲלַיְיהוּ.

{ וּבֹא רְאֵה מַה כָּתוּב, {{בראשית מג}} וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה עַד בֹּא יוֹסֵף. שֶׁהַמִּנְחָה הַזּוֹ הִתְתַּקְּנָה בִּשְׁנֵים עָשָׂר הָעַמּוּדִים שֶׁלָּהּ, עַד שֶׁבָּא בַּעְלָהּ לְהִתְחַבֵּר עִמָּהּ בַּצָּהֳרַיִם. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן הֵם יֹאכְלוּ שָׁם לֶחֶם, וְסַם הַחַיִּים יִתְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(תהלים י)</small></small> קוּמָה ה' אֵל נְשָׂא יָדֶךָ. לְאַגְבָּרָא יָמִינָא עַל כֹּלָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמות ו)</small></small> נָשָׂאתִי אֶת יָדִי. וְדָא יָמִינָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי אֵל, דַּאֲרֵימַת דִּגְלָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא, <small><small>(דברים כו)</small></small> וּבָאתָ אֶל הַכֹּהֵן, וְדָא סִטְרָא דְּיָמִינָא, דְּאִתְעַר בְּעָלְמָא, וְהוּא יְקַבֵּל מִינָךְ הַהוּא מִנְחָה, וִיקַבֵּל לָהּ בְּיָמִינָא.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{תהלים י}} קוּמָה ה' אֵל נְשָׂא יָדֶךְ. לְהַגְבִּיר אֶת הַיָּמִין עַל הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות ו}} נָשָׂאתִי אֶת יָדִי. וְזוֹ הַיָּמִין הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרֵאת אֵל, שֶׁהֵרִימָה דִגְלָהּ לְמַעְלָה. וְעַל זֶה {{דברים כו}} וּבָאתָ אֶל הַכֹּהֵן, וְזֶהוּ צַד הַיָּמִין שֶׁהִתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם, וְהוּא יְקַבֵּל מִמְּךְ אוֹתָהּ הַמִּנְחָה, וִיקַבֵּל אוֹתָהּ בְּיָמִין. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. מַה טַעַם, מִשּׁוּם דִּכְתִיב כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם. וְאִתְחַבַּר בָּאָרֶץ הַאי רֵאשִׁית פְּרִי, וְכָל כִּתְרִין.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{דה''א כט}} לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם. וְהִתְחַבֵּר בָּאָרֶץ רֵאשִׁית הַפְּרִי הַזֶּה, וְכָל הַכְּתָרִים. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים קלד)</small></small> שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ, קַבִּילוּ לְהַהוּא מִנְחָה דְּאִקְרֵי יֶדְכֶם דְּיָמִינָא, וְתִשְׂאוּ יָתָהּ לְאַתְרָא דְאִקְרֵי קֹדֶשׁ, דְּהַיְינוּ שַׁבָּת, תִּשְׂאוּ יָתָהּ לֵיהּ. וּכְדֵין וּבָרְכוּ אֶת ה', וְאִיהִי אִתְבָּרְכַת מִכֹּלָא, עַל יְדוֹי דְּכַהֲנָא דְּאִתְלַבַּשׁ בְּבַד, דְּאִיהוּ עֲנָפָא דְאִילָנָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי חָכְמָה עִילָאָה דְּאִתְלַבְּשַׁת בֵּיהּ. וּמֵהַהוּא עֲנָפָא, נָפְקִין כָּל בִּרְכָאן בְּעָלְמָא.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{תהלים קלד}} שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ. קַבְּלוּ אוֹתָהּ מִנְחָה שֶׁנִּקְרֵאת יֶדְכֶם שֶׁל הַיָּמִין, וְתִשְׂאוּ אוֹתָהּ לַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ, שֶׁהַיְנוּ שַׁבָּת, תִּשְׂאוּ אוֹתָהּ לָהּ. וְאָז וּבָרְכוּ אֶת ה', וְהִיא מִתְבָּרֶכֶת מִן הַכֹּל עַל יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בְּבַד, שֶׁהוּא עֲנַף הָאִילָן הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּקְרָא חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִתְלַבְּשָׁה בּוֹ. וּמֵאוֹתוֹ הָעוֹף יוֹצְאוֹת כָּל הַבְּרָכוֹת לָעוֹלָם. }

וְחוּשְׁבְּנָא דְּהַאי כֹּהֵן שִׁבְעִין וְחָמֵשׁ. שִׁבְעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵיל ע''ב סִטְרִין, רְשִׁימִין בְּסִטְרָא דְחֶסֶד. וּתְלָתָא דְּאִישְׁתָּאֲרוּ, לָקֳבֵיל תְּלָתָא דַּרְגִּין עִילָאִין, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן. וְלָא בָּעֵי כַּהֲנָא לְמִיפְסַק, בֵּין הַהוּא לְבוּשׁ עִילָאָה דְּאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ, דְּלָא לְאַחֲזָאָה פִּרוּדָא בְּאַתְרָא עִילָאָה. וּכְדֵין אִתְבָּרְכָן עִילָאִין וְתַתָּאִין עַל יָדֵיהּ.

{ וְחֶשְׁבּוֹן הַכֹּהֵן הַזֶּה שִׁבְעִים וְחָמֵשׁ. שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם צְדָדִים, רְשׁוּמִים בְּצַד הַחֶסֶד. וּשְׁלֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בָּהֶן. וְלֹא צָרִיךְ הַכֹּהֵן לְהַפְסִיק בֵּין אוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ, שֶׁלֹּא לְהַרְאוֹת פֵּרוּד בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן. וְאָז מִתְבָּרְכִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים עַל יָדוֹ. }

וְתָּא חֲזֵי, אִלְמָלֵא הַהוּא מִנְחָה דְּנָחֲתָא עִמְּהוֹן, וּבָעְיָא עֲלֵיהוֹן רַחֲמִין, לָא נַפְקֵי מִתַּמָּן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים מִן הָעֲבוֹדָה. הָאֱלֹהִים: דָּא אִימָא עִילָאָה. מִן הָעֲבוֹדָה: דָּא מִנְחָה, דְּאִיהִי עֲבוֹדָה וְאִיהִי מְצַלְּאָה עַל בְּנָהָא, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קט)</small></small> וַאֲנִי תְפִלָּה. וְאִקְרֵי עֲבוֹדָה, בְּגִין דְּהִיא גַּן עֵדֶן, וְאִצְטְרִיךְ לְמִפְלְחָה.

{ וּבֹא רְאֵה, אִלְמָלֵא אוֹתָהּ הַמִּנְחָה שֶׁיָּרְדָה עִמָּהֶם וּמְבַקֶּשֶׁת עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, לֹא יָצְאוּ מִשָּׁם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ב}} וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים מִן הָעֲבדָה. הָאֱלֹהִים - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. מִן הָעֲבדָה - זוֹ מִנְחָה, שֶׁהִיא עֲבוֹדָה, וְהִיא מִתְפַּלֶּלֶת עַל בָּנֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קט}} וַאֲנִי תְפִלָּה. וְנִקְרֵאת עֲבוֹדָה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא גַּן עֵדֶן, וְצָרִיךְ לַעֲבד אוֹתָהּ. }

וְאִיהִי קִיּוּמָא דְּעָלְמָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, עַל תְּלַת מִלִּין עַלְמָא מִתְקַיִּים, עַל הַתּוֹרָה, דָּא יַעֲקֹב. עַל הָעֲבוֹדָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעַל גְּמִילוּת חֲסָדִים, דָּא אַבְרָהָם. דָּבָר אַחֵר, עֲבוֹדָה, דָּא יִצְחָק, וְכוֹלָא חַד.

{ וְהִיא קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעַל זֶה הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, עַל שְׁלֹשָׁה דְבָרִים הָעוֹלָם עוֹמֵד: עַל הַתּוֹרָה - זֶה יַעֲקֹב, עַל הָעֲבוֹדָה - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְעַל גְּמִילוּת חֲסָדִים - זֶה אַבְרָהָם. דָּבָר אַחֵר, עֲבוֹדָה - זֶה יִצְחָק, וְהַכֹּל אֶחָד. }

וְכַד אִיתְעַר הַאי כֹּהֵן, לְהַאי עֲבוֹדָה, כְּדֵין נָחִית לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם לְהַאי אֶרֶץ, וְזָן לְיָתְבָהָא. וּמַאי לֶחֶם. דָּא לֶחֶם, דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא, וּמְזוֹנֵי בְּמַזָּלָא תַּלְיָין. וּמִתַּמָּן נָחִית בְּשַׁבָּת מְזוֹנֵי. כֵּיוָן דְּאִיהִי קִיּוּמָא דִּלְעֵילָא. בְּגִין דְּהוּא עָלְמָא דְאָתֵי, וְעָלְמָא דְאָתֵי אַפֵּיק נְהִירוּ לְעֵילָא.

{ וּכְשֶׁמִּתְעוֹרֵר הַכֹּהֵן הַזֶּה לָעֲבוֹדָה הַזּוֹ, אֲזַי יוֹרֵד לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם לָאָרֶץ הַזּוֹ, וְזָן אֶת יוֹשְׁבֶיהָ. וּמָה הַלֶּחֶם? זֶה הַלֶּחֶם שֶׁהִתְעַלָּה לְמַעְלָה, וְהַמָּזוֹן בְּמַזָּל תְּלוּיִים. וּמִטַל הַיּוֹרֵד בְּשַׁבָּת נוֹתֵן מְזוֹנוֹת, כֵּיוָן שֶׁהִיא הַקִּיּוּם שֶׁל מַעְלָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא, וְהָעוֹלָם הַבָּא מוֹצִיא אוֹר לְמַעְלָה. }

וְעַל דָּא, <small><small>(שמות טז)</small></small> הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה, בְּגִין דְּהַאי יוֹמָא, קַבֵּילַת הַאי שָׂדֶה, שַׁקְיוּ לְגַרְמָהּ. אֲבָל לְעַלְמָא דְאָתֵי, תִּשְׁכְּחוּן הַהוּא יוֹמָא טָבָא, דָּא הוּא שָׂדֶה, דְּנָהֵיר בִּנְהִירוּ דְשִׁמְשָׁא.

{ וְעַל זֶה, {{שם}} הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה, מִשּׁוּם שֶׁהַיּוֹם הַזֶּה מְקַבֶּלֶת הַשָּׂדֶה הַזּוֹ הַשְׁקָאָה לְעַצְמָהּ, אֲבָל לָעוֹלָם הַבָּא תִּמְצְאוּ אֶת אוֹתוֹ יוֹם טוֹב, זֶהוּ שָׂדֶה, שֶׁמֵּאִיר בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ. }

וְתָּא חֲזֵי, הַאי שַׁבָּת כָּ''ל אִיקְרֵי. בְּגִין דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין בֵּיהּ אִתְפַּתְּחִין וְאִיתְעַר. וְכַד הַאי כָּל אִתְעַר לְכַלָּה, כְּדֵין אִימָא עִילָאָה אַלְבֵּישַׁת לֵיהּ גְּבוּרָן עִילָאִין, וְאִיתְעָרוּ רַחֲמִין בְּעָלְמִין, וְתִיקוּנָא עִילָאָה אִתְתַּקַּן.

{ וּבֹא רְאֵה, הַשַּׁבָּת הַזּוֹ נִקְרֵאת כֹּ''ל, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בָּהּ חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים נִפְתָּחִים, וְהִתְעוֹרֵר. וּכְשֶׁהַכֹּל הַזֶּה מִתְעוֹרֵר לַכַּלָּה, אֲזַי הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה מַלְבִּישָׁה אוֹתוֹ גְּבוּרוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וּמִתְעוֹרְרִים רַחֲמִים בָּעוֹלָמוֹת, וְהַתִּקּוּן הָעֶלְיוֹן מִתְתַּקֵּן. }

וְהוּא, הַהוּא אַפִּרְיוֹן. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(שה''ש ג)</small></small> אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה. דָּא תִּיקוּנִין דְּעָלְמָא. עַמּוּדָיו עָשָׂה כֶסֶף, דָּא אַבְרָהָם. רְפִידָתוֹ זָהָב, דָּא יִצְחָק. מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן, דָּא יַעֲקֹב, כָּלֵיל תְּרֵין סִטְרִין. דְּרָכֵיב עַל כּוּרְסַיָּיא, דְּאִקְרֵי אַהֲבָה זוּטָא.

{ וְהוּא אוֹתוֹ הָאַפִּרְיוֹן. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שירג}} אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. אֵלּוּ תִּקּוּנֵי הָעוֹלָם. עַמּוּדָיו עָשָׂה כֶסֶף - זֶה אַבְרָהָם. רְפִידָתוֹ זָהָב - זֶה יִצְחָק. מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן - זֶה יַעֲקֹב, כּוֹלֵל שְׁנֵי הַצְּדָדִים, שֶׁרוֹכֵב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁנִּקְרָא אַהֲבָה קְטַנָּה. }

דָּבָר אַחֵר, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה, דָּא אַהֲבָה רַבָּה, דְּאִיהִי פְּנִימָאָה. מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, כַּד אַתְקִינוּ לְהַאי מִנְחָה, דְּאַנְהֵיר לָהּ שִׁמְשָׁא.

{ דָּבָר אַחֵר, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה - זוֹ אַהֲבָה רַבָּה, שֶׁהִיא פְנִימִית. מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, כְּשֶׁהִתְקִינוּ אֶת הַמִּנְחָה הַזּוֹ, שֶׁמֵּאִיר לָהּ הַשֶּׁמֶשׁ. }

וְעַל דָּא <small><small>(בראשית מג)</small></small> וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה, כְּדֵין וַיִּשָׂא מַשְׂאֹת, פָּלִיג לוֹן חוּלָקֵיהוֹן. וּמֵאָן אֲתַר יָהֵיב לוֹן, מֵאֵת פָּנָיו, דָּא הַאי כּוּרְסַיָיא, דִּמְזוֹנָא דְּכוֹלָא בֵּיהּ.

{ וְעַל זֶה {{בראשית מג}} וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה, אָז וַיִּשָּׂא מַשְׂאֹת, חִלֵּק לָהֶם חֶלְקָם. וּמֵאֵיזֶהוּ מָקוֹם נָתַן לָהֶם? מֵאֵת פָּנָיו, זֶהוּ הַכִּסֵּא, שֶׁמְּזוֹן הַכֹּל בּוֹ. }

<small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶב מַשְׂאַת בִּנְיָמִין, מַאי טַעְמָא, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא בְּחוּלָקֵיהּ. מִמַּשְׂאֹת כֻּלָּם חָמֵשׁ יָדוֹת, תָּא חֲזֵי, הַאי ה' בַּתְרָאָה, אִקְרֵי כַּלָּה, כַּד אִתְחַבַּר כָּ''ל עִמָּהּ, לָא אִתְיַיְשְׁבוּ אֶלָּא בְּחוּלָקָא דְּבִנְיָמִין. וְעַל דָּא חָמֵשׁ יָדוֹת קַבֵּיל, כַּד קַבֵּיל הַאי ה' דְּאִקְרֵי מִנְחָה בְּחוּלָקֵיהּ. וְכָל חַמְשִׁין בִּרְכָאן, דְּאַתְיָין מִכָּ''ל לְהַאי כַּלָּ''ה, קַבֵּיל בִּנְיָמִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהוּ זְעֵירָא דְּכָלְהוֹ.

{ וַתֵּרֶב מַשְׂאַת בִּנְיָמִן {{שם}}. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה בְּחֶלְקוֹ. מִמַּשְׂאֹת כֻּלָּם חָמֵשׁ יָדוֹת - בֹּא וּרְאֵה, ה' הָאַחֲרוֹנָה הַזּוֹ נִקְרֵאת כַּלָּה, כְּשֶׁמְּחַבֵּר עִמָּהּ כֹּל, וְאֵין מִתְיַשְּׁבוֹת אֶלָּא בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין. וְעַל זֶה חָמֵשׁ יָדוֹת הוּא קִבֵּל, כְּשֶׁקִּבֵּל אֶת הַה' הַזּוֹ, שֶׁנִּקְרֵאת מִנְחָה, בְּחֶלְקוֹ. וְכָל חֲמִשִּׁים הַבְּרָכוֹת שֶׁבָּאוֹת מִכֹּל לַכַּלָּה הַזּוֹ, קִבֵּל בִּנְיָמִין. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַקָּטָן מִכֻּלָּם. }

מַשְׂאַת כָּלְהוֹ שִׁבְטִין עֲשָׂרָה, מַשְׂאַת בִּנְיָמִין, אִתְרַבֵּי, ה' זִמְנִין עֲשָׂרָה. הָא חַמְשִׁין. וְכוֹלָא בְּגִין הַאי ה' דְּשַׁרְיָא בְּחוּלָקֵיהּ. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהִי זְעֵירָא, וְאִיהוּ זְעִיר, אִתְרְעִיאַת בֵּיהּ, לְשַׁוָּאָה מְדוֹרָה עִמֵּיהּ.

{ מַשְׂאַת כָּל הַשְּׁבָטִים עֲשָׂרָה, מַשְׂאַת בִּנְיָמִין הִתְגַּדְּלָה ה' פְּעָמִים עֲשָׂרָה. הֲרֵי חֲמִשִּׁים. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַה' הַזּוֹ שֶׁשּׁוֹרָה בְחֶלְקוֹ. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהִיא קְטַנָּה וְהוּא קָטָן, הִתְרַצְּתָה בּוֹ לָשִׂים מְדוֹרָהּ עִמּוֹ. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, דָּא בִּנְיָמִין, דְּאָעֵיל לֵיהּ יוֹסֵף בְּאִידְרֵיהּ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, אָגִילָה מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי נָגִילָה. דְּכָלְהוֹ אָעֵיל לוֹן בְּגִינֵיהּ דְּבִנְיָמִין. בָּךְ, מַאי בָּךְ. דָּא כְּלָלָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִתְקַיִּים כַּד נָטֵיר אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, דִּכְתִיב וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{שירא}} הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, זֶה בִּנְיָמִין, שֶׁהִכְנִיס אוֹתוֹ יוֹסֵף לְחַדְרוֹ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת אָגִילָה, לָמָּה זֶה נָגִילָה? שֶׁכֻּלָּם הִכְנִיסָם בִּשְׁבִילוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין. בָּךְ, מַה זֶּה בָּךְ? זֶה כְּלָל שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהִתְקַיֵּם כְּשֶׁשָּׁמַר אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. נַזְכִּירָה דוֹדֶיךְ מִיָּיִן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית מג}} וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, דְּמָשִׁיךְ לוֹן לַאֲחוֹי תַּמָּן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֵם בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה, דָּא אַהֲבָה דְּנַחֲתָא עִמְּהוֹן לְדַיְיָרָא תַּמָּן, וְחָדוֹ תַּמָּן בְּמַלְכָּא עִילָּאָה, דְּאִתְחַבַּר עִם יוֹסֵף תַּמָּן, בְּגִין דְּנָטַר בְּרִית קֹדֶשׁ דְּאִתְיְיהֵיב לִתְמַנְיָא יוֹמִין.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם}} מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, שֶׁמָּשַׁךְ אֶת אֶחָיו לְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יא}} בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֶם בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה. זוֹ הָאַהֲבָה שֶׁיָּרְדָה עִמָּם לָדוּר שָׁם, וְשָׂמְחוּ שָׁם בַּמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִתְחַבֵּר עִם יוֹסֵף שָׁם, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר בְּרִית קֹדֶשׁ שֶׁנִּתְּנָה לִשְׁמוֹנָה יָמִים. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. מַאי מֵישָׁרִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. וּמַאן אִינוּן, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם)</small></small> מִשְׁפָּט וּצְדָקָה. אִלֵּין אִיקְרוּן מֵישָׁרִים וַדַּאי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְאִתְכְּלֵיל דְּכוּרָא עִם נוּקְבָא, מִשְׁפָּט אִתְכְּלֵיל בְּצֶדֶק, וּצְדָקָה אִיתְעָרַת בְּעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְעַל דָּא מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ וַדַּאי.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{שיר א}} מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךְ. מַה זֶּה מֵישָׁרִים? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים צט}} אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. וּמִי הֵם? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} מִשְׁפָּט וּצְדָקָה. אֵלֶּה נִקְרָאִים מֵישָׁרִים וַדַּאי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לב}} צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְנִכְלָל הַזָּכָר עִם הַנְּקֵבָה, הַמִּשְׁפָּט נִכְלָל בְּצֶדֶק, וּצְדָקָה מִתְעוֹרֶרֶת בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְעַל זֶה מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךְ וַדַּאי. }

<small><small>(בראשית לז)</small></small> וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו. יִשְׂרָאֵל מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי וְיִשְׂרָאֵל. לְאַכְלָלָא עִמֵּיהּ שְׁכִינְתָּא, דִּרְחִימָא לֵיהּ לְיוֹסֵף. כְּגַוְונָא דָא תָּנִינָן וַה', הוּא וּבֵית דִּינוֹ.

{ וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו {{בראשית לז}}. יִשְׂרָאֵל הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, מַה זֶּה וְיִשְׂרָאֵל? לְהַכְלִיל עִמּוֹ שְׁכִינָה, שֶׁאָהֲבָה אֶת יוֹסֵף. כְּמוֹ כֵן שָׁנִינוּ וַה' - הוּא וּבֵית דִּינוֹ. }

וְכָלְהוֹ שְׁבָטִין אוֹדוּ לֵיהּ, עַל דְּאִתְרְחֵים מֵאַבָּא וְאִימָא. וּבְרִיכוּ לֵיהּ בִּרְכַּת עָלְמִין כָּלְהוֹ, לְאִתְיַישְׁבָא בְּדוּכְתֵּיהּ כִּדְקָא חָזֵי.

{ וְכָל הַשְּׁבָטִים הוֹדוּ לוֹ עַל שֶׁנֶּאֱהַב מֵאָב וָאֵם, וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ בִּרְכַּת עוֹלָמִים כֻּלָּם, שֶׁיִּתְיַשֵּׁב בִּמְקוֹמוֹ כָּרָאוּי. }

וּמְנָא לָן דַּאֲפִילוּ אֲחוֹי רְחִימוּ לֵיהּ. דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים א)</small></small> עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. מַאי עֲלָמוֹת כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר. וְאִינוּן בְּעַלְמָא דְנוּקְבָא, וְאִינוּן אִיקְרוּן עֲלָמוֹת.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁאֲפִלּוּ אֶחָיו אָהֲבוּ אוֹתוֹ? שֶׁכָּתוּב {{שיר א}} עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךְ. מַה זֶּה עֲלָמוֹת? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים א}} עֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר. וְהֵם בְּעוֹלַם הַנּוּקְבָא, וְהֵם נִקְרָאִים עֲלָמוֹת. }

בָּתַר דְּאִסְתַּלֵּיק יוֹסֵף לְעֵילָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, בְּגִין דְּאִתְתַּקֵּיף גָּלוּתָא עֲלַיְיהוּ. וְעִם כָּל דָּא וְנָאוָה, דְּלָא אִתְעַרְבֵי בְּהוּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, אִתְקַדְרִית בֵּינַיְיהוּ, דְּגָזְרוּ עָלַי כַּמָּה גִּזְרִין בִּישִׁין, וְעִם כָּל דָּא אֲנָא אִיהִי כִּירִיעוֹת שְׁלמֹה, בְּעוֹבָדִין טָבִין. בְּגִין דְּשִׁבְטֵי יָהּ עָאלוּ, וְשִׁבְטֵי יָהּ נָפְקוּ.

{ אַחַר שֶׁהִסְתַּלֵּק יוֹסֵף לְמַעְלָה, מַה כָּתוּב? {{שיר א}} שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, מִשּׁוּם שֶׁהִתְחַזְּקָה עֲלֵיהֶם הַגָּלוּת, וְעִם כָּל זֶה - וְנָאוָה, שֶׁלֹּא הִתְעָרְבוּ בָהֶם. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, נִשְׁחַרְתִּי בֵינֵיהֶם, שֶׁגָּזְרוּ עָלַי כַּמָּה גְזֵרוֹת רָעוֹת, וְעִם כָּל זֶה אֲנִי הִיא כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, מִשּׁוּם שֶׁשִּׁבְטֵי יָהּ נִכְנְסוּ, וְשִׁבְטֵי יָהּ יָצְאוּ. }

<small><small>(שם)</small></small> אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגִין דְּשִׁמְשָׁא אִסְתְּלֵיק. וְכָל דָּא בְּנֵי אִמִּי גָּרְמוּ. מַאן בְּנֵי אִמִּי. דָּא בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב, דְּזַבִּינוּ לְיוֹסֵף הָכָא. וְאִינוּן גָּרְמוּ לִי וְלִשְׁכִינְתָּא דְּאִתְגַּלְּיָיא עִמִּי הָכָא.

{ אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת {{שם}}, מִשּׁוּם שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ הִסְתַּלֵּק. וְכָל זֶה בְּנֵי אִמִּי גָּרְמוּ. מִי הֵם בְּנֵי אִמִּי? אֵלּוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁמָּכְרוּ כָּאן אֶת יוֹסֵף, וְהֵם גָּרְמוּ לִי וְלַשְּׁכִינָה שֶׁגָּלְתָה עִמִּי כָּאן. }

עַל דָּא אָמַר <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֵּאָנְחוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל. כַּד חָמוּ פּוּלְחָנָא קַשְׁיָא, עַד דְּהֲוָה דָּכֵיר לְהוֹן קְיָימָא עִילָאָה וְאִתְעָרַת בְּרַחֲמִין עַל בְּנָהָא, אִימָא עִילָאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים, דָּא אִימָא עִילָאָה, דְּכָל חֵירוּ בִּידָהָא, וּפָתְחָה לוֹן פִּתְחִין עִילָּאִין, חַמְשִׁין תַּרְעִין, וַאֲפֵיקַת לוֹן מִתַּמָּן. וְאִתְמַלְיָיא אִימָא תַּתָּאָה רַחֲמִין עֲלַיְיהוּ. וּמשֶׁה נְפַק לְעַלְמָא, מְמַנָּא וְאַב לְמִרְעֵי לְיִשְׂרָאֵל בְּאוֹרַיְיתָא.

{ עַל זֶה אָמַר {{שמות ב}} וַיֵּאָנְחוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁרָאוּ עֲבוֹדָה קָשָׁה, עַד שֶׁהָיָה זוֹכֵר לָהֶם הַבְּרִית הָעֶלְיוֹן, וְהִתְעוֹרְרָה בְּרַחֲמִים עַל בָּנֶיהָ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים. זוֹ הָאֵם הָעֶליוֹנָה, שֶׁכָּל הַחֵרוּת בְּיָדֶיהָ, וּפָתְחָה לָהֶם פְּתָחִים עֶלְיוֹנִים, חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים, וְהוֹצִיאָה אוֹתָם מִשָּׁם, וְהִתְמַלְּאָה הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה רַחֲמִים עֲלֵיהֶם. וּמֹשֶׁה יָצָא לָעוֹלָם מְמֻנֶּה אָבִיו לִרְעוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל בַּתּוֹרָה. }

תָּא חֲזֵי, דָּוִד רָמַז לֵיהּ לְהַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּשִׁיר הַשִּׁירִים קוֹדֶשׁ קוּדְשַׁיָיא, עַל יְדָא דִבְנֵי קֹרַח, אֶלָּא דְלָא מָטָא זִמְנָא דְּיִתְאֲמַר. בְּגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(תהלים מה)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל שׁוֹשַׁנִּים לִבְנֵי קֹרַח מַשְׂכִּיל שִׁיר יְדִידֹת. עַל שׁוֹשַׁנִּים, אִלֵּין נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, דְּאִיקְרוּן שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים.

{ בֹּא וּרְאֵה, דָּוִד רָמַז לוֹ אֶת הַתִּשְׁבַּחַת הַזּוֹ שֶׁל שִׁיר הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ קָדָשִׁים עַל יַד בְּנֵי קֹרַח, אֶלָּא שֶׁלֹּא הִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁנֶּאֱמַר. מִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב {{תהלים מה}} לַמְנַצֵּחַ עַל שׁוֹשַׁנִּים לִבְנֵי קֹרַח מַשְׂכִּיל שִׁיר יְדִידת. עַל שׁוֹשַׁנִּים - אֵלּוּ נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, שֶׁנִּקְרָאוֹת שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים. }

דָּבָר אַחֵר, שׁוֹשַׁנִּים, אִלֵּין שִׁית שְׁנִין, דְּאִתְחַבְּרוּן בְּהַאי שׁוֹשַׁנָה סוּמְקָא, דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה דְּכֹלָא. מַשְׂכִּיל, דָּא נְגִידוּ דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּנָגֵיד לוֹן בְּהַאי שַׁעֲתָא, דְּיָתְבֵי יַחַד וְלָא מִתְפָּרְשִׁין. בְּגִין אִינוּן נְשִׁיקִין בִּדְבֵיקוּתָא דְרוּחָא, וְלָא מִתְפָּרְשִׁין.

{ דָּבָר אַחֵר, שׁוֹשַׁנִּים אֵלּוּ שֵׁשׁ שָׁנִים שֶׁהִתְחַבְּרוּ בַּשּׁוֹשַׁנָּה הָאֲדֻמָּה הַזּוֹ, שֶׁהִיא הַשְּׁבִיעִית שֶׁל הַכֹּל. מַשְׂכִּיל - זֶה שֶׁפַע שֶׁל הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לָהֶם בַּשָּׁעָה הַזּוֹ, שֶׁיּוֹשְׁבִים יַחַד וְלֹא נִפְרָדִים, מִשּׁוּם אוֹתָם נְשִׁיקוֹת בִּדְבֵקוּת הָרוּחַ, וְלֹא נִפְרָדִים. }

שִׁיר יְדִידוּת, רֶמֶז לְהַאי שִׁירָתָא, דְּאִקְרֵי שִׁיר כָּפוּל. הָכָא שִׁיר הַשִּׁירִים, וְהָכָא שִׁיר יְדִידוּת, וְכוֹלָא חַד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אִיקְרוּן דּוֹדִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. בְּגִין כָּךְ שִׁיר יְדִידוּת, דְּאִינוּן דּוֹדִים, דָּא מְשַׁבְּחָא לְדָא, וְדָא מְשַׁבְּחָא לְדָא. וּכְמָא דְהָתָם, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שְׁרִיאַת בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, דְּהָכֵי אִתְחֲזֵי, דִּכְתִיב יִשָׁקֵנִי. אוּף הָכָא, הִיא שְׁרִיאַת לְשַׁבָּחָא לְמַלְכָּא.

{ שִׁיר יְדִידֹּת - רֶמֶז לַשִּׁירָה הַזּוֹ, שֶׁנִּקְרֵאת שִׁיר כָּפוּל. כָּאן שִׁיר הַשִּׁירִים, וְכָאן שִׁיר יְדִידֹּת, וְהַכֹּל אֶחָד. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים דּוֹדִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ה}} שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. מִשּׁוּם כָּךְ שִׁיר יְדִידֹּת, שֶׁהֵם דּוֹדִים. וְזֶה מְשַׁבֵּחַ אֶת זֶה, וְזֶה מְשַׁבֵּחַ אֶת זֶה. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הִתְחִילָה הַתִּשְׁבַּחַת, שֶׁכָּךְ רָאוּי, שֶׁכָּתוּב יִשָּׁקֵנִי, אַף כָּאן הִיא הִתְחִילָה לְשַׁבֵּחַ אֶת הַמֶּלֶךְ. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> רָחַשׁ לִבִּי דָּבָר טוֹב. רָחַשׁ לִבִּי, דָּא חַיָיתָא, דְּרָחִישׁ בְּלֵילְיָא, דְּאִקְרֵי לִבִּי. דָּבָר טוֹב, דִּסְלִיקַת בִּרְעוּתָהּ דְּיִתְחַבַּר מַלְכָּא עִמָּהּ, דְּאִקְרֵי טוֹב.

{ רָחַשׁ לִבִּי דָּבָר טוֹב {{תהלים מה}}. רָחַשׁ לִבִּי - זוֹ הַחַיָּה שֶׁרוֹחֶשֶׁת בַּלַּיְלָה, שֶׁנִּקְרֵאת לִבִּי. דָּבָר טוֹב - שֶׁעוֹלֶה בִרְצוֹנָהּ שֶׁהַמֶּלֶךְ יִתְחַבֵּר עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרָא טוֹב. }

דָּבָר אַחֵר, בְּגִין דְּלָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה, אָמַר רָחַשׁ בְּגִין דִּמְרַחֲשָׁא לֵיהּ הַאי מִלָּה בְּלִבֵּיהּ, וַאֲפִילוּ בְּשִׂפְוָותֵיהּ לָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְרַחֲשָׁא, אֶלָּא בְּלִבֵּיהּ.

{ דָּבָר אַחֵר, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לְגַלּוֹת, אָמַר רָחַשׁ, מִשּׁוּם שֶׁמַּרְחִישָׁה לוֹ אֶת הַדָּבָר הַזֶּה בְּלִבּוֹ, וַאֲפִלּוּ בְּשִׂפְתוֹתָיו לֹא נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לְרַחֵשׁ, אֶלָּא בְּלִבּוֹ. }

דָּבָר אַחֵר, מַאי טַעְמָא רָחַשׁ לִבִּי. בְּגִין דְּדִבּוּר בְּלָא קוֹל, לָא יָכִיל לְמַלָּלָא. וְהַאי לִבִּ''י דְּאִקְּרֵי דִּבּוּר, עַד הַשְׁתָּא לָא אִשְׁתַּלֵּימַת, עַד דְּאָתָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, וּבְנָא לָהּ בֵּיתָא, וְאִשְׁתַּלֵּימַת סִיהֲרָא בִּרְבוּ יַתִּיר עַל כּוֹלָא. בְּגִין דְּקוֹל אִתְחַבַּר עִמָּהּ.

{ דָּבָר אַחֵר, מָה הַטַּעַם רָחַשׁ לִבִּי? מִשּׁוּם שֶׁדִּבּוּר בְּלֹא קוֹל לֹא יָכוֹל לְדַבֵּר, וְהַלִּבִּ''י הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא דִבּוּר, עַד כָּאן לֹא נִשְׁלְמָה, עַד שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ וּבָנָה לָהּ בַּיִת, וְהַלְּבָנָה נִשְׁלְמָה בְּגֹדֶל יָתֵר עַל הַכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁהִתְחַבֵּר עִמָּהּ הַקּוֹל. }

וְהַהִיא שַׁעֲתָא, אִתְיְיהֵיב רְשׁוּ לְמַלָּלָא, דְּהָא אִשְׁתְּלֵימַת בְּקָלָא. וְיָתְבָא בִּשְׁלִימוּ עִם מַלְכָּא. בְּגִין דַּאֲפֵיקַת בְּרָא חַכִּימָא לְעָלְמָא, וְאַתְקֵינַת בֵּיתָא לְמַלְכָּא. כְּדֵין מַלְכָּא שַׁוֵּי מְדוֹרֵיהּ עִמָּהּ, וְשָׁרַאת לְמַלָּלָא, וַאֲמָרַת יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ.

{ וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְּנָה רְשׁוּת לְדַבֵּר, שֶׁהֲרֵי נִשְׁלְמָה בַּקּוֹל. וְיָשְׁבָה בִּשְׁלֵמוּת עִם הַמֶּלֶךְ, מִשּׁוּם שֶׁהוֹצִיאָה בֵּן חָכָם לָעוֹלָם, וְהִתְקִינָה בַּיִת לַמֶּלֶךְ. אָז הַמֶּלֶךְ שָׂם מְדוֹרוֹ עִמָּהּ, וְהִתְחִילָה לְדַבֵּר, וְאָמְרָה יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. }

אֲבָל הַשְׁתָּא בְּיוֹמֵי דְדָוִד, עַד כְּדֵין לָא יָתְבָא בְּאִשְׁתַּלָּמוּתָא, בְּגִין כָּךְ רָחַשׁ לִבִּי וַדַּאי הַהוּא דָּבָר טוֹב. הַשְׁתָּא טוֹב, וְלֹא טוֹבִים. כֵּיוָן דְּאִתְחַבַּר קוֹל עִמָּהּ, כְּדֵין טוֹבִים וַדַּאי בְּכוֹלָא. צַדִּיק טוֹב אִקְּרֵי, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. אוּף אִיהִי אִתְקְרִיאַת טוֹבָה, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹבָה חָכְמָה. וְכַד אִיתְקְרִיבוּ אִתְחַבָּרוּ כַּחֲדָא בְּאִינוּן נְשִׁיקִין, כְּדֵין <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִינוּן דּוֹדִים תַּרְוַויְיהוּ כַּחֲדָא.

{ אֲבָל כָּעֵת בִּימֵי דָוִד, עַד אָז לֹא יָשְׁבָה בִּשְׁלֵמוּת. מִשּׁוּם כָּךְ רָחַשׁ לִבִּי וַדַּאי הַדָּבָר הַטּוֹב הַהוּא. כָּעֵת טוֹב, וְלֹא טוֹבִים. כֵּיוָן שֶׁהִתְחַבֵּר עִמָּהּ קוֹל, אָז וַדַּאי טוֹבִים בַּכֹּל. הַצַּדִּיק נִקְרָא טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה א}} אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. אַף הִיא נִקְרֵאת טוֹבָה, {{קהלת ז}} טוֹבָה חָכְמָה. וּכְשֶׁנִּקְרְבוּ, הִתְחַבְּרוּ כְּאֶחָד בְּאוֹתָן נְשִׁיקוֹת, אָז {{שיר א}} כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן, הֵם דּוֹדִים שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד. }

הָכָא דּוֹדִים, וְהָכָא יְדִידוּת. וְאֵימַת אִינוּן טוֹבִים. מִיָּיִן. כַּד אִשְׁתַּקְיָין מִנֵּיהּ דְּהַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. דְּהָא נְטִיעָן שַׁקְיוּ בָּעְיָין מִנַּהֲרָא עֲמִיקָא, אִימָא עִילָאָה, דְּאִיהִי אַשְׁקִיאַת לוֹן בְּקַדְמִיתָא מֵהַהוּא יַיִן.

{ כָּאן דּוֹדִים, וְכָאן יְדִידֹּת. וּמָתַי הֵם טוֹבִים? מִיָּיִן, כְּשֶׁנִּשְׁקִים מִמֶּנּוּ שֶׁל הַיַּיִן הַמְשֻׁמָּר הַהוּא. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם ה}} שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. שֶׁהֲרֵי הַנְּטִיעוֹת צְרִיכוֹת הַשְׁקָאָה מִן הַנָּהָר הֶעָמֹק, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הִשְׁקְתָה אוֹתָם בָּרִאשׁוֹנָה מֵהַיַּיִן הַהוּא. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי, וּלְבָתַר לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. וְדָא הוּא מִשְׁחָא טָבָא, דְּנָגִיד לֵיהּ מֵאִימָא.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ב}} שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי, וְאַחַר כָּךְ לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. וְזֶהוּ הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב, שֶׁשּׁוֹפֵעַ לוֹ מֵהָאֵם. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> כַּשֶּׁמֶן הַטוֹב עַל הָרֹאשׁ יוֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן. דָּא כַּהֲנָא רַבָּא לְעֵילָא, יָמִינָא דְמַלְכָּא, כֹּהֵן לְעוֹלָם. וְכַד מָטָא הַהוּא מִשְׁחָא אֶל דִּיקְנֵיהּ דְּאַהֲרֹן, כְּדֵין שְׁמָנֶיךָ וַדַּאי אִיקְרוּן, מִסִּטְרָא דְאִימָא וּמִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם, וּכְדֵין שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קלג}} כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ יוֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן. זֶה הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לְמַעְלָה, יְמִין הַמֶּלֶךְ, כֹּהֵן לְעוֹלָם. וּכְשֶׁמַּגִּיעַ אוֹתוֹ הַשֶּׁמֶן לַזָּקָן שֶׁל אַהֲרֹן, אָז וַדַּאי נִקְרָאִים שְׁמָנֶיךְ, מִצַּד הָאֵם וּמִצַּד שֶׁל אַבְרָהָם, וְאָז שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים. }

מַאי טַעְמָא נְגִיד הַהוּא מִשְׁחָא טָבָא לְאַבְרָהָם. מִשּׁוּם דְּפָּשִׁיט יָמִינָא, לְאַנְהָרָא לְסִיהֲרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. מַה טוֹב, דָּא נְהוֹרָא קַדְמָאָה. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וּמַה נָּעִים, דָּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל. יוֹמָא רְבִיעָאָה, סִיהֲרָא.

{ מָה הַטַּעַם שׁוֹפֵעַ אוֹתוֹ הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב שֶׁל אַבְרָהָם? מִשּׁוּם שֶׁפָּשַׁט הַיָּמִין לְהָאִיר לַלְּבָנָה, וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם}} הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. מַה טּוֹב - זֶה הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, יוֹם הָרִאשׁוֹן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וּמַה נָּעִים - זֶה נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל. הַיּוֹם הָרְבִיעִי, הַלְּבָנָה. }

וְתָּא חֲזֵי, כְּמָה דִנְהוֹרָא דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, יָהֵיב שְׁלִימוּ, וְנָגִיד מִנֵּיהּ נְהִירוּ, לִנְהוֹרָא דְּהַאי עָלְמָא אִתְנְהֵיג בֵּיהּ. אוּף אַבְרָהָם, נְהוֹרָא קַדְמָאָה, יְהֵיב נְהִירוּ לְהַאי בְרַתָּא דְמַלְכָּא, יוֹמָא רְבִיעָאָה, דְּעַל יָדָהּ אִתְנְהֵיג הַאי עָלְמָא. וְעַל דָּא חוּט שֶׁל חֶסֶד מָשׁוּךְ עֲלֵיהּ, לְאַנְהָרָא מִן נְהוֹרֵיהּ. וְכַד אִתְחַבְּרַת עִמֵּיהּ וְיָתְבָא לְיָמִינָא, אִתְגַּדֵּל אִיהוּ בְּכוֹלָא.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּמוֹ שֶׁהָאוֹר שֶׁנִּבְרָא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן נָתַן שְׁלֵמוּת, וְשָׁפַע מִמֶּנּוּ אוֹר לָאוֹר שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה מִתְנַהֵג בּוֹ - אַף אַבְרָהָם, הָאוֹר הָרִאשׁוֹן נָתַן אוֹר לַבַּת הַזּוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ, הַיּוֹם הָרְבִיעִי, שֶׁעַל יָדָהּ מִתְנַהֵג הָעוֹלָם הַזֶּה. וְעַל כֵּן חוּט שֶׁל חֶסֶד מָשׁוּךְ עָלָיו, לְהָאִיר מֵאוֹרוֹ. וְכַאֲשֶׁר מִתְחַבֶּרֶת עִמּוֹ וְיוֹשֶׁבֶת לְיָמִין, הוּא מִתְגַּדֵּל בַּכֹּל. }

וְתָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם כַּד אָתָא לְעָלְמָא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ. מַאי הִיא, דְּאוֹסִיף בֵּיהּ הֵ''א. וְהַאי אַתְרָא, בֵּיהּ אִתְגַּדֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. כַּד הַאי קַרְתָּא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרֵי ה' תַּתָּאָה, אַהֲבָה זוּטָא אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ, וְשָׁרֵי בְּגַוָּוהּ, שְׁמֵיהּ יִתְגַּדֵּל עַל כּוֹלָא.

{ וּבֹא רְאֵה, כְּשֶׁבָּא אַבְרָהָם לָעוֹלָם, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{בראשית יב}} וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךְ. מַה הִיא? שֶׁהוֹסִיף בּוֹ ה''א. וְהַמָּקוֹם הַזֶּה, בּוֹ הִתְגַּדֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מח}} גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. כַּאֲשֶׁר הַקִּרְיָה הַזּוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁנִּקְרֵאת ה' תַּחְתּוֹנָה, אַהֲבָה קְטַנָּה מִתְדַּבֶּקֶת בּוֹ, וְשׁוֹרָה בְתוֹכָהּ, אָז שְׁמָן יִתְגַּדֵּל עַל הַכֹּל. }

וְתָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שם קמה)</small></small> צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. בְּגִין דִּבְהַאי דַרְגָּא יָהֵיב בַּיָּם דָּרֶךְ. וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו, בְּהַהוּא דַּרְגָּא, יָמִינָא דְמַלְכָּא אִתְעֲבֵיד בְּעָלְמָא. וְעַל דָּא, אַבְרָהָם בְּהַאי יָמִינָא, עָבִיד לֵיהּ בְּרִיָה חֲדָשָׁה, וְאִתְחַדֵּשׁ מַזָּלָא דִילֵיהּ לְאוֹלָדָא, וְאִתְגַּדֵּל עַל כּוֹלָא. וְעַל דָּא, <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַי''י בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּ''ל בְּהַאי בַּכֹּ''ל, בְּרַתָּא דְמַלְכָּא דְּאִתְיְיהִיבַת לֵיהּ.

{ וּבֹא רְאֵה, כָּתוּב {{שם קמה}} צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. מִשּׁוּם שֶׁבַּדַּרְגָּה הַזּוֹ נוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ. וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו, בְּאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה, יְמִין הַמֶּלֶךְ נַעֲשֵׂית בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן אַבְרָהָם בַּיָּמִין הַזֶּה עָשָׂה אוֹתוֹ בְּרִיָּה חֲדָשָׁה, וְהִתְחַדֵּשׁ מַזָּלוֹ לְהוֹלִיד, וְהִתְגַּדֵּל עַל הַכֹּל. וְעַל זֶה {{בראשית כד}} וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּ''ל, בַּכֹּ''ל הַזּוֹ, בַּת הַמֶּלֶךְ שֶׁנִּתְּנָה לוֹ. }

וּמַאי בִּרְכָתָא. מִשְׁחָא טָבָא דְּנָחִית עַל רֵאשֵׁיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. וַדַּאי. כַּשֶּׁמֶן הַטוֹב, שֶׁמֶן שַׁרְיָיא בֵּיהּ בִּרְכָתָא, דְּאַתְרָא גָּרִים. וְעַל דָּא, וַה' בֵּרַךְ אֶת אֲדוֹנִי מְאֹד, וַיִּגְדָּל כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַאֲגַדְּלָה. שְׁמֶךָ, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ.

{ וּמַהִי הַבְּרָכָה? הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב שֶׁיּוֹרֵד עַל רֹאשׁוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קלג}} מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים. וַדַּאי. כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב, הַשֶּׁמֶן שׁוֹרֶה בּוֹ בְּרָכָה, שֶׁהַמָּקוֹם גּוֹרֵם. וְעַל זֶה, וַה' בֵּרַךְ אֶת אֲדנִי מְאֹד. וַיִּגְדַּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{בראשית יב}} וַאֲגַדְּלָה. שְׁמֶךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{שיר א}} שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךְ. }

תָּא חֲזֵי, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זַמִּין לַאֲרָמָא יְמִינֵיהּ עַל כּוֹלָא, בְּיוֹמֵי דִמְשִׁיחָא, בְּהַאי מִשְׁחָא טָבָא. מַאי כְּתִיב. <small><small>(עמוס ט)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת. הַאי יוֹם הַהוּא לָא יְדַעְנָא מַאן הוּא. אֶלָּא דָּא יוֹמָא קַדְמָאָה, יְמִינָא דְאַבְרָהָם, דְּזַמִּין לְאַתְעָרָא לְאַקְמָא לָהּ מֵעַפְרָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָתִיד לְהָרִים יְמִינוֹ עַל הַכֹּל בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ, כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב הַזֶּה, מַה כָּתוּב? {{עמוס ט}} בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת. הַיּוֹם הַהוּא אֵינֶנּוּ יוֹדְעִים מִי הוּא! אֶלָּא זֶה הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן, הַיָּמִין שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁעָתִיד לְעוֹרֵר לַהֲקִימָהּ מֵהֶעָפָר. }

וְעַל דָּא בַּיּוֹם הַהוּא, יוֹמָא קַדְמָאָה דְּכֹלָא. נְאוּם ה', דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְּמָר עֲלוֹי נְאוּם ה' מִקַּמֵּי כּוֹלָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כב)</small></small> בִּי נִשְׁבַּעְתִּי נְאֻם ה'. וְהָכָא אִתְרְמִיז שְׁמָא דְעַתִּיקָא, דְּאוֹמֵי בֵּיהּ זְעֵיר אַנְפִּין לְאַבְרָהָם. וְעַל דָּא הַהוּא יוֹמָא, לָא יוֹם וְלָא לַיְלָה אִקְרֵי, דִּבְעַתִּיקָא תַּלְיָא, דְּבָעֵי לְאוֹקִיר דִיקְנֵיהּ. בְּהַהוּא יוֹמָא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת.

{ וְעַל זֶה בַּיּוֹם הַהוּא, הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַכֹּל. נְאֻם ה' - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו נְאֻם ה' מִלִּפְנֵי הַכֹּל, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כב}} בִּי נִשְׁבַּעְתִּי נְאֻם ה'. וְכָאן נִרְמָז הַשֵּׁם שֶׁל הָעַתִּיק, שֶׁנִּשְׁבַּע בּוֹ הַזְּעֵיר אַנְפִּין לְאַבְרָהָם. וְעַל זֶה אוֹתוֹ הַיּוֹם {{זכריה יד}} נִקְרָא לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה. שֶׁבָּעַתִּיק תָּלוּי, שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹקִיר זְקָנוֹ. בַּיּוֹם הַהוּא {{עמוס ט}} אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת. }

משֶׁה, חָמָא כָּל אִינוּן עַקְתִין דְּזַמִּינִין לְמֵיתֵי לְעָלְמָא, כַּד הַאי סֻכָּה נוֹפָלֶת. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַּם אָנִי, אַף אֲנָא עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא. וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן חוֹבִין מַאי כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. סָמַךְ אַרְעָא קַדִּישָׁא, סוּכַּת דָּוִד, לְאַבְרָהָם, לְאָקְמָא לָהּ בְּיָמִינָא, וְתֵיתִיב בִּשְׁלִימוּ.

{ מֹשֶׁה רָאָה אֶת כָּל אוֹתָן הַצָּרוֹת שֶׁעֲתִידוֹת לָבא לָעוֹלָם, כְּשֶׁהַסֻּכָּה הַזּוֹ נוֹפֶלֶת, שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כו}} וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַּם אָנִי, אַף אֲנִי עִמָּכֶם בַּגָּלוּת. וּכְשֶׁנִּשְׁלְמוּ אוֹתָם חֲטָאִים, מַה כָּתוּב? {{שם}} וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. סָמַךְ אֶת הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, סֻכַּת דָּוִד, לְאַבְרָהָם, לַהֲקִימָהּ בְּיָמִין, וְשֶׁתָּשׁוּב בִּשְׁלֵמוּת. }

מַאן בְּרִיתִי. דָּא אַבְרָהָם. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יז)</small></small> הִנֵּה בְרִיתִי אִתָּךְ וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם. וְכַד הַאי בְּרִית דְּאִיהִי ה' עִמָּךְ, תִּשְׁתַּלֵּים בְּכוֹלָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, מַאן דְּקָרֵי לֵיהּ אַבְרָם, פָּגֵים אַתְרָא דְּאִקְרֵי עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. בְּגִין דִּבְהַאי ה', אִשְׁתְּלֵים בִּמְהֵימְנוּתָא.

{ מִי הִיא בְרִיתִי? זֶה אַבְרָהָם, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יז}} הִנֵּה בְרִיתִי אִתָּךְ וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם. וּכְשֶׁהַבְּרִית הַזּוֹ, שֶׁהִיא ה' עִמְּךְ, תִּשְׁתַּלֵּם בַּכֹּל. וְעַל זֶה הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים, מִי שֶׁקּוֹרֵא לוֹ אַבְרָם, פּוֹגֵם הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, מִשּׁוּם שֶׁבַּה' הַזּוֹ הִשְׁתַּלֵּם בָּאֱמוּנָה. }

וְכַד תִּסְתַּלֵּיק ה' בְּיָמִינָא דְאִימָא, בְּרַתָּא תְּקַבֵּל מֵאִימָא עִילָאָה, הַהוּא טוֹבָה דְּלָא אִתְפְּסַק לְעָלְמִין, וּכְדֵין עָבְדַת נוֹקְמִין לִשְׁאָר עַמִּין. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דניאל ב)</small></small> דִּי מִטוּרָא אִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן. מִטוּרָא: דָּא אַבְרָהָם, טוּרָא עִילָאָה. אִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן. דָּא אִיהוּ אֶבֶן אַחַת, דַּעֲלָהּ ז' עַיְינִין. וַעֲבָדַת דִּינִין בְּכָלְהוֹ דְּהַדִּיקוּ בְּנָהָא בֵּין רַגְלִין, הַדִּיקַת לוֹן בְּכוֹלָא. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, בְּגִין דְּאִתְדַּבְּקַת בְּיָמִינָא, אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה.

{ וּכְשֶׁתִּסְתַּלֵּק ה' בַּיָּמִין שֶׁל הָאֵם, הַבַּת תְּקַבֵּל מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה אוֹתָהּ הַטּוֹבָה שֶׁלֹּא תִפָּסֵק לְעוֹלָמִים, וְאָז עוֹשָׂה נְקָמוֹת לִשְׁאָר הָעַמִּים. וְעַל זֶה כָּתוּב {{דניאל ב}} שֶׁמֵּהָהָר נִגְזֶרֶת אֶבֶן שֶׁלֹּא בַּיָּדַיִם. מֵהָהָר - זֶה אַבְרָהָם, הָהָר הָעֶלְיוֹן. נִגְזֶרֶת אֶבֶן - זוֹהִי אֶבֶן אַחַת שֶׁעָלֶיהָ שִׁבְעָה עֵינַיִם. וְעוֹשָׂה דִינִים בְּכָל אֵלּוּ שֶׁהִדְּקוּ אֶת בָּנֶיהָ בֵּין הָרַגְלַיִם, הִדְּקָה אוֹתָם בַּכֹּל. וְכָתוּב {{שם}} הָיְתָה לְהַר גָּדוֹל וּמִלְּאָה אֶת כָּל הָאָרֶץ, מִשּׁוּם שֶׁנִּדְבְּקָה בַּיָּמִין, {{ישעיה ל}} אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. }

וְתָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא כַּד אָתָא אַבְרָהָם לְעָלְמָא, אִתְנְהֵירַת סִיהֲרָא. וְשָׁרַאת לְאַנְהָרָא, עַד דְּאִשְׁתְּלֵימַת בְּדַרְגָּהָא, בְּיוֹמוֹי דִשְׁלֹמֹה, דְּאִתְגַּדֵּל עַל כֹּלָא. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א א)</small></small> וִיגַדֵּל אֶת כִּסְאוֹ מִכִּסְאֶךָ. וְעַל דָּא, <small><small>(הושע ג)</small></small> וָאֶכְּרֶהָ לִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף, אִינוּן ט''ו זַכָּאִין עַד שְׁלֹמֹה. וְעַל דָּא עַל יָדוֹ אִתְיְיהֵיבַת הַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא עִילָאָה, בְּגִין דְּיִתְגַּדֵּל בָּהּ. אֲבָל דָּוִד בִּלְחִישׁוּ אִתְאֲמַר, וְלָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה.

{ וּבֹא רְאֵה, בָּרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁבָּא אַבְרָהָם לָעוֹלָם, הוּאֲרָה הַלְּבָנָה. וְהִתְחִילָה לְהָאִיר, עַד שֶׁהִשְׁתַּלְּמָה בְדַרְגָּתָהּ בִּימֵי שְׁלֹמֹה, שֶׁהִתְגַּדֵּל עַל הַכֹּל, שֶׁכָּתוּב {{מ''א א}} וִיגַדֵּל אֶת כִּסְאוֹ מִכִּסְאֶךְ. וְעַל זֶה {{הושע ג}} וָאֶכְּרֶהָ לִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף, אוֹתָם הַחֲמִשָּׁה עָשָׂר צַדִּיקִים שֶׁעַד שְׁלֹמֹה. וְעַל זֶה עַל יָדוֹ נִתְּנָה הַתִּשְׁבַּחַת הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּדֵּל בָּהּ. אֲבָל דָּוִד נֶאֱמַר בְּלַחַשׁ, וְלֹא נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לְגַלּוֹת. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> אוֹמֵר אָנִי מַעֲשַׂי לְמֶלֶךְ, לְאַתְעָרָא מֶלֶךְ עִילָאָה. וּמַאי אִינוּן מַעֲשַׂי, מַאן דְּלָא תָּלֵי בֵּיהּ עוֹבָדָא מַאי עָבִיד, דְּהָא מַעֲשֶׂה לְעֵילָא תָּלֵי. אֶלָּא, מַאי מַעֲשַׂי אִלֵּין אִינוּן <small><small>(שם)</small></small> לְשׁוֹנִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר. בְּגִין דְּשַׁבַּחַת בְּפַלְגוּ לֵילְיָא לְמַלְכָּא עִילָאָה. שִׁיר יְדִידוּת, כְּדָּבָר אַחֵר שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּשַׁבְּחָא מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא, אוּף הָכָא מַטְרוֹנִיתָא שַׁבַּחַת לֵיהּ.

{ אֹמֵר אָנִי מַעֲשַׂי לְמֶלֶךְ {{תהלים מה}}, לְעוֹרֵר אֶת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. וּמִי הֵם מַעֲשַׂי? מִי שֶׁלֹּא תָלוּי בּוֹ מַעֲשֶׂה, מָה עוֹשֶׂה? שֶׁהֲרֵי הַמַּעֲשֶׂה תָלוּי לְמַעְלָה! אֶלָּא מִי הֵם מַעֲשַׂי? אֵלּוּ הֵם {{שם}} לְשׁוֹנִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר. מִשּׁוּם שֶׁמְּשַׁבַּחַת בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה לַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. שִׁיר יְדִידֹּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שִׁיר הַשִּׁירִים. שֶׁמְּשַׁבַּחַת הַגְּבִירָה אֶת הַמֶּלֶךְ. אַף כָּאן הַגְּבִירָה מְשַׁבַּחַת אוֹתוֹ. }

<small><small>(שם)</small></small> יָפְיָפִיתָ מִבְּנֵי אָדָם, הָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא בְּאַבְרָהָם. נִתְיַפֵּיתָ בָּעֶלְיוֹנִים, פ <small><small>(בראשית טו)</small></small> אָנֹכִי מָגֵן לָךְ. נִתְיַפֵּיתָ בַּתַּחְתּוֹנִים, <small><small>(שם כג)</small></small> נְשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה. לְכָךְ יָפְיָפִיתָ, תְּרֵין תּוּשְׁבְּחָן כְּלִילָן. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ, <small><small>(שם יח)</small></small> הִנֵּה נָא הוֹאַלְתִּי. עַל כֵּן בֵּרַכְךָ, <small><small>(שם כד)</small></small> וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל.

{ יָפְיָפִיתָ מִבְּנֵי אָדָם {{שם}}, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הַחֲבֵרִים בְּאַבְרָהָם: נִתְיַפֵּיתָ בָּעֶלְיוֹנִים - {{בראשית טו}} אָנֹכִי מָגֵן לָךְ. נִתְיַפֵּיתָ בַּתַּחְתּוֹנִים {{שם כג}} נְשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה. לְכָךְ יָפְיָפִיתָ, שְׁתֵּי תִשְׁבָּחוֹת כְּלוּלוֹת. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךְ - {{שם יח}} הִנֵּה נָא הוֹאַלְתִּי. עַל כֵּן בֵּרַכְךְ אֱלֹהִים לְעוֹלָם - {{שם כד}} וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. }

אֲבָל תָּא חֲזֵי, הַאי קְרָא, רָזָא עִילָאָה אִית בֵּיהּ. לָקֳבֵיל מַלְכָּא עִילָאָה, אֲמָרֵית לֵיהּ יָפְיָפִיתָ לְעֵילָא בְּמִשַּׁרְיָין עִילָאִין, דְּאִינוּן מְשַׁבְּחָן קַמָּךְ. וּלְתַתָּא, בְּאִינוּן זַכָּאֵי קְשׁוֹט, דְּקָיְימִין בְּפַלְגּוּת לֵילְיָא. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ, בְּשַׁעֲתָא דְּאַתְּ קָרֵי וּמַקִּישׁ לִתְרַע הֵיכָלִי, פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי. עַל כֵּן בֵּרַכְךָ אֱלֹהִים. אִימָא עִילָאָה אִעַטְרָא לָךְ בְּעִטְרִין עִילָאִין. לְעוֹלָם, בְּגִין הַהוּא עוֹלָם בַּתְרָאָה, וּבְגִינָהּ קָאֲמַר, דְּאִיהוּ אַנְהֵיר לָהּ.

{ אֲבָל בּא וּרְאֵה, הַפָּסוּק הַזֶּה יֵשׁ בּוֹ סוֹד עֶלְיוֹן, כְּנֶגֶד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. אָמַרְתִּי לוֹ, יָפְיָפִיתָ לְמַעְלָה בַּמַּחֲנוֹת הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁמְּשַׁבְּחִים לְפָנֶיךְ. וּלְמַטָּה בְּאוֹתָם צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹמְדִים בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךְ, בְּשָׁעָה שֶׁאַתָּה קוֹרֵא וּמַקִּישׁ בְּשַׁעֲרֵי הֵיכָלִי {{שירה}} פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי - {{תהלים מה}} עַל כֵּן בֵּרַכְךְ אֱלֹהִים. הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה מְעַטֶּרֶת אוֹתְךְ בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת. לְעוֹלָם, מִשּׁוּם אוֹתוֹ הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן, וּבִשְׁבִילָהּ אָמַר שֶׁהוּא מֵאִיר לָהּ. }

דָּבָר אַחֵר. לְעוֹלָם, דָּא יָמִינָא לְעֵילָא. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְכָל בִּרְכָאן וּמִשְׁחָא טָבָא שַׁרְיָין בֵּיהּ, וְאוֹקִימְנָא לֵיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב עַל כֵּן, כַּד הַאי כֵּן אִתְחַבְּרַת לְעֵילָא. אֲבָל בְּזִימְנָא דְּאִתְרַחֲקָא מִנֵּיהּ הַאי עוֹלָם, מַאי כְּתִיב <small><small>(ירמיה כה)</small></small> שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ, דָּא מַטְרוֹנִיתָא, בְּגִין דְּאִתְמְנָעוֹ מִנֵּיהּ בִּרְכָאן, דְּלָא שַׁרְיָין בֵּיהּ, אֶלָּא כַּד הַאי נָוֵהוּ אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ. וְהַאי הוּא דִכְתִיב שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ. לָקֳבֵיל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּבֵרְכֲךָ אֱלֹהִים לְעוֹלָם.

{ דָּבָר אַחֵר לְעוֹלָם, זוֹ יָמִין לְמַעְלָה שֶׁכָּתוּב {{תהלים קי}} אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְכָל הַבְּרָכוֹת וְהַשֶּׁמֶן הַטּוֹב שׁוֹרִים בּוֹ, וּבֵאַרְנוּ אוֹתוֹ. וְעַל זֶה כָּתוּב עַל כֵּן, כְּשֶׁהַכֵּן הַזֶּה מִתְחַבֶּרֶת לְמַעְלָה. אֲבָל בִּזְמַן שֶׁמִּתְרַחֵקֶת מִמֶּנּוּ זֶה הָעוֹלָם, מַה כָּתוּב? שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ, זוֹ הַגְּבִירָה, מִשּׁוּם שֶׁנִּמְנְעוּ מִמֶּנּוּ בְּרָכוֹת, שֶׁלֹּא שׁוֹרִים בּוֹ, אֶלָּא כַּאֲשֶׁר נָוֵהוּ הַזּוֹ מִתְחַבֶּרֶת עִמּוֹ. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה כה}} שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ? כְּנֶגֶד זֶה כָּתוּב {{שיר א}} כִּי טוֹבִים דּוֹדֶיךְ מִיָּיִן לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁבֵּרַכְךְ אֱלֹהִים לְעוֹלָם. }

מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, לָקֳבָל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים מה)</small></small> חֲגוֹר חַרְבְּךָ עַל יָרֵךְ גִּבּוֹר. דָּא <small><small>(ישעיה לד)</small></small> חֶרֶב לַה' מָלְאָה דָּם. לְאִתְפְּרָעָא מֵחַיָּיבַיָא, דְּגָרְמִין לָהּ פִּרוּדָא מִלְּעֵילָא. קָרְבֵית יָתָהּ לְגַבָּךְ לְרַחֲמָא עָלְמָא, וְתִתְבַּסְּמוּן כַּחֲדָא.

{ מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה {{שם}}, כְּנֶגֶד זֶה כָּתוּב {{תהלים מה}} חֲגוֹר חַרְבְּךְ עַל יָרֵךְ גִּבּוֹר. זוֹ {{ישעיה לד}} חֶרֶב לַה' מָלְאָה דָם, לְהִפָּרַע מִן הָרְשָׁעִים, שֶׁגּוֹרְמִים לָהּ פֵּרוּד מִלְמַעְלָה. קֵרַבְתָּ אוֹתָהּ אֵלֶיךְ לְרַחֵם עַל הָעוֹלָם, וְתִתְבַּשְּׂמוּ כְּאֶחָד. }

וְכַד אִתְקְרִיבַת בֵּיהּ, אִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹד וְהָדָר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. וּמַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְגַּדֵּל בְּגִין דְּאִתְחַבַּר בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> גָּדַלְתָּ מְאֹד הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. בְּאִינוּן לְבוּשִׁין דִּיקָר, דְּפָרְשַׂת עֲלֵיהּ אִימָא עִילָאָה. בְּגִין כָּךְ <small><small>(בראשית לו)</small></small> הֲדַר וְשֵׁם עִירוֹ פָּעוּ, אֵימָתַי, כַּד אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד. וְעַל דָּא הוֹדְךָ וַהֲדָרֶךָ וַדַּאי. כְּגַוְונָא דָא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, נְגִידוּ דְּאִימָא, דְּאַשְׁקֵי לָךְ וּלְכֹלָא. וְדָא הֲוֵי הוֹדְךָ וַהֲדָרֶךָ וַדַּאי.

{ וּכְשֶׁמִּתְקָרֶבֶת עִמּוֹ, מִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹד וְהָדָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד}} הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. וּמָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ שָׁעָה הִתְגַּדֵּל מִשּׁוּם שֶׁהִתְחַבֵּר בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם}} גָּדַלְתָּ מְאֹד הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ, בְּאוֹתָם לְבוּשִׁים שֶׁל כָּבוֹד, שֶׁפָּרְשָׂה עָלָיו הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. מִשּׁוּם כָּךְ {{בראשית לו}} הֲדַר וְשֵׁם עִירוֹ פָּעוּ. מָתַי? כְּשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת עִמּוֹ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד. וְעַל זֶה, הוֹדְךְ וַהֲדָרֶךְ וַדַּאי. כְּמוֹ כֵן {{שיר א}} נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ נַזְכִּירָה דֹּדֶיךְ מִיַּיִן. הַשֶּׁפַע שֶׁל הָאֵם שֶׁמַּשְׁקָה אוֹתְךְ וְאֶת הַכֹּל, וְזֶה הוּא הוֹדְךְ וַהֲדָרֶךְ וַדַּאי. }

וַהֲהָרְךָ צְלַח רְכַב עַל דְּבַר אֱמֶת וְעַנְוָה צֶדֶק, לָקֳבֵיל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. בְּקַדְמִיתָא כַּד אִתְקְרִיאַת חֶרֶב לְמֵידַן עָלְמָא, אִיתְקְרֵי שְׁחוֹרָה וַדַּאי. וְהַשְׁתָּא כַּד אִתְקְרֵיבַת לְעֵילָא בַּעֲנָוָה, אִתְקְרֵי נָאוָה. נָאוָה וַדַּאי בְּכוֹלָא. בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אִינוּן תְּרֵיסַר חִיוָן עִילָאִין רַבְרְבָן דְּאִקְרוּן הָכֵי, וְכָלְהוֹ בִּשְׁלִימוּ. עַל דַּהֲווֹ הַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא כְּאָהֳלֵי קֵדָר, אִתְהַדְּרוּ אִינוּן הַשְׁתָּא כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה וַדַּאי.

{ וַהֲדָרְךָ צְלַח רְכַב עַל דְּבַר אֱמֶת וְעַנְוָה צֶדֶק {{תהלים מה}}, כְּנֶגֶד זֶה שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. בָּרִאשׁוֹנָה, כְּשֶׁנִּקְרֵאת חֶרֶב לָדוּן אֶת הָעוֹלָם, נִקְרֵאת וַדַּאי שְׁחוֹרָה. וְכָעֵת, כְּשֶׁנִּקְרֶבֶת לְמַעְלָה בַּעֲנָוָה, נִקְרֵאת נָאוָה. נָאוָה וַדַּאי בַּכֹּל. בְּנוֹת יְרוּשָׁלָיִם - אֵלּוּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה חַיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁנִּקְרָאוֹת כָּךְ, וְכֻלָּן בִּשְׁלֵמוּת. עַל שֶׁהָיוּ כָּעֵת בַּגָּלוּת בְּאָהֳלֵי קֵדָר, חָזְרוּ הֵן כָּעֵת כִּירִיעוֹת שְׁלמֹה וַדַּאי. }

וְתָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דְּהַהִיא חַרְבָּא אִסְתַּחֲרַת מִדִּין דְּהֲוָה בָהּ, דְּאַכְשְׁרוּ בְּנֵי עָלְמָא עוֹבָדַיְיהוּ. אִתְעֲבִידַת דָּבָר, דְּבַר אֱמֶת, וְאִתְחַבָּרַת בֶּאֱמֶת. וֶאֱמֶת בַּעֲנָוָה. וּכְדֵין צֶדֶק בְּכֹלָא וְכוֹלָא חַד.

{ וּבֹא רְאֵה, כֵּיוָן שֶׁהַחֶרֶב הַהִיא הָחְזְרָה מֵהַדִּין שֶׁהָיָה בָּהּ, שֶׁהִכְשִׁירוּ בְּנֵי הָעוֹלָם אֶת מַעֲשֵׂיהֶם, נֶעֶשְׂתָה דָבָר, דְּבַר אֱמֶת, וְהִתְחַבְּרָה עִם אֱמֶת. וֶאֱמֶת בַּעֲנָוָה. וַאֲזַי צֶדֶק בַּכֹּל, וְהַכֹּל אֶחָד. }

סוֹפָא בְּרֵישָׁא דְּבַר אֱמֶת. אֱמֶת בְּרֵישָׁא, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קיט)</small></small> רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. רֵישָׁא דְּהַהוּא דְּאִקְרֵי דְּבָרְךָ, סֵיפָא דְדַרְגִּין, אֱמֶת אִקְרֵי. רֵישָׁא בְּסוֹפָא, עֲנָוָה צֶדֶק בְּלָא פִּירוּדָא, אִתְכְּלִילוּ וְאִתְחַבָּרוּ בְּכוֹלָא. עֲנָוָה רֵישָׁא, צֶדֶק סוֹפָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'.

{ הַסּוֹף בְּרֹאשׁ דְּבַר אֱמֶת. אֱמֶת בָּרֹאשׁ, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיט}} רֹאשׁ דְּבָרְךְ אֱמֶת. הָרֹאשׁ שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא דְבָרְךְ, סוֹף הַדְּרָגוֹת, נִקְרָא אֱמֶת. הָרֹאשׁ בַּסּוֹף, עֲנָוָה צֶדֶק בְּלֹא פֵרוּד, נִכְלְלוּ וְהִתְחַבְּרוּ בַּכֹּל. עֲנָוָה הָרֹאשׁ, צֶדֶק הַסּוֹף, {{משלי כב}} עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. }

וְתוֹרְךָ נוֹרָאוֹת יְמִינֶךָ, דָּא יַעֲקֹב, דְּנָטֵיל תְּרֵין חוּלָקִין בְּגִין דְּאִתְדַּבַּק בְּיָמִינָא לְעָלְמִין, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ל)</small></small> מַחְשׂף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת.

{ וְתוֹרְךָ נוֹרָאוֹת יְמִינֶךְ {{תהלים מה}} - זֶה יַעֲקֹב, שֶׁנָּטַל שְׁנֵי חֲלָקִים, מִשּׁוּם שֶׁנִּדְבָּק בַּיָּמִין לְעוֹלָמִים, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ל}} מַחְשּף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת. }

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, כּוֹלָא אִתְהַדַּר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה. בְּגִין דְּסִטְרָא דְיָמִינָא אִיתְעַר בְּעָלְמָא, וִידָא יְמִינָא פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל לִדְתָיְיבִין בִּתְיוּבְתָּא. דְּהָא עַד הַשְׁתָּא אִתְקַדָּרוּ בְּחוֹבַיְיהוּ כְּאָהֳלֵי קֵדָר, וְהַשְׁתָּא דְּהַדְּרִין בִּתְיוּבְתָּא אִינוּן כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, בְּגִין דְּאַבְרָהָם אִיתְעַר בְּעָלְמָא, יָמִינָא דְמַלְכָּא.

{ וּבַשָּׁעָה הַהִיא הַכֹּל הָחְזַר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, מִשּׁוּם שֶׁצַּד הַיָּמִין הִתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם, וְיַד הַיָּמִין פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל אֶת הַשָּׁבִים בִּתְשׁוּבָה. שֶׁהֲרֵי עַד עַתָּה הִתְקַדְּרוּ בַּחֲטָאֵיהֶם כְּאָהֳלֵי קֵדָר, וְכָעֵת שֶׁחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, הֵם כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, מִשּׁוּם שֶׁאַבְרָהָם הִתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם, יְמִינוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }

חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, אוֹקְמוּהָ עַל אַבְרָהָם, כַּד רָדַף בָּתַר כָּל אִינוּן מַלְכִין בְּלֵילְיָא, כַּד אִתְפַּלְגוּ רַחֲמִין מִדִּינָא, וְקָטַל אִינוּן מַלְכִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> כְּקַשׁ נִדָּף קַשְׁתּוֹ יִרְדְּפֵם יַעֲבוֹר שָׁלוֹם. וְנָפְלוּ כָּלְהוֹ בִּידֵיהּ.

{ חִצֶיךָ שְׁנוּנִים, פֵּרְשׁוּהָ עַל אַבְרָהָם, כְּשֶׁרָדַף אַחַר כָּל אוֹתָם הַמְּלָכִים בַּלַּיְלָה, כְּשֶׁנֶּחְלְקוּ הָרַחֲמִים מִן הַדִּין, וְהָרַג אוֹתָם הַמְּלָכִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מא}} כְּקַשׁ נִדָּף קַשְׁתּוֹ יִרְדְּפֵם יַעֲבוֹר שָׁלוֹם. וְכֻלָּם נָפְלוּ בְּיָדָיו. }

אֲבָל תָּא חֲזֵי, רָזָא דְמִלָּה. חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, אִלֵּין חִצִּים וְאַבְנֵי בְּלִיסְטְרָאוֹת. דְּדָנַת עָלְמִין, בְּאִינוּן מָאנֵי קְרָבָא, דְּמַלְכָּא דְּאַפְקֵיד בִּידָא דְּמַטְרוֹנִיתָא. וְאִינוּן חִצִּים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שְׁנוּנִים וַדַּאי בְּכוֹלָא, מִסִּטְרָא דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, סִטְרָא דְיִצְחָק, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ נָפַק דִּינָא לְחַיָּיבַיָא לְמֵידַן יַתְהוֹן.

{ אֲבָל בֹּא וּרְאֵה אֶת סוֹד הַדָּבָר. חִצֶּיךְ שְׁנוּנִים - אֵלּוּ חִצִּים וְאַבְנֵי בַלִּיסְטְרָאוֹת. שֶׁדָּנָה אֶת הָעוֹלָמוֹת בְּאוֹתָם כְּלֵי הַקְּרָב שֶׁהַמֶּלֶךְ הִפְקִיד בִּידֵי הַגְּבִירָה. וְאוֹתָם חִצִּים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַדַּאי שְׁנוּנִים בַּכֹּל, מִצִּדּוֹ שֶׁל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי, צִדּוֹ שֶׁל יִצְחָק, מִשּׁוּם שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצֵא דִין לָרְשָׁעִים לָדוּן אוֹתָם. }

וְעַל דָּא עַמִּים תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ בְּל''ב. וּמַאן הוּא דַרְגָּא דְּאַפִּיל לוֹן, דַּרְגָּא דְּאִקְרֵי ל''ב, דְּאִתְמַנָּא עַל עוֹבָדִין דְּעָלְמָא, וְדָנַת לוֹן עַל דְּאִינוּן אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ.

{ וְעַל זֶה {{תהלים מה}} עַמִּים תַּחְתֶּיךְ יִפְּלוּ בְּלֵ''ב. וּמִי הַדַּרְגָּה שֶׁמַּפִּילָה אוֹתָם? הַדַּרְגָּה שֶׁנִּקְרֵאת ל''ב, שֶׁהִתְמַנְּתָה עַל מַעֲשֵׂי הָעוֹלָם, וְדָנָה אוֹתָם עַל שֶׁהֵם אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ. }

לָקֳבֵיל דָּא אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִתְלַבַּשְׁנָא בְּדִינָא לְמֵידַן עַלְמָא. וַאֲמָרַת לִבְנָהָא דִּקְרֵיבִין לָהּ גּוֹ בֵיתָא, אַל תִּרְאוּנִי. וַדַּאי, אִי אִשְׁתַּדַּלְתּוּן בְּאוֹרַיְיתָא דְּיַהֲבֵית לְכוֹן, לָא תִדְחֲלוּן. וְאִי לָא תִּשְׁתַּדַּלְתּוּן, תִּגְרְמוּן לִי, דִּבְנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, לְמִיטַר לְאוּמִין דְּעַלְמָא בְּגִינֵיכוֹן דְּתִתְבַּדְּרוּן תַּמָּן. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ, אִי דִינָא אִיתְגְּזַר עַל יִשְׂרָאֵל, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית לֵיהּ עַל שְׁאָר אוּמִין, כַּד הַדְּרָן יִשְׂרָאֵל בִּתְיוּבְתָּא. וְאִי לָא הַדְּרָן, נַחֲתִין בֵּין שְׁאָר אוּמִין, וְאָכְלִין לוֹן גְּרָמָא וּבִשְׂרָא.

{ כְּנֶגֶד זֶה {{שיר א}} אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהִתְלַבַּשְׁתִּי בְדִין לָדוּן אֶת הָעוֹלָם. וְאוֹמֶרֶת לְבָנֶיהָ שֶׁקְּרֵבִים אֵלֶיהָ בְּתוֹךְ הַבַּיִת, אַל תִּרְאֻנִי. וַדַּאי, אִם הִשְׁתַּדַּלְתֶּם בַּתּוֹרָה שֶׁנָּתַתִּי לָכֶם, לֹא תְפַחֲדוּ. וְאִם לֹא תִשְׁתַּדְּלוּ, תִּגְרְמוּ לִי שֶׁבְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, לִשְׁמֹר אֶת אֻמּוֹת הָעוֹלָם בִּשְׁבִילְכֶם שֶׁתִּתְפַּזְּרוּ שָׁם. וְעַל זֶה הֵעִירוּ, אִם נִגְזָר הַדִּין עַל יִשְׂרָאֵל, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹרִיד אוֹתוֹ עַל שְׁאָר הָאֻמּוֹת, כְּשֶׁחוֹזְרִים יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה. וְאִם לֹא חוֹזְרִים, יוֹרְדִים בֵּין שְׁאָר הָאֻמּוֹת, וְאוֹכְלִים אוֹתָם עֶצֶם וּבָשָׂר. }

דָּבָר אַחֵר, בְּלֵב אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ, דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְמַנָּא מַלְכָּא עַל עָלְמָא, וְכָל אוּמִין אִסְתַּכְּמוּ עֲלוֹי לְמֶהֱוֵי מַלְכָּא עֲלֵיהוֹן, בְּעֵמֶק שָׁוֵה. וְכָל שַׂנְאוֹי לֵילְיָא קְטֵילַת לוֹן.

{ דָּבָר אַחֵר {{תהלים מה}} בְּלֵב אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁהִתְמַנָּה מֶלֶךְ עַל הָעוֹלָם, וְכָל הָאֻמּוֹת הִסְכִּימוּ עָלָיו לִהְיוֹת מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם, בְּעֵמֶק שָׁוֶה. וְכָל שׂוֹנְאָיו, הַלַּיְלָה הָרַג אוֹתָם. }

דָּבָר אַחֵר חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, דְּאִינוּן זְמִינִין לְמֵיעְבַּד דִּינָא. עַמִּים תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ, אִלֵּין דְּאָתוֹ מִסִּטְרָא דִּשְׁאָר עַמִּין, תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ, סִטְרָא דְנָחָשׁ, כַּד הַהוּא שַׁלְהוֹבָא דְּסִטְרָא דְצָפוֹן אִיתְעַר עֲלֵיהּ, אִיהוּ נָפִיל בְּעֵמֶק יַמָּא עִילָאָה, וְאִתְבַּר חֵילֵיהּ. וְכַד חֵילֵיהּ אִתְבַּר, חֵילָא דִּשְׁאָר עַמִּין אִתְבַּר, בְּגִין דְּאִינוּן אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ. מַאי מֶלֶךְ, דָּא יִשְׂרָאֵל, מַלְכָּא בְּכוֹלָא.

{ דָּבָר אַחֵר חִצֶּיךְ שְׁנוּנִים - שֶׁהֵם עֲתִידִים לַעֲשׂוֹת דִּין. עַמִּים תַּחְתֶּיךְ יִפְּלוּ - אֵלּו שֶׁבָּאוּ מִצַּד שְׁאָר הָעַמִּים, תַּחְתֶּיךְ יִפְּלוּ, צַד הַנָּחָשׁ. כְּשֶׁאוֹתָהּ הַשַּׁלְהֶבֶת שֶׁל צַד צָפוֹן הִתְעוֹרְרָה עָלָיו, הוּא נוֹפֵל בְּעֵמֶק הַיָּם הָעֶלְיוֹן, וְנִשְׁבָּר כֹּחוֹ. וּכְשֶׁכֹּחוֹ נִשְׁבָּר, הַכֹּחַ שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים נִשְׁבָּר, מִשּׁוּם שֶׁהֵם אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ. מִי הַמֶּלֶךְ? זֶה יִשְׂרָאֵל, הַמֶּלֶךְ בַּכֹּל. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> כִּסְאֲךָ אֱלֹהִים עוֹלָם וָעֶד, עֲלָה קָאָמַר הָכֵי, כְּאִתְּתָא דְּאִיתְעֲרָא לְבַעֲלָהּ, וַאֲמָרַת אִינְתְּתָךְ בַּעְיָיא לְאִתְחַבְּרָא בָּךְ, דְּהָא אִינוּן חַיָּיבִין דְּאַפְרִידוּ זִוּוּגָא דִילָן, אִתְאֲבִידוּ מֵעָלְמָא, וַעֲבֵידַת בְּהוּ דִּינָא. וְהַשְׁתָּא בָּעֵינָא, דְּיִתְחַבַּר עוֹלָם בַּתְרָאָה, בְּאַתְרָא דְאִיקְרֵי וָעֶד. בְּגִין דְּשֵׁבֶט מִישׁוֹר שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךָ, דְּהַהוּא דִּינָא דַּעֲבָדַת כִּסְאֲךָ בְּחַיָּיבֵי עָלְמָא, דִּינָא דִקְשׁוֹט הוּא, דְּנָפֵיק מֵאַתְרָא דְאִקְּרֵי יָשָׁר. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְכוּרְסְיָיא אִקְרֵי יָשָׁר, וְעַל דָּא דְּנָפִיק מִינֵיהּ שֵׁבֶט מִישׁוֹר אִיקְרֵי.

{ כִּסְאֲךָ אֱלֹהִים עוֹלָם וָעֶד {{שם}} - עָלֶיהָ אָמַר כָּךְ, כְּאִשָּׁה שֶׁהִתְעוֹרְרָה לְבַעְלָהּ, וְאוֹמֶרֶת אִשְׁתְּךְ רוֹצָה לְהִתְחַבֵּר עִמְּךְ. שֶׁהֲרֵי אוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁהִפְרִידוּ אֶת זִוּוּגֵנוּ אָבְדוּ מִן הָעוֹלָם, וְעָשִׂיתִי בָהֶם דִּין. וְכָעֵת רוֹצָה שֶׁיִּתְחַבֵּר הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹן עִם הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא וָעֶד, מִשּׁוּם שֶׁשֵּׁבֶט מִישֹׁר שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךְ, שֶׁאוֹתוֹ הַדִּין שֶׁעָשָׂה כִּסְאֲךְ בְּרִשְׁעֵי הָעוֹלָם, הוּא דִין אֱמֶת, שֶׁיּוֹצֵא מִמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא יָשָׁר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לב}} צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְהַכִּסֵּא נִקְרָא יָשָׁר, וְעַל זֶה שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ שֵׁבֶט מִישׁוֹר זֶה נִקְרָא. }

דָּבָר אַחֵר שֵׁבֶט מִישׁוֹר, דָּא מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִיקְרֵי שֵׁבֶט לְאוֹכָחָא חַיָּיבֵי עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּכְתִיב <small><small>(במדבר כד)</small></small> וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל. מִישׁוֹר, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְהוֹכִיחַ בְּמִישׁוֹר לְעַנְוֵי אָרֶץ. שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךָ, עַל דָּא כְתִיב, וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל לְאַתְעָרָא בְּעָלְמָא. מַאי טַעְמָא, דְּהָא אֲפֵיקַת לָךְ בְּרָא טָבָא חַכִּימָא לְעָלְמָא. וְהַאי שִׁבְחָא מְשַׁבַּחַת מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא לַאֲרָמָא רֵישָׁא דְיִשְׂרָאֵל עַל כּוֹלָא. לֹא יָסוּר שֵׁבֶט, בְּגִין דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּסְּאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי.

{ דָּבָר אַחֵר שֵׁבֶט מִישֹׁר - זֶה הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, שֶׁנִּקְרָא שֵׁבֶט לְהוֹכִיחַ אֶת רִשְׁעֵי הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשיתמט}} לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה, וְכָתוּב וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל. מִישֹׁר - {{ישעיה יא}} וְהוֹכִיחַ בְּמִישׁוֹר לְעַנְוֵי אָרֶץ. שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךְ - עַל זֶה כָּתוּב {{במדבר כד}} וְקָם שֵׁבֶט בְּיִשְׂרָאֵל, לְעוֹרֵר בָּעוֹלָם. מָה הַטַּעַם? שֶׁהֲרֵי הוֹצִיאָה לְךְ בֵּן טוֹב חָכָם לָעוֹלָם. וְהַשֶּׁבַח הַזֶּה מְשַׁבַּחַת הַגְּבִירָה לַמֶּלֶךְ לְהָרִים הָרֹאשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל הַכֹּל. לֹא יָסוּר שֵׁבֶט - מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{תהלים פט}} כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. }

אָהַבְתָּ צֶדֶק, בְּגִין דְּהַאי צֶדֶק, אַהֲבָה דִידָךְ, הִיא אַהֲבָה זוּטָא. דִּבְאִתְחַבְּרוּתָה לְעֵילָא אִיתְעֲבִידָא רַבְרְבָא. וְאוֹף אִיהוּ נָמֵי בְּאִתְחַבְּרוּתֵיהּ עִמָּהּ, אִיהוּ גָדוֹל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל דָּא מָשְׁכָא לֵיהּ מַטְרוֹנִיתָא, בְּמִלִּין אִלֵּין דִּרְחִימוּ.

{ אָהַבְתָּ צֶּדֶק {{שם מה}} - מִשּׁוּם שֶׁהַצֶּדֶק הַזּוֹ, אַהֲבָתְךְ, הִיא אַהֲבָה קְטַנָּה, שֶׁבַּהִתְחַבְּרוּת לְמַעְלָה נַעֲשֵׂית גְּדוֹלָה. וְאַף הוּא גַּם בְּהִתְחַבְּרוּתָהּ עִמָּהּ הוּא גָדוֹל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם מח}} גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל זֶה מוֹשֶׁכֶת אוֹתוֹ הַגְּבִירָה בְּדִבְרֵי הָאַהֲבָה הַלָּלוּ. }

לָקֳבֵל דָּא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. אַנְתְּ, דְּכָל רְחִימוּ דְּנַפְשָׁאי בָּךְ, אִי לָא תִתְחַבַּר בִּי, אֵיכָה תִרְעֶה עָלְמָא, אֵיךְ תָּזוֹן נַפְשְׁךָ מֵעוֹמְקָא עִילָאָה, לָךְ, וּלְאַחֲרִינֵי, דְּהָא בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא לָא שַׁרְיָין, אֶלָא בְּאַתְרָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא.

{ כְּנֶגֶד זֶה - {{שיר א}} הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. אַתָּה שֶׁכָּל אַהֲבַת נַפְשִׁי בְּךְ. אִם לֹא תִתְחַבֵּר עִמִּי, אֵיךְ תִּרְעֶה אֶת הָעוֹלָם? אֵיךְ תָּזוּן אֶת נַפְשְׁךְ מֵהָעֹמֶק הָעֶלְיוֹן, אוֹתְךְ וְאֶת הָאֲחֵרִים? שֶׁהֲרֵי אֵין שׁוֹרוֹת הַבְּרָכוֹת שֶׁלְּמַעְלָה אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה. }

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה. אֵיכְדֵין אֱהֵא בִּכְסִיפָא, כַּד תָּבְעִין מִינִי מְזוֹנָא בְּנֵי אֲבָהָן, דְּאִינוּן עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ, עֵדֶר ה' מַמָּשׁ. בְּגִין כָּךְ אָהַבְתָּ צֶדֶק, דָּא כּוּרְסְיָיא דִּילָךְ. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע, דָּא סִטְרָא דְּשִׁפְחָה, דְּכָל מִילָהָא בְּחִיּוּבָא, וְקָיְימָא לְחִיּוּבָא עַל עָלְמָא.

{ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה {{שם}}. אֵיךְ אֶהְיֶה בְּבוּשָׁה, כְּשֶׁתּוֹבְעִים מִמֶּנִּי מְזוֹן בְּנֵי הָאָבוֹת, שֶׁהֵם עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךְ, עֵדֶר ה' מַמָּשׁ. מִשּׁוּם כָּךְ אָהַבְתָּ צֶּדֶק - זֶה הַכִּסֵּא שֶׁלְּךְ. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע - זֶה צַד הַשִּׁפְחָה, שֶׁכָּל דְּבָרֶיהָ בְּחוֹבָה, וְעוֹמֶדֶת לְחַיֵּב עַל הָעוֹלָם. }

דָּבָר אַחֵר, אַף עַל גַּב דְּכֹלָא חַד, אָהַבְתָּ צֶדֶק, אִלֵּין יִשְׂרָאֵל דַּאֲחִידָן בְּהַאי צֶדֶק, וְאִיהִי חוּלָקֵיהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(מלאכי א)</small></small> אָהַבְתִּי אֶתְכֶם וכו', וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. לְאַסְגָּאָה דַּרְגָא דְּצֶדֶק, דְּאָחִיד בָּהּ בְּשַׁעֲתָא דְּאִיקְרֵי יַעֲקֹב. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע, דָּא עֵשָׂו, דְּכָל עוֹבָדוֹי בְּחִיּוּבָא, וְסִטְרָא דִילֵיהּ סִטְרָא דְּרָשָׁע, חִוְיָא עֲקִימָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. עַל כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹהִים אֱלֹהֶיךָ שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן, דָּא מִשְׁחָא טָבָא, דְּנָגֵיד עַל רֵישָׁךְ מִסִּטְרָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי הָכֵי. מַאי עַל כֵּן. בְּגִין דְּאָהַבְתָּ צֶדֶק.

{ דָּבָר אַחֵר, אַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל אֶחָד - אָהַבְתָּ צֶּדֶק, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁאֲחוּזִים בַּצֶּדֶק הַזֶּה, וְהִיא חֶלְקָם, שֶׁכָּתוּב {{מלאכי א}} אָהַבְתִּי אֶתְכֶם וְכוּ', וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. לְרַבּוֹת הַדַּרְגָּה שֶׁל צֶדֶק, שֶׁאוֹחֵז בָּהּ בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְרָא יַעֲקֹב. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע - זֶה עֵשָׂו, שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו בְּחוֹבָה, וְצִדּוֹ צַד שֶׁל רָשָׁע, נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. עַל כֵּן מְשָׁחֲךְ אֱלֹהִים אֱלֹהֶיךְ שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן {{תהלים מה}} - זֶה הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב שֶׁשּׁוֹפֵעַ עַל רֹאשְׁךְ מֵהַצַּד הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּקְרָא כָּךְ. מַה זֶּה עַל כֵּן? מִשּׁוּם שֶׁאָהַבְתָּ צֶּדֶק. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. שֶׁבֶת אַחִים, אִתְחַבְּרוּתָא דְּאָח בְּצֶדֶק. גַּם, לְאַסְגָּאָה לְיִשְׂרָאֵל. בְּגִין כָּךְ אֲמָרַת לֵיהּ, אֵיכָה תִרְעֶה לְגַרְמָךְ. אֵיכָה תַרְבִּיץ, אִינוּן עֲדָרִין קַדִּישִׁין דְּיַעֲקֹב. מֵחֲבֵרֶיךָ, אִלֵּין אֲבָהָן עִילָאִין, דְּאִתְחַבָּרוּ בָּךְ בְּקַדְמִיתָא.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קלג}} הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. שֶׁבֶת אַחִים - הִתְחַבְּרוּת שֶׁל אָח בְּצֶדֶק. גַּם - לְרַבּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל. מִשּׁוּם כָּךְ אָמְרָה לוֹ: אֵיכָה תִרְעֶה - לְעַצְמְךְ, אֵיכָה תַּרְבִּיץ - אוֹתָם הָעֲדָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יַעֲקֹב. מֵחֲבֵרֶךְ - אֵלּוּ הָאָבוֹת הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהִתְחַבְּרוּ עִמְּךְ בָּרִאשׁוֹנָה. }

דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן אַחִים וְרֵעִים לֵיהּ, נַגְדִין לְהַאי שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן עַל רֵישֵׁיהּ, בִּצְלוֹתְהוֹן. שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן, אִלֵּין תְּרֵיסַר נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָיא, דְּנָהֲרִין בָּהּ. וּכְדֵין חֶדְוָה בְּעָלְמִין, רָצוֹן בְּעָלְמִין, וְרוֹגְזָא אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא.

{ דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם אַחִים וְרֵעִים לוֹ, מַשְׁפִּיעִים אֶת הַשֶּׁמֶן שָׂשׂוֹן הַזֶּה עַל רֹאשׁוֹ בִּתְפִלָּתָם. שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן - אֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר נַהֲרוֹת אֲפַרְסְמוֹן זַךְ, שֶׁמְּאִירִים בָּהּ. וְאָז יֵשׁ שִׂמְחָה בָּעוֹלָמוֹת, רָצוֹן בָּעוֹלָמוֹת, וְהָרֹגֶז מִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם. }

מֹר וַאֲהָלוֹת, מֹר: דָּא אַבְרָהָם, דְּאִקְּרֵי הַר הַמֹּר. וַאֲהָלוֹת: דָּא יַעֲקֹב. קְצִיעוֹת: דָּא יִצְחָק. כָּל בִּגְדוֹתֶיךָ: בְּאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, חִיוַו''ר וְסוּמָ''ק וְיָרוֹ''ק, אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן לְבוּשֵׁי דְּאַרְגְּוָונָא.

{ מֹר וַאֲהָלוֹת {{שם מא}}, מֹר - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁנִּקְרָא הַר הַמֹּר. וַאֲהָלוֹת - זֶה יַעֲקֹב. קְצִיעוֹת - זֶה יִצְחָק. כָּל בִּגְדֹּתֶיךְ - בִּשְׁלֹשֶׁת הַצְּבָעִים הַלָּלוּ, לָבָ''ן אָדֹּ''ם וְיָרֹ''ק, הִשְׁתַּלְּמוּ אוֹתָם לְבוּשֵׁי הָאַ רְגָּמָן. }

מִן הֵיכְלֵי שֵׁן, אִלֵּין שִׁבְעָה הֵיכָלִין עִילָאִין, דְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָיא חָדָאן בְּהוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּכְדֵין חֶדְוָה קַמֵּיהּ. וְאַמַּאי אִיקְרוּן הֵיכְלֵי שֵׁן, בְּגִין דְּזָכוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִתְתַּקְפ''וּ בָּהּ, זָכוּ לְהַאי שֵׁ''ן.

{ מִן הֵיכְלֵי שֵׁן {{שם}} - אֵלּוּ שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת עֶלְיוֹנִים, שֶׁנִּשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שְׂמֵחוֹת בָּהֶם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָז שִׂמְחָה לְפָנָיו. וְלָמָּה נִקְרְאוּ הֵיכְלֵי שֵׁן? מִשּׁוּם שֶׁזָּכוּ בַּתּוֹרָה וְהִתְחַזְּקוּ בָּהּ, זָכוּ לַשֵּׁ''ן הַזּוֹ. }

מִנִּי שִׂמְּחוּךָ, בְּמַאי עָסְקִין אִינוּן נִשְׁמָתִין. אִינוּן עָסְקִין בְּתֻשְׁבְּחָאן דִּידִי קַמָּךְ. וּכְדֵין חֶדְוָה קַמָּךְ אִשְׁתַּלִּימַת, דְּלֵית חֶדְוָה קַמֵּיהּ מִכָּל רְתִיכִין דִּילֵיהּ, כְּחֶדְוָה דְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּיא דְּאִינוּן קְרִיבִין לֵיהּ.

{ מִנִּי שִׂמְּחוּךְ {{שם}}, בַּמָּה עוֹסְקוֹת הַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ? הֵן עֲסוּקוֹת בַּתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁלִּי לְפָנֶיךְ, וְאָז מֻשְׁלֶמֶת הַשִּׂמְחָה לְפָנֶיךְ, שֶׁאֵין שִׂמְחָה לְפָנָיו מִכָּל מַרְכְּבוֹתָיו, כְּשִׂמְחַת נִשְׁמוֹתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם קְרוֹבִים לוֹ. }

דָּבָר אַחֵר, מִנִּי שִׂמְּחוּךָ, וַדַּאי דְּלֵית חֶדְוָה קַמֵּיהּ, כְּזִמְנָא דְּעָבַד שְׁלֹמֹה שִׁיר הַשִּׁירִים. וְשַׁבַּח תּוּשְׁבְּחָאן דְּמַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא.

{ דָּבָר אַחֵר מִנִּי שִׂמְּחוּךְ, וַדַּאי שֶׁאֵין שִׂמְחָה לְפָנָיו כְּמוֹ הַזְּמַן שֶׁעָשָׂה שְׁלֹמֹה אֶת שִׁיר הַשִּׁירִים, וְשִׁבַּח אֶת תִּשְׁבַּחַת הַגְּבִירָה אֶל הַמֶּלֶךְ. }

וּמַאי אָמְרִין. בְּנוֹת מְלָכִים בִּיקְרוֹתֶיךָ. בְּנוֹת מְלָכִים: אִלֵּין נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, דְּאִקְּרוּן וַדַּאי בְּנוֹת מְלָכִים, דְּהָא מִזִּוּוּגָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא הֲווֹ אִינוּן. בִּיקְרוֹתֶיךָ: דָּא גַּן עֵדֶן, דְּיַקִּיר מִכָּל מַה דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַאי עָלְמָא דְּאִינוּן נְטִיעָן דִּידוֹי.

{ וּמָה אוֹמְרִים? בְּנוֹת מְלָכִים בִּיקְּרוֹתֶיךְ. בְּנוֹת מְלָכִים - אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁוַּדַּאי נִקְרָאוֹת בְּנוֹת מְלָכִים, שֶׁהֲרֵי הֵם הָיוּ מִזִּוּוּג שֶׁל הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה. בִּיקְּרוֹתֶיךְ - זֶה גַן עֵדֶן שֶׁנִּכְבָּד מִכָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֵם נְטִיעוֹת יָדָיו. }

נִצְּבָה שֵׁגָל לִימִינְךָ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם קי)</small></small> נְאֻם ה' לַאדֹנִי שֵׁב לִימִינִי. בְּגִין כָּךְ לְתַתָּא, בְּאַבְרָהָם אִתְדַּבְּקַת, וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, דְּאִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ אַהֲבָה דִילִי. וְאוֹדַע דִּינִי לְעָלְמָא, וּבְגִינָהּ זָכָה לְבֵן, דְּהָא ה''א אִיתּוֹסְפַת עֲלוֹי מִקַּדְמַת דְּנָא.

{ נִצְבָה שֵׁגַל לִימִינְךְ {{שם}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם קי}} נְאֻם ה' לַאדנִי שֵׁב לִימִינִי. מִשּׁוּם כָּךְ לְמַטָּה, נִדְבְּקָה בְּאַבְרָהָם, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרָא אַבְרָהָם אֹהֲבִי, שֶׁנִּדְבְּקָה בּוֹ אַהֲבָתִי וְהוֹדִיעַ אֶת דִּינִי לָעוֹלָם, וּבִשְׁבִילָהּ זָכָה לְבֵן, שֶׁהֲרֵי ה''א נוֹסְפָה עָלָיו מִקֹּדֶם לָכֵן. }

בְּכֶתֶם אוֹפִיר, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יג)</small></small> וְאָדָם מִכֶּתֶם אוֹפִיר, וְאֵימָתַי הוּא בְּכֶתֶם אוֹפִיר. כַּד אִזְדַּוְּוגָא בְּמַלְכָּא, כַּד נָחִית כִּתְרָא בְּדִלּוּגִין, דְּאַנְהֵיר מִסִּטְרָא דְּאִימָא עִילָאָה, וְשַׁרְיָא עַל רֵישָׁא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וּכְדֵין <small><small>(שם מד)</small></small> תִּפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. דְּהָא בֵּיתָא דְּהַאי עָלְמָא, עַל יָדָהּ אִתְנְהִיגַת.

{ בְּכֶתֶם אוֹפִיר {{שם מה}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיהיג}} וְאָדָם מִכֶּתֶם אוֹפִיר. וּמָתַי הִיא בְּכֶתֶם אוֹפִיר? כְּשֶׁמִּזְדַּוֶּגֶת עִם הַמֶּלֶךְ, כְּשֶׁיּוֹרֵד הַכֶּתֶר בְּדִלּוּגִים, שֶׁמֵּאִיר מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְשׁוֹרֶה עַל רֹאשׁ הַגְּבִירָה. וְאָז {{שם מד}} כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. שֶׁהֲרֵי הַבַּיִת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה מִתְנַהֵג עַל יָדָהּ. }

בְּגִין כַּךְ אָמְרָה לֵיהּ, אִם לֹא תִתְחַבֵּר בִּי, אֵכְדֵין אֶהֱוֵי בְּצַחוּתָא עַל אִינוּן עֲדָרִין קַדִּישִׁין, דְּסָמְכִין עַל פָּתוֹרִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעוֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ.

{ מִשּׁוּם כָּךְ אָמְרָה לוֹ, אִם לֹא תִתְחַבֵּר עִמִּי, אֵיךְ אֶהְיֶה בְצִמָּאוֹן עַל אוֹתָם עֲדָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁסְּמוּכִים עַל שֻׁלְחָנִי? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר א}} שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךְ. }

קוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָה אָתֵיב לָהּ, <small><small>(תהלים מה)</small></small> שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. לָקֳבֵיל דָּא, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא עֵיטָא עִילָאָה לָךְ, צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, אִלֵּין זַכָּאִין שְׁלֵימִין דְּאִתְעַטְרַת בְּהוּ קֳדָמַי, וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ אִינוּן דְּאִתְמַשְּׁכִין אֲבַתְרָךְ.

{ מַה מֵּשִׁיב לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? {{תהלים מה}} שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. כְּנֶגֶד זֶה, {{שיר א}} אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הִנֵּה לָךְ עֵצָה עֶלְיוֹנָה, צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצּאן - אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים שֶׁהִתְעַטַּרְתְּ בָּהֶם לְפָנַי, וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ - אוֹתָם שֶׁנִּמְשָׁכִים אַחֲרַיִךְ. }

וְאִינוּן חַיָּיבֵי דָרָא, יִתְמַשְׁכְּנוּן בְּחוֹבַיְיהוּ, אַלְקֵי יַתְהוֹן בִּרְצוּעָא, וְלָא יוֹסִפוּן לְמֶחֱטֵי. וְתִטְרֵי בְּנָיךְ דְּאָזְלִין אֲבַתְרָיךְ, דְּלָא יִתְמַשְׁכְּנוּן עֲלֵיהוֹן, וְכוֹלָא בְּדִינָא דִקְשׁוֹט. מַאי טַעְמָא. דְּכָל הַנְּשָׁמוֹת קֳדָמַי אִינוּן, וְעַל דָּא <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> בֵּן לֹא יִשָּׂא בַּעֲוֹן הָאָב וְאָב לֹא יִשָּׂא בַּעֲוֹן הַבֵּן.

{ וְאוֹתָם רִשְׁעֵי הַדּוֹר יִתְמַשְׁכְּנוּ בַּחֲטָאֵיהֶם, אַלְקֶה אוֹתָם בִּרְצוּעָה, וְלֹא יוֹסִיפוּ לַחֲטֹא. וְתִשְׁמְרִי בָנַיִךְ שֶׁהוֹלְכִים אַחֲרַיִךְ, שֶׁלֹּא יִתְמַשְׁכְּנוּ עֲלֵיהֶם, וְהַכֹּל בְּדִין וֶאֱמֶת. מָה הַטַּעַם? שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הֵן לְפָנַי, וְעַל זֶה {{יחזקאל יח}} בן לא ישא בעון האב ואב לא יִשָּׂא בַּעֲון הַבֵּן. }

כְגַוְונָא דָא שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. שִׁמְעִי, דְּבָךְ תַּלְיָא שְׁמִיעָה, כַּד יִשְׂרָאֵל אֲהַדְּרִין בִּתְיוּבְתָּא קַמָּאי, שִׁמְעִי, אָעֵיל צְלוֹתְהוֹן קֳדָמַי, דְּפִתְחָא דְּכֹלָּא בָּךְ הוּא, כּוֹלָא מְסָרִית בִּידָךְ לְאַנְהָגָא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְעַל דָּא שִׁמְעִי בַת וּרְאִי, בְּגִין דְּאַתְּ חֵיזוּ דְּכוֹלָא, אַתְּ אִתְקְרִיאַת בְּאֵר לַחַי רוֹאִי. בְּגִין כָּךְ אִית לָךְ לְעַיְינָא כָּל יוֹמָא בְּעוֹבָדֵיהוֹן דְּעָלְמָא, לְמֵיהַב לְבַר נָשׁ כְּפִי עוֹבָדוֹי.

{ כְּמוֹ זֶה, שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. שִׁמְעִי, שֶׁבָּךְ תְּלוּיָה הַשְּׁמִיעָה, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה לְפָנַי - שִׁמְעִי, הַכְנִיסִי תְפִלּוֹתֵיהֶן לְפָנַי, שֶׁהַפֶּתַח שֶׁל הַכֹּל הוּא בָּךְ, הַכֹּל מָסַרְתִּי בְיָדֵךְ לְהַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. וְעַל כֵּן שִׁמְעִי בַת וּרְאִי, מִשּׁוּם שֶׁאַתְּ הַמַּרְאֶה שֶׁל הַכֹּל, אַתְּ נִקְרֵאת בְּאֵר לַחַי רוֹאִי. מִשּׁוּם כָּךְ יֵשׁ לָךְ לְעַיֵּן כָּל יוֹם בְּמַעֲשֵׂי הָעוֹלָם, לָתֵת לָאָדָם כְּפִי מַעֲשָׂיו. }

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, מַנֵּי הֵיכָלֵיהּ בִּידָא דְּמַטְרוֹנִיתָא לְעַיְינָא עַל עָלְמָא. וְכַד בְּנֵי עָלְמָא זַכָּאִין, חֶדְוָה אִתּוֹסֵיף לְעֵילָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הִפְקִיד אֶת הֵיכָלוֹ בְּיַד הַגְּבִירָה לְעַיֵּן עַל הָעוֹלָם, וּכְשֶׁבְּנֵי הָעוֹלָם צַדִּיקִים, נוֹסֶפֶת שִׂמְחָה לְמַעְלָה. }

וְהַטִי אָזְנֵךְ, לָקֳבֵל צְלוֹתָא דְכוֹלָא. וְכֵן עֲבָדַת אוּף אִיהִי מִכָּל צְלוֹתִין, לְקָרְבָא עֲטָרָה לַצַּדִּיק. בְּגִין דְּהָא כָּל צְלוֹתִין, לְקָרְבָא עֲטָרָה לַצַּדִּיק הוּא.

{ וְהַטִי אָזְנֵךְ {{תהלים מה}}, כְּנֶגֶד תְּפִלַּת הַכֹּל. וְכֵן עָשְׂתָה אַף הִיא מִכָּל הַתְּפִלּוֹת, לְקָרֵב עֲטָרָה לַצַּדִּיק. מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי כָּל הַתְּפִלּוֹת הֵן לְקָרֵב הָעֲטָרָה לַצַּדִּיק. }

וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ, דְּכַד בָּנַי לָא אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, אִית לָךְ לְאַיְיתָאָה עֲלֵיהוֹן מָחָאן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַם אָנִי שֶׁבַע. וְעַל דָּא וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ, עָבִיד יַתְהוֹן כְּאִלּוּ הֵם שְׁכוּחִין מֵעָלְמָא, עַד דִּיתוּבוּן בִּתְיוּבְתָּא קַמָּאי. וּבֵית אָבִיךְ, דְּאִיהוּ אַבְרָהָם, דְּאִיהִי בְּרַתֵּיהּ, וּבַכֹּל שְׁמָהּ.

{ וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ {{שם}}, שֶׁכְּשֶׁבָּנַי לֹא הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, יֵשׁ לָךְ לְהָבִיא עֲלֵיהֶם מַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא כו}} וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַּם אָנִי שֶׁבַע. וְעַל כֵּן וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ, עֲשִׂי אוֹתָם כְּאִלּוּ הֵם שְׁכוּחִים מִן הָעוֹלָם, עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה לְפָנַי. וּבֵית אָבִיךְ, שֶׁהוּא אַבְרָהָם, שֶׁהִיא בִתּוֹ, וּשְׁמָהּ בַּכֹּל. }

וְיִתְאָו הַמֶּלֶךְ יָפְיֵךְ, דָּא מַלְכָּא עִילָאָה, דְּרָחִים לְאִתְדַּבְּקָא בָּךְ, וּלְאִזְדַּוֵּוג בָּךְ זִוּוּג עָלְמִין. אֵימַת, בְּשַׁעֲתָא דְּכָל בְּנֵי הֵיכָלָא דְמַלְכָּא זַכָּאִין. בְּשַׁעֲתָא דְּיָסַרְתְּ לוֹן, וְדַבַּרְתְּ לוֹן לִרְעוּתָא דְמַלְכָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְרַתּוּ אִמּוֹ. וְדָא בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, דְּדַּבְּרַת לֵיהּ לִרְעוּתָא דְמַלְכָּא.

{ וְיִתְאָו הַמֶּלֶךְ יָפְיֵךְ {{תהלים מה}} - זֶה הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שֶׁאוֹהֵב לִדְבֹּק בָּךְ וּלְהִזְדַּוֵּג עִמָּךְ זִוּוּג עוֹלָמִים. וּמָתַי? בְּשָׁעָה שֶׁכָּל בְּנֵי הֵיכַל הַמֶּלֶךְ צַדִּיקִים, בְּשָׁעָה שֶׁיִּסַּרְתָּ אוֹתָם וְהִנְהַגְתָּ אוֹתָם לִרְצוֹן הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי לא}} מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְּרַתּוּ אִמּוֹ. וְזוֹ בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, שֶׁהִנְהִיגָה אוֹתוֹ לִרְצוֹן הַמֶּלֶךְ. }

כִי הוּא אֲדֹנַיִךְ, כָּל חֵילָא דִידָךְ מִנֵּיהּ הוּא. סִיהֲרָא לָא אִתְנְהֵירַת אֶלָּא מִשִּׁמְשָׁא. שְׁמָה דִּילָהּ אדנ''י, סִימָנָא נָקְטַת מִבֵּי מַלְכָּא. א' מֵרֵישָׁא דְּכוֹלָא לְאִתְנַהֲגָא בָּהּ. וְי' רֵישָׁא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, חָכְמָה עִילָאָה.

{ כִּי הוּא אֲדֹּנַיִךְ {{תהלים מה}} - כָּל כֹּחֵךְ הוּא מִמֶּנּוּ. אֵין הַלְּבָנָה מְאִירָה אֶלָּא מִן הַשֶּׁמֶשׁ. שְׁמָהּ אדנ''י, סִימָן לוֹקַחַת מִבֵּית הַמֶּלֶךְ. א' מֵרֹאשׁ הַכֹּל לְהִתְנַהֵג בָּהּ, וְי' הָרֹאשׁ שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. }

וְהִשְׁתַּחֲוִי לוֹ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א א)</small></small> וַתִּקֹּד בַּת שֶׁבַע. וּכְדֵין מַלְכָּא עָבִיד כָּל רְעוּתָהּ. וְיִשְׂרָאֵל מִתְגַּבְּרִין לְעֵילָא לְעֵילָא. וּמְדוֹרַיְיהוּ עִם מַלְכָּא וְעִם מַטְרוֹנִיתָא.

{ וְהִשְׁתַּחֲוִי לוֹ {{שם}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מ''א א}} וַתִּקֹּד בַּת שֶׁבַע. וְאָז הַמֶּלֶךְ עוֹשֶׂה כָּל רְצוֹנָהּ. וְיִשְׂרָאֵל מִתְגַּבְּרִים לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וּמְדוֹרָם עִם הַמֶּלֶךְ וְעִם הַגְּבִירָה. }

כְדֵין שְׁאָר עַמִּין אִתְכַּפְיָין תְּחוֹתַיְיהוּ, וְכָלְהוֹ אִתְהַדְּרוּן לְעָבְדִין לוֹן, בְּגִין דְּאִינוּן בְּנֵי מַלְכָּא. בְּגִין כָּךְ <small><small>(תהלים מה)</small></small> וּבַת צוֹר בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם.

{ וְאָז שְׁאָר הָעַמִּים נִכְנָעִים תַּחְתֵּיהֶם, וְכֻלָּם חוֹזְרִים לַעֲבֹד אוֹתָם, מִשּׁוּם שֶׁהֵם בְּנֵי הַמֶּלֶךְ. מִשּׁוּם כָּךְ {{תהלים מה}} וּבַת צֹר בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם. }

לָקֳבֵיל דָּא, לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִיתִיךְ רַעְיָתִי. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב בְּלִבֵּיהּ לְמֵיעַל בַּתְרַיְיהוּ לְיַמָּא, בְּגִין דְּיִשְׂבְּעוּן יִשְׂרָאֵל מִמָּמוֹנֵיהוֹן, דְּאוֹבִילוּ עִמְּהוֹן תַּמָּן. וְכוֹלָא נָטְלוּ יִשְׂרָאֵל בְּיַמָּא, אַגְרָא דְּהַהוּא עֲבִידְתָּא דַּעֲבָדוּ עִמְּהוֹן.

{ כְּנֶגֶד זֶה, {{שיר א}} לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי. שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן בְּלִבּוֹ לְהִכָּנֵס אַחֲרֵיהֶם לַיָּם, כְּדֵי שֶׁיִּשְׂבְּעוּ יִשְׂרָאֵל מִמָּמוֹנָם שֶׁהוֹבִילוּ לְשָׁם עִמָּהֶם. וְהַכֹּל נָטְלוּ יִשְׂרָאֵל בַּיָּם שְׂכַר אוֹתָהּ הָעֲבוֹדָה שֶׁעָבְדוּ עִמָּם. }

כְגַוְונָא דָא לְזִמְנָא דְּאָתָא, וּבַת צוֹר, דָּא סִטְרָא דְעֵשָׂו וּשְׁאָר עַמִּין דְּאָעְקוּ לְיִשְׂרָאֵל, וְעַד הַשְׁתָּא הֲווֹ אָעְקִין לוֹן בְּחוֹבַיְיהוּ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה נט)</small></small> כִּי יָבוֹא כַנָּהָר צָר רוּחַ ה' נֹסְסָה בוֹ.

{ כְּמוֹ כֵן לֶעָתִיד לָבֹא, וּבַת צֹר - זֶה צִדּוֹ שֶׁל עֵשָׂו וּשְׁאָר הָעַמִּים שֶׁהֵצִיקוּ לְיִשְׂרָאֵל, וְעַד עַתָּה הָיוּ מְצִיקִים לָהֶם בַּחֲטָאֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה נט}} כִּי יָבוֹא כַנָּהָר צָר רוּחַ ה' נֹסְסָה בוֹ. }

כְהֵין, יִשְׂרָאֵל יְהַדְּרוּן בִּתְיוּבְתָּא שְׁלֵימָתָא קַמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִתְחֲזֵי בְּאִינוּן עָקְתִין סַגִּיאִין דְּאַתְיָין עֲלַיְיהוּ, כְּמַאן דְּאִשְׁתַּכַּח דּוּכְרָנֵיהוֹן לְעֵילָא. וְכַד אִינוּן הַדְּרָן בִּתְיוּבְתָּא בְּלִבָּא שְׁלֵימָא, כְּגַוְונָא דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ וְגו', וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ. וְיָשׁוּב מַלְכָּא לְבֵי מַטְרוֹנִיתָא לְפַיְיסָא לָהּ. וְעַל דָּא י <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵ''ל, דָּא מַלְכָּא דְּאָתֵי לְבֵי מַטְרוֹנִיתָא. בְּגִין דְּבֵיתָהּ כָּלְהוֹ שְׁלֵמִין קַמָּהּ, אָתֵי לְאַקְמָא לָהּ מֵעַפְרָא.

{ אָז יִשְׂרָאֵל יַחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנִּרְאָה בְּאוֹתָם צָרוֹת רַבּוֹת שֶׁבָּאוֹת עֲלֵיהֶם כְּמִי שֶׁנִשְׁכַּח זִכְרוֹנָם לְמַעְלָה. וּכְשֵׁם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה בְּלֵב שָׁלֵם, כַּכָּתוּב {{דברים ד}} בַּצַּר לְךְ וּמְצָאוּךְ וְגוֹ', וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךְ. וְיָשׁוּב הַמֶּלֶךְ לְבֵית הַגְּבִירָה לְפַיְּסָהּ. וְעַל זֶה {{ישעיה נט}} וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵ''ל, זֶה הַמֶּלֶךְ שֶׁבָּא לְבֵית הַגְּבִירָה. מִשּׁוּם שֶׁבֵּיתָהּ כֻּלָּם שְׁלֵמִים לְפָנֶיהָ, בָּא לַהֲקִימָהּ מֵהֶעָפָר. }

בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם, בְּגִין דְּאַתְּ <small><small>(תהלים מה)</small></small> כְּבוּדָה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וּמַאי כְּבוּדָה. כְּבוֹד ה'. וְדָא בַּת מֵהַהוּא מֶלֶךְ דְּאִיהִי פְּנִימָה וַדַּאי. וְדָא אִימָא עִילָאָה, דְּאִיהִי פְּנִימָה דְּכֹלָּא, וְאִיהִי אִיתְעָרַת חֵירוּ וְנַיְיחָא עַל בְּנָאָה.

{ בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם, מִשּׁוּם שֶׁאַתְּ {{תהלים מה}} כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וּמַהוּ כְּבוּדָּה? כְּבוֹד ה'. וְזוֹ הַבַּת מֵאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ שֶׁהִיא פְּנִימָה וַדַּאי. וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הַפְּנִים שֶׁל הַכֹּל, וְהִיא מְעוֹרֶרֶת חֵרוּת וּמְנוּחָה עַל בָּנֶיהָ. }

<small><small>(שם)</small></small> מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, לָקֳבֵיל דָּא אָמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים. לְחָיַיִךְ תְּרֵין. לְזִמְנָא הַהוּא, וּלְזִמְנָא דְאָתֵי. בַּתּוֹרִים תְּרֵין תּוֹרִים וַדַּאי. בְּגִין דִּבְיוֹמָא דִמְשִׁיחָא תִּתְחַדֵּשׁ דַּעְתָּא בְּעָלְמָא, וְתִתְנְהֵיר אוֹרַיְיתָא קַמֵּי כּוֹלָא. בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם. וְעַל דָּא, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, דָּא סִיטְרָא דְצָפוֹן, דְּאִתְלְבִישַׁת בָּהּ לְמֶעְבַּד נוּקְמִין, בְּאִינוּן דְּאָעְקִין לִבְנָהָא. וְעַל דָּא קָרִינָן לֵיהּ מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, וְדָוִד וַדַּאי הוּא. וּכְדֵין אִיתְעַר בְּעָלְמָא.

{ מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ {{שם}}, כְּנֶגֶד זֶה אָמַר שְׁלֹמֹה {{שיר א}} נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתֹּרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים. לְחָיַיִךְ - פַּעֲמַיִם, לַזְּמַן הַהוּא וְלֶעָתִיד לָבֹא. בַּתֹּרִים - שְׁנֵי תוֹרִים וַדַּאי. מִשּׁוּם שֶׁבִּימֵי הַמָּשִׁיחַ תִּתְחַדֵּשׁ דַּעַת בָּעוֹלָם, וְתוֹאַר הַתּוֹרָה לִפְנֵי הַכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לא}} כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם. וְעַל זֶה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, זֶה צַד הַצָּפוֹן, שֶׁהִתְלַבְּשָׁה בּוֹ לַעֲשׂוֹת נְקָמוֹת בְּאוֹתָם שֶׁהֵצִיקוּ לְבָנֶיהָ. וְעַל זֶה קוֹרְאִים לוֹ מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, וְדָוִד וַדַּאי הוּא. וְאָז מִתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם. }

מַה כְּתִיב לְעֵיל. <small><small>(תהלים מד)</small></small> כִּי שָׁחָה לֶעָפָר נַפְשֵׁנוּ כו' קוּמָה עֶזְרָתָה לָנוּ. מַאי קוּמָה. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא אִיהִי נוֹפֶלֶת, הַשְׁתָּא קוּמָה עֶזְרָתָה לָנוּ, דְּאִתְדַּבַּק מַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. וּפְדֵנוּ לְמַעַן חַסְדֶּךָ. דָּא אַבְרָהָם, יָמִינָא, דְּלָא תֶּהֱוֵי לַאֲחוֹרָא. דְבְּגִין כָּךְ אָמַר, <small><small>(תהלים ס)</small></small> הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי. בְּגִין כָּךְ, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ.

{ מַה כָּתוּב לְמַעְלָה? {{תהלים מד}} כִּי שָׁחָה לֶעָפָר נַפְשֵׁנוּ כוּ', קוּמָה עֶזְרָתָה לָּנוּ. מַה זֶּה קוּמָה? מִשּׁוּם שֶׁעַד עַתָּה הִיא נוֹפֶלֶת. כָּעֵת קוּמָה עֶזְרָתָה לָּנוּ, שֶׁנִּדְבָּק הַמֶּלֶךְ עִם הַגְּבִירָה. וּפְדֵנוּ לְמַעַן חַסְדֶּךְ - זֶה אַבְרָהָם, הַיָּמִין, שֶׁלֹּא תִהְיֶה לְאָחוֹר. שֶׁמִּשּׁוּם כָּךְ אָמַר {{תהלים י}} הוֹשִׁיעָה יְמִינְךְ וַעֲנֵנִי. מִשּׁוּם כָּךְ, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ. }

לִרְקָמוֹת: אִלֵּין לְבוּשִׁין דִּיקָר, דְּאִינוּן מְרוּקָמִין לְמַקְדְּשָׁא. וְכָל מָנוֹי דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִלְבַּשׁ, לְמֵיהַב נוּקְמְתָא בֶּאֱדוֹם. תּוּבַל לַמֶּלֶךְ, דָּא כַּלָּה אַלְבִּישַׁת לֵיהּ. מַאן גָּרַם כָּל דָּא. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל לָא אִתְעָרְבוּ בְּסִטְרָא דְעֵשָׂו, כָּל אִינוּן זְמִינִין לְמֶחֱמֵי בִּיקְרָא דְצִיּוֹן.

{ לִרְקָמוֹת - אֵלּוּ לְבוּשֵׁי כָבוֹד, שֶׁהֵם רְקוּמִים לַמִּקְדָּשׁ. וְכָל הַבְּגָדִים שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִלְבֹּשׁ, לָתֵת נְקָמָה בֶּאֱדוֹם. תּוּבַל לַמֶּלֶךְ - זוֹ הַכַּלָּה הַמַּלְבִּישָׁה אוֹתוֹ. מִי גָרַם כָּל זֶה? מִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל לֹא הִתְעָרְבוּ בַּצַּד שֶׁל עֵשָׂו, כָּל אֵלּוּ עֲתִידִים לִרְאוֹת בַּכָּבוֹד שֶׁל צִיּוֹן. }

לָקֳבֵיל דָּא תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ. תּוֹרֵי, תְּרֵין. רֶמֶז לְאוֹרַיְיתָא דְּאִתְיְיהֵיב בִּימֵי פַּרְעֹה. וְרֶמֶז לְדַעְתָּא דְּתִתְחַדֵּשׁ בְּיוֹמוֹי דִמְשִׁיחָא. עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. הָתָם, <small><small>(הושע ג)</small></small> בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף. וְהָכָא, <small><small>(שה''ש ח)</small></small> אִם חוֹמָה הִיא נִבְנֶה עָלֶיהָ טִירַת כָּסֶף, וַדַּאי מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם אַתְיָא לוֹן הַאי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר.

{ כְּנֶגֶד זֶה, תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ. תּוֹרֵי - שְׁנַיִם. רֶמֶז לַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בִּימֵי פַרְעֹה, וְרֶמֶז לַדַּעַת שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ. עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף - שָׁם {{הושע ג}} בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף, וְכָאן {{שיר ח}} אִם חוֹמָה הִיא נִבְנֶה עָלֶיהָ טִירַת כָּסֶף. וַדַּאי שֶׁמִּצַּד שֶׁל אַבְרָהָם בָּאָה זוֹ לָהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כו}} וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> תּוּבַלְנָה בִּשְׂמָחוֹת וָגִיל, תְּרֵין חֶדְוָון, לְעֵילָא וּלְתַתָּא. לְעֵילָא, דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא וְכוּרְסְיָיא אִשְׁתְּלֵים, כַּד אִתְאֲבֵיד יוֹדֵעַ צַיִד מֵעָלְמָא, וְדוּכְרָנֵיהּ לְעָלְמִין לָא אִידְכַּר. לְתַתָּא, יִשְׂרָאֵל בְּנוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרַחֲמִין עִילָאִין אָרֵים דִּגְלֵיהוֹן עַל כּוֹלָא. וְעַל דָּא מוּבָאוֹת לָךְ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. וְעַל דָּא כְּתִיב תְּבֹאֶינָה בְּהֵיכַל מֶלֶךְ.

{ תּוּבַלְנָה בִּשְׂמָחֹת וָגִיל {{תהלים מה}} - שְׁתֵּי שְׂמָחוֹת, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. לְמַעְלָה - שֶׁהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ וְהַכִּסֵּא נִשְׁלָמִים, כְּשֶׁיֹּאבַד יוֹדֵעַ צַיִד מִן הָעוֹלָם וְזִכְרוֹנוֹ לֹא יִזָּכֵר לְעוֹלָמִים. לְמַטָּה - יִשְׂרָאֵל בְּנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּרַחֲמִים עֶלְיוֹנִים מֵרִים דִּגְלָם עַל הַכֹּל. וְעַל זֶה מוּבָאוֹת לָךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סו}} וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִן הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. וְעַל זֶה כָּתוּב תְּבאֶינָה בְּהֵיכַל מֶלֶךְ. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ יִהְיוּ בָנֶיךָ. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ, אִינוּן אֲבָהָן עִילָאִין, דְּאוֹדִיעוּ לָךְ בְּעָלְמָא, וְאַתְקִינוּ לָךְ, עַל כּוֹלָא יִהְיוּ בָנֶיךָ. תְּשִׁיתֵמוֹ לְשָׂרִים, דְּאִינוּן אֲבָהָן עִילָאִין, דִּכְתִיב בְּהוּ <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, דְּאַתְקִינוּ לָהּ בְּכוֹלָא וְכוֹלָא לְהַאי בְּאֵר. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְקְרֵי.

{ תַּחַת אֲבֹתֶיךְ יִהְיוּ בָנֶיךְ {{תהלים מה}}. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: תַּחַת אֲבתֶיךְ, אוֹתָם הָאָבוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהוֹדִיעוּ אוֹתָךְ בָּעוֹלָם וְתִקְנוּ אוֹתָךְ - עַל הַכֹּל יִהְיוּ בָנֶיךְ. תְּשִׁיתֵמוֹ לְשָׂרִים, אֶת אוֹתָם הָאָבוֹת הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁכָּתוּב בָּהֶם {{במדברכא}} בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, שֶׁתִּקְּנוּ אוֹתָךְ בַּכֹּל, וְהַכֹּל לַבְּאֵר הַזּוֹ. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִקְרֵאת. }

דָּבָר אַחֵר, תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ יִהְיוּ בָנֶיךָ. דְּכָלְהוֹ בִּרְחִימוּ, כְּאִינוּן דָּרָא דְּמַדְבְּרָא, כְּאִינוּן דְּאִיקְרוּן דּוֹר דֵּעָה. יִהְיוּ בָנֶיךָ, דְּכָלְהוֹ בִּרְחִימוּ יִתְגַּבְּרוּן עַל אוֹרַיְיתָא. לָקֳבֵל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ. דְּאַקְדִימוּ עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה. אוּף הָכָא בָּנֶיךָ יִשְׁתַּלְּמוּן כְּוָותְהוֹן.

{ דָּבָר אַחֵר, {{תהלים מה}} תַּחַת אֲבֹתֶיךְ יִהְיוּ בָנֶיךְ - שֶׁכֻּלָּם בְּאַהֲבָה, כְּאוֹתָם דּוֹר הַמִּדְבָּר, כְּאוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים דּוֹר דֵּעָה. יִהְיוּ בָנֶיךְ - שֶׁכֻּלָּם בְּאַהֲבָה יִתְגַּבְּרוּ עַל הַתּוֹרָה. כְּנֶגֶד זֶה כָּתוּב {{שיר א}} עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ. שֶׁהִקְדִּימוּ עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה, אַף כָּאן בָּנֶיךְ יִשְׁתַּלְּמוּ כְּמוֹתָם. }

<small><small>(תהלים מה)</small></small> אַזְכִּירָה שִׁמְךָ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. מִדָּרָא עִילָאָה, דְּתַלְיָיא בֵּיהּ דְּרוֹר וְחֵירוּ לְכֹלָּא. בְּזִמְנָא דְּהַהוּא שׁוֹפָר גָּדוֹל, יַפֵּיק כּוֹלָא לְחֵירוּ, כְּדֵין עַמִּים יְהוֹדוּךָ לְעוֹלָם וָעֶד, דְּלָא יִתְפְּרַשׁ עוֹלָם מִוָּעֶד, וּוָעֶד מֵעוֹלָם. לָקֳבֵיל דָּא, צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין.

{ אַזְכִּירָה שִׁמְךְ בְּכָל דֹּר וָדֹר {{תהלים מה}}, מֵהַדּוֹר הָעֶלְיוֹן, שֶׁהַדְּרוֹר וְהַחֵרוּת תְּלוּיִים בּוֹ לַכֹּל. בַּזְּמַן שֶׁהַשּׁוֹפָר הַגָּדוֹל הַהוּא יוֹצִיא הַכֹּל לְחֵרוּת, אֲזַי עַמִּים יְהוֹדוּךְ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁלֹּא יִפָּרֵד עוֹלָם מִוָּעֶד, וּוָעֶד מֵעוֹלָם. כְּנֶגֶד זֶה, צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין. }

עַד הָכָא אִתְיְיהֵב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה. אָתָא שְׁלֹמֹה, וְאִשְׁתְּלֵים בְּכֹלָּא, וְאַשְׁלֵים כֹּלָא, וְאַכְלֵיל בְּהַנְהוּ תּוּשְׁבְּחָן חָכְמָתָא עִילָאָה, קִיּוּמָא דְכָל עָלְמִין, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְגַלָּאָה לָהּ לִבְנוֹי, בְּזִמְנָא דְּיִתְעַר דַּעְתָּא בְּעָלְמָא. דְּכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל יַדְבֵּיק אַדְבְּקוּתָא בְּחָכְמְתָא עִילָאָה, רָזָא דִשְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְדָא אִיהוּ טִיבוּ, דְּלֵית לֵיהּ פְּסִיקוּ כְּלַל, לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין

{ עַד כָּאן נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לְגַלּוֹת. בָּא שְׁלֹמֹה וְהִשְׁתַּלֵּם בַּכֹּל, וְהִשְׁלִים הַכֹּל, וְהִכְלִיל בְּאוֹתָן הַתִּשְׁבָּחוֹת חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, הַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַלּוֹתָהּ לְבָנָיו בִּזְמַן שֶׁתִּתְעוֹרֵר הַדַּעַת בָּעוֹלָם. כְּשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יַשִּׂיג דְּבֵקוּת בַּחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, סוֹד שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְזֶהוּ הַטּוֹב שֶׁאֵין לוֹ הַפְסָקָה כְּלָל, לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. }

@ פרשת בלק 

אֱמוּנָה אוֹמֶן, תְּרֵי דְּאִינוּן חַד. חַד גַּן, וְחַד נָהָר. דָּא נָפֵיק מֵעֵדֶן, וְדָא אִיתְשַׁקֵּי מִנֵּיהּ. הָא הָכָא כָּל רָזָא סְתִימָא דִמְהֵימְנוּתָא.

{ אֱמוּנָה אֹמֶן {{ישעיה כה}}, שְׁנַיִם שֶׁהֵם אֶחָד. אֶחָד גַּן, וְאֶחָד נָהָר. זֶה יוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְזֶה מֻשְׁקֶה מִמֶּנּוּ. הִנֵּה כָּאן כָּל הַסּוֹד הַנִּסְתָּר שֶׁל הָאֱמוּנָה. }

וְאוֹלִיפְנָא, הַאי מַאן דְּאִיתְעַר בְּלֵילְיָא, בְּשַׁעֲתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָאל בְּגִנְתָּא, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּצַדִּיקַיָיא, בָּעֵי לְמֵימַר פְּסוּקָא דָא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, וּלְכַוְּונָא רְעוּתָא בֵּיהּ. <small><small>(ישעיה כה)</small></small> ה' אֱלֹהַי אַתָּה אֲרוֹמִמְךָ אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן. וּבָתַר כֵּן יֹאמַר, <small><small>(תהלים קלט)</small></small> אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד. לְבָתַר, וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן וְגו'. וְהַיְינוּ שִׁבְחָא דַּחֲסִידֵי קַדְמָאי, כַּד מִתְעָרוֹ בְּפַלְגוּת לֵילְיָא. וּלְבָתַר מְסַדְּרֵי שִׁבְחַיְיהוּ, וְלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא.

{ וְלָמַדְנוּ, זֶה מִי שֶׁמִּתְעוֹרֵר בַּלַּיְלָה, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס לַגָּן לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים, צָרִיךְ לוֹמַר פָּסוּק זֶה בִּרְצוֹן הַלֵּב, וּלְכַוֵּן בּוֹ בְּרָצוֹן: ה' אֱלֹהַי אַתָּה אֲרוֹמִמְךְ אוֹדֶה שִׁמְךְ כִּי עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן. וְאַחַר כֵּן יאמַר, {{תהלים קלט}} אוֹדְךְ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךְ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד. אַחַר כָּךְ, וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְגוֹ'. וְהַיְנוּ הַשֶּׁבַח שֶׁל הַחֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים כְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, וְאַחַר כָּךְ מְסַדְּרִים שִׁבְחֵיהֶם וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה. }

שַׁעֲשׁוּעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַאי הִיא. אֶלָּא, כָּל צַדִּיקַיָיא קָיְימִין בִּדְיוּקְנַיְיהוּ, וּמִתְלַבְּשִׁין בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, וְאִתְסְחָן בְּטַלָּא, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲחָיָא מֵיתַיָיא. וְעָאלִין כָּלְהוֹ לְגַבֵּי מָשִׁיחַ, וְשָׁאֲלִין מַה דְּשָׁאֲלִין, וְהָא אִיתְעָרוֹ חַבְרַיָיא.

{ מַה הוּא שַׁעֲשׁוּעוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? אֶלָּא כָּל הַצַּדִּיקִים עוֹמְדִים בִּדְיוֹקְנֵיהֶם, וּמִתְלַבְּשִׁים בְּגַן עֵדֶן, בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְרוֹחֲצִים בַּטַּל שֶׁבּוֹ עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת מֵתִים, וְכֻלָּם נִכְנָסִים אֶל הַמָּשִׁיחַ, וְשׁוֹאֲלִים מַה שֶּׁשּׁוֹאֲלִים, וַהֲרֵי הֵעִירוּ הַחֲבֵרִים. }

לְבָתַר מִתְכַּנְשִׁין, וּמִשְׁתַּדְּלִין כָּלְהוֹ בְּדַעְתָּא עִילָאָה, בְּכָלְהוֹ מְתִיבָתֵי דְּתַמָּן. וַעֲלַיְיהוּ כַּמָּה מְמַנָּן. וּמִתְחַדְּשִׁין תַּמָּן כַּמָּה חִידּוּשִׁין בְּאוֹרַיְיתָא. לְבָתַר נָפְקֵי כָּלְהוֹ, וְחָמָאן, כַּד אָתֵי אֵלִיָּהוּ לְגַבֵּי אֲבָהָן. אִיהוּ נָפַק, וְאִינְהוּ עָאלִין וְקָיְימִין קַמֵּי אֲבָהָן, וְחָדוֹ בְּהוּ, בְּכַמָּה בְּנִין קַדִּישִׁין דִּי בְּסַחֲרָנַיְיהוּ, וְחָדָאן כָּלְהוֹ.

{ אַחַר כָּךְ מִתְכַּנְּסִּים, וּמִתְעַסְּקִים כֻּלָּם בַּדַּעַת הָעֶלְיוֹנָה, בְּכָל הַיְשִׁיבוֹת שֶׁל שָׁם. וַעֲלֵיהֶם כַּמָּה מְמֻנִּים. וּמִתְחַדְּשִׁים שָׁם כַּמָּה חִדּוּשִׁים בַּתּוֹרָה. אַחַר כָּךְ יוֹצְאִים כֻּלָּם, וְרוֹאִים כְּשֶׁבָּא אֵלִיָּהוּ אֶל הָאָבוֹת. הוּא יוֹצֵא - וְהֵם נִכְנָסִים וְעוֹמְדִים לִפְנֵי הָאָבוֹת, וּשְׂמֵחִים בָּהֶם בְּכַמָּה בָנִים קְדוֹשִׁים שֶׁסְּבִיבָם, וְכֻלָּם שְׂמֵחִים. }

כַד עָיֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפַלְגוּ לֵילְיָא, כָּלְהוֹ קָיְימִין מִתְתַּקְנִין כִּדְקָא יָאוֹת, וְכָל אִשְׁתַּדְּלוּתָא דְּאִשְׁתַּדְּלוּ כָּל הַהוּא יוֹמָא בְּחִידּוּשֵׁי אוֹרַיְיתָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תֵּיאוּבְתֵּיהּ בְּאִינוּן צַדִּיקַיָיא, דַּחֲדִישׁוּ בָּהּ מִלִּין. וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּהוּ, וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּאִלֵּין מִלִּין. וְכָל בְּכָל צַדִּיקָא וְצַדִּיקָא.

{ כְּשֶׁנִּכְנָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, כֻּלָּם עוֹמְדִים מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי, וְכָל הַהִשְׁתַּדְּלוּת שֶׁהִשְׁתַּדְּלוּ בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם בְּחִדּוּשֵׁי תוֹרָה. וּתְשׁוּקָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתָם הַצַּדִּיקִים, שֶׁחִדְּשׁוּ בָהּ דְּבָרִים. וְהִשְׁתַּעַשְׁעוּ בָהֶם, וְהִשְׁתַּעֲשַׁע בְּאוֹתָם דְּבָרִים. וְכֵן בְּכָל צַדִּיק וְצַדִּיק. }

לְבָתַר, כָּלְהוֹ מִתְתַּקְּנִין דְּכַר וְנוּקְבָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּתַר דְּאָרַח וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּהוּ, וּבְכָל אִלֵּין רָזִין דְּחָכְמְתָא דִּילְהוֹן, אִתְגְּלֵי עֲלַיְיהוּ, וְאִינוּן חָמָאן בְּהַהוּא נוֹעַם ה'. כְּדֵין כָּלְהוֹ חָדָאן בְּחֶדְוָוה סַגְיָיא, עַד דְּמִתְפַּשְׁטֵי זִיוָא וּנְהוֹרָא דִּילְהוֹן. וּמֵהַהוּא מְשִׁיכוּ דְּזִיוָא וּנְהוֹרָא דְּחֶדְוָה דִילְהוֹן, עָבְדִין פֵּירִין וְאִיבִּין לְעָלְמָא דָא, וְהַהוּא אִיבָּא עָאל תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא, עַד זִימְנָא דְאִצְטְרִיךְ.

{ אַחַר כָּךְ כֻּלָּם מִתְתַּקְּנִים זָכָר וּנְקֵבָה. וְאַחַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֵרִיחַ וְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהֶם, וּבְכָל הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁלָּהֶם, מִתְגַּלֶּה עֲלֵיהֶם, וְהֵם רוֹאִים אֶת אוֹתוֹ נֹעַם ה'. אָז כֻּלָּם שְׂמֵחִים בְּשִׂמְחָה רַבָּה, עַד שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים הַזִּיו וְהָאוֹר שֶׁלָּהֶם. וּמֵאוֹתָהּ הַמְשָׁכָה שֶׁל זִיו וְאוֹר שֶׁל הַשִּׂמְחָה שֶׁלָּהֶם, עוֹשִׂים פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת לָעוֹלָם הַזֶּה, וְאוֹתוֹ הַפְּרִי נִכְנָס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה עַד הַזְּמַן שֶׁצָּרִיךְ. }

וְכָךָ מִשְׁתַּעְשַׁע בְּכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְאָמַר, זַכָּאָה מַלְכָּא דִּבְנִין אִלֵּין אִתְבָּרְרוּ לְחוּלָקֵיהּ וְעַדְבֵיהּ. וְקָלָא אִיתְעַר, מֵאֶמְצָעוּת גִינְתָא דְרָקִיעַ, וְקוֹרֵא בְּקָל תַּקִּיף וַאֲמַר, <small><small>(שם קלז)</small></small> זְכֹר ה' לִבְנֵי אֱדוֹם אֵת יוֹם יְרוּשָׁלַ ם הָאוֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ. כְּדֵין עַרְטִילוּ וְקַרְקוּרָא דִילֵיהּ. וְכָל צַדִּיקַיָיא דְתַמָּן אִתְעָרוּ בִּבְכִיָה.

{ וְכֵן מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְאוֹמֵר: אַשְׁרֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁהַבָּנִים הַלָּלוּ נִבְחֲרוּ לְחֶלְקוֹ וְגוֹרָלוֹ. וְקוֹל מִתְעוֹרֵר מֵאֶמְצַע הַגָּן שֶׁל הָרָקִיעַ, וְקוֹרֵא בְקוֹל חָזָק וְאוֹמֵר, {{שם קלז}} זְכֹר ה' לִבְנֵי אֱדוֹם אֵת יוֹם יְרוּשָׁלָם הָאֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ. וְאָז הַיְלָלוֹת וְהַצְּעָקוֹת שֶׁלּוֹ. וְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁשָּׁם מִתְעוֹרְרִים בִּבְכִיָּה. }

וְקָלָא אִיתְעַר מֵאֶמְצָעוּת גִּנְתָא דִרְקִיעָא, דְּאִשְׁתְּמַע בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין. בְּגִין דְּלֵית חֶדְוָה וְשַׁעֲשׁוּעָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶלָּא בְּשַׁעֲתָא דְּקָאִים בַּהֲדֵי צַדִּיקַיָיא דְתַמָּן. וּבְגִין דָּא אוֹמֵי וַאֲמַר, <small><small>(שם)</small></small> אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַ ם תִּשְׁכַּח יְמִינִי תִּדְבַּק וְגו', אִם לֹא אַעֲלֶה אֶת יְרוּשָׁלַ ם עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי. בְּכָל אֲתַר דְּאִית חֶדְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קָלָא דָא נָפֵיק וְקָארֵי.

{ וְקוֹל מִתְעוֹרֵר בְּאֶמְצַע הַגָּן שֶׁל הָרָקִיעַ, שֶׁנִּשְׁמָע בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים רְקִיעִים, מִשּׁוּם שֶׁאֵין שִׂמְחָה וְשַׁעֲשׁוּעַ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁעוֹמֵד עִם הַצַּדִּיקִים שֶׁשָּׁם. וּמִשּׁוּם כָּךְ נִשְׁבָּע וְאוֹמֵר, {{שם}} אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלָם תִּשְׁכַּח יְמִינִי תִּדְבַּק וְגוֹ', אִם לֹא אַעֲלֶה אֶת יְרוּשָׁלָם עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי. בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׂמְחָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קוֹל זֶה יוֹצֵא וְקוֹרֵא. }

כְדֵין נָפֵיק מִתַּמָּן, וְסָלֵיק וּבָטַשׁ בִּרְקִיעִין, וְשָׁאִיג שְׁאוֹגִין, עַד דְּכָל חֵילֵי שְׁמַיָיא כָּלְהוֹ בְּעִרְבּוּבְיָא. כְּדֵין נָשְׁבָא רוּחָא, וּבָטַשׁ בְּטַרְפִּין דְּהַהוּא אִילָנָא רַבְרְבָא, וְכָל עַנְפִין דִּילֵיהּ בָּטְשִׁין דָּא בְּדָא. וְקָלָא אִיתְעַר מִגּוֹ נוֹפָא דְאִילָנָא וְקָרֵי, <small><small>(שם קה)</small></small> זָכַר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִצְחָק. כֵּיוָן דְּקָלָא דָא אִתְעַר, שָׁמַע אַבְרָהָם סָבָא וְאִיתְעַר, כְּדֵין אִיהוּ רַעֲוָוא דְמַלְכָּא, וְאִתְנַחֵם בַּהֲדֵיהּ.

{ אָז יוֹצֵא מִשָּׁם, וְעוֹלֶה וּמַכֶּה בָּרְקִיעִים, וְשׁוֹאֵג שְׁאָגוֹת, עַד שֶׁכָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם כֻּלָּם בְּעִרְבּוּבְיָה. אָז נוֹשֶׁבֶת רוּחַ וּמַכָּה בֶּעָלִים שֶׁל אוֹתוֹ הָעֵץ הַגָּדוֹל, וְכָל הָעֲנָפִים שֶׁלּוֹ מַכִּים זֶה בָּזֶה. וְקוֹל מִתְעוֹרֵר מִתּוֹךְ נוֹף הָעֵץ וְקוֹרֵא, {{שם קה}} זָכַר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִשְׂחָק. כֵּיוָן שֶׁקּוֹל זֶה מִתְעוֹרֵר, שׁוֹמֵעַ אַבְרָהָם הַזָּקֵן וּמִתְעוֹרֵר, וְאָז הוּא רְצוֹן הַמֶּלֶךְ, וּמִתְנַחֵם עִמּוֹ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, אִיתְעַר רוּחָא חָדָא מִסִּטְרָא דְדָרוֹם, וְכָל רְעוּ וְחֶדְוָותָא וְאַסְוָותָא אִיתְעַר בְּעָלְמָא. וּכְדֵין סָלֵיק צַפְרָא, וְרַעֲוָוא אִשְׁתְּכַח, וְנַיְיחָא אִיהוּ לְכָל אֲסִירֵי מַלְכָּא דְּאִינוּן בְּבֵי מַרְעַיְיהוּ. זַכָּאָה עַמָּא, דְּיָכְלִין לְמִנְדַע מֵרָזִין טְמִירִין, סְתִימִין דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא.

{ בַּשָּׁעָה הַהִיא מִתְעוֹרֶרֶת רוּחַ אַחַת מִצַּד דָּרוֹם, וְכָל הָרָצוֹן וְהַשִּׂמְחָה וְהָרְפוּאָה מִתְעוֹרְרִים בָּעוֹלָם. וְאָז עוֹלֶה הַבֹּקֶר, וְעֵת רָצוֹן נִמְצֵאת, וְנַחַת הִיא לְכָל אֲסִירֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁהֵם בְּבֵית חָלְיָם. אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיְּכוֹלִים לָדַעַת מֵהַסּוֹדוֹת הַטְּמִירִים, הַנִּסְתָּרִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ. }

אֲמַר רַבִּי אַבָּא, יוֹמָא חָדָא הֲוֵינָא אָזְלֵי בְּמַדְבְּרָא, אֲנָא וְרַבִּי יְהוּדָה דְּמִן עַכּוֹ בַּהֲדִי, וְאָעֵילְנָא בִּמְעַרְתָּא חָדָא, וְאַשְׁכַּחְנָא תַּמָּן סִפְרָא חָדָא עַתִּיקָא מִיּוֹמִין קַדְמָאִין. אַפְתַּחְנָא לֵיהּ, וְאַשְׁכַּחְנָא דְּהֲוָה כְּתִיב בְּרֵישׁ מִלּוֹי, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> הָרִאשׁוֹנוֹת הִנֵּה בָּאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. וְאוֹקִים קְרָא בְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא, מִן יוֹמָא דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא דְּמַחְשָׁבָה לְמִבְרֵי עָלְמָא.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, יוֹם אֶחָד הָיִינוּ הוֹלְכִים בַּמִּדְבָּר, אֲנִי וְרַבִּי יְהוּדָה שֶׁמִּן עַכּוֹ עִמִּי, וְנִכְנַסְנוּ לִמְעָרָה אַחַת, וּמָצָאנוּ שָׁם סֵפֶר עַתִּיק אֶחָד מֵהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים. פָּתַחְנוּ אוֹתוֹ, וּמָצָאנוּ שֶׁהָיָה כָתוּב בְּרֹאשׁ דְּבָרָיו, {{ישעיה מב}} הָרִאשֹׁנוֹת הִנֵּה בָאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. וּבֵאֵר הַפָּסוּק בְּנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, מִיּוֹם שֶׁעָלָה בִּרְצוֹן הַמַּחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. }

דְּעַה לָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, כָּל רוּחִין דְּצַדִּיקַיָיא הֲווֹ גְנִיזִין בַּמַּחֲשָׁבָה קַמֵּיהּ, כָּל חַד וְחַד בִּדְיוּקְנֵיהּ. כֵּיוָן דְּצַיֵּיר עָלְמָא, אִתְגַּלְּיָין כָּלְהוֹ, וְקָיְימֵי בִּדְיוּקְנַיְיהוּ קַמֵּיהּ, תַּמָּן בְּרוּמֵי רְקִיעִין. לְבָתַר יָהֵיב לוֹן בְּאוֹצַר חַד, בְּגִנְתָא דְעֵדֶן לְעֵילָא. וְהַהוּא אוֹצָר לָא מַלְיָיא לְעָלְמִין, וְתָדִיר קָרֵי, הָרִאשׁוֹנוֹת הִנֵּה בָאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. מַאי אֲנִי מַגִּיד. אֶלָּא כָּלְהוֹ בִּשְׁמָהָן וְלֵית תֵּאוּבְתָּא וְכִיסוּפָא לְהַהוּא אוֹצָר, אֶלָּא לַאֲרָקָא בֵּיהּ נִשְׁמָתִין.

{ שֶׁטֶרֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, כָּל רוּחוֹת הַצַּדִּיקִים הָיוּ גְנוּזִים בַּמַּחֲשָׁבָה לְפָנָיו, כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּדְמוּתוֹ. כֵּיוָן שֶׁצִּיֵּר הָעוֹלָם, כֻּלָּם הִתְגַּלּוּ, וְעוֹמְדִים בִּדְיוֹקְנֵיהֶם לְפָנָיו, שָׁם בְּרוּמֵי הָרְקִיעִים {{מרומים}}. אַחַר כָּךְ נָתַן אוֹתָם בְּאוֹצָר אֶחָד בְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה. וְהָאוֹצָר הַהוּא אֵינוֹ מָלֵא לְעוֹלָמִים, וְתָמִיד קוֹרֵא: הָרִאשּנוֹת הִנֵּה בָאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. מַה זֶּה אֲנִי מַגִּיד? אֶלָּא כֻּלָּם בְּשֵׁמוֹת, וְאֵין תְּשׁוּקָה וְכִסּוּף לְאוֹתוֹ הָאוֹצָר אֶלָּא לְהָרִיק בּוֹ נְשָׁמוֹת. }

כְמָה דְּגֵיהִנֹּם, לֵית לֵיהּ תֵּאוּבְתָּא, אֶלָּא לְקַבְּלָא נִשְׁמָתִין בֵּיהּ לְאִתְדַּכָּאָה, תַּמָּן, וְכָל יוֹמֵי קָרֵי, הַב הַב. מַאי הַב הַב, אֶלָּא אוֹקִיד אוֹקִיד.

{ כְּמוֹ שֶׁהַגֵּיהִנֹּם אֵין לוֹ תְּשׁוּקָה וְכִסּוּף אֶלָּא לְקַבֵּל בּוֹ נְשָׁמוֹת לְהִטָּהֵר שָׁם, וְכָל הַיָּמִים קוֹרֵא הַב הַב. מַה זֶּה הַב הַב? אֶלָּא אֶשְׂרֹף אֶשְׂרֹף. }

וְהַהוּא אוֹצָר נָטֵיר כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין, עַד זִימְנָא דְּאַלְבֵּישׁ לוֹן, וְנָחֲתוֹ לְהַאי עָלְמָא. וּמִגּוֹ חוֹבָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, דְּאַחְשִׁיךְ עַלְמָא, וְאַמְשִׁיךְ סִטְרָא אָחֳרָא בִּישָׁא לְעַלְמָא, אִצְטְרִיכוּ לְאִתְלַבְּשָׁא אִינוּן נִשְׁמָתִין. בִּלְבוּשָׁא דָא, דְּהָא לְבוּשָׁא אָחֳרָא זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְבָּשָׁא לְאִינוּן נִשְׁמָתִין. וַהֲוָה אֲמַר בְּהַהוּא סִפְרָא, עַד הָכָא, שְׁתִיקוּ. וְחָמֵינָא מִכָּאן וָהָלְאָה, מִלִּין מְתִיקָן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעָאן.

{ וְאוֹתוֹ הָאוֹצָר שׁוֹמֵר כָּל אוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת, עַד הַזְּמַן שֶׁמַּלְבִּישׁ אוֹתָן, וְיוֹרְדוֹת לָעוֹלָם הַזֶּה. וּמִתּוֹךְ חֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהֶחְשִׁיךְ אֶת הָעוֹלָם, וְהִמְשִׁיךְ הַצַּד הָאַחֵר הָרָע לָעוֹלָם, הִצְטָרְכוּ לְהִתְלַבֵּשׁ אוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת בַּלְּבוּשׁ הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי לְבוּשׁ אַחֵר עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַלְבִּישׁ אֶת אוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת. וְהָיָה אוֹמֵר בְּאוֹתוֹ הַסֵּפֶר עַד כָּאן. שָׁתְקוּ. וְרָאִיתִי מִכָּאן וָהָלְאָה דְּבָרִים מְתוּקִים שֶׁאֵין מֻכָּרִים. }

וּלְבָתַר חָמֵינָא לוֹן בְּחֶלְמָא. וַאֲמָרוּ לִי שְׁתוֹק, וְלָא תְגַלֵּי אֶלָּא לְטִינָרָא תַּקִּיפָא, וְכָך עֲבִידְנָא. וְאַשְׁכַּחְנָא בֵּיה, וְאִיתֵימָא, לְבוּשָׁא אָחֳרָא זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְבָּשָׁא לְאִילֵין נִשְׁמָתִין לְעַלְמָא דְאָתֵי, אִם כֵּן מֵיתַיָא דְּאַחְיָא יְחֶזְקֵאל, מַאי טַעְמָא לָא עָבַד לוֹן הַהוּא לְבוּשָׁא.

{ וְאַחַר כָּךְ רָאִיתִי אוֹתָם בַּחֲלוֹם, וְאָמְרוּ לִי שְׁתֹק, וְאַל תְּגַלֶּה אֶלָּא לַסֶּלַע הֶחָזָק. וְכָךְ עָשִׂיתִי. וּמָצָאתִי בוֹ, וְאִם תֹּאמַר, לְבוּשׁ אַחֵר עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַלְבִּישׁ אוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת לָעוֹלָם הַבָּא, אִם כֵּן, הַמֵּתִים שֶׁהֶחֱיָה יְחֶזְקֵאל, לָמָּה לֹא עָשָׂה לָהֶם אוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ? }

אֶלָּא, בְּגִין דְּלָא מָטָא זִמְנָא, לְאַעֲבָרָא בְּעַלְמָא הַהוּא אֲוִירָא דַכְיָיא, דְּעָבִיד לְבוּשִׁין. וּבְגִין כָּךְ לָא אַלְבֵּישׁ לוֹן, אֶלָּא כְּמָה דַּהֲווֹ. וְכָךְ יְהֵא לִתְחִיַּת הַמֵּתִים, בַּר דְּזוּהֲמָא דְּקַדְמֵיתָא לָא אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן.

{ אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁטֶּרֶם הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהַעֲבִיר בָּעוֹלָם אוֹתוֹ הָאֲוִיר הַזַּךְ שֶׁעוֹשֶׂה לְבוּשִׁים, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא הִלְבִּישׁ אוֹתָם, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁהָיוּ. וְכָךְ יִהְיֶה לִתְחִיַּת הַמֵּתִים, רַק שֶׁהַזֻּהֲמָה שֶׁלָּרִאשׁוֹנָה לֹא מְצוּיָה שָׁם. }

וְכַד בַּר נָשׁ נָפֵיק מֵהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ, בֵּין צַדִּיקִים, בֵּין חֲסִידִים וּתְמִימִין, וְחַיָּיבִין וּרְשָׁעִים, כָּלְהוּ עָבְרִין בְּאוֹרְחָא דָא לְמֵיחֱמֵי לֵיהּ לְאָדָם קַדְמָאָה, לְכָל בְּנֵי עָלְמָא. וְתַמָּן נָטְלֵי אוֹרְחָא, אוֹ לַגַּן עֵדֶן, אוֹ לַגֵּיהִנֹּם.

{ וּכְשֶׁאָדָם יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, כֻּלָּם, בֵּין צַדִּיקִים, וּבֵין חֲסִידִים וּתְמִימִים, וְחַיָּבִים וּרְשָׁעִים, כֻּלָּם עוֹבְרִים בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ לִרְאוֹת אוֹתוֹ, אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, לְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם. וְשָׁם נוֹטְלִים דֶּרֶךְ אוֹ לְגַן עֵדֶן אוֹ לְגֵיהִנֹּם. }

כָל אִינוּן דְּאוֹרְחַיְיהוּ לְגַּן עֵדֶן, מִתְקָרְבִין לְגַבֵּי חוֹמָה דִּלְבַר, מֵאִינוּן תְּלַת חוֹמוֹת דְּתַמָּן. כְּדֵין נָפַק חַד מְמַנָּא, וְאִתְעַר קַמַּיְיהוּ וְקָארֵי וַאֲמַר, זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּיא בְּעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְהַהוּא מְמַנָּא יעזריאָמַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ. אוֹלִיף לוֹן אוֹרְחָא, וְאָזְלִין קַמֵּיהּ, עַד תַּרְעָא חָדָא דְּגֵיהִנֹּם, וְהַאי מְמַנָּא קָרֵי בְחֵילָא, צַנּוּן תְּנָנָא צַנּוּן יָקֵידְתָּא. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, בִּבְהִילוּ מְצַנְּנָן לֵיהּ, וְעָאלִין כָּלְהוֹ וְטָבְלִין וְעָבְרִין. וְכָלְהוֹ חַיָּיבַיָא, אִתְמַסְרָן בִּידָא דְּדוּמָה, וְאָעֳלִין בַּגֵּיהִנֹּם, וְכָל אִינוּן זַכָּאִין לָא אִתְמַסְרָן בִּידוֹי, אֶלָּא בִּידוֹי דְּהַהוּא מְמַנָּא.

{ כָּל אוֹתָם שֶׁדַּרְכָּם לְגַן עֵדֶן, מִתְקָרְבִים לַחוֹמָה הַחִיצוֹנָה מֵאוֹתָן שְׁלֹשׁ הַחוֹמוֹת שֶׁשָּׁם. וְאָז יוֹצֵא מְמֻנֶּה אֶחָד וּמִתְעוֹרֵר לִפְנֵיהֶם וְקוֹרֵא וְאוֹמֵר: אַשְׁרֵיכֶם הַצַּדִּיקִים בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. וְאוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה שֶׁשְּׁמוֹ יעזריא''ל, מַרְאֶה לָהֶם הַדֶּרֶךְ, וְהוֹלְכִים לְפָנָיו עַד שַׁעַר אֶחָד שֶׁל גֵּיהִנֹּם, וּמְמֻנֶּה אֶחָד קוֹרֵא בְּכֹחַ: צַנְּנוּ הֶעָשָׁן, צַנְּנוּ הַדְּלֵקָה. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה מְצַנְּנִים אוֹתוֹ בִּבְהִילוּת, וְכֻלָּם נִכְנָסִים וְטוֹבְלִים וְעוֹבְרִים, וְכָל הָרְשָׁעִים נִמְסָרִים בִּידֵי דוּמָה, וְנִכְנָסִים לַגֵּיהִנֹּם, וְכָל אוֹתָם הַצַּדִּיקִים אֵין נִמְסָרִים בְּיָדוֹ, אֶלָּא בִּידֵי אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה. }

כֵיוָן דְּטָבְלִין וְעָבְרִין, הַהוּא מְמַנָּא אָזִיל קַמַּיְיהוּ, עַד דְּמָטוֹן לְשׁוּר חוֹמָה דְּגִינְתָא דְעֵדֶן. וְהַהוּא מְמַנָּא קָארֵי לְפִתְחָא וַאֲמַר, <small><small>(שם כו)</small></small> פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שׁוֹמֵר אֱמֻנִים. כְּדֵין פָּתְחִין פִּתְחָא, וְאָעֵיל לוֹן לְגַאו, וְכֵן לְכָל פִּתְחָא וּפִתְחָא.

{ כֵּיוָן שֶׁטּוֹבְלִים וְעוֹבְרִים, אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם, עַד שֶׁמַּגִּיעִים לְגֶדֶר חוֹמַת גַּן הָעֵדֶן. וְאוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה קוֹרֵא לַפֶּתַח וְאוֹמֵר: {{שם כו}} פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גּוֹי צַדִּיק שׁוֹמֵר אֱמֻנִים. אָז פּוֹתְחִים פֶּתַח, וּמַכְנִיס אוֹתָם לִפְנִים, וְכֵן לְכָל פֶּתַח וּפֶתַח. }

כֵיוָן דְּעָאלוּ לְגַאו, לַאֲתַר דְּצַדִּיקַיָּיא אָחֳרָנִין קָיְימִין, כַּמָּה חֶדְוָה עַל חֶדְוָה, וְכַמָּה חֵידוּ עַל חֵידוּ עַל צַדִּיקַיָא, וְכָל בְּנֵי מְתִיבָתָא חָדָאן. לְסוֹף תְּלָתָא יוֹמִין, דְּאִתְטַמְּרָן בְּהֵכָלִין יְדִיעָאן, נָפְקִין, וַאֲוִירִין נָשְׁבִין, וּמִצְטַיְירִין כָּלְהוֹ בִּדְיוּקְנַיְיהוּ. וּמִכָּאן לְהָלְאָה, יַרְתֵי אַחְסָנַת יְרוּתָא, כִּדְקָא חָזֵי לְכָל חַד וְחַד.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסוּ לִפְנִים, לַמָּקם שֶׁצַּדִּיקִים אֲחֵרִים עוֹמְדִים, כַּמָּה חֶדְוָה עַל חֶדְוָה, וְכַמָּה שִׂמְחָה עַל שִׂמְחָה עַל הַצַּדִּיקִים, וְכָל בְּנֵי הַיְשִׁיבוֹת שְׂמֵחִים. לְסוֹף שְׁלֹשָׁה יָמִים שֶׁנִּטְמְנוּ בְּהֵיכָלוֹת יְדוּעִים, יוֹצְאִים, וְהָאֲוִירִים נוֹשְׁבִים, וְכֻלָּם מִצְטַיְּרִים בִּדְיוֹקְנֵיהֶם. מִכָּאן וָהָלְאָה יוֹרְשִׁים אֲחֻזַּת נַחֲלָה כָּרָאוּי לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. }

חֵיזְוָוא דְּאִתְחַזְּיָא בְּגַּן עֵדֶן, מֵחֵיזוּ יְקָרָא דִּיוּקְנָא דְּכָל דְּיוֹקְנִין, וְגַוָּון דְּכָל גְּוָונִין, דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, לָא אִתְגְּלֵי בְּהֵיכָלָא, וְלָא בַּאֲתַר חַד, אֶלָּא אִתְפַּתַּח רְקִיעָא מְרַקְמָא עַל גַּבֵּי גִּנְתָא, לְד' סִטְרִין, וְאִתְמַלְיָא מִזִּיוָא יַקִּירָא קַדִּישָׁא, וְאִתְחֲזוֹ תַּמָּן, וְאִתְנַהֲרוֹן כָּלְהוֹ צַדִּיקַיָיא. מַאן חָמָא חֶדְוָוא דָא, וְכִסוּפָא דָא, דְּהַהוּא נוֹעַם ה'.

{ הַמַּרְאֶה שֶׁנִּרְאֶה בְּגַן עֵדֶן מִמַּרְאֵה כְּבוֹד דְּמוּת כָּל הַדְּיוֹקְנָאוֹת, וְהַגָּוֶן שֶׁל כָּל הַגְּוָנִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, לֹא מִתְגַּלֶּה בַּהֵיכָל וְלֹא בְּמָקוֹם אֶחָד, אֶלָּא נִפְתָּח רָקִיעַ מְרֻקָּם עַל גַּבֵּי הַגָּן לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, וּמִתְמַלֵּא מִזִּיו הַכָּבוֹד הַקָּדוֹשׁ, וְנִרְאִים שָׁם, וּמְאִירִים כָּל הַצַּדִּיקִים. מִי רָאָה הַשִּׂמְחָה הַזּוֹ וְהַתְּשׁוּקָה הַזּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ נֹעַם ה'. }

עַד כָּאן הֲוָה לִי רְשׁוּ לְמֶחֱמֵי בְּהַהוּא סִפְרָא. אַדְּמַקִּיפְנָא לְמֵיחֱמֵי יַתִּיר, פָּרַח מִן יָדִי, וְלָא חָמֵינָא לֵיהּ, וְאִשְׁתָּאַרְנָא עָצִיב, וּבָכִינָא. דְּמִיכְנָא תַּמָּן בְּהַהוּא מְעַרְתָּא, וְחָמֵינָא לֵיהּ לְהַהוּא דְּלָבֵישׁ מַדָּא, אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, מַה לָּךְ לְמִבְכֵּי, לָא תִתְעַצֵּיב. מִמַּאן דְּהֲוָה הַהוּא סִפְרָא, פְּרַח לְגַבֵּיהּ, וּנְטָלֵיהּ. וְעַד דְּלָא נְפַק מֵהַאי עָלְמָא, גָּנִיז לֵיהּ בְּהַהוּא מְעַרְתָּא דְמַדְבְּרָא דָא, וְהַשְׁתָּא דְּהֲוָה מִתְגַּלֵּי לְחַיָּיא, פְּרַח בַּאֲוִירָא וּנְטָלֵיהּ.

{ עַד כָּאן הָיָה לִי רְשׁוּת בְּאוֹתוֹ סֵפֶר. כְּשֶׁהִסְתּוֹבַבְתִּי לִרְאוֹת יוֹתֵר, פָּרַח מִיָּדִי וְלֹא רְאִיתִיהוּ, וְנִשְׁאַרְתִּי עָצוּב וּבָכִיתִי. יָשַׁנְתִּי שָׁם בְּאוֹתָהּ הַמְּעָרָה, וְרָאִיתִי אוֹתוֹ לְבוּשׁ הַבַּדִּים. אָמַר לִי: רַבִּי, מַה לְּךְ לִבְכּוֹת? אַל תִּתְעַצֵּב. מִמִּי שֶׁהָיָה הַסֵּפֶר הַהוּא, פָּרַח אֵלָיו, וּנְטָלוֹ. וְטֶרֶם יָצָא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, גָּנַז אוֹתוֹ בְּאוֹתָהּ הַמְּעָרָה בַּמִּדְבָּר הַזֶּה, וְעַכְשָׁו שֶׁהִתְגַּלָּה לַחַיִּים, פָּרַח בָּאֲוִיר וּנְטָלוֹ. }

מִכָאן וּלְהָלְאָה, זִילִי לָךְ לְאוֹרְחָךְ. וּמֵהַהוּא יוֹמָא עַד הָכָא. לָא אִתְגְּלֵי לִי, וְלָא זָכֵינָא לְמִשְׁמַע מִמַּאן הוּא. וּבְכָל זִמְנָא דַּאֲנָא דָּכִירְנָא, אִשְׁתָּאַרְנָא עָצִיב. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר דִּילְמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי בִּיקָרֵיהּ, דְּלָא יִתְגְּלֵי בְּעָלְמָא.

{ מִכָּאן וָהָלְאָה, לֶךְ לְךְ לְדַרְכְּךְ. וּמֵאוֹתוֹ יוֹם עַד כָּאן לֹא הִתְגַּלָּה לִי, וְלֹא זָכִיתִי לִשְׁמֹעַ מִמִּי הוּא. וּבְכָל פַּעַם שֶׁאֲנִי נִזְכָּר, אֲנִי נִשְׁאָר עָצוּב. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אוּלַי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה בִּכְבוֹדוֹ שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם. }

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי וְלָעָאן בְּמִלִּין יַקִּירִין וְעִילָאִין אִלֵּין, נְהַר יְמָמָא. קָמוּ וַאֲזָלוּ, אֲמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַשְׁתָּא עִידַן רַעֲוָוא הוּא קַמֵּי מַלְכָּא, נֵימָא מִילֵי דְאוֹרַיְיתָא, וְנִתְעַסֵּק בָּהּ, וְנִשְׁתַּתֵּף בִּשְׁכִינְתָּא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים וְעוֹסְקִים בַּדְּבָרִים הַנִּכְבָּדִים וְהָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ, הֵאִיר הַיּוֹם. קָמוּ וְהָלְכוּ. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּעֵת עֵת רָצוֹן לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, נֹאמַר דִּבְרֵי תוֹרָה וְנִתְעַסֵּק בָּהּ, וְנִשְׁתַּתֵּף עִם הַשְּׁכִינָה. }

<small><small>(במדבר כב)</small></small> לֵאמֹר הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם. אִי תֵימָא, דְּהָא צָרִיךְ לְנַטְלָא פִּיפּוֹסִין וְיוֹחֲסִין דִּילְהוֹן, לָא אִצְטְרִיךְ, אֶלָּא אוֹרַח כְּלַל. דִּכְתִיב הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם. מַאי טַעְמָא. מִשּׁוּם דְּהָכֵי קָארֵי לוֹן פַּטְרוֹנָא דִּילְהוֹן כַּמָּה זִימְנִין, וְעַל דָּא לָא תִטְעֶה, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ה)</small></small> שַׁלַּח אֶת עַמִּי בְּכָל זִמְנָא.

{ לֵאמֹר הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם {{במדבר כב}}. אִם תֹּאמַר, שֶׁהֲרֵי צָרִיךְ לִטֹּל הַשֵּׁמוֹת וְהַיּוּחֲסִין שֶׁלָּהֶם - לֹא צָרִיךְ, אֶלָּא דֶּרֶךְ כְּלָל, שֶׁכָּתוּב הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכָּךְ קוֹרֵא לָהֶם פַּטְרוֹנָם כַּמָּה פְעָמִים, וְעַל זֶה לֹא תִטְעֶה, שֶׁכָּתוּב {{שמות ה}} שַׁלַּח אֶת עַמִּי, בְּכָל זְמַן. }

וְעוֹד, כַּד אִתְנַטְלֵית עֵיטָא עֲלַיְיהוּ עִם פַּרְעֹה, בְּלִישְׁנָא דָּא יָכְלֵי לְהוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ. אוּף הַשְׁתָּא דִּכְתִיב, הִנֵּה עַם יָצָ''א מִמִּצְרַיִם, דְּלָא אַפֵּיק לוֹן אַחֲרָא, אֶלָּא אִיהוּ מִגַרְמֵיהּ נְפַק, וּבְגִין כָּךְ תֵּיכוֹל לְאַבְאָשָׁא לוֹן.

{ וְעוֹד, כְּשֶׁנִּטְּלָה עֵצָה עֲלֵיהֶם עִם פַּרְעֹה, בְּלָשׁוֹן זוֹ יָכְלוּ לָהֶם, שֶׁכָּתוּב {{שם א}} הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ. אַף כָּאן שֶׁכָּתוּב הִנֵּה עַם יָצָ''א מִמִּצְרַיִם, שֶׁלֹּא הוֹצִיא אוֹתָם אַחֵר, אֶלָּא הוּא מֵעַצְמוֹ יָצָא מִשָּׁם, וּמִשּׁוּם כָּךְ תּוּכַל לְהָרַע לָהֶם. }

הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ, אִית דְּאָמְרֵי, סִיחוֹן וְעוֹג, דְּקַטְלֵי לוֹן יִשְׂרָאֵל, דַּהֲווֹ עֵינָא דְאַרְעָא. אֶלָּא כַּד אַיְיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְבֶּה עַל אַרְעָא דְמִצְרַיִם, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם י)</small></small> וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ וַתֶּחְשַׁךְ הָאָרֶץ. אַמַּאי, בְּגִין דְּכָל חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין דְּעָלְמָא, לָא יָכְלִין לְמֶעְבַּד חָרָשִׁין, אֶלָּא מִלָּה חָדָא, בְּדַרְגָא חָדָא, בְּזִמְנָא חָדָא. וּלְעַמָּא דָא אַיְיתֵי אַרְבֶּה, מְבוּלְבָּל בְּכַמָּה זִינֵי מְבוּלְבָּלִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, עַד דְּלָא יָכִילוּ כָּל חָרָשִׁין וְכָל קוֹסְמִין, לְמֵיקַם קַמַּיְיהוּ. וְדָא הוּא וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ. וְהָכָא כְּתִיב, הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ.

{ הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ {{במדבר כב}}, יֵשׁ אוֹמְרִים, סִיחוֹן וְעוֹג, שֶׁהָרְגוּ אוֹתָם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָיוּ עֵין הָאָרֶץ. אֶלָּא כְּשֶׁהֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַרְבֶּה עַל אֶרֶץ מִצְרַיִם, מַה כָּתוּב? {{שמות י}} וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ וַתֶּחְשַׁךְ הָאָרֶץ. לָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁכָּל הַמְכַשְּׁפִים וְהַקּוֹסְמִים שֶׁל הָעוֹלָם לֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת כְּשָׁפִים, אֶלָּא דָּבָר אֶחָד בְּדַרְגָּה אַחַת, בְּפַעַם אַחַת. וְלָעָם הַזֶּה הֵבִיא אַרְבֶּה, מְבֻלְבָּל מִכַּמָּה מִינִים מְבֻלְבָּלִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, עַד שֶׁלֹּא יָכְלוּ כָּל הַמְכַשְּׁפִים וְכָל הַקּוֹסְמִים לַעֲמֹד לִפְנֵיהֶם. וְזֶהוּ וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ. וְכָאן כָּתוּב, הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא, בֹּא וּרְאֵה, בָּלָק וּבִלְעָם לָא הֲווֹ בְּעָלְמָא חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין כַּוָּותַיְיהוּ. בִּלְעָם, חֵילֵיהּ וְתוֹקְפֵיהּ הֲוָה בְּפוּמָא וּבְעַיְינִין. בָּלָק, חֵילֵיהּ וְתוֹקְפֵיהּ בְּעוֹבָדָא דְיָדַיִן. וְדָא אִצְטְרִיךְ לְדָא. דְּהָא כָּל זִינֵי חָרָשִׁין דְּעָלְמָא בְּפוּמָא וְעוֹבָדָא הֲווֹ, וּבְהוֹ תַּלְיָין. בִּלְעָם הֲווֹ לֵיהּ לִישָׁן, וְלָא יָדַיִן. בָּלָק הֲוָה לֵיהּ יָדַיִן וְלָא לִישָׁן.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, בּא וּרְאֵה, בָּלָק וּבִלְעָם לֹא הָיוּ בָּעוֹלָם מְכַשְּׁפִים וְקוֹסְמִים כְּמוֹתָם. בִּלְעָם, כֹּחוֹ וְתָקְפּוֹ הָיָה בַּפֶּה וּבָעֵינַיִם. בָּלָק, כֹּחוֹ וְתָקְפּוֹ בְּמַעֲשֵׂה הַיָּדַיִם. וְזֶה הִצְטָרֵךְ אֶת זֶה. שֶׁהֲרֵי כָּל מִינֵי כְשָׁפִים שֶׁל הָעוֹלָם בְּפֶה וּמַעֲשֶׂה הָיוּ, וּבָהֶם תְּלוּיִים. לְבִלְעָם הָיָה לוֹ לָשׁוֹן, וְלֹא יָדַיִם. לְבָלָק הָיוּ לוֹ יָדַיִם, וְלֹא לָשׁוֹן. }

אֲזָלוּ חַבְרַיָיא, וְשִׁמְשָׁא הֲוָה תַּקִּיף לַחֲדָא, חָמוֹ הַהוּא בֵּי חֲקַל בְּשַׁפִּירוּ דַּעֲשָׂבִין, וּמַיִין נָפְקִין לְכָל סְטַר, וְאִילָנֵי חַקְלָא סַגִּיאִין, יַתְבֵי תַּמָּן. אֲמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כַּמָּה יָאוֹת אֲתַר דָּא לְנַיְיחָא בֵּיהּ.

{ הָלְכוּ הַחֲבֵרִים, וְהַשֶּׁמֶשׁ הָיְתָה מְאֹד חֲזָקָה. רָאוּ אוֹתוֹ שָׂדֶה בְּיֹפִי שֶׁל עֲשָׂבִים, וּמַיִם יוֹצְאִים לְכָל צַד, וְעֵצִים שֶׁל שָׂדֶה רַבִּים. יָשְׁבוּ שָׁם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כַּמָּה נָאֶה מָקוֹם זֶה לָנוּחַ בּוֹ. }

אַהְהֲווֹ יָתְבֵי, הָא חִיוְיָא רַבְרְבָא אָתֵי, בְּתוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא, אַעֲבַר קַמַּיְיהוּ. אָמַר לֵיהּ ר' אֶלְעָזָר, חִיוְיָא חִיוְיָא, סְטֵי לָךְ מֵאוֹרְחָךְ, דְּהַא הַהוּא גַבְרָא תָּב, וְאִתְנֶחָם עַל מַה דַּעֲבַד, וְלָא יוֹסִיף לְמֶיעְבַּד הַהוּא מִלָּה. תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא, אֲמַר רַבִּי אַבָּא, מַאי הַאי. אֲמַר לוֹן שְׁתִיקוּ.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים, הִנֵּה נָחָשׁ גָּדֹּל בָּא, בְּחֹזֶק הַשֶּׁמֶשׁ. עָבַר לִפְנֵיהֶם. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: נָחָשׁ נָחָשׁ, סְטֵה לְךְ מִדַּרְכְּךְ, שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ הָאִישׁ שָׁב וְהִתְנַחֵם עַל מַה שֶּׁעָשָׂה, וְלֹא יוֹסִיף לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ דָבָר. תָּמְהוּ הַחֲבֵרִים. אָמַר רַבִּי אַבָּא: מַה זֶּה? אָמַר לָהֶם: שִׁתְקוּ. }

אָמַר ר' אֶלְעָזָר, חִיוְיָא חִיוְיָא, לְבָתַר דִּלְחִישׁוּ לָךְ מִן שְׁמַיָא, אִתְנַחֵם הַהוּא גַבְרָא, וְשָׁוֵי בִּרְעוּתֵיהּ, דְּלָא יְתוּב לְהַאי חוֹבָא לְעָלְמִין, סְטֵי לָךְ מֵאוֹרְחָךְ. קָם חִיוְיָא בְּקִיּוּמֵיהּ, וְלָא נְטֵיל הָכָא וְהָכָא. תָּב כְּמִלְקַדְמִין, וְאָמַר לֵיהּ, חִיוְיָא חִיוְיָא, יְדַעְנָא מָה אַתְּ בָּעֵי, תּוּב מֵאוֹרְחָךְ, דְּהָא גוֹי חַיָּיבָא אָתֵי, דְּעָבִיד בִּישׁ לְחַד יוּדָאי, וְהָא הוּא נָאִים בִּמְעַרְתָּא דִילָךְ, זִיל וְקַטְלֵיהּ. מִיַּד אַהֲדַר הַהוּא חִיוְיָא, וְדִלֵּג דִּילוּגִין קַּמַּיְיהוּ.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: נָחָשׁ נָחָשׁ, אָמַר שֶׁלָּחֲשׁוּ לְךְ מִשָּׁמַיִם, הִתְנַחֵם אוֹתוֹ הָאִישׁ, וְשָׂם בִּרְצוֹנוֹ שֶׁלֹּא יָשׁוּב לַחֵטְא הַזֶּה לְעוֹלָמִים, סְטֵה לְךְ מִדַּרְכְּךְ! קָם הַנָּחָשׁ בְּקִיּוּמוֹ, וְלֹא נָסַע לְכָאן וּלְכָאן. שָׁב כְּמוֹ מִקֹּדֶם, וְאָמַר לוֹ: נָחָשׁ נָחָשׁ, יָדַעְתִּי מַה שֶּׁאַתָּה רוֹצֶה. שׁוּב מִדַּרְכְּךְ, שֶׁהֲרֵי גּוֹי רָשָׁע בָּא, שֶׁעָשָׂה רַע לִיהוּדִי אֶחָד, וְהִנֵּה הוּא יָשֵׁן בִּמְעָרָתְךְ. לֵךְ וַהֲרֹג אוֹתוֹ! מִיָּד חָזַר אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, וְדִלֵּג דִּלּוּגִים לִפְנֵיהֶם. }

אֲמַר ר' אֶלְעָזָר, חַבְרַיָיא, אִי לָא הֲוֵינָא הָכָא, כַּמָּה בִּישִׁין הֲוָה עָבִיד הַהוּא חִיוְיָא. דְּהָא בַּר נָשׁ חַד יוּדָאי, עָבַד עוֹבָדָא דְחוֹבָה, וְעַד דְּלָא תָּב בִּתְיוּבְתָּא, לְחִישׁוּ לֵיהּ לְהַאי חִיוְיָא, לְקַטְלָא לֵיהּ. וְאִמְלַךְ הַהוּא בַּר נָשׁ בֵּין כָּךְ וּב''כ, וְאִתְנַחֵם מֵחוֹבֵיהּ, וַאֲמַר דְּלָא יְתוּב לְעָלְמִין לְהַאי חֶטְאָה, וְעַל דָּא אִשְׁתֵּיזִיב מִן דִּינָא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: חֲבֵרִים, אִם לֹא הָיִיתִי כָּאן, כַּמָּה רָעוֹת הָיָה עוֹשֶׂה אוֹתוֹ נָחָשׁ, שֶׁהֲרֵי אִישׁ אֶחָד יְהוּדִי עָשָׂה מַעֲשֶׂה שֶׁל חֵטְא, וְטֶרֶם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, לָחֲשׁוּ לַנָּחָשׁ הַזֶּה לַהֲרֹג אוֹתוֹ, וְנִמְלַךְ אוֹתוֹ הָאִישׁ בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, וְהִתְנַחֵם מֵחֶטְאוֹ, וְאָמַר שֶׁלֹּא יָשׁוּב לְעוֹלָמִים לַחֵטְא הַזֶּה, וְעַל זֶה נִצַּל מִן הַדִּין. }

אֲמָרוּ חַבְרַיָיא לְרַבִּי אֶלְעָזָר, בַּמֶּה יָדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, סִימָנָא יְהַב לִי אַבָּא וַאֲנָא אִשְׁתְּמוֹדַעְנָא בֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח חִיוְיָא, דְּאִשְׁתְּמוֹדַעְתְּ בֵּיהּ. הַהוּא דְּאִתְנַחֵם וְתָב מֵחוֹבֵיהּ, בַּמֶּה יְדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, כַּד הֲוָה אָזֵיל הַהוּא חִיוְיָא, קַשְׂקַשׂוֹי הֲווֹ סָלְקִין, וּזְנָבֵיהּ זָקֵיף, וְאִיהוּ דְּאָזַל בִּבְהִילוּ. רוּחָא אַחֲרָא הֲוָה אָזֵיל לְקִבְלֵיהּ, וַהֲוָה קָארֵי קַמֵּיהּ, תּוּב מֵאוֹרְחָךְ, דְּהָא תָּב מֵחוֹבֵיהּ וְאִתְנַחֵם הַהוּא בַּר נָשׁ. וְהַהוּא חִיוְיָא בִּישָׁא לָא הֲוָה אָצֵית, עַד דְּיִתְּנוּן לֵיהּ כּוֹפֶר בְּאַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ דְּאִתְחַיָּיב קְטִילָא וְתָב מֵאוֹרְחֵיהּ וְאִתְנַחֵם. דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּחֵיוָא עֵילָא וְתַתָּא, כֵּיוָן דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, לָא תָּב, עַד דְּאַשְׁלֵים הַהוּא דִינָא בִּישָׁא דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶעְבַּד, אוֹ דְּיִתְּנוּן לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ חַיָּיבָא אָחֳרָא בְּכוֹפְרָא, דְּהָא בְּרֵיקַנְיָיא לָא יִפּוֹק, כֵּיוָן דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ.

{ אָמְרוּ הַחֲבֵרִים לְרַבִּי אֶלְעָזָר: בַּמֶּה יָדַעְתָּ? אָמַר לָהֶם: סִימָן נָתַן לִי אַבָּא, וַאֲנִי מַכִּיר בּוֹ. אָמְרוּ לוֹ: מֵילָא הַנָּחָשׁ שֶׁהִכַּרְתָּ בּוֹ, אוֹתוֹ שֶׁהִתְנַחֵם וְשָׁב מֵחֶטְאוֹ בַּמֶּה יָדַעְתָּ? אָמַר לָהֶם: כְּשֶׁהָיָה הוֹלֵךְ אוֹתוֹ נָחָשׁ, קַשְׂקַשָּׂיו הָיוּ עוֹלִים וּזְנָבוֹ זָקוּף, וְהוּא שֶׁהָלַךְ בְּבֶהָלָה. רוּחַ אַחֵר הָיָה הוֹלֵךְ כְּנֶגְדּוֹ, וְהָיָה קוֹרֵא לְפָנָיו: שׁוּב מִדַּרְכְּךְ, שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ הָאִישׁ שָׁב מֵחֶטְאוֹ וְהִתְנַחֵם. וְאוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הָרָע לֹא הָיָה מַקְשִׁיב, עַד שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ כֹּפֶר בִּמְקוֹם אוֹתוֹ אִישׁ שֶׁהִתְחַיֵּב הֲרִיגָה, וְשָׁב מִדַּרְכּוֹ וְהִתְנַחֵם. שֶׁכָּךְ דֶּרֶךְ הַנָּחָשׁ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה - כֵּיוָן שֶׁנִּתְּנָה לוֹ רְשׁוּת, לֹא שָׁב, עַד שֶׁמַּשְׁלִים אוֹתוֹ הַדִּין הָרָע שֶׁנִּתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת, אוֹ שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ בִּמְקוֹמוֹ רָשָׁע אַחֵר כְּכֹפֶר, שֶׁהֲרֵי לֹא יָצָא רֵיקָם, כֵּיוָן שֶׁנִּתְּנָה לוֹ רְשׁוּת. }

אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח כָּל דָּא, הַהוּא גוֹי דַּאֲמַרְתְּ דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ כּוּפְרָא בַּמֶּה יְדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, כֵּיוָן דְּמַלֵּילַת לְחִיוְיָא, הַהוּא רוּחָא דְּהֲוָה אָזֵיל לְקִבְלֵיהּ, וְלָחִישׁ לֵיהּ דִּיתִיב לְאוֹרְחֵיהּ דְּהָא אִתְנַחֵם הַהוּא בַּר נָשׁ, הוּא דָּלֵיג עַל אוּדְנִי, וַאֲמַר לִי.

{ אָמַר לוֹ: מֵילָא כָּל זֶה, אוֹתוֹ גוֹי שֶׁאָמַרְתָּ שֶׁנִּתַּן לוֹ כֹּפֶר בַּמֶּה יָדַעְתָּ? אָמַר לָהֶם: כֵּיוָן שֶׁדִּבַּרְתָּ לַנָּחָשׁ, אוֹתוֹ הָרוּחַ שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ כְּנֶגְדּוֹ וְלָחַשׁ לוֹ שֶׁיָּשׁוּב לְדַרְכּוֹ, שֶׁהֲרֵי הִתְנַחֵם אוֹתוֹ הָאִישׁ, הוּא דִלֵּג עַל אָזְנִי וְאָמַר לִי. }

תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא, אֲמַר ר' אֶלְעָזָר, חַבְרַיָיא, נְהַךְ וְנֶחֱמֵי, דְּהָא חִיוְיָא כְּבָר עֲבַד מַה דַּעֲבַד. קָמוּ וּקְרִיבוּ לְגַבֵּי חַד טִינָרָא בְּהַהוּא בֵּי חֲקַל, אַשְׁכָּחוֹ לְהַהוּא גוֹי דְּמֵת, וְהַהוּא נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עִקְבֵיהּ, וְלָא הֲוָה אִבְדִּיל מִנֵּיהּ. לְבָתַר אִתְפְּרַשׁ מֵעִקְבֵיהּ, וְסָלֵיק עַל גְּרוֹנֵיהּ, וְאִכְרִיךְ תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נָחִית עַל עִקְבֵיהּ, וְלָא הָיָה מִתְפָּרְשָׁא מִנִּיהּ.

{ תָּמְהוּ הַחֲבֵרִים. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: חֲבֵרִים, נֵלֵךְ וְנִרְאֶה, שֶׁהֲרֵי הַנָּחָשׁ כְּבָר עָשָׂה אֶת מַה שֶּׁעָשָׂה. קָמוּ וְקָרְבוּ לְסֶלַע אֶחָד בְּאוֹתוֹ הַשָּׂדֶה. מָצְאוּ אוֹתוֹ הַגּוֹי מֵת, וְאוֹתוֹ הַנָּחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ, וְלֹא הָיָה נִבְדָּל מִמֶּנּוּ. לְאַחַר נִפְרַד מֵעֲקֵבוֹ, וְעָלָה עַל גְּרוֹנוֹ, וְנִכְרַךְ שָׁם. וּמִשָּׁם יָרַד עַל עֲקֵבוֹ, וְלֹא הָיָה נִפְרָד מִמֶּנּוּ. }

אַשְׁכָחוֹ לֵיהּ אַרְנָקִי חַד מַלְיָיא דִינָרִין, דְּגָזַל לְחַד יוּדָאי בְּאוֹרְחָא, וּמְחָא לֵיהּ. נָטַל רַבִּי אֶלְעָזָר אֶת הָאַרְנָקִי, וַאֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא, דִּבְכוֹלָא עָבִיד שְׁלִיחוּתָא. תָּבוּ לְהַהוּא אֲתַר דַּהֲווֹ.

{ מָצְאוּ לוֹ אַרְנָק אֶחָד מָלֵא דִינָרִים, שֶׁגָּזל לִיהוּדִי אֶחָד בַּדֶּרֶךְ וְהִכָּה אוֹתוֹ. נָטַל רַבִּי אֶלְעָזָר אֶת הָאַרְנָק, וְאָמַר: בָּרוּךְ הָרַחֲמָן, שֶׁבַּכֹּל הוּא עוֹשֶׂה שְׁלִיחוּת. שָׁבוּ לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁהָיוּ. }

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ בְעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךָ. מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ, יָקָר מִבָּעי לֵיהּ, וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ, מֵאֲשֶׁר אַתָּה יָקָר בְּעֵינַי, מַהוּ יָקַרְתָּ, מִכְּלַל דְּאִיהוּ מִגַּרְמֵיהּ אִתְיַקַּר. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּכָל בַּר נָשׁ דְּאִיהוּ בְּחִיּוּבָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּקַדְמִיתָא הוּא מְזַלְזְלָא. וְתוֹעֵבָה אִיהוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָתַר דְּאִמְלַךְ וְתָב מֵחוֹבֵיהּ, הַשְׁתָּא אִתְיַקַּר אִיהוּ מִגַּרְמֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי עֲלֵיהּ וַאֲמַר, מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ, אַתְּ מִגַּרְמֵךְ יָקַרְתָּ.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, {{ישעיה מג}} מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ בְעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךְ וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךְ וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךְ. מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ?! יָקָר הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, וְכָךְ צָרִיךְ: מֵאֲשֶׁר אַתָּה יָקָר בְּעֵינַי. מַה זֶּה יָקַרְתָּ? מִכְּלַל שֶׁהוּא מֵעַצְמוֹ הִתְכַּבֵּד. כָּךְ הוּא וַדַּאי, שֶׁכָּל אָדָם שֶׁהוּא בְחוֹבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרִאשׁוֹנָה הוּא מְזֻלְזָל. וְהוּא תוֹעֵבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאַחַר שֶׁנִּמְלָךְ וְשָׁב מֵחֶטְאוֹ, כָּעֵת הוּא הִתְכַּבֵּד מֵעַצְמוֹ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא עָלָיו וְאוֹמֵר, מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ - אַתָּה מֵעַצְמְךְ יָקַרְתָּ. }

בְּעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ, דְּהָא לֵית רְחִימוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא, אֶלָּא לְמַאן דְּתָב מֵחוֹבֵיהּ, וְעַל דָּא וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ. אֲבָל מָה אַעֲבֵיד, דְּהָא יְהִיבַת רְשׁוּ לְחִוְיָא לְנַזְקָא. דָּא הוּא עֵיטָא, וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ. מַאי אִיהוּ אָדָם דִּיהַב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כּוֹפֶר תְּחוֹתֵיהּ. הַהוּא אָדָם דְּאָתֵי מֵעַמָּא דְּסִטְרָא בִישָׁא, דְּהַהוּא חִיוְיָא מִדִּילֵיהּ יֵיכוֹל. דִּכְתִיב וְאֶתֵּן אָדָם, אַל תִּקְרֵי אָדָם, אֶלָּא אֱדוֹם. וּלְאֻמִּים, דָּא הוּא <small><small>(בראשית כה)</small></small> וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ, וְדָא זַרְעָא דְעֵשָׂו, דִּיהֵיב תַּחַת נַפְשֵׁיהּ.

{ בְּעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךְ, שֶׁהֲרֵי אֵין אַהֲבָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם אָדָם בָּעוֹלָם, אֶלָּא לְמִי שֶׁשָּׁב מֵחֶטְאוֹ, וְעַל זֶה וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךְ. אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה, שֶׁהֲרֵי נָתַתָּ רְשׁוּת לַנָּחָשׁ לְהַזִּיק. זוֹהִי עֵצָה - וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךְ. מִיהוּ הָאָדָם שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כֹּפֶר תַּחְתָּיו? אוֹתוֹ הָאָדָם שֶׁבָּא מֵהָעָם שֶׁל הַצַּד הָרָע, שֶׁאוֹתוֹ הַנָּחָשׁ יֹאכַל מִשֶּׁלּוֹ, שֶׁכָּתוּב וְאֶתֵּן אָדָם, אַל תִּקְרֵי אָדָם אֶלָּא אֱדוֹם. וּלְאֻמִּים, זֶה הוּא {{בראשיתכה}} וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ, וְזֶה זַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו שֶׁנָּתַן תַּחַת נַפְשׁוֹ. }

אַהְהֲווֹ יָתְבֵי, הָא הַהוּא יוּדָאי, דְּגָזַל לֵיהּ הַהוּא גוֹי, דְּקַטְלֵיהּ חִוְיָא, אָתֵי מֵאוֹרְחָא וְלָאֵי. וּמִגּוֹ תּוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא, עָאל בְּהַהוּא חֲקַל, וִיתֵיב תְּחוֹת אִילָנָא חַד, וְהוּא מִתְרָעֵם לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמַצְדִּיק עֲלֵיהּ דִּינָא, וַאֲמַר, מָארֵי דְעָלְמָא, גָּלוּי וְיָדוּעַ קַמָּךְ, דַּאֲנָא לָא חַיַּישְׁנָא עָלַי, וְעַל גּוּפָאי, וְעַל מָמוֹנִי כְּלוּם, דְּהָא בְּדִינָא אִתְעֲבֵיד כָּל מַה דְּאִתְעֲבֵיד. אֲבָל אַבָּא וְאִמָּא סָבִין אִית לִי, דְּלֵית לִי בַּמֶּה דַּאֲפַרְנֵס לוֹן, וְעַל דָּא חַיַּישְׁנָא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִים, הִנֵּה אוֹתוֹ הַיְּהוּדִי שֶׁגָּזַל אוֹתוֹ הַגּוֹי הַהוּא, שֶׁהָרַג אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, בָּא מֵהַדֶּרֶךְ וְעָיֵף. וּמִתּוֹךְ חֹזֶק הַשֶּׁמֶשׁ נִכְנַס לְאוֹתוֹ שָׂדֶה וְיָשַׁב תַּחַת עֵץ אֶחָד, וְהוּא מִתְרַעֵם לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַצְדִּיק עָלָיו הַדִּין, וְאוֹמֵר: רִבּוֹן הָעוֹלָם, גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךְ שֶׁאֲנִי לֹא חָשַׁשְׁתִּי עָלַי וְעַל גּוּפִי וְעַל מָמוֹנִי כְּלוּם, שֶׁהֲרֵי בְדִין נַעֲשָׂה כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה, אֲבָל אָב וָאֵם זְקֵנִים יֵשׁ לִי, שֶׁאֵין לִי בַּמָּה אֲפַרְנֵס אוֹתָם, וְעַל זֶה חָשַׁשְׁתִּי. }

וְתוּ, עַל כָּל דָּא, צְרוֹרָא חָדָא דְדִינָרִין דְּהֲוָה בְּהַהוּא אַרְנָקָא, דְּחַד מִסְכֵּינָא לְמֶעְבַּד חוּפָּה לִבְרַתֵּיהּ עֲנִיָּיא, מָה יַעֲבֵיד. מָארֵיהּ דְּעָלְמָא, עַל דָּא כָּאִיבְנָא בְּלִבָּאי יַתִּיר.

{ וְעוֹד עַל כָּל זֶה - צְרוֹר אֶחָד שֶׁל דִּינָרִים שֶׁהָיָה בְּאוֹתוֹ הָאַרְנָק, שֶׁל עָנִי אֶחָד לַעֲשׂוֹת חֻפָּה לְבִתּוֹ הָעֲנִיָּה, מַה יַּעֲשֶׂה? רִבּוֹן הָעוֹלָם, עַל זֶה כּוֹאֵבַנִי בְּלִבִּי יוֹתֵר. }

בָּכֵי וַאֲמַר, <small><small>(תהלים יט)</small></small> מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו. דִּינִין דְּמָארֵי עַלְמָא קְשׁוֹט אִינוּן. אַמַּאי אִינוּן קְשׁוֹט. בְּגִין דְּצָדְקוּ יַחְדָּו. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְדִינָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי לְמֶעְבַּד דִּינָא, כַּמָּה מָארֵי תְּרֵיסִין קָיְימִין מֵהַאי סְטַר וּמֵהַאי סְטַר וּמַגִּיחִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וּמַצְדִיקִין אִלֵּין בְּאִלֵּין. כֵּיוָן דְּצָדְקוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין וְאִסְתַּכְּמוּ כַּחֲדָא, כְּדֵין מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת. אֵימָתַי צָדְקוּ יַחְדָּו, כַּד מַצְדִיקִין כָּל בְּנֵי דִינָא דִלְעֵילָא. מָארֵי דְעָלְמָא, עַל דָּא אֲנָא בָּכִינָא, וְלָא עַל דִּידִי.

{ בָּכָה וְאָמַר, {{תהלים יט}} מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו. דִּינָיו שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם הֵם אֱמֶת. לָמָּה הֵם אֱמֶת, מִשּׁוּם שֶׁצָּדְקוּ יַחְדָּו? שֶׁהֲרֵי בִּשְׁעַת הַדִּין, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת דִּין, כַּמָּה בַּעֲלֵי מָגִנִּים עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, וְנִלְחָמִים אֵלּוּ בְאֵלּוּ, וּמַצְדִּיקִים אֵלּוּ בְאֵלּוּ. כֵּיוָן שֶׁהִצְדִּיקוּ אֵלּוּ בְאֵלּוּ וְהִסְכִּימוּ יַחַד, אֲזַי מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָּדקוּ יַּחדָּו. אֵימָתַי צָדְקוּ יַחְדָּו? כְּשֶׁמַּצְדִּיקִים כָּל בְּנֵי הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה. וַאֲנִי, רִבּוֹן הָעוֹלָם, עַל זֶה אֲנִי בּוֹכֶה, וְלֹא עַל שֶׁלִּי! }

שָׁמַע רִבִּי אֶלְעָזָר וְחַבְרַיָיא, וְקָמוּ לְגַבֵּיהּ, חָמוּ יָתֵיהּ דְּהֲוָה יָתִיב תְּחוֹת הַהוּא אִילָנָא. וְאַתְקִיפוּ בֵּיהּ, וּנְטָלוּ יָתֵיהּ לְגַבֵּיהוֹן, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לָא תִדְחַל זַכָּאָה קְשׁוֹט, דְּאִי לָאו זַכָּאָה אַנְתְּ, לָא יַרְחִישׁ לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִיסָא רַבְרְבָא כְּמָה דַּעֲבַד. וּבְקַדְמֵיתָא טוֹל אַרְנָקִי דְדִינָרִין דִּילָךְ, וְתֶחֱמֵי מַה דַּעֲבֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינָךְ.

{ שָׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר וְהַחֲבֵרִים, וְקָמוּ אֵלָיו. רָאוּ אוֹתוֹ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב תַּחַת אוֹתוֹ הָעֵץ, וְהֶחֱזִיקוּ בוֹ, וְנָטְלוּ אוֹתוֹ אֲלֵיהֶם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַל תְּפַחֵד צַדִּיק אֱמֶת, שֶׁאִם אֵינְךְ צַדִּיק שֶׁל אֱמֶת, לֹא יַרְחִישׁ לְךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נֵס גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה. וּבָרִאשׁוֹנָה טֹל אַרְנַק הַדִּינָרִים שֶׁלְּךְ, וְתִרְאֶה מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִילְךְ. }

אָזַל בַּהֲדַיְיהוּ, וְחָמָא הַהוּא גוֹי מֵת, וְחִוְיָא הֲוָה עָבִיד בֵּיהּ נוּקְמִין. וַהֲוָה כָּרִיךְ עַל קָדְלוֹי כִּדְבְקַדְמֵיתָא. אִשְׁתַּטַח הַהוּא יוּדָאי בְּעַפְרָא, וְאוֹדֵי וְשַׁבַּח לְמָארֵיהּ דְּעָלְמָא. וְקָם וּנְשַׁק יְדוֹי דְּרִבִּי אֶלְעָזָר וְחַבְרַיָיא, אֲמַר לוֹן, הַשְׁתָּא יְדַעְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְחִישׁ נִיסָא דָא בְּגִינַיְיכוּ.

{ הָלַךָ עִמָּם, וְרָאָה אוֹתוֹ הַגּוֹי מֵת, וְהַנָּחָשׁ הָיָה עוֹשֶׂה בּוֹ נְקָמוֹת, וְהָיָה כָרוּךְ עַל צַוָּארוֹ כְּבָרִאשׁוֹנָה. הִשְׁתַּטַּח אוֹתוֹ הַיְּהוּדִי בֶּעָפָר, וְהוֹדָה וְשִׁבַּח אֶת רִבּוֹן הָעוֹלָם, וְקָם וְנָשַׁק יְדֵי רַבִּי אֶלְעָזָר וְהַחֲבֵרִים. אָמַר לָהֶם: כָּעֵת יָדַעְתִּי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִרְחִישׁ נֵס זֶה בִּגְלַלְכֶם. }

אֲבָל רַבָּנָן, עַל אַבָּא וְאִימָא סָבִין דְּאִית לִי בָּכִינָא, וְעַל חַד מִסְכֵּינָא דִּיהַב לִי צְרוֹרָא דָא. פְּתַח הָאַרְנָקִי, וְאַחְמֵי לוֹן הַצְּרוֹרָא, וְכֵן אַחְמֵי לוֹן מְחָאָה, דְּעָבַד לֵיהּ הַהוּא גוֹי. צַלֵּי עֲלֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְאִיתְּסֵי.

{ אֲבָל רַבָּנָן, עַל הָאָב וְהָאֵם הַזְּקֵנִים שֶׁיֵּשׁ לִי אֲנִי בּוֹכֶה, וְעַל עָנִי אֶחָד שֶׁנָּתַן לִי צְרוֹר זֶה. פָּתַח הָאַרְנָק, וְהֶרְאָה לָהֶם אֶת הַצְּרוֹר, וְכֵן הֶרְאָה לָהֶם מַכָּה שֶׁעָשָׂה לוֹ אוֹתוֹ הַגּוֹי. הִתְפַּלֵּל עָלָיו רַבִּי אֶלְעָזָר, וְנִרְפָּא. }

קְרִיבוּ לְגַבֵּי הַהוּא גוֹי כְּמִלְקַדְמִין, וְחָמוּ הַהוּא חִוְיָא דְּהוּא עָבִיד בֵּיהּ נוּקְמִין כִּדְבְקַדְמֵיתָא. אֲמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, חִוְיָא חִוְיָא, כָּל מַה דַּעֲבַדְתְּ, יָאוֹת עָבַדְתְּ. וְתוּ דְּאַחְמֵית חֵילָךְ וּגְבוּרְתָּךְ בֵּיהּ. וְעָבַדְתְּ נוּקְמִין סַגִּיאִין. וְהָא חָמֵינִין תְּלַת זִמְנִין, וְאַחְמֵית כָּל מַה דַּעֲבַדְתְּ. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, זִיל וְאִתְטַמַּר בִּמְעַרְתָּךְ, וְגוֹזְרַנָא עֲלָךְ, דְּלָא תַּנְזֵיק לִבְרִיָּיתָא בְּעָלְמָא. אִתְפְּרַשׁ הַהוּא חִוְיָא, וְכָפֵיף רֵישֵׁיהּ, וַאֲזַל לֵיהּ.

{ קָרְבוּ לְאוֹתוֹ הַגּוֹי כְּמוֹ מִקֹּדֶם, וְרָאוּ אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה בּוֹ נְקָמוֹת כְּבָרִאשׁוֹנָה. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: נָחָשׁ נָחָשׁ, כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתָ - נָאֶה עָשִׂיתָ, וְעוֹד, שֶׁהֶרְאֵיתָ כֹּחֲךְ וּגְבוּרָתְךְ בּוֹ וְעָשִׂיתָ נְקָמוֹת רַבּוֹת, וַהֲרֵי רָאִינוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וְהֶרְאֵיתָ כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתָ. מִכָּאן וָהָלְאָה לֵךְ וְהִתְחַבֵּא בִּמְעָרָתְךְ, וְגוֹזְרַנִי עָלֶיךְ, שֶׁלֹּא תַזִּיק לִבְרִיָּה בָּעוֹלָם. נִפְרַד אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, וְכָפַף רֹאשׁוֹ וְהָלַךְ לוֹ. }

אֲמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לְהַהוּא יוּדָאי, טוֹל עֲדָאָה דְּשַׂנְאָךְ, דְּהָא כִּיסָא דְּדִינָרִין דְּדַהֲבָא אִית לֵיהּ לְגַבֵּיהּ. וּשְׁבוֹק לֵיהּ מָאנוֹי, וְלָא תִטוֹל מִדִּילֵיהּ כְּלוּם. וְזִיל לְגַבֵּי גַבְרָא דְדוּךְ פְּלַן, וְתִשְׁכַּח דְּמִיתַת אִתְּתֵיהּ, זִיל לְגַבֵּיהּ, וְהַב לֵיהּ כִּיסָא דְדִינָרִין דָּא, בְּגִין דְּהַהוּא גַבְרָא אִית לֵיהּ בְּרָא חָדָא, וְשִׁמְעוֹן שְׁמֵיהּ, וַהֲוָה אָזִיל בִּסְחוֹרָתָא עַל יַמָּא, וְאִינוּן בְּאַרְבָא, וּבְרֵיהּ דְּהַאי גוֹי גָּנַב לֵיהּ לְהַהוּא כִּיסָא, וִיהַב לֵיהּ לְהַהוּא רָשָׁע. וְאֵימָא לְהַהוּא יוּדָאי, דִּיסַלֵּק כִּיסָא דָא לִבְרֵיהּ, דְּלַעֲגָל יֵיתֵי לְגַבֵּיהּ, וְיוֹדֵי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאַחְזַר אֲבֵידְתָּא לְמָארֵיהּ. וְכָךְ עָבִיד, נָטַל כִּיסָא, וְאַסְגֵיד לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וּנְשַׁק יְדוֹי, תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר לְאוֹתוֹ הַיְּהוּדִי: טֹל אֶת תַּכְשִׁיט שׂוֹנַאֲךְ, שֶׁהֲרֵי כִּיס דִּינָרִים שֶׁל זָהָב יֵשׁ לוֹ אֶצְלוֹ, וַעֲזֹב לוֹ אֶת בְּגָדָיו, וְאַל תִּטֹּל מִשֶּׁלּוֹ כְּלוּם. וְלֵךְ לָאִישׁ שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי, וְתִמְצָא שֶׁמֵּתָה אִשְׁתּוֹ. לֵךְ אֵלָיו, וְתֵן לוֹ כִּיס הַדִּינָרִים הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁלְּאוֹתוֹ הָאִישׁ יֵשׁ בֵּן אֶחָד, וּשְׁמוֹ שִׁמְעוֹן, וְהָיָה הוֹלֵךְ עִם סְחוֹרָה עַל הַיָּם, וְהֵם בַּסְּפִינָה, וּבְנוֹ שֶׁל הַגּוֹי הַזֶּה גָּנַב לוֹ אוֹתוֹ הַכִּיס, וְנָתַן אוֹתוֹ לְאוֹתוֹ רָשָׁע. וֶאֱמֹר לְאוֹתוֹ הַיְּהוּדִי, שֶׁיַּעֲלֶה כִיס זֶה לִבְנוֹ, שֶׁבְּקָרוֹב יָבא אֵלָיו, וְיוֹדֶה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהֶחֱזִיר הָאֲבֵדָה לִבְעָלֶיהָ. וְכָךְ עָשָׂה. נָטַל הַכִּיס, וְהִשְׁתַּחֲוָה לִפְנֵי רַבִּי אֶלְעָזָר, וְנָשַׁק יָדוֹ. תָּמְהוּ הַחֲבֵרִים. }

אֲמַר רַבִּי אַבָּא, בְּכָל אָרְחָא דָא, אִית תְּוָוהוֹ, בְּכָל מַה דַּחֲמִינָן בָּךְ, וְהַשְׁתָּא אִיהוּ תְּוָוהָא עַל תְּוָוהָא. מַהוּ דֵּין. אָמַר לֵיהּ, מִלָּה דָא לָאו בְּסִימָנָא אִיהוּ, וְלָא בְּחָכְמָתָא, אֶלָּא רוּחָא דִילִי אִסְתַּכַּל, וַאֲנָא חָמִינָא, כְּאִלּוּ בְּעֵינָא חָמִינָא. תְּוָוהוּ כָּלְהוֹ חַבְרַיָיא. וַאֲזָלוּ כָּלְהוֹ, וְהַהוּא יוּדָאי בַּהֲדַיְיהוּ. עַד דְּמָטוּ לְגַבֵּי חָמוֹי. כֵּיוָן דְּמָטוּ תַּמָּן, אַשְׁכְּחוּהוּ לְחָמוֹי דַּהֲוֵי יָתִיב עַל גַּבֵּי עַרְסוֹי וְלָעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, בְּרִיךְ בִּרְכְתָא רַבִּי אֶלְעָזָר, וּבְרִיכוּ חַבְרַיָיא, וְאִיהוּ חָדֵי בַּהֲדַיְיהוּ.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא: בְּכָל הַדֶּרֶךְ הַזּוֹ יֵשׁ תְּמִיהָה בְּכָל מַה שֶּׁרָאִינוּ בְךְ, וְכָעֵת הִיא תְמִיהָה עַל תְּמִיהָה, מַה זֶּה? אָמַר לוֹ: דָּבָר אֵינוֹ בְסִימָן, וְלֹא בְחָכְמָה, אֶלָּא שֶׁרוּחִי מִסְתַּכֵּל, וַאֲנִי רָאִיתִי כְּאִלּוּ בָּעַיִן רָאִיתִי. תָּמְהוּ כָּל הַחֲבֵרִים. וְכֻלָּם הָלְכוּ, וְאוֹתוֹ הַיְּהוּדִי עִמָּהֶם, עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְחָמִיו. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעוּ לְשָׁם, מָצְאוּ אֶת חָמִיו שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל גַּבֵּי מִטָּתוֹ וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. בֵּרַךְ בְּרָכָה רַבִּי אֶלְעָזָר, וּבֵרְכוּ הַחֲבֵרִים, וְהוּא שָׂמַח עִמָּם. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(ירמיה יז)</small></small> רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא כו', כֵּיוָן דַּאֲמַר רְפָאֵנִי, מַהוּ וְאֵרָפֵא. כֵּיוָן דַּאֲמַר הוֹשִׁיעֵנִי, מַהוּ וְאִוָּשֵׁעָה. כֵּיוָן דְּאַסְיָא מַסֵּי, מַאן הוּא דְּמָחֵי.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{ירמיה יז}} רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא וְגוֹ'. כֵּיוָן שֶׁאָמַר רְפָאֵנִי, מַהוּ וְאֵרָפֵא? כֵּיוָן שֶׁאָמַר הוֹשִׁיעֵנִי, מַהוּ וְאִוָּשֵׁעָה? כֵּיוָן שֶׁהָרוֹפֵא מְרַפֵּא, מִי הוּא שֶׁיַּכֶּה? }

אֶלָּא כָּל אַסְוָותָא דְּעָלְמָא, בִּידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲבָל אִית מִנְהוֹן, עַל יְדָא דִשְׁלִיחָא. וְאִית מִנְהוֹן, דְּלָא אִתְמַסְּרוּ בִּידָא דִשְׁלִיחָא. וְאִינוּן דְּאִתְמַסְּרוּ בִּידָא דִּשְׁלִיחָא, אַסְוָותָא אִינוּן, אֲבָל לְזִמְנָא מִתְהַדְּרִין. אֲבָל אִינוּן דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַסֵּי, הַהוּא מַרְעָא לָא אִתְהַדַּר לְעָלְמִין. וְעַל דָּא, אַסְוָותָא דִילֵיהּ, אִיהִי אַסְוָותָא, דְּלֵית בָּהּ מַרְעָא כְּלָל. וּבְגִין כָּךְ, רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא, וַדַאי, בְּלָא קִטְרוּגָא כְּלָל. וְהַשְׁתָּא חַבְרַיָיא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵיב לִי אַסְוָותָא, וְעָשַׁק לִי וְעָרַב לִי.

{ אֶלָּא כָּל רְפוּאָה שֶׁבָּעוֹלָם בְּיַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲבָל יֵשׁ מֵהֶם עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁלֹּא נִמְסְרוּ בְּיַד שָׁלִיחַ. וְאוֹתָם שֶׁנִּמְסְרוּ בְּיַד שָׁלִיחַ הֵם רְפוּאָה, אֲבָל לִפְעָמִים חוֹזְרִים. אֲבָל אוֹתָם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרַפֵּא, אוֹתָהּ הַמַּחֲלָה לֹא חוֹזֶרֶת לְעוֹלָמִים, וְעַל זֶה רְפוּאָתוֹ הִיא רְפוּאָה, שֶׁאֵין בָּהּ מַחֲלָה כְּלָל. וּמִשּׁוּם כָּךְ, רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא, וַדַּאי, בְּלִי קִטְרוּג כְּלָל. וְכָעֵת, חֲבֵרִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן לִי רְפוּאָה, וְעָשַׁק לִי וְעָרַב לִי. }

סָחוּ לֵיהּ כָּל הַהוּא עוּבְדָא, תְּוָוהּ, וּבְכָה וְחָדֵי. וַאֲמַר, חַבְרַיָיא, נָדַרְנָא, דְּאֵיהַךְ לְגַבֵּיהּ, וְאֶתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, וְנוֹדֶה וּנְשַׁבֵּחַ לְמָארֵי עָלְמָא. חָדֵי בַּהֲדַיְיהוּ.

{ סִפְּרוּ לוֹ כָּל אוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה. תָּמַהּ וּבָכָה וְשָׂמַח. וְאָמַר: חֲבֵרִים, נָדַרְתִּי שֶׁאֵלֵךְ אֵלָיו וְאֶתְחַבֵּר עִמּוֹ, וְנוֹדֶה וּנְשַׁבַּח לְרִבּוֹן הָעוֹלָם. שָׂמַח עִמָּם. }

אֲמָרוּ לֵיהּ, בְּמַאי הֲוֵית מִתְעַסֵּק. אֲמַר לוֹן, הֲוֵינָא מִשְׁתַּדֵּל בְּפ' בָּלָק, וְחָמִינָא, דְּחָכְמְתָא דִילֵיהּ, הֲוָה תַּקִּיף וְיַתִּיר מֵחָכְמְתָא דְבִלְעָם. חָכְמְתָא דְבִלְעָם רִגְעָא חָדָא, חָכְמְתָא דְבָלָק בְּכָל זִמְנָא. אֲבָל מַפְתְּחָן דְּכָלְהוֹ, בִּידוֹי דְבִלְעָם הֲווֹ. בְּגִין דְּאִיהוּ הֲוָה אַשְׁלֵים בְּפוּמָא. בָּלָק הֲוָה יָדַע לְמֶעְבַּד חָרָשׁוֹי, וְלָא יָדַע לְאַשְׁלָמָא בְּפוּמָא.

{ אָמְרוּ לוֹ: בַּמָּה הָיִיתָ מִתְעַסֵּק? אָמַר לָהֶם: הָיִיתִי מִתְעַסֵּק בְּפָרָשַׁת בָּלָק, וְרָאִיתִי שֶׁחָכְמָתוֹ הָיְתָה חֲזָקָה וְיוֹתֵר מֵחָכְמָתוֹ שֶׁל בִּלְעָם. חָכְמַת בִּלְעָם פַּעַם אַחַת - וְחָכְמַת בָּלָק בְּכָל זְמַן. אֲבָל כָּל הַמַּפְתְּחוֹת הָיוּ בִּידֵי בִלְעָם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הָיָה מַשְׁלִים בַּפֶּה. בָּלָק הָיָה יוֹדֵעַ לַעֲשׂוֹת בִּשְׂפָתָיו, וְלֹא יָדַע לְהַשְׁלִים בַּפֶּה. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שם ל)</small></small> וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב כו'. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב, מֵחָרָשֵׁי דְבִלְעָם. וְאַל תֵּחָת, מִקִּסְמוֹי דְבָלָק.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{שם מו}} וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב כוּ'. הַפָּסוּק הַזֶּה פֵּרְשׁוּהוּ. אֲבָל אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב - מֵהַכְּשָׁפִים שֶׁל בִּלְעָם. וְאַל תֵּחַת - מֵהַקְּסָמִים שֶׁל בָּלָק. }

תָּא חֲזֵי, הֵיאַךְ הֲווֹ תַּרְוַויְיהוּ דָּא בְּדָא בְּעֵיטָא בִּישָׁא לָקֳבֵיל יִשְׂרָאֵל. אֲמַר בִּלְעָם, יַעֲקֹב בְּבֵיתָא דְלָבָן אֲבִי אַבָּא הֲוָה, וּנְחַשׁ נְחָשִׁין לְקִבְלֵיהּ, וְיָכֵיל לֵיהּ. אֲנָא אֲסַדֵּר נְחָשִׁין לְקִבְלֵיהּ. אֲמַר בָּלָק, וַאֲנָא אֲסַדֵּר קוֹסְמִין לִשְׁמָא דְאִיקְרֵי יִשְׂרָאֵל.

{ בֹּא וּרְאֵה אֵיךְ הָיוּ שְׁנֵיהֶם זֶה עִם זֶה בְּעֵצָה רָעָה כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל. אָמַר בִּלְעָם: יַעֲקֹב הָיָה בְּבֵית לָבָן אֲבִי אַבָּא, וְנִחֵשׁ נְחָשִׁים כְּנֶגְדּוֹ, וְיָכֹל לוֹ. אֲנִי אֲסַדֵּר נְחָשִׁים כְּנֶגְדּוֹ. אָמַר בָּלָק: וַאֲנִי אֲסַדֵּר קְסָמִים לַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, נְפַק רוּחָא חָדָא מִסִּטְרָא דְיוֹסֵף, מִגּוֹ עַנְפֵי אִילָנָא, וְנָשֵׁיב בְּאִינוּן נְחָשִׁין, וּבַטֵיל לוֹן. וְהַיְינוּ דַּאֲמַר יוֹסֵף, <small><small>(בראשית מד)</small></small> כִּי נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. מַאי אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. בְּגִינִי אִית אִישׁ דִּנְחָשִׁים יְבַטֵל לִבְנַיְיכוּ. בְּגִינִי אִיהוּ לְעֵילָא, וְהַיְינוּ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. כָּמוֹנִי אִית אִישׁ לְעֵילָא, דְּאַפֵּיק רוּחָא אָחֳרָא, מִגּוֹ אִילָנָא דִלְתַתָּא, וְנָשֵׁיב בְּהַהוּא קֶסֶם, וּבַטֵיל לֵיהּ.

{ בַּשָּׁעָה הַהִיא יָצְאָה רוּחַ אַחַת מִצִּדּוֹ שֶׁל יוֹסֵף מִתּוֹךְ עַנְפֵי הָאִילָן, וְנָשְׁבָה בְּאוֹתָם נְחָשִׁים וּבִטְּלָה אוֹתָם. וְהַיְנוּ שֶׁאָמַר יוֹסֵף, {{בראשית מד}} כִּי נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי. מַה זֶּה אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי? בִּשְׁבִילִי יֵשׁ אִישׁ שֶׁיְּבַטֵּל הַנְּחָשִׁים לִבְנֵיכֶם. בִּשְׁבִילִי הוּא לְמַעְלָה, וְהַיְנוּ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי. כָּמוֹנִי יֵשׁ אִישׁ לְמַעְלָה, יָצָא {{שמוציא}} רוּחַ אַחֶרֶת מִתּוֹךְ הָעֵץ שֶׁלְּמַטָּה, וְנָשַׁב בְּאוֹתוֹ הַקֶּסֶם וּבִטֵּל אוֹתוֹ. }

וְהַיְינוּ <small><small>(משלי טז)</small></small> קֶסֶם עַל שִׂפְתֵי מֶלֶךְ. מַאן מֶלֶךְ, דָּא אִילָנָא דִלְתַתָּא. כְּדֵין אָתֵיב בִּלְעָם וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כג)</small></small> כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל. וְתַרְוַויְיהוּ הֲווֹ מִתְּרֵין סִטְרִין אִלֵּין.

{ וְהַיְנוּ {{משליטז}} קֶסֶם עַל שִׂפְתֵי מֶלֶךְ. מִי הַמֶּלֶךְ? זֶה הָעֵץ שֶׁלְּמַטָּה. אֲזַי הֵשִׁיב בִּלְעָם וְאָמַר, {{במדבר כג}} כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל. וּשְׁנֵיהֶם הָיוּ מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים הַלָּלוּ. }

כִי אִתְּךָ אָנִי. לָא הֲווֹ יוֹמִין מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, דְּאִצְטְרִיךְ הָכֵי לְמֶהֱוֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, כְּהַהוּא זִימְנָא, דְּבָעָא בִּלְעָם לְשֵׁיצָאָה לְשַׂנְאֵיהוֹן דְיִשְׂרָאֵל מֵעָלְמָא. וְעַל דָּא אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּלְעָם בָּעָא לְשֵׁיצָאָה לְכוֹ מֵעָלְמָא, אֲבָל אֲנָא לָא אַעֲבֵיד הָכֵי, אֶלָּא <small><small>(ירמיה מו)</small></small> כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךָ שָׁמָּה וְאֹתְךָ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה.

{ כִּי אִתְּךְ אָנִי. לֹא הָיוּ יָמִים מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהִצְטָרֵךְ לִהְיוֹת כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם יִשְׂרָאֵל, כְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁרָצָה בִּלְעָם לְכַלּוֹת אֶת שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעוֹלָם. וְעַל זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בִּלְעָם רָצָה לְהַשְׁמִידְכֶם מִן הָעוֹלָם, אֲבָל אֲנִי לֹא אֶעֱשֶׂה כָּךְ, אֶלָּא {{ירמיה מו}} כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךְ שָּׁמָּה וְאֹתְךְ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה. }

דְּאִלּוּ יֵיתוֹן כָּל עַמִּין דְּעָלְמָא, לָא יָכְלִין לְשֵׁיצָאָה לְכוֹן מֵעָלְמָא. אָתָא לָבָן בְּקַדְמִיתָא, וּבָעָא לְאַעַקְרָא לֵיהּ לְיַעֲקֹב בִּלְחוֹדוֹי מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאָגֵין עֲלֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לא)</small></small> הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תְּדַבֵּר עִם יַעֲקֹב מִטוֹב עַד רָע. אָתָא פַּרְעֹה, וּבָעָא לְשֵׁיצָאָה לוֹן מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָגֵין עֲלֵיהוֹן, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות א)</small></small> וְכַאֲשֶׁר יְעַנּוּ אֹתוֹ וְגו'. אָתָא הָמָן וּבָעָא לְשֵׁיצָאָה לוֹן מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲתֵיב כּוֹלָא עַל רֵישֵׁיהּ. וְכֵן בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָגֵין עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל תָּדִיר.

{ שֶׁאִלּוּ יָבאוּ כָּל עַמֵּי הָעוֹלָם, לֹא יְכוֹלִים לְהַשְׁמִידְכֶם מִן הָעוֹלָם. בָּא לָבָן בָּרִאשׁוֹנָה וְרָצָה לַעֲקֹר אֶת יַעֲקֹב לְבַדּוֹ מִן הָעוֹלָם - בָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהֵגֵן עָלָיו, שֶׁכָּתוּב {{בראשית לא}} הִשָּׁמֶר לְךְ פֶּן תְּדַבֵּר עִם יַעֲקֹב מִטּוֹב עַד רָע. בָּא פַּרְעֹה וְרָצָה לְהַשְׁמִידָם מִן הָעוֹלָם - בָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהֵגֵן עֲלֵיהֶם, שֶׁכָּתוּב {{שמות א}} וְכַאֲשֶׁר יְעַנּוּ אֹתוֹ וְגוֹ'. בָּא הָמָן וְרָצָה לְהַשְׁמִידָם מִן הָעוֹלָם - בָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהֵשִׁיב הַכֹּל עַל רֹאשׁוֹ. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תָּמִיד הֵגֵן עַל יִשְׂרָאֵל. }

וְיִשְׂרָאֵל אָמְרֵי, <small><small>(איכה ג)</small></small> חַסְדֵּי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. כִּי לֹא תָמוּ מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא חַסְדֵּי ה', בְּכָל דָּרָא וְדָרָא הֲווֹ בְּסַעֲדָן. כִּי לֹא תָמְנוּ, דְּלָא אִשְׁתֵּיצִינָנָא. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דְּלָא אִתְמְנָעוּ רַחֲמוֹי מִינָן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו.

{ וְיִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים, {{איכה ג}} חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. כִּי לֹא תָמוּ הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת. אֶלָּא חַסְדֵי ה' בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָיוּ בְסַעֲדֵנוּ כִּי לֹא תָמְנוּ, שֶׁלֹּא הֻשְׁמַדְנוּ. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִמְנְעוּ רַחֲמָיו מֵעִמָּנוּ, שֶׁכָּתוּב {{שם}} כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו. }

תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בְּקַדְמִיתָא, <small><small>(במדבר כב)</small></small> וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל בִּלְעָם. וּלְבָתַר וַיֵּלְכוּ זִקְנֵי מוֹאָב וְזִקְנֵי מִדְיָן, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וַיֵּלְכוּ הַמַּלְאָכִים, מַאי טַעְמָא קָא שָׁנֵי מִלָּה מִמַּאי דְּקָאֲמַר בְּקַדְמִיתָא.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב בָּרִאשׁוֹנָה, {{במדבר כב}} וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל בִּלְעָם, וְאַחַר כָּךְ וַיֵּלְכוּ זִקְנֵי מוֹאָב וְזִקְנֵי מִדְיָן. הָיָה לוֹ לוֹמַר וַיֵּלְכוּ הַמַּלְאָכִים, מָה הַטַּעַם שִׁנָּה הַדָּבָר מִמַּה שֶּׁאָמַר בָּרִאשׁוֹנָה? }

אֶלָא הַהוּא רָשָׁע דְּבָלָק, חַכִּים הֲוָה בְּכָל דַּרְגִּין דִּלְעֵילָא, אִינוּן דְּקָשְׁרִין קִשְׁרִין, לְמֶעְבַּד בְּהוּ חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין. וְכָל אִינוּן דַּרְגִּין עִילָאִין מִינַיְיהוּ, דִּבְהוֹ כַּפְיָין לְדַרְגִּין תַּתָּאִין.

{ אֶלָּא, אוֹתוֹ בָּלָק הָרָשָׁע הָיָה חָכָם בְּכָל הַדְּרָגוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, אוֹתָן שֶׁקּוֹשְׁרוֹת קְשָׁרִים לַעֲשׂוֹת בָּהֶן כְּשָׁפִים וּקְסָמִים, וְכָל אוֹתָן דְּרָגוֹת יוֹתֵר עֶלְיוֹנוֹת מֵהֶם, שֶׁבָּהֶן כּוֹפִים אֶת הַדְּרָגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת. }

אֲמַר לֵיהּ, בְּכָל זִמְנָא דַּאֲנַן חָרָשִׁין וְקָסְמִין וְנָחֲשִׁין, אִית לָן דַּרְגִּין וּמַלְאָכִים יְדִיעָן, וְאִשְׁתְּמוֹדְעָן לְגַבֵּי חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין, אֲבָל מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אִית לָךְ לְעַיְינָא בַּאֲתַר אָחֳרָא עִילָאָה.

{ אָמַר לוֹ, בְּכָל פַּעַם שֶׁאָנוּ מְכַשְּׁפִים וְקוֹסְמִים וּמְנַחֲשִׁים, יֵשׁ לָנוּ דְּרָגוֹת וּמַלְאָכִים יְדוּעִים, וְנוֹדָעִים לַמְּכַשְּׁפִים וְלַקּוֹסְמִים, אֲבָל מִכָּאן וָהָלְאָה יֵשׁ לְךְ לְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר עֶלְיוֹן. }

כָתַב לֵיהּ שְׁמָהָן אָחֳרָנִין, בְּאִינוּן דַּרְגִּין קַדִּישִׁין. וְהָכֵי אוֹרְחַיְיהוּ דְּקוֹסְמִין וְחָרָשִׁין, דְּיָדְעֵי אִינוּן דַּרְגִּין דְּהַהוּא קֶסֶם שַׁרְיָיא בְּהוּ, וְעָבְדִין חָרָשַׁיְיהוּ, וְאוֹמֵי לְהוֹן בְּדַרְגִּין אָחֳרָנִין עִילָאִין מִינַיְיהוּ, וְעָבְדֵי מַה דְּעָבְדֵי.

{ כָּתַב לוֹ שֵׁמוֹת אֲחֵרִים בְּאוֹתָן דְּרָגוֹת קְדוֹשׁוֹת. וְכָךְ דַּרְכֵי הַקּוֹסְמִים וְהַמְּכַשְּׁפִים, שֶׁיּוֹדְעִים אוֹתָן דְּרָגוֹת שֶׁאוֹתוֹ קֶסֶם שׁוֹרֶה בָהֶם, וְעוֹשִׂים כִּשְׁפֵיהֶם, וּמַשְׁבִּיעִים אוֹתָן בִּדְרָגוֹת אֲחֵרוֹת עֶלְיוֹנוֹת מֵהֶם, וְעוֹשִׂים מַה שֶּׁעוֹשִׂים. }

שַׁלַּח לֵיהּ הָכֵי. עַמָּא דָא, לָאו קִשְּׁרָא דִילְהוֹן כִּשְׁאָר עַמִּין דְּעָלְמָא, אֲבָל קִשְּׁרָא דִּילְהוֹן בַּאֲתַר אָחֳרָא עִילָאָה, מִתְקַשְּׁרָא. לְעֵילָא מִכָּל דַּרְגִּין.

{ שָׁלַח לוֹ כָּךְ: הָעָם הַזֶּה, אֵין הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהֶם כִּשְׁאָר עַמֵּי הָעוֹלָם, אֲבָל הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהֶם בְּמָקוֹם אַחֵר עֶלְיוֹן, נִקְשָׁר מֵעַל לְכָל הַדְּרָגוֹת. }

כְתַב וְשַׁלַּח לֵיהּ, פִּיפוּסָא וּפַטְרוֹנָא דִּתְרֵיסַר נִצוֹצִין, דְּסָחֲרָן גַּלְגְּלֵי רְתִיכָא דְּכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, וְאָמַר לֵיהּ, אִי תִּסְתַּכֵּל בְּהַנֵּי, בְּהַנֵּי תִּסְתַּכֵּל, בְּגִין דְּהַנֵּי תְּרֵיסַר מִתְקַשְּׁרָן בְּי''ב שְׁבָטִים. וְאִי בְּהַנֵּי תַּעֲבֵיד חָרָשִׁין, בְּדִיוֹקְנָא דִּילְהוֹן לְתַתָּא, דְּאִינוּן י''ב שְׁבָטִים, וְי''ב דִּגְלִין פְּרִישָׂן, נֵיכוֹל לוֹן, וְנִיגַח בְּהוֹן קְרָבָא, וּנְעַקֵּר לוֹן מֵעָלְמָא.

{ כָּתַב וְשָׁלַח לוֹ הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת וְהָאֲבָהוּת שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר נִיצוֹצוֹת, שֶׁסּוֹבְבִים גַּלְגַּלֵּי הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל הַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ, וְאָמַר לוֹ: אִם תִּסְתַּכֵּל בְּאֵלּוּ, תִּסְתַּכֵּל בְּאֵלּוּ, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁנֵים עָשָׂר הַלָּלוּ נִקְשָׁרִים בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. וְאִם בְּאֵלֶּה תַּעֲשֶׂה כְשָׁפִים, בַּדְּיוֹקָן שֶׁלָּהֶם לְמַטָּה, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים וּשְׁנֵים עָשָׂר דְּגָלִים פְּרוּשִׂים, נוּכַל לָהֶם, וְנִלָּחֵם בָּהֶם בִּקְרָב, וְנַעֲקֹר אוֹתָם מִן הָעוֹלָם. }

וְהַיְינוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים, מַלְאָכִים וַדַּאי. וּקְסָמִים בְּיָדָם, פִּיפּוּסִים דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין, הֲווֹ אַתְיָין בִּידַיְיהוּ. וְאִיהוּ לָא יָדַע, דְּכָל דַּרְגִּין עִילָאִין, בִּידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִינוּן. מַה חָשִׁיב בָּלָק. חָשִׁיב, דְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל אִתְמַסְרוּ לְמַלְאָכִין, כִּשְׁאָר עַמִּין דְּעָלְמָא. וְעַל דָּא כָּתַב שְׁמָהָן דְּאִלֵּין מַלְאָכִים תְּרֵיסַר, וּשְׁלַח לֵיהּ, וְהַיְינוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים.

{ וְהַיְנוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים, מַלְאָכִים וַדַּאי. וּקְסָמִים בְּיָדָם - הִשְׁתַּלְשְׁלוּת שֶׁל מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים הָיוּ מְבִיאִים בִּידֵיהֶם. וְהוּא לֹא יָדַע שֶׁכָּל הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הֵן בִּידֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מֶה חָשַׁב בָּלָק? חָשַׁב שֶׁעַם יִשְׂרָאֵל נִמְסְרוּ לַמַּלְאָכִים כִּשְׁאָר הָעַמִּים שֶׁל הָעוֹלָם, וְעַל כֵּן כָּתַב שֵׁמוֹת שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר הַמַּלְאָכִים הַלָּלוּ וְשָׁלַח לוֹ, וְהַיְנוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים. }

אָמַר לֵיהּ תָּא חֲזֵי, כָּל דַּרְגִּין דְּאִינוּן מְקַשְּׁרָן קְשָׁרִין, לְתַבְרָא עַמָּא דָא, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן אִינוּן. וּמִסִּטְרָא דְצָפוֹן זְמִינִין לְמִנְפַּל. שׁוּלְטָנוֹ דְּחָרָשִׁין דִּילָן, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן אִינוּן. הַשְׁתָּא נֵיכוֹל לַאֲגָחָא בְּהוֹן קְרָבָא, דְּהָא י''ב אִלֵּין דְּאִינוּן מִתְקַשְׁרָאן בְּהוּ, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן שַׁרְיָין לְמִימְנֵי.

{ אָמַר לוֹ: בּא וּרְאֵה, כָּל הַדְּרָגוֹת שֶׁקּוֹשְׁרוֹת קְשָׁרִים לִשְׁבֹּר אֶת הָעָם הַזֶּה, הֵן מִצַּד הַצָּפוֹן, וּמִצַּד הַצָּפוֹן עֲתִידוֹת לִפֹּל. שִׁלְטוֹן הַמְכַשְּׁפִים שֶׁלָּנוּ הֵם מִצַּד הַצָּפוֹן. עַכְשָׁו נוּכַל לְהִלָּחֵם בָּהֶם בַּקְּרָב, שֶׁהֲרֵי שְׁנֵים עָשָׂר הַלָּלוּ שֶׁהֵם קְשׁוּרִים בָּהֶם, מִצַּד הַצָּפוֹן מַתְחִילִים לְהִמָּנוֹת. }

וְהוֹאִיל וּמִשְׂמָאלָא שַׁרְיָין תּוּקְפָא דִילְהוֹן, אִתְחַלָּשׁ וְאִתְבַּר, בְּגִין דְּכָל תּוּקְפָא דִילְהוֹן לְהַהוּא סִטְרָא אִיהוּ. מַהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עוֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר שְׁלשָׁה פּוֹנִים צָפוֹנָה. מִצָּפוֹן שָׁארֵי לְמִמְנֵי. אֲמַר, הָא תּוּקְפָא דִילָן מִצָּפוֹן אִיהוּ, וְאִינוּן מ' חָסֵר חַד דַּרְגִּין, תַּקִּיפִין מִפַּרְזְלָא וּנְחָשָׁא. וּתְחוֹתַיְיהוּ לֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וְעַל דָּא נֵיכוֹל לַאֲגָחָא בְּהוֹן קְרָבָא, וּלְאִיתְגָרֵי בְּהוּ.

{ וְהוֹאִיל וּמִשְּׂמֹאל מַתְחִיל הַתֹּקֶף שֶׁלָּהֶם, נֶחֱלַשׁ וְנִשְׁבַּר, מִשּׁוּם שֶׁכָּל תָּקְפָּם הוּא לְאוֹתוֹ הַצַּד. מַהוּ? שֶׁכָּתוּב {{מ''א ז}} עֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר שְׁלֹשָׁה פֹנִים צָפוֹנָה. מִצָּפוֹן מַתְחִיל לִמְנוֹת. אָמַר, הִנֵּה הַתֹּקֶף שֶׁלָּנוּ הוּא מִצָּפוֹן, וְהֵם אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת דְּרָגוֹת, חֲזָקִים מִבַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת. וְתַחְתֵּיהֶם אֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, וְעַל כֵּן נוּכַל לַעֲרֹךְ בָּהֶם קְרָב וּלְהִתְגָּרוֹת בָּהֶם. }

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא עָבִיד הָכֵי, דְּלָא שָׁבֵיק לוֹן לַמַּלְאָכִין, וְלָא לְחֵילֵי שְׁמַיָיא, אֶלָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְכָל אִילָנִין רַבְרְבִין וְשׁוּלְטָנִין, פָּלַג עַל כָּל שְׁאָר עַמִּין. וְכַד אָתוֹ יִשְׂרָאֵל, נָטֵיל לוֹן אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְאַחְסֵין לוֹן בְּתוֹקְפָא דְּנוֹפָא דְאִילָנָא, וְלָא שָׁבֵיק לוֹן בִּידָא דְמַלְאָכִין, וְלֹא בִידָא דִּמְמַנָּא וְרַבְרְבִין דְּעָלְמָא. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> בְּהַנְחֵל עֶלְיוֹן גּוֹיִם וְגו'. וְאִלֵּין י''ב תְּחוּמִין, מִתְתַּחֲמָן בְּד' סִטְרֵי עָלְמָא, לְבָתַר דְּבַדַּר עֲנָפִין וְטַרְפִּין, נָטַל לְיִשְׂרָאֵל וְאַחְסֵין לוֹן בְּתוּקְפָא דְּנוֹפָא דְאִילָנָא. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא עָשָׂה כָּךְ, שֶׁלֹּא הִשְׁאִיר אוֹתָם לַמַּלְאָכִים וְלֹא לְצִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, אֶלָּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. וְכָל אֵלּוּ הַגְּדוֹלִים וְהַשַּׁלִּיטִים חִלֵּק אוֹתָם עַל כָּל שְׁאָר הָעַמִּים. וּכְשֶׁבָּאוּ יִשְׂרָאֵל, נָטַל אוֹתָם הוּא לְבַדּוֹ, וְהִנְחִיל אוֹתָם בְּתֹקֶף נוֹף הָאִילָן, וְלֹא הִשְׁאִיר אוֹתָם בְּיַד הַמַּלְאָכִים, וְלֹא בְּיַד מְמֻנֶּה וּגְדוֹלֵי הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{דברים לב}} בְּהַנְחֵל עֶלְיוֹן גּוֹיִם וְגוֹ'. וְאֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר תְּחוּמִים, מְתֻחָמִים בְּאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, אַחַר שֶׁפִּזֵּר עֲנָפִים וְעָלִים, נָטַל אֶת יִשְׂרָאֵל וְהִנְחִיל אוֹתָם בְּתֹקֶף נוֹף הָאִילָן, שֶׁכָּתוּב {{שם}} כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כַּמָּה יָאוֹת וְשַׁפִּיר הַאי דַּאֲמַרְתְּ, זַכָּאָה אוֹרְחָא דִילָן, דְּכַמָּה מִלִּין עִילָאִין קַדִּישִׁין רַוַוחְנָא לוֹן וְחָמֵינָא. וְהַהוּא יוּדָאי הֲוָה תַּמָּן לְקַמַּיְיהוּ. אֲמַר לוֹן, רַבָּנָן, כָּל מִלִּין אִלֵּין, כַּמָּה טָבָאן, וּמִלִּין עִילָּאִין קַדִּישִׁין נִינְהוּ. מַהוּ דִכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וכו'.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כַּמָּה יָפֶה וְנָאֶה זֶה שֶׁאָמַרְתָּ, אַשְׁרֵי דַּרְכֵּנוּ, שֶׁכַּמָּה דְבָרִים עֶלְיוֹנִים קְדוֹשִׁים הִרְוַחְנוּ אוֹתָם וְרָאִיתִי. וְאוֹתוֹ יְהוּדִי הָיָה שָׁם לִפְנֵיהֶם. אָמַר לָהֶם: חֲכָמִים, כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ כַּמָּה טוֹבִים, וּדְבָרִים עֶלְיוֹנִים קְדוֹשִׁים הֵם. מַה זֶּה שֶׁכָּתוּב אַחֲרָיו {{שם}} יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וְכוּ'? }

אֲמַר לֵיהּ, אִי יְדַעְתְּ בֵּיהּ מִלָּה, אֵימָא. דְּהָא מִלָּה דָא אוֹקְמוּהָ בְּאַבְרָהָם, דְּאַשְׁכַּח לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא דְּפָלְחֵי עֲבוֹדָה זָרָה, וְלָא יָדְעֵי בִּמְהֵימְנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶלָּא כָּלְהוֹ הֲווֹ טָעָאן בָּתַר עֲבוֹדָה זָרָה, וְקָם אַבְרָהָם, וּפָרַח בֵּינַיְיהוּ עַנְפָא חָדָא שְׁלִים, קָדָם מָארֵי דְעָלְמָא, וְאַשְׁכַּח לֵיהּ תַּמָּן.

{ אָמַר לוֹ: אִם יָדַעְתָּ בּוֹ דָּבָר - אֱמֹר, שֶׁהֲרֵי הַדָּבָר הַזֶּה פֵּרְשׁוּהוּ בְּאַבְרָהָם, שֶׁמָּצָא אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאֶרֶץ שֶׁעוֹבְדִים עֲבוֹדָה זָרָה, וְאֵין מַכִּירִים אֶת אֱמוּנַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֶלָּא כֻּלָּם הָיוּ טוֹעִים אַחַר עֲבוֹדָה זָרָה, וְקָם אַבְרָהָם, וְהִפְרִיחַ בֵּינֵיהֶם עָנָף אֶחָד שָׁלֵם לִפְנֵי רִבּוֹן הָעוֹלָם, וּמָצָא אוֹתוֹ שָׁם. }

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, נְטַל לֵיהּ לְהַהוּא עֲנָפָא, וּנְטַע לֵיהּ, וְאַשְׁקֵי לֵיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל עֲלֵיהּ, וְאַעֲקַר לֵיהּ מִתַּמָּן, וְאַשְׁתִּיל לֵיהּ בְּאַרְעָא אָחֳרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ. וְעָבַד מִנֵּיהּ עַמָּא קַדִּישָׁא, וְדָא הִיא מְצִיאָה דְּאַשְׁכַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא, דְּלָא מְהֵימְנָא בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא יָדְעֵי מַאן אִיהוּ.

{ מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? נָטַל אֶת אוֹתוֹ הֶעָנָף, וְנָטַע אוֹתוֹ וְהִשְׁקָה אוֹתוֹ, וְהִשְׁתַּדֵּל עָלָיו, וְעָקַר אוֹתוֹ מִשָּׁם, וְשָׁתַל אוֹתוֹ בְּאֶרֶץ אַחֶרֶת, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יב}} לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ וּמִבֵּית אָבִיךְ. וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ עַם קָדוֹשׁ, וְזוֹ הַמְּצִיאָה שֶׁמָּצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלֹא יָדְעוּ מִי הוּא. }

אֲמַר הַהוּא יוּדָאי, וַדַּאי שַׁפִּיר הוּא, וְיָאוֹת כֹּלָּא. אֲבָל אִית לְשָׁאֲלָה, אִי אַבְרָהָם הֲוָה דְיוֹקְנָא דְּאִצְטְרִיךְ. וְתוּ דְּהָא קְרָא לָא אוֹכַח עַל אַבְרָהָם כְּלַל, וְלָא אִדְכַּר לְאַבְרָהָם, וְלָא לְיִצְחָק, אֶלָּא לְיַעֲקֹב בִּלְחוֹדוֹי. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ל)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ יִמְצָאֵהוּ.

{ אָמַר אוֹתוֹ יְהוּדִי: וַדַּאי יָפֶה הוּא, וְהַכֹּל נָאֶה. אֲבָל יֵשׁ לִשְׁאֹל, אִם אַבְרָהָם הָיָה דְיוֹקָן {{דרגה עליונה כלה היא דמות, וצריכה להיות דמות, שהרי אברהם ממקום היה, ויצא, ואברהם למטה כך צריך}} שֶׁהִצְטָרֵךְ, וְעוֹד, שֶׁהֲרֵי הַכָּתוּב לֹא מוֹכִיחַ עַל אַבְרָהָם כְּלָל, וְלֹא הִזְכִּיר אֶת אַבְרָהָם, וְלֹא אֶת יִצְחָק, אֶלָּא אֶת יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, שֶׁכָּתוּב {{דברים לב}} כִּי חֵלֶק ה' עַמוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, וְכָתוּב אַחֲרָיו יִמְצָאֵהוּ. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, עִם כָּל זֶה לָא קַשְׁיָא הָכָא, דְּהָא אַבְרָהָם אַשְׁכָּחָן דְּנָפַק מִגּוֹ פַּלְחֵי עֲבוֹדָה זָרָה. וְהָכָא אַף עַל גַּב דְּיַעֲקֹב אִדְכַּר, הוּא קָאי עַל אַבְרָהָם, וְלֵית פֵּירוּכָא כְּלַל בַּמִּלָּה. אֲבָל אִי יְדַעְתְּ מִילָה אוֹ חִידוּשָׁא, אֵימָא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: עִם כָּל זֶה לֹא קָשֶׁה כָּאן, שֶׁהֲרֵי אַבְרָהָם מָצָאנוּ שֶׁיָּצָא מִתּוֹךְ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה, וְכָאן - אַף עַל גַּב שֶׁיַּעֲקֹב נִזְכָּר, הוּא מְדַבֵּר עַל אַבְרָהָם, וְאֵין כְּלָל קֻשְׁיָה בַּדָּבָר. אֲבָל אִם יָדַעְתָּ דָּבָר אוֹ חִדּוּשׁ - אֱמֹר. }

פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, מַאן אֶרֶץ. הַהִיא דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא עֵילָא וְתַתָּא. הָיְתָה תֹהוּ, מַאי תֹהוּ, דָּא קַו יָרוֹק, דְּאַקֵּיף כָּל עָלְמָא. וְאִיקְרֵי קַו תֹּהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה לד)</small></small> וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. כְּמָה דְתָנִינָן, אַבְנִין מְפוּלְמוֹת דְּמִשְׁתַּקְעִין גּוֹ תְּהוֹמֵי, וּמִנְהוֹן נָפְקִין מַיִין.

{ פָּתַח אוֹתוֹ יְהוּדִי וְאָמַר, {{בראשית א}} והארץ היתה תהו ובהו - מי הארץ? אותה הנודעת למעלה ומטה. היתה תהו, מה זה תהו? זה קו ירק שמקיף את כל העולם, ונקרא קו תהו, שכתוב {{ישעיה לד}} ונטה עליה קו תהו ואבני בהו. כמו ששנינו, אבנים מפלמות שמשקעות בתוך התהומות, ומהם יוצאים מים. }

הַשְׁתָּא אִית לְמִנְדַע, תֹּהוּ דְּאִיהוּ קַו יָרוֹק, מַאי הוּא קַו יָרוֹק, אֶלָּא אַשְׁכְּחָן בְּסִפְרָא דְאַסְיָיא קִירְטִינָא, וְיוּדָן דְּקֵסָרִי שְׁמֵיהּ, וְקָרָאן שְׁמֵיהּ קִירְטִינָא אַסְיָיא, בְּגִין דְּאִיהוּ רַב עַל כָּל אַסְיָין, וְיַקִּירָא בְּחָכְמְתָא. וְהָכֵי בְּלָשׁוֹן פַּרְסִי, לְבַּר נָשׁ יַקִּירָא, קָרָאן לֵיהּ קִירְטִינָא. רַב וְיַקִּירָא בְּחָכְמְתָא. וַהֲוָה אֲמַר, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, מַאי תֹהוּ. אִיהוּ קַו יָרוֹק, דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא. וּמַאן אִיהוּ, קְלִיפָּה דֶּאֱגוֹזָא. וְדָא אִיהוּ קְלִיפָּה דִּלְבַר, דְּאִיהוּ יָרוֹק.

{ עַכְשָׁו יֵשׁ לָדַעַת, תֹּהוּ, שֶׁהוּא קַו יָרֹק, מַהוּ קַו יָרֹק? אֶלָּא מָצָאנוּ בְּסֵפֶר הָרוֹפֵא קִירְטִינָא, וְיוּדָן שֶׁל קֵסָרִי שְׁמוֹ, וְקוֹרְאִים אֶת שְׁמוֹ הָרוֹפֵא קִירְטִינָא, מִשּׁוּם שֶׁהוּא גְּדוֹל כָּל הָרוֹפְאִים וְנִכְבָּד בְּחָכְמָה. וְכָךְ בְּלָשׁוֹן פַּרְסִי קוֹרְאִים לְאָדָם נִכְבָּד קוֹרְאִים לוֹ קִירְטִינָא, גָּדוֹל וְנִכְבָּד בְּחָכְמָה. וְהָיָה אוֹמֵר, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, מַה זֶּה תֹּהוּ? הוּא קַו יָרֹק שֶׁמַּקִּיף כָּל הָעוֹלָם, וּמִי הוּא? קְלִפַּת הָאֱגוֹז, וְזוֹהִי הַקְּלִפָּה הַחִיצוֹנָה, שֶׁהִיא יְרֻקָּה. }

לְגוֹ מִנֵּיהּ, בֹּהוּ. אִינוּן אֲבָנִין מְפוּלָמוֹת דְּמִנְהוֹן נָפְקֵי מַיָיא. מִן תֹּהוּ אִתְמְשֵׁיךְ עוֹר וּבָשָׂר. מִן בֹּהוּ אִתְמַשְּׁכוּ גַּרְמֵי.

{ לִפְנִים מִמֶּנּוּ - בּהוּ. אוֹתָן אֲבָנִים מְפֻלָּמוֹת שֶׁמֵּהֶן יוֹצְאִים מַיִם. מִתֹּהוּ נִמְשָׁךְ עוֹר וּבָשָׂר. מִן בֹּהוּ נִמְשָׁכוֹת הָעֲצָמוֹת. }

לְגוֹ מִנֵּיהּ וְחשֶׁךְ. דָּא חֲשִׁיכוּ דְּאִתְמְשַׁךְ מִנֵּיהּ עַמָּא דְעֵשָׂו. וְאִיתֵימָא מִן תֹּהוּ. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּהָא חשֶׁךְ מִנֵּיהּ תַּלְיָיא תֹהוּ. אֶלָּא אִינוּן אַבְנִין מְפוּלָמוֹת, עָאלוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּמִנֵּיהּ אִתְמַשְּׁכָן גַּרְמִין, כְּמָא דְאִיתְּמָר. וְחשֶׁךְ מְשִׁיכוּ דַּקִּיק, דְּמִנֵּיהּ אִתְמְשַׁךְ עֵשָׂו.

{ לִפְנִים מִמֶּנּוּ - וְחֹשֶׁךְ. זוֹ הַחֲשֵׁכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ הָעָם שֶׁל עֵשָׂו. וְאִם תֹּאמַר מִן תֹּהוּ - כָּךְ זֶה וַדַּאי, שֶׁהֲרֵי מֵהַחֹשֶׁךְ תָּלוּי תֹּהוּ. אֶלָּא אוֹתָם אֲבָנִים מְפֻלָּמוֹת נִכְנְסוּ בָּאֶמְצַע, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכוֹת הָעֲצָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר. וְהַחֹשֶׁךְ מְשִׁיכָה דַקָּה, שֶׁמִּמֶּנָּה נִמְשָׁךְ עֵשָׂו. }

וְרוּחַ אֱלֹהִּים, דָּא מוֹחָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּמִתַּמָּן אִיתְמְשַׁךְ יַעֲקֹב שְׁלֵימָא, כְּגַוְונָא דֶּאֱגוֹזָא דָא, דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, לְקִבְלֵיהּ דְּתֹהוּ. לְגוֹ מִנֵּיהּ עָנָן גָּדוֹל, לְקִבְלֵיהּ דְּבֹהוּ. לְגוֹ מִנֵּיהּ וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, לְקִבְלֵיהּ דְּחשֶׁךְ. לְגוֹ מִנֵּיהּ וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, לְקִבְלֵיהּ דִּוְרוּחַ אֱלֹהִים.

{ וְרוּחַ אֱלֹהִים - זֶה מֹחַ הָאֱגוֹז, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ יַעֲקֹב הַשָּׁלֵם, כְּמוֹ הָאֱגוֹז הַזֶּה, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, כְּנֶגֶד הַתֹּהוּ. לִפְנִים מִמֶּנּוּ - עָנָן גָּדוֹל, כְּנֶגֶד הַבֹּהוּ. לִפְנִים מִמֶּנּוּ - וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, כְּנֶגֶד הַחֹשֶׁךְ. לִפְנִים מִמֶּנּוּ - וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, כְּנֶגֶד שֶׁל וְרוּחַ אֱלֹהִים. }

וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל, לְגוֹ מִכֹּלָּא. דִּלְקִבְלֵיהּ, מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. דָּא רוּחַ דְּאִימָא עִילָאָה, דְּקָא מְרַחֲפָא עַל כֹּלָּא. וְיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, אִיהוּ וַדַּאי מוֹחָא דֶאֱגוֹזָא. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וַדַּאי. לְבָתַר עָבַד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכָל אִינוּן קְלִיפִּין דִּלְּהוֹן, דִּיהוֹן כָּלְהוֹן מִשְׁתַּעְבְּדִין לֵיהּ.

{ וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל - לִפְנִים מֵהַכֹּל, שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. זוֹ רוּחַ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמְּרַחֶפֶת עַל הַכֹּל. וְיַעֲקֹב הַשָּׁלֵם הוּא וַדַּאי מֹחַ הָאֱגוֹז, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וַדַּאי. אַחַר כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת כָּל אוֹתָן הַקְּלִפּוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ מְשֻׁעְבָּדִים לוֹ. }

<small><small>(במדבר כד)</small></small> אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל וְגו'. אֶרְאֶנּוּ, לְמִלָּה דְּפוּרְקָנָא דָּא, דְּאִיהוּ רְבִיעָאָה. וְלֹא עַתָּה, אֶלָּא לְסוֹף יוֹמַיָיא.

{ אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל וְגוֹ' {{במדבר כד}}. אֶרְאֶנּוּ - אֶת הַגְּאֻלָּה הַזּוֹ, שֶׁהִיא רְבִיעִית. וְלֹא עַתָּה - אֶלָּא לְסוֹף הַיָּמִים. }

שִׁית יוֹמִין הֲווֹ בְּעָלְמָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה חָמֵינָא, דִּנְהוֹרִין דַּהֲווֹ בֵּיהּ, מִסְתַּלְּקֵי וּמִתְדַעֲכֵי. שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכוֹכָבַיָיא וּמַזָּלֵי אִתְגְּנִיזוּ בֵּיהּ. הַנִּי אִתְהֲווֹ בְּעוֹבָּדָא דִבְרֵאשִׁית, וּבֵיהּ אִסְתַּלָּקוּ בְּיוֹמָא דְאֶלֶף רְבִיעָאָה.

{ שִׁשָּׁה יָמִים הָיוּ בָּעוֹלָם. בַּיּוֹם הָרְבִיעִי רָאִינוּ, שֶׁהָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ בוֹ, מִסְתַּלְּקִים וְדוֹעֲכִים. הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת נִגְנְזוּ בוֹ. אֵלּוּ הִתְהַוּוּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וּבוֹ הִסְתַּלְּקוּ בַּיּוֹם שֶׁל הָאֶלֶף הָרְבִיעִי. }

בְּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, וַוי דְגָלוּתָא אִתְמְשַׁךְ, וּמַאן יָכִיל לְמִסְבֵּל לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ, אִי רַבִּי אִי רַבִּי, אִלּוּ הֲוֵית יָדַע כַּמָּה עִרְטוּלָא וּבִלְבּוּלָא, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָלְהוֹ רְקִיעִין, בְּשַׁעֲתָא דְּגָזַר וּמְסָר לוֹן לְיִשְׂרָאֵל בִּידָא דְּהַהִיא שִׁפְחָה, וּלְאִשְׁתַּעְבָּדָא תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם.

{ בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אוֹי שֶׁהַגָּלוּת נִמְשֶׁכֶת, וּמִי יָכוֹל לִסְבֹּל אוֹתָהּ. אָמַר לוֹ: אִי רַבִּי, אִי רַבִּי, אִלּוּ הָיִיתָ יוֹדֵעַ כַּמָּה בֶהָלָה וּבִלְבּוּל עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הָרְקִיעִים בְּשָׁעָה שֶׁגָּזַר וּמָסַר אוֹתָם לְיִשְׂרָאֵל בְּיַד אוֹתָהּ הַשִּׁפְחָה, וּלְהִשְׁתַּעְבֵּד תַּחַת הַיָּד שֶׁל אֱדוֹם. }

בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ כָּתְבֵי פִּתְקִין בִּרְקִיעָא, עַד דְּלָא אַחְתִּימוּ, בְּגוּשְׁפַּנְקָא דְּחוֹתְמָא דְמַלְכָּא, קְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְכָל חֵילֵי שְׁמַיָיא, וּקְרָא לְגַבְרִיאֵל דְּקֶסֶת הַסּוֹפֵר בְּחַרְצוֹי, וַאֲמַר לֵיהּ, אִיעַכַּב פִּתְקִין עַד דְּלָא אַחְתִּימוּ, וְאֶבְכֶּה עַל בָּנַי, וְאַעֲבֵיד לְהוֹן מִסְפְּדָא וְאֶבְלָא. בְּאוֹמָאָה עֲלַיְיכוּ, כָּל חֵילָא דִשְׁמַיָא, דְּתִשְׁבְּקוּן לִי, וְלָא תִתְקְפוּן לְנַחֲמָא לִי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> עַל כֵּן אָמַרְתִּי שְׁעוּ מִנִּי אֲמָרֵר בַּבֶּכִי אַל תָּאִיצוּ לְנַחֲמֵנִי עַל שֹׁד בַּת עַמִּי.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ כוֹתְבִים פְּסָקִים בָּרָקִיעַ, טֶרֶם נֶחְתְּמוּ בְּחוֹתֶמֶת בְּחוֹתַם הַמֶּלֶךְ, קָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכָל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְקָרָא לְגַבְרִיאֵל, שֶׁקֶּסֶת הַסּוֹפֵר בְּמָתְנָיו, וְאָמַר לוֹ: עַכֵּב אֶת הַפְּסָקִים שֶׁטֶּרֶם נֶחְתְּמוּ, וְאֶבְכֶּה עַל בָּנַי, וְאֶעֱשֶׂה לָהֶם מִסְפֵּד וְאֵבֶל. בִּשְׁבוּעָה עֲלֵיכֶם, כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, שֶׁתַּעַזְבוּ אוֹתִי וְלֹא תִתְחַזְּקוּ לְנַחֲמֵנִי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה כב}} עַל כֵּן אָמַרְתִּי שְׁעוּ מִנִּי אֲמָרֵר בַּבֶּכִיִ אַל תָּאִיצוּ לְנַחֲמֵנִי עַל שד בַּת עַמִּי. }

בְּעַט בְּעִיטִין בִּרְקִיעָא דַעֲרָבוֹת, וַעֲבַד בֵּיהּ בְּקוּעִין וְחַלּוֹנִין פְּתִיחִין. פְּתַח וַאֲמַר, בָּנַי, בָּנַי רְחִימוּ דְּמֵעַיי, רִבִּיתִי לְכוֹן, וּנְטָלִית לְכוֹן, כְּאַבָּא דִּנְטֵיל לִבְרֵיהּ, אוֹלִיפְנָא לְכוֹ דַּחַלְתִּי, אַשְׁלֵטִית לְכוֹ עַל כָּל אוּמִּין דְּעָלְמָא. חַבְתּוּן קַמָּאי בְּכַמָּה חוֹבִין, עָבַרְנָא עֲלַיְיכוּ, בְּגִין דִּבְנִין יַקִּירִין רְחִימִין הֲוֵויתָן קַמָּאי.

{ בָּעַט בְּעִיטוֹת בָּרָקִיעַ שֶׁל עֲרָבוֹת, וְעָשָׂה בּוֹ בְּקִיעִים וְחַלּוֹנוֹת פְּתוּחִים. פָּתַח וְאָמַר: בָּנַי, בָּנַי אֲהוּבֵי מֵעַי, גִּדַּלְתִּי אֶתְכֶם וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם כְּמוֹ אָב שֶׁנּוֹטֵל אֶת בְּנוֹ, לִמַּדְתִּי אֶתְכֶם אֶת יִרְאָתִי, הִשְׁלַטְתִּי אֶתְכֶם עַל כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם. חֲטָאתֶם לְפָנַי בְּכַמָּה חֲטָאִים, עָבַרְתִּי עֲלֵיכֶם, מִשּׁוּם שֶׁבָּנִים נִכְבָּדִים אֲהוּבִים הֱיִיתֶם לְפָנַי. }

בָּנַי בָּנַי, אֶקְרָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְאוֹמֵינָא לְהוֹ עֲלַיְיכוּ. מִזְרָח מִזְרָח, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, אִי בָּנַי יִתְבַּדְּרוּן בֵּינָךְ, דְּתִסְתַּכֵּל בְּתוֹאֲרָא וּדְיוֹקְנָא דִילְהוֹן, הֵיךְ אִשְׁתַּנֵּי וְאִשְׁתַּחַר בְּעִנּוּיִין דְּעָבְדוּן לוֹן בְּגַוָּוךְ, וְתִבְכֶּה וְתִסְפַּד עֲלֵיהוֹן וְתִנְטַר לוֹן.

{ בָּנַי בָּנַי, אֶקְרָא לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וְאַשְׁבִּיעַ אוֹתָם עֲלֵיכֶם. מִזְרָח מִזְרָח, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, אִם בָּנַי יִתְפַּזְּרוּ בֵּינְךְ, שֶׁתִּסְתַּכֵּל בַּתֹּאַר וּבַדְּיוֹקָן שֶׁלָּהֶם אֵיךְ הִשְׁתַּנּוּ וְהֻשְׁחֲרוּ בָּעִנּוּיִים שֶׁעוֹשִׂים לָהֶם בְּתוֹכְךְ, וְתִבְכֶּה וְתִסְפֹּד עֲלֵיהֶם וְתִשְׁמֹר אוֹתָם. }

בָּנַי בָּנַי, כַּד הֲוֵיתוּן בְבֵיתָאי, בְּתוּקְפָא דְּאִמְכוֹן, בְּעִידּוּנִין בְּעִינּוּגִין, לָא אַשְׁגַּחְתּוּן עָלַי. בָּנַי בָּנַי, מָה אַעֲבֵיד לְכוֹן, גְּזֵירָא גָּזַרְנָא בְּאוֹמָאָה, אֶלָּא אֲנָא וְאַתּוּן נִגְלֵי.

{ בָּנַי בָּנַי, כְּשֶׁהֱיִיתֶם בְּבֵיתִי, בְּחֵיק אִמְּכֶם, בְּעִדּוּנִים וּבְעִנּוּגִים, לֹא הִשְׁגַּחְתֶּם עָלַי. בָּנַי בָּנַי, מָה אֶעֱשֶׂה לָכֶם, גְּזֵרָה גָזַרְתִּי בִּשְׁבוּעָה, אֶלָּא אֲנִי וְאַתֶּם נִגְלֶה. }

משֶׁה רַעֲיָיא מְהֵימְנָא, אֵיךְ לָא תַשְׁגַּח עַל בָּנַי, עָנָא קַדִּישָׁא דִּמְסָרִית בִּידָךְ. מִזְרָח מִזְרָח, אִתְעָרֵי לְגַבֵּי משֶׁה, וְתִבְכּוּן וְתִסְפְּדוּן עַל בָּנַי, אֶבְלָא וּמִסְפְּדָא אַשְׁמָעוּ כַּחֲדָא, עַד דַּאֲנָא אֶשְׁמַע וְאֶתְרַוֵּי עִמְּכוֹן.

{ מֹשֶׁה, הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, אֵיךְ לֹא תַשְׁגִּיחַ עַל בָּנַי, הַצֹּאן הַקָּדוֹשׁ שֶׁמָּסַרְתִּי בְּיָדְךְ? מִזְרָח מִזְרָח, הִתְעוֹרֵר אֶל מֹשֶׁה, וְתִבְכּוּ וְתִסְפְּדוּ עַל בָּנַי. אֵבֶל וּמִסְפֵּד הַשְׁמִיעוּ כְּאֶחָד, עַד שֶׁאֲנִי אֶשְׁמַע וְאֶדְאַב עִמָּכֶם. }

בָּנַי בָּנַי, רְחִימִין דְנַפְשָׁאי, הֵיךְ תֶּהֱכוּן בְּשַׁלְשְׁלָאִין תַּקִּיפִין, יֶדְכוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא. בְּנִין דְּאִתְרַבִּיאוּ בְּעִידּוּנִין, בְּנִין דַּהֲווֹ יַקִּירִין מִפָּז וְסַפִּירִין. בָּנַי בָּנַי, חֲסִידִין קַדִּישִׁין, הֵיךְ תִּפְּלוּן בִּידֵי נוּכְרָאִין, דְּלָא רַחֲמִין כְּלָל. בִּשְׂרָא קַדִּישָׁא דְּגוּפֵיכוֹן, אִיתְרַמֵּי וְאִתְחַלֵּל בַּשְׁוָוקִים וּבָרְחוֹבוֹת. בָּנַי בָּנַי, וַוי עֲלֵיכוֹן וְעָלַי. כְּדֵין בָּזַע פּוּרְפִּירָא דִילֵיהּ. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, בִּצַּע אֶמְרָתוֹ.

{ בָּנַי בָּנַי, אֲהוּבֵי נַפְשִׁי, אֵיךְ תֵּלְכוּ בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת חֲזָקוֹת, יְדֵיכֶם מְהֻדָּקִים לְאָחוֹר. בָּנִים שֶׁגֻּדְּלוּ בְּעִדּוּנִים, בָּנִים שֶׁהָיוּ יְקָרִים מִפָּז וְסַפִּירִים. בָּנַי בָּנַי, חֲסִידִים קְדוֹשִׁים, אֵיךְ תִּפְּלוּ בִּידֵי נָכְרִים, שֶׁאֵין מְרַחֲמִים כְּלָל. הַבָּשָׂר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל גּוּפְכֶם נִזְרָק וְנִתְחַלֵּל בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת. בָּנַי בָּנַי, וַי עֲלֵיכֶם וְעָלַי. אָז קָרַע לְבוּשׁ הַמַּלְכוּת שֶׁלּוֹ. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב בִּצַּע אֶמְרָתוֹ. }

דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, כַּד יִתְבַּדְּרוּן בָּנַי בְּגַוָּוךְ, דְּתִסְתַּכֵּל בְּהוּ הֵיךְ מְשַׁחֲרָא דְּיוֹקְנֵיהוֹן, וִימִינְהוֹן תְּבִירִין בֵּינֵי עַמְּמַיָא. דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, אִתְעַר לְגַבֵּי אַבְרָהָם רְחִימָאי, וְאֵימָא לֵיהּ אֵיךְ נָפְלוּ בְּנוֹי, וְאִתְבַּדְּרוּ בֵּין שַׂנְאֵיהוֹן, וְתִבְכּוּן וְתִסְפְּדוּן עֲלֵיהוֹן. דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, דְּתִנְטַר בָּנַי רְחִימוּ דְּנַפְשָׁאי, כַּד יִתְבַּדְּרוּן בְּגַוָּוךְ.

{ דָּרוֹם דָּרוֹם, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, כְּשֶׁיִּתְפַּזְּרוּ בָנַי בְּתוֹכְךְ, שֶׁתִּסְתַּכֵּל בָּהֶם אֵיךְ מֻשְׁחָר דְּיוֹקְנָם, וִימִינָם שְׁבוּרָה בֵּין הָעַמִּים. דָּרוֹם דָּרוֹם, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, הִתְעוֹרֵר לְאַבְרָהָם אֲהוּבִי, וֶאֱמֹר לוֹ אֵיךְ נָפְלוּ בָּנָיו וְהִתְפַּזְּרוּ בֵּין שׂוֹנְאֵיהֶם, וְתִבְכּוּ וְתִסְפְּדוּ עֲלֵיהֶם. דָּרוֹם דָּרוֹם, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, שֶׁתִּשְׁמֹר בָּנַי אֲהוּבֵי נַפְשִׁי, כְּשֶׁיִּתְפַּזְּרוּ בְּתוֹכֶךְ. }

צָפוֹן צָפוֹן, אִתְעַר בְּקוֹל בְּכִיָה וּמִסְפֵּד וְאֶבְלָא וִיגוֹנָא לְגַבֵּי בָּנַי. וְאֵימָא לֵיהּ לַעֲקֵידָא דְמִדְבְּחִי, הֵיךְ אָזְלִין בְּנוֹי, וְהֵיךְ נָפְלוּן בְּחַרְבָּא. לָא תֵימְרוּן דָּא, וְלָא תְהוֹדְעוּן דָּא לְיַעֲקֹב אֲבוּהוֹן. דְּלָא יֵהָפֵךְ עַלְמָא בְּרִיגְעָא.

{ צָפוֹן צָפוֹן, הִתְעוֹרֵר בְּקוֹל בְּכִיָּה וּמִסְפֵּד וְאֵבֶל וְיָגוֹן אֶל בָּנַי, וֶאֱמֹר אֶל הֶעָקוּד שֶׁל מִזְבְּחִי אֵיךְ הוֹלְכִים בָּנָיו וְאֵיךְ נָפְלוּ בַּחֶרֶב. אַל תֹּאמְרוּ זֶה וְאַל תּוֹדִיעוּ זֶה לְיַעֲקֹב אֲבִיהֶם, שֶׁלֹּא יִתְהַפֵּךְ הָעוֹלָם בְּרֶגַע. }

מַעֲרָב מַעֲרָב, אִתְעַר לְגַבֵּי נַאֲקַת חֲלָלִין, וּקְרָבִין תַּקִּיפִין דְּבָנַי. אִיתְעַר לְגַבֵּי רְחִימָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, הֵיךְ אָזְלִין בְּנָהָא. וְהֵיךְ מִתְבַּדְּרִין בְּכַמָּה סִטְרִין.

{ מַעָרָב מַעֲרָב, הִתְעוֹרֵר לְנַאֲקַת הַחֲלָלִים וְהַמִּלְחָמוֹת הַחֲזָקוֹת שֶׁל בָּנַי. הִתְעוֹרֵר אֶל אֲהוּבָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, אֵיךְ הוֹלְכִים בָּנֶיהָ, וְאֵיךְ מִתְפַּזְּרִים בְּכַמָּה צְדָדִים. }

אֲחֹתִי בְּרַתִּי רַעֲיָיתִי רַעֲיָיא דִּילִי, רְחֵימְתָּא דְנַפְשָׁאי, מַה נֶּעֱבֵיד מִן בְּנָנָא מַה יַּעַבְדוּן אִינוּן. אֲבָל רְחִימָתִי אֲחֹתִי, אֵימָא לָךְ, אִי בִּרְעוּ סַלְקָא עֲלָךְ, אַנְתְּ מְרוּבַּעַת, וְגַדְפִין דִּילָךְ פְּרִישָׂן לְד' סִטְרִין, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּרַתִּי יְחִידָתִי, דְּתֵהַךְ בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תִשְׁבּוֹק לוֹן, וְתֶחֱפֵי עֲלַיְיהוּ בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְאִי לָא, יִתְאַבְדוּן מֵעָלְמָא.

{ אֲחוֹתִי בִּתִּי רַעְיָתִי, הָרוֹעָה שֶׁלִּי, אֲהוּבַת נַפְשִׁי, מַה נַּעֲשֶׂה מִבָּנֵינוּ, מַה הֵם יַעֲשׂוּ? אֲבָל אֲהוּבָתִי אֲחוֹתִי, אֹמַר לָךְ, אִם בְּרָצוֹן עוֹלֶה עָלַיִךְ, אַתְּ מְרֻבַּעַת, וְהַכְּנָפַיִם שֶׁלָּךְ פְּרוּשׂוֹת לְאַרְבָּעָה צְדָדִים. בִּשְׁבוּעָה עָלַיִךְ, בִּתִּי יְחִידָתִי, שֶׁתֵּלְכִי עִמָּהֶם וְלֹא תַעַזְבִי אוֹתָם, וּתְכַסִּי עֲלֵיהֶם בְּאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. וְאִם לֹא, יאֹבְדוּ מִן הָעוֹלָם. }

מָה אֵימָא לָךְ ר', בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שָׁמְעַת דָא, אֲרֵימַת קָלָא, וְאִזְדַּעְזְעוּ תְּמַנֵּיסַר אֶלֶף עָלְמִין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדָהּ. וּכְדֵין <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמַע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדֵין, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> וַיִּקְרָא אֲדֹנָי ה' צְבָאוֹת בַּיּוֹם הַהוּא לִבְכִי וּלְמִסְפֵּד.

{ מָה אֹמַר לְךְ, רַבִּי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שׁוֹמַעַת אֶת זֶה, מְרִימָה קוֹל, וּמִזְדַּעְזְעִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר אֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהּ. וְאָז {{ירמיהלא}} קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ. וְאָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, {{ישעיה כב}} וַיִּקְרָא אֲדנָי יֱהִֹוִה צְבָאוֹת בַּיּוֹם הַהוּא לִבְכִי וּלְמִסְפֵּד. }

מַאן חָמָא עִרְטוּלָא בְּכָלְהוֹ רְקִיעִין. מַאן חָמָא בִּלְבּוּלָא וּמִסְפֵּידָא דְּתַמָּן. עַד דְּכָל חֵיילֵי שְׁמַיָיא חֲשִׁיבוּ, דְּכָל עָלְמִין יִתְהַפְּכוּן.

{ מִי רָאָה אֶת הַבֶּהָלָה בְּכָל הָרְקִיעִים? מִי רָאָה הַבִּלְבּוּל וְהַמִּסְפֵּד שֶׁשָּׁם, עַד שֶׁכָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם חָשְׁבוּ שֶׁיִּתְהַפְּכוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת? }

אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, בְּרַתִּי יְחִידָתִי דִילִי, תְּהַךְ לְחַפְיָיא עֲלַיְיהוּ, וּלְדַיְירָא עִם בְּנָנָן. אֲמָרָה לֵיהּ, מָארֵי דְעָלְמָא, לָא אֵיהַךְ. בָּתַר דְּרָבֵית לוֹן, וּתְקֵינִית לוֹן, וּגְדֵילִית לוֹן. אֱהֵי חָמִית לְשַׂנְאֵיהוֹן דְּאָכְלֵי לוֹן, וְתִינְשֵׁי לָנָא תַּמָּן. כְּדֵין אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָהּ, לַאֲקָמָא לָהּ, וּלְמִפְרַק לוֹן לְיִשְׂרָאֵל, וְלַאֲפָקָא לוֹן מִגָּלוּתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְגו', וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ כו', וְשָׁבוּ בָנִים לִגְבוּלָם.

{ אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: בִּתִּי יְחִידָתי שֶׁלִּי, תֵּלְכִי לְכַסּוֹת עֲלֵיהֶם וְלָדוּר עִם בָּנֵינוּ. אָמְרָה לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, לֹא אֵלֵךְ! אַחַר שֶׁרִבֵּיתָ אוֹתָם וְתִקַּנְתָּ אוֹתָם וְגִדַּלְתָּ אוֹתָם, אֶהְיֶה רוֹאָה לְשׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁאוֹכְלִים אוֹתָם, וְתִשְׁכַּח אוֹתָם שָׁם?! אָז נִשְׁבַּע לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַהֲקִימָהּ וְלִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל וּלְהוֹצִיאָם מִן הַגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה לא}} כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְגוֹ', וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ כוּ', וְשָׁבוּ בָנִים לִגְבוּלָם. }

וְעַל דָּא נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ. כֵּיוָן דְּנָפְקַת מִקַּמֵּיהּ, פְּתַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָיא וַאֲמַר אֵיכָה יוּעַם זָהָב, וְכָל הַהוּא קִינָה דְּאַלְפָא בֵיתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי אֲמַר לָהּ, לְבָתַר קְשַׁר רְחִימִין בְּהַהוּא תִּנְיָינָא וְחָתְמוּ פִּתְקִין.

{ וְעַל זֶה יָצְאָה מִלְּפָנָיו. כֵּיוָן שֶׁיָּצְאָה מִלְּפָנָיו, פָּתַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְאָמַר אֵיכָה יוּעַם זָהָב. וְכָל אוֹתָהּ הַקִּינָה שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ אָמַר אוֹתָהּ, אַחַר כָּךְ קָשַׁר אַהֲבָה בָּקִינָה הַהִיא וְחָתְמוּ הַפְּתָקִים. }

וְהַשְׁתָּא אַהֲדַרְנָא לְפַרְשָׁתָא, דְּוַדַּאי גָּלוּתָא אִתְמְשַׁךְ. <small><small>(במדבר כד)</small></small> אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה, לְמַאן קָאָמַר אֶרְאֶנּוּ. לְהַהוּא דְּאִיתְּמָר עֲלוֹי כִּי אֵינֶנּוּ. כַּד יֵיתֵי לְפָקְדָא לַאֲיַילְתָּא. וְלֹא עַתָּה, וְלֹא לִזְּמַן קָרוֹב. אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב, אִסְתַּכַּלְנָא בֵּיהּ, אֲבָל לָאו כְּעַן, אֶלָּא לִזְמַן רָחוֹק.

{ וְכָעֵת נַחֲזֹר לַפָּרָשָׁה, שֶׁוַּדַּאי הַגָּלוּת נִמְשֶׁכֶת. {{במדבר כד}} אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה. לְמִי אָמַר אֶרְאֶנּוּ? לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו כִּי אֵינֶנּוּ, כְּשֶׁיָּבֹא לִפְקֹד אֶת הָאַיֶּלֶת. וְלֹא עַתָּה - וְלֹא לִזְמַן קָרוֹב. אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב - הִסְתַּכַּלְתִּי בוֹ, אֲבָל לֹא כָּעֵת, אֶלָּא לִזְמַן רָחוֹק. }

דָּרַךָ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב, רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה רָזִין סְתִימִין כְּלִילָן הָכָא. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיַּפֵּל ה' אֱלֹהִים תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן. כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם קַדְמָאָה, דּוּ פַּרְצוּפִין בְּרָאוֹ, וַהֲווּ מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא בְּלָא פֵּירוּדָא. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם, בְּלָא פֵּירוּדָא, וְלָא כְתִיב בְּרָאוֹ, אֶלָּא בְּרָאָם.

{ דָּרַךָ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה נִסְתָּרוֹת כְּלוּלִים כָּאן. פָּתַח וְאָמַר, {{בראשית ב}} וַיַּפֵּל ה' אֱלֹהִים תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, בָּרָא אוֹתוֹ דּוּ פַרְצוּפִים, וְהָיוּ מְחֻבָּרִים יַחַד בְּלִי פֵרוּד. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{שם ה}} זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם, בְּלִי פֵרוּד, וְלֹא כָתוּב בְּרָאוֹ, אֶלָּא בְּרָאָם. }

כֵיוָן דְּאִתְבְּרִיאוּ, הֲווֹ כַּחֲדָא דָּא עִם דָּא, בְּשִׁיקוּלָא. מָה עֲבַד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. נְסַר לֵיהּ נְסִירוּ, וּנְטַל לְנוּקְבָא מִנֵּיהּ, וְאַתְקֵין לָהּ בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין, וְקִשְׁטָהּ בְּכַמָּה קִישּׁוּטִין, וְאַלְבֵּישׁ לָהּ בְּכַמָּה לְבוּשִׁין.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּבְרְאוּ, הָיוּ יַחַד זֶה עִם זֶה בְּשָׁוֶה. מֶה עָשָׂה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? נִסֵּר אוֹתוֹ נְסִירָה, וְנָטַל מִמֶּנּוּ אֶת הַנְּקֵבָה, וְהִתְקִין אוֹתָהּ בְּכַמָּה תִקּוּנִים, וְקִשֵּׁט אוֹתָהּ בְּכַמָּה קִשּׁוּטִים, וְהִלְבִּישׁ אוֹתָהּ בְּכַמָּה לְבוּשִׁים. }

בְּאָן אֲתַר, בְּגִנְתָא דְעֵדֶן אַתְקֵין לָהּ. כַּמָּה קִישּׁוּטִין קְשַׁט לָהּ. שִׁבְעִין. וְאִינוּן שִׁבְעִים פָּנִים דְּאוֹרַיְיתָא. כַּמָּה תִּיקּוּנִין תַּקֵּין לָהּ. תְּלֵיסַר תִּיקּוּנִין. אִינוּן תְּלֵיסַר מְכִילִין, דְּאוֹרַיְיתָא נִדְרֶשֶׁת בְּהוּ. כַּמָּה לְבוּשִׁין אַלְבֵּישׁ לָהּ. שִׁית לְבוּשִׁין. וְאִינוּן שִׁית סִדְּרֵי מִשְׁנָה, בְּשִׁית אַנְפִּין.

{ בְּאֵיזְהִ מָקוֹם? בְּגַן עֵדֶן הִתְקִין אוֹתָהּ. כַּמָּה קִשּׁוּטִים קִשֵּׁט אוֹתָהּ? שִׁבְעִים. וְהֵם שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. כַּמָּה תִקּוּנִים תִּקֵּן לָהּ? שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תִּקּוּנִים. הֵם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן. כַּמָּה לְבוּשִׁים הִלְבִּישׁ אוֹתָהּ? שִׁשָּׁה לְבוּשִׁים. וְהֵם שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּשֵׁשׁ פָּנִים. }

כָל הַנֵּי תִּיקּוּנִין, וְכָל הַנֵּי קִישּׁוּטִין, וְכָל הַנֵּי לְבוּשִׁין, עֲבַד לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּמָּן בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וּלְבָתַר וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם. וְאָדָם הֵיכָן הֲוָה. בַּאֲתַר דִּנְקוּדָה דְּצִיּוֹן, דְּבֵי מַקְדְּשָׁא תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נְטֵיל לוֹן, וְאָעֵיל לוֹן בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וּבָרֵיךְ לוֹן בִּרְכַּת חֲתָנִים.

{ כָּל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ, וְכָל הַקִּשּׁוּטִים הַלָּלוּ, וְכָל הַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, עָשָׂה לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁם בְּגַן עֵדֶן, וְאַחַר כָּךְ {{בראשית ב}} וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם. וְאָדָם הֵיכָן הָיָה? בִּמְקוֹם הַנְּקֻדָּה שֶׁל צִיּוֹן, שֶׁשָּׁם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּמִשָּׁם נָטַל אוֹתָם וְהִכְנִיסָם לְגַן עֵדֶן, וּבֵרַךְ אוֹתָם בִּרְכַּת חֲתָנִים. }

וְרָזָא דָא, דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דָּרַךְ וְקַשֵּׁיט וְתַקֵּין הַהוּא כּוֹכָב, דְּאִתְנְטֵיל מִיַּעֲקֹב. דִּבְגִין כָּךְ, בְּגִינָהּ יִתְגְּלֵי, מַאן דְּיִתְגְּלֵי. בְּגִין דְּעַל דָּא הֲוָה אָתֵי לְגַבָּהּ, וְאִתְמְשַׁךְ מֵעֵילָא לְתַתָּא. וְקָם שֵׁבֶט מִיִשְּׂרָאֵל, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. וְקָם: כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם ו)</small></small> וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי.

{ וְזְהִ סוֹד {{במדבר כד}} דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דָּרַךְ וְקִשֵּׁט וְתִקֵּן אוֹתוֹ הַכּוֹכָב שֶׁנִּטַּל מִיַּעֲקֹב. שֶׁמִּשּׁוּם כָּךְ, בִּשְׁבִילָהּ יִתְגַּלֶּה מִי שֶׁיִּתְגַּלֶּה. מִשּׁוּם שֶׁעַל זֶה הָיָה בָּא אֵלֶיהָ, וְנִמְשַׁךְ מִמַּעְלָה לְמַטָּה. וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל - זֶה עֵץ הַחַיִּים. וְקָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ו}} וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי. }

וְכַד יְהֵא דָא, וּמָחַץ פַּאֲתֵי מוֹאָב וְגו'. כָּל אִינוּן סִטְרִין דְּאִתְאַחֲדָן בְּאִילָנָא תַּתָּאָה, יִתְעַבְרוּן וְיִתְעֲדוּן מִנֵּיהּ. כְּדֵין, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹאת הַפַּעַם. דָּא זִמְנָא דְּעִדּוּנִין וְעִנּוּגִין, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא כַּחֲדָא וְלָא כִשְׁאָר זִמְנִין דְּסִטְרָא בִּישָׁא אִתְאַחֲדַת בֵּינָנָא. אֲבָל הַשְׁתָּא לֵית עִרְבּוּבְיָא דְּסִטְרָא אָחֳרָא עִמָּנָא, אֶלָּא עֶצֶם מֵעֲצָמַי, וְלָא שִׁיתּוּפָא אָחֳרָא דְּבִישׁ.

{ וּכְשֶׁזֶּה יִהְיֶה - וּמָחַץ פַּאֲתֵי מוֹאָב וְגוֹ'. כָּל אוֹתָם הַצְּדָדִים שֶׁנֶּאֱחָזִים בָּעֵץ הַתַּחְתּוֹן, יָעָבְרוּ וְיוּסְרוּ מִמֶּנּוּ. וְאָז, {{שם ב}} וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹּאת הַפַּעַם. זֶה זְמַן הָעִדּוּנִים וְהָעִנּוּגִים לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ יַחַד, וְלֹא כִּשְׁאָר הַפְּעָמִים שֶׁהַצַּד הָרָע נֶאֱחָז בֵּינֵינוּ. אֲבָל כָּעֵת אֵין בִּלְבּוּל שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר עִמָּנוּ, אֶלָּא עֶצֶם מֵעצָמַי, וְלֹא שִׁתּוּף אַחֵר שֶׁל רַע. }

עֶצֶם מֵעֲצָמַי, נְהִירוּ דְּאַסְפַּקְלַרְיָיא דְּנָהֲרָא מַמָּשׁ. וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, מַלְבּוּשָׁא מֵהַהוּא מַלְבּוּשָׁא דְּאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ נְהוֹרָא עִילָּאָה דִּילִי. לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה, בְּשָׁלְטָנוּתָא עִילָּאָה עַל כָּל עָלְמָא, דְּלָא תַעֲדֵי לְעָלַם. כְּדֵין <small><small>(דניאל ב)</small></small> תַּדִּק וְתָסֵף כָּל [אִלֵּין] מַלְכְוָתָא וְהִיא תְּקוּם לְעָלְמַיָּא.

{ עָֹצֶם מֵעֲצָמַי - אוֹר הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה מַמָּשׁ. וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי - מַלְבּוּשׁ מֵאוֹתוֹ מַלְבּוּשׁ שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ הָאוֹר הָעֶלְיוֹן שֶׁלִּי. לְזֹּאת יִקָּרֵא אִשָּׁה - בְּשִׁלְטוֹן עֶלְיוֹן עַל כָּל הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא תָסוּר לְעוֹלָם. אָז {{דניאל ב}} תָּדֵק וְתָסֵף כָּל אֵלּוּ הַמַּלְכֻיּוֹת, וְהִיא תָקוּם לְעוֹלָמִים. }

אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה, רְאִיָּיה דָא דַּאֲנָא חָמֵינָא, זְמִינָא לְמֶחֱמֵי לֵיהּ, וּלְאִתְקְרָבָא כַּחֲדָא. וְלֹא עַתָּה, בְּגָלוּתָא דְּבָבֶל, בְּהַהוּא בֵיתָא דִּבְנוֹ עוֹלֵי גוֹלָה. אֲשׁוּרֶנּוּ, אֲנָא זַמֵּינָא לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. וְלֹא קָרוֹב, אֶלָּא בְּהַהוּא בֵיתָא בַּתְרַיְיתָא. דְּבֵין בְּהַאי וּבֵין בְּהַאי, לָא הֲוָה נַיְיחָא, וְלָא קוּרְבָא וְאַחְדוּתָא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה - הָרְאִיָּה הַזּוֹ שֶׁאֲנִי רוֹאֶה, עָתִיד אֲנִי לִרְאוֹתוֹ וּלְהִתְקָרֵב יַחַד. וְלֹא עַתָּה - בְּגָלוּת בָּבֶל, בְּאוֹתוֹ הַבַּיִת שֶׁבָּנוּ עוֹלֵי גוֹלָה. אֲשׁוּרֶנּוּ - אֲנִי עָתִיד לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ פָּנִים בְּפָנִים. וְלֹא קָרוֹב - אֶלָּא בְּאוֹתוֹ הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן. שֶׁבֵּין זֶה וּבֵין זֶה לֹא הָיָה נַחַת, וְלֹא קִרְבָה וְאַחְדוּת כָּרָאוּי. }

אִי רַבִּי אִי רַבִּי, כַּמָּה קַשְׁיָא מִלָּה, כַּמָּה אָרִיךְ זִימְנָא, כַּמָּה עָאקוּ עַל עָאקוּ, זַמִּינִין לְשַׂנְאֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, וְכַמָּה יִשְׁלְטוּן חֵיוָותָא, וְכַמָּה יִשְׁאֲגוּן לְמִיטְרַף טַרְפִין דְּיִשְׂרָאֵל, בְּכָל זִמְנָא וְזִמְנָא עַד סוֹף יוֹמַיָא.

{ אִי רַבִּי אִי רַבִּי, כַּמָּה קָשֶׁה הַדָּבָר, כַּמָּה אָרֹךְ הַזְּמַן, כַּמָּה צָרוֹת עַל צָרוֹת מְזֻמָּנִים לְשׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, וְכַמָּה חַיּוֹת יִשְׁלְטוּ, וְכַמָּה יִשְׁאֲגוּ לִטְרֹף טֶרֶף שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּכָל זְמַן וּזְמַן עַד סוֹף הַיָּמִים. }

כָעֵת לְסוֹף יוֹמַיָא, כְּפוּם שַׁעֲתָא דְּיוֹמָא, בְּעִידָן דִּי זְרַח שִׁמְשָׁא, מִן יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, בְּשַׁעֲתָא דְּיִזְדַּמְּנוּן לְפוּם מִנְיַן שְׁנִין, דְּיוֹבֵל וּשְׁמִטָה כַּחֲדָא, דְּאִיהוּ רעַל דָּא מִן יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. כָּעֵת זְמִינָא קָלָא חָדָא לְאִתְעָרָא מֵרוֹם רוֹמֵי רְקִיעִין, קָלָא עָצִיב בִּמְרִירוּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכֵי מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרוּן עָלְמִין.

{ לְסוֹף הַיָּמִים, כְּפִי שָׁעָה שֶׁל יוֹם, בִּזְמַן שֶׁזּוֹרֵחַ הַשֶּׁמֶשׁ, מֵהַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, בְּשָׁעָה שֶׁיִּזְדַּמְּנוּ לְפִי מִנְיַן הַשָּׁנִים שֶׁל יוֹבֵל וּשְׁמִטָּה יַחַד, שֶׁהוּא רע''ד מֵהַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי. עָתִיד קוֹל אֶחָד לְהִתְעוֹרֵר מֵרוּם רוּמֵי הָרְקִיעִים, קוֹל עָצוּב בִּמְרִירוּת, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כָּךְ מִיּוֹם שֶׁנִּבְרְאוּ הָעוֹלָמוֹת. }

וְהַהוּא קָלָא יֶהֱוֵי דַּקִיק, בַּחֲשַׁאי, בִּמְרִירוּ, וַעֲצִיבוּ, נְחֵית וּסְלֵיק, סְלֵיק וּנְחֵית, וְכֵן אֲמַר, אַיֶּילֶת רְחִימִין הֲוַת לִי מִן יוֹמִין קַדְמָאִין, וְאִתְנְשִׂיאַת מִינָאי. רְחוּמִין קַיָּימִין הֲוֵי לִי בַּהֲדָהּ, אַדְכַּרְנָא דְּחוֹתְמָא דִּדְיוֹקְנָה הֲוָה חָתֵים עַל לִבִּי, וַהֲוָה חָתֵים עַל דְּרוֹעָאי, וַהֲוָה תַּקִּיף בְּגַוִּוי רְחִימוּ דִילָהּ, וְרִשְׁפֵּי שַׁלְהוֹבָה מוֹקְדִין בְּגַוִּוי.

{ וְהַקּוֹל הַהוּא יִהְיֶה דַק, בַּחֲשַׁאי, בִּמְרִירוּת וְעַצְבוּת, יוֹרֵד וְעוֹלֶה, עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְכֵן אוֹמֵר: אַיֶּלֶת אֲהָבִים הָיִית לִי מִיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים וְנִשְׁכַּחַתְּ מִמֶּנִּי. אֲהָבוֹת קַיָּמוֹת הָיוּ לִי עִמָּהּ. אֲנִי נִזְכָּר שֶׁחוֹתַם דְּיוֹקְנָהּ הָיָה חָתוּם עַל לִבִּי, וְהָיָה חָתוּם עַל זְרוֹעִי, וְהָיְתָה חֲזָקָה בְּתוֹכִי אַהֲבָתָהּ, וְרִשְׁפֵי שַׁלְהַבְתָּהּ בּוֹעֲרִים בְּתוֹכִי. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא גָּעֵי תְּלַת גּוֹעִין, דָּא בָּתַר דָּא, וְיִזְדַּעְזְעוּן רְקִיעִין, וְיִזְדַּעְזְעוּן עָלְמִין כָּלְהוֹ, עַד דְּיִשְׁתַּמְּעוּ קָלִין תְּלַת, לְגוֹ נוּנָא תַּנִּינָא, וְיֵעֲרוֹק אַרְבַּע מְאָה אֶלֶף פַּרְסֵי גּוֹ נוּנָא חַד דְּיַמָּא. וְתַמָּן יוֹשִׁיט מְצוֹדִין וְיַפְרִישׂ רִשְׁתִּין, וְיַמְשִׁיךְ לֵיהּ מִן יַמָּא, וְיָעֵיל לֵיהּ גּוֹ מְתִיבְתָּא דְרָקִיעַ, וְיֶחֱמוּן מִנֵּיהּ כָּל אִינוּן קוֹשִׁין וְכָל אִינוּן פְּלוּגְתִּין דְּאַקְשֵׁי תַּמָּן. וִיהֵא תָּפִיס תַּמָּן מְאָה וְחַמְשִׁין יוֹמִין.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה צוֹעֵק שָׁלֹשׁ צְעָקוֹת זוֹ אַחַר זוֹ, וְיִזְדַּעְזְעוּ הָרְקִיעִים, וְיִזְדַּעְזְעוּ כָּל הָעוֹלָמִים, עַד שֶׁיִּשָּׁמְעוּ שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת לְתוֹךְ דַּג הַתַּנִּין, וְיִבְרַח אַרְבַּע מֵאוֹת אֶלֶף פַּרְסוֹת לְתוֹךְ דָּג אֶחָד שֶׁל הַיָּם. וְשָׁם יוֹשִׁיט מְצוּדוֹת וְיִפְרֹשׂ רְשָׁתוֹת, וְיִמְשֹׁךְ אוֹתוֹ מִן הַיָּם, וְיַכְנִיס אוֹתוֹ לְתוֹךְ יְשִׁיבַת הָרָקִיעַ, וְיִירְאוּ מִמֶּנּוּ כָּל אוֹתָן הַקֻּשְׁיוֹת וְכָל אוֹתָן הַמַּחְלוֹקוֹת שֶׁהִקְשׁוּ שָׁם, וְיִהְיֶה תָפוּס שָׁם מֵאָה וַחֲמִשִּׁים יוֹם. }

וְהַהוּא זִמְנָא, יִכְנוֹשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל חֵיילֵי שְׁמַיָּיא, וְכָל בְּנֵי מְתִיבְתָּא דִילֵיהּ, וְהוּא לְעֵילָא מִכָּלְהוֹ, וְאַיְיתוּן קַמֵּיהּ הַהוּא תִּנְיָינָא, וְיִקְשׁוֹר תְּלַת קִשְׁרִין בְּקוֹדְלֵיהּ, וְיִטְלוּ אִינוּן תְּלַת רְחִימִין, וִיהַדְּרוּן לֵיהּ לַאֲתַר דַהֲוָה תָּפִיס תַּמָּן. וְאִינוּן רְחִימִין יֵיעֲלוּן בְּהֵיכָלָא חָדָא דְּאִיקְרֵי אַהֲבָה, וִיהוֹן גְּנִיזִין תַּמָּן.

{ וְאוֹתוֹ זְמַן יִכְנֹס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְכָל בְּנֵי יְשִׁיבָתוֹ, וְהוּא מֵעַל כֻּלָּם, וּמְבִיאִים לְפָנָיו אוֹתוֹ תַנִּין, וְיִקְשֹׁר שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים בְּצַוָּארוֹ, וְיִטְּלוּ אוֹתָם שְׁלֹשֶׁת הָאוֹהֲבִים, וְיַחֲזִירוּהוּ לְמָקוֹם שֶׁהָיָה תָפוּס שָׁם. וְאוֹתָם הָאוֹהֲבִים יִכָּנְסוּ לְהֵיכָל אֶחָד שֶׁנִּקְרָא אַהֲבָה, וְיִהְיוּ גְנוּזִים שָׁם. }

וְאוֹמֵי לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְכָל אִינוּן חַיָּילִין, וְלִתְרֵי מְתִיבְתֵּי, לְמֵהַךְ כָּלְהוֹ, וּלְמִשְׁמַע קָלָא דִּרְחִימוּתָא, דְּאִיהוּ תָּאֵיב לְמִשְׁמַע קָלָה בַּהֲדַיְיהוּ. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא יִתְעַר עַל עַמָּא קַדִּישָׁא עָאקִין, אִלֵּין עַל אִלֵּין, בִּדְחִיקוּ סַגֵּי, וְאִינוּן צָוְוחִין צְוָוחָה בָּתַר צְוָוחָה, דִּמְעִין בָּתַר דִּמְעִין, וְיִתְעֲרוּן לָהּ. אִיהִי אַשְׁמָעַת קָלָא עַל בְּנָהָא.

{ וְנִשְׁבַּע לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְכָל אוֹתָם הַצְּבָאוֹת, וְלִשְׁתֵּי הַיְשִׁיבוֹת, לָלֶכֶת כֻּלָּם וְלִשְׁמֹעַ אֶת קוֹל הָאֲהוּבָה, שֶׁהוּא מִתְאַוֶּה לִשְׁמֹעַ קוֹלָהּ עִמָּם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יִתְעוֹרְרוּ עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ צָרוֹת אֵלּוּ עַל אֵלּוּ, בְּדֹּחַק רַב, וְהֵם צוֹעֲקִים צְעָקָה אַחַר צְעָקָה, דְּמָעוֹת אַחַר דְּמָעוֹת, וִיעוֹרְרוּ אוֹתָהּ, וְהִיא מַשְׁמִיעָה קוֹל עַל בָּנֶיהָ. }

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי וַאֲמַר, דָּא הִיא אַיָּילָתִי, חֲבֵירָתִי, יוֹנָתִי, שְׁלֵימָתִי הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים, דְּלָא הֲוַת יָתְבָא אֶלָּא בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה פְּנִימָאָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים מה)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְהַשְׁתָּא בַּגַּנִּים, בַּחֲצִיפוּ, כְּאִימָּא דְאָזְלָא בָּתַר בְּרָהּ, בַּשְּׁוָוקִים וּבְפוּתְיֵי קַרְתָּא, מִדְּחִילוּ דְּלָא יַבְאִישׁוּן לֵיהּ.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא וְאוֹמֵר: זוֹהִי אַיַּלְתִּי, חֲבֶרְתִּי, יוֹנָתִי, שְׁלֵמָתִי הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים, שֶׁלֹּא הָיְתָה יוֹשֶׁבֶת אֶלָּא בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה הַפְּנִימִית, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים מא}} כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְכָעֵת בַּגַּנִּים, בְּחֻצְפָּה, כְּאֵם שֶׁהָלְכָה אַחַר בְּנָהּ בַּשְּׁוָקִים וּבִרְחוֹבוֹת הַקִּרְיָה מִפַּחַד שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ לוֹ. }

אַיָּילָתִי חֲבֵירָתִי חֲמִי, הָא חַבְרַיָיא כָּלְהוֹ דִּתְרֵי מְתִיבְתֵּי הָכָא. חֲבֵרִים דְּאִינוּן מְתִיבְתֵּי, מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִנִּי, דְּתֵיאוּבְתִּי לְמִשְׁמַע לְקָלָךְ.

{ אַיַּלְתִּי חֲבֶרְתִּי רְאִי, הֲרֵי כָּל הַחֲבֵרִים שֶׁל שְׁתֵּי הַיְשִׁיבוֹת כָּאן, הַחֲבֵרִים שֶׁהֵם בְּנֵי הַיְשִׁיבוֹת מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִנִי, שֶׁתְּשׁוּקָתִי לִשְׁמֹעַ לְקוֹלֵךְ. }

כַמָּה זִמְנִין אִיהוּ דְּלָא שְׁמַעְנָא לְקָלָךְ, וְלָא יְדַעְנָא לָךְ. כְּדֵין כָּל עַלְמָא בְּעִרְבּוּבְיָיא, עַמִּין בְּעַמִּין אוּמִּין בְּאוּמִּין. וּמַאן דְּלָא אִתְחֲזֵי לְמַלְכָּא, יֵיתוּן לֵיהּ לְמִישְׁלַט. וְיֵיתוּן עִמֵּיהּ עַמִּין נוּכְרָאִין, וְלִישָׁנִין אוֹחֲרָנִין, דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדְעִין דִּינָא, וְלָא נִימוּסֵי מַלְכוּתָא. וְכַמָּה קְרָבִין יַחְשְׁבוּן לְמֶעְבַּד.

{ כַּמָּה פְעָמִים שֶׁלֹּא שָׁמַעְתִּי אֶת קוֹלֵךְ וְלֹא יָדַעְתִּי אוֹתָךְ, אָז הָיָה כָּל הָעוֹלָם בְּעִרְבּוּבְיָה, עַמִּים בְּעַמִּים, אֻמּוֹת בְּאֻמּוֹת. וּמִי שֶׁלֹּא נִרְאָה לַמֶּלֶךְ, יָבִיאוּ אוֹתוֹ לִשְׁלֹט. וְיָבִיאוּ עִמּוֹ עַמִּים זָרִים, וּלְשׁוֹנוֹת אֲחֵרִים, שֶׁלֹּא מַכִּירִים הַדִּין וְלֹא נִימוּסֵי הַמַּלְכוּת. וְכַמָּה קִרָבוֹת יַחְשְׁבוּ לַעֲשׂוֹת. }

וּבְגוֹ שָׂפָה רַפְיָיא, וּמַמְלַל רָכִּיךְ, יַעֲבֵיד כִּרְעוּתֵיהּ, וְיִשְׁלוֹט. וְיַחְשֵׁיב כַּמָּה מַחְשְׁבִין לְאַבְאָשָׁא. וְעַל עַמָּא יְחִידָאָה יַעֲבֵיד נִימּוּסִין בִּישִׁין. כְּדֵין יְהֵא עָאקוּ עַל עָאקוּ, עַל הַהוּא עַמָּא יְחִידָאָה. בֵּיהּ זִימְנָא יִתְתַּקַּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וִיפַיֵּיס לְאַיַּילְתֵּיהּ בְּכַמָּה פִּיּוּסִין, וְיַתְקֵיף בָּהּ, וִיקִים לָהּ מֵעַפְרָא, אִיהוּ וְלָא אָחֳרָא. וּתְרֵי מְתִיבְתֵּי יִשְׁתָּאֲרוּן בַּהֲדָהּ.

{ וְתוֹךָֹ שָׂפָה רָפָה וְדִבּוּר רַךְ יַעֲשֶׂה כִרְצוֹנוֹ וְיִשְׁלֹט. וְיַחְשּב כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת לְהָרַע. וְעַל הָעָם הַיָּחִיד יַעֲשֶׂה נְהָגִים רָעִים. אָז תִּהְיֶה צָרָה עַל צָרָה עַל אוֹתוֹ הָעָם הַיְחִידִי. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִתְחַזֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וִיפַיֵּס אֶת אַיַּלְתּוֹ בְּכַמָּה פִּיּוּסִים, וְיַחֲזִיק בָּהּ, וִיקִימָהּ מִן הֶעָפָר, הוּא וְלֹא אַחֵר. וּשְׁתֵּי יְשִׁיבוֹת יִשָּׁאֲרוּ עִמָּהּ. }

תְּלַת מַלְכִין יִשְׁתָּאֲרוּן, וְיִתְעָרוֹן בִּתְלַת סִטְרִין דְּעָלְמָא, עַל עַמָּא דָא. וְהַהוּא מַלְכָּא דְּהֲוָה שָׁלֵיט בְּפוּם רַכִּיךְ, יִשְׁלוֹט בִּרְגַז סַגְיָא, וְנֵס וְתוֹקְפָא עַל עַמָּא קַדִּישָׁא.

{ שְׁלֹשָה מְלָכִים יִשָּׁאֲרוּ, וְיִתְעוֹרְרוּ בִּשְׁלֹשָׁה צִדְדֵי הָעוֹלָם עַל הָעָם הַזֶּה. וְאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה שׁוֹלֵט בְּפֶה רַךְ, יִשְׁלֹט בְּרֹגֶז רַב וְזַעָף וְתֹקֶף עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ. }

וּבְיַרְחָא תְּלִיתָאֵי, בְּד' לְיַרְחָא, בְּתֵשַׁע שַׁעֲתֵי וּפַלְגָא, יֵהֲכוּן כָּל בְּנֵי מְתִיבְתֵּי בַּהֲדָה דְּאַיַּילְתָּא, לְגוֹ קִבְרֵיהּ דְּרַעֲיָא, מְהֵימְנָא דְבֵיתָא, וְתֵיהַב תְּלַת קָלִין עֲלֵיהּ. בְּשַׁעֲתָא דְשִׁמְשָׁא יִתְכְּנֵישׁ מֵעָלְמָא, וְקִבְרֵיהּ יִתְפַּתַּח, וְיִבְעוּן בְּנֵי מְתִיבְתֵּי לַעֲאָלָא לְתַמָּן, וְלָא יִתְיְיהֵיב לוֹן רְשׁוּתָא, וְיִסְתַּלְּקוּן כָּלְהוֹ לְאַתְרַיְיהוּ. וְהִיא תֵיעוֹל, וּמִגַּוֵּויהּ יִפּוֹק מַה דְּיִפּוֹק. וְתִשְׁכַּח לְמשֶׁה יָתֵיב וְלָעֵי, וּבוּצִינָא דָּלֵיק קַמֵּיהּ, וְכַמָּה רֵיחִין וּבוּסְמִין סַחֲרָנֵיהּ.

{ וּבַחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי, בְּאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ, בְּתֵשַׁע שָׁעוֹת וָחֵצִי, יֵלְכוּ כָּל בְּנֵי הַיְשִׁיבָה עִם הָאַיֶּלֶת לְתוֹךְ קֶבֶר הָרוֹעֶה, נֶאֱמַן הַבַּיִת, וְתִתֵּן עָלָיו שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת. בְּשָׁעָה שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ יִתְכַּנֵּס מִן הָעוֹלָם, וְקִבְרוֹ יִפָּתַח, וְיִרְצוּ בְּנֵי הַיְשִׁיבָה לְהִכָּנֵס לְשָׁם, וְלֹא תִנָּתֵן לָהֶם רְשׁוּת, וְיַעֲלוּ כֻלָּם לִמְקוֹמָם. וְהִיא תִכָּנֵס, וּמִתּוֹכוֹ יֵצֵא מַה שֶּׁיֵּצֵא. וְתִמְצָא אֶת מֹשֶׁה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק, וְנֵר דּוֹלֵק לְפָנָיו, וְכַמָּה רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים סְבִיבוֹ. }

כֵיוָן דְּחָאמֵי לָהּ דְּעָאלַת, יָקוּם, וְיִתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא דָּא עִם דָּא, וְקָלְיָא יִתְעֲרוּן בְּרוּם רוּמֵי רְקִיעִין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִשְׁמַע, וְיֵיעוֹל לְגוֹ הֵיכָלָא דְּאַהֲבָה, וְיִטוֹל מִתַּמָּן תְּלַת רְחִימִין, וְיִפְתַּח לוֹן מְעַרְתֵּיהּ. כְּדֵין יִתְעַר מָשִׁיחַ בְּהַהוּא לֵילְיָא, וְיִשְׁתַּכַּח תַּמָּן בַּהֲדַיְיהוּ, וִיהַדְּרוּן רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, בְּכָל הַהוּא לֵילְיָיא, בִּמְעַרְתָּא דְמשֶׁה.

{ כֵּיוָן שֶׁרוֹאֶה אוֹתָהּ נִכְנֶסֶת, יָקוּם וְיִתְחַבְּרוּ יַחַד זֶה עִם זֶה, וְקוֹלוֹת יִתְעוֹרְרוּ בְּרוּם רוּמֵי הָרְקִיעִים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִשְׁמַע, וְיִכָּנֵס לְתוֹךְ הֵיכַל הָאַהֲבָה, וְיִטֹּל מִשָּׁם שְׁלֹשָׁה אוֹהֲבִים, וְיִפְתַּח לָהֶם מְעָרָתוֹ. אָז יִתְעוֹרֵר הַמָּשִׁיחַ בַּלַּיְלָה הַהוּא וְיִמָּצֵא שָׁם עִמָּם, וְיַחְזְרוּ עַל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה בְּכָל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה בִּמְעָרַת מֹשֶׁה. }

וְכַד סָלֵיק עַמּוּדָא דְצַפְרָא, יִתְגְּנֵיז מָשִׁיחַ וְיִשְׁתָּאֲרוּן משֶׁה וּשְׁכִינְתָּא בְּהַהוּא יוֹמָא, כְּיוֹמָא דְּשָׁבוּעוֹת. וְסַלְקָא שְׁכִינְתָּא עַל הַהוּא טוּרָא, וְתִשְׁתְּמַע תְּלַת קָלִין, חַד לָקֳבֵיל אַבְרָהָם, וְחַד לָקֳבֵיל יִצְחָק, וְחַד לָקֳבֵיל משֶׁה וְיַעֲקֹב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בַכֹּחַ קוֹלֵךְ וְגו' הָרִימִי אַל תִּירָאִי אִמְרִי כו'.

{ וּכְשֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַבֹּקֶר, יִגָּנֵז הַמָּשִׁיחַ, וְיִשָּׁאֲרוּ מֹשֶׁה וּשְׁכִינָה בַּיּוֹם הַהוּא, כְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת. וְעוֹלָה הַשְּׁכִינָה עַל אוֹתוֹ הָהָר, וְתַשְׁמִיעַ שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת, אֶחָד כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְאֶחָד כְּנֶגֶד יִצְחָק, וְאֶחָד כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְיַעֲקֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בַכֹּחַ קוֹלֵךְ וְגוֹ', הָרִימִי אַל תִּירָאִי אִמְרִי וְכוּ'. }

הָרִימִי, הָרִימִי, אִמְרִי. דָּא הָרִימִי בַכֹּחַ, תְּרוּעָה. הָרִימִי אַל תִּירָאִי, תְּקִיעָה. אִמְרִי, הָא תְּרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה כַּחֲדָא. וְדָא אִיקְרָא שׁוֹפָר תְּרוּעָה. שׁוֹפָר מֵהַהוּא תְּרוּעָה דִּלְעֵילָא.

{ הָרִימִי, הָרִימִי - זוֹ תְרוּעָה וּתְקִיעָה וּתְרוּעָה כְּאַחַת. הָרִימִי - זוֹ תְרוּעָה. הָרִימִי אַל תִּירָאִי - תְּקִיעָה. אִמְרִי - הִנֵּה תְרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה כְּאַחַת. וְזֶה נִקְרָא שׁוֹפַר תְּרוּעָה, שׁוֹפָר מֵאוֹתָהּ הַתְּרוּעָה שֶׁלְּמַעְלָה. }

שׁוֹפָר זְעֵירָא, בְּגִין דְּאִית אָחֳרָא דְּאִקְרֵי שׁוֹפָר גָּדוֹל. שׁוֹפָר זְעֵירָא דָּא, אִקְּרֵי שׁוֹפָר הוֹלֵךְ גּוֹ תְּנוּעָה דְּבוּצִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ. בְּגִין דְּאָחֳרָא אִיהוּ שׁוֹפָר גָּנִיז וְטָמִיר, וְלָא הוֹלֵךְ. אֲבָל דָּא זְעֵירָא, אִיהוּ הָכָא בְּיוֹמָא דְּשָׁבוּעוֹת, וְהַאי אִיהוּ דְּאִיתְעַר בְּיוֹמָא דְאוֹרַיְיתָא, בְּיוֹמָא דְשָׁבוּעוֹת.

{ שׁוֹפָר קָטָן, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ אַחֵר שֶׁנִּקְרָא שׁוֹפָר גָּדוֹל. שׁוֹפָר קָטָן זֶה נִקְרָא שׁוֹפָר הוֹלֵךְ תּוֹךְ תְּנוּעַת הַמָּאוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יט}} וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר הוֹלֵךְ. מִשּׁוּם שֶׁאַחֵר הוּא שׁוֹפָר גָּנוּז וְטָמִיר, וְלֹא הוֹלֵךְ. אֲבָל זֶה הַקָּטָן, הוּא כָּאן בְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת, וְזֶהוּ שֶׁמִּתְעוֹרֵר בַּיּוֹם שֶׁל הַתּוֹרָה, בְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת. }

בְּאִתְעָרוּ דְּהַאי שׁוֹפָר, דְּאִיתְעַר בִּתְרוּעָה וּתְקִיעָה וּתְרוּעָה, יִתְעָרוּן אֲבָהָן מִגּוֹ מְעַרְתָּא, וְיִסְתַּלְּקוּן בְּרוּחָא, וְיֵיתוּן לְגַבָּהּ. וּמֵהַהוּא קָלָא, כַּמָּה חַיָּיבִין בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא יְמוּתוּן, וְיִסְתַּלְּקִין מֵעָלְמָא. בְּהַהוּא יוֹמָא, סָלְקִין צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֲתַר, דְּאִינוּן קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא. וַאֲבָהָן יֵיתוּן כַּחֲדָא, וִיהוֹן בְּהַהוּא טוּרָא. וּמשֶׁה סָלֵיק בַּהֲדַיְּיהוּ. וְתַמָּן יִסְתַּכֵּל בַּאֲבָהָן, וְאִינוּן בֵּיהּ. וְיֵיעֲלוּן כָּלְהוֹ גּוֹ מְעַרְתָּא דְמשֶׁה. וּמָשִׁיחַ יִתְעַר לְגַבַּיְיהוּ, וְיִתְחַבְּרוּן כָּלְהוֹן בְּהַאי יוֹמָא.

{ בְּהִתְעוֹרְרוּת הַשּׁוֹפָר הַזֶּה, שֶׁמִּתְעוֹרֵר בִּתְרוּעָה וּתְקִיעָה וּתְרוּעָה, יִתְעוֹרְרוּ הָאָבוֹת מִתּוֹךְ הַמְּעָרָה, וְיִתְעַלּוּ בְרוּחַ, וְיָבֹאוּ אֵלֶיהָ. וּמֵאוֹתוֹ הַקּוֹל כַּמָּה רְשָׁעִים בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה יָמוּתוּ, וְיִסְתַּלְּקוּ מִן הָעוֹלָם. בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם עוֹלוֹת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם, שֶׁהֵם לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ. וְהָאָבוֹת יָבאוּ יַחַד, וְיִהְיוּ בְּאוֹתוֹ הָהָר. וּמֹשֶׁה עוֹלֶה עִמָּם, וְשָׁם יִסְתַּכֵּל בָּאָבוֹת, וְהֵם בּוֹ, וְכֻלָּם יִכָּנְסוּ לִמְעָרַת מֹשֶׁה. וְהַמָּשִׁיחַ יִתְעוֹרֵר אֲלֵיהֶם, וְיִתְחַבְּרוּ כֻלָּם בַּיּוֹם הַזֶּה. }

וּבְהַאי יוֹמָא, יִתְעָרוּן עֶשֶׂר שִׁבְטִין, לַאֲגָחָא קְרָבִין לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, בַּהֲדֵי מְשִׁיחָא דְּאִתְמְשַׁח עֲלַיְיהוּ, וִיקַבֵּל מְשִׁיחוֹ עַל יְדָא דְּחַד כֹּהֵן צֶדֶק, וְשִׁבְעָה רוֹעִים מְהֵימְנָן עִמֵּיהּ.

{ וּבַיּוֹם הַזֶּה יִתְעוֹרְרוּ עֲשָׂרָה שְׁבָטִים לַעֲרֹךְ מִלְחָמוֹת לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, יַחַד עִם הַמָּשִׁיחַ שֶׁנִּמְשַׁח עֲלֵיהֶם, וִיקַבֵּל מְשִׁיחָה עַל יַד כֹּהֵן צֶדֶק אֶחָד, וְשִׁבְעָה רוֹעִים נֶאֱמָנִים עִמּוֹ. }

וּמְשִׁיחָא דָא מִשִּׁבְטָא דְאֶפְרַיִם הוּא, וּמִזַּרְעָא דְּיָרָבְעָם בֶּן נְבָט הֲוֵי בְּרֵיהּ דַּאֲבִיָּה, דִּבְעוּלֵימוֹי מֵת, וְהַהוּא יוֹמָא דְמֵת, אִתְיְילֵיד לֵיהּ בַּר, וְאִתְנְטֵיל מִבֵּי יָרָבְעָם לְמַדְבְּרָא. וּלְתַמָּן נְטָלוּ מְאָה וְשִׁבְעִין גִּבָּרִין, כָּלְהוֹ זַכָּאִין מִשִּׁבְטָא דְאֶפְרָיִם, דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוֹ בְּחוֹבָא דְיָרָבְעָם.

{ וְהַמָּשִׁיחַ הַזֶּה הוּא מִשֵּׁבֶט אֶפְרַיִם, וּמִזַּרְעוֹ שֶׁל יָרָבְעָם בֶּן נְבָט הָיָה בְּנוֹ שֶׁל אֲבִיָּה, שֶׁמֵּת בַּעֲלוּמָיו, וְהַיּוֹם הַהוּא שֶׁמֵּת, נוֹלַד לוֹ בֵּן, וְנִטַּל מִבֵּית יָרָבְעָם לַמִּדְבָּר. וּלְשָׁם נְטָלוּהוּ מֵאָה וְשִׁבְעִים גִּבּוֹרִים, כֻּלָּם צַדִּיקִים מִשֵּׁבֶט אֶפְרַיִם, שֶׁלֹּא נִמְצְאוּ בְּחֵטְא יָרָבְעָם. }

וּמֵהַאי בְּרֵיהּ דַּאֲבִיָּה, נְפֵיק הַאי מְשִׁיחָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(מלכים א יד)</small></small> וְסָפְדוּ לוֹ כָל יִשְׂרָאֵל וְקָבְרוּ אֹתוֹ. סְתִים הַאי נְבוּאָה לְשַׁעֲתָא, וּנְבוּאָה לֶעָתִיד, כִּי זֶה לְבַדּוֹ יָבֹא לְיָרָבְעָם אֶל קָבֶר יַעַן נִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב אֶל ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּבֵית יָרָבְעָם. דָּא הַאי מְשִׁיחָא, דְּאִיהוּ דָּבָר טוֹב אֶל ה'.

{ וּמִבְּנוֹ הַזֶּה אֲבִיָּה יָצָא הַמָּשִׁיחַ הַזֶּה. וְעַל זֶה כָּתוּב {{מ''א יד}} וְסָפְדוּ לוֹ כָּל יִשְׂרָאֵל וְקָבְרוּ אוֹתוֹ. נִסְתְּמָה הַנְּבוּאָה הַזּוֹ לִשְׁעָתָהּ, וּנְבוּאָה לֶעָתִיד - {{שם}} כִּי זֶה לְבַדּוֹ יָבֹא לְיָרָבְעָם אֶל קָבֶר יַעַן נִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב אֶל ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּבֵית יָרָבְעָם. זֶה הַמָּשִׁיחַ הַזֶּה, שֶׁהוּא דָּבָר טוֹב אֶל ה'. }

כֵיוָן דְּיִנְדְּעוּן אֲבָהָן, דְּפַקֵּיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַיַּילְתֵּיהּ וּלְעַמֵּיהּ, כַּמָּה חֵידוּ עַל חֵידוּ בְּהַאי יוֹמָא. בְּאַרְעָא דְּצָפוֹן מַלְכוּתָא דְתֵימָן, כַּמָּה עָאקוֹ עַל עָאקוֹ יִתְעָרוּן בְּהַאי יוֹמָא עַל עַמָּא דְיִשְׂרָאֵל, וְתִתְקַבֵּל צְלוֹתְהוֹן בְּרַעֲוָוא. וּבְפַנְיָיא דְּהַאי יוֹמָא, תֶּהֱדַר שְׁכִינְתָּא לְגוֹ בֵיתָא, וּמָשִׁיחַ לְאַתְרֵיהּ, וַאֲבָהָן לְגוֹ מְעַרְתָּא דִּילְהוֹן.

{ כֵּיוָן שֶׁיָּדְעוּ הָאָבוֹת שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אַיַּלְתּוֹ וְאֶת עַמּוֹ, כַּמָּה שִׂמְחָה עַל שִׂמְחָה בַּיּוֹם הַזֶּה. בְּאֶרֶץ הַצָּפוֹן מַלְכוּת תֵּימָן, כַּמָּה צָרוֹת עַל צָרוֹת יִתְעוֹרְרוּ בַיּוֹם הַזֶּה עַל עַם יִשְׂרָאֵל, וְתִתְקַבֵּל תְּפִלָּתָם בְּרָצוֹן. וּבְעֶרֶב הַיּוֹם הַזֶּה תַּחֲזֹר שְׁכִינָה לְתוֹךְ בֵּיתָהּ, וּמָשִׁיחַ לִמְקוֹמוֹ, וְהָאָבוֹת לְתוֹךְ הַמְּעָרָה שֶׁלָּהֶם. }

שְׁכִינְתָּא תְּהַךְ וְתֶהֱדַר לְגַבֵּי משֶׁה, שִׁבְעִין יוֹמִין. לְסוֹף שִׁבְעִין יוֹמִין, סָלֵיק נְאָקוֹ דְּיִשְׂרָאֵל לְקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, דִּיהוֹן מְעִיקִין לוֹן בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. וּכְנִישְׁתָּא חָדָא לְצַד דָּרוֹמָא יִתְאֲבֵיד וְיִתְחֲרֵיב. וַחֲמִשָּׁה זַכָּאֵי קְשׁוֹט יִתְקַטְלוּן בֵּינַיְיהוּ.

{ הַשְּׁכִינָה תֵּלֵךְ וְתַחֲזֹּר לְמֹשֶׁה שִׁבְעִים יָמִים. לְסוֹף שִׁבְעִים יָמִים עוֹלָה נַאֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁיִּהְיוּ מְצִיקִים לָהֶם בְּכָל צִדְדֵי הָעוֹלָם. וּכְנֶסֶת אַחַת לְצַד דָּרוֹם תֹּאבַד וְתֶחֱרַב, וַחֲמִשָּׁה צַדִּיקֵי אֱמֶת יֵהָרְגוּ בֵּינֵיהֶם. }

כְדֵין לְסוֹף תְּלָתִין וּתְּרֵין יוֹמִין דְּיִקְטְלוּן לִכְנִישְׁתָּא הַהִיא, יִלְבַּשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קִנְאָה לְהַהוּא שׁוֹפָר זְעֵירָא. וְהַהוּא מָשִׁיחַ בְּרֵיהּ דְּאֶפְרַיִם יִפְרוֹשׂ פְּרִישָׂא כְּחַד תּוֹר דְּקַרְנוֹי סָלְקִין כְּקַרְנוֹי דִּרְאֵם.

{ וְאָז, לְסוֹף שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם יָמִים שֶׁיַּהַרְגוּ אֶת הַכְּנֶסֶת הַהִיא, יִלְבַּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִנְאָה לְאוֹתוֹ שׁוֹפָר קָטָן, וְאוֹתוֹ מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם יִפְרֹשׂ פְּרִישָׂה כְּמוֹ שׁוֹר אֶחָד שֶׁקַּרְנָיו עוֹלִים כְּקַרְנֵי רְאֵם. }

וְהַהוּא שׁוֹפָר זְעֵירָא, יִתְקַע תְּרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה, תְּלַת זִמְנִין בְּרֵישׁ טוּרָא כְּמִלְּקַדְּמִין, כְּדֵין נָטְלִין דִּגְלִין דְּהַהוּא מָשִׁיחַ, וְיִפּוֹל רַעֲשָׁא עַל עָלְמָא, בְּאִינוּן קָלִין דְּשׁוֹפָרָא. וְכָל אִינוּן בְּנֵי עָלְמָא יִשְׁמְעוּן וְיֶחֱמוּן. כְּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יח)</small></small> כָּל ישְׁבֵי תֵבֵל וְשֹׁכְנֵי אָרֶץ כִּנְשׂא נֵס הָרִים תִּרְאוּ וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ.

{ וְאוֹתוֹ שׁוֹפָר קָטָן יִתְקַע תְּרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּרֹאשׁ הָהָר כְּמוֹ מִקֹּדֶם, אָז נוֹסְעִים הַדְּגָלִים שֶׁל אוֹתוֹ הַמָּשִׁיחַ, וְיִפֹּל רַעַשׁ עַל הָעוֹלָם בְּאוֹתָם קוֹלוֹת הַשּׁוֹפָר. וְכָל אוֹתָם בְּנֵי הָעוֹלָם יִשְׁמְעוּ וְיִרְאוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה יח}} כָּל יֹשְׁבֵי תֵבֵל וְשֹׁכְנֵי אָרֶץ כִּנְשֹׁא נֵס הָרִים תִּרְאוּ וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ. }

וּכְדֵין יִתְבַּעֲרוּן גִּלּוּלִין מִן אַרְעָא קַדִּישָׁא. וּתְלַת קְרָבִין יַעַבְדוּן בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל בַּהֲדֵי מָשִׁיחַ דָּא. וְאִינוּן יֵיתִין וְיִסְגְּדוּן לְמָארֵי עָלְמָא בְּטוּרָא דְקוּדְּשָׁא בִּירוּשָׁלַיִם. וְאִילֵין קְרָבִין יְהוֹן בְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה.

{ וְאָז יִתְבַּעֲרוּ הַגִּלּוּלִים מֵהָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וּשְׁלֹשָׁה קְרָבוֹת יַעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל עִם הַמָּשִׁיחַ הַזֶּה, וְהֵם יָבאוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ לְרִבּוֹן הָעוֹלָם בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלַיִם. וְאֵלּוּ הַקְּרָבוֹת יִהְיוּ בָּאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי. }

וּבְיַרְחָא דְבוּל, יִפּוֹלוּ שַׂנְאֵיהוֹן, וְיִתְעַבְרוּן כָּל אִינוּן גִּילוּלִין דְּיִשְׁתָּאֲרוּן בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא. וּמִתַּמָּן יַהֲכוּן וְיִתְעָרוּן קְרָבִין עַל עָלְמָא. וּבְעוֹד דְּאִינוּן יַגִּיחוּן קְרָבִין עִם כָּל בְּנֵי עָלְמָא, יִתְכַּנְּשׁוּן בְּנוֹי דֶּאֱדוֹם עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא, וְיִתְפְּסוּן לָהּ, וְיִשְׁלְטוּן עֲלָהּ תְּרֵיסַר יַרְחֵי.

{ וּבְחֹדֶשׁ חֶשְׁוָן יִפְּלוּ שׂוֹנְאֵיהֶם, וְיַעַבְרוּ כָּל אוֹתָם גִּלּוּלִים שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. וּמִשָּׁם יֵלְכוּ וִיעוֹרְרוּ קְרָבוֹת עַל הָעוֹלָם. וּבְעוֹד שֶׁהֵם יַעַרְכוּ קְרָבוֹת עִם כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם, יִתְכַּנְּסוּ בְּנֵי אֱדוֹם עַל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְיִתְפְּסוּ אוֹתָהּ, וְיִשְׁלִטוּ עָלֶיהָ שְׁנֵים עָשָׂר יְרָחִים. }

לְסוֹף תְּרֵיסַר יַרְחִין, יִתְגַּעַשׁ וְיִרְעַשׁ כָּל עָלְמָא. וּבֵין זִמְנִין אִלֵּין, דִּשְׁכִינְתָּא תֵּהַךְ וְתֶהֱדַר לְגַבֵּי מְעַרְתָּא דְמשֶׁה, יַתְטַמַּר מַלְכָּא מְשִׁיחָא ט' יַרְחִין, כְּיַרְחִין דְּיוֹלֵדָה, וְאִינוּן ט' יַרְחִין, כַּמָּה צִירִין וַחֲבָלִים יִטוֹל עַל גַּרְמֵיהּ.

{ לְסוֹףֹ שְׁנֵים עָשָׂר יְרָחִים יִתְגַּעֵשׁ וְיִרְעַשׁ כָּל הָעוֹלָם. וּבֵין הַזְּמַנִּים הַלָּלוּ הַשְּׁכִינָה תֵלֵךְ וְתַחֲזֹּר לְגַבֵּי הַמְּעָרָה שֶׁל מֹשֶׁה. יִטָּמֵן הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים, כְּיַרְחֵי הַיּוֹלֶדֶת. וְאוֹתָם תִּשְׁעָה יְרָחִים, כַּמָּה צִירִים וַחֲבָלִים יִטֹּל עַל עַצְמוֹ. }

וּבֵין כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יַסְגֵּי צַעֲרֵיהּ, וְיֵעוֹל לְגוֹ שְׁבִילִין דְּאִילָנָא חָדָא, דְּאִית לֵיהּ אִילָנָא קַדִּישָׁא רַבְרְבָא וְתַקִּיף. וְתַמָּן בְּשִׁבְעִין עַנְפִין, יִטוֹל מְכִילָן דַּאֲלַכְסוֹנִין, וְיִטוֹל לְשִׁבְעִין מְמַנָּן, דְּסַחֲרָאן לְשִׁבְעִין עַנְפִין דְּאִילָנָא, גּוֹ אִינוּן מְכִילָן אֲלַכְסוֹנִין, וְיִשְׁתַּכְּחוּן אֲסוּרִין חַד תַּקְלָא דִּמְכִילָא וּפַלְגּוּ. כְּדֵין יָחֵית לוֹן מִכָּל עֲנָפָא וַעֲנָפָא.

{ וּבֵינְתַיִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַגְדִּיל צַעְרוֹ, וְיִכָּנֵס לְתוֹךְ הַשְּׁבִילִים שֶׁל אִילָן אֶחָד, שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִילָן קָדוֹשׁ גָּדוֹל וְתַקִּיף. וְשָׁם בְּשִׁבְעִים עֲנָפִים יִטֹּל הַמִּדּוֹת שֶׁל הָאֲלַכְסוֹנִים, וְיִטֹּל אֶת שִׁבְעִים הַמְמֻנִּים שֶׁמַּקִּיפִים אֶת שִׁבְעִים עַנְפֵי הָאִילָן, תּוֹךְ אוֹתָם הָאוּכְלוּסִים מִדּוֹת הָאֲלַכְסוֹנִים, וְיִמָּצְאוּ אֲסוּרִים בְּמִשְׁקָל אֶחָד שֶׁל מִדָּה וָחֵצִי. אָז יוֹרִיד אוֹתָם מִכָּל עָנָף וְעָנָף. }

וְכַמָּה עַנְפִין זְעִירִין וּדְלָא זְעִירִין יִתָּבְרוּן בְּמֵיחַתְהוֹן מִתַּמָּן, בְּגִין דְּאִתְאַחֲדָאן גּוֹ עַנְפִין, וּבְמֵיחַתְהוֹן יִתָּבְרוּ. כְּדֵין כַּמָּה סַגִּיאִין מֵעַמָּא קַדִּישָׁא יִתָּבְרוּן בֵּין רַגְלִין דִּשְּׁאָר עַמִּין. וְכָל אִינוּן מְמַנָּן, יַעַבְרוּן לוֹן גּוֹ נְהַר דִּינוּר, וְיִתְעַבְרוּן מִשּׁוּלְטָנֵיהוֹן.

{ וְכַמָּה עֲנָפִים קְטַנִּים וְשֶׁלֹּא קְטַנִּים יִשָּׁבְרוּ בְּהוֹרָדָתָם מִשָּׁם, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱחָזִים תּוֹךְ הָעֲנָפִים, וּבְהוֹרָדָתָם יִשָּׁבְרוּ. וְאָז כַּמָּה גְדוֹלִים מֵהָעָם הַקָּדוֹשׁ יִשָּׁבְרוּ בֵּין רַגְלֵי שְׁאָר הָעַמִּים. וְכָל אוֹתָם הַמְמֻנִּים יַעֲבִירוּ אוֹתָם בְּתוֹךְ נְהַר דִּינוּר, וְיָעָבְרוּ מִשִּׁלְטוֹנָם. }

וּבֵין כָּךְ מָשִׁיחַ צִירִין וַחֲבָלִין יְהוֹן לֵיהּ כְּיוֹלֵדָה. וְעַל הַהוּא זִמְנָא כְּתִיב, <small><small>(תהלים כ)</small></small> יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה. דְּאִינוּן תֵּשַׁע פְּסוּקִים כְּיַרְחִין דְיוֹלֵדָה. וְשִׁבְעִין תֵּיבִין, דְּהָא לְשִׁבְעִין שְׁנִין בְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה, יוֹלִיד וְיִשְׁלוֹט עַל כָּל עָלְמָא. וּבְגִין כָּךְ בְּאִינוּן תִּשְׁעָה יַרְחִין, יִתְחֲזוּן בְּכָל לֵילְיָא, מִפַּלְגוּ וָאֵילָךְ, רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ לְבַר מֵרְקִיעָא, מְגִיחָן קְרָבִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, עַד דְּיִנְהַר צַפְרָא.

{ וּבֵין כָּךְ יִהְיוּ לַמָּשִׁיחַ צִירִים וַחֲבָלִים כַּיּוֹלֵדָה. וְעַל הַזְּמַן הַהוּא כָּתוּב, {{תהלים כ}} יַעַנְךְ ה' בְּיוֹם צָרָה. שֶׁאוֹתָם תִּשְׁעָה פְסוּקִים, כְּיַרְחֵי הַיּוֹלֵדָה. וְשִׁבְעִים תֵּבוֹת, שֶׁהֲרֵי לְשִׁבְעִים שָׁנִים בָּאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי יוֹלִיד וְיִשְׁלֹט עַל כָּל הָעוֹלָם. וּמִשּׁוּם כָּךְ בְּאוֹתָם תִּשְׁעָה יְרָחִים יִרְאוּ בְּכָל לַיְלָה, מֵחֲצוֹת וְאֵילָךְ, רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ מִחוּץ לָרָקִיעַ, עוֹרְכִים קְרָבוֹת אֵלּוּ בְאֵלּוּ, עַד שֶׁיָּאִיר הַבֹּקֶר. }

לְבָתַר דְּאִינוּן תִּשְׁעָה יַרְחִין יַעַבְרוּן, כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִתְעַר לְמָשִׁיחַ דָּא, וְיַפֵּיק לֵיהּ מִגִּנְתָּא דְעֵדֶן. וְהַהוּא יוֹמָא דְּיִפּוֹק, יִזְדַּעְזַע כָּל עָלְמָא, דְּיַחְשְׁבוּ כָּל בְּנֵי עָלְמָא דִּימוּתוּן.

{ אַחַר שֶׁיַּעַבְרוּ אוֹתָם תִּשְׁעָה יְרָחִים, אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָעִיר אֶת הַמָּשִׁיחַ הַזֶּה, וְיוֹצִיא אוֹתוֹ מִגַּן הָעֵדֶן. וְהַיּוֹם הַהוּא שֶׁיֵּצֵא, יִזְדַּעְזַע כָּל הָעוֹלָם, שֶׁיַּחְשְׁבוּ כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁיָּמוּתוּ. }

וְעַל הַהוּא יוֹמָא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה ב)</small></small> וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צוּרִים וּבִמְחִילוֹת עָפָר מִפְּנֵי פַּחַד ה'. דָּא שְׁכִינְתָּא, דְּתֵירוֹם מֵהַהוּא זִימְנָא וָאֵילָךְ, וּמָשִׁיחַ בַּהֲדָהּ. וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ, דָּא מָשִׁיחַ. בְּקוּמוֹ לַעֲרֹץ הָאָרֶץ. כְּדֵין <small><small>(שם יא)</small></small> וְאָסַף נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ וְגו'. דָּא בְּשִׁתִּין שְׁנִין דְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה, וְיֵהֲכוּן לְבָתַר דְּיַעֲבֵיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּמָּה נִסִּין.

{ וְעַל הַיּוֹם הַהוּא כָּתוּב, {{ישעיה ב}} וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צֻרִים וּבִמְחִלּוֹת עָפָר מִפְּנֵי פַּחַד ה'. זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁתָּרוּם מֵאוֹתוֹ זְמַן וְאֵילָךְ, וּמָשִׁיחַ עִמָּהּ. וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ - זֶה מָשִׁיחַ - בְּקוּמוֹ לַעֲרֹץ הָאָרֶץ. אָז {{שם יא}} וְאָסַף נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ וְגוֹ'. זֶה בְּשִׁשִּׁים שָׁנָה שֶׁל הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, וְיֵלְכוּ אַחַר שֶׁיַּעֲשֶׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כַּמָּה נִסִּים. }

@ פרשת מטות 

<small><small>(במדבר לא)</small></small> וְכֹל הַטַף בַּנָּשִׁים אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין הָעוֹלָם מִתְנַהֵג אֶלָּא בִּתְרֵין גְּוָונִין, דְּאָתוֹ מִסְטַר אִתְּתָא, דְּאִשְׁתַּכְּחַת חַכִּימַת לִבָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לה)</small></small> וְכָל אִשָּׁה חָכְמַת לֵב בְּיָדֶיהָ טָווּ וַיָּבִיאוּ מַטְוֶה אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן. וּמַאי מַתְיָין. אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן, גְּוָונִין דִּכְלִילָן בְּגוֹ גְּוָונֵי.

{ וְכֹל הַטַּף בַּנָּשִׁים אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר {{במדבר לא}}. שָׁם שָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, אֵין הָעוֹלָם מִתְנַהֵג אֶלָּא בִּשְׁנֵי גְוָנִים שֶׁבָּאוּ מִצַּד הָאִשָּׁה, שֶׁנִּמְצְאָה חַכְמַת לֵב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות לה}} וְכָל אִשָּׁה חַכְמַת לֵב בְּיָדֶיהָ טָווּ וַיָּבִיאוּ מַטְוֶה אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן. וּמָה הֵבִיאוּ? אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן, הַגְּוָנִים שֶׁכְּלוּלִים בְּתוֹךְ הַגְּוָנִים. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> דָּרְשָׁה צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וַתַּעַשׂ בְּחֵפֶץ כַּפֶּיהָ. וּכְתִיב בְּיָדֶיהָ טָווּ. מַאי טָווּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, טָווּ בְּדִינָא, טָווּ בְּרַחֲמֵי, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַמַּאי אִתְקַרְיָא אִשָּׁה. אָמַר לֵיהּ, דִּכְלִילָא בְּדִינָא, וּכְלִילָא בְּרַחֲמֵי. תָּא חֲזֵי, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל אִתְּתָא בְּדִינָא אִתְקְרִיאַת, עַד דְּאַטְעֵמַת טַעֲמָא דְּרַחֲמֵי. דְּתַנְיָא, מִסִּטְרָא דְּבַר נָשׁ אָתֵי חִוָּורָא, וּמִסִּטְרָא דְאִתְּתָא אָתֵי סוּמְקָא, טַעֲמָא אִתְּתָא מֵחִוָּורָא, חִוָּורָא עָדִיף.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי לא}} דָּרְשָׁה צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וַתַּעַשׂ בְּחֵפֶץ כַּפֶּיהָ. וְכָתוּב בְּיָדֶיהָ טָווּ. מַה טָּווּ? אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, טָווּ בְדִין, טָווּ בְרַחֲמִים. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לָמָּה נִקְרְאָה אִשָּׁה? אָמַר לוֹ, שֶׁכְּלוּלָה בְדִין וּכְלוּלָה בְרַחֲמִים. בֹּא וּרְאֵה שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כָּל אִשָּׁה נִקְרֵאת בְּדִין, עַד שֶׁטּוֹעֶמֶת טַעַם הָרַחֲמִים. שֶׁלָּמַדְנוּ, מִצַּד שֶׁל הָאִישׁ בָּא הַלֹּבֶן, וּמִצַּד הָאִשָּׁה בָּא הָאֹדֶם. טַעַם אִשָּׁה מִלֹּבֶן, הַלֹּבֶן עָדִיף. }

וְתָּא חֲזֵי, אַמַּאי אֲסִירָן נְשָׁא שְׁאָר עַמִּין דְּיָדְעֵי מִשְׁכְּבֵי דְכוּרָא. מִשּׁוּם דְּתָנִינָן, אִית יָמִינָא, וְאִית שְׂמָאלָא. יִשְׂרָאֵל, וּשְׁאָר עַמִּין. גַּן עֵדֶן, וְגֵיהִנֹּם. עָלְמָא דָא, וְעָלְמָא דְאָתֵי. יִשְׂרָאֵל לְקִבְלֵי דְּרַחֲמֵי, וּשְׁאָר עַמִּין לְקִבְלֵי דְדִינָא. וּתְנַן, אִתְּתָא דְּאַטְעֵמַת טַעֲמָא דְּרַחֲמֵי, רַחֲמִין נָצְחָא. אִתְּתָא דְּטָעֲמָא טַעֲמָא דְדִינָא, דִּינָא בְּדִינָא אִתְדַּבְּקַת. וַעֲלַיְיהוּ אִתְקְרֵי, <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה.

{ וּבֹא רְאֵה, לָמָּה אֲסוּרוֹת נְשׁוֹת שְׁאָר עַמִּים שֶׁיּוֹדְעוֹת מִשְׁכַּב זָכָר? מִשּׁוּם שֶׁשָּׁנִינוּ, יֵשׁ יָמִין וְיֵשׁ שְׂמֹאל, יִשְׂרָאֵל וּשְׁאָר הָעַמִּים, גַּן עֵדֶן וְגֵיהִנֹּם, הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הָרַחֲמִים, וּשְׁאָר הָעַמִּים כְּנֶגֶד הַדִּין. וְשָׁנִינוּ, אִשָּׁה שֶׁטָּעֲמָה טַעַם הָרַחֲמִים, הָרַחֲמִים מְנַצְּחִים. אִשָּׁה שֶׁטּוֹעֶמֶת טַעַם הַדִּין, הַדִּין בְּדִין נִדְבָּק. וַעֲלֵיהֶם נִקְרָא {{ישעיה נו}} וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן, הַנִּבְעֶלֶת לְגוֹי, קְשׁוּרָה בוֹ כְּכֶלֶב. מַה כַּלְבָּא תַּקִּיפָא בְּרוּחֵיהּ, חֲצִיפָא. אוּף הָכֵי דִינָא בְּדִינָא תַּקִּיפָא, חֲצִיפָא בְּכוֹלָא.

{ וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, הַנִּבְעֶלֶת לְגוֹי, קְשׁוּרָה בּוֹ כְּכֶלֶב. מָה הַכֶּלֶב תַּקִּיף בְּרוּחוֹ, חָצוּף - אַף כָּאן דִּין בְּדִין תַּקִּיף, חֲצוּפָה בַּכֹּל. }

הַנִּבְעֶלֶת לְיִשְׂרָאֵל, תָּנִינָן, כְּתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דְּנִשְׁמָתָא דְיִשְׂרָאֵל, אַתְיָיא מֵרוּחָא דֵאלֹהִים חַיִּים. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה נז)</small></small> כִּי רוּחַ מִלְּפָנַי יַעֲטוֹף. מַשְׁמַע דִּכְתִיב מִלְּפָנַי. וּבְגִין כָּךְ אִתְּתָא דְּהִיא בְּתוּלְתָּא, דְּלָא אִתְדַּבְּקַת בְּדִינָא קַשְׁיָא דִשְׁאָר עַמִּין, וְאִתְדַּבְּקַת בְּיִשְׂרָאֵל, רַחֲמִין נָצְחָא וְאִתְכַּשְׁרַת.

{ בְּתוּלָה הַנִּבְעֶלֶת לְיִשְׂרָאֵל, שָׁנִינוּ, כָּתוּב {{דברים ד}} וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁנִּשְׁמַת יִשְׂרָאֵל בָּאָה מֵרוּחַ אֱלֹהִים חַיִים, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נז}} כִּי רוּחַ מִלְּפָנַי יַעֲטוֹף. מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב מִלְּפָנַי. וּמִשּׁוּם כָּךְ, אִשָּׁה שֶׁהִיא בְתוּלָה, שֶׁלֹּא נִדְבְּקָה בַּדִּין הַקָּשֶׁה שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים, וְנִדְבְּקָה בְּיִשְׂרָאֵל - הָרַחֲמִים מְנַצְּחִים, וְהִיא כְשֵׁרָה. }

וְתָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּי אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. מַאי חֶסֶד. הוּא חַד מִכִּתְרֵי עִילָּאִי דְמַלְכָּא. דְּנִשְׁמָתָא דְיִשְׂרָאֵל קָרָא לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חֶסֶד, עַל תְּנַאי דְּיִתְבְּנֵי, וְלָא יִשְׁתֵּיצֵי חֶסֶד מֵעָלְמָא, מַשְׁמַע דִּכְתִיב יִבָּנֶה.

{ וּבֹא רְאֵה, כָּתוּב {{תהלים פט}} כִּי אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. מַה זֶּה חֶסֶד? הוּא אֶחָד מֵהַכְּתָרִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ. שֶׁנִּשְׁמַת יִשְׂרָאֵל קָרָא לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֶסֶד עַל תְּנַאי שֶׁתִּבָּנֶה, וְלֹא יִכְלֶה חֶסֶד מִן הָעוֹלָם, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב יִבָּנֶה. }

בְּגִין כַּךְ תָּנִינָן, מַאן דְּשֵׁצֵי חֶסֶד מֵעָלְמָא, אִשְׁתֵּיצֵי הוּא לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברים כה)</small></small> לֹא תִהְיֶה אֵשֶׁת הַמֵּת הַחוּצָה, בְּגִין לְמֵיעְבַּד חֶסֶד עִם מִיתָא, וְאִתְעֲבֵיד בִּנְיָנָא, דִּכְתִיב עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה.

{ מִשּׁוּם כָּךְ שָׁנִינוּ, מִי שֶׁמְּכַלֶּה חֶסֶד מִן הָעוֹלָם, יִכְלֶה הוּא לָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל זֶה כָּתוּב {{דברים כה}} לֹא תִהְיֶה אֵשֶׁת הַמֵּת הַחוּצָה, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִם הַמֵּת, וְנַעֲשֶׂה הַבִּנְיָן, שֶׁכָּתוּב עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. }

@ פרשת ואתחנן 

<BIG><B>מַאֲמָר קַו הַמִּדָּה </B></BIG>

 אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, עַד הָכָא לָא הֲווֹ חַבְרַיָיא יָדְעֵי רָזָא דְּגוֹ יִחוּדָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל קְרָאִין דְּאוֹרַיְיתָא רָזִין סְתִימִין עִילָּאִין אִינוּן, וְהַאי קְרָא מַאן אִיהוּ. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַאי קְרָא, אַף עַל גַּב דְּכַמָּה סִטְרִין דָּרִישְׁנָא בֵּיהּ, רָזָא דְּיִיחוּדָא דְּבֵיהּ סְתִימָא מַעְיָינִין, לִבָּא אָטֵים הוּא מִנֵּיהּ, דְּכַמָּה חַכִּימִין טְרִישִׁין דְּלִבָּא לָעָאן, וְלָא יָדְעֵי, וְלָא אִדְבָּקִין. סְתִים מֵחֵיזוּ עֵינֵיהוֹן, וּמְסוּכְלְתָנוֹ לִבֵּיהוֹן. תָּא חֲזֵי, בְּרָזָא דְּיִיחוּדָא אַתְוָון טְמִירִין, שׁוּרִין וְתֵיבִין גְּלִיפִין בְּקִיּוּמַיְיהוּ. 

שְׁמַע, שְׁמָא דְרָזָא דְיִיחוּדָא, גּוֹ טְמִירָא עִילָּאָה סְתִים, וְגַלְיָא גוֹ גְּלִיפֵי טְמִירִין, לְסַלְקָא בְדַרְגּוֹי לְאִשְׁתַּלָּמָא לְעֵילָא. שְׁמַע, בֵּיהּ תַּלְיָיא שֵׁ''ם, בֵּיהּ תַּלְיָיא שְׁמִיעָה. שֵׁם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמואל ב ו)</small></small> אֲשֶׁר נִקְרָא שֵׁם. ע', אַשְׁגָּחוּתָא דְּרֵישׁ שַׁתָּא וְעַד סְיָיפָא שַׁתָּא. 

ע' טוֹבָה לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ. בְּגִין דְּאִית עַיִן טוֹבָה וְעַיִן רָעָה. עַיִן טוֹבָה, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. עַיִן רָעָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. עַיִן טוֹבָה, הַיְינוּ רָזָא דִּרְשִׁים בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יִשְׂרָאֵל סָבָא. וְאוֹקְמוּהָ, דְּהָכָא יִשְׂרָאֵל סָבָא. 

וּמַאן דַּאֲמַר יִשְׂרָאֵל זוּטָא, כֹּלָּא חַד. יִשְׂרָאֵל זוּטָא שַׁפִּיר, דְּעַיִן סְמִיךְ בֵּיהּ. וּמַאן אִיהוּ. דִּכְתִיב <small><small>(איוב לו)</small></small> לֹא יִגְרַע מִצַּדִּיק עֵינָיו. וְדָא ו' זְעֵירָא. ו' עִילָּאָה, ו' זְעֵירָא כֹּלָּא חַד. ו' זְעֵירָא, מַבּוּעָא דְבֵירָא דְּלָא אַפְסֵיק מִנֵּיהּ לְעָלְמִין. 

עַד הָכָא אִתְפָּרְשׁוּ אוֹרְחִין גְּלִיפִין בְּרָזָא דָא. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, רָזֵי דְרָזִין דְּיִיחוּדָא שְׁלִים, כִּדְקָא חָזֵי שִׁיעוּרָא דְּלֵיהּ שִׁיעוּרָא לְמֶיעְבַּד מְדִידִין וְשִׁיעוּרִין לְסִטְרִין כָּלְהוֹ. 

יהוה אֱלֹהֵינוּ יהוה. רָזָא דְּאַרְבֵּיסַר אַתְוָון. תְּלַת שְׁמָהָן פְּנִימָאִין, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. רָזָא חָדָא, עֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא. הָכָא כְּלָלָא דְּכָל סִטְרִין, מֵאֲתַר דְּלֵית בֵּיהּ שִׁיעוּרָא דְּאִקְרֵי אֵין סוֹף, עַד סְיָיפֵי סִטְרָא בַּתְרָאָה תַּתָּאָה לְכָל דַּרְגִּין. 

חַה לְעֵילָא, אֲתַר דְּשֵׁירוּתָא, דְּמִתַּמָּן נָפְקִין שְׁבִילִין לְכָל סִטְרִין. חַד בְּאֶמְצָעִיתָא רָזָא דְמשֶׁה אַכְלֵיל גַּרְמֵיהּ בֵּיהּ בְּגוֹ אַבְרָהָם וְיִצְחָק. חַד כְּלָלָא דְּדָוִד מַלְכָּא. תִּיקּוּנָא וְסַמְכָא חַד לְכָלְהוֹ. 

וְכַד מִתְחַבְּרָן אַתְוָון דִּמְהֵימְנוּתָא, אִתְגַּלְּיָין בְּחִבּוּרָא וְקִישּׁוּרָא דְּכֹלָּא. תְּרֵין עָלְמִין, עִילָּאָה וְתַתָּאָה. עִילָּאָה סָלְקָא עַד דְּלֵית שִׁיעוּרָא וְאֵין סוֹף. תַּתָּאָה נָחֲתָא. בְּשִׁעוּרָא עַד סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין. 

עָלְמָא עִילָּאָה דְּמִתְקַשְּׁרָא וְסָלְקָא עַד אֵין סוֹף, פָּלֵיג אַתְוֵוי בְּדַרְגּוֹי, שֶׁבַע אַתְוָון, יהו''ה אל''ה. עֲל כָּל רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה, דְּמִתְקַשְּׁרָא וְסָלְקָא עַד אֵין סוֹף, וְּאִתְפְּלֵיג בְּאַתְוֵוי שִׁבְעָה. עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּמִתְקַשְּׁרָא בֵּיהּ, וְנָחֲתָא עַד סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין, פָּלֵיג אַתְוֵוי בְּדַרְגּוֹי שֶׁבַע אַתְוָון, ינ''ו יהו''ה. תְּלַת אַתְוָון עִילָּאִין, בְּד' אִלֵּין, רָזָא חָדָא, חִבּוּרָא וְקִשּׁוּרָא חָדָא, דְּלֵית בְּהוּ פֵּירוּדָא. וּבְגִין כָּךְ לְאַרְבֵּיסַר אַתְוָון ז' וְז', וְכֹלָּא חָד. 

אֶחָה, וְאוֹקְמוּהָ דלי''ת עִילָּאָה וְרַב עַל שְׁאָר אַתְוָון. וְכֵן רֵי''ש דְּאֵל אַחֵר. לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא, דְּלָא לְאַחְלָפָא רָזָא קַדִישָׁא עִילָּאָה, וּלְאַכְלָלָא סִטְרָא אֲחֳרָא בַּהֲדֵיהּ. 

סִימָן עי''ן דל''ת דְּאִינוּן רַבְרְבִין, עַל דָּא, לְאַסְהָדָא סַהֲדוּתָא דְּרָזֵי דְרָזִין, לַאֲפָקָא מִשְׁחֲתָא חָדָא, לִמְשִׁיחוֹ דְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. וּמַאן דְּיָדַע רָזָא דָא, יָדַע רָזָא דְמָארֵיהּ וְאַחְסֵין תְּרֵין עָלְמִין, עַלְמָא דָא וְעַלְמָא דְאָתֵי. וּמִשְׁחֲתָא אִקְרֵי קַו הַמִּדָּה. 

וְהָא אִתְיְיהֵיב לְחַכִּימֵי עֶלְיוֹנִים קַדִּישִׁין, דְּיָדְעִין רָזָא דְמָארֵיהוֹן וּמִשְׁתַּדְּלֵי בִּיקָרֵיהּ. וְלָא אִתְיְיהֵיב לְחַיָּיבֵי עָלְמָא, דְּלָא יָדְעֵי וְלָא חַיְישֵׁי לִיקָרָא דְמָארֵיהוֹן. וְאִינוּן זַכָּאֵי קְשׁוֹט דִּי בְהוֹ רָזָא דִמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה, לְהוֹ אִתְיְהֵיב לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא, בְּגִין דְּלָא סָטָאן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא. 

קַו הַמִּדָּה, אוֹרֶךְ וְרוֹחַב. קַו הַמִּדָּה, עוֹמְקָא וְרוֹמָא. קַו הַמִּדָּה, עִיגּוּלָא וְרִיבּוּעָא. בִּתְלֵיסַר תַּרְעִין קָיְימָא לְמִנְדַע. וְאִינוּן שִׁיתָּא וְעֶשְׂרִין לִתְרֵין סִטְרִין, כַּד מִתְגַּלְּפֵי בְּגִילוּפַיְיהוּ. כֹּלָּא חַד בְּמִשְׁחֲתָא דָא. קַו הַמִּדָּה סָלְקָא וְנָחֲתָא, אִתְגְּלֵיף בִּגְלִיפוֹי לְכָל סִטְרִין. 

נְהוֹרָא דְלָא קָיְימָא בִּנְהוֹרָא, גָּלֵיף, וּנְפֵיק נְצִיצוּ דְכָל נִצּוֹצִין, וּבָטַשׁ גּוֹ רַעֲוָא דְּרַעֲוָון, וְאִתְטַמַּר בֵּיהּ, וְלָא יְדִיעַ. 

בְּזִמְנָא דְרַעֲוָא דָא בָּעָא לְאִתְפַּשְּׁטָא, נְפֵיק הַאי נְצִיצוּ דְּטָמִיר גּוֹ הַאי רְעוּתָא, בְּגִין דְּאִתְחֲזֵי, וְלָא אִתְחֲזֵי לְאִתְקַיְימָא כְּגַוְונָא דָא. 

כַד אִתְפַּשַּׁט רְעוּתָא דָא, בָּטַשׁ הַאי נְצִיצוּ, דְּאַחֲזֵי גַוָּון וְלָא גַוָון, וְעָאל בְּהַהוּא אִתְפַּשְׁטוּתָא, וּנְפַק בִּגְוָונוֹי, וְסָלְקָא, וְקָיְימָא בִּסְלִיקוּ גוֹ רְעוּתָא וְאִתְפַּשְׁטוּתָא. 

בָּטַשׁ רַעֲוָא אִתְפַּשְׁטוּתָא דִילֵיהּ, בִּסְתִימוּ דְּלָא אִתְיְידַע, וְאַפֵּיק נְהוֹרִין דַּקִּיקִין צְלִילִין כְּלִילִין כַּחֲדָא. כַּד בָּעָאן לְנָפְקָא הַאי נְצִיצוּ, דְּבֵיהּ גְּוָונִין. בָּטַשׁ בְּהַהוּא אִתְפַּשְׁטוּתָא, וְאִתְדְּחֵיק. וּמִגּוֹ דְּחִיקוּ, נָפְקִין אִינוּן נְהוֹרִין דַּקִּיקִין, וְאִשְׁתַּמְּעוּ כַּחֲדָא. כְּדֵין הַאי נְצִיצוּ אַחֲזֵי בְּהוּ גַּוְונֵי, וְאִצְטַבַּע כָּלְהוֹ כַּחֲדָא, חִיוַּר וְסוּמָק וְיָרוֹק וְאוּכָם. וְאִתְעַכַּב בֵּיהּ תְּרֵיסַר יַרְחִין. וּלְבָתַר אִתְעַקְּרוּ מִתַּמָּן, וְאִשְׁתִּילוּ בַּאֲתַר אָחֳרָא. 

וְהַאי נְצִיצוּ, סָלְקָא וְנָחֲתָא. וְהַאי אִיקְרֵי בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא. הַאי אַתְקֵין וּבָטַשׁ בְּכָל נְטִיעָן נְהוֹרִין, וְאוֹמֵר לוֹ גְּדַל. כְּדֵין אַפֵּיק מַבּוּעִין הַהוּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא עִילָּאָה קַדְמָאָה, וְאַשְׁקֵי וְנָהֵיר לְכָלְהוֹ, וְאִתְרַבִּיאוּ. 

בְּהַאי בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, נָהֵיר מַאן דְּנָהֵיר, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִתְפְּשַׁט לְכָל סִטְרִין, וּכְדֵין אִיקְרֵי קַו הַמִּדָּה. וְקָיְימָא מִשְׁחֲתָא לְעֵילָא וְתַתָּא. קַו הַמִּדָּה בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא סְתִימָא דְּכָל סְתִימָן, מִשְׁחֲתָא נְהִירָא דְּאַתְקִין שַׁפִּירוּ לְכֹלָּא. הַהוּא שַׁפִּירוּ דִּנְפֵיק מִפְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, אִיהוּ אַתְקֵין לוֹן. בֵּיהּ קָיְימִין לְמִשְׁחֲתָא לְעֵילָא וְתַתָּא. מַאן דְּזָכֵי בְּהַאי, וְיָדַע בֵּיהּ, זָכָה לְמִנְדַע בְּחָכְמְתָא דְמָארֵיהּ, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

דָּא מִשְׁחֲתָא לְרָזָא דִמְהֵימְנותָא, קַו הַמִּדָּה אוֹרְכָא וּפוּתְיָא בְּשִׁיעוּרָא. עוֹמְקָא וְרוֹמָא בְּשִׁיעוּרָא. עִיגּוּלָא וְרִבּוּעָא בְּשִׁיעוּרָא. כֹּלָּא סַחֲרָא מִשְׁחֲתָא חָדָא. כָּל נְהוֹרִין, וְכָל רָזִין, לָא סָלְקִין, וְלָא נָחֲתִין, וְלָא מִתְפַּשְּׁטִין, אֶלָּא בְּמִשְׁחֲתָא דָא. בַּר לְעֵילָא לְעֵילָא, דְּלֵית שִׁיעוּרָא, וְלָא קָיְימָא בְּהַאי לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע. 

כָל שִׁיעוּרִין וְכָל מִשְׁחָתִין הוּא כָּלֵיל לוֹן, וְכוֹלָּא אִתְכְּלֵיל בֵּיהּ. קַו הַמִּדָּה, אִינוּן גְּוָונִין דְּאִצְטַבְּעוּ בֵּיהּ, וְקָיְימִין בֵּיהּ, אִתְפַּשְּׁטוּ. וְכַד אִתְרַבִּיאוּ, סָלְקָן וּמִתְפַּשְׁטָן לְאוֹרְכָּא וּלְפוּתְיָא וְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. וְאִיהוּ סָלְקָא וּמַדֵּיד לְכֹלָּא בְּמִשְׁחֲתָא חָדָא. שָׁארֵי מִלְּעֵילָא מֵאֲתַר דְּשָׁארֵי שִׁיעוּרָא, עַד סוֹף דַּרְגֵּי מְהֵימְנוּתָא. 

תַּרְעָא קַדְמָאָה, שֵׁירוּתָא דְּשָׁארֵי טְמִירָא דִּטְמִירוּ, וְהַאי נְצִיצוּ אִתְרַבֵּי וְנָצֵיץ, דְּלָא אִתְגַּלְיָיא וְלָא אִתְיְדַע, עַד דְּמָטֵי לְרַעֲוָא דְרַעֲוִין, וּמִתַּמָּן אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִתְגַּלְּיָיא, עַד דְּקָשֵׁיר קִשְׁרִין לְמִשְׁחֲתָא, כְּגַוְונָא דְאִיהוּ מָדֵיד, הָכֵי אִתְרַבִּיאוּ וְסָלְקָן לְכָל סְטַר, קִשְׁרָא דְּנָעֵיץ מִתַּמָּן, וְשָׁרָאן קִשְׁרִין. 

הַהוּא קִשְׁרָא קַדְמָאָה, תְּלָתָא אַלְפֵי עָלְמִין קְשִׁירִין בֵּיהּ. חַד עַלְמָא סַלְקָא לְעֵילָא, וְחַד נַחֲתָא לְגַבֵּיהּ, וְחַד נַחֲתָא לְתַתָּא מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ דַקִּיקָא מִכָּלְהוֹ. בֵּין עָלְמָא וְעָלְמָא אֶלֶף עָלְמִין. עָלְמָא תַּתָּאָה מִכָּלְהוֹ, אָרְכֵּיהּ אֶלֶף אַמִּין. 

וַחֲמֵשׁ זַרְתִּין אִתְכְּלִילוּ בְּהַאי קִשְׁרָא. וְהַאי קִשְׁרָא, אוּרְכֵּיהּ תְּלָתָא אַלְפֵי עָלְמִין וַחֲמֲשׁ אֶצְבְּעָאן. פּוּתְיֵהּ, תְּלַת אַלְפֵי עָלְמִין. 

וְכֹלָּא אִתְקַּשַּׁר בְּעִיגּוּלָא. עִיגּוּלָא דְסָלְקָא וְנָחֲתָא. בְּעִיגּוּלָא חָדָא שִׁית אַלְפִין עָלְמִין לְגוֹ מֵעִיגּוּלָא חַד. וְהַאי קִשְּׁרָא כָּלֵיל כֹּלָּא. הַאי קִשְּׁרָא קַדְמָאָה, קִיּוּמָא נָעִיץ מֵהָכָא, וְאִתְפַּשְּׁטוּ קְשָׁרִין וּמְדִידִין. 

מֵהַאי קִשְּׁרָא, שָׁארֵי קַו הַמִּדָּה לְאִתְפַּשְׁטָא, מָדֵיד אֶלֶף דְּאִיהוּ עִיזְקָא חָדָא, וְאֶלֶף דְּאִיהוּ עִיזְקָא חָדָא, לְאִתְאַחֲדָא דָּא בְּדָא. וְאִלֵּין עִיזְקָן אִינוּן מָאתָן אֶלֶף עָלְמִין, דִּכְסִיף בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאִלֵּין עִיזְקָן אִתְאַחֲדָן דָּא בְּדָא. 

בֵּין עִיזְקָא וְעִיזְקָא, ת''ק אֶלֶף עָלְמִין. וְאִלֵּין דְּפָתְחֵי תַּרְעִין לְכָל סְטַר. בֵּין עָלְמָא וְעָלְמָא טֶפַח. עִיזְקָא תִּנְיָינָא, רַב מֵחֲבֵירְתָּהּ בְּמִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה דְּכֹלָּא. 

מֵהָכָא אִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא, וּמָדֵיד קַו הַמִּדָּה תְּלַת זַרְתִּין פְּשִׁיטִין בְּלָא קִשְׁרָא. אָרְכָּא דְּהַהוּא זֶרֶת שִׁתִּין רִבּוֹא עָלְמִין. 

בְּהַאי זֶרֶת אִתְתַּקְּנוּ שָׁמַיִם, בְּרָזָא דְשִׁתִּין רִבּוֹא עָלְמִין. וְכָל עָלְמָא וְעָלְמָא כְּלִילָא בְּאַרְבַּע אַלְפִין עַלְמִין אָחֳרָנִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן. אִתְפַּשַּׁט קַ''ו הַמִּדָּ''ה, וְאִתְתַּקַּן בִּמְדִידוּ תְּרֵין זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וּפְלַג פַּלְגָא, בְּלָא קִשְּׁרָא. 

כָל מִשְׁחֲתִין אִלֵּין דְּהַאי סִטְרָא, דְּקָיְימָא בְּקַו הַמִּדָּה, מִשְׁחֲתָא חָדָא לְרִיבּוּעָא כֹּלָּא, וְלָאו הָכָא לְעִיגּוּלָא. וּמִשְׁחֲתָא דְּקָיְימָא בְּקַ''ו הַמִּדָּ''ה, אִיקְרֵי מִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא. בְּהַאי מִשְׁחֲתָא קָיְימָא כֹּלָּא וְאִתְקַיָּים. 

עוֹמְקָא דְּרִיבּוּעָא דָא, חַמְשִׁין זַרְתִּין, לְאִתְפַּתְּחָא לַחֲמֵשׁ סִטְרִין. רוֹמָא חָמֵשׁ. וְעַד הָכָא קָיְימָא מִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא. וְהָכָא קָיְימָא קִשְׁרָא לְקִיּוּמָא, קִשְׁרָא קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ שֵׁירוּתָא דְהַאי, אִיהוּ קִיּוּמָא. קַיְימָא קַו הַמִּדָּה בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, וְעַד הָכָא תַּרְעָא קַדְמָאָה לְקִיּוּמָא. 

אִשְׁתַּכַח קַו הַמִּדָּה, בְּמִשְׁחֲתָא דָא דְּרִיבּוּעָא בְּכָל סִטְרוֹי, שֶׁבַע מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁבְעָה טְפָחִים, וַחֲמֵשׁ זַרְתִּים, וּפַלְגָא, וּפְלַג פַּלְגָא. עוֹמְקָא וְרוֹמָא חַמְשִׁין וַחֲמֵשׁ זַרְתִּין. 

הָכָא אִשְׁתַּכְלְלוּ קַו הַמִּדָּה בְּמִשְׁחֲתָא חָדָא. מִשֵּׁירוּתָא דְּקִשְׁרָא קַדְמָאָה, עַד סִיּוּמָא דְּמִשְׁחֲתָא דְנָא דְרִיבּוּעָא. הָכָא מִשְׁחֲתָא חָדָא לְקִיּוּמָא חַד. וְהַאי אִיקְרֵי מִשְׁחֲתָא עִילָּאָה, קִיּוּמָא סְתִימָאָה, קִשְׁרָא קַדְמָאָה, וְרִיבּוּעָא דָא קִיּוּמָא דְרָזָא ידו''ד, שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, כְּלָלָא דְקִשְׁרָא קַדְמָאָה, וּמִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא דְסָלְקֵי גוֹ מִשְׁחֲתָא, בִּרְעוּתָא דִסְתִימוּ עַד אֵין סוֹף. 

וְעַד הָכָא קִיּוּמָא חָדָא עִילָּאָה סְתִימָאָה. מֵהָכָא אִתְפַּשַּׁט קַו הַמִּדָּה, וּמָדֵיד גּוֹ גְוָונִין דְּקָיְימִין בְּקִישׁוּרָא חָדָא, כְּלִילָא חָדָא. קַו הַמִּדָּה אִתְגַּלְיָיא, וְקָיְימָא בִּנְצִיצוּ דְּנָהֵיר, וְכָל גְּוָונֵי קָיְימִין בֵּיהּ. 

קִשְׁרָא תִּנְיָינָא. קַו הַמִּדָּה שָׁארֵי, וְאִתְגַּלְיָיא בְּי''ב קִשְׁרִין עִילָּאִין, וּמָאתָן וּתְלָתִין וְשִׁית קִשְׁרִין אָחֳרָנִין דַּקִּיקִין. אִלֵּין י''ב קִשְׁרִין עִילָּאִין, קָיְימִין גּוֹ קִשְׁרָא קַדְמָאָה סְתִימָא וְרִבּוּעָא, וּמִתְקַשְׁרָאן וְאִתְאַחְדָאן בְּהוּ. וּמִתְאַחְדָאן וּמִתְקַשְׁרִין בְּאִלֵּין אָחֳרָנִין. וְכַד מִסְתַּכְּלִין מִלִּין, כּוֹלָּא אִיהוּ מִשְׁחֲתָא חָדָא. 

וְקִשְׁרָא קַדְמָאָה מֵאִינוּן י''ב, אִלֵּין אִינוּן דְּקָיְימִין בְּמִשְׁחֲתָא, בְּגִין דְּמִתְפַּשְׁטֵי יַתִּיר. וְכָל אִינוּן אָחֳרָנִין, מִתְפַּשְׁטִין הָכֵי, אֶלָּא אִילֵּין דָּבְקִין דָּא עִם דָּא, וּכְלִילָן דָּא עִם דָּא. וּבְקַו הַמִּדָּה, קָיְימֵי כָּלְהוֹ כַּחֲדָא, כְּלָלָא חָדָא, לִמְשִׁיחָא חָדָא. 

הַאי קִשְׁרָא, כְּגַוְונָא דְקִשְׁרָא קַדְמָאָה אִיהוּ, וְשִׁיעוּרָא דִילֵיהּ, וְאוֹרְכֵּיהּ וּפוּתְיֵיהּ, כְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ, בַּר דְּהַאי בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְהַהוּא קַדְמָאָה נָעִיץ דְּלָא אִתְגַּלְיָיא. 

קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה, קִשְׁרָא דָא אִיהוּ קַדְמָאָה, וְדָא מְשַׁנְיָיא מִכָּל אִינוּן גְּוָונִין, וְדָא אִיהוּ קִשְׁרָא וְגַוָּון יַתִּיר, וְאִיהוּ קָאִים לְמִשְׁחֲתָא לְאִתְפַּשְּׁטָא. 

שָׁארֵי קַו הַמִּדָה, וּמָדֵיד בְּאִלֵּין תְּרֵיסַר קִשְׁרִין. תְּלַת קִשְׁרִין מִינַיְיהוּ עִילָּאִין, דְּקָיְימִין לְמִשְׁחֲתָא בְּהַהוּא מְדִידוּ דְּמָדֵיד, וְאַסְגֵּי אָרְכָּאן דְּיוֹמִין בְּכוֹלָּא. וְסִימָן דָּא חוֹ''ל. וְיֵשׁ לוֹ רָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כט)</small></small> וְכַחוֹל אַרְבֶּה יָמִים. וְהָא אוֹקִימְנָא. 

מָהֵיה אֶלֶף, וְשָׁארֵי מֵרֵישָׁא דְּעִזְקָא דִלְעֵילָּא, דִּיוּקְנָא רָזָא דְאָדָם. מָדֵיד בְּרֵישָׁא, לְאִתְפַּשְׁטָא לְתַתָּא בְּאוּרְכָּא. 

הַהוּא רֵישָׁא שָׁארֵי מִלְּעֵילָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, לִתְרֵין סִטְרִין. סִטְרָא חָדָא תְּלַת מְאָה זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וְחַד שְׁלִישׁ. סִטְרָא דָא קָיְימָא בַּחֲמֵשׁ מַזְלְגִין, דְּעַיְילֵי לְסִטְרָא תִּנְיָינָא, וּמִתְדַּבְּקָן אִלֵּין בְּאִלֵּין. וּמִשְׁחֲתָא דְּאִלֵּין מַזְלְגִין דְּעַיְילֵי דָא בְּדָא, תְּלַת מְאָה טְפָחִים, וְחַד זַרְתָּא וּפַלְגָא. מִתְדַּבְּקָן אִלֵּין בְּאִלֵּין, לְקָשְׁרָא סִטְרָא דָא בְּסִטְרָא תִּנְיָינָא. 

סִטְרָא תִּנְיָינָא, מָדֵיד בּוּצִינָא בְּאִתְפַּשְׁטוּת, וְאִתְעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא תְּלַת מְאָה זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וְחַד שְׁלִישׁ, כְּהַהוּא סִטְרָא קַדְמָאָה. אִשְׁתַּכַּח עִיגּוּלָא דְרֵישָׁא דָא, שִׁית מְאָה וְחַד זַרְתִּין, וּתְרֵין שְׁלִישִׁים. מִשְׁחֲתָא דְאִינוּן מַזְלְגִין, שִׁית מְאָה טְפָחִים וּתְלַת זַרְתִּין. 

דְּהָא הוּא עִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, דְּאִיתְפַּשַּׁט בּוּצִינָא וּמָדֵיד לְתַתָּא, לְאוֹרְכָּא אִשְׁתַּכַּח בְּהַהוּא בּוּצִינָא בִּמְדִינוּ, שִׁית מְאָה אַלְפִין עָלְמִין, וְשִׁתִּין רִבּוֹא אָחֳרָנִין. דָּא אִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּבוּצִינָא, לְמֶיעֱבַד מִשְׁחָתִין לְעִיגּוּלָא וְאוּרְכָּא. וְהָכָא אִיהוּ קִשְׁרָא חָדָא לְתַתָּא, וְקִשְׁרָא לְעֵילָא. 

קַו הַמִּדָּה, מָדֵיד אֶלֶף. וְשָׁארֵי מֵעוֹמְקָא דְגוּפָא לְגוֹ, וְאִתְפַּשַּׁט בּוּצִינָא, וּמָדֵיד לְאוֹרְכָּא בְּעוֹמְקָא. וּקְשַׁר חֲמֵשׁ מְאָה אַלְפִין עָלְמִין בִּמְעוֹי לְגוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> מֵעָיו עֶשֶׁת שֵׁן מְעֻלֶּפֶת סַפִּירִים. 

מְעֻלֶּפֶת, דָּא הִיא בּוּצִינָא, עַד דְּלָא אִתְפַּשְׁטַת, דְּאִיהִי מְעֻלֶּפֶת לְאִתְפַּשְׁטָא, וּלְמֶיעֱבַד מְדִידוּ, וְדָא אִיהו מְדִידוּ דְּבוּצִינָא בְּהַאי סִטְרָא, רוּמָא וּפוּתְיָיא. בְּרָזָא דִּנְפֵיק מִבּוּצִינָא אִתְפַּשְׁטוּתָא חָדָא, דְּאִיהוּ רוּמָא וּפוּתְיָיא, תְּלַת מְאָה אַלְפִין זַרְתִּין, לְאִתְפַּשְׁטָא בִּתְלַת מְאָה עָלְמִין. וּבֵין עָלְמָא וְעָלְמָא, תְּלַת מְאָה אֶלֶף טְפָחִים. וְכָלְהוֹ קָיְימֵי בְּרוֹמָא וּפוּתְיָיא, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא. וְקָיְימָא הַאי בְּשִׁית סִטְרִין, אִלֵּין שִׁית סִטְרִין דְּעָלְמָא, דְּכָלְהוֹ קָיְימִין בְּהַאי בּוּצִינָא, בְּאִתְפַּשְׁטוּתָא דָא. 

וְהָכָא אִתְקַשַּׁר קִשְׁרָא חָדָא לְתַתָּא, וְקִשְׁרָא חָדָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְקִשְׁרָא חָדָא לְעֵילָא. אִתְקַשְּׁרוּ אִלֵּין תְּלָתָא קִשְׁרִין, בַּאֲתַר דָּא בְּבוּצִינָא. אִשְׁתַּכַּח בּוּצִינָא דָא, בְּרָזָא דִּלְעֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא, לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. 

תְּלַת קְשִׁירִין אִלֵּין אִתְקַשְּׁרִין בְּבוּצִינָא, וְקָיְימָא אִלֵּין תְּלָתָא בְּסִטְרָא דְּאוֹרְכָּא, וְאִלֵּין עָבְדִין תְּלָתָא אָחֳרָנִין, בְּסִטְרָא דְאוֹרְכָּא. 

אִלֵּין תְּלַת קַדְמָאי, קָיְימֵי גוֹ מִשְׁחֲתָא, כָּל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, קָאִים בְּמִשְׁחֲתָא, שִׁית מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁית זַרְתִּין, וְשִׁית טְפָחִים. וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא. 

אִשְׁתַּכָחוֹ תְּלַת קִשְׁרִין קַדְמָאי, דְּאִינוּן תְּמַנֵּי סְרֵי מְאָה אַלְפֵי עָלְמִין, וּתְמַנֵּי סְרֵי זַרְתִּין, וּתְמַנֵּי סְרֵי טְפָחִים. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְבוּצִינָא בְּסִטְרָא דָא. וְכֵן כְּגַוְונָא דָא קָיְימִין תְּלַת קִשְׁרִין אָחֳרָנִין. 

וְכֹלָּא קָיְימָא בִּרְעותָא דְּמִשְׁחֲתָא דְּבוּצִינָא, דְּסָלְקָא עַד אֵין סוֹף. מִשְׁחֲתָא דְּבוּצִינָא אִתְפַּשְׁטַת מִקִּשְׁרִין אִלֵּין, וְסָלֵיק וְקָשֵׁיר כֹּלָּא בְּקִישׁוּרָא חָדָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא בִּשְׁלִימוּ חָדָא. אִתְהַדְּרַת אִתְפַּשְׁטוּתָא, וְקַיָּים גּוֹ רוֹמָא וְעִיגוּלָא וְרִבּוּעָא, וְסָלֵיק וְקָשֵׁיר לְעֵילָא חַד קִשְׁרָא. לְבָתַר נָחֵית וְקָשֵׁיר לְתַתָּא קִשְׁרָא חָדָא, וְקַיָּים כֹּלָּא. 

אִשְׁתַּכַח רָזָא דְבוּצִינָא, בְּכָל הַנֵּי קִשְׁרִין, וּבְכָל הַנֵּי מְדִידִין, מִשְׁחֲתָא חָדָא, וְקִשְׁרָא חָדָא. וְהַהוּא קִשְׁרָא כַּד סָלְקָא וְקָשֵׁיר חַד קִשְׁרָא, עָבִיד מִשְׁחֲתָא, וְקָאִים בְּקִיּוּמָא, וְנָעֵיץ נְעִיצוּ דִּמְהֵימְנוּתָא. כַּד נָחֵית וְקָשֵׁיר חַד קִשְׁרָא עָבִיד מִשְׁחָתָא וְקָאִים בְּקִיּוּמָא וְנָעֵיץ נְעִיצוּ דִּמְהֵימְנוּתָא. 

רִבּוּעָא קָיְימָא עַל עִיגּוּלָא, וְעִיגּוּלָא עַל אוֹרְכָּא, וְאוֹרְכָּא עַל עוֹמְקָא, וְעוֹמְקָא עַל רוֹמָא, וְרוֹמָא עַל פּוּתְיָא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, לְמֶיעְבַּד מְדִידוּ. 

קָיְימָא בּוּצִינָא, וְאַהֲדַר לְאִתְפַּשְׁטָא כְּמִלְּקַדְּמִין, כַּד קָשֵׁיר קִיּוּמָא זִמְנָא חָדָא אִיהוּ מְעוּלֶפֶת, בִּזְמַן דְּאִיהִי מְעוּלֶפֶת, כְּדֵין רָשִׁים כָּל גְּוָונִין בְּאִינוּן אַתְרִין דְּאִתְחַזְּיָין, חִיוַּר וְסוּמַק וְיָרוֹק וְאוּכָם. וְאִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גְּוָונִין, דְּאַתְקֵינַת בּוּצִינָא, וְאַנְהֵירַת בִּנְהִירָא דְּנָעֵיץ וְנָפְקָא, וְדָא הוּא מְעוּלֶפֶת סַפִּירִים, סַפִּירִים דִּנְהִירִין. 

אֲהַדְּרַת בּוּצִינָא וְאִתְפַּשְׁטַת כְּמִלְקַדְּמִין, וְנָטָה קָו וְעָבִיד מִדָּה. וּמָדֵיד אֶלֶף לִסְטַר דָּא, וְאֶלֶף לִסְטַר דָּא, וְכֵן לְאַרְבַּע סִטְרִין. לָקֳבֵל קִיּוּמָא דְאַתְוָון יהו''ה, דְּאִינוּן ד' אַתְוָון. אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא, וּמָדֵיד גּוֹ גְּוָונִין לְקִיּוּמָא, בִּנְצִיצוּ, לְאוֹרְכָּא וּלְרוֹמָא וּלְעוֹמְקָא וּלְפוּתְיָיא. נְצִיצוּ דְּיָמִינָא בְּגַוָּון חִיוַּר, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא בְּמִשְׁחֲתָא. 

כְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דִּגְוָונִין, קָיְימָאן בִּמְדִידוּ לְאוֹרְכָּא, לְעֵילָא, וְתַתָּא, שֶׁבַע מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁית מְאָה וּתְלֵיסַר זַרְתִּין. וְכֵן בְּכָל אִינוּן סִטְרִין, בְּכָל אִינוּן גְּוָונִין. 

כַד מְדִידוּ דְּהַהוּא גַּוָון אוּכָם, דְּקָיְימָא בִּגְרִיעוּתָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּגַוָּון חִיוַּר, וְכַד מִתְחַבְּרָן אִלֵּין תְּרֵין גְּוָונִין כַּחֲדָא, כְּדֵין אִינוּן מִשְׁחֲתָא חָדָא. אִשְׁתַּכְּחוֹ אִלֵּין גְּוָונִין בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, לְאַרְבָּעָה סִטְרִין דִּגְוָונִין, תְּמַנְיָא וְעֶשְׂרִין אֶלֶף עָלְמִין, וְאֶלֶף וּמָאתָן וְאֶלֶף וּמָאתָן, מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, וּתְרֵיסַר זַרְתִּין. 

עַד הָכָא פְּשִׁיטוּ דְרָזָא דְּבוּצִינָא לְעֵילָא, בִּמְדִידוּ בְּכָל סִטְרִין, לְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא, לְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. בְּהַנֵּי אַרְבַּע, קָיְימִין כָּל מִשְׁחֲתִין, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, וְאִתַּקְנָא לְקָיְימָא תָּדִיר בְּקִיּוּמָא, גּוֹ רְעוּתָא, וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּלִבָּא, וּמוֹחָא, וְרוּחָא. מַאן דְּבָעֵי לְמֶיעְבַּד מְדִידוּ בְּשִׁיעוּרָא דָא, וּלְנַטְלָא בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא בִּידֵיהּ, וּלְאִתְפַּשְׁטָא בֵּיהּ בְּכָל הַנֵּי סִטְרִין, וְעָבִיד מִשְׁחֲתָא דָא. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ, דְּכָל רָז לָא אָנֵיס לֵיהּ, וְכָל מִלָּה דְחָכְמְתָא עִילָּאָה לָא יִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ. עַד הָכָא קָיְימָא בּוּצִינָא בְּרָזָא דְּחָכְמָתָא עִילָּאָה. 

אִלֵּין דְּקָיְימִין בְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, אִינוּן שֶׁבַע עֶשְׂרֵה קִשְׁרִין. בְּאִלֵּין י''ז קִשְׁרִין, קָיְימָא רָזָא דְּמִשְׁחֲתָא, וּלְנַטְלָא מַטְלָנִין, וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּבוּצִינָא, בֵּין קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא. וְכָלְהוֹ שִׁבְסְרֵי קִשְׁרֵי, כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּכָל מִשְׁחֲתִין, דְּאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא וְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. מֵקִשְׁרָא דָא לְקִשְׁרָא דָא, קָיְימִין כָּלְהוֹ רָזִין בְּכָל מִשְׁחֲתִין. 

וְאִינוּן קִשְׁרִין תְּלֵיסַר, וְכָל אִינוּן אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ קָיְימִין בִּכְלָלָא חָדָא, וְכָלְהוֹ בְּרָזָא חָדָא, לָקֳבֵיל אַרְבַּע אִלֵּין דְּקָאַמְרִין, וְלָקֳבֵיל אַרְבַּע גְּוָונִין, וְלָקֳבֵיל רָזָא דְאַרְבַּע אַתְוָון. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה אִתְפַּשַׁט בּוּצִינָא, וְקָיְימִין קִשְׁרִין אַחֲרָנִין בְּבוּצִינָא, לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתִין אָחֳרָנִין, בְּרָזָא דִּתְלַת שְׁמָהָן. וּמִנַּיְיהוּ קָיְימִין ב' שְׁמָהָן לְבוּצִינָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא. וְאִינוּן תְּלַת שְׁמָהָן דְּקָאֲמָרָן, אִינוּן יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה. אִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵין שְׁמָהָן לְבוּצִינָא, וְאִינוּן יהו''ה אֱלֹהֵינוּ. 

הַשְׁתָּא בְּבוּצִינָא דָא, אִיהוּ מִשְׁחֲתָא דְּלָא עָמִיק גּוֹ עוֹמְקָא, וְקָיְימָא רָז דָּא בְּאֶמְצָעִיתָא. הַשְׁתָּא בּוּצִינָא דְּהַהִיא מְעוּלֶפֶת, אִתְפַּשְׁטַת בִּתְלַת סִטְרֵי דְרָזָא, לְמֶעְבַּד מִשְׁחֲתָא. הָכָא קָיְימָא בּוּצִינָא וְאִתְתַּקְּנַת. בְּגִין דְּהָכָא אִיהוּ מִשְׁחֲתָא אָחֳרָא, בַּר מֵאִינוּן מִשְׁחֲתִין. 

תִּיקּוּנָא דְּבוּצִינָא דְּאִתְתַּקְנַת, עַד לָא אִתְפַּשְׁטַת, אִתְתַּקְנַת מִגּוֹ טְמִירוּ דְּאֵין סוֹף, סַלְקָא וְנַחֲתָא, וְאִתְגְּנֵיז בֵּיהּ מַה דְּאִתְגְּנֵיז, וּפַשֵׁיט לָהּ, תְּלַת אַרְגְּוָונִין בֵּיהּ אִתְחַזְּיָין, וְאִינוּן הֲווֹ תִּיקּוּנָא לְאִתְפַּשְּׁטָא, וּלְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. 

אִתְתַּקָּנַת בִּגְנִיזוּ דְּגָנֵיז, בְּגַוָּון אָחֳרָא. לְמֶיעְבַּד שַׁפִּירוּ וְתִיקּוּנָא דְּאָדָם. לְאַתְקָנָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא, בְּשַׁפִּירוּ, בְּתִיקּוּנָא, לְאִתְחַפְיָיא מַה דְּטָמִיר לְגוֹ. 

שָׁארֵי בּוּצִינָא לְאִתְפַּשְׁטָא, וְאִתְעֲבֵיד חַד קִשְׁרָא לְעֵילָא, הַהוּא קִשְׁרָא אִסְתַּלַּק גּוֹ הַהִיא אִתְפַּשְׁטוּתָא, מִגּוֹ דְּהַהוּא מְעוּלֶפֶת. כַּד שָׁארֵי וְאִתְפַּשְׁטַת, קָשֵׁיר קִשְׁרָא חָדָא, וְהַהוּא קִשְׁרָא אֶלֶף אַמִּין בֵּיהּ. מֵהַהוּא קִשְׁרָא אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא חַד זַרְתָּא וּפַלְגָא, וּמָדֵיד מְדִידוּ לְאוֹרְכָּא, אֶלֶף וְשִׁית מְאָה עָלְמִין. 

הַהוּא אוֹרְכָּא, קִשְׁרָא מִכָּאן, וְקִשְׁרָא מִכָּאן. וּנְטֵיל הַהוּא אוֹרְכָּא, גּוֹ הַהוּא טְמִירוּ דְּאֵין סוֹף, עַד דְּמָטוֹ לְחַד מִגְדְּלָא דְּפָרְחָא בַּאֲוִירָא. כֵּיוָן דְּמָטָא הָתָם, אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא, וְקָיְימָא לַאֲנָחָא הַהוּא מִשְׁחֲתָא, בִּקְשִׁירוּ דָא, וְאִתְעֲבִידַת בּוּצִינָא דְּלָא אִתְיְדַע, עַד דְּאִתְמְשַׁח הַאי מִשְׁחֲתָא, דְּהַאי אִתְגְּנֵיז בְּגוֹ הַהוּא גְנִיזוּ. לְבָתַר בָּטַשׁ לֵיהּ לְבַר, כַּד נַפְקָא, אִשְׁתַּכַּח בֵּיהּ אֶלֶף אַלְפִין, וְאַרְבַּע מֵאוֹת רִבּוֹא עָלְמִין, וְכַמָּה רָזִין אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּהַאי מִשְׁחֲתָא. 

לְבָתַר אִתְפַּשְׁטַת מֵהַאי אֲתַר, וּמָדֵיד בְּרִיבּוּעָא חָמֵשׁ קִשְׁרִין. וְכָל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, אִית בֵּיהּ חֲמֵשׁ מְאָה אֶלֶף עָלְמִין. כָּל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא קָיְימָא, בְּרָזָא דְּהַהוּא גְנִיזוּ. קִשְׁרָא קַדְמָאָה שָׁארֵי, וְאִתְפְּשַׁט בּוּצִינָא עַד קִשְׁרָא תִּנְיָינָא, בְּגוֹ רִיבּוּעָא אֶלֶף אַמִּין. מֵהַאי קִשְׁרָא אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא עַד קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה, אֶלֶף אַמִּין אָחֳרָנִין. מֵהַאי קִשְׁרָא עַד קִשְׁרָא רְבִיעָאָה לְעוֹמְקָא, אֶלֶף אַמִּין. מֵהַאי קִשְׁרָא לְעוֹמְקָא דִלְתַתָּא, אֶלֶף אַמִּין. אִשְׁתַּכָּחוֹ אִלֵּין קִשְׁרִין בְּאִלֵּין מִשְׁחֲתִין תְּמַנְיָא אֶלֶף עָלְמִין. 

וְהָכָא בְּמִשְׁחֲתָא דָא, אִתְעֲבֵיד דָּא כּוּרְסְיָיא לְמִשְׁחֲתָא עִילָּאָה קַדְמִיתָא דְּקָאֲמָרָן. וְהָכָא קָיְימָא וְאִתְיַישְׁבָא מִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה, דְּאִתְעֲבֵיד בְּבוּצִינָא לְקִיּוּמָא לְאַשְׁרָאָה בָהּ. דָּא מִשְׁחֲתָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּלָאו אִיהוּ גְנִיזָא כְּקַדְמָאָה. 

בְּהַאי מִשְׁחֲתָא דְרָזָא דְּאָדָם דְּקָאֲמָרָן, בּוּצִינָא קָיְימָא וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא בְּגוֹ אִתְפַּשְׁטוּתָא דָא, וַעֲבֵיד מְדִידוּ דְּקִשְׁרָא דְּקַיָּימָא, דְּלָא נָטֵיל לְעָלְמִין. וְקִשְׁרָא דָא קַיְימָא לְתַתָּא, וַעֲבֵיד בְּהַאי קִשְׁרָא מִשְׁחֲתָא, לְהַהוּא מְדִידוּ דְּקָיְימָא בְּשַׁפִּירוּ, וְאַתְקֵין וּמָדֵיד מִשְׁחֲתִין, מִגּוֹ רְעוּ דְּגָנֵיז. וּמָשֵׁיךְ הַהוּא מְדִידוּ לְתַתָּא. 

וְעַל דָּא אַחְסֵין משֶׁה יְרוּתָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּגוֹ רָזָא דְאִתְמַשְׁכוּתָא דָא, דְּאִתְמְשַׁךְ לְתַתָּא. וְעַל דָּא אַכְלֵיל גַּרְמֵיהּ בְּמִשְׁחֲתָא דָא, דְּהִיא קַיְימָא בִּמְשִׁיכוּ דְּאֶמְצָעִיתָא. מִשְׁחֲתָא דָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא, עַד קְיָימָא קַדִּישָׁא דְּקָאֲמָרָן, וְתַמָּן אִשְׁתַּכָּחוֹ מִשְׁחֲתִין בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, כְּמִשְׁחֲתָא דִלְעֵילָא. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה אִתְפַּשְׁטוּ בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, לְאִשְׁתַּכָּחָא וּלְמֶהֱוֵי קִיּוּמָא דְּכֹלָּא, לְכָל אִינוּן רְתִיכִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין. 

עַד כָּאן רָזָא דְּבוּצִינָא, קַו הַמִּדָּה, גּוֹ רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה, לְאִשְׁתַּכָּחָא קִיּוּמָא בְּכָל אִינוּן קִיּוּמִין וְרָזִין עִילָּאִין. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, דְּאִינוּן יָכְלֵי לְאִתְדַּבְּקָא בְּרָזָא דְמָארֵיהוֹן כִּדְקָא חָזֵי. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה, שָׁארֵי בּוּצִינָא לְאִתְפַּשְׁטָא גּוֹ רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה דְּמִשְׁחֲתָא, אִגְנִיז וְאִסְתַּלַּק. אִתְנְהֵיר וְאִתְנְצֵיץ. 

כֹלָּא מִגּוֹ רָזָא דְּבוּצִינָא, מֵהַהוּא מִשְׁחֲתָא. אֲוִירָא חָדָא נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. וְהַהוּא אֲוִירָא סָלְקָא וְנָחֲתָא, וַעֲבֵיד חַד פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, מְשַׁנְיָיא מִקַּדְמָאָה, וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ אִיהוּ דְּנָפְקָא מִגּוֹ הַהוּא אֲוִירָא. 

בְּרָזָא דְּבוּצִינָא דְּקָיְימָא וְלָא קָיְימָא, נָפְקָא חַד פְּשִׁיטוּ דְּהַהוּא בּוּצִינָא, דְּנָפְקָא, וּמָשֵׁיךְ לְאִתְעַטְרָא לְתַתָּא הַהוּא מִשְׁחֲתָא. בְּגִין דְּהָכָא לְתַתָּא, קָיְימָא מִשְׁחֲתָא לְאִתְעַטְרָא וּלְאִתְקַיְּימָא. 

בּוּצִינָא נָפְקָא וְאִתְפַּשְּׁטַת, בְּרָזָא דְהַהוּא אֲוִירָא דְּנָפְקָא, וּמָדֵיד מִגּוֹ תְּלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ גְּוָונִין, בְּסוּסְפִיתָא דְדַהֲבָא כַּסְפָּא נְחָשָׁא וּפַרְזְלָא. וְנָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא חָדָא, דְּקָיְימָא לְחַבְּרָא בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. וְהַהוּא קִשְׁרָא אַפֵּיק כָּל גְּוָונִין. בְּרָזָא דְמִשְׁחֲתָא דְשַׁרְבִיטָא. 

מֵהַאי קִשְׁרָא וּלְתַתָּא, אִתְפָּרְשָׁן מִשְׁחֲתִין לְכַמָּה סִטְרִין. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דִּנְפַק מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא, מְחַבֵּר לוֹן כַּחֲדָא. 

קִשְׁרָא דָא אִתְקַשַּׁר לְעֵילָא, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּמִשְׁחֲתָא עִילָּאָה דְּטָמִיר וְגָנֵיז, וְאִתְקַיַּים בְּקִיּוּמֵיהּ דְּבוּצִינָא דְּנָהֵיר וְקַיָּים. כּוֹלָא אִתְקַשַּׁר לְתַתָּא, בְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּלָא נָהֵיר, דְּקָיְימָא לְאַנְהָרָא בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, לְאִתְחַבְּרָא דָא בְּדָא. הַאי קִשְׁרָא קָאֵי בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. 

שֶׁבַע אַלְפֵי עָלְמִין, קָיְימִין בִּנְהִירוּ דְּמִשְׁחֲתָא, בְּהַהוּא קִשְׁרָא. הַאי קִשְׁרָא נָהֵיר בְּאִינוּן גְּוָונִין, לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. אִינוּן גְּוָונִין נָהֲרִין מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא, וְקָיְימִין כָּלְהוֹ בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפְּשַׁט, וְאִתְקָיְימִן כָּלְהוֹ בְּקִיּוּמָא בִּשְׁלִימוּ לְאִתְעַטְרָא. הַאי פְּשִׁיטוּ כַּד אִתְפְּשַׁט וּמָדֵיד, כּוֹלָּא אִתְתַּקַּן לְאִתְחַבְּרָא דָּא בְּדָא. 

אִתְפְּשַׁט פְּשִׁיטוּ דְּנָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא, לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, לְעוֹמְקָא וְרוֹמָא, לְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא. מִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה לְיָמִינָא בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא דְּנָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא הַהוּא דְּקָאֲמָרָן. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ אִיקְרֵי בּוּצִינָא זְעֵירָא, וְקָיְימָא לְמִשְׁחֲתָא דְּכַמָּה שַׁיְיפִין, לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא, וּלְקָשְׁרָא לוֹן בְּקִישׁוּרָא חָדָא בְּהַהִיא מִשְׁחֲתָא דִּלְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא בְּרָזָא דְמִשְׁחֲתָא חָדָא. 

אִתְפְּשַׁט הַהוּא פְּשִׁיטוּ לְיָמִינָא, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא. שָׁארֵי גוֹ עִיגּוּלָא, מָדֵיד אֶלֶף בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא פְּשִׁיטוּ מָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, וַעֲבֵיד קִשְׁרָא מֵהַהוּא קִשְׁרָא דִלְעֵילָא, עַד הַאי פְּשִׁיטוּ, תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין לִסְטַר יָמִינָא, וּתְרֵי אַלְפֵי אַמִּין לִסְטַר שְׂמָאלָא, וּתְרֵי אַלְפֵי אַמִּין לְכָל סְטַר. 

עִיגּוּלָא דְּשָׁארֵי מָדֵיד, וַעֲבֵיד קִשְׁרָא כִּדְקָאֲמָרָן, בִּתְחוּם תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין, גּוֹ מִשְׁחֲתָא, מִתְפַּשֵּׁט מִגּוֹ נְקוּדָה דְּקָיְימָא בֵּין שְׁאָר חַיָּילִין, וּמָדֵיד תְּרֵי אַלְפֵי מִילִין לְכָל סְטַר. שָׁארֵי בְּהַהוּא עִיגּוּלָא, אֶלֶף וּתְשַׁע מְאָה זַרְתִּין וּפַלְגָא. 

בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ, שָׁארֵי וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, וַעֲבֵיד תְּרֵין קִשְׁרִין, מִשֵּׁירוּתָא דָא, עַד סוֹפָא דְהַאי מְדִידוּ. בְּגִין דַּאֲתַר דָּא לָא קָיְימָא בְּרִבּוּעָא, יהו''ה, דָּא מִשְׁחֲתָא דִּפְשִׁיטוּ דְּנָפְקָא מִגוֹ קִשְׁרָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דְבוּצִינָא. שָׁארֵי בְּעִיגּוּלָא, וּמָשֵׁיךְ וְנָטֵי לְתַתָּא, עַד סִטְרָא דְקִשְׁרָא לְתַתָּא. 

אַהֲהַר וּמָדֵיד מִסִּטְרָא דָא לְסִטְרָא דָא, בְּגוֹ עוֹמְקָא דְהַהוּא עִיגּוּלָא, וְלֹא קָשֵׁיר קִשְׁרָא. וּמָדֵיד בִּמְשִׁיחוּ לְתַתָּא, מִשְׁחֲתָא דְהַאי מֵשֵׁירוּתָא דְעִיגּוּלָא, אֶלֶף אַמִּין וּתְרֵיסַר אַלְפִין זַרְתִּין. 

שָׁארֵי וּמָדֵיד, מִגּוֹ רוֹמָא וְעוֹמְקָא וְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא, בְּרָזָא דִדְיוֹקְנָא דְּאָדָם, בְּשַׁפִּירוּ חֵיזוּ דְנוּקְבָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, בְּסִטְרָא חָדָא בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא פְּשִׁיטוּ אִתְפַּשַּׁט וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, בְּלָא פַּלְגוּ כְּלָל. 

וּמָהֵיה בְּסִטְרָא דְּרוּמָא בְּעִיגּוּלָא. וְאִתְפַּשַּׁט וּמָשֵׁיךְ לְתַתָּא, וְקָשֵׁיר קִשְׁרָא. מָדֵיד מֵרֵישָׁא בְּעִיגּוּלָא, בְּשִׁיעוּרָא דִּתְלַת אֶלֶף, אַמִּין כְּלִילָן כַּחֲדָא. וְאִתְמְשַׁךְ וְאִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא, בְּלָא קְשִׁירוּ. וְהַהוּא שִׁיעוּרָא, שִׁית אֶלֶף סִטְרִין דְּעָלְמִין, וְשִׁית אֶלֶף טְפָחִים, בְּעִיגּוּלָא. 

גּוֹ פְּשִׁיטוּ דְּבוּצִינָא דְּנָפְקָא, אִתְפַּשְׁטַת הַאי דְּנָפַק מִגּוֹ הַאי קִשְׁרָא עִילָּאָה, דְּרָזָא דְּבוּצִינָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא לְסִטְרָא רְבִיעָאָה, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף לְסִטְרָא יָמִינָא. מִשְׁחֲתָא דְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא, לִתְרַע דָּרוֹמָא, מָדֵיד אֶלֶף וְאֶלֶף וְאֶלֶף וְאֶלֶף, בְּהַהוּא סִטְרָא, דְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא, אִשְׁתַּכָּחוֹ אַרְבַּע אֶלֶף. וְכֵן אִתְפַּשַּׁט הַאי פְּשִׁיטוּ לְכָל סִטְרִין. 

בִּתְרַע מִזְרָח, קָיְימָא פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, דְּנָפְקָא מֵהַאי פְּשִׁיטוּ דְּמָדֵיד מִשְׁחֲתָא, וְקָיְימָא הַהוּא פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף, בְּהַהוּא סִטְרָא בְּאֶמְצָעִיתָא. 

וְעָמֵיק בְּעוֹמְקָא, וּמָדֵיד מְדִידוּ בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, בְּרָזָא דְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְאִלֵּין שִׁית סִדְרִין, קָיְימִין בְּהַהוּא עוֹמְקָא דְרָזָא דְבוּצִינָא, דְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. אִלֵּין שִׁית סִדְרִין, קָיְימִין גּוֹ מְדִידוּ דְּשָׁנָה. שָׁנָ''ה, אִיהוּ סִימָן, בְּרָזָא דְּאִינוּן שִׁית סִדְרִין דְּמִשְׁנָה, דְּקָאֲמָרָן. 

הַאי פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, דְּנָחֲתָא וּנְפֵיק מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא דְּקָאֲמָרָן, אוֹרְכָּא דִילֵיהּ לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. בּיהּ, אִיהוּ אַלְפֵי אַלְפִין רִבְוָון עָלְמִין, עַד הַהוּא נְצִיצוּ בַּתְרָאָה, דְּלֵית בֵּיהּ נְהוֹרָא כְּלָל. וְרָזָא דָא לִבְנֵי מְהֵימְנוּתָא לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. אִיהוּ רָזָא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ז)</small></small> אֶלֶף אַלְפִין יְשַׁמְשׁוּנֵיהּ וְרִבּוֹ רִבְוָון קֳדָמוֹהִי יְקוּמוּן. בְּהַאי אִיהוּ רָזָא לְמִשְׁחֲתָא, כִּדְקָאֲמָרָן. 

פְּשִׁיטוּ תִּנְיָינָא דְּקָאֲמָרָן, דְּנַחֲתָא וּנְפֵיק מִגּוֹ הַאי פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, וְאִיהוּ קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, אוֹרְכָּא דִילֵיהּ, לְמֶיעְבַּד בֵּיהּ מִשְׁחֲתָא בְּהַהוּא סִטְרָא, אֶלֶף רִבּוֹא עָלְמִין, וּשְׁבַע מְאָה אֶלֶף וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִין. וְסִימָנָךְ, <small><small>(שמות לח)</small></small> וְאֶת הָאֶלֶף וּשְׁבַע הַמֵּאוֹת וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים עָשָׂה וָוִים לָעַמּוּדִים. 

זַכָאִין אִינוּן דְּיָדְעִין לַאֲפָקָא רָזִין עִילָּאִין גּוֹ מְהֵימְנוּתָא, וְיָדְעֵי לְמֵיעַל לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא כִּדְקָא יָאוֹת בְּלָא כִסּוּפָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. 

בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, כַּד עָבִיד מִשְׁחֲתָא, אִתְכְּנַשׁ לְגַוֵּיהּ, וְקָיְימָא בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא, בְּהַהוּא כְּנִישׁוּ וְקַיָּים לוֹן. לְבָתַר, קָיְימָא וְסָלְקָא מְעוּלֶפֶת, עַד דְּסָלְקִין וְאִתְגְּנֵיז, וְאִתְטַמַּר וְלָא אִתְיְידַע. וְכֹלָּא אִשְׁתָּאַר בְּקִיּוּמָא, כְּדֵין נָהֵיר מַה דְּנָהֵיר, וְאַפֵּיק נַחֲלִין וּמַיִּין, לְרַוָּואָה כּוֹלָא. עַד הָכָא רָזָא דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, לְאַחְדָא בָהּ בְּכָל סִטְרֵי מְהֵימְנוּתָא. 

בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, קָיְימָא גּוֹ טְמִירִין, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא. מַאן דְּיָדַע רָזָא דְּחָכְמְתָא, יָכֵיל לְאַדְבְּקָא וּלְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתֲין בְּכָלְהוֹ סִטְרִין, עַד דְּיָדַע בְּרָזִין עִילָּאִין, בְּרָזִין דְּמָארֵיהּ, בְּרָזִין דְּחָכְמְתָא, בְּגִין לְמִנְדַע וּלְאַדְבְּקָא. מַאן דְּיָדַע וְאִסְתַּכַּל, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. בְּגִין דְּהָא כְּלָלָא דָא, יְתַקֵּן רַגְלוֹי דְּבַר נָשׁ, לְעָאלָא בְּפַרְגּוֹדָא, וּלְמֵיהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, זַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא דֵין, וְזַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא דְאָתֵי. עֲד כָּאן קַו הַמִּדָּה. 

@ פרשת כי תצא 

<small><small>(דברים כא)</small></small> כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ. רַבִּי שִׁמְעוֹן פְּתַח, <small><small>(הושע ח)</small></small> זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ. מַאי זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב, דָּא יֵצֶר הַטוֹב, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא קְרָיֵיהּ טוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת ד)</small></small> טוֹב יֶלֶד מִסְכֵּן וְחָכָם. אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ, דָּא יֵצֶר הָרָע, דְּאִיהוּ שַׂנְאֵיהּ דְּבַּר נָשׁ, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא קְרָיֵיהּ שׂוֹנֵא. דְּסַגִּיאִין שְׁמָהָן אִית לֵיהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי כה)</small></small> אִם רָעֵב שׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם. וְדָא הִיא אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם ט)</small></small> לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי.

{ כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךְ {{דברים כא}}. רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח, {{הושע ח}} זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ. מַה זֶּה זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב? זֶה יֵצֶר הַטּוֹב, שֶׁשְּׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ קְרָאוֹ טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{קהלת ד}} טוֹב יֶלֶד מִסְכֵּן וְחָכָם. אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ - זֶה יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא שׂוֹנְאוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁשְּׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ קְרָאוֹ שׂוֹנֵא. שֶׁשֵּׁמוֹת רַבִּים יֵשׁ לוֹ, שֶׁכָּתוּב {{משלי כה}} אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךְ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם. וְזוֹהִי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ט}} לְכוּ לַחֲמִי בְלַחְמִי. }

וְעַל דָּא בָּעֵי בַּר נָשׁ לְשַׁוָּואָה מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא עֲלֵיהּ, בְּגִין דִּיהֵא תְּבִירָא בֵּיהּ, דְּלֵית לֵיהּ קִטְרוּגָא לְיֵצֶר הָרָע, בַּר מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברים ו)</small></small> וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ. עַל תְּרֵי יְצָרֶיךָ.

{ וְעַל זֶה צָרִיךְ אָדָם לָשִׂים עָלָיו דִּבְרֵי תוֹרָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שָׁבוּר בּוֹ, שֶׁאֵין קִטְרוּג לַיֵּצֶר הָרָע, פְּרָט לְדִבְרֵי תוֹרָה. וְעַל זֶה כָּתוּב {{דברים ה}} וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךְ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךְ - עַל שְׁנֵי יְצָרֶיךְ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, יֵצֶר הַטוֹב מַאי בָּעֵי מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ, יֵצֶר הַטוֹב אִתְעַטַר בְּהוּ, וְיֵצֶר הָרָע אִתְכְּנַע בְּהוּ.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה, יֵצֶר הַטּוֹב מַה צָּרִיךְ דִּבְרֵי תוֹרָה? אָמַר לוֹ, יֵצֶר הַטּוֹב מִתְעַטֵּר בָּהֶם, וְיֵצֶר הָרָע נִכְנָע בָּהֶם. }

וְעַל דָּא כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ דָּא אִיהוּ יֵצֶר הָרָע. דַּאֲנַן צְרִיכִין לְמֵיפַּק לְקִבְלֵיהּ בְּמִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וּלְקַטְרְגָא לֵיהּ, וּכְדֵין יִתְמְסַר בִּידָא דְּבַּר נָשׁ. כְּמָה דְאִתְּמָר, וּנְתָנוֹ ה' אֱלֹהֶיךָ בְּיָדֶךָ וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ.

{ וְעַל כֵּן, כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךְ - זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לָצֵאת כְּנֶגְדּוֹ בְּדִבְרֵי תוֹרָה, וּלְקַטְרֵג עָלָיו, וְאָז יִמָּסֵר בִּידֵי הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּנְתָנוֹ ה' אֱלֹהֶיךְ וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַוי עַל דָּא, וַוי עַל דָּא, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם. דְּהָא יֵצֶר הַטוֹב אִשְׁתַּבָּאי בִּידֵיהּ, וְאִיהוּ מֶלֶךְ עֲלֵיהּ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וַי עַל זֶה! וַי עַל זֶה! {{משלי ל}} תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם. שֶׁהֲרֵי יֵצֶר הַטּוֹב נִשְׁבָּה בְיָדוֹ, וְהוּא מֶלֶךְ עָלָיו. }

אֵשֶׁת יְפַת תֹּאַר, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם לא)</small></small> אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. דְּהָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, אִינוּן סִיעָן וּמַנְהִיגִין דְּנִשְׁמָתִין, וְאִינוּן סִיעָן וּמַנְהִיגִין דְּיֵצֶר הָרָע, אִינוּן בְּקִטְרוּגָא תְּדִירָא, מְקַטְרְגִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְכָל שַׁיְיפִין דְּגוּפָּא בְּצַעֲרָא בֵּינַיְיהוּ, בֵּין נִשְׁמָתָא וּבֵין יֵצֶר הָרָע.

{ אֵשֶׁת יְפַת תֹּאַר - זוֹהִי הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם לא}} אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. שֶׁהֲרֵי בְּכָל יוֹם וָיוֹם, אוֹתָם הַסִּיעוֹת וְהַמַּנְהִיגִים שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת, וְאוֹתָם הַסִּיעוֹת וְהַמַּנְהִיגִים שֶׁל יֵצֶר הָרָע, הֵם בְּקִטְרוּג תָּמִיד, מְקַטְרְגִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, וְכָל אֵיבְרֵי הַגּוּף בְּצַעַר בֵּינֵיהֶם, בֵּין הַנְּשָׁמָה וּבֵין יֵצֶר הָרָע. }

וַהֲבֵאתָהּ אֶל תּוֹךְ בֵּיתֶךָ, דְּאִתְתַּרְכַת מִתַּמָּן. <small><small>(שם ל)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. וּכְבָר אוֹקִימְנָא מִלִּין. וְגִלְחָה אֶת רֹאשָׁהּ וְעָשְׂתָה אֶת צִפָּרְנֶיהָ, וְתִדְכֵּי מֵהַהוּא זוּהֲמָא דְּאַטֵיל בָּהּ נָחָשׁ.

{ וַהֲבֵאתָהּ אֶל תּוֹךְ בֵּיתֶךְ, שֶׁגֹּרְשָׁה מִשָּׁם. {{שם ל}} וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, וּכְבָר בֵּאַרְנוּ אֶת הַדְּבָרִים. וְגִלְּחָה אֶת רֹאשָׁהּ וְעָשְׂתָה אֶת צִפָּרְנֶיהָ, וְתִטְהַר מֵאוֹתָהּ זֻהֲמָה שֶׁהִטִּיל בָּהּ הַנָּחָשׁ. }

וְהֵסִירָה אֶת שִׂמְלַת שִׁבְיָהּ, מֵאִינוּן כְּסוֹ דִּמְסָאֲבָא וְזִינִין בִּישִׁין מֵחוֹבָא דְּעֶגְלָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא הַוְיָא לְהוֹ לְבוּשֵׁי קוּדְשָׁא, דְּקַבִּילוּ בְּטוּרָא דְסִינַי. וְכַד עֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, אַעֲדוּ מִנַּיְיהוּ אִינוּן לְבוּשֵׁי יְקָר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם מֵהַר חוֹרֵב.

{ וְהֵסִירָה אֶת שִׂמְלַת שִׁבְיָהּ, מֵאוֹתָם כְּסוּת שֶׁל טֻמְאָה וּמִינִים רָעִים מֵחֵטְא הָעֵגֶל. שֶׁהֲרֵי בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ לָהֶם לְבוּשֵׁי קֹדֶשׁ שֶׁקִּבְּלוּ בְּהַר סִינַי, וּכְשֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, הוּסְרוּ מֵהֶם אוֹתָם לְבוּשֵׁי כָבוֹד, שֶׁכָּתוּב {{שמות לג}} וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם מֵהַר חוֹרֵב. }

וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים, דָּא הִיא יַרְחָא דֶּאֱלוּל, דְּבֵיהּ סָלֵיק משֶׁה לְטוּרָא, לְמִבְעֵי רַחֲמִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּיִשְׁתְּבֵיק לְיִשְׂרָאֵל עַל חוֹבָא דְּעֶגְלָא. וּבְגִין דָּא וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים, בְּגִין דְּגַלֵּי עֶרְיָיתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְעֶרְיָיתָא דְאוֹרַיְיתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא יח)</small></small> עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> פַּלְגֵי מַיִם יָרְדוּ עֵינָי עַל לֹא שָׁמְרוּ תוֹרָתֶךָ.

{ וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים - זֶהוּ חֹדֶשׁ אֱלוּל, שֶׁבּוֹ עָלָה מֹשֶׁה לָהָר לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּמְחַל לְיִשְׂרָאֵל עַל {{חטא}} הָעֵגֶל. וּמִשּׁוּם זֶה, וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים, מִשּׁוּם שֶׁגִּלָּה אֶת עֶרְוַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעֶרְוַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא יח}} עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֵּה. וְעַל זֶה אָמַר {{תהלים קיט}} פַּלְגֵי מַיִם יָרְדוּ עֵינָי עַל לֹא שָׁמְרוּ תוֹרָתֶךְ. }

וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל רְחִיקִין מִמַּלְכָּא כָּל הַהוּא זִמְנָא, עַד יוֹמָא דְּכִפּוּרֵי, דְּנָחֵית משֶׁה מִן טוּרָא, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל בְּתַעֲנִיתָא כָּל הַהוּא יוֹמָא. וּכְדֵין אִתְדַּבַּק מַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים כא)</small></small> וְאַחַר כֵּן תָּבוֹא אֵלֶיהָ וּבְעַלְתָּהּ וְהָיְתָה לְךָ לְאִשָּׁה.

{ וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל רְחוֹקִים מֵהַמֶּלֶךְ כָּל הַזְּמַן הַהוּא, עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁיָּרַד מֹשֶׁה מֵהָהָר, וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּתַעֲנִית כָּל הַיּוֹם הַהוּא. וְאָז נִדְבַּק הַמֶּלֶךְ בַּגְּבִירָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים כא}} וְאַחַר כֵּן תָּבוֹא אֵלֶיהָ וּבְעַלְתָּהּ וְהָיְתָה לְךְ לְאִשָּׁה. }

וְגָזְרוּ קְיָימָא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יִפְלְחוּן עוֹד פּוּלְחַן נוּכְרָאָה. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות לד)</small></small> הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךָ וְגו'. וּכְתִיב תַּמָּן, <small><small>(שם)</small></small> אֱלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַעֲשֶׂה לָּךְ. וְעַל דָּא וּמָכֹר לֹא תִמְכְּרֶנָּה בַּכָּסֶף, לָא תְשַׁקֵּר בְּנִשְׁמָתְךָ, בְּגִין דַּחֲלָן דִּכְסַף. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם.

{ וְכָרְתוּ בְרִית עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יַעַבְדוּ עוֹד עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לד}} הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךְ וְגוֹ'. וְכָתוּב שָׁם {{שם}} אֱלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַעֲשֶׂה לָּךְ. וְעַל זֶה, וּמָכֹר לֹא תִמְכְּרֶנָּה בַּכָּסֶף, אַל תְּשַׁקֵּר בְּנִשְׁמָתְךְ בִּשְׁבִיל אֱלֹהֵי כֶסֶף, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כ}} לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם. }

זַכָאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גְּזַר עֲלֵיהוֹן תַּעֲנִיתָא בְּיוֹמָא דֵין. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> כִּי כָל הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר לֹא תְעֻנֶּה בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה וְנִכְרְתָה מֵעַמֶּיהָ. בְּגִין דְּיִתְכַּפֵּר לְהוֹן כָּל חוֹבֵיהוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם טז)</small></small> כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ. עַד כָּאן.

{ אַשְׁרֵי הֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּזַר עֲלֵיהֶם תַּעֲנִית בַּיּוֹם הַזֶּה, שֶׁכָּתוּב {{ויקראכג}} כִּי כָל הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר לֹא תְעֻנֶּה בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה וְנִכְרְתָה מֵעַמֶּיהָ. כְּדֵי שֶׁיִּתְכַּפְּרוּ לָכֶם כָּל חֲטָאֵיהֶם. שֶׁכָּתוּב {{שם טז}} כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ. עַד כָּאן. }

<BIG><B>
מדרש הנעלם </B></BIG>רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, נַפְשָׁא, דְּהִיא מִשִּׁפְעָא דִּיסוֹדָא עִילָּאָה, כַּד אִיהִי חָבַת, אֶשָׁא דִּלְעֵילָא שָׁלְטָא עֲלֵיהּ. זִינָא בְּזִינֵיהּ. וּבְגוּפָא שָׁלְטָא אֶשָׁא דִלְרַע. וּשְׁלָמָא עַל כָּל יִשְׂרָאֵל.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא מִשֶּׁפַע הַיְסוֹד הָעֶלְיוֹן, כְּשֶׁהִיא חוֹטֵאת, הָאֵם שֶׁלְּמַעְלָה שׁוֹלֶטֶת עָלֶיהָ. מִין בְּמִינוֹ. וּבַגּוּף שׁוֹלֶטֶת הָאֵשׁ שֶׁלְּמַטָּה. וְשָׁלוֹם עַל כָּל יִשְׂרָאֵל. }

וּמַאן דַּאֲמַר, דְּמַאן דְּאָזֵיל מֵהַאי עָלְמָא בְּלָא בְנִין, דְּאָתֵי זִימְנָא אַחֲרִיתֵּי לְעָלְמָא הָדֵין, אֲמַר קְשׁוֹט.

{ וּמִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁמִּי שֶׁהוֹלֵךְ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלִי בָנִים, שֶׁבָּא פַּעַם אַחֶרֶת לָעוֹלָם הַזֶּה - אָמַר אֱמֶת. }

וְעוֹד. אִינוּן חַיָּיבַיָא דְּשָׁאטִין בַּאֲוִירָא, עַד דִּמְרַצוּ חוֹבַיְיהוּ, וּבָתַר נִכְנָסִין פַּעַם שְׁנִיָּה בַּגּוּף, כְּדֵי לְצָרֵף אוֹתוֹ, וְאִם יִצְדַּק, שׁוּב אֵינוֹ נִכְנַס פַּעַם אַחֶרֶת. וְאִם לָאו, פַּעַם שְׁלִישִׁית. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב לג)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא יִצְדַק בְּאֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה פְּעָמִים, שׁוּב אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְזֶהוּ הִכָּרֵת תִּכָּרֵת. וְעַל דָּא בָּעֵי בַּר נָשׁ לְאִזְדַּהֲרָא בְּנַפְשֵׁיהּ, דִּילְמָא אָתָא זִימְנָא אָחֳרָא.

{ וְעוֹד, אוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁשָּׁטִים בָּאֲוִיר, עַד שֶׁמְּרַצִּים אֶת חֶטְאָם, וְאַחַר כָּךְ נִכְנָסִים פַּעַם שְׁנִיָּה לְגוּף, כְּדֵי לְצָרֵף אוֹתוֹ, וְאִם יִצְדַּק, שׁוּב אֵינוֹ נִכְנָס פַּעַם אַחֶרֶת. וְאִם לֹא - פַּעַם שְׁלִישִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב לג}} הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא יִצְדַּק בְּאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה פְּעָמִים, שׁוּב אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְזֶהוּ הִכָּרֵת תִּכָּרֵת. וְעַל כֵּן צָרִיךְ אָדָם לְהִזָּהֵר בְּנַפְשׁוֹ, אוּלַי יָבא פַּעַם אַחֶרֶת. }

וְאִית לָנָא רְאָיָה מִנָּדָב וַאֲבִיהוּא, כִּדְכָתִיבְנָא, דְּמִיתוּ פַּלְגֵי גוּפָא הֲווֹ בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ. וְעוֹד אִית לָנָא סֶמֶךְ, מֵעִנְיַן יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתַּרֵשׁ זַרְעֵיהּ, וְלָא יִצְטְרִיךְ לְמֵיתֵי זִימְנָא אָחֳרָא בַּגּוּף. וְתוּ אוֹלִיפְנָא מֵאוֹנָן, דַּאֲמַר הַכָּתוּב בֵּיהּ, <small><small>(בראשית לח)</small></small> לְבִלְתִּי נְתָן זֶרַע לְאָחִיו.

{ וְיִשִׁ לָנוּ רְאָיָה מִנָּדָב וַאֲבִיהוּא, כְּפִי שֶׁכָּתַבְנוּ, שֶׁמֵּתוּ חֲצָאֵי גוּף {{היו משום}} שֶׁלֹּא נִשְׂאוּ. וְעוֹד יֵשׁ לָנוּ סֶמֶךְ מֵעִנְיַן יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁתָּרֵשׁ זַרְעוֹ, וְלֹא יִצְטָרֵךְ לָבֹא פַּעַם אַחֶרֶת בְּגוּף. וְעוֹד לָמַדְנוּ מֵאוֹנָן, שֶׁאָמַר בּוֹ הַכָּתוּב {{בראשית לח}} לְבִלְתִּי נְתָן זֶרַע לְאָחִיו. }

וְעוֹד רְאָיָה אָחֳרָא, <small><small>(רות ד)</small></small> יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי. וְכִי לְנָעֳמִי יֻלַּד, וַהֲלֹא רוּת יְלָדַתּוּ. אֶלָּא לְלַמֵּד, שֶׁזֶּה עוֹבֵד הוּא הָיָה מַחְלוֹן, וּמִית בְּלָא בְּנִין.

{ וְעוֹד רְאָיָה אַחֶרֶת, {{רות ד}} יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי. וְכִי לְנָעֳמִי יֻלַּד, וַהֲלֹא רוּת יְלָדַתּוּ? אֶלָּא לְלַמֵּד, שֶׁזֶּה עוֹבֵד הוּא הָיָה מַחְלוֹן, וּמֵת בְּלֹא בָנִים {{ויש אומרים מחלון לבדו היה}}. }

וּבְגִין כָּךְ תֶּחֱמֵי, בַּר נָשׁ צַדִּיק וְרַע לוֹ. דִּילְמָא זִימְנָא אַחֲרִיתֵּי אָתָא לְעָלְמָא, וְלָא הֲוָה זַכָּאי כָּל כָּךְ, וּמֵת בְּעִנְיַן זֶה, וּכְדוֹ הַשְׁתָּא כַּד עָאל לְהַאי עָלְמָא, מְנֻכֶּה חוֹבֵיהּ, וְהָדֵין הוּא צַדִּיק וְרַע לוֹ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ תִּרְאֶה אָדָם צַדִּיק וְרַע לוֹ, אוּלַי פַּעַם אַחֶרֶת בָּא לָעוֹלָם, וְלֹא הָיָה כָּל כָּךְ צַדִּיק, וּמֵת בָּעִנְיָן הַזֶּה, וְלָכֵן כָּעֵת, כְּשֶׁנִּכְנָס לָעוֹלָם הַזֶּה, מְנֻכֶּה חֶטְאוֹ, וְזֶהוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ. }

וּכְמוֹ כֵן רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. דִּילְמָא אֲתָא זִימְנָא אָחֳרָא, וּמִת בְּלָא בְנִין, וַהֲוָה זַכַּאי וְלָא גָּמוּר, וְהַשְׁתָּא מְשֻׁלָּם לֵיהּ מִזְכוּתֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין. וְדָא הוּא <small><small>(הושע יד)</small></small> כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם.

{ וּכְמוֹ כֵן רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אוּלַי בָּא פַּעַם אַחֶרֶת וּמֵת בְּלִי בָנִים, וְהָיָה צַדִּיק וְלֹא גָמוּר, וְכָעֵת מְשֻׁלָּם לוֹ מִזְּכוּתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְזֶהוּ {{הושע יד}} כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם. }

וְהָא דַּאֲמָרָן <small><small>(דברים כה)</small></small> כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו. רַבִּי יִצְחָק אֲמַר, כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים, שֶׁיַּכִּירוּ בְּלִבָּם שֶׁהֵם אַחִים. כְּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב ה' מֶלֶךְ לְעוֹלָם. בַּמֶּה דְּאִשְׁתְּמוֹדְעִין דְּהוּא מַלְכָּא עַל כּוֹלָּא.

{ וְזְהִוּ שֶׁאָמַרְנוּ, {{שם}} כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו. רַבִּי יִצְחָק אָמַר, כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים - שֶׁיַּכִּירוּ בְּלִבָּם שֶׁהֵם אַחִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים כט}} וַיֵּשֶׁב ה' מֶלֶךְ לְעוֹלָם. בְּמַה שֶּׁנּוֹדָעִים שֶׁהוּא מֶלֶךְ עַל הַכֹּל. }

וּמֵת אֶחָד מֵהֶם וּבֵן אֵין לוֹ, הָא אִם הֲווֹ לֵיהּ בְּנִין, לָא אִצְטְרִיךְ. רַבִּי תַּנְחוּם אֲמַר רַבִּי יוֹסֵי, יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ, לְמַאי אִצְטְרִיךְ. דְּלָא לְאַמְעוּטֵי מִדִּמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין.

{ וּמֵת אֶחָד מֵהֶם וּבֵן אֵין לוֹ {{דברים כה}}, הֲרֵי אִם הָיוּ לוֹ בָּנִים - לֹא צָרִיךְ. רַבִּי תַּנְחוּם אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ - לָמָּה צָרִיךְ? שֶׁלֹּא לְמַעֵט מֵהַדִּמְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַדִּמְיוֹנוֹת. }

רַבִּי יִצְחָק פְּתַח, <small><small>(קהלת ד)</small></small> יֵשׁ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי גַּם בֵּן וְאָח אֵין לוֹ. יֵשׁ אֶחָד, דֵּין הוּא בַּר נָשׁ דְּיִתְפַּטַר מֵעַלְמָא הָדֵין חֲסַר מִן טַבְתָּא, דְּהוּא חַד, וְלֵית לֵיהּ זְכוּתָא לְמֶעְבַּד תִּנְיָין. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי מַאן דְּאִתְפַּטַר מִן עַלְמָא הָדֵין יָחִיד בְּלָא תִּנְיָין, אִיתְמְעֵיט וְיִשְׁתֵּיצֵי מִדִּמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין.

{ רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, {{קהלת ד}} יֵשׁ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי גַּם בֵּן וָאָח אֵין לוֹ. יֵשׁ אֶחָד - זֱהִוּ אָדָם שֶׁנִּפְטַר מֵהָעוֹלָם הַזֶּה חָסֵר מִטּוֹב, שֶׁהוּא אֶחָד, וְאֵין לוֹ זְכוּת לַעֲשׂוֹת שֵׁנִי. שֶׁלָּמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, זֶה מִי שֶׁנִּפְטָר מִן הָעוֹלָם הַזֶּה יָחִיד בְּלִי שֵׁנִי, הִתְמַעֵט וְהִתְכַּלֶּה מֵהַדִּמְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַדִּמְיוֹנוֹת. }

טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דִּכְתִיב אֲשֶׁר יֵשׁ לָהֶם שָׂכָר טוֹב בַּעֲמָלָם. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב קְרָא, <small><small>(שם)</small></small> כִּי אִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ, בְּהַהוּא דִמְיוֹנָא. וְאִילּוּ הָאֶחָד שֶׁיִּפּוֹל, וְאֵין שֵׁנִי לַהֲקִימוֹ.

{ טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד {{שם}}, מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר יֵשׁ לָהֶם שָׂכָר טוֹב בַּעֲמָלָם. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, שֶׁכָּתַב הַפָּסוּק {{שם}} כִּי אִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ, בַּדִּמְיוֹן הַהוּא. וְאִילוֹ הָאֶחָד שֶׁיִּפֹּל - וְאֵין שֵׁנִי לַהֲקִימוֹ. }

רַבִּי יְהוּדָה שְׁלַח לֵיהּ לְר' אַבָּא, אֲמַר, אַתּוּן דְּקַיִּימְתּוּן קַמֵּי מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין, מַאי טַעְמָא יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת, וְלֹא בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת.

{ רַבִּי יְהוּדָה שָׁלַח לוֹ רַבִּי אַבָּא. אָמַר, אַתֶּם שֶׁעוֹמְדִים לִפְנֵי בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מָה הַטַּעַם יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת, וְלֹא בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת? }

שְׁלַח לֵיהּ, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> פֶּרֶ''ה לִמֻּד מִדְבָּר בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ. אִיתְרְגֵישׁ רַבִּי יְהוּדָה, וַאֲמַר, וַדַּאי דָא הִיא רָזָא דְחָכְמְתָא, מַשְׁמַע דַּאֲמַר שָׁאֲפָה רוּחַ, רוּחַ מַמָּשׁ.

{ שָׁלַח לוֹ, {{ירמיהב}} פֶּרֶ''ה לִמֻּד מִדְבָּר בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ. הִתְרַגֵּשׁ רַבִּי יְהוּדָה, וְאָמַר, וַדַּאי זֶהוּ סוֹד הַחָכְמָה, מִמַּשְׁמָע שֶׁכָּתוּב שָׁאֲפָה רוּחַ, רוּחַ מַמָּשׁ. }

וְאָזְלָא הָא כְּהַאי דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת ח)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ. וָבָאוּ מַמָּשׁ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וּמִתְפַּרֵשׁ מִלָּה, בְּמַאי דִכְתִיב בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ דְּמַשְׁמַע דְּאֲפִילּוּ אֲרוּסָה, וַאֲפִילּוּ בְּעוּלָה אַתְיָין בְּתוֹעַלְתָּא דְהַאי מִלָּה.

{ וְזְהִ הוֹלֵךְ כְּמוֹ מַה שֶּׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שֶׁכָּתוּב {{קהלת ח}} וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ. וָבָאוּ מַמָּשׁ. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְהַדָּבָר מִתְפָּרֵשׁ בְּמַה שֶּׁכָּתוּב בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ, שֶׁמַּשְׁמָע שֶׁאֲפִלּוּ אֲרוּסָה, וַאֲפִלּוּ בְּעוּלָה בָּאוֹת בְּתוֹעֶלֶת הַדָּבָר הַזֶּה. }

<small><small>(דברים כה)</small></small> וְהָיָה הַבְּכוֹר אֲשֶׁר תֵּלֵד יָקוּם וכו'. וּמַאי טַעְמָא הַבְּכוֹר, וְלֹא הַשֵּׁנִי וְלֹא הַשְּׁלִישִׁי. אָמַר רִבִּי יוּדָן, הַבְּכוֹר וְהָרִאשׁוֹן עַל כָּל פָּנִים שֶׁל מֵת הוּא, וְדַעְתַּיְיהוּ דְּתַרְוֵיהוֹן בְּזִוּוּגָא קַדְמָאָה בְּמִיתָא.

{ וְהָיָה הַבְּכוֹר אֲשֶׁר תֵּלֵד יָקוּם וְכוּ' {{דברים כה}}. וּמָה הַטַּעַם הַבְּכוֹר, וְלֹא הַשֵּׁנִי וְלֹא הַשְּׁלִישִׁי? אָמַר רַבִּי יוּדָן, הַבְּכוֹר וְהָרִאשׁוֹן עַל כָּל פָּנִים שֶׁל מֵת הוּא, וְדַעַת שְׁנֵיהֶם בַּזִּוּוּג הָרִאשׁוֹן בְּמֵת. }

תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשָּׁעֲרָה אֶל הַזְּקֵנִים, הַאי מִלָּה חוּצְפָּא אִתְחֲזֵי. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, חַס וְשָׁלוֹם דְּחוּצְפָּא הוּא, אֶלָּא לְאִתְחֲזָאָה טִיבוּ דְּבָעְיָיא לְמֶעְבַּד עִם מִיתָא, וְאִיהוּ לָא בָעֵי, וּלְפִיכָךְ עָבְדֵית לֵיהּ קְלָנָא קַמֵּי כּוֹלָּא.

{ לָמַדְנוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, {{שם}} וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשַּׁעְרָה אֶל הַזְּקֵנִים - דָּבָר זֶה נִרְאֶה חֻצְפָּה! אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזּוֹ חֻצְפָּה, אֶלָּא לְהַרְאוֹת הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת עִם הַמֵּת, וְהוּא לֹא רוֹצהֶ, וּלְפִיכָךְ עוֹשִׂים לוֹ קָלוֹן לִפְנֵי כֻלָּם. }

מַאי קְלָנָא עָבְדֵית לֵיהּ. דִּכְתִיב, וְיָרְקָה בְּפָנָיו, לְהִכָּלֵם בִּפְנֵי הַכֹּל, אֲשֶׁר לֹא יִבְנֶה אֶת בֵּית אָחִיו. וּקְרָא כְתִיב, וְיָרְקָה וְאָמְרָה כָּכָה כו'. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם.

{ אֵיזְהִ קָלוֹן עוֹשִׂים לוֹ? שֶׁכָּתוּב וְיָרְקָה בְּפָנָיו, לְהִכָּלֵם בִּפְנֵי הַכֹּל, אֲשֶׁר לֹא יִבְנֶה אֶת בֵּית אָחִיו. וְהַפָּסוּק כּוֹתֵב, וְיָרְקָה וְאָמְרָה כָּכָה כוּ', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר יב}} וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם. }

רַבִּי אַבָּהוּ אֲמַר ר' יוֹחָנָן, צָהֲבָה וְיָרְקָה רוֹקָא, דְּמִתְחֲזֵי לְכוֹלָּא דְּאִיהוּ רוֹקָא, וְלָא מַיִם, וְלָא דְּאִתְכַּסֵּי בְּעַפְרָא.

{ רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כָּעֲסָה {{וירקה}} רֹק, שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהוּא רֹק, וְלֹא מַיִם, וְלֹא שֶׁהִתְכַּסָּה בֶּעָפָר. }

הַהִיא אִיתְּתָא, דְּאָתַת לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְרָמַת רוֹקָא, וַחֲזֵי בָהּ דְּאָכְלַת בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, וְלָא הֲוֵי מִתְחֲזֵי רוֹקָא, וְלָא אִתְעֲבֵידַת הַהוּא יוֹמָא, וּלְבָתַר אִמְלְכוּ וְאִזְדַּוְּוגוּ דָּא עִם דָּא.

{ הָאִשָּׁה הַהִיא, שֶׁבָּאָה לִפְנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן וְזָרְקָה רֹק, וְרָאָה בָּהּ שֶׁאָכְלָה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, וְלֹא הָיָה נִרְאֶה רֹק, וְלֹא נֶעֶשְׂתָה בַּיּוֹם הַהוּא, וְאַחַר כָּךְ נִמְלְכוּ, וְהִזְדַּוְּגוּ זֶה עִם זֶה. }

וּמִי עֲבֵיד ר' שִׁמְעוֹן הָכֵי, וְהָתְנַן אִי אִמְלְכוּ קוֹדֶם דְּתִסְתַּלֵּק קַמֵּי דַּיָּינָא יָאוֹת, וּמִדְּתִשְׁרֵי סִינֵיהּ קַמֵּי דַיָּינָא לָא.

{ וְהַאִם רַבִּי שִׁמְעוֹן עָשָׂה כָּךְ? וַהֲרֵי לָמַדְנוּ, אִם נִמְלְכוּ קֹדֶם שֶׁתַּעֲלֶה לִפְנֵי הַדַּיָּן - נָאֶה! וּמִשֶּׁהִתִּירָה אֶת נַעֲלוֹ לִפְנֵי הַדַּיָּן - לֹא! }

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, שָׁאנֵי הַהִיא אִיתְּתָא, דְּעַד לָא עֲבָדוּ דָּא עִם דָּא, אֶלָּא דְּאַרְמֵית רוֹקָא לְמֶחֱזֵי, וְלָא הֲוָה כַשְׁרָא וַאֲזָלוּ וְאִזְדַּוְּוגוּ דָּא עִם דָּא לְבָתַר.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, שׁוֹנָה אוֹתָהּ הָאִשָּׁה, שֶׁטֶּרֶם שֶׁעָשׂוּ זֶה עִם זֶה, אֶלָּא שֶׁזָּרְקָה רֹק לִרְאוֹת, וְלֹא הָיָה כָשֵׁר, וְהָלְכוּ וְהִזְדַּוְּגוּ זֶה עִם זֶה אַחַר כָּךְ. }

וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(הושע ה)</small></small> חָלַץ מֵהֶם. רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּתִיב, <small><small>(שמות ג)</small></small> אַל תִּקְרַב הֲלֹם שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, וְכִי מִנְעָל מְטַהֵר אֶת הַמָּקוֹם, אוֹ מְטַמֵּא אֶת הַמָּקוֹם. אֶלָּא אָמַר רִבִּי אַבָּא, מְלַמֵּד שֶׁצִּוָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל. בְּמשֶׁה כְּתִיב נְעָלֶיךָ, וּבִיהוֹשֻׁעַ כְּתִיב נַעַלְךָ, שֶׁלֹּא יִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל, אֶלָּא לְעִתִּים מְזוּמָנִים.

{ וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע ה}} חָלַץ מֵהֶם. רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַבִּי חִיָּיא, כָּתוּב {{שמות ג}} אַל תִּקְרַב הֲלוֹם שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, וְכִי מִנְעָל מְטַהֵר אֶת הַמָּקוֹם אוֹ מְטַמֵּא אֶת הַמָּקוֹם? אֶלָא אָמַר רַבִּי אַבָּא, מְלַמֵּד שֶׁצִּוָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל. בְּמֹשֶׁה כָּתוּב נְעָלֶיךְ, וּבִיהוֹשֻׁעַ כָּתוּב נַעַלְךְ, שֶׁלֹּא יִפְרֹשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל, אֶלָּא לְעִתִּים מְזֻמָּנִים. }

כִי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו. מָקוֹם יֵשׁ לְךָ בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה מִשְּׁאָר בְּנֵי אָדָם, מַדְרֵגָה הַנִּקְרֵאת קוֹדֶשׁ. וְעַל כֵּן נִצְטַוָּה לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ בְּדֶרֶךְ נַעַל. אַף כָּאן נָמֵי הַאי נַעַל פְּרִישׁוּת אִשָּׁה.

{ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו. מָקוֹם יֵשׁ לְךְ בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה מִשְּׁאָר בְּנֵי אָדָם, מַדְרֵגָה הַנִּקְרֵאת קֹדֶשׁ. וְעַל כֵּן נִצְטַוָּה לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ בְּדֶרֶךְ נַעַל. אַף כָּאן גַּם הַנַּעַל הַזּוֹ פְּרִישׁוּת אִשָּׁה. }

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, צָרִיךְ הָאָדָם לִבְטוֹחַ בְּקוֹנוֹ, וְלִיקַּח אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שֶׁלֹּא יֵלֵךְ עֲרִירִי לָעוֹלָם הַבָּא. דִּתְנַן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כ)</small></small> עֲרִירִים יָמוּתוּ, דְּכָל מִי שֶׁאֵין לוֹ בָּנִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, הוּא כְּאִלּוּ לֹא נִבְרָא וְלֹא הָיָה, וְנִקְרָא עֲרִירִי מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא.

{ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, צָרִיךְ אָדָם לִבְטֹחַ בְּקוֹנוֹ, וְלִקַּח אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שֶׁלֹּא יֵלֵךְ עֲרִירִי לָעוֹלָם הַבָּא. שֶׁשָּׁנִינוּ, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{ויקרא כ}} עֲרִירִים יָמוּתוּ? שֶׁכָּל מִי שֶׁאֵין לוֹ בָּנִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, הוּא כְּאִלּוּ לֹא נִבְרָא וְלֹא הָיָה, וְנִקְרָא עֲרִירִי מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. }

הְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, וּמוֹלִיד בָּנִים. נִקְרָא עֶבֶד ה', וְנוֹחֵל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהָעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה וּמוֹלִיד בָּנִים, נִקְרָא עֶבֶד ה', וְנוֹחֵל הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל מד}} לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. }

מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה. לְמֶלֶךְ שֶׁנָּתַן פִּקָּדוֹן לִשְׁלשָׁה בְּנֵי אָדָם, הָאֶחָד שָׁמַר אֶת הַפִּקָּדוֹן. הַשֵּׁנִי אָבַד אֶת הַפִּקָּדוֹן לְגַמְרֵי. הַשְּׁלִישִׁי טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְנָתַן מִמֶּנּוּ לְאַחֵר לְשָׁמְרוֹ. לְיָמִים, בָּא הַמֶּלֶךְ לִתְבּוֹעַ פִּקְדּוֹנוֹ. אוֹתוֹ שֶׁשָּׁמַר הַפִּקָּדוֹן, שִׁבְּחוֹ הַמֶּלֶךְ וַעֲשָׂאוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ. הַשֵּׁנִי שֶׁאָבַד אֶת הַפִּקָּדוֹן, הֶאֱבִידוֹ מִן הָעוֹלָם, וְצִוָּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שֵׁם וּשְׁאֵרִית. הַשְּׁלִישִׁי שֶׁטִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְהִנִּיחַ מִמֶּנּוּ לְאַחֵר, אָמַר הַמֶּלֶךְ, הַנִּיחוּ לָזֶה עַד שֶׁנִּרְאֶה הָאַחֵר, הֵיאַךְ יַעֲשֶׂה מִמַה שֶּׁהִנִּיחַ זֶה בְּיָדוֹ, וּבֵין כָּךְ לֹא יֵצֵא מִבֵּית הַמֶּלֶךְ.

{ מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְמֶלֶךְ שֶׁנָּתַן פִּקָּדוֹן לִשְׁלֹשָׁה בְּנֵי אָדָם. הָאֶחָד שָׁמַר אֶת הַפִּקָּדוֹן., הַשֵּׁנִי אִבֵּד אֶת הַפִּקָּדוֹן לְגַמְרֵי., הַשְּׁלִישִׁי טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְנָתַן מִמֶּנּוּ לְאַחֵר לְשָׁמְרוֹ. לְיָמִים בָּא הַמֶּלֶךְ לִתְבֹּעַ פִּקְדוֹנוֹ. אוֹתוֹ שֶׁשָּׁמַר הַפִּקָּדוֹן, שִׁבְּחוֹ הַמֶּלֶךְ וַעֲשָׂאוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ. הַשֵּׁנִי שֶׁאִבֵּד אֶת הַפִּקָּדוֹן, הֶאֱבִידוֹ מִן הָעוֹלָם, וְצִוָּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שֵׁם וּשְׁאֵרִית. הַשְּׁלִישִׁי שֶׁטִּנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן וְהִנִּיחַ מִמֶּנּוּ לְאַחֵר - אָמַר הַמֶּלֶךְ: הַנִּיחוּ לָזֶה עַד שֶׁנִּרְאֶה הָאַחֵר הֵיאַךְ יַעֲשֶׂה מִמַּה שֶּׁהִנִּיחַ זֶה בְּיָדוֹ, וּבֵין כָּךְ לֹא יֵצֵא מִבֵּית הַמֶּלֶךְ. }

זָכָה הָאַחֵר, יֵצֵא זֶה לַחֵירוּת. לֹא זָכָה, אָמַר הַמֶּלֶךְ, תְּנוּ לָזֶה עוֹנֶשׁ עַל שֶׁטִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְיִשָּׁאֵר הַפִּקָּדוֹן שֶׁלּוֹ. רַב הוּנָא אֲמַר, כֵּיוָן דְּעָאל עָאל.

{ זָכָה הָאַחֵר - יֵצֵא זֶה לַחֵרוּת. לֹא זָכָה - אָמַר הַמֶּלֶךְ: תְּנוּ לָזֶה עֹנֶשׁ עַל שֶׁטִּנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְיִשָּׁאֵר הַפִּקָּדוֹן שֶׁלּוֹ. רַב הוּנָא אָמַר, כֵּיוָן שֶׁנִּכְנָס - נִכְנָס. }

וְאִי טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן וְלֹא הִנִּיחַ בְּיַד אַחֵר לְשָׁמְרוֹ, מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, עַד שֶׁיָּבֹא אַחֵר וִיתַקֵּן מַה שֶּׁטִנֵּף זֶה, וְהַפִּקָּדוֹן מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִיָּדוֹ שֶׁל זֶה, וְנוֹתְנִין אוֹתוֹ לָזֶה שֶׁתִּיקְּנוֹ.

{ וְאִם טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן וְלֹא הִנִּיחַ בְּיַד אַחֵר לְשָׁמְרוֹ, מוֹצִיאִים אוֹתוֹ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, עַד שֶׁיָּבא אַחֵר וִיתַקֵּן מַה שֶּׁטִּנֵּף זֶה, וְהַפִּקָּדוֹן מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִיָּדוֹ שֶׁל זֶה, וְנוֹתְנִים אוֹתוֹ לָזֶה שֶׁתִּקְּנוֹ. }

רַבִּי חִיָּיא אֲמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. כֵּיוָן דַּאֲמַר נִשְׁמַת חַיִּים, אַמַּאי וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. אֶלָּא, עַל מְנָת כֵּן נָתַן הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה בָּאָדָם, שֶׁיִּהְיֶה לְנֶפֶשׁ חַיָּה. בְּמַעֲרָבָא קוֹרִין לְיוֹלֶדֶת, חַיָּה.

{ רַבִּי חִיָּיא אָמַר, כָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. כֵּיוָן שֶׁאָמַר נִשְׁמַת חַיִּים, לָמָּה וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה? אֶלָּא עַל מְנָת כֵּן נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה בָּאָדָם, שֶׁיִּהְיֶה לְנֶפֶשׁ חַיָּה. בַּמַּעֲרָב קוֹרְאִים לְיוֹלֶדֶת חַיָּה. }

וְתוּ, אֱלֹהִים אַפֵּיק זִינִין לְזִינֵיהּ, וְהִיא הַנְּשָׁמָה. וְהַנְּשָׁמָה מִתְחַלֶּקֶת וּמִתְרַבָּה בַּגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהִיא בַּגּוּף, וְכֵיוָן שֶׁיּוֹצְאָה מֵהַגּוּף, מִתְרַבָּה בְּיוֹתֵר, וּמַשֶּׂגֶת מַה שֶּׁלֹּא תוּכַל לְהַשִּׂיג בְּעוֹדָהּ בַּגּוּף.

{ וְעוֹד, אֱלֹהִים הוֹצִיא מִינִים לְמִינוֹ, וְהִיא הַנְּשָׁמָה, וְהַנְּשָׁמָה מִתְחַלֶּקֶת וּמִתְרַבָּה בַּגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהִיא בַּגּוּף, וְכֵיוָן שֶׁיּוֹצְאָה מֵהַגּוּף, מִתְרַבָּה בְּיוֹתֵר, וּמַשֶּׂגֶת מַה שֶּׁלֹּא תוּכַל לְהַשִּׂיג בְּעוֹדָהּ בַּגּוּף. }

וְתֵיכֶף שֶׁנִּפְרֶדֶת מֵהַגּוּף, רוֹצָה לְהִדָּבֵק בֵּאלֹהִים, וּבְגִין דְּלָא אֲפֵיקַת גּוּפָא, דְּהוּא זִינֵיהּ, כְּמָה דַּאֲפֵיק אֱלֹהִים נִשְׁמָתָא דְּהוּא זִינֵיהּ, לא מִתְקַבְּלַת, וְחוֹזֶרֶת וְשׁוֹאֶפֶת עַד שֶׁתִּכָּנֵס בְּגוּף אַחֵר, כְּדֵי לְקַיֵּים זֶרַע וְלָשׁוּב לְהִדָּבֵק בַּגּוּף הַטָהוֹר וְהַזַּךְ וְהַנָּקִי. וּמִי שֶׁלֹּא הִנִּיחַ בָּנִים, לָא מִזְדַּקֵּק לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ.

{ וְתֵכֶף שֶׁנִּפְרֶדֶת מֵהַגּוּף, רוֹצָה לְהְדָּבֵק בֵּאלֹהִים, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא הוֹצִיאָה גוּף, שֶׁהוּא מִינוֹ, כְּמוֹ שֶׁהוֹצִיא אֱלֹהִים נְשָׁמָה שֶׁהִיא מִינוֹ - לֹא מִתְקַבֶּלֶת, וְחוֹזֶרֶת וְשׁוֹאֶפֶת עַד שֶׁתִּכָּנֵס בְּגוּף אַחֵר, כְּדֵי לְקַיֵּם זֶרַע לָשׁוּב לְהִדָּבֵק בַּגּוּף הַטָּהוֹר וְהַזַּךְ וְהַנָּקִי. וּמִי שֶׁלֹּא הִנִּיחַ בָּנִים, לֹא מִזְדַּקֵּק לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה ב}} בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ. }

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, הַאי מַאן דְּלָא אִשְׁתָּאַר בַּתְרֵיהּ גִּזְעִין לְשָׁרְשָׁא, נִשְׁמָתֵיהּ אִשְׁתֵּיצֵי מִן הַהוּא דִמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין, עַד דְּמִתְגַּלְגְּלָא, וְאִיתּוֹרָקַת מִמָּאנָא לְמָאנָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם מה)</small></small> וְלֹא הוּרַק מִכְּלִי אֶל כֶּלִי. מַאי תַּקְנְתֵּיהּ. כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כה)</small></small> וּבָא גֹאֲלוֹ הַקָּרֹב אֵלָיו וְגָאַל אֵת מִמְכַּר אָחִיו.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, מִי שֶׁלֹּא הִשְׁאִיר אַחֲרָיו גְּזָעִים לַשֹּׁרֶשׁ, נִשְׁמָתוֹ כָּלָה מִן אוֹתוֹ הַדִּמְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַדִּמְיוֹנוֹת, עַד שֶׁמִּתְגַּלְגֶּלֶת וּמוּרֶקֶת מִכְּלִי לִכְלִי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ח}} וְלֹא הוּרַק מִכְּלִי אֶל כֶּלִי. מַה תַּקָּנָתוֹ? כָּתוּב {{ויקרא כה}} וּבָא גֹאֲלוֹ הַקָּרֹב אֵלָיו וְגָאַל אֵת מִמְכַּר אָחִיו. }

רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר, מִתְגַּלְגֶּלֶת עַד דִּי תִשְׁכַּח מָאנָא דְּכַשְׁרָא לְאִתְתַּקָּנָא. וְאִי הַהוּא פָּרוֹקָא לָא הֲוֵי, קוּזְטִיפָא דְּבוּדִיטָא אִתְּבַר. וְעַל הַאי אִתְקְרֵי, <small><small>(דברים ז)</small></small> וּמְשַׁלֵּם לְשׂוֹנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים לְאֹהֲבַי וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָי.

{ רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, מִתְגַּלְגֶּלֶת עַד שֶׁתִּמְצָא כְּלִי כָּשֵׁר לְהִתְתַּקֵּן. וְאִם אוֹתוֹ הַגּוֹאֵל אֵינֶנּוּ, נִשְׁבָּר הַכְּלִי הַיָּקָר, וְעַל זֶה נִקְרָא {{דברים ז}} וּמְשַׁלֵּם לְשּׁנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ. וְכָתוּב {{שם ה}} וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים לְאֹהֲבַי וּלְשֹׁמְרֵי מִצְותָי. }

הִילְכָךָ אָמַר רִבִּי אַבָּא, כְּתִיב <small><small>(בראשית ט)</small></small> בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם. מַה שְּׁמָא דָא אַפֵּיק זִינִין לְזִינֵיהּ. כָּךְ בָּעֵי בַּר נָשׁ לַאֲפָקָא זִינִין לְזִינֵיהּ.

{ לָכֵן אָמַר רַבִּי אַבָּא, כָּתוּב {{בראשית ט}} בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם. מַה שֵּׁם זֶה הוֹצִיא מִינִים לְמִינוֹ, כָּךְ צָרִיךְ אָדָם לְהוֹצִיא מִינִים לְמִינוֹ. }

@ פרשת כי תבא 

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, אֲזַל לֵיהּ וַעֲרַק לְמַדְבְּרָא דְלוּד, וְאִתְגְּנֵיז בְּחַד מְעַרְתָּא, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אִתְרְחֵישׁ לוֹן נִיסָּא, וּנְפַק לְהוֹ חַד חֲרוּבָא, וְחַד מַעֲיָינָא דְמַיָּיא. אָכְלֵי מֵהַהוּא חֲרוּבָא, וְשָׁתָאן מֵאִינוּן מַיִין. הֲוָה אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, אָתֵי לוֹן בְּכָל יוֹמָא תְּרֵי זִמְנֵי, וְאוֹלִיף לוֹן. וְלָא יָדַע אֵינַשׁ בְּהוּ.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הָלַךְ לוֹ וּבָרַח לְמִדְבַּר לוֹד, וְנִגְנַז בִּמְעָרָה אַחַת, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ. הִתְרַחֵשׁ לָהֶם נֵס, וְיָצָא לָהֶם חָרוּב אֶחָד וּמַעְיַן מַיִם אֶחָד. אָכְלוּ מֵאוֹתוֹ חָרוּב, וְשָׁתוּ מֵאוֹתָם מַיִם. הָיָה אֵלִיָּהוּ, זָכוּר לַטּוֹב, בָּא אֲלֵיהֶם כָּל יוֹם פַּעֲמַיִם, וּמְלַמֵּד אוֹתָם. וְלֹא יָדַע אִישׁ עֲלֵיהֶם. }

יוֹמָא חַד הֲווֹ חַכִּימַיָיא בְּבֵי מִדְרְשָׁא שׁוֹאֲלִין, וְאָמְרִין, קְלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, אִינוּן כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן. קְלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה כְּנֶגֶד בַּיִת שֵׁנִי וְגָלוּת אַחֲרוֹן. בַּקְּלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, אִית בְּהוּ הַבְטָחוֹת, וַחֲבִיבוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְגו'. וּכְתִיב וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. קְלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה, לֵית בְּהוּ הַבְטָחוֹת, וְלֵית בְּהוּ נֶחָמָה כְּלָל, כְּמָא דִכְתִיב בַּקְּלָלוֹת קַדְמָאִין. וְלָא הֲווֹ יָדְעֵי.

{ יוֹם אֶחָד הָיוּ שׁוֹאֲלִים הַחֲכָמִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְאוֹמְרִים קְלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, הֵן כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן. קְלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה כְּנֶגֶד בַּיִת שֵׁנִי וְגָלוּת אַחֲרוֹן. הַקְּלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יֵשׁ בָּהֶן הַבְטָחוֹת וַחֲבִיבוּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כו}} וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְגוֹ'. וְכָתוּב, וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. הַקְּלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה אֵין בָּהֶן הַבְטָחוֹת, וְאֵין בָּהֶן נֶחָמָה כְּלָל, כַּכָּתוּב בַּקְּלָלוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, וְלֹא הָיוּ יוֹדְעִים. }

קָם רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאי וַאֲמַר, חֲבָל עַל גְּרִיעוּתָא דְּבַר יוֹחָאי, וְלֵית מַאן דְּיָדַע מִנֵּיהּ. וְאִלּוּ יָדְעֵי, לֵית רְשׁוּ לְגַלָּאָה לֵיהּ.

{ קָם רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעַאי וְאָמַר, חֲבָל עַל חֶסְרוֹנוֹ שֶׁל בַּר יוֹחַאי, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ עָלָיו. וְאִלּוּ יָדְעוּ, אֵין רְשׁוּת לְגַלּוֹת אוֹתוֹ. }

ר' יוֹסֵי בֶּן רִבִּי יְהוּדָה, קָם יוֹמָא חַד בְּצַפְרָא, חָמֵי כָּל אִינוּן עוֹפִין דְּאִינוּן הֲווֹ טָאסָן, וְשַׁפְנִינָא חָדָא אָזְלָא בַּתְרַיְיהוּ. קָם עַל רַגְלוֹי וַאֲמַר, שַׁפְנִינָא, שַׁפְנִינָא מְהֵימְנָא, מִיּוֹמָא טוֹפָנָא דִּיוּקְנָא דְּעַמָּא קַדִּישָׁא, לְךָ יָאוֹת וּלְךָ נָאֶה, זִיל וַעֲבֵיד לִי שְׁלִיחוּתָא חָדָא לְבַר יוֹחָאי, בַּאֲתַר דְּאִיהוּ תַּמָּן.

{ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רַבִּי יְהוּדָה קָם יוֹם אֶחָד בַּבֹּקֶר, רָאָה אֶת כָּל אוֹתָם עוֹפוֹת שֶׁהֵם הָיוּ טָסִים, וְיוֹנָה אַחַת הוֹלֶכֶת בֵּינֵיהֶם. קָם עַל רַגְלָיו וְאָמַר: יוֹנָה, יוֹנָה נֶאֱמָנָה, מִיּוֹם הַמַּבּוּל דְּמוּת הָעָם הַקָּדוֹשׁ לָךְ יָפֶה וְלָךְ נָאֶה. לְכִי וַעֲשִׂי לִי שְׁלִיחוּת אַחַת לְבַר יוֹחַאי, בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם. }

אִסְתַּחֲרָא הַהוּא שַׁפְנִינָא וְקָמַת קַמֵּיהּ. כְּתַב פִּתְקָא חָדָא, וַאֲמַר מָה דַאֲמַר. וְקָמַת שַׁפְנִינָא וּנְטָלַת בְּפוּמָהּ, וַאֲזָלַת לְגַבֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְשַׁוִּיאַת לֵיהּ בִּכְנָפָא. אִסְתַּכַּל בְּהַהוּא פִּתְקָא, וּבְכָה, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. וַאֲמַר, בָּכֵינָא עַל פְּרִישׁוּתָנָא מִן חַבְרַיָא, וּבָכֵינָא עַל מִלִּין אִלֵּין, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין לְהוֹ, מַה יַּעַבְדּוּן דָּרֵי בַּתְרָאי, אִי יַשְׁגִּיחוּן בְּהַאי.

{ הִסְתּוֹבְבָה אוֹתָהּ הַיּוֹנָה וְעָמְדָה לְפָנָיו. כָּתַב פֶּתֶק אֶחָד, וְאָמַר מַה שֶּׁאָמַר. וְעָמְדָה הַיּוֹנָה וְלָקְחָה אוֹתוֹ בְּפִיהָ, וְהָלְכָה אֶל רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְשָׂמָה אוֹתוֹ בִּכְנָפֶיהָ. הִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַפֶּתֶק וּבָכָה, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וְאָמַר: אֲנִי בּוֹכֶה עַל הַפְּרֵדָה מִן הַחֲבֵרִים, וַאֲנִי בּוֹכֶה עַל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ שֶׁלֹּא הִתְגַּלּוּ לָהֶם, מַה יַּעֲשׂוּ הַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים אִם יַשְׁגִּיחוּ בָּזֶה? }

אַהְהָכֵי, אֲתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, חֲמֵי דִּבְכֵי, אֲמַר בִּשְׁלִיחוּתָא אָחֳרָא הֲוֵינָא זַמִּין, הַשְׁתָּא, וְשַׁדְּרַנִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁכְּכָא דְּמָעִיךְ. אִי רַבִּי, אִי רַבִּי, לָא הֲוָה אִצְטְרִיךְ הַשְׁתָּא לְגַלָּאָה לְצַדִּיקַיָיא מִלִּין אִלֵּין.

{ בֵּינְתַיִם בָּא אֵלִיָּהוּ, זָכוּר לַטּוֹב, וְרוֹאֶה שֶׁבּוֹכֶה. אָמַר, הָיִיתִי מְזֻמָּן לִשְׁלִיחוּת אַחֶרֶת כָּעֵת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁלַח אוֹתִי לְשַׁכֵּךְ אֶת דִּמְעוֹתֶיךְ. אִי רַבִּי, אִי רַבִּי, לֹא הָיָה צָרִיךְ כָּעֵת לְגַלּוֹת לַצַּדִּיקִים הַדְּבָרִים הַלָּלוּ. }

אֲבָל כָּךְ אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּקְלָלוֹת קַדְמָאִין אִית ל''ב קְרָאֵי, וְכָלְהוֹ לָקֳבֵיל שְׁבִילֵי דְאוֹרַיְיתָא. בִּקְלָלוֹת בַּתְרָאי אִית בְּהוּ נ''ג קְרָאֵי, לָקֳבֵיל פָּרְשִׁיָּין וְאוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא.

{ אֲבָל כָּךְ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בַּקְּלָלוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת יֵשׁ שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם פְּסוּקִים, וְכֻלָּם כְּנֶגֶד דַּרְכֵי הַתּוֹרָה. בַּקְּלָלוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת יֵשׁ בָּהֶן חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה פְּסוּקִים, כְּנֶגֶד פָּרָשִׁיּוֹת וְדַרְכֵי הַתּוֹרָה. }

בְּגָלוּת קַדְמָאָה דְבַיִת רִאשׁוֹן, עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אִינוּן שְׁבִילִין סְתִימִין דְּסִתְרָא, אִתְגְּלֵי חוֹבַיְיהוּ, וְאִתְגְּלֵי קִיצָא דִילְהוֹן, וְנֶחָמָתָא וְאַבְטָחוּתָא דִילְהוֹן. בְּגָלוּת בַּתְרָאָה דְּבַיִת שֵׁנִי, עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל ג''ן פָּרָשִׁיּוֹת אוֹרְחִין דְּאִתְגַּלְּיָין, אִסְתִּים חוֹבַיְיהוּ, וְאִסְתִּים קִיצַיְיהוּ, וְלָא כְתִיב בְּהוּ הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת.

{ בְּגָלוּת רִאשׁוֹנָה שֶׁל בַּיִת רִאשׁוֹן עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אוֹתָם שְׁבִילִים נִסְתָּרִים שֶׁל הַסֵּתֶר, הִתְגַּלָּה חֶטְאָם, וְהִתְגַּלָּה קִצָּם, וְהַנֶּחָמָה וְהַהַבְטָחָה שֶׁלָּהֶם. בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל בַּיִת שֵׁנִי עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל חֲמִשִּׁים וְשָׁלֹשׁ פָּרָשִׁיּוֹת וּדְרָכִים שֶׁנִּגְלוּ, נִסְתָּם חֶטְאָם וְנִסְתָּר קִצָּם, וְלֹא כָתוּב בָּהֶם הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת. }

אַדְּהָכֵי, עֲבַר חַד רוּחָא, וְאַפְרֵישׁ לוֹן, וְסָלֵיק אֵלִיָּהוּ גּוֹ גַּלְגַּלָּא דְנוּרָא, וְאִשְׁתָּאַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וּבְכֵי, וְאַדְמוּךְ אַפִּיתְחָא דִמְעַרְתָּא. אַדְּהָכֵי, אֲתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, אֲמַר, קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן אִתְעַר מִשְׁנָתָךְ, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי בִּיקָרָךְ. כָּל הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת דְּיִשְׂרָאֵל, בְּהַנֵּי קְלָלוֹת כְּתִיבֵי.

{ בֵּינְתַיִם עָבְרָה רוּחַ אַחַת וְהִפְרִידָה אוֹתָם, וְעָלָה אֵלִיָּהוּ בְּתוֹךְ גַּלְגַּל שֶׁל אֵשׁ, וְנִשְׁאָר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וּבָכָה וְנִרְדַּם עַל פֶּתַח הַמְּעָרָה. בֵּינְתַיִם בָּא אֵלִיָּהוּ, זָכוּר לַטּוֹב, וְאָמַר: קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתְךְ. אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה בִּכְבוֹדְךְ. כָּל הַהַבְטָחוֹת וְהַנֶּחָמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּתוּבוֹת בַּקְּלָלוֹת הַלָּלוּ. }

פּוֹק וַחֲזֵי, מַלְכָּא דִּרְחֵים לִבְרֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּלַטְיֵיהּ וְאַלְקְיִיהּ, רְחִימוּ דִמְעוֹי עֲלֵיהּ. כַּד אַחֲזֵי רוּגְזָא תַּקִּיף, כְּדֵין רַחְמָנוּתָא עֲלֵיהּ. כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַף עַל גַּב דְּלַיֵּיט, מִלּוֹי בִּרְחִימוּ. אִתְחַזְיָין בְּאִתְגַּלְיָיא לְוָוטִין, וְאִינוּן טַבְוָון סַגִּיאָן, בְּגִין דְּאִלֵּין קְלָלוֹת בִּרְחִימוּ הֲווֹ. מַה דְּלָא הֲוָה כֵּן בְּאִינוּן קַדְמָאִין, דְּכָלְהוֹ הֲווֹ בְּדִינָא תַּקִּיף.

{ בֹּא וּרְאֵה, מֶלֶךְ שֶׁאוֹהֵב אֶת בְּנוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁקִּלֵּל אוֹתוֹ וְהִלְקָה אוֹתוֹ, אַהֲבַת מֵעָיו עָלָיו. כְּמַרְאֶה רֹגֶז חָזָק, אָז רַחֲמָנוּתוֹ עָלָיו. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - אַף עַל גַּב שֶׁקִּלֵּל, דְּבָרָיו הֵם בְּאַהֲבָה. נִרְאִים בַּגָּלוּי כִּקְלָלוֹת, וְהֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת, מִשּׁוּם שֶׁאֵלּוּ הַקְּלָלוֹת הָיוּ בְּאַהֲבָה, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כֵן בְּאוֹתָן הָרִאשׁוֹנוֹת, שֶׁכֻּלָּן הָיוּ בַּדִּין הַקָּשֶׁה. }

בְּאִלֵּין אִית דִּינָא וּרְחִימוּ, כְּאַבָּא דִּרְחֵים עַל בְּרֵיהּ, וּרְצוּעָה דְּמַלְקִיּוּתָא נָקִיט בִּידֵיהּ, עֲבֵיד נְהִימוּ סַגְיָא, וְקָלִין רַבְרְבִין. וּמַלְקְיוּתָא כְּלִילִין בְּרַחֲמֵי.

{ בְּאֵלּוּ יֵשׁ דִּין וְאַהֲבָה, כְּאָב הָאוֹהֵב אֶת בְּנוֹ וּרְצוּעַת הַמַּלְקוּת לָקַח בְּיָדוֹ, עָשָׂה נְהִימָה גְדוֹלָה וְקוֹלוֹת גְּדוֹלִים. וְהַמַּלְקֻיּוֹת כְּלוּלוֹת בְּרַחֲמִים. }

וְקַשְׁיָא מִכָּל אִינוּן קְלָלוֹת, דָּא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> גַּם כָּל חֳלִי וְכָל מַכָּה אֲשֶׁר לֹא כָתוּב בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה יַעְלֵם ה' עָלֶיךָ עַד הִשָּׁמְדָךְ. הָכָא אִינוּן הַבְטָחוֹת דְּאַבָּא עַל בְּרֵיהּ, בִּרְחִימוּ סַגֵּי. יַעֲלֶה לָא כְתִיב, אֶלָּא יַעְלֵם, יַכְבֵּשׁ לוֹן, וִיכַסֵּי לוֹן בְּנוּקְבָא דְדוּכְתַּיְיהוּ, דְּלָא יִפְקוּן לְבַר, וִיהוֹן כְּבוּשִׁין וּמְכוּסִין בְּנוּקְבַיְיהוּ.

{ וְקָשֶׁה מִכָּל אוֹתָן הַקְּלָלוֹת - זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כח}} גַּם כָּל חֳלִי וְכָל מַכָּה אֲשֶׁר לֹא כָתוּב בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה יַעְלֵם ה' עָלֶיךְ עַד הִשָּׁמְדָךְ. כָּאן הֵן הַהַבְטָחוֹת שֶׁל הָאָב עַל בָּנָיו, בְּאַהֲבָה רַבָּה. לֹא כָתוּב יַעֲלֶה, אֶלָּא יַעְלֵם, יִכְבֹּשׁ אוֹתָם וִיכַסֶּה אוֹתָם בַּנֶּקֶב שֶׁל מְקוֹמָם, שֶׁלֹּא יֵצְאוּ הַחוּצָה, וְיִהְיוּ כְבוּשִׁים וּמְכֻסִּים בְּנִקְבֵיהֶם. }

עַד הִשָּׁמְדָךְ, מַה דְּלָא יְהֵי לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָיא, דְּהָא אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יְשֵׁיצֵי יַת יִשְׂרָאֵל לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין, וְדוּכְרָנֵיהוֹן יְהֵי קַיָּים תְּדִירָא. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> כֵּן יַעֲמֹד זַרְעֲכֶם וְשִׁמְכֶם. וּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אִם יִמַּדּוּ שָׁמַיִם מִלְּמַעְלָה כו'.

{ עַד הִשָּׁמְדָךְ - מַה שֶּׁלֹּא יִהְיֶה לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, שֶׁהֲרֵי נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יַשְׁמִיד אֶת יִשְׂרָאֵל לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, וְזִכְרוֹנָם יִהְיֶה קַיָּם תָּמִיד, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סו}} כֵּן יַעֲמֹד זַרְעֲכֶם וְשִׁמְכֶם, וְכָתוּב {{ירמיה לא}} כֹּה אָמַר ה' אִם יִמַּדּוּ שָׁמַיִם מִלְמַעְלָה כוּ'. }

וְהוֹאִיל וּבְאוֹמָאָה אִיהוּ דְּלָא יִשְׁתֵּיצוּן יִשְׂרָאֵל, זְמִינָא דִּיהוֹן כָּל מַכְתְּשִׁין וּמַרְעִין טְמִירִין וּמְכוּסִין, דְּלָא יִפְקוּן לְבַר לְאַבְאָשָׁא לוֹן, עַד זִימְנָא דְּיִשְׁתֵּיצוּן מִן עָלְמָא, מַה דְּלָא יְהֵא לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין.

{ וְהוֹאִיל וּבִשְׁבוּעָה הוּא שֶׁלֹּא יֻשְׁמְדוּ יִשְׂרָאֵל, עֲתִידִים שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַמַּכּוֹת וְהַחֲטָאִים טְמִירִים וּמְכֻסִּים, שֶׁלֹּא יֵצְאוּ הַחוּצָה לְהָרַע לְיִשְׂרָאֵל עַד הַזְּמַן שֶׁיִּכְלוּ מִן הָעוֹלָם, מַה שֶּׁלֹּא יִהְיֶה לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. }

סוֹפָא דְכוּלְהוֹן וְסִיּוּמָא דִילְהוֹן, <small><small>(דברים כח)</small></small> וֶהֱשִׁיבְךָ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךָ לֹא תֹסִיף עוֹד לִרְאֹתָהּ וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם לְאֹיְבֶיךָ לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת וְאֵין קֹנֶה. הָכָא הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף יוֹמַיָא. וֶהֱשִׁיבְךָ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת, אַבְטָחוּתָא לַאֲתָבָא וּלְמֶיעְבַּד נִסִּין וְאָתִין דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּמִצְרַיִם, בְּיוֹמִין קַדְמָאִין. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת.

{ הַסּוֹף שֶׁל כֻּלָּם וְהַסִּיּוּם שֶׁל כֻּלָּם - {{דברים כח}} וֶהֱשִׁיבְךְ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךְ לֹא תֹסִיף עוֹד לִרְאֹתָהּ וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם לְאֹיְבֶיךְ לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת וְאֵין קֹנֶה. כָּאן הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף הַיָּמִים. וֶהֱשִׁיבְךְ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת - הַהַבְטָחָה לָשׁוּב וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְאוֹתוֹת שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמִצְרַיִם בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מיכה ז}} כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }

בָּאֳנִיּוֹת, הָכָא אִיהוּ, כְּמָה דַּאֲמַרְתְּ, דְּאַתְּ דָּרֵישׁ בַּעֲנִיּוּת, שֶׁתִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס. אֲבָל, זְמִינִין כָּל בְּנֵי עָלְמָא לְמֵיתֵי עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל עַל סְפִינָן דְּיַמָּא, וְיַחְשְׁבוּן לְשֵׁיצָאָה לוֹן מִן עָלְמָא, וְכָלְהוֹ טְבִיעִין גּוֹ יַמָּא, כְּמָה דַּעֲבַד בְּיוֹמִין קַדְמָאִין.

{ בָּאֳנִיּוֹת - כָּאן הוּא, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְתָּ, שֶׁאַתָּה דּוֹרֵשׁ בַּעֲנִיּוּת, שֶׁתִּכְלֶה הַפְּרוּטָה מִן הַכִּיס. אֲבָל עֲתִידִים כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם לָבא עַל יִשְׂרָאֵל עַל סְפִינוֹת הַיָּם, וְיַחְשְׁבוּ לְהַשְׁמִיד אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, וְכֻלָּם יִטְבְּעוּ בְּתוֹךְ הַיָּם, כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים. }

וְתַמָּן אִיהוּ חֶדְוָה סַגִּיאָה. כְּתִיב הָכָא בָּאֳנִיּוֹת, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(ישעיה מג)</small></small> בָּאֳנִיּוֹת רִנָּתָם. מַה לְּהַלָּן רִנָּה אַף כָּאן רִנָּה.

{ וְשָׁם הִיא שִׂמְחָה גְדוֹלָה. כָּתוּב כָּאן בָּאֳנִיּוֹת, וְכָתוּב שָׁם {{ישעיה מג}} בָּאֲנִיּוֹת רִנָּתָם. מַה לְּהַלָּן רִנָּה - אַף כָּאן רִנָּה. }

בַּדֶּרֶךָ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךָ. מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, לָא גַּלֵּי גְּבוּרְתֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִתְחֲזָאָה בְּעָלְמָא, וְשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא, אֶלָּא בְּהַהוּא דֶּרֶךְ. כִּי כַּאֲשֶׁר רְאִיתֶם אֶת מִצְרַיִם, בְּאוֹתוֹ דֶּרֶךְ, וּבְהַהוּא גַּוְונָא יַעֲבֵיד לָךְ.

{ בַּדֶּרֶךָ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךְ. מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם לֹא גִלָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת גְּבוּרָתוֹ לְהַרְאוֹתָהּ בָּעוֹלָם וּשְׁעַת רָצוֹן, אֶלָּא בְּאוֹתָהּ דֶּרֶךְ. כִּי כַּאֲשֶׁר רְאִיתֶם אֶת מִצְרַיִם - בְּאוֹתוֹ דֶרֶךְ, וּבְאוֹתוֹ גָוֶן יַעֲשֶׂה לְךְ. }

דְּהָא לְבָתַר מִכָּל שְׁאָר סִטְרִין יִתְכַּנְּשׁוּן עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, וְיַחְשְׁבוּן יִשְׂרָאֵל, דִּבְזִמְנָא דָא יִתְאַבְדוּן, וְאִינוּן זְבִינִין לְבַעֲלֵי דְבָבֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם, וְנִמְכַּרְתֶּם לָא כְתִיב, אֶלָּא וְהִתְמַכַּרְתֶּם, בִּלְבַבְכוֹן תַּחְשְׁבוּן דְּאַתּוּן זְבִינִין, וְלָאו הָכֵי, דְּהָא וְאֵין קוֹנֶה כְּתִיב, וְלֵית מַאן דְּיָכֵיל לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ.

{ שֶׁהֲרֵי לְאַחַר מִכָּל שְׁאָר הַצְּדָדִים יִתְכַּנְּסוּ עַל יִשְׂרָאֵל, וְיַחְשְׁבוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה יֹאבְדוּ, וְהֵם מְכוּרִים לִירִיבֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כח}} וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם. לֹא כָתוּב וְנִמְכַּרְתֶּם, אֶלָּא וְהִתְמַכַּרְתֶּם, בִּלְבַבְכֶם תַּחְשְׁבוּ שֶׁאַתֶּם מְכוּרִים, וְאֵין זֶה כָּךְ, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב וְאֵין קֹנֶה, וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם. }

וְכָל דָּא, לְסוֹף יוֹמַיָּא. וְתַלְיָיא כּוֹלָּא בִּתְיוּבְתָּא. וְכוֹלָּא סְתִים. כְּמָא דִּכְתִיב, <small><small>(שם כט)</small></small> לְמַעַן תַּשְׂכִּילוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּן. מַאן דְּאִית לֵיהּ לִבָּא, יִסְתַּכֵּל וִידַע לַאֲתָבָא לְמָארֵיהּ.

{ וְכָל זֶה לְסוֹף הַיָּמִים, וְהַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה, וְהַכֹּל נִסְתָּר, כַּכָּתוּב {{שם כט}} לְמַעַן תַּשְׂכִּילוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּן. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב, יִסְתַּכֵּל וְיֵדַע לָשׁוּב לְרִבּוֹנוֹ. }

אֲמַר לֵיהּ ר' שִׁמְעוֹן, בְּאָן אֲתַר אִתְגַּלְּיָיא פִּירְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל בְּהַנֵּי קְלָלוֹת. אֲמַר, אַשְׁגַּח וְדַיֵּיק, דּוּכְתָּא בִּישָׁא מִכָּלְהוֹ, תַּמָּן הֲוֵי.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּאֵיזֶה מָקוֹם הִתְגַּלְּתָה גְּאֻלַּת יִשְׂרָאֵל בַּקְּלָלוֹת הַלָּלוּ? אָמַר, הַשְׁגַּח וְדַיֵּק, מָקוֹם רַע מִכֻּלָּם, שָׁם זֶה יֶשְׁנוֹ. }

אַשְׁגַּח וְדַיֵּיק וְאַשְׁכַּח, דִּכְתִיב, <small><small>(שם כח)</small></small> וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלֻאִים לְךָ מִנֶּגֶד וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּיךָ. וְאַף עַל גַּב דְּיָדְעֵי חַבְרַיָא זְמַן, אִינוּן חַיִּים, תְּלוּיִן קַמָּן וּסְפֵיקָן. וְעִיקָרָא אִיהוּ וְיַצִּיבָן מִלִּין.

{ הִשְׁגִּיחַ וְדִיֵּק, וּמָצָא שֶׁכָּתוּב {{שם כח}} וְהָיוּ חַיֶּיךְ תְּלֻאִים לְךְ מִנֶּגֶד וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּיךְ. וְאַף עַל גַּב שֶׁהַחֲבֵרִים יוֹדְעִים הַזְּמַן, אוֹתָם חַיִּים תְּלוּיִים לְפָנֵינוּ וּמְסֻפָּקִים, וְזֶהוּ עִקָּר, וְהַדְּבָרִים יַצִּיבִים. }

כְתַב פִּתְקָא לְעִידָן רַמְשָׁא, וְשַׁוֵּיהּ בְּפוּם שַׁפְנִינָא, וַאֲזָלַת לְגַבֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי, דְּהֲוָה בְּדוּכְתֵּיהּ, וְעֵינוֹי מְחַכָּאן. כֵּיוָן דַּחֲמָא לָהּ, אֲמַר, שַׁפְנִינָא. כַּמָּא אַתְּ מְהֵימְנָא מִכָּל עוֹפָא דִשְׁמַיָא, קָרָא עֲלֵיהּ, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ.

{ כָּתַב פֶּתֶק לְעֵת עֶרֶב, וְשָׂם אוֹתוֹ בְּפִי הַיּוֹנָה, וְהָלְכָה אֶל רַבִּי יוֹסֵי, שֶׁהָיָה בִמְקוֹמוֹ וְעֵינָיו מְצַפּוֹת. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אוֹתָהּ, אָמַר: יוֹנָה, כַּמָּה אַתְּ נֶאֱמָנָה מִכָּל עוֹף הַשָּׁמַיִם. קָרָא עָלֶיהָ, {{בראשית ח}} וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ. }

נְטַל פִּתְקָא, וְעָאל לְגַבֵּי חַבְרַיָיא, וְאַחְמֵי לוֹן. וְסָחֵי לוֹן עוֹבָדָא, תְּוַוהוּ. בְּכָה רַבִּי יְהוּדָה וַאֲמַר, וַוי, אַף עַל גַּב דְּלָא יַדְעִינָן לֵיהּ, <small><small>(קהלת יא)</small></small> מְקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ שָׁם יְהוּא. אֲתַר דְּבַר יוֹחָאי תַּמָּן, חַבְרַיָּיא בַּהֲדֵיהּ, וּמִתְעָרִין מִנֵּיהּ וְאוֹלְפִין מִנֵּיהּ.

{ נָטַל הַפֶּתֶק, וְנִכְנַס לַחֲבֵרִים וְהֶרְאָה לָהֶם, וְסִפֵּר לָהֶם הַמַּעֲשֶׂה. תָּמְהוּ. בָּכָה רַבִּי יְהוּדָה וְאָמַר: וַי! אַף עַל גַּב שֶׁאֵינֶנּוּ יוֹדְעִים עָלָיו - {{קהלת יא}} מְקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ שָׁם יְהוּא. הַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם בַּר יוֹחַאי, הַחֲבֵרִים עִמּוֹ, וּמִתְעוֹרְרִים מִמֶּנּוּ וְלוֹמְדִים מִמֶּנּוּ. }

זַכָאָה נַפְשֵׁיהּ דְּבַר יוֹחָאי, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבֵיד עִמֵּיהּ נִסִּין, וְאִיהוּ גָּזֵיר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְקַיִּים. וַעֲתֵיד לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא לְצַדִּיקַיָיא, דְּיַתְבֵי בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וִיקַבֵּל אַפֵּי שְׁכִינְתָּא, וְיֶחֱמֵי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְיִשְׁתַּעְשַׁע עִם צַדִּיקַיָּיא, וְיֵימָא לְהוֹ, בֹּאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרָכָה לִפְנֵי ה' עוֹשֵׂנוּ.

{ אַשְׁרֵי נַפְשׁוֹ שֶׁל בַּר יוֹחַאי, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה עִמּוֹ נִסִּים, וְהוּא גוֹזֵר - וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַיֵּם, וְעָתִיד לִהְיוֹת רֹאשׁ לַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹשְׁבִים בְּגַן עֵדֶן. וִיקַבֵּל פְּנֵי שְׁכִינָה, וְיִרְאֶה אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיִשְׁתַּעֲשַׁע עִם הַצַּדִּיקִים, וְיֹאמַר לָהֶם: בֹּאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרָכָה לִפְנֵי ה' עֹשֵׂנוּ. }

מ <small><small>(שמות כא)</small></small> כִּי יִנָּצוּ אֲנָשִׁים, אִלֵּין מִיכָאֵל וְסמאל. וְנָגְפוּ אִשָּׁה הָרָה, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְיָצְאוּ יְלָדֶיהָ בַּגָּלוּת. עָנוֹשׁ יֵעָנֵשׁ, דָּא סמאל. כַּאֲשֶׁר יָשִׁית עָלָיו בַּעַל הָאִשָּׁה, דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ כִּי יִנָּצוּ אֲנָשִׁים - אֵלּוּ מִיכָאֵל וְסמאל. {{שמות כה}} וְנָגְפוּ אִשָּׁה הָרָה - זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְיָצְאוּ יְלָדֶיהָ - בַּגָּלוּת. עָנוֹשׁ יֵעָנֵשׁ - זֶה סמאל. כַּאֲשֶׁר יָשִׁיתָ עָלָיו בַּעַל הָאִשָּׁה - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

יוֹסֵף, מִדִּילֵיהּ יַהֲבוּ לֵיהּ. פּוּמָא דְלָא נְשַׁק לַעֲבֵרָה, <small><small>(בראשית מא)</small></small> וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי. וְרָזָא דְמִלָּה, מִנֵּיהּ אִתְּזַן כָּל עָלְמָא, וּמִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לְכוֹלָּא.

{ יוֹסֵף, מִשֶּׁלּוֹ נָתְנוּ לוֹ. הַפֶּה שֶׁלֹּא נָשַׁק לָעֲבֵרָה - {{בראשית מא}} וְעַל פִּיךְ יִשַּׁק כָּל עַמִּי. וְסוֹד הַדָּבָר, מִמֶּנּוּ נִזּוֹן כָּל הָעוֹלָם, וּמִמֶּנּוּ פּוֹרְחוֹת הַנְּשָׁמוֹת לַכֹּל. }

הַצַּוָּאר שֶׁלֹּא הִרְכִּין לַעֲבֵירָה, וַיָּשֶׂם רְבִד הַזָּהָב עַל צַוָּארוֹ. וְרָזָא דְמִלָּה, ו' דַּרְגִּין דְּאִינוּן לְעֵילָּא מִנֵּיהּ, וְכוּלְהוֹ נָגְדִין לֵיהּ נְגִידוּ טָבָא מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא.

{ הַצַוָּאר שֶׁלֹּא הִרְכִּין לָעֲבֵרָה - וַיָּשֶׂם רְבִד הַזָּהָב עַל צַוָּארוֹ. וְסוֹד הַדָּבָר, שֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁהֵן לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְכֻלָּם מַשְׁפִּיעִים לוֹ שֶׁפַע טוֹב מֵהָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ. }

וְהָא הוּא רָזָא דְּזָהָ''ב דְּאִיהוּ אַרְבֵּיסַר דְּכָל חָדָא וְחָדָא, מֵאִינוּן ז' דַּרְגִּין, כְּלִילָא מֵרַחֲמָא וְדִינָא. וְדָא הוּא רָזָא, דַּאֲמָרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, סוּכָּה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה. בְּגִין דְּכָל חָדָא וְחָדָא, כְּלִילָא מֵרַחֲמֵי וְדִינָא, וְאִם הִיא לְתַתָּא מִי' פְּסוּלָה, בְּגִין דְּלָאו אִיהִי כְּלִילָא מֵרַחֲמֵי וְדִינָא.

{ וְזְהִוּ סוֹד שֶׁל זָהָ''ב, שֶׁהִיא אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שֶׁל כָּל אַחַת וְאַחַת מֵאוֹתָן שֶׁבַע דְּרָגוֹת, כָּלוּל מֵרַחֲמִים וְדִין. וְזֶהוּ סוֹד שֶׁאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, סֻכָּה שֶׁהִיא גְבוֹהָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה - פְּסוּלָה. מִשּׁוּם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּלוּל מֵרַחֲמִים וְדִין, וְאִם הִיא לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה - פְּסוּלָה, מִשּׁוּם שֶׁאֵינָהּ כְּלוּלָה מֵרַחֲמִים וְדִין. }

הַגּוּף שֶׁלֹּא הִרְכִּין לַעֲבֵירָה, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ. הַיְינוּ רָזָא דְּו''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. הָרַגְלַיִם שֶׁלֹּא הָלְכוּ לִדְבַר עֲבֵירָה, וַיַּרְכֵּב אֹתוֹ בְּמִרְכֶּבֶת הַמִּשְׁנֶה. בְּגִין דְּאִית רְתִיכָא עִילָּאָה, וּרְתִיכָא תַּתָּאָה, וְיוֹסֵף זְכֵי לְתַרְוַויְיהוּ, בְּגִין דְּנָטַר בְּרִית קַיָּימָא קַדִּישָׁא.

{ הַגּוּף שֶׁלֹּא הִרְכִּין לָעֲבֵרָה - {{שם}} וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ. הַיְנוּ סוֹד שֶׁל ו''ו שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. הָרַגְלַיִם שֶׁלֹּא הָלְכוּ לִדְבַר עֲבֵרָה - וַיַּרְכֵּב אֹתוֹ בְּמִרְכֶּבֶת הַמִּשְׁנֶה. מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ מֶרְכָּבָה עֶלְיוֹנָה וּמֶרְכָּבָה תַּחְתּוֹנָה, וְיוֹסֵף זָכָה לִשְׁתֵּיהֶן, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר עַל הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ. }

שַׁבָּת, ש' בַּת. בִּזְמַן שֶׁיִּתְחַבְּרוּ ג' אָבוֹת עִם הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בַּ''ת, תִּקָּרֵא שַׁבָּת.

{ שַׁבָּת, ש' בַּת. בִּזְמַן שֶׁיִּתְחַבְּרוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת עִם הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בַּ''ת, תִּקָּרֵא שַׁבָּת. }

וַיִּטַע אֵשֶׁל בִּבְאֵר שָׁבַע, הַקִּיצוּץ שֶׁקָּצַץ אָדָם הָרִאשׁוֹן, תִּקְּנוֹ אַבְרָהָם, וְהוּא בִּבְאֵר שָׁבַע, שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת. דָּ''א אֵשֶׁ''ל, גְּוָונֵי מִדּוֹת, שֶׁהֵם חג''ת ''אָדוֹם ''שָׁחוֹר ''לָבָן הִמְשִׁיךְ לָהּ מֵהֶם, בְּסוֹד <small><small>(בראשית כט)</small></small> ג' עֶדְרֵי צֹאן רוֹבְצִים עָלֶיהָ.

{ וַיִּטַע אֵשֶׁל בִּבְאֵר שָׁבַע. הַקִּצּוּץ שֶׁקִּצֵּץ אָדָם הָרִאשׁוֹן, תִּקְּנוֹ אַבְרָהָם, וְהוּא בִּבְאֵר שָׁבַע, שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת. זֶ''ה אֶשֶׁ''ל, צִבְעֵי מִדּוֹת, שֶׁהֵם חג''ת ''אָדם ''שָׁחֹר ''לָבָן, הִמְשִׁיךְ לָהּ מֵהֶם, בְּסוֹד {{בראשית כט}} שְׁלֹשָׁה עֶדְרֵי צֹאן רֹבְצִים עָלֶיהָ. }

יַעֲקֹב שִׁמֵּשׁ בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר, י''ד שָׁנָה. לְתִקּוּן יוֹבֵל וּשְׁמִטָה, שֶׁהֵם לֵאָה וְרָחֵל.

{ יַעָקֹב שִׁמֵּשׁ בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה, לְתִקּוּן יוֹבֵל וּשְׁמִטָּה, שֶׁהֵם לֵאָה וְרָחֵל. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲפֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא דְמִצְרַיִם, אֲפֵיק לוֹן בְּרָזָא דִּשְׁמָא דְּמ''ב אַתְוָון, כְּגַוְונָא דִּבְרָא בֵיהּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, הוֹצִיאָם בְּסוֹד הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁבָּרָא בּוֹ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. }

וּבְגִין דָּא, כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא דְמִצְרַיִם, נְטָלוּ תְּרֵיסַר מַטְלָנִין, עַד דְּמָטוֹ לְטוּרָא דְסִינַי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, בַּיּוֹם הַזֶּה בָּאוּ מִדְבַּר סִינַי. וּבְעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּתְלָתִין מַטְלָנִין אוֹחֲרָנִין, דִּלְהֱווּ אָזְלִין יַתְהוֹן בִּתְלָתָא יוֹמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר י)</small></small> וַיִּסְעוּ מֵהַר ה' דֶּרֶךְ שְׁלשֶׁת יָמִים. עֲשָׂרָה מַטְלָנִין בְּכָל יוֹמָא.

{ וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, נָסְעוּ שְׁנֵים עָשָׂר מַסָּעוֹת עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְהַר סִינַי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּיּוֹם הַזֶּה בָּאוּ מִדְבַּר סִינַי. וְרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁשְּׁלֹשִׁים מַסָּעוֹת אֲחֵרִים, שֶׁיִּהְיוּ הוֹלְכִים אוֹתָם בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר י}} וַיִּסְעוּ מֵהַר ה' דֶּרֶךְ שְׁלֹשֶׁת יָמִים. עֲשָׂרָה מַסָּעוֹת בְּכָל יוֹם. }

וּבְגִין דְּחָבוֹ, גָּרְמוּ דִּלְהֱווֹ נָטְלִין יַתְהוֹן בִּתְלֵיסַר קַדְמָאִין. וּבְגִין דָּא לָא עָלוּ לְאַרְעָא, עַד דְנָטְלוּ תְּלָתִין מַטְלָנִין אוֹחֲרָנִין, וְאִשְׁתְּלֵים רָזָא דִשְׁמָא דְמ''ב אַתְוָון, כְּגַוְונָא דְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁחָטְאוּ, גָּרְמוּ שֶׁיִּהְיוּ נוֹסְעִים אוֹתָם בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר הָרִאשׁוֹנִים, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא נִכְנְסוּ לָאָרֶץ, עַד שֶׁנָּסְעוּ שְׁלֹשִׁים מַסָּעוֹת אֲחֵרִים, וְהִשְׁתַּלֵּם סוֹד הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁמַּעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. }

<small><small>(בראשית ג)</small></small> וּמִפְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן, דָּא הוּא אֲתַר דְּרוּחֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא גְּנִיזִין. וְדָא הוּא אֲתַר דְּאִיקְרֵי אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת. וְהוּא גַּבֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר לוֹן, לָא תִשְׁתַּדְּלוּן לְמִנְדַע, הָאֵיךְ רוּחֵיהוֹן מִתְפָּרְשִׁין מִזִּוּוּגָא דִּיְקָרָא דִילִי.

{ וּמִפְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן {{בראשית ג}} - זֶהוּ מָקוֹם שֶׁרוּחוֹת בְּנֵי הָאָדָם גְּנוּזוֹת, וְזֶה הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת. וְהוּא אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לָהֶם: אַל תִּשְׁתַּדְּלוּ לָדַעַת אֵיךְ הָרוּחוֹת נִפְרָדוֹת מֵהַזִּוּוּג הַנִּכְבָּד שֶׁלִּי. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן <small><small>(ויקרא יב)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר כְּתִיב, וְלָא כָּלֵיל דְּכַר וְנוּקְבָא כְּפוּם אוֹרְחוֹי דְּעָלְמָא, דְּלָא מִתְחַבְּרָאן כְּמָה דִּנְפָקוּ מִלְּעֵילָא זוּגוֹת זוּגוֹת.

{ וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, {{ויקרא יב}} אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ {{וילדה זכר כתוב, ולא כולל}} זָכָר וּנְקֵבָה כְּפִי דַּרְכֵי הָעוֹלָם, שֶׁאֵין מִתְחַבְּרִים כְּמוֹ שֶׁיָּצְאוּ מִלְמַעְלָה זוּגוֹת זוּגוֹת. }

בְּגִין, דְּאָדָם קַדְמָאָה וְזוּגָא דִילֵיהּ, חָבוּ קַמֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְעַל דָּא, מִתְפָּרְשִׁין כַּד נָפְקִין מִלְּעֵילָא. עַד דִּיהֵא רַעֲוָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִי זָכָה בַּר נָשׁ, יַהֲבִין לֵיהּ זוּגֵיהּ, וְאִי לָא, מַפְרְשִׁין לָהּ מִנֵּיהּ, וְיַהֲבִין לָהּ אוֹחֲרָא, וּמוֹלִידִין בְּנִין דְּלָא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ מִשּׁוּם שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן וְזִוּוּגוֹ חָטְאוּ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעַל כֵּן נִפְרָדִים כְּשֶׁיּוֹצְאִים מִלְמַעְלָה, עַד שֶׁיְּהִי רָצוֹן מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִם אָדָם זָכָה - נוֹתֵן לוֹ זוּגוֹ, וְאִם לֹא - מַפְרִידִים אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ, וְנוֹתֵן לוֹ אֲחֵרִים, וּמוֹלִידִים בָּנִים שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> לֹא יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעוֹלָם. מַאי רוּחִי, רוּחוֹ מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא אִינוּן תְּרֵין רוּחִי, דְּנָפְקֵי זוּגוֹת, לָא יִדּוֹנִין כַּחֲדָא. וְעַל דָּא כְתִיב, וְיָלְדָה זָכָר וְלָא כָלֵיל דְּכַר ונְוּקְבָא, כְּפוּם אוֹרְחוֹי דְּעָלְמָא. דְּאִינוּן גָּרְמוֹ.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{בראשית ו}} לֹא יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעוֹלָם. מַה זֶּה רוּחִי? הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת רוּחוֹ? אֶלָּא שְׁתֵּי רוּחוֹת הֵן, שֶׁיּוֹצְאוֹת זוּגוֹת, לֹא יִדּוֹנוּ כְּאַחַת. וְעַל זֶה כָּתוּב וְיָלְדָה זָכָר, וְלֹא כוֹלֵל זָכָר וּנְקֵבָה, כְּפִי דַרְכֵי הָעוֹלָם, שֶׁהֵם גָּרְמוּ. }

@ שיר השירים 

רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה', הָא הָכָא אַרְבַּע רוּחוֹת, וְלֹא זָכָה בָּהֶם אָדָם, זוּלָתִי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ בִּלְבָד.

{ רַבִּי רְחוּמַאי פָּתַח, {{ישעיה יא}} וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'. הִנֵּה כָּאן אַרְבַּע רוּחוֹת, וְלֹא זָכָה בָהֶם אָדָם, זוּלָתִי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ בִּלְבַד. }

וְהָכְתִיב <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ. אַרְבַּע לָא כְתִיב, אֶלָּא מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. זֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם.

{ וַהֲרֵי כָּתוּב {{יחזקאל לז}} מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בּאִי הָרוּחַ! לֹא כָתוּב אַרְבַּע, אֶלָּא מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. זֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם. }

אָמַר לֵיהּ הֵיאַךְ. אָמַר לֵיהּ, זֶה הַבָּא מִתּוֹךְ אַהֲבַת נְשִׁיקָה. הֵיאַךְ נְשִׁיקָה מֵאַהֲבָה אֵינוֹ אֶלָּא בַּפֶּה, וּמִתְחַבְּרָן רוּחַ בְּרוּחַ, וְכָל אֶחָד מֵהֶם כָּלוּל מִשְׁתֵּי רוּחוֹת, רוּחוֹ וְרוּחַ חֲבֵירוֹ, נִמְצְאוּ שְׁנֵיהֶם בְּאַרְבַּע רוּחוֹת. וְכָּל שֶׁכֵּן הַזָּכָר וְהַנְּקֵבָה בְּהִתְחַבְּרָם, שָׁם אַרְבַּע רוּחוֹת יַחַד. וְהַבֵּן הַבָּא מֵהֶם, זֶהוּ רוּחַ הַבָּא מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, וְזֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם.

{ אָמַר לוֹ, הֵיאַךְ? אָמַר לוֹ, זֶה הַבָּא מִתּוֹךְ אַהֲבַת נְשִׁיקָה. הֵיאַךְ נְשִׁיקָה מֵאַהֲבָה אֵינוֹ אֶלָּא בַּפֶּה, וּמִתְחַבְּרוֹת רוּחַ בְּרוּחַ, וְכָל אֶחָד מֵהֶם כָּלוּל מִשְׁתֵּי רוּחוֹת - רוּחוֹ וְרוּחַ חֲבֵרוֹ. נִמְצְאוּ שְׁנֵיהֶם בְּאַרְבַּע רוּחוֹת. וְכָל שֶׁכֵּן הַזָּכָר וְהַנְּקֵבָה בְּהִתְחַבְּרָם, שָׁם אַרְבַּע רוּחוֹת יַחַד. וְהַבֵּן הַבָּא מֵהֶם זוֹהִי רוּחַ הַבָּאָה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בּאִי הָרוּחַ, וְזֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם. }

רַבִּי בֶּרֶכְיָה אֲמַר, יְתֵיב הֲוֵינָא עַל פִּילֵי דְרוֹמִי רַבָּתָא, וַחֲמֵינָא חַד בַּר נָשׁ דְּהֲוָה אָתֵי. נְפַקְנָא לְגַבֵּיהּ, אָעֵילְנָא לֵיהּ בְּגוֹ בֵּיתָאי. בָּדִיקְנָא לֵיהּ, בְּמִקְרָא בְּמִשְׁנָה בְּתוֹסֶפְתָּא וּבְהַגָּדָה, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא בֵּיהּ. נָזִיפְנָא בֵּיהּ, וְלָא אֲתֵיב לִי מִידֵי. אַפֵּיל גַּרְמֵיהּ אֲחוֹרֵי דַשָּׁא, וּדְמָךְ. אֲמֵינָא, הוּא וְכַלְבָּא יֵיכְלוּן כַּחֲדָא.

{ רַבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר, יוֹשֵׁב הָיִיתִי עַל שַׁעֲרֵי רוֹמִי רַבָּתִי, וְרָאִיתִי אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה בָּא. יָצָאתִי אֵלָיו, הִכְנַסְתִּיהוּ לְתוֹךְ בֵּיתִי, בָּדַקְתִּי אוֹתוֹ בַּמִּקְרָא, בַּמִּשְׁנָה, בַּתּוֹסֶפְתָּא וּבַהַגָּדָה, וְלֹא מָצָאתִי בוֹ. נָזַפְתִּי בוֹ, וְלֹא הֵשִׁיב לִי דָּבָר. הִפִּיל עַצְמוֹ אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת, וְנִרְדַּם. אָמַרְתִּי, הוּא וְהַכֶּלֶב יֹאכְלוּ יַחַד. }

דְּהָכֵי אָמַר רִבִּי מִנְיוֹמֵי סָבָא דְגוּשׁ חַלְבָא, מַהוּ <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה וְהֵמָּה רֹעִים וְגו'. לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה, אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁהֵם עַזִּי פָנִים כַּכֶּלֶב, עַזִּי נֶפֶשׁ בְּכֹלָּא. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי <small><small>(שם)</small></small> שֶׁלֹּא יָדְעוּ הָבִין. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אַשְׁרֵי קְדוּשָׁתֵיהּ בְּגַוַּויְיהוּ, וְעַל דָּא אִינוּן עַזִּי נֶפֶשׁ. וּבְגִין כָּךְ הוּא וְכַלְבָּא יֵיכְלוּן כַּחֲדָא.

{ שֶׁכָּךָ אָמַר רַבִּי מִנְיוֹמֵי הַזָּקֵן שֶׁל גּוּשׁ חָלֵב, מַהוּ {{ישעיה נו}} וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה וְהֵמָּה רֹעִים וְגוֹ'? לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה - אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁהֵם עַזֵּי פָנִים כַּכֶּלֶב, עַזֵּי נֶפֶשׁ בַּכֹּל. מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי {{שם}} שֶׁלֹּא יָדְעוּ הָבִין. שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁרֶה קְדֻשָּׁתוֹ בְתוֹכָם, וְעַל זֶה הֵם עַזֵּי נֶפֶשׁ, וּמִשּׁוּם כָּךְ הוּא וְהַכֶּלֶב יֹאכְלוּ יַחַד. }

כַד אִיתְעַר, קָם וּקְרֵיב לְגַבֵּי פָּתוֹרָא, מָאִיךְ רֵישׁוֹי וְלָא אֲמַר מִידֵי. חָמֵינָא וְאִסְתַּכַּלְנָא בְּעֵינוֹי, דְּחַיְיכָן. אֲמַר לִי, וַדַּאי מֵאוֹרְחוֹי דְּמָרָךְ אִתְרַחַקְתְּ, דְּהוּא תַּקֵּין פָּתוֹרָא עַד דְּלָא יֵיתֵי אָדָם, וְעַד דְּלָא יִפְקוֹד לֵיהּ, וְיִבְדּוֹק לֵיהּ. אִי תוֹסִיף לְמֵהַךְ בְּאוֹרְחָא דָא, לָא יִתְקַיְימוּן לָךְ בְּנִין. מִיַּד אַהֲדַר וַאֲמַר, יֵיחוֹן לָךְ, וְיִתְקַיְּימוּן לָךְ.

{ כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר, קָם וְקָרַב לַשֻּׁלְחָן, הִנְמִיךְ רֹאשׁוֹ וְלֹא אָמַר דָּבָר. רָאִיתִי וְהִסְתַּכַּלְתִּי בְעֵינָיו שֶׁצּוֹחֲקוֹת. אָמַר לִי: וַדַּאי מִדַּרְכֵי רִבּוֹנְךְ הִתְרַחַקְתָּ, שֶׁהוּא תִקֵּן שֻׁלְחָן טֶרֶם יָבא אָדָם, וְטֶרֶם שֶׁצִּוָּה אוֹתוֹ וְיִבְדֹּק אוֹתוֹ. אִם תּוֹסִיף לָלֶכֶת בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ, לֹא יִתְקַיְּמוּ לְךְ בָּנִים. מִיָּד חָזַר וְאָמַר: יִחְיוּ לְךְ, וְיִתְקַיְּמוּ לְךְ. }

אֲמֵינָא לֵיהּ אַמַּאי אֲהַדְּרַת מִלָּה וְאִתְנֶחַמְתְּ. אֲמַר לִי, אָסוּר לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְמֵילֵיט גַּרְמֵיהּ וְכָל שֶׁכֵּן אָחֳרָא, בְּגִין דְּקִלְּלַת חָכָם אֲפִילּוּ עַל תְּנַאי יִתְקַיֵּים. אֲמֵינָא, הָכֵי הוּא וַדַּאי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לא)</small></small> עִם אֲשֶׁר תִּמְצָא אֶת אֱלֹהֶיךָ לֹא יִחְיֶה, וְאִתְקַיִּים. וְאַנְתְּ בָּדִיקְנָא בָּךְ, וּלְוָוטָךְ לָאו כְּלוּם.

{ אָמַרְתִּי לוֹ: לָמָּה חָזַרְתָּ בַּדָּבָר וְהִתְנַחַמְתָּ? אָמַר לִי: אָסוּר לָאָדָם לְקַלֵּל עַצְמוֹ, כָּל שֶׁכֵּן אַחֵר, מִשּׁוּם שֶׁקִּלְלַת חָכָם אֲפִלּוּ עַל תְּנַאי מִתְקַיֶּמֶת. אָמַרְתִּי: כֵּן הוּא וַדַּאי, שֶׁכָּתוּב {{בראשיתלא}} עִם אֲשֶׁר תִּמְצָא אֶת אֱלֹהֶיךְ לֹא יִחְיֶה, וְהִתְקַיֵּם. וַאֲנִי בָּדַקְתִּי בְךְ, וְקִלְלוֹתֶיךְ אֵינָן כְּלוּם. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. קְלָלָא דָא עַל תְּנַאי, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחִיל לְחוֹבֵיהוֹן בְּגִינֵיהּ דְּמשֶׁה, וְאַף עַל פִּי כֵּן אִתְמְחֵי מִפָּרְשָׁתָא מַעַלְיָיתָא בְּאוֹרַיְיתָא, בְּפִיקּוּדָא דְּעוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא, וְאִיהִי פָּרָשַׁת וְאַתָּה תְּצַוֶּה. דְּהֲוָה לֵיהּ לְמִיכְתַּב שְׁמֵיהּ דְּמשֶׁה בְּכָל מִלָּה וּמִלָּה, וּבְכָל פִּיקּוּדָא וּפִיקּוּדָא דְּתַמָּן, וְאִתְמְחֵי מִכָּל הַהִיא פָּרְשָׁתָא, דְּלָא אִדְכַּר תַּמָּן. הֱוֵי קִלְּלַת חָכָם אֲפִילּוּ עַל תְּנַאי, אִתְקַיַּים.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{שמות לב}} וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָּאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. קְלָלָה זוֹ עַל תְּנַאי, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָחַל לַחֲטָאֵיהֶם בִּשְׁבִיל מֹשֶׁה, וְאַף עַל פִּי כֵן נִמְחָה מִפָּרָשָׁה מְעֻלָּה בַּתּוֹרָה, בַּמִּצְוָה שֶׁל מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, וְהִיא פָּרָשַׁת וְאַתָּה תְצַוֶּה. שֶׁהָיָה לוֹ לִכְתֹּב שְׁמוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְּכָל דָּבָר וְדָבָר, וּבְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁשָּׁם, וְנִמְחָה מִכָּל הַפָּרָשָׁה הַהִיא, שֶׁלֹּא נִזְכַּר שָׁם. הֱוֵה אוֹמֵר, קִלְלַת חָכָם אֲפִלּוּ עַל תְּנַאי מִתְקַיֶּמֶת. }

כֵיוָן דְּאַרְגֵישְׁנָא בֵּיהּ, קַמְנָא וְאוֹתִיבְנָא לֵיהּ בְּרֵישָׁא דְּפָתוֹרָא. אֲמֵינָא, וְהָא לְבָתַר וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֲמַר משֶׁה הַאי מִלָּה. אָמַר לֵיהּ, אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה.

{ כֵּיוָן שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי בוֹ, קַמְתִּי וְהוֹשַׁבְתִּיהוּ בְּרֹאשׁ הַשֻּׁלְחָן. אָמַרְתִּי: וַהֲרֵי לְאַחַר וְאַתָּה תְצַוֶּה אָמַר מֹשֶׁה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לִי: אֵין מֻקְדָּם וּמְאֻחָר בַּתּוֹרָה. }

שָׁאֵילְנָא לֵיהּ בְּמִקְרָא בְּמִשְׁנָה וּבְתוֹסֶפְתָּא וּבְהַגָּדָה, וַהֲוָה בָּקִי בְּכוֹלָּא. אֲמֵינָא אַמַּאי בְּקַדְמִיתָא לָא אֲתֵיבַת לִי, כַּד בָּדִיקְנָא בָּךְ. אֲמַר, שֵׁינְתָא אָנֵיס לִי. תְּרֵין יוֹמִין הֲווֹ דְּלָא דָּמִיכְנָא. וְהַשְׁתָּא דְּשֵׁינְתָא אֲתָא לְעֵינַי, לָא אָתֵיבְנָא לָךְ.

{ שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ בַּמִּקְרָא, בַּמִּשְׁנָה וּבַתּוֹסֶפְתָּא וּבַהַגָּדָה, וְהָיָה בָּקִי בַּכֹּל. אָמַרְתִּי: לָמָּה בָּרִאשׁוֹנָה לֹא הֵשַׁבְתָּ לִי, כְּשֶׁבָּדַקְתִּי אוֹתְךְ? אָמַר: הַשֵּׁנָה אָנְסָה אוֹתִי. הָיוּ יוֹמַיִם שֶׁלֹּא יָשַׁנְתִּי. וְכָעֵת שֶׁהַשֵּׁנָה בָּאָה לְעֵינַי, לֹא הֵשַׁבְתִּי לְךְ. }

לְבָתַר דְּאָכַל וְשָׁתָה, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שִׁיר הַשִּׁירִים. ש רַבְרְבָא, וְהִיא תִּנְיָינָא מִסּוֹפָא דְּאַתְוָוֵי דְּאַלְפָא בֵּיתָא. ב דִּבְרֵאשִׁית רַבְרְבָא, וְהִיא תִּנְיָינָא מִשֵּׁירוּתָא דְּאַלְפָא בֵּיתָא, מַאי טַעְמָא.

{ אַחַר שֶׁאָכַל וְשָׁתָה, פָּתַח וְאָמַר, שִׁיר הַשִּׁירִים. ש' גְּדוֹלָה, וְהִיא הַשְּׁנִיָּה מִסּוֹף הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הָאַלְפָא בֵּיתָא. ב שֶׁל בְּרֵאשִׁית גְּדוֹלָה, וְהִיא הַשְּׁנִיָּה מֵרֵאשִׁית הָאַלְפָא בֵּיתָא. מָה הַטַּעַם? }

בְּגִין דְּשי''ן רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה, וְעַל דָּא אִיהִי בִּתְלַת סַמְכִין, דְּהָא אֲבָהָן אִינוּן רְתִיכָא. וְכָל שִׁיר הַשִּׁירִים רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה אִיהִי, וּבְגִין כָּךְ שֵׁירוּתָא דִילֵיהּ בְּשי''ן. ב, אִיהִי בֵּיתָא דְּעָלְמָא, דְּעוֹבָדָא דְעָלְמָא אִיהִי.

{ מִשּׁוּם שֶׁשִּׁי''ן סוֹד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל כֵּן הִיא בִּשְׁלֹשָׁה עַמּוּדִים, שֶׁהֲרֵי הָאָבוֹת הֵם מֶרְכָּבָה, וְכָל שִׁיר הַשִּׁירִים סוֹד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה הוּא, וּמִשּׁוּם כָּךְ רֵאשִׁיתוֹ בְּשִׁי''ן. ב' הִיא בֵּית הָעוֹלָם, שֶׁהִיא מַעֲשֵׂה הָעוֹלָם. }

וְעַל דָּא אַתְוָון דְּקָיְימִין בְּשֵׁירוּתָא דְּסִפְרִין ד' אִינוּן. דְּהָא כְּגַוְונָא דְּאִיתְעֲבִידוּ, וּכְהַהוּא רָזָא דִּילְהוֹן, הָכֵי אַתְוָון רְשִׁימִין בְּרֵישָׁא. וְאִינוּן אַתְוָון רַבְרְבָן, דְּסָלְקָן עַל כָּל שְׁאָר אַתְוָון. וְהַהוּא אָת רָזָא וְסִתְרָא דְּכָל סִפְרָא.

{ וְעַל זֶה הָאוֹתִיּוֹת הַקַּיָּמוֹת בָּרֵאשִׁית שֶׁל הַסְּפָרִים, אַרְבַּע הֵן. שֶׁהֲרֵי כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ, וּבְאוֹתוֹ הַסּוֹד שֶׁלָּהֶם, כָּךְ הָאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת בָּרֹאשׁ. וְאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁעוֹלוֹת עַל כָּל שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת. וְאוֹתָהּ הָאוֹת הַסּוֹד וְהַסֵּתֶר שֶׁל כָּל הַסֵּפֶר. }

וְאִלֵּין אִינוּן: א דְּהִבְרֵי הַיָּמִים. ב דִּבְרֵאשִׁית. מ דְּמִשְׁלֵי. ש דְּשִׁיר הַשִּׁירִים. אִלֵּין ד' אַתְוָון בְּרֵישׁ סִפְרִין, אִינּוּן אַתְוָון רַבְרְבָן. וּמַאן דְּיָדַע בְּהוּ, יוֹדֵעַ רָזָא דְּכָל סִפְרָא. וְהַהוּא אָת אוֹלִיף רָזָא דְּכָל סִפְרָא.

{ וְאֵלּוּ הֵם: א שֶׁל דִּבְרֵי הַיָּמִים, ב שֶׁל בְּרֵאשִׁית. מ שֶׁל מִשְׁלֵי. ש שֶׁל שִׁיר הַשִּׁירִים. אֵלּוּ אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבְּרֹאשׁ הַסְּפָרִים, הֵן אוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת. וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתָן, יוֹדֵעַ אֶת הַסּוֹד שֶׁל כָּל הַסֵּפֶר, וְהָאוֹת הַהִיא מְלַמֶּדֶת אֶת הַסּוֹד שֶׁל כָּל הַסֵּפֶר. }

תִּיקּוּנָא דִילֵיהּ, דִּיוּקְנָא וְסִתְרָא דְּאָדָם בִּתְרֵין גְּוָונִין. רֵישָׁא דִלְעֵילָא, אִיהוּ נְקוּדָה קַדְמָאָה דְּשָׁלְטָא עַל כֹּלָּא, בִּגְלִיפוּ, דְּאִתְעַטַר לְאִתְפַּשְׁטָא תְּחוֹתֵיהּ. וא''ו דְּאִיהוּ רָזָא וּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. הוּא, וּבַת זוּגֵיהּ דלת דִּלְתַתָּא, דְּאִתְאַחֲהַת מִסִּטְרוֹי. וְדָא אִיהוּ שְׁלִימוּ דְּאָדָם.

{ א הַתִּקּוּן שֶׁלּוֹ, הַדְּיוֹקָן וְהַסֵּתֶר שֶׁל אָדָם בִּשְׁנֵי גְוָנִים. הָרֹאשׁ שֶׁלְּמַעְלָה הוּא נְקֻדָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הַכֹּל, בַּחֲקִיקָה שֶׁהִתְעַטְּרָה לְהִתְפַּשֵּׁט תַּחְתָּיו. וא''ו שֶׁהוּא הַסּוֹד וּדְיוֹקָן שֶׁל אָדָם, הוּא וּבַת זוּגוֹ דָּלֶת שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁנֶּאֱחֶזֶת מִצִּדּוֹ. וְזוֹהִי הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל אָדָם. }

בְּגַוְונָא אָחֳרָא, בְּאֶמְצָעִיתָא דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, וְאִתְאַחִידָא בֵּיהּ מִתְּרֵין סִטְרִין, כְּגַוְונָא דִדְרוֹעִין, מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא. וְדָא א, דִּיוּקְנָא וְרָזָא דִילֵיהּ, אָדָם אִיהוּ. וְעַל דָּא רְשִׁימָא אל''ף, בְּרֵישׁ סִפְרָא דְדִבְרֵי הַיָּמִים, דְּהָא לָא אָתָא הַהוּא סִפְרָא אֶלָּא לְאַשְׁלָמָא אָדָם בְּסִתְרוֹי וְדַרְגּוֹי, בְּאִינוּן תּוֹלָדִין דִּילֵיהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד אָדָם שְׁלִים.

{ בְּגָוֶן אַחֵר, בָּאֶמְצַע הַדְּיוֹקָן שֶׁל אָדָם. וְנֶאֶחְזָה בּוֹ מִשְּׁנֵי צְדָדִים, כְּמוֹ שֶׁהַזְּרוֹעוֹת מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה. וְזוֹ א, הַדְּיוֹקָן וְהַסּוֹד שֶׁלּוֹ, אָדָם הוּא. וְעַל כֵּן רְשׁוּמָה אָלֶ''ף בְּרֹאשׁ הַסֵּפֶר שֶׁל דִּבְרֵי הַיָּמִים, שֶׁהֲרֵי לֹא בָא אוֹתוֹ סֵפֶר אֶלָּא לְהַשְׁלִים אָדָם בִּסְתַּרָיו וְדַרְגָּתוֹ, בְּאוֹתָם תּוֹלְדוֹתָיו, לִהְיוֹת הַכֹּל אָדָם שָׁלֵם אֶחָד. }

אִיהִי בֵּיתָא דְּכָל עָלְמָא, מְסַחֲרָא לִתְלַת סִטְרִין, עֵילָא וְתַתָּא וְכָל עוֹבָדִין כְּלִילָן בְּגַוָּוהּ, סַחֲרָא תְּלַת סִטְרִין דְּכָל עָלְמָא, וְאִשְׁתָּאַר סִטְרָא דְצָפוֹן דְּלָא אִתְבְּנֵי, דְּאִיהוּ מָדוֹרָא בִּישָׁא, דְּתַמָּן שָׁרַת רָעָה דְּכָל עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה א)</small></small> מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה.

{ ב הִיא הַבַּיִת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, מַקִּיפָה לִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים, מַעְלָה וּמַטָּה, וְכָל הַמַּעֲשִׂים כְּלוּלִים בְּתוֹכָהּ, סוֹבֶבֶת שְׁלֹשָׁה צְדָדִים שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, וְנִשְׁאָר צַד שֶׁל צָפוֹן שֶׁלֹּא נִבְנָה, שֶׁהוּא הַמָּדוֹר הָרָע, שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה הָרָע שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה א}} מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה. }

וְעַל דָּא, ב' אִיהִי בֵּיתָא וּבִנְיָינָא דְּכָל עָלְמָא, אִיהִי בְּרֵישׁ אוֹרַיְיתָא, רַבְרְבָא רְשִׁימָא, לְאַחֲזָאָה עַל כָּל סִפְרָא.

{ וְעַל זֶה ב', הִיא הַבַּיִת וְהַבִּנְיָן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, הִיא בְּרֹאשׁ הַתּוֹרָה רֹשֶׁם גָּדוֹל, לְהַרְאוֹת עַל כָּל הַסֵּפֶר. }

וְסִפְרָא דָא כְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית, אִתְעֲבֵיד, בְּרָזָא דִשְׁמָא דְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין, כָּלֵיל בְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית. וְעַל דָּא רָזָא דְסִפְרָא בְּרֵישָׁא ב. סִיּוּמָא דְסִפְרָא ם. בְּרָזָא דְּאַרְבָּעִין וּתְרֵין אַתְוָון אִסְתַּלַּק.

{ וְהַסֵּפֶר הַזֶּה כְּמוֹ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית נַעֲשָׂה, בַּסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם, כָּלוּל בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְעַל זֶה סוֹד הַסֵּפֶר בָּרֹאשׁ ב. סִיּוּם הַסֵּפֶר ם. בַּסּוֹד שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הִתְעַלָּה. }

מ' פְּתִיחָא, רָזָא דְנוּקְבָא שְׁלֵימָתָא, אֵשֶׁת חַיִל מִתְעַטְרָא בְּעִטְרָהָא. וְעַל דָּא, כָּל סִפְרָא דְמִשְׁלֵי, לָאו אִיהִי אֶלָּא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּהַאי אֵשֶׁת חַיִל, וּלְמֵיתַב דַּעְתָּא דִבְנֵי נָשָׁא, לְאִסְתַּמְּרָא מֵאִשָּׁה רָעָה. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, לִשְׁמָרְךָ מֵאִשָּׁה רָעָה, וּלְאִתְקָרְבָא לְהַאי אֵשֶׁת חַיִל, בְּפוּלְחָנָא עִילָּאָה. וְעַל דָּא מ רַבְרְבָא בְּרֵישׁ סִפְרָא, עַל הַהוּא רָזָא אָזְלָא.

{ מ' פְּתוּחָה, סוֹד הַנְּקֵבָה הַשְּׁלֵמָה, אֵשֶׁת חַיִל מִתְעַטֶּרֶת בְּעַטְרוֹתֶיהָ. וְעַל זֶה כָּל סֵפֶר מִשְׁלֵי אֵינוֹ אֶלָּא תִשְׁבַּחַת שֶׁל אֵשֶׁת חַיִל הַזֹּאת, וּלְהָשִׁיב דַּעַת בְּנֵי הָאָדָם לְהִשָּׁמֵר מֵאִשָּׁה רָעָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, לִשְׁמָרְךְ מֵאִשָּׁה רָעָה, וּלְהִתְקָרֵב לָאֵשֶׁת חַיִל הַזּוֹ בַּעֲבוֹדָה עֶלְיוֹנָה. וְעַל זֶה מ' גְּדוֹלָה בְּרֹאשׁ הַסֵּפֶר, הוֹלֶכֶת עַל אוֹתוֹ הַסּוֹד. }

ש, דָּא אִיהִי מִתְיַיחֲדָא בְּרָזָא דִרְתִיכָא עִילָּאָה. דַּאֲבָהָן אִינוּן רְתִיכָא עִילָּאָה. וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק אֲחִידָן דָּא בְּדָא, וּכְלִילָן דָּא בְּדָא. וְיַעֲקֹב עָאל בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאַסְכִּים לִתְרֵין סִטְרִין. וְעַל דָּא מִתְיַיחֲדָאן כּוּלְהוֹ, בְּרָזָא דְּעַלְּמָא עִילָּאָה.

{ ש, זוֹ מִתְיַחֶדֶת בְּסוֹד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁהָאָבוֹת הֵם מֶרְכָּבָה עֶלְיוֹנָה. וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק אֲחוּזִים זֶה בָּזֶה וּכְלוּלִים זֶה בָּזֶה. וְיַעֲקֹב נִכְנָס בָּאֶמְצַע, וּמַסְכִּים עִם שְׁנֵי הַצְּדָדִים. וְעַל זֶה מִתְיַחֲדִים כֻּלָּם, בְּסוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. }

וּבְגִין כָּךְ, תּוּשְׁבַּחְתָּא דָּא, בְּרָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה אִיהִי, דְּאִתְיַחֲדָא בְּמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ, וּבְגִין כָּךְ אִיהִי רַבְרְבָא. וּבְגִין כָּךְ אִתְיַיחֲדַת בְּרֵישׁ סִפְרָא, לְאַחֲזָאָה, דְּכָל סִפְרָא עַל רָזָא דָא אָזְלָא וְאִתְתַּקַּן. וְעַל דָּא, אָת דָּא אִתְחֲזִיאַת שִׁבְחָא דְּכָל סִפְרָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא קַמְנָא וְנָשִׁיקְנָא לֵיהּ, וְתָבַעְנָא מִנֵּיהּ דְּיִמְחוֹל לִי, וּמָחַל לִי.

{ מִשּׁוּם כָּךְ הַתִּשְׁבַּחַת הַזּוֹ הִיא בְּסוֹד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁמִּתְיַחֶדֶת בַּמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ הִיא גְדוֹלָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ מִתְיַחֶדֶת בְּרֹאשׁ הַסֵּפֶר, לְהַרְאוֹת שֶׁכָּל הַסֵּפֶר הוֹלֵךְ עַל הַסּוֹד הַזֶּה וּמִתְתַּקֵּן. וְעַל זֶה הָאוֹת הַזּוֹ נִרְאֵית הַשֶּׁבַח שֶׁל כָּל הַסֵּפֶר. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה קַמְתִּי וְנִשַּׁקְתִּי אוֹתוֹ, וּבִקַּשְׁתִּי מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לִי, וּמָחַל לִי. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(קהלת ה)</small></small> אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ כִּי שְׁגָגָה הִיא לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלהִים עַל קוֹלֶךָ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ. כַּמָּה אִית לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְאִסְתַּמְּרָא בְּהַאי עָלְמָא. הַאי קְרָא אֵתִיבוֹן לְחַבְרַיָּיא, דְּהָכֵי אִצְטְרִיךְ לְמִיכְתַּב, אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת נַפְשֶׁךָ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא ד)</small></small> נֶפֶשׁ כִּי תֶחֱטָא, וְלָא אַשְׁכְּחָן קְרָא דִּכְתִיב וּבָשָׂר כִּי יֶחֱטָא, וְיָאוֹת הוּא.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{קהלת ה}} אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךְ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךְ וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ כִּי שְׁגָגָה הִיא לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךְ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךְ. כַּמָּה יֵשׁ לָאָדָם לְהִשָּׁמֵר בָּעוֹלָם הַזֶּה. הַפָּסוּק הַזֶּה הֵשִׁיבוּ לַחֲבֵרִים שֶׁכָּךְ צָרִיךְ לִכְתֹּב: אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךְ לַחֲטִיא אֶת נַפְשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא יד}} נֶפֶשׁ כִּי תֶחֱטָא, וְלֹא מָצָאנוּ פָסוּק שֶׁכָּתוּב בָּשָׂר כִּי יֶחֱטָא, וְיָפֶה הוּא. }

אֶלָּא הָכֵי מַסְקָנָא, דְּאָסוּר לֵיהּ לְבַר נַשׁ לְמִשְׁתָּעֵי מִלֵּי דִזְנוּתָא אֲפִילּוּ בְּאִיתְּתֵיהּ, בְּגִין דְּיִתְקַשֵּׁי, וְיֵיתֵי לְהִרְהוּרִין בִּישִׁין אָחֳרָנִין, וִיהֵא דָּשׁ בְּאִידְרֵיהּ, וְיִזְרַע חִטִין אָחֳרָנִין.

{ אֶלָּא כָּךְ הִסַּקְנוּ, שֶׁאָסוּר לָאָדָם לְדַבֵּר דִּבְרֵי זְנוּת אֲפִלּוּ עִם אִשְׁתּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּתְקַשֶּׁה, וְיָבֹא לְהִרְהוּרִים רָעִים אֲחֵרִים, וְיִהְיֶה דָשׁ בְּחַדְרוֹ, וְיִזְרַע חִטִּים אֲחֵרִים. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ. דָּא בְּשַׂר קֹדֶשׁ דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יז)</small></small> וְהָיְתָה בְרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם. וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ, הַהוֹלֵךְ לִימִינוֹ שֶׁל אָדָם, אַל תֹּאמַר דְּבָרִים שֶׁאֵינָן כְּהוֹגֶן, אֶלָּא כָּל דְּבָרֶיךָ בְּנַחַת וּבְמִשְׁקָל. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי כִּי שְׁגָגָה הִיא. וְחַיָּיב עַל זֶה קָרְבַּן שְׁגָגָה.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב, אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךְ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךְ. זֶהוּ בְּשַׂר קֹדֶשׁ, שֶׁכָּתוּב {{בראשית יז}} וְהָיְתָה בְרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם. וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ, הַהוֹלֵךְ לִימִינוֹ שֶׁל אָדָם, אַל תֹּאמַר דְּבָרִים שֶׁאֵינָן כַּהֹגֶן, אֶלָּא כָּל דְּבָרֶיךְ בְּנַחַת וּבְמִשְׁקָל. מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי כִּי שְׁגָגָה הִיא, וְחַיָּב עַל זֶה קָרְבַּן שְׁגָגָה. }

וְעוֹד. שֶׁעַל זֶה, לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךָ. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יוֹלִיךְ אוֹתוֹ עוֹף הַשָּׁמַיִם, וּמַעֲמִיד אוֹתוֹ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ וְעוֹד, שֶׁעַל זֶה, לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךְ. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יוֹלִיךְ אוֹתוֹ עוֹף הַשָּׁמַיִם, וּמַעֲמִיד אוֹתוֹ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ, עַל חֵטְא הַבָּשָׂר. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁכָּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית קֹדֶשׁ, אֵין יְכוֹלִים אוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם לְהַכְנִיסוֹ שָׁם. וּבִלְבָד שֶׁיִּשְׁמוֹר אוֹתוֹ. וְאִם לֹא שָׁמַר אוֹתוֹ, מַעֲבִירִים מִמֶּנּוּ, וּמַשְׁחִיתִים וּמְחַבְּלִים אוֹתוֹ. שֶׁזֶּהוּ מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם. וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִים אוֹתוֹ בַּגֵּיהִנֹּם, וְאֵין לָהֶם עַל מַה שֶׁיִּסְמוֹכוּ. הַשְׁתָּא בְּרִי, הֱוֵי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵירְךָ יוֹתֵר מִגּוּפְךָ.

{ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךְ - עַל חֵטְא הַבָּשָׂר. מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי שֶׁכָּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית קֹדֶשׁ, אֵין יְכוֹלִים אוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם לְהַכְנִיסוֹ שָׁם, וּבִלְבַד שֶׁיִּשְׁמֹר אוֹתוֹ. וְאִם לֹא שָׁמַר אוֹתוֹ, מַעֲבִירִים מִמֶּנּוּ, וּמַשְׁחִיתִים וּמְחַבְּלִים אוֹתוֹ, שֶׁזֶּהוּ מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם. וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִים אוֹתוֹ בַּגֵּיהִנֹּם, וְאֵין לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמֹכוּ. עַכְשָׁו, בְּנִי, תִּהְיֶה זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵרְךְ יוֹתֵר מִגּוּפְךְ. }

פָּתַח רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְאָמַר, <small><small>(תהלים פד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת מַלְכִּי וֵאלֹהָי. גַּם צִפּוֹר, תַּמָּן תָּנִינָן, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא, אַתְרִין וְדוּכְתִּין קַדִּישִׁין, עִילָּאִין יַתִּיר מִשְּׁאָר דּוּכְתֵּי יִשּׁוּבָא.

{ פָּתַח רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְאָמַר, {{תהלים פד}} גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךְ ה' צְבָאוֹת מַלְכִּי וֵאלֹהָי. גַּם צִפּוֹר - שָׁם שָׁנִינוּ, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ אֲתָרִים וּמְקוֹמוֹת קְדוֹשִׁים יוֹתֵר עֶלְיוֹנִים מִשְּׁאָר מְקוֹמוֹת הַיִּשּׁוּב. }

וְכֹלָּא כְּגַוְונָא דִּיצִירָה דְּבַר נָשׁ. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּרֵיר הַהוּא זַרְעָא, וּמְנַפְּצֵיהּ, כְּהַאי דִּמְבָרֵיר וּמְנַפֵּץ חִטִין, תַּבְנָא לְחוּד, וְקַשׁ לְחוּד, עַד דְּבָרֵיר חִטִין עַל דּוּכְתַּיְיהוּ.

{ וְהַכֹּל כְּמוֹ יְצִירַת הָאָדָם. שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר אוֹתוֹ הַזֶּרַע וּמְנַפֵּץ אוֹתוֹ, כְּמוֹ זֶה שֶׁמְּבָרֵר וּמְנַפֵּץ חִטִּים, תֶּבֶן לְחוּד וְקַשׁ לְחוּד, עַד שֶׁמְּבָרֵר אֶת הַחִטִּים עַל מְקוֹמָם. }

כָךָ נְטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּלְגָא מִתְּחוֹת כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ, וְהַהוּא תַּלְגָא מִתְחַמְּמָא בְּכַמָּה גְּוָונִין, וְאַטֵיל לָהּ בְּגוֹ מַיָיא דְאִיתְתָא. מֵהָכָא, דְּאִתְּתָא לָא מִתְעַבְּרָא עַד דְּתוֹשִׁיד מַיָיא, וּבְאִינוּן מַיִין אַטֵיל דְּכוּרָא תַּלְגָא, דָּא הוּא זַרְעָא דְּאִיהוּ מְחוּבָּר כַּחֲדָא, יַתִּיר מֵהַהוּא דְאִתְתָא, כְּגַוְּונָא דְּתַלְגָא לָקֳבֵיל מַיָיא.

{ כָּךָ נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֶג מִתַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, וְאוֹתוֹ הַשֶּׁלֶג מִתְחַמֵּם בְּכַמָּה גְוָנִים, וְהִטִּיל אוֹתוֹ בְּתוֹךְ הַמַּיִם שֶׁל הָאִשָּׁה. מִכָּאן שֶׁאִשָּׁה לֹא מִתְעַבֶּרֶת עַד שֶׁתִּשְׁפֹּךְ מַיִם, וּבְאוֹתָם הַמַּיִם מַטִּיל הַזָּכָר שֶׁלֶג, זֶהוּ הַזֶּרַע שֶׁהוּא מְחֻבָּר יַחַד, יוֹתֵר מֵאוֹתוֹ שֶׁל הָאִשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁהַשֶּׁלֶג כְּנֶגֶד הַמַּיִם. }

לְבָתַר דְּאַטֵיל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹ מַיָיא, בָּרֵיר לֵיהּ וְנָפֵיץ לֵיהּ, וַעֲבַד בְּקַדְמִיתָא טִיבּוּרָא, דְּאִיהוּ נְקוּדָה חָדָא מִגּוֹ בְּרִירוּ דְּתַלְגָא, וְהַהוּא טִיבּוּרָא, אִיהוּ נְקוּדָא דְצִיּוֹן.

{ לְאַחַר שֶׁהִטִּיל אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְתוֹךְ הַמַּיִם, בֵּרֵר אוֹתוֹ וְנִפֵּץ אוֹתוֹ, וְעָשָׂה בַּהַתְחָלָה טַבּוּר, שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת מִתּוֹךְ הַבְּחִירָה שֶׁל הַשֶּׁלֶג, וְאוֹתוֹ טַבּוּר הוּא נְקֻדָּה שֶׁל צִיּוֹן. }

וּמִתַּמָּן אִתְפַּשְּׁטוּ אַרְבַּע חוּטִין, לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם. מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְמִזְרָח, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ גּוּפָא. שָׁארֵי בְּמִזְרָח, וְסַיֵּים בְּמַעֲרָב. גּוּפָא אִיהוּ אַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. אִתְרְשֵׁים בְּאַתְוֵוי אדנ''י. אָדוֹן וְרִבּוֹן כָּל עָלְמָא.

{ וּמִשָּׁם הִתְפַּשְּׁטוּ אַרְבָּעָה חוּטִים לְאַרְבָּעָה צְדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם - מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם. מֵאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁנִּמְשָׁךְ מִצַּד הַמִּזְרָח, מִמֶּנּוּ נַעֲשֶׂה גוּף. מַתְחִיל בַּמִּזְרָח, וּמְסַיֵּם בַּמַּעֲרָב. הַגּוּף הוּא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. נִרְשָׁם בְּאוֹתִיּוֹת אדנ''י. אֲדוֹן וְרִבּוֹן כָּל הָעוֹלָם. }

מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְדָרוֹם, דְּאִיהוּ בְּרִירוּ דְּכָל תַּלְגָא וְתוּקְפֵּיהּ, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דְּרוֹעָא יָמִינָא, וְאִיהוּ בְּרִירוּ דְּעִינּוּגָא. וְדָא גַּן עֵדֶן, דְּעָאל בֵּיהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְאִיהוּ לְעִינּוּגָא דְּנִשְׁמָתִין, וְדָא טָמִיר וְגָנִיז, יָמִינָא דְּכָל עָלְמָא.

{ מֵאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁנִּמְשָׁךְ מִצַּד הַדָּרוֹם, שֶׁהוּא הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַשֶּׁלֶג וְתָקְפּוֹ, מִמֶּנּוּ נֶעֶשְׂתָה זְרוֹעַ יָמִין, וְהוּא בְּחִירַת הָעֹנֶג. וְזֶה גַן עֵדֶן שֶׁנִּכְנַס בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְהוּא לְעֹנֶג הַנְּשָׁמוֹת, וְזֶה טָמִיר וְגָנוּז, הַיָּמִין שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. }

מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְצָפוֹן, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ וְאִתְבְּרֵי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא. וְדָא גֵּיהִנֹּם. מֵהַהוּא פְּסוֹלֶת דְּתַלְגָא. וְאִיהוּ לְעוֹנָשָׁא דְּנִשְׁמָתִין דְּחַיָּיבַיָּא.

{ מֵאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁנִּמְשָׁךְ מִצַּד הַצָּפוֹן, מִמֶּנּוּ נַעֲשֵׂית וְנִבְרֵאת זְרוֹעַ שְׂמֹאל. וְזֶה הַגֵּיהִנֹּם. מֵאוֹתָהּ פְּסֹלֶת שֶׁל הַשֶּׁלֶג. וְהוּא לָעֹנֶשׁ שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים. }

רֵישָׁא אִיהוּ בִשְׁמַיָיא אִתְתַּקַּן. וַהֲוָה עָלְמָא בְּלָא רֵישָׁא, עַד דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא. כַּד אִיתָּקַם מַשְׁכְּנָא, אִיתָּקַם רֵישָׁא.

{ הָרֹאשׁ נִתְתַּקֵּן בַּשָּׁמַיִם. וְהָיָה הָעוֹלָם בְּלִי רֹאשׁ, עַד שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כְּשֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הוּקַם בָּרֹאשׁ. }

פּוּמָא דְכָל עָלְמָא דְּאִתְתַּקַּן בְּרֵישָׁא, סִינַי. וְהוּא רְשִׁים הַאי פּוּמָא גּוֹ מַיָיא, מִבְּרִירוּ דְּתַלְגָא. יַרְכִין וְכָל שְׁאָר אֵיבָרִים, בְּכָל שְׁאָר אַרְעָא.

{ הַפֶּה שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, שֶׁהִתְתַּקֵּן בָּרֹאשׁ, סִינַי. וְהוּא רָשַׁם אֶת הַפֶּה הַזֶּה תּוֹךְ הַמַּיִם, מֵהַבֵּרוּר שֶׁל הַשֶּׁלֶג. הַיְרֵכַיִם וְכָל שְׁאָר הָאֵיבָרִים, בְּכָל שְׁאָר הָאָרֶץ. }

וּכְשֵׁם שֶׁהָאִשָּׁה יֵשׁ לָהּ צִירִים וַחֲבָלִים בִּשְׁעַת הַלֵּידָה. כֵּן כְּשֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיא הָאָרֶץ לְאוֹר הָעוֹלָם, הָיוּ הַמַּיִם עוֹלִים וְיוֹרְדִים, יַעֲלוּ הָרִים יֵרְדוּ בְקָעוֹת. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הוֹצִיא מִן הַקַּרְקַע רְעָמִים וּזְוָעוֹת, וְנָסוּ הַמַּיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> מִן גַּעֲרָתְךָ יְנוּסוּן מִן קוֹל רַעַמְךָ יֵחָפֵזוּן. וְיָצְאָה הָאָרֶץ. וְנִשְׁאֲרָה נְמוּכָה מְלוּכְלֶכֶת, כַּוְּלַד הַזֶּה, שֶׁיּוֹצֵא, נָמוּךְ כַּמֵּת, וּמְלוּכְלָךְ מֵהַלֵּידָה.

{ וּכְשֵׁם שֶׁלָּאִשָּׁה יֵשׁ צִירִים וַחֲבָלִים בִּשְׁעַת הַלֵּדָה, כֵּן כְּשֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיא הָאָרֶץ לְאוֹר הָעוֹלָם, הָיוּ הַמַּיִם עוֹלִים וְיוֹרְדִים, יַעֲלוּ הָרִים יֵרְדוּ בְקָעוֹת. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? הוֹצִיא מִן הַקַּרְקַע רְעָמִים וּזְוָעוֹת, וְנָסוּ הַמַּיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד}} מִן גַּעֲרָתְךְ יְנוּסוּן מִן קוֹל רַעַמְךְ יֵחָפֵזוּן. וְיָצְאָה הָאָרֶץ, וְנִשְׁאֲרָה נְמוּכָה וּמְלֻכְלֶכֶת, כַּוָּלָד הַזֶּה שֶׁיּוֹצֵא נָמוּךְ כַּמֵּת וּמְלֻכְלָךְ מֵהַלֵּדָה. }

וּכְשֵׁם שֶׁמְפַעְפְּעִין אֶת הַוְּלַד עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר, וְנוֹתְנִים אֵשׁ וְנֵר לְגַבּוֹ, לְחַמְּמוֹ, וּמַרְאָה לְהָאִיר. כָּךְ עָשָׂה הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ, כְּשֶׁיָּצְאָה מִתּוֹךְ הַמַּיִם. וְכוֹלָא בְּחַד קְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם עז)</small></small> קוֹל רַעַמְךָ בַּגַּלְגַּל הֵאִירוּ בְרָקִים תֵּבֵל מִיָּד רָגְזָה וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ.

{ וּכְשֵׁם שֶׁמְּפַעְפְּעִין אֶת הַוָּלָד עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר, וְנוֹתְנִים אֵשׁ וְנֵר לְגַבּוֹ לְחַמְּמוֹ, וּמַרְאָה לְהָאִיר - כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ, כְּשֶׁיָּצְאָה מִתּוֹךְ הַמַּיִם. וְהַכֹּל בְּפָסוּק אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם עז}} קוֹל רַעַמְךְ בַּגַּלְגַּל הֵאִירוּ בְרָקִים תֵּבֵל, מִיָּד - רָגְזָה וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ. }

עַל כֵּן נִסְתַּם הַפֶּה, עַד שֶׁבָּאוּ יִשְׂרָאֵל, וְהַפֶּה נִפְתַּח בְּרֹאשׁוֹ בַּשָּׁמַיִם, וְזֶה סִינַי שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ הַתּוֹרָה, וְשָׁם נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר.

{ עֵד כָּאן נִסְתַּם הַפֶּה, עַד שֶׁבָּאוּ יִשְׂרָאֵל, וְהַפֶּה נִפְתַּח בְּרֹאשׁוֹ בַּשָּׁמַיִם, וְזֶה סִינַי שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ הַתּוֹרָה, וְשָׁם נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר. }

וּכְשֶׁנִּכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ, נִסְתַּם הַפָּתוּחַ. וְנִפְתַּח הַסָּתוּם. נִסְתַּם הַפֶּה, שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ הַדִּיבּוּר, מִשֶּׁנִּסְתַּלֵּק משֶׁה. הֵפֶךְ מִן הָאָדָם. נִפְתַּח הַטַבּוּר, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּמִשָׁם אוֹכֵל מַה שֶּׁאִמּוֹ אוֹכֶלֶת, וְשׁוֹתֶה מִמַּה שֶּׁאִמּוֹ שׁוֹתָה. וְכָל הָעוֹלָם נִזּוֹן מִתַּמְצִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.

{ וּכְשֶׁנִּכְנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִסְתַּם הַפָּתוּחַ, וְנִפְתַּח הַסָּתוּם. נִסְתַּם הַפֶּה - שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ הַדִּבּוּר {{משנסתלק משה}}. הֵפֶךְ מִן הָאָדָם. נִפְתַּח הַטַּבּוּר - בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּמִשָּׁם אוֹכֵל מַה שֶּׁאִמּוֹ אוֹכֶלֶת, וְשׁוֹתֶה מִמַּה שֶּׁאִמּוֹ שׁוֹתָה. וְכָל הָעוֹלָם נִזּוֹן מִתַּמְצִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. }

וּבְגִין כָּךְ, דּוּכְתִּין וְאַתְרִין אִינוּן בְּעָלְמָא, בְּשִׁבְחָא אִלֵּין עַל אִלֵּין. גַּן עֵדֶן דְּאִיהוּ דְּרוֹעָא יָמִינָא דְכָל עָלְמָא, אִית בֵּיהּ דּוּכְתִּין וְאַתְרִין, לְשִׁבְחָא אִלֵּין עַל אִלֵּין, וְתַמָּן הוּא עֵץ הַחַיִּים וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, מְקוֹמוֹת וַאֲתָרִים הֵם בָּעוֹלָם, בְּשֶׁבַח שֶׁל אֵלּוּ עַל אֵלּוּ. גַּן הָעֵדֶן, שֶׁהוּא זְרוֹעַ הַיָּמִין שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, יֵשׁ בּוֹ מְקוֹמוֹת וַאֲתָרִים לְשֶׁבַח אֵלּוּ עַל אֵלּוּ, וְשָׁם הוּא עֵץ הַחַיִּים, וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. }

וּבְחַה הֵיכָלָא מִינַיְיהוּ, אִית אֲתַר טָמִיר וְגָנִיז מִכּוֹלָא, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בְּהַהוּא אֲתַר, בַּר חַד צִפּוֹר, דְּאָתֵי בְּכָל יוֹמָא תְּלַת זִמְנִין, וּמְצַפְצְפָא בְּגוֹ אִילָנֵי דְגִנְתָא, וַאֲמַר גַּם צִפּוֹר וְגו'.

{ וּבְהֵיכָל אֶחָד מֵהֶם יֵשׁ מָקוֹם טָמִיר וְגָנוּז מִן הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר אֶת אוֹתוֹ מָקוֹם פְּרָט לְצִפּוֹר אַחַת, שֶׁבָּאָה בְּכָל יוֹם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וּמְצַפְצֶפֶת בְּתוֹךְ עֲצֵי הַגָּן {{ואומרת גם צפור וגו'}}. }

וּבְהַהוּא צִפּוֹר יָדְעִין נִשְׁמָתִין סִימָנַיְיהוּ, בְּזִימְנָא דְאוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן, וּבְזִמְנָא דְמִשְׁתַּדְּלָן בְּחָכְמְתָא לְמִנְדַע, וְהַהוּא צִפּוֹר עָאל בְּהַהוּא הֵיכָלָא, וְאִיטָמַר וְאִגְנֵיז וְלָא יְדִיעַ. וּדְרוֹר, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּסָלְקָא לְעֵילָא וְהִיא בַּת חוֹרִין.

{ וּבְאוֹתָהּ הַצִּפּוֹר יוֹדְעוֹת הַנְּשָׁמוֹת אֶת סִימָנֵיהֶן, בִּזְמַן שֶׁמּוֹדוֹת וּמְשַׁבְּחוֹת, וּבִזְמַן שֶׁמִּשְׁתַּדְּלוֹת לָדַעַת בַּחָכְמָה. וְאוֹתָהּ הַצִּפּוֹר נִכְנֶסֶת לְאוֹתוֹ הֵיכָל, וְנִטְמֶנֶת וְנִגְנֶזֶת וְלֹא נוֹדַעַת. וּדְרוֹר - זוֹ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה, וְהִיא בַּת חוֹרִין. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים פד)</small></small> וּדְרוֹר קֵן לָהּ, דָּא יוֹבְלָא, דִּכְתִיב וּקְרָאתֶם דְּרוֹר. קֵן לָהּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה. צִפּוֹר וּדְרוֹר, דָּא לְעֵילָא, וְדָא לְתַתָּא. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, מַאן. הַאי דְרוֹר, שְׁנַת הַחֲמִישִּׁים, דַּאֲפֵיקַת מִינָהּ שִׁית אֶפְרוֹחִין, וְהַאי צִפּוֹר.

{ דָּבָר אַחֵר, {{שם פד}} וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זֶה הַיּוֹבֵל, שֶׁכָּתוּב וּקְרָאתֶם דְּרוֹר. קֵן לָהּ - בַּחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. צִפּוֹר וּדְרוֹר, זֶה לְמַעְלָה וְזֶה לְמַטָּה. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ, מִי? הַדְּרוֹר הַזּוֹ שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים, שֶׁמּוֹצִיאָה מִמֶּנָּה שִׁשָּׁה אֶפְרוֹחִים וְהַצִּפּוֹר הַזּוֹ. }

אִינוּן אֶפְרוֹחִין, תֵּיאוּבְתָּא דִילְהוֹן, לְגוֹ תְּרֵי מַדְבְּחָן, מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וּמִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. נְטָלוּ מִמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וְיַהֲבוּ לְמִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. מַלְכִּי וֵאלֹהָי, מַלְכִּי: דָּא מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. וֵאלֹהָי: דָּא מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי.

{ אוֹתָם הָאֶפְרוֹחִים, תְּשׁוּקָתָם לְתוֹךְ שְׁנֵי הַמִּזְבְּחוֹת, הַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְהַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. נָטְלוּ מִן הַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְנָתְנוּ לַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. מַלְכִּי וֵאלֹהָי, מַלְכִּי - זֶה הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, וֵאלֹהָי - זֶה הַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. }

מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, תֵּיאוּבְתֵּיהּ תָּדִיר לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וּלְעוֹלָם לָא שָׁכֵיךְ מִלְּזַמְּרָא בְּשִׁירִין וְתוּשְׁבְּחִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה.

{ הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן תָּמִיד תְּשׁוּקָתוֹ לַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וּלְעוֹלָם אֵינוֹ שׁוֹכֵךְ מִלְּזַמֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. }

כָל זְמַן שֶׁהַנֵּר דּוֹלֵק עַל הַפְּתִילָה, וְהַפְּתִילָה כְּתִיקּוּנָהּ, הָאוֹר מֵאִיר וְצַח, וְהַכֹּל נֶהֱנִין מִמֶּנּוּ. וְכָל זְמַן שֶׁהַפְּתִילָה נֶעְדֶּרֶת, וְהַשֶּׁמֶן חָסֵר מִן הַפְּתִילָה, הָאוֹר נִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּאוֹתוֹ אוֹר כְּלוּם.

{ כָּל זְמַן שֶׁהַנֵּר דּוֹלֵק עַל הַפְּתִילָה, וְהַפְּתִילָה כְּתִקּוּנָהּ, הָאוֹר מֵאִיר וְצַח, וְהַכֹּל נֶהֱנִים מִמֶּנּוּ. וְכָל זְמַן שֶׁהַפְּתִילָה נֶעְדֶּרֶת וְהַשֶּׁמֶן חָסֵר מִן הַפְּתִילָה, הָאוֹר נִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּאוֹתוֹ הָאוֹר כְּלוּם. }

כָךָ, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְתוּקָנִים וּמְסוּרְגָּלִים כִּפְתִילָה זוֹ, אוֹר שֶׁל מַעְלָה הָיְתָה דוֹלֶקֶת עֲלֵיהֶם, וְאוֹמֶרֶת שִׁירָה, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם. כְּדוּגְמַת הָאוֹר עַל הַפְּתִילָה, שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם, לְנֶגֶד מַעְלָה. וְאוֹתוֹ הַשִּׁיר הוּא הַמְעוּלֶּה שֶׁבַּשִּׁירִים, קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. נֶעְדַּר הַפְּתִילָה, כִּבְיָכוֹל נֶעְדַּר הָאוֹר, וְנִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ.

{ כָּךָ, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְתֻקָּנִים וּמְסֻרְגָּלִים כִּפְתִילָה זוֹ, אוֹר שֶׁל מַעְלָה הָיְתָה דוֹלֶקֶת עֲלֵיהֶם, וְאוֹמֶרֶת שִׁירָה, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם, כְּדֻגְמַת הָאוֹר עַל הַפְּתִילָה שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם לְנֶגֶד מַעְלָה. וְאוֹתוֹ הַשִּׁיר הוּא הַמְעֻלֶּה שֶׁבַּשִּׁירִים, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. נֶעְדַּר הַפְּתִילָה - נֶעְדַּר הָאוֹר וְנִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ. }

וּשְׁלֹמֹה צווֵֹחַ וְאוֹמֵר, וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ בִּימֵי בְחוּרֹתֶיךָ. הֱיֵה מִתְתַּקֵּן וּמְסַרְגֵּל עַצְמְךָ בְּמִצְוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, בִּזְמַן שֶׁהַמָּאוֹר הַהוּא לוֹהֵב בַּפְּתִילָה.

{ וּשְׁלֹמֹה צוֹוֵחַ וְאוֹמֵר, {{קהלת יב}} וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךְ בִּימֵי בְּחוּרֹתֶיךְ. הֱיֵה מִתְתַּקֵּן וּמְסַרְגֵּל עַצְמְךְ בְּמִצְווֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךְ, בִּזְמַן שֶׁהַמָּאוֹר הַהוּא לוֹהֵב בַּפְּתִילָה. }

דָּבָר אַחֵר עַל הָאוֹר הַהוּא בִּזְּמַן שֶׁהַפְּתִילָה מְתוּקֶנֶת אָמַר לְנֶגֶד אוֹתוֹ הָאוֹר, וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ. הִתְעוֹרֵר לְנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁיר וּתְעוֹרֵר הָאַהֲבָה.

{ דָּבָר אַחֵר, עַל הָאוֹר הַהוּא בִּזְמַן שֶׁהַפְּתִילָה מְתֻקֶּנֶת, אָמַר לְנֶגֶד אוֹתוֹ הָאוֹר וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךְ. הִתְעוֹרֵר לְנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁיר וּתְעוֹרֵר הָאַהֲבָה. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, בִּזְּמַן שֶׁהַלְּבָנָה מִתְמַעֶטֶת, וְתִשְׁלוֹט הָרָעָה, וְהַיָּמִים שֶׁלָּהּ הֵם יָמִים שֶׁאֵין בָּהֶם חֵפֶץ. עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, זֶה נָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן. דִּכְתִיב בּוֹ, <small><small>(איוב יד)</small></small> וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהָאוֹר, זֶה הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִתְעַטֵף בּוֹ, וְהוּא יְמִינוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ.

{ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבאוּ יְמֵי הָרָעָה {{שם}} - בִּזְמַן שֶׁהַלְּבָנָה מִתְמַעֶטֶת וְתִשְׁלֹט הָרָעָה, וְהַיָּמִים שֶׁלָּהּ הֵם יָמִים שֶׁאֵין בָּהֶם חֵפֶץ. עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ - זֶה נָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{איוב יד}} וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהָאוֹר - זֶה הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנִתְעַטֵּף בּוֹ, וְהוּא יְמִינוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכהב}} הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. }

וְהַיָּרֵחַ, הוּא הַיָּם הַמִּתְמַלֵּא מֵאוֹתוֹ נָהָר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהַכּוֹכָבִים, אֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת הַיְדוּעִים לָהּ. וְשָׁבוּ הֶעָבִים, אֵלּוּ שָׂרֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם. אַחַר הַגָּשֶׁם, אַחַר בְּכִיָּיתָן שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. דִּכְתִיב, <small><small>(לא ידוע)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן.

{ וְהַיָּרֵחַ - הוּא הַיָּם הַמִּתְמַלֵּא מֵאוֹתוֹ נָהָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב יד}} אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהַכּוֹכָבִים - אֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת הַיְדוּעִים לָהּ. וְשָׁבוּ הֶעָבִים - אֵלּוּ שָׂרֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם. אַחַר הַגָּשֶׁם - אַחַר בְּכִיָּתָן שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁכָּתוּב מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, אֵלּוּ הֵם שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. וּבָטְלוּ הַטֹחֲנוֹת, אֵלּוּ הֵם אוֹכְלֵי הַקָּרְבָּנוֹת. כִּי מִעֵטוּ כַּנְפֵי הַחַיּוֹת. וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, אֵלּוּ הֵם <small><small>(זכריה ד)</small></small> עֵינֵי ה' הַמְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ, וְהֵם שִׁבְעָה עֵינֵי ה'.

{ בַּיּוֹם שֶׁיָּזֻעוּ שּמְרֵי הַבַּיִת {{קהלת יב}} - אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סב}} עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל - אֵלּוּ הֵם שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. וּבָטְלוּ הַ חֲנוֹת - אֵלּוּ הֵם אוֹכְלֵי הַקָּרְבָּנוֹת. כִּי מִעֵטוּ - כַּנְפֵי הַחַיּוֹת. וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת - אֵלּוּ הֵם {{זכריה ד}} עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָאָרֶץ, וְהֵם שֶׁבַע עֵינֵי ה'. }

וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק, אֵלּוּ הֵם הַשְּׁעָרִים שֶׁכּוּלָּם נִנְעֲלוּ, זוּלָתִי שַׁעֲרֵי דְמָעוֹת שֶׁלֹּא נִנְעֲלוּ. בִּשְׁפַל קוֹל הַטַחֲנָה, סוּכַּת דָּוִד, שֶׁנָּפְלָה וְנִשְׁפְּלָה לֶעָפָר, וְקוֹלָהּ שֶׁהָיְתָה מְשׁוֹרְרָה תָּמִיד בְּשִׁיר הָאַהֲבָה שָׁפַל. וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר, הֵם הַמַּלְאָכִים הַנֶּחֱלָקִים בְּמִשְׁמְרוֹתָם עַל הַשִּׁיר, מֵהֶם, מְשׁוֹרְרִים בַּיּוֹם, וּמֵהֶם מִשְׁמָרוֹת מְשׁוֹרְרִים בַּלַּיְלָה.

{ וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק - אֵלּוּ הֵם הַשְּׁעָרִים שֶׁכֻּלָּם נִנְעֲלוּ, זוּלָתִי שַׁעֲרֵי דְמָעוֹת שֶׁלֹּא נִנְעֲלוּ. בִּשְׁפַל קוֹל הַטַּחֲנָה - סֻכַּת דָּוִד, שֶׁנָּפְלָה וְנִשְׁפְּלָה לֶעָפָר, וְקוֹלָהּ שֶׁהָיְתָה מְשׁוֹרְרָה תָּמִיד בְּשִׁיר הָאַהֲבָה - שָׁפַל. וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר - הֵם הַמַּלְאָכִים הַנֶּחֱלָקִים בְּמִשְׁמְרוֹתָם עַל הַשִּׁיר. מֵהֶם מְשׁוֹרְרִים בַּיּוֹם, וּמֵהֶם מִשְׁמָרוֹת מְשׁוֹרְרִים בַּלַּיְלָה. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> גַּם מִגָּבֹהַּ יִירָאוּ, כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. וְשׁוֹמֵר זֶה מִזֶּה, וּמְקַבֵּל זֶה מִזֶּה, בִּנְעִימָה וּבִקְדוּשָּׁה. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יָצְתָה מְאֵרָה, וְדִין חָזָק מָצוּי לְפָנָיו. וְגָבוֹהַּ יִירָא מִגָּבוֹהַּ וּמִדִּינוֹ.

{ גַּם מִגָּבהַּ יִירָאוּ, {{קהלת ה}} כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבהַּ שֹׁמֵר. וְשׁוֹמֵר זֶה מִזֶּה, וּמְקַבֵּל זֶה מִזֶּה בִּנְעִימָה וּבִקְדֻשָּׁה. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יָצְתָה מְאֵרָה, וְדִין חָזָק מָצוּי לְפָנָיו. וְגָבֹהַּ יִירָא מִגָּבֹהַּ וּמִדִּינוֹ. }

וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ, כְּתִיב <small><small>(ישעיה מג)</small></small> הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה. וּבְאוֹתוֹ דֶּרֶךְ, הָיָה יוֹרֵד וּבָא הַטַל מֵרֹאשׁוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכָל שִׂמְחָה, וְכָל טוּב, וְכָל רָצוֹן, בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ הָיָה בָּא. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ נִמְצָא, וְכָל רוּגְזָא וְאֵימְתָנֵי וְתַקִּיפָא וְדִינָא, בְּהַהוּא דֶרֶךְ הֲווֹ.

{ וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ, כָּתוּב {{ישעיה מג}} הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה. וּבְאוֹתוֹ דֶרֶךְ הָיָה יוֹרֵד, וּבָא הַטַּל מֵרֹאשׁוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכָל שִׂמְחָה וְכָל טוּב וְכָל רָצוֹן, בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ הָיָה בָּא. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ נִמְצָא, וְכָל רֹגֶז וְאֵימוֹת וְתֹקֶף וְדִין הָיוּ בְּאוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ. }

וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, וַיִּשְׁקֹד ה' עַל הָרָעָה. וּכְתִיב <small><small>(ירמיה א)</small></small> מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רוֹאֶה. וּצְמִיחַת הַשָּׁקֵד אֶחָד וְעֶשְׂרִים יוֹם. כָּךְ מִי''ז בְּתַמּוּז, עַד תִּשְׁעָה בְּאָב. וּמִיּוֹם שֶׁהַשָּׁקֵד מֵצִיץ, הַפֶּרַח אֵין מוֹצִיא פְּרִי, עַד כ''א יוֹם.

{ וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דניאל ט}} וַיִּשְׁקֹד ה' עַל הָרָעָה. וְכָתוּב {{ירמיה א}} מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רוֹאֶה. וּצְמִיחַת הַשָּׁקֵד אֶחָד וְעֶשְׂרִים יוֹם. כָּךְ מִשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַד תִּשְׁעָה בְּאָב. וּמִיּוֹם שֶׁהַשָּׁקֵד מֵצִיץ, הַפֶּרַח אֵין מוֹצִיא פְּרִי, עַד עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם. }

וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב, יוּתַּן הַסֵּבֶל עַל שִׁכְמוֹ שֶׁל בֵּית דָּוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה, זוֹ עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָה. וּצְוָוחִין בְּנֵי נָשָׁא, וְלָא מִתְעַנּוּן. מַאי טַעְמָא, כִּי הוֹלֵךְ הָאָדָם אֶל בֵּית עוֹלָמוֹ, מִסְתַּלֵּק הַכָּבוֹד לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְאִינוּן צְוָוחִין וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בְּהוּ. בְּגִין דְּאִיהוּ אִסְתַּלַּק לְבֵית עוֹלָמוֹ דִּנְפַק מִינֵיהּ. וְעַל דָּא אִשְׁתַּכַּח מְאֵרָה, וּבִישׁ, וּמָוֶת, וּמְאוֹרָעוֹת רָעוֹת בָּעוֹלָם. וְסָפְדִין וּצְוָוחִין בְּכָל יוֹמָא. דִּכְתִיב, כִּי עָלָה מָוֶת בַּחֲלוֹנֵינוּ.

{ וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב - יֻתַּן הַסֵּבֶל עַל שִׁכְמוֹ שֶׁל בֵּית דָּוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה - זוֹ עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה. וְצוֹוְחִים בְּנֵי הָאָדָם וְאֵינָם נַעֲנִים. מָה הַטַּעַם? כִּי הֹלֵךְ הָאָדָם אֶל בֵּית עוֹלָמוֹ. מִסְתַּלֵּק הַכָּבוֹד לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְהֵם צוֹוְחִים וְאֵין מִי שֶׁיַּשְׁגִּיחַ בָּהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הִסְתַּלֵּק לְבֵית עוֹלָמוֹ שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא. וְעַל זֶה נִמְצֵאת הַמְּאֵרָה, וְרַע, וּמָוֶת, וּמְאוֹרָעוֹת רָעוֹת בָּעוֹלָם, וְסוֹפְדִים וְצוֹוְחִים בְּכָל יוֹם, שֶׁכָּתוּב {{שם ט}} כִּי עָלָה מָוֶת בַּחַלּוֹנֵינוּ. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף, חוּט שֶׁל חֶסֶד שֶׁנִּמְשַׁךְ מִלְּמַעְלָה לְמַטָה. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב, דְּאִיהִי נַחֲתָא בְּהַהוּא חוּט. נִשְׁבַּר הַחוּט, נָפַל הַגּוּלָה. וְתִשָּׁבֶר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ, שֶׁהַתּוֹרָה נִשְׁתַּכְּחָה בְּגָלוּתָא, וְאוֹתוֹ הַמַּשְׁאֵב, יופיאָמַר לֵיהּ הַשַּׂר, לֹא שָׁאַב מִמַּעְיַן הַתּוֹרָה, וּבְנֵי אָדָם נְבוֹכִים בָּהּ.

{ עֵד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף {{קהלת יב}} - חוּט שֶׁל חֶסֶד שֶׁנִּמְשָׁךְ מִלְמַעְלָה לְמַטָּה. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב - שֶׁהִיא יוֹרֶדֶת בְּאוֹתוֹ הַחוּט. נִשְׁבַּר הַחוּט, נָפַל הַגֻּלָּה. וְתִשָּׁבֶר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ - שֶׁהַתּוֹרָה נִשְׁתַּכְּחָה בַּגָּלוּת, וְאוֹתוֹ הַמַּשְׁאֵב, יופיא''ל {{וי''א יפיפי''ה}} הַשַּׂר, לֹא שָׁאַב מִמַּעְיַן הַתּוֹרָה, וּבְנֵי אָדָם נְבוֹכִים בָּהּ. }

וְנָרֹץ הַגַּלְגַּל אֶל הַבּוֹר, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית נִיתַּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל בְּכָל יוֹם. וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, וְיִכְלוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת, וְהָעוֹלָם יִכְלֶה, וְהֶעָפָר שֶׁהַכֹּל נִהְיָה מִמֶּנּוּ, יָשׁוּב כְּבַתְּחִלָּה, וְיִהְיֶה הָעוֹלָם חָרֵב כְּשֶׁהָיָה. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ, וְיִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם כְּבַתְּחִלָּה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן כְּתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. אֲתָא ר' עֲזַרְיָה וְרַבִּי מְרוֹנוֹס, וּנְשָׁקוּהוּ בְּרֵישֵׁיהּ. קָרָא עֲלֵיהּ, <small><small>(משלי יח)</small></small> לֵב נָבוֹן יִקְנֶה דָּעַת וְאֹזֶן חֲכָמִים תְּבַקֶּשׁ דָּעַת.

{ וְנָרֹץ הַגַּלְגַּל אֶל הַבּוֹר, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית נִתָּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל בְּכָל יוֹם. וְיָֹשב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, וְיִכְלוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת, וְהָעוֹלָם יִכְלֶה. וְהֶעָפָר, שֶׁהַכֹּל נִהְיָה מִמֶּנּוּ, יָשׁוֹב כְּבַתְּחִלָּה, וְיִהְיֶה הָעוֹלָם חָרֵב כְּשֶׁהָיָה. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ, וְיִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם כְּבַתְּחִלָּה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן כָּתוּב {{דניאל יב}} וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. בָּא רַבִּי עֲזַרְיָה וְרַבִּי מְרוֹנוֹס, וּנְשָׁקוּהוּ בְּרֹאשׁוֹ. קָרָא עָלָיו, {{משלי יח}} לֵב נָבוֹן יִקְנֶה דָּעַת וְאֹזֶן חֲכָמִים תְּבַקֶּשׁ דָּעַת. }

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(שה''ש א)</small></small> שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, זַכָּאָה דָרָא דִי חָכְמְתָא דִלְעֵילָא שַׁרְיָא בְּגַוֵּיהּ. בְּשַׁעֲתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוֵי בָּעֵי לְגַלָּאָה בְּאַרְעָא, מַה דְּלָא אִתְגְּלֵי לְמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי. וּמַאי אִיהוּ, רָזִין דְּחָכְמְתָא דִשְׁמָא גְלִיפָא עִילָּאָה. דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין לָא אִתְמַסְּרוּ לוֹן, וְאִתְמַסְּרוּ לְחַכִּימִין בְּאַרְעָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, מְשַׁבְּחָן וְאָמְרִין, <small><small>(תהלים ח)</small></small> ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמָיִם.

{ פָּתַח וְאָמַר, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, אַשְׁרֵי הַדּוֹר שֶׁהַחָכְמָה שֶׁל מַעְלָה שׁוֹרָה בְתוֹכוֹ, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה רוֹצֶה לְגַלּוֹת בָּאָרֶץ מַה שֶּׁלֹּא הִתְגַּלָּה לַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים. וּמַה הוּא? סוֹדוֹת הַחָכְמָה שֶׁל הַשֵּׁם הֶחָקוּק הָעֶלְיוֹן. שֶׁהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים לֹא נִמְסְרוּ לָהֶם, וְנִמְסְרוּ לַחֲכָמִים שֶׁבָּאָרֶץ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים {{תהלים ח}} ה' אֲדֹּנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךְ עַל הַשָּׁמָיִם. }

מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ, אִילֵּין רָזִין גְּלִיפִין דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, דְּאִתְגַּלְּיָין בְּאַרְעָא, וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְהַאי, עַל הַשָּׁמָיִם. דְּכָל אִינוּן אוֹכְלוּסִין אוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן עוֹבָדָא דָא, דְּאִתְגְּלֵי בְּאַרְעָא מַה דְּלָא אִתְגְּלֵי לוֹן.

{ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ - אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת הַחֲקוּקִים שֶׁל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהִתְגַּלּוּ בָּאָרֶץ, וְהַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל זֶה עַל הַשָּׁמַיִם. שֶׁכָּל אוֹתָם הַהֲמוֹנִים מוֹדִים וּמְשַׁבְּחִים אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה, שֶׁהִתְגַּלָּה בָּאָרֶץ מַה שֶּׁלֹּא הִתְגַּלָּה לָהֶם. }

הָא הָכָא רָזִין דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, דְּאַרְבַּע שְׁמָהָן גְּלִיפָן, וְהָא אִיהוּ רָזָא דְרָזִין רְתִיכָא עִילָּאָה דִשְׁמָהָן: אדנ''י. צְבָאוֹ''ת. יהו''ה. אהי''ה. רָזָא דְּאַרְבָּע שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּאַרְבַּע זְהוֹרִין. וְכָל זָהֲרָא וְזָהֲרָא אִתְכְּלֵיל חַד בְּחַבְרֵיהּ, וְתֵיאוּבְתָּא דְהַאי לְעָאֳלָא בְּהַאי, וּלְאִתְכְּלָלָא הַאי בְּהַאי.

{ הֲרֵי כָּאן סוֹדוֹת הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת חֲקוּקִים, וְזֶהוּ סוֹד הַסּוֹדוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁמוֹת: אדנ''י, צְבָאוֹ''ת, יהו''ה, אהי''ה. הַסּוֹד שֶׁל אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת חֲקוּקִים, שֶׁל אַרְבָּעָה זְהָרִים, וְכָל זֹּהַר וְזֹהַר נִכְלָל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ, וּתְשׁוּקָתוֹ שֶׁל זֶה לְהִכָּנֵס לָזֶה, וּלְהִכָּלֵל זֶה בָּזֶה. }

וְאִלֵּין אַרְבַּע זְהוֹרִין, אִתְפָּרְשָׁן בִּשְׁמָהָן יְדִיעָן: חַד אִקְרֵי זוֹהַ''ר חָשׁוּךְ וְלָא חָשׁוּךְ. בְּאִסְתַּכְּלוּתָא דִילֵיהּ, מִיָּד אָרֵים חָשׁוּךְ. מִסְתַּכְּלָאן בֵּיהּ יַתִּיר, נָצֵיץ וְלָהֵיט בִּנְהִירוּ, וְשַׁפִּירוּ עִילָּאָה. וּנְהוֹרֵיהּ קָמִיט בְּגַוֵּיהּ, עַד דְּבָטַשׁ בֵּיהּ נְהוֹרָא אָחֳרָא, דְּכָרֵי בְּהַאי נְהוֹרָא, וְאַנְקֵיב לָהּ, כְּדֵין אִתְמַלְיָא מֵהַהוּא זָהֳרָא, וְנָצֵיץ לְכָל סְטַר.

{ וְאַרְבָּעָה הַזְּהָרִים הַלָּלוּ נִפְרָדִים בְּשֵׁמוֹת יְדוּעִים. אֶחָד נִקְרָא זֹהַ''ר חָשׁוּךְ וְלֹא חָשׁוּךְ. בַּהִסְתַּכְּלוּת שֶׁלּוֹ, מִיָּד מֵרִים חָשׁוּךְ. מִסְתַּכְּלִים בּוֹ יוֹתֵר, נוֹצֵץ וְלוֹהֵט בָּאוֹר, וְיֹפִי עֶלְיוֹן. וְאוֹרוֹ קָמוּט בְּתוֹכוֹ, עַד שֶׁמַּכֶּה בּוֹ אוֹר אַחֵר, שֶׁכּוֹרֶה בָּאוֹר הַזֶּה וְנוֹקֵב אוֹתוֹ, אָז מִתְמַלֵּא מֵאוֹתוֹ הַזֹּהַר, וְנוֹצֵץ לְכָל צַד. }

זָהֳרָא דָא, אִתְגְּלֵיף בְּשִׁבְעִין וּתְרֵין נְצִיצִין, דְּאִינוּן שִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּשִׁבְעִין סַנְהֶדְּרִין וּתְרֵין סַהֲדִין. כְּדֵין הַאי זוֹהֲרָא כְּלִילָא בִּשְׁתֵּי שְׁמָהָן, וּמִתְעַטְרָא בִּשְׁמָא דָא אדנ''י.

{ הַזֹּהַר הַזֶּה נֶחְקָק בְּשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִיצוֹצוֹת, שֶׁהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת חֲקוּקִים שֶׁל שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין וּשְׁנֵי עֵדִים. אָז הַזֹּהַר הַזֶּה כָּלוּל בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת, וּמִתְעַטֵּר בַּשֵּׁם הַזֶּה אדנ''י. }

כְדֵין אִיהוּ שַׂר דְּכָל עָלְמִין, וְכָל חֵילִין וְכָל מַשִּׁרְיָין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, כָּלְהוֹ אָמְרֵי תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּהַאי קְרָא דְקָא מְשַׁבְּחָן לֵיהּ, וְאָמְרִין תּוּשְׁבַּחְתָּא, וּמְשַׁבְּחִים לְעֵילָא. וְדָא זָהֲרָא כַּד אִשְׁתְּלֵים, אִיהוּ שי''ר. אָדוֹן, שַׂר, רִבּוֹן. י שְׁלִימוּ [ח ס ר כ א ן] מִכּוֹלָא, שִׁי''ר הַמַּעֲלוֹת, רִבּוֹן מְמַנָּא עַל כָּל חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין דַּרְגִּין דִּלְתַתָּא.

{ וְאָז אוֹתוֹ הַשַּׂר שֶׁל כָּל הָעוֹלָמִים, וְכָל הַצְּבָאוֹת וְכָל הַמַּחֲנוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כֻּלָּם אוֹמְרִים הַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל {{הכתוב}} הַזֶּה שֶׁמְּשַׁבְּחִים אוֹתוֹ, וְאוֹמְרִים תִּשְׁבַּחַת {{של כלם}} וּמְשַׁבְּחִים לְמַעְלָה. וְהַזֹּהַר הַזֶּה, כְּשֶׁנִּשְׁלָם, הוּא שִׁי''ר. אָדוֹן, שַׂר, רִבּוֹן. י' הַשְּׁלֵמוּת שֶׁהִשְׁתַּלְּמוּ מִן הַכֹּל. שִׁי''ר הַמַּעֲלוֹת, הָרִבּוֹן הַמְמֻנֶּה עַל כָּל הַצְּבָאוֹת וְהַמַּחֲנוֹת וְהַדְּרָגוֹת שֶׁלְּמַטָּה. }

זָהֳרָא תִּנְיָינָא, הוּא זוֹהַר דְּכָל עַיְינִין עִילָּאִין סְתִימִין, כָּנֵישׁ לְגַבֵּיהּ. וְהוּא זוֹהַר נָצֵיץ לְעַיְינִין, דְלָא יָכִילוּ לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, וְהַאי אִיקְרֵי חַי. וּבְגִין דְּאִיהוּ חַי, נָטֵיל כָּל זְהִירִין עִלָּאִין סְתִימִין, וְזָרֵיק זְהִירִין נְצִיצִין לְתַתָּא, וַעֲבֵיד פֵּירִין וְאִיבִּין לִזְנֵיהּ.

{ הַזֹּהַר הַשֵּׁנִי הוּא זֹהַר שֶׁכָּל הָעֵינַיִם הָעֶלְיוֹנִים הַנִּסְתָּרִים {{נכנסים}} כּוֹנֵס אֵלָיו. וְהוּא זֹהַר נוֹצֵץ לָעֵינַיִם שֶׁאֵין יְכוֹלוֹת לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, וְזֶה נִקְרָא זֹּהַר חַי. וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא חַי, נוֹטֵל כָּל הַזְּהָרִים הָעֶלְיוֹנִים הַנִּסְתָּרִים, וְזוֹרֵק זְהָרִים נוֹצְצִים לְמַטָּה, וְעוֹשֶׂה פֵרוֹת וְתוֹלָדוֹת לְמִינוֹ. }

וְדָא זוֹהַר חַי, אִיקְרֵי חַי הָעוֹלָמִים. וְדָא אִיהוּ כְּלָלָא דְּעִילָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְעַל דַּאֲפֵיק זָהֳרִין נְצִיצִין, וַעֲבֵיד אִיבִּין לִזְנֵיהּ, אִיקְרֵי הַאי זוֹהַר צְבָאוֹ''ת. וְדָא אִיהוּ דְּתֵיאוּבְתֵּיהּ תָּדִיר, לְשַׁבָּחָא תְּדִירָא, בְּהַאי זוֹהַר קַדְמָאָה דְּאִקְרֵי שִׁיר. וְכַד כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּחִבּוּרָא חָדָא בְּלָא פֵּירוּדָא, גּוֹ תֵּיאוּבְתָּא שְׁלֵימָא, כְּדֵין אִיקְרֵי כֹּלָּא שִׁיר הַשִּׁירִים.

{ וְהַזֹּהַר הַחַי הַזֶּה נִקְרָא חַי הָעוֹלָמִים, וְזֶהוּ הַכְּלָל שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וְעַל שֶׁמּוֹצִיא זְהָרִים נוֹצְצִים וְעוֹשֶׂה תוֹלָדוֹת לְמִינוֹ, נִקְרָא הַזֹּהַר הַזֶּה צְבָאוֹ''ת. וְזֶהוּ שֶׁתְּשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לְשַׁבֵּחַ תָּמִיד בַּזֹּהַר הָרִאשׁוֹן הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא שִׁיר. וּכְשֶׁכְּלוּלִים יַחַד בְּחִבּוּר אֶחָד בְּלִי פֵרוּד תּוֹךְ תְּשׁוּקָה שְׁלֵמָה, אָז הַכֹּל נִקְרָא שִׁיר הַשִּׁירִים. }

וַאֲפִילּוּ אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹהִי, דְּאִיהוּ כְּלָלָא דְּכֹלָּא, אִיקְּרֵי כְּלָלָא דְסַגִּיאִין, כְּלָלָא דְּכָל זָהֳרִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין. כָּל קָרִינָן לֵיהּ, כְּלָלָא דְכוֹלָּא. חַיִּי''ם אִיהוּ. עֲלֵיהּ כְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. כָּל חַיִּים בֵּיהּ תַּלְיָין. מִינֵיהּ פָּרְחִין חַיִּין וּזְהוֹרִין לְכָל סְטַר.

{ וַאֲפִלּוּ הוּא לְבַדּוֹ, שֶׁהוּא כְּלָל שֶׁל הַכֹּל, נִקְרָא כְּלָל שֶׁל רַבִּים, הַכְּלָל שֶׁל כָּל הַזְּהָרִים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. קוֹרְאִים לוֹ כֹּל, הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל. הוּא חַיִּי''ם. עָלָיו כָּתוּב {{בראשית ב}} וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. כָּל הַחַיִּים תְּלוּיִים בּוֹ. מִמֶּנּוּ פּוֹרְחִים חַיִּים וּזְהָרִים לְכָל צַד. }

הַאי שִׁיר דְּקָאֲמָרָן, אִיקְּרֵי בְּאֵ''ר, וְאִינוּן חַיִּים עִילָּאִין עָאלִין בְּגַוֵּיהּ. וְהַהוּא זָהֳרָא דְּאִקְרֵי חַיִּים, נָבְעִין בֵּיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וּכְתִיב בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים. עַל שְׁמָא דְאִינוּן רַבְרְבִין עִילָּאִין, זָהֳרִין טְמִירִין, דְּאִתְכַּנְשׁוּ בְּהַאי זָהֳרָא. וְאִינוּן לָא חֲפָרוּהָ, אֶלָּא עַל יְדָא דְדָא.

{ הַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁאָמַרְנוּ נִקְרָא בְּאֵ''ר, וְאוֹתָם הַחַיִּים הָעֶלְיוֹנִים נִכְנָסִים לְתוֹכוֹ. וְאוֹתוֹ הַזֹּהַר שֶׁנִּקְרָא חַיִּים, נוֹבְעִים בּוֹ. וְעַל זֶה כָּתוּב בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וְכָתוּב בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, עַל שֵׁם שֶׁאוֹתָם גְּדוֹלִים עֶלְיוֹנִים, זְהָרִים טְמִירִים, שֶׁהִתְכַּנְּסוּ לַזֹּהַר הַזֶּה. וְהֵם לֹא חֲפָרוּהָ אֶלָּא עַל יְדֵי זֶה. }

זָהֳרִבִּי אֶלְעָזָר תְּלִיתָאָה, הַאי אִיהוּ זָהֳרָא כְּלָלָא דִּתְלַת זָהֳרִין, רָזָא דִתְלַת אַתְוָון. בְּהַאי זָהֳרָא אֲבָהָן אִתְדַּבָּקוּ.

{ הַזֹּהַ''ר הַשְּׁלִישִׁי, הַזֹּהַר הַזֶּה הוּא כְּלָל שֶׁל שְׁלֹשָׁה זְהָרִים, הַסּוֹד שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת. בַּזֹּהַר הַזֶּה נִדְבְּקוּ הָאָבוֹת. }

הַאי אִיהוּ רָצוֹא וָשׁוֹב, לֵית מַאן דְּיָכִיל לְאִתְיַשְּׁבָא בִּנְצִיצוּ דִילֵיהּ. עַל הַאי כְּתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. דָּא יָרֵית אַחְסַנְתָּא יְרוּתָא דְּזָהֳרִין טְמִירִין, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין. וְרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דִּתְלַת אַתְוָון תַּלְיָין בְּהוּ, יה''ו. מִכָּאן, אָת ה' רְבִיעָאָה לָקֵיט וְנָקֵיט. וְהָכֵי אִתְסַדַּר בְּסִידוּרָא שְׁלִים.

{ זְהִוּ רָצוֹא וָשׁוֹב, אֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לְהִתְיַשֵּׁב בַּנִּיצוֹץ שֶׁלּוֹ. עַל זֶה כָּתוּב {{יחזקאל א}} וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. זֶה יוֹרֵשׁ יְרֻשָּׁה שֶׁל זְהָרִים טְמִירִים שֶׁלֹּא הִתְגַּלּוּ. וְסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת תְּלוּיוֹת בָּהֶם, יה''ו. מִכָּאן, הָאוֹת ה' רְבִיעִית לוֹקֶטֶת וְלוֹקַחַת. וְכָךְ מִסְתַּדֵּר בְּסִדּוּר שָׁלֵם. }

דָּא זִיהֲרִבִּי אֶלְעָזָר אִיהוּ רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּרָזָא דְאָת ו', וְאִיהוּ קָאִים בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. אָת ה' מִסִּטְרָא דָא לְעֵילָא. וְאָת ה' מִסִּטְרָא דָא לְתַתָּא. וְהַחַיּוֹת דְּאִינוּן ו' בְּאֶמְצָעִיתָא. וְעַל דָּא רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא לְגַבֵּי ה' עִילָּאָה, לְאִסְתַּלָּקָא לְגַבָּהּ בְּתֵאוֹבְתָּא שְׁלִים. וְשׁוּב לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה, לְמֵיהַב לָהּ, כְּמָא דְּלָקֵיט מִלְּעֵילָא.

{ הַזֹּהַ''ר הַזֶּה הוּא רָצוֹא וָשׁוֹב, בַּסּוֹד שֶׁל הָאוֹת ו', וְהוּא עוֹמֵד בָּאֶמְצַע, בֵּין מַעְלָה וּמַטָּה. הָאוֹת ה' מִצַּד זֶה לְמַעְלָה, וְהָאוֹת ה' מִצַּד הַזֶּה לְמַטָּה. וְהַחַיּוֹת שֶׁהֵן ו' בָּאֶמְצַע. וְעַל זֶה רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא - אֶל הַה' הָעֶלְיוֹנָה, לְהִתְעַלּוֹת אֵלֶיהָ בִּתְשׁוּקָה שְׁלֵמָה. וָשׁוֹב - אֶל הַה' הַתַּחְתּוֹנָה, לָתֵת לָהּ, כְּמוֹ שֶׁלָּקַט מִלְמַעְלָה. }

זָהֳרָא דָא אִיהוּ כְּגַלְגַּלָּא דְעֵינָא, בְּאוֹרַח סָתִים, דְּזָהֳרָא דִילֵיהּ רָצוֹא וָשׁוֹב, תֵּיאוֹבְתֵּיהּ לְאִסְתַּלָּקָא לְעֵילָא, וּמִיָּד אַהֲדַר. וְרָזָא דָא אֲשֶׁר, קָאִים הָכָא וְהָכָא.

{ הַזֹּהַר הַזֶּה הוּא כְּמוֹ גַּלְגַּל הָעַיִן, בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר, שֶׁהַזֹּהַר הַזֶּה רָצוֹא וָשׁוֹב, תְּשׁוּקָתוֹ לְהִתְעַלּוֹת לְמַעְלָה, וּמִיָּד חוֹזֵר. וְזֶה סוֹד אֲשֶׁר, עוֹמֵד כָּאן וְכָאן. }

זָהֳרִבִּי אֶלְעָזָר רְבִיעָאָה אהי''ה. הַאי אִיהוּ זָהֳרָא סָתִים, דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלָל. דְּהָא מֵהַאי זָהֳרָא סְתִימָא נָפְקוֹ שְׁאָר זְהִירִין, וְאִתְפַּשְׁטָן וְאִתְכְּלִילָן חַד בְּחַבְרֵיהּ. הַאי זָהֳרָא לָא אִתְגְּלֵי כְּלַל, אֲבָל קָאִים בְּסוּכְלְתָנוּ דְּלִבָּא. דְּלִבָּא יְדַע וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, אַף עַל גַּב דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלָל.

{ הַזֹּהַר הָרְבִיעִי {{אהי''ה}}. זֶהוּ זֹהַר נִסְתָּר שֶׁלֹּא נִרְאֶה כְּלָל. שֶׁהֲרֵי מִן הַזֹּהַר הַזֶּה הַנִּסְתָּר יָצְאוּ שְׁאָר הַזְּהָרִים, וּמִתְפַּשְּׁטִים וְנִכְלָלִים הָאֶחָד בַּחֲבֵרוֹ. הַזֹּהַר הַזֶּה לֹא הִתְגַּלָּה כְּלָל, אֲבָל עוֹמֵד בִּתְבוּנַת הַלֵּב, שֶׁהַלֵּב יוֹדֵעַ וּמִסְתַּכֵּל בּוֹ, אַף עַל גַּב שֶׁלֹּא נִרְאָה כְּלָל. }

וְהָא, בְּגִין דְּכָל אִינוּן זָהֳרִין, נָפְקָא מִנֵּיהּ תֵּיאוֹבְתָּא דְזָהֳרָא תַּתָּאָה, לְשַׁבָּחָא שִׁבְחָא, לְאִסְתַּכָּלָא בְּגוֹ אִינוּן זְהִירִין, לְאִתְכְּלָלָא בְּגַוַּיְיהוּ, לְאִסְתַּלָּקָא לְמֶחֱמֵי בְּהַהוּא נוֹעַם עִילָּאָה. וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד מַלְכָּא, אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ. וְרָזָא דָא לִשְׁלֹמֹה, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כֹּלָּא דִילֵיהּ.

{ וְזְהִ מִשּׁוּם שֶׁכָּל אוֹתָם הַזְּהָרִים יוֹצֵא מִמֶּנּוּ תְּשׁוּקָה שֶׁל הַזֹּהַר הַתַּחְתּוֹן, לְשַׁבֵּחַ שֶׁבַח, לְהִסְתַּכֵּל בְּתוֹךְ אוֹתָם הַזְּהָרִים, לְהִכָּלֵל בְּתוֹכָם, לְהִתְעַלּוֹת לִרְאוֹת בְּאוֹתוֹ הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. וְעַל זֶה אָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ {{תהלים כז}} אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ. וְזֶה סוֹד לִשְׁלֹמֹה, לַמֶּלֶךְ שֶׁכָּל הַשָּׁלוֹם הוּא שֶׁלּוֹ. }

כְתִּיב <small><small>(זכריה ד)</small></small> רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ וְשִׁבְעָה נֵרֹתֶיהָ עָלֶיהָ שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ. זְכַרְיָה אִתְגְּלֵי לֵיהּ רָזָא דִּמְנַרְתֵּי דַכְיָין. חַד מִתְסַדְּרָא. וְחַד דְּנָהֳרָא.

{ כָּתוּב {{זכריה ד}} רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ וְשִׁבְעָה נֵרֹתֶיהָ עָלֶיהָ שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ. לִזְכַרְיָה הִתְגַּלָּה הַסּוֹד שֶׁל הַמְּנוֹרוֹת הַטְּהוֹרוֹת. אַחַת מְסֻדֶּרֶת, וְאַחַת מְאִירָה. }

רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת, דָּא מְנַרְתָּא מִתְסַדְּרָא בְּשִׁבְחֵי דִגְוָונִין גְּלִיפָאן, בִּשְׁמָא אדנ''י. בִּשְׁמָא דָא מְנַהֲרָא לְתַתָּאי, וְזָן וּמְפַרְנֵס לוֹן כִּדְקָא יָאוֹת.

{ רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת - זוֹ מְנוֹרָה הַמְסֻדֶּרֶת בְּשִׁבְחֵי הַגְּוָנִים הַחֲקוּקִים בַּשֵּׁם אדנ''י. בְּשֵׁם זֶה מֵאִיר לַתַּחְתּוֹנִים, וְזָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָם כָּרָאוּי. }

זָהָב, רָזָא דְבֵי דִינָא בִּשְׁמָא אֱלֹהִי''ם, לְמֵידַן כָּל עָלְמָא, דְּהָא בְדִינָא קָאי, וְעַל שְׁמָא דָא אִתְבְּרֵי. וְכֹלָּא בְּרָזָא דִשְׂמָאלָא.

{ זָהָב - סוֹד בֵּית הַדִּין בַּשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִי''ם, לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי בְּדִין בָּא, וְעַל הַשֵּׁם הַזֶּה נִבְרָא, וְהַכֹּל בְּסוֹד הַשְּׂמֹאל. }

כוּלָּהּ, כַּד אִשְׁתְּלֵים בְּסִטְרָא דְיָמִינָא, דְאַתְקֵיף בָּהּ בְּרָזָא דִשְׁמָא ידו''ד, דְּהָא כְדֵין אִיהִי כַּלָּה בַּחוּפָּה, דְּעָלְמִין כּוּלְהוּ בִּרְחִימוּ בְּחִבּוּרָא חָדָא. דְּהָא כְדֵין וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ. כְּתִיב גֻּלָּהּ, דָּא אִיהוּ מְקוֹרָא דְצַדִּיק, דְּאִתְעֲבֵיד, נָהָר פְּלָגָיו דְּחָדָאן עִיר אֱלֹהִים, וַעֲבֵיד פֵּירִין וְאִיבִּין, בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי צְבָאוֹ''ת. מִתְתַּחֲמָא בִּתְרֵיסַר תְּחוּמִין, לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא.

{ כֻּלָּהּ - כְּשֶׁמֻּשְׁלֶמֶת בְּצַד הַיָּמִין, שֶׁמַּחֲזִיק בָּהּ בַּסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם יהו''ה, שֶׁהֲרֵי אָז הִיא כַּלָּה בְּחֻפָּה, שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת בְּרַחֲמִים בְּחֶדְוָה בְּאַהֲבָה וּבְחִבּוּר אֶחָד. שֶׁהֲרֵי אָז, וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ. כָּתוּב גֻּלָּהּ, זֶהוּ מְקוֹר הַצַּדִּיק, שֶׁנַּעֲשָׂה נָהָר פְּלָגָיו, שֶׁמְּשַׂמְּחִים עִיר אֱלֹהִים, וְעוֹשֶׂה פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת בַּשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא צְבָאוֹ''ת. מְתֻחָם בִּשְׁנֵים עָשָׂר תְּחוּמִים לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. }

וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עָלֶיהָ, דָּא רָזָא דִשְׁמָא עִילָּאָה גְלִיפָא, בְּרָזָא דְּשִׁבְעִין שְׁמָהָן, דְּאִתְקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאִינוּן שִׁבְעָה קַיָּימִין, דְּעַלְמָא קָאִים עֲלַיְיהוּ.

{ וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עָלֶיהָ - זֶה הַסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם הָעֶלְיוֹן הֶחָקוּק בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים שֵׁמוֹת, שֶׁבָּהֶם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם שִׁבְעָה עַמּוּדִים שֶׁעֲלֵיהֶם עוֹמֵד הָעוֹלָם. }

שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה, אִלֵּין תַּתָּאֵי, דְּקָיְימִין לְקִבְלֵיהוֹן דְּעִלָּאֵי, וְכָלְהוֹ אָחֵיד לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁה. שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, אִלֵּין שִׁבְעַת יָמִים וְשִׁבְעַת יָמִים, אִלֵּין עִילָּאֵי וְאִלֵּין תַּתָּאֵי. דְּמִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא.

{ שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה - אֵלּוּ הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁעוֹמְדִים כְּנֶגְדָּם שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים, וְכֻלָּם אוֹחֵז לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ. שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת - אֵלּוּ שִׁבְעַת יָמִים וְשִׁבְעַת יָמִים, אֵלּוּ עֶלְיוֹנִים וְאֵלּוּ תַּחְתּוֹנִים, שֶׁמִּתְחַבְּרִים יַחַד. }

תּוּ. שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה כּוּלְהוּ לְעֵילָא, בְּגִין דְּכָלֵיל כָּל חַד בְּחַבְרֵיהּ. וְאִי תֵימָא, שִׁיתָּא, אִיהוּ שַׁפִּיר דְּכָלֵיל חַד בְּחַבְרֵיהּ, חַד דְּאִשְׁתָּאַר בְּמַאן אִתְכְּלֵיל.

{ עוֹד, שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה כֻּלָּם לְמַעְלָה, מִשּׁוּם שֶׁכָּל אֶחָד כָּלוּל בַּחֲבֵרוֹ. וְאִם תֹּאמַר שֵׁשׁ? הוּא יָפֶה, שֶׁכּוֹלֵל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ. הָאֶחָד שֶׁנִּשְׁאָר בְּמִי נִכְלָל? }

אֶלָּא כַּד סָלְקִין כָּלְהוֹ לִתְרֵיסַר, הַהוּא דְּקָאִים עֲלַיְיהוּ, דְּאַשְׁלֵים תְּלֵיסַר, אִתְכְּלֵיל בְּחַד דְּקָיְימָא עֲלֵיהּ, דְּאִיהוּ דַרְגָּא דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ נְקוּדָה עִילָּאָה, דְּכָלְהוֹ נָפְקוֹ מִינֵּיהּ.

{ אֶלָּא כְּשֶׁכֻּלָּם עוֹלִים לִשְׁנֵים עָשָׂר, אוֹתוֹ שֶׁעוֹמֵד עֲלֵיהֶם, שֶׁמַּשְׁלִים שְׁלֹשָׁה עָשָׂר, נִכְלָל בָּאֶחָד שֶׁעוֹמֵד עָלָיו, שֶׁהוּא הַדַּרְגָּה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בָּהּ, וְזוֹ הִיא הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכֻּלָּם יָצְאוּ מִמֶּנָּה. }

תּוּ. תְּרֵין דַּרְגִּין אִינוּן, וְכָל חַד אִיקְרֵי שִׁבְעָה. חַד אִיהוּ עַלְמָא דְּאָתֵי, דְּאִיהוּ שִׁבְעָה, וְאִקְּרֵי שִׁבְעָה, דִּכְתִיב וַיִּבְנֵהוּ שֶׁבַע שָׁנִים. וְחַד אִיהוּ צַדִּיק, דְּאִקְּרֵי שִׁבְעָה, וְאִיהוּ שֶׁבַע דִּכְתִיב <small><small>(משלי כד)</small></small> כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם.

{ עוֹד, שְׁתֵּי דְרָגוֹת הֵן, וְכָל אַחַת נִקְרֵאת שִׁבְעָה. אֶחָד הוּא הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא שִׁבְעָה, וְנִקְרָא שִׁבְעָה, שֶׁכָּתוּב וַיִּבְנֵהוּ שֶׁבַע שָׁנִים. וְאֶחָד הוּא צַדִּיק, שֶׁנִּקְרָא שִׁבְעָה, וְהוּא שֶׁבַע, שֶׁכָּתוּב {{משלי כד}} כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. }

וְאִלֵּין תְּרֵין כְּתָרִין, מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת. חַד מִסִּטְרָא דָא, וְחַד מִסִּטְרָא דָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִינוּן בְּמִנְיָינָא דְּאִינוּן נֵרוֹת, וְעִם כָּל דָּא, שִׁבְחָא מֵאִלֵּין, תְּרֵין, דְּאִינוּן שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה, דְּמוּצָקוֹת לְגַבַּיְיהוּ. דְּאִינוּן נֵרוֹת דְּקָא נָהֲרִין עַל רֵישָׁא דְּהַהוּא מְנוֹרָה, וְהַהוּא מְנוֹרָא קָא מְנַהֲרָא מֵחֵילָא דִילְהוֹן, לְסַלְקָא לְגַבֵּיהּ עֵילָא. וְכַד סָלְקָא, סָלְקָא מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וּמִכִּתְרָא לְכִתְרָא, עַד דְּאִתְאַחֲדָא כֹּלָּא לְעֵילָא, וְרָזָא דָא, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה.

{ וּשְׁנֵי הַכְּתָרִים הַלָּלוּ מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת, אֶחָד מִצַּד זֶה וְאֶחָד מִצַּד זֶה. וְאַף עַל גַּב שֶׁהֵם בַּמִּנְיָן שֶׁל אוֹתָם הַנֵּרוֹת, וְעִם כָּל זֶה, הַשֶּׁבַח מֵאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם, שֶׁהֵם שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה {{למוצקות}}, שֶׁמּוּצָקוֹת אֲלֵיהֶם. שֶׁאוֹתָם הַנֵּרוֹת שֶׁמְּאִירִים עַל רֹאשׁ אוֹתָהּ הַמְּנוֹרָה, וְאוֹתָהּ מְנוֹרָה מְאִירָה מִכֹּחָם, לַעֲלוֹת אֵלָיו לְמַעְלָה. וּכְשֶׁעוֹלָה, עוֹלָה מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה וּמִכֶּתֶר לְכֶתֶר, עַד שֶׁהַכֹּל מִתְאַחֵד לְמַעְלָה, וְזֶה סוֹד שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. }

שִׁיר הַשִּׁירִים, עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר, בִּרְשׁוּ עִילָּאָה. שִׁיר הַשִּׁירִים, שִׁבְחָא דְּשִׁבְחִין, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא דִילֵיהּ. בְּגִין דְּאִיהוּ אֲתַר דְּבָעֵי חֶדְוָה, דְּלָא אִית תַּמָּן רוּגְזָא וְדִינָא. דְּהָא עַלְמָא דְאָתֵי, כּוֹלָּא אִיהוּ חֶדְוָה, וְאִיהוּ חָדֵי לְכוֹלָּא. וּבְגִין כָּךְ מְשַׁדַּר חֵדוּ וְחֶדְוָה לְכָל דַּרְגִּין.

{ שִׁיר הַשִּׁירִים, עַל פִּי שֶׁל אֵלִיָּהוּ נִגְזַר, בִּרְשׁוּת עֶלְיוֹנָה. שִׁיר הַשִּׁירִים, הַשֶּׁבַח שֶׁל הַשְּׁבָחִים, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. מִשּׁוּם שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁרוֹצֶה שִׂמְחָה, שֶׁאֵין שָׁם רֹגֶז וְדִין. שֶׁהֲרֵי הָעוֹלָם הַבָּא, הַכֹּל הוּא שִׂמְחָה, וְהוּא מְשַׂמֵּחַ אֶת הַכֹּל, וּמִשּׁוּם כָּךְ שׁוֹלֵחַ חֶדְוָה וְשִׂמְחָה לְכָל הַדְּרָגוֹת. }

כְמָא דְאִצְטְרִיךְ אִתְעָרוֹ דְחֶדְוָה לְאִתְעָרָא מֵהַאי עַלְמָא לְעֵילָא. הָכֵי אִצְטְרִיךְ לְאִתְעָרָא חֶדְוָה וְחֵידוּ, מֵעַלְמָא דְסִיהֲרָא, לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ עָלְמִין קָיְימִין בְּדוּגְמָא חָדָא, וְאִתְעָרוֹ לָא סַלְקָא אֶלָּא מִתַּתָּא לְעֵילָא.

{ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ הִתְעוֹרְרוּת שֶׁל שִׂמְחָה לְהָעִיר מֵהָעוֹלָם הַזֶּה לְמַעְלָה, כָּךְ צָרִיךְ לְעוֹרֵר שִׂמְחָה וְחֶדְוָה מֵעוֹלָמָהּ שֶׁל הַלְּבָנָה אֶל הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. וּמִשּׁוּם כָּךְ הָעוֹלָמוֹת עוֹמְדִים בְּדֻגְמָא אַחַת, וְאֵין הִתְעוֹרְרוּת עוֹלָה אֶלָּא מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה. }

שִׁיר תתר''ו סִימָן, בְּאַתְוָון גְּלִיפָאן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, זָעוֹ וְרֶתֶ''ת דְּכָל עָלְמִין, וְכָל נוּקְבִין דִּתְהוֹמָא רַבָּא, עַד דְּהַאי פְּשִׁיטוּ דְרוּחָא, עָאל לְגַבֵּי תַּרְעָא קַדְמָאָה דְלִסְטַר מִזְרָח. הַהוּא מָארֵי דְעַיְינִין, בְּת''ק מַפְתֵּחָאן דְּהֵיכָלִין, וְהָא אִיהוּ בִּגְלִיפוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דִּתְרֵיסַר אַתְוָון, דְּטָאסִין בֵּיהּ תְּשַׁע סְרֵי מַשִּׁרְיָין מְלַהֲטָן דְּנוּרָא.

{ שִׁיר תתר''ו סִימָן, בְּאוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, זֵעָה וְרֶתֶ''ת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְכָל נִקְבֵי תְהוֹם רַבָּה, עַד שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּת הָרוּחַ הַזּוֹ מִתְעוֹרֶרֶת {{נכנסת}} לַשַּׁעַר הָרִאשׁוֹן שֶׁלְּצַד מִזְרָח. אוֹתוֹ בַּעַל הָעֵינַיִם עִם חֲמֵשׁ מֵאוֹת מַפְתְּחוֹת שֶׁל הֵיכָלוֹת, וַהֲרֵי הוּא בַּחֲקִיקַת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁטָּסִים בּוֹ תִּשְׁעָה עָשָׂר מַחֲנוֹת לוֹהֲטִים שֶׁל אֵשׁ. }

וְהַהוּא מָארֵי דְעַיְינִין, לָקֵיט גּוּמְרִין דְּאֶשָׁא, שַׁיְיפֵי דְנוּרָא, וְעָאלִין גּוֹ הַהוּא הֵיכָלָא דְּאִתְקְרֵי זְבוּל, הֵיכָל דְּתַמָּן כָּל שְׁבָחִין אִתְסַדְּרָן לְסַלְקָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(מלכים א ח)</small></small> בָּנֹה בָּנִיתִי בֵּית זְבוּל לָךְ. וְאִיהוּ הֵיכָלָא, דְּאִית בָּהּ תתר''ו דַּרְגִּין, דְּסָלְקָן בְּשִׁבְחֵי דְּתוּשְׁבַּחְתָּא, וּבְגוֹ כּוּלְהוּ אִית חַד דַּרְגָּא פְּנִימָאָה מִכּוּלְהוּ, דְּתַמָּן אִתְבְּרֵיר רְחִימוּ דְהַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא, בְּרִירוּ דִנְקוּדָא תַּתָּאָה. וְכַד אִתְבְּרֵיר מִגּוֹ כּוּלְהוּ, סָלְקָא לְעֵילָא בְּרָזָא דְּשִׁיר, וְאִיקְּרֵי שִׁיר הַשִּׁירִים, וְסָלְקָא מִכָּל אִינוּן שִׁבְחִין, וְאִתְבְּרֵיר מִכּוּלְהוּ.

{ וְאוֹתוֹ בַּעַל הָעֵינַיִם לוֹקֵט גַּחֲלֵי אֵשׁ, אֵיבְרֵי הָאֵשׁ, וְנִכְנָסִים לְתוֹךְ אוֹתוֹ הַהֵיכָל שֶׁנִּקְרָא זְבוּל, הַהֵיכָל שֶׁשָּׁם מִסְתַּדְּרִים כָּל הַשְּׁבָחִים לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, וְעַל זֶה כָּתוּב {{מלכים אח}} בָּנֹה בָנִיתִי בֵּית זְבֻל לָךְ. וְהוּא הַהֵיכָל, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תתר''ו דְּרָגוֹת שֶׁעוֹלוֹת בְּשִׁבְחֵי הַתִּשְׁבַּחַת. וּבְתוֹךְ כֻּלָּם יֵשׁ דַּרְגָּה פְּנִימִית אַחַת מִכֻּלָּן, שֶׁשָּׁם נִבְחֶרֶת אַהֲבַת הַתִּשְׁבַּחַת הַזּוֹ, בְּחִירַת הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וּכְשֶׁנִּבְרָר מִתּוֹךְ כֻּלָּם, עוֹלָה לְמַעְלָה בְּסוֹד הַשִּׁיר, וְנִקְרָא שִׁיר הַשִּׁירִים, וְעוֹלֶה מִכָּל אוֹתָם הַשְּׁבָחִים, וְנִבְחָר מִכֻּלָּם. }

כְתִיב <small><small>(מלכים א ו)</small></small> וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה וְגו', וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, כַּד הֲווֹ דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא מִתְחַבְּרָא, כְּדֵין אֶבֶן שְׁלֵימָה, אִשְׁתְּלֵימַת כְּמָה דְאִצְטְרִיךְ. וְלָא אִשְׁתְּלֵימַת, עַד דַּהֲוַת מַסָּע, דְּנָסַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַתְקֵין לָהּ, וְקַשֵּׁיט לָהּ, וְאַיְיתֵי לָהּ לְגַבֵּי דְאָדָם, וּכְדֵין נִבְנָה, וְאִשְׁתְּלֵימַת מִכּוֹלָּא.

{ כָּתוּב {{שם ו}} וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה וְגוֹ'. וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ, כְּשֶׁהָיוּ זָכָר וּנְקֵבָה יַחַד מְחֻבָּרִים, אֲזַי הָאֶבֶן הַשְּׁלֵמָה נִשְׁלְמָה כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. וְלֹא נִשְׁלְמָה, עַד שֶׁהָיָה מַסָּע, שֶׁהִסִּיעַ {{שנסר}} אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְתִקֵּן אוֹתָהּ וְקִשֵּׁט אוֹתָהּ, וְהֵבִיא אוֹתָהּ אֶל הָאָדָם, וְאָז נִבְנָה, וְנִשְׁלְמָה מֵהַכֹּל. }

וְכַד אִתְחַבָּרוּ דָּא עִם דָּא, כָּל רוּחִין אוֹחֲרָנִין, וְכָל זִינִין בִּישִׁין, אִתְעֲבָרוֹ מִתַּמָּן, וְלָא אִתְקְרִיבוּ לְמַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ. דְּהָא כּוּלְהוּ עָאלוּ גּוֹ נוּקְבָא דִתְהוֹמָא רַבָּא. כֵּיוָן דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא לְתַתָּא, וְאִתְתַּקַּן הֵיכָלָא עַל בּוּרְיֵיהּ, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּאִצְטְרִיךְ לְאִתְחַבָּרָא מַקְדְּשָׁא בְּמַקְדְּשָׁא.

{ וּכְשֶׁהִתְחַבְּרוּ זֶה עִם זֶה, כָּל הָרוּחוֹת הָאֲחֵרוֹת וְכָל הַמִּינִים הָרָעִים עָבְרוּ מִשָּׁם, וְלֹא קָרְבוּ לַמִּקְדָּשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ. שֶׁהֲרֵי כֻלָּם נִכְנְסוּ לְתוֹךְ נֶקֶב תְּהוֹם רַבָּה. כֵּיוָן שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה וְנִתְתַּקֵּן הַהֵיכָל עַל בֻּרְיוֹ, אָז הִתְגַּלָּה שִׁיר הַשִּׁירִים, שֶׁהִצְטָרֵךְ לְהִתְחַבֵּר מִקְדָּשׁ בְּמִקְדָּשׁ. }

כַד הֲוָה משֶׁה בְּמַדְבְּרָא, בְּגִין חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, זִוּוּגָא דְמשֶׁה הֲוַת מִתְחַבְּרָא בֵּיהּ, בַּאֲחוֹרָא הֲווֹ דְּכַר וְנוּקְבָא מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא. כְּדֵין, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, זְעֵיר זְעֵיר.

{ כְּשֶׁהָיָה מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר, מִשּׁוּם חֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל, הַזִּוּוּג שֶׁל מֹשֶׁה הָיְתָה מִתְחַבֶּרֶת בּוֹ, בָּאָחוֹר שֶׁל הַהוֹד {{שהיו}} זָכָר וּנְקֵבָה מְחֻבָּרִים יַחַד. אָז, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ, מְעַט מְעַט. }

כַד עֲבָרוּ יִשְׂרָאֵל יַת יַרְדְּנָא, וּמשֶׁה אִתְכְּנֵישׁ, נְסַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַתְקֵין לָהּ בְּמִשְׁכַּן שִׁילֹה, עַד דְּאִשְׁתְּלֵימַת בְּבֵי עָלְמִין, וְאִתְחַבָּרַת בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, וַהֲווּ עָלְמִין אַפִּין בְּאַפִּין. כְּדֵין, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַסָּע: דְּלָא הֲוַת בַּאֲתַר חָד קְבִיעַ, אֶלָּא אִתְעַקַּר וְאִשְׁתֵּיל, וּכְדֵין נִבְנָה כִּדְקָא יָאוֹת.

{ כְּשֶׁעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַיַּרְדֵּן וּמֹשֶׁה הִתְכַּנֵּס, הֵאִיר {{נסר}} אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִתְקִין אוֹתָהּ בְּמִשְׁכַּן שִׁילֹה, עַד שֶׁהִשְׁתַּלְּמָה בְּבֵית עוֹלָמִים וְהִתְחַבְּרָה בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, וְהָיוּ הָעוֹלָמוֹת פָּנִים בְּפָנִים. אָז, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַסָּע - שֶׁלֹּא הָיְתָה בְּמָקוֹם אֶחָד קָבוּעַ, אֶלָּא נֶעֱקַר וְנִשְׁתַּל, וְאָז נִבְנָה כָּרָאוּי. }

וְכָל זַיְינִין בִּישִׁין, וְכָל רוּחִין בִּישִׁין, כְּדֵין אִתְעֲבָרוֹ מֵעַלְמָא, וְלָא שַׁלִּיטוּ כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א ו)</small></small> וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ.

{ וְכָל הַמִּינִים הָרָעִים, וְכָל הָרוּחוֹת הָרָעוֹת, אָז עָבְרוּ מִן הָעוֹלָם וְלֹא שָׁלְטוּ כְלָל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כַּד אִתְעֲבָרוֹ כּוֹלָּא מֵעָלְמָא, וְאִשְׁתְּאָרַת אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ אַפִּין בְּאַפִּין, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים. וְדָא אִיהוּ שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, בְּלָא עִרְבּוּבְיָא כְּלָל. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, אַפִּין בְּאַפִּין. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, דְּאִתְעַקַּר וְאִשְׁתֵּיל בַּאֲתַר דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִילֵיהּ.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה, כְּשֶׁכֻּלָּם עָבְרוּ מִן הָעוֹלָם וְנִשְׁאֲרָה הָאִשָּׁה עִם בַּעְלָהּ פָּנִים בְּפָנִים, אָז הִתְגַּלָּה שִׁיר הַשִּׁירִים, וְזֶהוּ שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, בְּלִי עִרְבּוּבְיָא כְּלָל. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, פָּנִים בְּפָנִים. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, שֶׁנֶּעֱקַר וְנִשְׁתַּל בַּמָּקוֹם שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. }

חֲדֵי ר' שִׁמְעוֹן. אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי אֵימָא מִילָךְ, וַאֲנָא אֲבַתְרָךְ, דְּהָא מִינִי וּמִינָךְ תִּסְתַּיֵּים מִלְּתָא. וּרְשׁוּ אִתְיְהֵיב לָן מֵעִם עַתִּיקָא דְכוֹלָּא, דְּיִתְגַּלּוּ רָזִין אִלֵּין מִתַּתָּא וּמֵעֵילָא. אַנְתְּ לָקֳבֵיל תַּתָּאֵי. וַאֲנָא לָקֳבֵיל עִילָּאֵי.

{ שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ: רַבִּי, אֱמֹר דָּבָר, וַאֲנִי אַחֲרֶיךְ, שֶׁהֲרֵי מִמֶּנִּי וּמִמְּךְ יִתְבָּרֵר הַדָּבָר, וְנִתְּנָה לָנוּ רְשׁוּת מֵעִם הָעַתִּיק שֶׁל הַכֹּל שֶׁיִּתְגַּלּוּ הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ מִמַּטָּה וּמִמַּעְלָה. אַתָּה כְּנֶגֶד הַתַּחְתּוֹנִים - וַאֲנִי כְּנֶגֶד הָעֶלְיוֹנִים. }

וּבְחַיָּיךָ רַבִּי, רְבוּ יַתּיר אִית לָךְ, דְּכָל מִילָךְ יִכָּתְבוּן לְעֵילָא קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין, וּמִילַיי לָא יִכָּתְבוּן לְעֵילָא, אֶלָּא בְּהַאי עָלְמָא יִכָּתְבוּן מִילַיי, עַל יְדָךְ. מִילָךְ יְהוֹן כְּתִיבִין לְעֵילָא, וּמִילַיי כְּתִיבִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּיא בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאִין אַתּוּן בְּעַלְמָא דְאָתֵי.

{ וּבְחַיְּיִךָ, רַבִּי, חֲשִׁיבוּת יְתֵרָה יֵשׁ לְךְ, שֶׁכָּל דְּבָרֶיךְ יִכָּתְבוּ לְמַעְלָה לִפְנֵי עַתִּיק הַיָּמִים, וּדְבָרַי לֹא יִכָּתְבוּ לְמַעְלָה, אֶלָּא בָּעוֹלָם הַזֶּה יִכָּתְבוּ דְבָרַי עַל יָדֶךְ. דְּבָרֶיךְ יִהְיוּ כְתוּבִים לְמַעְלָה, וּדְבָרַי יִהְיוּ כְתוּבִים לְמַטָּה. אַשְׁרֵיכֶם הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַשְׁרֵיכֶם לָעוֹלָם הַבָּא. }

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. כְּתִיב <small><small>(תהלים קכו)</small></small> הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע וְגו'. בְּכַמָּה זִמְנִין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹכַח לוֹן לְיִשְׂרָאֵל, לְאַהֲדָרָא לוֹן בִּתְיוּבְתָּא לְגַבֵּיהּ, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, בְּגִין לְאִסַלְּקָא בְּגַוַּוְיהוּ. דְּהָא כַּד יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, וְאָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כִּבְיָכוֹל, סִילוּקָא אִיהוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמָּהוֹן, בְּכָל עַמִּין דְּעָלְמָא. כַּד יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, וְאָזְלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר, סָלֵיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא, וְכוּלְהוּ אוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן לֵיהּ, וְלָאו אִינוּן בִּלְחוּדַיְיהוּ, אֶלָּא אֲפִילּוּ עִילָּאִין לְעֵילָא, כּוּלְהוּ אוֹדָן לֵיהּ בְּגִינַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וְלָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אִיהוּ אִסְתַּלֵּק בִּיקָרֵיהּ, בְּגִינַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. וְלָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אֲפִילּוּ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, מִסְתַּלְּקֵי בִּיקָרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵילָא וְתַתָּא.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. כָּתוּב {{תהלים קכו}} הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע וְגוֹ'. כַּמָּה פְעָמִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה אֵלָיו, לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, כְּדֵי לְהִתְעַלּוֹת בְּתוֹכָם. שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל צַדִּיקִים וְהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, כִּבְיָכוֹל זוֹ עֲלִיָּה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהֶם עִם כָּל הָעַמִּים שֶׁל הָעוֹלָם. כַּאֲשֶׁר יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים וְהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, מַעֲלֶה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם, וְכֻלָּם מוֹדִים וּמְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ, וְלֹא הֵם בִּלְבַדָּם, אֶלָּא אֲפִלּוּ הָעֶלְיוֹנִים לְמַעְלָה, כֻּלָּם מוֹדִים לוֹ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. וְלֹא זֶה בִּלְבַדּוֹ, אֶלָּא שֶׁהוּא מִתְעַלֶּה בִּכְבוֹדוֹ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. וְלֹא זֶה בִּלְבַדּוֹ, אֶלָּא אֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ מִתְעַלִּים בִּכְבוֹדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, כּוּרְסָא יְקָרָא דִלְעֵילָא אִסְתְּלֵיק לְעֵילָא לְעֵילָא, בְּכַמָּה חֶדְוָון, בְּכַמָּה רְחִימוּ, וּמִתְחַבְּרָן עָלְמִין בְּחֶדְוָוא, וְכוּלְהוּ אִתְבָּרְכָן מֵעֲמִיקָא דְנַחֲלִין, וְעַלְמִין כּוּלְהוּ אִשְׁתַּקְיָין, וְאִתְבָּרְכָאן וְאִתְקַדְּשָׁאן בְּכַמָּה בִּרְכָאן, בְּכַמָּה קִדּוּשִׁין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָדֵי עִמְּהוֹן, בְּחֶדְוָא בִּשְׁלִימוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל צַדִּיקִים, כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁלְּמַעְלָה מִתְעַלֶּה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, בְּכַמָּה שְׂמָחוֹת, בְּכַמָּה אַהֲבָה, וּמִתְחַבְּרִים הָעוֹלָמוֹת בְּשִׂמְחָה, וְכֻלָּם מִתְבָּרְכִים מֵעֹמֶק הַנְּחָלִים, וְכָל הָעוֹלָמִים נִשְׁקִים וּמִתְבָּרְכִים וּמִתְקַדְּשִׁים בְּכַמָּה בְרָכוֹת, בְּכַמָּה קִדּוּשִׁים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׂמֵחַ עִמָּהֶם בְּשִׂמְחָה בִּשְׁלֵמוּת. }

וּבְשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל לָאו אִינוּן זַכָּאִין, כּוֹלָא אִיהוּ בְּהִפּוּכָא. וְעִם כָּל דָּא רְחִימוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְמְנַע מִנַּיְיהוּ, וְכוּרְסְיָיא דִילֵיהּ יָתְבָא עֲלַיְיהוּ, כְּאִמָּא עַל בְּנִין, וְלָא אִתְמְנָעַת מִלְּמִתְבַּע עֲלַיְיהוּ רַחֲמֵי.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים, הַכֹּל הוּא בְּהִפּוּךְ. וְעִם כָּל זֶה, אַהֲבַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא נִמְנַעַת מֵהֶם, וְכִסְאוֹ יוֹשֵׁב עֲלֵיהֶם כְּאֵם עַל הַבָּנִים, וְאֵין נִמְנַעַת מִלְּבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. }

וּבְהַאי קָלָא סָלְקָא לְעֵילָא, בְּגִין דִּרְעוּתָא דִילֵיהּ מַאן דְּאוֹלִיף סַנֵּיגוֹרְיָא עַל בְּנוֹי. מְנָא לָן, מִמּשֶׁה, דְּאִסְתַּלַּק בִּסְלִיקוּ עַל דְּאוֹלִיף זְכוּ עֲלַייהוּ דְיִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לד)</small></small> וּמשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו. אֵימָתַי אִסְתְּלֵיק לִיקָרָא דָא. כַּד חָאבוּ יִשְׂרָאֵל, וְאוֹלִיף עֲלַיְיהוּ זְכוּ.

{ וּבַקּוֹל הַזֶּה עוֹלָה לְמַעְלָה, מִשּׁוּם שֶׁרְצוֹנוֹ מִי שֶׁמְּלַמֵּד סָנֵגוֹרְיָה עַל בָּנָיו. מִנַּיִן לָנוּ? מִמֹּשֶׁה שֶׁהִתְעַלָּה בַּעֲלִיָּה עַל שֶׁלִּמֵּד זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות לד}} וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו. מָתַי הִתְעַלָּה לַכָּבוֹד הַזֶּה? כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, וְלִמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת. }

כְגַוְונָא דָא כְּתִיב, הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. מַאי נוֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע. דָּא רָזָא דְּכוּרְסְיָיא דִּיְקָרָא, דְּאִיהוּ נָטֵיל מְשִׁיכוּ דְּזֶרַע קוּדְשָׁא עִילָּאָה, לְמֶיעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין בְּהַאי עָלְמָא.

{ כְּמוֹ כֵן כָּתוּב הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל. מַה זֶּה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע? זֶהוּ סוֹד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁנּוֹטֵל מְשִׁיכָה שֶׁל זֶרַע קֹדֶשׁ עֶלְיוֹן לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

וְכַד אִסְתַּלִּיקַת בְּקָלָא דְיִשְׂרָאֵל, אַף עַל גַּב דְּלָאו אִינוּן זַכָּאִין, עִם כָּל דָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעֲלֵי לָהּ, וְאַשְׁקֵי לָהּ, מִשַּׁקְיוּ דְּנַחֲלָא עֲמִיקָא, וְאִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין. כְּדֵין, בֹּא יָבֹא בְּרִנָּה, מִגּוֹ דְּהַהוּא שְׁלִימוּ וּבִרְכָאן וְקִדּוּשִׁין דְּאִשְׁתְּלֵימַת. בְּקַדְמִיתָא, הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חוֹבֵייהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. כַּד תָּבוּ, בֹּא יָבֹא בְּרִנָּה.

{ וּכְשֶׁמִּתְעַלֵּית בַּקּוֹל שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אַף עַל גַּב שֶׁאֵינָם צַדִּיקִים, עִם כָּל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲלֶה אוֹתָהּ, וּמַשְׁקֶה אוֹתָהּ מֵהַשְׁקָאַת הַנַּחַל הֶעָמֹק, וְנִשְׁתַּלֵּם מִכָּל הַצְּדָדִים. אֲזַי, בּא יָבא בְּרִנָּה, מִתּוֹךְ אוֹתָהּ שְׁלֵמוּת וּבְרָכוֹת וּקְדֻשּׁוֹת שֶׁנִּשְׁתַּלְּמָה. בָּרִאשׁוֹנָה - הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁשָּׁבוּ - בּא יָבא בְּרִנָּה. }

בְּשַׁעֲתָא דְּבָנָה שְׁלֹמֹה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִשְׁתְּלֵים עַלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְּונָא דְּעַלְמָא עִילָּאָה, יִשְׂרָאֵל כּוּלְהוֹן הֲווֹ זַכָּאִין, וְאִסְתַּלָּקוֹ בְּכַמָּה דַרְגִּין עִילָּאִין, וּכְדֵין אִסְתְּלַק כּוּרְסְיָיא דִּיְקָרָא בְּחֶדְוָה, בְּכַמָּה חֶדְוָון, בְּכַמָּה עִילוּיִין.

{ בְּשָׁעָה שֶׁבָּנָה שְׁלֹמֹה אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהִשְׁתַּלֵּם הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּמוֹ שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, כָּל יִשְׂרָאֵל הָיוּ צַדִּיקִים וְהִתְעַלּוּ בְּכַמָּה דְרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וְאָז הִתְעַלָּה כִּסֵּא הַכָּבוֹד בְּשִׂמְחָה, בְּכַמָּה שְׂמָחוֹת וּבְכַמָּה עִלּוּיִים. }

וּכְדֵין שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, סְלִיקוּ בְּחֶדְוָוא, וּנְחִיתוּ בְּחֶדְוָוא. עָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא. וְחִיבּוּרָא בְּחֶדְוָה. שִׁיר, לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הַשִּׁירִים, לְעִילָּאִין וְתַתָּאִין. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, חִבּוּרָא דְּעָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא, לְמַלְכָּא דִשְׁלָמָא כֹּלָּא דִילֵיהּ. עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר.

{ וְאָז שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, עֲלִיָּה בְּשִׂמְחָה וִירִידָה בְּשִׂמְחָה. כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשִׂמְחָה, וְהַחִבּוּר בְּשִׂמְחָה. שִׁיר - לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הַשִּׁירִים - לָעֶלְיוֹנִים וְלַתַּחְתּוֹנִים. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה - הַחִבּוּר שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשִׂמְחָה, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. עַל פִּי אֵלִיָּהוּ נִגְזָר. }

שִׁיר הַשִּׁירִים, כְּתִיב <small><small>(דברים כח)</small></small> יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטוֹב וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַלְמָא, בְּרָא בְּקַדְמִיתָא, שִׁיתִּין עִילָּאִין, דְּאִינוּן מְקוֹרֵי, לְנַחֲתָא בְּהוֹן גִּשְׁמַיָא דְּבִרְכָן, וְקִדּוּשִׁין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן נְטָלוֹ בְּקַדְמִיתָא מִמְּקוֹרָא דְחַיֵּי, מֵאֲתַר עִילָּאָה דִּנְפָקוֹ מִתַּמָּן.

{ שִׁיר הַשִּׁירִים, כָּתוּב {{דברים כח}} יִפְתַּח ה' לְךְ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב וְגוֹ'. בְּשָׁעָה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, בָּרָא בָּרִאשׁוֹנָה שִׁיתִים עֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם מְקוֹרוֹת, לְהוֹרִיד בָּהֶם גִּשְׁמֵי בְרָכוֹת, וְהַקְּדֻשּׁוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁלְּמַעְלָה. וְהֵם נוֹטְלִים בָּרִאשׁוֹנָה מִמְּקוֹר הַחַיִּים, מֵהַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁיָּצְאוּ מִשָּׁם. }

הְהָא בְּקַדְמִיתָא עַד לָא אִיתְבְּרֵי עָלְמָא, סָלֵיק וְאִתְגְּלֵי חַד רְעוּתָא, דְּאִיקְרֵי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְשַׁוֵּי כּוֹלָּא בְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְכָל מַאי דְּהֲוָה וִיהֱוֵי. וּמֵהַהוּא מַחֲשָׁבָה סָלֵיק רְעוּתָא לְמִבְרֵי עָלְמָא, וּנְפַק נְבִיעוּ דַּקִּיק, כָּלֵיל סְתִימוּ דְּמַחֲשָׁבָה, וְדָא לָא אִשְׁתְּמַע לְבַר, וְלָא אִתְגַּלְּיָא. וְאִית בֵּיהּ אִסְתַּכְּלוּתָא דְּחָכְמְתָא, לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמְסַר, בְּגִין דְּלָא אִתְגַּלְּיָא לְבַר.

{ שֶׁהֲרֵי בָּרִאשׁוֹנָה, טֶרֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, עָלָה וְהִתְגַּלָּה רָצוֹן אֶחָד, שֶׁנִּקְרָא מַחֲשָׁבָה נִסְתֶּרֶת, וְשָׂם אֶת הַכֹּל בַּמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת הַהִיא, וְכָל מַה שֶּׁהָיָה וְיִהְיֶה. וּמֵאוֹתָהּ הַמַּחֲשָׁבָה עָלָה רָצוֹן לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, וְיָצָא מַעְיָן דַּק שֶׁכּוֹלֵל סֵתֶר הַמַּחֲשָׁבָה, וְזֶה אֵין נִשְׁמַע בַּחוּץ וְלֹא הִתְגַּלָּה. וְיֵשׁ בּוֹ הִסְתַּכְּלוּת שֶׁל חָכְמָה, לְחַכְמֵי הַלֵּב נִמְסַר, כִּי לֹא הִתְגַּלָּה בַּחוּץ. }

מֵהַאי נָפְקֵי חָמֵשׁ מְקוֹרִין, וְחַד סְתִימָא, וְחַד דְּכָנֵישׁ כּוֹלָּא. וְאִינוּן מְקוֹרִין הֲווֹ, כַּד אִתְבְּרֵי עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרֵאשִׁית: בָּרִבִּי אֶלְעָזָר שִׁי''ת. דָּא שִׁית, מְקוֹרָא דְּכָנֵישׁ כָּל מְקוֹרִין, לְמֵיזַן עָלְמִין.

{ מֵהַהוּא {{מזה}} יוֹצְאִים חֲמִשָּׁה מְקוֹרוֹת, וְאֶחָד נִסְתָּר, וְאֶחָד שֶׁמְּכַנֵּס הַכֹּל. וְאוֹתָם הַמְּקוֹרוֹת הָיוּ כְּשֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרֵאשִׁית: בָּרָ''א שִׁי''ת. זֶה שִׁית, הַמָּקוֹר שֶׁכּוֹנֵס אֶת כָּל הַמְּקוֹרוֹת לָזוּן הָעוֹלָמוֹת. }

אֶת הַשָּׁמַיִם, אִלֵּין אִינוּן ו' מְקוֹרִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, לְמֵיהַב לְהַאי שִׁית. מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, הֲווֹ סְתִימִין, וָלֹא אִתְפַּתְּחוּ כְּלָל.

{ אֵת הַשָּׁמַיִם - אֵלֶּה הֵם שִׁשָּׁה מְקוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁלְּמַעְלָה, {{שעליהם}} לָתֵת לַשִּׁית הַזֶּה. מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם וְעַד שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיוּ סְתוּמִים, וְלֹא נִפְתְּחוּ כְּלָל. }

וְאִיתֵימָא אַבְרָהָם הֲוָה בְּעָלְמָא. הָא כְתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. יִצְחָק, וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ מִלְּבַד הָרָעָב וְגו'. וְיַעֲקֹב, הָא כְתִיב <small><small>(שם מא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בְּכָל הָאֲרָצוֹת. משֶׁה, הָא בְּכַמָּה דוּכְתִּין כְּתִיב <small><small>(במדבר יא)</small></small> מִי יַאֲכִילֵנוּ. פ <small><small>(שמות טז)</small></small> לְהָמִית אֶת כָּל הַקָּהָל הַזֶּה בָּרָעָב. צ <small><small>(שם יז)</small></small> וַיִּצְמָא שָׁם הָעָם לַמָּיִם. <small><small>(במדבר כ)</small></small> וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה.

{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁאַבְרָהָם הָיָה בָּעוֹלָם - הֲרֵי כָּתוּב {{בראשית ב}} וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. יִצְחָק - וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ מִלְּבַד הָרָעָב וְגוֹ'. וְיַעֲקֹב - הֲרֵי כָּתוּב {{שם מא}} וַיְהִי רָעָב בְּכָל הָאֲרָצוֹת. מֹשֶׁה - הֲרֵי בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת כָּתוּב, מִי יַאֲכִילֵנוּ. לְהָמִית אֶת כָּל הַקָּהָל הַזֶּה בָּרָעָב. {{שמות יז}} וַיִּצְמָא שָׁם הָעָם לַמָּיִם. {{במדבר כ}} וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה. }

יְהוֹשֻׁעַ, אַף עַל גַּב דְּעָאלוּ לְאַרְעָא, כְּתִיב <small><small>(יהושע ה)</small></small> וַיִּשְׁבֹּת הַמָּן מִמָּחֳרָת בְּאָכְלָם מֵעֲבוּר הָאָרֶץ. בִּימֵי שׁוֹפְטִים כְּתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בְּדָוִד כְּתִיב <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד.

{ יְהוֹשֻׁעַ - אַף עַל גַּב שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, כָּתוּב {{יהושע ה}} וַיִּשְׁבֹּת הַמָּן מִמָּחֳרָת בְּאָכְלָם מֵעֲבוּר הָאָרֶץ. בִּימֵי הַשּׁוֹפְטִים כָּתוּב {{רות א}} וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בְּדָוִד כָּתוּב {{שמואל ב כא}} וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָּוִד. }

מַאי טַעְמָא כָּל דָּא. בְּגִין דְּאִינוּן שִׁיתִּין לָא אִתְפַּתְּחוּ, וְעַלְמָא אִתְּזַן מִתַּמְצִיתָא דָּחֵיק, בְּלָא פְּתִיחָא כְּלַל, אֶלָּא כְּזִיעַ דְּזִיעַ מִגּוֹ אִילָנָא, וְנָחֵית לְתַתָּא, אוֹ מִגּוֹ אַבְנָא.

{ מָה הַטַּעַם שֶׁל כָּל זֶה? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם הַשִּׁיתִים לֹא נִפְתְּחוּ, וְהָעוֹלָם נִזּוֹן מִתַּמְצִית דְּחוּקָה, בְּלִי פְתִיחָה כְּלָל, אֶלָּא כְּמוֹ זֵעָה הַמַּזִּיעָה מִתּוֹךְ הָעֵץ וְיוֹרֶדֶת לְמַטָּה, אוֹ מִתּוֹךְ אֶבֶן. }

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, וְאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וַהֲווּ עַלְמִין כּוּלְהוּ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא עֵילָא וְתַתָּא. כְּדֵין, הַהוּא שִׁית דִּמְקַבֵּל וְכָנֵישׁ לְכָל אִינוּן שִׁיתִּין עִילָּאִין, אִתְפַּתַּח.

{ בְּשָׁעָה שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, וְנִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהָיוּ הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם בְּמִשְׁקָל אֶחָד מַעְלָה וּמַטָּה, אָז אוֹתוֹ הַשִּׁית שֶׁמְּקַבֵּל וְכוֹנֵס אֶת כָּל אֵלּוּ הַשִּׁיתִים הָעֶלְיוֹנִים נִפְתָּח. }

אֵימָתַי אִתְפַּתַּח, בְּשַׁעֲתָא דְּאִינוּן שִׁיתִּין עִילָּאִין אִתְפַּתְּחוּ. כֵּיוָן דְּאִתְפַּתַּח הַאי שִׁית, נְפָקוֹ בִּרְכָאן לְעָלְמָא. אֵימָתַי אִתְפַּתַּח, כַּד אַעֲדִיאוּ מִנֵּיהּ, חַד עֲקִימָא דִּיתֵיב לְרַגְלֵיהּ. וְכֵיוָן דְּהַהוּא אִתְעֲבַר, שִׁית אִתְעֲבֵיד שִׁיר, וְאִתְפַּתַּח אוֹצָר הַטוֹב. בְּחֵילָא דְמַאן, אֶת הַשָּׁמַיִם, אִינוּן שְׁאָר שִׁיתִּין, וְהַיְינוּ הַשִּׁירִים, דְּכוּלְהוּ אִתְפַּתְּחוּ, וְאַתְקִינוּ לְמֵיהַב מְזוֹנָא לְכָל עָלְמִין.

{ מָתַי נִפְתַּח? בְּשָׁעָה שֶׁאוֹתָם הַשִּׁיתִים הָעֶלְיוֹנִים נִפְתְּחוּ. כֵּיוָן שֶׁנִּפְתָּח הַשִּׁית הַזֶּה, יָצְאוּ בְרָכוֹת לָעוֹלָם. מָתַי נִפְתַּח? כְּשֶׁהֵזִיזוּ מִמֶּנּוּ עֲקַלָּתוֹן אֶחָד שֶׁיָּשַׁב לְרַגְלוֹ. וְכֵיוָן שֶׁהַהוּא הָעֳבַר, {{השית}} נַעֲשָׂה שִׁיר, וְנִפְתַּח הָאוֹצָר הַטּוֹב. בַּכֹּחַ שֶׁל מִי? אֵת הַשָּׁמַיִם, אֵלּוּ שְׁאָר הַשִּׁיתִים, וְהַיְנוּ הַשִּׁירִים, שֶׁכֻּלָּם נִפְתְּחוּ, וְתִקְּנוּ לָתֵת מָזוֹן לְכָל הָעוֹלָמוֹת. }

כְדֵין כְּתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְאֵנָתוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים וּשְׂמֵחִים. דְּהָא שִׁית וְשִׁיתִין אִתְפַּתָּחוּ. וְכָל עִידוּנִין עִילָּאִין הֲווֹ נַחֲתִין לְעָלְמִין כּוּלְהוּ. וְכָלְהוֹ הֲווֹ חָדָאן לְסָלְקָא לְגַבֵּי עָלְמָא עִילָּאָה, לְמִלְקַט בִּרְכָאן וְעִדּוּנִין לְעָלְמִין. כְּדֵין, חֲבִיבוּ אִתְעַר מִנַּיְיהוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד בְּלָא פֵּירוּדָא. כְּדֵין שִׁבְחָא דְּסָלְקָא עַל כָּל שְׁבָחִין, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כֹּלָּא דִּילֵיהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא בְּחֶדְוָה עֵילָא וְתַתָּא.

{ אָז כָּתוּב {{מלכים א ה}} וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ. וְכָתוּב {{שם ד}} אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים וּשְׂמֵחִים. שֶׁהֲרֵי הַשִּׁית וְהַשִּׁיתִים נִפְתְּחוּ, וְכָל הָעִדּוּנִים הָעֶלְיוֹנִים הָיוּ יוֹרְדִים לְכָל הָעוֹלָמוֹת. וְכֻלָּם הָיוּ שְׂמֵחִים לַעֲלוֹת לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, לְלַקֵּט בְּרָכוֹת וְעִדּוּנִים לָעוֹלָמוֹת. אָז הִתְעוֹרְרָה מֵהֶם חֲבִיבוּת לַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, לִהְיוֹת הַכֹּל אֶחָד בְּלִי פֵרוּד. אָז הַשֶּׁבַח שֶׁעוֹלֶה עַל כָּל הַשְּׁבָחִים, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל בְּשִׂמְחָה מַעְלָה וּמַטָּה. }

כְתִיב <small><small>(תהלים סה)</small></small> שִׁיר, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> לְךָ דֻמִיָּה תְהִלָּה וְגו'. דָּוִד מַלְכָּא הֲוָה יָדַע בְּרוּחַ קוּדְשָׁא, דְּאִזְדַּמַּן שִׁיר דָּא, לְאִתְגַּלְּיָא בְּעָלְמָא. וַאֲמַר, שִׁיר דְּאִזְדַּמָּן לְאִתְגְּלֵי, לְךָ דוּמִיָּה. אִיהוּ בַּחֲשַׁאי, דְּלֵית רְשׁוּ לְאִתְגַּלְּיָיא תּוּשְׁבַּחְתָּא דָא, אֶלָּא תּוּשְׁבַּחְתָּא וּתְהִלָּה דָא אֱלֹהִים בְּצִיּוֹן, כַּד אִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל מַקְדְּשָׁא עִילָּאָה, כְּדֵין לְךָ יְשׁוּלַּם נֶדֶר.

{ כָּתוּב שִׁיר {{תהלים סה}}, וְכָתוּב {{שם}} לְךְ דֻמִיָּה תְהִלָּה וְגוֹ'. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָיָה יוֹדֵעַ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִזְדַּמֵּן הַשִּׁיר הַזֶּה לְהִתְגַּלּוֹת בָּעוֹלָם, וְאָמַר, הַשִּׁיר שֶׁעָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת - לְךְ דוּמִיָּה. הוּא בַּחֲשַׁאי, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְגַלּוֹת הַתִּשְׁבַּחַת הַזּוֹ, אֶלָּא הַתִּשְׁבַּחַת וְהַתְּהִלָּה זֶה אֱלֹהִים בְּצִיּוֹן, כְּשֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד הַמִּקְדָּשׁ הָעֶלְיוֹן, וְאָז לְךְ יְשֻׁלַּם נֶדֶר. }

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, <small><small>(במדבר כא)</small></small> אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. הָתָם תּוּשְׁבַּחְתָּא דְנוּקְבָא. הָכָא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּסָלֵיק לְעַלְמָא דִדְכוּרָא אִיהוּ.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, {{במדבר כא}} אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. {{שמותטו}} אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. שָׁם תִּשְׁבַּחַת הַנְּקֵבָה, וְכָאן הַתִּשְׁבַּחַת שֵׁעוֹלָה לָעוֹלָם שֶׁהוּא זָכָר. }

הָכָא אִיהוּ רָזָא, דְּגוּפָא וְרוּחָא מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, גּוּפָא בְּגוּפָא, וְרוּחָא בְּרוּחָא. שִׁיר הַשִּׁירִים, אִתְדַּבְּקוּתָא דְּגוּפָּא בְּגוּפָא. <small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ, אִתְדַּבְּקוּתָא דְּרוּחָא בְּרוּחָא. וְכֹלָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִּרְחִימוּ עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד, בְּיִיחוּדָא חָדָא.

{ כָּאןֹ הוּא הַסּוֹד שֶׁגּוּף וְרוּחַ מִתְחַבְּרִים יַחַד גּוּף בְּגוּף, וְרוּחַ בְּרוּחַ. שִׁיר הַשִּׁירִים {{שיר א}} - הִתְדַּבְּקוּת שֶׁל גּוּף בְּגוּף. יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ - הִתְדַּבְּקוּת שֶׁל רוּחַ בְּרוּחַ. וְהַכֹּל הוּא בְּסוֹד הָאַהֲבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד, בְּיִחוּד אֶחָד. }

וְרָזָא דְיִיחוּדָא הָכָא. שִׁיר דָּא אִיהוּ יִשְׂרָאֵל, דִּמְמַנָּא בְּסַהֲדוּתָא דְּיִיחוּדָא. הַשִּׁירִים, ה' אֱלֹהֵינו ה'. וְכוֹלָּא חָד, בְּיִיחוּדָא חָד. וְאוֹקִימְנָא יִיחוּדָא דָא, וְהָכָא יִיחוּדָא דְּעַלְמִין כָּלְהוֹ. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, רָזָא דְּאֶחָד.

{ וְסוֹד הַיִּחוּד כָּאן, שִׁיר - זֶה הוּא יִשְׂרָאֵל, שֶׁמְּמֻנֶּה בָּעֵדוּת שֶׁל הַיִּחוּד. הַשִּׁירִים - ה' אֱלֹהֵינוּ ה'. וְהַכֹּל אֶחָד, בְּיִחוּד אֶחָד. וּבֵאַרְנוּ אֶת הַיִּחוּד הַזֶּה, וְכָאן הַיִּחוּד שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה - הַסּוֹד שֶׁל אֶחָד. }

וְהָא אִיהוּ דְּאִצְטְרִיךְ שְׁלֹמֹה מַלְכָּא לְיַיחֲדָא, בְּרָזָא דְרוּחַ קוּדְשָׁא. לְאִתְחַבְּרָא כּוֹלָא בְּיִיחוּדָא חָדָא, בִּרְעוּתָא, לְאִתְדַּבְּקָא דָּא בְּדָא, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד. דְּהָא שְׁלֹמֹה אִיהוּ מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ.

{ וְזְהִוּ שֶׁצָּרִיךְ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ לְיַחֵד, בַּסּוֹד שֶׁל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, לְחַבֵּר הַכֹּל בְּיִחוּד אֶחָד, בְּרָצוֹן, לְדַבֵּק זֶה עִם זֶה, לִהְיוֹת הַכֹּל אֶחָד, שֶׁהֲרֵי שְׁלֹמֹה הוּא הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. }

מַאי כּוֹלָּא דִּילֵיהּ הָכָא, וְכִי סַגִּיאִין שְׁלָמִין נִינְהוּ. אֶלָּא חַד שְׁלָמָא אִיהוּ, וּתְרֵין נִינְהוּ. חַד שְׁלָמָא אִיהוּ, דְּאִיהוּ שְׁלָמָה דְבֵיתָא, דִּבְגִינֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדַע דְּכוּרָא דְּכַר. וְחַד שְׁלָמָא אָחֳרָא, דְּאִיהוּ שְׁלָמָא דִּתְרֵין סִטְרִין, חַד דְּעָאל בְּאֶמְצָעִיתָא בְּאִינוּן תְּרֵין סִטְרִין, וַעֲבֵיד שְׁלָמָא בֵּינַיְיהוּ, אִיהוּ שָׁלוֹם אָחֳרָא.

{ מַה זֶּה הַכֹּל שֶׁלּוֹ כָּאן, וְכִי רַבִּים הֵם הַשְּׁלוֹמוֹת? אֶלָּא שָׁלוֹם אֶחָד הוּא, וּשְׁנַיִם הֵם. שָׁלוֹם אֶחָד הוּא, שֶׁהוּא שְׁלוֹם הַבַּיִת, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נוֹדָע הַזָּכָר זָכָר. וְאֶחָד שָׁלוֹם אַחֵר, שֶׁהוּא הַשָּׁלוֹם שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים. אֶחָד שֶׁנִּכְנָס בָּאֶמְצַע בְּאוֹתָם שְׁנֵי הַצְּדָדִים וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, הוּא שָׁלוֹם אַחֵר. }

אֲבָל שָׁלוֹם דִּדְכוּרָא אִשְׁתְּמוֹדַע דָּכָר בְּגִינֵיהּ, אִיהוּ צַדִּיק. וְאִקְּרֵי מַלְכָּא עִילָּאָה בְּגִינֵיהּ, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וּבְגִין כָּךְ, כָּל תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ, וְיִיחוּדָא דְקָא מִתְיַיחֵד כּוֹלָּא, בַּאֲתַר דָּא אִיהוּ. בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל כָּל תֵּיאוּבְתָּא דְּכָל שַׁיְיפִין, וְכָל עִינּוּגִין, וְכָל כִּיסּוּפִין עִילָּאִין, וְכָנֵישׁ כּוֹלָא לְגַוֵּיהּ.

{ אֲבָל הַשָּׁלוֹם שֶׁהַזָּכָר נוֹדָע זָכָר בִּשְׁבִילוֹ הוּא הַצַּדִּיק. שֶׁנִּקְרָא {{ונקרא}} הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן בִּשְׁבִילוֹ, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל הַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל שִׁיר הַשִּׁירִים, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ, וְהַיִּחוּד שֶׁהַכֹּל מִתְיַחֵד הוּא בַּמָּקוֹם הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא נוֹטֵל כָּל תְּשׁוּקַת כָּל הָאֵיבָרִים וְכָל הָעִנּוּגִים וְכָל הַכִּסּוּפִים הָעֶלְיוֹנִים, וּמְכַנֵּס הַכֹּל לְתוֹכוֹ. }

וְעַל דָּא אִיקְּרֵי אִיהוּ אֶחָד, שְׁלֹמֹה מַלְכָּא בְּרָזָא דְּרוּחַ קוּדְשָׁא. כַּד שְׁרָא עֲלֵיהּ הַהוּא רוּחַ קוּדְשָׁא, בָּעָא לְחַבְּרָא כּוֹלָה בִּרְעוּתָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת, וּלְיַיחֲדָא כּוֹלָא בַּחֲבִיבוּ בִּרְעוּתָא, לְמֶהֱוֵי חַד עֵילָא וְתַתָּא. וְעַל דָּא אֲמַר קְרָא, <small><small>(זכריה יד)</small></small> יִהְיֶה ה' אֶחָ''ד וּשְׁמ''וֹ אֶחָ''ד.

{ וְעַל זֶה הוּא נִקְרָא אֶחָד, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בַּסּוֹד שֶׁל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. כְּשֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו אוֹתָהּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רָצָה לְחַבֵּר הַכֹּל בְּרָצוֹן שָׁלֵם כָּרָאוּי וּלְיַחֵד הַכֹּל בַּחֲבִיבוּת בְּרָצוֹן, לִהְיוֹת אֶחָד לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. וְעַל זֶה אָמַר הַכָּתוּב {{זכריה יד}} יִהְיֶה ה' אֶחָ''ד וּשְׁמ''וֹ אֶחָ''ד. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ וְגו'. כְּתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת לְאַרְבַּעַת פָּנָיו. הַאי קְרָא בְּקִיטוּרָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אִתְּמַר. וָאֵרֶא הַחַיּוֹת, רָזָא דְיִשְׂרָאֵל סָבָא, קַפְּטִירָא בִּגְלִיפוֹי בְּיָמִינָא וּבִשְׂמָאלָא.

{ יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ וְגוֹ' {{שיר א}}. כָּתוּב {{יחזקאל א}} וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת לְאַרְבַּעַת פָּנָיו. הַפָּסוּק הַזֶּה נֶאֱמַר בַּקֶּשֶׁר שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר. וָאֵרֶא הַחַיּוֹת - הַסּוֹד שֶׁל יִשְׂרָאֵל סָבָא, הַחֶבֶל בַּחֲקִיקוֹתָיו בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל. }

תְּלַת רְשִׁימִין קְטוּרִין דָּא עִם דָּא, דָּרוֹם מִזְרָח וְצָפוֹן, יה''ו, אַפִּין סְתִימִין, לָא שָׁלֵיט עֵינָא לְמֶחֱמֵי, וְהָכָא אָמַר וָאֵרֶא.

{ שְׁלֹשָה רִשּׁוּמִים קְשׁוּרִים זֶה עִם זֶה - דָּרוֹם מִזְרָח וְצָפוֹן, יה''ו, פָּנִים נִסְתָּרִים, לֹא שׁוֹלֶטֶת הָעַיִן לִרְאוֹת, וְכָאן אוֹמֵר וָאֵרֶא? }

אֶלָּא, הֲוָה מִסְתַּכֵּל מִגּוֹ נְהוֹרָא דְּלָא נָהֲרָא, כְּמַאן דְּחָמֵי בַּעֲשָׁשִׁיתָא, גּוֹ עַיְינִין סְתִימִין, כַּד מְנַצְּצָן גּוֹ הַהוּא עֲשָׁשִׁיתָא. לָהֵיט לְהִיטוּ לְפוּם שַׁעֲתָא, וְלָא קָאִים בְּקִיּוּמָא.

{ אֶלָּא הָיָה מִסְתַּכֵּל מִתּוֹךְ הָאוֹר שֶׁלֹּא מֵאִיר כְּמוֹ מִי שֶׁרוֹאֶה בַּעֲשָׁשִׁית בְּתוֹךְ הָעֵינַיִם הַנִּסְתָּרִים, כְּשֶׁמְּנַצְנְצִים בְּתוֹךְ אוֹתָהּ הָעֲשָׁשִׁית. לוֹהֵט לַהַט לְפִי שָׁעָה, וְלֹא עוֹמֵד בְּקִיּוּם. }

מִתְגַּלְגְּלִין נָצְצִין לְפוּם הַאי שַׁעֲתָא, וְעָאל נְצִיצוּ דָּא בְּדָא. חַד סָלֵיק וְנָחֵית, וְאִתְתַּקַּף בִּסְטַר דָּרוֹם, בְּרָזָא דְאָת יו''ד. אִתְתַּקַּף וְעָאל בְּסִטְרָא דְצָפוֹן, וּמִתְגַּלְגֵּל בְּקוֹטְרוֹי, וְעָאל וְסָלֵיק בְּרָזָא דְאָת ט', וְאִתְגְּנֵיז. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. דְּנָצֵיץ וְלָהֵיט בִּגְלִיפִין בְּאָת ט', וְגָנֵיז לֵיהּ.

{ מִתְגַּלְגְּלִים נוֹצְצִים לְפִי הַשָּׁעָה הַזּוֹ, וְנִכְנָס הַנִּיצוֹץ זֶה בָּזֶה. אֶחָד עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וּמִתְחַזֵּק בְּצַד הַדָּרוֹם, בַּסּוֹד שֶׁל הָאוֹת יו''ד. מִתְחַזֵּק וְנִכְנָס בְּצַד הַצָּפוֹן וּמִתְגַּלְגֵּל בִּקְשָׁרָיו, וְנִכְנָס וְעוֹלֶה בַּסּוֹד שֶׁל הָאוֹת ט', וְנִגְנָז. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, שֶׁנּוֹצֵץ וְלוֹהֵט בַּחֲקִיקוֹת בָּאוֹת ט', וְגוֹנֵז אוֹתוֹ. }

רָזָא דְאָת דָא סְתִימָא בִּסְתִימוּ, נָפֵיק מִינֵּיהּ כָּל נְצִיצוּת וְזָהֳרָא, דְּנָהֵיר וְנָצֵיץ. זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּחָמֵי לָהּ בְּחֶלְמֵיהּ, דָּא אַכְּסַדְרָה דְּמִינָהּ נָצְצִין נְצִיצִין, פָּשֵׁיט וְכָנֵישׁ.

{ הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת הַזּוֹ נִסְתָּר בַּסֵּתֶר, יוֹצֵא מִמֶּנּוּ כָּל הַנִּיצוֹץ וְהַזֹּהַר שֶׁמֵּאִיר וְנוֹצֵץ. אַשְׁרֵי מִי שֶׁרוֹאֶה אוֹתָהּ בַּחֲלוֹמוֹ, זוֹ הָאַכְסַדְרָה שֶׁמִּמֶּנָּה נוֹצְצִים הַנִּיצוֹצוֹת, מִתְפַּשֵּׁט וּמִתְכַּנֵּס. }

וְחַד סָלֵיק וְנָחֵית, וְאִתְתַּקַּף בִּסְטַר מִזְרָח, בְּרָזָא דְאָת ט' וְאָת יו''ד. אִתְפַּשֵּׁיט מִתְּרֵין סִטְרִין, וּמִתְגַּלְגְּלָא בְּאַרְבַּע, תְּרֵין לְעֵילָא, כִּירוּתָא דְאַבָּא וְאִימָּא. וְאִית תְּרֵין מִתְּרֵין סִיטְרִין, מִסְטַר דָּרוֹם וְצָפוֹן, מִתְיַישְׁבָא בְּכוּלְּהוּ. וְאִיהוּ רְתִיכָא עִילָּאָה, בְּאַרְבַּע סִטְרִין. אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת, דָּא אִיהוּ רְתִיכָא תַּתָּאָה, כְּלִילָא בְּאַרְבַּע סִטְרִין.

{ וְאֶחָד עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וּמִתְחַזֵּק בְּצַד מִזְרָח, בְּסוֹד הָאוֹת ט' וְהָאוֹת יו''ד. מִתְפַּשֵּׁט מִשְּׁנֵי צְדָדִים, וּמִתְגַּלְגֵּל בְּאַרְבָּעָה, שְׁנַיִם לְמַעְלָה, כְּמוֹ הַיְרֻשָּׁה שֶׁל אָב וָאֵם. וְיֵשׁ שְׁנַיִם מִשְּׁנֵי צְדָדִים, מִצַּד דָּרוֹם וְצָפוֹן, מִתְיַשֵּׁב בְּכֻלָּם. וְהוּא הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, בְּאַרְבָּעָה צְדָדִים. אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת - זוֹהִי הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, הַכְּלוּלָה בְּאַרְבָּעָה צְדָדִים. }

רְתִיכָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ רָזָא דְּאַרְבַּע סִטְרִין, פָּשֵׁיט נְהִירוּ מִתְּלַת סִטְרִין, חַד דִּילֵיהּ דְּאִתְחַבָּרוּ בֵּיהּ יְרוּתָא דְּאַבָּא וְאִימָּא, דַּהֲווֹ תְּרֵין, וּמִתְחַבְּרָן לְחַד. וּתְרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין.

{ הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הַסּוֹד שֶׁל אַרְבָּעָה צְדָדִים, פּוֹשֶׁטֶת אוֹר מִשְּׁלֹשָׁה צְדָדִים. אֶחָד שֶׁלּוֹ שֶׁהִתְחַבְּרוּ בוֹ יְרֻשַּׁת הָאָב וְהָאֵם, שֶׁהָיוּ שְׁנַיִם וּמִתְחַבְּרִים לְאֶחָד, וּשְׁנַיִם מִשְּׁנֵי צְדָדִים. }

פָּשֵׁיט נְהִירוּ דְּמִזְרָח, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד, לְגַבֵּי דְהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָא לֵיהּ, וְאִתְנְהֵיר מִינֵיהּ. וְכַד אִתְנְהֵיר הַהוּא פֶּן מֵהַהוּא נְהִירוּ, כְּדֵין הַהוּא פֶּן אִיקְּרֵי אדנ''י. וְאִיהוּ שַׁלִּיט וְרִבּוֹן בְּשָׁלְטָנוֹ דִּנְהִירוּ רַב. וְהַהוּא פֶּן כֵּיוָן דִּמְקַבֵּל הַהוּא נְהִירוּ, אִתְעֲבֵיד לֵיהּ הֵיכָלָא, וְגָנֵיז לֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְעֲבֵיד אָדוֹן רִבּוֹן וְשַׁלִּיט.

{ מִתְפַּשֵּׁט אוֹר הַמִּזְרָח, הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה הַזּוֹ מְגַלָּה פָּן אֶחָד לְאוֹתוֹ הָאוֹר, וּמְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ, וּמְאִירָה מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁמֵּאִיר אוֹתוֹ הַפָּן מֵאוֹתוֹ הָאוֹר, אֲזַי אוֹתוֹ הַפָּן נִקְרָא אדנ''י. וְהוּא שׁוֹלֵט וְרִבּוֹן בְּשִׁלְטוֹן שֶׁל אוֹר גָּדוֹל. וְאוֹתוֹ הַפָּן, כֵּיוָן שֶׁמְּקַבֵּל אוֹתוֹ הָאוֹר, נַעֲשֶׂה לוֹ {{בהיכלו}} הֵיכָל, וְגוֹנֵז אוֹתוֹ בְּתוֹכוֹ, וּבִשְׁבִילוֹ נַעֲשֶׂה אָדוֹן רִבּוֹן וְשַׁלִּיט. }

פָּשֵׁיט זְהִירוּ דְּדָרוֹם, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד לְגַבֵּי דְהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָה לֵיהּ וְאִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ. וְכַד אִתְנְהֵיר הַהוּא פֶּן מֵההוּא נְהִירוּ, כְּדֵין הַהִיא פֶּן אִקְרֵי אֵל. וְאִיהוּ שַׁלִּיט לְאוֹטָבָא לְעַלְמָא בְּרַחֲמֵי. וּלְמֵיהַב מְזוֹנָא לְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת.

{ מִתְפַּשֵּׁט זֹהַר הַדָּרוֹם, הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה הַזּוֹ מְגַלָּה פָּן אֶחָד לְאוֹתוֹ הָאוֹר, וּמְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ וּמְאִירָה מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁאוֹתוֹ הַפָּן מֵאִיר מֵהָאוֹר הַהוּא, אָז אוֹתוֹ הַפָּן נִקְרָא אֵל, וְהוּא שׁוֹלֵט לְהֵיטִיב לָעוֹלָם בְּרַחֲמִים, וְלָתֵת מְזוֹנוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי. }

פָּשֵׁיט נְהִירוּ דְצָפוֹן, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד לְגַבֵּי דְּהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָא לֵיהּ, וְאַנְהֵיר מִנֵּיהּ. וְכַד הַהוּא פֶּן אִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ, כְּדֵין הַהוּא פֶּן אִיקְּרֵי אֱלֹהִים. וְאִיהוּ שַׁלִּיט, רִבּוֹן, לְמֵידַן עַלְמָא בְּדִינָא, וּלְמֵיהַב דִּינָא לְכָל מַאן דְּאִצְטְרִיךְ, וּלְאִתְנַהֲגָא כּוֹלָּא בְּדִינָא.

{ מִתְפַּשֵּׁט אוֹר הַצָּפוֹן, הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה הַזּוֹ מְגַלָּה פָּן אֶחָד לְאוֹתוֹ הָאוֹר, וּמְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ וּמְאִירָה מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁאוֹתוֹ הַפָּן מֵאִיר מִמֶּנּוּ, אָז אוֹתוֹ הַפָּן נִקְרָא אֱלֹהִים. וְהוּא שַׁלִּיט, רִבּוֹן, לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּדִין, וְלָתֵת דִּין לְכָל מִי שֶׁצָּרִיךְ, וּלְהַנְהִיג הַכֹּל בְּדִין. }

עַד הָכָא, אַנְפִּין עִילָּאִין וְאַנְפִּין תַּתָּאִין, בְּרָזָא דִּתְלַת בִּתְלַת מִתְחַבְּרָאן, וְאִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין. פֶּן חַד דְּאִשְׁתָּאַר מֵרְתִיכָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא שָׁאֲלִין עֲלֵיהּ אוֹפַן, אָן אִיהוּ פֶּן חַד דְּאִשְׁתָּאַר.

{ עַד כָּאן פָּנִים עֶלְיוֹנִים וּפָנִים תַּחְתּוֹנִים, בְּסוֹד שֶׁל שָׁלֹשׁ בְּשָׁלֹשׁ מִתְחַבְּרִים, וְאֵלּוּ בְּאֵלּוּ נִכְלָלִים. פָּן אֶחָד שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה, כֻּלָּם שׁוֹאֲלִים עָלָיו אוֹפַן, אַיֵּה הוּא הַפָּן הָאֶחָד שֶׁנִּשְׁאָר? }

הָהַר וַאֲמַר בְּאָן אֲתַר הוּא, בָּאָרֶץ. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתָּאֲרוּן תַּתָּאִין בְּלָא אַשְׁגָּחוּתָא אֲפִילּוּ רִגְעָא חָדָא. הַהוּא פֶּן, כַּד אִתְכְּלִילוּ כּוּלְהוּ תְּלָתָא אָחֳרָנִין, הַאי פֶּן נָטֵיל מִכּוּלְהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּכָלְהוֹ, וְאִיהוּ בְּלחוֹדוֹי בְּכָלְהוֹ, בְּגִין לְאַשְׁגָּחָא בְּטִיבוּ עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא.

{ חָזַר וְאָמַר, בְּאֵיזֶה מָקוֹם הוּא? בָּאָרֶץ. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשָּׁאֲרוּ הַתַּחְתּוֹנִים בְּלִי הַשְׁגָּחָה אֲפִלּוּ רֶגַע אֶחָד. אוֹתוֹ הַפָּן, כְּשֶׁנִּכְלְלוּ כָּל שְׁלֹשֶׁת הָאֲחֵרִים, הַפָּן הַזֶּה נוֹטֵל מִכֻּלָּם, וְנִכְלָלִים בְּכֻלָּם, וְהוּא לְבַדּוֹ בְּכֻלָּם, כְּדֵי לְהַשְׁגִּיחַ בְּטוֹב עַל כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם. }

וְהַאי פֶּן מְשַׁבֵּחַ תָּדִיר, וְאִתְעָרַת אִתְעָרוֹ לְגַבֵּי אִינוּן דִּלְעֵילָא דַּעֲלֵהּ. וְאִינוּן דִּלְעֵילָא דַּעֲלֵהּ, מִתְעָרֵי לְגַבֵּי אִינוּן עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, מִתְעָרִין לְגַבֵּי עֵילָא, וְאִתְקַשְּׁרֵי דָּא בְּדָא עַד אֵין סוֹף.

{ וְהַפָּן הַזֶּה מְשַׁבֵּחַ תָּמִיד, וּמְעוֹרֵר הִתְעוֹרְרוּת אֶל אוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה מֵעָלָיו. וְאוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה מֵעָלָיו מְעוֹרְרִים אֶל אוֹתָם הָעֶלְיוֹנִים שֶׁלְּמַעְלָה. וְאוֹתָם הָעֶלְיוֹנִים שֶׁלְּמַעְלָה מְעוֹרְרִים אֶל מַעְלָה, וְנִקְשָׁרִים זֶה עִם זֶה עַד אֵין סוֹף. }

וְהַאי כַּד אִתְעַר בְּאִתְעָרוּ דְּאִינוּן פָּנִים, בְּאִינוּן נְשִׁיקִין עִילָּאִין, לְמֶהֱוֵי דְּבִיקֵי בְּרָזָא עִילָּאָה, וּלְאַשְׁלָמָא וּלְמֵיזַן כָּל עָלְמִין, לְמֶהֱוֵי כָּל עָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן.

{ וּכְשֶׁזֶּה מִתְעוֹרֵר בַּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל אוֹתָם הַפָּנִים, בְּאוֹתָן נְשִׁיקוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, לִהְיוֹת דְּבוּקִים בְּסוֹד עֶלְיוֹן, וּלְהַשְׁלִים וְלָזוּן אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת, שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת יִהְיוּ בְּשִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן. }

יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגַּזַּר. כְּתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וְגו'. וְהָאָדָם, דָּא אָדָם קַדְמָאָה, סְתִירָא, בִּגְלִיפוֹי דַּקִּיקִין עִילָּאִין. יָדַע, מַה דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדַע בָּהּ מִקַּדְמַת דְּנָא. יָדַע לְמֶהֱוֵי אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. כַּד אִסְתַּכְּלָן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין לְשִׁימּוּשָׁא, כְּדֵין כְּתִיב יָדַע. יָדַע לְאַשְׁקָאָה לָהּ, לְמִיזְרַע בָּהּ זַרְעָא, לְמֶעְבַּד תּוֹלָדִין. הַאי לְטַב, בְּאִתְעָרוֹ דְאַשְׁגָּחוּתָא לְתַתָּא.

{ יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ - עַל פִּיו שֶׁל אֵלִיָּהוּ נִגְזַר. כָּתוּב {{בראשית ד}} וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וְגוֹ'. וְהָאָדָם - זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן, הַשַּׂר הַמְמֻנֶּה {{דפוס}}, בַּחֲקִיקוֹתָיו הַדַּקִּים הָעֶלְיוֹנִים. יָדַע מַה שֶּׁלֹּא הִכִּיר בָּהּ מִקֹּדֶם לָכֵן. יָדַע לִהְיוֹת פָּנִים בְּפָנִים. כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִים פָּנִים בְּפָנִים לְשִׁמּוּשׁ, אָז כָּתוּב יָדַע. יָדַע לְהַשְׁקוֹתָהּ, לִזְרֹעַ בָּהּ זֶרַע, לַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת. זֶה לְטוֹב, בַּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הַהַשְׁגָּחָה לְמַטָּה. }

מִדַּאֲתָא נָחָשׁ עַל חַוָּה, אֲטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וְקַיִן מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפֵיק. וְאִי תֵימָא אֵיךְ נָפֵיק מִתַּמָּן, וְהָא כְתִיב וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, דְּמַשְׁמַע דְּמֵאָדָם הֲוָה, וְלָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ דַּאֲטֵיל נָחָשׁ בָּהּ זוּהֲמָא וּנְפֵיק מִינֵּיהּ קַיִן.

{ מִשֶּׁבָּא נָחָשׁ עַל חַוָּה, הִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָה, וְקַיִן יָצָא מֵאוֹתָהּ זֻהֲמָה. וְאִם תֹּאמַר אֵיךְ יָצָא מִשָּׁם, וַהֲרֵי כָּתוּב וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן? שֶׁמַּשְׁמָע שֶׁהָיָה מֵאָדָם, וְלֹא מִצַּד הָאַחֵר, וְאַתָּה אָמַרְתָּ שֶׁהַנָּחָשׁ הִטִּיל בְּחַוָּה זֻהֲמָה וְיָצָא מִמֶּנּוּ קַיִן? }

אֶלָּא, וַדַּאי הַהוּא נָחָשׁ אֲטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וּמֵהַהוּא זוּהֲמָא אִישָׁאֵיב בָּהּ הַהוּא רוּחַ בִּישָׁא, וְהַהוּא הֲוָה מְכַשְׁכְּשָׁא בִּמְעָהָא, וְלָא הֲוָה לֵיהּ גּוּפָא לְאִתְכְּלָלָא בֵּיהּ, וּלְמֵיפַק לְעָלְמָא. וְכֵיוָן דַּאֲתָא אָדָם, בְּאִתְעָרוֹ דְּהַהוּא זוּהֲמָא, וְאִתְחַבַּר בְּאִתְּתֵיהּ, עֲבַד לֵיהּ גּוּפָא לְהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא דְּהֲוָה בִּמְעָהָא, וְאִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וּנְפַק לְעָלְמָא בִּדְיוֹקְנָא מֵעֵילָא וְתַתָּא.

{ אֶלָּא וַדַּאי שֶׁאוֹתוֹ נָחָשׁ הִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָה, וּמֵאוֹתָהּ זֻהֲמָה נִשְׁאַב בָּהּ אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה, וְהוּא הָיָה מְכַשְׁכֵּשׁ בְּמֵעֶיהָ, וְלֹא הָיָה לוֹ גוּף לְהִכָּלֵל בָּהּ וְלָצֵאת לָעוֹלָם. וְכֵיוָן שֶׁבָּא אָדָם, בַּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל אוֹתָהּ זֻהֲמָה, וְהִתְחַבֵּר עִם אִשְׁתּוֹ, עָשָׂה גוּף אֶל אוֹתָהּ הָרוּחַ הָרָעָה שֶׁהָיְתָה בְּמֵעֶיהָ, וְנִכְלַל בְּתוֹכוֹ, וְיָצָא לָעוֹלָם בִּדְיוֹקָן מִמַּעְלָה וּמַטָּה. }

וְחַוָּה אַשְׁגָּחַת בְּהַאי, וַאֲמָרַת קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. עִם ה'. וּבְגִין כָּךְ, כָּל עוֹבָדוֹי דְּקַיִן, הֲווֹ מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא בִּישָׁא. וְכַד אַיְיתֵי קוּרְבָּנֵיהּ, מֵהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא אַיְיתֵי לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים, וְלָא כְתִיב וַיְהִי מִקֵּץ יָמִין.

{ וְחַוָּה הִשְׁגִּיחָה בָּזֶה, וְאָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה', עִם ה'. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל מַעֲשֵׂי קַיִן הָיוּ מֵאוֹתוֹ הַצַּד הָרָע הָאַחֵר. וּכְשֶׁהֵבִיא קָרְבָּנוֹ, מֵאוֹתוֹ צַד הָרָע הֵבִיא אוֹתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים, וְלֹא כָתוּב וַיְהִי מִקֵּץ יָמִין. }

<small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל. דְּוַדַּאי הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא אִתְתַּקַּף וְאִתְגַּבַּר בְּעוֹבָדָא דְקַיִן, וְאִתְבַּר חֵילָא וְתוּקְפָא בְּהֶבֶל, וְלָא הֲוָה לְגַבֵּיהּ כְּלוּם. עַד הָכָא הֲוָה בְּסִטְרָא דְּזוּהֲמָא כּוֹלָּא.

{ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל {{שם}}. שֶׁוַּדַּאי אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה הִתְחַזְּקָה וְהִתְגַּבְּרָה בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁל קַיִן, וְנִשְׁבָּר הַכֹּחַ וְהַתֹּקֶף שֶׁל הֶבֶל, וְלֹא הָיָה אֵלָיו כְּלוּם. עַד כָּאן הָיָה בַּצַּד שֶׁל כָּל הַזֻּהֲמָה. }

כֵיוָן דַּאֲתָא לְבָתַר וְאִתְיְילֵיד שֵׁת, אִתְבַּסֵּם עָלְמָא, בְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי דַּהֲווֹ לְבָתַר בְּעָלְמָא. שֵׁ''ת: דָּא אִיהוּ סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִתְבַּסַּם, לָא אַעֲדִיאוּ עֲקִימוּ בִּישָׁא מֵעָלְמָא, אֶלָּא אִתְכַּפְיָא מִקַּמֵּי סִטְרָא דִמְהֵימְנוּתָא, סִיּוּמָא דְּאַתְוָון.

{ כֵּיוָן שֶׁבָּא לְאַחַר כָּךְ וְנוֹלַד שֵׁת, הִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם בְּצַדִּיקִים וַחֲסִידִים שֶׁהָיוּ אַחַר כָּךְ בָּעוֹלָם. שֵׁת, זֶהוּ סִיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא. וְאַף עַל גַּב שֶׁהִתְבַּסֵּם, לֹא הֵסִירוּ הָעֲקַלָּתוֹן הָרָע מִן הָעוֹלָם, אֶלָּא נִכְנָע מִלִּפְנֵי צַד הָאֱמוּנָה, הַסִּיּוּם שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת. }

דְּהָא עַד הָכָא אִתְבְּרֵי עַלְמָא בְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא אִשְׁתַּלִּימוּ אַתְוָון, עַד דְּאִתְיְילֵיד שֵׁת. כֵּיוָן דְּאִתְיְילֵיד שֵׁת, אִשְׁתַּלִּימוּ כָּל עוֹבָדִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, בְּרָזָא דְּאַתְוָון. כְּדֵין אִתְבַּסַּם עָלְמָא, דְּאִשְׁתְּלֵים תִּיקּוּנוֹי. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, שָׁארֵי עָלְמָא לְאִתְנַהֲגָא כְּפוּם מֵישַׁר אוֹרְחוֹי.

{ שֶׁהֲרֵי עַד כָּאן נִבְרָא הָעוֹלָם בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְלֹא נִשְׁלְמוּ הָאוֹתִיּוֹת עַד שֶׁנּוֹלַד שֵׁת. כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד שֵׁת, נִשְׁלְמוּ כָּל הַמַּעֲשִׂים שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת. אָז הִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם, שֶׁהִשְׁתַּלְּמוּ תִּקּוּנָיו. מִכָּאן וָהָלְאָה הִתְחִיל הָעוֹלָם לְהִתְנַהֵג כְּפִי יֹשֶׁר דְּרָכָיו. }

שֵׁירוּתָא דְּקָא שָׁארֵי, מֵאִינוּן אַתְוָון דְּאִשְׁתְּבָקוֹ בְּקַדְמִיתָא. אָדָם, שָׁארֵי בְּאָלֶ''ף, וְסַיֵּים בְּמֶ''ם. וּלְבָתַר דְּסַיֵּים אַלְפָא בֵּיתָא בְּשֵׁת, אִתְהַדְּרוּ אַתְוָון אֱנוֹ''שׁ, אָלֶ''ף כְּמִלְּקַדְּמִין, נ' דְּאִיהוּ בָּתַר מ' דְּאִשְׁתְּבֵיק מֵאָדָם. ש', שֵׁירוּתָא דְּאַתְוָון דְּשֵׁ''ת. נָטֵיל אַתְוָון מֵהַאי וּמֵהַאי. ו' דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, לְאִתְחֲזָאָה, דְּהָא מִשֵּׁת אִתְיַחֲסוּ דָרִין בְּעָלְמָא בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כִּדְקָא יָאוֹת.

{ הָרֵאשִׁית שֶׁהִתְחִיל, מֵאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בָּרִאשׁוֹנָה. אָדָם מַתְחִיל בְּאָלֶ''ף וּמְסַיֵּם בְּמֵ''ם. וְאַחַר שֶׁסִּיֵּם אַלְפָא בֵּיתָא בְּשֵׁת, הָחְזְרוּ אוֹתִיּוֹת אֱנוֹ''שׁ, אָלֶ''ף כְּבַתְּחִלָּה, נ' שֶׁהִיא אַחַר מ' שֶׁנִּשְׁאֲרָה מֵאָדָם. ש' הָרֵאשִׁית שֶׁל אוֹתִיּוֹת שֵׁ''ת. נָטַל אוֹתִיּוֹת זֶה וּמִזֶּה. ו' דְּיוֹקָן שֶׁל אָדָם, לְהַרְאוֹת שֶׁהֲרֵי מִשֵּׁת הִתְיַחֲסוּ הַדּוֹרוֹת בָּעוֹלָם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה כָּרָאוּי. }

וּבְרָזָא דְּאַתְוָון אִתְבְּנֵי כּוֹלָּא. וַאֲזָלוּ תְּלָתִין וּתְרֵין אַלְפָא בֵּיתוֹת, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. כֵּיוָן דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, אִתְכְּנִישׁוּ אַתְוָון, וְאַסְתִּימוּ בְּהִפּוּכָּא דְּאַלְפָא בֵּיתוֹת, וּנְפָקַאת אוֹרַיְיתָא, כְּלִילָא בִּתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּרָזָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, וְאִתְרְשִׁימַת אַלְפָא בֵּיתָא, בִּתְרֵיסַר תְּחוּמִין, תְּרֵיסַר שְׁבָטִין. בַּר תְּרֵין דְּאִסְתַּלָּקוֹ מִנְהוֹן, וְאִינוּן ח''ט, דְּלָא אִתְחֲזוֹ בְּהוּ כְּלָל.

{ וּבְסוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַכֹּל נִבְנָה. וְהָלְכוּ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם אַלְפָא בֵּיתוֹת, עַד שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי. כֵּיוָן שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי, הִתְכַּנְּסוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְנִסְתְּרוּ בְּהִפּוּךְ הָאַלְפָא בֵּיתוֹת, וְיָצְאָה הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם שְׁבִילִים שֶׁל סוֹד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, וְנִרְשְׁמָה אַלְפָא בֵּיתָא בִּשְׁנֵים עָשָׂר תְּחוּמִים, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, פְּרָט לִשְׁנַיִם שֶׁהִסְתַּלְּקוּ מֵהֶם, וְהֵם ח''ט, שֶׁאֵין נִרְאִים בָּהֶם כְּלָל. }

עַד דְּאָעֳלוּ לְאַרְעָא בְּשֵׁירוּתָא, וַהֲוָה חֵרֶם בֵּינַיְיהוּ בְּחוֹבָא דְעָכָן, וּכְדֵין אִתְהַדְּרוּ אִינוּן תְּרֵין אַתְוָון, דַּהֲווֹ מִסְתַּלְּקֵי מִנַּיְיהוּ, וְאִינוּן מַכְרְזֵי וְאָמְרֵי חָטָא יִשְׂרָאֵל. וְאִלֵּין אַתְוָון לָא אִסְתַּלָּקוֹ מִנַיְיהוּ, אַף עַל גַּב דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא, בְּכָל דָּרָא וְדָרָא

{ עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ בַּתְּחִלָּה, וְהָיָה חֵרֶם בֵּינֵיהֶם בְּחֶטְאוֹ שֶׁל עָכָן, וְאָז חָזְרוּ אוֹתָן שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁהָיוּ מִסְתַּלְּקוֹת מֵהֶם, וְהֵם מַכְרִיזוֹת וְאוֹמְרוֹת: חָטָא יִשְׂרָאֵל. וְהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ לֹא הִסְתַּלְּקוּ מֵהֶם, אַף עַל גַּב שֶׁהָיוּ בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. }

עַד דַּאֲתָא שְׁלמֹה, וּבָנָה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְיַישְׁבוּ עָלְמִין, עֵילָּא וְתַתָּא בִּדְיוֹקְנָא חָדָא. כְּדֵין אִתְיַישְׁרוּ אַתְוָון כּוּלְהוּ, וְאִינוּן תְּרֵין אַתְוָון דַּהֲווֹ רְשִׁימִין בֵּינַיְיהוּ לְבִישׁ, אִתְהַפִּיכוּ לְטַב, אִתְהַדְּרוּ טַח, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַ''ח.

{ עֵד שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה וּבָנָה אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהִתְיַשְּׁבוּ הָעוֹלָמוֹת מַעְלָה וּמַטָּה בִּדְיוֹקָן אֶחָד, אָז הִתְיַשְּׁרוּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְאוֹתָן שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהָיוּ רְשׁוּמוֹת בֵּינֵיהֶם לְרַע, הִתְהַפְּכוּ לְטוֹב, הָפְכוּ לְטַח, שֶׁכָּתוּב וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַ''ח. }

כוּלְהוּ אַתְוָון הֲווֹ שְׁלָמִין בֵּינַיְיהוּ בְּלָא קִטְרוּגָא כְּלַל, וְאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא כּוּלְהוּ, הֲווֹ שְׁלֵימֵי עֵילָא וְתַתָּא. אַתְוָון עִילָּאִין הֲווֹ שְׁלֵימִין לְעֵילָא. אַתְוָון דַּקִּיקִין הֲווֹ שְׁלֵימִין לְתַתָּא.

{ בֵּין כָּל הָאוֹתִיּוֹת הָיוּ שְׁלוֹמוֹת בְּלִי מְרִיבָה כְּלָל, וְכָל אוֹתִיּוֹת הָאַלְפָא בֵּיתָא הָיוּ שְׁלֵמוֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הָיוּ שְׁלֵמוֹת לְמַעְלָה, וְהָאוֹתִיּוֹת הַדַּקּוֹת הָיוּ שְׁלֵמוֹת לְמַטָּה. }

בְּשַׁעֲתָא דִּכְרוּבִים הֲווֹ פַּרְסֵי גַדְפַיְיהוּ מִתַּתָּא לְעֵילָא, אַתְוָון פָּרְחִין מִתַּתָּא לְעֵילָא, וְאַתְוָון מֵעֵילָא לְתַתָּא, וְעָאלִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְאִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין, בִּנְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהַכְּרוּבִים הָיוּ פּוֹרְסִים כַּנְפֵיהֶם מִמַּטָּה לְמַעְלָה, אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְאוֹתִיּוֹת מִמַּעְלָה לְמַטָּה, וְנִכְנָסִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, וְנִכְלָלִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, בִּנְשִׁיקוֹת שֶׁל אַהֲבָה. }

כֵיוָן דְּאַתְוָון מִתְחַבְּרָן, כָּל דַּרְגִּין תַּתָּאִין, וְדַרְגִּין עִילָּאִין, וְעָלְמִין כּוּלְהוּ, מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, וְנַשְׁקֵי אִלֵּין בְּאִלֵּין, בִּנְשִׁיקוּ דִּרְחִימוּ, עַד דַּהֲווֹ כּוּלְהוּ חַד, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל.

{ כֵּיוָן שֶׁהָאוֹתִיּוֹת מִתְחַבְּרוֹת, כָּל הַדְּרָגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת וְהַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת מִתְחַבְּרִים יַחַד, וְנוֹשְׁקִים אֵלּוּ בְּאֵלּוּ בִּנְשִׁיקוֹת שֶׁל אַהֲבָה, עַד שֶׁכֻּלָּם נִהְיוּ לְאֶחָד, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶחָד בְּלִי פֵרוּד כְּלָל. }

כָל נְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ, לָאו אִינוּן אֶלָּא לְמֶהֱוֵי כְּלָלָא חָדָא, לְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא בְּלָא פֵּירוּדָא. וּבְגִין כָּךְ נְשִׁיקִין אִלֵּין בְּכוֹלָא, אִינוּן, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד בִּכְלָלָא חָדָא, אַתְוָון בְּאַתְוָון, עָלְמִין בְּעָלְמִין, דַּרְגִּין בְּדַרְגִּין, אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד.

{ כָּל נְשִׁיקוֹת הָאַהֲבָה אֵינָן אֶלָּא לִהְיוֹת כְּלָל אֶחָד, לְהִכָּלֵל זֶה בָּזֶה בְּלִי פֵרוּד, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַנְּשִׁיקוֹת הַלָּלוּ בַּכֹּל הֵן, לִהְיוֹת הַכֹּל אֶחָד, בִּכְלָל אֶחָד, אוֹתִיּוֹת עִם אוֹתִיּוֹת, עוֹלָמוֹת עִם עוֹלָמוֹת, דְּרָגוֹת עִם דְּרָגוֹת, אִשָּׁה עִם בַּעְלָהּ, לִהְיוֹת הַכֹּל אֶחָד. }

פִּיהוּ, אַמַּאי פִּיהוּ, פִּיו מִיבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא לְאַכְלָלָא תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא. פִּיהוּ, לְאִתְחֲזָאָה דְּהָא אִיהִי זְמֵינִית לְגַבֵּיהּ, כְּאִתְּתָא דְּתַקֵּינַת פּוּמָהּ, לְקַבְּלָה נְשִׁיקוּ מִבַּעֲלָהּ. בְּגִין כָּךְ אִתְחֲזֵי זְמִינוּ דְּפוּמָהּ.

{ פִּיהוּ, לָמָּה פִּיהוּ? הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת פִּיו! אֶלָּא לְהַכְלִיל אֶת שְׁנֵיהֶם יַחַד. פִּיהוּ, לְהַרְאוֹת שֶׁהִיא הֲרֵי זְמִינָה אֵלָיו, כְּאִשָּׁה שֶׁמַּתְקִינָה פִיהָ לְקַבֵּל נְשִׁיקוֹת מִבַּעְלָהּ, מִשּׁוּם כָּךְ נִרְאֵית הַזְּמִינוּת שֶׁל פִּיהָ. }

פִּיהוּ, הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, אִי תֵימָא דִּנְשִׁיקִין אִינוּן לְעֵילָא לְעֵילָא בְּאֵין סוֹף, בְּגִין דַּאֲמַר בְּאוֹרַח סְתִים יִשָּׁקֵנִי פִּיהוּ. וּלְבָתַר אַהֲדַר בְּאִתְגַּלְּיָא דּוֹדֶיךָ. לָאו הָכֵי, דְּהָא נְשִׁיקִין לָא תַּלְיָין תַּמָּן לְעֵילָא, אֶלָּא אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ. אֶלָּא עַד לָא אִתְקְרִיבוּ דָּא בְּדָא, אֲמַר בְּאוֹרַח סְתִים. כֵּיוָן דְּאִתְקְרִיבוּ וְאִתְנְשִׁיקוּ בִּדְבֵיקוּ דִרְחִימוּ דָּא בְדָא, אִיהִי אָמְרָה בְּאִתְגַּלְּיָא, דּוֹדֶיךָ, וְלָא כְתִיב דּוֹדָיו, דְּהָא כְּלִילָן כַּחֲדָא בִּרְחִימוּ, בְּחִבּוּרָא חָדָא, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל.

{ פִּיהוּ, כָּאן יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, אִם תֹּאמַר שֶׁהַנְּשִׁיקוֹת הֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּאֵין סוֹף, מִשּׁוּם שֶׁאָמַר בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר יִשָּׁקֵנִי, פִּיהוּ, וְאַחַר כָּךְ בְּגִלּוּי - דֹּדֶיךְ? לֹא כָּךְ, שֶׁהֲרֵי הַנְּשִׁיקוֹת אֵינָן תְּלוּיוֹת שָׁם לְמַעְלָה, אֶלָּא אִשָּׁה עִם בַּעְלָהּ, אֶלָּא שֶׁטֶּרֶם הִתְקָרְבוּ זֶה עִם זֶה אָמַר בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר. כֵּיוָן שֶׁהִתְקָרְבוּ וְהִתְנַשְּׁקוּ בִּדְבֵקוּת שֶׁל אַהֲבָה זֶה עִם זֶה, הִיא אָמְרָה בְּגָלוּי דּוֹדֶיךְ, וְלֹא כָתוּב דּוֹדָיו, שֶׁהֲרֵי כְּלוּלִים יַחַד בְּאַהֲבָה, בְּחִבּוּר אֶחָד, בְּלִי פֵרוּד כְּלָל. }

כִי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן, טוֹב לָאו אִיהוּ, אֶלָּא מִסְּטַר דְּאוֹר קַדְמָאָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וְהַשְׁתָּא דְּאָת בִּשְׁלִימוּ, דְּאִתְכְּלֵיל יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא. טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, דָּא יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהוּ חֶדְוָה, טוֹבִים מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא.

{ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן, הַטּוֹב אֵינוֹ אֶלָּא מִצַּד הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וְכָאן שֶׁהָאוֹת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁנִּכְלָל הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל. טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן - זֶהוּ יֵין הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא חֶדְוָה, טוֹבִים מִצַּד שֶׁל הַשְּׂמֹאל. }

חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, וַדַּאי דָא אִיהוּ חֶדְוָא, דְּזָכֵינָא בְּכָל הַנֵּי מִלִּין עִילָּאִין. אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, אַפְתַּח פּוּמָךְ, דְּמִילָךְ כְּתִיבִין לְעֵילָא, וּמִילַיי כְּתִיבִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין, בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דְּאָתֵי.

{ שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וַדַּאי זוֹהִי שִׂמְחָה שֶׁזָּכִיתִי בְּכָל הַדְּבָרִים הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ. אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, פְּתַח פִּיךְ, שֶׁדְּבָרֶיךְ כְּתוּבִים לְמַעְלָה, וּדְבָרַי כְּתוּבִים לְמַטָּה. אַשְׁרֵיכֶם הַצַּדִּיקִים לִפְנֵי עַתִּיק הַיָּמִים, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה, הֲוָה אָמְרָה לְגַבֵּי אוֹרַיְיתָא דְּבִכְתַב, דְּאִיהִי אָזְלַת בָּתַר אִינוּן נְשִׁיקִין דְּתוֹרָה דְּבִכְתַב, בָּתַר מְתִיקוּ דִילָהּ, לְאִתְחַבָּרָא דָּא עִם דָּא בְּאִינוּן נְשִׁיקִין. וּכְדֵין אִיהִי בִּפְלוּגְתָּא בְּעוּלֵימְתָהָא, לְאִתְתַּקְנָא בַּהֲדָהּ, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ קְשִׁיטִין לְגַבֵּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן. תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הָיְתָה אוֹמֶרֶת לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת אַחַר אוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אַחַר הַמְּתִיקוּת שֶׁלָּהּ, לְהִתְחַבֵּר זֶה עִם זֶה בְּאוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת. וְכַאֲשֶׁר {{ואז}} הִיא בְּמַחֲלֹקֶת עִם עַלְמוֹתֶיהָ, לְהִתְתַּקֵּן עִמָּהּ, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ קִשּׁוּטִים לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. }

וְכַד אִתְחַבְּרַת וְאִתְכְּלִילַת בְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתַב בְּחֶדְוָה, בְּחִבּוּרָא חָדָא, דְּנָשֵׁיק דָּא בְּדָא בִּרְחִימוּ, אַתְקָפַת בֵּיהּ, וַאֲמָרָה לֵיהּ בַּחֲבִיבוּ, כַּמָּה יַקִּירִין חֲבִיבוּתֵיךְ, מֵחַמְרָא דִילָךְ, דְּאַתְקֵיף בִּי רְחִימוּ דִילָךְ, עַד דְּרָוֵי לִי חֲמַר דִּרְחִימוּ, לְאִתְתַּקְפָא בָּךְ, קִישּׁוּטָא דְּאִתְקַשְׁטַת אוֹרַיְיתָא דְּעַל פֶּה בְּעוּלֵימְתָהָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּאוֹרַיְיתָא דְּבִכְתָב.

{ וּכְשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת וְנִכְלֶלֶת בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּשִׂמְחָה, בְּחִבּוּר אֶחָד, שֶׁנּוֹשְׁקִים זֶה בָּזֶה בְּאַהֲבָה, מַחֲזִיקָה בּוֹ וְאוֹמֶרֶת לוֹ בַּחֲבִיבוּת: כַּמָּה יְקָרִים חֲבִיבוּתֶיךְ מֵהַיַּיִן שֶׁלְּךְ שֶׁמַּחֲזִיק בִּי אֶת אַהֲבָתְךְ, עַד שֶׁמַּרְוֶה אוֹתִי הַיַּיִן שֶׁל הָאַהֲבָה לְהַחֲזִיק בְּךְ, הַקִּשּׁוּט שֶׁהִתְקַשְּׁטָה תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּעַלְמוֹתֶיהָ, כְּדֵי לְהִתְחַבֵּר בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. }

מִשְּׁנָה אִיהִי שֵׁרוּתָא דְרֵישָׁא, בְּרָזָא דְּתִיקוּנָא דְּאִתְחֲזֵי לָהּ, בָּרַיְיתָא אִיהִי בְּרָזָא דְּתִיקּוּנָא יַרְכִין וְרַגְלִין. גּוּפָא בְּתִיקּוּנָא דְּאִתְחֲזֵי לָהּ.

{ הַמִּשְׁנָה הִיא רֵאשִׁית הָרֹאשׁ, בְּסוֹד הַתִּקּוּן שֶׁרָאוּי לָהּ. הַבָּרַיְתָא הִיא בְּסוֹד הַתִּקּוּן שֶׁל יְרֵכַיִם וְרַגְלַיִם. הַגּוּף בַּתִּקּוּן שֶׁרָאוּי {{לה}}. }

אָתָאן עוּלֵימְתָהָא, מְקָרְבִין לָהּ, לְתַקָּנָא לָהּ. דָּא אֲמַר מוּתָּר, וְדָא אֲמַר אָסוּר, דְּדָא אִיהוּ קִישּׁוּטָא דְּכַלָּה, כַּד מְקַשְׁטֵי לָהּ. דָּא אֲמַר כַּד מְקַשְׁטֵי, הָכֵי אָזְלָא קִישׁוּטָא דָא. וְדָא אֲמַר לָאו הָכֵי. דָּא אֲמָרָה קִישּׁוּטָא דְרֵישָׁא הָכֵי אָסִיר וּמְהַדַּק. וְדָא אֲמָרָה כִּיפָה דְרֵישָׁא מוּתָּר בְּסִטְרָא דָא, וְאָסִיר וּמְהַדַּק בְּסִטְרָא דָא.

{ בָּאוֹת עַלְמוֹתֶיהָ, מְקָרְבִים אוֹתָהּ לְתַקֵּן אוֹתָהּ. זֶה אוֹמֵר מֻתָּר, וְזֶה אוֹמֵר אָסוּר, שֶׁזֶּהוּ הַקִּשּׁוּט שֶׁל הַכַּלָּה כְּשֶׁמְּקַשְּׁטִים אוֹתָהּ. זֶה אוֹמֵר כְּשֶׁמְּקַשְּׁטִים, כָּךְ הוֹלֵךְ הַקִּשּׁוּט הַזֶּה. וְזֶה אוֹמֵר לֹא כָּךְ. זוֹ אוֹמֶרֶת שֶׁקִּשּׁוּט הָרֹאשׁ כָּךְ אָסוּר וּמְהֻדָּק. וְזוֹ אוֹמֶרֶת כִּסּוּי הָרֹאשׁ מֻתָּר בְּצַד זֶה, וְאָסוּר וּמְהֻדָּק בְּצַד זֶה. }

דָּא אֲמָרָה, קִישּׁוּטָא דְדַהֲבָא דָא, בִּלְבוּשָׁא דָא, אִיהוּ פָּסוּל לְמֶהֱוֵי קִישּׁוּטָא לְגַבֵּי דָא. וְדָא אֲמַר, כָּשֵׁר וְיָאוֹת הוּא לְאִתְחֲזָאָה דָּא בְּדָא. וְכָל דָּא אִיהוּ תִּיקּוּנָא וְקִישּׁוּטָא דְכַלָּה.

{ זוֹ אוֹמֶרֶת, קִשּׁוּט הַזָּהָב הַזֶּה עִם הַלְּבוּשׁ הַזֶּה הוּא פָסוּל לִהְיוֹת קִשּׁוּט לָזֶה. וְזֶה אוֹמֵר, כָּשֵׁר וְרָאוּי הוּא לְהֵרָאוֹת זֶה עִם זֶה, וְכָל זֶה הוּא תִקּוּן וְקִשּׁוּט הַכַּלָּה. }

וְעִם כָּל דָּא, בְּעוֹד דְּאִינוּן מְקַשְׁטָן, וְרַמְיָא קִטְרוּגָא בְּקִישּׁוּטָא, הִיא אוֹסִיפַת חֵילָא וְנוֹי וְגַוָּון, וְתִיקּוּן בְּהוּ וְיַתְבָא בִּיקָרָא בֵּינַיְיהוּ, וְאִתְחַשְּׁבַת בְּנַפְשָׁהּ יַתִּיר מִכַּמָּה דַּהֲוַת מְאָה זִמְנִין.

{ וְעִם כָּל זֶה, בְּעוֹד שֶׁהֵם מְקַשְּׁטִים וּמַטִּילִים קִטְרוּג בַּקִּשּׁוּט, הִיא מוֹסִיפָה כֹּחַ וְנוֹי וְגָוֶן וְתִקּוּן בָּהֶם, וְיוֹשֶׁבֶת בְּכָבוֹד בֵּינֵיהֶם, וּמַחֲשִׁיבָה אֶת נַפְשָׁהּ יוֹתֵר מִכְּמוֹ שֶׁהָיְתָה מֵאָה פְעָמִים. }

כֵיוָן דְּאִתְקַשְׁטַת בְּהוּ, כּוּלְהוּ אַחֲדִין לָהּ בְּקִישּׁוּטָהָא, וּבְתִיקּוּנֵי שְׁפִּירָתָא, וְעָאלִין לָהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב.

{ כֵּיוָן שֶׁהִתְקַשְּׁטָה בָּהֶם, כֻּלָּם אוֹחֲזִים אוֹתָהּ בְּקִשּׁוּטֶיהָ וּבְתִקּוּנֵי יָפְיָהּ, וּמַכְנִיסִים אוֹתָהּ אֶל הַמֶּלֶךְ, הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. }

כַד יָתְבָא מַטְרוֹנִיתָא בְּמַלְכָּא, בְּתִיקּוּן שַׁפִּירָא, וּמַלְכָּא חָזֵי לָהּ מִתְקַשְׁטָא בְּשַׁפִּירוּ, הַהוּא קִישּׁוּטָא מַכְרִיז וַאֲמַר לְמַלְכָּא, לְנַשְׁקָא לָהּ, דְּדָא אִיהוּ דְּבֵקוּתָא דִּרְחִימוּ, לְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא. מַאן גָּרֵים בְּאִינוּן נְשִׁיקִין וּבְהַהוּא רְחִימוּ, אִינוּן עוּלֵמְתָאן דְּקַשִּׁיטוּ לָהּ.

{ כְּשֶׁיּוֹשֶׁבֶת הַגְּבִירָה עִם הַמֶּלֶךְ בְּתִקּוּן יָפֶה, וְהַמֶּלֶךְ רוֹאֶה אוֹתָהּ מְקֻשֶּׁטֶת בְּיֹפִי, אוֹתוֹ הַקִּשּׁוּט מַכְרִיז וְאוֹמֵר לַמֶּלֶךְ לְנַשֵּׁק אוֹתָהּ, שֶׁזּוֹהִי דְבֵקוּת שֶׁל אַהֲבָה לְהִכָּלֵל זֶה עִם זֶה. מִי גוֹרֵם בְּאוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת וּבְאוֹתָהּ הָאַהֲבָה? אוֹתָן הָעֲלָמוֹת שֶׁקִּשְּׁטוּ אוֹתָהּ. }

כַד בָּעְיָא לְאוֹטָבָא לְעוּלֵימְתָהָא, הִיא וּמַלְכָּא לְמֵיהַב לוֹן נְבַזְבְּזָן, לְכוּלְהוּ יָהֵיב כַּחֲדָא. לְכוּלְהוּ דַּהֲווֹ מְקַטְרְגֵי דָּא בְּדָא עַל קִישּׁוּטָהָא, יַהֲבֵי מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא נְבַזְבְּזָן וּמַתְּנָן בִּרְעוּ בַּחֲבִיבוּ, לְמֵיחְסַן לוֹן יְרוּתָא בְּאֶלֶף עָלְמִין דִּכְסִיפִין לְעַלְמָא דְאָתֵי. וְכָּל שֶׁכֵּן אִינוּן דְּיָדְעֵי בְּרָזִין דְּחָכְמְתָא, לְקַשְׁטָא קִישּׁוּטָהָא, דְּלֵית שִׁיעוּרָא לְאַחְסָנַת יְרוּתָא דִּלְּהוֹן בְּעַלְמָא דְאָתֵי. עֲלַיְיהוּ כְתִיב, <small><small>(משלי כא)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ וְגו'.

{ כְּשֶׁרוֹצֶה לְהֵיטִיב לְעַלְמוֹתֶיהָ, הִיא וְהַמֶּלֶךְ לָתֵת לָהֶם מַתָּנוֹת, לְכֻלָּן נוֹתֵן יַחַד. לְכָל מִי שֶׁהָיוּ רָבוֹת זוֹ עִם זוֹ עַל קִשּׁוּטֶיהָ, נוֹתְנִים הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה מְנָחוֹת וּמַתָּנוֹת בְּרָצוֹן וַחֲבִיבוּת, לְהוֹרִישׁ לָהֶן יְרֻשָּׁה בְּאֶלֶף עוֹלָמוֹת הַנִּכְסָפִים לָעוֹלָם הַבָּא. וְכָל שֶׁכֵּן אוֹתָם שֶׁיּוֹדְעִים בְּסוֹדוֹת הַחָכְמָה, לְקַשֵּׁט קִשּׁוּטֶיהָ, שֶׁאֵין שִׁעוּר לְנַחֲלַת הַיְרֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם בָּעוֹלָם הַבָּא. עֲלֵיהֶם כָּתוּב {{משלי כא}} לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ וְגוֹ'. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. הָא הָכָא שִׁבְעָה תֵּיבִין, לָקֳבֵיל ז' דַּרְגִּין דַּעֲלָהּ. וּלְקִבְלַיְיהוּ ז' הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ, דְּקָא מְקַשְׁטֵי לָהּ, לַאֲעָלָא לָהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא.

{ יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן - הֲרֵי כָּאן שִׁבְעָה תֵבוֹת, כְּנֶגֶד שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁעָלֶיהָ, וּכְנֶגְדָּם שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ, שֶׁמְּקַשְּׁטוֹת אוֹתָהּ לְהַכְנִיסָהּ אֶל הַמֶּלֶךְ. }

יִשָּׁקֵנִי, לְגַבֵּי חַי הָעוֹלָמִים. מִנְּשִׁיקוֹת, לְגַבֵּי חַסְדֵּי דָּוִד. פִּיהוּ, לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל סָבָא. כִּי טוֹבִים, לְגַבֵּי אוֹר קַדְמָאָה. דּוֹדֶיךָ, לְגַבֵּי יִצְחָק יְדִיד מִבֶּטֶן. מִיָּין, לְגַבֵּי יַיִן עִילָּאָה דְּמִנְטְרָא תָּדִיר.

{ יִשָּׁקֵנִי {{שיר א}} - לְחַי הָעוֹלָמִים. מִנְּשִׁיקוֹת - לְחַסְדֵי דָוִד. פִּיהוּ - לְיִשְׂרָאֵל סָבָא. כִּי טוֹבִים - לָאוֹר הָרִאשׁוֹן. דֹּדֶיךְ - לְיִצְחָק, יָדִיד מִבֶּטֶן. מִיָּיִן - אֶל הַיַּיִן הָעֶלְיוֹן הַמְשֻׁמָּר תָּמִיד. }

שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, אִינוּן: מִיכָאֵ''ל. גַּבְרִיאֵ''ל. רְפָאֵ''ל. אוֹרִיאֵ''ל. צִדְקִיאֵ''ל. יוֹפִיאֵ''ל. רָזִיאֵ''ל. וְכַמָּה אֶלֶף וְרִבּוֹא מַשִּׁרְיָין עִמְהוֹן. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר.

{ שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ הֵם: מִיכָאֵ''ל, גַּבְרִיאֵ''ל, רְפָאֵ''ל, אוּרִיאֵ''ל, צִדְקִיאֵ''ל, יוֹפִיאֵ''ל, רָזִיאֵ''ל. וְכַמָּה אֶלֶף וְרִבּוֹא מַחֲנוֹת עִמָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. }

תְּלַת קְרָאֵי אִינוּן הָכָא, דְּכוּלְהוּ בְּחוּשְׁבְּנָא עַל רָזִין דִּלְהוֹן. חַד, שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּאִיהוּ רָזָא דִרְתִיכָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. תְּרֵין, יִשָּׁקֵנִי, דְּאִיהוּ רָזָא דְשֶׁבַע תֵּיבִין, בְּז' דַרְגִּין, כְּמָא דְּאִתְּמָר. תְּלַת, לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, דְּאִיהוּ רָזָא דְעֶשֶׂר תֵּיבִין, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא דָא, לְכָלְלָא חָדָא קַדְמָאָה. וְעַל רָזָא דָא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְשַׁבָּת מִתְיַיסְדָא. בַּר תְּרֵיסַר בַּתְרָאי, דְּאִינוּן בְּתוּשְׁבַּחְתָּא אָחֳרָא.

{ שְׁלֹשָה פְסוּקִים הֵם כָּאן, שֶׁכֻּלָּם בְּחֶשְׁבּוֹן עַל הַסּוֹדוֹת שֶׁלָּהֶם. אֶחָד - שִׁיר הַשִּׁירִים, שֶׁהוּא סוֹד הַמֶּרְכָּבָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. שְׁנַיִם - יִשָּׁקֵנִי, שֶׁהוּא סוֹד שֶׁל שֶׁבַע תֵּבוֹת, בְּשֶׁבַע דְּרָגוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר. שָׁלֹשׁ - לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים, שֶׁהוּא סוֹד שֶׁל עֶשֶׂר תֵּבוֹת, עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הַתִּשְׁבַּחת הַזּוֹ, לִכְלֹל אֶחָד הָרִאשׁוֹן, וְעַל הַסּוֹד הַזֶּה מְיֻסֶּדֶת הַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל הַשַּׁבָּת, פְּרָט לִשְׁנֵים עָשָׂר הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵם בְּתִשְׁבַּחַת אַחֶרֶת. }

הָכָא, בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, בִּקְרָא, <small><small>(שה''ש ד)</small></small> נֵרְ''ד וְכַרְכֹּם וְגו'. ז' נְשִׁיקִין אִינוּן, בְּשֶׁבַע דַּרְגִּין דְּהַאי קְרָא. דִּנְשִׁיקִין שֶׁבַע אִינוּן, מִכָּל דַּרְגָּא חַד נְשִׁיקָה. וְכֵן נְשִׁיקִין דְּיַעֲקֹב, בְּז' תֵּיבִין כָּלֵיל נְשִׁיקוֹי, דִּכְתִיב, וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וַיִּשָּׂא אֶת קוֹלוֹ וַיֵּבְךִָּ. בְּכִיָה דְּחֶדְוָה דִּרְחִימוּ, לָקֳבֵל תֵּיבַת מִיָּיִן. דְּאִיהוּ רְחִימוּ דְחֶדְוָה.

{ כָּאן, בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, בַּכָּתוּב {{שיר ד}} נֵרְ''דְּ וְכַרְכֹּם וְגוֹ', שֶׁבַע נְשִׁיקוֹת הֵן בְּשֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁל הַפָּסוּק הַזֶּה. שֶׁהַנְּשִׁיקוֹת הֵן שֶׁבַע, מִכָּל דַּרְגָּה נְשִׁיקָה אַחַת. וְכֵן הַנְּשִׁיקוֹת שֶׁל יַעֲקֹב, בְּשֶׁבַע תֵּבוֹת כָּלַל אֶת נְשִׁיקוֹתָיו, שֶׁכָּתוּב וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וַיִּשָּׂא אֶת קוֹלוֹ וַיֵּבְךָּ. בְּכִיָּה שֶׁל שִׂמְחָה שֶׁל אַהֲבָה, כְּנֶגֶד תֵּבַת מִיָּיִן, שֶׁהִיא אַהֲבָה שֶׁל שִׂמְחָה. }

לְאִתְחֲזָאָה, דִּנְשִׁיקִין בְּרָזָא דְשֶׁבַע אִינוּן. כְּמָא דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, הָכֵי כָּל מִילוֹי בְּשֶׁבַע. וְעַל דָּא <small><small>(תהלים טז)</small></small> שׂוֹבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְגו', אַל תִּקְרֵי שׂוֹבַע, אֶלָּא שֶׁבַע, שֶׁבַע שְׂמָחוֹת.

{ לְהַרְאוֹת שֶׁהַנְּשִׁיקוֹת הֵן בְּסוֹד שֶׁל שֶׁבַע. כְּמוֹ שֶׁהִיא בַּת שֶׁבַע, כָּךְ כָּל דְּבָרֶיהָ הֵן בְּשֶׁבַע. וְעַל זֶה {{תהלים טז}} שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךְ וְגוֹ'. אַל תִּקְרֵי שׂבַע אֶלָּא שֶׁבַע, שֶׁבַע שְׂמָחוֹת. }

בְּכָל נְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ, לֵית נְשִׁיקִין כְּאִינוּן דְּאִתְעָרָא הָכָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. אַף עַל גַּב דְּאִינוּן ז' נְשִׁיקִין כְּמָא דְאִתְּמָר, תְּלַת נְשִׁיקִין אִתְחֲזוֹן הָכָא, וְהַנֵּי תְּלַת נְשִׁיקֵי דְּאִתְחֲזוֹן בִּקְרָא. יִשָּׁקֵנִי חַד, מִנְּשִׁיקוֹת דְּאִינוּן תְּרֵין, הָא תְּלַת.

{ בְּכָל הַנְּשִׁיקוֹת שֶׁל הָאַהֲבָה, אֵין נְשִׁיקוֹת כְּאוֹתָן שֶׁעוֹרְרָה כָּאן כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. אַף עַל גַּב שֶׁהֵן שֶׁבַע נְשִׁיקוֹת כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, שָׁלֹשׁ נְשִׁיקוֹת נִרְאוֹת כָּאן, וּשְׁלֹשׁ הַנְּשִׁיקוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּרְאוּ בַּכָּתוּב. יִשָּׁקֵנִי - אֶחָד, מִנְּשִׁיקוֹת - שֶׁהֵן שְׁתַּיִם, הִנֵּה שָׁלֹשׁ. }

וְהַשְׁתָּא אִיהִי תְּבָעַת מֵאִינוּן נְשִׁיקוֹת, וּמַה דַּאֲמַרְתְּ מִנְּשִׁיקוֹת, דְּמַשְׁמַע חַד נְשִׁיקָא, דִּכְתִיב מִנְּשִׁיקוֹת, וְלָא כְתִיב נְשִׁיקוֹת, דְהָא נְשִׁיקוֹת דְּאִינוּן תְּרֵין, מֵאִינוּן נְשִׁיקוֹת לָאו אִיהוּ אֶלָּא חָדָא. וַדַּאי אִצְטְרִיךְ, מַאן דְּשָׁאֵיל, לָא אִצְטְרִיךְ לְשָׁאֲלָה סַגֵּי, אֶלָּא זְעֵיר, דְּהָא כֵּיוָן דְּשָׁארֵי, יִטוֹל מַאן דְּיִטוֹל. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שָׁאֲלִין לֵיהּ זְעֵיר, וְהוּא יָהֵיב סַגֵּי. אַבְרָהָם שָׁאַל זְעֵיר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב לֵיהּ סַגֵּי. הוּא שָׁאַל בְּרָא חֲדָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(בראשית כב)</small></small> וְהַרְבָּה אַרְבֶּה אֶת זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וְכַחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם וְגו'. בְּגִין דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעַל דָּא אֲמַרְתְּ מִנְּשִׁיקוֹת, וְלָא נְשִׁיקוֹת.

{ וְכָעֵת הִיא מְבַקֶּשֶׁת מֵהַנְּשִׁיקוֹת הַלָּלוּ, וּמַה שֶּׁאָמַרְתָּ מִנְּשִׁיקוֹת, שֶׁמַּשְׁמָע נְשִׁיקָה אַחַת, שֶׁכָּתוּב מִנְּשִׁיקוֹת וְלֹא כָתוּב נְשִׁיקוֹת, שֶׁהֲרֵי נְשִׁיקוֹת הֵן שְׁתַּיִם, מֵאוֹתָן נְשִׁיקוֹת אֵינָן אֶלָּא אַחַת - וַדַּאי שֶׁצָּרִיךְ. מִי שֶׁשּׁוֹאֵל לֹא צָרִיךְ לִשְׁאֹל הַרְבֵּה, אֶלָּא מְעַט, שֶׁהֲרֵי כֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל - יִטֹּל מִי שֶׁיִּטֹּל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְבַקְשִׁים מִמֶּנּוּ מְעַט - וְהוּא נוֹתֵן הַרְבֵּה. אַבְרָהָם בִּקֵּשׁ מְעַט - וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן לוֹ הַרְבֵּה. הוּא בִּקֵּשׁ בֵּן אֶחָד - מַה כָּתוּב? {{בראשית כב}} וְהַרְבָּה אַרְבֶּה אֶת זַרְעֲךְ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וְכַחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם וְגוֹ', מִשּׁוּם שֶׁכָּךְ דַּרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעַל זֶה אָמַרְתָּ מִנְּשִׁיקוֹת וְלֹא נְשִׁיקוֹת. }

יִשָּׁקֵנִי, דְּבֵיקוּ דִּרְחִימוּ, רוּחַ בְּרוּחַ. דְּהָא ד' רוּחִין מִתְחַבְּרָן, וְאִתְעֲבִידוּ כַּחֲדָא. דָּא יָהֵיב רוּחָא לְחַבְרֵיהּ. וְנָטֵיל הַהוּא רוּחַ דְּחַבְרֵיהּ, דְּאִתְדַּבַּק בֵּיהּ. אִשְׁתַּכַּח, רוּחָא דִילֵיהּ וְרוּחָא דְחַבְרֵיהּ, הָא תְּרֵין. אוּף הָכֵי חַבְרֵיהּ. אִשְׁתַּכְּחֵי, ד' רוּחִין דְּמִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, בְּאִינוּן נְשִׁיקִין.

{ יִשָּׁקֵנִי - דְּבֵקוּת שֶׁל אַהֲבָה, רוּחַ בְּרוּחַ. שֶׁהֲרֵי אַרְבַּע רוּחוֹת מִתְחַבְּרוֹת וְנַעֲשׂוֹת כְּאֶחָד. זֶה נוֹתֵן רוּחַ לַחֲבֵרוֹ, וְנוֹטֵל אוֹתָהּ רוּחַ שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁנִּדְבָּק בּוֹ. נִמְצָא שֶׁרוּחוֹ וְרוּחַ חֲבֵרוֹ הִנֵּה שְׁנַיִם. אַף כָּךְ חֲבֵרוֹ. נִמְצָאִים אַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁמְּחְבָּרוֹת יַחַד בְּאוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת. }

מִנְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, מֵאִינוּן נְשִׁיקִין עִילָּאִין, דְּקָא הֲוָה נָשֵׁיק מִקַּדְמַת דְנָא. דְּהָא רְחִימוּ דְחֶדְוָא לָאו אִיהוּ, אֶלָּא מִגּוֹ נְשִׁיקִין דְּרוּחָא עִילָּאָה בְּתַתָּאָה.

{ מִנְֹּשִּׂיקוֹת פִּיהוּ - מֵאוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהָיָה מְנַשֵּׁק מִקֹּדֶם לָכֵן. שֶׁהֲרֵי אַהֲבָה שֶׁל שִׂמְחָה אֵינָהּ, אֶלָּא מִתּוֹךְ הַנְּשִׁיקוֹת שֶׁל הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה בַּתַּחְתּוֹנָה. }

פִּיהוּ, וְלָא כְתִיב פִּיו, מַאי פִּיהוּ. אֶלָא זְמִינוּ דְעָלְמָא דְאָתֵי, מֶלֶךְ דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ. וְדָא אִיהוּ תּוֹסֶפֶת ה', דְּאִתּוֹסַף עַל דָּא. בְּגִין דְּכָל רְחִימוּ דְעַלְמָא תַּתָּאָה, לָאו אִיהוּ אֶלָּא לְאִתְחַבְּרָא בְּעַלְמָא עִילָּאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא, כָּל תּוּשְׁבְּחָן אִתְעַר עַלְמָא תַּתָּאָה, לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה.

{ פִּיהוּ, וְלֹא כָתוּב פִּיו. מַה זֶּה פִּיהוּ? אֶלָּא זִמּוּן שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא, הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם כֻּלּוֹ שֶׁלּוֹ. וְזוֹהִי תוֹסֶפֶת ה' שֶׁנּוֹסְפָה עַל זֶה. מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאַהֲבָה שֶׁל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן אֵינָהּ אֶלָּא לְהִתְחַבֵּר בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, הָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן כָּל הַתִּשְׁבָּחוֹת מְעוֹרֵר הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן אֶל הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. }

כִי טוֹבִים, דְּלִיקוּ וּנְצִיצוּ דְּבוּצִינִין עִילָּאִין, וְכָל שְׁרַגִּין מִתְתַּקְנָן וְדָלְקִין וְנָהֲרִין כִּדְקָא יָאוֹת וְדָא אִיהוּ דּוֹדֶיךָ, אִינוּן בּוּצִינִין קַדִּישִׁין רְחִימִין עִילָּאִין, כּוּלְהוּ נָהֲרִין וְנָצְצִין בִּנְהִירוּ בִּנְצִיצוּ, כִּדְקָא יָאוֹת. מַיִין, מֵחֶדְוָה דְּחַמְרָא טָבָא עִילָּאָה, דְּנָהֵיר אַנְפִּין, וִיהֵיב חֶדְוָה לְלִבָּא, וְכָל עָלְמִין בְּחוּלָקֵיהוֹן, חָדָאן בְּהַהוּא חֶדְוָה.

{ כִּי טוֹבִים - הַהַדְלָקָה וְהַנִּיצוֹץ שֶׁל הַמְּאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְכָל הַנֵּרוֹת מִתְתַּקְּנִים וְדוֹלְקִים וּמְאִירִים כָּרָאוּי, וְזֶהוּ דֹּדֶיךְ. אוֹתָם מְאוֹרוֹת קְדוֹשִׁים אֲהוּבִים עֶלְיוֹנִים, כֻּלָּם מְאִירִים וְנוֹצְצִים בָּאוֹר בְּנִיצוֹץ כָּרָאוּי. הַמַּיִם, מִשִּׂמְחַת הַיַּיִן הַטּוֹב הָעֶלְיוֹן שֶׁמֵּאִיר פָּנִים וְנוֹתֵן שִׂמְחָה לַלֵּב, וְכָל הָעַמִּים {{העולמות}} בְּחֶלְקָם שְׂמֵחִים בְּאוֹתָהּ שִׂמְחָה. }

תָּא חֲזֵי, יִשְׂרָאֵל נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן, וְחָדָאן בְּהַהוּא חֶדְוָה, מֵחֲמַר טַב דְּנָהֵיר, וְזַכֵּיךְ, וְשַׁכֵּיךְ, וְקָיְימָא עַל דּוּרְדַיָיה. שְׁאָר עַמִּין כּוּלְהוּ, לָא נָטְלֵי אֶלָּא מִגּוֹ אִינוּן שְׁמָרִים דִּתְחוֹת חַמְרָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, יִשְׂרָאֵל נוֹטְלִים חֶלְקָם וּשְׂמֵחִים בְּאוֹתָהּ שִׂמְחָה מֵהַיַּיִן הַטּוֹב שֶׁמֵּאִיר וּמְזַכֵּךְ וְשׁוֹכֵךְ, וְעוֹמֵד עַל הַשְּׁמָרִים שֶׁלּוֹ. כָּל שְׁאָר הָעַמִּים לֹא נוֹטְלִים, אֶלָּא מִתּוֹךְ אוֹתָם הַשְּׁמָרִים שֶׁתַּחַת הַיַּיִן. }

וְעַל דָּא, זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לוֹן מִשְׁתֶּה שְׁמָרִים. דְּהָא אִינוּן שְׁמָרִים דּוּרְדַּיָין כּוּלְהוּ, חוּלָקָא דִּשְׁאָר עַמִּין. וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל חֶדְוָה דִילְהוֹן בְּהַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא, וְנַפְקָא מֵעָלְמָא דְאָתֵי, וּמִנְטְרָא בְּעִנְבוֹי.

{ וְעַל זֶה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לָהֶם מִשְׁתֵּה שְׁמָרִים. שֶׁהֲרֵי אוֹתָם שְׁמָרִים, הַשְּׁמָרִים כֻּלָּם, חֶלְקָם שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים. וְעַל כֵּן שִׂמְחָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתוֹ יַיִן הַמְשֻׁמָּר, וְיוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַבָּא, וּמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו. }

תְּנַן, מַאן דְּחָמֵי עִנְבִין בְּחֶלְמָא, אִי חִוָּורָאן אִינוּן, סִימָן טַב לֵיהּ. וְאִי אוּכְמֵי, בַּעְיָין רַחֲמֵי. דְּהָא וַדַּאי בְּדִינָא קָיְימָא. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִינוּן עִנְבִין חִוָּורְאִין, אִינוּן עִנְבֵי דְּנַטְרֵי הַהוּא חַמְרָא עִילָּאָה, וְאִינוּן גַּוָּון חִיוַּור רַחֲמֵי. וְאִינוּן עִנְבִין סוּמְקִי''ן, אִינוּן סְטַר דִּינָא גַּוָון סוּמָק.

{ שָּׁנִינוּ, מִי שֶׁרוֹאֶה עֲנָבִים בַּחֲלוֹם, אִם הֵם לְבָנִים - סִימָן טוֹב לוֹ, וְאִם שְׁחוֹרִים - צְרִיכִים רַחֲמִים, שֶׁהֲרֵי וַדַּאי עוֹמֵד בְּדִין. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם עֲנָבִים לְבָנִים, הֵם עֲנָבִים שֶׁשּׁוֹמְרִים אֶת אוֹתוֹ הַיַּיִן הָעֶלְיוֹן, וְאוֹתָם צֶבַע לָבָן רַחֲמִים. וְאוֹתָם הָעֲנָבִים הָאֲדֻמִּים הֵם צַד הַדִּין, הַגָּוֶן הָאָדֹּם. }

אֲכָלָן, כְּדַאי אִיהוּ לְעַלְמָא דְאָתֵי. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דַּעֲבַר עַל דִּינָא, וְיָכֵיל לְשֵׁצָאָה לֵיהּ. וְחַמְרָא טָבָא דְּעַלְמָא דְאָתֵי, אִית לֵיהּ בֵּיהּ חוּלָקָא. שָׁתֵי חַמְרָא חִיוָּרָא, סִימָן טַב לֵיהּ, וְחֶדְוָה. סוּמְקָא, אִיהוּ דִינָא דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ.

{ אָכַל אוֹתָם - כְּדַאי הוּא לָעוֹלָם הַבָּא. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁעָבַר עַל הַדִּין וְיָכוֹל לְהַשְׁמִידוֹ. וְהַיַּיִן הַטּוֹב שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא יֵשׁ לוֹ בּוֹ חֵלֶק. שָׁתָה יַיִן לָבָן - סִימָן טוֹב לוֹ, וְשִׂמְחָה. אָדֹּם - הַדִּין הוּא הַשּׁוֹרֶה עָלָיו. }

יַעֲקֹב, כַּד קָרֵיב לְגַבֵּי יִצְחָק אֲבוּהִי, יְהַב לֵיהּ מֵהַהוּא חַמְרָא טָבָא דְּמִנְטַר מֵעַלְמָא דְאָתֵי, דְּחֶדְוָה וּרְחִימוּ לָאו אִיהוּ, אֶלָּא כַּד אִתְעַר מִגּוֹ חַמְרָא טָבָא.

{ כְּשֶׁקָּרַב יַעֲקֹב לְיִצְחָק אָבִיו, נָתַן לוֹ מֵאוֹתוֹ הַיַּיִן הַטּוֹב הַמְשֻׁמָּר מֵהָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁשִּׂמְחָה וְאַהֲבָה אֵינָם אֶלָּא כְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים מִתּוֹךְ הַיַּיִן הַטּוֹב. }

וְעַל דָּא יִצְחָק, דְּהֲוָה מִסִּטְרָא דְדִינָא קַשְׁיָא, אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי לֵיהּ בְּהַהוּא חַמְרָא טָבָא, דְּאָתֵי מֵרָחוֹק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיָּבֵא ל''וֹ יַיִן מֵרָחוֹק, מִדּוּכְתָּא עִילָּאָה, מָשֵׁיךְ עֲלֵיהּ מֵהַהוּא חֶדְוָה לְמֶחֱדֵי לֵיהּ, כְּדֵין אִתְבַּסַּם רוּגְזָא, וְדִינָא תַּקִּיפָא אִתְכְּלֵיל בְּרַחֲמֵי, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וְעַל כֵּן יִצְחָק, שֶׁהָיָה מִצַּד הַדִּין הַקָּשֶׁה, הִצְטָרֵךְ לְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ הַיַּיִן הַטּוֹב, שֶׁבָּא מֵרָחוֹק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּבֵא ל''וֹ יַיִן מֵרָחוֹק, מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן, מוֹשֵׁךְ עָלָיו מֵאוֹתָהּ שִׂמְחָה לְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ, אֲזַי הִתְבַּסֵּם הָרֹגֶז, וְהַדִּין הַקָּשֶׁה נִכְלָל בָּרַחֲמִים, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כָּרָאוּי. }

וּבְגִין כָּךְ אִינוּן דּוֹדִים, רְחִימִין עִילָּאִין, בּוּצִינִין קַדִּישִׁין, לָא נָהֲרִין אֶלָּא מִגּוֹ הַהוּא יַיִ''ן, וּמַאן אִיהוּ, דָּא שְׁמָא גְלִיפָא מְפָרַשׁ דְּשִׁבְעִין אַתְוָון. דְּאִינוּן בּוּצִינִין קַדִּישִׁין, שְׁמָא גְלִיפָא קַדִּישָׁא דְּשִׁבְעִין שְׁמָהָן, דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דְּאִינוּן עִנְבִין, דְּנַטְרִין יַיִן עִילָּאָה, כְּלָלָא דְּאִינוּן שִׁבְעִין.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ אוֹתָם דּוֹדִים, הָאֲהוּבִים הָעֶלְיוֹנִים, הַמְּאוֹרוֹת הַקְּדוֹשִׁים, אֵינָם מְאִירִים אֶלָּא מִתּוֹךְ אוֹתוֹ הַיַּיִ''ן, וּמִיהוּ? זֶה הַשֵּׁם הֶחָקוּק הַמְפֹרָשׁ שֶׁל שִׁבְעִים אוֹתִיּוֹת. שֶׁל אוֹתָם מְאוֹרוֹת קְדוֹשִׁים, הַשֵּׁם הֶחָקוּק הַקָּדוֹשׁ שֶׁל שִׁבְעִים הַשֵּׁמוֹת, זֶהוּ בַּסּוֹד שֶׁל אוֹתָם הָעֲנָבִים שֶׁשּׁוֹמְרִים אֶת הַיַּיִן הָעֶלְיוֹן, הַכְּלָל שֶׁל אוֹתָם שִׁבְעִים. }

וּבְגִין כָּךְ, חֶדְוָה וּרְעוּ בְּאִינוּן נְשִׁיקִין, לְאַתְעָרָא רְחִימוּ, מִיַּיִן עִילָּאָה אִיהִי. וְעַל דָּא, בּוּצִינִין נָהֲרִין וְנָצְצִין מֵהַהוּא יַיִן, דִּכְתִיב כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, הַשִּׂמְחָה וְהָרָצוֹן בְּאוֹתָן הַנְּשִׁיקוֹת לְעוֹרֵר אַהֲבָה הֵם מֵהַיַּיִן הָעֶלְיוֹן. וְעַל כֵּן הַמְּאוֹרוֹת מְאִירִים וְנוֹצְצִים מֵאוֹתוֹ הַיַּיִן, שֶׁכָּתוּב כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַאי קְרָא אִסְתַּכַּלְנָא בֵּיהּ, וְאִיהוּ סָתִים בְּרָזָא עִילָּאָה. רֵיחַ, אִית רֵיחַ וְאִית רֵיחַ, וְכַמָּה רֵיחִין אִינוּן. אִית רֵיחַ דְּסָלֵיק מִתַּתָּא לְעֵילָא, כְּגוֹן רֵיחָא דְקוּרְבָּנָא, דְּהַאי אִיהוּ רֵיחָא, דְּסָלֵיק, וְקָשַׁר קִשְׁרִין דָּא בְּגוֹ דָּא, וּמִשְׁתַּלְשֵׁל דָּא בְּדָא, עַד דְּאִתְעֲבֵיד כּוֹלָּא קִשְׁרָא חָדָא, וּנְהִירוּ חַד.

{ לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים {{שיר א}}. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בַּפָּסוּק הַזֶּה הִסְתַּכַּלְתִּי, וְהוּא נִסְתָּר בְּסוֹד עֶלְיוֹן. רֵיחַ - יֵשׁ רֵיחַ וְיֵשׁ רֵיחַ. וְכַמָּה רֵיחוֹת הֵם. יֵשׁ רֵיחַ שֶׁעוֹלֶה מִמַּטָּה לְמַעְלָה, כְּמוֹ רֵיחַ הַקָּרְבָּן, שֶׁזֶּהוּ רֵיחַ שֶׁעוֹלֶה וְקוֹשֵׁר קְשָׁרִים זֶה בְּתוֹךְ זֶה, וּמִשְׁתַּלְשֵׁל זֶה עִם זֶה, עַד שֶׁהַכֹּל נַעֲשֶׂה קֶשֶׁר אֶחָד וְאוֹר אֶחָד. }

אִית רֵיחַ אָחֳרָא וְדָא אִיהוּ מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִקְרֵי רֵיחַ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ד'. וְדָא אִקְּרֵי רֵיחַ. וּמִתְקַשְׁרָא בְּרָזָא דְּרֵיחַ קוּרְבָּנָא.

{ יִשִׁ רֵיחַ אַחֵר, וְזֶהוּ מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, שֶׁנִּקְרָא רֵיחַ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה א}} וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה'. וְזֶה נִקְרָא רֵיחַ. וְנִקְשָׁר בַּסּוֹד שֶׁל רֵיחַ הַקָּרְבָּן. }

וְרָזָא דָא <small><small>(ויקרא א)</small></small> אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה', אִשֶּׁה לְבַר קִישּׁוּרָא, וּמְזוֹנָא וּנְהִירוּ דְּחִילִין וּמַשִּׁרְיָין דְּאֶשָׁא, בְּטַהֲרוֹנָא קְמִיטִין. רֵיחַ לְגוֹ מִינֵיהּ, וְדָא אִיהוּ דְּאִתְקַשַּׁר לְגוֹ, וְנָהֵיר בְּרָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא. וְדָא אִתְקְרֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִיהוּ רֵיחַ מֵאִינוּן בּוּסְמִין עִילָּאִין, דִּכְתִיב כְּרֵיחַ בְּשָׂמִים.

{ וְזְהִ סוֹד {{ויקרא א}} אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה'. אִשֶּׁה - מִחוּץ לַקֶּשֶׁר, וְהַמָּזוֹן וְהָאוֹר שֶׁל צְבָאוֹת וּמַחֲנוֹת שֶׁל אֵשׁ, נִקְבְּצוּ בַּצָּהֳרַיִם. הָרֵיחַ לִפְנִים מִמֶּנּוּ, וְזֶהוּ שֶׁנִּקְשָׁר פְּנִימָה וּמֵאִיר בְּסוֹד הַבְּרִית הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה נִקְרָא מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, שֶׁהוּא רֵיחַ מֵאוֹתָם הַבְּשָׂמִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁכָּתוּב כְּרֵיחַ בְּשָׂמִים. }

נִיחוֹחַ, נְהִירוּ דְּכָל גְּוָונִין עִילָּאִין, תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, וְשַׁפִּירוּ דְּכֹלָּא. וְדָא אִיהוּ נַיְיחָא דְרוּחָא עִילָּאָה, דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְנָהֵיר לְגַבֵּיהּ. לַה', לְמַלְכָּא דְּכוֹלָּא, וְכוֹלָּא אִתְקַשַּׁר דָּא בְדָא, וְאַנְהֵיר דָּא בְדָא, לְמֶהֱוֵי חַד בְּחֶדְוָה דְּכוֹלָּא, בְּרָזָא דְּקוּרְבָּנָא.

{ נִיחֹחַ - הָאוֹר שֶׁל כָּל הַגְּוָנִים הָעֶלְיוֹנִים, תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, וְהַיֹּפִי שֶׁל הַכֹּל. וְזוֹהִי נַחַת הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו וּמְאִירָה אֵלָיו. לַה' - לַמֶּלֶךְ שֶׁל הַכֹּל, וְהַכֹּל נִקְשָׁר זֶה עִם זֶה, וּמֵאִיר זֶה בָּזֶה, לִהְיוֹת אֶחָד בְּשִׂמְחַת הַכֹּל בְּסוֹד הַקָּ רְבָּן. }

וְאִי תֵימָא, הָא אֶשָׁא דְאִיהוּ לְבַר בִּקְמִיטוֹן, דָּא אִיהוּ אִשֶּׁה, דִּמְהַהוּא אֶשָׁא מִתְקַמְטָן כַּמָּה חַיָּילִין, וְכַמָּה מַשִּׁרְיָין, אִלֵּין בְּאִלֵּין מְלַהֲטָן, בְּכַמָּה זַיינִין, לְכַמָּה סִטְרִין. וְכוּלְהוּ בְּרָזָא דְּקוּרְבָּנָא אִתְקְמִיטוּ, וְתָאבוֹ וְעָאלוֹ בְּהַאי אֶשָׁא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי הָאֵשׁ שֶׁהוּא מִחוּץ לַמָּקוֹם הַמְקֻבָּץ, זֶהוּ הָאִשֶּׁה, שֶׁמֵּאוֹתָהּ הָאֵשׁ מִתְקַבְּצִים כַּמָּה צְבָאוֹת וְכַמָּה מַחֲנוֹת, אֵלּוּ בְּאֵלּוּ לוֹהֲטִים בְּכַמָּה מִינִים, לְכַמָּה צְדָדִים. וְכֻלָּם הִתְקַבְּצוּ בְּסוֹד הַקָּרְבָּן, וְשָׁבוּ וְנִכְנְסוּ לָאֵשׁ הַזּוֹ. }

בְּגִין דְּכוּלְהוּ מָארֵי תְּרֵיסִין, מָארֵי דְדִינִין. וְכַד תָּבִין, כְּמָא דְתָב רוֹגְזָא דְּנָפֵיק מִנְחִירִין, כַּד הֲוֵי נַיְיחָא, לְדוּכְתֵּיהּ. כְּמָא דְּאִלֵין חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין מְלַהֲטָן קְמָטִין בְּאַתְרַיְיהוּ, הָכֵי נָמֵי חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, מָארֵי דְּנַיְיחָא וּרְעוּ, נָהֲרִין וְתָבִין בִּנְהִירוּ לְאִתְקַשְּׁרָא, גּוֹ הַאי ה', וְכָלְהוֹ אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְדָא בְּדָא בְּחִבּוּרָא חָדָא, אִקְרֵי אִשֶּׁה, רָזָא דְּנַיְיחָא, וּמְזוֹנָא, וּנְהִירוּ דְּכָל סִטְרִין.

{ מִשּׁוּם שֶׁכָּל בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים, בַּעֲלֵי דִינִים. וּכְשֶׁשָּׁבִים, כְּמוֹ שֶׁשָּׁב הָרֹגֶז שֶׁיּוֹצֵא מִן הַנְּחִירַיִם, כְּשֶׁיֵּשׁ מְנוּחָה, לִמְקוֹמוֹ. כְּמוֹ שֶׁהַצְּבָאוֹת וְהַמַּחֲנוֹת הַלָּלוּ מְלַהֲטִים קְמָטִים בִּמְקוֹמָם, כָּךְ גַּם הַצְּבָאוֹת וְהַמַּחֲנוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַקְּדוֹשִׁים, בַּעֲלֵי הַמְּנוּחָה וְהָרָצוֹן, מְאִירִים וְשָׁבִים בָּאוֹר לְהִתְקַשֵּׁר תּוֹךְ הַה' הַזּוֹ, וְכֻלָּם אֵלֶּה עִם אֵלֶּה, וְזֶה עִם זֶה בְּחִבּוּר אֶחָד נִקְרָא אִשֶּׁה, הַסּוֹד שֶׁל מְנוּחָה וּמָזוֹן, וְהָאוֹר שֶׁל כָּל הַצְּדָדִים. }

רֵיחַ, נְקוּדָה דִּלְגוֹ. רָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא. אַמַּאי אִקְרֵי רֵיחַ, בְּגִין דְּאִיהוּ רֵיחָא דְבוּסְמִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, טְמִירִין, דְּלָא אִתְגַּלְיָין. וְכַד שַׁרְיָין, אָרַח לוֹן, כְּהַאי מַאן דְּאָרַח רֵיחַ בַּהֲדַס, אִיהוּ רֵיחַ נָפֵיק מֵהֲדַס, וְדָא נְקוּדָה אִקְרֵי רֵיחַ דְּנָפֵיק מֵהֲדַס.

{ הָרֵיחַ - הַנְּקֻדָּה שֶׁלִּפְנִים, הַסּוֹד שֶׁל הַבְּרִית הַקֹּדֶשׁ. לָמָּה נִקְרָא רֵיחַ? מִשּׁוּם שֶׁהוּא רֵיחַ הַבְּשָׂמִים הָעֶלְיוֹנִים הַקְּדוֹשִׁים, הַטְּמִירִים, שֶׁלֹּא הִתְגַּלּוּ. וּכְשֶׁשּׁוֹרִים, מֵרִיחַ אוֹתָם, כְּמוֹ מִי שֶׁמֵּרִיחַ רֵיחַ בַּהֲדַס, הוּא הָרֵיחַ שֶׁיּוֹצֵא מֵהַהֲדַס, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁנִּקְרֵאת רֵיחַ הַיּוֹצֵא מֵהַהֲדַס. }

נִיחוֹחַ, אֲתַר דְּנָחַת רוּחַ עִילָּאָה, וְשָׁרַאת עֲלֵיהּ לְמֶהֱוֵי רְתִיכָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דְּע''ב שְׁמָהָן. וּרְתִיכָא עִילָּאָה כֹּלָּא קִישּׁוּרָא חָדָא. לַה', לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא בִּנְהִירוּ חָדָא. וְעַל דָּא אִקְּרֵי רֵיחַ נִיחוֹחַ.

{ נִיחֹחַ - הַמָּקוֹם שֶׁיּוֹרֶדֶת הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה וְשׁוֹרָה עָלָיו לִהְיוֹת מֶרְכָּבָה עֶלְיוֹנָה, בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת. וְהַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה כֻּלָּהּ קֶשֶׁר אֶחָד. לַה' - שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל בְּאוֹר אֶחָד ועַל כּן יּשּ ריּחַ ויּשּ ריּחַ {{ועל כן נקרא ריח ניחח}}. }

וּבְכָל אֲתַר, רֵיחַ, מִסְלִיקוּ דְּקָאִים עַל דַּרְגָּא אָחֳרָא תַּתָּאָה מִנֵּיהּ, וְהַאי אִיהוּ רֵיחַ מֵהַהוּא עִילָּאָה. לְרֵיחַ, דָּא אִיהוּ נְקוּדָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בִּסְתִימוּ, מִגּוֹ הַהוּא דְּסָתִים דְּכָל סְתִימִין, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל. וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי רֵיחַ מֵהַהוּא סְתִימָא דְכוֹלָּא. וּבְגִין הַאי רֵיחַ, כָּל אִינוּן שְׁמָנִין וּבוּסְמִין, כּוּלְהוּ נְהִירִין וְאִקְרוּן טוֹבִים, בְּגִין דְּהַאי קַיַּים לוֹן, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ חַד קִישּׁוּרָא, נָהֵיר כַּחֲדָא.

{ וּבְכָל מָקוֹם, רֵיחַ - מֵעֲלִיָּה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל דַּרְגָּה אַחֶרֶת תַּחְתּוֹנָה מִמֶּנָּה. וְזֶהוּ הָרֵיחַ מֵאוֹתוֹ הָעֶלְיוֹן. לְרֵיחַ - זוֹ נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת בַּסֵּתֶר מִתּוֹךְ אוֹתוֹ הַנִּסְתָּר שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים, שֶׁאֵינוֹ נוֹדָע כְּלָל. וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא רֵיחַ מֵאוֹתוֹ הַנִּסְתָּר שֶׁל הַכֹּל. וּבִשְׁבִיל הָרֵיחַ הַזֶּה, כָּל אוֹתָם שְׁמָנִים וּבְשָׂמִים, כֻּלָּם מְאִירִים וְנִקְרָאִים טוֹבִים, מִשּׁוּם שֶׁזֶּה מְקַיֵּם אוֹתָם, שֶׁיִּהְיוּ כֻלָּם קֶשֶׁר אֶחָד, מֵאִיר כְּאֶחָד. }

וְאִי לָאו, לָא אִקְרוּן טוֹבִים. בְּגִין דְּכַד הַאי רֵיחַ עִילָּאָה, עָאל בִּסְתִימוּ לְגוֹ נַחֲלָא עֲמִיקָא, וְאִמְלֵי לֵיהּ כִּדְקָא יָאוֹת, כּוּלְהוּ דַּרְגִּין אִקְרוּן טוֹבִים.

{ וְאִם לֹא - לֹא נִקְרָאִים טוֹבִים. מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁהָרֵיחַ הָעֶלְיוֹן נִכְנָס בַּסֵּתֶר לְתוֹךְ הַנַּחַל הֶעָמֹק וּמְמַלֵּא אוֹתוֹ כָּרָאוּי, כָּל הַדְּרָגוֹת נִקְרָאוֹת טוֹבִים. מַהוּ טוֹבִים? מְאִירִים. }

רַב הַמְנוּנָא סָבָא אֲמַר הָכֵי, אִלֵּין אִינוּן יָמִים דְּאִקְּרוּן טוֹבִים. וְאִינוּן תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִינוּן תְּפִילִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנַּח לוֹן, וְעַל דָּא אִקְּרוּן טוֹבִים, בְּגִין דְּאִינוּן נַהֲרִין בְּרֵישָׁא דְּקוּדְשָׁא עִילָּאָה.

{ רַב הַמְנוּנָא סָבָא אָמַר כָּךְ: אֵלּוּ הֵם יָמִים שֶׁנִּקְרָאִים טוֹבִים. וְהֵם תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהֵן הַתְּפִלִּין שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵנִיחַ אוֹתָן, וְעַל כֵּן נִקְרָאוֹת טוֹבִים, מִשּׁוּם שֶׁהֵן מְאִירוֹת בָּרֹאשׁ הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן. }

וּבְכָל אֲתַר, יָמִים טוֹבִים אִינוּן תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנַּח לוֹן. חוֹלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, דְּלָא אִקְרֵי יוֹם טוֹב, אִלֵּין תְּפִילִּין דִּדְרוֹעָא, דְּהָא לֵית לָהּ לְסִיהֲרָא מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, אֶלָּא מִנְּהִירוּ דְּיוֹם טוֹב.

{ וּבְכָל מָקוֹם, יָמִים טוֹבִים הֵם תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵנִיחַ אוֹתָן. חֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, שֶׁלֹּא נִקְרָא יוֹם טוֹב, אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל הַזְּרוֹעַ, שֶׁהֲרֵי אֵין לַלְּבָנָה מֵעַצְמָהּ כְּלוּם, אֶלָּא מֵאוֹר שֶׁל יוֹם טוֹב. }

תְּפִילִּין דִּדְרוֹעָא דְּאִיהִי תְּפִלָּה שֶׁל יַד, לָא נְהִירָא אֶלָּא מִגּוֹ נְהִירוּ דִּתְפִילִּין שֶׁל רֹאשׁ. תְּפִלָּה דְּרֵישָׁא, יָמִים טוֹבִים. תְּפִלָּה דִדְרוֹעָא, חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד. וְשַׁפִּיר קָאֲמַר, וְהָכֵי הוּא.

{ תְּפִלִּין שֶׁל זְרוֹעַ, שֶׁהִיא תְפִלָּה שֶׁל יָד, אֵין מְאִירָה אֶלָּא מִתּוֹךְ הָאוֹר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ - יָמִים טוֹבִים. תְּפִלִּין שֶׁל זְרוֹעַ - חֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד. וְיָפֶה אָמַר, וְכָךְ הוּא. }

וְעַל דָּא, חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד אִיהוּ לְעִנְיַן עֲבִידְתָּא, כְּגַוְונָא דְּיוֹם טוֹב וְאִצְטְרִיךְ חֶדְוָה כְּגַוְונָא דִילֵיהּ. וּבְגִין כָּךְ, בְּאִלֵּין יוֹמִין דְּאִינוּן תְּפִילִּין דְּמָארֵי עָלְמָא, אָסוּר לַאֲנָחָא שְׁאָר תְּפִילִּין, דְּהָא אִלֵּין יוֹמִין, דְּאִינוּן תְּפִילִּין עִילָּאִין שַׁרְיָין עַל רֵישֵׁיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל קַדִּישִׁין.

{ וְעַל זֶה, חֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד הוּא לְעִנְיַן עֲבוֹדָה, כְּמוֹ שֶׁיּוֹם טוֹב. וְצָרִיךְ שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁלּוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ, בַּיָּמִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם תְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, אָסוּר לְהָנִיחַ שְׁאָר הַתְּפִלִּין, שֶׁהֲרֵי הַיָּמִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם תְּפִלִּין עֶלְיוֹנִים, שׁוֹרִים עַל רָאשֵׁיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים. }

רַבִּי אֶלְעָזָר שָׁאֵיל לְרַבִּי שִׁמְעוֹן אֲבוֹי, אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּשָׁרְיָין עַל רֵישֵׁיהוֹן דְּעַמָּא קַדִּישָׁא בְּיוֹם טוֹב. תְּפִילִּין שֶׁל יַד, דְּאִיהִי חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, אֵיךְ אֲנַן אֲחָדִין לָהּ.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר שָׁאַל אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן אָבִיו. אָמַר לוֹ, מֵילָא תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁשּׁוֹרִים עַל רָאשֵׁיהֶם שֶׁל הָעָם הַקָּדוֹשׁ בְּיוֹם טוֹב. תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁהִיא חֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, אֵיךְ אָנוּ אוֹחֲזִים אוֹתָהּ? }

אָמַר לֵיהּ, בְּגִין דַּאֲנַן אֲחָדִין לָהּ, וְאִיהִי יַ''ד כֵּהָה, אָסוּר לְמֶעְבַּד עֲבִידְתָּא בְּסִטְרָא דִילָהּ, וְאִצְטְרִיךְ לְמֶעְבַּד חֶדְוָה, בְּסִטְרָא דִתְפִילִּין דְּרֵישָׁא.

{ אָמַר לוֹ, מִשּׁוּם שֶׁאָנוּ אוֹחֲזִים אוֹתָהּ, וְהִיא יָ''ד כֵּהָה, אָסוּר לַעֲשׂוֹת עֲבוֹדָה בַּצַּד שֶׁלָּהּ, וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת שִׂמְחָה בְּצַד הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

וְעַמָּא קַדִּישָׁא אַחֲדִין תְּפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא וְשַׁרְיָין עֲלַיְיהוּ בְּיוֹם טוֹב וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְאָסוּר לְאַעֲבָרָא תְּפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא מֵעַל רֵישֵׁיהוֹן, לַאֲנַחָא תְּפִילִּין אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן דּוּגְמָא וּדְיוֹקְנָא לְתַתָּא.

{ וְהָעָם הַקָּדוֹשׁ אוֹחֲזִים אֶת הַתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, וְשׁוֹרִים עֲלֵיהֶם בְּיוֹם טוֹב וּבְחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְאָסוּר לְהַעֲבִיר אֶת הַתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם מֵעַל רָאשֵׁיהֶם לְהָנִיחַ תְּפִלִּין אֲחֵרוֹת, שֶׁהֵם דֻּגְמָא וּדְיוֹקָן לְמַטָּה. }

לְמַלְכָא דְּבָעֵי לְנַטְרָא לֵיהּ לְעַבְדֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ עֲבֵיד חוֹתָמָא כִּדְיוֹקְנָא דְּחוֹתָמָא דִילִי, כָּל זִמְנָא דְּהַהוּא דִּיוּקְנָא יִתְחֲזֵי עֲלָךְ, כֹּלָּא יְזוּעוּן וִידַחֲלוּן מִינָךְ. לְבָתַר מִגּוֹ רְחִימוּ עִילָּאָה, דְּקָא רָחֵים לֵיהּ מַלְכָּא, יְהַב בִּידֵיהּ חוֹתָמָא דְּגוּשְׁפַּנְקָא עִילָּאָה דִּילֵיהּ, כֵּיוָן דְּאָחֵיד חוֹתָמָא עִילָאָה דְּמַלְכָּא בִּידֵיהּ, שָׁבֵיק מִנֵּיהּ הַהוּא דִּיוּקְנָא דְּאִיהוּ עָבַד.

{ לְמֶלֶךָ שֶׁרָצָה לִשְׁמֹר אֶת עַבְדּוֹ, אָמַר לוֹ, עֲשֵׂה {{חותם}} כְּמוֹ דְּיוֹקַן הַחוֹתָם שֶׁלִּי. כָּל זְמַן שֶׁאוֹתוֹ דְיוֹקָן יֵרָאֶה עָלֶיךְ, כֻּלָּם יָזוּעוּ וִיפַחֲדוּ מִמְּךְ. אַחַר כָּךְ מִתּוֹךְ אַהֲבָה עֶלְיוֹנָה שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ, נָתַן בְּיָדוֹ חוֹתָם שֶׁל הַחוֹתֶמֶת הָעֶלְיוֹנָה שֶׁלּוֹ. כֵּיוָן שֶׁאָחַז הַחוֹתָם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ בְּיָדוֹ, נָטַל מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ הַדְּיוֹקָן שֶׁהוּא עָשָׂה. }

אִי הַהוּא עֶבֶד, דָּחֵי חוֹתָמָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא, בְּגִין הַהוּא חוֹתָמָא דְּאִיהוּ עָבִיד, וַדַּאי בַּר קָטוֹלָא אִיהוּ הַהוּא עַבְדָא, בְּגִין דַּעֲבֵיד קְלָנָא בְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, וְלָא חָיֵישׁ לִיקָרֵיהּ. וּבְגִין כָּךְ, אָסוּר לְעַמָּא קַדִּישָׁא לְדַחְיָא חוֹתָמָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה דְּשָׁרֵי עֲלָן, בְּגִין דִּיוּקְנָא דָא דַּאֲנַן עָבְדִין.

{ אִם אוֹתוֹ הָעֶבֶד דּוֹחֶה אֶת הַחוֹתָם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ בִּשְׁבִיל אוֹתוֹ הַחוֹתָם שֶׁהוּא עָשָׂה, וַדַּאי בֶּן-מָוֶת הוּא אוֹתוֹ הָעֶבֶד, מִשּׁוּם שֶׁעָשָׂה קָלוֹן בְּחוֹתַם הַמֶּלֶךְ וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לִכְבוֹדוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָסוּר לָעָם הַקָּדוֹשׁ לִדְחוֹת אֶת חוֹתַם הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שֶׁשּׁוֹרֶה עָלֵינוּ, מִשּׁוּם הַדְּיוֹקָן הַזֶּה שֶׁהֵם עֲבָדִים {{שאנו עושים}}. }

הַאי בְּמוֹעֵד וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְכָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת, דְּכֹלָּא שַׁרְיָא עֲלָן, שַׁבָּת דְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא, תְּפִלָּה שֶׁל יַד. שַׁבָּת דְּיוֹמָא, תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא.

{ זְהִ בְּמוֹעֵד וּבְחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְכָל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת, שֶׁהַכֹּל שׁוֹרֶה עָלֵינוּ. שַׁבָּת שֶׁל עֶרֶב שַׁבָּת - תְּפִלָּה שֶׁל יָד. שַׁבָּת שֶׁל הַיּוֹם - תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

וְהָכֵי קָא מְסַדַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעַמָּא קַדִּישָׁא רְחִימָא דִילֵיהּ, בַּחוֹל אִינוּן תְּפִילִּין דְּעָבְדוּ דִּיוּקְנָא דְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, לְמֶהֱוֵי נְטִירִין בְּכָל סִטְרִין. בְּשַׁבָּת וּמוֹעֵד דְּאִינוּן יוֹמִין טָבִין, וּתְפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא מַמָּשׁ. מְעַבְרָן הַהִיא דְיוֹקְנָא, וּמַנְחֵי תְּפִילִּין דְּמָארֵי עָלְמָא. זַכָּאִין עַמָּא דָא, דִּבְיָדָן חוֹתָמָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא.

{ וְכָךָ מְסַדֵּר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעָם הַקָּדוֹשׁ הָאָהוּב שֶׁלּוֹ, בַּחֹל - אוֹתָם תְּפִלִּין שֶׁעָשׂוּ בִּדְיוֹקַן הַחוֹתָם שֶׁל הַמֶּלֶךְ, לִהְיוֹת שְׁמוּרִים בְּכָל הַצְּדָדִים. בְּשַׁבָּת וּמוֹעֵד, שֶׁהֵם יָמִים טוֹבִים, וְהַתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם מַמָּשׁ - מַעֲבִירִים אוֹתוֹ דְיוֹקָן, וּמְנִיחִים אֶת הַתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם. אַשְׁרֵי הָעָם הַזֶּה, שֶׁבְּיָדָם הַחוֹתָם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }

מַאן דְּמַנַּח תְּפִילִּין, אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי. וְעַל דָּא כְּתִיב, וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ. בִּתְפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי. וְחֶדְוָה דָא, בְּמוֹעֵד וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, בִּתְפִילִּין דְּרֵישָׁא, וּבִתְפִילִּין דִּדְרוֹעָא.

{ מִי שֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ, וְעַל זֶה כָּתוּב וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךְ. בַּתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ, וְהַשִּׂמְחָה הַזּוֹ בְּמוֹעֵד וּבְחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, בַּתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּבַתְּפִלִּין שֶׁל הַזְּרוֹעַ. }

בְּיוֹם טוֹב מֵהַהוּא רֵיחָא עִילָּאָה, שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא. בְּחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ, תְּפִלָּה שֶׁל יַד, דְּקָא סַלְקָא לְאִתְאַחֲדָא בְּאוֹרַח סָתֵים בִּתְפִילִּין דְּרֵישָׁא.

{ בְּיוֹם טוֹב, מֵאוֹתוֹ הָרֵיחַ הָעֶלְיוֹן - שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. בְּחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד - שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךְ, תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁעוֹלָה לְהֵאָחֵז בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, בְּיוֹם טוֹב בַּתְרָאָה דְּחַג, דְּהָא תְּפִלָּה שֶׁל יַד אִשְׁתְּלֵים וְאִתְנְהֵיר בִּשְׁלִימוּ. וּלְפַלְגָא חוּלָקָא לְכוֹלָּא, לְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְעֵילָא, וּלְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְתַתָּא. וְעַל דָּא עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְעֵילָא, עוֹלָמוֹת וּמַשִּׁרְיָין וְחַיָּילִין דִּלְתַתָּא.

{ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךְ - בְּיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חַג, שֶׁהֲרֵי תְּפִלָּה שֶׁל יָד נִשְׁלֶמֶת וּמוּאֶרֶת בִּשְׁלֵמוּת, וּלְחַלֵּק חֵלֶק לַכֹּל, לְכָל אוֹתָם מַחֲנוֹת וּצְבָאוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, וּלְכָל אוֹתָם הַמַּחֲנוֹת וְהַצְּבָאוֹת שֶׁלְּמַטָּה. וְעַל כֵּן עֲלָמוֹת {{אהבוך, אותם}} הַמַּחֲנוֹת וְהַצְּבָאוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, הָעוֹלָמוֹת וְהַמַּחֲנוֹת וְהַצְּבָאוֹת שֶׁלְּמַטָּה. }

פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַיָּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו וַיְבָרַכֵהוּ וְגו', מַה חָמָא יִצְחָק, דְּאַף עַל גַּב דְּהַהוּא מֵיכְלָא וּמִשְׁתַּיָא קָא אַיְיתֵי לֵיהּ יַעֲקֹב, לָא בָרְכֵיהּ, עַד זִמְנָא דְאָרַח בְּאִינוּן לְבוּשִׁין.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, כָּתוּב {{בראשית כז}} וַיָּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו וַיְבָרֲכֵהוּ וְגוֹ'. מָה רָאָה יִצְחָק, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁאוֹתוֹ מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה שֶׁהֵבִיא לוֹ יַעֲקֹב, לֹא בֵרַךְ אוֹתוֹ עַד הַזְּמַן שֶׁהֵרִיחַ אֶת אוֹתָם לְבוּשִׁים? }

הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, דְּהָא אִינוּן לְבוּשִׁין לָא הֲווֹ דִידֵיהּ דְּיַעֲקֹב, דְּהָא אוֹרַיְיתָא אַסְהֵידַת, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו בְּנָהּ הַגָּדוֹל, וְהָכָא כְּתִיב אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו, וְכִי בְּגָדָיו הֲווֹ, רֵיחַ הַבְּגָדִים מִיבָּעֵי לֵיהּ, מַאי בְּגָדָיו.

{ כָּאן יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, שֶׁהֲרֵי אוֹתָם לְבוּשִׁים לֹא הָיוּ שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה מְעִידָה, שֶׁכָּתוּב {{שם}} אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו בְּנָהּ הַגָּדֹל, וְכָאן כָּתוּב אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו, וְכִי בְגָדָיו הָיוּ? רֵיחַ הַבְּגָדִים הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת. מַה זֶּה בְּגָדָיו? }

אֶלָּא, בְּגָדָיו וַדַּאי הֲווֹ אִינוּן לְבוּשִׁין מַמָּשׁ, וְלָאו דְּעֵשָׂו. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב בִּגְדֵי עֵשָׂו, בְּטוֹפְסָא הֲווֹ גַּבֵּיהּ. כְּגַוְונָא דָא הַהוּא בְּאֵר דִּיתֵיב עֲלֵיהּ יַעֲקֹב, וִיתֵיב עֲלֵיהּ משֶׁה, בְּטוֹפְסָא הֲוָה לְגַבֵּי אָחֳרָנִין, כֵּיוָן דַּאֲתָא יַעֲקֹב אִשְׁתְּמוֹדַע בֵּירָא לְמָארֵיהּ, וּסְלִיקוּ מַיָא לְגַבֵּיהּ, וְכֵן לְגַבֵּי משֶׁה.

{ אֶלָּא בְּגָדָיו וַדַּאי הָיוּ אוֹתָם הַלְּבוּשִׁים מַמָּשׁ, וְלֹא שֶׁל עֵשָׂו, וְאַף עַל גַּב שֶׁכָּתוּב בִּגְדֵי עֵשָׂו - בִּתְפִיסָה הָיוּ אֶצְלוֹ. כְּמוֹ כֵן אוֹתָהּ הַבְּאֵר שֶׁעָלֶיהָ יָשַׁב יַעֲקֹב וְיָשַׁב עָלֶיהָ מֹשֶׁה - בִּתְפִיסָה הָיְתָה לַאֲחֵרִים. כֵּיוָן שֶׁבָּא יַעֲקֹב, נוֹדְעָה הַבְּאֵר לַאֲדוֹנָהּ, וְעָלוּ הַמַּיִם אֵלָיו, וְכֵן לְמֹשֶׁה. }

כְגַוְונָא דָא, אִינוּן לְבוּשִׁין, בְּטוֹפְסָא הֲווֹ לְגַבֵּי עֵשָׂו, כֵּיוָן דְּאַלְבֵּישׁ לוֹן יַעֲקֹב, אִשְׁתְּמוֹדְעוּ מָאנִין לְמָארֵיהוֹן. מִיּוֹמָא דַּעֲבֵיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא סְלִיקוּ רֵיחִין דִּילְהוֹן, עַד זִמְנָא דָא דְּלָבֵישׁ לוֹן יַעֲקֹב, דְּהָא אֲהַדְּרוּ לְבוּשִׁין לִדְיוֹקְנַיְיהוּ. יַעֲקֹב דִּיוּקְנָא דְּאָדָם וַדַּאי הֲוָה, וְשַׁפִּירוּ דִּילֵיהּ, בְּשַׁעֲתָא דְּחָמוֹ לְבוּשִׁין דִּיוּקְנָא דְאָדָם, סְלִיקוּ רֵיחָא.

{ כְּמוֹ כֵן אוֹתָם הַלְּבוּשִׁים הָיוּ בִּתְפִיסָה אֵצֶל עֵשָׂו. כֵּיוָן שֶׁלְּבָשָׁם יַעֲקֹב, נוֹדְעוּ הַבְּגָדִים לְבַעְלֵיהֶם, מִיּוֹם שֶׁעָשָׂה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא הֶעֱלוּ הָרֵיחוֹת שֶׁלָּהֶם עַד הַזְּמַן הַזֶּה שֶׁלָּבַשׁ אוֹתָם יַעֲקֹב, שֶׁהֲרֵי חָזְרוּ לִדְיוֹקְנָם. יַעֲקֹב הָיָה וַדַּאי דְּמוּת שֶׁל אָדָם וְיָפְיוֹ. בְּשָׁעָה שֶׁרָאוּ הַלְּבוּשִׁים אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל אָדָם, הֶעֱלוּ רֵיחַ. }

תְּלַת רֵיחִין אִסְתַּלָּקוֹ הָכָא, חַד, רֵיחַ בְּגָדָיו. ב', רֵיחַ בְּנִי. ג', רֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרַכוֹ ה'. וְכוּלְהוּ תְּלַת, סְלִיקוּ לְגַבֵּי דְיִצְחָק, בְּשַׁעֲתָא דְּעָאל יַעֲקֹב לְגַבֵּיהּ.

{ שָׁלֹש רֵיחוֹת עָלוּ כָּאן, אֶחָד - רֵיחַ בְּגָדָיו. ב' - רֵיחַ בְּנִי. ג' - רֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרֲכוֹ ה'. וְכָל הַשָּׁלֹשׁ עָלוּ לְיִצְחָק בְּשָׁעָה שֶׁנִּכְנַס אֵלָיו יַעֲקֹב. }

וְכוּלְהוּ כְּתִיב בְּהַאי קְרָא, רֵיחַ בְּגָדָיו, הַיְינוּ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. רֵיחַ בְּנִי, הַיְינוּ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים. רֵיחַ שָׂדֶה, הַיְינוּ שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. וַדַּאי כּוֹלָּא קִישׁוּרָא חָדָא. וְרָזָא דְּקוּרְבָּנָא דְּקָא אַתְעַרְנָא בֵּיהּ, כְּמָא דְּאִתְּמָר אִשֶּׁה, דְּהַיְינוּ עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, וְכֹלָּא רָזָא חָדָא. רֵיחַ, שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. נִיחוֹחַ, שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, וְכוֹלָּא חַד. לַה', הַיְינוּ לְרֵיחַ. וְכוֹלָא מִלָּה חָדָא, וְרָזָא חָדָא, בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר.

{ וְכֻלָּם כְּתוּבִים בַּפָּסוּק הַזֶּה. רֵיחַ בְּגָדָיו, הַיְנוּ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךְ. רֵיחַ בְּנִי, הַיְנוּ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים. רֵיחַ שָׂדֶה, הַיְנוּ שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךְ. וַדַּאי הַכֹּל קֶשֶׁר אֶחָד, וְסוֹד הַקָּרְבָּן שֶׁהֵעַרְנוּ בוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִשֶּׁה, שֶׁהַיְנוּ עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךְ, וְהַכֹּל סוֹד אֶחָד. רֵיחַ - שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךְ. נִיחֹחַ - שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים. וְהַכֹּל אֶחָד לַה', הַיְנוּ לְרֵיחַ, וְהַכֹּל דָּבָר אֶחָד, וְסוֹד אֶחָד, בְּקֶשֶׁר אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. כְּתִיב, וְנָתַתִּי מִשְׁכָּנִי בְּתוֹכְכֶם וְגו'. תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב שְׁכִינְתֵּיהּ בֵּינֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, לְמֶהֱוֵי רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ, כְּאִימָּא עַל בְּנִין, וְלַאֲגָנָא עֲלַיְיהוּ בְּכָל סִטְרִין.

{ מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה {{שיר א}}. כָּתוּב וְנָתַתִּי מִשְׁכָּנִי בְּתוֹכֲכֶם וְגוֹ'. בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן שְׁכִינָתוֹ בֵּין יִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת רְבוּצָה עֲלֵיהֶם כְּאֵם עַל הַבָּנִים, וּלְהָגֵן עֲלֵיהֶם בְּכָל הַצְּדָדִים. }

וְכָל זִמְנָא דְּהַהִיא אִימָּא קַדִּישָׁא יָתְבָא עֲלַיְיהוּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָתֵי לְדַיָּירָא עִמְּהוֹן. בְּגִין דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שָׁבֵיק לָהּ לְעָלְמִין, וְכָל חֲבִיבוּ דִּלְעֵילָא עֲלָהּ אִיהוּ.

{ וְכָל זְמַן שֶׁאוֹתָהּ אֵם קְדוֹשָׁה יוֹשֶׁבֶת עֲלֵיהֶם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא לָדוּר עִמָּם, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזֵב אוֹתָהּ לְעוֹלָמִים, וְכָל הַחֲבִיבוּת שֶׁלְּמַעְלָה הִיא עָלֶיהָ. }

וּבְגִין כָּךְ, יְהַב לָהּ מַשְׁכּוֹנָא בְּגַוַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, לְמִנְדַע דְּלָא יִנְשֵׁי לוֹן, וְלָא יִשְׁבּוֹק לוֹן לְעָלְמִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהוּא מַשְׁכּוֹנָא בְּגַוַיְיהוּ. וְהִיא אָמְרַת, מַשְׁכּוֹנָא הֲוֵיתִי בְּתַתָּאי, אֱהֵא מַשְׁכּוֹנָא לְגַבָּךְ, וּלְסָלְקָא לְקִבְלָךְ, וַאֲנָא וּבְנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ נָתַן אוֹתָהּ מַשְׁכּוֹן בְּתוֹכָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, לָדַעַת שֶׁלֹּא יִשְׁכָּחֵם, וְלֹא יַעֲזֹּב אוֹתָם לְעוֹלָמִים. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם אוֹתוֹ הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁבְּתוֹכָם. וְהִיא אוֹמֶרֶת, מַשְׁכּוֹן הָיִיתִי בַּתַּחְתּוֹנִים, אֶהְיֶה מַשְׁכּוֹן אֶצְלְךְ, וְלַעֲלוֹת כְּנֶגְדְּךְ, וַאֲנִי וּבְנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. }

מָשְׁכֵנִי, אַהֲדַרְנָא לְקִישּׁוּרָא דְּמִילִין קַדְמָאִין, עַל הַהוּא רָזָא אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא סָלֵיק מִתַּתָּא בְּרָזָא דְקוּרְבָּנָא, אִיהוּ סָלְקַת וְאָמְרָה לְגַבֵי רְחִימָא דִילָהּ, מָשְׁכֵנִי: אוֹשֵׁיט יְמִינָךְ לְגַבָּאי, לְקַבְּלָא לִי, וּלְסַלְקָא לִי, בְּסִטְרָא דְאִתְעֲרוּתָא דִּשְׂמָאלָא. וִימִינָא לְחַבְּקָא לִי, וְדָא אִיהִי מָשְׁכֵנִי.

{ מָשְׁכֵנִי, חָזַרְנוּ לְקַשֵּׁר הַדְּבָרִים הָרִאשׁוֹנִים עַל אוֹתוֹ סוֹד אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ. שֶׁהֲרֵי בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה הָרָצוֹן מִמַּטָּה בְּסוֹד הַקָּרְבָּן, הִיא עוֹלָה וְאוֹמֶרֶת לַאֲהוּבָהּ: מָשְׁכֵנִי, הוֹשֵׁט יְמִינְךְ אֵלַי לְקַבֵּל אוֹתִי וּלְהַעֲלוֹת אוֹתִי, בַּצַּד שֶׁל הִתְעוֹרְרוּת הַשְּׂמֹאל, וְהַיָּמִין לְחַבֵּק אוֹתִי, וְזֶהוּ מָשְׁכֵנִי. }

וְהָא אִשֶּׁה אֲמָרָהּ לְגַבֵּי רֵיחַ, רֵיחַ לְגַבֵּי נִיחוֹחַ, נִיחוֹחַ לַה'. וּכְדֵין, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. מַאי נָרוּצָה, נְהֵא בִּרְעוּתָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ויקרא א)</small></small> וְנִרְצָה לוֹ לְכַפֵּר עָלָיו. וְדָא אִיהִי דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית מא)</small></small> וַיְרִיצוּהוּ מִן הַבּוֹר. מַאי וַיְרִיצוּהוּ. דְאַרְצוּ לֵיהּ בְּמִלִּין טָבִין, בְּמִלִּין דְּרַעֲוָא טָבָא, דְּהֲוָה עָצֵיב מֵהַהוּא בּוֹר. וְעַל דָּא נָרוּצָה: נְהֵא בְּרַעֲוָא, בִּרְעוּתָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וְהָאִשֶּׁה הַזֶּה אֲמָרָהּ לְגַבֵּי רֵיחַ, רֵיחַ לְגַבֵּי נִיחוֹחַ, נִיחוֹחַ לַה'. וְאָז, אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. מַה זֶּה נָרוּצָה? נִהְיֶה בְרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא א}} וְנִרְצָה לוֹ לְכַפֵּר עָלָיו. וְזוֹהִי שֶׁכָּתוּב {{בראשית מא}} וַיְרִיצֻהוּ מִן הַבּוֹר. מַה זֶּה וַיְרִיצֻהוּ? שֶׁהֶרְצוּ אוֹתוֹ בִּדְבָרִים טוֹבִים, בְּמִלִּים שֶׁל רָצוֹן טוֹב, שֶׁהָיָה עָצוּב מֵאוֹתוֹ הַבּוֹר. וְעַל זֶה נָרוּצָה - נִהְיֶה בְרָצוֹן, בְּרָצוֹן שָׁלֵם כָּרָאוּי. }

אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, טוֹל אַתּ רַעֲוָא בְּקַדְמִיתָא, וּלְבָתַר דְּתִטוֹל אַנְתְּ, אֲנָא, וְכָל אִינוּן עוּלֵימְתָאי, נְהֵא בְּרַעֲוָא. וְעַל דָּא מָשְׁכֵנִי.

{ אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, טֹל עַתָּה רָצוֹן בָּרִאשׁוֹנָה, וְאַחַר שֶׁאַתָּה תִטֹּל - אֲנִי וְכָל אוֹתָן עַלְמוֹתַי נִהְיֶה בְרָצוֹן, וְעַל כֵּן מָשְׁכֵנִי. }

מִכָאן, דְּרַעֲוָאן וּבִרְכָאן לָא אִשְׁתַּכָּחוֹ אֶלָּא בַּאֲתַר דִּדְכַר וְנוּקְבָא אִתְחַבָּרוּ כַּחֲדָא. וּבְגִין כָּךְ, מָשְׁכֵנִי לְגַבָּךְ בְּקַדְמִיתָא, בְּגִין דַּאֲקַבֵּל רַעֲוָא, מֵאֲתַר דְּכָל רַעֲוִין אִשְׁתַּכָּחוֹ. וּלְבָתַר, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, נְהֵא בְּרַעֲוָא. וְאִי לָא תִּמְשְׁכֵנִי לְגַבָּךְ, רְעותָא, וְרַעֲוָא עִילָּאָה לָא יִשְׁרוֹן עֲלָךְ, דְּהָא דְּכַר בְּלָא נוּקְבָא, לָא שַׁרְיָין בֵּיהּ בִּרְכָאן.

{ מִכָּאן שֶׁרְצוֹנוֹת וּבְרָכוֹת אֵין נִמְצָאִים אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁזָּכָר וּנְקֵבָה הִתְחַבְּרוּ יַחַד. וּמִשּׁוּם כָּךְ, מָשְׁכֵנִי אֵלֶיךְ בָּרִאשׁוֹנָה, כְּדֵי שֶׁאֲקַבֵּל רָצוֹן מִמָּקוֹם שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת נִמְצָאִים, וְאַחַר כָּךְ אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, נִהְיֶה בְרָצוֹן. וְאִם לֹא תִמְשְׁכֵנִי אֵלֶיךְ, הָרָצוֹן וְהָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן לֹא יִשְׁרוּ עָלֶיךְ, שֶׁהֲרֵי זָכָר בְּלִי נְקֵבָה אֵין שׁוֹרִים בּוֹ בְּרָכוֹת. }

וְכָל דָּא, בִּדְיוֹקְנָא דְּקָא אִתְעַרְנָא בְּרָזָא דְאָלֶף. דְּהָא תַּמָּן אִשְׁתַּכָּחוֹ רָזִין אִלֵּין, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וְאִיהוּ רָזָא דִלְעֵילָא וְתַתָּא, וְכָל רָזָא דִמְהֵימְנוּתָא בֵּיהּ תַּלְיָא, וְעַל דָּא סָלְקָא בְּאֶחָד. וְכֹלָּא אִיהִי א.

{ וְכָל זֶה בַּדְּיוֹקָן שֶׁהֵעַרְנוּ בַּסּוֹד שֶׁל אָלֶף, שֶׁהֲרֵי שָׁם נִמְצָאִים הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה'. וְהוּא הַסּוֹד שֶׁל מַעְלָה וּמַטָּה, וְכָל סוֹד הָאֱמוּנָה בּוֹ תָּלוּי, וְעַל כֵּן עוֹלֶה בְּה' {{באחד}}. וְהַכֹּל הוּא א. }

בְּשַׁעֲתָא דְּאָת דָּא פָּרַח בַּאֲוִירָא, אִסְתַּלִּיקוּ אֶלֶף וּמְאָה עָלְמִין, וְאִתְכְּלִילוּ בְּגַוֵּיהּ. וְאִתְרְשִׁימוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִתְגְּלִיפוּ אֲבַתְרֵיהּ. וְאִיהוּ אִתְעַטַר בְּעִטוּרָא גְלִיפָא, דְּכָלֵיל כָּל עָלְמִין.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהָאוֹת הַזּוֹ פּוֹרַחַת בָּאֲוִיר, מִתְעַלִּים אֶלֶף וּמֵאָה עוֹלָמוֹת וְנִכְלָלִים בְּתוֹכוֹ. וְנִרְשְׁמוּ אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, וְנֶחְקְקוּ אַחֲרָיו. וְהוּא מִתְעַטֵּר בְּעִטּוּר חָקוּק, שֶׁכּוֹלֵל אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת. }

וְאִיהִי חַד א, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. אִשֶּׁה, דָּא קוֹצָא דְתַלְיָא לְתַתָּא, רָזָא דְּכָל חַיָּילִין וּמַשִּׁירְיָין אִלֵּין וְאִלֵּין. רֵיחַ, רָזָא דְּעַל הַהוּא קוֹצָא דְּאִתְאַחֲדָא בְּאֶמְצָעִיתָא. נִיחוֹחַ, רְתִיכָא דִּפְשִׁיטוּ דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ רוּחַ עִילָּאָה. לַה', נְקוּדָה עִילָּאָה דְּעַל גַּבֵּי אֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ מְקַיִּים כּוֹלָּא. וְכוֹלָּא קִישּׁוּרָא חָדָא.

{ וְא' הִיא אַחַת, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה'. אִשֶּׁה - זֶה הַקּוֹץ הַתָּלוּי לְמַטָּה, הַסּוֹד שֶׁל כָּל הַצְּבָאוֹת וְהַמַּחֲנוֹת אֵלּוּ וְאֵלּוּ. הָרֵיחַ - סוֹד שֶׁעַל אוֹתוֹ הַקּוֹץ שֶׁנֶּאֱחָז בָּאֶמְצַע. נִיחֹחַ - הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת הָאֶמְצַע, שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ עֶלְיוֹנָה. לַה' - נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל גַּב הָאֶמְצַע, שֶׁהוּא מְקַיֵּם אֶת הַכֹּל. וְהַכֹּל קֶשֶׁר אֶחָד. }

וְהָא דַּאֲחוֹרֵי אֶמְצָעִיתָא, אֲמַר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ, לְאִתְחַבְּרָא עִמָּךְ, לִיטוֹל בִּרְכָאן, מֵעִם נְקוּדָה עִילָּאָה דַּעֲלָךְ. וְכַד נְהֵא דְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, כֵּיוָן דְּתִטוֹל בִּרְכָאן וְרַעֲוָא, אֲנָא וְקוֹצָא דְּתַלְיָא לְתַתָּא מִינִי, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, נִתְרְעֵי אֲבַתְרָךְ, לְמֶהֱוֵי חַד שְׁלִימוּ עֵילָא וְתַתָּא. וּלְמֶהֱוֵי א כָּל אֶחָד בִּשְׁלִימוּ דִּילֵיהּ.

{ וְזְהִ שֶׁל אֲחוֹרֵי הָאֶמְצַע, אָמַר מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ. לְהִתְחַבֵּר עִמְּךְ, לִטֹּל בְּרָכוֹת מֵעִם הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעָלֶיךְ. וּכְשֶׁנִּהְיָה זָכָר וּנְקֵבָה יַחַד, כֵּיוָן שֶׁתִּטֹּל בְּרָכוֹת וְרָצוֹן, אֲנִי וְהַקּוֹץ שֶׁתָּלוּי לְמַטָּה מִמֶּנִּי - אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, נִתְרַצֶּה אַחֲרֶיךְ, לִהְיוֹת שְׁלֵמוּת אַחַת מַעְלָה וּמַטָּה, וְלִהְיוֹת א כָּל אֶחָד {{הכל אחד}} בִּשְׁלֵמוּתוֹ. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו וְגו'. בְּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּמִלְקַדְּמִין וַאֲמַר. הַלְּוַאי יְהֵא בְּיָדָן לְגַלָּאָה רָזִין עִילָּאִין, חֶדְוָא אִיהוּ, הוֹאִיל וּרְעוּתֵיהּ לְגַלָּאָה רָזִין עִילָּאִין בְּדָרָא דָא.

{ הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו וְגוֹ' {{שיר א}}. בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּמוֹ מִקֹּדֶם, וְאָמַר, הַלְוַאי יִהְיֶה בְּיָדֵינוּ לְגַלּוֹת סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, שִׂמְחָה הִיא, הוֹאִיל וּרְצוֹנוֹ לְגַלּוֹת סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים בַּדּוֹר הַזֶּה. }

אִית לְמִנְדַע, דְּהָא קִישּׁוּרָא דְּמִלִּין לָא אִשְׁתַּכָּחוֹ בִּקְרָא, דְּכֵיוָן דַּאֲמַר מָשְׁכֵנִי, מַהוּ הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, תְּבִיאֵנִי לַחֲדָרֶיךָ מִבָּעֵי לֵיהּ. וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ.

{ יֵשׁ לָדַעַת, שֶׁהֲרֵי קֶשֶׁר הַדְּבָרִים לֹא נִמְצְאוּ בַּכָּתוּב, שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָמַר מָשְׁכֵנִי, מַה זֶּה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו? הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת תְּבִיאֵנִי לַחֲדָרֶיךְ, וְעַל זֶה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ! }

אֶלָּא בְּרָזָא דְּאַתְוָון, תַּלְיָין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְעָלְמִין כּוּלְהוּ. וְקִישּׁוּרָא דְּמִלִּין הָכֵי הוא, קִישּׁוּרָא דְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי נְהוֹרָא, דַּעֲלָה אָמְרָה לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ, אֶמְצָעִיתָא דְאָלֶ''ף, מָשְׁכֵנִי עִמָּךְ, כְּמָה דְאִתְּמָר, וְאַף עַל גַּב דַּאֲמַרְתּ דָּא, בָּעָאת לְאִשְׁתַּבָּחָא לְגַבֵּיהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּאִיהִי תְּחוֹתוֹי בְּשַׁחוּתָא לְגַבֵּי אֶמְצָעִיתָא דְאָלֶ''ף, וּשְׁכִיבַת תְּחוֹתֵיהּ, אֲמָרַת לָאו אֲנָא בְּכָךְ, וְאַף עַל גַּב דַּאֲנָא לְגַבָּךְ הָכֵי, הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אֲנָא בְּעִילוּיָא וַחֲבִיבוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה, בְּלָא שַׁחוּתָא.

{ אֶלָּא בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת תְּלוּיִים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים וְכָל הָעוֹלָמוֹת. וְקֶשֶׁר הַדְּבָרִים כָּךְ הוּא, קֶשֶׁר שֶׁל תִּשְׁבַּחַת לָאוֹר, שֶׁעָלֶיהָ אָמְרָה לְבַעְלָהּ, אֶמְצַע הָאָלֶ''ף, מָשְׁכֵנִי עִמְּךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר. וְאַף עַל גַּב שֶׁאָמַרְתָּ זֶה, רָצְתָה לְהִשְׁתַּבֵּחַ אֵלָיו, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהִיא תַחְתָּיו בְּשַׁחוּת לָאֶמְצַע שֶׁל הָאָלֶ''ף וְשׁוֹכֶבֶת תַּחְתָּיו, אָמְרָה, אֵינִי בְּכָךְ. וְאַף עַל גַּב שֶׁאֲנִי אֵלֶיךְ כָּךְ, הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אֲנִי בְּעִלּוּי וַחֲבִיבוּת לַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, בְּלִי שַׁחוּת. }

דְּהָא הֱבִיאֲנִי חֲדָרָיו. בְּאָן אֲתַר, בְּאָת ה', דְּהָא אִתְפַּשְׁטוּתָא דִּלְעֵילָא, רָזָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה, אָת הֵ''א אִיהוּ. וְהַהוּא דְּעָאל לְגַבֵּיהּ, אֲנָא אִיהִי. וּבְגִין כָּךְ, אֲנָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא סַגֵּי, וּבְעִילּוּיָא יַקִּירָא, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְּשַׁחוּתָא לְגַבָּךְ.

{ שֶׁהֲרֵי הֱבִיאַנִי חֲדָרָיו, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בְּאוֹת ה', שֶׁהֲרֵי הַהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל מַעְלָה, סוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, הִיא הָאוֹת ה''א. וְאוֹתוֹ שֶׁנִּכְנָס אֵלָיו, אֲנִי הִיא. וּמִשּׁוּם כָּךְ אֲנִי בְּתִשְׁבַּחַת רַבָּה וּבְעִלּוּי נִכְבָּד, אַף עַל גַּב שֶׁאֲנִי בְּשַׁחוּת אֵלֶיךְ. }

וַאֲנָא לָא חַיַּישְׁנָא, אֶלָּא לְמֶהֱוֵי גַּבָּךְ בְּשַׁחוּתָא. וְאַתְּ דְּתִשְׁלוֹט עָלַי. וְעַל דָּא, אַף עַל גַּב דֶּאֱהֵא יַתִּיר בְּשַׁחוּתָא לְגַבָּךְ, אֲנָא וְחַיָּילַי נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, חֶדְוָוא וְרַעֲוָא אִית לָן לְמֶהֱוֵי לְגַבָּךְ, וְלָא לְאִתְפָּרְשָׁא מִינָךְ, דְּהָא כָּל חֶדְוָא וְרַעֲוָא לָאו אִיהִי אֶלָּא בָּךְ, דְּהָא לֵית חֶדְוָא וּרְעוּ לְאִתְּתָא אֶלָּא בְּבַעֲלָהּ, וְלָא בְאִימָּא וַאֲבוּהָ. הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְלָא קַבֵּילְנָא חֶדְוָא וּרְעוּ אֶלָּא בָּךְ.

{ וַאֲנִי לֹא חוֹשֶׁשֶׁת אֶלָּא לִהְיוֹת אֵלֶיךְ בְּשַׁחוּת, וְאַתָּה שֶׁתִּשְׁלֹט עָלַי. וְעַל זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁאֶהְיֶה יוֹתֵר בְּשַׁחוּת אֵלֶיךְ, אֲנִי וְצִבְאוֹתַי נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. שִׂמְחָה וְרָצוֹן יֵשׁ לָנוּ לִהְיוֹת אֶצְלְךְ וְלֹא לְהִפָּרֵד מִמְּךְ, שֶׁהֲרֵי כָּל הַשִּׂמְחָה וְהָרָצוֹן אֵינָם אֶלָּא בְּךְ, שֶׁהֲרֵי אֵין שִׂמְחָה וְרָצוֹן לָאִשָּׁה אֶלָּא עִם בַּעְלָהּ, וְלֹא בְּאִמָּהּ וְאָבִיהָ. הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְלֹא קִבַּלְתִּי שִׂמְחָה וְרָצוֹן אֶלָּא בְּךְ. }

הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אִלֵּין אִינוּן חַדְרֵי גַּן עֵדֶן. וְאִם תֹּאמַר חַדְרֵי גַּן עֵדֶן, אִיהִי גַּן עֵדֶן, וְאִיהִי אָמְרַת הָכֵי. אֶלָּא, אִינוּן חֲדָרִים דְּגַן עֵדֶן אִתְזָנַת מִנַּיְיהוּ, וְאִתְקְרֵי בְּהוּ.

{ הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו - אֵלּוּ הֵם חַדְרֵי גַּן עֵדֶן. וְאִם תֹּאמַר, חַדְרֵי גַּן עֵדֶן הִיא גַּן עֵדֶן, וְהִיא אוֹמֶרֶת כָּךְ? אֶלָּא אוֹתָם חֲדָרִים שֶׁגַּן עֵדֶן נִזּוֹן מֵהֶם וְנִקְרָא בָהֶם. }

חֲדָרָא קַדְמָאָה, י''ה, דָּא חֲדָרָא, וְאִידְרָא עִילָּאָה דְּלֵית בֵּיהּ חֵיזוּ, וְלָא גַּוָון כְּלָל, אֶלָּא כְּמָא דְּאִצְטַבַּע לְפוּם שַׁעֲתָא בִּמְדִידוּ דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, וְהָדַר סַלְקָא לְאֵין סוֹף, בִּסְתִירוּ דְּגָנֵיז.

{ הַחֶדֶר הָרִאשׁוֹן, י''ה, זֶה חֶדֶר, וְחֶדֶר עֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ מַרְאֶה וְלֹא גָוֶן כְּלָל, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנִּצְבָּע לְפִי שָׁעָה בִּמְדִידַת הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, וְחוֹזֵר עוֹלֶה לְאֵין סוֹף, בַּסֵּתֶר שֶׁגּוֹנֵז. }

הַאי חֲדָרָא קַדְמָאָה כַּד סַלְקָא מִשְׁחֲתָא, אִתְעֲבָרָא צְבִיעוּ דְגַוְונָא וְאִתְטַמַּר, וְלָא אִתְחֲזֵי בֵּיהּ גַּוָּון כְּלָל. כְּדֵין בְּאַרְבַּע סִטְרִין, אִתְחַזְיָין בִּטְמִירוּ, וְאִתְכַּסְיָין בְּאִתְגַּלְיָא, אַרְבַּע אַתְוָון, אִינוּן: אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה.

{ הַחֶדֶר הָרִאשׁוֹן הַזֶּה, כְּשֶׁעוֹלָה הַמִּדָּה, עוֹבֵר הַצֶּבַע שֶׁל הַגָּוֶן וְנִטְמָן, וְלֹא נִרְאֶה בּוֹ גָּוֶן כְּלָל. אָז בְּאַרְבָּעָה צְדָדִים, נִרְאִים בַּסֵּתֶר וְנִכְסִים בַּגָּלוּי אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וְהֵם: אֶהְיֶה {{אשר אהיה}}. }

עַל מָה אִתְקְרֵי הָכֵי דְּזַמִּין לְאִתְגַּלְיָיא מִגּוֹ רֵיחָא דַּעֲלָהּ. וּבְגִין דְּעַד לָא אִתְמְלִיאַת לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, אִתְקְרֵי אֶהְיֶ''ה.

{ עַל מַה נִּקְרָא כָּךְ? שֶׁעָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת מִתּוֹךְ הָרֵיחַ שֶׁעָלֶיהָ. וּמִשּׁוּם שֶׁטֶּרֶם הִתְמַלְּאָה לְהָאִיר לִמַטָּה, נִקְרֵאת אֶהְיֶ''ה. }

וְסִימָנָא דָא שֵׁירוּתָא דִנְבוּאָה דְמשֶׁה, דְּעַד כָּאן לָא נָפְקַת סִיהֲרָא מִכִּסּוּיָה, לְאִתְנָהֲרָא מִגּוֹ שִׁמְשָׁא. וְכֵיוָן דְּסִיהֲרָא הֲוַת בַּחֲשׁוֹכָא, עַד כְּעָן שִׁמְשָׁא לָא נָהֵיר לְגַבָּהּ, וְאִידְרָא עִילָּאָה דָּא לָא אִתְגַּלְיָיא לְאַנְהָרָא, דְּהָא הַהוּא רֵיחָא עִילָּאָה, סָלְקָא לְגוֹ סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל, וּכְדֵין אֶהְיֶ''ה.

{ וְסִימָןֹ זֶה רֵאשִׁית נְבוּאַת מֹשֶׁה, שֶׁעַד כָּאן לֹא יָצְאָה הַלְּבָנָה מִכִּסּוּיָהּ לִהְיוֹת מוּאֶרֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁמֶשׁ. וְכֵיוָן שֶׁהַלְּבָנָה הָיְתָה בַּחֲשֵׁכָה, עַד עַכְשָׁו הַשֶּׁמֶשׁ לֹא מֵאִיר לָהּ, וְהַחֶדֶר הָעֶלְיוֹן הַזֶּה לֹא הִתְגַּלָּה לְהָאִיר, שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ רֵיחַ עֶלְיוֹן עוֹלֶה לְתוֹךְ נִסְתָּר כָּל הַנִּסְתָּרִים, שֶׁאֵין נוֹדָע כְּלָל, וְאָז אֶהְיֶ''ה. }

וְכַד תָּב לְאַתְרֵיהּ, כְּדֵין קָיְימָא וַדַּאי לְאַנְהָרָא לְכוֹלָּא, וּכְדֵין אֲשֶׁר, אֶהְיֶה, דְּהָא כְדֵין אִתְתַּקְנָן לְאִתְמַלְיָא, מִגּוֹ שְׁבִיל חַד דַקִּיק, דְּעַיִּיל בֵּיהּ בִּסְתִימוּ. וְעִם כָּל דָּא, בִּשְׁמָהָן אִלֵּין, עַד כְּעָן לָא אִתְגַּלְיָיא לְאַנְהָרָא בּוּסִינִין.

{ וּכְשֶׁשָּׁב לִמְקוֹמוֹ, אֲזַי וַדַּאי עוֹמֵד לְהָאִיר לַכֹּל, וְאָז אֲשֶׁר אֶהְיֶה, שֶׁהֲרֵי אָז הִתְתַּקְּנוּ לְהִתְמַלֵּא מִתּוֹךְ שְׁבִיל דַּק אֶחָד שֶׁנִּכְנָס בּוֹ בַּסֵּתֶר. וְעִם כָּל זֶה, בַּשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, עַד עַכְשָׁו לֹא הִתְגַּלָּה לְהָאִיר הַמְּנוֹרוֹת. }

לְבָתַר אֶהְיֶה תְּלִיתָאָה, דְּהָא זְמִינַת לְאִתְגַּלְּיָא, וּלְאַפְשָׁטָא נְהוֹרִין לְכָל סְטַר, וְדָא אִיהוּ אֶהְיֶ''ה, הָא אֲנָא זַמִּין לְאִתְגַּלְּיָיא.

{ אַחַר כָּךְ אֶהְיֶה הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהֲרֵי עֲתִידָה לְהִתְגַּלּוֹת וּלְהַפְשִׁיט אוֹרוֹת לְכָל צַד, וְזֶהוּ אֶהְיֶ''ה, הֲרֵינִי עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת. }

וְהָא תְּלִיתָאָה, תִּיקּוּנָא דְשׁוֹפָר לַאֲפָקָא קָלָא. וְכֵיוָן דְּנָפַק הַהוּא קָלָא בִּתְקִיפוּ דְּשֵׁירוּתָא דְקָלָא, נְפֵיק בְּתוֹקְפָא דְּהַהוּא דְּתָקַע לֵיהּ, הַהוּא שֵׁירוּתָא דְּקָלָא אִיקְרֵי יהו''ה. בְּגִין דְּהַהוּא תּוֹקְפָא דְּשֵׁירוּתָא תָּב לְאַתְרֵיהּ, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כִּשְׁאָר שְׁמָהָן. לְבָתַר כַּד אִתְפַּשַּׁט קָלָא בִּפְשִׁיטוּ דְּנַיְיחָא, כְּדֵין אִיקְּרֵי יהוֹ''ה, שְׁמָא דְאִתְגַּלְּיָא.

{ וְזְהִ הַשְּׁלִישִׁי, תִּקּוּן הַשּׁוֹפָר לְהוֹצִיא קוֹל. וְכֵיוָן שֶׁיָּצָא אוֹתוֹ הַקּוֹל בַּחֹזֶק שֶׁל רֵאשִׁית הַקּוֹל, יוֹצֵא בַּתֹּקֶף שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁתָּקַע אוֹתוֹ. אוֹתוֹ רֵאשִׁית הַקּוֹל נִקְרָא יהו''ה, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַחֹזֶק שֶׁל הָרֵאשִׁית שָׁב לִמְקוֹמוֹ, וְלֹא {{התגלה}} כִּשְׁאָר הַשֵּׁמוֹת. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְפַּשֵּׁט הַקּוֹל בְּהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל מְנוּחָה, אָז נִקְרָא יהו''ה, הַשֵּׁם שֶׁהִ תְגַּלָּה. }

הָכָא רָזָא דְרָזִין, לְיָדְעֵי חָכְמְתָא עִילָּאָה. וּזְעִירִין אִינוּן דְּיָדְעִין שְׁמָא דָא. וְאַף עַל גַּב דְּהָא אוֹקִימְנָא בְּרָזָא דְּאַתְוָון, וְהָכֵי אִיהוּ. אֲבָל נְקוּדֻי וְטַעֲמֵי, קַבָּלָה לְמשֶׁה מִסִּינַי, בְּאוֹרַח סָתִים, לְחַכִּימֵי לִבָּא.

{ כָּאן סוֹד הַסּוֹדוֹת לְיוֹדְעֵי הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, וּמְעַטִּים הֵם {{שיודעים}} שֵׁם זֶה. וְאַף עַל גַּב שֶׁהֲרֵי בֵּאַרְנוּ בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת, וְכָךְ הוּא. אֲבָל נְקֻדּוֹת וּטְעָמִים קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר, לְחַכְמֵי הַלֵּב. }

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות לא)</small></small> וּבְלֵב כָּל חֲכַם לֵב נָתַתִּי חָכְמָה. דְּהָא מֵרָזָא דִּנְקוּדֵי וּתְנוּעֵי דְטַעֲמֵי, הֲווֹ יָדְעִין לְאַנְהָרָא צִיּוּרִין דִּלְעֵילָא. דְּהָא נְקוּדֵי דְאַתְוָון מִתְנַהֲגָן בְּהוּ הֲווֹ יָדְעִין, וּבְרָזָא דִילְהוֹן הֲווֹ יָדְעִין וְאִשְׁתְּמוֹדְעָן לְקַיְימָא הַהוּא צִיּוּרָא בְּרָזָא עִילָּאָה.

{ וְזְהִ סוֹד {{שמות לא}} וּבְלֵב כָּל חֲכַם לֵב נָתַתִּי חָכְמָה. שֶׁהֲרֵי מִסּוֹד הַנְּקֻדּוֹת וְהַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים הָיוּ יוֹדְעִים לְהָאִיר הַצִּיּוּרִים שֶׁלְּמַעְלָה. שֶׁהֲרֵי הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת מְאִירִים {{מתנהגים}} בָּהֶם הָיוּ יוֹדְעִים, וּבַסּוֹד שֶׁלָּהֶם הָיוּ יוֹדְעִים וּמַכִּירִים לְקַיֵּם אוֹתוֹ הַצִּיּוּר בְּסוֹד עֶלְיוֹן. }

בְּגִין דְּכַוָּונָה וּרְעוּתָא אִיצְטְרִיךְ לְכָל אִינוּן עוֹבָדִין וְצִיוּרִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן הֲווֹ יָדְעֵי מִגּוֹ רָזָא דְצִיּוּרָא דִּנְקוּדֵי, לְשַׁוָּואָה רְעוּתָא וְלִבָּא בְּכָל עוֹבָדָא וְעוֹבָדָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁכַּוָּנָה וְרָצוֹן צָרִיךְ לְכָל אוֹתָם הַמַּעֲשִׂים וְהַצִּיּוּרִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל מַעְלָה, וְהֵם הָיוּ יוֹדְעִים מִתּוֹךְ סוֹד הַצִּיּוּר שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת לָשִׂים רָצוֹן וְלֵב בְּכָל מַעֲשֶׂה וּמַעֲשֶׂה. }

כָל אִינוּן צִיּוּרִין דְּמַשְׁכְּנָא, לָא הַוְיָן אֶלָּא רָזָא דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין. בְּגִין דְּאִית אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, וְאִית אַתְוָון זְעִירִין דַּקִּיקִין. אַתְוָון זְעִירִין דַּקִּיקִין, אִינוּן עוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא. אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, עוֹבָדָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא דְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְהַנֵּי לָא אִתְעֲבִידוּ לְאִתְקַּדְּשָׁא לְעֵילָא, אֶלָּא בְּצִיּוּרָא דָא.

{ כָּל אוֹתָם צִיּוּרֵי הַמִּשְׁכָּן לֹא הָיוּ אֶלָּא סוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת גְּדוֹלוֹת, וְיֵשׁ אוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת דַּקּוֹת. הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת הַדַּקּוֹת הָיוּ מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן. הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַגְּדוֹלוֹת - מַעֲשֵׂה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל בַּיִת רִאשׁוֹן, וְאֵלּוּ לֹא נַעֲשׂוּ לְהִתְקַדֵּשׁ לְמַעְלָה אֶלָּא בַּצִּיּוּר הַזֶּה. }

דְּרָזָא דִּנְקוּדֵי דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין, אִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. וּנְקוּדֵי דְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, אִינוּן מִסִּטְרָא דְיָמִינָא. וְאִלֵּין כְּגַוְונָא דְאִלֵּין אִתְנָשׁוֹ מֵעָלְמָא, בַּר דְּאָתוֹ חַכִּימֵי, דְּקַבִּילוּ נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא מִקַּדְמָאי, וַאֲקִימוּ לוֹן עַל אַתְוָון, לְנַטְלָא אַתְוָון מַטְלָנוֹן בְּגִינַיְיהוּ. וְעַל דָּא עֲבִידְתָּא דְמַשְׁכְּנָא, וַעֲבִידְתָּא דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, בְּצִיּוּרָא נְקוּדֵי הֲווֹ שְׁלֵמִין בִּרְעוּתָא וְכַוָּנָה.

{ שֶׁסּוֹד הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת הַדַּקּוֹת הֵן מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַגְּדוֹלוֹת הֵן מִצַּד הַיָּמִין. וְאֵלּוּ כְּמוֹ אֵלּוּ נִשְׁכְּחוּ מֵהָעוֹלָם, רַק שֶׁבָּאוּ חֲכָמִים, שֶׁקִּבְּלוּ אֶת אוֹר הַחָכְמָה מֵהָרִאשׁוֹנִים, וּבֵאֲרוּ אוֹתָם עַל הָאוֹתִיּוֹת, לִנְסֹעַ הָאוֹתִיּוֹת מַסְעֵיהֶם בִּשְׁבִילָם. וְעַל כֵּן עֲבוֹדַת הַמִּשְׁכָּן וַעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בַּצִּיּוּר שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת הָיוּ שְׁלֵמִים בָּרָצוֹן וּבַכַּוָּנָה. }

תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי קַיְימוֹ כּוֹלָא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וְעַל דָּא, <small><small>(שמות לט)</small></small> וַיָּבִיאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן אֶל משֶׁה, דְּאִיהוּ קַיַּים כּוֹלָא בְּרָזָא דִלְהוֹן.

{ תְּנוּעוֹת הַטְּעָמִים קָמוּ כֻלָּן עַל יַד מֹשֶׁה. וְעַל כֵּן {{שמות לט}} וַיָּבִיאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן אֶל מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הֶעֱמִיד הַכֹּל בַּסּוֹד שֶׁלָּהֶם. }

בִּתְנוּעֵי דְטַעֲמֵי, אִית בְּהוּ תְּנוּעֵי בְּרָזָא דִלְתַתָּא, לְאַנְהָגָא וּלְקַיְימָא עוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא. וְאִית בְּהוּ תְּנוּעֵי בְּרָזָא דִלְעֵילָא, לְאַנְהָגָא וּלְקַיְּימָא עוֹבָדָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא.

{ בַּתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים, יֵשׁ בָּהֶן תְּנוּעוֹת בַּסּוֹד שֶׁלְּמַטָּה, לְהַנְהִיג וּלְקַיֵּם אֶת מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן. וְיֵשׁ בָּהֶן תְּנוּעוֹת בַּסּוֹד שֶׁלְּמַעְלָה, לְהַנְהִיג וּלְקַיֵּם מַעֲשֵׂה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. }

שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, לָא אִצְטְרִיךְ לִנְקוּדֵי וּלְטַעֲמֵי, אֶלָּא אִינוּן הֲווֹ אַתְיָין בִּסְתִימוּ וּלְחִישׁוּ, וּמִתְצַיְירִין בִּגְלִיפוּ צִיּוּרֵי מַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, וַדַּאי, <small><small>(מלכים א ו)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנֶה. אֶבֶן שְׁלֵמָה, וְלֹא חָסְרָה בְּאַתְוָון דַּקִּיקִין, כְּעוֹבָדָא דְּמַשְׁכְּנָא. וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַּרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ. לֹא נִשְׁמַע וַדַּאי, דְּהָא אַתְרֵיהּ גָּרַם דְּאִיהוּ בִּלְחִישׁוּ.

{ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ לֹא הִצְטָרֵךְ לַנְּקֻדּוֹת וְלַטְּעָמִים, אֶלָּא הֵם הָיוּ בָאִים בְּסֵתֶר וְלַחַשׁ, וּמִצְטַיְּרִים בַּחֲקִיקַת {{בחקיקות}} צִיּוּרֵי הַמִּקְדָּשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מלכים א ו}} וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, וַדַּאי, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנֶה. אֶבֶן שְׁלֵמָה, וְלֹא חָסְרָה בְּאוֹתִיּוֹת דַּקּוֹת, כְּמַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן. וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַּרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, לֹא נִשְׁמַע וַדַּאי, שֶׁהֲרֵי מְקוֹמוֹ גָרַם שֶׁהוּא בְּלַחַשׁ. }

וְעַל דָּא, סֵפֶר תּוֹרָה דְּאִיהוּ דִּיוּקְנָא דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, לֵית בֵּיהּ דִּיוּקְנָא דְּטַעֲמֵי וּנְקוּדֵי, דְּכוֹלָא סָתִים בְּגַוֵּיהּ, כְּגַוְונָא דִּדְיוֹקְנָא דְּרָזָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא קַדְמָאָה, דְּטַעֲמֵי וּנְקוּדֵי הֲווֹ סְתִימִין בְּגַוֵּיהּ.

{ וְעַל כֵּן סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהוּא דְיוֹקָן שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֵין בּוֹ דְּיוֹקָן שֶׁל טְעָמִים וּנְקֻדּוֹת, שֶׁהַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכוֹ, כְּמוֹ שֶׁהַדְּיוֹקָן שֶׁל סוֹד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָרִאשׁוֹן, שֶׁטְּעָמִים וּנְקֻדּוֹת הָיוּ נִסְתָּרִים בְּתוֹכוֹ. }

וּדְחִיקוּ דְּתוֹקְפָא דְּשֵׁירוּתָא דְקָלָא, אַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ, וּנְקוּדֵי דִילֵיהּ בְּאַתְוָון יֶהוֹ''ה אִינוּן, בְּרָזָא דִשְׁמָא אֱלֹהִים. ובְגִינַיְיהוּ אִיקְרֵי בִּשְׁמָא דָּא, לְאִתְגַּלְּיָא אֱלֹהִים חַיִּים. וְעַל דָּא נְקוּדֵי מֵעֵילָא לְתַתָּא כָּנֵישׁ וְנָטֵיל, וְאַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ.

{ וְהַדֹּחַק שֶׁל תֹּקֶף הָרֵאשִׁית שֶׁל הַקּוֹל חוֹזֵר לִמְקוֹמוֹ, וּנְקֻדּוֹתָיו בְּאוֹתִיּוֹת יֶהוֹ''ה {{הם בסוד של שם אלהים}}. וּבִשְׁבִילָם נִקְרָא בַּשֵּׁם הַזֶּה, לְגַלּוֹת אֱלֹהִים חַיִּים, וְעַל זֶה נְקֻדּוֹת מִמַּעְלָה לְמַטָּה מְכַנֵּס וְנוֹסֵעַ, וְחוֹזֵר לִמְקוֹמוֹ. }

לְבָתַר אִתְפַּשֵּׁיט בִּפְשִׁיטוּ דְּנַיְיחָא, וְאִתְהַדְּרוּ נְקוּדֵי, כְּגַוְונָא דְרָזָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא רָזָא חָדָא כִּדְקָא יָאוֹת. אַתְוָון וּנְקוּדֵי בְּגַוְונָא חָדָא.

{ אַחַר כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט בְּהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל מְנוּחָה, וְחוֹזְרוֹת הַנְּקֻדּוֹת, כְּמוֹ הַסּוֹד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה בְּסוֹד אֶחָד כָּרָאוּי. הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת בְּגָוֶן אֶחָד. }

נְקוּהֵי בִּתְלַת אַתְוָון קַדְמָאִין. ה בַּתְרָאָה, לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִגַּרְמָהּ כְּלוּם. י אִיהוּ אִתְנְהֵיר בֵּיהּ נְהִירוּ דִּנְקוּדָה בְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ, וְהַהוּא דִּיוּקְנָא מַמָּשׁ. ה, נְהִירוּ דִּנְקוּדָה בְּהַהוּא גַוְונָא, וְרָזָא חָדָא. ו דְּאִיהוּ אֶמְצָעִיתָא, בְּרָזָא דִילֵיהּ לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא גּוּפָא וְרוּחָא, בִּדְיוֹקְנָא וּנְהִירוּ שְׁלִים, כִּדְקָא יָאוֹת.

{ הַנְּקֻדּוֹת בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת. ה' אַחֲרוֹנָה, אֵין לָהּ אוֹר מֵעַצְמָהּ כְּלוּם. י' הוּא מֵאִיר בּוֹ אוֹ שֶׁל נְקֻדָּה בְּאוֹתוֹ גָוֶן מַמָּשׁ וְאוֹתוֹ דְיוֹקָן מַמָּשׁ. ה' הָאוֹר שֶׁל הַנְּקֻדָּה בְּאוֹתוֹ הַגָּוֶן וְסוֹד אֶחָד. ו' שֶׁהוּא בָּאֶמְצַע, בַּסּוֹד שֶׁלּוֹ שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל, גּוּף וְרוּחַ, בִּדְיוֹקָן וְאוֹר שָׁלֵם כָּרָאוּי. }

וְעַל דָּא, שְׁמָא דָא שְׁמָא דְרַחֲמֵי, דְּאַתְוָון וּנְקוּדֵי בִּדְיוֹקְנָא וְרָזָא חָדָא, בְּאוֹרַח מֵישַׁר. כַּד אַתְוָון וּנְקוּדֵי בַּעֲקִימוּ דָּא מִן דָּא, כְּדֵין לָאו אִיהוּ בְּאוֹרַח דְּרַחֲמֵי, דְּהָא בְּהִפּוּכָא קַיְימָא.

{ וְעַל זֶה {{שמות יד}} שֵׁם זֶה הוּא שֵׁם הָרַחֲמִים, שֶׁהָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת בִּדְיוֹקָן וְסוֹד אֶחָד, בְּדֶרֶךְ יָשָׁר. כְּשֶׁהָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת בַּעֲקִימוּת זֶה מִזֶּה, אָז אֵינוֹ בְּדֶרֶךְ שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֲרֵי עוֹמֵד בְּהֵפֶךְ. }

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּבֹא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם כו', בְּרָזָא דְּאַתְוָון גְּלִיפִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִתְחֲזֵי בְּאִינוּן תְּלַת סִטְרִין. וְהַהוּא דְּהִפּוּכָא, לָאו אִיהוּ בְּאוֹרַח דְּרַחֲמֵי, בְּגִין דְּמִתְהַפְּכָן אַתְוָון. וְכָּל שֶׁכֵּן אַתְוָון דְּאִינוּן כְּגַוְונָא אָחֳרָא.

{ וְזְהִ סוֹד וַיָּבא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם וְכוּ', בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַחֲקוּקוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִרְאֶה בְּאוֹתָם שְׁלֹשָׁה צְדָדִים. וְאוֹתוֹ שֶׁל הַהִפּוּךְ אֵינוֹ בְּדֶרֶךְ הָרַחֲמִים, מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹתִיּוֹת מִתְהַפְּכוֹת, וְכָל שֶׁכֵּן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן כְּגָוֶן אַחֵר. }

ה' בַּתְרָאָה, לֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם. וּבְגִין כָּךְ לֵית לָהּ נְקוּדָה מִגַּרְמָהּ, בַּר כַּד עָבְדָא שְׁלִיחוּתָא, דְּאוֹזְפִין לָהּ חַד נְקוּדָה, לְאָעֳלָא וּלְמֶעְבַּד חֵילִין וְתוֹקְפָא. כְּמָה דְאוֹזְפִין לָהּ נְקוּדָה לַאֲעָלָא, אוּף הָכֵי אוֹזְפִין לָהּ אַתְוָון, דְּאִינוּן רָזָא עִילָּאָה לְאַשְׁלָמָא בְּהַהוּא שְׁלִיחוּתָא.

{ לַהֵ''א הָאַחֲרוֹנָה אֵין לָהּ מֵעַצְמָהּ כְּלוּם. וּמִשּׁוּם כָּךְ אֵין לָהּ נְקֻדָּה מֵעַצְמָהּ, רַק כְּשֶׁעוֹשָׂה שְׁלִיחוּת, שֶׁמְּלַוִּים אוֹתָהּ נְקֻדָּה אַחַת לְהִכָּנֵס וְלַעֲשׂוֹת חַיִל וְתֹקֶף. כְּמוֹ שֶׁמְּלַוִּים אוֹתָהּ נְקֻדָּה לְהִכָּנֵס, אַף כָּךְ מְלַוִּים אוֹתָהּ הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם סוֹד עֶלְיוֹן לְהַשְׁלִים אֶת אוֹתָהּ שְׁלִיחוּת. }

חַדְּרָא תִּנְיָינָא, אֵל. דָּא חַדְּרָא וְאִדְּרָא דְּיָמִינָא, דְּאִית בֵּיהּ חֵיזוּ, דְּאִתְטַמַּר וְאִתְגְּנֵיז. כֵּיוָן דְּנָפֵיק וְנָהֵיר לְפוּם שַׁעֲתָא, מִיָּד אִתְגְּנֵיז.

{ חֶדֶר שֵׁנִי - אֵל. זֶה חֶדֶר וְאִדְּרָא שֶׁל יָמִין, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַרְאֶה שֶׁנִּטְמָן וְנִגְנָז. כֵּיוָן שֶׁיּוֹצֵא וּמֵאִיר לְפִי שָׁעָה, מִיָּד נִגְנָז. }

אֵל, אַמַּאי אִיקְּרֵי הָכֵי. א, אִיהוּ רָזָא דִנְהוֹרָא קַדְמָאָה, דְּכָלֵיל בִּתְרֵין נְהוֹרִין, וְעַל דָּא א' אִיהוּ חַד. מִתַּמָּן שֵׁירוּתָא לְאִתְנַהֲרָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא נְהוֹרִין לְכָל סְטַר, וְעַל דָּא אִיהוּ קַדְמָאָה לְכָל אַתְוָון, שֵׁירוּתָא דְכָלְהוֹ.

{ אֵל, לָמָּה נִקְרָא כָּךְ? א - הוּא סוֹד הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, שֶׁכָּלוּל בִּשְׁנֵי אוֹרוֹת, וְעַל זֶה א' הוּא אֶחָד. מִשָּׁם הָרֵאשִׁית לְהָאִיר וְשֶׁיִּתְפַּשְּׁטוּ אוֹרוֹת לְכָל צַד, וְעַל כֵּן הוּא רִאשׁוֹן לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, הָרֵאשִׁית שֶׁל כֻּלָּם. }

כְלָלָא דִתְלַת, דְּאִינוּן חַד. תְּלַת נְהוֹרִין אִינוּן כְּלִילִין בְּאוֹת א'. בִּדְרוֹעָא חָדָא בְּחַד סִטְרָא. וּדְרוֹעָא חָדָא בְּחַד סִטְרָא. ו בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּכָלֵיל תְּרֵין דְּרוֹעִין, דִּתְרֵין סִטְרִין.

{ הַכְּלָל שֶׁל שָׁלֹשׁ, שֶׁהֵם אֶחָד, שְׁלֹשָׁה {{ושלשים}} אוֹרוֹת כְּלוּלִים בָּאוֹת א', בִּזְרוֹעַ אַחַת בְּצַד אֶחָד, וּבִזְרוֹעַ אַחַת בְּצַד אֶחָד. ו' בָּאֶמְצַע, שֶׁכּוֹלֶלֶת שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים. }

וְאִצְטְרִיךָ שִׁיעוּרָא דְּאֶמְצָעִיתָא, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דִּתְרֵין סִטְרִין. בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל לוֹן, וְאִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי בְּתַרְוַיְיהוּ. א, אֵשׁ מִסִּטְרָא דָא. מַיִם מִסִּטְרָא דָא. רוּחַ פָּסֵיק בְּאֶמְצָעִיתָא, וְנָטֵיל בִּתְרֵין סִטְרִין, וְכוֹלָּא אִינוּן חַד.

{ וְצָרִיךָ הַשִּׁעוּר שֶׁל הָאֶמְצַע בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים, מִשּׁוּם שֶׁהוּא נוֹטֵל אוֹתָם, וְהוּא לְבַדּוֹ בִּשְׁנֵיהֶם. א - אֵשׁ מִצַּד זֶה, מַיִם מִצַּד זֶה. הָרוּחַ מַפְסִיקָה בָּאֶמְצַע, וְנוֹסַעַת בִּשְׁנֵי צְדָדִים, וְהַכֹּל הֵם אֶחָד. }

תּוּ, א' דָא, אִתְפַּשַּׁט וְאִתְכְּלֵיל בִּכְלָלָא דְּכָלְהוֹ, וְכֵיוָן דְּאִיהוּ כָּלֵיל בִּשְׁלִימוּ דִּתְרֵין סִטְרִין, דְּאִתְעָרוֹ דִּתְלָתָא, אִתְעַר לְגַבֵּי נוּקְבֵיהּ, וְאִתְהַפַּךְ א בְּרָזָא אָחֳרָא. וְנָטֵיל נוּקְבֵיהּ לְתַתָּא מִינֵּיהּ, וּמִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, וּכְדֵין נְקוּדָה עִילָּאָה שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, לְאַחֲזָאָה דִּנְהוֹרָא עִילָּאָה, נְקוּדָה קַמַּיְיתָא, בְּרָזָא דִשְׁכִינְתָּא עִילָּאָה, לָא שַׁרְיָא אֶלָּא בַּאֲתַר דְּאִיהוּ דְּכַר וְנוּקְבָא מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא.

{ עוֹד, א' הַזּוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת וְנִכְלֶלֶת בַּכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם, וְכֵיוָן שֶׁהוּא כּוֹלֵל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים, שֶׁהֵעִירוּ שְׁלֹשָׁה {{שלמטה}}, מִתְעוֹרֵר לִנְקֵבָתוֹ, וּמִתְהַפֵּךְ א' בְּסוֹד אַחֵר. וְנוֹטֵל נְקֵבָתוֹ לְמַטָּה מִמֶּנּוּ, וּמִתְחַבְּרִים יַחַד, וְאָז הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שׁוֹרָה עָלָיו, לְהַרְאוֹת שֶׁהָאוֹר הָעֶלְיוֹן, הַנְּקֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה, בְּסוֹד הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, אֵין שׁוֹרָה אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁזָּכָר וּנְקֵבָה מְחֻבָּרִים יַחַד. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת, הָא הָכָא אַרְבַּע אַלְפִין, מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא דְּכַר וְנוּקְבָא, בְּאַרְבַּע תֵּיבִין, בְּכָל תֵּיבָה וְתֵיבָה א' דְּאִיהוּ דְכַר. וּבְכָל תֵּיבָה וְתֵיבָה, אָת חַד דְּאִיהוּ נוּקְבָא.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת - הֲרֵי כָּאן אַרְבַּע אָלְפִי''ם, מְחֻבָּרִים יַחַד זָכָר וּנְקֵבָה בְּאַרְבַּע תֵּבוֹת, בְּכָל תֵּבָה וְתֵבָה א' שֶׁהוּא זָכָר, וּבְכָל תֵּבָה וְתֵבָה אוֹת אַחַת שֶׁהִיא נְקֵבָה. }

וּבְסִפְרָא דְרַב הַמְנוּנָא סָבָא, בְּרֵאשִׁית, אָדָם וְאִתְּתֵיהּ. בָּרָא, אַבְרָהָם וְנוּקְבֵיהּ. אֱלֹהִים, יִצְחָק וְנוּקְבֵיהּ. אֵת, יַעֲקֹב וְנוּקְבֵיהּ.

{ וּבְסִפְרוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא סָבָא, בְּרֵאשִׁית - אָדָם וְאִשְׁתּוֹ. בָּרָא - אַבְרָהָם וּנְקֵבָתוֹ. אֱלֹהִים - יִצְחָק וּנְקֵבָתוֹ. אֵת - יַעֲקֹב וּנְקֵבָתוֹ. }

וְאִי תֵימָא אֶת נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר. תָּא חֲזֵי, א דְּכַר, ת נוּקְבָא כְּלִילָן תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא, וְנוּקְבָא אִתְחֲזֵי בִּשְׁלִימוּ, כְּלִילָא בְּרָזָא דְּכָל אַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ אֶת, אַף עַל גַּב דְּנוּקְבָא אִיהוּ, אֲבָל אִיהִי בְּרָזָא דִּכְלָלָא דִּדְכוּרָא.

{ וְאִם תֹּאמַר אֶת נְקֵבָה בְּכָל מָקוֹם - בּא וּרְאֵה, א' זָכָר, ת' נְקֵבָה, כְּלוּלִים שְׁנֵיהֶם יַחַד. וְהַנְּקֵבָה נִרְאֵית בִּשְׁלֵמוּת, כְּלוּלָה בַּסּוֹד שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת. וּמִשּׁוּם כָּךְ {{את}}, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא נְקֵבָה, אֲבָל הִיא בַּסּוֹד שֶׁל הַכְּלָל שֶׁל הַזָּכָר. }

וְעַל דָּא אַרְבָּעָא זִוּוּגִין אִינוּן הָכָא. וּבְכָל אֲתַר א דְּכַר, דְּמִתְחַבְּרָא בְּנוּקְבָא בְּאָת אָחֳרָא, קִרְיַת אַרְבַּע, עַל דְּאִתְחַבְּרוּ אַרְבַּע רַבְרְבָן מְמַנָּן דְּעָלְמָא תַּמָּן.

{ וְעַל כֵּן אַרְבָּעָה זִוּוּגִים הֵם כָּאן, וּבְכָל מָקוֹם א זָכָר, שֶׁמִּתְחַבֵּר עִם הַנְּקֵבָה בְּאוֹת אַחֶרֶת. קִרְיַת אַרְבַּע, עַל שֶׁהִתְחַבְּרוּ אַרְבָּעָה גְּדוֹלִים מְמֻנִּים שֶׁל הָעוֹלָם שָׁם. }

ל, דָּא מִגְדָּל דְּפָרַח בַּאֲוִירָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ גָּדוֹל. וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי אֵל עֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא כַּחֲדָא. עֵילָא וְרֵישָׁא דְאַשְׁגָּחוּתָא, רֵישָׁא דְּכָל אַתְוָון, כַּחֲדָא. אֵל: נָטֵיל אָלֶ''ף סִיּוּעָא דְּהַהוּא מִגְדְּלָא דְּפָרַח בַּאֲוִירָא לְגַבֵּיהּ, וַעֲלֵיהּ סָלֵיק בִּשְׁמָא.

{ ל, זֶה מִגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, שֶׁהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרָא אֵל עֶלְיוֹן {{מעלה}} וְאֶמְצָעִי יַחַד. הַמַּעְלָה וָרֹאשׁ שֶׁל הַהַשְׁגָּחָה, רֹאשׁ שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת יַחַד. אֵל - נוֹטֵל אָלֶ''ף סִיּוּעַ שֶׁל אוֹתוֹ הַמִּגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר אֵלָיו, וְעָלָיו עוֹלֶה בַּשֵּׁם. }

תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין אִינוּן דְנָפְקֵי מֵאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן רָזָא דְעֶשֶׂר אֲמִירָן, וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא. וְכָלְהוֹ נָפְקֵי מֵרָזָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה. עֶשֶׂר אֲמִירָן, כָּלְהוּ כְּלִילָן בְּרָזָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ עִילָּאָה, רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, עַלְמָא דְאָתֵי.

{ שְׁלֹשִים וּשְׁנַיִם שְׁבִילִים הֵם שֶׁיּוֹצְאִים מִן הַתּוֹרָה, וְהֵם הַסּוֹד שֶׁל עֶשֶׂר אֲמִירוֹת וְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְכֻלָּם יוֹצְאִים מִסּוֹד הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. כָּל הָעֶשֶׂר אֲמִירוֹת כְּלוּלוֹת בְּסוֹד הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, הַסּוֹד שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הָעוֹלָם הַבָּא. }

וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, מִתְפַּשְּׁטִין, וְשָׁרְיָין לְאִתְנְהָרָא מֵרֵישָׁא דִנְהוֹרָא קַדְמָאָה, בְּרָזָא דְיִחוּדָא, דְּתַמָּן אַתְוָון לְאִתְגַּלְּיָא, וּמִתַּמָּן נָהֲרִין אַתְוָון וְסָלְקִין, א' רָזָא דְּכָל אַתְוָון בְּרָזָא דְאֶחָד.

{ וְעָשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת מִתְפַּשְּׁטוֹת, וּמַתְחִילוֹת לְהָאִיר מֵרֹאשׁ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן בְּסוֹד הַיִּחוּד, שֶׁשָּׁם הָאוֹתִיּוֹת לְהִתְגַּלּוֹת, וּמִשָּׁם מְאִירוֹת הָאוֹתִיּוֹת וְעוֹלוֹת. א' הַסּוֹד שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת בְּסוֹד אֶחָד. }

חַדְּרָא תְּלִיתָאָה, אֱלֹהִים. דָּא אִיהוּ זָהֳרָא סוּמְקָא, נָצֵיץ כְּדַהֲבָא. זָהֳרָא, דִּלְזִמְנִין נָהֵיר וְטַב, וּלְזִמְנִין אִתְחַשַּׁךְ בַּחֲשׁוֹכָא, וְלֵית לֵיהּ נְצִיצוּ כְּמָה דַהֲבָא.

{ הַחֶדֶר הַשְּׁלִישִׁי - אֱלֹהִים. זֶהוּ זֹּהַר אָדֹּם, נוֹצֵץ כְּמוֹ זָהָב. זֹהַר שֶׁלִּפְעָמִים מֵאִיר וְטוֹב, וְלִפְעָמִים נֶחְשָׁךְ בַּחֲשֵׁכָה, וְ {{אין לו}} נִיצוֹץ כְּמוֹ שֶׁהָיָה {{זהב}}. }

אֱלֹהִים, רָזָא דְאִתְעֲרוּתָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, בְּהַהוּא סִטְרָא. דִּשְׁמָא דָא אִיהוּ בְּרָזָא דְרָזִין לְיָדְעֵי חָכְמְתָא, דִּשְׁמָא דָא אִיהוּ דְכַר, וְאִתְעָרוֹ לְגַבֵּי נוּקְבָא בִּשְׁמָא דָא, כֹּלָּא אִתְעַר.

{ אֱלֹהִים, הַסּוֹד שֶׁל הַהִתְעוֹרְרוּת לַנְּקֵבָה, בְּאוֹתוֹ הַצַּד. שֶׁהַשֵּׁם הַזֶּה הוּא בְּסוֹד הַסּוֹדוֹת לְיוֹדְעֵי הַחָכְמָה, שֶׁשֵּׁם זֶה הוּא זָכָר, וְהַהִתְעוֹרְרוּת לַנְּקֵבָה בַּשֵּׁם הַזֶּה מֵעִיר הַכֹּל. }

וְאִלְמָלֵּא אִתְעָרוֹ דִּשְׁמָא דָא, צַדִּי''ק לָא אִיתְעַר. וְאַף עַל גַּב דְּכוֹלָּא אִיהוּ דִינָא, וְצַדִּיק מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא אִיהוּ, אֲבָל אִתְעָרוֹ דִילֵיהּ, לָאו אִיהוּ אֶלָּא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא.

{ וְאִלְמָלֵא הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הַשֵּׁם הַזֶּה, צַדִּי''ק לֹא מִתְעוֹרֵר. וְאַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל הוּא דִין, וְהַצַּדִּיק הוּא מִצַּד הַיָּמִין, אֲבָל הִתְעוֹרְרוּתוֹ אֵינָהּ אֶלָּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל. }

אָדָם שָׁבַק סִטְרָא דָא, וְאִתְעַר בְּהַהוּא טוּפְסְרָא דְדַהֲבָא, דְּנָפֵיק מִלִּכְלוּכָא דְּהִתּוּכָא דִילֵיהּ.

{ אָדָם עָזַב אֶת הַצַּד הַזֶּה, וְהִתְעוֹרֵר בִּפְסֹלֶת הַזָּהָב הַהִיא, שֶׁיּוֹצֵאת מֵהַלִּכְלוּךְ שֶׁל הַהִתּוּךְ שֶׁלּוֹ. }

אֱלֹהִים, א', דְּכַר. להי''ם, אִתְעֲרוּתָא דְצַדִּי''ק, וְאִיהוּ מִילָ''ה בִּפְרִיעוּ, בְּלָא סְטַר עָרְלָה כְּלַל. וְדָא אִיהוּ כַּד אִדְכַּר שְׁמָא דָא לְטַב, כְּגוֹן וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת בְּרִיתוֹ, דְּאִתְעַר בְּרִית. בְּרָזָא דָא, וֵאלֹהִים פָּקֹד יִפְקֹד.

{ אֱלֹהִים, אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים - הִתְעוֹרְרוּת הַצַּדִּיק. וְהוּא מִילָה בִּפְרִיעָה, בְּלִי צַד עָרְלָה כְּלָל. וְזֶהוּ כְּשֶׁנִּזְכַּר הַשֵּׁם הַזֶּה לְטוֹב, כְּמוֹ וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת בְּרִיתוֹ, שֶׁהִתְעוֹרְרָה הַבְּרִית בְּסוֹד זֶה, וֵאלֹהִים פָּקֹד יִפְקֹד. }

בְּסִטְרָא אָחֳרָא, אוֹרַיְיתָא אַסְהֵידַת עַל דִּינוֹי, דְּהָא מִתַּמָּן עָרְלָה נָפְקַת. לְזִמְנִין שְׁמָע דָא נוּקְבָא יָרְתָא לֵיהּ, בְּגִין לְאִתְדָּנָא עָלְמָא בְּהַהוּא רָזָא דְעָרְלָה. כַּד אִתְתַּקַּף הַאי אֱלֹהִים לְעֵילָּא, וְאִתְקַשֵּׁי הַהוּא עָרְלָה, וּפְרִיעָה לָא אִשְׁתְּכַח.

{ בְּצַד אַחֵר הַתּוֹרָה מְעִידָה עַל דִּינוֹ, שֶׁהֲרֵי מִשָּׁם יוֹצֵאת הָעָרְלָה. לִפְעָמִים הַשְּׁמַע הַזֶּה, הַנְּקֵבָה יוֹרֶשֶׁת אוֹתוֹ, כְּדֵי שֶׁיָּדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּאוֹתוֹ סוֹד הָעָרְלָה. כְּשֶׁמִּתְחַזֵּק אֱלֹהִים הַזֶּה לְמַעְלָה, וּמִתְקַשָּׁה אוֹתָהּ הָעָרְלָה, וְאֵין נִמְצֵאת פְּרִיעָה. }

וְעַל דָּא, לְטַב בִּפְרִיעוּ אִיהוּ, דְּהָא אִתְפְּרַע עָרְלָה וְאִתְעֲבַר, וְאִתְגַּלְּיָא רָזָא דִבְרִית קַדִּישָׁא. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דֵאלֹהִים אִיהוּ. דְּהָא גַּוָּון דָּא אִתְהַפַּךְ לְכַמָּה גְּוָונִין, לְזִמְנִין הָכֵי, וּלְזִמְנִין הָכֵי, וְדָא אִיהוּ בְּרָזָא דֵּאלֹהִים.

{ וְעַל כֵּן, לְטוֹב הוּא בִּפְרִיעָה, שֶׁהֲרֵי נִפְרַעַת הָעָרְלָה וּמָעֳבֶרֶת, וּמִתְגַּלֶּה סוֹד בְּרִית הַקֹּדֶשׁ, וְהַכֹּל הוּא בְּסוֹד שֶׁל אֱלֹהִים. שֶׁהֲרֵי גָוֶן זֶה מִתְהַפֵּךְ לְכַמָּה גְוָנִים, לִפְעָמִים כָּךְ וְלִפְעָמִים כָּךְ, וְזֶהוּ בְּסוֹד שֶׁל אֱלֹהִים. }

אֱלֹהִים, תְּלַת שְׁמָהָן אִינוּן. חָדָא, אֱלֹהִים חַיִּים, דְּאִיהוּ אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם. אֱלֹהִים, דְּפַחַד יִצְחָק. אֱלֹהִים בַּתְרָאָה. וְתַמָּן מִתְפַּשְּׁטִין אֱלֹהִים דְּפַחַד יִצְחָק.

{ אֱלֹהִים, שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הֵם. אֶחָד - אֱלֹהִים חַיִּים, שֶׁהוּא אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם. אֱלֹהִים שֶׁל פַּחַד יִצְחָק. אֱלֹהִים הָאַחֲרוֹן. וְשָׁם מִתְפַּשְּׁטִים אֱלֹהִים שֶׁל פַּחַד יִצְחָק. }

אַשְׁגָּחוּתָא דִילֵיהּ, <small><small>(זכריה יד)</small></small> חֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הַקַּדְמוֹנִי דַיְיקָא. וְחֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן דַּיְיקָא. דְּאִתְקְרֵי בִּשְׁמָא דָא.

{ הַהַשְׁגָּחָה שֶׁלּוֹ, חֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הַקַּדְמוֹנִי דַּוְקָא, וְחֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן דַּוְקָא. שֶׁנִּקְרָא בַּשֵּׁם הַזֶּה. }

וּבְגִין דְּנָפֵיק מִלְּעֵילָא, אִית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַכְלָלָא יָמִינָא בְּגַוֵּיהּ. וְכַד אִתְכְּלִילָא יָמִינָא בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין אִיהִי בְּחֶדְוָא, וְאָחֵיד בְּגוֹ יַמָּא תַּתָּאָה תְּחוֹת רֵישָׁא. דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ב)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי, כְּדֵין אִתְקְרֵי אֱלֹהִי''ם, דְּהָא אָזֵיל אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. וְדָא אִיהוּ חַדְּרָא תְּלִיתָאָה, מֵהַהוּא מֶלֶךְ עִילָּאָה.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁיּוֹצֵא מִלְמַעְלָה, יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְהַכְלִיל הַיָּמִין בְּתוֹכוֹ. וּכְשֶׁנִּכְלָל הַיָּמִין בְּתוֹכוֹ, אָז הִיא בְּשִׂמְחָה, וְאוֹחֵז בְּתוֹךְ הַיָּם הַתַּחְתּוֹן תַּחַת הָרֹאשׁ, שֶׁכָּתוּב {{שיר ב}} שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי. אָז נִקְרָא אֱלֹהִי''ם, שֶׁהֲרֵי הוֹלֵךְ אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. וְזֶהוּ הַחֶדֶר הַשְּׁלִישִׁי {{מאותו}} הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. }

חַדְּרָא רְבִיעָאָה, דִּיוּקְנָא דְיַעֲקֹב סָבָא, בְּרָזָא יְהוּ, דְּנָטֵיל יְרוּתָא דְאַבָּא וְאִמָּא, וְאִיהוּ אִתְרַבֵּי בְּגַוַּיְיהוּ, וַאֲזֵל לְקַמַּיְיהוּ.

{ בַּחֶדֶר הָרְבִיעִי, הַדְּמוּת שֶׁל יַעֲקֹב הַזָּקֵן, בְּסוֹד יְהוּ, שֶׁנּוֹטֵל יְרֻשָּׁה שֶׁל אָב וָאֵם, וְהוּא מִתְגַּדֵּל בְּתוֹכָם וְהוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם. }

אוֹרַח דִּצְנִיעוּ דְּכָל עָלְמָא, הָכֵי אִתְחֲזֵי, כְּגַוְונָא דְסִידּוּרָא דְּאַתְוָון דְּמָארֵי כּוֹלָּא, כְּמָא דְאִינוּן מִסְתַּדְּרוֹן יהו''ה. אוֹרְחֵיהּ דִּדְכוּרָא, לְשַׁוָּאָה תָּדִיר נוּקְבֵיהּ לְקַמֵּיהּ, לְאַשְׁגָּחָא בָהּ, וּלְאִסְתַּלָּקָא מִינָהּ חֲשָׁדָא וְקִנְאָה, וְלָא יְהֵיב עֵינוֹי בְּאִנְתּוּ אָחֳרָא. י' דְּכַר, ה' נוּקְבָא. י''ה, הָא נוּקְבָא לְקַמֵּי דְכוּרָא, בְּגִין לְאִסְתַּכָּלָא בָּהּ תָּדִיר. בְּרָא אָזֵיל לְקַמֵּיהּ אִמֵּיהּ, לְחַפְיָא לָהּ מֵעֵינָא. בְּגִין יְקָרָא דִילֵיהּ וִיקָרָא דַּאֲבוֹי. וְסִימָנָךְ <small><small>(בראשית מט)</small></small> בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף. דִּכְתִיב, <small><small>(שם לג)</small></small> וְאַחַר נִגַּשׁ יוֹסֵף וְרָחֵל, יוֹסֵף לְקַמֵּי אִמֵּיהּ.

{ דֶּרֶךָ צְנִיעוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כָּךְ נִרְאֶה, כְּמוֹ שֶׁסִּדּוּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל רִבּוֹן הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁהֵם מִסְתַּדְּרִים יהו''ה, דֶּרֶךְ הַזָּכָר לָשִׂים תָּמִיד נְקֵבָתוֹ לְפָנָיו, לְהַשְׁגִּיחַ בָּהּ, וּלְסַלֵּק מִמֶּנָּה חֲשָׁד וְקִנְאָה, וְאֵין נוֹתֵן עֵינוֹ בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת. י' זָכָר, ה' נְקֵבָה. י''ה, הִנֵּה נְקֵבָה לִפְנֵי הַזָּכָר כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ תָּמִיד. הַבֵּן הוֹלֵךְ לִפְנֵי אִמּוֹ, לְכַסּוֹתָהּ מִן הָעַיִן, בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ וּכְבוֹד אָבִיו. וְסִימָנָךְ - {{בראשית מט}} בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף. שֶׁכָּתוּב {{שם לג}} וְאַחַר נִגַּשׁ יוֹסֵף וְרָחֵל, יוֹסֵף לִפְנֵי אִמּוֹ. }

יַעֲקֹב נָטֵיל נוּקְבֵיהּ, וְשַׁוֵּי לָהּ לְקַמֵּיהּ, לְאַשְׁגָּחָא בָהּ תָּדִיר וְלָא בְאָחֲרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים יא)</small></small> תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךָ בָהּ, דְּלָא תִסְתַּלֵּק מֵעֵינָא רִגְעָא חָדָא. וְדָא אִיהוּ סִדְרָא דְּאַתְוָון קַדִּישִׁין, לְמֶהֱוֵי סִידוּרָא דָא עֵילָא וְתַתָּא.

{ יַעָקֹב נָטַל נְקֵבָתוֹ וְשָׂם אוֹתָהּ לְפָנָיו, לְהַשְׁגִּיחַ בָּהּ {{תמיד}} וְלֹא בְּאַחֶרֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים יא}} תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךְ בָּהּ, שֶׁאֵין מִסְתַּלֶּקֶת מֵהָעַיִן רֶגַע אֶחָד. וְזֶהוּ סוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁיִּהְיֶה הַסִּדּוּר הַזֶּה מַעְלָה וּמַטָּה. }

אַתְוָון אִלֵּין אִתְרְשִׁימוּ בִּרְשִׁימוּ דִלְהוֹן, כַּד נָפְקוּ לְבַר מֵחֵילָא וְתוֹקְפָא דְשׁוֹפָר. כְּדֵין בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקֵי מֵחֵילָא וְתוֹקְפָא דְשׁוֹפָר, מִגּוֹ דְחִיקוּ, דְּאִתְעֲבֵיד קָלָא כְּלִילָא מֵאֵשׁ וְרוּחַ וּמַיִם, אַתְוָון אִתְגְּלִימוּ, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּפַרְצוּפִין דִּלְּהוֹן, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לוֹן, וְאִתְיַישְׁרוּ בְּדוּכְתַּיְיהוּ.

{ הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ נִרְשְׁמוּ בָּרֹשֶׁם שֶׁלָּהֶן, כְּשֶׁיָּצְאוּ הַחוּצָה מִכֹּחַ וְתֹקֶף הַשּׁוֹפָר, אָז בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹצְאוֹת מִכֹּחַ וְתֹקֶף הַשּׁוֹפָר מִתּוֹךְ דֹּחַק, שֶׁהַקּוֹל נַעֲשֶׂה כָלוּל מֵאֵשׁ רוּחַ וּמַיִם, הָאוֹתִיּוֹת הִתְגַּלְּמוּ, וְנִרְשְׁמוּ בַּפַּרְצוּפִים שֶׁלָּהֶם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לָהֶם, וְהִתְיַשְּׁרוּ בִּמְקוֹמָם. }

גְּנִיזִין הֲווֹ אַתְוָון גּוֹ שׁוֹפָר, בְּלָא רְשִׁימוּ דְּאִתְחֲזֵי כְּלַל, כֵּיוָן דְּנָפְקֵי, אִתְגְּלִימוּ כּוּלְהוּ, וְאִתְרְשִׁימוּ בִּדְיוּקְנַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, כְּמָא דְּאִתְחֲזֵי גּוֹ רָזָא דִּנְקוּדִין.

{ הָאוֹתִיּוֹת הָיוּ גְנוּזוֹת בְּתוֹךְ הַשּׁוֹפָר, בְּלִי רֹשֶׁם שֶׁנִּרְאֶה כְּלָל. כֵּיוָן שֶׁיָּצְאוּ, כֻּלָּם הִתְגַּלְּמוּ, וְנִרְשְׁמוּ בִּדְיוֹקְנָם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ, כְּמוֹ שֶׁנִּרְאֶה תּוֹךְ סוֹד הַנְּקֻדּוֹת. }

חֲדָרָיו, חֲדָרִין טְמִירִין. הֱבִיאֲנִי, גּוֹ אִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי בֵּינַיְיהוּ גּוּפְטְרָא בְּחִבּוּרָא חָדָא. וְכָל דָּא לָמָּה. <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, בְּגִין דִּיְהֵא לָן חֶדְוָוא בָּךְ.

{ חֲדָרָיו - חֲדָרִים טְמִירִים. הֱבִיאַנִי - תּוֹךְ אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת לִהְיוֹת בֵּינֵיהֶם בְּהִתְנַשְּׂאוּת בְּחִבּוּר אֶחָד. וְכָל זֶה לָמָּה? {{שיר א}} נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה לָנוּ שִׂמְחָה בָּךְ. }

עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר. <small><small>(שם)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ וכו'. כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם, כְּמָא דַאֲמָרוּ חַבְרַיָּיא זַכָּאִין אִינוּן, דּוּ פַּרְצוּפִין אִתְבְּרִיאוּ בְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין. וּבְאַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין.

{ עַל פִּיו שֶׁל אֵלִיָּהוּ נִגְזַר. {{שם}} מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. כָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ הַחֲבֵרִים, אַשְׁרֵיהֶם: דּוּ פַּרְצוּפִים נִבְרְאוּ, בְּאוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת גְּדוֹלוֹת, וּבְאוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת תַּחְתּוֹנוֹת. }

אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, הֲווֹ בְּאוֹרַח מִישׁוֹר לְגַבֵּי דְכַר. אַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין, הֲווֹ בְּהִיפּוּכָא לְגַבֵּי נוּקְבָא. אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, הֲווֹ בְּאוֹרַח מֵישַׁר לְגַבֵּי דָּכָר, אב גד, וְכֵן כּוּלְהוּ, כְּמָה דְאִתְחֲזֵי לְמֵיהַךְ אַתְוָון בְּאוֹרַח מֵישַׁר לְגַבֵּי דְכוּרָא. אַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין, הֲווֹ בְּהִפּוּכָא לְמִפְרַע גּוֹ נוּקְבָא, תשרק, וְכֵן כּוּלְהוּ, כְּמָא דְאִתְחֲזֵי גַבֵּי נוּקְבָא, דַּהֲוַות מֵאֲחוֹרָא, קֶשֶׁר דִּתְפִילִּין דְּאִיקְּרֵי אָחוֹר.

{ הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַגְּדוֹלוֹת הָיוּ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר לְגַבֵּי הַזָּכָר. הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת הָיוּ בְּהִפּוּךְ לַנְּקֵבָה. הָאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הַגְּדוֹלוֹת הָיוּ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר לַזָּכָר, אב גד, וְכֵן כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁרָאוּי שֶׁיֵּלְכוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּדֶרֶךְ יָשָׁר אֶל הַזָּכָר. הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת הָיוּ בְּהִפּוּךְ לְמַפְרֵעַ תּוֹךְ הַנְּקֵבָה, תשרק, וְכֵן כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁרָאוּי לַנְּקֵבָה, שֶׁהָיְתָה מֵאָחוֹר, קֶשֶׁר הַתְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָא אָחוֹר. }

כְדָּבָר אַחֵר אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי, אָחוֹר, לְגַבֵּי נוּקְבָא. וָקֶדֶם, לְגַבֵּי דְכוּרָא. וְדָא אִיהוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שמות לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, דָּא נוּקְבָא דַּהֲוַת מֵאֲחוֹרָא.

{ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קלט}} אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי. אָחוֹר לַנְּקֵבָה, וָקֶדֶם לַזָּכָר. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמותלג}} וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי, זוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁהָיְתָה מֵאָחוֹר. }

וְכַד אִתְקַשְּׁטַת נוּקְבָא, דְּקַשֵּׁיט לָהּ מַלְכָּא עִילָּאָה, לְאִתְיַישְׁבָא אַתְוָון בְּדוּכְתַּיְיהוּ כִּדְקָא חָזֵי, אָעֵיל לוֹן לְאִדְרוֹי לְאִתְתַּקְנָא, וְאִתְתַּקְּנוּ אַתְוָון.

{ וּכְשֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת הַנְּקֵבָה, שֶׁמְּקַשֵּׁט אוֹתָהּ הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁיִּתְיַשְּׁבוּ הָאוֹתִיּוֹת בִּמְקוֹמָן כָּרָאוּי, מַכְנִיס אוֹתָן לַחֲדָרָיו לְהִתְתַּקֵּן, וּמִתְתַּקְּנוֹת הָאוֹתִיּוֹת. }

וְכָל אָת דְּנוּקְבָא, קָרֵי לְכָל אָת דִּדְכוּרָא, וְאִתְתַּקְּנוּ כָּל אָת וְאָת דְּכַר וְנוּקְבָא. וְכָל אָת קָרֵי וַאֲמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה.

{ וְכָל אוֹת שֶׁל נְקֵבָה קוֹרֵאת לְכָל אוֹת שֶׁל הַזָּכָר, וּמִתְתַּקְּנוֹת כָּל אוֹת וְאוֹת זָכָר וּנְקֵבָה, וְכָל אוֹת קוֹרֵאת וְאוֹמֶרֶת, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. }

כַד אִתְתַּקְּנוּ לְאִתְחַבְּרָא, בְּרָזָא דְּא''ת ב''ש אִתְתַּקְּנוּ. וְאִתְיַישְׁבוּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. וְנוּקְבָא כַּד בָּעָא לְאִתְחֲזָאָה לְגַבֵּיהּ, הִיא אוֹמֶרֶת, דְּהָא אִתְקַשְׁטָא בִּרְעוּ דְּאִימָּא, וְכָל אַתְוָון אִתְתַּקָּנוּ. וְעַל דָּא הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, לְאִתְתַּקָּנָא וּלְאִתְקַשָּׁטָא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ כְּשֶׁהִתְתַּקְּנוּ לְהִתְחַבֵּר, בְּסוֹד שֶׁל א''ת ב''ש הֵם הִתְתַּקְּנוּ, וְהִתְיַשְּׁבוּ פָנִים בְּפָנִים. וּנְקֵבָה כְּשֶׁרָצְתָה לְהֵרָאוֹת לְפָנָיו, הִיא אוֹמֶרֶת, שֶׁהֲרֵי הִתְקַשְּׁטָה בִּרְצוֹן הָאֵם, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת הִתְתַּקְּנוּ. וְעַל זֶה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, לְהִתְתַּקֵּן וּלְהִתְקַשֵּׁט כָּרָאוּי. }

וְכָל דָּא בְּגִין דְּנָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָ''ךְ. עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון רְשִׁימִין עִילָּאִין. וְדָא אִיהוּ בָ''ךְ. וְרָזָא דָא אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ.

{ וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁנָּגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּ''ךְ. עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם הָאוֹתִיּוֹת הָרְשׁוּמוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. וְזֶהוּ בָּ''ךְ, וְזֶהוּ הַסּוֹד אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ. }

נַזְכִירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, כֵּיוָן דְּנִתְחַבַּר כַּחֲדָא, בְּהַהוּא חֶדְוָא דִילָן, נֵיהַב חֶלְקָא לְכָל חַד וְחַד מֵהַהוּא חֶדְוָא דִילָן, וְנַרְוֵוי לוֹן. כְּדָּבָר אַחֵר, יִזְכֹּר כָּל מִנְחֹתֶיךָ. מִיָּיִן: מֵחֶדְוָא דִילָן, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא יַיִן דְּחָדִי כּוֹלָּא.

{ נַזְכִּירָה דֹּדֶיךְ מִיַּיִן, כֵּיוָן שֶׁנִּתְחַבֵּר יַחַד, בְּאוֹתָהּ הַשִּׂמְחָה שֶׁלָּנוּ, נִתֵּן חֵלֶק לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵאוֹתָהּ הַשִּׂמְחָה שֶׁלָּנוּ וְנַרְוֶה אוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יִזְכֹּר כָּל מִנְחֹתֶיךְ. מִיַּיִן - מִשִּׂמְחָתֵנוּ, מִצַּד שֶׁל אוֹתוֹ הַיַּיִן שֶׁמְּשַׂמֵּחַ הַכֹּל. }

מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ, מֵישָׁרִים: אִינוּן שְׁאָר אַתְוָון דְּאִשְׁתְּאָרוּ. וּמָאן אִינוּן. מנצפ''ך. דְּלֵית בְּכָל אַתְוָון דְּאִיקְרוֹן מֵישָׁרִים, בַּר אִלֵּין. וְאִינוּן דְּאִתְכַּפְּלוּ מֵישָׁרִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, מ' בְּם', נ' בְּן', צ' בְּץ', פ' בְּף', כ' בְּך'. אִלֵּין מֵישָׁרִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְדָא בְּדָא.

{ מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךְ. מֵישָׁרִים - אוֹתָן שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ. וּמִי הֵם? מנצפ''ךָּ. שֶׁאֵין בְּכָל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ מֵישָׁרִים פְּרָט לְאֵלֶּה. וְאֵלּו שֶׁנִּכְפְּלוּ מֵישָׁרִים, אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, מ' בְּם', נ' בְּן', צ' בְּץ', פ' בְּף', כ' בְּךָּ'. אֵלּוּ מֵישָׁרִים אֵלּוּ עִם אֵלּוּ, וְזֶה עִם זֶה. }

דְּהָא עֶשְׂרִים וּתְרֵין אַתְוָון כְּלִילָן בָּ''ךְ, אִינוּן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ דְּאִינוּן מֵישָׁרִים, אַהֵבוּךָ לְאִתְכְּלָלָא עִמָּךְ, בְּאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון.

{ שֶׁהֲרֵי עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת כְּלוּלוֹת בָּ''ךְ. אוֹתָם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, שֶׁהֵם מֵישָׁרִים, אֲהֵבוּךְ לְהִכָּלֵל עִמְּךְ בְּאוֹתָם עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. }

אִילֵּין מֵישָׁרִים, אִינוּן אַתְוָון טְמִירִין גְּנִיזִין גּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה. וְכַד אִתְגְּנֵיז אוֹר קַדְמָאָה, אִתְגְּנִיזוּ אַתְוָון אִלֵּין. וַהֲוָה יָדַע לוֹן אָדָם. בָּתַר דְּחָטָא אָדָם, אִתְגְּנִיזוּ כְּמִלְּקַדְמִין. עַד דַּאֲתָא אַבְרָהָם וְיָדַע לוֹן בְּרוּחַ קוּדְשָׁא דְּשָׁרַאת עֲלֵיהּ.

{ הַמֵּישָׁרִים הַלָּלוּ הֵם אוֹתִיּוֹת טְמִירוֹת גְּנוּזוֹת בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וּכְשֶׁנִּגְנַז הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, נִגְנְזוּ הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ. וְהָיָה מַכִּיר אוֹתָן אָדָם. אַחַר שֶׁאָדָם חָטָא, נִגְנְזוּ כְּמוֹ מִקֹּדֶם, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְהִכִּירָן בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁשָּׁרְתָה עָלָיו. }

לְבָתַר אוֹרִית לוֹן לְיִצְחָק, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> וַיִּתֵּן אַבְרָהָם אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ לְיִצְחָק. יִצְחָק אוֹרִית לוֹן לְיַעֲקֹב. יַעֲקֹב אוֹרִית לוֹן לְיוֹסֵף. כֵּיוָן דְּמִית יוֹסֵף, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הֲווֹ בְּגָלוּתָא, אִתְגְּנִיזוּ אַתְוָון, וְאִסְתַּלְּקוּ כְּמִלְּקַדְּמִין.

{ אַחַר כָּךְ הוֹרִישָׁן לְיִצְחָק, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כה}} וַיִּתֵּן אַבְרָהָם אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ לְיִצְחָק. יִצְחָק הוֹרִישָׁן לְיַעֲקֹב, יַעֲקֹב הוֹרִישָׁן לְיוֹסֵף. כֵּיוָן שֶׁמֵּת יוֹסֵף וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָיוּ בַּגָּלוּת, נִגְנְזוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְהִסְתַּלְּקוּ כְּמוֹ מִקֹּדֶם. }

עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, וְאִתְמָסְרַת אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, אִתְגַּלּוּ אַתְוָון, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל יָדְעִין לוֹ עַל בְּרִירוּ דִלְהוֹן, בְּרָזָא דִשְׁמָהָן גְּלִיפִין. עַד דְּחָטְאוּ. כֵּיוָן דְּחָטְאוּ, כְּתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וַיִּתְנַצְּלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם. וַהֲוָה יָדַע לוֹן משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, וּבְהוֹ עָאלוּ לְאַרְעָא.

{ עַד שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי וְנִמְסְרָה תוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, הִתְגַּלּוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְיִשְׂרָאֵל הָיוּ מַכִּירִים אוֹתָן עַל בֻּרְיָן, בְּסוֹד הַשֵּׁמוֹת הַחֲקוּקִים, עַד שֶׁחָטְאוּ. כֵּיוָן שֶׁחָטְאוּ, כָּתוּב {{שמות לג}} וַיִּתְנַצְּלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם. וְהָיָה מַכִּיר אוֹתָם מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, וּבָהֶם נִכְנְסוּ לָאָרֶץ. }

כֵיוָן דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְגְּלֵי שִׁיר דָּא, אִתְגְּלִיפוּ אִלֵּין אַתְוָון, בְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, רָזָא בָּ''ךְ, וְהַיְינוּ מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהִתְגַּלָּה הַשִּׁיר הַזֶּה, נֶחְקְקוּ הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, סוֹד בָּ''ךְ, וְהַיְנוּ מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךְ. }

וּכְתִיב, <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. <small><small>(שה''ש ז)</small></small> וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. כָּלְהוֹ בְּרָזָא דְּאִלֵּין אַתְוָון, אִינוּן דְּאִקְּרוּן מֵישָׁרִים. וְאִלֵּין אַתְוָון, כִּתְרִין גְּנִיזִין גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי אִינוּן. וְכוּלְהוּ נְבִיעוּ בָּתַר נְבִיעוּ גּוֹ מַחֲשָׁבָה, בִּגְלִיפוּ דְּרָזִין דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, בִּגְלִיפוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, לְאִסְתַּכְּמָא כַּחֲדָא, דְּהָא לֵית בְּכָל אַתְוָון אַסְכָּמוּתָא אִלֵּין בְּאִלֵּין לְמֶהֱוֵי דָּא בְּדָא, בַּר אִלֵּין.

{ וְכָתוּב {{תהלים צט}} אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. {{שיר ז}} וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. כֻּלָּם בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, אוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים מֵישָׁרִים. וְהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּתָרִים גְּנוּזִים בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא, וְכֻלָּם נְבִיעָה אַחַר נְבִיעָה תּוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה בַּחֲקִיקַת הַסּוֹדוֹת שֶׁל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, בַּחֲקִיקַת זָכָר וּנְקֵבָה לְהַסְכִּים יַחַד, שֶׁהֲרֵי אֵין כְּכָל הָאוֹתִיּוֹת הַסְכָּמָה אֵלּוּ עִם אֵלּוּ לִהְיוֹת זֶה עִם זֶה, פְּרָט לְאֵלּוּ. }

תּוּ. מֵישָׁרִים, אִלֵּין יה, דִּרְחִימוּ דִּלְהוֹן לְגַבֵּי ו', וְאִינוּן אַסְכָּמוּתָא דְּכֹלָּא, וּבִרְעוּתָא חָדָא לְגַבֵּי ו. וְעַל דָּא, מָשְׁכֵנִי לְגַבֶּיךָ, לְמֶהֱוֵי עִמָּךְ, דְּהָא אַתְוָון קַדִּישִׁין עִילָּאִין אִינוּן יָה, אִתְחַבַּר עִמָּהוֹן ו', וְאִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. ה דְּיָתְבָא תְּחוֹתֵיהּ, וְלֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, תֵּיאוּבְתָּה דִידָהּ לְסָלְקָא לְגַבֵּיהּ, לְאִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, וְלָא סָלְקָא אֶלָּא בִּרְשׁוּ, וְאִיהִי אוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי, לְמֶהֱוֵי בַּהֲדָךְ בְּחִיבּוּרָא חָדָא.

{ עוֹד מֵישָׁרִים, אֵלּוּ יה, שֶׁאַהֲבָתָם לַו', וְהֵם הַסְכָּמַת הַכֹּל, וּבְרָצוֹן אֶחָד לַו'. וְעַל זֶה מָשְׁכֵנִי לְגַבֶּיךְ, לִהְיוֹת עִמְּךְ, שֶׁהֲרֵי הָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הֵן יה. מִתְחַבֵּר עִמָּהֶם ו', וְהוּא הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן. ה' שֶׁיּוֹשֶׁבֶת תַּחְתָּיו, וְאֵין לָהּ מֵעַצְמָהּ כְּלוּם, תְּשׁוּקָתָהּ לַעֲלוֹת אֵלָיו, לְהִתְחַבֵּר עִמּוֹ. וְאֵין עוֹלָה אֶלָּא בִּרְשׁוּת, וְהִיא אוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי, לִהְיוֹת עִמְּךְ בְּחִבּוּר אֶחָד. }

הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְאַתְקֵין לִי בְּכָל זִינֵי תִּיקּוּנִין, בְּשַׁפִּירוּ עִילָּאָה, בְּגִין לְמֶהֱוֵי לְגַבָּךְ. וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אֲנָא וְכָל תִּיקּוּנַי, כַּד אֱהֵא לְגַבָּךְ בְּחִיבּוּרָא חָדָא.

{ הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְהִתְקִין אוֹתִי בְּכָל מִינֵי תִקּוּנִים, בְּיֹפִי עֶלְיוֹן, כְּדֵי לִהְיוֹת אֶצְלְךְ. וְעַל זֶה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, אֲנִי וְכָל תִּקּוּנַי, כְּשֶׁאֶהְיֶה אֶצְלְךְ בְּחִבּוּר אֶחָד. }

<small><small>(שם א)</small></small> נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ, כְּמָה דְּאִיתְּמָר, נַרְוֵוי לְכָל חַד וְחַד, וְנַחְדֵי לוֹן מֵהַהוּא יַיִן דְּחָדֵי כּוֹלָּא, וְלָא נַפְסִיק מִלֶּמֶחֱדֵי לוֹן, דְּהָא מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. וְלָא יִפְסְקוּן לְמִיתַּן לָךְ, הוֹאִיל וְהֵם אֲהֵבוּךָ, לְמֵיתַּן לָךְ, וְלַאֲרָקָא בָּךְ, וּלְאַנְהָרָא לָךְ.

{ נַזְכִּירָה דֹדֶיךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, נַרְוֶה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, וּנְשַׂמַּח אוֹתָם מֵאוֹתוֹ הַיַּיִן שֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת הַכֹּל, וְלֹא נַפְסִיק מִלְּשַׂמֵּחַ אוֹתָם, שֶׁהֲרֵי מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךְ. וְלֹא יַפְסִיקוּ לָתֵת לְךְ, הוֹאִיל וְהֵם אֲהֵבוּךְ, לָתֵת לְךְ, וּלְהָרִיק בְּךְ, וּלְהָאִיר לְךְ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִי נִיחָא קַמֵּי דְמַר, הָא כְתִיב, <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. אִי אִינוּן יה, מַאן יָכֵיל לְאִתְתַּקָּנָא לוֹן, בַּר עַתִּיקָא דְּכָל עַתִּיקִין, דְּלָא יְדִיעַ כְּלַל, וְהַהוּא דְּלָא אִתְיְידִיעַ, טָמִיר וְגָנִיז, לָא אִקְרֵי אַתָּה, וְהֵיכֵי קָאָמַר וּכְתִיב אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִם נוֹחַ לִפְנֵי מָר, הֲרֵי כָּתוּב {{תהלים צט}} אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. אִם הֵם יה, מִי יָכוֹל לְתַקֵּן אוֹתָם פְּרָט לְעַתִּיק כָּל הָעַתִּיקִים שֶׁאֵינוֹ יָדוּעַ כְּלָל, וְהַהוּא שֶׁלֹּא נוֹדָע, טָמִיר וְגָנוּז, לֹא נִקְרָא אַתָּה, וְאֵיךְ אָמַר וְכָתוּב אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים? }

אֲמַר לֵיהּ, הָא אִתְּמָר דְּלֵית דִּיוּקְנָא לְאַתְוָון בִּגְלִימוּ דִּלְּהוֹן, עַד דְּנָפְקֵי לְבַר, כֵּיוָן דְּנָפְקֵי, אִתְגְּלִימוּ וְאִתְתַּקָּנוּ, לְאִתְקְרֵי בְּהוּ בְּאִינוּן אַתְוָון קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְגִין כָּךְ, אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. כֵּיוָן דְּמָטוֹ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי אַתָּה, כְּדֵין אִתְתַּקָּנוּ מֵישָׁרִים.

{ אָמַר לוֹ, הֲרֵי נִתְבָּאֵר שֶׁאֵין דְּיוֹקָן לָאוֹתִיּוֹת בַּהִתְגַּלְּמוּת שֶׁלָּהֶם, עַד שֶׁיּוֹצְאוֹת הַחוּצָה. כֵּיוָן שֶׁיָּצְאוּ, הִתְגַּלְּמוּ וְנִתְקְנוּ לְהִקָּרֵא בָהֶם בְּאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמִשּׁוּם כָּךְ, אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. כֵּיוָן שֶׁמַּגִּיעִים לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא אַתָּה, אֲזַי הִתְתַּקְּנוּ מֵישָׁרִים. }

וְעַל דָּא תֵּיאוֹבְתָּא לְאִתְחַבְּרָא בְּאִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא שְׁמָא שְׁלִים, וְעַד דְּאִתְתַּקְּנוּ אִינוּן סִטְרִין דִּילָהּ, לָא אִתְחַבָּרַת בְּאִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא שְׁמָא שְׁלִים.

{ וְעַל זֶה הַתְּשׁוּקָה לְהִתְחַבֵּר עִם אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל שֵׁם שָׁלֵם, וְעַד שֶׁהִתְתַּקְּנוּ הַצְּדָדִים הַלָּלוּ שֶׁלָּהּ, אֵינָהּ מִתְחַבֶּרֶת עִם שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל שֵׁם שָׁלֵם. }

וְעַל דָּא אִיהִי אֲמָרַת בְּתִיקּוּנֵי שַׁפִּירָהָא, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, הָא אִיהִי וְסִטְרָהָא. הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, הָא הִיא וְסִטְרָהָא.

{ וְעַל זֶה הִיא אוֹמֶרֶת בִּיפִי תִקּוּנֶיהָ, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, הֲרֵי הִיא וְצִדֶּיהָ. הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, הֲרֵי הִיא וְצִדֶּיהָ. }

בְּגִין דְּאִיהִי אִתְתַּקָּנַת בְּשַׁפִּירוּ תִּיקוּנָהָא, לְאִתְחַבְּרָא, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים בְּחִיבּוּרָא חָדָא. דְּכַד סָלְקָא, כְּדֵין אִיהוּ שְׁמָא שְׁלִים, רָזָא דִשְׁמָא ידו''ד אֱלֹהִים.

{ מִשּׁוּם שֶׁהִיא הִתְתַּקְּנָה בִּיפִי תִקּוּנֶיהָ לְהִתְחַבֵּר, לִהְיוֹת שֵׁם שָׁלֵם בְּחִבּוּר אֶחָד. שֶׁכְּשֶׁעוֹלָה, אָז הוּא שֵׁם שָׁלֵם, סוֹד הַשֵּׁם יהו''ה אֱלֹהִים. }

וְאִי תֵימָא, הָא כַּד סָלְקָא לְאִתְחַבְּרָא, כְּדֵין הִיא שְׁמָא שְׁלִים ידו''ד, וְלָא יַתִּיר, אָן הוּא רָזָא דֵּאלֹהִים. אֶלָּא כַּד הֲוֵי שְׁמָא בִּשְׁלִימוּ, כְּדֵין אִתְכְּלִילַת עֵילָא וְתַתָּא, עֵילָא בִּשְׁמָא דַיהו''ה. לְתַתָּא בִּשְׁמָא דֵּאלֹהִים. וּכְדֵין אִשְׁתְּלֵימַת בְּכוֹלָּא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי כְּשֶׁעוֹלָה לְהִתְחַבֵּר, אֲזַי הִיא שֵׁם שָׁלֵם יהו''ה, וְלֹא יוֹתֵר, אֵיפֹה הוּא הַסּוֹד שֶׁל אֱלֹהִים? אֶלָּא כְּשֶׁהַשֵּׁם בִּשְׁלֵמוּת, אָז נִכְלֶלֶת מַעְלָה וּמַטָּה. לְמַעְלָה בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וּלְמַטָּה בַּשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִים, וְאָז נִשְׁלֶמֶת בַּכֹּל. }

כְתִיב, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. אַמַּאי אִיקְּרֵי הָכֵי. אֶלָּא וְהַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה, מַלְכָּא דִּשְׁלָמָה דִּילֵיהּ. דְּהָא בְּכַמָּה אַתְרֵי כְּתִיב הַמֶּלֶךְ סְתָם, וְלָא כְּתִיב הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. אֶלָּא הַמֶּלֶךְ סְתָם, עַל בֵּית דָּוִד קָאָמַר. הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, עַל מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא דִילֵיהּ קָאֲמַר.

{ כָּתוּב {{מלכים א ב}} וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. לָמָּה נִקְרָא כָּךְ? אֶלָּא וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה - הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. שֶׁהֲרֵי בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת כָּתוּב סְתָם הַמֶּלֶךְ, וְלֹא כָתוּב הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. אֶלָּא הַמֶּלֶךְ סְתָם, עַל בֵּית דָּוִד הוּא אָמַר. הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה - עַל הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ הוּא אָמַר. }

בָּרוּךָ, דְּהָא כְּדֵין נְבִיעוּ דְּבִרְכָאן לָא הֲווֹ פָּסְקִין עֵילָּא וְתַתָּא. בָּרוּךְ, דְּכָל בִּרְכָאן נָבְעִין מִתַּמָּן, לְאִתְבָּרְכָא כָּל עָלְמִין, וְכָל אַתְוָון אִתְנַהֲרִין, כָּלְהוֹ בְּחִבּוּרָא חָדָא, בִּשְׁלִימוּ חַד.

{ בָּרוּךָ - שֶׁהֲרֵי אָז נְבִיעַת הַבְּרָכוֹת לֹא הָיוּ פוֹסְקִים לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. בָּרוּךְ - שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת נוֹבְעוֹת מִשָּׁם שֶׁיִּתְבָּרְכוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת מְאִירוֹת כֻּלָּן בְּחִבּוּר אֶחָד, בִּשְׁלֵמוּת אַחַת. }

וּכְדֵין, יָרְתָא שְׁמָא דָא, אָת בַּתְרָאָה דְּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְאִתְקְרֵי אוּף הָכֵי בָּרוּךְ. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵי כו' דָּוִד אָבִי.

{ וְאָז יוֹרֵשׁ הַשֵּׁם הַזֶּה אֶת הָאוֹת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְהִקָּרֵא אַף כָּךְ בָּרוּךְ, שֶׁכָּתוּב {{שם ה}} בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵי וְכוּ' דָּוִד אָבִי. }

דְּכַד אִתְקְרֵי בָּרוּךְ, כְּדֵין כּוֹלָּא אִיהוּ שְׁמָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת, וְכָל עָלְמִין אִתְבָּרְכָאן מִגּוֹ מְקוֹרָא דְחַיֵּי. וּשְׁמָא דָא, אִיהִי עֵילָא וְתַתָּא. לְזִמְנִין לְעֵילָא, לְזִמְנִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, דְּרָזִין קַדִּישִׁין עִילָּאִין אִתְגַּלְּיָין לְכוֹ.

{ שֶׁכַּאֲשֶׁר נִקְרָא בָּרוּךְ, אָז הַכֹּל הוּא שֵׁם שָׁלֵם כָּרָאוּי, וְכָל הָעוֹלָמוֹת מִתְבָּרְכִים מִתּוֹךְ מְקוֹר הַחַיִּים. וְהַשֵּׁם הַזֶּה הוּא מַעְלָה וּמַטָּה. לִפְעָמִים לְמַעְלָה, וְלִפְעָמִים לְמַטָּה. אַשְׁרֵיכֶם הָעָם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁסּוֹדוֹת קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים הִתְגַּלּוּ לָכֶם. }

כַד מִתְחַבְּרָן אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, כְּדֵין ו' נָחֵית לְאַמְשָׁכָא ה', מִתַּתָּא לְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי חִיבּוּרָא חָדָא, וּכְדֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא נָחֲתִין וְסָלְקִין. א' נָחֲתָא לְגַבֵּי ת', לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ, לְאִתְחַבְּרָא אִלֵּין גּוֹ אִלֵּין. ב' סָלְקָא לְגַבֵּי ש', מִתַּתָּא לְעֵילָא, דְּהָא אִתְמַשְּׁכַת מִתַּתָּא, וּבַעְיָא לְאִתְעַטְרָא בְּבַעֲלָהּ.

{ כַּאֲשֶׁר מִתְחַבְּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, אֲזַי ו' יוֹרֶדֶת לְהַמְשִׁיךְ אֶת ה' מִמַּטָּה לְמַעְלָה, לִהְיוֹת חִבּוּר אֶחָד, וְאָז הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא יוֹרְדוֹת וְעוֹלוֹת. א' יוֹרֶדֶת אֶל ת' לְהַמְשִׁיכָהּ אֵלֶיהָ, שֶׁיִּתְחַבְּרוּ אֵלּוּ תּוֹךְ אֵלּוּ. ב' עוֹלָה לְש' מִמַּטָּה לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי נִמְשְׁכָה מִמַּטָּה, וְרוֹצָה לְהִתְחַבֵּר עִם בַּעְלָהּ. }

רָזָא דְּאָת ו, דְּבָעֵי לְאֹקְמָא לְכַלָּה, בְּאִלֵּין שִׁירִין דְּאִיהִי אִתְעָרַת מִתַּתָּא, כַּד אִיהִי מִתְקַשֶּׁטֶת. וְיָהֵיב לָהּ יָדָא לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ, וְאַתְוָון חָדָאן דָּא לְגַבֵּי דָא. בְּשַׁעֲתָא דְאִיהִי אֲמָרַת לְגַבֵּיהּ מָשְׁכֵנִי, כְּדֵין א' דְּאִיהוּ ו', נָחֵית לְגַבֵּי ת', לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ.

{ א' הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת ו', שֶׁרוֹצָה לְהָקִים אֶת הַכַּלָּה בַּשִּׁירִים הַלָּלוּ שֶׁהִיא מְעוֹרֶרֶת מִמַּטָּה, כְּשֶׁהִיא מִתְקַשֶּׁטֶת, וְנוֹתֵן לָהּ יָד לְהַמְשִׁיכָהּ אֵלָיו, וְהָאוֹתִיּוֹת שְׂמֵחוֹת זוֹ לָזוֹ. בְּשָׁעָה שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת אֵלָיו מָשְׁכֵנִי, אֲזַי א' שֶׁהוּא ו', יוֹרֶדֶת אֶל הַת' לְהַמְשִׁיכָהּ אֵלֶיהָ. }

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִיהִי אֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, סָלְקָא ב', וּמְרַהֲטָא בָּתַר ש', דְּאִיהוּ ו'. וּכְדֵין עַיְילָא אִיהִי גוֹ חַדְרֵי מַלְכָּא, דְּאִינוּן תְּלַת נְקוּדִין, וַחֲדָרִין, וְאַכְּסַדְּרִין לְגוֹ חֲדָרִין, דָּא אִיהוּ אוֹת ש', תְּלַת נְקוּדִין, וְאַכְּסַדְרִין לְגוֹ.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, עוֹלָה ב', וְרָצָה אַחַר ש', שֶׁהִיא ו'. וְאָז הִיא נִכְנֶסֶת לְתוֹךְ חַדְרֵי הַמֶּלֶךְ, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, וְהַחֲדָרִים, וְהָאַכְסַדְרוֹת לְתוֹךְ הַחֲדָרִים, זוֹ הִיא הָאוֹת ש', שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת וְהָאַכְסַדְרוֹת לִפְנִים. }

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמַרְתְּ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אַתְיָא ג' לְאִתְדַּבָּקָא בְּאָת ר', דְּהָא כְּדֵין חֶדְוָוא וְרַעֲוָא בְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּאִשְׁתַּלִּימוּ בְּאָת ג'. וְאָת ר אִתְפָּרְעָא לְגַבֵּיהּ, לְנַטְלָא מִנֵּיהּ בְּלָא כִיסּוּפָא כְּלַל. וְאִיהוּ לְאִתְדַּבָּקָא בָּהּ, וְלַאֲרָקָא בָּהּ בְּרַעֲוָא.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, בָּאָה ג' לְהִתְדַּבֵּק בָּאוֹת ר', שֶׁהֲרֵי אָז שִׂמְחָה וְרָצוֹן בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, שֶׁנִּשְׁתַּלְּמוּ בָּאוֹת ג', וְהָאוֹת ר' מִתְגַּלֵּית אֵלָיו, לִטֹּל מִמֶּנּוּ בְּלִי בּוּשָׁה כְּלָל. וְהוּא לְהִדָּבֵק בָּהּ וּלְהָרִיק בָּהּ בְּרָצוֹן. }

בְּשַׁעֲתָא דְּאִיהִי אֲמָרַת נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִידַכָּרַת דְּהָא עָרְלָה אַתְיָיא גּוֹ אִינוּן אוּכְלוּסִין, לְעַרְבָּבָא חֶדְוָהָא, בְּגִין לְמֵיטַל חוּלָקָא בְּחֶדְוָוא דְּקוּדְשָׁא. וְכַד אִיהִי חָמַת לֵיהּ, דְּאָחִיד מְסָאֲבָא בְּשִׁיפּוּלֵי מַקְדְּשָׁא, כְּדֵין אִיהִי אַזְעֵירַת גַּרְמָהּ, בְּגִין לְמֵיהַב לֵיהּ תַּמְצִית דָּחִיק וְסָתִים, כְּמָה דִּנְבִיעַ מִגּוֹ אַבְנָא. וּכְדֵין ד' יָהֵיב לְאָת ק', וְאָת ק' אִתְפַּשַּׁט בְּחֶדְוָוא, לְנַטְלָא חוּלָקָא מִגּוֹ מַקְדְּשָׁא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת נַזְכִּירָה דֹדֶיךְ מִיַּיִן, נִזְכֶּרֶת שֶׁהֲרֵי הָעָרְלָה בָּאָה לְתוֹךְ אוֹתָם הַהֲמוֹנִים לְעַרְבֵּב שִׂמְחָתָהּ, כְּדֵי לִטֹּל חֵלֶק בְּשִׂמְחַת הַקֹּדֶשׁ. וּכְשֶׁהִיא רוֹאָה אוֹתוֹ, שֶׁאוֹחֵז הַטֻּמְאָה בְּשִׁפּוּלֵי הַמִּקְדָּשׁ, אֲזַי הִיא מַקְטִינָה אֶת עַצְמָהּ, כְּדֵי לָתֵת לוֹ תַּמְצִית דְּחוּקָה וְנִסְתֶּרֶת, כְּמוֹ שֶׁנּוֹבֵעַ מִתּוֹךְ הָאֶבֶן. וְאָז ד' נוֹתֶנֶת לָאוֹת ק', וְהָאוֹת ק' מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּשִׂמְחָה, לִטֹּל חֵלֶק מִתּוֹךְ הַמִּקְדָּשׁ. }

וְעַל דְּכַלָּה דָא קַדִּישָׁא אִיהִי, לִמְסָאֲבוּ לֵית לָהּ לְמֵיהַב, עֲבֵידַת גַרְמָהּ ד', כְּמַאן דְּלָא נָטֵיל בְּגַוָּוהּ כָּל כָּךְ, וְאִיהִי מִסְכֵּנָא, וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ. וְסִימָנֵיךְ, ב <small><small>(בראשית מב)</small></small> וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. דְּאַתּוּן בְּשָׂבְעָא וּבְעוֹתְרָא, הָא חַיָּיבֵי אַרְעָא גַּבַּיְיכוּ, אַחֲזוּ גַּרְמַיְיכוּ מִסְכֵּנִין וְכָפִינִין. וְעַל דָּא אַחְזִיאַת גַרְמָהּ בְּחֶדְוָה, ד'.

{ וְעַל שֶׁהַכַּלָּה הַזּוֹ הִיא קְדוֹשָׁה, לַטֻּמְאָה אֵין לָהּ לָתֵת, עוֹשָׂה עַצְמָהּ ד', כְּמִי שֶׁלֹּא נוֹטֵל בְּתוֹכָהּ כָּל כָּךְ, וְהִיא עֲנִיָּה, וְכָךְ צָרִיךְ. וְסִימָנְךְ - {{בראשית מב}} וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. שֶׁאַתֶּם בְּשּבַע וּבְעֹשֶׁר, הֲרֵי רִשְׁעֵי הָאָרֶץ אֶצְלְכֶם. הַרְאוּ עַצְמְכֶם עֲנִיִּים וּרְעֵבִים. וְעַל זֶה מַרְאָה עַצְמָהּ בְּשִׂמְחָה, ד'. }

כַד חָמַת, חַיָּיבָא דָּא אָת ק', דְּאִתְפַּשְּׁטָא כְּנָחָשׁ דְּפָשֵׁיט זְנָבֵיהּ, וְאַתְקֵיף לֵיהּ בְּחֶדְוָא, לְיָנְקָא מִן מַקְדְּשָׁא, דִּכְדֵין אִיהוּ אִזְדַּמַּן לְעַרְבָּבָא חֶדְוָוה, בְּכָל אֲתַר דְּחָמֵי לָהּ.

{ כְּשֶׁרוֹאָה, רָשָׁע זֶה הָאוֹת ק', שֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת כְּמוֹ שֶׁנָּחָשׁ פּוֹשֵׁט אֶת זְנָבוֹ, וּמַחֲזִיק אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה, לִינֹק מִן הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁאָז הוּא מִזְדַּמֵּן לְעַרְבֵּב אֶת הַשִּׂמְחָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁרוֹאֶה אוֹתָהּ. }

וְעַל דָּא, בְּכָל אֲתַר דְּחֶדְוָא, אִית לְאַסְגָּאָה חֵילִין, בְּדִיל דְּלָא יָכֵיל לְקַטְרְגָא. וְכָל בְּכָל אֲתַר דְּאֶבְלָא, אִית לְאַסְגָּאָה חֵילִין, דְּהָא אִיהוּ תַּמָּן, דְּלָא יָךָ אָת חַד מֵאִינוּן מֵישָׁרִים. כְּדֵין נָפְקַת אָת תַּקִּיף זְנָבָא פָּשֵׁיט לְתַתָּא, חַמְשִׁין אַמִין. כְּגַוְונָא דְּהַהוּא אֲתַר, דְּהָמָן אִזְדַּקַּף בֵּיהּ, וְדָא אִיהִי אָת ץ'. כֵּיוָן דְּזָקֵיף הַאי נָחָשׁ עֵינוֹי, וַחֲמָא לְהַאי זְקָפָא דְּאָתֵי, כְּדֵין אִתְפְּרַשׁ מִגּוֹ מַקְדְּשָׁא, וְעָרֵיק.

{ וְעַל כֵּן, בְּכָל מָקוֹם שֶׁל שִׂמְחָה יֵשׁ לְהַרְבּוֹת צְבָאוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְקַטְרֵג, וְכָךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁל אֵבֶל יֵשׁ לְהַרְבּוֹת צְבָאוֹת, שֶׁהֲרֵי הוּא שָׁם, שֶׁאֵין יָכוֹל לְקַטְרֵג, וְיִשָּׁבְרוּ כֹּחוֹ. בַּשָּׁעָה הַזּוֹ אוֹמֶרֶת מֵישָׁרִים, וּמַזְכִּירָה אוֹת אַחַת מֵאוֹתָם מֵישָׁרִים. אָז יוֹצֵאת אוֹת הַזָּנָב הֶחָזָק שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט לְמַטָּה חֲמִשִּׁים אַמָּה. כְּמוֹ שֶׁאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁהָמָן נִתְלָה בּוֹ, וְזוֹ הִיא הָאוֹת ץ'. כֵּיוָן שֶׁהַנָּחָשׁ הַזֶּה זוֹקֵף עֵינָיו, וְרוֹאֶה אֶת אוֹתָהּ הַתְּלִיָּה שֶׁבָּאָה, אָז נִפְרָד מִתּוֹךְ הַמִּקְדָּשׁ, וּבוֹרֵחַ. }

וְכַלָּה נָפְקַת לְגַבֵּיהּ דִּרְחִימָה, וְאִתְעֲבָרַת מֵאָת ד', וְעַיְילָא בְּאָת ה', וְנָפְקַת לְגַבֵּיהּ, וְחֶדְוָה אִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין, בְּלָא קִטְרוּגָא אָחֳרָא, וּבְלָא עִרְבּוּבְיָא.

{ וְהַכַּלָּה יוֹצֵאת אֶל אֲהוּבָהּ, וּמָעֳבֶרֶת מֵהָאוֹת ד', וְנִכְנֶסֶת לָאוֹת ה' וְיוֹצֵאת אֵלָיו, וְהַשִּׂמְחָה נִשְׁלֶמֶת מִכָּל הַצְּדָדִים, בְּלִי קִטְרוּג אַחֵר וּבְלִי עִרְבּוּבְיָה. }

הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת מָשְׁכֵנִי, אִיהוּ א', וְאִיהִי ת'. וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, אִיהִי ב', וְאִיהוּ ש'. וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אִיהוּ ג', וְאִיהִי ר'. וּבְשַׁעֲתָא דְּאַתְיָא נָחָשׁ, כַּד אָמְרָה נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִיהִי ד', וְהַהוּא מְקַטְרְגָא ק'. כָּל דָּא, אַמַּאי מִתְחַלְפֵי אַתְוָון מֵאֲתַר לַאֲתַר, אִיהוּ אִתְחַלַּף בְּאַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִיהִי אִתְחַלְּפַת בְּאַתְוָון אָחֳרָנִין.

{ כָּאן יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, בְּשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי, הוּא א', וְהִיא ת'. וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, הִיא ב' וְהוּא ש'. וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, הוּא ג' וְהִיא ר'. וּבְשָׁעָה שֶׁבָּא הַנָּחָשׁ, כְּשֶׁאוֹמֶרֶת נַזְכִּירָה דֹּדֶיךְ מִיַּיִן, הִיא ד', וְאוֹתוֹ הַמְקַטְרֵג ק'. כָּל זֶה לָמָּה מִתְחַלְּפוֹת הָאוֹתִיּוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם? הוּא מִתְחַלֵּף בְּאוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, וְהִיא מִתְחַלֶּפֶת בְּאוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת? }

אֶלָּא, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת מָשְׁכֵנִי, לֵית אָת דְּאַמְשֵׁיךְ לָהּ, בַּר דָּא א. דְּאִיהִי אָת דְּנָהֲרָא בְּסִטְרָא דְּאוֹר קַדְמָאָה, רָזָא דְּיָמִינָא, דְּהָא יָמִינָא מְקָרֵב תָּדִיר, וְאַתְקֵיף בָּהּ, לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְעֵילָא. וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ א', וְאִיהִי ת', דְּאִיהִי מִתְקַשְּׁטָא בְּכָל סִטְרִין, בְּגִין לְסָלְקָא לְעֵילָא, מְשַׁבַּחַת וּמְהַדְּרַת לְאִתְעָרָא לְעֵילָא.

{ אֶלָּא, בְּשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי, אֵין אוֹת שֶׁמּוֹשֶׁכֶת אוֹתָהּ פְּרָט לְזוֹ א'. שֶׁהִיא הָאוֹת שֶׁמְּאִירָה בְּצַד הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, סוֹד הַיָּמִין, שֶׁהֲרֵי הַיָּמִין תָּמִיד מְקָרֶבֶת, וּמַחֲזִיק בָּהּ לְהַמְשִׁיכָהּ לְמַעְלָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ הוּא א' וְהִיא ת', שֶׁהִיא מִתְקַשֶּׁטֶת בְּכָל הַצְּדָדִים, כְּדֵי לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, מְשַׁבַּחַת וְחוֹזֶרֶת לְהִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה. }

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, הָא כָּל אִינוּן אוּכְלוּסִין פְּנִימָאן דִּילָהּ, דְּאִינוּן גּוּפָא, נָטְלָה לְגַבָּהּ, וְאִיהִי בֵּיתָא לְקַבְּלָא אוּכְלוּסָהָא, וּלְעָאֳלָא לוֹן לְגַבֵּי מַלְכָּא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים מה)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ וְגו'. וְעַל דָּא אִיהִי ב'. וְאִיהוּ אִתְעַטַר בְּשי''ן, וּפָתַח הֵיכָלִין דְּאִינוּן חַדְרֵי מַלְכָּא, לְקַבְּלָא לָהּ וּלְאַעֳלָא לָהּ לְגַבַּיְיהוּ.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, הֲרֵי כָּל אוֹתָם הַהֲמוֹנִים הַפְּנִימִיִּים שֶׁלָּהּ, שֶׁהֵם הַגּוּף, לוֹקַחַת אֵלֶיהָ, וְהִיא הַבַּיִת לְקַבֵּל אֶת אוּכְלוּסֶיהָ וּלְהַכְנִיסָם לַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים מה}} בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ וְגוֹ'. וְעַל זֶה הִיא ב'. וְהוּא מִתְעַטֵּר בְּשִׁי''ן, וּפוֹתֵחַ הַהֵיכָלוֹת שֶׁל אוֹתָם חַדְרֵי הַמֶּלֶךְ, לְקַבֵּל אוֹתָהּ וּלְהַכְנִיסָהּ אֲלֵיהֶם. }

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, הָא חֶדְוָא דְצַדִּיקַיָיא, דְאִזְדַּמַּן לְמֶחֱדֵי לָהּ. וְעַל דָּא אִיהוּ ג', וְאִיהִי ר', אִתְתַּקָּנַת אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וְאִתְפָּרְעָא לְגַבֵּיהּ, לְנַטְלָא חֶדְוָוה דְהַהוּא אֲתַר, כְּאִתְּתָא דְּאִתְפָּרְעָא לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בְּבַעֲלָהּ.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, הֲרֵי שִׂמְחַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהִזְדַּמֵּן לְשַׂמֵּחַ אוֹתָהּ. וְעַל זֶה הוּא ג' וְהִיא ר'. הִתְתַּקְּנָה הִיא לְבַדָּהּ, וְנִתְגַּלְּתָה אֵלָיו, לִטֹּל שִׂמְחָה בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, כְּמוֹ אִשָּׁה שֶׁמִּתְגַּלֵּית לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּבַעְלָהּ. }

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִתְקְרֵיב הַהוּא מְקַטְרְגָא, וְכֵיוָן דְּחָמַת לֵיהּ, אִתְעֲבִידַת מִסְכֵּנָא, בְּרָזָא דְאָת ד', בְּגִין דְּלָא יִסְתָּאַב מַקְדְּשָׁא. וְהַהוּא מְקַטְרְגָא פָּשִׁיט זְנָבֵיהּ בְּחֵידוּ, לְקַבְּלָא מֵעִינּוּגֵי דְחֶדְוָא, וְעַל דָּא ק'.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁאוֹמֶרֶת נַזְכִּירָה דֹדֶיךְ מִיַּיִן, מִתְקָרֵב אוֹתוֹ הַמְקַטְרֵג. וְכֵיוָן שֶׁרוֹאָה אוֹתוֹ, נַעֲשֵׂית עֲנִיָּה, בְּסוֹד הָאוֹת ד', כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטָּמֵא הַמִּקְדָּשׁ. וְאוֹתוֹ הַמְקַטְרֵג פּוֹשֵׁט זְנָבוֹ בְּשִׂמְחָה לְקַבֵּל מֵעִנּוּגֵי הַשִּׂמְחָה, וְעַל זֶה ק'. }

עַד דַּאֲמָרַת מֵשָׁרִים, וְאִתְגַּלְיָיא ץ', וְהַהוּא מְקַטְרְגָא עָרַק. וְאִיהִי אַתְיָיא וּמִתְעַבְרָא מֵאָת ד', וְעָיְילַת בְּאָת ה'. וּכְדֵין אִתְגַּלְּיָין מֵשָׁרִים. ה''ץ, הָא מֵשָׁרִים. ו''ף, הָא מֵשָׁרִים.

{ עֵד שֶׁאוֹמֶרֶת מֵישָׁרִים, וּמִתְגַּלָּה ץ', וְהַמְקַטְרֵג הַהוּא בּוֹרֵחַ. וְהִיא בָּאָה וּמִתְעַבֶּרֶת מֵהָאוֹת ד', וְנִכְנֶסֶת לָאוֹת ה', וְאָז מִתְגַּלִּים הַמֵּישָׁרִים. ה''ץ הִנֵּה מֵישָׁרִים, ו''ף הִנֵּה מֵישָׁרִים. }

וְעַל דָּא, מִתְחַלְּפֵי אַתְוָון, מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּמִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא. זַכָּאִין עַמָּא קַדִּישָׁא, דְּאִינוּן מִתְדַּבְּקֵי בְּמַלְכָּא עִילָּאָה, וְכוֹלָּא אִתְתַּקַּן בְּגִינַיְיהוּ.

{ וְעַל זֶה מִתְחַלְּפוֹת הָאוֹתִיּוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה, וְהַכֹּל בַּסּוֹד שֶׁל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. אַשְׁרֵי הָעָם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֵם נִדְבָּקִים בַּמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, וְהַכֹּל הִתְתַּקֵּן בִּשְׁבִילָם. }

חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', אַפְתַּח פּוּמָךְ, וִינַהֲרוּן מִילָךְ קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין. פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, אִי נִיחָא קַמֵי דְמַר דְּאֶשְׁאַל מִינֵּיהּ חַד שְׁאֵילְתָּא. אֲמַר לֵיהּ, ר', קוּטְרָא דְהוּרְמְנוּתָא בִּגְלִיפִין טְהִירִין מַהוּ.

{ שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, פְּתַח פִּיךְ וְיָאִירוּ דְבָרֶיךְ לִפְנֵי עַתִּיק הַיָּמִים. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אִם נוֹחַ לִפְנֵי מָר שֶׁאֶשְׁאַל מִמֶּנּוּ שְׁאֵלָה? אָמַר לוֹ, רַבִּי, הַקֶּשֶׁר שֶׁל הַשִּׁלְטוֹן בַּחֲקִיקוֹת הָאוֹרוֹת מַהוּ? }

אָמַר לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. דְּהָא בַּאֲתַר דְּהוּרְמְנוּתָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה אָזֵיל, תַּמָּן אָזְלֵי כּוּלְהוֹ וְאִתְמַשְׁכָן אֲבַתְרֵיהּ. הַשְׁתָּא ר', אֵימָא מִילָיךְ וּסְדַר זַיְינָךְ.

{ אָמַר לוֹ: זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, שֶׁהֲרֵי בְּמָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ הַשִּׁלְטוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שָׁם כֻּלָּם הוֹלְכִים וְנִמְשָׁכִים אַחֲרָיו. כָּעֵת, רַבִּי, אֱמֹר דְּבָרֶיךְ וְסַדֵּר אֶת כְּלֵי זֵינֶךְ. }

פָּתַח וְאָמַר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. כְּתִיב, <small><small>(תהלים סג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה. תָּא חֲזֵי. דָּוִד מַלְכָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵיהּ יַתִּיר מִכָּל מַלְכִין דְּעָלְמָא, כְּמָה דְאִתְּמָר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וָאֶבְחַר בְּדָוִד לִהְיוֹת עַל עַמִּי יִשְׂרָאֵל. מַאי טַעְמָא.

{ פָּתַח וְאָמַר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. כָּתוּב {{תהלים סג}} מִזְמוֹר לְדָוִד בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה. בֹּא וּרְאֵה, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְרַצָּה בּוֹ יוֹתֵר מִכָּל מַלְכֵי הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים א ח}} וָאֶבְחַר בְּדָוִד לִהְיוֹת עַל עַמִּי יִשְׂרָאֵל. מָה הַטַּעַם? }

בְּגִין דְּדָוִד, מִן יוֹמָא דְּהֲוָה אָזֵיל בָּתַר עָאנָא בְּמַדְבְּרָא, הֲוָה מִסְתַּכֵּל הָתָם בְּמַדְבְּרָא עוֹבַד אוּמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַהֲוָה מְשַׁבַּח וַאֲמַר, <small><small>(תהלים ח)</small></small> כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ וְגו'.

{ מִשּׁוּם שֶׁדָּוִד, מִיּוֹם שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ אַחַר הַצּאן בַּמִּדְבָּר, הָיָה מִסְתַּכֵּל שָׁם בַּמִּדְבָּר אֶת מַעֲשֵׂה הָאָמָּנוּת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהָיָה מְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר {{תהלים ח}} כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךְ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךְ וְגוֹ'. }

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהָא בְּלֵילְיָא, כָּל בְּנֵי עָלְמָא שָׁכְבֵי נַיְימִין עַל עַרְסַיְיהוּ, וְאִיהוּ הֲוָה יָתֵיב בְּמַדְבְּרָא, וַהֲוָה אִסְתַּכֵּל בִּשְׁמַיָא, בְּסִיהֲרָא וְכוֹכְבַיָא וּבְמַזָּלֵי, וּבְעוֹבָדֵי דִשְׁמַיָא, וַהֲוָה אֲמַר כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ וְגו'. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> ה' אֲדוֹנֵנוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ וְגו'. וְתָדִיר הֲוָה דָחֵיל, וּמְשַׁבֵּחַ וּמְרוֹמֵם לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי בַּלַּיְלָה כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם שׁוֹכְבִים יְשֵׁנִים עַל מִטּוֹתֵיהֶם, וְהוּא הָיָה יוֹשֵׁב בַּמִּדְבָּר, וְהָיָה מִסְתַּכֵּל בַּשָּׁמַיִם, בַּלְּבָנָה וּבַכּוֹכָבִים וּבַמַּזָּלוֹת וּבְמַעֲשֵׂה הַשָּׁמַיִם, וְהָיָה אוֹמֵר כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךְ וְגוֹ'. וְכָתוּב {{שם}} ה' אֲדוֹנֵנוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ וְגוֹ'. וְתָמִיד הָיָה פוֹחֵד, וּמְשַׁבֵּחַ וּמְרוֹמֵם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

לְבָתַר הֲוָה עָרִיק מִקַּמֵּי חֲמוֹי, וּבְכָל עָאקוֹ דְּהֲוָה לֵיהּ, הֲוָה מְשַׁבֵּחַ וּמַצְלֵי קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַשְׁתָּא בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, דְּהֲוָה שָׁאוּל מַלְכָּא רָדֵיף בַּתְרֵיהּ, הֲוָה אֲמַר שִׁירָה. דִּכְתִיב, ט <small><small>(שם ג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, בַּאֲתַר דְּהֲוָה רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ.

{ אַחַר כָּךְ הָיָה בוֹרֵחַ מִלִּפְנֵי חָמִיו, וּבְכָל צָרָה שֶׁהָיְתָה לוֹ, הָיָה מְשַׁבֵּחַ וּמִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְכָעֵת, בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, שֶׁהָיָה שָׁאוּל רוֹדֵף אַחֲרָיו, הָיָה אוֹמֵר שִׁירָה, שֶׁכָּתוּב {{תהלים סג}} מִזְמוֹר לְדָוִד {{וכן באבשלום כתוב {{שם ג}} מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו, היה אומר, ועכשואמרשירה}} בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, בַּמָּקוֹם שֶׁהָיוּ רוֹדְפִים אַחֲרָיו. }

וּמַה אֲמַר, <small><small>(תהלים סג)</small></small> אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אֲשַׁחֲרֶךָּ וְגו'. אֱלֹהִים, אֵלִי, אַתָּה, תְּלַת שְׁמָהָן אִינוּן. אֱלֹהִים, דָּא אִיהוּ דַרְגָּא דִילֵיהּ, כִּתְרָא דְמַלְכוּתָא. אֵלִי, דָּא רֵישָׁא, דְּכִתְרָא דָא דְקַיְימָא עֲלֵיהּ, וְאִיהוּ חַד עַמּוּדָא דְּכָל עָלְמָא עֲלֵיהּ קָיְימָא. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אַתָּה, דָּא יְמִינָא עִילָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְעַל דָּא, תְּלַת דַּרְגִּין הָכָא, אֱלֹהִי''ם, אֵלִ''י, אַתָּ''ה. אֲשַׁחֲרֶךָּ, וַאֲבַקֵּר לְגַבָּךְ בְּכָל יוֹמָא תָּדִיר.

{ וּמָה אָמַר? אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אֲשַׁחֲרֶךָּ וְגוֹ'. אֱלֹהִים, אֵלִי, אַתָּה - שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הֵם. אֱלֹהִים - זוֹהִי דַרְגָּתוֹ, כֶּתֶר הַמַּלְכוּת. אֵלִי - זֶה הָרֹאשׁ שֶׁהַכֶּתֶר הַזֶּה שֶׁעוֹמֵד עָלָיו, וְהוּא עַמּוּד אֶחָד שֶׁכָּל הָעוֹלָם עוֹמֵד עָלָיו, שֶׁכָּתוּב {{משלי י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אַתָּה - זֶה הַיָּמִין הָעֶלְיוֹן, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קי}} אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְעַל זֶה שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת כָּאן - אֱלֹהִי''ם, אֵלִ''י, אַתָּ''ה. אֲשַׁחֲרֶךָּ, וַאֲבַקֵּר אֶצְלְךְ בְּכָל יוֹם תָּמִיד. }

<small><small>(שם סג)</small></small> צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי, כְּמַאן דְּצָחֵי לְמִשְׁתֵּי, אוּף הָכֵי אֲנָא, צָחֵי נַפְשִׁי לְגַבָּךְ, תְּאִיבָא לְגַבָּךְ בִּשְׂרָא דִילִי, לְמֶהֱוֵי נַפְשָׁא וּבִשְׂרָא דָּבְקָא לְגַבָּךְ. בְּאֶרֶץ צִיָּה וְעָיֵף בְּלִי מָיִם, מַאי בְּלִי מָיִם. דְּלֵית תַּמָּן נְהִירוּ דְאוֹרַיְיתָא, נְהִירוּ דִּנְהוֹרָא עִילָּאָה.

{ צָמְאָה לְךְ נַפְשִׁי {{שם סג}}, כְּמִי שֶׁצָּמֵא לִשְׁתּוֹת. אַף כָּאן אֲנִי, צָמְאָה נַפְשִׁי אֵלֶיךְ, תָּאֵב אֵלֶיךְ בְּשָׂרִי, שֶׁיִּהְיוּ הַנֶּפֶשׁ וְהַבָּשָׂר דְּבֵקִים אֵלֶיךְ. בְּאֶרֶץ צִיָּה וְעָיֵף בְּלִי מָיִם, מַה זֶּה בְּלִי מָיִם? שֶׁאֵין שָׁם אוֹר הַתּוֹרָה, הָאוֹר שֶׁל הַמָּאוֹר הָעֶלְיוֹן. }

<small><small>(שם)</small></small> כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, מַאי טַעְמָא. אֶלָא כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְּמַדְבְּרָא דָא, בַּאֲתַר דְּאִיהוּ הָכֵי, אֲנָא חָמֵי לָךְ, לְאִתְדַּבְּקָא בָּךְ, וְתָאֵיב אֲבַתְרָךְ לְמֶחֱמֵי עוּזָּךְ וּכְבוֹדָךְ. וְדָא אִיהוּ כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, בְּזִמְנָא דְּתִמְשְׁכֵנִי אֲבַתְרָךְ, כֹּלָּא נִתְרְעֵי עִמָּךְ.

{ כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִךְ {{שם}}, מָה הַטַּעַם? אֶלָּא כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִךְ, אַף עַל גַּב שֶׁאֲנִי בַּמִּדְבָּר הַזֶּה, בְּמָקוֹם שֶׁהוּא כָּךְ - אֲנִי רוֹאֶה אוֹתְךְ לְהִדָּבֵק בְּךְ, וּמִשְׁתּוֹקֵק אַחֲרֶיךְ לִרְאוֹת עֻזְּךְ וּכְבוֹדֶךְ. וְזֶה הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{שם}} מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. בִּזְמַן שֶׁתִּמְשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ, הַכֹּל נִתְרַצָּה עִמְּךְ. }

הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אִלֵין חַדְרֵי דְגִנְתָא דְּעֵדֶן. דְּתָנִינָן, כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, מֵעַפְרָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא נָטֵיל, וּמִתַּמָּן אִתְבְּרֵי. וּנְפַח בְּאַנְפּוֹי נִשְׁמָתָא דְחַיֵּי, וּמִתַּמָּן פָּתַח לֵיהּ פִּתְחָא דְגַן עֵדֶן, וְעַיִּיל לֵיהּ בְּשִׁבְעִין אִדְרִין הֵיכָלִין קַדִּישִׁין, וַעֲבַד לֵיהּ עֶשֶׂר חוּפּוֹת. כְּגַוְונָא דְאִינוּן חוּפּוֹת דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לַצַּדִּיקִים בְּגַּן עֵדֶן. וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי הֲווֹ מְרַקְדָּן קַמֵּיהּ, וַהֲוָה חָדֵי תַּמָּן. וְתַמָּן אַעֲבַר קַמֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּל אִינוּן רוּחִין וְנִשְׁמָתִין, דְּזַמִּינִין וּמִתְעַתְּדָן לְמֶהֱוֵי בִּבְנֵי נָשָׁא, דְּיִפְקוּן מִינֵּיהּ.

{ הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו - אֵלּוּ חַדְרֵי גַּן הָעֵדֶן. שֶׁשָּׁנִינוּ, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, מֵעֲפָרוֹ שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נָטַל, וּמִשָּׁם נִבְרָא. וְנָפַח בּוֹ נִשְׁמַת חַיִּים, וּמִשָּׁם פָּתַח לוֹ פֶּתַח שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְהִכְנִיס אוֹתוֹ לְשִׁבְעִים חֲדָרִים הֵיכָלוֹת קְדוֹשִׁים, וְעָשָׂה לוֹ עֶשֶׂר חֻפּוֹת, כְּמוֹ אוֹתָן הַחֻפּוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. וּמַלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים הָיוּ מְרַקְּדִים לְפָנָיו, וְהָיָה שָׂמֵחַ שָׁם. וְשָׁם הֶעֱבִיר לְפָנָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל אוֹתָן רוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁעֲתִידוֹת וּמְזֻמָּנוֹת לִהְיוֹת בִּבְנֵי אָדָם שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ. }

כֵיוָן דְּמָטָא לַמֶּלֶךְ דָּוִד, חֲמָא לֵיהּ דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ חַיִּין כְּלָל. אֲמַר קַמֵּיהּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַאן הוּא דְנָא, דְּלָא חָמֵינָא לֵיהּ חַיִּין, עַד דַּאֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דָּוִד מַלְכָּא אִיהוּ. כֵּיוָן דַּחֲמָא אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּךְ, יְהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי שִׁבְעִין שְׁנִין, וְאִינוּן ע' שְׁנִין דְּחָיֵי דָּוִד מַלְכָּא. וְכָל שַׁיְיפָא וְשַׁיְיפָא מִכָּל שַׁיְיפוֹי, יְהַב לֵיהּ מִדִּילֵיהּ, וְחָסְרוּ מֵאָדָם קַדְמָאָה שִׁבְעִין שְׁנִין, מֵאִינוּן אֶלֶף שְׁנִין דִּילֵיהּ.

{ כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ לְדָוִד הַמֶּלֶךְ, רָאָה אוֹתוֹ שֶׁלֹּא הָיוּ לוֹ חַיִּים כְּלָל. אָמַר לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִי הוּא זֶה שֶׁלֹּא רָאִיתִי לוֹ חַיִּים? עַד שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: זֶה דָּוִד הַמֶּלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּךְ, נָתַן לוֹ מִשְּׁנוֹתָיו שִׁבְעִים שָׁנִים, וְהֵם שִׁבְעִים הַשָּׁנִים שֶׁל חַיֵּי דָּוִד הַמֶּלֶךְ. וְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר מִכָּל אֵיבָרָיו נָתַן לוֹ מִשֶּׁלּוֹ. וְחָסְרוּ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן שִׁבְעִים שָׁנָה מֵאוֹתָן אֶלֶף הַשָּׁנִים שֶׁלּוֹ. }

כְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, אַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, הֲווֹ גְּלִיפִין עֵילָא וְתַתָּא. בְּשַׁעֲתָא דְאִינוּן אַתְוָון בָּלְטִין וְסָלְקִין לְגַבֵּי אַתְוָון אָחֳרָנִין, כָּל אִינוּן מַשִּׁרְיָין קַדִּישִׁין, נָטְלִין בְּמַטְלָנוֹן בְּאֵימָתָא וְכִסּוּפָא. בְּגִין דְּלֵית תַּקִּיפוּ לְעִילָּאֵי.

{ כָּתוּב מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, אוֹתִיּוֹת הַסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הָיוּ חֲקוּקוֹת מַעְלָה וּמַטָּה. בְּשָׁעָה שֶׁאוֹתָן אוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת וְעוֹלוֹת לָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת, כָּל אוֹתָם הַמַּחֲנוֹת הַקְּדוֹשִׁים נוֹסְעִים בְּמַסְעֵיהֶם בְּאֵימָה וּבוּשָׁה, מִשּׁוּם שֵׁאֵין תַּקִּיפוּת לָעֶלְיוֹנִים. }

מֵהָכָא, כָּל אִינוּן בְּנֵי עָלְמָא דְּלֵית בְּהוּ כִיסּוּפָא, לֵית לְהוּ חוּלָקָא לְעַלְמָא דְאָתֵי. כָּל אִינוּן תַּקִּיפֵא מִצְחָא דַּהֲוֵי בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל, כַּד הֲווֹ מִסְתַּכְּלִין בְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּצִיצָא נִזְרָא דְּקוּדְשָׁא דְּכֹהֵן גָּדוֹל, הֲווֹ מְתַבְּרֵי לִבַּיְיהוּ, וּמִסְתַּכְּלֵי בְּעוֹבָדֵיהוֹן, בְּגִין דְּצִיץ עַל אָת הֲוָה קָאִים, דְּכָל מַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, הֲוָה מַכְסִיף מֵעוֹבָדוֹי.

{ מִכָּאן, כָּל אוֹתָם בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁאֵין לָהֶם בּוּשָׁה, אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא. כָּל אוֹתָם עַזֵּי הַמֵּצַח שֶׁהָיוּ בְּיִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהָיוּ מִסְתַּכְּלִים בְּאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּצִיץ נֵזֶר הַקֹּדֶשׁ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, הָיוּ מְשַׁבְּרִים אֶת לִבָּם וּמִסְתַּכְּלִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהַצִּיץ הָיָה עוֹמֵד עַל אוֹת, שֶׁכָּל מִי שֶׁהִסְתַּכֵּל בּוֹ, הָיָה מִתְבַּיֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו. }

אַתְוָון דְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְידו''ד, דְּהֲוָה גָּלֵיף עַל צִיצָא, הֲווֹ נָהֲרִין וּבָלְטִין וְנָצְצִין, כָּל מַאן דְּאִסְתַּכַּל בְּהַהוּא נְצִיצוּ, הֲוָה חָמֵי אַתְוָון בָּלְטִין, וְאַנְפּוֹי נָפְלִין מֵאֵימָתָא דְּמָארֵיהּ, וְתָבַר לִבֵּיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל סוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ יהו''ה, שֶׁהָיוּ חֲקוּקִים עַל הַצִּיץ, הָיוּ מְאִירִים וּבוֹלְטִים וְנוֹצְצִים. כָּל מִי שֶׁהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ נִיצוֹץ, הָיָה רוֹאֶה אוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת, וּפָנָיו נוֹפְלִים מֵאֵימָה שֶׁל רִבּוֹנוֹ, וְשָׁבַר לִבּוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

כְגַוְונָא דָא קְטוֹרֶת, כָּל מַאן דְּאָרַח בְּהַהוּא תְּנָנָא, כַּד סָלֵיק הַהוּא עַמּוּדָא, מֵהַהוּא מַעֲלֶה עָשָׁן, הֲוָה מְבָרֵר לִבֵּיהּ בִּבְרִירוּ וּנְהִירוּ, בְּחֶדְוָוא וּרְעוּתָא, לְמִפְלַח לְמָארֵיהּ, וְאַעֲבַר מִנֵּיהּ זוּהֲמָא וְטִנּוּפָא דְּיֵצֶר הָרָע, וְלָא הֲוָה לֵיהּ אֶלָּא לִבָּא חָדָא, לָקֳבֵל אֲבוֹי דְבִשְׁמַיָא.

{ כְּמוֹ זוֹ הַקְּטֹרֶת, כָּל מִי שֶׁמֵּרִיחַ בְּאוֹתוֹ הֶעָשָׁן, כְּשֶׁעוֹלֶה אוֹתוֹ הָעַמּוּד מֵאוֹתוֹ מַעֲלֶה עָשָׁן, הָיָה מְבָרֵר לִבּוֹ בְּבֵרוּר וְאוֹר, בְּשִׂמְחָה וְרָצוֹן, לַעֲבֹד אֶת אֲדוֹנוֹ, וּמַעֲבִיר מִמֶּנּוּ זֻהֲמַת וְטִנּוּף הַיֵּצֶר הָרָע, וְלֹא הָיָה לוֹ אֶלָּא לֵב אֶחָד כְּנֶגֶד אָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם. }

בְּגִין דִּקְטוֹרֶת תְּבִירוּ דְּיֵצֶר הָרָע אִיהוּ וַדַּאי בְּכָל סִטְרִין. וּכְמָא דְּצִיץ הֲוָה קָאִים עַל נִיסָּא, אוּף הָכֵי קְטוֹרֶת. דְּלֵית לָךְ מִלָּה בְּעָלְמָא, דִּמְתַבַּר לֵיהּ לְסִטְרָא אָחֳרָא, בַּר קְטוֹרֶת.

{ מִשּׁוּם שֶׁקְּטֹרֶת הִיא שִׁבְרוֹן לַיֵּצֶר הָרָע וַדַּאי בְּכָל הַצְּדָדִים. וּכְמוֹ שֶׁהַצִּיץ הָיָה עוֹמֵד עַל נֵס, אַף כָּךְ הַקְּטֹרֶת. שֶׁאֵין לְךְ דָּבָר בָּעוֹלָם שֶׁמְּשַׁבֵּר אֶת הַצַּד הָאַחֵר פְּרָט לַקְּטֹרֶת. }

תָּא חֲזֵי, דְּהָא אוֹקְמוּהָ, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְגו', דְּהָא תְּבִירוּ דְּסִטְרָא אָחֳרָא לָאו אִיהוּ אֶלָּא קְטוֹרֶת. בְּגִין דְּהָא לֵית חֶדְוָה וַחֲבִיבוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּקְטוֹרֶת. וְקָיְימָא לְבַטָלָא חָרָשִׁין וּמִילִּין בִּישָׁא מִבֵּיתָא. רֵיחָא וַעֲשָׁנָא דִקְטוֹרֶת, דְּעָבְדֵי בְּנֵי נָשָׁא לְהַהוּא עוֹבָדָא אִיהוּ מְבַטֵל. כָּל שֶׁכֵּן קְטוֹרֶת.

{ בֹּא וּרְאֵה, שֶׁהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְגוֹ', שֶׁהֲרֵי הַשֶּׁבֶר שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר אֵינוֹ אֶלָּא קְטֹרֶת. מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי אֵין שִׂמְחָה וַחֲבִיבוּת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַקְּטֹרֶת, וְעוֹמֶדֶת לְבַטֵּל כְּשָׁפִים וּדְבָרִים רָעִים מִן הַבַּיִת. רֵיחַ וַעֲשַׁן הַקְּטֹרֶת שֶׁעוֹשִׂים בְּנֵי אָדָם לְאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה הוּא מְבַטֵּל, כָּל שֶׁכֵּן הַקְּטֹרֶת. }

מִלָּה דָא אִיהוּ גְּזֵירַת קִיּוּמָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּכָל מַאן דְּאִסְתַּכַּל וְקָרֵי בְּכָל יוֹמָא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, אִשְׁתְּזֵיב מִכָּל מִלִּין דַּחֲרָשִׁין דְּעָלְמָא, וּמִכָּל פְּגָעִין בִּישִׁין, וּמֵהַרְהוֹרָא בִּישָׁא, וּמִדִּינָא בִּישָׁא, וּמִמּוֹתָנָא. וְלָא יִתְּזַק כָּל הַהוּא יוֹמָא, דְּלָא יָכֵיל סִטְרָא אָחֳרָא לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ, וְאִצְטְרִיךְ דִּיכַוֵּין בֵּיהּ.

{ דָּבָר זֶה הוּא גְזֵרַת קִיּוּם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - שֶׁכָּל מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל וְקוֹרֵא בְּכָל יוֹם אֶת מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת, נִצּוֹל מִכָּל דִּבְרֵי כְשָׁפִים שֶׁל הָעוֹלָם, וּמִכָּל הַפְּגָעִים הָרָעִים, וּמֵהִרְהוּר רַע, וּמִדִּין רַע וּמִמַּגֵּפָה, וְלֹא יִנָּזֵק כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם, שֶׁאֵין יָכוֹל הַצַּד הָאַחֵר לִשְׁלֹט עָלָיו, וְצָרִיךְ שֶׁיְּכַוֵּן בּוֹ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִי בְּנֵי נָשָׁא הֲווֹ יָדְעֵי כַּמָּה עִילָּאָה הוּא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲווֹ נָטְלֵי כָּל מִלָּה וּמִלָּה מִנֵּיהּ, וְסַלְקֵי לָהּ עֲטָרָא עַל רֵישַׁיְיהוּ, כְּכִתְרָא דְדַהֲבָא. וּמַאן דְּיִשְׁתַּדֵּל בֵּיהּ, לְאִסְתַּכָּלָא בְּעוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, וּלְכַוֵּין בֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא, אִית לֵיהּ חוּלָקָא בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וִיסַלֵּק מוֹתָנָא מִינֵּיהּ וּמִכָּל עָלְמָא, וְיִשְׁתְּזֵיב מִכָּל דִּינִין דְּהַאי עָלְמָא, וּמִסִּטְרִין בִּישִׁין, וּמְדִינֵי דְּגֵיהִנֹּם, וּמִדִּינָא דְּמַלְכוּ אָחֳרָא.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִם בְּנֵי אָדָם הָיוּ יוֹדְעִים כַּמָּה עֶלְיוֹן הוּא מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָיוּ נוֹטְלִים כָּל מִלָּה וּמִלָּה מִמֶּנָּה, וּמַעֲלִים אוֹתָהּ עֲטָרָה עַל רֹאשָׁם כְּמוֹ כֶּתֶר שֶׁל זָהָב. וּמִי שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל בּוֹ, לְהִסְתַּכֵּל בְּמַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת וּלְכַוֵּן בּוֹ בְּכָל יוֹם, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וִיסַלֵּק מַגֵּפָה מִמֶּנּוּ וּמִכָּל הָעוֹלָם, וְיִנָּצֵל מִכָּל דִּינֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִצְּדָדִים רָעִים, וּמִדִּינֵי גֵיהִנֹּם, וּמִדִּין שֶׁל מַלְכוּת אַחֶרֶת. }

בְּהַהוּא קְטוֹרֶת, כַּד הֲוָה סָלֵיק תְּנָנָא בְּעַמּוּדָא, כַּהֲנָא הֲוָה חָמֵי אַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא פְּרִישָׂן בַּאֲוִירָא, וְסָלְקִין לְעֵילָא בְּהַהוּא עַמּוּדָא. לְבָתַר, כַּמָּה רְתִיכִין קַדִּישִׁין הֲווֹ סָחֲרִין לֵיהּ מִכָּל סִטְרִין, עַד דְּסָלֵיק וְחָדֵי לְמַאן דְּחָדֵי. וּבְהַהוּא קְטוֹרֶת הֲוָה מִתְקַשְּׁרֵי קִשּׁוּרִין עִילָּאִין. וְשַׁיְיפִין נָחֲתִין לְאַמְשָׁכָא לְדַרְגָא דִלְתַתָּא לְעֵילָּא. וּכְדֵין אִיהִי אָמְרַת, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. בְּגִין דִּקְטוֹרֶת אִיהִי מְקַשֵּׁר קִשְׁרִין עֵילָּא וְתַתָּא.

{ בְּאוֹתָהּ הַקְּטֹרֶת, כְּשֶׁהָיָה עוֹלֶה עַמּוּד הֶעָשָׁן, הַכֹּהֵן הָיָה רוֹאֶה אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ פְּרוּשׂוֹת בָּאֲוִיר, וְעוֹלוֹת לְמַעְלָה בְּאוֹתוֹ הָעַמּוּד. אַחַר כָּךְ, כַּמָּה מֶרְכָּבוֹת קְדוֹשׁוֹת הָיוּ מַקִּיפוֹת אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים, עַד שֶׁעוֹלֶה וּמְשַׂמֵּחַ אֶת מִי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ. וּבְאוֹתָהּ הַקְּטֹרֶת הָיוּ נִקְשָׁרִים קְשָׁרִים עֶלְיוֹנִים, וְהָאֵיבָרִים יוֹרְדִים לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַדַּרְגָּה שֶׁלְּמַטָּה לְמַעְלָה. וְאָז הִיא אוֹמֶרֶת, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, מִשּׁוּם שֶׁקְּטֹרֶת קוֹשֶׁרֶת קְשָׁרִים מַעְלָה וּמַטָּה. }

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שמות ל)</small></small> וְעָשִׂיתָ מִזְבֵּחַ מִקְטַר קְטֹרֶת וְגו'. הַאי קְרָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ. בְּגִין דִּתְרֵין מִדְבְּחִין הֲווֹ, מִדְבְּחָא דַּעֲלָוָון, וּמִדְבְּחָא דִּקְטוֹרֶת בּוּסְמִין. דָּא לְבַר, וְדָא לְגַאו. הַאי מִדְבְּחָא דִקְטוֹרֶת, אִיהוּ פְּנִימָאָה.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{שמות ל}} וְעָשִׂיתָ מִזְבֵּחַ מִקְטַר קְטֹרֶת וְגוֹ'. הַפָּסוּק הַזֶּה יֵשׁ לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ שְׁנֵי מִזְבְּחוֹת - מִזְבַּח הָעוֹלוֹת, וּמִזְבַּח קְטֹרֶת הַבְּשָׂמִים. זֶה בַּחוּץ וְזֶה בִּפְנִים. מִזְבַּח הַקְּטֹרֶת הַזֶּה הוּא פְּנִימִי. }

אַמַּאי אִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ, וְהָא לָא דַּבְּחִין בֵּיהּ דִּבְחִין, וּמִזְבֵּחַ עַל דָּא אִיקְּרֵי. אֶלָּא בְּגִין דְּבַטֵיל וְכָפֵית לְכַמָּה סִטְרִין בִּישִׁין. וְהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה כָּפֵית, כְּעֶגְלָא דְּכָפֵית לְדַבָּחָא, אוּף הָכֵי סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה כָּפֵית, דְּלָא יָכֵיל לְשַׁלְטָאָה, וְלָא לְמֶהֱוֵי מְקַטְרְגָא, וְעַל דָּא אִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ.

{ לָמָּה נִקְרָא מִזְבֵּחַ, וַהֲרֵי אֵין זוֹבְחִים בּוֹ זְבָחִים, וּמִזְבֵּחַ עַל זֶה הוּא נִקְרָא? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁמְּבַטֵּל וְכוֹפֵת אֶת כַּמָּה צְדָדִים רָעִים. וְאוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר הָיָה כָפוּת כְּמוֹ עֵגֶל שֶׁכָּפוּת לִזְבִיחָה. אַף כָּךְ הַצַּד הָאַחֵר הָיָה כָפוּת, שֶׁאֵין יָכוֹל לִשְׁלֹט, וְלֹא לִהְיוֹת מְקַטְרֵג, וְעַל כֵּן נִקְרָא מִזְבֵּחַ. }

כַד הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה חָמֵי עַמּוּדָא דַעֲשָׁנָא דִּקְטוֹרֶת סָלֵיק, הֲוָה אִתְכַּפְיָיא וְעָרַק, וְלָא יָכֵיל לְקָרְבָא לְמַשְׁכְּנָא. וּבְגִין דָּא אִתְדַּכֵּי, וְלָא אִתְעָרַב אָחֳרָא בְּהַהוּא חֶדְוָוא דִלְעֵילָא, בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי.

{ כְּשֶׁאוֹתוֹ הַמִּזְבֵּחַ הָאַחֵר הָיָה רוֹאֶה עַמּוּד הֶעָשָׁן שֶׁל הַקְּטֹרֶת עוֹלֶה, הָיָה נִכְנָע וּבוֹרֵחַ וְלֹא יָכוֹל לִקְרַב לַמִּשְׁכָּן. וּמִשּׁוּם כָּךְ נִטְהָר, וְלֹא מִתְעָרֵב אַחֵר בְּאוֹתָהּ שִׂמְחָה שֶׁלְּמַעְלָה, פְּרָט לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. }

וְלֵית סִטְרָא אָחֳרָא דְּאִתְהַנֵּי מִינֵיהּ, וְלֵית לְסִטְרָא אַחֲרָא בָּהּ חוּלָקָא כְּבִשְׁאָר קוּרְבָּנִין וְעִלַּוָּון. בְּגִין דְּבִשְׁאָר קוּרְבָּנִין, לְכוֹלָּא אִית חוּלָקָא וּקְרִיבוּ בְּהַהוּא קָרְבָּן. בִּקְטוֹרֶת, לָא מִתְקַשֵּׁר וּמִתְקָרֵב בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְכָל סִטְרִין בִּישִׁין עָרְקִין, וְסִטְרִין קַדִּישִׁין מִתְקָרְבִין, וּמִתְקַשְּׁרִין שַׁיְיפָא בְּשַׁיְיפָא, דָּא בְּדָא, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ.

{ וְאֵין צַד אַחֵר שֶׁנֶּהֱנֶה מִמֶּנּוּ, וְאֵין לַצַּד הָאַחֵר בָּהּ חֵלֶק כְּמוֹ בִּשְׁאָר הַקָּרְבָּנוֹת וְהָעוֹלוֹת. מִשּׁוּם שֶׁבִּשְׁאָר הַקָּרְבָּנוֹת, יֵשׁ חֵלֶק לַכֹּל וּקְרִיבָה בְּאוֹתוֹ הַקָּרְבָּן. בַּקְּטֹרֶת לֹא מִתְקַשֵּׁר וּמִתְעָרֵב, אֶלָּא רַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ, וְכָל הַצְּדָדִים הָרָעִים בּוֹרְחִים, וְהַצְּדָדִים הַקְּדוֹשִׁים מִתְקָרְבִים, וְנִקְשָׁרִים אֵיבָר עִם אֵיבָר זֶה עִם זֶה, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ. }

וּבְגִין דַּחֲבִיבָא כָּל כַּךְ, לָא קָאִים הַהוּא מִזְבֵּחַ פְּנִימָאָה אֶלָּא לְגוֹ. דְּהַאי אִיהוּ מִזְבֵּחַ דְּבִרְכָאן אִשְׁתַּכָּחוֹ בֵיהּ, וְעַל דָּא סָתִים מֵעֵינָא.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כָּל כָּךְ חֲבִיבָה, אֵין עוֹמֵד אוֹתוֹ הַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי אֶלָּא בִּפְנִים, שֶׁזֶּהוּ הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהַבְּרָכוֹת נִמְצָאוֹת בּוֹ, וְעַל כֵּן הוּא נִסְתָּר מִן הָעַיִן. }

מַה כְּתִיב בְּאַהֲרֹן, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וְגו'. דְּכָפֵית לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּלָא יָכֵיל לְשַׁלְטָאָה כְּלַל, וְלָא לְמֶעְבַּד דִּינָא. סִימָנָא דָא אִתְמְסַר בִּידָנָא, דִּבְכָל אֲתַר דְּאָמְרֵי בְּכַוָּנָה וּבִרְעוּתָא דְלִבָּא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, דְּלָא שָׁלְטָא מוֹתָנָא בְּהַהוּא אֲתַר, וְלָא יִתְּזְקוּ, וְלָא יָכְלִין עוֹבְדֵי גִלּוּלִים וְלָא שְׁאָר דַּרְגִּין אָחֳרָנִין לְאִתְקָרְבָא בַּהֲדַיְיהוּ.

{ מַה כָּתוּב בְּאַהֲרֹן? {{במדבריז}} וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וְגוֹ'. שֶׁכָּפַת אֶת מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁאֵין יָכוֹל לִשְׁלֹט כְּלָל, וְלֹא לַעֲשׂוֹת דִּין. סִימָן זֶה נִמְסָר בְּיָדֵינוּ - שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁאוֹמְרִים בְּכַוָּנָה וּבִרְצוֹן הַלֵּב אֶת מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת, שֶׁלֹּא תִשְׁלֹט מַגֵּפָה בְּאוֹתוֹ מָקוֹם וְלֹא יִנָּזְקוּ, וְלֹא יְכוֹלִים עוֹבְדֵי גִלּוּלִים וְלֹא שְׁאָר הַדְּרָגוֹת הָאֲחֵרוֹת לְהִתְקָרֵב עִמָּם. }

מַה כְּתִיב בְּיַעֲקֹב, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ. מִכָּאן, דְּבֵירַר פְּסוֹלֶת מִן מַקְדְּשָׁא, וְשַׁוֵּי חוּלָקֵיהּ בִּלְחוֹדוֹי, וְכָל אִינוּן רְתִיכִין דְּאִתְחֲזוֹן לֵיהּ לְרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא. וְלָא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן, דְּשַׁוֵּי חוּלַק שְׁאָר עַמִּין בִּלְחוֹדַיְיהוּ, דְּלָא יִתְעָרְבוּן בַּהֲדֵי מְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא. הַצֹּאן הַמְקוּשָּׁרוֹת, אִינוּן דְּמִתְקַשְּׁרֵי בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, דְּלָא מִתְעָרְבֵי בַּהֲדֵי שְׁאָר עַמִּין, דְּלָא מִתְקַשְּׁרִין בַּהֲדַיְיהוּ לְעָלְמָא.

{ מַה כָּתוּב בְּיַעֲקֹב? {{בראשיתל}} וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ. מִכָּאן שֶׁבֵּרֵר הַפְּסֹלֶת מִן הַמִּקְדָּשׁ, וְשָׂם חֶלְקוֹ לְבַדּוֹ, וְכָל אוֹתָן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁנִּרְאוּ לוֹ לְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְלֹא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן - שֶׁשָּׂם אֶת חֵלֶק שְׁאָר הָעַמִּים לְבַדָּם, שֶׁלֹּא יִתְעָרְבוּ עִם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. הַצֹּאן הַמְקֻשָּׁרוֹת - אוֹתָם שֶׁמִּתְקַשְּׁרִים בְּקֶשֶׁר אֶחָד, שֶׁאֵין מִתְעָרְבִים עִם שְׁאָר הָעַמִּים, שֶׁלֹּא נִקְשָׁרִים אִתָּם לְעוֹלָם. }

כְגַוְונָא דָּא קְטוֹרֶת, דְּהָא בְּהַהוּא קְטוֹרֶת, כָּל רְתִיכִין קַדִּישִׁין דְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, הֲווֹ מִתְקַשְּׁרָן, וְכָל שַׁיְיפִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כּוּלְהוּ מִתְקַשְּׁרִין אִלֵּין בְּאִלֵּין. דְּהָא רְתִיכִין קַדִּישִׁין דִּלְתַתָּא, הֲווֹ מִתְקָרְבִין וּמִתְקַשְּׁרִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ בְּיִיחוּדָא חָדָא, לְסַלְקָא בְּיִיחוּדָא כִּדְקָא חָזֵי.

{ כְּמוֹ כֵן הַקְּטֹרֶת, שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתָהּ הַקְּטֹרֶת, כָּל הַמֶּרְכָּבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל סוֹד הָאֱמוּנָה הָיוּ נִקְשָׁרוֹת, וְכָל הָאֵיבָרִים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כֻּלָּם נִקְשָׁרִים אֵלֶּה עִם אֵלֶּה. שֶׁהֲרֵי הַמֶּרְכָּבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁלְּמַטָּה הָיוּ מִתְקָרְבוֹת וְנִקְשָׁרוֹת אֵלֶּה עִם אֵלֶּה, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ בְּיִחוּד אֶחָד, לַעֲלוֹת בְּיִחוּד כָּרָאוּי. }

וְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין דִּשְׁאָר עַמִּין, כּוּלְהוּ מִתְבַּדְּרֵי, וּמִתְפַּלְּגֵי דָּא מִן דָּא, וְעַל דָּא אִיקְרוּן יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד, דְּאִינוּן בְּיִיחוּדָא וְקִישּׁוּרָא חָדָא. וְעַל דָּא אִיקְרוּן הַצֹּאן הַמְקוּשָּׁרוֹת, מַה דְּלֵית הָכֵי לִשְׁאָר עַמִּין.

{ וְכָל אוֹתָם הַמַּחֲנוֹת שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים, כֻּלָּם מִתְפַּזְּרִים וְנֶחֱלָקִים זֶה מִזֶּה, וְעַל כֵּן נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד, שֶׁהֵם בְּיִחוּד וְקֶשֶׁר אֶחָד, וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַצֹּאן הַמְקֻשָּׁרוֹת, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לִשְׁאָר הָעַמִּים. }

קְטוֹרֶת אָסוּר לְאַקְטָרָא בַּר בַּמִּזְבֵּחַ, וְלָא בְמָנָא אָחֳרָא, בַּר בְּמַחְתָּה. הַאי מַאן דְּדִינָא רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ, אִצְטְרִיךְ לְהַאי קְטוֹרֶת, וְלַאֲתָבָא לְקַמֵּי מָארֵיהּ, דְּהָא סִיּוּעָא אִיהוּ לְסַלְקָא דִּינִין מֵעֲלֵיהּ.

{ הַקְּטֹרֶת אָסוּר לְהַקְטִירָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, רַק בַּמִּזְבֵּחַ, וְלֹא בִּכְלִי אַחֵר, פְּרָט לַמַּחְתָּה. מִי שֶׁהַדִּין רוֹדֵף אַחֲרָיו, צָרִיךְ אֶת הַקְּטֹרֶת הַזּוֹ, וְלָשׁוּב לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ, שֶׁהֲרֵי זֶהוּ סִיּוּעַ לְסַלֵּק אֶת הַדִּינִים מֵעָלָיו. }

וּבְהַאי וַדַּאי מִסְתַּלְּקִין דִּינִין מֵעֲלֵיהּ, אִי הוּא רָגִיל בְּהַאי, לְאַדְכָּרָא לֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, בְּצַפְרָא וּבְרַמְשָׁא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ל)</small></small> וְהִקְטִיר עָלָיו אַהֲרֹן קְטוֹרֶת סַמִּים בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּבְהַעֲלוֹת אַהֲרֹן וְגו'. וְדָא אִיהוּ קִיּוּמָא דְּעַלְמָא דִלְתַתָּא, וְקִיּוּמָא דְעַלְמָא דִלְעֵילָא.

{ וּבָזְהִ בְּוַדַּאי מִסְתַּלְּקִים הַדִּינִים מֵעָלָיו, אִם הוּא רָגִיל בָּזֶה, לְהַזְכִּירָהּ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם, בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב, שֶׁכָּתוּב {{שמות ל}} וְהִקְטִיר עָלָיו אַהֲרֹן קְטֹרֶת סַמִּים בַּבֹּקֶר בַּבּקֶר. וְכָתוּב {{שם}} וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן וְגוֹ'. וְזֶהוּ הַקִּיּוּם שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁלְּמַטָּה, וְקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁכָּתוּב קְטֹרֶת תָּמִיד לִפְנֵי ה'. }

בְּהַהוּא אֲתַר דְּלָא אִידְכַּר בְּכָל יוֹמָא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, דִּינִין דִּלְעֵילָא שַׁרְיָין עֲלֵיהּ, וּמוֹתָנָא סַגִּיאָה בֵּיהּ, וְעַמִּין אָחֳרָנִין שָׁלְטִין עֲלֵיהּ, בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> קְטֹרֶת תָּמִיד לִפְנֵי ה' לְדֹרֹתֵיכֶם. תָּדִיר אִיהוּ קָיְימָא לִפְנֵי ה', יַתִּיר מִכָּל פּוּלְחָנִין אָחֳרָנִין.

{ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁאֵין נִזְכָּר בְּכָל יוֹם מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת, הַדִּינִים שֶׁלְּמַעְלָה שׁוֹרִים עָלָיו, וּמַגֵּפָה רַבָּה בּוֹ, וְעַמִּים אֲחֵרִים שׁוֹלְטִים עָלָיו, מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{שם}} קְטֹרֶת תָּמִיד לִפְנֵי ה' לְדֹּרֹתֵיכֶם. הוּא תָמִיד עוֹמֵד לִפְנֵי ה' יוֹתֵר מִכָּל הָעֲבוֹדוֹת הָאֲחֵרוֹת. }

מָשְׁכֵנִי, בְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. כַּד מִתְחַבְּרָן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, דְּאִינוּן שְׁמָא שְׁלִים, יהו''ה אֱלֹהִים. שְׁמָא קַדְמָאָה, מָשֵׁיךְ לְגַבֵּיהּ שְׁמָא אָחֳרָא.

{ מָשְׁכֵנִי - בְּאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת יַחַד, שֶׁהֵם שֵׁם שָׁלֵם, יהו''ה אֱלֹהִים. הַשֵּׁם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ אֵלָיו הַשֵּׁם הָאַחֵר. }

וּמַה דַּאֲמַר אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, וְלָא כְתִיב אָרוּצָה. בְּגִין דִּשְׁמָא דָא דְּאִיקְּרֵי אֱלֹהִי''ם, כַּמָּה רְתִיכִין, וְכַמָּה בֵּי דִינִין, כּוּלְהוּ כְּלִילָן וּמִתְחַבְּרָן בֵּיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה.

{ וּמַה שֶּׁאָמַר אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה, וְלֹא כָתוּב אָרוּצָה, מִשּׁוּם שֶׁהַשֵּׁם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אֱלֹהִי''ם, כַּמָּה מֶרְכָּבוֹת וְכַמָּה בָּתֵּי דִינִים, כֻּלָּם כְּלוּלִים וּמִתְחַבְּרִים בּוֹ, וְעַל כֵּן כָּתוּב אַחֲרֶיךְ נָרוּצָה. }

סַגִּיאִין אִינוּן דִּכְלִילָן בְּהַאי שְׁמָא, וְאִיהוּ כּוֹלָא שְׁמָא חָדָא. דְּכֵיוָן דִּשְׁמָא קַדְמָאָה מָשֵׁיךְ לִשְׁמָא אָחֳרָא, כְּדֵין כֹּלָּא הוּא חִבּוּרָא חָדָא, וְעִילָּאִין וְתַתָּאִין כּוּלְהוּ דַרְגִּין מִתְקַשְּׁרִין הָא בְּהָא, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ קִשּׁוּרָא חַד, וְחִיבּוּרָא חַד, וְיִיחוּדָא חַד.

{ רַבִּים הֵם שֶׁכְּלוּלִים בַּשֵּׁם הַזֶּה, וְהַכֹּל הוּא שֵׁם אֶחָד. שֶׁכֵּיוָן שֶׁהַשֵּׁם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ אֶת הַשֵּׁם הָאַחֵר, אֲזַי הַכֹּל הוּא חִבּוּר אֶחָד, וְהָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כָּל הַדְּרָגוֹת נִקְשָׁרוֹת זוֹ בָּזוֹ, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ קֶשֶׁר אֶחָד וְחִבּוּר אֶחָד וְיִחוּד אֶחָד. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךָ חֲדָרָיו, דָּא מַלְכָּא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. חֲדָרָיו, אִלֵּין חֲדָרִין עִילָּאִין, וְאִידְרִין קַדִּישִׁין דִּרְתִיכִין עִילָּאִין.

{ הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו {{שיר א}}. זֶה הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן. חֲדָרָיו - אֵלּוּ הַחֲדָרִים הָעֶלְיוֹנִים, וְהַחֲדָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַמֶּרְכָּבוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. }

חַדְּרָא קַדְמָאָה, אִיהוּ נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִסְּיָיפֵי עַלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עַלְמָא. נְהִירוּ דְּכָל נְהוֹרִין כְּלִילָן בֵּיהּ. נְהִירוּ דְּאַרְבַּע גְּוָונִין, גְּלִיפִין בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְאִיקְּרֵי אֵל גָּדוֹל. נְהִירוּ דְּנָטֵיל בְּרֵישָׁא, אִדְּרָא וְחַדְּרָא קַדְמָאָה. וְדָא אִיהוּ נְהוֹרָא דְּאִתְאַחֲדָא בְּרֵישָׁא בְּרָזָא דְּאִיקְּרֵי יהו''ה.

{ הַחֶדֶר הָרִאשׁוֹן הוּא אוֹר שֶׁמֵּאִיר מִצַּד הַיָּמִין, הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. הָאוֹר שֶׁכָּל הָאוֹרוֹת כְּלוּלִים בּוֹ. הָאוֹר שֶׁל אַרְבָּעָה גְוָנִים הַחֲקוּקִים בְּאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וְנִקְרָא אֵל גָּדוֹל. הָאוֹר שֶׁנּוֹסֵעַ בָּרֹאשׁ, הָאִדְּרָא וְהַחֶדֶר הָרִאשׁוֹן. וְזֶהוּ הָאוֹר שֶׁנֶּאֱחָז בָּרֹאשׁ בַּסּוֹד שֶׁנִּקְרָא יהו''ה. }

חַדְּרָא תִּנְיָינָא, נְהִירוּ דַּחֲשׁוֹכָא, דְּקָא נָפְקָא מִסִּטְרָא דִּנְהִירוּ קַדְמָאָה. וְדָא אִיהוּ נְהִירוּ סוּמְקָא, דְּחָשִׁיךְ. וְדָא אִיהוּ דְּאִתְקְרֵי אֱלֹהִים, דְּבִסְטַר שְׂמָאלָא, לְאִתְקַשְּׁרָא בִּנְהִירוּ קַדְמָאָה.

{ הַחֶדֶר הַשֵּׁנִי, הָאוֹר שֶׁל הַחֲשֵׁכָה, שֶׁיּוֹצֵא מִן הַצַּד שֶׁל הָאוֹר הָרִאשׁוֹן. וְזֶהוּ אוֹר אָדם, שֶׁחָשׁוּךְ. וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא אֱלֹהִים, שֶׁבְּצַד שְׂמֹאל, לְהִקָּשֵׁר בָּאוֹר הָרִאשׁוֹן. }

תְּרֵין אִדְּרִין דְּמִתְקַשְּׁרָן וּמִתְחַבְּרָן דָּא בְּדָא. דְּהָא בְּאִלֵּין אִדְּרִין, הַהִיא דִּלְתַתָּא אִתְאַחֲדָא, וְאָעֵיל לָהּ מַלְכָּא עִילָּאָה לְאִלֵּין חֲדָרִין קַדִּישִׁין. וַאֲנָא וְכוּלְהוּ, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְקַשַּׁרְנָא כַּחֲדָא בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בְּאִינוּן כ''ב אַתְוָון אַלְפָא בֵיתָא, דְּאִקְּרֵי בָ''ךְ. כְּדָּבָר אַחֵר אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ. בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת אִלֵּין אִינוּן עֶשְׂרִים וּתְרֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא, וּמִתְחַלְּפֵי לְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַלְפָא בֵיתוֹת, בְּרָזָא דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין גְּלִיפִין בִּשְׁמָהָן דִּלְהוֹן, וְאִינוּן אִיקְרוּן ב''ך.

{ שְׁנֵי חֲדָרִים שֶׁנִּקְשָׁרִים וּמִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה. שֶׁהֲרֵי בַּחֲדָרִים הַלָּלוּ, אוֹתָהּ שֶׁלְּמַטָּה נֶאֱחֶזֶת, וּמַכְנִיס אוֹתָהּ הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן לַחֲדָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַלָּלוּ. וַאֲנִי וְכֻלָּם, בְּשָׁעָה שֶׁאָנוּ מִתְקַשְּׁרִים יַחַד בְּקֶשֶׁר אֶחָד, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בְּאוֹתָן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, שֶׁנִּקְרָא בָּ''ךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ, בְּךְ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת - אֵלֶּה הֵם עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, וּמִתְחַלְּפוֹת לְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אַלְפָא בֵּיתוֹת, בְּסוֹד הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַחֲקוּקִים בַּשֵּׁמוֹת שֶׁלָּהֶם, וְהֵם נִקְרָאִים בָּ''ךְ. }

נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, בָּךְ וַדַּאי, דְּהָא כָּל אַתְוָון נָטֵיל הַאי קְיָימָא קַדִּישָׁא, רָזָא בָּךְ: אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת.

{ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ, בָּךְ וַדַּאי, שֶׁהֲרֵי כָּל הָאוֹתִיּוֹת נוֹטֵל הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, הַסּוֹד שֶׁל בָּךְ: אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת. }

אשב גתד הקו זרח טפי כצל מסן עזר אכתריאל יה צְבָאוֹת יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רָם וְנִשָּׂא. וְכָל גְּדוּדֵי שָׂרֵי צִבְאוֹת מַעְלָה, מִימִינוֹ חַיִּים מִשְׂמֹאלוֹ מָוֶת. וְהַכִּסֵּא עוֹמֵד עַל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים. וְדָא עַמּוּד הַיְמִינִי, בְּד' שַׁלְהוֹבֵי מְלַהֲטָן דְּאַתְוָון.

{ אשב גתד הקו זרח טפי כצל מסן עזר אכתריאל יָהּ צְבָאוֹת יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רָם וְנִשָּׂא. וְכָל גְּדוּדֵי שָׂרֵי צִבְאוֹת מַעְלָה, מִימִינוֹ חַיִּים, מִשְּׂמֹאלוֹ מָוֶת. וְהַכִּסֵּא עוֹמֵד עַל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים, הָעַמּוּד הַיְמִינִי, בְּאַרְבַּע שַׁלְהָבוֹת לוֹהֲטוֹת שֶׁל אוֹתִיּוֹת. }

בשא דתג וקה חרז יפט לצכ נסמ עזר יהו, דָּא אִיהוּ רָזָא וְסִתְרָא דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מֵאִינוּן אַרְבַּע עַמּוּדִין, דְּהַהוּא כִּסֵּא סַמְכָא עֲלַיְיהוּ, בְּרָזָא דְאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא. וְאִינוּן תְּרֵיסַר בְּכָל עַמּוּדָא וְעַמּוּדָא, לְאִתְקָיְימָא כָּל חַד מִנַּיְיהוּ עַל תְּרֵיסַר עַמּוּדִין סָמְכִין, לְאִתְקָיְימָא כּוּרְסְיָיא עֲלַיְיהוּ.

{ בשא דתג וקה חרז יפט לצכ נסמ עזר יהו, זֶהוּ סוֹד וְסֵתֶר שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מֵאוֹתָם אַרְבָּעָה עַמּוּדִים שֶׁאוֹתוֹ הַכִּסֵּא סָמוּךְ עֲלֵיהֶם, בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא. וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר בְּכָל עַמּוּד וְעַמּוּד, שֶׁיִּתְקַיֵּם כָּל אֶחָד מֵהֶם עַל שְׁנֵים עָשָׂר עַמּוּדִים תּוֹמְכִים שֶׁיִּתְקַיֵּם עֲלֵיהֶם הַכִּסֵּא. }

עַמּוּה הַשְּׂמָאלִי, אִיהוּ בְּרָזָא אָחֳרָא, תא''ש רב''ק צג''פ עד''ס נה''ם לו''ך כז''י טח''י הו''י דָּא אִיהוּ רָזָא וְסִתְרָא דְּעַמּוּדָא דִשְׂמָאלָא. וְכוּרְסְיָיא מִתְתַּקְּנָא עֲלַיְיהוּ, בְּרָזָא וְסִתְרָא דִּתְרֵיסַר סָמְכִין.

{ הָעַמּוּד הַשְּׂמָאלִי הוּא בְּסוֹד אַחֵר: תא''ש רב''ק צג''פ עד''ס נה''ם לו''ךָּ כז''י טח''י הו''י. זֶהוּ הַסּוֹד וְהַסֵּתֶר שֶׁל עַמּוּד הַשְּׂמֹאל, וְהַכִּסֵּא מִתְתַּקֵּן עֲלֵיהֶם בְּסוֹד וְסֵתֶר שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר עַמּוּדִים. }

וְהָא תִּשְׁעָה הֲווֹ. אֶלָּא, תְּלַת אַתְוָון מִצְטָרְפִין גּוֹ צֵירוּפָא חָדָא בְּהַאי סִטְרָא, וּבְהַאי סִטְרָא, לִתְלַת תֵּיבִין. סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְאִינוּן טְמִירִין בְּרָזָא יה''ו, גְּלִיפוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְחַקְּקָא יה''ו יה''ו יה''ו אִלֵּין גְּנִיזִין בְּעַמּוּדָא קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּיָמִינָא. יה''ו יו''ה הי''ו, אִלֵּין גְּנִיזִין בְּעַמּוּדָא דִשְׂמָאלָא. לְמֶהֱוֵי כּוּרְסְיָיא שְׁלֵימָא בְּרָזָא דְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא, דְּהַהוּא קְיָם קַדִּישָׁא כָּנֵישׁ וְנָטֵיל בְּגַוֵּויהּ בְּרָזָא בָּךְ, וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ.

{ וַהֲרֵי תֵּשַׁע הָיוּ? אֶלָּא, שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת מִצְטָרְפוֹת תּוֹךְ צֵרוּף אֶחָד בַּצַּד הַזֶּה, וּבַצַּד הַזֶּה, לְשָׁלֹשׁ תֵּבוֹת. עוֹלִים וְיוֹרְדִים, וְהֵם טְמוּנִים בַּסּוֹד שֶׁל יה''ו, הַחֲקִיקָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ חֲקוּקָה יה''ו יה''ו יה''ו. אֵלּוּ גְנוּזִים בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא עַמּוּד הַיָּמִין. יה''ו יו''ה הי''ו {{ס''א גריס בזה האופן יהוי יהו יוהי}}, אֵלּוּ גְנוּזִים בָּעַמּוּד שֶׁל הַשְּׂמֹאל, לִהְיוֹת כִּסֵּא שָׁלֵם בְּסוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הָאַלְפָא בֵּיתָא, שֶׁאוֹתוֹ בְּרִית קֹדֶשׁ כּוֹנֵס וְנוֹטֵל בְּתוֹכוֹ בַּסּוֹד שֶׁל בָּךְ, וְעַל זֶה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. }

נַזְכִירָה דֹדֶיךָ מִיַּיִן, מִיֵּינָהּ שֶׁל תּוֹרָה. דּוֹדֶיךָ, אִלֵּין ע' מְמַנָּן דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא. וְאִינוּן רַבְרְבִין שָׁלְטִין, וְנָטְלִין דִּינָא מֵהַהוּא יַיִן. וְעַל דָּא כְּתִיב, אַשְׁקֶךָ מִיַּיִן הָרֶקַח. וְאִינוּן דּוֹדִים שִׁבְעִין.

{ נַזְכִּירָה דֹדֶיךְ מִיַּיִן - מִיֵּינָהּ שֶׁל תּוֹרָה. דֹּדֶיךְ - אֵלּוּ שִׁבְעִים מְמֻנִּים שֶׁמַּקִּיפִים אֶת הַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ, וְאוֹתָם גְּדוֹלִים שׁוֹלְטִים וְנוֹטְלִים דִּין מֵאוֹתוֹ יַיִן. וְעַל זֶה כָּתוּב אַשְׁקְךְ מִיַּיִן הָרֶקַח. וְאוֹתָם דּוֹדִים שִׁבְעִים. }

וְאִלֵּין אִינוּן: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוּרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פְּדַאֵל. תּוֹמִיאֵל. חַסְדִּיאֵל. צוּרִיאֵל. רְמָאֵל. יוֹפִיאֵל. סטוריה. גַּזְרִיאֵל. להמיאל. חזקיאל. רהטיאל. קדשיאל. שבניאל. גדהסיאל. ומיאל. קדמיאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. פוריאל. חכמיאל. מבניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזריה. ודרגויה. רססיאל. רומיאל. סניה. טהריאל. עזריאל. גדיה. שמיאל. עינאל. תסוריה. דנאל. צוריה. כסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. כמניה. ירויאל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דטיאל. גדיאל. בראל. אהינאל. אֵין בֵּין כּוּלָּם רק ס''ה.

{ וְאֵלּוּ הֵם: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוּרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פְּדָאֵל. תּוֹמִיאֵל. חַסְדִּיאֵל. צוּרִיאֵל. רְמָאֵל. {{רזיאל}} יוֹפִיאֵל. סטוריה. גַּזְרִיאֵל. להמיאל. חזקיאל. רהטיאל. קדשיאל. שבניאל. גדהסיאל. ומיאל. קדמיאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. פוריאל. חכמיאל. מבניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזריה. ודרגויה. רססיאל. רומיאל. סניה. טהריאל. עזריאל. גדיה. שמיאל. עינאל. תסוריה. דנאל. צוריה. כסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. כמניה. ירויאל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דטיאל. גדיאל. בראל. אהינאל. {{אין בין כלם, רק ס''ה}}. }

בִּסְפָרִים אֲחֵרִים כָּתוּב כַּסֵּדֶר הַזֶּה: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוֹרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פדאל. תומיאל. חסדיאל. צוריאל. רמאל. יופיאל. סטוריאל. גזריאל. ודריאל. להריאל. חזקיאל. רהמיאל. קדשיאל. שבניאל. ברקיאל. אהיאל. חניאל. לעריאל. מלכיאל. שבניאל. רהסיאל. רומיאל. קדומיאל. קדמאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. חכמיאל. מחניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזיה. רססיאל. דומיאל. סניה. טהריאל. יעזריאל. נריה. סמכיאל. עינאל. תסיריה. רנאל. צוריה. פסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. קנוניה. ירואל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דניאל. גדיאל. בריאל. אהניאל.

{ בִּסְפָרִים אֲחֵרִים כָּתוּב כַּסֵּדֶר הַזֶּה: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוּרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פדאל. תומיאל. חסדיאל. צוריאל. רמאל. יופיאל. סטוריאל. גזריאל. ודריאל. להריאל. חזקיאל. רהמיאל. קדשיאל. שבניאל. ברקיאל. אהיאל. חניאל. לעריאל. מלכיאל. שבניאל. רהסיאל. רומיאל. קדומיאל. קדמאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. חכמיאל. מחניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזיה. רססיאל. דומיאל. סניה. טהריאל. יעזריאל. נריה. סמכיאל. עינאל. תסיריה. רנאל. צוריה. פסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. קנוניה. ירואל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דניאל. גדיאל. בריאל. אהניאל. }

הֵם ע' אִילֵין, אִינוּן דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרוּן דּוֹדִים. וְנָהֲרִין וְנָצְצִין, מֵאִינוּן דּוֹדִים עִילָּאִין, דְּנָהֲרִין וְנָצְצִין בִּטְמִירוּ וּגְנִיזוּ עִלָּאָה. וַעֲלַיְיהוּ כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיַּיִן. דּוֹדֶךָ, אִלֵּין כּוּלְהוֹן בִּכְלָלָא חָדָא, תַּתָּאִין מִגּוֹ עִילָּאִין, וְכוּלְהוּ נְהִירִין וּנְצִיצִין מִגּוֹ הַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא.

{ הֵם הַשִּׁבְעִים הָאֵלּוּ, אוֹתָם הַמַּקִּיפִים אֶת הַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ, שֶׁנִּקְרָאִים דּוֹדִים. וּמְאִירִים וְנוֹצְצִים מֵאוֹתָם הַדּוֹדִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁמְּאִירִים וְנוֹצְצִים בְּסֵתֶר וּגְנִיזָה עֶלְיוֹנָה, וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב {{שיר א}} כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךְ מִיָּיִן. דֹּדֶיךְ - אֵלֶּה כֻּלָּם בִּכְלָל אֶחָד, הַתַּחְתּוֹנִים מִתּוֹךְ הָעֶלְיוֹנִים, וְכֻלָּם מְאִירִים וְנוֹצְצִים מִתּוֹךְ אוֹתוֹ הַיַּיִן הַמְשֻׁמָּר. }

עִילָּאִין טְמִירִין, אִינוּן אִיקְּרוּן חַיּוֹת טְמִירִין, דְּאִינוּן רָצוֹא וָשׁוֹב. וְאִינוּן נָהֲרִין מִגּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְאִלֵּין תַּתָּאִין, נָהֲרִין וּנְצִיצִין מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ טָמִיר וְגָנִיז, דְּאִלֵּין נְצִיצִין.

{ הָעָלְיוֹנִים הַטְּמִירִים, הֵם נִקְרָאִים חַיּוֹת הַטְּמִירוֹת, שֶׁהֵן רָצוֹא וָשׁוֹב. וְהֵם מְאִירִים מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, הָעוֹלָם הַבָּא. וְאֵלּוּ הַתַּחְתּוֹנִים מְאִירִים וְנוֹצְצִים מִתּוֹךְ אוֹתוֹ הָאוֹר הַטָּמִיר וְהַגָּנוּז שֶׁל אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת. }

וְכָלְהוֹ מִיַּיִן, מֵאִינוּן שִׁבְעִין שְׁמָהָן, דְּאִינוּן נְהִירִין טְמִירִין. דְּהָא אִינוּן שִׁבְעִין דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָא קַדִּישָׁא לְתַתָּא, מֵאִינוּן שִׁבְעִין פְּנִימָאִין נְהִירִין כָּלְהוֹ וְנָצְצֵי. וְדָא הוּא מִיַּיִן, מֵאִינוּן נַהֲרִין עִילָּאִין, יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא. וְאִינוּן בּוּצִינִין עִילָּאִין דְּנָהֲרִין אַנְפִּין, וּבוּצִינִין. וְאִינוּן שִׁבְעִין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְכֻלָּם מִיַּיִן, מֵאוֹתָם שִׁבְעִים שֵׁמוֹת שֶׁהֵם מְאִירִים טְמִירִים. שֶׁהֲרֵי אוֹתָם שִׁבְעִים מַקִּיפִים אֶת הַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ לְמַטָּה, מֵאוֹתָם שִׁבְעִים פְּנִימִיִּים מְאִירִים כֻּלָּם וְנוֹצְצִים. וְזֶהוּ מִיָּיִן, מֵאוֹתָם נְהָרוֹת הָעֶלְיוֹנִים, הַיַּיִן שֶׁל הַתּוֹרָה. וְאוֹתָם הַמְּאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁמְּאִירִים פָּנִים, וּמְאוֹרוֹת. וְהֵם שִׁבְעִים הַשֵּׁמוֹת שֶׁבָּהֶם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

בְּרָזָא וְסִתְרָא דְאַלְפָא בֵיתָא, דְּאִינוּן כ''ב אַתְוָון, אִית מִנַּיְיהוּ עֶשֶׂר עִילָּאִין, א''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י. וּתְרֵיסַר אָחֳרָנִין, דְּמִתְהַפְּכִין לְכַמָּה גְוָונִין, וּמִתְגַּלְגְּלִין בְּאַתְוָון, וּלְעוֹלָם לָא מְשַׁנְיָין. דְּהָא יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא מֵהָכָא מִתְפָּרַשׁ. לָא דְּנַפְקָא מֵאִלֵּין אַתְוָון, אֶלָּא מִטְמִירוּ דִלְּהוֹן.

{ בְּסוֹד וְסֵתֶר הָאַלְפָא בֵּיתָא, שֶׁאוֹתָן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, יֵשׁ בָּהֶם עֶשֶׂר עֶלְיוֹנוֹת - א''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אֲחֵרוֹת, שֶׁמִּתְהַפְּכוֹת לְכַמָּה גְוָנִים, וּמִתְגַּלְגְּלוֹת בָּאוֹתִיּוֹת, וּלְעוֹלָם לֹא מִשְׁתַּנּוֹת. שֶׁהֲרֵי יֵינָהּ שֶׁל הַתּוֹרָה מִכָּאן מִתְפָּרֵשׁ, לֹא שֶׁיּוֹצֵא מֵהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, אֶלָּא מֵהַסֵּתֶר שֶׁלָּהֶם. }

בְּגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ נָפְקוֹ מִגּוֹ נְקוּדָה עִילָּאָה, טְמִירָא וּסְתִימָא, רָזָא וּכְלָלָא דְאוֹרַיְיתָא, וְלָא הֲווֹ רְשִׁימִין אַתְוָון בֵּיהּ, עַד דְּעָלוּ לְגוֹ הֵיכָלָא טְמִירָא, וְנָפְקוֹ אַתְוָון, וְלַחִים הֲווֹ, וְאִתְקְרִישׁוּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת יוֹצְאוֹת מִתּוֹךְ נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה, טְמִירָה וְנִסְתֶּרֶת, הַסּוֹד וְהַכְּלָל שֶׁל הַתּוֹרָה, וְלֹא הָיוּ בוֹ רְשׁוּמִים אוֹתִיּוֹת, עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לְתוֹךְ הֵיכָל טָמִיר, וְיָצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְהָיוּ לַחוֹת וְנִקְפְּאוּ. }

וּכְדֵין אִתְגְּלֵיף שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּרָזָא דְאַתְוָון. בְּגוֹ אַתְוָון דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּהוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. שְׁמָא גְלִיפָא עִילָּאָה בְּרָזָא דְּמ''ב אַתְוָון.

{ וְאָז נֶחְקָק הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת, בְּתוֹךְ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, הַשֵּׁם הֶחָקוּק הָעֶלְיוֹן בְּסוֹד שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. }

כֵיוָן דְּקָיְימוּ אַתְוָון עַל תִּיקּוּנַיְיהוּ, וְאִתְקַיַּים עַלְמָא. כְּדֵין אִתְתַּקָּנוּ אַתְוָון בְּע''ב שְׁמָהָן, דְּאִיקְּרוּן יַיִן, שִׁבְעִין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהוּ. וְאִלֵּין אִינוּן יַיִ''ן.

{ כֵּיוָן שֶׁעָמְדוּ הָאוֹתִיּוֹת עַל תִּקּוּנָן וְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, אָז הִתְתַּקְּנוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ יַיִן, שִׁבְעִים הַשֵּׁמוֹת שֶׁבָּהֶם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאֵלּוּ הֵם יַיִ''ן. }

וה''ו. יל''י. סי''ט. על''ם. מה''ש. לל''ה. אכ''א. כה''ת. הז''י. אל''ד. לא''ו. הה''ע. יז''ל. מבְּרִיךְ הוּא. הר''י. הק''ם. לא''ו. כל''י. לו''ו. פה''ל. נל''ך. יי''י. מל''ה. חה''ו. נת''ה. הא''א. יר''ת. שא''ה. רי''י. או''ם. לכ''ב. וש''ר. יחַס וְשָׁלוֹם. לה''ח. כו''ק. מנ''ד. אנ''י. חע''ם. רה''ע. יי''ז. הה''ה. מי''ך. וו''ל. יל''ה. סאָמַר לֵיהּ. ער''י. עש''ל. מי''ה. וה''ו. דנ''י. הח''ש. עמ''ם. ננ''א. ני''ת. מבְּרִיךְ הוּא. פו''י. נמ''ם. יי''ל. הר''ח. מצ''ר. ומ''ב. יה''ה. ענ''ו. מח''י. דמ''ב. מנ''ק. אי''ע. חב''ו. רא''ה. יב''ם. הי''י. מו''ם.

{ וה''ו, יל''י סי''ט. על''ם. מה''ש. לל''ה. אכ''א. כה''ת. הז''י. אל''ד. לא''ו. הה''ע. יז''ל. מב''ה. הר''י. הק''ם. לא''ו. כל''י. לו''ו. פה''ל. נל''ךָּ. יי''י. מל''ה. חה''ו. נת''ה. הא''א. יר''ת. שא''ה. רי''י. או''ם. לכ''ב. וש''ר. יח''ו. לה''ח. כו''ק. מנ''ד. אנ''י. חע''ם. רה''ע. יי''ז. הה''ה. מי''ךָּ. וו''ל. סא''ל. ער''י. עש''ל. מי''ה. וה''ו. דנ''י. הח''ש. עמ''ם. ננ''א. ני''ת. מב''ה. פו''י. נמ''ם. יי''ל. הר''ח. מצ''ר. ומ''ב. יה''ה. ענ''ו. מח''י. דמ''ב. מנ''ק. אי''ע. חב''ו. רא''ה. יב''ם. הי''י. מו''ם. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, בּוּצִינָא דְּמַעֲרָב, כַּד שָׁלְטָא וְקָיְימָא לְגַבֵּי בּוּצִינָא דְמִזְרָח, דָּא אוּכְמָא, וְדָא חִיוָּורָא. כַּמָּה הוּא יָאֶה, בְּהַהוּא נְהִירוּ חִוָּורָא.

{ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה {{שיר א}}. נֵר הַמַּעֲרָב, כְּשֶׁשּׁוֹלֵט וְעוֹמֵד אֶל נֵר הַמִּזְרָח, זֶה שָׁחוֹר וְזֶה לָבָן. כַּמָּה הוּא יָאֶה בְּאוֹתוֹ הָאוֹר הַלָּבָן. }

נְהִירוּ דְּבוּצִינָא, תְּרֵין נְהוֹרִין מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא. תַּתָּאָה אוּכְמָא, עִילָּאָה חִיוָּורָא. דָּא שָׁלְטָא עַל דָּא, נְהוֹרָא חִיוָּורָא עַל אוּכְמָא. וְעִם כָּל דָּא, כַּמָּה אִיהִי יָאָה.

{ הָאוֹר שֶׁל הַמָּאוֹר, שְׁנֵי אוֹרוֹת מִתְחַבְּרִים כְּאֶחָד. הַתַּחְתּוֹן שָׁחֹר, וְהָעֶלְיוֹן לָבָן. זֶה שׁוֹלֵט עַל זֶה, הָאוֹר הַלָּבָן עַל הַשָּׁחֹר. וְעִם כָּל זֶה, כַּמָּה הוּא יָאֶה. }

בְּתִיקּוּנָא דִּתְחוֹתָהּ, כַּמָּה תִּיקּוּנִין קָיְימִין תְּחוֹתָהּ, פְּתִילָה וּשְׁרַגָּא וּמִשְׁחָא. וְאִיהִי קָיְימָא בִּרְבוּ עִילָּאָה, יָאָה בְּהַהוּא נְהוֹרָא חִיוָּורָא. כָּךְ בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אִלֵּין תִּקּוּנִין דִּלְתַתָּא, דְּקָיְימִין תְּחוֹתָהּ בְּנוֹי דִילָהּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה. דָּא אוּכְמָא, וְדָא חִיוָּורָא.

{ בַּתִּקּוּן שֶׁתַּחְתֶּיהָ, כַּמָּה תִקּוּנִים עוֹמְדִים תַּחְתֶּיהָ, פְּתִילָה וְנֵר וְשֶׁמֶן. וְהִיא עוֹמֶדֶת בְּגֹדֶל עֶלְיוֹן, נָאָה בְּאוֹתוֹ הָאוֹר הַלָּבָן. כָּךְ בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים שֶׁלְּמַטָּה שֶׁעוֹמְדִים תַּחְתֶּיהָ בַּנּוֹי שֶׁלָּהּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה. זֶה שָׁחֹר וְזֶה לָבָן. }

שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כְּתִיב <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָאָדָם, בָּרָא לֵיהּ בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, אֵבָרוֹי וְשַׁיְיפוֹ כָּלְהוֹ בְּרָזָא עִילָּאָה. נָחֵית לֵיהּ לְאַרְעָא גּוֹ גִּינְתָא דְעֵדֶן, דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא בַּאֲתַר טָמִיר וְגָנִיז, דְּאִיהוּ בִּדְיוּקְנָא וְצִיּוּרָא דִלְעֵילָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. וַיַּנִּחֵהוּ בְגַּן עֵדֶן סְתָם, דְּכוֹלָּא בְּרָזָא חָדָא.

{ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כָּתוּב {{משלי כב}} חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, בָּרָא אוֹתוֹ בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן, אֵיבָרָיו וּפְרָקָיו כֻּלָּם בְּסוֹד עֶלְיוֹן. הוֹרִיד אוֹתוֹ לָאָרֶץ לְתוֹךְ גַּן הָעֵדֶן, שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ בְּמָקוֹם טָמִיר וְגָנוּז, שֶׁהוּא בִּדְיוֹקָן וְצִיּוּר שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. וַיַּנִּחֵהוּ בְּגַן עֵדֶן סְתָם, שֶׁהַכֹּל בְּסוֹד אֶחָד. }

וְאִי תֵימָא, בְּגַּן עֵדֶן עִילָּאָה, כַּמָּה תְּחוּמִין, וְכַמָּה שׁוּרִין מִתְתַּחֲמָן סְחוֹר סְחוֹר לֵיהּ, מִכַּמָּה מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין וְרוּחִין קַדִּישִׁין, וְהָכָא בְּהַאי גִנְתָא דְעֵדֶן דְּאַרְעָא, לָא מִתְתַּחֲמָא הָכֵי. דְּאִי תֵימָא, הוֹאִיל וְאִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, אַתְקֵין לֵיהּ בְּכַמָּה רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּיא. אִי הָכֵי, עַד לָא הֲווֹ צַדִּיקַיָּיא בְּעָלְמָא, לָא הֲוָה בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה הַאי גִנְתָא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא.

{ וְאִם תֹּאמַר, בְּגַן עֵדֶן הָעֶלְיוֹן, כַּמָּה תְחוּמִים וְכַמָּה חוֹמוֹת מְתֻחָמִים סָבִיב סָבִיב לוֹ, מִכַּמָה מַחֲנוֹת עֶלְיוֹנִים וְרוּחוֹת קְדוֹשׁוֹת, וְכָאן בְּגַן הָעֵדֶן הַזֶּה שֶׁל הָאָרֶץ אֵין מְתֻחָם כָּךְ. שֶׁאִם תֹּאמַר, הוֹאִיל וְהוּא בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן, הִתְקִין אוֹתוֹ בְּכַמָּה רוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁל צַדִּיקִים. אִם כָּךְ, טֶרֶם שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים בָּעוֹלָם, לֹא הָיָה בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן גַּן הָעֵדֶן הַזֶּה שֶׁלְּמַטָּה? }

אֶלָּא, וַדַּאי בְּדוּגְמָא וּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה אִיהוּ מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַד לָא אִתְבְּרֵי אָדָם, הֲווֹ כַּמָּה שׁוּרִין תְּחוּמִין דְּמַלְאָכִין עִילָּאִין סָחֲרִין לֵיהּ, דְּלָא הֲוָה בְּלָא נְטִירוּ, בְּגִין דִּבְכָל אִינוּן הֵיכָלִין דְּתַמָּן, אִית שׁוּלְטָנִין נָטְרִין לֵיהּ. עַד דְּאִינוּן רוּחִין אִתְכְּלִילָן לְמֵיתֵי בְּהַאי עָלְמָא, כָּל רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דַּהֲווֹ זְמִינִין לַאֲעָלָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ הֲווֹ תַּמָּן עַד לָא אִתְבְּרֵי אָדָם.

{ אֶלָּא, וַדַּאי בְּדֻגְמָא וּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן הוּא מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְטֶרֶם שֶׁנִּבְרָא הָאָדָם הָיוּ כַּמָּה חוֹמוֹת תְּחוּמִים שֶׁמַּלְאָכִים עֶלְיוֹנִים סוֹבְבִים אוֹתוֹ, שֶׁלֹּא הָיָה לְלֹא שְׁמִירָה, מִשּׁוּם שֶׁבְּכָל אוֹתָם הַהֵיכָלוֹת שֶׁשָּׁם יֵשׁ שַׁלִּיטִים שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתוֹ. עַד שֶׁאוֹתָם רוּחוֹת נִכְלָלִים לָבֹא לָעוֹלָם הַזֶּה, כָּל הָרוּחוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ עֲתִידוֹת לְהִכָּנֵס לָעוֹלָם הַזֶּה, כֻּלָּם הָיוּ שָׁם טֶרֶם נִבְרָא אָדָם. }

וְעַד יוֹמָא עַד לָא יֵיתוּן לַאֲעָלָא בְּהַאי עָלְמָא, אִינוּן רוּחִין דְּזַמִּינִין לְאִתְיַיהֲבָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ הֲווֹ תַּמָּן. וְאִלֵּין רוּחִין וְנִשְׁמָתִין סָלְקִין וְנַחֲתִין, נָפְקוֹ מִגַּן עֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְנָחֲתֵי בְּגַּן עֵדֶן דִּלְתַתָּא, וּמִתְלַבְּשָׁן תַּמָּן בִּלְבוּשִׁין, כְּגַוְונָא דְּגוּפֵי דְּהַאי עָלְמָא.

{ וְעַד הַיּוֹם טֶרֶם יָבֹאוּ לְהִכָּנֵס לָעוֹלָם הַזֶּה. אוֹתָן הָרוּחוֹת שֶׁעֲתִידוֹת לְהִנָּתֵן בָּעוֹלָם הַזֶּה, כֻּלָּם הָיוּ שָׁם, וְהָרוּחוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ עוֹלוֹת וְיוֹרְדוֹת, יָצְאוּ מִגַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, וְיוֹרְדוֹת בְּגַן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה, וּמִתְלַבְּשִׁים שָׁם בִּלְבוּשִׁים כְּמוֹ גוּפֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. }

וְאִתְעַסְּקָן בְּאוֹרַיְיתָא, לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּהַהוּא לְבוּשָׁא בִּיקָרָא דְּמָארֵיהוֹן, כָּל חַד וְחַד, כְּמָה דְאִזְדַּמַּן לְמֶהֱוֵי בְּהַאי עָלְמָא.

{ וּמִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֶת אוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ בִּכְבוֹד רִבּוֹנָם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁעֲתִידִים לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

וְהַהוּא דְּתִיקּוּנֵיהּ שַׁפִּיר וְיָאוֹת בְּהַהוּא לְבוּשָׁא, וְאִי אִשְׁתַּדְּלוּתֵיהּ כִּדְקָא יָאוֹת, סָלְקִין לֵיהּ לְעֵילָא לְקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, בְּהַאי לְבוּשָׁא כְּגַוְונָא דְּהַאי עָלְמָא, וְקָאִים קַמֵּיהּ, וְחָדֵי בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ה)</small></small> חַי ה' אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו. עַד לָא נָפְקֵית לְעָלְמָא.

{ וְהַהוּא שֶׁתִּקּוּנוֹ יָפֶה וְנָאֶה בְּאוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ, וְאִם הִשְׁתַּדְּלוּתוֹ כָּרָאוּי, מַעֲלִים אוֹתוֹ לְמַעְלָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ בַּלְּבוּשׁ הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְעוֹמֵד לְפָנָיו, וְשָׂמֵחַ בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מלכים ב ה}} חַי ה' אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו. טֶרֶם שֶׁיָּצָאתִי לָעוֹלָם. }

אִית לְבוּשִׁין דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן רוּחִין, כְּגַוְונָא דְגוּפָא דְּהַאי עָלְמָא. וְאִי הַאי גּוּפָא אִזְדַּמַּן לְמִשְׁבַּק רוּחָא קַדִּישָׁא, וּלְאַסְטָאָה בָּתַר רוּחָא בִּישָׁא, הַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא פָּרַח מִגּוֹ הַהוּא לְבוּשָׁא, וְהַהוּא לְבוּשָׁא אִתְמְשַׁךְ לְבַר מִגַּן עֵדֶן.

{ יֵשׁ לְבוּשִׁים שֶׁמִּתְלַבְּשִׁים בָּהֶם רוּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁהַגּוּף שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה. וְאִם הַגּוּף הַזֶּה עָתִיד לַעֲזֹב אֶת הָרוּחַ הַקְּדוֹשָׁה וְלִסְטוֹת אַחֲרֵי רוּחַ רָעָה, אוֹתָהּ רוּחַ קְדוֹשָׁה פּוֹרַחַת מִתּוֹךְ אוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ, וְאוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ נִמְשָׁךְ מִחוּץ לְגַן עֵדֶן. }

בְּגִין דִּבְכָל יוֹמָא תִּנְיָינָא וּבְכָל יוֹמָא רְבִיעָאָה, רוּחָא בִּישָׁא דְּאֵשֶׁת זְנוּנִים, אָזְלָא סָחֲרָנֵיהּ דְּגִנְתָּא. וְאִית לְבוּשִׁין דְּאִתְמַשְׁכָן אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְתֵיאוֹבְתֵּיהּ דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא בְּהוּ. וְכֵיוָן דְּרוּחָא קוּדְשָׁא נָחֵית וְאִתְלַבְּשָׁא בֵּיהּ, לָא אִתְיַשְּׁבָא בְּגַוֵּיהּ, וּפָרַח מִנֵּיהּ, וְסָלֵיק לְעֵילָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁבְּכָל יוֹם שֵׁנִי וּבְכָל יוֹם רְבִיעִי, רוּחַ רָעָה שֶׁל אֵשֶׁת זְנוּנִים הוֹלֶכֶת סְבִיב הַגָּן. וְיֵשׁ לְבוּשִׁים שֶׁנִּמְשָׁכִים אַחֲרֵי אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה, וּתְשׁוּקָתָהּ שֶׁל אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה בָּהֶם. וְכֵיוָן שֶׁרוּחַ הַקֹּדֶשׁ יוֹרֶדֶת לְהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ, אֵין מִתְיַשֶּׁבֶת בְּתוֹכוֹ, וּפוֹרַחַת מִמֶּנּוּ וְעוֹלָה לְמַעְלָה. }

וְהַהוּא לְבוּשָׁא, אִתְמְשַׁךְ בָּתַר הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וּמַפְקֵי לֵיהּ לְבַר, וְיָתְבָא תַּמָּן עַד דְּאָתֵי הַהוּא בַּר נָשׁ, וְאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ, וְנָחֵית לֵיהּ לְגֵיהִנֹּם, וְאִתְדָּן בֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא. וְהַהוּא רוּחָא דְקוּדְשָׁא, דְּקָא פָרַח מֵהַהוּא לְבוּשָׁא, סָלֵיק לְעֵילָא, וְאָעֵל בְּחַד אוֹצָר, עַד דְּנָפֵיק מֵהַהוּא חַיָּיבָא בְּרָא, אוֹ זַרְעָא, דְּיֵיחוֹת הַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ כִּדְקָא יָאוֹת. וְהַהוּא חַיָּיבָא אִית לֵיהּ נַיְיחָא לְבָתַר, וּמְצַפְצְפָא וְסָלֵיק, וְאִתְלַבַּשׁ בִּלְבוּשָׁא אָחֳרָא.

{ וְאוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ נִמְשָׁךְ אַחַר אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה, וּמוֹצִיאִים אוֹתוֹ הַחוּצָה, וְיוֹשֵׁב שָׁם עַד שֶׁבָּא אוֹתוֹ הָאָדָם, וּמִתְלַבֵּשׁ בּוֹ, וּמוֹרִידוֹ לַגֵּיהִנֹּם, וְנִדּוֹן בּוֹ בְּכָל יוֹם. וְאוֹתָהּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁפּוֹרַחַת מֵאוֹתוֹ הַלְּבוּשׁ, עוֹלָה לְמַעְלָה, וְנִכְנֶסֶת לְאוֹצָר אֶחָד עַד שֶׁמּוֹצִיא אוֹתוֹ רָשָׁע בֵּן אוֹ זֶרַע, שֶׁיּוֹרִיד אוֹתָהּ רוּחַ קֹדֶשׁ, וְנִשְׁתַּלֵּם בָּהּ כָּרָאוּי. וּלְאוֹתוֹ הָרָשָׁע יֵשׁ לוֹ מְנוּחָה אַחַר כָּךְ, וּמְצַפְצֵף וְעוֹלֶה וּמִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשׁ אַחֵר. }

וְקָאי אֲפִתְחָא דְּגַּן עֵדֶן, וְחָמֵי לְהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא דְּאִיהוּ שָׁבַק, בְּכַמָּה יְקָר, וּבְכַמָּה נְהִירוּ, וְאַכְסִיף בֵּיהּ. וְכֵן אַשְׁגַּח בְּהַהוּא יְקָר דִּשְּׁאָר צַדִּיקַיָּיא, וְאַכְסִיף וּבְכֵי עַל עוֹבָדוֹי.

{ וְעוֹמֵד עַל פֶּתַח גַּן הָעֵדֶן, וְרוֹאֶה אוֹתָהּ רוּחַ קֹדֶשׁ שֶׁהִשְׁאִיר בְּכַמָּה כָּבוֹד, וּבְכַמָּה אוֹר, וּמִתְבַּיֵּשׁ בּוֹ. וְכֵן מַשְׁגִּיחַ בְּאוֹתוֹ כָּבוֹד שֶׁל שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, וּמִתְבַּיֵּשׁ וּבוֹכֶה עַל מַעֲשָׂיו. }

וְכַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, אָעֵיל לֵיהּ בְּגִנְתָא דְעֵדֶן בְּחַד לְבוּשׁ יְקָר דִּנְהוֹרָא דְּגַּן עֵדֶן, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ בְּרוּחַ וּנְשָׁמָה קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי שְׁלִים בְּכוֹלָּא.

{ וּכְשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, הִכְנִיס אוֹתוֹ לְגַן עֵדֶן בִּלְבוּשׁ כָּבוֹד אֶחָד שֶׁל אוֹר גַּן הָעֵדֶן, וְנִשְׁתַּלֵּם בְּרוּחַ וּנְשָׁמָה קְדוֹשָׁה לִהְיוֹת שָׁלֵם בַּכֹּל. }

הוּא וְאִתְּתֵיהּ הָיוּ מְטַיְילִין בְּגַּן עֵדֶן, וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי סַחֲרָנַיְיהוּ, מְעַנְגֵּי לוֹן בְּכַמָּה עִדּוּנִין וְעִינּוּגִין. פְּתַח לֵיהּ חַד אוֹצָר, וְאַחְמֵי לֵיהּ כָּל אִינוּן דָּרִין בַּתְרָאִין, כָּל דָּרָא וְדָרָא. וֲהֲוָה חָמֵי דְּיוֹקְנִין עִילָּאִין, וּדְיוֹקְנִין תַּתָּאִין, בִּנְהִירוּ דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא עֲלַיְיהוּ.

{ הוּא וְאִשְׁתּוֹ הָיוּ מְטַיְּלִים בְּגַן עֵדֶן, וְהַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים סְבִיבָם, מְעַנְּגִים אוֹתָם בְּכַמָּה עִדּוּנִים וְעִנּוּגִים. וּפָתַח לוֹ אוֹצָר אֶחָד, וְהֶרְאָה לוֹ כָּל אוֹתָם הַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים, כָּל דּוֹר וָדוֹר. וְהָיָה רוֹאֶה דְּיוֹקְנָאוֹת עֶלְיוֹנִים וּדְיוֹקְנָאוֹת תַּחְתּוֹנִים בָּאוֹר שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה עֲלֵיהֶם. }

נָחֲתָא אֵשֶׁת זְנוּנִים, וְהַהוּא דְּרָכֵיב וְשַׁלֵּיט עֲלָהּ, הַהוּא חֲסַר לֵב, דְּאַסְטֵי כֹּלָּא. וְחָמוֹ הַהוּא יְקָר עִילָּאָה דְּהֲוָה בֵיהּ אָדָם וְאִתְּתֵיהּ. אִתְתְּקָפַת אֵשֶׁת זְנוּנִים, בְּחֵילָא וְתוֹקְפָא דְּהַהוּא דְּשַׁלֵּיט עֲלָהּ, וּקְרֵיבַת אֵצֶל חַוָּה, וּשְׁרִיאַת לְמִפְתֵּי לָהּ בְּכַמָּה פִּתּוּיִם, וּבְכַמָּה מְתִיקוּ דְּלִישְׁנָא, עַד דְּאִתְפַּתִּיאַת. כְּדֵין, וְאִתְפַּתֵּי לְבָתַר אָדָם, וּפָרְחוּ אִינוּן לְבוּשִׁין מִינֵּיהּ, וּסְלִיקָא נִשְׁמָתָא זָהֲרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דִּלְעֵילָא מִינֵּיהּ, וְאִשְׁתָּאַר עָרוֹם מִכֹּלָּא, הוּא וְאִתְּתֵיהּ.

{ יָרְדָה אֵשֶׁת זְנוּנִים, וְאוֹתוֹ שֶׁרוֹכֵב וְשׁוֹלֵט עָלֶיהָ, אוֹתוֹ חֲסַר לֵב, שֶׁמֵּסִית אֶת כֻּלָּם. וְרָאוּ אוֹתוֹ כָבוֹד עֶלְיוֹן שֶׁהָיָה בּוֹ אָדָם וְאִשְׁתּוֹ. הִתְחַזְּקָה אֵשֶׁת זְנוּנִים בְּכֹחַ וְתֹקֶף שֶׁל אוֹתוֹ הַשּׁוֹלֵט עָלֶיהָ, וְקָרְבָה אֵצֶל חַוָּה, וְהִתְחִילָה לְפַתּוֹתָהּ בְּכַמָּה פִתּוּיִים, וּבְכַמָּה מֶתֶק לָשׁוֹן, עַד שֶׁהִתְפַּתְּתָה. וְאָז הִתְפַּתָּה אַחַר כָּךְ אָדָם, וּפָרְחוּ מִמֶּנּוּ אוֹתָם לְבוּשִׁים. וְהִסְתַּלְּקָה הַנְּשָׁמָה, הַזֹּהַר שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְנִשְׁאָר עָרֹם מִכֹּל הוּא וְאִשְׁתּוֹ. }

כֵיוָן דַּחֲשֵׁיב תְּשׁוּבָה, לְבָתַר דְּאִתְתָּרַךְ מִגַּן עֵדֶן, וְאִתְקַיָּים לְבַר. חָס עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַעֲבַד לֵיהּ לְבוּשִׁין אָחֳרָנִין, כְּגַוְונָא דְּאִצְטְרִיךְ לְאִשְׁתַּמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא. וּלְבָתַר אִשְׁתַּמַּשׁ לְבַר, וְאוֹלִיד בְּנִין.

{ כֵּיוָן שֶׁחָשַׁב תְּשׁוּבָה, אַחַר שֶׁגֹּרַשׁ מִגַּן עֵדֶן, וְעָמַד בַּחוּץ, חָס עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעָשָׂה לוֹ לְבוּשִׁים אֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַחַר כָּךְ הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּחוּץ, וְהוֹלִיד בָּנִים. }

וְהַהוּא זָהֳרָא דְּנִשְׁמָתָא עִילָּאָה דְּפָרְחָה מִנֵּיהּ, סְלִיקָא לְעֵילָא, וַהֲוַת גְּנִיזָא בְּחַד אוֹצָר, דְּאִיהוּ גּוּף. עַד דְּאוֹלִיד בְּנִין, וּנְפַק חֲנוֹךְ לְעָלְמָא. כֵּיוָן דְּאָתָא חֲנוֹךְ, הַהוּא זָהֳרָא עִילָּאָה נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא נָחֲתַת בֵּיהּ, וַהֲוָה חֲנוֹךְ בְּהַהוּא רְבוּ עִילָּאָה דְּשָׁבַק מִנֵּיהּ אָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְגו'.

{ וְאוֹתוֹ זֹהַר הַנְּשָׁמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁפָּרְחָה מִמֶּנּוּ, עָלְתָה לְמַעְלָה, וְהָיְתָה גְנוּזָה בְּאוֹצָר אֶחָד שֶׁהוּא גוּף. עַד שֶׁהוֹלִיד בָּנִים, וְיָצָא חֲנוֹךְ לָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁבָּא חֲנוֹךְ, אוֹתוֹ הַזֹּהַר הָעֶלְיוֹן, הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה יָרְדָה בּוֹ, וְהָיָה חֲנוֹךְ בְּאוֹתָהּ גַּדְלוּת עֶלְיוֹנָה שֶׁהִשְׁאִיר מִמֶּנּוּ אָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ה}} וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְגוֹ'. }

לְבָתַר, אִצְטְרִיךְ לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְלָא לֵיהּ מֵהַאי עָלְמָא, וּלְאִתְכְּלָלָא רוּחָא קַדִּישָׁא, מִתַּתָּא וּמִלְּעֵילָא, וְאִתְכְּלֵיל כּוֹלָּא בְּהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא. וְהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא אִתְכְּלֵיל מִתַּתָּא וּמִלְּעֵילָא, לְאִתְמַשְּׁכָא כָּל עַלְמָא זִינָא בָּתַר זִינֵיהּ.

{ אַחַר כָּךְ הִצְטָרֵךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִטֹּל אוֹתוֹ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וְלִכְלֹל רוּחַ קְדוֹשָׁה מִמַּטָּה וּמִלְמַעְלָה, וְהַכֹּל נִכְלָל בְּאוֹתָהּ רוּחַ קְדוֹשָׁה. וְאוֹתָהּ רוּחַ קְדוֹשָׁה נִכְלְלָה מִמַּטָּה וּמִמַּעְלָה, לְהִמָּשֵׁךְ כָּל הָעוֹלָם מִין אַחַר מִינוֹ. }

כֵיוָן דְּאִתְכְּלֵיל, אִתְעֲבֵיד מְמַנָּא בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דִלְעֵילָּא. בְּהַאי עַלְמָא, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵיל מֵהַאי עָלְמָא, וּבְעַלְמָא דִלְעֵילָא, מִסְטַר דְּהַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵל מִלְּעֵילָא.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּכְלָל, נַעֲשֶׂה מְמֻנֶּה בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה. בָּעוֹלָם הַזֶּה - מִצַּד אוֹתוֹ הַכְלָלָה שֶׁנִּכְלָל מֵהָעוֹלָם הַזֶּה. וּבָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה - מִצַּד אוֹתָהּ הַכְלָלָה שֶׁנִּכְלָל מִלְמַעְלָה. }

וּבְכָל זִמְנָא וְזִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אִית בְּעָלְמָא, אִתְחַדֵּשׁ הַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵיל מִתַּתָּא מִסִּטְרָא דַּחֲנוֹךְ, כְּדֵין אִיהוּ נַעַר, בְּרָזָא דְּחַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא. וְרָזָא דָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנוֹ''ךְ לַנַּעַ''ר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. מַאי עַל פִּי דַּרְכּוֹ. עַל פִּי דַּרְכּוֹ דַּחֲנוֹךְ. לְמֵיזַל בְּהַהוּא דֶרֶךְ קְשׁוֹט, בְּאוֹרַח מֵישָׁר וּשְׁלִים.

{ וּבְכָל פַּעַם וּפַעַם שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים וַחֲסִידִים בָּעוֹלָם, מִתְחַדֶּשֶׁת אוֹתָהּ הַכְלָלָה שֶׁנִּכְלָל מִמַּטָּה מֵהַצַּד שֶׁל חֲנוֹךְ. אָז הוּא נַעַר, בְּסוֹד הִתְחַדְּשׁוּת הַלְּבָנָה. וְזֶה סוֹד {{משלי כב}} חֲנֹ''ךְ לַנַּעַ''ר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה. מַה זֶּה עַל פִּי דַרְכּוֹ? עַל פִּי דַרְכּוֹ שֶׁל חֲנוֹךְ. לָלֶכֶת בְּאוֹתוֹ דֶּרֶךְ אֱמֶת, בְּדֶרֶךְ יָשָׁר וְשָׁלֵם. }

גַּם כִּי יַזְקִין הַהוּא דִּיוּקְנָא דַּחֲנוֹךְ, מֵהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַהוּא קוּדְשָׁא, לָא תֵימָא דְּהָא סִיב מִכַּמָּה יוֹמִין וְאִתְעַדֵּי מֵהַהוּא אֲתַר, לָאו הָכֵי, אֶלָּא בְּכָל זִמְנָא וְזִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אִית בְּעָלְמָא, הַהוּא כְּלִילוּ דְּהַהוּא סִטְרָא אִתְחַדַּשׁ, וְאִתְחֲזֵי הַהוּא דְיוֹקְנָא מַמָּשׁ נַעַר, וְלָא אִתְעַדֵּי מִתַּמָּן. וּבְגִין הַהוּא כְּלִילוּ, יַרְתֵי תַּתָּאֵי מִטַלָּא דְּשַׁקְיוּ עִילָּאָה, וְנָחֲתָא יְרוּתָא דִרְבוּ קַדִּישָׁא לְעָלְמָא.

{ גַּם כִּי יַזְקִין אוֹתוֹ הַדְּיוֹקָן שֶׁל חֲנוֹךְ מֵאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁנִּכְלָל בְּאוֹתוֹ הַקֹּדֶשׁ, אַל תֹּאמַר שֶׁהֲרֵי זָקֵן מִכַּמָּה יָמִים וְהוּסַר מֵאוֹתוֹ הַמָּקוֹם. לֹא כָּךְ, אֶלָּא בְּכָל פַּעַם וּפַעַם שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים וַחֲסִידִים בָּעוֹלָם, אוֹתָהּ הַהַכְלָלָה שֶׁל אוֹתוֹ הַצַּד הִתְחַדְּשָׁה, וְנִרְאֶה אוֹתוֹ דְיוֹקָן מַמָּשׁ נַעַר, וְלֹא זָז מִשָּׁם. וּבִגְלַל אוֹתָהּ הַהַכְלָלָה יוֹרְשִׁים הַתַּחְתּוֹנִים מִטַּל הַהַשְׁקָאָה הָעֶלְיוֹנָה, וְיוֹרֶדֶת יְרֻשָּׁה שֶׁל גַּדְלוּת הַקְּדֻשָּׁה לָעוֹלָם. }

וְעַל דָּא <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא, וְנָאוָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִלְעֵילָא.

{ וְעַל זֶה {{שיר א}} שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. שְׁחוֹרָה אֲנִי מִצַּד שֶׁלְּמַטָּה, וְנָאוָה אֲנִי מִצַּד הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַעְלָה. }

שְׁחוֹרָה אֲנִי, כַּד חָזֵינָא כַּמָּה חַיָּיבִין דְּמַרְגִּיזִין לְמָארֵי כוֹלָּא, וַאֲנָא זָן לוֹן בְּסִטְרָא דְהַהוּא כְּלִילוּ דִּלְתַתָּא דְּבִי. וְנָאוָה, מִסִּטְרָא דִלְעֵילָּא.

{ שְׁחוֹרָה אֲנִי - כְּשֶׁרָאִיתִי כַּמָּה רְשָׁעִים שֶׁמַּרְגִּיזִים אֶת רִבּוֹן הַכֹּל, וַאֲנִי זָן אוֹתָם בַּצַּד שֶׁל אוֹתָהּ הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַטָּה שֶׁבִּי, וְנָאוָה מֵהַצַּד שֶׁלְּמַעְלָה. }

בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אַף עַל גַּב דִּירוּשָׁלַיִם וּבֵי מַקְדְּשָׁא כּוֹלָּא חָדָא, בֵּי מַקְדְּשָׁא אִיהוּ יַתִּיר, בְּכַמָּה קִדּוּשִׁין, בְּכַמָּה עִילּוּיִין. בֵּי מַקְדְּשָׁא חַד, וִירוּשָׁלַיִם חַד, וּבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים לְגוֹ מִינַּיְיהוּ, דְּהוּא פְּנִימָאָה מִכּוּלְהוּ.

{ בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם - אַף עַל גַּב שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הַכֹּל אֶחָד, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא יָתֵר בְּכַמָּה קִדּוּשִׁים וּבְכַמָּה עִלּוּיִים. בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶחָד, וִירוּשָׁלַיִם אַחַת, וּבֵית קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים לִפְנִים מֵהֶם, שֶׁהוּא הַפְּנִימִי מִכֻּלָּם. }

וְהַאי בְּשַׁעֲתָא דְּמַטְרוֹנִיתָא אִתְקַשְׁטַת, וּבַעְיָא לְאְתְקָרְבָא בְּבַעֲלָהּ, וְהִיא אִתְקַשְּׁטָא, אִיהִי אָמְרַת לְאוּכְלוּסֶיהָ, שְׁחוֹרָה אֲנִי, מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. וְנָאוָה, בִּכְלִילוּ דְּסִטְרָא דִּלְעֵילָא יַתִּיר, בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם. יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בַּה', בְּהַהִיא תִּיקּוּנָא יַתִּיר מִכּוֹלָּא.

{ וְזְהִ בְּשָׁעָה שֶׁהַגְּבִירָה הִתְקַשְּׁטָה וְרוֹצָה לְהִתְקָרֵב לְבַעְלָהּ, וּמִתְקַשֶּׁטֶת וְאוֹמֶרֶת לַהֲמוֹנֶיהָ, שְׁחוֹרָה אֲנִי - מֵהַצַּד שֶׁלְּמַטָּה, וְנָאוָה - בְּהַכְלָלָה, שֶׁל הַצַּד שֶׁלְּמַעְלָה יוֹתֵר, {{ונאוה בצד ההכללה שלמטה תלויה}} מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{דברים ד}} וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם. יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בַּה' בְּאוֹתוֹ הַתִּקּוּן יוֹתֵר מֵהַכֹּל. }

שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', כָּל אִלֵּין מִלִּין אִינוּן רְשִׁימִין לְעֵילָא עַד לָא תֵיתֵי לְעַלְמָא מִן שְׁמָךְ. וְהַשְׁתָּא בְּחַדְתּוּתָא קָיְימֵי כּוּלְהוּ כְּמִלְקַדְּמִין. וּבְחוֹתָמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דְּמַלְכָּא כּוּלְהוּ סְתִימִין.

{ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ: רַבִּי, כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ רְשׁוּמִים לְמַעְלָה טֶרֶם שֶׁתָּבֹא לָעוֹלָם מִשִּׁמְךְ, וְכָעֵת כֻּלָּם עוֹמְדִים בְּהִתְחַדְּשׁוּת כְּמוֹ מִקֹּדֶם. וּבְחוֹתַם הַטַּבַּעַת שֶׁל הַמֶּלֶךְ כֻּלָּם נִסְתָּרִים. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, הַאי קְרָא אִתְּמָר. וְחַבְרַיָא אִתְעָרוֹ בֵּיהּ, וְהָכֵי אִיהוּ. אֶלָּא אַמַּאי כְּתִיב דָּא בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה, דְּהָא מִיּוֹם שֵׁנִי אִתְחֲזֵי לְמֶהֱוֵי סִיהֲרָא חַסְרָא, דִּבְיוֹם שֵׁנִי אִתְבְּרֵי בֵיהּ גֵּיהִנֹּם, וְהוֹאִיל וְאִתְבְּרֵי בֵיהּ, סִיהֲרָא אִיהִי חֲסֵרָה בְּגִינֵיהּ, אַמַּאי אִיהוּ כְּתִיב בָּרְבִיעִי.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{בראשית א}} וַיּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. הַפָּסוּק הַזֶּה נִתְבָּאֵר, וְהַחֲבֵרִים הִתְעוֹרְרוּ בוֹ, וְכָךְ הוּא. אֶלָּא לָמָּה זֶה כָּתוּב בַּיּוֹם הָרְבִיעִי? שֶׁהֲרֵי מִיּוֹם שֵׁנִי רָאוּי שֶׁתִּהְיֶה הַלְּבָנָה חֲסֵרָה, שֶׁבְּיוֹם שֵׁנִי נִבְרָא בּוֹ גֵּיהִנֹּם, וְהוֹאִיל וְנִבְרָא בּוֹ, הַלְּבָנָה חָסְרָה בִּגְלָלוֹ, לָמָּה הוּא כָּתוּב בָּרְבִיעִי? }

תּוּ אִית לְשָׁאֲלָא, אִי גִּרְעוֹנָא דְּסִיהֲרָא אִיהוּ בָּרְבִיעִי, הָא תָּנִינָן, דְּנִישּׂוּאֵי בְּתוּלָה לָאו אִיהוּ אֶלָּא בָּרְבִיעִי, יוֹמָא דְגִרְעוֹנָא דִּבְתוּלַת יִשְׂרָאֵל, לָא אִתְחֲזֵי לְמֶהֱוֵי בְּתוּלָה אָחֳרָא בִּשְׁלִימוּ, דְּהָא לֵית שְׁלִימוּ לְאִתְּתָא אֶלָּא בְּבַעֲלָהּ.

{ עוֹד יֵשׁ לִשְׁאֹל, אִם חֶסְרוֹן הַלְּבָנָה הוּא בָּרְבִיעִי, הֲרֵי שָׁנִינוּ, שֶׁנִּשּׂוּאֵי בְתוּלָה אֵינוֹ אֶלָּא בָּרְבִיעִי, הַיּוֹם שֶׁל חֶסְרוֹנָהּ שֶׁל בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל, לֹא רָאוּי שֶׁתִּהְיֶה בְתוּלָה אַחֶרֶת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהֲרֵי אֵין שְׁלֵמוּת לָאִשָּׁה אֶלָּא עִם בַּעְלָהּ? }

אֲבָל בְּיוֹם שֵׁנִי דְּאִתְבְּרֵי בֵיהּ גֵּיהִנֹּם, עַד לָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא. דְּהָא נְפַק מִיּוֹם שֵׁנִי דְּהוּא חשֶׁךְ, וּכְדֵין אִתְבְּרֵי מִנֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> קֵץ שָׂם לַחשֶׁךְ וְגו', וְאָרְחֵיהּ דְּהַהוּא קֵץ, לְכָל תַּכְלִית הוּא חוֹקֵר, אֵימָתַי. לְבָתַר דְּקָיְימָא בְּקִיּוּמָהּ.

{ אֲבָל בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁבּוֹ נִבְרָא גֵיהִנֹּם, טֶרֶם עָמַד בְּקִיּוּמוֹ, שֶׁהֲרֵי יָצָא מִיּוֹם שֵׁנִי שֶׁהוּא חֹשֶׁךְ, וְאָז נִבְרָא מִמֶּנּוּ, שֶׁכָּתוּב {{איוב כח}} קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ וְגוֹ', וְדַרְכּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הַקֵּץ לְכָל תַּכְלִית הוּא חוֹקֵר, מָתַי? אַחַר שֶׁעוֹמֵד בְּקִיּוּמוֹ. }

וְלָא קָיְימַת בְּקִיּוּמָהּ, עַד דַּאַזְעֵירַת סִיהֲרָא בָּרְבִיעִי, דְּהָא סִיהֲרָא רַגְלָא רְבִיעָאָה אִיהוּ בְּכוּרְסְיָיא עִילָּאָה. וּבְגִין דְּאִיהִי יוֹמָא ד' גַּבֵּי ג' קָיְימִין אָחֳרָנִין, אִתְּמָר בִּרְבִיעָאָה עוֹבָדָא דִילָהּ, דְּהָא אַזְעֵירַת גַּרְמָהּ, וְאַחְשֵׁיךְ נְהוֹרָאָהּ. וְעַל דָּא בְּתוּלָה אִית לָהּ קִיּוּמָא בִּרְבִיעָאָה, לְאַחֲזָאָה קִיּוּמָא בְּסִיהֲרָא.

{ וְאֵין עוֹמֵד בְּקִיּוּמוֹ עַד שֶׁהַלְּבָנָה מִתְמַעֶטֶת בָּרְבִיעִי, שֶׁהֲרֵי הַלְּבָנָה הִיא רֶגֶל רְבִיעִית בַּכִּסֵּא הָעֶלְיוֹן, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא יוֹם רְבִיעִי לִשְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים הָאֲחֵרִים, נֶאֱמַר בָּרְבִיעִי אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלָּהּ, שֶׁהֲרֵי הִקְטִינָה אֶת עַצְמָהּ וְנֶחְשַׁךְ אוֹרָהּ, וְעַל זֶה לִבְתוּלָה יֵשׁ קִיּוּם בָּרְבִיעִי, לְהַרְאוֹת {{סיום}} קִיּוּם בַּלְּבָנָה. }

וְהַהוּא יוֹמָא דִּבְתוּלָה נִשַּׂאת בָּרְבִיעִי, וְאִית לָהּ קִיּוּמָא לְתַתָּא. כָּרוֹזָא קָיְימָא לְעֵילָא וְקָרֵי, <small><small>(מיכה ז)</small></small> אַל תִּשְׂמְחִי אֹיַבְתִּי לִי כִּי נָפַלְתִּי קָמְתִּי. וְעַל דָּא, בְּיוֹמָא דִנְפִילָה קִימָה מַשְׁמַע, דִּכְתִיב כִּי נָפַלְתִּי קַמְתִּי.

{ וְהַיּוֹם הַהוּא שֶׁבְּתוּלָה נִשֵּׂאת בָּרְבִיעִי וְיֵשׁ לָהּ קִיּוּם לְמַטָּה, הַכָּרוֹז עוֹמֵד לְמַעְלָה וְקוֹרֵא: {{מיכה ז}} אַל תִּשְׂמְחִי אֹיַבְתִּי לִי כִּי נָפַלְתִּי קָמְתִּי. וְעַל זֶה, בְּיוֹם הַנְּפִילָה קִימָה מַשְׁמָע, שֶׁכָּתוּב כִּי נָפַלְתִּי קָמְתִּי. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת, חָסֵר, בְּגִין דְּאִתְיְהֵיב דּוּכְתָּא לְסִטְרָא אָחֳרָא לְשַׁלְטָאָה. וְחַפְיָא נְהוֹרָא דְסִיהֲרָא, כְּהַאי אֱגוֹזָא, דִּקְלִיפָּה חַפְיָא עַל מוֹחָא בְּכָל סִטְרִין, וְאִתְתַּקְפַת קְלִיפָּא לְבַר, וּכְעָרְלָה עַל בְּרִית. וּבְגִין כָּךְ אִתְחַשְׁכַת נְהוֹרָא דִּלְעֵילָא.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת - חָסֵר, מִשּׁוּם שֶׁנִּתָּן מָקוֹם לַצַּד הָאַחֵר לִשְׁלֹט. וּמְכַסֶּה אֶת אוֹר הַלְּבָנָה, כְּמוֹ הָאֱגוֹז הַזֶּה, שֶׁהַקְּלִפָּה מְכַסָּה עַל הַמֹּחַ בְּכָל הַצְּדָדִים, וּמִתְחַזֶּקֶת הַקְּלִפָּה בַּחוּץ, וּכְעָרְלָה עַל הַבְּרִית. וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶחְשָׁךְ הָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה. }

וְהִיא אָמְרַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, לְגַבֵּי אִינוּן אוּכְלוּסִין דְּלָא הֲווֹ בְּקִשּׁוּטָהָא בְּאִינוּן פְּנִימָאֵי. לִפְנִימָאֵי דְּקַשִּׁיטוּ לָהּ, לָא אָמְרַת הַאי. אֶלָּא כַּד נָפְקַת לְבַר, לְגַבֵּי שְׁאָר אוּכְלוּסִין אָמְרַת הַאי.

{ וְהִיא אוֹמֶרֶת, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם. אֶל אוֹתָם הָאוּכְלוּסִים שֶׁלֹּא הָיוּ בְּקִשּׁוּטֶיהָ בְּאוֹתָם הַפְּנִימִיִּים. לַפְּנִימִיִּים שֶׁקִּשְּׁטוּ אוֹתָהּ אֵינָהּ אוֹמֶרֶת אֶת זֶה. אֶלָּא כְּשֶׁיּוֹצֵאת הַחוּצָה, לִשְׁאָר הָאוּכְלוּסִים הִיא אוֹמֶרֶת אֶת זֶה. }

לִפְנִימָאֵי דְּיָדְעֵי קִישּׁוּטָהָא, וְקַשִּׁיטוּ לָהּ בְּכַמָּה קִישּׁוּטִין עִילָּאִין, הִיא אָמְרַת לוֹן יִשָּׁקֵנִי. כַּמָּה אֲנָא מִתְתַּקְּנַת יָאוֹת, לְקַבֵּל נְשִׁיקִין מִמַּלְכָּא. לְאִינוּן דִּלְבַר דְּלָא יָדְעֵי בְּקִישּׁוּטָהָא, אָמְרַת דְּאִיהִי שְׁחוֹרָה, מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי, מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁגְּחוּן בְּעֵינָא בִּישָׁא לְקַטְרָגָא לְתַתָּאֵי.

{ לַפְּנִימִיִּים שֶׁיּוֹדְעִים קִשּׁוּטֶיהָ, וְקִשְּׁטוּ אוֹתָהּ בְּכַמָּה קִשּׁוּטִים עֶלְיוֹנִים, הִיא אוֹמֶרֶת לָהֶם יִשָּׁקֵנִי, כַּמָּה אֲנִי מְתֻקֶּנֶת יָפֶה לְקַבֵּל נְשִׁיקוֹת מִן הַמֶּלֶךְ. לְאוֹתָם שֶׁבַּחוּץ שֶׁאֵינָם מַכִּירִים בְּקִשּׁוּטֶיהָ אוֹמֶרֶת שֶׁהִיא שְׁחוֹרָה, מֵהַצַּד שֶׁל הַתַּחְתּוֹנִים, מִצַּד הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַטָּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַשְׁגִּיחוּ בְּעַיִן רָעָה לְקַטְרֵג לַתַּחְתּוֹנִים. }

דְּהָא לֵית לוֹן קִנְאָה אֶלָּא בְּתַתָּאֵי, כַּד תַּתָּאֵי אִינוּן בְּעִילוּיָא, אִינוּן מְקַנְאָן לוֹן יַתִּיר מִכּוֹלָּא. וְאִי תֵימָא, דְּלֵית בְּהוּ קִנְאָה. בֵּינַיְיהוּ לֵית קִנְאָה, אֲבָל עַל אָחֳרָנִין אִית קִנְאָה.

{ שֶׁהֲרֵי אֵין לָהֶם קִנְאָה אֶלָּא בַּתַּחְתּוֹנִים. כְּשֶׁהַתַּחְתּוֹנִים הֵם בְּעִלּוּי, הֵם מְקַנְּאִים לָהֶם יוֹתֵר מֵהַכֹּל. וְאִם תֹּאמַר שֶׁאֵין בָּהֶם קִנְאָה - בֵּינֵיהֶם אֵין קִנְאָה, אֲבָל עַל אֲחֵרִים יֵשׁ לָהֶם קִנְאָה. }

וּבְגִין דְּאִיהִי כְּאִימָּא עַל בְּנָהָא עַל יִשְׂרָאֵל, הַהוּא תִּיקּוּנָא שַׁפִּירָא וְיָאָה מִכּוֹלָא, דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, דִּבְגִינֵיהּ סָלְקָא לְעֵילָא, מְחַכְדָא לֵיהּ לְגַבֵּי אוּכְלוּסָהָא דִּלְבַר, בְּגִין דְּלָא יְקַנְאוּן וְלָא יְקַטְרְגוּ עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, לָא תִסְתַּכְּלוּן בְּהַאי תִּיקּוּנָא, בְּגִין שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְּמוֹ אֵם עַל בָּנֶיהָ עַל יִשְׂרָאֵל, אוֹתוֹ הַתִּקּוּן יָפֶה וְנָאֶה מֵהַכֹּל, שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה, מַעְלִימָה אוֹתוֹ לְאוּכְלוּסֶיהָ שֶׁבַּחוּץ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַנְּאוּ וְלֹא יְקַטְרְגוּ עַל יִשְׂרָאֵל. וּמִשּׁוּם כָּךְ, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, אַל תִּסְתַּכְּלוּ בַּתִּקּוּן הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. }

וּבְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָהּ, לֵית תִּיקּוּנָא שַׁפִּירָא וְיָאָה בְּעִילוּיָיא, לְסָלְקָא לְקוּדְשָׁא, בַּר הַהוּא תִּקּוּנָא מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא. וְכָל דָּא אֲמָרַת לְגַבֵּיהּ אוּכְלוּסָהָא, וְלָא לְגַבֵּי רְחִימָהּ. וְעַל דָּא אֲמָרַת לוֹן, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה.

{ וּבְכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁלָּהּ, אֵין תִּקּוּן יָפֶה וְנָאֶה בָּעִלּוּי לַעֲלוֹת לַקֹּדֶשׁ, פְּרָט לְאוֹתוֹ תִקּוּן מִצַּד הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַטָּה. וְכָל זֶה הִיא אוֹמֶרֶת אֶל אוּכְלוּסֶיהָ, וְלֹא אֶל אֲהוּבָהּ. וְעַל זֶה אוֹמֶרֶת לָהֶם שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. }

תּוּ. שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא, וְנָאוָה מִסִּטְרָא דִּילְכוֹן, אַתּוּן בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, הָא תִּיקּוּנָא דִילִי בְּכוֹן אִיהִי, דְּאַתּוּן אוּכְלוּסִין קַדִּישִׁין. וּבְגִין כָּךְ לָא תִסְתַּכְּלוּן בְּהַהוּא תִּיקּוּנָא דִסְטַר תַּתָּאֵי.

{ עוֹד, שְׁחוֹרָה אֲנִי מִן הַצַּד שֶׁלְּמַטָּה, וְנָאוָה מִן הַצַּד שֶׁלָּכֶם, אַתֶּן בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, הֲרֵי הַתִּקּוּן שֶׁלִּי בָּכֶם הוּא, שֶׁאַתֶּם אוּכְלוּסִים קְדוֹשִׁים, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא תִסְתַּכְּלוּ בְּאוֹתוֹ הַתִּקּוּן שֶׁל צַד הַתַּחְתּוֹנִים. }

וְכֹלָּא אִיהוּ כְּאִמָּא עַל בְּנִין, דְּכַמָּה מְקַטְרְגִין אִינוּן דְּקָיְימֵי הָתָם, וְאִי יִסְתַּכְּלוּ בְּהַהוּא תִּיקּוּנָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, כַּמָּה אִיהוּ יָאֶה וְכַמָּה אִיהִי שַׁפִּירָא לְסָלְקָא בֵּיהּ לְעֵילָא, יֵיתוּן לְקַטְרְגָא וּלְאַדְכָּרָא חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. וּמְקַטְרְגֵי לְהוֹ, וּמְעַכְּבֵי לָהּ לְסָלְקָא לְעֵילָא, וּלְאִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ.

{ וְהַכֹּל הוּא כְּמוֹ אֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁכַּמָּה מְקַטְרְגִים הֵם שֶׁעוֹמְדִים שָׁם, וְאִם יִסְתַּכְּלוּ בְּאוֹתוֹ הַתִּקּוּן שֶׁל הַהַכְלָלָה שֶׁלְּמַטָּה, כַּמָּה הוּא נָאֶה וְכַמָּה הִיא יָפָה לַעֲלוֹת בּוֹ לְמַעְלָה, יָבֹאוּ לְקַטְרֵג וּלְהַזְכִּיר אֶת חֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל. וּמְקַטְרְגִים לָהֶם, וּמְעַכְּבִים אוֹתָהּ לַעֲלוֹת לִמַעְלָה וּלְהִתְחַבֵּר עִם בַּעְלָהּ. }

וְעַל דָּא, כְּאָהֳלֵי קֵדָר, מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי. כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, מִסִּטְרָא דִּילְכוֹן. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. לָא תִסְתַּכְּלוּן בִּי כְּלַל, בִּשְׁבִיל אִינוּן תִּיקּוּנֵי דִּילִי, דְּאִינוּן בְּסִטְרָא דְּתַתָּאֵי, דְּהָא בְּגִינֵיהוֹן נָּזֵיף בִּי שִׁמְשָׁא. וְלָאו אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, אֲבָהָן דְּעָלְמָא, כַּד חָמוֹ קַדְרוּתָא דִּילִי מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי.

{ וְעַֹל זֶה כְּאָהֳלֵי קֵדָר - מִצַּד הַתַּחְתּוֹנִים, כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה - מֵהַצַּד שֶׁלָּכֶם. וּמִשּׁוּם כָּךְ, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, אַל תִּסְתַּכְּלוּ בִי כְּלָל, בִּשְׁבִיל אוֹתָם הַתִּקּוּנִים שֶׁלִּי, שֶׁהֵם בַּצַּד שֶׁל הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהֲרֵי בִּגְלָלָם נוֹזֵף בִּי הַשֶּׁמֶשׁ, וְאֵינוֹ בִּלְבַדּוֹ, אֶלָּא בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, אֲבוֹת הָעוֹלָם, כְּשֶׁרָאוּ אֶת קַדְרוּתִי שֶׁמִּצַּד הַתַּחְתּוֹנִים. }

וְאִם תֹּאמַר יָאוֹת הוּא לְמֵימַר הָכֵי. אֵין. דְּהָא מִתְּרֵין סִטְרִין יָאוֹת הוּא. חַד, בְּגִין אוֹרַח שְׁלִים, דְּלָא יְקַטְרְגוּן עַל יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא. וְחַד, דְּלָא יְעַכְּבוּן עֲלָהּ מִלְּסָלְקָא לְאִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ, וּלְמִנְקַט נַיְיחָא. דְּהָא כֹּלָּא בְּסִיהֲרָא.

{ וְאִם תֹּאמַר, נָאֶה הוּא לוֹמַר כָּךְ? כֵּן, שֶׁהֲרֵי מִשְּׁנֵי צְדָדִים יָפֶה הוּא. אֶחָד בִּשְׁבִיל דַּרְכֵי שָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עַל יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ, וְאֶחָד שֶׁלֹּא יְעַכְּבוּ עָלֶיהָ מִלַּעֲלוֹת לְהִתְחַבֵּר עִם בַּעְלָהּ וְלָקַחַת נַחַת, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל בַּלְּבָנָה. }

דִּבְזִמְנָא דְאִיהִי חַפְיָא נְהוֹרָא דְסִיהֲרָא, שִׁמְשָׁא לָא אִתְקְרַב בַּהֲדָהּ. בַּר חוּטָא חָדָא דְּחֶסֶד עִילָּאָה דְּאִתְמְשֵׁיךְ עֲלָהּ, וְהַאי כָּרֵי בְּהַהוּא קְלִיפָּה וְתָבַר חֵילָהּ, וִיהֵיב לָהּ נוֹי וְשַׁפִּירוּ. וְאִיהוּ אָמְרַת, שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דְעָרְלָה. וְנָאוָה מִסִּטְרָא דְּהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ עָלַי.

{ בִּזְמַן שֶׁהִיא מְכַסָּה אוֹר הַלְּבָנָה, הַשֶּׁמֶשׁ לֹא קְרֵבָה אֵלֶיהָ, פְּרָט לְחוּט אֶחָד שֶׁל חֶסֶד עֶלְיוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלֶיהָ, וְזֶה כּוֹרֶה בְּאוֹתָהּ קְלִפָּה וְשׁוֹבֵר כֹּחָהּ, וְנוֹתֵן לָהּ נוֹי וְיפִי. וְהִיא אוֹמֶרֶת, שְׁחוֹרָה אֲנִי - מִצַּד שֶׁל הָעָרְלָה, וְנָאוָה - מִן הַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ הַחוּט שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלַי. }

תּוּ, שְׁחוֹרָה, מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ עִילָּאָה כַּד אִתְתַּקַּף. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה ס)</small></small> כִּי הִנֵּה הַחשֶׁךְ יְכַסֶּה אֶרֶץ. וְנָאוָה, מִסִּטְרָא דְאוֹר קַדְמָאָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּי אֵשֵׁב בַּחשֶׁךְ, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. ה' אוֹר לִי, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא.

{ עוֹד, שְׁחוֹרָה - מִצַּד שֶׁל הַחֹשֶׁךְ הָעֶלְיוֹן כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיהס}} כִּי הִנֵּה הַחֹשֶׁךְ יְכַסֶּה אֶרֶץ. וְנָאוָה - מִצַּד הָאוֹר הַקַּדְמוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מיכה ז}} כִּי אֵשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ - מִצַּד הַשְּׂמֹאל, ה' אוֹר לִי - מִצַּד הַיָּמִין. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. הִיא אָמְרַת לְאוּכְלוּסָהָא, כַּמָּה עִרְבּוּבָא דָּא לְכוֹן, דְּאַל תִּרְאוּנִי, בְּזִמְנָא דְּחַפְיָא עָלַי הַהִיא סִטְרָא, וְלָא תֵיכְלוּן לְאִתְנָהֲרָא מִנִּי, וּלְאִסְתַּכְּלָא בִּנְהוֹרִי כְּלַל.

{ אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת {{שיר א}}. הִיא אוֹמֶרֶת לְאוּכְלוּסֶיהָ, כַּמָּה עִרְבּוּב זֶה לָכֶם, שֶׁאַל תִּרְאוּנִי בִּזְמַן שֶׁמְּכַסֶּה עָלַי אוֹתוֹ הַצַּד, וְלֹא תוּכְלוּ לִהְיוֹת מוּאָרִים מִמֶּנִּי וּלְהִסְתַּכֵּל כְּלָל בָּאוֹר שֶׁלִּי. }

בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, דְּהָא אִסְתַּלַּק לְעֵילָא שִׁמְשָׁא אִתְכְּנֵישׁ, וּבְנֵי אִמִּי אִסְתְּלָקוֹ לְעֵילָא, וּבְגִין כָּךְ שָׁלְטָא עָרְלָה, וְאַתּוּן אַל תִּרְאוּנִי, לָא תֵיכְלוּן לְמֶחֱמֵי וּלְאִסְתַּכָּלָא בִּנְהוֹרִי כְּלָל. שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דְּהוֹאִיל וְהָעָרְלָה לְגַבֵּי, וְהִיא יָנְקָא מִמֶּנִּי לְמֵיהַב לְאוּכְלֻסִין דִּילָהּ, וּלְאִינוּן מַשִּׁרְיָין דִּשְּׁאָר עַמִּין. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, אִלֵּין אוּכְלֻסִּין קַדִּישִׁין דִּילִי, דְּלָא יָכֵילְנָא בְּהַהוּא סִטְרָא לְמֵיזַן לוֹן.

{ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, שֶׁהֲרֵי הִסְתַּלֵּק הַשֶּׁמֶשׁ לְמַעְלָה וְהִתְכַּנֵּס, וּבְנֵי אִמִּי הִסְתַּלְּקוּ לְמַעְלָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ שׁוֹלֶטֶת הָעָרְלָה, וְאַתֶּם אַל תִּרְאֻנִי, לֹא תוּכְלוּ לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל בָּאוֹר שֶׁלִּי כְּלָל. שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים - הוֹאִיל וְהָעָרְלָה אֶצְלִי, וְהִיא יוֹנֶקֶת מִמֶּנִּי לָתֵת לְאוּכְלוּסֶיהָ, וּלְאוֹתָם הַמַּחֲנוֹת שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי - אֵלֶּה אוּכְלוּסַי הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁלֹּא יָכֹלְתִּי בְּאוֹתוֹ הַצַּד לָזוּן אוֹתָם. }

הַשְׁתָּא אִית לְאִסְתַּכָּלָא. מַאן דְּאִתְעַסֵּק בְּשִׁיר, אֵיךְ אָמַר תַּרְעוֹמִין וְקִנְטוּרִין, בְּשֵׁירוּתָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא. אֶלָּא וַדַּאי טַעְמָא קַדְמָאָה אִיהוּ רָזָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא, וְכֹלָּא אִיהוּ בִּקְרָא. עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר.

{ עַכְשָׁו יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בְּשִׁיר, אֵיךְ אוֹמֵר תַּרְעוֹמוֹת וְקִנְטוּרִים בְּרֵאשִׁית הַתִּשְׁבַּחַת? אֶלָּא וַדַּאי טַעַם קַדְמוֹן הוּא סוֹד הַתִּשְׁבַּחַת, וְהַכֹּל הוּא בַּכָּתוּב. עַל פִּי אֵלִיָּהוּ נִגְזַר. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְגו', כְּתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגו', יְפֵה נוֹף, שַׁפִּירוּ דְּנוֹפָא, דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, בְּרָזָא דִּכְלִילוּ דְּכָל אַתְוָון.

{ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְגוֹ' {{שם}}. כָּתוּב {{תהלים מח}} יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגוֹ'. יְפֵה נוֹף - יְפִי הַנּוֹף שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, בְּסוֹד הַהַכְלָלָה שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת. }

דְּכַד אַתְוָון מִתְחַקְּקָן, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, סָלְקָן אַתְוָון כּוּלְהוּ, וְאִתְרַשְׁמוּ בְּחַד אָת, וְאִתְכְּלִילוּ בְּהַהוּא אָת. וְכֵיון דְּאִתְכְּלִילוּ בֵּיהּ, כּוּלְהוּ אַפֵּיק לוֹן לְבָתַר.

{ שֶׁכַּאֲשֶׁר נֶחְקָקוֹת הָאוֹתִיּוֹת וְנִרְשָׁמוֹת בְּעֵץ הַחַיִּים, עוֹלוֹת כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְנִרְשָׁמוֹת בְּאוֹת אַחַת, וְנִכְלָלוֹת בְּאוֹתָהּ אוֹת. וְכֵיוָן שֶׁנִּכְלְלוּ בוֹ, אֶת כֻּלָּן הוּא מוֹצִיא אַחַר כָּךְ. }

וְהַהוּא אָת, אִיהוּ שִׁבְחָא דְּכוּלְהוּ. הַאי אָת, לָא עָבִיד רְשִׁימוּ אָחֳרָא, לְבַר מִינָהּ, בְּגִין דְּאִיהִי אִתְכְּלִילַת בְּגַוָּהּ, וְלָא עָבִיד רְשִׁימוּ בַּר טְמִירוּ וּגְנִיזוּ. וּמַאן אִיהִי. אָת י'.

{ וְאוֹתָהּ הָאוֹת הִיא הַשֶּׁבַח שֶׁל כֻּלָּם. הָאוֹת הַזּוֹ לֹא עוֹשָׂה רֹשֶׁם אַחֵר חוּץ מִמֶּנָּה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִכְלֶלֶת בְּתוֹכָהּ, וְלֹא עוֹשָׂה רֹשֶׁם, רַק טְמִירוּת וּגְנִיזוּת. וּמִי זוֹ? זוֹ הָאוֹת י'. }

דְּאִיהִי נְקוּדָא חָדָא, בְּלָא רְשִׁימוּ אָחֳרָא. כָּל אַתְוָון אִית לוֹן רְשִׁימוּ אָחֳרָא, עַל גַּבֵּי אַתְרֵיהּ דִּכְתִיב תַּמָּן, וְהַהוּא רְשִׁימוּ, אִשְׁתָּאַר בְּחִוָּורוֹ דְּהַהוּא אָת, בַּר י' דְּאִיהִי נְקוּדָה חָדָא, בְּלָא חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא.

{ שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת, בְּלִי רֹשֶׁם אַחֵר. לְכָל הָאוֹתִיּוֹת יֵשׁ רֹשֶׁם אַחֵר עַל גַּבֵּי מְקוֹמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְאוֹתוֹ הָרֹשֶׁם נִשְׁאָר בַּלֹּבֶן שֶׁל אוֹתָהּ הָאוֹת, פְּרָט לַי' שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת, בְּלִי הַלֹּבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר. }

וְהַאי נְקוּדָה, יָרְתָא כַּלָּה דָּא בְּתִיקוּנָהָא. וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא גּוֹ חֵילָהָא וּמַשִּׁרְיָיאָה, וְאִתְקְרֵי י', נְקוּדָה חָדָא.

{ וְהַנְּקְדָּה הַזּוֹ יָרְשָׁה הַכַּלָּה הַזּוֹ בְּתִקֹּוּנֶיהָ, וְהִיא נְקֻדָּה אַחַת תּוֹךְ צִבְאוֹתֶיהָ וּמַחֲנוֹתֶיהָ, וְנִקְרֵאת י', נְקֻדָּה אַחַת. }

וְכֵיוָן דְּסָלְקָא בִּשְׁמָא דָא, וְאִתְקְרֵי י', הָא אִתְקַשְׁטַת בְּתִיקּוּנָא עִילָּאָה, וְאָמְרַת שְׁחוֹרָה אֲנִי, לֵית לִי אַתְרָא לְאִתְכְּלָלָא אָחֳרָנִין בְּגַוָּואי בְּזִמְנָא דָא. דְּהָא בִּשְׁמָא דְּי' אִתְקָרֵינָא, לְסָלְקָא לְעֵילָא.

{ וְכֵיוָן שֶׁעוֹלָה בַּשֵּׁם הַזֶּה וְנִקְרֵאת י', הֲרֵי שֶׁהִתְקַשְּׁטָה בְּתִקּוּן עֶלְיוֹן, וְאוֹמֶרֶת שְׁחוֹרָה אֲנִי, אֵין לִי מָקוֹם לְהַכְלִיל אֲחֵרִים בְּתוֹכִי בַּזְּמַן הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי בַּשֵּׁם שֶׁל י' נִקְרֵאתִי לַעֲלוֹת לְמַעְלָה. }

וְעַל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כְּתִיקּוּנָא דִלְעֵילָא, רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין. בְּהַאי אִתְכְּלֵילְנָא בְּגֵוִוי לְסָלְקָא לְעֵילָא, וְלֵית לִי הַשְׁתָּא אֲתַר פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא לְאִתְגַּלְּיָא. הָא אִתְכַּסֵּינָא בְּלָא חֵיזוּ אָחֳרָא, בְּרָזָא דִנְקוּדָה חָדָא, לְסָלְקָא נְקוּדָה לִנְקוּדָה.

{ וְעַל כֵּן שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כְּמוֹ הַתִּקּוּן שֶׁלְּמַעְלָה, הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הַדְּרָגוֹת. בָּזֶה הִתְכַּלַּלְתִּי בְתוֹכִי לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, וְאֵין לִי כָּעֵת מָקוֹם שֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת אַחֶרֶת לְהִתְגַּלּוֹת. הֲרֵי הִתְכַּסֵּיתִי בְּלִי מַרְאֶה אַחֵר, בְּסוֹד שֶׁל נְקֻדָּה אַחַת, לַעֲלוֹת נְקֻדָּה לִנְקֻדָּה. }

וּבְגִין דַּאֲנָא שְׁחוֹרָה בְּלָא פְּשִׁיטוּ דַּאֲתַר אָחֳרָא, אַל תִּרְאוּנִי, לֵית לְכוֹ רְשׁוּ לְמֶחֱזֵי לִי כְּלַל, לָא תֵיכְלוּן לְמֶחֱזֵי בִּי, דְּהָא אֲנָא בִּטְמִירוּ וּגְנִיזוּ, בְּרָזָא דְּחַד נְקוּדָה, דְּלָא אִתְיְדַע בָּהּ אֲתַר כְּלָל.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁאֲנִי שְׁחוֹרָה בְּלִי הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל מָקוֹם אַחֵר - אַל תִּרְאֻנִי, אֵין לָכֶם רְשׁוּת לִרְאוֹתֵנִי כְּלָל, לֹא תוּכְלוּ לִרְאוֹת בִּי, שֶׁהֲרֵי אֲנִי בִּטְמִירוּת וּגְנִיזוּת, בְּסוֹד שֶׁל נְקֻדָּה אַחַת, שֶׁאֵין נוֹדָע בָּהּ כְּלָל מָקוֹם. }

דְּכָל אַתְוָון אִית לוֹן דּוּכְתָּא אָחֳרָא בְּחִוָּורוֹ, בַּר י', דְּלֵית לָהּ פְּשִׁיטוּ לְאִתְחֲזָאָה כְּלָל. וְדָא הִיא אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּכָל סִטְרִין לֵית בִּי אֲתַר חִוָּורוֹ, וְדוּכְתָּא אָחֳרָא לְאִתְכְּלָלָא בִּי אָחֳרָנִין. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, דִּטְמִירִין גּוֹ טִינָרֵי, וְלָא נָפְקֵי לְבַר. כָּךְ הוּא יוֹנָתִי תַמָּתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע, נְקוּדָה גּוֹ אוּכְלוּסָהָא.

{ שֶׁלְּכָל הָאוֹתִיּוֹת יֵשׁ מָקוֹם אַחֵר בַּלֹּבֶן, פְּרָט לַי', שֶׁאֵין לָהּ הִתְפַּשְּׁטוּת לְהֵרָאוֹת כְּלָל, וְזוֹהִי אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, בְּכָל הַצְּדָדִים, אֵין בִּי מְקוֹם לֹבֶן וּמָקוֹם אַחֵר לִכְלֹל בִּי אֲחֵרִים. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, שֶׁטְּמִירִים תּוֹךְ הַסְּלָעִים וְלֹא יוֹצְאִים הַחוּצָה. כָּךְ הוּא יוֹנָתִי תַמָּתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע, נְקֻדָּה בְּתוֹךְ אוּכְלוּסֶיהָ. }

כִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, יְרִיעוֹת שְׁלמֹה אִינוּן כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּאָת חַד, וּבְהַהוּא אָת לָא אִתְחֲזוּן בֵּיהּ כְּלָל. וְאִינוּן שִׁית, וְאִינוּן חָמֵשׁ. וְרָזָא דָא, חֲמֵשׁ הַיְרִיעוֹת תִּהְיֶיןָֹ חוֹבְרוֹת, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל. וְחַד דְּכָלֵיל לוֹן, דְּאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז. וְאִיהוּ אָת חַד, דְּלֵית בֵּיהּ חִיוָּרוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא.

{ כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, יְרִיעוֹת שְׁלֹמֹה הֵם כְּלוּלִים יַחַד בְּאוֹת אַחַת, וּבְאוֹתָהּ הָאוֹת לֹא נִרְאִים בּוֹ כְּלָל, וְהֵם שֵׁשׁ, וְהֵם חָמֵשׁ, וְזֶה סוֹד חֲמֵשׁ הַיְרִיעוֹת תִּהְיֶיןָ חוֹבְרוֹת, בְּלִי פֵרוּד כְּלָל. וְאֶחָד שֶׁכּוֹלֵל אוֹתָם, שֶׁהוּא טָמִיר וְגָנוּז. וְהוּא אוֹת אַחַת, שֶׁאֵין בָּהּ לֹבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר. }

וְהָא אִיהוּ אָת ו', דְּלֵית בָּהּ אֲתַר לְאִתְחֲזָאָה בָּהּ כְּלָלָא אָחֳרָא, אֶלָּא כֹּלָּא סְתִים בְּגַוֵּיהּ. כָּךְ הַאי נְקוּדָה, הִיא בְּלָא חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. וּמַאן כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. שִׁית סִטְרִין אָחֳרָנִין.

{ וְזוֹהִי הָאוֹת ו', שֶׁאֵין בָּהּ מָקוֹם לְהֵרָאוֹת בָּהּ כְּלָל אַחֵר, אֶלָּא הַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכָהּ. כָּךְ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, הִיא בְּלִי לֹבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, וְהַכֹּל כָּלוּל בְּתוֹכָהּ. וּמִי הַכּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ? שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הָאֲחֵרִים. }

כְאָהֳלֵי קֵדָר, דָּא אָת אָחֳרָא, דְּאִית בָּהּ כָּל דַּרְגִּין אָחֳרָנִין, דְּלֵית לָהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ אָת ז'.

{ כְּאָהֳלֵי קֵדָר, זוֹ אוֹת אַחֶרֶת, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כָּל הַדְּרָגוֹת הָאֲחֵרוֹת, שֶׁאֵין לָהּ לֹבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, וְהַכֹּל כָּלוּל בְּתוֹכוֹ, וְזוֹהִי הָאוֹת ז'. }

אָת דָּא, אִיהִי אָהֳלֵי קֵדָר. יְרִיעוֹת שְׁלֹמֹה, דָּא אָת ו'. וְעַל דָּא ז' אִיהוּ, דִּבְנֵי קֵדָר כּוּלְהוּ מַגִּיחֵי קְרָבָא תָּדִיר, מִכָּל שְׁאָר אוּמִין וּזְמִינִין לַאֲגָחָא קְרָבָא בְּסוֹף יוֹמִין, בְּכָל אוּמִין דְּעָלְמָא.

{ הָאוֹת הַזּוֹ הִיא אָהֳלֵי קֵדָר. יְרִיעוֹת שְׁלֹמֹה - זוֹ הָאוֹת ו', וְעַל זֶה ז' הוּא, שֶׁבְּנֵי קֵדָר כֻּלָּם עוֹרְכִים תָּמִיד קְרָבוֹת מִכָּל שְׁאָר הָאֻמּוֹת, וַעֲתִידִים לַעֲרֹךְ קְרָב בְּסוֹף הַיָּמִים עִם כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם. }

וְעַל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי, דָּא יוּ''ד. כְּמָה דְּאִתְּמָר, דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורָא דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, דָּא אָת ז', דְּהָכֵי אִיהוּ, דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורָא דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, אָת ו', דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ.

{ וְעַל זֶה שְׁחוֹרָה אֲנִי, זוֹ יו''ד. כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, שֶׁאֵין בּוֹ הַלֹּבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, וְהַכֹּל כּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, זוֹ הָאוֹת ז', שֶׁכָּךְ הוּא, שֶׁאֵין בּוֹ הַלֹּבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר. וְהַכֹּל כּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ. כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, הָאוֹת ו', שֶׁאֵין בָּהּ לֹבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, וְהַכֹּל כּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ. }

וְעִם כָּל דָּא, אַף עַל גַּב דִּתְרֵין אִלֵּין, אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלמֹה, אִינוּן סְתִימִין, וְלֵית בְּהוּ חִוָּורוֹ אָחֳרָא, לֵית סָתִים וְגָנִיז כְּאָת י'. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי, כְּמָא דְאִתְּמָר.

{ וְעִם כָּל זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁשְּׁנַיִם הַלָּלוּ, אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, הֵם נִסְתָּרִים, וְאֵין בָּהֶם לֹבֶן אַחֵר, אֵין נִסְתֶּרֶת וּגְנוּזָה כְּמוֹ הָאוֹת י'. וּמִשּׁוּם כָּךְ אַל תִּרְאֻנִי, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

וְאִי תֵימָא, אָת ן'. הַאי, נָפְקָא מֵאָת ו', דְּאִתְפְּשַׁט מִכְּלָלוֹ דְּכַר וְנוּקְבָא. וּבְגִין דְּנָפְקַת מֵאָת ו', לָאו אִיהוּ חוּשְׁבְּנָא בְּגַרְמָהּ.

{ וְאִם תֹּאמַר, הָאוֹת ן'? זוֹ יוֹצֵאת מֵהָאוֹת ו' שֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת מִכְּלָלוּת זָכָר וּנְקֵבָה. וּמִשּׁוּם שֶׁיּוֹצֵאת מֵהָאוֹת ו', אֵינָהּ בְּחֶשְׁבּוֹן בְּעַצְמָהּ. }

וְעַל דָּא, תְּרֵין אִלֵּין, אִינוּן שְׁחוֹרוֹת בְּגַרְמַיְיהוּ, וּכְלָלָא דְּאִינוּן פְּנִימָאִין, קְרֵבִין דִּלְהוֹן. וְלֵית בְּהוּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, לְאִתְחֲזָאָה. אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, וּבְכָל אַתְוָון, לֵית בְּהוּ כְּאָת י', דְּאִיהִי סָתִים מִכָּל סִטְרוֹי.

{ וְעַל זֶה שְׁנֵי אֵלּוּ הֵן שְׁחוֹרוֹת בְּעַצְמָן, וְהַכְּלָל שֶׁל אוֹתָם הַפְּנִימִיִּים, הַקְּרוֹבִים שֶׁלָּהֶם. וְאֵין בָּהֶם הַלֹּבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, לְהֵרָאוֹת. אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, וּבְכָל הָאוֹתִיּוֹת אֵין בָּהֶן כְּמוֹ הָאוֹת י' שֶׁנִּסְתֶּרֶת בְּכָל צְדָדֶיהָ. }

<small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף, דָּא נוֹפָא דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, דְּנָפֵיק מֵאָת ו'. וּלְבָתַר אִתְכְּלֵיל בְּאָת י'. כֵּיוָן דַּאֲרֵיק כָּל אִינוּן בִּרְכָאן בְּחִבּוּרָא חָדָא, אִתְכְּלֵיל בְּאָת י', וַהֲוֵי כּוֹלָּא נְקוּדָה חָדָא. וְדָא אִיהוּ מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. לְבָתַר דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַהוּא נְקוּדָה, כֹּלָּא אִיהוּ הַר צִיּוֹן. כֹּלָּא נְקוּדָה חָדָא אִיהִי.

{ יְפֵה נוֹף {{תהלים מח}} - זֶהוּ הַנּוֹף שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, שֶׁיּוֹצֵא מִן הָאוֹת ו'. וְאַחַר כָּךְ נִכְלָל בָּאוֹת י'. כֵּיוָן שֶׁמֵּרִיק אֶת כָּל אוֹתָן הַבְּרָכוֹת בְּחִבּוּר אֶחָד, נִכְלָל בָּאוֹת י', וְהַכֹּל נִהְיָה נְקֻדָּה אַחַת. וְזֶהוּ מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. אַחַר שֶׁנִּכְלָל בְּאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, הַכֹּל הוּא הַר צִיּוֹן, הַכֹּל נְקֻדָּה אַחַת הִיא. }

אַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעֵירָא, וְלָא אִתְחֲזִיאַת בָּהּ פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, וְחִוָּורוֹ, לְאִתְכְּלָלָא בָּהּ אָחֳרָנִין, קִרְיַת מֶלֶךְ רַב אִיהִי. וְהַהוּא מֶלֶךְ רַב, עִילָּאָה וְשַׁלִּיטָא בְּכָל אוּכְלֻסִּין דִּילֵיהּ, כּוּלְהוֹן עָאלִין גּוֹ הַאי נְקוּדָה דְּאִיהִי י'.

{ אַף עַל גַּב שֶׁהִיא קְטַנָּה, וְלֹא נִרְאֵית בָּהּ הִתְפַּשְּׁטוּת אַחֶרֶת וְלֹבֶן לִכְלֹל בָּהּ אֲחֵרִים, הִיא קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. וְאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ רַב, עֶלְיוֹן וְשׁוֹלֵט בְּכָל אוּכְלוּסָיו, כֻּלָּם נִכְנָסִים לְתוֹךְ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁהִיא י'. }

וְהָא אִיהִי <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, דְּלֵית בָּהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא לְאִתְכְּלָלָא וּלְאַעֲלָא אָחֳרָנִין בְּגַוָּוהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, דָּא אָת ל', דְּאִיהִי מִגְדְּלָא דְּפָרַח בַּאֲוִירָא דַכְיָא דְּאִתְפַּס. בְּגִין דְּאִית אֲוִירָא אָחֳרָא דְּלָא אִתְפַּס כְּלַל, וְלָא יְדִיעַ.

{ וְזוֹהִי {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, שֶׁאֵין בָּהּ הַלֹּבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר, לְהִכָּלֵל וּלְהַכְנִיס אֲחֵרִים לְתוֹכָהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל - זוֹ הָאוֹת ל', שֶׁהִיא מִגְדָּל שֶׁפּוֹרֵחַ בַּאֲוִיר טָהוֹר שֶׁנִּתְפָּס, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ אֲוִיר אַחֵר שֶׁאֵינוֹ נִתְפָּס כְּלָל, וְלֹא יָדוּעַ. }

הַאי, אַף עַל גַּב דְּאָת דָּא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל אַתְוָון, עַיִּיל בְּגַוָּוהּ, וְאִיהִי אָת זְעֵירָא שְׁחוֹרָה דְּלֵית בָּהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא. כָּנֵישׁ לֵיהּ בְּגַוָּהּ, וְכָלַל לֵיהּ. וְסָבַב אוֹתָהּ בְּאָת חַד דְּאִיהִי ט'. ט' ל' הֲוַת, וּבְהַהוּא סִיבוּבָא דְּקָא מְסַבַּב סְחוֹר סְחוֹר, אִתְעֲבֵיד בְּעִגּוּלָא ט'.

{ זֶה אַף עַל גַּב שֶׁהָאוֹת הַזּוֹ, מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאוֹתִיּוֹת נִכְנָס בְּתוֹכָהּ, וְהִיא אוֹת קְטַנָּה שְׁחוֹרָה שֶׁאֵין בָּהּ לֹבֶן שֶׁל מָקוֹם אַחֵר. כּוֹנֵס אוֹתוֹ בְּתוֹכָהּ, וְכוֹלֵל אוֹתוֹ, וְסָבַב אוֹתָהּ עִם אוֹת אַחַת שֶׁהִיא ט'. ט' הָיְתָה ל', וּבְאוֹתוֹ הַסִּבּוּב שֶׁסּוֹבֵב סָבִיב סָבִיב, נֶעֶשְׂתָה בְּעִגּוּל ט'. }

וּבָנָה עָלֶיהָ מְצוֹדִים גְּדוֹלִים, לְאִתָּפְשָׂא מַאן דְּבָעְיָא בִּתְפִיסוּ דִילָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים. וּבָנָה עָלֶיהָ, עָלֶיהָ וַדַּאי, בְּגִינָהּ, בְּגִין יְקָרָהּ, לְמֵיהַב לָהּ שָׁלְטָנוּתָא עַל בְּנֵי חַיָּיבֵי כַּמָּה מִיתוֹת בֵּית דִּין, כַּמָּה קְנָסִין, כַּמָּה עוֹנָשִׁין, מַאן דְיֵעוֹל לְגַבֵּי הַהוּא נְקוּדָה, קְנָסָא יְתֵירָא קָנֵיס, עַל נְקוּדָה דָא.

{ וּבָנָה עָלֶיהָ מְצוֹדִים גְּדֹּלִים, לְהִתָּפֵס וְלָקַחַת מִי שֶׁצָּרִיךְ בַּתְּפִיסָה שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם ז}} אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים. וּבָנָה עָלֶיהָ, עָלֶיהָ וַדַּאי, בִּשְׁבִילָהּ, בִּשְׁבִיל כְּבוֹדָהּ, לָתֵת לָהּ שְׁלִיטָה עַל הַבָּנִים שֶׁחַיָּבִים כַּמָּה מִיתוֹת בֵּית דִּין, כַּמָּה קְנָסוֹת, כַּמָּה עֳנָשִׁים. מִי שֶׁיִּכָּנֵס לְאוֹתָהּ נְקֻדָּה, יִקָּנֵס קְנָס יָתֵר עַל נְקֻדָּה זוֹ. }

בְּגִין נְקוּדָה דָא, אַפְסֵיד שְׁלֹמֹה מַלְכָּא מַלְכוּתֵיהּ, וְאִתְקְרַע, וְאִתְיְהַב לְאָחֳרָנִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעֵירָא מִכָּל אַתְוָון, וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא בִּלְחוֹדָאָה.

{ בִּגְלַל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִפְסִיד שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אֶת מַלְכוּתוֹ, וְנִקְרְעָה וְנִתְּנָה לַאֲחֵרִים. וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא קְטַנָּה מִכָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא נְקֻדָּה אַחַת לְבַדָּהּ. }

דְּהָא בְּהַהִיא שַׁעֲתָא סָלֵיק י' קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, אָמְרָה קַמֵּיהּ, הָא שְׁלמֹה מַלְכָּא עֲבַד לִי פַּלְסְתֵּר. מַאן י'. י' <small><small>(דברים יז)</small></small> דְּלֹא יַ''רְבֶּה לוֹ סוּסִים. וְלֹא יַ''רְבֶּה לוֹ נָשִׁים. וְכֶסֶף וְזָהָב לֹא יַ''רְבֶּה לוֹ מְאֹד. אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שְׁלֹמֹה יִתְאֲבֵד, וְאֶלֶף אָחֳרָנִין, וְאַתְּ לָא תִתְעַקַּר מִגּוֹ אַתְרָךְ.

{ שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָלְתָה י' לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמְרָה לְפָנָיו: הִנֵּה שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָשָׂה אוֹתִי פְּלַסְתֵּר. מִי הַי'? הַי' שֶׁל {{דברים יז}} לֹא יַ''רְבֶּה לּוֹ סוּסִים. וְלֹא יַ''רְבֶּה לּוֹ נָשִׁים. וְכֶסֶף וְזָהָב לֹא יַ''רְבֶּה לּוֹ מְאֹד. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: שְׁלֹמֹה יֵאָבֵד וְאֶלֶף אֲחֵרִים, וְאַתְּ לֹא תֵעָקְרִי מִתּוֹךְ מְקוֹמֵךְ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, נָפְקַת קוּף מִקַּמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָרֵיךְ לֵיהּ מִמַּלְכוּתֵיהּ, וַאֲזַל הֶדְיוֹטָא בְּעָלְמָא, וְהוּא אַכְרֵיז וַאֲמַר בְּאָת ק', <small><small>(קהלת א)</small></small> אֲנִי קֹהֶלֶת הָיִיתִי מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלָיִם.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה יָצְאָה קוֹף מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְגֵרְשָׁה אוֹתוֹ מִמַּלְכוּתוֹ, וְהָלַךְ כְּהֶדְיוֹט בָּעוֹלָם, וְהוּא מַכְרִיז וְאוֹמֵר בָּאוֹת ק', {{קהלת א}} אֲנִי קֹהֶלֶת הָיִיתִי מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלָיִם. }

וְעַל דָּא <small><small>(שם ט)</small></small> וּבָנָה עָלֶי''הָ מְצוֹדִים גְּדוֹלִים, לְאִתָּפְסָא בְּגִינָ''הּ בְּנֵי עָלְמָא בְּחוֹבֵיהוֹן. וְאִם לִשְׁלֹמֹה מַלְכָּא הֲוָה הָכֵי, וְאִתְפַּס בְּאִינוּן מְצוֹדִין, כּ''ש וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא. וּבְגִין כָּךְ אִיהִי אָמְרַת, שְׁחוֹרָה אֲנִי, כְּמָה דְאִתְּמָר. וְעַל דָּא, אַל תִּרְאוּנִי, לָא תֵיכְלוּן לְאִסְתַּכָּלָא בִּי וּלְעָאֳלָא בְּגַוָּואי, בְּגִין שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, כֹּלָּא כְּמָה דְאִתְּמָר.

{ וְעַל זֶה {{שם ט}} וּבָנָה עָלֶי''הָ מְצוֹדִים גְּדֹּלִים, לִתְפֹּס בִּשְׁבִילָהּ בְּנֵי הָעוֹלָם בַּחֲטָאֵיהֶם. וְאִם לִשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָיָה כָּךְ, וְנִתְפַּס בְּאוֹתָם מְצוֹדִים - כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר בְּנֵי הָאָדָם. וּמִשּׁוּם כָּךְ הִיא אוֹמֶרֶת שְׁחוֹרָה אֲנִי, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְעַל זֶה אַל תִּרְאֻנִי, לֹא תוּכְלוּ לְהִסְתַּכֵּל בִּי וּלְהִכָּנֵס בְּתוֹכִי, מִשּׁוּם שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, אָעִיקוּ לִי בְּהַאי נְקוּדָה, דְּלָא לְאַעֳלָא אָחֳרָא בְּגַוָּואי. אִינוּן אִתְפְּשִׁיטוּ וְאִתְתַּקְּנוּ בְּתִיקּוּנֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוֹת. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְפַּשְׁטוּ בְּאָת ו', דְּנָפְקָא מִגּוֹ נְקוּדָּה עִילָּאָה, וְאִתְתַּקָּנוּ בְּתִקּוּנֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוֹת. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ וְאִתְגְּלִיפוּ בְּאָת ש', דְּנָפְקָא מִתַּמָּן.

{ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי {{שיר א}}, הֵצִיקוּ לִי בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ, שֶׁלֹּא לְהַכְנִיס אַחֵר בְּתוֹכִי. הֵם הִתְפַּשְּׁטוּ וְהִתְתַּקְּנוּ בְּתִקּוּנֵיהֶם כָּרָאוּי, הִתְתַּקְּנוּ וְהִתְפַּשְּׁטוּ בָּאוֹת ו', שֶׁיּוֹצֵאת מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, וְהִתְתַּקְּנוּ בְּתִקּוּנֵיהֶם כָּרָאוּי. הִתְתַּקְּנוּ וְהִתְפַּשְּׁטוּ וְנֶחְקְקוּ בָּאוֹת ש' שֶׁיָּצְאָה מִשָּׁם. }

אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְגְּלִיפוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ, בְּאָת ן'. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְגְּלִיפוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ בְּאָת צ'. וַאֲנָא לֵית לִי פְּשִׁיטוּ לְסִטְרָא בְּעָלְמָא, וְלָא שַׁבְקוּ לִי אֲתַר אָחֳרָא לְאַכְלָלָא לְכוֹ.

{ הִתְתַּקְּנוּ וְנֶחְקְקוּ וְהִתְפַּשְּׁטוּ בָּאוֹת ן'. הִתְתַּקְּנוּ וְנֶחְקְקוּ וְהִתְפַּשְּׁטוּ בָּאוֹת צ'. וַאֲנִי אֵין לִי הִתְפַּשְּׁטוּת לְצַד בָּעוֹלָם, וְלֹא הִשְׁאִירוּ לִי מָקוֹם אַחֵר לְהַכְלִיל אֶתְכֶם. }

שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דַּאֲנָא נְקוּדָה חַד, דְּנָטֵיר לִשְׁאָר אַתְוָון דְּאִתְנְקִידוּ בִי, וְאַנְטַרְנָא לוֹן, דְּהָא אֲנָא אָזֵיל בְּכָל אַתְוָון, וְאִתְפַּשְׁטוּ בִי, כּוּלְהוּ בִּי אִתְפַּשְּׁטוּ.

{ שָׂמְנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, שֶׁאֲנִי נְקֹֻדָּה אַחַת שֶׁשּׁוֹמֶרֶת אֶת שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּנְקְדוּ בִי, וְשׁוֹמֶרֶת אוֹתָם, שֶׁהֲרֵי אֲנִי הוֹלֶכֶת בְּכָל הָאוֹתִיּוֹת, וְהֵן הִתְפַּשְּׁטוּ בִי, כֻּלָּם הִתְפַּשְּׁטוּ בִי. }

כַרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דַּאֲנָא לֵית לִי פְּשִׁיטוּ, וְלָא עֲנָפָא, לְסִטְרָא דָא, וְלָא לְסִטְרָא דָא. דְּאִלְמָלֵי פָּשִׁיטְנָא עַנְפִין, כָּלֵילְנָא לְכוֹן בְּגַוָּאי. אֲבָל לֹא נָטָרְתִּי, לָא אוֹשִׁיטְנָא עַנְפִין לְסִטְרָא בְּעָלְמָא. נָטָרְתִּי, נָטַר עַנְפָא.

{ כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, שֶׁאֲנִי אֵין לִי הִתְפַּשְּׁטוּת, וְלֹא עָנָף לַצַּד הַזֶּה, וְלֹא לַצַּד הַזֶּה. שֶׁאִלְמָלֵא פָּשַׁטְתִּי עֲנָפִים, הָיִיתִי כוֹלֶלֶת אֶתְכֶם בְּתוֹכִי. אֲבָל לֹא נָטַרְתִּי, לֹא הוֹשַׁטְתִּי עֲנָפִים לַצַּד שֶׁל הָעוֹלָם. נָטָרְתִּי - שָׁמַר אֶת הֶעָנָף. }

אָת דָּא, בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיהִי, דְּיָרֵית לָהּ מִגּוֹ נְקוּדָה עִילָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ה)</small></small> כִּי כֶּרֶם ה' צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא, כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דְּלָא אוֹשִׁיטְנָא עַנְפִין לְסִטְרָא בְּעַלְמָא, לְאַחֲדָא לְכוֹ.

{ הָאוֹת הַזּוֹ הִיא בֵּית יִשְׂרָאֵל, שֶׁיָּרַשׁ אוֹתָהּ מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ה}} כִּי כֶּרֶם ה' צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל. וְעַל זֶה, כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, שֶׁלֹּא הוֹשַׁטְתִּי עֲנָפִים לַצַּד שֶׁבָּעוֹלָם, לֶאֱחֹז אֶתְכֶם. }

וַאֲנָא נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, מְשַׁלַּח וּפַשֵּׁיט עַנְפִין לְכָל אַתְוָון, וּמִגַּוָּואי אִתְתַּקָּנוֹ. וְאוֹת שֶׁלִּי לָא אוֹשִׁיטְנָא בֵּיהּ עַנְפִין, וּבְגִין כָּךְ אַל תִּרְאוּנִי, לָא תוּכְלוּן לְאִסְתַּכָּלָא בִּי, וּלְאַעֳלָא בְּגַוָּאי.

{ וַאֲנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, מְשַׁלֵּחַ וּפוֹשֵׁט עֲנָפִים לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, וּמִתּוֹכִי הִתְתַּקְּנוּ. וְהָאוֹת שֶׁלִּי לֹא הוֹשַׁטְתִּי בָהּ עֲנָפִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ אַל תִּרְאֻנִי, לֹא תוּכְלוּ לְהִסְתַּכֵּל בִּי וּלְהִכָּנֵס לְתוֹכִי. }

וְכָל דָּא, בְּגִין דְּאִיהִי ה''א אִתְכְּלִילָא בְּיִיחוּדָהָא לְסַלְקָא לְעֵילָא, וְלָא אִצְטְרִיכָא לְאַעֳלָא בְּגַוָּהּ.

{ וְכָל זֶה, מִשּׁוּם שֶׁהַהֵ''א נִכְלְלָה בְּיִחוּדֶיהָ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, וְלֹא הִצִטָרְכָה לְהִכָּנֵס וּלְהִכָּלֵל לְתוֹכָהּ. }

בַּר אִיהִי בְּיִיחוּדָא דִילָהּ, נְקוּדָה פְּנִימָאָה גוֹ אוּכְלוּסָהָא. וְכָל אוּכְלוּסָהָא בְּתֵיאוּבְתָּא לְאִתְקְרָבָא לְגַבָּהּ. וְכֵיוָן דְּאִיהִי אָמְרַת דָּא, אִיהִי סָלְקָא וְאִתְטַמְּרָא מִנַּיְיהוּ, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא לְעֵילָא. כֵּיוָן דְּסָלְקָא, וְשָׁבְקוּ לָהּ אוּכְלוּסָהָא.

{ רַקֹ שֶׁהִיא בַּיִּחוּד שֶׁלָּהּ, נְקֻדָּה פְּנִימִית בְּתוֹךְ אוּכְלוּסֶיהָ. וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ בִּתְשׁוּקָה לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ. וְכֵיוָן שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת אֶת זֶה, הִיא עוֹלָה וּמִסְתַּתֶּרֶת מֵהֶם לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ לְמַעְלָה. כֵּיוָן שֶׁעוֹלָה, וְעוֹזְבִים אוֹתָהּ אוּכְלוּסֶיהָ. }

דְּהָא דָּא קַשְׁיָא לָהּ, בְּגִין דְּלָא שָׁבְקוּ לָהּ אוּכְלוּסָהָא, וַאֲפִילּוּ רִגְעָא חָדָא. וְכַד אִיהִי בְּאָת דָּא, אִתְכְּלִילַת בְּגַוָּהּ בְּיִיחוּדָא, וַאֲמָרַת דָּא, כְּדֵין אוּכְלוּסָהָא שַׁבְקִין לָהּ בְּעַל כָּרְחַיְיהוּ, וְאִיהוּ אִשְׁתְּמִיטַת מִנַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לְעֵילָא. כֵּיוָן דְּסָלְקָא לְעֵילָא, אָמְרַת לְגַבֵּי רְחִימָהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגו'.

{ שֶׁהֲרֵי זֶה קָשֶׁה לָהּ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא עָזְבוּ אוֹתָהּ אוּכְלוּסֶיהָ וַאֲפִלּוּ רֶגַע אֶחָד. וּכְשֶׁהִיא עִם הָאוֹת הַזּוֹ, נִכְלֶלֶת בְּתוֹכָהּ בְּיִחוּד וְאוֹמֶרֶת אֶת זֶה. אֲזַי אוּכְלוּסֶיהָ עוֹזְבִים אוֹתָהּ בְּעַל כָּרְחָם, וְהִיא מִתְחַמֶּקֶת מֵהֶם וְעוֹלָה לְמַעְלָה. וְכֵיוָן שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה, אוֹמֶרֶת לַאֲהוּבָהּ, {{שיר א}} הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגוֹ'. }

חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר אִי נִיחָא לֵיהּ לְמַר, מַאן דְּשָׁרֵי מִלָּה, לִיסַיֵּים. דְּהוֹאִיל וְחֶדְוָה דִילִי בְּמִלִּין דְּמַר, בְּמַאי דְּשָׁרֵי לִיסַיֵּים. אָמַר לֵיהּ, ר', מִלֶּיךָ דְּמִתְחַקְּקִין וּמִתְגַּלְּפִין לְעֵילָא, הֱוֵי אֵימָא בְּקַדְמִיתָא. מִילַי דְּמִתְחַקְּקִין וּמִתְגַּלְּפִין לְתַתָּא, אֵימָא לְבָתַר, וְאַתְּ פְּתַח פּוּמָךְ וְיִנְהֲרוּן מִילָךְ.

{ שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר, אִם נוֹחַ לוֹ לְמַר, מִי שֶׁהִתְחִיל הַדָּבָר - שֶׁיְּסַיֵּם. שֶׁהוֹאִיל וְשִׂמְחָה שֶׁלִּי בְּדִבְרֵי מַר, בְּמַה שֶּׁהִתְחִיל - שֶׁיְּסַיֵּם. אָמַר לוֹ, רַבִּי, דְּבָרֶיךְ שֶׁנֶּחְקָקִים וְנִגְלָפִים לְמַעְלָה, הֱוֵה אוֹמֵר בָּרִאשׁוֹנָה. דְּבָרַי שֶׁנֶּחְקָקִים וְנִגְלָפִים לְמַטָּה, אֹמַר לְאַחַר מִכֵּן, וְאַתָּה פְּתַח פִּיךְ וְיָאִירוּ דְבָרֶיךְ. }

פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגו'. הָא אִתְעַרְנָא, בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב הַגֵּד, הִגִּיד, וַיַּגֵּד, כּוּלְהוּ מִלֵּי דְּאַגָּדָה אִינוּן, וְאִית לְאִסְתַּכָּלָא בְּהוּ. וְהָכָא כְּתִיב הַגִּידָה לִי, רָזָא דְּחָכְמְתָא אִיהוּ.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגוֹ'. הֲרֵי הֵעַרְנוּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁכָּתוּב הַגֵּד, הִגִּיד, וַיַּגֵּד - כֻּלָּם הֵם דִּבְרֵי אַגָּדָה, וְיֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם. וְכָאן כָּתוּב הַגִּידָה לִּי, זֶהוּ סוֹד שֶׁל הַחָכְמָה. }

וְאִם תֹּאמַר הָא סַגִּיאִין אִינוּן בְּאוֹרַיְיתָא, דְּלֵית בְּהוּ רָזָא דְחָכְמְתָא, כְּגַוְונָא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל א י)</small></small> הַגֵּד הִגִּיד לָנוּ כִּי נִמְצְאוּ הָאֲתוֹנוֹת וְאֶת דְּבַר הַמְּלוּכָה לֹא הִגִּיד לוֹ. אֲפִילּוּ הַנֵּי בְּרָזָא דְחָכְמְתָא הֲווֹ, דְּאִלְּמָלֵא הֲווֹ בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, מְנָא יָדַע שְׁמוּאֵל אִי אִשְׁתַּכְּחָן אִי לָא. דְּבַר הַמְּלוּכָה, חָכְמְתָא עִילָּאָה הִיא לְעֵילָא וְתַתָּא, רָזִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי רַבִּים הֵם בַּתּוֹרָה שֶׁאֵין בָּהֶם סוֹד שֶׁל חָכְמָה, כַּכָּתוּב {{שמואל א י}} הַגֵּד הִגִּיד לָנוּ כִּי נִמְצְאוּ הָאֲתֹנוֹת וְאֶת דְּבַר הַמְּלוּכָה לֹא הִגִּיד לוֹ - אֲפִלּוּ אֵלֶּה הָיוּ בְּסוֹד הַחָכְמָה. שֶׁאִלְמָלֵא הָיוּ בְּסוֹד הַחָכְמָה, מֵאֵיפֹה יָדַע שְׁמוּאֵל אִם נִמְצְאוּ וְאִם לֹא? דְּבַר הַמְּלוּכָה - חָכְמָה עֶלְיוֹנָה הִיא לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, הַסּוֹדוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וכו', כַּד סָלֵיק בִּרְעוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרָא אַרְעָא, נְטֵיל מִתַּלְגָא דִּתְחוֹת כּוּרְסְיָיא יְקָרָא, וַאֲרָמֵיהּ לְגוֹ מַיָא, וְאַקְפְּיֵיהּ תַּמָּן, וַהֲוַת אַרְעָא גְלִידָא גּוֹ מַיָא, וְאִתְטַמְּרַת תַּמָּן, וַהֲוַת גּוֹ חֲשׁוֹכָא בְּקַדְרָא.

{ הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. כָּתוּב {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. כְּשֶׁעָלָה בִּרְצוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אֶרֶץ, לָקַח מֵהַשֶּׁלֶג שֶׁתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְזָרַק אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַמַּיִם, וְהִקְפִּיא אוֹתוֹ שָׁם, וְהָיְתָה הָאָרֶץ קְפוּאָה בְּתוֹךְ הַמַּיִם וּטְמוּנָה שָׁם, וְהָיְתָה תּוֹךְ חֲשֵׁכָה בִּקְרִירוּת. }

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, דְּהָא אִינוּן מְקוֹרִין אוֹשִׁיטוּ וְאַנְגִידוּ מַיִין מֵעֵילָא, לַאֲתַר דִּיסוֹדָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. כְּדֵין אַרְעָא דַּהֲוַות טְמִירָא גוֹ תַּתָּא, אִתְקַשְּׁטַת וְאִתְתַּקָּנַת לְאִתְחֲזָאָה. דְּאִי לָא אִתְתַּקַּן הַאי אֲתַר, אַרְעָא לָא אִתְחֲזִיאַת. דְּהַאי אֲתַר לָא אִתְתַּקַּן בִּנְגִידוּ דְמַיִּין עִילָּאִין, בַּר לְמִיתַּן לְנוּקְבָא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, שֶׁהֲרֵי אוֹתָם הַמְּקוֹרוֹת הוֹשִׁיטוּ וְהִשְׁפִּיעוּ מַיִם מִלְמַעְלָה, לַמָּקוֹם שֶׁל יְסוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, אֲזַי הָאָרֶץ שֶׁהָיְתָה טְמִירָה בְּתוֹךְ מַטָּה, הִתְקַשְּׁטָה וְהִתְתַּקְּנָה לְהֵרָאוֹת. שֶׁאִם לֹא הִתְתַּקֵּן הַמָּקוֹם הַזֶּה, הָאָרֶץ לֹא הָיְתָה נִרְאֵית. שֶׁהַמָּקוֹם הַזֶּה לֹא הִתְתַּקֵּן בַּשֶּׁפַע שֶׁל הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים, רַק לָתֵת לַנְּקֵבָה. }

וְכַד אִיהוּ אִתְתַּקַּן לְגַבָּהּ, כְּדֵין וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וְתֵרָאֶה בְּקַשִּׁיטָהָא. מִכָּאן דְּלָא תִתְחֲזֵי אִתְּתָא בְּקוֹשִׁיטָהָא וּבְתִיקוּנָהָא, בַּר כַּד אִיהִי בְּבַעֲלָהּ, אֲזַי תֵרָאֶה וְתִתְתַּקַּן כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וּכְשֶׁהוּא הִתְתַּקֵּן אֵלֶיהָ, אֲזַי וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וְתֵרָאֶה בְּקִשּׁוּטֶיהָ. מִכָּאן שֶׁלֹּא תִתְרָאֶה אִשָּׁה בְּקִשּׁוּטֶיהָ וּבְתִקּוּנֶיהָ, רַק כְּשֶׁהִיא עִם בַּעְלָהּ, אֲזַי תֵּרָאֶה וְתִתְתַּקֵּן כָּרָאוּי. }

כְדֵין <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, יַבָּשָׁה הֲוָה בְּקַדְמִיתָא, דְּלֵית לָהּ חֵיזוּ וּדְיוֹקְנָא לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין, כֵּיוָן דְּאִתְתַּקָּנַת בְּבַעֲלָהּ, מִיָּד נִקְרֵאת אֶרֶץ, אֲתַר מִתְתַּקְּנַת לְמֶעְבַּד פֵּירֵי וְאִיבִּין.

{ אָז {{שם}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. יַבָּשָׁה הָיְתָה בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁאֵין לָהּ מַרְאֶה וּדְמוּת לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת, כֵּיוָן שֶׁהִתְתַּקְּנָה עִם בַּעְלָהּ, מִיָּד נִקְרֵאת אֶרֶץ, מָקוֹם הַמְתֻקָּן לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת. }

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וַדַּאי, כְּדֵין כָּל חֶדְוָה וְכָל חֵידוּ וְכָל תִּיקּוּנָא אִתְתַּקַּן. כֵּיוָן דְּכָל תִּיקּוּנָא אִתְתַּקַּן, כְּדֵין סָלְקָא לְגַבֵי דְכוּרָא, וְאִיהִי אָמְרַת הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. אֵיכָה אֵיכָה תְּרֵין זִמְנִין, רֶמֶז עַל שְׁנֵי חֻרְבָּנִין, חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי.

{ בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וַדַּאי, אֲזַי כָּל חֶדְוָה וְכָל שִׂמְחָה וְכָל תִּקּוּן הִתְתַּקֵּן. כֵּיוָן שֶׁכָּל תִּקּוּן הִתְתַּקֵּן, אֲזַי עוֹלָה לַזָּכָר, וְהִיא אוֹמֶרֶת הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. אֵיכָה אֵיכָה פַּעֲמַיִם, רֶמֶז עַל שְׁנֵי חֻרְבָּנוֹת, חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי. }

וּבְגִין כָּךְ, אֵיכָה תִרְעֶה, בְּחֻרְבַּן קַדְמָאָה. אֵיכָה תַרְבִּיץ, בְּחֻרְבַּן תִּנְיָינָא. דְּהָא חֶדְוָה דִילָן טַב וְיָאוֹת, וּבְגוֹ חֶדְוָה דָא אִית לִי לְבָכְיָיא עַל תְּרֵי מִקְדְּשֵׁי, חַד מִקְדְּשָׁא עִלָּאָה, וְחַד מִקְדְּשָׁא תַּתָּאָה.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ אֵיכָה תִרְעֶה - בַּחֻרְבָּן הָרִאשׁוֹן. אֵיכָה תַרְבִּיץ - בַּחֻרְבָּן הַשֵּׁנִי. שֶׁהִנֵּה שִׂמְחָתֵנוּ טוֹבָה וְיָפָה, וּבְתוֹךְ הַשִּׂמְחָה הַזּוֹ יֵשׁ לִי לִבְכּוֹת עַל שְׁנֵי הַמִּקְדָּשִׁים - אֶחָד הַמִּקְדָּשׁ הָעֶלְיוֹן, וְאֶחָד הַמִּקְדָּשׁ הַתַּחְתּוֹן. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, אִי לָאו הַנֵּי תְּרֵי זִמְנֵי דַּאֲנָא זְמִינָא לְמִקְרֵי אֵיכָה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא בְּלָא גָלוּתָא כְּלָל. בִּשְׁלָם עַל בָּנַי לְתַתָּא. כְּעֹטְיָה, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמואל א כח)</small></small> וְהוּא עֹטֶה מְעִיל. אֱהֵא אִתְעַטְפָא בְּעִיטוּפָא דְקוּדְשָׁא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא י''ה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא בְּכָל שְׁלִימוּ דִּלְעֵילָא. כְּעֹטְיָה: כְּעוֹטֶה יָ''ה, לְמֶהֱוֵי בְּכָל שְׁלִימוּ עִילָּאָה. עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ, אִלֵּין דַּרְגִּין קַדִּישִׁין דְּכוּלְהוּ, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא.

{ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה {{שיר א}} - אִם לֹא הַפַּעֲמַיִם הַלָּלוּ שֶׁאֲנִי עֲתִידָה לִקְרֹא אֵיכָה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה - בְּשָׁלוֹם אֶהְיֶה בְּלִי גָלוּת כְּלָל. בְּשָׁלוֹם עִם בָּנַי לְמַטָּה. כְּעֹטְיָה - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמואל א כח}} וְהוּא עֹטֶה מְעִיל. אֶהְיֶה מְעֻטֶּפֶת בְּעִטּוּף שֶׁל הַקֹּדֶשׁ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ י''ה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה - בְּשָׁלוֹם אֶהְיֶה בְּכָל הַשְּׁלֵמוּת הָעֶלְיוֹנָה. כְּעֹטְיָה - כְּעוֹטֶה י''ה, לִהְיוֹת בְּכָל הַשְּׁלֵמוּת הָעֶלְיוֹנָה. עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךְ - אֵלּוּ הַדְּרָגוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

כְדֵין אִיהוּ אָתֵיב לְגַבָּהּ, וְשָׁרֵי מִן מִלָּה דָא, דְּאִיהוּ בַּתְרָאָה מִן הַאי שִׁבְחָא, וְאָמַר, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אִם אַתְּ לָא יָדַעְתְּ תְּרֵין אֵיכָה אֵיכָה לְמַאי נִינְהוּ. צְאִי לָךְ, פּוּקִי וַחֲמִי בְּעִקְבֵי הַצֹּאן, עַל מָה יְהֵא חוּרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. תִּנְדַע עַל מַה. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, דְּהָא זְמִינִין לְבַטָלָא אוֹרַיְיתָא, בְּבַיִת רִאשׁוֹן וּבְבַיִת שֵׁנִי.

{ אֲזַי הוּא מֵשִׁיב אֵלֶיהָ, וּמַתְחִיל מֵהַדָּבָר הַזֶּה, שֶׁהוּא הָאַחֲרוֹן מִן הַשֶּׁבַח הַזֶּה, וְאוֹמֵר, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים. אִם אַתְּ לֹא יוֹדַעַת פַּעֲמַיִם אֵיכָה אֵיכָה לְמַה הֵם? - צְאִי לָךְ, צְאִי וּרְאִי בְּעִקְבֵי הַצֹּאן, עַל מָה יִהְיֶה חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. תֵּדַע עַל מָה - עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים, שֶׁהֲרֵי עֲתִידִים לְבַטֵּל תּוֹרָה בְּבַיִת רִאשׁוֹן וּבְבַיִת שֵׁנִי. }

הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, אַתְּ רְחִימָא דְנַפְשָׁאי, הַגִּידָה לִי בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, אֵיכָה תִרְעֶה, אִי כְּדֵין תִּרְעִי אַנְתְּ לְקִבְלִי, לְמֶהֱוֵי אֲנָא גַבָּךְ בְּחֶדְוָה, וּלְמֶהֱוֵי עִמָּךְ. דְּהָא בְּזִמְנָא דֶּאֱהֵא עִמָּךְ, שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא, כְּמוֹחָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּאִיהִי מִתְעַטְפָא עַל כָּל אִינוּן הֵיכָלִין דִּבְגַוָּוהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד.

{ הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי - אַתְּ אֲהוּבַת נַפְשִׁי, הַגִּידָה לִּי בְּסוֹד הַחָכְמָה אֵיכָה תִרְעֶה, אִם אָז אַתְּ תִּרְעִי כְּנֶגְדִּי, לִהְיוֹת אֲנִי אֵלַיִךְ בְּשִׂמְחָה, וְלִהְיוֹת עִמָּךְ. שֶׁהֲרֵי בִּזְמַן שֶׁאֶהְיֶה עִמָּךְ - שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בְּשָׁלוֹם אֶהְיֶה, כְּמוֹ מֹחַ הָאֱגוֹז, שֶׁהִיא מִתְעַטֶּפֶת עַל כָּל אוֹתָם הַהֵיכָלוֹת שֶׁבְּתוֹכָהּ, שֶׁכָּתוּב {{דברים ד}} וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךְ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד. }

זַכָאִין כָּל אִינוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, לְמִנְדַע בְּחָכְמְתָא דְמָארֵיהוֹן, וְאִינוּן יָדְעֵי וּמִסְתַּכְּלִין בְּרָזִין עִילָּאִין. בְּגִין דְּכַד בַּר נָשׁ נָפֵיק מֵהַאי עָלְמָא, בְּהָא אִסְתַּלְּקוּ מִנֵּיהּ כָּל דִּינִין דְּעָלְמָא. וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְּפָתְחִין לֵיהּ תְּלֵיסַר תַּרְעֵי דְרָזֵי דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא, דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה תַּלְיָיא בְּהוּ.

{ אַשְׁרֵיהֶם כָּל אֵלּוּ שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, לָדַעַת אֶת חָכְמַת רִבּוֹנָם, וְהֵם יוֹדְעִים וּמִסְתַּכְּלִים בַּסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים. מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁאָדָם יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, בָּזֶה מִסְתַּלְּקִים מִמֶּנּוּ כָּל דִּינֵי הָעוֹלָם. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁפּוֹתְחִים לוֹ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים שֶׁל סוֹדוֹת אֲפַרְסְמוֹן זַךְ, שֶׁהַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה תְּלוּיָה בָהֶם. }

וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָקוּק לֵיהּ בְּהַהוּא פּוּרְפִּירָא, דְּכָל דְּיוֹקְנִין גְּלִיפִין תַּמָּן. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִשְׁתַּעְשְׁעָא בֵּיהּ בַּגַּן עֵדֶן, וְאַחְסֵין תְּרֵין עָלְמִין, עַלְמָא דָא וְעַלְמָא דְאָתֵי.

{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חוֹקֵק אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ לְבוּשׁ מַלְכוּת, שֶׁכָּל הַדְּיוֹקְנָאוֹת חֲקוּקִים שָׁם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִמּוֹ בְּגַן עֵדֶן, וְיוֹרֵשׁ שְׁנֵי עוֹלָמוֹת - הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. }

חָכְמְתָא דְאִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְבַר נָשׁ. חַד, לְמִנְדַע לְאִסְתַּכָּלָא בְּרָזָא דְמָארֵיהּ. וְחַד, לְמִנְדַע לֵיהּ לְגוּפֵיהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדָע מֵאָן אִיהוּ. וְאֵיךְ אִתְבְּרֵי, וּמֵאָן אָתֵי. וּלְאָן יְהַךְ. וְתִיקּוּנָא דְגוּפָא, הֵיאַךְ אִתְתַּקַּן. וְהֵיאַךְ אִיהוּ זַמִּין לְמֵיעַל בְּדִינָא קַמֵּי מַלְכָּא דְכוֹלָּא.

{ הַחָכְמָה שֶׁצָּרִיךְ לוֹ לָאָדָם, אֶחָד - לָדַעַת לְהִסְתַּכֵּל בְּסוֹד רִבּוֹנוֹ. וְאֶחָד - לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֶת גּוּפוֹ, וּלְהִוָּדַע מִי הוּא, וְאֵיךְ נִבְרָא, וּמֵאֵיפֹה בָּא, וּלְאֵיפֹה הוֹלֵךְ. וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַגּוּף אֵיךְ מִתְתַּקֵּן, וְאֵיךְ הוּא עָתִיד לְהִכָּנֵס לַדִּין לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁל הַכֹּל. }

וְחַד, לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּרָזִין דְּנִשְׁמָתֵיהּ. מַאי הִיא הַאי נֶפֶשׁ דְּבֵיהּ, וּמֵאָן אַתְיָא, וְעַל מָה אָתֵי בְּהַאי גוּפָא טִפָּה סְרוּחָה, דְּהַיּוֹם כָּאן וּמָחָר בַּקֶּבֶר. וְחַד לְאִסְתַּכָּלָא בְּהַאי עָלְמָא, וּלְמִנְדַע עַלְמָא דְּאִיהוּ בֵּיהּ, וְעַל מַה יִתְתַּקַּן. וּלְבָתַר, בְּרָזִין עִילָּאִין דְּעָלְמָא דִלְעֵילָא, לְאִשְׁתְּמוֹדָעָא לְמָארֵיהּ. וְכָל דָּא יִסְתַּכַּל בַּר נָשׁ מִגּוֹ רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא.

{ וְאֶחָד - לָדַעַת וּלְהִסְתַּכֵּל בְּסוֹדוֹת נִשְׁמָתוֹ, מַה הִיא הַנֶּפֶשׁ הַזּוֹ שֶׁבּוֹ, וּמֵאֵיפֹה בָּאָה, וְעַל מָה בָּא בַּגּוּף הַזֶּה שֶׁל טִפָּה סְרוּחָה, שֶׁהַיּוֹם כָּאן וּמָחָר בַּקֶּבֶר. וְאֶחָד - לְהִסְתַּכֵּל בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלָדַעַת אֶת הָעוֹלָם שֶׁהוּא בּוֹ, וְעַל מָה יִתְתַּקֵּן. וְאַחַר כָּךְ בַּסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה, לְהִוָּדַע לְרִבּוֹנוֹ. וְכָל זֶה יִתְבּוֹנֵן אָדָם מִתּוֹךְ סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. }

תָּא חֲזֵי, כָּל מַאן דְּאָזֵיל לְהַהוּא עָלְמָא בְּלָא יְדִיעָה, אֲפִילּוּ אִית בֵּיהּ עוֹבָדִין טָבִין סַגִּיאִין, מַפְקִין לֵיהּ מִכָּל תַּרְעֵי דְּהַהוּא עָלְמָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל מִי שֶׁהוֹלֵךְ לָעוֹלָם הַהוּא בְּלִי יְדִיעָה, אֲפִלּוּ יֵשׁ בּוֹ מַעֲשִׂים טוֹבִים רַבִּים, מוֹצִיאִים אוֹתוֹ מִכָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל הָעוֹלָם הַהוּא. }

פּוּק חֲמֵי מַאי כְּתִיב הָכָא, הַגִּידָה לִי, אֵימָא לִי רָזִין דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, אֵיךְ אַנְתְּ רָעֵי וְאַנְהֵיגַת בְּהַהוּא עָלְמָא עִילָּאָה. אוֹלִיף לִי רָזִין דְּחָכְמְתָא, דְּלָא יָדַעְנָא, וְלָא אוֹלִיפְנָא עַד הָכָא. בְּגִין דְּלָא אֶהֱוֵי בְּכִיסּוּפָא, בְּגוֹ אִינוּן דַּרְגִּין עִילָּאִין, דַּאֲנָא עָאל בֵּינַיְיהוּ, דְּהָא עַד הָכָא לָא אִסְתַּכַּלְנָא בְּהוּ.

{ צֵא וּרְאֵה מַה כָּתוּב כָּאן, הַגִּידָה לִּי, אֱמֹר לִי סוֹדוֹת הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, אֵיךְ אַתָּה רוֹעֶה וּמַנְהִיג אֶת אוֹתוֹ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, לַמֵּד אוֹתִי סוֹדוֹת הַחָכְמָה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי וְלֹא לָמַדְתִּי עַד כָּאן, כְּדֵי שֶׁלֹּא אֶהְיֶה בְּבוּשָׁה בְּתוֹךְ אוֹתָן הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁאֲנִי נִכְנָס בֵּינֵיהֶם, שֶׁהֲרֵי עַד כָּאן לֹא הִסְתַּכַּלְתִּי בָהֶם. }

תָּא חֲזֵי, מַאי כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אִם אַנְתְּ אַתְיָא בְּלָא יְדִיעָה, וְלָא אִסְתַּכְּלַת בְּחָכְמְתָא, עַד דְּלָא תֵיעוֹל הָכָא, וְלָא יְדַעְתְּ בְּרָזִין דְעַלְמָא עִילָּאָה, צְאִי לָךְ, לֵית אַנְתְּ כְּדַי לְמֵיעַל הָכָא בְּלָא יְדִיעָה, צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, וֶהֱוֵי יְדַעְתְּ גּוֹ אִינוּן עִקְּבֵי הַצֹּאן, אִלֵּין אִינוּן דִּבְנֵי נָשָׁא דְּדָשִׁין לוֹ בְּעָקֵב, וְיָדְעִין רָזִין עִילָּאִין דְּמָארֵיהוֹן, וּבְהוֹ תִנְדַע לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע.

{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב, {{שיר א}} אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים. אִם אַתָּה בָּא בְּלֹא יְדִיעָה וְלֹא הִסְתַּכַּלְתָּ בַּחָכְמָה, טֶרֶם תִּכָּנֵס לְכָאן, וְלֹא הִכַּרְתָּ אֶת סוֹדוֹת הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן - צְאִי לָךְ, אֵינְךְ כְּדַאי לְהִכָּנֵס לְכָאן בְּלִי יְדִיעָה, צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצּאן, וְתִהְיֶה יוֹדֵעַ תּוֹךְ אוֹתָם עִקְבֵי הַצֹּאן, אֵלּוּ הֵם שֶׁבְּנֵי אָדָם דָּשִׁים אוֹתָם בֶּעָקֵב, וְיוֹדְעִים סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁל רִבּוֹנָם, וּבָהֶם תֵּדַע לְהִסְתַּכֵּל וְלָדַעַת. }

וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, אִלֵּין אִינוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן. יְנוּקֵי דְּאִינוּן בְּבֵי מִדְרְשָׁא, וְאוֹלְפִין אוֹרַיְיתָא. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, עַל אִינוּן בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, דְּתַמָּן אוֹלְפִין חָכְמְתָא עִילָּאָה. אַף עַל גַּב דְּאִינוּן לָא יָדְעֵי, אַנְתְּ תִּנְדַע מִגּוֹ אִלֵּין מִלִּין דְּחָכְמְתָא דְקָאַמְרֵי.

{ וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ - אֵלּוּ הֵם תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, הַתִּינוֹקוֹת שֶׁהֵם בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלוֹמְדִים תּוֹרָה. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים - עַל אוֹתָם בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, שֶׁשָּׁם לוֹמְדִים אֶת הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. אַף עַל גַּב שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים, אַתָּה תֵדַע מִתּוֹךְ דִּבְרֵי הַחָכְמָה הַלָּלוּ שֶׁאוֹמְרִים. }

כְתִיב, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים וכו', וַיִּבְרָא אֱלֹהִים, בְּקַדְמִיתָא תְּרֵין נְהוֹרִין הֲווֹ שְׁקוּלִין דָּא לָקֳבֵיל דָּא, כְּמָא דְאוֹקְמוּהָ חֲבֵרִין. וְאוֹקִימְנָא, דְּאִינוּן תְּרֵין נְהוֹרִין הֲווֹ בְּרָזָא חָדָא, דְּבוּקִים כַּחֲדָא, וַהֲווּ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא, לְאִתְקְרֵי תַּרְוַויְיהוּ גְּדוֹלִים, כְּמָה דְאוֹקִימְנָא.

{ כָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹּלִים וְכוּ'. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים, בַּהַתְחָלָה שְׁנֵי אוֹרוֹת הָיוּ שְׁקוּלִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ הַחֲבֵרִים. וּבֵאַרְנוּ, שֶׁאוֹתָם שְׁנֵי הָאוֹרוֹת הָיוּ בְּסוֹד אֶחָד, דְּבוּקִים יַחַד, וְהָיוּ בְּהַשְׁוָאָה אַחַת, שֶׁשְּׁנֵיהֶם יִקָּרְאוּ גְדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. }

לַאו דַּהֲוַת סִיהֲרָא בְּקַדְמִיתָא רַב וְעִילָּאָה, אֶלָּא דִּבְכָל זִימְנָא דְסִיהֲרָא קָיְימַת בְּשִׁמְשָׁא בְּרָזָא חָדָא, בְּגִינֵיהּ, אִיהִי אִתְקְרִיאַת בַּהֲדֵיהּ גְּדוֹלִים. זְנָבָא דְּאַרְיָה, אַרְיֵה אִיהוּ, וְאַרְיֵה אִתְקְרֵי.

{ לֹא שֶׁהָיְתָה הַלְּבָנָה בָּרִאשׁוֹנָה גְּדוֹלָה וְעֶלְיוֹנָה, אֶלָּא שֶׁבְּכָל זְמַן שֶׁהַלְּבָנָה עוֹמֶדֶת עִם הַשֶּׁמֶשׁ בְּסוֹד אֶחָד, בִּשְׁבִילוֹ, הִיא נִקְרֵאת עִמּוֹ גְּדוֹלִים. זְנַב הָאַרְיֵה הוּא אַרְיֵה, וְנִקְרָא אַרְיֵה. }

אָמְרָה סִיהֲרָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶפְשָׁר לְמַלְכָּא חָדָא דְּלִשְׁתַּמֵּשׁ בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא. אֶלָּא דָא בִּלְחוֹדוֹהִי, וְדָא בִּלְחוֹדוֹהִי.

{ אָמְרָה הַלְּבָנָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֶפְשָׁר שֶׁמֶּלֶךְ אֶחָד יִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁנֵי כְתָרִים יַחַד? אֶלָּא זֶה לְבַדּוֹ וְזֶה לְבַדּוֹ. }

אֲמַר לָהּ, חָמֵינָא בָּךְ, דִּרְעוּתָךְ לְמֶהֱוֵי רֹאשׁ לְשׁוּעָלִים. זִילִי וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ, דְּהָא אַף עַל גַּב דְּאַתְּ תֶּהֱוֵי רֵישָׁא לְהוֹן, אַזְעִירוּ אִית לָךְ מִכְּמָה דַּהֲוֵית.

{ אָמַר לָהּ: רָאִיתִי אוֹתָךְ שֶׁרְצוֹנֵךְ לִהְיוֹת רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים. לְכִי וְהַקְטִינִי אֶת עַצְמֵךְ. שֶׁהֲרֵי אַף עַל גַּב שֶׁאַתְּ תִּהְיִי רֹאשׁ לָהֶם, הַקְטָנָה תִּהְיֶה לָךְ מִכְּמוֹ שֶׁהָיִית. }

וְהָא אִיהוּ דַּאֲמָרַת סִיהֲרָא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה, אֵיכְדֵין אֶפְשָׁר לָךְ לְאַנְהָגָא עָלְמָא, בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא. אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם, דְּהָא סִיהֲרָא לֵית הִיא כְּדַאי לְאַנְהָרָא, וְאִי אֶפְשָׁר לָךְ לְאַנְהָגָא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא, בְּשִׁמְשָׁא וּבְסִיהֲרָא, דְּהָא סִיהֲרָא מַה נְּהוֹרָא אִית לָהּ בַּצָּהֳרָיִם. בְּגִין כָּךְ, אִי אֶפְשָׁר לָךְ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּ חֲדָא.

{ וְזְהִוּ שֶׁאָמְרָה הַלְּבָנָה, הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה. אֵיךְ זֶה אֶפְשָׁר לְךְ לְהַנְהִיג הָעוֹלָם בִּשְׁנֵי כְתָרִים יַחַד. אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם, שֶׁהֲרֵי לַלְּבָנָה לֹא כְּדַאי לְהָאִיר, וְאִי אֶפְשָׁר לָךְ לְהַנְהִיג בִּשְׁנֵי כְתָרִים יַחַד, בַּשֶּׁמֶשׁ וּבַלְּבָנָה, שֶׁהֲרֵי הַלְּבָנָה אֵיזֶה אוֹר יֵשׁ לָהּ בַּצָּהֳרַיִם? מִשּׁוּם כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁנֵי כְתָרִים יַחַד. }

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, אֵכְדֵין אֱהֵא אֲנָא מִתְעַטְפָא בַּצָּהֳרָיִם, כַּד נְהִירוּ וְתוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא לֶהֱוֵי אָזֵיל וְאַתְקֵיף. הָא אֲנָא מִתְעַטְפָא בְּכִיסּוּפָא קַמֵּיהּ, וְלָא אֵיכוּל לְשַׁמְּשָׁא קַמָּךְ. וְאַנְתְּ אֵיךְ תֵּיכוּל לְאַנְהָגָא וּלְאִשְׁתַּמְּשָׁא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא.

{ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, אֵיךְ זֶה שֶׁאֲנִי אֶהְיֶה מְעֻטֶּפֶת בַּצָּהֳרַיִם, כְּשֶׁאוֹר וְחֹזֶק הַשֶּׁמֶשׁ הוֹלֵךְ וּמִתְחַזֵּק. הֲרֵינִי מְעֻטֶּפֶת בְּבוּשָׁה לְפָנָיו, וְלֹא אוּכַל לְשַׁמֵּשׁ לְפָנֶיךְ, וְאֵיךְ אַתָּה תוּכַל לְהַנְהִיג וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁנֵי כְתָרִים יַחַד? }

אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא יְדַעְנָא בִּיךְ, זִילִי וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ. <small><small>(שם)</small></small> אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, דַּאֲמַרְתְּ, דְּאִי אֶפְשָׁר לִי לְאַנְהָגָא עַלְמָא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא, זִילִי וְאַזְעֵירִי גַּרְמֵיךָ, וְתֶיהֱוִי רֵישָׁא לְשׁוּעָלִים.

{ אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יָדַעְתִּי בָךְ, לְכִי וְהַקְטִינִי עַצְמֵךְ. {{שם}} אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, שֶׁאָמַרְתְּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִי לְהַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם עִם שְׁנֵי כְתָרִים יַחַד, לְכִי וְהַקְטִינִי אֶת עַצְמֵךְ, וְתִהְיִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים. }

צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, פּוּקִי וַהֲוִי רֵישָׁא לְאִינוּן אוּכְלוּסִין וַחֲיָילִין דִּלְתַתָּא. וּרְעִי לוֹן, וְאַנְהִיגִי לוֹן, וֶהֱוִי מַלְכָּא דְּכוּלְהוּ תַתָּאֵי, וְאַנְהִיגִי לְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. וֶהֱוִי שָׁלְטָא בְּלֵילְיָא. וַדַּאי פּוּקִי, וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ, וְהָכֵי אִתְחֲזֵי לָךְ.

{ צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצּאן, צְאִי וְתִהְיִי רֹאשׁ לְאוֹתָם הָאוּכְלוּסִים וְהַצְּבָאוֹת שֶׁלְּמַטָּה, וּרְעִי אוֹתָם וְהַנְהִיגִי אוֹתָם, וֶהֱיִי מֶלֶךְ שֶׁל כָּל הַתַּחְתּוֹנִים, וְהַנְהִיגִי אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ, וֶהֱיִי שׁוֹלֶטֶת בַּלַּיְלָה. וַדַּאי צְאִי וְהַקְטִינִי עַצְמֵךְ, וְכָךְ רָאוּי לָךְ. }

אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, דְּסִתְרִין דְּמָארָךְ נְהִירִין קַמָּךְ כִּנְהוֹרָא דְשִׁמְשָׁא. וּבְגִין כָּךְ, כָּל אִינוּן מִילִין דְּפוּמָךְ, כָּלְהוֹ חֲקִיקִין לְעֵילָא. וְחָדֵינָא דַּאֲנָא שְׁמַעְנָא לוֹן מִפּוּמָךְ. זַכָּאָה אַנְתְּ בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאָה אַנְתְּ בְּעַלְמָא דְאָתֵי. מִלָּה דָא הֲוָה תַּלְיָא קַמֵי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, דְּלָא אִתְגְּלֵי לְכָל חֲיָילִין דִּלְעֵילָא. מַאן אִיהוּ דְּגָלֵי לֵיהּ בְּהַאי קְרָא הַשְׁתָּא, אַנְתְּ הוּא, דְּזַכָּאָה חוּלָקָךְ בְּעַלְמָא דֵין וּבְעַלְמָא דְאָתֵי.

{ אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ: רַבִּי, אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ, שֶׁנִּסְתְּרוֹת רִבּוֹנְךְ מְאִירִים לְפָנֶיךְ כְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ, וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אוֹתָם דִּבְרֵי פִיךְ, כֻּלָּם חֲקוּקִים לְמַעְלָה, וְשָׂמֵחַ אֲנִי שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתָם מִפִּיךְ. אַשְׁרֶיךְ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְאַשְׁרֶיךְ בָּעוֹלָם הַבָּא. הַדָּבָר הַזֶּה הָיָה תָלוּי לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה לְכָל הַצְּבָאוֹת שֶׁלְּמַעְלָה. מִי הוּא שֶׁגִּלָּה לוֹ בַּפָּסוּק הַזֶּה כָּעֵת? אַתָּה הוּא! שֶׁאַשְׁרֵי חֶלְקְךְ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, כֵּיוָן דְּאִיהִי סָלְקַת לְעֵילָא, וְאִשְׁתְּמִיטַת מִגּוֹ חֵילָהָא, וְכָל אִינוּן אוּכְלוּסָהָא, בְּרָזָא דְאָת י', אִיהִי אָמְרַת, הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, אַנְתְּ דְּאִיהִי רְחִימָא דְּנַפְשָׁאי, אֵיכָה תִרְעֶה, הוֹאִיל וַאֲנָא נְקוּדָה חָדָא בְּלא פְּשִׁיטוּ כְּלַל, דְּהָא אֲנָא כְּלִילָא בְּגַרְמָאי, וְלָא יָכֵילְנָא לְמִלְקַט וּלְמֵיהַב.

{ עַל פִּי אֵלִיָּהוּ נִגְזַר, {{שם}} הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. כֵּיוָן שֶׁהִיא עוֹלָה לְמַעְלָה, וְנִשְׁמֶטֶת מִתּוֹךְ צִבְאוֹתֶיהָ וְכָל אוֹתָם אוּכְלוּסֶיהָ, בַּסּוֹד שֶׁל הָאוֹת י', הִיא אוֹמֶרֶת: הַגִּידָה לִּי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. אַתְּ שֶׁהִיא אֲהוּבַת נַפְשִׁי, אֵיכָה תִרְעֶה, הוֹאִיל וַאֲנִי נְקֻדָּה אַחַת בְּלִי הִתְפַּשְּׁטוּת כְּלָל, שֶׁהֲרֵי אֲנִי כְלוּלָה בְּעַצְמִי, וְאֵינִי יְכוֹלָה לִלְקֹט וְלָתֵת. }

וְהָא אִיהִי אָמְרָה לְגַבֵּי רְחִימָה, בְּגִין דְּאִיהִי יָתְבָא קְמוּטָא בְּגַרְמָהּ, בִּנְקוּדָה חָדָא, וְאִיהִי בָּעָאת לְאָעֳלָא אִיהוּ בְּגַוָּהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, אַף עַל גַּב דְּאִיהִי אָת זְעֵירָא, מִכָּל אַתְוָון.

{ וְזְהִ הִיא אוֹמֶרֶת לַאֲהוּבָהּ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת מְקֻבֶּצֶת בְּעַצְמָהּ, בִּנְקֻדָּה אַחַת, וְהִיא רוֹצָה לְהַכְנִיס אוֹתוֹ לְתוֹכָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא אוֹת קְטַנָּה מִכָּל הָאוֹתִיּוֹת. }

וְעַל דָּא, מִיּוֹמָא דְּאִתְחֲרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא, אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יֵיעוֹל לְגַבָּהּ לְעֵילָא, עַד דְּיֵיעֲלוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא. דִּכְתִיב <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר. כְּתִיב הָכָא בְּעִיר, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה. דְּהָא אִיהִי אָת י' זְעֵירָא מִכָּלְהוֹ.

{ וְעַל זֶה, מִיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יִכָּנֵס אֵלֶיהָ לְמַעְלָה, עַד שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, שֶׁכָּתוּב {{הושע יא}} בְּקִרְבְּךְ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר. כָּתוּב כָּאן בְּעִיר, וְכָתוּב שָׁם {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה, שֶׁהֲרֵי הָאוֹת י' הִיא הַקְּטַנָּה מִכֻּלָּן. }

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, כְּלִילָא בְּגַוָּאי, דְּלֵית לִי פְּשִׁיטוּ מִכָּל סִטְרִין כְּלַל. בְּגִין דְּאִיהוּ סְתִימָא מִכָּל סִטְרִין יַתִּיר מִכָּל שְׁאָר אַתְוָון.

{ שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, כְּלוּלָה בְתוֹכִי, שֶׁאֵין לִי הִתְפַּשְּׁטוּת מִכָּל הַצְּדָדִים כְּלָל, מִשּׁוּם שֶׁהוּא נִסְתָּר מִכָּל הַצְּדָדִים יוֹתֵר מִכָּל שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת. }

אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ וְגו', צְאִי לָךְ, פְּשִׁיטִי גַּרְמֵיךְ בְּכָל סִטְרִין, וּלְקִיטִי עִדּוּנִין וְכִיסוּפִין, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. וּמַאי אִיהוּ הַהוּא פְּשִׁיטוּ. דְּאִתְעֲבֵיד כְּחַד סֻכָּה דְּאִינוּן נְטוּרֵי עֶדְרֵי דְעָנָא. וְדָא אִיהוּ אָת ה'.

{ אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ וְגוֹ', צְאִי לָךְ, פַּשְּׁטִי עַצְמֵךְ בְּכָל הַצְּדָדִים, וְלַקְּטִי עִדּוּנִים וְכִסּוּפִים בְּאוֹתָהּ הַהִתְפַּשְּׁטוּת. וּמַהִי אוֹתָהּ הַהִתְפַּשְּׁטוּת? שֶׁנַּעֲשֵׂית כְּסֻכָּה אַחַת שֶׁל אוֹתָם שׁוֹמְרֵי עֶדְרֵי הַצֹּאן. וְזוֹהִי הָאוֹת ה'. }

וְהָא אִיהִי צְאִי לָךְ. צְאִי לָא כְתִיב, אֶלָּא צְאִי לָךְ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ישעיה נד)</small></small> הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ וִירִיעוֹת מִשְׁכְּנוֹתַיִךְ וכו'. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא לָא הֲוֵית אֶלָא נְקוּדָה חָדָא שְׁחוֹרָה, דְּלֵית בָּהּ אֲתַר אָחֳרָא, אֶלָּא אִיהִי סְתִימָא בְּגַוָּוהּ, הַשְׁתָּא דְּסָלְקָא וְאִיהִי מִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ, אִיהוּ אֲמַר לָהּ, צְאִי לָךְ. הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ, פְּשִׁיטִי גַרְמֵיךְ, וּכְדֵין וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, תּוּכְלִי לְמִלְקַט עִדּוּנִין וְכִיסּוּפִין.

{ וְזְהִ הוּא צְאִי לָךְ. לֹא כָתוּב צְאִי, אֶלָּא צְאִי לָךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה נד}} הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ וִירִיעוֹת מִשְׁכְּנוֹתַיִךְ וְכוּ'. שֶׁהֲרֵי בָּרִאשׁוֹנָה לֹא הָיִית אֶלָּא נְקֻדָּה אַחַת שְׁחוֹרָה, שֶׁאֵין בָּהּ מָקוֹם אַחֵר, אֶלָּא הִיא נִסְתֶּרֶת בְּתוֹכָהּ. כָּעֵת שֶׁעוֹלָה וְהִיא מִתְחַבֶּרֶת עִם בַּעְלָהּ, הוּא אוֹמֵר לָהּ צְאִי לָךְ, הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ, פַּשְּׁטִי אֶת עַצְמֵךְ, וְאָז וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ, תּוּכְלִי לִלְקֹט עִדּוּנִים וְכִסּוּפִים. }

דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא, וְסַלְקָא לְעֵילָא, וְהַהוּא מַלְכָּא עִילָּאָה נָחֵית לְגַבָּהּ לְמֵיעַל בָּהּ, בָּטַשׁ בְּהַהוּא נְקוּדָה, וְאִתְפַּשַּׁט בְּכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵיד הַהוּא נְקוּדָה אָת ה', וְאִשְׁתְּלֵימַת מִכָּל סִטְרִין, וְלָקְטָא עִדּוּנִין וְכִיסּוּפִין. כְּדֵין אֲמַר לָהּ, וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, זִילִי, וֶהֱוֵי זָן וּמְפַרְנֵס לְכָל אוּכְלוּסַיִךְ, זְעֵירִין וְרַבְרְבִין.

{ שֶׁהֲרֵי בְּשָׁעָה שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת וְעוֹלָה לְמַעְלָה, וְאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן יוֹרֵד אֵלֶיהָ לְהִכָּנֵס בָּהּ, מַכֶּה בְּאוֹתָהּ נְקֻדָּה, וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַצְּדָדִים, וְנַעֲשֵׂית אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה הָאוֹת ה', וְנִשְׁלֶמֶת בְּכָל הַצְּדָדִים וְלוֹקֶטֶת עִדּוּנִים וְכִסּוּפִים. אָז אוֹמֵר לָהּ, וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ, לְכִי וּתְפַרְנְסִי אֶת כָּל אוּכְלוּסַיִךְ, קְטַנִּים וּגְדוֹלִים. }

הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, נְקוּדָה חָדָא גּוֹ אַתְוָון, לֵית שַׁפִּירוּ לְכָל אַתְוָון בַּר אָת י'. בִּנְקוּדָה דָא מִתְתַּקְנָן כָּל אַתְוָון, וְאִיהִי שַׁפִּירָא דְּכָלְהוֹ, וְלֵית אָת דְּאָזֵיל בְּלָא נְקוּדָה דָא. הִיא בְּכָלְהוֹ, וְכָלְהוֹ בָּהּ. וְהִיא יָפָה וְשַׁפִּירוּ דְּכוֹלָּא, דְּהָא מֵאֲתַר סְתִימָא עִילָּאָה קָא אָתַת, רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עִילָּאִין. וּבָהּ אִיהוּ רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין תַּתָּאִין דִּלְתַתָּא. בְּגִין כָּךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, שַׁפִּירוּ דְּכֹלָּא.

{ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, נְקֻדָּה אַחַת בְּתוֹךְ הָאוֹתִיּוֹת, אֵין יֹפִי לְכָל הָאוֹתִיּוֹת פְּרָט לָאוֹת י'. בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ מִתְתַּקְּנוֹת כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא הַיָּפָה שֶׁל כֻּלָּן, וְאֵין אוֹת שֶׁהוֹלֶכֶת בְּלִי הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ. הִיא בְּכֻלָּן וְכֻלָּן בָּהּ. וְהִיא יָפָה וְהַיֹּפִי שֶׁל הַכֹּל, שֶׁהֲרֵי מִמָּקוֹם נִסְתָּר עֶלְיוֹן הִיא בָּאָה, רֹאשׁ לְכָל הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וּבָהּ הוּא הָרֹאשׁ לְכָל הַדְּרָגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁלְּמַטָּה. מִשּׁוּם כָּךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, הַיֹּפִי שֶׁל הַכֹּל. }

וְתוּ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, כְּתִיב בַּנָּשִׁים, בְּאִינוּן אַתְוָון דְּאִינוּן נוּקְבֵי. וּמַאי אִיהוּ. אָת ה'. דְּהָא כְּדֵין אִיהִי פְּשִׁיטוּ, וְשַׁפִּירוּ דְּכוֹלָּא, לְמִרְעֵי, וּלְמִפְלְגָא חוּלָּקִין לְכָל אוּכְלוּסִין עִילָּאִין דִּילָהּ. וְעַל דָּא, צְאִי לָךְ מֵהַאי סְתִימוּ, דְאָת כְּלִילָא וּסְתִימָא בְּגַוָּוךְ. לָךְ, לְגַרְמָךְ וּלְתוֹעַלְתָּךְ. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְאַתְוָון אִיהוּ.

{ וְעוֹד הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, כָּתוּב בַּנָּשִׁים, בְּאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן נְקֵבוֹת. וּמַה הוּא? הָאוֹת ה'. שֶׁהֲרֵי אָז הִיא הַהִתְפַּשְּׁטוּת וְהַיּפִי שֶׁל הַכֹּל, לִרְעוֹת וּלְחַלֵּק חֲלָקִים לְכָל הָאוּכְלוּסִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁלָּהּ. וְעַל זֶה, צְאִי לָךְ מִן הַסֵּתֶר הַזֶּה, שֶׁאַתְּ כְּלוּלָה וְנִסְתֶּרֶת בְּתוֹכֵךְ. לָךְ, לְעַצְמֵךְ וּלְתוֹעַלְתֵּךְ. וְהַכֹּל הוּא בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת. }

כְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ נוֹדַע לְמִשְׂגָּב. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּהַהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל אָתֵי לְגַבָּהּ, וְאַמְשִׁיךְ לָהּ לְעֵילָא לְמֵיעַל בָּהּ, וּבָטַשׁ בָּהּ בְּהַהוּא נְקוּדָה. כֵּיוָן דְּבָטַשׁ בְּהַהוּא נְקוּדָה, אִתְפַּשְׁטַת וְאִתְפַּתְּחַת לְכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵידַת אָת ה', פִּתְחָא דְּהֵכָלִין לְכָל סְטַר, לְמֵיעַל הַהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל, וּכְדֵין אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ בְּאִינוּן פְּתִיחוּ דְהֵיכָלִין, בְּאָת ה' אִשְׁתְּמוֹדָע.

{ כָּתוּב {{תהלים מח}} אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ נוֹדַע לְמִשְׂגָּב. שֶׁהֲרֵי בְּשָׁעָה שֶׁאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל בָּא אֵלֶיהָ, וּמוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ לְמַעְלָה לְהִכָּנֵס בָּהּ, וּמַכֶּה בָּהּ בְּאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה. כֵּיוָן שֶׁמַּכֶּה בְּאוֹתָהּ נְקֻדָּה, מִתְפַּשֶּׁטֶת וְנִפְתַּחַת לְכָל הַצְּדָדִים, וְנַעֲשֵׂית הָאוֹת ה', פֶּתַח שֶׁל הַהֵיכָלוֹת לְכָל צַד, לְהַכְנִיס אוֹתוֹ מֶלֶךְ גָּדוֹל, וְאָז אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ, בְּאוֹתָם פְּתִיחַת הַהֵיכָלוֹת, בָּאוֹת ה' הוּא נוֹדַע. }

הַהוּא אֱלֹהִים חַיִּים, נָטְלָא הַהוּא שְׁמָא, לְמֵיזַן וּלְמִפְלְגָא חוּלָקִין לְכוֹלָּא. וּכְדֵין נוֹדַע לְמִשְׂגָּב, לְמֶהֱוֵי מִשְׂגָּב לְתַתָּאי, וְלַאֲרָקָא בִּרְכָאן לְכוֹלָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא.

{ אוֹתוֹ אֱלֹהִים חַיִּים נוֹטֵל אוֹתוֹ הַשֵּׁם לָזוּן וּלְחַלֵּק חֲלָקִים לַכֹּל, וְאָז נוֹדַע לְמִשְׂגָּב, לִהְיוֹת מִשְׂגָּב לַתַּחְתּוֹנִים, וּלְהָרִיק בְּרָכוֹת לַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

בְּשַׁעֲתָא דְּבָעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי עָלְמָא, סְלִיקוּ כָּל מִלִּין דְּעָלְמָא, וְכָל דַּרְגִּין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כָּלְהוֹ בְּמַחֲשָׁבָה. אַמַּאי אִקְרֵי מַחֲשָׁבָה. אֶלָּא דָא אִיהִי נְקוּדָה חָדָא סְתִימָא, דְּקָיְימָא בְּמַחֲשָׁבָה. דְּהָא נְקוּדָה חָדָא, לָא אִתְיְדַע לְאָן אֲתַר אִתְפַּשְׁטַת, וּמַה יֶּהֱוֵי מִינָהּ, וּלְאָן אֲתַר יִסְטֵי אוֹרְחָא. וּנְקוּדָה דָא, אִיהִי רֵישָׁא דְּכָל רְעוּתִין וְכָל מַחְשָׁבִין דְּעָלְמָא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, עָלוּ כָּל דִּבְרֵי הָעוֹלָם, וְכָל הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת כֻּלָּן בְּמַחֲשָׁבָה. לָמָּה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה? אֶלָּא זוֹהִי נְקֻדָּה אַחַת נִסְתֶּרֶת, שֶׁעוֹמֶדֶת בְּמַחֲשָׁבָה. שֶׁהֲרֵי נְקֻדָּה אַחַת לֹא יָדוּעַ לְאֵיזֶה מָקוֹם מִתְפַּשֶּׁטֶת, וּמַה יִּהְיֶה מִמֶּנָּה, וּלְאֵיזֶה מָקוֹם יִסְטֶה הַדֶּרֶךְ. וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הָרְצוֹנוֹת וְכָל מַחְשְׁבוֹת הָעוֹלָם. }

וַהֲוָה כֹּלָּא סָתִים בְּגַוָּוהּ, וְלָא אִתְיְדִיעַ, עַד דְּאִתְפַּשַּׁט הַאי מַחֲשָׁבָה, וְאִתְעֲבֵיד חַד פְּשִׁיטוּ, לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא. כֵּיוָן דְּהַאי נְקוּדָה אִתְפַּשַּׁט בְּהַאי פְּשִׁיטוּ, אִתְגְּלֵי יַתִּיר כָּל מַה דְּהֲוָה סָתִים.

{ וְהָיָה הַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכָהּ, וְלֹא נוֹדַע, עַד שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ, וְנֶעֶשְׂתָה הִתְפַּשְּׁטוּת אַחַת, לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה. כֵּיוָן שֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִתְפַּשְּׁטָה בַּהִתְפַּשְּׁטוּת הַזּוֹ, הִתְגַּלָּה יוֹתֵר כָּל מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר. }

לָא דְּאִתְגְּלֵי לְמִנְדַע, אֶלָּא אִתְגְּלֵי הַהוּא סְתִימוּ, לְאָן אֲתַר סָטֵי אוֹרְחָא. וְנָפְקָא מֵרָזָא דְמַחֲשָׁבָה, דְּהָא לָא קָיְימָא בַּמַּחֲשָׁבָה, וְלָא סָלְקָא בִּשְׁמָא דָא, אֶלָּא קָיְימָא בִּשְׁמָא לְאִתְגַּלְּיָיא. וְאִתְעֲבֵיד חַד קוֹל בְּלַחַשׁ, וּמַאי אִיהוּ. דָּא אָת ה'. דְּהוּא מַנּוֹ לַאֲפָקָא כָּל אִינוּן מִלִּין סְתִימִין דַּהֲווֹ גּוֹ מַחֲשָׁבָה.

{ לֹא שֶׁהִתְגַּלָּה לָדַעַת, אֶלָּא הִתְגַּלָּה אוֹתוֹ הַסֵּתֶר לְאֵיזֶה מָקוֹם סוֹטֶה הַדֶּרֶךְ. וְיוֹצֵא מִסּוֹד הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהֲרֵי אֵין עוֹמֵד בַּמַּחֲשָׁבָה, וְלֹא עוֹלֶה בַּשֵּׁם הַזֶּה, אֶלָּא עוֹמֵד בַּשֵּׁם לְהִתְגַּלּוֹת. וְנַעֲשָׂה קוֹל אֶחָד בְּלַחַשׁ, וּמַה הוּא? זוֹ הָאוֹת ה', שֶׁהִיא כְּלִי לְהוֹצִיא אֶת כָּל אוֹתָם הַדְּבָרִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁהָיוּ בְּתוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה. }

הָכָא אִיהוּ בְּהִיפוּכָא מִגַּוְּונָא דִלְתַתָּא. לְתַתָּא, מַאן דְבָטַשׁ בְּהַהִיא נְקוּדָה דִלְתַתָּא, כַּד אִיהִי סְתִימָא, וְאָתֵי לְגַבָּהּ הַהוּא מֶלֶךְ גָדוֹל, דְּאִיהוּ בְּרָזָא דְּאָת ו' דְּנָפֵיק מֵהַהוּא ה' עִילָּאָה. הַהוּא ו' דְּנָחֵית מִגַּוֵּיהּ, בָּטַשׁ בְּהַאי נְקוּדָה, וְאַפֵּיק מִגַּוָּוהּ כָּל מַה דְּלָקֵיט מִלְּעֵילָא, וְאִתְפַּשְּׁטַת וְאִתְפַּתְּחַת לְכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵיד אָת ה'.

{ כָּאן הוּא בְּהִפּוּךְ מֵהַגָּוֶן שֶׁלְּמַטָּה. לְמַטָּה, מִי שֶׁמַּכֶּה בְּאוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁלְּמַטָּה, כְּשֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת, וּבָא אֵלֶיהָ אוֹתוֹ מֶלֶךְ גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּסוֹד הָאוֹת ו' שֶׁיּוֹצֵאת מֵאוֹתָהּ ה' הָעֶלְיוֹנָה. אוֹתָהּ הַו' שֶׁיּוֹרֶדֶת מִתּוֹכָהּ, מַכָּה בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ, וּמוֹצִיאָה מִתּוֹכָהּ כָּל מַה שֶּׁלָּקְטָה מִלְמַעְלָה, וּמִתְפַּשֶּׁטֶת וְנִפְתַּחַת לְכָל הַצְּדָדִים, וְנַעֲשֵׂית הָאוֹת ה'. }

לְעֵילָא, מַאן דְּבָטַשׁ בְּאָת ה' עִילָּאָה, אִיהִי נְקוּדָה חָדָא עִילָּאָה סְתִימָא, כֵּיוָן דְּבָטַשׁ בָּהּ, אַפֵּיק לְבַר, וְאִתְגַּלְּיָין כָּל אִינוּן מִלִּין סְתִימִין דַּהֲווֹ תַּמָּן, וְנָפְקֵי לְבַר, הָא אִתְיְידַע הַהוּא מַחֲשָׁבָה דְּהֲוָה סָתִים וְלָא יְדִיעַ.

{ לְמַעִִלָה, מִי שֶׁמַּכָּה בָּאוֹת ה' הָעֶלְיוֹנָה, הִיא נְקֻדָּה אַחַת נִסְתֶּרֶת עֶלְיוֹנָה, כֵּיוָן שֶׁמַּכָּה בָּהּ, מוֹצִיאָה הַחוּצָה, וּמִתְגַּלִּים כָּל אוֹתָם הַדְּבָרִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁהָיוּ שָׁם, וְיוֹצְאִים הַחוּצָה. הֲרֵי נוֹדְעָה אוֹתָהּ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהָיְתָה נִסְתֶּרֶת וְלֹא יְדוּעָה. }

כְגַוְונָא דָא, כַּד בָּטַשׁ ו' בִּנְקוּדָה דָא לְתַתָּא, כְּדֵין אַפֵּיק מִגַּוָּוהּ, כָּל אִינוּן חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין וְאוּכְלוּסִין וּנְהוֹרִין וְנָחֲלִין עֲמִיקִין דִּלְעֵילָא.

{ כְּמוֹ כֵן, כְּשֶׁמַּכָּה ו' בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ לְמַטָּה, אָז מוֹצִיאָה בְּתוֹכָהּ {{משפיעים לתוכה}} כָּל אוֹתָם הַצְּבָאוֹת וְהַמַּחֲנוֹת וְהָאוּכְלוּסִים וְהַמְּאוֹרוֹת וְהַנְּחָלִים הָעֲמֻקִּים שֶׁלְּמַעְלָה. }

וּכְדֵין אָמְרֵי לָהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים. טוֹל נְהוֹרִין וּמְזוֹנִין, וּפַלְגֵי לְכָל אִינוּן חַיָּילִין וְהָבֵי לוֹן. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, אִינוּן רוֹעִים דְּהֵן מְנַהֲגֵי עָלְמָא, לְמֵיהַב לוֹן שׁוּלְטָנוֹ וְתוֹקְפָא, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. וְכָל דָּא, בְּאִתְפַּשְּׁטוּ דְּהַהִיא נְקוּדָא דַּהֲוַת סְתִימָא מִן קַדְמַת דְּנָא.

{ וְאָז אוֹמְרִים לָהּ, {{שיר א}} וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים. טְלִי אוֹרוֹת וּמְזוֹנוֹת, וְחַלְּקִי לְכָל אוֹתָם הַצְּבָאוֹת וּתְנִי לָהֶם. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים - אוֹתָם הָרוֹעִים שֶׁהֵם מַנְהִיגֵי הָעוֹלָם, לָתֵת לָהֶם שִׁלְטוֹן וְתֹקֶף, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ. וְכָל זֶה בַּהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַהִיא שֶׁהָיְתָה נִסְתֶּרֶת מִקֹּדֶם לָכֵן. }

חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, וַאֲמַר, בְּקַדְמִיתָא עַד לָא אִתְאֲמַר וְלָא אִתְגְּלֵי מִלִּין אִלֵּין דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, בְּכֵינָא וַעֲצֵיבְנָא. וְהַשְׁתָּא דְּמִלִּין אִלֵּין אִתְגַּלְּיָין, חָדֵינָא, וַאֲמֵינָא, דְּזַכָּאָה חוּלָקִי דַּהֲוֵינָא בְּדָא. וְתוּ, דְּמִלִּין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, אִתְגַּלְּיָין הָכָא עַל יְדָא דְמַר.

{ שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר, בָּרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁטֶּרֶם נֶאֶמְרוּ וְלֹא נִתְגַּלּוּ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ שֶׁל שִׁיר הַשִּׁירִים, בָּכִיתִי וְהִתְעַצַּבְתִּי. וְכָעֵת שֶׁהַדְּבָרִים הַלָּלוּ הִתְגַּלּוּ, שָׂמַחְתִּי, וְאָמַרְתִּי שֶׁאַשְׁרֵי חֶלְקִי שֶׁהָיִיתִי בָּזֶה. וְעוֹד, שֶׁדְּבָרִים עֶלְיוֹנִים שֶׁלְּמַעְלָה הִתְגַּלּוּ כָּאן עַל יְדֵי מַר. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי, רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיִּקַּח שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר וכו', תָּא חֲזֵי, חָכְמְתָא דְמִצְרַיִם, דְּכָל מַה דַּעֲבָדוּ, לְגַבֵּי רָזָא דְחָכְמְתָא דִלְעֵילָא עֲבָדוּ. וּפַרְעֹה חַכִּים הֲוָה יַתִּיר, דְּהָא לָא מוֹקְמֵי מַלְכָּא בְּמִצְרַיִם אִי לָא יְהֵא חַכִּים מִכָּלְהוֹ.

{ לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי. רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, וַיִּקַּח שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר וְכוּ', בּא וְתִרְאֶה, חָכְמַת מִצְרַיִם, שֶׁכָּל מַה שֶּׁעָשׂוּ - לְסוֹד הַחָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה הֵם עָשׂוּ. וּפַרְעֹה הָיָה יוֹתֵר חָכָם, שֶׁהֲרֵי אֵין מַעֲמִידִים מֶלֶךְ בְּמִצְרַיִם, אִם לֹא יִהְיֶה הֶחָכָם מִכֻּלָּם. }

וְעַל דָּא כְּתִיב וַיִּקַּח, אִיהוּ נְטֵיל כּוֹלָּא בְּחָכְמָה, נְטֵיל עֵיטָא דְחָכְמְתָא לְגַבֵּיהּ. אֲמַר, עַמָּא דָא שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף אִינוּן, עָאל לְאִידְרוֹי, וַהֲפַךְ בְּכָל זִינֵי חֲרָשִׁין דִּילֵיהּ, וַעֲבַד סְגִימִין פְּסִיסִין, וַחֲרַשׁ חֲרָשִׁין, וּנְטֵיל שִׁית מְאָה רֶכֶב בְּרִירָן. בָּחוּר: בְּרִירָן בַּחֲרָשִׁין, טְעוּנִין בְּכָל זִינֵי קִסְמִין וַחֲרָשִׁין כְּרָזָא דִלְעֵילָא, דְּהַהוּא מְמַנָּא דְּאִתְמַנָּא עֲלַיְיהוּ.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב וַיִּקַּח, הוּא נָטַל הַכֹּל בְּחָכְמָה, נָטַל עֵצָה שֶׁל חָכְמָה אֵלָיו. אָמַר, הָעָם הַזֶּה הֵם שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף. נִכְנַס לְחַדְרוֹ, וְהָפַךְ בְּכָל מִינֵי כְשָׁפִים שֶׁלּוֹ, וְעָשָׂה פְגִימוֹת וּפַסִּים, וְכִשֵּׁף כְּשָׁפִים, וְנָטַל שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב נִבְחָרִים. בָּחוּר - נִבְחָרִים בִּכְשָׁפִים טְעוּנִים בְּכָל מִינֵי קְסָמִים וּכְשָׁפִים בַּסּוֹד שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁל אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה שֶׁהִתְמַנָּה עֲלֵיהֶם. }

וַהֲוָה נְטֵיל טָעִין בְּקִסְמִין וַחֲרָשִׁין, שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר, דַּהֲווֹ בְּרִירָן לְקִבְלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וְכֹל רֶכֶב מִצְרַיִם, כָּל חַד וְחַד טָעִין בְּחַרְשׁוֹי וְקוֹסְמוֹי. לָא הֲווֹ חַכִּימִין בְּמִצְרַיִם, דְּלָא טָעִין טְעוּנִין דְּקִסְמִין וַחֲרָשִׁין.

{ וְהָיָה נוֹסֵעַ טָעוּן בִּקְסָמִים וּכְשָׁפִים, שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר, שֶׁהָיוּ נִבְחָרִים כְּנֶגְדָּם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְכֹל רֶכֶב מִצְרָיִם - כָּל אֶחָד וְאֶחָד טָעוּן בִּכְשָׁפָיו וּקְסָמָיו. לֹא הָיוּ חֲכָמִים בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא טְעוּנִים בְּמִטְעָנִים שֶׁל קְסָמִים וּכְשָׁפִים. }

וְשָׁלִישִׁים עַל כֻּלּוֹ, מַאי וְשָׁלִישִׁים. אֶלָּא זִינִין דַּחֲרָשִׁין לֵיהּ גְּלִיפָן בִּתְלַת תְּלַת. וּשְׁמָהָן דִּמְסָאֲבוֹ הֲווֹ בְּאַתְוָון דִּתְלַת תְּלַת. כָּלְהוֹ גְּלִיפֵי בִּקְסִירִין מְזַיְינָן, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ זִייוּנִין קַסִּירִין לְגַבַּיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל.

{ וְשָׁלִשִׁם עַל כֻּלּוֹ - מַה זֶּה וְשָׁלִשִׁם? אֶלָּא מִינֵי כְשָׁפִים לוֹ חֲקוּקִים בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ. וְשֵׁמוֹת שֶׁל טֻמְאָה הָיוּ בְּאוֹתִיּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ. כֻּלָּם חֲקוּקִים בִּקְשָׁרִים מְזֻיָּנִים, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, לִהְיוֹת לוֹ כְּלֵי זַיִן קְשׁוּרִים לְיִשְׂרָאֵל. }

עַל כַּלָּה כְּתִיב, דְּהָא עֵיטָא נָטַל עַל כַּלָּה, וּבְגִין לְשֵׁיצָאָה לוֹן לְיִשְׂרָאֵל. וְכָלְהוֹ הֲווֹ זִינֵי מַשִּׁרְיָין עַל כַּלָּה, דַּהֲוַת נָטְלָא קַמַּיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל.

{ עֵל הַכַּלָּה כָּתוּב, שֶׁהֲרֵי עֵצָה נָטַל עַל כַּלָּה, וּכְדֵי לְהַשְׁמִיד אֶת יִשְׂרָאֵל. וְכֻלָּם הָיוּ מִינֵי מַחֲנוֹת עַל כַּלָּה, שֶׁהָיְתָה נוֹסַעַת לִפְנֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. }

מִיָּד <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיְחַזֵּק ה' אֶת לֵב פַּרְעֹה וַיִּרְדֹּף אַחֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה. מִיָּד רָמָה לָא כְתִיב, אֶלָּא בְּיָד רָמָה. אִיהִי יָד דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה, הַהִיא יָד הַגְּדוֹלָה אִיהִי יָד רָמָה.

{ מִיָּד - {{שמות יד}} וַיְחַזֵּק ה' אֶת לֵב פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם וַיִּרְדֹּף אַחַר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יצְאִים בְּיָד רָמָה. מִיָּד רָמָה לֹא כָתוּב, אֶלָּא בְּיָד רָמָה. הִיא הַיָּד שֶׁכָּתוּב בָּהּ {{שם}} וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה. אוֹתָהּ הַיָּד הַגְּדוֹלָה הִיא יָד רָמָה. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, חָקֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַאי יָד, כָּל דְּיוֹקְנִין, וְכָל חַיָּילִין וְתוֹקְפִין דְּמִצְרָאֵי, כְּגַוְונָא דְּאִינוּן חֳרָשִׁין וְקִסְמִין דַּעֲבָדוֹ, בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ אַתְיָין בַּחֲרָשָׁא דָא. הַהִיא יַד, הֲוָה חָקֵיק בֵּיהּ לְקִבְלֵיהּ דְּהַהוּא חָרָשָׁאֵי, וְאִתַּבְרַת קַמֵּיהּ דְּהַהוּא דִּיוּקְנָא דְּהֲוָה חָקֵיק בְּהַהוּא יָד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טו)</small></small> יְמִינְךָ יְיָ' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ יְיָ' תִּרְעַץ אוֹיֵב. וּבְגִין הַאי דִּמִּיתִיךְ, דְּיוֹקְנִין וְצִיּוּרִין חֲקֵיקְנָא בִּיךְ, כְּגַוְונָא דְּסוּסְוָותָא דְּפַרְעֹה. עַד הָכָא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה חָקַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיָּד הַזּוֹ כָּל הַדְּיוֹקְנָאוֹת וְכָל הַצְּבָאוֹת וְהַחֲזָקִים שֶׁל הַמִּצְרִים, כְּמוֹ שֶׁאוֹתָם הַכְּשָׁפִים וְהַקְּסָמִים שֶׁעָשׂוּ, בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ בָאִים בַּכִּשּׁוּף הַזֶּה. אוֹתָהּ הַיָּד הָיָה חָקוּק בָּהּ כְּנֶגֶד אוֹתָם הַמְכַשְּׁפִים, וְנִשְׁבְּרָה לִפְנֵי אוֹתוֹ הַדְּיוֹקָן שֶׁהָיָה חָקוּק בְּאוֹתָהּ הַיָּד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם טו}} יְמִינְךְ ה' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךְ ה' תִּרְעַץ אוֹיֵב. וּמִשּׁוּם זֶה דִּמִּיתִיךְ, דְּיוֹקְנָאוֹת וְצִיּוּרִים חָקַקְתִּי בָּךְ, כְּמוֹ הַסּוּסִים שֶׁל פַּרְעֹה. עַד כָּאן. }

אֲבָל בְּקִישּׁוּרָא דְּמִלִּין, לָא אִתְקַשְׁרוּ. דְּאִי הָכֵי, מַאי הַאי לְגַבֵּי קְרָא דִלְעֵילָא, וּבְרָזָא דִּרְחִימוּ וְחֶדְוָה דְתֻשְׁבַּחְתָּא דָא. מַאי בָּעָאן הָכָא רְתִיכִין דְּפַרְעֹה. וּמַאי קָא אָתֵיב לְגַבָּהּ.

{ אֲבָל בְּקֶשֶׁר הַדְּבָרִים לֹא נִקְשְׁרוּ. שֶׁאִם כָּךְ, מַה זֶּה לְגַבֵּי הַפָּסוּק שֶׁלְּמַעְלָה, וּבַסּוֹד שֶׁל אַהֲבָה וְשִׂמְחָה שֶׁל הַתִּשְׁבַּחַת הַזּוֹ? מָה רוֹצִים כָּאן מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה, וּמַה הוּא הֵשִׁיב לָהּ? }

אֶלָּא וַדַּאי כּוֹלָּא בְּקִישּׁוּרָא דְרָזָא חָדָא אִיהוּ. לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה. אַהֲדַרְנָא לְמִלָּה קַדְמָאָה. דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנֵּי לָהּ עַל כָּל אִינוּן אוּכְלֻסִּין וּמַשִּׁירְיָין דִּלְתַתָּא לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא דִלְהוֹן. מֵהַהוּא זִמְנָא אִיהִי מְשַׁבַּחַת תָּדִיר, וְלָא שְׁכֵיכַת, וְכָל אוּכְלוּסִין דִּילָהּ מְשַׁבְּחָן תָּדִיר, וְלָא שְׁכִיכוּ לְעָלְמִין.

{ אֶלָּא וַדַּאי שֶׁהַכֹּל בְּקֶשֶׁר שֶׁל סוֹד אֶחָד הוּא, לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה. חָזַרְנוּ לַדָּבָר הָרִאשׁוֹן. שֶׁכַּאֲשֶׁר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִנָּה אוֹתָם עַל כָּל אוֹתָם הָאוּכְלוּסִים וְהַמַּחֲנוֹת שֶׁלְּמַטָּה לִהְיוֹת הָרֹאשׁ שֶׁלָּהֶם, מֵאוֹתוֹ הַזְּמַן הִיא מְשַׁבַּחַת תָּמִיד, וְלֹא שׁוֹכֶכֶת, וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ מְשַׁבְּחִים תָּמִיד, וְלֹא שׁוֹכְכִים לְעוֹלָמִים. }

וְתוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ דָא, הֲוֵי שֵׁירוּתָא, כַּד נָפְקַת מִמִּצְרַיִם, וְכָל אוּכְלוּסִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא הֲווֹ קַמָּהּ, וּכְדֵין שְׁרִיאַת רְחִימוּ דְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי עֵילָּא. וְסוּסָוָון דְּפַרְעֹה וּרְתִיכוֹי הֲווֹ נָטְלָן אֲבַתְרַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, אִיהִי שְׁרִיאַת בְּתוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ לְגַבֵּי עֵילָּא.

{ וְהַתִּשְׁבַּחַת שֶׁל הָאַהֲבָה הַזּוֹ הָיְתָה הָרֵאשִׁית, כְּשֶׁיָּצְאָה מִמִּצְרַיִם, וְכָל הָאוּכְלוּסִים שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה הָיוּ לְפָנֶיה, וְאָז הִתְחִילָה אַהֲבַת הַתִּשְׁבַּחַת לְמַעְלָה. וְסוּסֵי פַרְעֹה וּמַרְכְּבוֹתָיו הָיוּ נוֹסְעִים אַחֲרֵי יִשְׂרָאֵל, הִיא הִתְחִילָה בַּתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁל אַהֲבָה אֶל מַעְלָה. }

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא בָּעֵי בְּתוּשְׁבַּחְתָּא בְּהַהוּא זִמְנָא, כְּמָא דְתָנִינָן דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. וְאִיהוּ אִשְׁתִּיק לָהּ מִגּוֹ תּוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ דְּשָׁרֵיאַת.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא רָצָה בַּתִּשְׁבָּחוֹת בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ {{שמות יד}} וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלָּיְלָה. וְהוּא הִשְׁתִּיק אוֹתָהּ מִתּוֹךְ תִּשְׁבְּחוֹת הָאַהֲבָה שֶׁהִתְחִילָה. }

פּוּק חֲזֵי, כַּלָּה דְּקָיְימָא בִּרְחִימוּ לְמֶחֱמֵי לְבַעֲלָהּ, כַּד חָמַאת לֵיהּ, אִתְעָרַת רְחִימוּ לְגַבֵּיהּ, וְשָׁרֵיאַת לְשַׁבְּחָא לְגַבֵּיהּ. וְאִי אִיהוּ לָא בָעֵי בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, מְשַׁתְּקָהּ בִּשְׁתִיקוּ מֵאִתְעָרוּתָא דִּרְחִימוּ דְּשָׁרֵיאַת. אֵיךְ שָׁכֵיךְ לִבָּהּ וּרְעוּתָהּ.

{ צֵא וּרְאֵה, כַּלָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּאַהֲבָה לִרְאוֹת בַּעְלָהּ, כְּשֶׁרוֹאָה אוֹתוֹ, מִתְעוֹרֶרֶת אַהֲבָה אֵלָיו, וּמַתְחִילָה לְשַׁבֵּחַ לוֹ. וְאִם הוּא לֹא רוֹצֶה בַּתִּשְׁבָּחוֹת, מַשְׁתִּיקָהּ בִּשְׁתִיקָה מֵהִתְעוֹרְרוּת הָאַהֲבָה שֶׁהִתְחִילָה. אֵיךְ שׁוֹכֵךְ לִבָּהּ וּרְצוֹנָהּ? }

כֵיוָן דְּטָבְעֵי כָּל אִינוּן סוּסָוָון וּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה בְּיַמָּא, וְחָמוֹ יִשְׂרָאֵל כָּל אִינוּן גְּבוּרָאן וְנִיסִּין דַּעֲבַד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שַׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל בְּאַרְעָא תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ, וְקַבֵּיל לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַייָ'. לְבָתַר כַּד אַהֲדַר בֵּירָא, שַׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ. דִּכְתִיב, אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. אֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וְשַׁבַּח תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ. אֲתוֹ דְּבוֹרָה וּבָרָק וְשַׁבַּחוּ תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ.

{ כֵּיוָן שֶׁטָּבְעוּ כָּל אוֹתָם הַסּוּסִים וְהַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל פַּרְעֹה בַּיָּם, וְרָאוּ יִשְׂרָאֵל כָּל אוֹתָם גְּבוּרוֹת וְנִסִּים שֶׁעָשָׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שִׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל בָּאָרֶץ תִּשְׁבַּחַת בִּשְׁבִילָהּ. וְקִבֵּל אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַה'. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָזְרָה הַבְּאֵר, שִׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל תִּשְׁבַּחַת בִּשְׁבִילָהּ, שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. בָּא יְהוֹשֻׁעַ וְשִׁבַּח תִּשְׁבַּחַת בִּשְׁבִילָהּ. בָּאוּ דְבוֹרָה וּבָרָק וְשִׁבְּחוּ תִשְׁבַּחַת בִּשְׁבִילָהּ. }

כֵיוָן דְּבָנָה שְׁלמֹה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְעָלְמִין הֲווֹ כָּלְהוֹ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא, כְּדֵין אִיהִי אִתְעָרַת רְחִימוּ וְתוּשְׁבַּחְתָּא עִילָּאָה, וַאֲמָרַת מִילִין עִילָּאִין אִילֵּין דְּתוּשְׁבַּחְתָּא וּרְחִימוּ לְגַבֵּיהּ.

{ כֵּיוָן שֶׁבָּנָה שְׁלֹמֹה אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְכָל הָעוֹלָמוֹת הָיוּ בְּמִשְׁקָל אֶחָד, אָז הִיא עוֹרְרָה אַהֲבָה וְתִשְׁבַּחַת עֶלְיוֹנָה, וְאָמְרָה דְבָרִים עֶלְיוֹנִים אֵלּוּ שֶׁל תִּשְׁבַּחַת וְאַהֲבָה אֵלָיו. }

כְדֵין אִיהוּ, מִגּוֹ רְחִימוּ וְתֵיאוּבְתָּא דְכַלָּה, בָּעָא לְאַדְכּוּרֵי לָהּ הַהוּא שְׁתִיקוּ דַּעֲבַד לָהּ לְמִשְׁתַּק, וְלָא בָעָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה, כַּד אִינוּן סוּסָוָון וּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה הֲווֹ אַתְיָין וְרָדְפִין אֲבַתְרַיְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דִּמִּיתִיךְ רַעֲיָתִי, אַשְׁתֵּיקִית לָךְ בְּאִשְׁתּוֹקָא. דִּמִּיתִיךְ: כְּמָא דְאִתְּמָר, וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם.

{ אָז הוּא, מִתּוֹךְ אַהֲבָה וּתְשׁוּקַת הַכַּלָּה, רָצָה לְהַזְכִּיר לָהּ אוֹתָהּ שְׁתִיקָה שֶׁעָשָׂה לָהּ לִשְׁתֹּק, וְלֹא רָצָה בַּתִּשְׁבַּחַת. פָּתַח וְאָמַר, {{שיר א}} לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה. כְּשֶׁאוֹתָם הַסּוּסִים וְהַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל פַּרְעֹה הָיוּ בָאִים וְרוֹדְפִים אַחֲרֵי יִשְׂרָאֵל - דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי, הִשְׁתַּקְתִּי אוֹתָךְ בְּהַשְׁתָּקָה. דִּמִּיתִיךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם. }

וְעִם כָּל דָּא, הָכֵי אִצְטְרִיךְ, דְּהָא בְּהַהוּא זִמְנָא עַד כְּעָן, בְּנִין וְאֻכְלוּסִין דְּאַרְעָא, וְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָךְ, לָא הֲווֹ שְׁלֵמִין כִּדְקָא יָאוֹת, וְאַתְּ לָא הֲוֵית מִתְעַטְרָא בְּהוּ כִּדְקָא יָאוֹת בְּתִיקּוּנַיִךְ.

{ וְעִם כָּל זֶה כָּךְ צָרִיךְ, שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתוֹ זְמַן עַד עַתָּה, הַבָּנִים וְהָאוּכְלוּסִים שֶׁבָּאָרֶץ וְכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁלָּךְ לֹא הָיוּ שְׁלֵמִים כָּרָאוּי, וְאַתְּ לֹא הָיִית מִתְעַטֶּרֶת בָּהֶם כָּרָאוּי בְּתִקּוּנַיִךְ. }

אֲבָל הַשְׁתָּא נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, כַּמָּא יָאִין כָּל תִּיקוּנִין דִּילָךְ, וְכַמָּה שַׁפִּירִין אִינוּן בַּתּוֹרִים, דִּכְבָר קַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִתְעַטְרַת בְּהוּ. מַה דְּלָא הֲוֵית מִקַּדְמַת דְּנָא.

{ אֲבָל עַכְשָׁו נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, כַּמָּה נָאִים כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁלָּךְ, וְכַמָּה יָפִים הֵם בַּתּוֹרִים, שֶׁכְּבָר קִבְּלוּ תוֹרָה, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְהִתְעַטְּרָה בָהֶם מַה שֶּׁלֹּא הָיִית מִקֹּדֶם לָכֵן. }

וּבְגִין כָּךְ דִּמִּיתִיךְ רַעֲיָתִי, וְלָא בָעֵינָא בְּתוּשְׁבַּחְתִּיךְ, וְאִתְעָרוֹ דִּרְחִימוּ דִּילָךְ, בְּגִין דְּאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, וְלָא הֲוֵית מִתְתַּקְּנָא בְּתִיקּוּנִין. וְהַשְׁתָּא כַּמָּא יָאַיָין תִּיקּוּנִין דִּילָךְ, וּרְעוּתָא דִּילִי בָּךְ, וּבְמִילֵי תּוּשְׁבַּחְתֵּיךְ. צַוָּארֵךְ, הָא אִית לָךְ בֵּי מַקְדְּשָׁא בְּאַרְעָא, בְּגַוְונָא דְּכָלְהוֹ צִיּוּרִין עִילָּאִין וְכַמָּה צַדִּיקִים וַחֲסִידִים עָאלִין בְּגַוֵּיהּ.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי, וְלֹא רָצִיתִי בְּתִשְׁבְּחוֹתַיִךְ וְהִתְעוֹרְרוּת אַהֲבָתֵךְ, מִשּׁוּם שֶׁאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, וְלֹא הָיִית מְתֻקֶּנֶת בְּתִקּוּנִים. וְכָעֵת כַּמָּה נָאִים הַתִּקּוּנִים שֶׁלָּךְ, וּרְצוֹנִי בָךְ, וּבְדִבְרֵי תִשְׁבַּחְתֵּךְ. צַוָּארֵךְ - הֲרֵי יֵשׁ לָךְ בֵּית מִקְדָּשׁ בָּאָרֶץ, בַּגָּוֶן שֶׁל כָּל הַצִּיּוּרִים הָעֶלְיוֹנִים, וְכַמָּה צַדִּיקִים וַחֲסִידִים נִכְנָסִים לְתוֹכוֹ. }

וְהַשְׁתָּא דְּאַתְּ מִתְעַטְרָא בְּתִיקוּנֵיךְ, וּבִשְׁלִימוּ דִּלְהוֹן, הָא כָּל מְקוֹרִין עִילָּאִין, וְכָל דַּרְגִּין וְשַׁיְיפִין הָא אִינוּן לְגַבָּךְ, לְקַבְּלָא לָךְ, וּלְאַתְקָנָא לָךְ בְּתִיקּוּנִין עִילָּאִין.

{ וְעַכְשָׁו שֶׁאַתְּ מִתְעַטֶּרֶת בְּתִקּוּנַיִךְ וּבַשְּׁלֵמוּת שֶׁלָּהֶם, הֲרֵי כָּל הַמְּקוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְכָל הַדְּרָגוֹת וְהָאֵיבָרִים הֲרֵי הֵם אֵלַיִךְ, לְקַבְּלֵךְ, וּלְתַקֵּן אוֹתָךְ בְּתִקּוּנִים עֶלְיוֹנִים. }

וְעַל דָּא <small><small>(שה''ש א)</small></small> תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ, נַעֲשֶׂה וַדַּאי, אֶעֱשֶׂה לָא כְתִיב, אֶלָּא נַעֲשֶׂה, מֵרֵישָׁא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה, עַד יְסוֹדָא תַּתָּאָה, נְתַקֵּן לָךְ, וְנַעֲבֵיד לָךְ מִסִּטְרָא דְּזָהָב, דְּתַמָּן אִתְעָרוֹ דִּרְחִימוּ. עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא.

{ וְעַל זֶה {{שיר א}} תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ. נַעֲשֶׂה וַדַּאי. לֹא כָתוּב אֶעֱשֶׂה, אֶלָּא נַעֲשֶׂה, מֵרֹאשׁ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה עַד הַיְסוֹד הַתַּחְתּוֹן נְתַקֵּן אוֹתָךְ, וְנַעֲשֶׂה לָךְ מִן הַצַּד שֶׁל זָהָב, שֶׁשָּׁם הִתְעוֹרְרוּת שֶׁל אַהֲבָה. עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף - מִצַּד הַיָּמִין. }

לְאַחֲזָאָה, דְּהָא אִתְעָרוֹ דִּלְעֵילָא, לָא אִתְעַר וְלָא אִתְתַּקַּן לְגַבָּהּ, אֶלָּא כַּד אִתְתַּקְּנָא אִיהוּ בְּקַדְמִיתָא בְּתִיקּוּנֵי דְּהַאי עָלְמָא. כֵּיוָן דְּתִיקּוּנִין דְּהַאי עָלְמָא אִתְתַּקְּנוּ בָהּ כִּדְקָא יָאוֹת, כְּדֵין תִּיקּוּנֵי דִּלְעֵילָא מִתְתַּקְּנֵי בָהּ, וְיַהֲבֵי לָהּ תּוֹרֵי זָהָב עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(אסתר ב)</small></small> תּוֹר אֶסְתֵּר בַּת אֲבִיחַיִל.

{ לְהַרְאוֹת, שֶׁהֲרֵי הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל מַעְלָה אֵין מִתְעוֹרֶרֶת וְאֵין מִתְתַּקֶּנֶת אֵלֶיהָ, אֶלָּא כְּשֶׁהוּא מִתְתַּקֵּן בָּרִאשׁוֹנָה בְּתִקּוּנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. כֵּיוָן שֶׁנִּתְתַּקְנוּ בָהּ תִּקּוּנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה כָּרָאוּי, אֲזַי הַתִּקּוּנִים שֶׁלְּמַעְלָה מִתְתַּקְּנִים בָּהּ, וְנוֹתְנִים לָהּ תּוֹרֵי זָהָב עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{אסתר ב}} תּוֹר אֶסְתֵּר בַּת אֲבִיחַיִל. }

וְעַל דָּא, כַּד רָדְפִין סוּסָוָון דְּרִכְבֵי פַרְעֹה, דִּמִּיתִיךְ, דְּלָא תְשַׁבַּח וְלָא תִתְעָר רְחִימוּ לְגַבָּאי. בְּגִין דְּתִיקּוּנִין דִּילָךְ לְתַתָּא לָא הַוְיָין. וְהַשְׁתָּא יָאוֹת הוּא, דְּהָא נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים וְגו', וַדַּאי תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ וְגו', וְנִתְתַּקַּן לָךְ כִּדְקָא יָאוֹת. וְכָל חַד וְחַד כְּפוּם אוֹרְחוֹי, וּמִלִּין הָכֵי מִתְקַשְּׁרָן.

{ וְעַל זֶה, כְּשֶׁרוֹדְפִים הַסּוּסִים שֶׁל רִכְבֵי פַרְעֹה - דִּמִּיתִיךְ, שֶׁלֹּא תְשַׁבַּח וְלֹא תָעִיר אַהֲבָה אֵלַי, מִשּׁוּם הַתִּקּוּנִים שֶׁלָּךְ שֶׁלְּמַטָּה אֵינָם. וְכָעֵת נָאֶה הוּא, שֶׁהֲרֵי נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים וְגוֹ', וַדַּאי תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ וְגוֹ', וּנְתַקֵּן אוֹתָךְ כָּרָאוּי, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי דַרְכּוֹ, וְהַדְּבָרִים הַלָּלוּ נִקְשָׁרִים. }

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה וְגו', כְּתִיב <small><small>(שמות יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲפֵיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לָא הֲווֹ בָּעָאן לְמֵיזַל בְּמַדְבְּרָא בְאוֹרַח נְגִיבוּ. דַּהֲווֹ רְגִילִין בְּמִצְרַיִם, דְּהַוְיָא כְּגִנְתָא דְעֵדֶן, כְּדָּבָר אַחֵר, כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. דַּהֲווֹ אָזְלִין בַּאֲתַר נְגִיבוּ בְּאוֹרְחָא, בְּחוּרְבָא בְּלָא יִישׁוּבָא.

{ לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה וְגוֹ' {{שיר א}}. כָּתוּב {{שמות יג}} וַה' הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן וְגוֹ'. בְּשָׁעָה שֶׁהוֹצִיא אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לֹא הָיוּ רוֹצִים לָלֶכֶת בַּמִּדְבָּר בְּדֶרֶךְ יְבֵשָׁה, שֶׁהָיוּ רְגִילִים בְּמִצְרַיִם שֶׁהָיְתָה כְּמוֹ גַן עֵדֶן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בְּמָקוֹם יָבֵשׁ בַּדֶּרֶךְ, בְּחֹרֶב בְּלִי יִשּׁוּב. }

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שָׁדַר קֳדָמַיְיהוּ שְׁכִינְתָּא, דַּהֲוַת אָזְלַת בְּכָל גְּוָונִין דְּזָהֲרָא, בְּכָל גְּוָונִין דְּתֵיאוּבְתָּא, וַהֲווּ רְהִיטֵי אֲבַתְרָהּ לְמֶחֱמֵי בְּתֵיאוּבְתָּא. וּבְגִין כָּךְ הֲווֹ רְהִיטִין אֲבַתְרָהּ, וְאָזְלֵי, וְלָא הֲווֹ מִתְעַכְּבֵי. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבֵיד לוֹן הָכֵי, כִּי הֵיכֵי דְּלָא יִתְעַכֵּב קִדּוּשָׁא דִּשְׁמָא עַל יַמָּא, דְּאִיהוּ הֲוָה בָּעֵי לְאִתְיַקְּרָא בְּגוֹ כָּל עַמְּמִין דְּאַרְעָא.

{ מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? שָׁלַח לִפְנֵיהֶם שְׁכִינָה, שֶׁהָיְתָה הוֹלֶכֶת בְּכָל הַגְּוָנִים שֶׁל זֹּהַר, בְּכָל הַגְּוָנִים שֶׁל תְּשׁוּקָה, וְהָיוּ רָצִים אַחֲרֶיהָ לִרְאוֹת בַּתְּשׁוּקָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ הָיוּ רָצִים אַחֲרֶיהָ, וְהוֹלְכִים, וְלֹא הָיוּ מִתְעַכְּבִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה לָהֶם כָּךְ, כָּךְ שֶׁלֹּא יִתְעַכֵּב קִדּוּשׁ הַשֵּׁם עַל הַיָּם, שֶׁהוּא {{כדי שלא יתעכב כבוד שמו בעולם הוא}} הָיָה רוֹצֶה לְהִתְכַּבֵּד בְּתוֹךְ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ. }

כְגַוְונָא דְּאִלֵּין אָזְלִין בִּבְהִילוּ, אוּף הָכֵי עֲבַד פַּרְעֹה בִּרְתִיכוֹי וְסוּסָוָון דִּילֵיהּ, בְּגִין לְמִרְדַּף בִּבְהִילוּ, דְּלָא יִתְעַכְּבוּן רְתִיכוֹי בְּאוֹרְחָא. מָה עֲבַד. נָטַל סוּסָוָון נוּקְבֵי וְסוּסָוָון דְּכוּרֵי, וְשַׁוֵּי נוּקְבֵי לְקַמַּיְיהוּ וּדְכוּרֵי מֵאֲחוֹרָא, דְּכוּרֵי הֲווֹ רָהֲטֵי בָּתַר נוּקְבֵי, וְנוּקְבֵי הֲווֹ רָהֲטֵי מִקַּמֵּי דְכוּרֵי, וְאִלֵּין וְאִלֵּין הֲווֹ רָהֲטֵי בִּבְהִילוּ. וְדָא עֲבַד פַּרְעֹה בְּחָכְמְתָא, לְמִרְדַּף בִּבְהִילוּ אֲבַתְרַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל.

{ כְּמוֹ שֶׁאֵלֶּה הָלְכוּ בְּחִפָּזוֹן, אַף כָּךְ עָשָׂה פַרְעֹה בַּמֶּרְכָּבוֹת וְהַסּוּסִים שֶׁלּוֹ, כְּדֵי לִרְדֹּף בְּחִפָּזּוֹן, שֶׁלֹּא יִתְעַכְּבוּ מַרְכְּבוֹתָיו בַּדֶּרֶךְ. מֶה עָשָׂה? נָטַל סוּסוֹת נְקֵבוֹת וְסוּסִים זְכָרִים, וְשָׂם הַנְּקֵבוֹת לִפְנֵיהֶם וְהַזְּכָרִים מֵאָחוֹר. הַזְּכָרִים הָיוּ רָצִים אַחַר הַנְּקֵבוֹת, וְהַנְּקֵבוֹת הָיוּ רָצוֹת מִלִּפְנֵי הַזְּכָרִים, וְאֵלּוּ וָאֵלּוּ הָיוּ רָצִים בְּחָפְזָה, וְזֶה פַּרְעֹה עָשָׂה בְּחָכְמָה, לִרְדֹּף בְּחִפָּזוֹן אַחֲרֵי יִשְׂרָאֵל. }

כֵיוָן דְּאַדְבֵּיק לוֹן, וּבְעָא לַאֲגָחָא קְרָבָא בְּיִשְׂרָאֵל, נָטַל נוּקְבֵי וְחָגַר לוֹן לַאֲחוֹרָא, וּדְכוּרֵי לְקַמַּיְיהוּ, בְּגִין לְיַאֲשָׁא רְתִיכוֹי. כָּךְ בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב, <small><small>(שמות)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם, וּלְבָתַר כְּתִיב, <small><small>(שם יד)</small></small> וַיִּסַע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים הַהֹלֵךְ לִפְנֵי מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל וַיֵּלֶךְ מֵאַחֲרֵיהֶם. וַיִּסַּע, בְּגִין דְּיִתְיָיאֲשׁוּן יִשְׂרָאֵל, וִיהוֹן נְטִירִין. וְכָל אִינוּן גִּירִין, וּבְלִסְטְרָאִין, וְאַבְנִין, וְקוֹלְפִין, דַהֲווֹ רָמָאן לְגַבַּיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, לָא מָטוֹ לוֹן. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, הִתְיַצְּבוּ וּרְאוּ, וּבְגִין כָּךְ דִּמִּיתִיךְ, בְּהַהוּא גַּוְונָא מַמָּשׁ.

{ כֵּיוָן שֶׁהִשִּׂיג אוֹתָם, וְרָצָה לַעֲרֹךְ קְרָב עִם יִשְׂרָאֵל, נָטַל הַנְּקֵבוֹת וְחָגַר אוֹתָן לְאָחוֹר, וְהַזְּכָרִים לִפְנֵיהֶם, כְּדֵי לְזָרֵז אֶת מַרְכְּבוֹתָיו. כָּךְ בָּרִאשׁוֹנָה כָּתוּב וַה' הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם, וְאַחַר כָּךְ כָּתוּב {{שם יד}} וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים הַהֹלֵךְ לִפְנֵי מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל וַיֵּלֶךְ מֵאַחֲרֵיהֶם. וַיִּסַּע, כְּדֵי שֶׁיִּזְדָּרְזוּ יִשְׂרָאֵל וְיִהְיוּ שְׁמוּרִים, וְכָל אוֹתָם חִצִּים וּבַלִּיסְטְרָאוֹת וַאֲבָנִים וּמַקְלוֹת שֶׁהָיוּ זוֹרְקִים עַל יִשְׂרָאֵל, לֹא הִגִּיעוּ אֲלֵיהֶם. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב הִתְיַצְּבוּ וּרְאוּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ דִּמִּיתִיךְ, בְּאוֹתוֹ גָוֶן מַמָּשׁ. }

כֵיוָן דְּאִינוּן אוּכְלוּסִין אִתְעֲבָרוֹ, וְחָמוֹ כָּל אִינוּן נִסִּין וּגְבוּרָן דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יַמָּא, כְּדֵין נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, אִתְתַּקָּנוֹ יִשְׂרָאֵל בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ. וְקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּכְדֵין אִתְתְּקָנוּ כּוֹלָא, עֵילָא וְתַתָּא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ כֵּיוָן שֶׁאוֹתָם הָאוּכְלוּסִים עָבְרוּ, וְרָאוּ כָּל אוֹתָם נִסִּים וּגְבוּרוֹת שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַיָּם, אֲזַי נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, הִתְתַּקְּנוּ יִשְׂרָאֵל בְּסוֹד הָאֱמוּנָה, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ. וְקִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה עַל הַר סִינַי, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאָז הַכֹּל הִתְתַּקְּנוּ, מַעְלָה וּמַטָּה כָּרָאוּי. }

<small><small>(שיר א)</small></small> נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, תָּא חֲזֵי, כָּל גְּוָונִין דִּלְגוֹ, וְכָל מַחְשְׁבִין וּרְעוּתִין דְּעָלְמָא דְּאִינוּן גּוֹ לִבָּא, כּוּלְהוּ אִתְחֲזוֹן בְּאַנְפִּין. וּבְאַנְפִּין אִשְׁתְּמוֹדְעָא בַּר נָשׁ מַאן אִיהוּ. אִי עוֹבָדוֹי לְטַב, אִי עוֹבָדוֹי לְבִישׁ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָם. וְהַשְׁתָּא דְּתִיקּוּנִין דְּכֹלָּא כָּלְהוֹ כִּדְקָא יָאוֹת, בְּתִיקּוּנִין דְּכָשְׁרָאן, בְּתִיקוּנִין דְּעוֹבָדִין טָבִין, מִיָּד נָאווּ לְחָיַיִךְ בְּלָא כִיסּוּפָא כְּלָל.

{ נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים {{שיר א}}. בֹּא וּרְאֵה, כָּל הַגְּוָנִים שֶׁבִּפְנִים, וְכָל הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּתוֹךְ הַלֵּב, כֻּלָּם נִרְאִים בַּפָּנִים. וּבַפָּנִים נוֹדָע מִיהוּ הָאָדָם, אִם מַעֲשָׂיו לְטוֹב וְאִם מַעֲשָׂיו לְרַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם. וְעַכְשָׁו שֶׁהַתִּקּוּנִים שֶׁל הַכֹּל כֻּלָּם כָּרָאוּי, בְּתִקּוּנִים כְּשֵׁרִים, בְּתִקּוּנִים שֶׁל מַעֲשִׂים טוֹבִים, מִיָּד נָאווּ לְחָיַיִךְ, בְּלֹא בּוּשָׁה כְּלָל. }

וְכָל דָּא הֲוֵי בְּזִמְנָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְעָלְמִין כּוּלְהוֹן בְּחֶדְוָא, עֵילָּא וְתַתָּא, וּכְדֵין אִתְתַּקָּנוֹ אַנְפִּין כִּדְקָא חָזֵי. אִתְחַבְּרוּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין כִּדְקָא חָזֵי.

{ וְכָל זֶה הָיָה בִּזְמַן שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְכָל הָעוֹלָמוֹת בְּשִׂמְחָה, מַעְלָה וּמַטָּה, וְאָז הִתְתַּקְּנוּ הַפָּנִים כָּרָאוּי, הִתְחַבְּרוּ פָּנִים בְּפָנִים כָּרָאוּי. }

לְחָיַיִךָ, וְלָא כְתִיב פָּנַיִךְ, בְּגִין דְּכוֹלָּא חַד, אֲבָל לְחָיַיִם, אִינוּן מְתַקְּנָן צִפְצוּפָא וּמִילּוּלָא לְאִסְתַּכָּלָא בְּהוּ. וּבְגִין כָּךְ, שִׁירָתָא דָא אִתְתַּקְּנָא הַשְׁתָּא, יַתִּיר מִשְּׁאָר זִמְנִין דְּעָלְמָא.

{ לְחָיַיִךָ, וְלֹא כָתוּב פָּנַיִךְ, מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל אֶחָד, אֲבָל לְחָיַיִם, הֵם מְתַקְנִים צִפְצוּף וְדִבּוּר לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם. וּמִשּׁוּם כָּךְ הַשִּׁירָה הַזּוֹ הִתְתַּקְּנָה עַכְשָׁו יוֹתֵר מִשְּׁאָר הַזְּמַנִּים שֶׁל הָעוֹלָם. }

כְתִיב, <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךָ זֶה כִּי אִם אֲשֶׁר יֵצֵא מִמֵּעֶיךָ הוּא יִירָשֶׁךָ. וְכִי אַבְרָהָם דְּהֲוָה אָזֵיל בִּשְׁלִימוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, אֵיךְ לֹא הֶאֱמִין בְּמַאֲמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲמַר דְּלֶהֱוֵוי לֵיהּ בְּנִין, דִּכְתִיב לְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת. וּלְבָתַר אִיהוּ אֲמַר, וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי.

{ כָּתוּב {{בראשית טו}} וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךְ זֶה כִּי אִם אֲשֶׁר יֵצֵא מִמֵּעֶיךְ הוּא יִירָשֶׁךְ. וְכִי אַבְרָהָם שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בִּשְׁלֵמוּת אֵצֶל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, אֵיךְ לֹא הֶאֱמִין בְּמַאֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכַמָּה פְעָמִים שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁיִּהְיוּ לוֹ בָנִים, שֶׁכָּתוּב {{שם ה}} וַיּוֹצֵא אֹתוֹ הַחוּצָה, {{שם יב}} לְזַרְעֲךְ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת, וְאַחַר כָּךְ הוּא אוֹמֵר וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי? }

שְׁפִיל לְרֵישֵׁיהּ דִּקְרָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאָנֹכִי הוֹלֵךְ עֲרִירִי. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הֵן לִי לֹא נָתַתָּה זֶרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי. אֶלָּא בְּקַדְמִיתָא אַבְרָהָם הֲוָה הֵימִין בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַהֲוָה מִסְתַּכֵּל בְּכוֹכְבַיָיא וּבְהַנֵּי מַזָּלַיָּיא, וַהֲוָה חָזֵי דְּלָא יְהֵא לֵיהּ בַּר. בְּגִין דְּעַד כְּעָן לָא הֲוָה דָּבֵיק בִּדְבִיקוּ דְּמָארֵיהּ.

{ הַבֵּט לְרֹאשׁ הַפָּסוּק, מַה כָּתוּב? {{שם}} וְאָנֹכִי הוֹלֵךְ עֲרִירִי. וְכָתוּב {{שם}} הֵן לִי לֹא נָתַתָּה זָרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי. אֶלָּא בָּרִאשׁוֹנָה אַבְרָהָם הָיָה מַאֲמִין בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהָיָה מִסְתַּכֵּל בַּכּוֹכָבִים וּבַמַּזָּלוֹת הַלָּלוּ, וְהָיָה רוֹאֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ בֵּן, מִשּׁוּם שֶׁעַד עַתָּה לֹא הָיָה דָבֵק בַּדְּבֵקוּת שֶׁל רִבּוֹנוֹ. }

כֵיוָן דִּכְתִיב וַיּוֹצֵא אֹתוֹ הַחוּצָה, אַפֵּיק לֵיהּ מֵהַהוּא אוֹרַח, וְקָרֵיב לֵיהּ לְגַבֵּיהּ לְפוּלְחָנֵיהּ, לְמִנְדַע אוֹרְחִין אָחֳרָנִין דְּחָכְמְתָא, וְאַפֵּיק לֵיהּ מֵהַהוּא טִיּוּרֵי דְּמַזָּלֵי, וַאֲמַר לֵיהּ, אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, אַבְרָהָם מוֹלִיד. וְדָא <small><small>(בראשית יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ.

{ כֵּיוָן שֶׁכָּתוּב וַיּוֹצֵא אֹתוֹ הַחוּצָה, הוֹצִיא אוֹתוֹ מִן אוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ, וְקֵרְבוֹ אֵלָיו לַעֲבוֹדָתוֹ, לָדַעַת דְּרָכִים אֲחֵרוֹת שֶׁל חָכְמָה, וְהוֹצִיאוֹ מֵאוֹתָם הַנִּחוּשִׁים שֶׁל הַמַּזָּלוֹת, וְאָמַר לוֹ: אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, אַבְרָהָם מוֹלִיד. וְזֶה וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךְ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךְ אַבְרָהָם כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךְ. }

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּלֵית בְּכָל אַתְוָון אָת דְּמִתְתַּקְּנָא לְאוֹלָדָא, בַּר אָת ה'. הַאי אָת, אִיהִי מִתְתַּקְּנָא לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין יַתִּיר מִכָּל שְׁאָר אַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ אִיהִי פְּתִיחָא מִכָּל סִטְרִין.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאֵין בְּכָל הָאוֹתִיּוֹת אוֹת שֶׁמְּתֻקֶּנֶת לְהוֹלִיד, פְּרָט לָאוֹת ה'. הָאוֹת הַזּוֹ הִיא מְתֻקֶּנֶת לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת יוֹתֵר מִכָּל שְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ הִיא פְתוּחָה מִכָּל הַצְּדָדִים. }

וְאִי תֵימָא, אָת דָּא לָא אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְאַבְרָהָם לְאִתּוֹסְפָא לֵיהּ, דְּהָא לָאו דִּילֵיהּ הוּא, ה' אִיהִי נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר, וְתֵינַח לְשָׂרָה לְמֶהֱוֵי אָת דָּא רְשִׁימָא בְּגַוָּוהּ.

{ וְאִם תֹּאמַר, הָאוֹת הַזּוֹ לֹא צָרִיךְ לוֹ לְאַבְרָהָם לְהִתּוֹסֵף לוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ שֶׁלּוֹ הִיא, ה' הִיא נְקֵבָה בְּכָל מָקוֹם, וְתִהְיֶה נוֹחָה לְשָׂרָה לִהְיוֹת הָאוֹת הַזּוֹ רְשׁוּמָה בְּתוֹכָהּ. }

אֶלָּא תְּרֵי ההי''ן אִינוּן, חַד עִילָּאָה, וְחַד תַּתָּאָה. חַד עַלְמָא דִדְכוּרָא, וְחַד עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּאִיהוּ עַלְמָא דְנוּקְבָא. כֵּיוָן דְּאִתּוֹסַף ה' בְּאַבְרָהָם, אוֹר קַדְמָאָה דְּהֲוָה הַאי ה' מִתְעַטֵף בֵּיהּ, נָפֵיק וַעֲבַד אִיבִּין. וְאִתְרְשִׁים אַבְרָהָם בְּהַהוּא דַרְגָּא עִילָּאָה דִּילֵיהּ, בְּחֵילָא דְּהַאי ה' עִילָּאָה, דְּהָא לֵית חֵילָא וְתוֹקְפָא לְהַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, בַּר ה'. וּבְגִין כָּךְ נָטֵיל הַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, אָת ה' עִמֵּיהּ, וְאִתְיַשֵּׁב בְּדַרְגֵּיהּ, דְּהָא סָלֵיק לְמֶהֱוֵי עָבִיד תּוֹלָדִין.

{ אֶלָּא שְׁתֵּי הֵהִי''ן הֵן, אַחַת עֶלְיוֹנָה וְאַחַת תַּחְתּוֹנָה. הָאַחַת - עוֹלַם הַזָּכָר, וְהָאַחַת עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן - עוֹלָם שֶׁל הַנְקֵבָה. כֵּיוָן שֶׁנּוֹסְפָה ה' בְּאַבְרָהָם, הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁהַה' הַזּוֹ מִתְעַטֶּפֶת בּוֹ, יָצָא וְעָשָׂה פֵרוֹת. וְנִרְשַׁם אַבְרָהָם בְּאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁלּוֹ, בַּכֹּחַ שֶׁל הַה' הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵין כֹּחַ וְתֹקֶף לְאוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, פְּרָט לַה'. וּמִשּׁוּם כָּךְ נוֹטֵל אוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן הָאוֹת ה' עִמּוֹ, וּמִתְיַשֵּׁב בְּדַרְגָּתוֹ, שֶׁהֲרֵי עוֹלָה לִהְיוֹת עוֹשָׂה תוֹלָדוֹת. }

תְּרֵין אַתְוָון רְשִׁימִין הָכָא, דְּאִינוּן סְלִיקוּ לְעַלְמָא עִילָּאָה, וְאִינוּן ה''ם. אָת ם' מֵעַלְמָא עִילָּאָה אִיהִי. מַאי בֵּינַיְיהוּ בֵּין אָת ם' וּבֵין אָת ה', דְּהָא תַּרְוַיְיהוּ מֵעַלְמָא עִילָּאָה אִינוּן.

{ שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת כָּאן, שֶׁהֵם עֲלִיָּה לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְהֵם ה''ם. הָאוֹת ם' הִיא מִן הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. מַה בֵּינֵיהֶם בֵּין הָאוֹת ם' וּבֵין הָאוֹת ה', שֶׁהֲרֵי שְׁתֵּיהֶן מִן הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן? }

אֶלָּא כַּד סָתִים כּוֹלָּא גּוֹ מַחְשָׁבָה עִילָּאָה, וְאִיהִי נְקוּדָה לָא אִתְפַּשְּׁטָא, וְאַסְתֵּים לְגוֹ. כָּל אִינוּן שְׁבִילִין עִילָּאִין, וְאַתְוָון סְתִימִין, אַסְתֵּים כּוֹלָא בְּאָת ם'. וַהֲווּ כָּל אִינוּן שְׁבִילִין וְאַתְוָון עִילָּאִין סְתִימִין כְּלִילָן בְּאָת דָּא. כֵּיוָן דְּסָלֵיק בִּרְעוּ לְאִתְגַּלָּאָה, וְלַאֲפָקָא תּוֹלָדִין, הַאי אָת ם' אִתְפַּתַּח, וְאִתְעֲבֵיד אָת ה'.

{ אֶלָּא כְּשֶׁנִּסְתָּר הַכֹּל בְּתוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהַנְּקֻדָּה הַהִיא לֹא הִתְפַּשְּׁטָה, וְהִסְתִּיר לִפְנִים. כָּל אוֹתָם הַשְּׁבִילִים הָעֶלְיוֹנִים וְהָאוֹתִיּוֹת הַנִּסְתָּרוֹת, הִסְתִּיר הַכֹּל בָּאוֹת ם'. וְהָיוּ כָּל אוֹתָם שְׁבִילִים וְאוֹתִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת נִסְתָּרוֹת כְּלוּלוֹת בָּאוֹת הַזּוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָלָה בְרָצוֹן לְהִתְגַּלּוֹת וּלְהוֹצִיא תוֹלָדוֹת, הָאוֹת ם' הַזּוֹ נִפְתַּחַת, וְנַעֲשֵׂית הָאוֹת ה'. }

לָא אִשְׁתַּנּוֹ דָּא מִדָּא, אֶלָּא דְּאִתְפַּתַּח לַאֲפָקָא תּוֹלָדִין וּלְאִתְגַּלְּיָיא בִּלְחִישׁוּ. דְּהָא אָת דָּא לָא אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִדְכַּר. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי בִּלְחִישׁוּ, הוּא בְּפוּם גַּלֵּי. וּבְגִין כָּךְ, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגַּלֵּי וְאִתְפַּתַּח, כְּדֵי זַמִּין לְאוֹלָדָא.

{ לֹא הִשְׁתַּנּוּ זֶה מִזֶּה, אֶלָּא שֶׁנִּפְתָּח לְהוֹצִיא תוֹלָדוֹת וּלְהִתְגַּלּוֹת בְּלַחַשׁ, שֶׁהֲרֵי הָאוֹת הַזּוֹ לֹא הִתְגַּלְּתָה אֶלָּא בְּפֶה גָלוּי, וְלֹא נִזְכְּרָה. וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא בְּלַחַשׁ, הוּא בַּפֶּה גָּלוּי. וּמִשּׁוּם כָּךְ, בְּשָׁעָה שֶׁהִתְגַּלָּה וְנִפְתַּח, אֲזַי עָתִיד לְהוֹלִיד. }

דְּהָא בְּעוֹד דְּלָא קָיְימָא בִּפְתִיחוּ דְה', כּוֹלָּא סָתֵים בְּגַוָּוהּ בְּאָת ם'. לְבָתַר דְּאִתְפַּתַּח, עֲבֵיד תּוֹלָדִין בְּאוֹת ה'.

{ שֶׁהֲרֵי שֶׁבְּטֶרֶם עוֹמֵד בַּפְּתִיחוּת שֶׁל ה', הַכֹּל נִסְתָּר בְּתוֹכָהּ בָּאוֹת ם'. אַחַר שֶׁנִּפְתְּחָה, עוֹשָׂה תוֹלָדוֹת בָּאוֹת ה'. }

וְאִינוּן תּוֹלָדִין לָא נַפְקֵי לְבַר, בַּר בְּחַד אֵבָר, שַׁיְיפָא קַדִּישָׁא דְּאִתְתַּקַּן גַבֵּיהּ, וְעָאל בְּאָת ה' בַּתְרַיְיתָא. מֵאֵת ה' נָפֵיק, וּבְאָת ה' עַיִּיל, בְּהַהוּא אֵבָר דְּאִתְתַּקַּן גַּבֵּי ה' בַּתְרַיְיתָא.

{ וְאוֹתָם תּוֹלָדוֹת לֹא יוֹצְאוֹת הַחוּצָה, רַק בְּאֵיבָר אֶחָד, אֵיבָר קָדוֹשׁ שֶׁהִתְתַּקֵּן {{שהתחזק}} אֶצְלוֹ וְנִכְנַס בָּאוֹת ה' הָאַחֲרוֹנָה. מֵאוֹת ה' יוֹצֵא, וּבָאוֹת ה' נִכְנָס, בְּאוֹתוֹ אֵיבָר שֶׁהִתְתַּקֵּן אֵצֶל ה' הָאַחֲ רוֹנָה. }

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְפַּתַּח, וְאִתּוֹסַף אָת דָּא, ה' עִילָּאָה, כְּדֵין אִתְתַּקַּן בְּתֵיאוּבְתָּא, וְהַאי אֵבָר צַדִּיקָא דְּעַלְמָא אִתְתַּקַּן עֲלֵיהּ. וְעַל דָּא, כַּד אִתְתַּקַּן הַאי אֵבָר בְּתֵיאוּבְתָּא, אִתּוֹסַף בֵּיהּ ה'. וְכַד אֵבָר דָּא לָא הֲוֵי בְּתֵיאוּבְתָּא, וַהֲוָה ם' בִּלְחוֹדוֹי, לְאִתְחֲזָאָה דְּהָא לָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁנִּפְתַּח וְנוֹסְפָה הָאוֹת הַזּוֹ, ה' הָעֶלְיוֹנָה, אָז הִתְתַּקֵּן בִּתְשׁוּקָה, וְהָאֵיבָר הַזֶּה הַצַּדִּיק שֶׁל הָעוֹלָם הִתְתַּקֵּן עָלָיו. וְעַל זֶה, כְּשֶׁהִתְתַּקֵּן הָאֵיבָר הַזֶּה בִּתְשׁוּקָה, נוֹסְפָה בּוֹ ה'. וּכְשֶׁהָאֵיבָר הַזֶּה אֵינוֹ בִּתְשׁוּקָה, וְהָיְתָה ם' לְבַדָּהּ, לְהַרְאוֹת שֶׁהֲרֵי אֵין עוֹמֶדֶת לְהוֹלִיד. }

וְרָזָא דָּא אַבְרָם, אבֶּן רִבִּי ם', דָּא אֵינוֹ מוֹלִיד, דְּהָא ם' סְתִימָא אִיהִי, וְלָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא. כַּד אִתּוֹסַף ה', הַהוּא ם' אִתְפַּתַּח, וְאִתּוֹסַף ה', וְקָיְימָא בְּהַהוּא אֵבָר לְמֶעְבַּד תּוֹלָדִין. וְרָזָא דָא אַבְרָהָם, אבֶּן רִבִּי ה''ם, דָּא, מוֹלִיד וַעֲבֵיד אִיבִּין.

{ וְזְהִ סוֹד אַבְרָם, אב''ר ם', זֶה אֵינוֹ מוֹלִיד, שֶׁהֲרֵי ם' הִיא סְתוּמָה, וְלֹא עוֹמֶדֶת לְהוֹלִיד. כְּשֶׁנּוֹסְפָה ה', אוֹתוֹ הַם' נִפְתְּחָה, וְנוֹסְפָה ה', וְעוֹמֶדֶת בְּאוֹתוֹ הָאֵיבָר לַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת. וְזֶה סוֹד אַבְרָהָם, אב''ר ה''ם, זֶה מוֹלִיד וְעוֹשֶׂה פֵרוֹת. }

וּבְגִין כָּךְ אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, אַבְרָהָם מוֹלִיד. בְּגִין דְּהַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַּן עַד דַּאֲתֵי ה'. וּבְכָל אֲתַר ה''א קָיְימָא לְתּוֹלָדִין וְאִיבִּין, וְעַל דָּא שְׁמָא גָּרִים.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד - אַבְרָהָם מוֹלִיד, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הָאֵיבָר לֹא הִתְתַּקֵּן עַד שֶׁבָּאָה ה'. וּבְכָל מָקוֹם ה''א עוֹמֶדֶת לְתוֹלָדוֹת וּפֵרוֹת, וְעַל כֵּן הַשֵּׁם גּוֹרֵם. }

וּמְנָא לָן דְּהַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַן אֶלָּא בְּגִין ה'. דְּהָא בְּזִמְנָא דְּהֲוָה שְׁמֵיהּ אַבְרָם, לָא אִתְגְּזַר הַהוּא אֵבָר, וְלָא אִתְתַּקַּן. בָּתַר דַּאֲתָא ה', אִתְתַּקַּן הַהוּא אֵבָר, וְאִתְגְּזַר, לְמֶעְבַּד אִיבִּין בְּהַהוּא ה' בַּתְרָאָה. וּבְעוֹד דְּאִיהוּ עַלְמָא עִילָּאָה סָתוּם בְּאָת ם', הַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַּן, וְקָיְימָא עָרְלָה בְּלָא גְזִירוּ.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁאוֹתוֹ הָאֵיבָר לֹא נִתְתַּקֵּן אֶלָּא בִּשְׁבִיל ה'? שֶׁהֲרֵי בַּזְּמַן שֶׁהָיָה שְׁמוֹ אַבְרָם, לֹא נִגְזַר נִמּוֹל אוֹתוֹ הָאֵיבָר וְלֹא הִתְתַּקֵּן. אַחַר שֶׁבָּאָה ה', הִתְתַּקֵּן אוֹתוֹ הָאֵיבָר, וְנִמּוֹל, לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת בְּאוֹתָהּ ה' הָאַחֲרוֹנָה. וּבְעוֹד שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן הוּא סָתוּם בָּאוֹת ם', אוֹתוֹ הָאֵיבָר לֹא הִתְתַּקֵּן, וְהָעָרְלָה עוֹמֶדֶת לְלֹא מִילָה. }

וְהַרְגָּא תַּתָּאָה קָיְימָא מִגּוֹ עָרְלָה, בְּאָת ד', גּוֹ מִסְּכֵּנוּ. כַּד עַלְמָא עִילָּאָה גּוֹ סְתִימוּ בְּרָזָא דְאָת מ', עַלְמָא תַּתָּאָה בְּמִסְכֵּנוּ בְּרָזָא דְאָת ד'.

{ וְהַדַּרְגָּה הַתַּחְתּוֹנָה עוֹמֶדֶת מִתּוֹךְ הָעָרְלָה, בָּאוֹת ד', תּוֹךְ עֲנִיּוּת. כְּשֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן תּוֹךְ הֶסְתֵּר בְּסוֹד הָאוֹת מ', הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן בְּעֹנִי בְּסוֹד הָאוֹת ד' {{ם}}. }

כַד אִתְפַּתַּח עַלְמָא עִילָּאָה מֵאָת ם', וְאִתְעֲבֵיד ה', כְּדֵין, אִתְתַּקַּן בְּרִית, וְאִתְעֲבַר עָרְלָה. וְכֵיוָן דְאִתְתַּקַּן הַאי בְּרִית, נָפְקִין אִלֵּין תְּרֵין אַתְוָון, וְעַיְילֵי אַתְוָון אוֹחֳרָנִין. נַפְקִין תְּרֵין אִלֵין ד''ם.

{ כְּשֶׁנִּפְתַּח הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן מֵהָאוֹת ם', וְנַעֲשֶׂה ה', אָז נִתְתַּקֵּן הַבְּרִית, וְהָעָרְלָה מָעֳבֶרֶת. וְכֵיוָן שֶׁנִּתְתַּקְּנָה הַבְּרִית הַזּוֹ, יוֹצְאוֹת שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, וְנִכְנָסוֹת אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת. יוֹצְאוֹת שְׁתֵּי אֵלּוּ ד''ם. }

וְכָל גְּזִירוּ דְלָא נָפֵיק מִינֵיהּ דָּם, לָאו אִיהוּ גְּזִירוּ. דְּהָא אִלֵּין מִתְעַבְרָן וְעַיְילִין תְּרֵין אָחֳרָנִין. בַּאֲתַר דְּאָת ם', עַיִּיל ה'. בַּאֲתַר דְּאָת ד', עַיִּיל ה'. כְּדֵין כּוֹלָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא.

{ וְכָל מִילָה שֶׁלֹּא יוֹצֵאת מִמֶּנָּה דָם אֵינָהּ מִילָה, שֶׁהֲרֵי אֵלֶּה מָעֳבָרוֹת, וְנִכְנָסוֹת שְׁתֵּי אֲחֵרוֹת. בִּמְקוֹם הָאוֹת ם' נִכְנֶסֶת ה'. בִּמְקוֹם הָאוֹת ד' נִכְנֶסֶת ה'. וְאָז הַכֹּל עוֹמֵד לְהוֹלִיד. }

וְרָזָא דָא <small><small>(ישעיה ט)</small></small> לְםַ''רְבֵּה הַמִּשְׂרָה וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ עַל כִּסֵּא דָוִד וְעַל מַמְלַכְתּוֹ לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ. ם' רַבָּה, לְמַרְבֵּה. רָזָא דָא, כַּד לְאָת ם' רַבָּה הַמִּשְׂרָה, דְּאַסְגִּיאוּ רְבוּ עִילָּאָה, דְּאִתְפַּתַּח וְאִתְעֲבֵיד ה', כְּדֵין וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ. מַאי וּלְשָׁלוֹם. אֶלָּא וּלְשָׁלוֹם, דָּא הַהוּא אֵבָר יְסוֹדָא דְּעָלְמָא, דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ עָרְלָה, הַהוּא דְּאִקְרֵי קֵץ כָּל בָּשָׂר, וַדַּאי וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ, דְּהָא אִתְעֲבַר. וִיתֵיב שָׁלוֹם עַל כִּסֵּא דָוִד, וְעַל מַמְלַכְתּוֹ, לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ בְּמִשְׁפָּט וּבִצְדָקָה.

{ וְזְהִ סוֹד {{ישעיהט}} לְםַ''רְבֶּה הַמִּשְׂרָה וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ עַל כִּסֵּא דָוִד וְעַל מַמְלַכְתּוֹ לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ. ם' רַבָּה, לְמַרְבֵּה. סוֹד זֶה, כְּשֶׁלָּאוֹת ם' רַבָּה הַמִּשְׂרָה, שֶׁמַּרְבִּים גֹּדֶל עֶלְיוֹן, שֶׁנִּפְתַּח וְנַעֲשָׂה ה', אָז וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ. מַה זֶּה וּלְשָׁלוֹם? אֶלָּא וּלְשָׁלוֹם, זֶהוּ אֵיבָר הַהוּא הַיְסוֹד שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁנֶּעֶבְרָה מִמֶּנָּה הָעָרְלָה, אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא קֵץ כָּל בָּשָׂר, וַדַּאי וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ, שֶׁהֲרֵי נֶעֱבָר. וְיוֹשֵׁב שָׁלוֹם עַל כִּסֵּא דָוִד, וְעַל מַמְלַכְתּוֹ, לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ בְּמִשְׁפָּט וּבִצְדָקָה. }

וְכָל דָּא, כַּד אִתְעֲבַר ם' וְאִתְפַּתַּח, כְּדֵין אִתְעֲבַר עָרְלָה, וְאִתְעֲבַר ד', כְּמָא דְאִתְּמָר. וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות כד)</small></small> הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת ה'. דְּאִצְטְרִיךְ לַאֲפָקָא מִינֵיהּ דַּ''ם בְּרִית, תְּרֵין אַתְוָון אִלֵּין.

{ וְכָל זֶה, כְּשֶׁעוֹבֶרֶת ם' וְנִפְתַּחַת, אָז עוֹבֶרֶת הָעָרְלָה, וּמָעֳבֶרֶת ד', כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְזֶה סוֹד {{שמות כד}} הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת ה'. שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ דַּ''ם בְּרִית. שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ. }

וְעַל רָזָא דָא, אַבְרָהָם אֵבָר ה''ם דְּאִתְפַּתַּח אָת ם', בְּגִין לְשַׁמָּשָׁא הַאי אֵבָר בְּעַלְמָא דִלְתַתָּא. וּבְגִין הַאי, יִצְחָק לָא נָפֵיק, עַד דְּאִתְעֲבַר עָרְלָה מֵהַהוּא אֵבָר קַדִּישָׁא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל מַה דַּעֲבַד בְּאַרְעָא, כּוֹלָּא אִיהוּ בְּרָזָא דְשִׁימּוּשָׁא כְּגַוְונָא עִילָּאָה, לְאַחֲזָאָה דְּהָא אַפֵּיק שְׁמָהָן כּוּלְהוּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, כְּגַוְונָא דְרָזָא דִלְעֵילָא, כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וְעַל הַסּוֹד הַזֶּה, אַבְרָהָם אֵבָר ה', שֶׁנִּפְתַּחַת הָאוֹת ם', כְּדֵי לְשַׁמֵּשׁ הָאֵיבָר הַזֶּה בָּעוֹלָם שֶׁלְּמַטָּה. וּבִשְׁבִיל זֶה יִצְחָק לֹא יָצָא, עַד שֶׁהָעָבְרָה הָעָרְלָה מֵאוֹתוֹ הָאֵיבָר הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן. וּמִשּׁוּם כָּךְ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה בָּאָרֶץ, הַכֹּל הוּא בְּסוֹד הַשִּׁמּוּשׁ כְּמוֹ לְמַעְלָה, לְהַרְאוֹת שֶׁהֲרֵי הוֹצִיא כָּל הַשֵּׁמוֹת בְּחָכְמָה עֶלְיוֹנָה, כְּמוֹ הַסּוֹד שֶׁלְּמַעְלָה, הַכֹּל כָּרָאוּי. }

<small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךָ זֶה. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהֲוָה עֶבֶד מַשְׂכִּיל. וּכְדֵין אֲמַר, הֵן לִי לֹא נָתַתָּ זֶרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי כו'. בְּגִין דְּהָא אִיהוּ הֲוָה מִסְתַּכֵּל וְחָמֵי בְּטִיּוּרֵי דְּלָא יוֹלִיד. וּבְשַׁעֲתָא דְאִתְגְּזַר אַבְרָהָם, אִשְׁתְּלֵים בְּכוֹלָּא בְּאָת הֵ''א, דְּאִתְפַּתַּח מֵאָת ם' וְאָת ד' אוּף הָכֵי. כְּדֵין עָאל אַבְרָהָם בְּאוֹרַח דְּחָכְמְתָא, וְאִתְעֲבַר מֵהַהוּא אוֹרְחָא אָחֳרָא דְּכוֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי.

{ וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךְ זֶה {{בראשית טו}}. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהָיָה עֶבֶד מַשְׂכִּיל. וְאָז אָמַר, הֵן לִי לֹא נָתַתָּה זָרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי כוּ'. מִשּׁוּם שֶׁזֶּה הוּא הָיָה מִסְתַּכֵּל וְרוֹאֶה בַּנִּחוּשִׁים שֶׁלֹּא יוֹלִיד. וּבְשָׁעָה שֶׁנִּמּוֹל אַבְרָהָם, נִשְׁתַּלֵּם בַּכֹּל בָּאוֹת ה''א, שֶׁנִּפְתְּחָה מִן הָאוֹת ם' וְהָאוֹת ד' אַף כָּךְ. אָז נִכְנַס אַבְרָהָם בְּדֶרֶךְ שֶׁל חָכְמָה, וְהָעֳבַר מֵאוֹתָהּ דֶּרֶךְ אַחֶרֶת שֶׁל כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. }

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה בֵּיהּ עָרְלָה, דְּלָא אִתְגְּזַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְגְּלֵי לֵיהּ אֶלָּא בַּמַּחֲזֶה. בְּגִין דְּעַלְמָא עִילָּאָה הֲוָה סָתוּם בְּאָת ם', וְעַלְמָא תַּתָּאָה הֲוָה בְּמִסְכֵּנוּ בְּאָת ד'. כֵּיוָן דְּעַלְמָא עִילָּאָה אִתְפַּתַּח בְּאָת ה', וְאַבְרָהָם אַעֲבַר הַהוּא עָרְלָה, וְאִתְעֲבַר עַלְמָא תַּתָּאָה מֵהַהוּא ד', כְּדֵין כְּתִיב, וַיֵּרָא אֵלָיו ה', כְּדֵין אִתְגְּלֵי כּוֹלָּא, וְאִתְפַּתַּח מַאי דְלָא הֲוָה מִקַּדְמַת דְּנָא כְּדֵין.

{ בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהָיְתָה בּוֹ עָרְלָה, שֶׁלֹּא נִמּוֹל, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא הִתְגַּלָּה לוֹ אֶלָּא בְּמַחֲזֶה, מִשּׁוּם שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן הָיָה סָתוּם בָּאוֹת ם', וְהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הָיָה בְּעֹנִי בָּאוֹת ד'. כֵּיוָן שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן נִפְתַּח בָּאוֹת ה', וְאַבְרָהָם הֶעֱבִיר אוֹתָהּ הָעָרְלָה, וְהָעֳבַר הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מֵאוֹתָהּ ד', אָז כָּתוּב וַיַּרְא אֵלָיו ה', אָז הִתְגַּלָּה הַכֹּל, וְנִפְתַּח מַה שֶּׁלֹּא הָיָה אָז מִקֹּדֶם לָכֵן. }

כְהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, כָּל זִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אַסְגִּיאוּ בְּעָלְמָא, כְּדֵין כּוֹלָּא אִתְגַּלְּיָא וְאִתְפַּתַּח. בְּזִמְנָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא בָּנָה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל כּוּלְהוּ צַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, שָׁקְטֵי כְּחַמְרָא עַל דּוּרְדַּיָּיה, כְּדֵין אִתְפַּתַּח כּוֹלָּא, וְאִתְגַּלֵּי שִׁירָתָא דָא עֵילָא וְתַתָּא.

{ כְּגוֹן זֶה מַמָּשׁ, כָּל פַּעַם שֶׁצַּדִּיקִים וַחֲסִידִים מִתְרַבִּים בָּעוֹלָם, אָז הַכֹּל מִתְגַּלֶּה וְנִפְתָּח. בִּזְמַן שֶׁשְּׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בָּנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים וַחֲסִידִים, שׁוֹקְטִים כְּיַיִן עַל שְׁמָרָיו, אָז הַכֹּל נִפְתַּח, וְנִתְגַּלְּתָה הַשִּׁירָה הַזּוֹ מַעְלָה וּמַטָּה. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי. מַה סּוּסְוָותָא דִּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה הֲווֹ מְזוּיָנִין בְּכָל זִינֵי קְרָבָא, אוּף הָכֵי אַנְתְּ הֲוֵית מִתְלַבְּשָׁא בְּכַמָּה זִינֵי קְרָבָא, לַאֲגָחָא קְרָבָא. וּמַה סּוּסָוָון דְּפַרְעֹה הֲווֹ טְעוּנִין בְּכַמָּה מָאנֵי זִינֵי קְרָבִין, אַבְנִין, גִּירִין, בְּלִסְטְרָאִין, קִסּוּרִין, כּוּלְהוּ טְעוּנִין לַאֲגָחָא קְרָבָא, אוּף הָכֵי אֲנָא בָךְ טָעֵינְנָא כָּל זִינֵי קְרָבִין, לַאֲגָחָא קְרָבִין, לְאִתְקַדְּשָׁא בָךְ לְעֵינֵיהוֹן דְּכוֹלָּא, וְלַאֲגָחָא קְרָבָא בְּהוֹן.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה כָּתוּב {{שיר א}} לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי. מָה הַסּוּסִים שֶׁל מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה הָיוּ מְזֻיָּנִים בְּכָל מִינֵי קְרָב - אַף כָּךְ אַתְּ הָיִית מְלֻבֶּשֶׁת בְּכַמָּה מִינֵי קְרָב, לַעֲרֹךְ קְרָב. וּמָה סוּסֵי פַרְעֹה הָיוּ טְעוּנִים בְּכַמָּה כְּלֵי זַיִן שֶׁל קְרָבוֹת, אֲבָנִים, חִצִּים, בַּלִּיסְטְרָאוֹת, כְּלֵי הֲרִיגָה, כֻּלָּם טְעוּנִים לַעֲרֹךְ קְרָב - אַף כָּךְ אֲנִי טָעַנְתִּי בָךְ כָּל מִינֵי קְרָבוֹת, לַעֲרֹךְ קְרָבוֹת, לְהִתְקַדֵּשׁ בָּךְ לְעֵינֵי כֹל, וְלַעֲרֹךְ בָּהֶם קְרָב. }

וְהַשְׁתָּא חָמֵינָא לָךְ בְּגַוְונָא אָחֳרָא, בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין יָאִין, בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין שַׁפִּירִין. נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, בִּתְרֵי הֵהִי''ן, דְּהָא כּוֹלָּא אִתְפַּתַּח לְגַבָּיךְ וְאִתְגַּלְּיָיא. ה' עִילָּאָה חָדֵי בָךְ, וְיָאֵי לְקַבְּלָךְ, וְאִתְפַּתַּח. וְאַתְּ אִתְעֲבָרַת מֵאֵת ד', וְעַיְילַת בְּאָת ה'. וְאִלֵּין תְּרֵין, נָאווּ וְאִתְתַּקָּנוּ לְגַבָּיךְ, דְּאִינוּן תְּרֵין הֵהִי''ן, אִינוּן תּוֹרִים, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים תִּיקּוּנִין עִילָּאִין, דְּכָל מְקוֹרִין דְּאִתְתַּקָּנוּ לְגַבָּךְ.

{ וְכָעֵת רָאִיתִי אוֹתְךְ בְּגָוֶן אַחֵר, בְּכַמָּה תִקּוּנִים נָאִים, בְּכַמָּה תִקּוּנִים יָפִים. נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, בִּשְׁתֵּי הֵהִי''ן, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל נִפְתַּח אֵלַיִךְ וְהִתְגַּלָּה. ה' הָעֶלְיוֹנָה שְׂמֵחָה בָּךְ, וְנָאֶה לְקַבְּלֵךְ, וְנִפְתַּחַת. וְאַתְּ עוֹבֶרֶת מֵהָאוֹת ד', וְנִכְנֶסֶת לָאוֹת ה'. וְאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם נָאווּ וְהִתְתַּקְּנוּ אֵלַיִךְ, שֶׁאוֹתָן שְׁתֵּי הֵהִי''ן הֵן תּוֹרִים, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים - תִּקּוּנִים עֶלְיוֹנִים, שֶׁל כָּל הַמְּקוֹרוֹת שֶׁהִתְתַּקְּנוּ אֵלַיִךְ. }

וְהָא אִיהוּ דְּאִיהוּ דְּכֵיר לְגַבָּהּ בַּחֲבִיבוּ וּרְחִימוּ סַגֵּי, בְּגִין דְּתֵיאוּבְתֵּיהּ לְגַבָּהּ, וּלְנַחֲמָהּ וּלְמַלָּלָא עַל לִבָּהּ, וּלְאַחֲזָאָה לָהּ רְחִימוּ סַגֵּי. וְעַל דָּא אֲמַר לְגַבָּהּ, תּוֹרֵי זָהָב וְגו', מִכָּאן וָאֵילָךְ אִית לְאוֹסָפָא לָךְ שַׁפִּירוּ עַל שַׁפִּירוּ, תִּיקּוּנִין עַל תִּיקּוּנִין.

{ וְזְהִוּ שֶׁהוּא זוֹכֵר אֶצְלָהּ בַּחֲבִיבוּת וְאַהֲבָה רַבָּה, מִשּׁוּם שֶׁתְּשׁוּקָתוֹ אֵלֶיהָ, וּלְנַחֲמָהּ וּלְדַבֵּר עַל לִבָּהּ, וּלְהַרְאוֹת לָהּ אַהֲבָה רַבָּה. וְעַל זֶה אָמַר לָהּ, תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ וְגוֹ', מִכָּאן וְאֵילָךְ יֵשׁ לְהוֹסִיף לָךְ יֹפִי עַל יֹפִי, תִּקּוּנִים עַל תִּקּוּנִים. }

כְתִיב, <small><small>(שמות כד)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה וֶהְיֵה שָׁם וְאֶתְּנָה לְךָ אֶת לֻחֹת הָאֶבֶן וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָם. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא. אֲבָל עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, זַכָּאָה חוּלָקָא דְּעַבְדָּא, דְּמָרֵיהּ סָלֵיק לֵיהּ לְגַבֵּיהּ בִּרְתִיכֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, הָהָרָה וַדַּאי. דְּהָא הָהָר מִבָּעֵי לֵיהּ.

{ כָּתוּב {{שמות יד}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה וֶהְיֵה שָׁם וְאֶתְּנָה לְךְ אֶת לֻחֹת הָאֶבֶן וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָם. הַפָּסוּק הַזֶּה פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים. אֲבָל עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל הָעֶבֶד, שֶׁרִבּוֹנוֹ הֶעֱלָה אוֹתוֹ אֵלָיו לְמֶרְכַּבְתּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, הָהָרָה וַדַּאי. שֶׁהֲרֵי הָהָר צָרִיךְ לְוֹ. }

וֶהְיֵ''ה שָׁם, הָכָא אִתְמְסַר לֵיהּ לְמשֶׁה, מַה דְּלָא אִתְמְסַר לֵיהּ מִקַּדְמַת דְּנָא. דְּהָא הַהוּא שְׁמָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, אִתְמְסַר לֵיהּ בִּידֵיהּ.

{ וֶהְיֵה שָׁם, כָּאן נִמְסַר לוֹ לְמֹשֶׁה מַה שֶּׁלֹּא נִמְסַר לוֹ מִקֹּדֶם לָכֵן, שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ הַשֵּׁם שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה נִמְסַר לוֹ בְּיָדוֹ. }

וְאִם תֹּאמַר הָא כְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ. וַדַּאי פַּקֵּיד לֵיהּ לְאִתְפְּרָשָׁא מֵאִתְּתֵיהּ מִכֹּל וָכֹל, אֲבָל זִוּוגָא אָחֳרָא לָא אִתְמְסַר לֵיהּ עַד הַשְׁתָּא. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וֶהְיֵ''ה שָׁם, כְּדֵין מְסַר לֵיהּ שְׁמָא גְלִיפָא, וַחֲקֵיק לֵיהּ לְגַבֵּי משֶׁה בְּאַרְעָא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי כָּתוּב {{שם ג}} שַׁל נְעָלֶיךְ. וַדַּאי צִוָּה אוֹתוֹ לְהִפָּרֵד מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל, אֲבָל זִוּוּג אַחֵר לֹא נִמְסַר לוֹ עַד עַתָּה. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וֶהְיֵ''ה שָׁם, אָז מָסַר לוֹ שֵׁם הֶחָקוּק, וְחָקַק אוֹתוֹ לְמֹשֶׁה בָּאָ רֶץ. }

בְּקַדְמִיתָא כַּד הֲוָה בְּמִצְרַיִם, חָקַק בֵּיהּ שְׁמָא דֵּאלֹקִים, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ז)</small></small> רְאֵה נְתַתִּיךָ אֱלֹהִים לְפַרְעֹה. שְׁמָא דָא וַדַּאי אִתְחֲקַק בֵּיהּ בְּשֵׁירוּתָא דִּנְבִיאוּתֵיהּ. כֵּיוָן דְּאִסְתַּלַּק בְּעִילוּיָיא אָחֳרָא, חֲקֵיק בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵיהּ מַמָּשׁ, בְּגִין לְאִסְתַּלָּקָא עַל שְׁמָא דֵּאלֹהִים דְּהֲוָה בֵּיהּ בְּקַדְמִיתָא. וְהַשְׁתָּא חָקִיק בֵּיהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, בְּגִין לְאִזְדַוְוגָא בֵּיהּ בִּשְׁמָא קַדְמָאָה, וּלְמֶהֱוֵי בְּאַרְעָא שְׁמָא שְׁלִים, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, יהו''ה אלהי''ם, דְּהוּא שְׁמָא שְׁלִים.

{ בָּרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁהָיָה בְּמִצְרַיִם, חָקַק בּוֹ שֵׁם שֶׁל אֱלֹהִים, שֶׁכָּתוּב {{שם ז}} רְאֵה נְתַתִּיךְ אֱלֹהִים לְפַרְעֹה. הַשֵּׁם הַזֶּה וַדַּאי נֶחְקַק בּוֹ בְּרֵאשִׁית נְבוּאָתוֹ. כֵּיוָן שֶׁהִתְעַלָּה בְּעִלּוּי אַחֵר, חָקַק בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁמוֹ מַמָּשׁ, כְּדֵי לְהִתְעַלּוֹת עַל הַשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִים שֶׁהָיָה בּוֹ בָּרִאשׁוֹנָה. וְכָעֵת חָקַק בּוֹ שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, כְּדֵי לְהִזְדַּוֵּג בּוֹ בַּשֵּׁם הָרִאשׁוֹן, וְלִהְיוֹת בָּאָרֶץ שֵׁם שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, יהו''ה אלהי''ם, שֶׁהוּא שֵׁם שָׁלֵם. }

וּשְׁמָא שְׁלִים הֲוָה בְּיוֹמֵי דְמשֶׁה בְּאַרְעָא. אֱלֹקִים, הַהוּא זִוּוּגָא דִילֵיהּ. יהו''ה, שְׁמָא קַדִּישָׁא בֵּיהּ. וְעַד דְּלָא אִתְגְּלֵיף בֵּיהּ בְּמשֶׁה שְׁמָא דָא, לָא אִזְדַּוַּוג בֵּיהּ שְׁמָא דֵאלֹקִים. כֵּיוָן דִּכְתִיב עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיתַב עַל כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא. כְּדֵין כַּד מַלְכָּא יָהֵיב לֵיהּ כּוּרְסְיֵיהּ, יָהֵיב לֵיהּ שְׁמֵיהּ מַמָּשׁ, דִּכְתִיב וֶהְיֵ''ה שָׁם, אֲנַח לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ בְּכוֹלָּא.

{ וְשֵׁם שָׁלֵם הָיָה בִּימֵי מֹשֶׁה בָּאָרֶץ. אֱלֹהִים, אוֹתוֹ הַזִּוּוּג שֶׁלּוֹ. יהו''ה, הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ בּוֹ. וְטֶרֶם שֶׁנֶּחְקַק בְּמֹשֶׁה הַשֵּׁם הַזֶּה, לֹא הִזְדַּוֵּג בּוֹ הַשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִים. כֵּיוָן שֶׁכָּתוּב עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לָשֶׁבֶת עַל כִּסֵּא הַמֶּלֶךְ. אֲזַי, כְּשֶׁהַמֶּלֶךְ נָתַן לוֹ כִּסְאוֹ, נָתַן לוֹ שְׁמוֹ מַמָּשׁ, שֶׁכָּתוּב וֶהְיֵ''ה שָׁם, הִנִּיחַ אוֹתוֹ בִּמְקוֹמוֹ בַּכֹּל. }

בִּתְרֵין דַּרְגִּין סָלֵיק משֶׁה בְּהַהוּא זִמְנָא, מַה דְּלָא אִסְתַּלֵיק הָכֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא. אִתְיְהיב לֵיהּ כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא, וּמַלְכָּא מְסַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמשֶׁה.

{ בִּשְׁתֵּי דְרָגוֹת הִתְעַלָּה מֹשֶׁה בְּאוֹתוֹ זְמַן מַה שֶּׁלֹּא הִתְעַלָּה כָּךְ אִישׁ בָּעוֹלָם. נָתַן לוֹ כִּסֵּא הַמֶּלֶךְ, וְהַמֶּלֶךְ מָסַר לוֹ אֶת שְׁמוֹ. אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. }

וְאֶתְּנָה לְךָ אֶת לֻחוֹ''ת הָאֶבֶן, וְהָא אוֹקְמוּהָ לֻחוֹת הָאֶבֶן כְּמַשְׁמָעָן. אֶלָּא כָּל מַפְתְּחָן אִתְמָסְרוּ לֵיהּ לְמשֶׁה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְאֶתְּנָה לְךָ, לְ''ךָ וַדַּאי. דְּהָא כַּד אִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא דָא וֶהְיֵ''ה שָׁם, וְאִתְמְסַר לֵיהּ כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא, כְּדֵין אַעֲטַר לֵיהּ בְּכוֹלָּא, לְמֶהֱוֵי תִּיקּוּנָא שְׁלִים, תִּיקּוּנָא עִילָּאָה.

{ וְאֶתְּנָה לְךְ אֶת לֻחֹ''ת הָאֶבֶן, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ לוּחוֹת הָאֶבֶן כְּמַשְׁמָעָן. אֶלָּא כָּל הַמַּפְתְּחוֹת נִמְסְרוּ לוֹ לְמֹשֶׁה. מַשְׁמָע שֶׁכָּתוּב וְאֶתְּנָה לְךְ, לְ''ךְ וַדַּאי. שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁהִתְעַלָּה בַּשֵּׁם הַזֶּה וֶהְיֵ''ה שָׁם, וְנִמְסַר לוֹ הַכִּסֵּא שֶׁל הַמֶּלֶךְ, אֲזַי עִטֵּר אוֹתוֹ בַּכֹּל, שֶׁיִּהְיֶה תִקּוּן שָׁלֵם, תִּקּוּן עֶלְיוֹן. }

וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה, אִלֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין, מִסִּטְרָא דָא, וּמִסִּטְרָא דָא. אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי, אִלֵּין תְּרֵין יַרְכִין. לְהוֹרוֹתָם, דָּא אִיהוּ דַּרְגָּא יְסוֹדָא חָדָא, דְּמִינֵיהּ נָפְקִין כָּל טַעֲמִין, לְאַעֲנָאָה לְתַתָּא, וְכֹלָּא אִתְמְסַר לֵיהּ לְמשֶׁה, בְּגִין לְאַעֲטָרָא לֵיהּ בְּרָזָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי תְּרֵין שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּאִינוּן שְׁמָא שְׁלִים בְּאַרְעָא.

{ וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה - אֵלּוּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה. אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי - אֵלּוּ שְׁתֵּי הַיְרֵכַיִם. לְהוֹרֹתָם - זוֹהִי דַרְגַּת הַיְסוֹד הָאַחַת, שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצְאִים כָּל הַטְּעָמִים לְהוֹרוֹת לְמַטָּה, וְהַכֹּל נִמְסַר לְמֹשֶׁה, כְּדֵי לְעַטֵּר אוֹתוֹ בְּסוֹד עֶלְיוֹן, לִהְיוֹת שְׁנֵי שֵׁמוֹת חֲקוּקִים, שֶׁהֵם שֵׁם שָׁלֵם בָּאָרֶץ. }

וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד מַלְכָּא, <small><small>(תהלים מו)</small></small> לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אַל תִּקְרֵי שַׁמּוֹת, אֶלָּא שֵׁמוֹת. אִינוּן תְּרֵין שְׁמָהָן, דְּאִינוּן שְׁמָהָן גְּלִיפָן, וְסָלְקָן לִשְׁמָא שְׁלִים, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים בְּאַרְעָא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא.

{ וְעַל זֶה אָמַר הַמֶּלֶךְ דָּוִד, {{תהלים מו}} לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אַל תִּקְרֵי שַׁמּוֹת אֶלָּא שֵׁמוֹת. אוֹתָם שְׁנֵי שֵׁמוֹת שֶׁהֵם שֵׁמוֹת חֲקוּקִים, וְעוֹלִים לְשֵׁם שָׁלֵם, שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּׁם שָׁלֵם בָּאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

כֵיוָן דְּאָתָא שְׁלֹמֹה, וְאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, מַה כְּתִיב. <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא יהו''ה לְמֶלֶךְ. כְּדֵין הַאי כִּסֵּא אִתְעַטְרָא עֵילָא וְתַתָּא, וְסָלְקָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי עֵילָא.

{ כֵּיוָן שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה וְנִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מַה כָּתוּב? {{דברי הימים א כט}} וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא יהו''ה לְמֶלֶךְ. אֲזַי הַכִּסֵּא הַזֶּה הִתְעַטֵּר מַעְלָה וּמַטָּה, וְעָלָה בְּתִשְׁבַּחַת לְמַעְלָה. }

כֵיוָן דְּסָלְקָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, אוֹשִׁיט לָהּ מַלְכָּא יָמִינָא, לְקַבְּלָא לָהּ. וְקַבֵּיל לָהּ בֵּין דְּרוֹעוֹי, וַאֲמַר לָהּ מִילֵי דִרְחִימוּ, וּפַקֵּיד לְמֵיהַב לָהּ מַתְּנָן וּנְבַזְבְּזָן וִיקָר סַגֵּי, וַאֲמַר <small><small>(שה''ש א)</small></small> תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי זָהָב, אִינוּן פִּסּוּקֵי טַעֲמֵי. בְּגִין דְּאִינוּן אוֹלְפִין אוֹרַח לְאַעֲנָאָה, אִי לְיָמִינָא וְאִי לִשְׂמָאלָא.

{ כֵּיוָן שֶׁעָלָה בְּתִשְׁבַּחַת, הוֹשִׁיט לָהּ הַמֶּלֶךְ אֶת הַיָּמִין לְקַבֵּל אוֹתָהּ, וְקִבֵּל אוֹתָהּ בֵּין זְרוֹעוֹתָיו, וְאָמַר לָהּ דִּבְרֵי אַהֲבָה, וְצִוָּה לָתֵת לָהּ מַתָּנוֹת וְאוֹצָרוֹת וְכָבוֹד רַב. וְאָמַר {{שיר א}} תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי זָהָב - הֵם פִּסּוּקֵי הַטְּעָמִים, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מְלַמְּדִים דֶּרֶךְ לְהוֹרוֹת, אִם לְיָמִין וְאִם לִשְׂמֹאל. }

וְעַל מָה אִקְרוּן תּוֹרֵי. בְּגִין דְּכַד מָטָא תּוֹר וְזִמְנָא דְהַאי דַרְגָּא, לְמֵיהַב לָהּ עַל יְדָא דְהַהוּא יְסוֹדָא. עָבִיד בָּהּ רְשִׁימוּ לְאַעֲנָאָה, וּלְמֵהַךְ בְּהַהוּא אוֹרַח דְּבָעֵי לְמֵהַךְ. וְכֵן כַּד דַּרְגָּא אָחֳרָא, מָטָא תּוֹר וְזִמְנָא לְמֵיהַב בָּהּ, עָבִיד בָּהּ רְשִׁימוּ בְּגַוְונָא אָחֳרָא, לְאַעֲנָאָה וּלְמֵהַךְ בְּהַהוּא אוֹרַח מַמָּשׁ. וְעַל רָזָא דָא, <small><small>(הושע יד)</small></small> יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. אִלֵּין אִינוּן תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ.

{ וְעַל מָה נִקְרָאִים תּוֹרֵי? מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ הַתּוֹר וְהַזְּמַן שֶׁל הַדַּרְגָּה הַזּוֹ לָתֵת לָהּ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַיְסוֹד, עוֹשֶׂה בָּהּ רֹשֶׁם לְהוֹרוֹת וְלָלֶכֶת בְּאוֹתָהּ דֶּרֶךְ שֶׁרוֹצֶה לָלֶכֶת. וְכֵן כְּשֶׁדַּרְגָּה אַחֶרֶת מַגִּיעַ הַתּוֹר וְהַזְּמַן לָתֵת בָּהּ, עוֹשֶׂה בָּהּ רֹשֶׁם בְּגָוֶן אַחֵר לְהוֹרוֹת וְלָלֶכֶת בְּאוֹתוֹ דֶרֶךְ מַמָּשׁ. וְעַל זֶה הַסּוֹד {{הושע יד}} יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. אֵלּוּ הֵן הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים, כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ. }

תּוֹרֵי זָהָב, בְּגִין דְּטַעֲמֵי הָכֵי תַּלְיָין עַל אַתְוָון, כְּמָא דְתַלְיָין נְזוֹרִין דְּנִזְמִין עַל גַּבֵּי אוּדְנִין. כְּגוֹן תַּלְשָׁא, וּשְׁאָר תְּנוּעֵי דְּאִינוּן נִזְמִין וְנָזוֹרֵי, דְּתִיקּוּנִין דְּאַתְוָון.

{ תּוֹרֵי זָהָב, מִשּׁוּם שֶׁהַטְּעָמִים כָּךְ תְּלוּיִים עַל הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁתְּלוּיִים נִזְרֵי הַנְּזָמִים עַל הָאָזְנַיִם. כְּמוֹ תַּלְשָׁא, וּשְׁאָר הַתְּנוּעוֹת שֶׁהֵם נְזָמִים וּנְזָרִים שֶׁל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת. }

תֵּיבִין בְּלָא טַעֲמֵי, וְלָא אִית בְּהוּ תְּנוּעֵי, הָכֵי אִינוּן כְּאוּדְנִין דְּכַלָּה, בְּלָא נְזוֹרִין וַעֲגוֹלִין, וּשְׁלִילָא מִתִּקּוּנָא. תֵּיבִין בְּלָא נְקוּדֵי, אִינוּן כְּאִתְּתָא בְּלָא לְבוּשִׁין, דְּלָא יָכְלָא לְמֵיהַךְ לַאֲתַר דְּעָלְמָא. בְּגִין כָּךְ תִּיקּוּנֵי דְּאַתְוָון, אִינוּן טַעֲמֵי וּתְנוּעֵי. אִלֵּין וְאִלֵּין תִּיקּוּנִין וּמַלְבּוּשִׁין אִינוּן לְאַתְוָון. וְעַל דָּא תּוֹרֵי זָהָב, אִינוּן תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי.

{ תֵּבוֹת בְּלִי טְעָמִים וְשֶׁאֵין בָּהֶן תְּנוּעוֹת, כָּךְ הֵם כְּמוֹ אָזְנֵי הַכַּלָּה בְּלִי נְזָרִים וַעֲגִילִים, שֶׁהֵם מְשֻׁלָּלִים מִתִּקּוּן. תֵּבוֹת בְּלִי נְקֻדּוֹת הֵן כְּאִשָּׁה בְּלִי לְבוּשִׁים, שֶׁאֵין יְכוֹלָה לָלֶכֶת לְשׁוּם מָקוֹם בָּעוֹלָם. מִשּׁוּם כָּךְ תִּקּוּנֵי הָאוֹתִיּוֹת הֵם טְעָמִים וּתְנוּעוֹת. אֵלּוּ וָאֵלּוּ תִּקּוּנִים וּמַלְבּוּשִׁים הֵם לָאוֹתִיּוֹת. וְעַל זֶה תּוֹרֵי זָהָב, אוֹתָם הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים. }

וּמַה דַּאֲמַר זָהָב, בְּגִין דְּאִינוּן אַתְיָין מֵרֵישָׁא דְמַלְכָּא, לְמֵיהַב דַּעְתָּא וְסֻכְלְתָנוּ לְאַתְוָון כָּלְהוֹ. בְּגִין כָּךְ כּוּלְהוּ בְּרָזָא חָדָא קָיְימִין.

{ וּמַה שֶּׁאָמַר זָהָב, מִשּׁוּם שֶׁהֵם בָּאִים מֵרֹאשׁ הַמֶּלֶךְ, לָתֵת דַּעַת וְהַשְׂכֵּל לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. מִשּׁוּם כָּךְ כֵּלָּם עוֹמְדִים בְּסוֹד אֶחָד. }

נְקוּהֵי וְטַעֲמֵי, תְּרֵין דַּרְגִּין אִינוּן, אִלֵּין וְאִלֵּין אִצְטְרִיכוּ לְאִתְתַּקְּנָא בְּהוּ אַתְוָון. אַתְוָון אִינוּן רְשִׁימִין בְּרָזִין עִילָּאִין, דְּהָא כּוּלְהוּ נַפְקָן מֵרָזָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, בְּאִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּנָפְקָא מֵחָכְמְתָא.

{ הַנְּקֹֻדּוֹת וְהַטְּעָמִים הֵם שְׁתֵּי דְרָגוֹת. אֵלּוּ וָאֵלּוּ הִצְטָרְכוּ לְהִתְתַּקֵּן בָּהֶם הָאוֹתִיּוֹת. הָאוֹתִיּוֹת הֵן רְשׁוּמוֹת בְּסוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, שֶׁהֲרֵי כֻּלָּם יוֹצְאִים מִסּוֹד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, בְּאוֹתָם שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם שְׁבִילִים שֶׁיּוֹצְאִים מִן הַחָכְמָה. }

וְאַתְוָון כּוּלְהוּ חֲקִיקִין לְתַתָּא, וְיָרְתָא לוֹן תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְכַד כּוּלְהוּ אַתְיָין לְאִתַּקְנָא לָהּ בְּרָזָא דְּאִינוּן אַתְוָון, עַבְדֵּי בָהּ נְקוּדֵי וְטַעֲמֵי, כְּמָה דְּאִתְּמָר. וְעַל דָּא תּוֹרֵי זָהָב וכו'.

{ וְכָל הָאוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת לְמַטָּה, וְיוֹרֶשֶׁת אוֹתָם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּכְשֶׁכֻּלָּן בָּאוֹת לְתַקֵּן אוֹתָהּ בְּסוֹד אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת, עוֹשִׂים בָּהּ נְקֻדּוֹת וּטְעָמִים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְעַל זֶה תּוֹרֵי זָהָב וְכוּ'. }

וְהָכָא רָזִין עִילָּאִין, לְאִינוּן דְּיָדְעֵי מִדִּין. אַתְוָון כּוּלְהוּ רְשִׁימִין בְּרָזָא, וְאִקְרוּן גּוּפֵּי תּוֹרָה, דְּקָיְימִין לְמֵילַף וּלְמִנְדַע בְּרָזִין עִילָּאִין.

{ וְכָאן סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים לְאוֹתָם יוֹדְעֵי דִין, כָּל הָאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת בְּסוֹד, וְנִקְרָאוֹת גּוּפֵי תוֹרָה, שֶׁעוֹמְדִים לִלְמֹד וְלָדַעַת אֶת הַסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים. }

נְקוּהִין אִינוּן נָפְקִין מֵרָזָא דְּמוֹחָא, לְקָיְימָא אַתְוָון עַל תִּיקּוּנַיְיהוּ, וּבִנְקוּדָה חָדָא אִשְׁתַּנֵּי תֵּיבָה, וְאַעֲבַר לְהַהִיא תֵּיבָה מִקִּיּוּמָהּ, בְּגַוְונָא אָחֳרָא.

{ הַנְּקְדּוֹת הֵן יוֹצְאוֹת מִסּוֹד הַמֹּחַ, לְקַֹיֵּם אֶת הָאוֹתִיּוֹת עַל תִּקּוּנָן, וּבִנְקֻדָּה אַחַת מִשְׁתַּנָּה הַתֵּבָה, וּמַעֲבִירָה אֶת אוֹתָהּ הַתֵּבָה מִקִּיּוּמָהּ בְּגָוֶן אַחֵר. }

בּוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, כַּד בָּטַשׁ הַהוּא אֲוִירָא דַּכְיָא בְּמוֹחָא, בָּטַשׁ וְלָא בָּטַשׁ, מָטָא לְגַבֵּיהּ דְּהַהוּא מוֹחָא, וְאִסְתַּלֵּיק מִנֵּיהּ, מָטָא וְלָא מָטָא. כְּדֵין הַהוּא בְּטִישׁוּ נָפֵיק לְגַבֵּי אַתְוָון מִגּוֹ מוֹחָא, וְאַתְוָון אִתְנְקִידוּ.

{ הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, כְּשֶׁהִכָּה אוֹתוֹ הָאֲוִיר הַטָּהוֹר בַּמֹּחַ, הִכָּה וְלֹא הִכָּה, מַגִּיעַ אֶל אוֹתוֹ הַמֹּחַ, וּמִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ. מַגִּיעַ וְלֹא מַגִּיעַ. אֲזַי אוֹתָהּ הַהַכָּאָה יוֹצֵאת לָאוֹתִיּוֹת מִתּוֹךְ הַמֹּחַ, וְהָאוֹתִיּוֹת מִתְנַקְּדוֹת. }

וְאִם תֹּאמַר, נְקוּדֵי תִּיקּוּן סוֹפְרִים הוּא. חַס וְשָׁלוֹם. דְּאֲפִילּוּ כָּל נְבִיאֵי דְּעָלְמָא יְהוֹן כְּמשֶׁה, דְּקַבֵּיל אוֹרַיְיתָא מִטוּרָא דְסִינַי, לֵית לוֹן רְשׁוּ לְחַדְתָּא אֲפִילּוּ חָדָא נְקוּדָה זְעֵירָא בְּאָת חַד, אֲפִילּוּ אָת זְעֵירָא דְּאוֹרַיְיתָא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הַנְּקֻדּוֹת הוּא תִּקּוּן סוֹפְרִים - חַס וְשָׁלוֹם! שֶׁאֲפִלּוּ כָּל נְבִיאֵי הָעוֹלָם יִהְיוּ כְּמוֹ מֹשֶׁה, שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָה מֵהַר סִינַי, אֵין לָהֶם רְשׁוּת לְחַדֵּשׁ אֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה בְּאוֹת אַחַת, אֲפִלּוּ אוֹת קְטַנָּה שֶׁל הַתּוֹרָה. }

כֵיוָן דְּהַהוּא בְּטִישׁוּ אִתְיַישֵׁב בְּמוֹחָא, מִגּוֹ אֲוִירָא דַכְיָא דְּאִתְּפַס, בְּגִין דְּאִית אֲוִירָא דַכְיָא דְּלָא אִתְּפַס כְּלָל. וְהַאי דְּאִתְּפַס כַּד אִתְיַישֵׁב בְּהַאי מוֹחָא, הַהוּא בְּטִישׁוּ עִילָּאָה. כְּדֵין נָפְקֵי כָּל תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, וְאִינוּן טַעֲמֵי כְּמֶתֶג לְסוּסְיָא, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, לְיָמִינָא, וְלִשְׂמָאלָא, לְכָל רְעוּתָא דְּטַעֲמֵי אָזְלֵי, וּפָסְקֵי, וְתָבֵי, וּמְרַהֲטֵי, אָזְלֵי בְּגַאֲוָתָא, וּבְשִׁפְלֵי, וְלֵית רְשׁוּ לְכָל אַתְוָון לְמֵהַךְ לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא, בַּר בִּרְשׁוּ, כְּמָה דְטַעֲמֵי מְדַבְּרֵי לוֹן. וּמִלָּה בְּגִינֵהוֹן אִשְׁתְּמַע, בְּגִין לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר.

{ כֵּיוָן שֶׁאוֹתָהּ הַהַכָּאָה הִתְיַשְּׁבָה בַּמֹּחַ מִתּוֹךְ הָאֲוִיר הַטָּהוֹר שֶׁנִּתְפָּס, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ אֲוִיר טָהוֹר שֶׁאֵין נִתְפָּס כְּלָל. וְזֶה שֶׁנִּתְפָּס, כְּשֶׁהִתְיַשֵּׁב בַּמֹּחַ הַזֶּה, אוֹתָהּ הַהַכָּאָה הָעֶלְיוֹנָה. אָז יוֹצְאִים כָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַטְּעָמִים, וְהַטְּעָמִים הֵם כְּמוֹ מֶתֶג לְסוּס לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, לְכָל רָצוֹן שֶׁהוֹלְכִים הַטְּעָמִים, וּפוֹסְקִים וְשָׁבִים, וְרָצִים וְהוֹלְכִים בְּגַאֲוָה וּבְשִׁפְלוּת, וְאֵין רְשׁוּת לְכָל הָאוֹתִיּוֹת לָלֶכֶת לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה, רַק בִּרְשׁוּת, כְּמוֹ שֶׁהַטְּעָמִים מַנְהִיגִים אוֹתָם, וְהַדָּבָר נִשְׁמָע בִּשִׁבִילָם, כְּדֵי לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. }

וְעַל דָּא, אַתְוָון כָּלְהוֹ אַתְיָין לְמֵיהַךְ בְּרָזָא דְהַנֵּי תְּרֵין. בִּנְקוּדֵי וְטַעֲמֵי כַּחֲדָא. וְרָזָא דָא, <small><small>(משלי כה)</small></small> תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו. תַּפּוּחֵי זָהָב, אִינוּן טַעֲמֵי וּתְנוּעֵי. בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף, אִלֵּין נְקוּדֵי. דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו, דְּהָא לֵית מִלָּה כִּדְקָא יָאוֹת, לְבַר בִּתְרֵין אִלֵּין. וּבְגִין כָּךְ, תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ.

{ וְעַֹל כֵּן, כָּל הָאוֹתִיּוֹת בָּאוֹת לָלֶכֶת בְּסוֹד שְׁנֵי אֵלֶּה, עִם נְקֻדּוֹת וּטְעָמִים יַחַד. וְזֶה סוֹד תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף דָּבָרדָּבֻרעַל אָפְנָיו. תַּפּוּחֵי זָהָב - הֵם טְעָמִים וּתְנוּעוֹת. בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת. דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו, שֶׁהֲרֵי אֵין דִּבּוּר כָּרָאוּי, פְּרָט בִּשְׁנֵי אֵלֶּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ. }

כְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְיִרְדּוּ וְגו'. הַאי קְרָא אִתְעָרוֹ בֵּיהּ חַבְרַיָּיא, וַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר דָּא, לְמַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, וְאִתְיְיעֵט בְּהוּ לְמִבְרֵי אָדָם כְּמַלְכָּא גּוֹ חֵילוֹי.

{ כָּתוּב {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְיִרְדּוּ וְגוֹ'. הַפָּסוּק הַזֶּה הֵעִירוּ בוֹ הַחֲבֵרִים, וַדַּאי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר אֶת זֶה לַמַּחֲנוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְהִתְיָעֵץ בָּהֶם לִבְרֹא אָדָם כְּמוֹ מֶלֶךְ בְּתוֹךְ צִבְאוֹתָיו. }

אֲבָל אִית לְאִסְתַּכָּלָא, אִי בְּרָזָא דִלְעֵילָא הֲוָה, דְּהַאי אֱלֹהִים אִיהוּ אֱלֹהִים חַיִּים, רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה. וְאִי אִיהוּ אֱלֹהִים רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה. אֵיךְ אִתְתַּקַּן נַעֲשֶׂה לְהַאי סִטְרָא וּלְהַאי סִטְרָא.

{ אֲבָל יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, אִם בַּסּוֹד שֶׁלְּמַעְלָה הָיָה, שֶׁאֱלֹהִים הַזֶּה הוּא אֱלֹהִים חַיִּים, הַסּוֹד שֶׁל הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. וְאִם הוּא אֱלֹהִים סוֹד הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, אֵיךְ הִתְתַּקֵּן נַעֲשֶׂה לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה? }

אֶלָּא וַדַּאי, כּוֹלָּא אִיהוּ כְּגַוְונָא חָדָא, וּבְרָזָא חָדָא. אָדָם כָּלֵיל בְּכָל סִטְרִין, רָזָא דִילֵיהּ אִיהוּ בְּכוֹלָא, וּמֵרָזָא דֵּאלֹהִים אִשְׁתַּכַּח אָדָם. וְלָא אִשְׁתַּכַּח מֵרָזָא דִּשְׁאָר שְׁמָהָן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם, תְּרֵין צַלְמִין אַמַּאי אִינוּן. אֶלָּא חַד לִדְכוּרָא, וְחַד לְנוּקְבָא.

{ אֶלָּא וַדַּאי, הַכֹּל כְּמוֹ אֶחָד, וּבַסּוֹד שֶׁל אֶחָד. אָדָם כָּלוּל בְּכָל הַצְּדָדִים, הַסּוֹד שֶׁלּוֹ הוּא בַּכֹּל, וּמִסּוֹד שֶׁל אֱלֹהִים נִמְצָא אָדָם, וְלֹא נִמְצָא מֵהַסּוֹד שֶׁל שְׁאָר הַשֵּׁמוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם - לָמָּה הֵם שְׁנֵי צְלָמִים? אֶלָּא אֶחָד לְזָכָר וְאֶחָד לִנְקֵבָה. }

תְּרֵין אֱלֹהִים הָכָא, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא. בְּצַלְמוֹ, דְּכַר. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, נוּקְבָא. וְעַל דָּא וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, דָּא עַלְמָא עִילָּאָה. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְרָזָא דָא נַעֲשֶׂה, כְּלָלָא חָדָא. כִּדְקָא אֲמָרָן.

{ שְׁנֵי אֱלֹהִים כָּאן, אֶחָד זָכָר וְאֶחָד נְקֵבָה. בְּצַלְמוֹ - זָכָר. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים - נְקֵבָה. וְעַל זֶה, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ - זֶה הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים - זֶה הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. וְזֶה סוֹד שֶׁל נַעֲשֶׂה, כְּלָל אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. }

בְּשַׁעֲתָא דְאִתְבְּרֵי אָדָם, אַתְוָון כָּלְהוֹ אִתְבְּרִיאוּ, אִתְגְּלִימוּ, וְאִצְטַיְירוּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְנְשֵׁיב בֵּיהּ רוּחָא, נָפְקוּ נְקוּדֵי וְאִתְיַישְׁבוּ בְּאַתְוָון. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְתַּקַּן בְּסוּכְלְתָנוּ וּבְמַדָּע, נָפְקוּ תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי וְאִתְיַישְׁבוּ עַל נְקוּדֵי וְאַתְוָון. וְכָל תִּיקּוּנָא דְּרָזָא דְאָדָם הָכֵי אִיהוּ, בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. בְּרָזָא דְאָדָם, אִתְיַישֵׁב כּוֹלָּא כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְלֵית אָדָם, בַּר בְּכָל הַנֵּי תִּיקּוּנִין.

{ בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרָא אָדָם, כָּל הָאוֹתִיּוֹת נִבְרְאוּ, נִגְלְמוּ וְהִצְטַיְּרוּ. בְּשָׁעָה שֶׁנִּנְשְׁבָה בּוֹ הָרוּחַ, יָצְאוּ הַנְּקֻדּוֹת וְהִתְיַשְּׁבוּ בָּאוֹתִיּוֹת. בְּשָׁעָה שֶׁהִתְתַּקֵּן בְּהַשְׂכֵּל וּמַדָּע, יָצְאוּ הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים וְהִתְיַשְּׁבוּ עַל הַנְּקֻדּוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת. וְכָל הַתִּקּוּן שֶׁל סוֹד שֶׁל אָדָם כָּךְ הוּא בְּכָל צִדְדֵי הָעוֹלָם. בְּסוֹד שֶׁל אָדָם הַכֹּל הִתְיַשֵּׁב, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְאֵין אָדָם, רַק בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ. }

אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', אַפְתַּח פּוּמָךְ, וִינַהֲרָן מִילָךְ. דִּרְשׁוּ דִלְעֵילָא אִתְמְסַר בִּידָךְ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. הַאי קְרָא אוֹקִימְנָא לֵיהּ בְּכַמָּה דוּכְתֵּי. אֲבָל תָּא חֲזֵי, עַל רָזָא דְּעִיקָּרָא דָא כִּדְקָא אֲמָרָן, דְּהָא אִי יֵיתוּן כָּל נְבִיאֵי מְהֵימְנֵי דְּעָלְמָא, וְיִסְתַּלְּקוּן בִּנְבוּאַתְהוֹן בִּסְלִיקוּ דִּנְבוּאָה דְמשֶׁה, לָא יָכְלִין לְחַדְתָּא אֲפִילּוּ חָדָא נְקוּדָה דְּאוֹרַיְיתָא.

{ אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, פְּתַח פִּיךְ וְיָאִירוּ דְבָרֶיךְ, שֶׁהָרְשׁוּת שֶׁלְּמַעְלָה נִמְסְרָה בְּיָדְךְ. פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. הַפָּסוּק הַזֶּה בֵּאַרְנוּהוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. אֲבָל בּא וּרְאֵה, עַל הַסּוֹד שֶׁל הָעִקָּר הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, שֶׁהֲרֵי אִם יָבאוּ כָּל הַנְּבִיאִים הַנֶּאֱמָנִים שֶׁל הָעוֹלָם, וְיִתְעַלּוּ בִּנְבוּאָתָם בַּעֲלִיַּת הַנְּבוּאָה שֶׁל מֹשֶׁה, לֹא יְכוֹלִים לְחַדֵּשׁ אֲפִלּוּ נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל הַתּוֹרָה. }

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ לָא נָפְקוּ אֶלָּא מִגּוֹ נְקוּדָה זְעֵירָא, וְאַתְוָון אִינוּן כְּלָלָא דְאוֹרַיְיתָא. וְהָא לֵית לְכָל אַתְוָון רְשׁוּ לְנַטְלָא לְהַאי סִטְרָא וּלְהַאי סִטְרָא, בַּר בִּנְקוּדֵי.

{ מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת לֹא יָצְאוּ אֶלָּא מִתּוֹךְ נְקֻדָּה קְטַנָּה, וְהָאוֹתִיּוֹת הֵן הַכְּלָל שֶׁל הַתּוֹרָה. וַהֲרֵי אֵין רְשׁוּת לְכָל הָאוֹתִיּוֹת לִנְסֹעַ לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה, רַק עִם נְקֻדּוֹת. }

אַתְוָון כּוּלְהוּ, כְּגוּפָא בְּלָא נַפְשָׁא. כַּד אַתְיָין נְקוּדֵי, הָא גוּפָא אִתְקַיַּים בְּקִיּוּמֵיהּ, וּכְדֵין <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה כְּתִיב. וְכָלְהוֹ מֵרָזָא דְּחַד נְקוּדָה נָפְקֵי.

{ כָּל הָאוֹתִיּוֹת כְּגוּף בְּלִי נֶפֶשׁ. כְּשֶׁבָּאוֹת הַנְּקֻדּוֹת, הֲרֵי הַגּוּף מִתְקַיֵּם בְּקִיּוּמוֹ, וְאָז {{שם ב}} וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה כָּתוּב. וְכֻלָּן יוֹצְאוֹת מִסּוֹד שֶׁל נְקֻדָּה אַחַת. }

בְּשַׁעֲתָא דְּאַתְוָון נָפְקוּ מִגּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי, כּוּלְהוּ אַגְלִימוּ בְּרָזָא דְאָדָם, וַהֲווּ גוּפָא בְּלָא נַפְשָׁא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁהָאוֹתִיּוֹת יָצְאוּ מִן הָעוֹלָם הַבָּא, כֻּלָּם הִתְגַּלְּמוּ בְּסוֹד שֶׁל אָדָם, וְהָיוּ גוּף בְּלִי נֶפֶשׁ. }

עַד דְּאִתְעַר הַאי נְקוּדָה עִילָּאָה, וְעָאל בִּטְמִירוּ גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי. וְנָפְקוּ נְקוּדֵי כּוּלְהוּ, מִגּוֹ הַאי נְקוּדָה, לְקַיְימָא אַתְוָון עַל קִיּוּמַיְיהוּ. וְדָא אִיהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, רֵאשִׁית דָּא נְקוּדָה עִילָּאָה, דְּבָהּ בָּרָא אֱלֹהִים, וְאַתְקֵין כָּל נְקוּדֵי תִּיקּוּנֵי דְאַתְוָון, דְּאִינוּן רָזָא דְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְאִי לָא הַאי רֵאשִׁית, רָזָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה, לָא אִתְנְקִידוּ אַתְוָון, וְלָא הֲוָה בְּהוּ קִיּוּמָא.

{ עֵד שֶׁהִתְעוֹרְרָה הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ, וְנִכְנְסָה בַּסֵּתֶר לְתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא. וְכָל הַנְּקֻדּוֹת יָצְאוּ מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, לְקַיֵּם אֶת הָאוֹתִיּוֹת עַל קִיּוּמָן. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רֵאשִׁית זוֹ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁבָּהּ בָּרָא אֱלֹהִים, וְהִתְקִין אֶת כָּל הַנְּקֻדּוֹת, תִּקּוּנֵי הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם סוֹד שֶׁל שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְאִם לֹא הָרֵאשִׁית הַזּוֹ, סוֹד הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, לֹא הִתְנַקְּדוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְלֹא הָיָה בָהֶם קִיּוּם. }

דָּבָר אַחֵר בְּרֵאשִׁית, בְּהַאי רֵאשִׁית רָזָא דִּנְקוּדָא עִילָּאָה, בָּרָא אֱלֹהִים, בְּחֵילָא דְהַאי נְקוּדָה, נָפְקוּ אַתְוָון, וְאִצְטַיְירוּ בְּתִיקּוּנַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי רָזָא דְגוּפָא בְּשַׁיְיפִין יְדִיעָן, בְּלָא נַפְשָׁא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בָּרָא, בְּגִין דְּלָא נָפַק נַפְשָׁא לְגוּפָא לְקָיְימָא בְּקִיּוּמֵיהּ.

{ דָּבָר אַחֵר בְּרֵאשִׁית, בָּרֵאשִׁית הַזּוֹ סוֹד הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. בָּרָא אֱלֹהִים, בְּכֹחַ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יָצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת וְהִצְטַיְּרוּ בְּתִקּוּנָם, לִהְיוֹת סוֹד הַגּוּף בְּאֵיבָרִים יְדוּעִים, בְּלִי נֶפֶשׁ. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בָּרָא, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יָצְאָה נֵפֶשׁ לַגּוּף לַעֲמֹד בְּקִיּוּמוֹ. }

כֵיוָן דְּאִתְעַר נְקוּדָה עִילָּאָה, גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי, לַאֲפָקָא נְקוּדֵי נַפְשָׁא, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אִתְנְהִירוּ אַתְוָון בִּנְקוּדֵי, דְּאִינוּן נַפְשָׁא.

{ כֵּיוָןֹ שֶׁהִתְעוֹרְרָה הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לְתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא, לְהוֹצִיא אֶת הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הַנֶּפֶשׁ, אָז כָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, הוּאֲרוּ הָאוֹתִיּוֹת בַּנְּקֻדּוֹת, שֶׁהֵן הַנֶּפֶשׁ. }

אוֹר, דָּא נְקוּדָה קַדְמָאָה, דְּנָהֵיר מִגּוֹ הַהִיא נְקוּדָה עִילָּאָה סְתִימָא, דְּסָתִים וְלָא יְדִיעַ. נְקוּדָה דָא, דְּנָהֵיר מִגּוֹ הַהִיא סְתִימָא דָא, נְקוּדָה דְאִיקְרֵי חוֹלָם, דְּנָהֵיר לְעֵילָא עַל כָּל אַתְוָון, בְּגִין יְקָרָא דִּנְקוּדָה סְתִימָא.

{ אוֹר, זוֹ הַנְּקֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁמְּאִירָה מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הַהִיא הַסְּתוּמָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּסְתֶּרֶת וְלֹא יְדוּעָה. הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ מְאִירָה מִתּוֹךְ הַסְּתוּמָה הַזּוֹ, הַנְּקֻדָּה שֶׁנִּקְרֵאת חוֹלָם, שֶׁמְּאִירָה לְמַעְלָה עַל כָּל הָאוֹתִיּוֹת, בִּשְׁבִיל הַכָּבוֹד שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַסְּתוּמָה. }

וּבְגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ, אִתְכְּנָשׁוּ בַּחֲמֵשׁ מְאָה פַּרְסֵי דְעַלְמָא דְאָתֵי, נָהֵיר נְקוּדָה דָא חָמֵשׁ זִמְנִין. וְרָזָא דָא, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְהִי אוֹר. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת הִתְכַּנְּסוּ בַּחֲמֵשׁ מֵאוֹת פַּרְסָאוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא, מְאִירָה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ חָמֵשׁ פְּעָמִים. וְזֶה סוֹד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְהִי אוֹר. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. }

יְהִי אוֹר דָּא נְקוּדָה חוֹלָם. וַיְהִי אוֹר, דָּא נְקוּדָה אָחֳרָא דְּאִקְרֵי שֻׁרֻק. בְּגִין דִּנְקוּדָה קַדְמָאָה דְאִיקְרֵי חֹלָם, נָהֵיר לְעֵילָא, וְעַד דְּלָא אִתְמְשַׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, הֲוָה סָתִים. כֵּיון דְּאִתְמְשַׁךְ נָהֵיר גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, בְּרָזָא דְּשֻׁרֻק. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דָּא חִרִק. כַּד נָהֵיר לְתַתָּא.

{ יְהִי אוֹר - זוֹ נְקֻדָּה חוֹלָם ו'. וַיְהִי אוֹר - זוֹ נְקֻדָּה אַחֶרֶת שֶׁנִּקְרֵאת שׁוּרֻק. מִשּׁוּם שֶׁהַנְּקֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת חוֹלָם מְאִירָה לְמַעְלָה, וְטֶרֶם שֶׁנִּמְשְׁכָה לְהָאִיר לְמַטָּה, הָיְתָה סְתוּמָה. כֵּיוָן שֶׁנִּמְשְׁכָה, מְאִירָה תּוֹךְ הָאֶמְצַע, בְּסוֹד שֶׁל שׁוּרֻק וּ. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב - זוֹ חִרִק, כְּשֶׁמְּאִירָה לְמַטָּה. }

בְּזִמְנָא דְּנָפְקוּ נְקוּדִין לְאַנְהָרָא לְגוּפָא, אוֹר קַדְמָאָה דְּאִיהוּ חֹלָם, נָהֵיר לְעֵילָא, וְאִתְיַישֵׁב בְּרֵישָׁא דְגוּפָּא, וְיָהֵיב נְהִירוּ לְכָל רֵישָׁא: לְאַנְפִּין. לְעַיְינִין. לִנְהִירוּ דְרֵישָׁא, לְכָל תִּיקּוּנֵי רֵישָׁא.

{ בִּזְמַן שֶׁיָּצְאוּ הַנְּקֻדּוֹת לְהָאִיר לַגּוּף, הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא חוֹלָם מֵאִיר לְמַעְלָה, וְהִתְיַשֵּׁב בְּרֹאשׁ הַגּוּף, וְנָתַן אוֹר לְכָל הָרֹאשׁ: לַפָּנִים, לָעֵינַיִם. לְאוֹר הָרֹאשׁ, לְכָל תִּקּוּנֵי הָרֹאשׁ. }

וְשֻׁרֻק שָׁארֵי בְּאֶמְצָעִיתָא, וְזָהֵיר נָהִירוּ לְקִיּוּמָא דְגוּפָא מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה, בְּכָל רָזִין דִּילֵיהּ.

{ וְשׁוּרֻק שְׁרוּיָה בָּאֶמְצַע, וְזוֹהֵר הָאוֹר לְקִיּוּם הַגּוּף מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלִמַעְלָה, בְּכָל הַסּוֹדוֹת שֶׁלּוֹ. }

חִרִק שָׁארֵי לְתַתָּא, וְיָהֵיב נְהִירוּ וְקִיּוּמָא מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַטָה, בְּכָל תִּיקּוּנִין וְרָזִין דִּילֵיהּ. כְּדֵין וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב.

{ חִרִקֹ מַתְחִיל לְמַטָּה, וְנוֹתֵן אוֹר וְקִיּוּם מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה, בְּכָל הַתִּקּוּנִים וְהַסּוֹדוֹת שֶׁלּוֹ. אָז וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. }

כַד אִתְתַּקַּן גּוּפָא דְּאַתְוָון בְּאִלֵּין נְקוּדִין, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. לְעוֹלָם הַבְדָּלָה בִּדְרוֹעָא דִשְׂמָאלָא, דְּאִית בֵּיהּ חשֶׁךְ. וְאַנְהֵיר בִּנְקוּדַת סֶגוֹל, לְאַנְהָרָא מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא וְלוּאֵי.

{ כְּשֶׁהִתְתַּקֵּן הַגּוּף שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ בַּנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ, אֲזַי כָּתוּב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. לְעוֹלָם הַבְדָּלָה בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חֹשֶׁךְ. וּמֵאִיר בִּנְקֻדַּת סֶגּוֹל, לְהָאִיר מִתּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה לַלְוִיִּם. }

וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, דָּא נְקוּדַת צֵרֵי, דְּאַנְהֵיר וְאִתְיַשֵּׁב בִּדְרוֹעָא יָמִינָא, וְאַתְקֵין לֵיהּ בְּכָל תִּיקּוּנוֹי.

{ וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם - זוֹ נְקֻדַּת צֵרֵי, שֶׁמְּאִירָה וּמִתְיַשֶּׁבֶת בִּזְרוֹעַ יָמִין, וּמַתְקִינָה אוֹתוֹ בְּכָל תִּקּוּנָיו. }

וְכַד נוּקְבָא אִתְדַּבְּקַת בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִתְיְהֵיבַת בֵּינַיְיהוּ, אִתְדַּבְּקוּ בָּהּ תְּרֵין נְקוּדִין אִלֵּין צֵרֵ''י וְסֶגוֹל. בְּקִיּוּמָא וְהִפּוּכָא אָחֳרָא, דְּלָא מִתְיַישְׁבָן בָּהּ הָכֵי. צֵרֵי אִתְהַפֵּךְ וְאַנְהֵיר בָּהּ בִּדְיוֹקְנָא אָחֳרָא, בְּלָא יִישׁוּבָא כִּדְכוּרָא, וְאִיהוּ שְׁבָא. וְסֶגוֹל אִתְהַפַּךְ וְאַנְהֵיר בָּהּ בִּדְיוֹקְנָא אָחֳרָא, וְאִיהוּ שֻׁרֻק דִּתְלַת נְקוּדִין. וּלְאַחֲזָאָה חֲבִיבוּ דִדְכוּרָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, אִיהוּ וְאִיהִי כּוֹלָּא חַד, לְזִמְנִין דְּאַנְהֵיר בְּהוּ דְכוּרָא. מֵהָכָא אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדֵי לְכָל שְׁאָר שַׁיְיפִין דְּאַתְוָון בְּגוּפָא.

{ וּכְשֶׁהַנְּקֵבָה נִדְבֶּקֶת בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל וְנִתֶּנֶת בֵּינֵיהֶן, נִדְבָּקִים בָּהּ שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ צֵרֵ''י וְסֶגּוֹל, בְּקִיּוּם וְהִפּוּךְ אַחֵר, שֶׁאֵין מִתְיַשְּׁבִים בָּהּ כָּךְ. צֵרֵי מִתְהַפֵּךְ וּמֵאִיר בָּהּ בִּדְיוֹקָן אַחֵר, בְּלִי יִשּׁוּב כְּמוֹ הַזָּכָר, וְהוּא שְׁבָא. וְסֶגּוֹל מִתְהַפֵּךְ וּמֵאִיר בָּהּ בִּדְיוֹקָן אַחֵר, וְהוּא שׁוּרֻק שֶׁל שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת. וּלְהַרְאוֹת אֶת חֲבִיבוּת הַזָּכָר לַנְּקֵבָה - הוּא וְהִיא הַכֹּל אֶחָד, לִפְעָמִים שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם הַזָּכָר. מִכָּאן הִתְפַּשְּׁטוּ הַנְּקֻדּוֹת לְכָל שְׁאָר הָאֵיבָרִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת בַּגּוּף. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, דָּא נְקוּדָה פַּתָּח. פְּשִׁיטוּ דִּנְהִירוּ דְּאַנְהֵיר בְּסִטְרָא דִדְכוּרָא, בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וְאַנְהֵיר לְהַהוּא סִטְרָא, וְהַשְׁתָּא אִתְחֲלִיפוּ, וְאִתְכְּלִלוּ יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם - זוֹ הַנְּקֻדָּה פַּתָּח. הִתְפַּשְּׁטוּת הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּצַד הַזָּכָר, בְּצַד הַשְּׂמֹאל, וּמֵאִיר לְאוֹתוֹ הַצַּד, וְכָעֵת הִתְחַלְּפוּ וְנִכְלְלוּ הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל, וְהַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין. }

מַיִם אִיהוּ לְיָמִינָא, בְּרָזָא דְהַהִיא נְקוּדָה דְּאַנְהֵיר בָּהּ צֵרֵי, בְּסִטְרָא דָא דְּיָמִינָא, אִתְפְּלִיגוּ תְּרֵין מִיָּמִין, וְהָא אוֹקִימְנָא. וּבְגִין כָּךְ, צֵרֵי, תְּרֵין נְקוּדִין מִתְיַישְׁבָן מִיָּמִין, לָקֳבֵיל תְּרֵין, חַד לְעֵילָא וְחַד לְתַתָּא, כְּמָה דְּאִתְחֲזֵי בִּנְקוּדַת שְׁבָ''א.

{ הַמַּיִם הֵם לְיָמִין, בְּסוֹד אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שֶׁמֵּאִיר בָּהּ צֵרֵי, בְּצַד זֶה שֶׁל הַיָּמִין, נֶחְלְקוּ שְׁנֵי סוּגֵי מֵימוֹת, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ. וּמִשּׁוּם כָּךְ, צֵרֵי, שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת מִתְיַשְּׁבִים מִיָּמִין, כְּנֶגֶד שְׁנַיִם, אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁנִּרְאֶה בִּנְקֻדַּת שְׁבָ''א. }

לְבָתַר, כֵּיוָן דְּאִתְנְהֵיר הַאי רָקִיעַ, דְּאִיהוּ נְקוּדָה דְּאִיקְרֵי פַּתָּח, עָאל הַאי נְקוּדָה בֵּין נְקוּדָה לִנְקוּדָה דְּצֵרֵי, בֵּין מַיִם לָמָיִם, וְאַפְרֵישׁ בֵּינַיְיהוּ, וְנָטֵיל לוֹן לְגַבֵּיהּ. וּכְדֵין מַיִם לִסְטַר שְׂמָאלָא בִּנְקוּדַת פַּתָּח. וְעַל רָזָא דָא, <small><small>(דברים כח)</small></small> יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטוֹב וכו', לָתֵת מְטַר וכו', דְּהָא מַיִם מִסִּטְרָא דְּפַתָּח אִינוּן.

{ אַחַר כָּךְ, כֵּיוָן שֶׁהֵאִיר הָרָקִיעַ הַזֶּה, שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה שֶׁנִּקְרֵאת פַּתָּח, נִכְנֶסֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ בֵּין נְקֻדָּה לִנְקֻדַּת הַצֵּרֵי, בֵּין מַיִם לָמָיִם, וּמַפְרִידָה בֵּינֵיהֶם, וְנוֹטֶלֶת אוֹתָם אֵלֶיהָ. וְאָז הַמַּיִם לְצַד הַשְּׂמֹאל בִּנְקֻדַּת פַּתָּח. וְעַל הַסּוֹד הַזֶּה {{דברים כח}} יִפְתַּח ה' לְךְ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב וְכוּ', לָתֵת מְטַר וְכוּ', שֶׁהֲרֵי הַמַּיִם הֵם מִצַּד שֶׁל פַּתָּח. }

תּוּ אִתְפַּשַּׁט רָקִיעַ מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, וְעָאל בִּסְטַר שְׂמָאלָא, בֵּין נְקוּדַת סֶגוֹל וְאִתְעֲבֵיד קָמַץ. וְעָאל כְּדֵין שְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאִתְכְּלֵיל דָּא בְּדָא, יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא.

{ עוֹד הִתְפַּשֵּׁט רָקִיעַ מִצַּד הַיָּמִין, וְנִכְנַס בְּצַד שְׂמֹאל בֵּין נְקֻדַּת סֶגּוֹל, וְנַעֲשָׂה קָמַץ. וְאָז נִכְנָס הַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין, וְנִכְלָלִים זֶה עִם זֶה - הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל, וְהַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם, לְעֵילָא כְּתִיב מַיִם חָמֵשׁ זִמְנִין. <small><small>(שם)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָּיִם. וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם כו'. וּבֵין הַמַּיִם. הָא חָמֵשׁ זִמְנִין מַיִם, לָקֳבֵיל תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן חָמֵשׁ, צֵרֵי וְסֶגוֹל. צֵרֵי תְּרֵין, וְסֶגוֹל תְּלָתָא, הָא חָמֵשׁ אִלֵּין מִתְיַישְׁבָן בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם. לְמַעְלָה כָּתוּב מַיִם חָמֵשׁ פְּעָמִים: יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם כוּ'. וּבֵין הַמַּיִם. הִנֵּה חָמֵשׁ פְּעָמִים מַיִם, כְּנֶגֶד שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן חָמֵשׁ, צֵרֵי וְסֶגּוֹל. צֵרֵי שְׁתַּיִם, וְסֶגּוֹל שָׁלֹשׁ. הִנֵּה חָמֵשׁ אֵלֶּה מִתְיַשְּׁבוֹת בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל. }

נוּקְבָא עָאלַת בֵּין יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וּמְקַבְּלָא לְאִלֵּין נְקוּדִין, לְמֵיהַב לָהּ דַּעְתָּא בִּשְׁלִימוּ. וְלָא מִתְיַישְׁבָן בֵּיהּ הָכֵי, וּמִתְהַפְּכָן בֵּיהּ בְּאֹרַח קָלִיל. צֵרֵי, אִתְהַפַּךְ בָּהּ לִנְקוּדָה שְׁבָא, בְּאוֹרַח קָלִיל. סֶגוֹל, אִתְהַפַּךְ בָּהּ לִנְקוּדָה שׁוּרֻק בְּאוֹרַח קָלִיל.

{ הַנְּקֵבָה נִכְנֶסֶת בֵּין הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל, וּמְקַבֶּלֶת הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ, לָתֵת לָהּ דַּעַת בִּשְׁלֵמוּת. וְלֹא מִתְיַשְּׁבִים בּוֹ כָּךְ, וּמִתְהַפְּכִים בּוֹ בְּדֶרֶךְ קַלָּה. הַצֵּרֵי מִתְהַפֵּךְ בָּהּ לִנְקֻדָּה שְׁבָא בְּדֶרֶךְ קַלָּה. הַסֶּגּוֹל מִתְהַפֵּךְ בָּהּ לִנְקֻדָּה שׁוּרֻק בְּדֶרֶךְ קַלָּה. }

וּלְעוֹלָם אִתְּתָא דַעְתָּהּ קָלִיל עֲלָהּ, דְּהָא לָא יָכִילוּ לְאִתְיַשְּׁבָא בָּהּ לְמֶהֱוֵי בָּהּ דַּעְתָּהּ שְׁלִים, כְּמָה דְאִינוּן לְעֵילָא. אֶלָּא אַהֲדָרוּ בָהּ בְּאוֹרַח קָלִיל, וְאִשְׁתְּכַח דַּעְתָּהּ קַלָּה עֲלָהּ. כְּמָה דְאִינוּן תְּרֵין נְקוּדֵי צֵרֵי סֶגוֹל אִינוּן חָמֵשׁ, אוּף הָכֵי בָהּ שְׁבָא שֻׁרֻק אִינוּן חָמֵשׁ, אֲבָל בְּלָא יִישׁוּבָא כְּלָל.

{ וּלְעוֹלָם אִשָּׁה דַּעְתָּהּ קַלָּה עָלֶיהָ, שֶׁהֲרֵי לֹא יָכְלוּ לְהִתְיַשֵּׁב בָּהּ, שֶׁתִּהְיֶה בָּהּ דַּעְתָּהּ שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁהֵם לְמַעְלָה. אֶלָּא חָזְרוּ בָהּ בְּדֶרֶךְ קַלָּה, וְנִמְצֵאת דַּעְתָּהּ קַלָּה עָלֶיהָ. כְּמוֹ שֶׁאוֹתָן שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת צֵרֵי וְסֶגּוֹל הֵן חָמֵשׁ, אַף כָּךְ בָּהּ שְׁבָא שׁוּרֻק הֵן חָמֵשׁ, אֲבָל בְּלִי יִשּׁוּב כְּלָל. }

יִקָּווּ הַמַּיִם, אִינוּן חָמֵשׁ כּוּלְהוּ, לִנְקוּדָה חָדָא, דְּאִיהִי נְקוּדַת שׁוּרֻק, דְּקָיְימָא תְּחוֹת רָקִיעַ, קָמַץ. כָּל אִינוּן מַיִין דְּהַאי סִטְרָא, וְהַאי סִטְרָא, כָּל אִינוּן חָמֵשׁ נְקוּדִין מִתְיַישְׁבָן בְּהַאי נְקוּדָה. וְדָא אִתְיַישְׁבַת, וְנָהֵיר לִבְרִית קַדִּישָׁא דְּבִדְּכוּרָא. וְכָל נְהוֹרָא דַּחֲמֵשׁ נְקוּדִין כּוּלְהוּ יָרִית דָּא.

{ יִקָּווּ הַמַּיִם, כָּל אוֹתָן הֶחָמֵשׁ, לִנְקֻדָּה אַחַת, שֶׁהִיא נְקֻדַּת שׁוּרֻק, שֶׁעוֹמֶדֶת תַּחַת הָרָקִיעַ, קָמַץ. כָּל אוֹתָם הַמַּיִם שֶׁל הַצַּד הַזֶּה, וְהַצַּד הַזֶּה, כָּל אוֹתָן חֲמֵשׁ הַנְּקֻדּוֹת מִתְיַשְּׁבוֹת בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ. וְזוֹ מִתְיַשֶּׁבֶת וּמְאִירָה לַבְּרִית הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבַּזָּכָר, וְאֶת כָּל הָאוֹר שֶׁל כָּל חֲמֵשׁ הַנְּקֻדּוֹת זֶה יוֹרֵשׁ. }

כֵיוָן דְּהַאי יָרִית כּוּלְהוּ, כְּדֵין אִתְנְהִירַת נוּקְבָא, לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית)</small></small> תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וְגו'. בְּחֵילָא דְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא לְתַתָּא, דְּעָבִיד בָּהּ פֵּירִין וְאִ יבִּין.

{ כֵּיוָן שֶׁזֶּה יוֹרֵשׁ אֶת כֻּלָּם, אָז מְאִירָה הַנְּקֵבָה לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת, שֶׁכָּתוּב תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וְגוֹ'. בְּכֹחַ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹמֶדֶת לְמַטָּה, שֶׁעוֹשָׂה בָּהּ פֵּרוֹת וְתוֹלָדוֹת. }

<small><small>(שם א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דָּא נְקוּדַת חֲטָף קָמַץ, דְּנָהֵיר נְהִירוּ, כְּגַוְונָא דְהַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, נְקוּדַת חֹלָם. וְעַל דְּלָא אַנְהֵיר בְּיִשּׁוּבָא, כְּגַוְונָא דִילֵיהּ, אִיהוּ מְאֹרֹת חָסֵר, דְּלָא נָהֵיר בְּיִשּׁוּבָא, כְּגַוְונָא דְחֹלָם אַף עַל גַּב דְּקָיְימָא בְּגַוְונָא דִילֵיהּ.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם - זוֹ נְקֻדַּת חֲטַף קָמַץ, שֶׁמְּאִירָה אוֹר כְּמוֹ אוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, נְקֻדַּת הַחוֹלָם. וְעַל שֶׁלֹּא מֵאִיר בַּיִּשּׁוּב כָּמוֹהוּ, מְאֹרֹת חָסֵר הוּא, שֶׁלֹּא מֵאִיר בַּיִּשּׁוּב כְּמוֹ שֶׁהַחוֹלָם, אַף עַל גַּב שֶׁעוֹמֶדֶת בַּגָּוֶן שֶׁלּוֹ. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, דָּא אִיהוּ, בְּרָזָא דִּנְקוּדַת שְׁבָ''א סֶגוֹ''ל. דְּהָא סֶגוֹ''ל אִתְכְּלֵיל מַיִין בְּאֶשָׁא. רַחֲשִׁין רְחִישׁוּ דְּהַהוּא נֶפֶשׁ חַיָּה, הַהוּא דַעְתָּא דְּאִתְיְהֵיב לָהּ מִתְּרֵין סִטְרִין, אִיהוּ קַלָּה עֲלָהּ, וְדָא אִקְרֵי שֶׁרֶץ דְּנֶפֶשׁ חַיָּה, רְחִישׁוּ דְּרָחֵישׁ וְנָפֵיק וְאָזֵיל בְּכָל נְקוּדֵי.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה - זֶהוּ בַּסּוֹד שֶׁל נְקֻדַּת שְׁבָ''א סֶגּוֹ''ל, שֶׁהֲרֵי סֶגּוֹ''ל נִכְלָלִים הַמַּיִם בָּאֵשׁ. שׁוֹרְצִים שֶׁרֶץ שֶׁל אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, אוֹתָהּ הַדַּעַת שֶׁנִּתְּנָה לָהּ מִשְּׁנֵי צְדָדִים, הִיא קַלָּה עָלֶיהָ, וְזֶה נִקְרָא שֶׁרֶץ שֶׁל נֶפֶשׁ חַיָּה, הַשֶּׁרֶץ שֶׁשּׁוֹרֵץ וְיוֹצֵא וְהוֹלֵךְ בְּכָל הַנְּקֻדּוֹת. }

וְתָא חֲזֵי, שְׁבָ''א אִיקְרֵי מָהִיר צֶדֶק, וְהָכֵי אִיהו. וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי נֶפֶשׁ דְּהַהִיא חַיָּה, שֻׁרֻק דִּתְלַת נְקוּדִין. בְּשַׁעֲתָא דְּאָת ו' אִסְתַּלַּק מִינָהּ, אֲפֵיקַת דַעְתָּא הַהִיא דְּנָטְלָה מִגּוֹ עֵילָא, כְּמָא דְאִתְּמָר, וּבְאַתְרֵיהּ דְּאָת ו', אַפֵּיק שֻׁרֻק, וְהָכֵי אִיהוּ בְּכָל אֲתַר.

{ וּבֹא רְאֵה, שְׁבָ''א נִקְרָא מָהִיר צֶדֶק, וְכָךְ הוּא. וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרָא נֶפֶשׁ הַחַיָּה הַהִיא שׁוּרֻק שֶׁל שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת. בְּשָׁעָה שֶׁהָאוֹת ו' מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנָּה, מוֹצִיאָה דַעַת אוֹתָהּ שֶׁנָּטְלָה מִתּוֹךְ לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, וּבִמְקוֹמָהּ שֶׁל הָאוֹת ו' מוֹצִיא שׁוּרֻק, וְכָךְ הוּא בְּכָל מָקוֹם. }

וְעַל דָּא, נְקוּדֵי כּוּלְהוּ קָיְימִין לְאַנְהָרָא לְאַתְוָון, כְּעוֹבָדָא דִשְׁמַיָא וְאַרְעָא וְכָל עָלְמִין כּוּלְהוּ. וְלֵית קִיּוּמָא וּנְהִירוּ לְכָל אַתְוָון, בַּר בִּנְהִירוּ דִּנְקוּדֵי, וְכוֹלָּא אִתְמְסַר בְּרָזָא דְאוֹרַיְיתָא בְּסִינַי. וְהָכֵי אִיהוּ בְּרָזָא דִלְעֵילָא, וְכֹלָּא תִּיקּוּנָא דְאָדָם, כְּמָה דְאִתְּמָר.

{ וְעַל זֶה כָּל הַנְּקֻדּוֹת עוֹמְדוֹת לְהָאִיר לָאוֹתִיּוֹת, כְּמַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם. וְאֵין קִיּוּם וְאוֹר לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, רַק בְּאוֹר הַנְּקֻדּוֹת, וְהַכֹּל נִמְסַר בַּסּוֹד שֶׁל הַתּוֹרָה בְּסִינַי. וְכָךְ הוּא בַּסּוֹד שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַכֹּל תִּקּוּן שֶׁל אָדָם, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. }

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּתִיב <small><small>(תהלים לז)</small></small> מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ. תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַלְמָא עִילָּאָה וְעַלְמָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא בִּדְיוֹקְנָא חָדָא הֲוָה, לְמֶהֱוֵי דָא כְּגַוְונָא דְדָא. בְּשַׁעֲתָא דְּבָעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי אָדָם לְתַתָּא, בָּעָא לְמֶעְבַּד לֵיהּ כְּגַוְונָא דִתְרֵין עָלְמִין.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ {{בראשית א}}. כָּתוּב {{תהלים לז}} מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וְהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, הַכֹּל הָיָה בִּדְיוֹקָן אֶחָד, שֶׁיִּהְיֶה זֶה כְּמוֹ זֶה. בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אָדָם לְמַטָּה, רָצָה לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ כְּמוֹ שְׁנֵי הָעוֹלָמִים. }

וְכָל רָזִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, כֹּלָּא אִיהוּ בְּאָדָם. גּוּלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא דְּקָיְימָא עַל גּוּפָא, אִיהוּ בְּרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, בְּאִינוּן תִּיקּוּנִין דְּרֵישָׁא. גּוּפָא אִיהוּ בְּרָזָא דְגוּפָא, דְּקָיְימִין דַּרְגִּין בְּשַׁיְיפִין יְדִיעָן תְּחוֹת הַאי רֵישָׁא. יַרְכִין וְרַגְלִין, כּוֹלָא בְּדַרְגִּין דִּלְתַתָּא, כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ לְמֶהֱוֵי כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. כָּל דְּיוֹקְנִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כּוּלְהוּ חֲקֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּאָדָם, לְמֶהֱוֵי אִיהוּ שְׁלִים בְּכוֹלָא.

{ וְכָל הַסּוֹדוֹת שֶׁל מַעְלָה וּמַטָּה, הַכֹּל הוּא בָּאָדָם. הַגֻּלְגֹּלֶת שֶׁל הָרֹאשׁ שֶׁעוֹמֶדֶת עַל הַגּוּף הִיא בְּסוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, עִם אוֹתָם הַתִּקּוּנִים שֶׁל הָרֹאשׁ. הַגּוּף הוּא בְּסוֹד שֶׁל גּוּף, שֶׁהַדְּרָגוֹת עוֹמְדוֹת בְּאֵיבָרִים יְדוּעִים תַּחַת הָרֹאשׁ הַזֶּה. הַיְרֵכַיִם וְהָרַגְלַיִם, הַכֹּל בַּדְּרָגוֹת שֶׁלְּמַטָּה, כָּרָאוּי לוֹ לִהְיוֹת כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. כָּל הַדְּמֻיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת, אֶת כֻּלָּם חָקַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם, שֶׁיִּהְיֶה הוּא שָׁלֵם בַּכֹּל. }

תָּא חֲזֵי, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵּיהּ בְּבַר נַשׁ, כָּל צַעֲדוֹי וְכָל אוֹרְחוֹי אִינְהוּ מִתְתַּקְנָן קַמֵּיהּ, וְאִיהוּ מְתַקֵּן לְהוֹ כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, אֲפִילּוּ בְּמִילֵי דְעָלְמָא.

{ בֹּא וּרְאֵה, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרֻצֶּה מֵהָאָדָם, כָּל צְעָדָיו וְכָל דְּרָכָיו הֵם מְתֻקָּנִים לְפָנָיו, וְהוּא מְתַקֵּן אוֹתָם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, אֲפִלּוּ בְּדִבְרֵי הָעוֹלָם. }

תּוּ. מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, אִי בַּר נַשׁ יְשַׁוֵּי דַעְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ וְלִבֵּיהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, לְמֵהַךְ בָּתַר אוֹרְחֵיהּ דְּאִיהוּ עָבִיד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵּיהּ, כְּאִילּוּ הוּא דִילֵיהּ מַמָּשׁ.

{ עוֹד, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ - אִם אָדָם יָשִׂים דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ וְלִבּוֹ לַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, לָלֶכֶת אַחַר דְּרָכָיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרֻצֶּה בּוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ מַמָּשׁ. }

בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקוּ אַתְוָון מִגּוֹ רָזָא עִילָּאָה, כְּמָא דְאִתְּמָר, וְאִתְגְּלִימוּ, וְאִצְטַיְירוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. לְבָתַר נָפְקוּ נְקוּדֵי, וְאַנְשֵׁיב בְּהוּ רוּחָא דְחַיֵּי, וְאִתְקַיְימוּ אַתְוָון, כְּבַר נָשׁ דְּקָאִים עַל רַגְלוֹי בְּקִיּוּמָא דְרוּחָא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁיָּצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת מִתּוֹךְ הַסּוֹד הָעֶלְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, וְהִתְגַּלְּמוּ וְהִצְטַיְּרוּ בִּדְמוּת שֶׁל אָדָם, אַחַר כָּךְ יָצְאוּ הַנְּקֻדּוֹת, וְנִשֵּׁב בָּהֶן רוּחַ חַיִּים, וְהִתְקַיְּמוּ הָאוֹתִיּוֹת, כְּאָדָם שֶׁעוֹמֵד עַל רַגְלָיו בַּקִּיּוּם שֶׁל הָרוּחַ. }

לְבָתַר דִּנְקוּדֵי אִתְקַיְּימוּ עַל אַתְוָון, וְיָהֲבוּ בְהוֹ נַפְשָׁא, אִצְטְרִיךְ לְמֶהֱוֵי בְּדַעְתָּא וְסוּכְלְתָנוּ, וּלְנַטְלָא בְּמַטְלָנוֹי, וּלְמֵיהַב מְזוֹנָא וְתוֹקְפָא לְאַחֲרָא. וְדָא אִיהִי בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, בְּצַלְמֵנוּ דָא רָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה. כִּדְמוּתֵנוּ דָּא רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה.

{ אַחַר שֶׁהַנְּקֻדּוֹת הִתְקַיְּמוּ עַל הָאוֹתִיּוֹת וְנָתְנוּ בָהֶן נֶפֶשׁ, הִצְטָרֵךְ לִהְיוֹת בְּדַעַת וּבְהַשְׂכֵּל, וְלִנְסֹעַ בְּמַסְעוֹתָיו, וְלָתֵת מָזוֹן וְתֹקֶף לְאַחֵר. וְזֶהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, בְּצַלְמֵנוּ - זֶה סוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. כִּדְמוּתֵנוּ - זֶה סוֹד הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. }

דָּבָר אַחֵר, בְּצַלְמֵנוּ: אִלֵּין תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, דְּאִינוּן תִּיקּוּנָא וּשְׁלִימוּ, בְּדַעְתָּא וְסוּכְלְתָנוּ, לְמִנְדַע יְדִיעָה לְאִסְתַּכְּלָא לְעֵילָא, כְּמָה דְאִיהוּ סָתִים וְלָא אִתְגַלְּיָיא.

{ דָּבָר אַחֵר, בְּצַלְמֵנוּ - אֵלּוּ הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים, שֶׁהֵם תִּקּוּן וּשְׁלֵמוּת, בְּדַעַת וּבְהַשְׂכֵּל, לָדַעַת יְדִיעָה לְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁהוּא נִסְתָּר וְלֹא הִתְגַּלָּה. }

כְמַלְכָא דְּאִיהוּ חַכִּים בְּסוּכְלְתָנוּ בְּחָכְמְתָא, וְלָא נָטֵיל לְסִטְרָא דָא אוֹ לְסִטְרָא דָא, בַּר בְּחָכְמְתָא וּבְסוּכְלְתָנוּ וּבְמִנְדַע. אוּף הָכֵי, כְּגַוְונָא דָא, תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, כּוּלְהוּ מַטְלָנֵיהוֹן בְּחָכְמְתָא וּבְסֻכְלְתָנוּ וּבְמִנְדַע, כְּמָה דְאִתְחֲזֵי. וְדָא אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ.

{ כְּמוֹ מֶלֶךְ שֶׁהוּא חָכָם בְּהַשְׂכֵּל בְּחָכְמָה, וְאֵינוֹ נוֹסֵעַ לְצַד זֶה אוֹ לְצַד זֶה, רַק בְּחָכְמָה וּבְהַשְׂכֵּל וּבְמַדָּע. אַף כָּךְ, כְּמוֹ זֶה הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים, כָּל מַסְעֵיהֶם בְּחָכְמָה וּבְהַשְׂכֵּל וּבְמַדָּע, כְּמוֹ שֶׁרָאוּי, וְזֶהוּ בְּצַלְמֵנוּ. }

כִדְמוּתֵנוּ, אִלֵּין רָזִין דִּנְקוּדֵי, דְּאִינוּן נָפְקוּ מִגּוֹ דִּיוּקְנָא חָדָא דִנְקוּדָה עִילָּאָה, מֵהַהוּא דִּיוּקְנָא סְתִימָא דְּלָא אִתְחֲזֵי, וּמִגּוֹ דְּנָפְקֵי מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא אִקְרוּן נְקוּדֵי דְמוּת, דִּיוּקְנָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה.

{ כִּדְמוּתֵנוּ - אֵלּוּ סוֹדוֹת שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת, שֶׁהֵם יָצְאוּ מִתּוֹךְ דְּיוֹקָן אֶחָד שֶׁל נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה, מֵאוֹתוֹ דְיוֹקָן נִסְתָּר שֶׁלֹּא נִרְאֶה. וּמִתּוֹךְ שֶׁיּוֹצְאִים מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת, נִקְרָאוֹת הַנְּקֻדּוֹת דְּמוּת, הַדְּיוֹקָן שֶׁל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. }

דְּאִי תֵימָא אַתְוָון. לָאו הָכֵי, דְּהָא דְיוֹקְנָא, לָאו אִיהוּ לְעֵילָא, וְלָא תַּלְיָיא תַּמָּן דִּיוּקְנָא, דְּהָא לְבָתַר דְּנָפְקֵי מֵרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, אַגְלִימוּ וְאִצְטַיְירוּ כּוּלְהוּ, מַה דְּלָא הֲוַת מִקַּדְמַת דְּנָא, דְּלָאו אִית דִּיוּקְנָא וְצִיּוּרָא לְעֵילָא כְּלַל, וְעַל דָּא לָא יְדִיעַ, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בֵּיהּ כְּלוּם.

{ שֶׁאִם תֹּאמַר הָאוֹתִיּוֹת - לֹא כָּךְ! שֶׁהֲרֵי הַדְּיוֹקָן אֵינוֹ לְמַעְלָה, וְלֹא תָלוּי שָׁם דְּיוֹקָן, שֶׁהֲרֵי לְאַחַר שֶׁיּוֹצְאִים מִסּוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, כֻּלָּם מִתְגַּלְּמִים וּמִצְטַיְּרִים מַה שֶּׁלֹּא הָיָה מִקֹּדֶם לָכֵן, שֶׁאֵין דְּיוֹקָן וְצִיּוּר לְמַעְלָה כְּלָל, וְעַל כֵּן לֹא יָדוּעַ, וְאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר בּוֹ כְּלוּם. }

רֵאשִׁיתָא סְתִימָא דְאִתְגַלְּיָיא, וְלָא יְדִיעַ, חַד נְקוּדָה סְתִימָא אִיהוּ. וְהַהוּא נְקוּדָה, לָא יְדִיעַ, וְלָא אִתְגַּלְּיָא, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בָּהּ. אֲבָל אַתְוָון, לָא בָהּ אִתְצַיְירָן, וְלָא תַּלְיָין לְעֵילָא, דְּהָא לֵית תַּמָּן דִּיוּקְנָא כְּלַל. וְעַל דָּא, כִּדְמוּתֵנוּ אִלֵּין נְקוּדֵי. בְּצַלְמֵינוּ, אִלֵּין תְּנוּעֵי, דְּאִיהוּ שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא.

{ הָרֵאשִׁית הַסְּתוּמָה שֶׁנִּגְלְתָה, וְלֹא יְדוּעָה, הִיא נְקֻדָּה אַחַת סְתוּמָה. וְאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה לֹא יְדוּעָה וְלֹא גְלוּיָה, וְאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתָהּ. אֲבָל הָאוֹתִיּוֹת לֹא הִצְטַיְּרוּ בָהּ, וְאֵין תְּלוּיוֹת לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי אֵין שָׁם כְּלָל דְּיוֹקָן. וְעַל כֵּן, כִּדְמוּתֵנוּ - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת. בְּצַלְמֵנוּ - אֵלּוּ הַתְּנוּעוֹת, שֶׁהוּא הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַכֹּל. }

רָזָא הָכָא לְיָדְעֵי מִדִּין. תְּנוּעֵי דְאִיהוּ שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא, אָן אִינוּן בְּבַר נָשׁ. אֶלָּא רָזָא דָּא בְּצַלְמֵנוּ, הָא אִיהוּ צוּלְמֵי דְבַר נַשׁ מִלְּגוֹ וּלְבַר. לְגוֹ, סוּכְלְתָנוּ וּמַדַּע וְחָכְמָה. לְבַר, הַהוּא צוּלְמָא דְאָזְלָא עֲלֵיהּ, וּמְדַבְּרָא לֵיהּ לְבַר נַשׁ בִּנְטִירוּ, לְמֶהֱוֵי נָטֵיר מִכֹּלָּא. בְּעוֹד דְּהַנֵּי תְּנוּעֵי אִינוּן בְּבַר נָשׁ, בַּר נָשׁ אִיהוּ שְׁלִים בְּכֹלָּא. כְּגַוְונָא דָא בְּכָל אִינוּן רָזִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא.

{ כָּאן הַסּוֹד לְיוֹדְעֵי דִין. הַתְּנוּעוֹת שֶׁהֵן שְׁלֵמוּת הַכֹּל, אֵיפֹה הֵן בָּאָדָם? אֶלָּא זֶה סוֹד בְּצַלְמֵנוּ, אֵלּוּ הֵם הַצְּלָמִים שֶׁל הָאָדָם מִבִּפְנִים וּמִבַּחוּץ. לִפְנִים - הַשְׂכֵּל וּמַדָּע וְחָכְמָה, וּמִבַּחוּץ - אוֹתוֹ הַצֶּלֶם שֶׁהוֹלֵךְ עָלָיו, וּמַנְהִיג אֶת הָאָדָם בִּשְׁמִירָה, שֶׁיִּהְיֶה שָׁמוּר מִן הַכֹּל. בְּעוֹד שֶׁהַתְּנוּעוֹת הַלָּלוּ הֵן בָּאָדָם, הָאָדָם הוּא שָׁלֵם בַּכֹּל, כְּמוֹ כֵן בְּכָל אוֹתָם הַסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁלְּמַעְלָה. }

וְרָזָא דָא, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, לְמֵיטַל בְּמַטְלָנוֹי, בְּאִינוּן תְּנוּעִין דְּטַעֲמֵי. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, בְּאִינוּן נְקוּדֵי. מֵה', מִינֵיהּ אִתְנְטֵיל רָזָא דָא, לְמֶהֱוֵי לְתַתָּא כֹּלָּא כְּגַוְּונָא חָדָא וְרָזָא חָדָא.

{ וְזְהִ סוֹד מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, לִנְסֹעַ בְּמַסְעוֹתָיו, בְּאוֹתָן הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַטְּעָמִים. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, בְּאוֹתָן הַנְּקֻדּוֹת. מֵה', מִמֶּנּוּ נִטָּל הַסּוֹד הַזֶּה, שֶׁיִּהְיֶה לְמַטָּה הַכֹּל כְּגָוֶן אֶחָד וְסוֹד אֶחָד. }

מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כְּגוֹן אַזְלָא מַקְפָא שׁוֹפָר הוֹלֵךְ, דְּאִינוּן מִצְעֲדֵי גֶבֶר, דְּמִתְתַּקְּנָן כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, וְדָא אִיהוּ כּוֹנָנוּ. וּשְׁאָר תְּנוּעֵי, אִינוּן דִּכְתִיב, וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, הֵן בִּזְקִיפוּ, הֵן לְמֵיזַל, הֵן לְמִיפְסַק, הֵן לְנַגְנָא בְּחֶדְוָוא, הֵן לְמִשְׁתַּק, הֵן לְמֵיהַב דִּינָא. כֹּלָּא אִיהוּ מִנְדַע וְסוּכְלְתָנוּ לְמֵיטַל בְּמַטְלָנוֹי כִּדְקָא יָאוֹת.

{ מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כְּמוֹ אַזְלָא מַקְפָא לִפְנֵי שׁוֹפָר הוֹלֵךְ, שֶׁהֵם מִצְעֲדֵי גֶבֶר, שֶׁמְּתֻקָּנִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ, וְזֶהוּ כּוֹנָנוּ. וּשְׁאָר הַתְּנוּעוֹת, הֵן שֶׁכָּתוּב וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, הֵן בַּעֲמִידָה, הֵן לָלֶכֶת, הֵן לְהַפְסִיק, הֵן לְנַגֵּן בְּשִׂמְחָה, הֵן לִשְׁתֹּק, הֵן לָתֵת דִּין - הַכֹּל הוּא מַדָּע וְהַשְׂכֵּל לִנְסֹעַ בַּמַּסָּעוֹת כָּרָאוּי. }

זַרְקָא, דָּא אִיהוּ נִיגוּנָא בְּחֶדְוָה, כַּד אָתֵי בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, בְּהַהוּא בְּטִישׁוּ דְּגוֹ אֲוִירָא דַכְיָא דְּלָא אִתְפַּס, יָהֵיב חֲדוּ וְחֶדְוָה, וְזָרֵיק מֵרָחוֹק, לְנַגְנָא בְּחֶדְוָה, לְמַאן דְּלָא יְדִיעַ וְלָא אִתְפַּס כְּלָל, וְקָאִים בְּקִיּוּמֵיהּ, וְלָא אִתְיַשֵּׁב לְמִנְדַע, עַד דְּקָרֵיב בְּסֻכְלְתָנוּ יַתִּיר. וְכֵן תְּנוּעֵי כּוּלְהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת.

{ זַרְקָא, זֶהוּ נִגּוּן בְּשִׂמְחָה. כְּשֶׁבָּא הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה בְּאוֹתָהּ הַכָּאָה שֶׁל תּוֹךְ הָאֲוִיר הַזַּךְ שֶׁלֹּא נִתְפָּס, נוֹתֵן שִׂמְחָה וְחֶדְוָה, וְזוֹרֵק מֵרָחוֹק, לְנַגֵּן בְּשִׂמְחָה לְמִי שֶׁלֹּא יָדוּעַ וְלֹא נִתְפָּס כְּלָל, וְעוֹמֵד בְּקִיּוּמוֹ, וְלֹא מִתְיַשֵּׁב לָדַעַת, עַד שֶׁקָּרֵב בְּיוֹתֵר הַשְׂכֵּל. וְכֵן כָּל הַתְּנוּעוֹת, כָּל אַחַת וְאַחַת כָּרָאוּי. }

וְעַד לָא מָטוֹ אִלֵּין תְּנוּעֵי, כָּל אִינוּן שַׁיְיפִין דְּגוּפָא, לָא יָכְלִין לְנַטְלָא בְּמַטְלָנִין. דְּהָא כָּל שַׁיְיפִין דְּגוּפָא אִתְפַּלְּגוּ בְּאַתְוָון, דְּאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּאִתְגָּלְמוּ בְּפִרְקִין וְשַׁיְיפִין.

{ וְטֶרֶם שֶׁהִגִּיעוּ הַתְּנוּעוֹת הַלָּלוּ, כָּל אוֹתָם אֵיבְרֵי הַגּוּף לֹא יְכוֹלִים לִנְסֹעַ בַּמַּסָּעוֹת. שֶׁהֲרֵי כָּל אֵיבְרֵי הַגּוּף בָּהֶם נוֹטְלִים הִתְחַלְּקוּת בָּאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁהִתְגַּלְּמוּ בַּפְּרָקִים וּבָאֵיבָרִים. }

תְּרֵיסַר שַׁיְיפִין, אִינוּן פָּרְקִין דְּנָטְלִין. וְאִלֵּין תְּרֵיסַר לָא נָטְלִין בְּמַטְלָנִין כִּדְקָא יָאוֹת, בַּר בְּרָזָא דִתְרֵיסַר תְּנוּעֵי, דְּכוּלְהוּ עָבְדִין לְהַנֵּי פִּרְקִין לְנַטְלָא לוֹן. וְאִית תְּנוּעֵי אָחֳרָנִין, לְמֵיהַב סוּכְלְתָנוּ וְחָכְמָה וּמַדָּע לְכָל גּוּפָא, וּלְנַטְלָא כָּל גּוּפָא, וּלְמֵיהַב חֶדְוָה לְעֵילָא וְתַתָּא כּוֹלָּא כִּדְקָא חָזֵי.

{ שְׁנֵים עָשָׂר אֵיבָרִים, הֵם פְּרָקִים שֶׁנּוֹסְעִים. וְהַשְּׁנֵים עָשָׂר הַלָּלוּ לֹא נוֹסְעִים בַּמַּסָּעוֹת כָּרָאוּי, רַק בַּסּוֹד שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה תְּנוּעוֹת, שֶׁכֻּלָּם עוֹשִׂים אֶת הַפְּרָקִים הַלָּלוּ לְהַסִּיעַ אוֹתָם. וְיֵשׁ תְּנוּעוֹת אֲחֵרוֹת, לָתֵת הַשְׂכֵּל וְחָכְמָה וּמַדָּע לְכָל הַגּוּף וּלְהַסִּיעַ כָּל הַגּוּף, וְלָתֵת חֶדְוָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה הַכֹּל כָּרָאוּי. }

עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, אִינוּן כְּלָלָא דְרָזָא דְגוּפָא. וְכָלְהוֹ אִתְפַּלְּגוּ בְּשַׁיְיפִין דְּגוּפָא. וּמֵרָזָא דְאַתְוָון, גּוּפָא אִשְׁתְּלִים. אִשְׁתָּאֲרוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן עֶשֶׂר. תְּרֵיסַר אַתְוָון אִינוּן קַדְמָאֵי, דְּאִינוּן שַׁיְיפִין קִיּוּמָא דְּכָל גּוּפָא, לְמֶהֱוֵי כָּל שַׁיְיפָא וְשַׁיְיפָא עַל תִּיקוּנֵיהּ.

{ עָשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הֵם הַכְּלָל שֶׁל סוֹד הַגּוּף, וְכֻלָּם הִתְחַלְּקוּ בְּאֵיבְרֵי הַגּוּף. וּמִסּוֹד הָאוֹתִיּוֹת הַגּוּף נִשְׁלָם. נִשְׁאֲרוּ אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, שֶׁהֵן עֶשֶׂר. שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת הֵן רִאשׁוֹנוֹת, שֶׁאוֹתָם הָאֵיבָרִים קִיּוּמוֹ שֶׁל כָּל הַגּוּף, שֶׁיִּהִיֶה כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר עַל תִּקּוּנוֹ. }

וְאַף עַל גַּב דְּאִית בְּהוּ בְּאַתְוָון, אַתְוָון דְּאִתְחֲזוּן בִּדְכוּרָא, וְאַתְוָון דְּאִתְחֲזוּן בְּנוּקְבָא. כְּגוֹן א' דְּכוּרָא, ב' נוּקְבָא. ג' דְּכוּרָא, ד' נוּקְבָא. ה' נוּקְבָא, ו' דְּכוּרָא. וְכֵן אַתְוָון כּוּלְהוּ אָחֳרָנִין, מִנְּהוֹן כְּלִילָן בִּדְכוּרָא, וּמִנְהוֹן כְּלִילָן בְּנוּקְבָא. וְאִי תֵימָא, אִי הָכֵי, אֵיךְ אִתְבְּנֵי אָדָם בְּרָזָא דְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּהָא כַּד אִסְתַּכְּלָן, וְאִתְבְּרִירוּ אַתְוָון דְּאִצְטְרִיכוּ וְאִתְחֲזוּן לִדְכוּרָא, לֵית בַּר תְּרֵיסַר, לָקֳבֵיל תְּרֵיסַר שַׁיְיפִין.

{ וְאַףֹ עַל גַּב שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בָּאוֹתִיּוֹת אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּרְאוֹת בְּזָכָר, וְאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּרְאוֹת בִּנְקֵבָה. כְּמוֹ א' זָכָר, ב' נְקֵבָה. ג' זָכָר, ד' נְקֵבָה. ה' נְקֵבָה, ו' זָכָר. וְכֵן כָּל הָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת, מֵהֶן כְּלוּלוֹת בְּזָכָר, וּמֵהֶן כְּלוּלוֹת בִּנְקֵבָה. וְאִם תֹּאמַר, אִם כָּךְ, אֵיךְ נִבְנָה אָדָם בְּסוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת? שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִים, וְנִבְחֲרוּ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהִצְטָרְכוּ וּרְאוּיוֹת הָיוּ לְזָכָר - אֵין, רַק שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה, כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר אֵיבָרִים! }

אֶלָּא וַדַּאי, אַתְוָון כּוּלְהוּ כְּלִילָן בְּרָזָא דִדְכוּרָא, וְאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, אַתְוָון דְּכוּרֵי וְאַתְוָון נוּקְבֵי. בְּגִין דְּשַׁיְיפִין כּוּלְהוּ, אִית שַׁיְיפָא בְּאִינוּן פִּרְקִין, דְּאִינוּן כְּלִילָן דָּא בְּדָא, וְעַיִּיל דָּא בְּדָא. מַאן דְּעַיִּיל אִיהוּ דְּכַר, הַהוּא דִמְקַבֵּל לֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, אִיהִי נוּקְבָא.

{ אֶלָּא וַדַּאי, כָּל הָאוֹתִיּוֹת כְּלוּלוֹת בְּסוֹד שֶׁל זָכָר, וְאוֹתָם עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת - אוֹתִיּוֹת זְכָרִיּוֹת וְאוֹתִיּוֹת נְקֵבִיּוֹת. מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאֵיבָרִים, יֵשׁ אֵיבָר בְּאוֹתָם פְּרָקִים, שֶׁהֵם כְּלוּלִים זֶה עִם זֶה וְנִכְנָסִים זֶה בָּזֶה. מִי שֶׁנִּכְנָס הוּא זָכָר, הַהוּא שֶׁמְּקַבֵּל אוֹתוֹ בְּתוֹכוֹ הִיא הַנְּקֵבָה. }

בְּכָל שַׁיְיפִין אִית דְּכַר וְנוּקְבָא. וְעַיִּיל דָּא בְּדָא, כִּדְכוּרָא בְּנוּקְבָא. וּבְגִין כָּךְ, כָּלְהוֹ אַתְוָון סָלְקִין בְּרָזָא דִדְכוּרָא וְנוּקְבָא. וְאַתְוָון כּוּלְהוּ אִצְטְרִיךְ אִלֵּין לְאִלֵּין, וּלְאִתְחַבְּרָא אִלֵּין בְּאִלֵּין. אָעֵיל דָּא בְּדָא, כִּדְכוּרָא בְּנוּקְבָא.

{ בְּכָל הָאֵיבָרִים יֵשׁ זָכָר וּנְקֵבָה, וְנִכְנָסִים זֶה בָּזֶה כְּזָכָר בִּנְקֵבָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל הָאוֹתִיּוֹת עוֹלוֹת בְּסוֹד שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה. וְכָל הָאוֹתִיּוֹת צְרִיכוֹת אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ, וּלְהִתְחַבֵּר אֵלּוּ בְּאֵלּוּ. {{א''ב ג''ד ה''ו, אחד זכר ואחד נקבה}} נִכְנָס זֶה לָזֶה כְּמוֹ זָכָר בִּנְקֵבָה. }

כ''ב אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּלִילָן בְּנוּקְבָא לְתַתָּא, וְאִינוּן אַתְוָון זְעֵירִין. דְּהָא כַּד אִתְחַבַּר דְּכַר בְּנוּקְבָא, בְּתֵיאוּבְתָּא דִּבְכָל אַתְוָון דְּשַׁיְיפִין כּוּלְהוּ, לְגַבֵּי נוּקְבָא, אַטֵיל בָּהּ רָזָא דְּאַתְוָון, בְּאִינוּן מַיִין דִּילָהּ, וּלְבָתַר אַקְרִימוּ שָׁמַיִם דְּאַגְלִימוּ אַתְוָון, וְנָפְקֵי אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּגַוְונָא דְאִלֵּין. וְעַל דָּא אִית אַלְפָא בֵיתָא דְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין. וְאִית אַלְפָא בֵיתָא דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין.

{ עָשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת כְּלוּלוֹת בַּנְּקֵבָה לְמַטָּה, וְהֵן אוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת. שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר הַזָּכָר בַּנְּקֵבָה, בַּתְּשׁוּקָה שֶׁבְּכָל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל כָּל הָאֵיבָרִים. אֶל הַנְּקֵבָה מַטִּיל בָּהּ סוֹד הָאוֹתִיּוֹת, בְּאוֹתָם הַמַּיִם שֶׁלָּהּ, וְאַחַר כָּךְ הִקְרִימוּ {{קפאו}} שָׁמַיִם שֶׁהִתְגַּלְּמוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְיוֹצְאוֹת אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת כְּמוֹ אֵלּוּ. וְעַל זֶה יֵשׁ אַלְפָא בֵּיתָא שֶׁל אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת גְּדוֹלוֹת, וְיֵשׁ אַלְפָא בֵּיתָא שֶׁל אוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת. }

א' אִיהוּ חַד, וְרָזָא דְחַד, נָפֵיק וְאַגְלִים בְּרָזָא דִלְתַתָּא, שַׁיְיפִין עִילָּאִין דְּאִתְחַבְּרָן בְּחַד, וְאִינוּן חַד. וְעִם כָּל דָּא, לָאו אִיהוּ אֶלָּא שַׁיְיפָא חָד.

{ א' הוּא אֶחָד, וְסוֹד שֶׁל אֶחָד, יוֹצֵא וּמִתְגַּלֵּם בַּסּוֹד שֶׁלְּמַטָּה, הָאֵיבָרִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁמִּתְחַבְּרִים בְּאֶחָד, וְהֵם אֶחָד. וְעִם כָּל זֶה אֵינוֹ אֶלָּא אֵיבָר אֶחָד. }

בְּגִין דְּכַד נָפְקָא א', וְאִתְיְהֵיבַת בָּרֹאשׁ, נָפְקָא בְּהַהוּא דְיוֹקְנָא דְּהַנְהוּ אָחֳרָנִין דְּאִצְטְרִיכוּ לְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ, וְכַד נָפַק א', אַחֲזֵי לִתְרֵין דַּרְגִּין אָחֳרָנִין, דְּאִצְטְרִיכוּ לְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ, דְּאִינוּן שְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, וְכוּלְהוּ אִתְאֲחָדוּ כַּחֲדָא, וְאִתְחֲזוּן בִּדְיוֹקְנָא דִילֵיהּ. כֵּיוָן דְּאִשְׁתַּכָּחוּ וְאִתְיַישְׁבוּ בְּדוּכְתַּיְיהוּ אִינוּן תְּרֵין שַׁיְיפִין אָחֳרָנִין, אִתְהֲדַר א' וְאִתְיַישֵׁב בְּדוּכְתֵּיהּ בָּרֹאשׁ, בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁיּוֹצֵאת א' וְנִתֶּנֶת בָּרֹאשׁ, יוֹצֵאת בְּאוֹתוֹ הַדְּיוֹקָן שֶׁל הָאֲחֵרִים הַלָּלוּ שֶׁהִצְטָרְכוּ לְהִתְחַבֵּר עִמּוֹ, וּכְשֶׁיּוֹצֵאת א', מַרְאָה לִשְׁתֵּי הַדְּרָגוֹת הָאֲחֵרוֹת שֶׁהִצְטָרְכוּ לְהִתְחַבֵּר עִמּוֹ, שֶׁהֵם הַשְּׂמֹאל וְהָאֶמְצַע, וְכֻלָּם נֶאֱחָזִים יַחַד, וְנִרְאִים בַּדְּיוֹקָן שֶׁלּוֹ. כֵּיוָן שֶׁנִּמְצְאוּ וְהִתְיַשְּׁבוּ בִּמְקוֹמָם אוֹתָם שְׁנֵי הָאֵיבָרִים הָאֲחֵרִים, חוֹזֶרֶת א' וּמִתְיַשֶּׁבֶת בִּמְקוֹמָהּ בָּרֹאשׁ, בְּצַד הַיָּמִין. }

הֵיךָ עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כַּד אַתְוָון נָפְקוּ, אָת קַדְמָאָה דְּנָפֵיק, רֵישׁ לְכָל אַתְוָון, אִיהִי א'. מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִתְעַטַף בְּהַהוּא אָת, וּבְרָא שָׁמַיִם. וְאָת דָּא בְּרָא בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רָזָא דְיִיחוּדָא, דְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין, וְאִינוּן שָׁמַיִם, רָזָא חַד. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, וְהָא אִתְּמָר. כֵּיוָן דְּאִתְבְּרוּ שָׁמַיִם בְּרָזָא דָא, עַד לָא הֲווֹ קְרִישׁוּ וְלָא גְלִידוּ שָׁמַיִם, דְּהָא טְמִירִין הֲווֹ גּוֹ מַיָיא, רָזָא דְאָת א', דְּאִיהוּ לְיָמִינָא.

{ אֵיךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? כְּשֶׁיָּצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת, הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁיָּצְאָה, הָרֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, הִיא א'. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? הִתְעַטֵּף בְּאוֹתָהּ הָאוֹת וּבָרָא שָׁמַיִם. וּבָאוֹת הַזּוֹ בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת סוֹד הַיִּחוּד, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת, וְהֵם שָׁמַיִם, סוֹד אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, וַהֲרֵי זֶה נִתְבָּאֵר. כֵּיוָן שֶׁנִּבְרְאוּ שָׁמַיִם בַּסּוֹד הַזֶּה, טֶרֶם שֶׁנִּקְרְשׁוּ וְלֹא הִגְלִידוּ הַשָּׁמַיִם, שֶׁהֲרֵי הָיוּ טְמִירִים בְּתוֹךְ הַמַּיִם, הַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת א', שֶׁהִיא לְיָמִין. }

לְבָתַר דְּאַקְרִישׁוּ מִגּוֹ מַיָיא, נָפְקַת אָת ו', מִתְצַיְירָא בְּצִיּוּרָא, דִּגְלִימוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. וְעִם כָּל דָּא לָא חָסַר מֵהַהוּא דִּיוּקְנָא דְּאָת א' כְּלוּם, וְאִתְהַדַּר וְאִתְיַישֵׁב בְּדוּכְתֵּיהּ.

{ לְאַחַר שֶׁנִּקְרְשׁוּ מִתּוֹךְ הַמַּיִם, יָצְאָה הָאוֹת ו', מְצֻיֶּרֶת בְּצִיּוּר שֶׁל הִתְגַּלְּמוּת בִּדְיוֹקָן שֶׁל אָדָם. וְעִם כָּל זֶה לֹא נֶחְסַר מֵאוֹתוֹ דְיוֹקָן שֶׁל הָאוֹת א' כְּלוּם, וְחָזְרָה וְהִתְיַשְּׁבָה בִּמְקוֹמָהּ. }

שָׁארֵי נְהִירוּ דְהַאי אָת לְאַנְהָרָא מֵרֵישָׁא דְעַלְמָא לִסְיָיפֵי עַלְמָא. גָּנֵיז לֵיהּ נְהוֹרֵיהּ בְּאָת אָחֳרָא, וַעֲבֵיד לְהַאי אָת בַּיִ''ת חָד, לְאַגְנָזָא נְהוֹרֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, וְאִתְגְּנֵיז הַהוּא אוֹר בְּגַוֵּיהּ.

{ הִתְחִיל הָאוֹר שֶׁל הָאוֹת הַזּוֹ לְהָאִיר מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם לְסוֹף הָעוֹלָם. גָּנַז אֶת אוֹרוֹ בְּאוֹת אַחֶרֶת, וְעָשָׂה לָאוֹת הַזּוֹ בַּיִ''ת אֶחָד, לִגְנֹז אוֹרוֹ בְתוֹכוֹ, וְנִגְנָז אוֹתוֹ אוֹר בְּתוֹכוֹ. }

וּמֵהַהִיא שַׁעֲתָא, אִתְגְּנֵיז וְאִיטְמַר, וְלָא נָפֵיק לְעָלְמָא, בַּר בְּחַד שְׁבִיל דַּקִּיק, דְּאִמְשַׁךְ חַד חוּטָא מִינֵיהּ, וּמִינֵיהּ אִתְּזָן עָלְמָא, וְקָאִים בְּקִיּוּמֵיהּ.

{ וּמֵהַשָּׁעָה הַהִיא נִגְנָז וְנִטְמָן, וְלֹא יָצָא לָעוֹלָם, פְּרָט לִשְׁבִיל דַּק אֶחָד, שֶׁנִּמְשָׁךְ חוּט אֶחָד מִמֶּנּוּ, וּמִמֶּנּוּ נִזּוֹן הָעוֹלָם וְעוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ. }

מֵהַאי אָת אִתְבְּנֵי כּוֹלָּא. מֵהַאי אָת אִתְּזַן כּוֹלָּא. בְּאָת דָּא נָטֵיר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וְאִתְּבַר שַׂנְאֵיהוֹן קַמַּיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> יְמִינְךָ ה' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ ה' תִּרְעַץ אוֹיֵב. בְּשַׁעֲתָא דְּגָרְמוּ חוֹבִין, מַה כְּתִיב. <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. כְּדֵין בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְגְּלוּן יִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא, וְשָׁלְטוּ בְּהוֹן שׂוֹנְאֵיהוֹן.

{ מִן הָאוֹת הַזּוֹ נִבְנָה הַכֹּל. מֵהָאוֹת הַזּוֹ נִזּוֹן הַכֹּל. בָּאוֹת הַזּוֹ שָׁמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל וְשָׁבַר אֶת שׂוֹנְאֵיהֶם לִפְנֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} יְמִינְךְ ה' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךְ ה' תִּרְעַץ אוֹיֵב. בְּשָׁעָה שֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים, מַה כָּתוּב? {{איכה ב}} הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. אָז בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן גָּלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הָאָרֶץ, וְשָׁלְטוּ בָהֶם שׂוֹנְאֵיהֶם. }

א' אִתְיַישֵׁב בִּדְרוֹעָא, בְּרָזָא וְתוּקְפָא וְחֵילָא, דְּאִינוּן תְּרֵין סִטְרִין אָחֳרָנִין דְּאִתְתַּקְפוּ בֵּיהּ, וְאִיהוּ דְרוֹעָא דְיָמִינָא. ב' אִתְכְּלֵיל בְּגַוָּוהּ, וְכָנֵישׁ לֵיהּ לְקִבְלֵיהּ, כְּנוּקְבָא דְּעַיִּיל בְּגַוָּהּ דְּכוּרָא. בְּגִין כָּךְ אַתְוָון כּוּלְהוּ, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא.

{ א' הִתְיַשְּׁבָה בַּזְּרוֹעַ, בְּסוֹד וְתֹקֶף וְכֹחַ, שֶׁהֵם שְׁנֵי צְדָדִים אֲחֵרִים שֶׁהֶחֱזִיקוּ בוֹ, וְהִיא זְרוֹעַ הַיָּמִין. ב' נִכְלְלָה בְתוֹכָהּ, וְכוֹנֶסֶת אוֹתָהּ כְּנֶגְדָּהּ, כִּנְקֵבָה שֶׁנִּכְנָס לְתוֹכָהּ זָכָר. מִשּׁוּם כָּךְ כָּל הָאוֹתִיּוֹת, אַחַת זָכָר וְאַחַת נְקֵבָה. }

א', אִתְפַּשַּׁט לְאַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִשְׁתְּלִימוּ בִּשְׁלִימוּ, לְנַטְלָא תְּרֵין דַּרְגִּין אָחֳרָנִין אָלֶף, לְמֶהֱוֵי שְׁלִימוּ דִילֵיהּ. וְרָזָא דָא וְהַחוֹנִים עָלָיו מַטֵה פְּלוֹנִי. וְהַחוֹנִים עָלָיו, תְּרֵי דַרְגִּין בְּחַד.

{ א' הִתְפַּשְּׁטָה לְאוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, וְנִשְׁלְמוּ בִּשְׁלֵמוּת, לִטֹּל שְׁתֵּי דְרָגוֹת אֲחֵרוֹת אָלֶף, לִהְיוֹת הַשְּׁלֵמוּת שֶׁלּוֹ. וְזֶה סוֹד וְהַחוֹנִים עָלָיו מַטֵּה פְּלוֹנִי. וְהַחוֹנִים עָלָיו - שְׁתֵּי דְרָגוֹת בְּאַחַת. }

עַד דְּסָלְקִין אַתְוָון, לְשִׁתִּין רִבּוֹא, כְּחוּשְׁבַּן שִׁבְטֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן תְּרֵיסַר, וְסָלְקִין לְשִׁתִּין רִבּוֹא. אוּף הָכֵי אַתְוָון, כַּד אִתְמָלוֹ סָלְקִין לְשִׁתִּין. אָלֶף בֵּית גִּימְל דָּלֶת הֵא וָו זָיִן חֵית טֵת יוּד כָּף לָמֶד מֶם נוּן סָמֶךְ עַיִן פֵּא צַדִּי קוּף רֵישׁ שִׁין תָּו. אִלֵּין אִינוּן סְלִיקוּ דְּאַתְוָון, לְשִׁיתִּין רִבּוֹא. בְּגִין לְמֶהֱוֵי שְׁלִימוּ בְּרָזָא דְּאַתְוָון, בְּשַׁיְיפֵי כּוּלְהוּ.

{ עֵד שֶׁעוֹלוֹת הָאוֹתִיּוֹת לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, כְּחֶשְׁבּוֹן שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר, וְעוֹלִים לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא. אַף כָּךְ הָאוֹתִיּוֹת, כְּשֶׁהִתְמַלְּאוּ עוֹלִים לְשִׁשִּׁים. אָלֶף בֵּית גִּימֶל דָּלֶת הֵא וָו זַיִן חֵית טֵת יוֹד כָּף לָמֶד מֵם נוּן סָמֶךְ עַיִן פֵּא צַדִּי קוֹף רֵישׁ שִׁין תָּו. אֵלּוּ הֵם עֲלִיַּת הָאוֹתִיּוֹת לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה שְׁלֵמוּת בְּסוֹד הָאוֹתִיּוֹת בְּכָל הָאֵיבָרִים. }

אִשְׁתָּאֲרוּ תוּ אַתְוָון, וְאִינוּן תְּרֵיסַר. מֶם סְתִימָא, צַדִי אֲרִיכָא, נוּן, פֵּא, כָּף, וְאִינוּן אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּפוּלִים, מנצפ''ך. וְאִינוּן סָלְקֵי לִתְרֵיסַר אַתְוָון. וְכַד אַתְוָון כּוּלְהוּ אִשְׁתַּלִּימוּ, סָלְקִין לְע''ב אַתְוָון, רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְקְרֵי בְּהוּ.

{ נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת, וְהֵן מֵם הַסְּתוּמָה, צַדִּי אֲרֻכָּה, נוּן, פֵּא, כָּף, וְהֵן הָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת הַכְּפוּלוֹת מנצפ''ךָּ. וְהֵן עוֹלוֹת לִשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת. וּכְשֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת נִשְׁלְמוּ, עוֹלוֹת לְשִׁבְעִים אוֹתִיּוֹת אוֹתִיּוֹת, סוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא בָהֶן. }

חוּשְׁבַּן יִשְׂרָאֵל שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וּתְרֵין אַתְוָון דְּאִינוּן סָהֲדֵי בְּגַוַּיְיהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּהוּ, וְאִינוּן י''ה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קכב)</small></small> שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָ''ה עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל רָזָא דָא, הָראוּבֵנִי הַשִּׁמְעוֹנִי. וְהָא אוֹקְמוּהָ, וְכָלְהוֹ סָלְקוֹ לְע''ב.

{ חֶשְׁבּוֹן יִשְׂרָאֵל שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם עֵדִים בְּתוֹכָם, וְנִכְלָלוֹת בָּהֶם, וְהֵן י''ה, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכב}} שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָ''הּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל זֶה הַסּוֹד, הָראוּבֵנִי הַשִּׁמְעוֹנִי. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, וְכֻלָּן עוֹלוֹת לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. }

כְגַוְונָא דָא אַלְפָ''א בֵיתָ''א, דְּסָלְקָא אַתְוָון כּוּלְהוּ לְרָזָא דְּע''ב אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא רָזָא דְּגוּפָא שְׁלִים, רָזָא דְּאָדָם. רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה. רָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא גְּלִיפָא.

{ כְּמוֹ כֵן אַלְפָ''א בֵּיתָ''א, שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת עוֹלוֹת לַסּוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה סוֹד שֶׁל גּוּף שָׁלֵם, הַסּוֹד שֶׁל אָדָם, סוֹד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, סוֹד הַשֵּׁם הֶחָקוּק. }

בְּגִין כַּךְ אַתְוָון כָּלְהוֹ סָלְקִין בִּסְלִיקוּ דִּרְתִיכָא עִילָּאָה, בִּדְיוֹקְנַיְיהוּ וְגוּפַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא רָזָא חָדָא כִּדְקָא יָאוֹת. אַתְוָון כּוּלְהוּ, כַּד מִתְחַבְּרָן וְאִתְגְּלִיפוּ בְּגִלּוּפַיְיהוּ, בְּרָזָא דְּע''ב אַתְוָון גְּלִיפִין, אִתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ גּוּפָא חָדָא.

{ מִשּׁוּם כָּךְ כָּל הָאוֹתִיּוֹת עוֹלוֹת בַּעֲלִיַּת הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה בִּדְיוֹקְנָם וְגוּפָם, שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה סוֹד אֶחָד כָּרָאוּי. כָּל הָאוֹתִיּוֹת, כְּשֶׁמִּתְחַבְּרוֹת וְנֶחְקָקוֹת בַּחֲקִיקוֹתֵיהֶן בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת חֲקוּקוֹת, נַעֲשׂוֹת כֻּלָּן גּוּף אֶחָד. }

@ מדרש רות 

<small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים. רַבָּנָן פָּתְרֵי קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מַאן כּוֹכְבֵי בֹקֶר. אִינוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּשָׁלְטִין בִּימָמָא. מַאן בְּנֵי אֱלֹהִים. אִינוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּשָׁלְטִין בְּלֵילְיָא.

{ וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים {{רות א}}. רַבּוֹתֵינוּ פּוֹתְרִים הַמִּקְרָא שֶׁכָּתוּב {{איוב לח}} בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מִי הֵם כּוֹכְבֵי הַבּקֶר? אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁשּׁוֹלְטִים בַּיּוֹם. מִי הֵם בְּנֵי אֱלֹהִים? אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁשּׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה. }

בֹּא וּרְאֵה, כָּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא אֶלָּא לִיקָרָא דִילֵיהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא בַּר נָשׁ בְּעַלְמָא, וְיָהֵיב בֵּיהּ שְׁמֵיהּ יהו''ה. ה', נֶפֶשׁ. ו', רוּחַ. ה', נִקְרֵאת נִשְׁמָתָא. י', נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וּקְרָאָם, י''ה, אָב וָאֵם. ו''ה, בֵּן וּבַת.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָרָא אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה מג}} כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא אָדָם בָּעוֹלָם, וְנָתַן בּוֹ אֶת שְׁמוֹ יהו''ה. ה' - נֶפֶשׁ. ו' - רוּחַ. ה' - נִקְרֵאת נְשָׁמָה. י' - נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה. וּקְרָאָם י''ה - אָב וָאֵם. ו''ה - בֵּן וּבַת. }

דּוּגְמָא דְּבָרָא רוּחַ וְנַפְשָׁא דְּקַדִּישָׁא, כָּךְ בָּרָא רוּחַ וְנַפְשָׁא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְדוּגְמָא דְּהוּא הַיַּיִן עַל שְׁמָרָיו, כָּךְ הוּא הָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, עַל רוּחַ וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית. וְלָמָּה נִקְרֵאת בַּהֲמִית. שֶׁהוּא מִסִּטְרָא דִּסמאל וְנָחָשׁ, דְּאִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא. וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בְּחָכְמָתוֹ, <small><small>(קהלת ג)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ.

{ הַדֻּגְמָא שֶׁבָּרָא רוּחַ וְנֶפֶשׁ שֶׁל קְדֻשָּׁה, כָּךְ בָּרָא רוּחַ וְנֶפֶשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל. וּבַדֻּגְמָא שֶׁל אוֹתוֹ הַיַּיִן עַל שְׁמָרָיו, כָּךְ הוּא הָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית עַל רוּחַ וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית. וְלָמָּה נִקְרֵאת בַּהֲמִית? עַל שֶׁהִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ, שֶׁהֵם זָכָר וּנְקֵבָה. וְעַל כֵּן אָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בְּחָכְמָתוֹ, {{קהלת ג}} מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ. }

וּלְסִטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, לָא יְהֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמָא דִילֵיהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי יְיָ' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. אֲנִי, רֶמֶז <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי. ה', רֶמֶז לְמִדַּת הָרַחֲמִים. לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, רֶמֶז לְאֵל אַחֵר, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, דְּהוּא בְּסִטְרָא דִּמְסָאֲבָא.

{ וּלְצַד הַטֻּמְאָה לֹא נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שְׁמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה מב}} אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. אֲנִי - רֶמֶז כְּמוֹ וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי. ה' - רֶמֶז לְמִדַּת הָרַחֲמִים. לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן - רֶמֶז לְאֵל אַחֵר, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, שֶׁהוּא בְּצַד הַטֻּמְאָה. }

פָּתַח רַבִּי וְאָמַר, בְּרָזָא דְּידוד. י' אִקְרֵי בְּדוּגְמָא, דָּא אֱלִימֶלֶךְ. ה' אִתְקְרֵי בְּדוּגְמָא, דָּא נָעֳמִי. וְלָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ נָעֳמִי, שֶׁנֶּאֱמַר וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וְגו'. ו''ה דּוּגְמָא, דָּא רוּת וּבַעֲלָהּ.

{ פָּתַח רַבִּי וְאָמַר, בְּסוֹד שֶׁל יהוה. י' נִקְרָא בְּדֻגְמָא, זֶה אֱלִימֶלֶךְ. ה' נִקְרָא בְּדֻגְמָא, זוֹ נָעֳמִי. וְלָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ נָעֳמִי? שֶׁנֶּאֱמַר וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וְגוֹ'. ו''ה דֻּגְמָא, זוֹ רוּת וּבַעְלָהּ. }

רוּת הָפְכָה לִשְׁמָהּ תּוֹר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְתוֹר וְגוֹזָל. <small><small>(שה''ש ב)</small></small> יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה הַרְאִינִי אֶת מַרְאֲיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵךְ נָאוֶה.

{ רוּת הָפְכָה שְׁמָהּ לְתוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית טו}} וְתוֹר וְגוֹזָל. {{שיר ב}} יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִנִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה. }

פָּתַח וְאָמַר, וּמַה וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. דָּא עוֹבָדָא דִּיעֲבַד בַּר נָשׁ. אִי אִינוּן עוֹבָדִין טָבִין, יִשְׁכּוֹן עֲלֵיהּ הויה. וְאִי לָא, יִסְתַּלַּק מִינָהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים: דָּא נִשְׁמָתָא וְנַפְשָׁא. וְאִוֶּלֶת, דָּא נֶפֶשׁ דִּשְׂמָאלָא שֶׁנִּקְרֵאת עָרְפָּה.

{ פָּתַח וְאָמַר, וּמַה זֶּה וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ? זֶה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁיַּעֲשֶׂה הָאָדָם. אִם הֵם מַעֲשִׂים טוֹבִים - יִשְׁכֹּן עָלָיו הויה, וְאִם לֹא - יִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי יד}} חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים - זוֹ הַנְּשָׁמָה וְהַנֶּפֶשׁ. וְאִוֶּלֶת - זוֹ נֶפֶשׁ הַשְּׂמָאלִית שֶׁנִּקְרֵאת עָרְפָּה. }

פָּתַח וְאָמַר, מַה הוּא דְּאָמַר, <small><small>(שה''ש ב)</small></small> הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ. כַּד יִתְעֲבֵיד בַּר נַשׁ מִטִיפָּה, בְּשִׁלְיָיתָא דְאִמֵּיהּ, כְּמָה דְּאִתְרַבֵּי, אָעֵיל בֵּיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְעֵיר זְעֵיר רוּחָא וְנַפְשָׁא. וְנֵר יְהֵיבַת עַל רֵישֵׁיהּ בְּלֵילְיָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב כט)</small></small> בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. וְעַמּוּדָא דִנְהוֹרָא בִּימָמָא, שֶׁנֶּאֱמַר ק <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיִּסַּע עַמּוּד הֶעָנָן וְגו', וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ כו' לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה. וְנֶאֱמַר, <small><small>(משלי ו)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר.

{ פָּתַח וְאָמַר, מַה זֶּה שֶׁאָמַר {{שיר ב}} הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ? כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה אָדָם מִטִּפָּה בְּשִׁלְיַת אִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּדֵּל {{אחר ארבעים יום שנברא}} - מַכְנִיס בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְעַט מְעַט רוּחַ וְנֶפֶשׁ, וְנֵר נִתָּן עַל רֹאשׁוֹ בַּלַּיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב כט}} בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. וְעַמּוּד אוֹר בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות יד}} וַיִּסַּע עַמּוּד הֶעָנָן וְגוֹ', {{שם יג}} וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ כוּ' לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה. וְנֶאֱמַר {{משלי ו}} כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. }

וְאוֹלְפֵי לֵיהּ כָּל אוֹרַיְיתָא. וְאוֹלְפֵי לֵיהּ כָּל פִּיקוּדֵי. וְיֵמְרוּן לֵיהּ, חֲזֵי, דְּדֵין הוּא דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן, דְּאִיתְקְרֵי לַיְלָה. וּבְאַתְרָא הָדֵין יַעֲלוּן כָּל נַפְשָׁתָא דְּאֶינָשָׁא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב ג)</small></small> קָטָן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדוֹנָיו.

{ וּמְלַמְּדִים אוֹתוֹ אֶת כָּל הַתּוֹרָה, וּמְלַמְּדִים אוֹתוֹ אֶת כָּל הַמִּצְווֹת, וְאוֹמְרִים לוֹ: רְאֵה, שֶׁזּוֹהִי דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן, שֶׁנִּקְרֵאת לַיְלָה. וּבַמָּקוֹם הַזֶּה יַכְנִיסוּ כָּל נֶפֶשׁ שֶׁל הָאִישׁ, שֶׁנֶּאֱמַר {{איובג}} קָטָן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדוֹנָיו. }

וְאַחְזְיָין לֵיהּ, בְּעַמּוּדָא דְּאֵישָׁתָא, דְּהִיא עַל רֵישֵׁיהּ, כַּמָּה דוּבִּין וּנְמֵרִין וַאֲרָיָין וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְּיָתְבִין תַּמָּן. וְכַלְבָּא תַּמָּן, וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים כב)</small></small> הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. וְדֵין אַתְרָא הוּא חֹשֶׁךְ, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה קָרוֹן לְהוֹן לֵילוֹת. וְעַל דָּא אֲמַר, מִפַחַד בַּלֵּילוֹת. לֵילוֹת מַמָּשׁ אִקְרוּן.

{ וּמַרְאִים לוֹ בְּעַמּוּד שֶׁל אֵשׁ, שֶׁהוּא עַל רֹאשׁוֹ, כַּמָּה דֻבִּים וּנְמֵרִים וַאֲרָיוֹת וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁיּוֹשְׁבִים שָׁם. וְשָׁם הַכֶּלֶב. וְעַל זֶה אָמַר דָּוִד {{תהלים כב}} הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. וְהַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא חֹשֶׁךְ, וּמַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה קוֹרְאִים אוֹתָם לֵילוֹת. וְעַל זֶה אָמַר מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. לֵילוֹת מַמָּשׁ נִקְרְאוּ. }

וְיֵמְרוּן לֵיהּ, אִם תִּזְכֶּה לְמִצְוֹת, כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, יַעַבְדוּן לָךְ מִינָהּ מַלְאַךְ טוֹב. וּבְעִידָן דְּתֵיעוֹל בְּאַתְרָא הָדֵין, וְתִזְכֶּה לְמִצְוֹת, יֵימְרוּן, סוֹלוּ סוֹלוּ פַּנּוּ דֶרֶךְ הָרִימוּ מִכְשׁוֹל מִדֶּרֶךְ פְּלוֹנִי דָּא, וְלָא יִשְׁלְטוּן עָלֶיךָ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה.

{ וְאוֹמְרִים לוֹ: אִם תִּזְכֶּה לְמִצְווֹת, כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה יַעֲשׂוּ לְךְ מִמֶּנָּה מַלְאָךְ טוֹב. וּבִזְמַן שֶׁתִּכָּנֵס לַמָּקוֹם הַזֶּה וְתִזְכֶּה לְמִצְווֹת, יֹאמְרוּ: סֹלּוּ סֹלּוּ פַּנּוּ דֶרֶךְ הָרִימוּ מִכְשׁוֹל מִדֶּרֶךְ פְּלוֹנִי זֶה, וְלֹא יִשְׁלְטוּ עָלֶיךְ {{מלאכי חבלה}}. }

וּבְדוּגְמָא דָא בִּימָמָא, יֵימְרוּן, אִם תִּזְכֶּה בְּאוֹרַיְיתָא, כָּל אוֹת וְאוֹת יִהְיֶה מַלְאָךְ, דְּיַעֲזְרֶךָ בְּאַתְרָא הָדֵין. וְאוֹרַיְיתָא דְאִקְרֵי אוֹרְחָא, יְהַךְ בְּאוֹרְחָא הָדֵין, דְּלָא יִשְׁלְטוּן עֲלָךְ. וְעַל דָּא אֲמַר, לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ. וּבָתַר דֵּין יַחֲזוּן לֵיהּ גִּינְתָא דְעֵדֶן, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וּמַשְׁבִּיעִין לֵיהּ שֶׁיְקַיִּים כָּל הַתּוֹרָה.

{ וּבְזוֹ הַדֻּגְמָא בַּיּוֹם, יֹאמְרוּ: אִם תִּזְכֶּה בַּתּוֹרָה, כָּל אוֹת וְאוֹת תִּהְיֶה מַלְאָךְ, שֶׁיַּעְזָרְךְ בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְהַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת דֶּרֶךְ, תֵּלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ, שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ עָלֶיךְ. וְעַל כֵּן אָמַר לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ. וְאַחַר זֶה יַרְאוּ לוֹ גַּן הָעֵדֶן, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וּמַשְׁבִּיעִים אוֹתוֹ שֶׁיְּקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה. }

וּבָתַר כֵּן יֵימְרוּן לֵיהּ, <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ וְגו' <small><small>(שם)</small></small> וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָדוֹל וְגו'. וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, דָּא נִשְׁמָתָא, דְּהִיא אָב לַרוּחַ, וְרָם לַגּוּף. לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ, דָּא גִנְתָא דְעֵדֶן. וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, דָּא בֶּטֶן דְּאִימָּא, שֶׁל בָּשָׂר וָדָם. וּמִבֵּית, דָּא שְׁכִינְתָא. אָבִיךָ, דָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שֶׁאֵין אָבִיו, אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאֵין אִמּוֹ, אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אֶל הָאָרֶץ, זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל. וְיַהֲבוּ לֵיהּ ז' בִּרְכָאן דַּאֲמִירָן לְעֵיל, מִוְּאֶעֶשְׂךָ וְגו' עַד כָּל מִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה וְגו'.

{ וְאַחַר כֵּן יֹאמְרוּ לוֹ, {{בראשית יב}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךְ וְגוֹ', {{שם}} וְאֶעֶשְׂךְ לְגוֹי גָדוֹל וְגוֹ'. וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם - זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אָב לָרוּחַ וְרָם לַגּוּף. לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ - זֶה גַּן הָעֵדֶן. וּמִמּוֹלַדְתְּךְ - זוֹ בֶּטֶן הָאֵם, שֶׁל בָּשָׂר וָדָם. וּמִבֵּית - זוֹ הַשְּׁכִינָה. אָבִיךְ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שֶׁאֵין אָבִיו אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין אִמּוֹ אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אֶל הָאָרֶץ - זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל. וְנוֹתְנִים לוֹ שֶׁבַע בְּרָכוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ לְעֵיל, מִוְּאֶעֶשְׂךְ וְגוֹ', עַד כָּל מִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה וְגוֹ'. }

אִם בַּר נַשׁ יִזְכֶּה, וְיִהְיֶה צַדִּיק, וְהוּא יָדַע שְׁמָא דְּהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה יֵּימְרוּן לֵיהּ כַּד אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא. <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה וְגו', <small><small>(שם)</small></small> עַל כַּפַּיִם יִשָּׂאוּנְךָ פֶּן תִּגּוֹף בָּאֶבֶן. מִן הָאֶבֶן שֶׁל דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן, רַגְלֶךָ כו' עַד כִּי יָדַע שְׁמִי.

{ אִם הָאָדָם יִזְכֶּה, וְיִהְיֶה צַדִּיק, וּמַכִּיר אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - מָה אוֹמְרִים לוֹ כְּשֶׁמִּסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם? {{תהלים צא}} לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה וְגוֹ', {{שם}} עַל כַּפַּיִם יִשָּׂאוּנְךְ פֶּן תִּגֹּף בָּאֶבֶן. מִן הָאֶבֶן שֶׁל דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן. רַגְלֶךְ כוּ', עַד כִּי יָדַע שְׁמִי. }

וְאִם בַּר נָשׁ לָא יִזְכֶּה בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְעוֹבָדִין טָבָן, כַּד יִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא, יֵעוֹל בְּאוֹרְחָא חֲשׁוֹכָא דַּאֲמַרְנָא, וְאִזְדַּעְזְעוּ כָּל מַאן דְּאִית בְּהַהוּא אֲתַר, וְיֵימְרוּן הַזֹּאת נָעֳמִי, דְּאָזְלַת בְּאַתְרָא הָדֵין מַלְיָיא כָּל טוּבָא, מַלְיָיא מֵאוֹרַיְיתָא. עַמּוּד הֶעָנָן דְּנָהַר לָהּ בְּאַתְרָא הָדֵין לְמֵיהַךְ בִּימָמָא. וְעַמּוּדָא דְאֵישָׁתָא לְאַנְהָרָא לָהּ לְמֵיזַל בְּאַתְרָא הָדֵין בְּלֵילְיָא. וְעִם בַּעֲלָהּ נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמְתָא.

{ וְאִם אָדָם לֹא יִזְכֶּה לַתּוֹרָה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים - כְּשֶׁיִּסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם, יִכָּנֵס לַדֶּרֶךְ הַחֲשׁוּכָה שֶׁאָמַרְנוּ, וּמִזְדַּעְזְעִים כָּל מִי שֶׁיֶּשְׁנוֹ בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, וְיֹאמְרוּ: הֲזֹּאת נָעֳמִי, שֶׁהָלְכָה בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה מְלֵאָה כָּל טוּב, מְלֵאָה מִתּוֹרָה?! עַמּוּד הֶעָנָן שֶׁהֵאִיר לָהּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה לָלֶכֶת בַּיּוֹם, וְעַמּוּד הָאֵשׁ לְהָאִיר לָהּ לָלֶכֶת בַּמָּקוֹם הַזֶּה בַּלַּיְלָה, וְעִם בַּעְלָהּ, נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה?! }

אֲתִיבָא אִיהִי וְאָמְרָה, <small><small>(רות א)</small></small> אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי קְרֶאןָֹ לִי מָרָא כִּי הֵמַר שַׁדַּי לִי מְאֹד. דְּהַנְעֵל לִי בְּגוּפָא בִּישָׁא. אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי בְּאַתְרָא הָדֵין, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אָמְרָה, שֹׁבְנָה בְנֹתַי וְגו'. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לְכַלֹּתֶיהָ שֹׁבְנָה בְנֹתַי. אֲתֵיבַת רוּת נַפְשָׁתָא קַדִּישָׁא וַאֲמָרַת, אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ כִּי בַאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וכו'.

{ הִיא מְשִׁיבָה וְאוֹמֶרֶת, {{רות א}} אַל תִּקְרֶאנָה לִּי נָעֳמִי, קְרֶאןָ לִּי מָרָה, כִּי הֵמַר שַׁדַּי לִי מְאֹד. שֶׁהִנְעִיל אוֹתִי בְּגוּף רַע. אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי בַּמָּקוֹם הַזֶּה, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הִיא אוֹמֶרֶת, שּבְנָה בְנֹתַי וְגוֹ', שֶׁנֶּאֱמַר וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לְכַלֹּתֶיהָ שֹּׁבְנָה בְנֹתַי. מְשִׁיבָה רוּת הַנֶּפֶשׁ הַקְּדוֹשָׁה וְאוֹמֶרֶת, אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ כִּי אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וְכוּ'. }

אֲבָל עָרְפָּה, נַפְשָׁתָא דְּהִיא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, אָזְלָא לְגוּפָא, וְאִתְאַבָּלַת עָלֶיהָ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְכָל זְמַן דְּאִתְאַבָּל עֲלֵיהּ, אָמַר הַגּוּף לַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית, בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה שֶׁנָּתַתָּ לִי, הַנְּשָׁמָה בְּצַעַר גָּדוֹל, וּבְלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְוֹת. טוֹל מַה שֶּׁנָּתַתָּ לִי. וְנִבְקַע הַגּוּף.

{ אֲבָל עָרְפָּה, הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא צַד הַשְּׂמֹאל, הוֹלֶכֶת לַגּוּף וּמִתְאַבֶּלֶת עָלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב יד}} אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְכָל זְמַן שֶׁמִּתְאַבֵּל עָלָיו, אוֹמֵר הַגּוּף לַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית: בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה שֶׁנָּתַתָּ לִי, הַנְּשָׁמָה בְּצַעַר גָּדוֹל, וּבְלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְווֹת. טֹל מַה שֶּׁנָּתַתָּ לִי. וְנִבְקָע הַגּוּף. }

אָמַר רַבִּי, כְּתִיב <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל וְגו'. מַהוּ דָּל. אִישׁ נִסְתָּר. וַיֹּאמֶר מַה תִּתֶּן לִי, וְכִי יוֹתֵר רָשָׁע אֲנִי מִכָּל הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם. וְיַעֲשֶׂה מְרִיבָה עִם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אַשְׁרָיו מַאן דְּמַשְכִּיל לֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כז)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי.

{ אָמַר רַבִּי, כָּתוּב {{תהלים מא}} אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל וְגוֹ'. מַהוּ דַּל? אִישׁ נִסְתָּר. וַיֹּאמֶר מַה תִּתֶּן לִי, וְכִי יוֹתֵר רָשָׁע אֲנִי מִכָּל הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם? וְיַעֲשֶׂה מְרִיבָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּשְׂכִּיל לוֹ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה כז}} אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי. }

דְּאָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, מַהוּ דִּכְתִּיב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגו'. וְכִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא בַּעַל הַשָּׁלוֹם, עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, צָרִיךְ לְמִי שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ שָׁלוֹם, וַהֲלֹא הַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, מַה שֶּׁאָמַר אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגוֹ', וְכִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא בַּעַל הַשָּׁלוֹם, עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, צָרִיךְ לְמִי שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ שָׁלוֹם? וַהֲלֹא הַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ! }

אֶלָּא, הֶעָנִי בְּשָׁעָה שֶׁרוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ בְּדוֹחַק, הוּא עוֹשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה. וְהַמַּחֲזִיק בְּיָדוֹ שֶׁל עָנִי, וְעוֹשֶׂה עִמּוֹ צְדָקָה, כִּבְיָכוֹל, עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה שָׁלוֹם. לְפִי שֶׁגּוֹרֵם לֶעָנִי, שֶׁמְבַקֵּשׁ מְחִילָה מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ, עַל שֶׁהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאָז עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. מִי גָרַם לוֹ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם. זֶה הַנּוֹתֵן צְדָקָה לֶעָנִי, וְהֶחֱזִיק בְּיָדוֹ, דִּכְתִיב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגו', וְזֶהוּ הַדַּל. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַהוּ אוֹמֵר. אֵין דָּנִין אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ.

{ אֶלָּא הֶעָנִי, בְּשָׁעָה שֶׁרוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ בְּדֹּחַק, הוּא עוֹשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה. וְהַמַּחֲזִיק בְּיָדוֹ שֶׁל עָנִי וְעוֹשֶׂה עִמּוֹ צְדָקָה, כִּבְיָכוֹל עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה שָׁלוֹם, לְפִי שֶׁגּוֹרֵם לֶעָנִי שֶׁמְּבַקֵּשׁ מְחִילָה מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאָז עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. מִי גָרַם לוֹ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם? זֶה הַנּוֹתֵן צְדָקָה לֶעָנִי, וְהַמַּחֲזִיק בְּיָדוֹ, שֶׁכָּתוּב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגוֹ', וְזֶהוּ הַדַּל. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַהוּ אוֹמֵר? אֵין דָּנִים אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ. }

וְהָכִי נָמֵי בְּאִיּוֹב, דְּאָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, אָמַר אִיּוֹב לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(איוב כג)</small></small> מִי יִתֵּן יָדַעְתִּי וְאֶמְצָאֵהוּ כו' אֶעֶרְכָה לְפָנָיו מִשְׁפָּט. עַד שֶׁהֵטִיחַ אִיּוֹב דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה.

{ וְכָךָ גַּם בְּאִיּוֹב. שֶׁאָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, אָמַר אִיּוֹב לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, {{איוב כג}} מִי יִתֵּן יָדַעְתִּי וְאֶמְצָאֵהוּ כוּ' אֶעֶרְכָה לְפָנָיו מִשְׁפָּט. עַד שֶׁהֵטִיחַ אִיּוֹב דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה. }

וְתוּ לֹא. וַהֲלֹא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת כָּפַר בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְסָקַל אִיקוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ.

{ וְיוֹתֵר לֹא? וַהֲלֹא כָפַר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְסָקַל אִיקוֹנִין שֶׁל מֶלֶךְ?! }

אֶלָא אָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אָמַר הַמְקַטְרֵג לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב שֶׁאָמַרְתָּ עָלָיו אִישׁ תָּם וְיָשָׁר וִירֵא אֱלֹהִים וְסָר מֵרָע, הֲרֵי כָּפַר בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים, וְסָקַל אִיקּוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר.

{ אֶלָּא, אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה אָמַר הַמְקַטְרֵג לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִיּוֹב שֶׁאָמַרְתָּ עָלָיו אִישׁ תָּם וְיָשָׁר וִירֵא אֱלֹהִים וְסָר מֵרָע, הֲרֵי כָּפַר בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים, וְסָקַל אִיקוֹנִין שֶׁל מֶלֶךְ! אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר! }

בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְוַוכֵּחַ אִיּוֹב עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה הוּא אוֹמֵר, ש <small><small>(איוב י)</small></small> הֲטוֹב לְךָ כִּי תַעֲשֹׁק כִּי תִמְאַס יְגִיעַ כַּפֶּיךָ וְגו'. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי, אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ לִי הַגּוּף, וְאַתְּ אִתְעֲבֵידַת אָרִיס עִמְּהוֹן, וִיהַבְתְּ בִּי נִשְׁמָתָא. וַאֲמַרְתְּ לַמְּקַטְרֵג, אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר. מַה דִּידָךְ נָטַרְתְּ, מַה דְּאָבִי וְאִמִּי, אֲמַרְתְּ הִנּוֹ בְיָדְךָ. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי, כִּי תִמְאָס יְגִיעַ כַּפֶּיךָ. שֶׁהַנֶּפֶשׁ מְאוּסָה מִצַּד יִסּוּרֵי הַגּוּף. וְעַל עֲצַת רְשָׁעִים הוֹפָעְתָּ, סָקַל אִיקוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ.

{ בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְוַכַּח אִיּוֹב עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה הוּא אוֹמֵר? {{שם י}} הֲטוֹב לְךְ כִּי תַעֲשֹׁק כִּי תִמְאַס יְגִיעַ כַּפֶּיךְ וְגוֹ'. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי?! אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ לִי אֶת הַגּוּף, וְאַתָּה נַעֲשֵׂיתָ שֻׁתָּף עִמָּהֶם, וְנָתַתָּ בִּי נְשָׁמָה, וְאָמַרְתָּ לַמְקַטְרֵג רַק אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר. מַה שֶּׁלְּךְ - שָׁמַרְתָּ, מַה שֶּׁל אָבִי וְאִמִּי - אָמַרְתָּ הִנּוֹ בְיָדְךְ. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי, כִּי תִמְאַס יְגִיעַ כַּפֶּיךְ, שֶׁהַנֶּפֶשׁ מְאוּסָה מִצַּד יִסּוּרֵי הַגּוּף?! וְעַל עֲצַת רְשָׁעִים הוֹפָעִתָּ, סָקַל אִיקוֹנִין שֶׁל מֶלֶךְ?! }

וְהַמְקַטְרֵג קִטְרֵג עַל כָּל זֶה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר, וְאֵינוֹ נִתְפַּס עַל צַעֲרוֹ. וְכֵיוָן שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנִתְוַוכֵּחַ עִמּוֹ, חָזַר בּוֹ וְאָמַר, <small><small>(שם מ)</small></small> אַחַת דִּבַּרְתִּי וְלֹא אֶעֱנֶה וּשְׁתַּיִם וְלֹא אוֹסִיף, אַסְכַּר פּוּמֵיהּ קַמֵּי דַּיָּינָא.

{ וְהַמְקַֹטְרֵג קִטְרֵג עַל כָּל זֶה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר, וְאֵינוֹ נִתְפָּס עַל צַעֲרוֹ. וְכֵיוָן שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנִתְוַכַּח עִמּוֹ, חָזַר בּוֹ וְאָמַר, {{שם מ}} אַחַת דִּבַּרְתִּי וְלֹא אֶעֱנֶה וּשְׁתַּיִם וְלֹא אוֹסִיף. סָגַר פִּיו לִפְנֵי הַדַּיָּן. }

רַבִּי פְּדָת אָמַר, כִּי לֹא דִּבַרְתֶּם נְכוֹנָה בְּעַבְדִי אִיּוֹב לֹא כְתִיב, אֶלָּא <small><small>(שם מב)</small></small> כִּי לֹא דִּבַּרְתֶּם אֵלַי נְכוֹנָה. אֵלַי לֹא דִבַּרְתֶּם נְכוֹנָה, הוּא עָמַד וְהִצְדִיק אֶת הַדִּין, וּבִקֵּשׁ עַל עַצְמוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר. וְהֵם לֹא בִּקְּשׁוּ עַל עַצְמָם, עַל מַה שֶׁהִטְעוּהוּ בְּמַעֲנֶה לְשׁוֹנָם.

{ רַבִּי פְּדָת אָמַר, לֹא כָתוּב כִּי לֹא דִבַּרְתֶּם נְכוֹנָה בְּעַבְדִּי אִיּוֹב, אֶלָּא {{שם מב}} כִּי לֹא דִבַּרְתֶּם אֵלַי נְכוֹנָה. אֵלַי לֹא דִבַּרְתֶּם נְכוֹנָה. הוּא עָמַד וְהִצְדִּיק אֶת הַדִּין, וּבִקֵּשׁ עַל עַצְמוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר, וְהֵם לֹא בִקְשׁוּ עַל עַצְמָם, עַל מַה שֶּׁהִטְעוּהוּ בְּמַעֲנֵה לְשׁוֹנָם. }

רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דְּסִכְנִין בְּשֵׁם רַבִּי יוּדָא אָמַר, כָּל הַחוֹשֵׁד בִּכְשֵׁרִים, רָאוּי לִלְקוֹת בְּצָרַעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יב)</small></small> אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אַל נָא תְהִי כַּמֵּת. חֲבֵרָיו שֶׁל אִיּוֹב חַשָׁדוּהוּ בַּמֶּה שֶׁלֹּא הָיָה בוֹ, וְלֹא בִּקְשׁוּ מִמֶּנּוּ מְחִילָה, וְלֹא בִקְּשׁוּ עַל נַפְשָׁם, עַד שֶׁבִּיקֵּשׁ אִיּוֹב עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹדִיעַ לָהֶם, שֶׁחָטְאוּ בַּמֶּה שֶׁחֲשָׁדוּהוּ. וּלְפִיכָךְ, וְעַבְדִי אִיּוֹב יִתְפַּלֵּל בַּעַדְכֶם.

{ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁמִּסִּכְנִין בְּשֵׁם רַבִּי יוּדָא אָמַר, כָּל הַחוֹשֵׁד בִּכְשֵׁרִים רָאוּי לִלְקוֹת בְּצָרַעַת, שֶׁכָּתוּב {{במדבר יב}} אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ. וְכָתוּב {{שם}} אַל נָא תְהִי כַּמֵּת. חֲבֵרָיו שֶׁל אִיּוֹב חֲשָׁדוּהוּ בְּמַה שֶּׁלֹּא הָיָה בּוֹ, וְלֹא בִקְשׁוּ מִמֶּנּוּ מְחִילָה, וְלֹא בִקְשׁוּ עַל נַפְשָׁם, עַד שֶׁבִּקֵּשׁ אִיּוֹב עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹדִיעַ לָהֶם, שֶׁחָטְאוּ בְּמַה שֶּׁחֲשָׁדוּהוּ. וּלְפִיכָךְ, וְעַבְדִּי אִיּוֹב יִתְפַּלֵּל בַּעַדְכֶם. }

וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(איוב מב)</small></small> כִּי אִם פָּנָיו אֶשָּׂא לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת עִמָּכֶם נְבָלָה. מַאי נְבָלָה, זוֹ צָרַעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ, וְתִרְגֵּם רַבִּי יוֹסֵי וְאָבִיהָ מְנַבֵּל יְנַבֵּל בְּאַפֶּיהָ.

{ וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, מַה שֶּׁאָמַר {{איוב מב}} כִּי אִם פָּנָיו אֶשָּׂא לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת עִמָּכֶם נְבָלָה. מַה זֶּה נְבָלָה? זוֹ צָרַעַת, שֶׁכָּתוּב {{במדבר יב}} וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ. וְתִרְגֵּם רַבִּי יוֹסֵי, וְאָבִיהָ מְנַבֵּל יְנַבֵּל בְּאַפֶּיהָ. }

בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל אִיּוֹב, מַה כְּתִיב. <small><small>(איוב לח)</small></small> וַיַּעַן ה' אֶת אִיּוֹב מִן הַסְעָרָה וַיֹּאמֶר. רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא אָמַר, הֵשִׁיב לוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר, <small><small>(שם ט)</small></small> אֲשֶׁר בִּסְעָרָה יְשׁוּפֵנִי, אָמַר אִיּוֹב, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁמָּא רוּחַ סְעָרָה עָבְרָה לְפָנָיו, וְנִתְחַלֵּף לְךָ שְׁמִי אִיּוֹב, בְּאוֹיֵב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יג)</small></small> וַתַּחְשְׁבֵנִי לְאוֹיֵב לָךְ. לְפִיכָךְ הֵשִׁיבוֹ מִן הַסְּעָרָה.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל אִיּוֹב, מַה כָּתוּב? {{איוב לח}} וַיַּעַן ה' אֶת אִיּוֹב מִן הַסְּעָרָה וַיֹּאמַר. רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא אָמַר, הֵשִׁיב לוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר {{שם ט}} אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי. אָמַר אִיּוֹב: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁמָּא רוּחַ סְעָרָה עָבְרָה לְפָנֶיךְ, וְנִתְחַלֵּף לְךְ שְׁמִי אִיּוֹב בְּאוֹיֵב? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם יג}} וַתַּחְשְׁבֵנִי לְאוֹיֵב לָךְ. לְפִיכָךְ הֱשִׁיבוֹ מִן הַסְּעָרָה. }

רַבָּנָן אָמְרֵי, סְעָרָה שֶׁל שָׂטָן, שֶׁהִסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אִיּוֹב. וּמְנָלָן דְּאִיקְרֵי סְעָרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קמח)</small></small> רוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ. שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר, אֶלָּא בְּמַאֲמָרוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ רַבּוֹתֵינוּ אוֹמְרִים, סְעָרָה שֶׁל שָׂטָן, שֶׁהִסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אִיּוֹב. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרֵאת סְעָרָה? שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמח}} רוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ. שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר, אֶלָּא בְּמַאֲמָרוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

רַבִּי בּוֹן אוֹמֵר, כְּתִיב בְּשִׂי''ן, דִּכְתִיב אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי. וּכְתִיב בְּסַמַךְ, דִּכְתִיב מִן הַסְּעָרָה. כְּתִיב הָכָא אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(ויקרא יז)</small></small> לַשְּׂעִירִים אֲשֶׁר הֵם זוֹנִים אַחֲרֵיהֶם.

{ רַבִּי בּוֹן אוֹמֵר, כָּתוּב בְּשִׂי''ן, שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי. וְכָתוּב בְּסָמֶךְ, שֶׁכָּתוּב מִן הַסְּעָרָה. כָּתוּב כָּאן אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה, וְכָתוּב שָׁם {{ויקרא יז}} לַשְּׂעִירִם אֲשֶׁר הֵם זֹּנִים אַחֲרֵיהֶם. }

וְהַאי דִכְתִיב בִּשְׂעָרָה. רַבִּי רְחוּמָאי אָמַר, פַּעַם אַחַת זָכָר, וּפַעַם אַחַת נְקֵבָה. פַּעַם אַחַת זָכָר, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו. וּכְתִיב, <small><small>(בראשית כז)</small></small> הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ שָׂעִיר. פַּעַם אַחַת נְקֵבָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם לג)</small></small> וַיָּשָׁב בַּיּוֹם הַהוּא עֵשָׂו לְדַרְכּוֹ שֵׂעִירָה, וּכְתִיב בְּסַמַךְ דִּכְתִיב מִן הַסְּעָרָה. מַאי טַעְמָא. שֶׁמַּסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם.

{ וְזְהִ שֶׁכָּתוּב בִּשְׂעָרָה. רַבִּי רְחוּמַאי אָמַר, פַּעַם אַחַת זָכָר, וּפַעַם אַחַת נְקֵבָה. פַּעַם אַחַת זָכָר - שֶׁכָּתוּב {{שם טז}} וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו. וְכָתוּב {{בראשיתכז}} הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ שָׂעִיר. פַּעַם אַחַת נְקֵבָה - שֶׁכָּתוּב {{שם לג}} וַיָּשָׁב בַּיּוֹם הַהוּא עֵשָׂו לְדַרְכּוֹ שֵׂעִירָה, וְכָתוּב בְּסָמֶךְ, שֶׁכָּתוּב מִן הַסְּעָרָה. מָה הַטַּעַם? שֶׁמַּסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם. }

וְהָא כְתִיב, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיִם. רַבִּי נְחֶמְיָה וְרַבִּי יְהוּדָה אָמְרֵי, כְּשֶׁהֶעֱלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵלִיָּהוּ לָרָקִיעַ, עָמַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת כְּנֶגְדוֹ.

{ וַהֲרֵי כָּתוּב {{מלכים ב ב}} וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בַּסֳעָרָה הַשָּׁמָיִם. רַבִּי נְחֶמְיָה וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמְרִים, כְּשֶׁהֶעֱלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵלִיָּהוּ לָרָקִיעַ, עָמַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת כְּנֶגְדּוֹ. }

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַל מְנָת כָּךְ בָּרָאתִי שָׁמַיִם, שֶׁיַּעֲלֶה אֵלִיָּהוּ לְשָׁם. אָמַר לֵיהּ מַלְאַךְ הַמָּוֶת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַכְשָׁיו יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַבְּרִיּוֹת. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֵין זֶה כִּשְׁאָר בְּרִיּוֹת, וְיָכוֹל הוּא לְהַעֲבִיר אוֹתְךָ מִן הָעוֹלָם, וְאֵינְךָ יוֹדֵעַ כֹּחוֹ. אָמַר לֵיהּ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תֵּן לִי רְשׁוּת, וְאֵרֵד אֵלָיו. אָמַר לֵיהּ רֵד, מִיָּד יָרַד. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אוֹתוֹ אֵלִיָּהוּ, הִכְרִיחוֹ תַּחַת רַגְלָיו, וּבִקֵּשׁ לְהַעֲבִירוֹ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נָתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְשׁוּת. מִיָּד כָּפַף אוֹתוֹ תַּחְתָּיו, וְעָלָה לַשָּׁמַיִם. דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיִם.

{ אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עַל מְנָת כֵּן בָּרָאתִי שָׁמַיִם, שֶׁיַּעֲלֶה אֵלִיָּהוּ לְשָׁם. אָמַר לוֹ מַלְאַךְ הַמָּוֶת: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַכְשָׁו יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַבְּרִיּוֹת. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֵין זֶה כִּשְׁאָר בְּרִיּוֹת, וְיָכוֹל הוּא לְהַעֲבִיר אוֹתְךְ מִן הָעוֹלָם, וְאֵינְךְ יוֹדֵעַ כֹּחוֹ. אָמַר לוֹ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תֵּן לִי רְשׁוּת וְאֵרֵד אֵלָיו. אָמַר לוֹ רֵד. מִיָּד יָרַד. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אוֹתוֹ אֵלִיָּהוּ, הִכְרִיחוֹ תַּחַת רַגְלָיו, וּבִקֵּשׁ לְהַעֲבִירוֹ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נָתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְשׁוּת. מִיָּד כָּפַף אוֹתוֹ תַּחְתָּיו, וְעָלָה לַשָּׁמַיִם, שֶׁכָּתוּב וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בַּסֳעָרָה הַשָּׁמָיִם. }

כֵיוָן שֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאִיּוֹב, בְּהַהוּא סְעָרָה נִגְלָה אֵלָיו. דִּכְתִיב, מִן הַסְּעָרָה, הַנו''ן כְּפוּפָה, וְלֹא פְשׁוּטָה. כָּפַף אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּנָחָשׁ הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן, וְדִבֵּר עִמּוֹ. מַה אָמַר לֵיהּ לְאִיּוֹב. <small><small>(איוב לח)</small></small> אֵיפֹה הָיִיתָ בְּיָסְדִי אָרֶץ. מִיָּד שָׁתַק, וְלֹא יָכוֹל לַעֲמוֹד בְּתוֹכַחְתּוֹ. לְהוֹרוֹת שֶׁמַּעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֶּאֱמֶת.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאִיּוֹב, בְּאוֹתָהּ סְעָרָה נִגְלָה אֵלָיו, שֶׁכָּתוּב מִן הַסְּעָרָה. הַנּוּ''ן כְּפוּפָה, וְלֹא פְשׁוּטָה. כָּפַף אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּנָחָשׁ הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן, וְדִבֵּר עִמּוֹ. מָה אָמַר לְאִיּוֹב? {{איוב לח}} אֵיפֹה הָיִיתָ בְּיָסְדִי אָרֶץ. מִיָּד שָׁתַק, וְלֹא יָכֹל לַעֲמֹד בְּתוֹכַחְתּוֹ. לְהוֹרוֹת שֶׁמַּעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֶּאֱמֶת. }

רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שם)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, כּוֹכָבִים שֶׁבַּמָּרוֹם שׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה, חוּץ מֵאוֹתָן שֶׁשּׁוֹלְטִין בַּבֹּקֶר. וְכֻלָּן מְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין וּמְיַיחֲדִין שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, וְלֹא כוֹכְבֵי לַיְלָה אַף עַל פִּי שֶׁמֶּמְשַׁלְתָּן כְּרֶגַע.

{ רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח וְאָמַר, {{שם}} בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, כּוֹכָבִים שֶׁבַּמָּרוֹם שׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה, חוּץ מֵאוֹתָם שֶׁשּׁוֹלְטִים בַּבֹּקֶר. וְכֻלָּם מְשַׁבְּחִים וּמְפָאֲרִים וּמְיַחֲדִים שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, וְלֹא כּוֹכְבֵי לַיְלָה, אַף עַל פִּי שֶׁמֶּמְשַׁלְתָּם כְּרֶגַע. }

<small><small>(שם)</small></small> וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים, אַמַּאי וַיָּרִיעוּ, אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, אוֹתָן בְּנֵי אֱלֹהִים מְרִיעִין בִּתְרוּעָה, וְכָל אוֹתָן הַמַּלְאָכִים וְהַכּוֹכָבִים הַמְמוּנִים בַּלַּיְלָה, מַעֲבִירִין אוֹתָם מִמְּקוֹמָם, וְשׁוֹלְטִים מַלְאָכִים אֲחֵרִים בִּמְקוֹמָם, לִהְיוֹתָם מְמוּנִּים בַּיּוֹם.

{ וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים {{שם}}, לָמָּה וַיָּרִיעוּ? אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, אוֹתָם בְּנֵי אֱלֹהִים מְרִיעִים בִּתְרוּעָה, וְכָל אוֹתָם הַמַּלְאָכִים וְהַכּוֹכָבִים הַמְמֻנִּים בַּלַּיְלָה מַעֲבִירִים אוֹתָם מִמְּקוֹמָם, וְשׁוֹלְטִים מַלְאָכִים אֲחֵרִים בִּמְקוֹמָם לִהְיוֹתָם מְמֻנִּים בַּיּוֹם. }

רַבִּי חִסְדָאי אוֹמֵר, כּוֹכָב אֶחָד יֵשׁ בַּמָּרוֹם, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיאוֹ מִמְקוֹמוֹ, וִילוֹן שְׁמוֹ. וְהוּא מְמוּנֶּה לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא שְׁאָר הַכּוֹכָבִים, וּמְשַׁמֵּשׁ כָּל הַלַּיְלָה, כֵּיוָן שֶׁאוֹתָן כּוֹכְבֵי בוֹקֶר שׁוֹלְטִין, נִגְנַז וְנִבְלַע בִּמְקוֹמוֹ.

{ רַבִּי חִסְדַּאי אוֹמֵר, כּוֹכָב אֶחָד יֵשׁ בַּמָּרוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיאוֹ מִמְּקוֹמוֹ, וִילוֹן שְׁמוֹ. וְהוּא מְמֻנֶּה לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא שְׁאָר הַכּוֹכָבִים, וּמְשַׁמֵּשׁ כָּל הַלַּיְלָה. כֵּיוָן שֶׁאוֹתָם כּוֹכְבֵי בֹקֶר שׁוֹלְטִים, נִגְנָז וְנִבְלָע בִּמְקוֹמוֹ. }

אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כְּתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. כַּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמִירְגַּז כָּל עָלְמָא, וּלְאַרְגָּשָׁא וּלְאַרְעָשָׁא סַמְכוֹהִי, לָא אַרְעֵישׁ לֵיהּ אֶלָּא מִמְקוֹמוֹ. מַאן מְקוֹמוֹ. דָּא נְקוּדָה דְצִיּוֹן.

{ אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כָּתוּב {{שם ט}} הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לְהַרְגִּיז כָּל הָעוֹלָם, וּלְרַגֵּשׁ וּלְהַרְעִישׁ אֶת עַמּוּדָיו, לֹא מַרְעִישׁ אוֹתוֹ אֶלָּא מִמְּקוֹמוֹ. מִי הוּא מְקוֹמוֹ? זוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁל צִיּוֹן. }

רַבִּי רְחוּמָאי אוֹמֵר, מִצִּיּוֹן הוּשְׁתַּת הָעוֹלָם. דִּכְתִיב, מִזְמוֹר לְאָסָף אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֶּר וַיִּקְרָא אֶרֶץ מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(תהלים נ)</small></small> מִצִּיּוֹן מִכְלַל יוֹפִי אֱלֹהִים הוֹפִיעַ.

{ רַבִּי רְחוּמַאי אוֹמֵר, מִצִּיּוֹן הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{תהלים נ}} מִזְמוֹר לְאָסָף אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֶּר וַיִּקְרָא אֶרֶץ מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבֹאוֹ. וְכָתוּב אַחֲרָיו, מִצִּיּוֹן מִכְלַל יֹפִי אֱלֹהִים הוֹפִיעַ. }

וְאָמַר רַבִּי שִׁמְלָאי, כַּד בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עָלְמָא, אָעֵיל נְהוֹרָא בִּנְהוֹרָא, וְאַלְבֵּישׁ דָּא בְדָא, וּבָרָא שָׁמַיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(שם קד)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה נוֹטָה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה.

{ וְאָמַר רַבִּי שִׁמְלַאי, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הִכְנִיס אוֹר בְּאוֹר, וְהִלְבִּישׁ זֶה בָּזֶה, וּבָרָא שָׁמַיִם, שֶׁכָּתוּב {{שם קד}} עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה. }

וְהַאי אוֹר, אִקְרֵי אוֹר לְבוּשׁוֹ. אוֹר קַדְמָאָה, דְּאִתְלַבֵּשׁ בֵּיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַהוּא אוֹר אִתְפַּשַּׁט בְּהוֹד וְהָדָר, וְאִיבְרֵי עָלְמָא. דִּכְתִיב, הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ כו' נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה.

{ וְהָאוֹר הַזֶּה נִקְרָא אוֹר לְבוּשׁוֹ. הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאוֹתוֹ הָאוֹר הִתְפַּשֵּׁט בְּהוֹד וְהָדָר, וְנִבְרָא הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ כוּ' נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה. }

רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, כְּשֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשֶּׁלֶג, וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם, מִתַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, נָטַל כְּשִׁיעוּר שָׁעֳלוֹ, דִּכְתִיב, מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם.

{ רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, כְּשֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשֶּׁלֶג וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם, מִתַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, נָטַל כְּשִׁעוּר שָׁעֳלוֹ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם. }

רַבִּי יוּדָאי אָמַר, כְּשִׁיעוּר שְׁלִישׁ זֶרֶת נָטַל, וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְכָל בַּשָּׁלִשׁ עֲפַר הָאָרֶץ. וּכְתִיב, <small><small>(איוב לז)</small></small> כִּי לַשֶּׁלֶג יֹאמַר הֱוֵא אָרֶץ.

{ רַבִּי יוּדַאי אָמַר, כְּשִׁעוּר שְׁלִישׁ זֶרֶת נָטַל, וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וְכָל בַּשָּׁלִשׁ עֲפַר הָאָרֶץ. וְכָתוּב {{איוב לז}} כִּי לַשֶּׁלֶג יֹאמַר הֱוֵא אָרֶץ. }

וּמִתַּחַת הַמַּיִם, נִקְפָּא מָקוֹם אֶחָד בַּתְּחִילָה, בְּאֶמְצַע הַתְּהוֹם, וְנַעֲשֵׂית מִשָּׁם אֶבֶן אַחַת מְשׁוּקַעַת בְּאֶמְצַע תְּהוֹם, וְעָלְתָה לְמַעְלָה וְנִרְאֵית בְּצִיּוֹן. וְהִיא נְקוּדַת הָעוֹלָם.

{ וּמִתַּחַת הַמַּיִם נִקְפָּא מָקוֹם אֶחָד בַּתְּחִלָּה, בְּאֶמְצַע הַתְּהוֹם, וְנַעֲשֵׂית מִשָּׁם אֶבֶן אַחַת מְשֻׁקַּעַת בְּאֶמְצַע תְּהוֹם, וְעָלְתָה לְמַעְלָה וְנִרְאֵית בְּצִיּוֹן, וְהִיא נְקֻדַּת הָעוֹלָם. }

רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, סְגַלְגַּל וּסְגוֹלְגַּלְתָּא לָא מִתְמוֹקְמֵי, אֶלָּא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה, בָּאֶמְצַע, וְהַהִיא נְקוּדָה אִיהִי מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִשָּׁם נִתְפַּשְּׁטָה הָאָרֶץ לְכָל רוּחוֹתֶיהָ. רַבִּי חִזְקִיָה אָמַר, כְּעֵין בְּרִיָּיתוֹ שֶׁל אָדָם.

{ רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, הֶעָגֹל וְהַכַּדּוּר אֵין {{ממתקים}} מוּקָמִים {{הגלגל וחלקיו לא מסתובבים}} אֶלָּא מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת בָּאֶמְצַע, וְאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה הִיא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִשָּׁם נִתְפַּשְּׁטָה הָאָרֶץ לְכָל רוּחוֹתֶיהָ. רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, כְּעֵין בְּרִיָּתוֹ שֶׁל אָדָם. }

בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְפְּאָה הָאָרֶץ מִתַּחַת הַמַּיִם, מַה כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ הַמַּיִם הַיַּבָּשָׁה, הָיוּ עוֹלִים וְנִגְבָּהִים לְכַסוֹתָהּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָסוּ, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קד)</small></small> מִן גַּעֲרָתְךָ יְנוּסוּן.

{ בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְפְּאָה הָאָרֶץ מִתַּחַת הַמַּיִם, מַה כָּתוּב? {{בראשית א}} יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ הַמַּיִם יַבָּשָׁה, הָיוּ עוֹלִים וְנִגְבָּהִים לְכַסּוֹתָהּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָסוּ, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קד}} מִן גַּעֲרָתְךְ יְנוּסוּן. }

וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ נָסִין, לֹא הָיוּ מִשְׁתַּכְּכִין. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁהָיוּ מְכַסִּין עָלֶיהָ בַּתְּחִילָּה, וְעַכְשָׁיו נָסִין מִפָּנֶיהָ. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נָטַל כְּמִין צְרוֹר שֶׁל חֶרֶשׂ, וְחָקַק בּוֹ שְׁמוֹ שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְהִשְׁלִיךְ לְתוֹךְ הַמַּיִם, וְעָמְדוּ מִיָּד, וְנִשְׁתַּכְּכוּ.

{ וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ נָסִים, לֹא הָיוּ מִשְׁתַּכְּכִים. מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי שֶׁהָיוּ מְכַסִּים עָלֶיהָ בַּתְּחִלָּה, וְעַכְשָׁו נָסִים מִפָּנֶיהָ. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? נָטַל כְּמִין צְרוֹר שֶׁל חֶרֶשׂ, וְחָקַק בּוֹ שְׁמוֹ שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת וְהִשְׁלִיךְ לְתוֹךְ הַמַּיִם, וְעָמְדוּ מִיָּד וְנִשְׁתַּכְּכוּ. }

ובְאֵיזֶה מָקוֹם עָמְדוּ. בְּצִיּוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם נ)</small></small> מִצִּיּוֹן מִכְלַל יוֹפִי, זֶה שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּכְשֶׁהָאָרֶץ מִתְמוֹטֶטֶת, אֵינָהּ מִתְמוֹטֶטֶת אֶלָּא מִמָּקוֹם זֶה, שֶׁהוּא מְקוֹם הָעוֹלָם.

{ וּבְאֵיזְהִ מָקוֹם עָמְדוּ? בְּצִיּוֹן, שֶׁכָּתוּב {{שם נ}} מִצִּיּוֹן מִכְלַל יֹפִי, זֶה שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּכְשֶׁהָאָרֶץ מִתְמוֹטֶטֶת, אֵינָהּ מִתְמוֹטֶטֶת אֶלָּא מִמָּקוֹם זֶה, שֶׁהוּא מְקוֹם הָעוֹלָם. }

רַבִּי פְּדָת אוֹמֵר, הַנִּשְׁבַּע בֶּאֱמֶת בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צְרוֹר זֶה שֶׁחָתוּם בּוֹ שְׁמוֹ, מִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה בְּחֶדְוָה, וּמִתְקַיִּים בּוֹ, וְהָעוֹלָם מִתְקַיֵּים. וְהַנִּשְׁבַּע לַשֶּׁקֶר, אוֹתוֹ צְרוֹר עוֹלֶה וּמִסְתַּלֵּק, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא שָׁוְא, וְאָז הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט, וְרוֹצֶה לַחֲזוֹר לְתוֹהוּ וָבוֹהוּ. שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּים, אֶלָּא עַל שְׁמוֹ הַחָתוּם בֶּאֱמֶת. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא.

{ רַבִּי פְּדָת אוֹמֵר, הַנִּשְׁבָּע בֶּאֱמֶת בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צְרוֹר זֶה שֶׁחָתוּם בּוֹ שְׁמוֹ, מִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה בְּחֶדְוָה, וּמִתְקַיֵּם בּוֹ, וְהָעוֹלָם מִתְקַיֵּם. וְהַנִּשְׁבָּע לַשֶּׁקֶר, אוֹתוֹ צְרוֹר עוֹלֶה וּמִסְתַּלֵּק, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא שָׁוְא, וְאָז הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט, וְרוֹצֶה לַחֲזֹּר לְתֹהוּ וָבֹהוּ, שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם אֶלָּא עַל שְׁמוֹ הֶחָתוּם בֶּאֱמֶת. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שמות כ}} לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךְ לַשָּׁוְא. }

רַבִּי חִזְקִיָּה אוֹמֵר, מְקוֹם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, הִיא נְקוּדָה אַחַת, אֲשֶׁר עָלֶיהָ עוֹמֵד הַכֹּל. וְהַכָּבוֹד אֵינוֹ בָּרוּךְ אֶלָּא מִמְקוֹמוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ.

{ רַבִּי חִזְקִיָּה אוֹמֵר, מְקוֹם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ הִיא נְקֻדָּה אַחַת, אֲשֶׁר עָלֶיהָ עוֹמֵד הַכֹּל. וְהַכָּבוֹד אֵינוֹ בָּרוּךְ אֶלָּא מִמְּקוֹמוֹ, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל ג}} בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. }

מַאי <small><small>(איוב ט)</small></small> וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. רַבִּי פְּרַחְיָא אוֹמֵר, אֵלּוּ עַמּוּדִים סַמְכִין יְסוֹדָא, וְקִיּוּמָא דְעַלְמָא עֲלַיְיהוּ. וְכַמָּה אִינוּן. ז'. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. יְסוֹד דְּאִינוּן סָמְכִין, צַדִּיק אֶחָד. דִּכְתִיב, <small><small>(שם י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. עַמּוּד לָא כְתִיב, אֶלָּא יְסוֹד, יְסוֹדָא דְכוֹלָּא קָיְימִין עֲלֵיהּ.

{ מַה זֶּה וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן {{איוב ט}} ? רַבִּי פְּרַחְיָא אוֹמֵר, אֵלּוּ הָעַמּוּדִים הַתּוֹמְכִים הַיְסוֹד, וְקִיּוּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם עֲלֵיהֶם. וְכַמָּה הֵם? ז', שֶׁכָּתוּב {{משלי ט}} חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. הַיְסוֹד שֶׁל אוֹתָם הַתּוֹמְכִים צַדִּיק אֶחָד, שֶׁכָּתוּב {{שם י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. עַמּוּד לֹא כָתוּב, אֶלָּא יְסוֹד, הַיְסוֹד שֶׁהַכֹּל עוֹמְדִים עָלָיו. }

כְנֶגֶה זֶה, שִׁבְעָה רְקִיעִין הֵן. וְשִׁבְעָה כּוֹכָבִים רָצִין וְחוֹזְרִין הֵן. שִׁבְעָה אֲרָצוֹת. שִׁבְעָה יַמִּים. שִׁבְעָה תְּהוֹמוֹת. וְכוּלָּם תְּלוּיִם בַּמַּאֲמָר הַהוּא. שֶׁנֶּאֱמַר, הַבּוֹנֶה בַּשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָיו. הֵם ז' סְפִירוֹת, מַעֲלוֹת גְּדוֹלוֹת, עַמּוּדִים חֲקוּקִים בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, וְכֻלָּם תְּלוּיִם בְּמַאֲמָר אֶחָד, וְהֵם שָׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים.

{ כְּנֶגֶד זֶה שִׁבְעָה רְקִיעִים הֵם, וְשִׁבְעָה כוֹכָבִים רָצִים וְחוֹזְרִים הֵם. שֶׁבַע אֲרָצוֹת. שִׁבְעָה יַמִּים. שִׁבְעָה תְהוֹמוֹת. וְכֻלָּם תְּלוּיִים בַּמַּאֲמָר הַהוּא, שֶׁנֶּאֱמַר הַבּוֹנֶה בַשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָו. הֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת, מַעֲלוֹת גְּדוֹלוֹת, עַמּוּדִים חֲקוּקִים בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, וְכֻלָּם תְּלוּיִים בְּמַאֲמָר אֶחָד, וְהֵם שָׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים. }

וְשֶׁבַע אֲרָצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁמִּזְדַּוְוגִין עִמָּהֶן. וְלָא אִית בְּהוֹן פֵּירוּדָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. יוֹם שֵׁנִי, יוֹם שְׁלִישִׁי. יוֹם רְבִיעִי. יוֹם חֲמִישִׁי. יוֹם הַשִּׁשִּׁי. עַד יוֹם הַשְּׁבִיעִי. א <small><small>(שמות כ)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה'.

{ וְשֶׁבַע אֲרָצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁמִּזְדַּוְּגִים עִמָּהֶם, וְאֵין בָּהֶם פֵּרוּד, שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. יוֹם שֵׁנִי. יוֹם שְׁלִישִׁי. יוֹם רְבִיעִי. יוֹם חֲמִישִׁי. יוֹם הַשִּׁשִּׁי. עַד יוֹם הַשְּׁבִיעִי. {{שמות כ}} כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה'. }

וּכְנֶגְהָם שִׁבְעָה עַמּוּדִים חֲקוּקִים, שֶׁהֵם תְּלוּיִם בַּשָּׁמַיִם. וְאִינוּן שְׁנֵי עָשָׂר שְׁבָטִים, דְּאִינוּן תְּלוּיִין בְּמִדַּת יַעֲקֹב, הַנִּקְרָא שָׁמָיִם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְאַתָּה תִשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתֶּךָ, וּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגו'.

{ וּכְנְגֶדָּם שִׁבְעָה עַמּוּדִים חֲקוּקִים, שֶׁהֵם תְּלוּיִים בַּשָּׁמַיִם. וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, שֶׁהֵם תְּלוּיִים בְּמִדַּת יַעֲקֹב הַנִּקְרָא שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים א ח}} וְאַתָּה תִשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתֶּךְ, וְכָתוּב {{דברים ו}} שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. }

רַבִּי רְחוּמָאי אוֹמֵר, הַשִּׁבְעָה עֶלְיוֹנִים, הֵם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. <small><small>(עמוס ט)</small></small> וַאֲגְדָּתוֹ, מַאי אֲגֻדָּתוֹ. הֵם שֶׁבַע מַעֲלוֹת לְמַטָה מֵהֶם, שֶׁעוֹמְדִים עַל הָעוֹלָם, וּמַנְהִיגִים אוֹתָהּ. עַל אֶרֶץ, זוֹ אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. יְסָדָהּ, זוֹ אֶרֶץ הָעֶלְיוֹנָה הַנִּקְרֵאת בִּינָה, וְהִיא תְּלוּיָה בְּחָכְמָה. וּמַאי אִיהוּ, תֵּבֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה י)</small></small> מֵכֵין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ.

{ רַבִּי רְחוּמַאי אוֹמֵר, הַשִּׁבְעָה הָעֶלְיוֹנִים הֵם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. {{עמוס ט}} וַאֲגֻדָּתוֹ - מַה זֶּה אֲגֻדָּתוֹ? הֵם שֶׁבַע מַעֲלוֹת לְמַטָּה מֵהֶם, שֶׁעוֹמְדִים עַל הָעוֹלָם וּמַנְהִיגִים אוֹתוֹ. עַל אֶרֶץ - זוֹ אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. יְסָדָהּ - זוֹ אֶרֶץ הָעֶלְיוֹנָה הַנִּקְרֵאת בִּינָה, וְהִיא תְלוּיָה בְּחָכְמָה. וּמַה הוּא? תֵּבֵל, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה י}} מֵכִין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ. }

<small><small>(עמוס ט)</small></small> הַקּוֹרֵא לְמֵי הַיָּם, יָם אֶחָד, וְהֵן שִׁבְעָה. רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי אוֹמֵר, הֲלֹא יַם אֶחָד בָּעוֹלָם הוּא. אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, יַמִּים כְּתִיב. דִּכְתִיב, וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים.

{ הַקּוֹרֵא לְמֵי הַיָּם {{עמוס ט}}, יָם אֶחָד, וְהֵם שִׁבְעָה. רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי אוֹמֵר, הֲלֹא יָם אֶחָד בָּעוֹלָם הוּא? אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, יַמִּים כָּתוּב, שֶׁכָּתוּב וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. }

וְכוּלָּן נִכְנָסִין לַיַּם הַגָּדוֹל, וְהֵם שִׁבְעָה, וְכֻלָּם נִכְנָסִים בּוֹ, זֶה לְמַטָה מִזֶּה, עַד הַתְּהוֹם, עַד שֶׁתִּמְצָא יַם הַגָּדוֹל שִׁבְעָה זֶה עַל זֶה, וְכוּלָּם תְּלוּיִם בְּמַאֲמַר אֶחָד.

{ וְכֻלָּם נִכְנָסִים לַיָּם הַגָּדוֹל, וְהֵם שִׁבְעָה, וְכֻלָּם נִכְנָסִים בּוֹ, זֶה לְמַטָּה מִזֶּה, עַד הַתְּהוֹם, עַד שֶׁתִּמְצָא יָם הַגָּדוֹל שִׁבְעָה זֶה עַל זֶה, וְכֻלָּם תְּלוּיִים בְּמַאֲמָר אֶחָד. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְלָאי, אֵימָתַי הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט. בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה בּוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(תהלים יד)</small></small> ה' מִשָּׁמַיִם הִשְׁקִיף עַל בְּנֵי אָדָם וְגו'.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְלַאי, אֵימָתַי הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט? בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה בּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים יד}} ה' מִשָּׁמַיִם הִשְׁקִיף עַל בְּנֵי אָדָם וְגוֹ'. }

רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יִצְחָק קָמוּ בִּנְהוֹרָא, כַּד נְהַר יְמָמָא, לְמֵיהַךְ בְּאוֹרְחָא. עַד לָא נָפְקֵי, זְקַף עֵינוֹהִי רַבִּי נְהוֹרָאי, חָמָא בְּכוֹכְבֵי בֹקֶר דְּקָא מְרַתְּתֵי. אֲמַר ר' יִצְחָק, חֲזֵי אִינוּן כּוֹכְבַיָא דְּקָא מְרַתְּתֵי בִּדְחִילָא דְמָרֵיהוֹן, הַשְׁתָּא מָטֵי זִמְנַיְיהוּ לְזַמְּרָא.

{ רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יִצְחָק קָמוּ בָּאוֹר, כְּשֶׁהֵאִיר הַיּוֹם, לָלֶכֶת בַּדֶּרֶךְ. בְּטֶרֶם שֶׁיָּצְאוּ, הֵרִים עֵינָיו רַבִּי נְהוֹרַאי, רָאָה שֶׁכּוֹכְבֵי הַבֹּקֶר מְרַתְּתִים. אָמַר לוֹ רַבִּי יִצְחָק: תִּרְאֶה אוֹתָם הַכּוֹכָבִים שֶׁמְּרַתְּתִים בְּיִרְאַת אֲדוֹנָם, כָּעֵת מַגִּיעַ זְמַנָּם לְזַמֵּר. }

בְּגִין, דְּאִינוּן בְּנֵי אֱלֹהִים, קַיְימוּ עֲלַיְיהוּ. וְכַד מְסַיְימוּ שְׁאָר חַיָּילִין דְּקָא מְשַׁבְּחִין בְּלֵילְיָא, אִינוּן בְּנֵי אֱלֹהִים תּוֹקְעִין תְּרוּעָה, וּמִתְכַּנְסִין כָּל מַשִּׁרְיָין דְּשָׁלְטִין בְּלֵילְיָא לְאַתְרַיְיהוּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם בְּנֵי אֱלֹהִים עוֹמְדִים עֲלֵיהֶם. וּכְשֶׁמְּסַיְּמִים שְׁאָר הַצְּבָאוֹת שֶׁמְּשַׁבְּחִים בַּלַּיְלָה, אוֹתָם בְּנֵי אֱלֹהִים תּוֹקְעִים תְּרוּעָה, וּמִתְכַּנְּסִים כָּל הַמַּחֲנוֹת שֶׁשּׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה לִמְקוֹמָם. }

כְדֵין אִינוּן כּוֹכְבַיָא דְּשָׁלְטִין בִּיְמָמָא, בְּצַפְרָא, מְרַתְּתִין וְדָחֲלֵי וְסָלְקֵי שִׁירָתָא. וְהַשְׁתָּא מָטָא זִמְנַיְיהוּ, לְשַׁבְּחָא לְמָרַיְיהוּ, בְּזִמְנָא דָא דְּשָׁמְעִין הַהִיא תְּרוּעָה. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים.

{ וְאָז אוֹתָם הַכּוֹכָבִים שֶׁשּׁוֹלְטִים בַּיּוֹם, בַּבֹּקֶר, מְרַתְּתִים וִירֵאִים וּמַעֲלִים שִׁירָה. וְכָעֵת מַגִּיעַ זְמַנָּם לְשַׁבֵּחַ אֶת רִבּוֹנָם, בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁשּׁוֹמְעִים אוֹתָהּ הַתְּרוּעָה, שֶׁכָּתוּב {{איוב לח}} בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. }

אַקְדימוּ וַאֲזָלוּ, וַהֲוָה נָהֵיר יְמָמָא. כַּד נְפַק שִׁמְשָׁא וְאִתְגְּלֵי לְעַלְמָא, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי נְהוֹרָאי, תְּוַוהְנָא כַּד אִסְתַּכַּלְנָא בְּשִׁמְשָׁא, דְּכִי נָפַק, נָפֵיק סוּמְקָא, וּלְבָתַר הָכֵי אִתְהַדַּר חִוְּורָא. אַמַּאי.

{ הִקְדִּימוּ וְהָלְכוּ, וְהָיָה מֵאִיר הַיּוֹם. כְּשֶׁיָּצָא הַשֶּׁמֶשׁ וְהִתְגַּלָּה לָעוֹלָם, אָמַר לוֹ רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי נְהוֹרַאי: תְּמֵהַנִי כְּשֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי בַּשֶּׁמֶשׁ. שֶׁכְּשֶׁיָּצָא, יָצָא אָדֹּם, וְאַחַר כָּךְ חָזַר לְלָבָן. לָמָּה? }

וַדַּאי אִדְכַּרְנָא מִלָּה, דַּאֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן שָׁלוֹם, אֲמַר רַבִּי יִצְחָק בֶּן יְהוּדָא, שִׁמְשָׁא כַּד נָפֵיק, נָפֵיק בְּתוֹקְפָא, כִּגְבַר תַּקִּיף. ובָקַע תְּלֵיסַר מַשְׁקוֹפֵי חַלּוֹנֵי דִרְקִיעָא.

{ וַדַּאי נִזְכַּרְתִּי בַּדָּבָר שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן שָׁלוֹם אָמַר רַבִּי יִצְחָק בֶּן יְהוּדָא: כְּשֶׁיּוֹצֵא הַשֶּׁמֶשׁ, יוֹצֵא בְּתֹקֶף, כְּגֶבֶר תַּקִּיף, וּבוֹקֵעַ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מַשְׁקוֹפִים שֶׁל חַלּוֹנֵי רָקִיעַ. }

וְלֵית בְּכָל אִינוּן כּוֹכְבֵי שְׁמַיָא וּמַזָּלֵי דְּאִיקְּרֵי גִבּוֹר, בַּר מִשִּׁמְשָׁא. מַה גְּבוּרָה עָבִיד. אֶלָּא כַּד אִסְתַּיֵּים יְמָמָא וְעָאל לֵילְיָא, אִסְתַּתְּמָן כָּל אִינוּן כֵּוִין וּמַשְׁקוֹפִין דִּרְקִיעָא. בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי יְמָמָא וְשִׁמְשָׁא נְפַק, אִתְעַטַר וְאִתְגְּלֵיף בְּאַתְוָון דְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּבְתוֹקְפָא וּבְחֵילָא דִּילֵיהּ, כָּנֵיס בְּכָל אִינוּן רְקִיעִין, וּבָקַע בְּכָל אִינוּן חַלּוֹנִין, וְאִתּוֹקְדוּן בְּשַׁלְהוֹבוֹי, וּפְתַח לוֹן וּנְפַק לְבַר.

{ וְאֵין בְּכָל אוֹתָם כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וְהַמַּזָּלוֹת שֶׁנִּקְרָא גִבּוֹר, פְּרָט לַשֶּׁמֶשׁ. אֵיזוֹ גְבוּרָה עוֹשֶׂה? אֶלָּא כְּשֶׁמִּסְתַּיֵּם הַיּוֹם וְנִכְנָס הַלַּיְלָה, מִסְתַּתְּמִים כָּל אוֹתָם הַחַלּוֹנוֹת וְהַמַּשְׁקוֹפִים שֶׁל הָרָקִיעַ. בְּשָׁעָה שֶׁבָּא הַיּוֹם וְהַשֶּׁמֶשׁ יוֹצֵא, מִתְעַטֵּר וְנֶחְקָק בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל סוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּבַתֹּקֶף וּבַכֹּחַ שֶׁלּוֹ הוּא כּוֹנֵס אֶת כָּל אוֹתָם הָרְקִיעִים, וּבוֹקֵעַ אֶת כָּל אוֹתָם הַחַלּוֹנוֹת, וְנִשְׂרָפִים בְּשַׁלְהֲבוֹתָיו, וּפוֹתֵחַ אוֹתָם וְיוֹצֵא הַחוּצָה. }

וּמְנָא לָן דְּאִתְקְרֵי גִבּוֹר. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אוֹרַח. וּכְתִיב, <small><small>(שופטים ה)</small></small> כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. כְּגִבּוֹר שֶׁנִּכְנַס לַמִּלְחָמָה וְנוֹצֵחַ, הוּא אָדוֹם. כְּשֶׁנִּצַּח חוֹזֵר לִגְוָונוֹ הָרִאשׁוֹן. כָּךְ הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיּוֹצֵא, נִדְלָקִים בּוֹ שַׁלְהָבוֹתָיו, וְהוּא אָדוֹם מֵרוֹב גְּבוּרָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לַגַּוָּון הָרִאשׁוֹן.

{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרָא גִבּוֹר? שֶׁכָּתוּב {{תהלים יט}} יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח. וְכָתוּב {{שופטים ה}} כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבֻרָתוֹ. כְּגִבּוֹר שֶׁנִּכְנַס לַמִּלְחָמָה וְנוֹצֵחַ, הוּא אָדֹּם. כְּשֶׁנִּצַּח, חוֹזֵר לְגוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן. כָּךְ הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיּוֹצֵא, נִדְלָקִים בּוֹ שַׁלְהֲבוֹתָיו, וְהוּא אָדם מֵרֹב גְּבוּרָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לַגָּוֶן הָרִאשׁוֹן. }

אֲזָלוּ, כַּד מָטוּ בֵּי חֲקַל, אֲמַר רַבִּי יִצְחָק, לֵימָא מַר מֵאִינוּן מִילִין דְּמַעַלְיָיתָא דְּבִקְרִיאַת שְׁמַע. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַאי קְרָא, תֵּינַח בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרוּ בְּנִין דְּיַעֲקֹב לַאֲבוּהוֹן, אוֹ משֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, אֲבָל הַשְׁתָּא, כֻּלָּא עַלְמָא אָמְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְמַאן יִשְׂרָאֵל אָמְרִין.

{ הָלְכוּ, כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְשָׂדֶה אֶחָד, אָמַר רַבִּי יִצְחָק, יֹאמַר מַר מֵאוֹתָם הַדְּבָרִים הַמְעֻלִּים שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע. פָּתַח וְאָמַר, {{דברים ו}} שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַפָּסוּק הַזֶּה נוֹחַ בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ בְּנֵי יַעֲקֹב לַאֲבִיהֶם, אוֹ מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, אֲבָל עַכְשָׁו, כָּל הָעוֹלָם אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. לְאֵיזֶה יִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים? }

אֶלָא הָא תָּנִינָא, יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָתִים לֵיהּ גּוֹ כּוּרְסָא יְקָרֵיהּ, לְמֶהֱוֵי תָּדִיר סַהֲדָא עַל בְּנוֹי, דְּקָא מְיַחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְחָזֵי, בְּכָל יוֹמָא תְּרֵין זִמְנֵי, וְכַד אִינוּן מְיַחֲדִין שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אָמְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הֲוֵי סָהֵיד עֲלָן, דַּאֲנַן מְיַחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא חָזֵי.

{ אֶלָּא, הִנֵּה שָׁנִינוּ, יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָתַם אוֹתוֹ בְּתוֹךְ כִּסֵּא כְבוֹדוֹ לִהְיוֹת תָּמִיד עֵד עַל בָּנָיו, שֶׁמְּיַחֲדִים שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּרָאוּי בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם. וּכְשֶׁהֵם מְיַחֲדִים אֶת שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, תִּהְיֶה מֵעִיד עָלֵינוּ, שֶׁאָנוּ מְיַחֲדִים אֶת שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּרָאוּי. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, נָטְלֵי לֵיהּ לְיַעֲקֹב בְּאַרְבַּע גַּדְפִין, פְּרִישָׂן לְאַרְבַּע סִיטְרֵי עָלְמָא, וְסָלְקֵי לֵיהּ לְקַמֵּי קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וּמְבָרַךְ לֵיהּ בְּשֶׁבַע בִּרְכָאן. פְּתַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַאֲמַר, זַכָּאָה אִיהוּ אַבָּא, דְּזַרְעָא דָּא אוֹלִיד בְּאַרְעָא. זַכָּאִין אִינוּן בְּנִין, דְּקָא מְעַטְרִין לַאֲבוּהוֹן הָכֵי. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כָּל אִינוּן חֵילֵי דִשְׁמַיָא, פָּתְחֵי וְאָמְרֵי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נוֹטְלִים אֶת יַעֲקֹב בְּאַרְבָּעָה כְּנָפַיִם, פְּרוּשִׂים לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וּמַעֲלִים אוֹתוֹ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ הָעֶלְיוֹן, וּמְבָרֵךְ אוֹתוֹ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת. פּוֹתֵחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאוֹמֵר: אַשְׁרֵי הָאָב שֶׁהוֹלִיד אֶת הַזֶּרַע הַזֶּה בָּאָרֶץ! אַשְׁרֵי הַבָּנִים שֶׁמְּעַטְּרִים אֶת אֲבִיהֶם כָּךְ! בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם פּוֹתְחִים וְאוֹמְרִים, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. }

וְיַעֲקֹב מִתְעַטֵר בִּתְלֵיסַר נַהֲרָא אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא, וְקָאִים תָּדִיר כְּקַרְתָּא מֻקָּפָא שׁוּר עַל בְּנוֹי קַמֵּיהּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא שָׁבַק דִּינָא תַּקִּיפָא לְשַׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, וְכָל בְּנֵי עַלְמָא לָא יָכְלִין לְשֵׁצָאָה לְהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב.

{ וְיַעָקֹב מִתְעַטֵּר בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר נַהֲרוֹת אֲפַרְסְמוֹן זַךְ, וְעוֹמֵד תָּמִיד כְּקִרְיָה מֻקֶּפֶת חוֹמָה עַל בָּנָיו לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלֹא נוֹתֵן לַדִּין הַקָּשֶׁה לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם, וְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם אֵין יְכוֹלִים לְהַשְׁמִידָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מד}} אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. }

פְּתַח רַבִּי יְהוּדָאי וַאֲמַר, בְּדוּגְמָא דְּאִית י''ב שְׁבָטִים לְתַתָּא, דְּאִינוּן בְּנֵי יַעֲקֹב, כָּךְ אִיתָא יַעֲקֹב עִילָּאָה בִּשְׁמַיָא, וּתְרֵי עֲשַׂר שְׁבָטִין עִילָּאִין. וּבְדוּגְמָא דִּמְיַיחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, כָּךְ מְיַיחֲדֵי מַלְאֲכֵי קַדִּישִׁין לְעֵילָא. וְכוֹלָּא בְּגַוְונָא דִלְעֵילָא.

{ פָּתַח רַבִּי יְהוּדַאי וְאָמַר, בַּדֻּגְמָא שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים לְמַטָּה, שֶׁהֵם בְּנֵי יַעֲקֹב, כָּךְ יֵשׁ יַעֲקֹב הָעֶלְיוֹן בַּשָּׁמַיִם, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים עֶלְיוֹנִים. וּבַדֻּגְמָא שֶׁמְּיַחֲדִים שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, כָּךְ מְיַחֲדִים הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים לְמַעְלָה, וְהַכֹּל כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי וְאָמַר, <small><small>(ישעיה כט)</small></small> לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. וְכִי יַעֲקֹב פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, וְיַעֲקֹב לָא אִבְרֵי בְּעָלְמָא.

{ פָּתַח רַבִּי נְהוֹרַאי וְאָמַר, {{שם כט}} לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. וְכִי יַעֲקֹב פָּדָה אֶת אַבְרָהָם? וְיַעֲקֹב טֶרֶם נִבְרָא בָּעוֹלָם! }

אֶלָּא תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ מַפְּלֵי לְאַבְרָהָם בְּאוּר כַּשְׂדִּים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַכְנֵישׁ לְפַמַּלְיָא דִילֵיהּ, וַאֲמַר שְׁזִיבוּ לְאַבְרָהָם מִגּוֹ יְקִידָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ רְחִימָאי.

{ אֶלָּא בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ מַפִּילִים אֶת אַבְרָהָם בְּאוּר כַּשְׂדִּים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּנֵּס אֶת הַפָּמַלְיָא שֶׁלּוֹ וְאָמַר: הַצִּילוּ אֶת אַבְרָהָם מִתּוֹךְ הַשְּׂרֵפָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא אֲהוּבִי. }

אֲמָרוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יִשְׁמָעֵאל. אֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יִצְחָק. אֲמָרוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵּיהּ עֵשָׂו. אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יַעֲקֹב. אֲמָרוּ, הָא וַדַּאי בִּזְכוּת יַעֲקֹב יִשְׁתְּזֵיב. וְעַל דָּא אֲמַר, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, דְבִזְכוּתֵיהּ אִישְׁתְּזֵיב אַבְרָהָם.

{ אָמְרוּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵצֵא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל! אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵצֵא מִמֶּנּוּ יִצְחָק! אָמְרוּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵצֵא מִמֶּנּוּ עֵשָׂו! אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הֲרֵי יֵצֵא מִמֶּנּוּ יַעֲקֹב! אָמְרוּ: הֲרֵי וַדַּאי שֶׁבִּזְכוּת יַעֲקֹב יִנָּצֵל. וְעַל זֶה אָמַר, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, שֶׁבִּזְכוּתוֹ נִצּוֹל אַבְרָהָם. }

אֲמַר רַבִּי, בְּשָׁעָה דִּכְפִיתוּ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, דְּיִפְּלוּן לוֹן בְּגוֹ אַתּוּן נוּרָא יְקֵידְתָּא. חֲנַנְיָה אֲמַר, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> ה' לִי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. מִישָׁאֵל אֲמַר, <small><small>(ירמיה כז)</small></small> וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב וְאַל תֵּחַת יִשְׂרָאֵל כִּי אִתְּךָ אָנִי נְאֻם ה'. עֲזַרְיָה אֲמַר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגו'.

{ אָמַר רַבִּי, בְּשָׁעָה שֶׁכָּפְתוּ אֶת חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שֶׁיַּפִּילוּ אוֹתָם לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ הַיּוֹקֶדֶת, חֲנַנְיָה אָמַר {{תהלים קיח}} ה' לִי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. מִישָׁאֵל אָמַר {{ירמיהל}} וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב וְאַל תֵּחַת יִשְׂרָאֵל כִּי אִתְּךְ אָנִי נְאֻם ה'. עֲזַרְיָה אָמַר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. }

אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי לֹא אִירָא. וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב, זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, זֶה עֲזַרְיָה, שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו'. לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ.

{ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, {{ישעיה מד}} זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי - זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי לֹא אִירָא. וְזֶה יִקְרָא בְשֵׁם יַעֲקֹב - זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה - זֶה עֲזַרְיָה, שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. }

וְלָמָּה לָא הֲוָה דָנִיֵּאל בְּהוֹן. אֶלָּא דָּנִיֵּאל אֲמַר, אֲנִי נִקְרָא בֵּלְטְשַׁצַר, כְּשֵׁם אֱלִיל שֶׁלּוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, א <small><small>(דניאל ד)</small></small> בֵּלְטְשַׁאצַּר כְּשֻׁם אֱלָהִי כו', וּכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> בֵּאדַיִן מַלְכָּא נְבוּכַדְנֶצַּר נְפַל עַל אַנְפּוֹהִי וּלְדָנִיֵּאל סְגִד. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר, פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, אֲזַל וְלָא הֲוָה עִמְּהוֹן.

{ וְלָמָּה לֹא הָיָה דָנִיֵּאל עִמָּהֶם? אֶלָּא דָנִיֵּאל אָמַר, אֲנִי נִקְרָא בֵּלְטְשַׁאצַּר, כְּשֵׁם הָאֱלִיל שֶׁלּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר {{דניאל ד}} בֵּלְטְשַׁאצַּר כְּשֻׁם אֱלָהִי כוּ', וְכָתוּב {{שם ב}} אָז הַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְנֶצַּר נָפַל עַל פָּנָיו וְהִשְׁתַּחֲוָה לְדָנִיֵּאל. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר, פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. הָלַךְ וְלֹא הָיָה עִמָּהֶם. }

מָה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה דְּנָפְלוּ בְּנוּרָא. אֶלָּא אֲמָרוּ, צְפַרְדְּעִים מַפְּלִין גּוּפְהוֹן בְּנוּרָא, בִּשְׁבִיל לְאַבְאֵישׁ לְמִצְרָאֵי, בְּמַאֲמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲנַחְנָא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה בִּשְׁבִיל יְקָרָא דְּמָארָנָא.

{ מָה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שֶׁנָּפְלוּ לָאֵשׁ? אֶלָּא אָמְרוּ, הַצְּפַרְדְּעִים הִפִּילוּ אֶת גּוּפָם בָּאֵשׁ כְּדֵי לְהָרַע לְמִצְרַיִם, בְּמַאֲמָרוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - אֲנַחְנוּ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד רִבּוֹנֵנוּ. }

אֲזָלוּ וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, אַדְּהָכֵי רָמַשׁ שִׁמְשָׁא. אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, נְעִבַר מֵאָרְחָא, וּנְסַלַק לְטוּרָא, וְנִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא נִדְמוּךְ.

{ הָלְכוּ וְהִתְעַסְּקוּ בַּתּוֹרָה. בֵּינְתַיִם יָרַד הַשֶּׁמֶשׁ. אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, נַעֲבֹר מֵהַדֶּרֶךְ וְנַעֲלֶה לָהָר, וְנִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, וְלֹא נִישַׁן. }

עַד דַּהֲווֹ יַתְבֵי וּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא דָא עִם דָּא, שְׁמָעוּ חַד קָלָא דְּהֲוָה אֲמַר, עִילָּאִין קוּמוּ. תַּתָּאִין דְּמִיכִין, דְּשִׁנְתָא בְּחוֹרֵיהוֹן, אִיתְעָרוֹ. הָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמִרְגַּז עָלְמָא, וְאִינוּן סָמְכִין קַיָּימִין, דְּעַלְמָא סָמֵיךְ עֲלֵיהוֹן, מְרַתְּתֵי. קָל בִּכְיָיא, דְּחַד אוּזִילָא דְּאַיַּלְתָּא, דְּקָא בָּכְיָיא עַל חַד אִרְיָיא, דְּאִיתְרְשֵׁים תְּדִירָא בְּכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא.

{ בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים וּמִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה זֶה עִם זֶה, שָׁמְעוּ קוֹל אֶחָד שֶׁהָיָה אוֹמֵר: קוּמוּ עֶלְיוֹנִים. הַתַּחְתּוֹנִים הַיְשֵׁנִים, שֶׁשֵּׁנָה בִּנְחִירֵיהֶם, הִתְעוֹרְרוּ! הִנֵּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לְהַרְגִּיז אֶת הָעוֹלָם, וְאוֹתָם הָעַמּוּדִים הַקַּיָּמִים, שֶׁהָעוֹלָם סָמוּךְ עֲלֵיהֶם, מְרַתְּתִים. קוֹל בְּכִיָּה שֶׁל עֹפֶר אַיָּלִים, שֶׁבּוֹכֶה עַל אַרְיֵה אֶחָד, שֶׁרָשׁוּם תָּמִיד בַּכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ. }

אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי לְרַבִּי יִצְחָק, שָׁמְעֵת מִידֵי. אֲמַר לֵיהּ, שְׁמַעְנָא, וְעַל דָּא אֲמִינָא, <small><small>(לא ידוע)</small></small> שָׁמַעְתִּי וַתִּרְגַּז בִּטְנִי. אֲמַר ר' נְהוֹרָאי, וַדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמֵידַן עַלְמָא דִּילֵיהּ, וְעַד לָא יִתְעֲבֵד דִּינָא, הָא קָלָא אִיתְעַר, וְאַכְרֵיז תָּדִיר בְּעַלְמָא. וַדַּאי רָמֵי דְרָמִין יִסְתַּלְקוּן הַשְׁתָּא בְּעַלְמָא. וְכוֹלָּא בָּרֵיר לָן, בַּר הַאי דַּאֲמַר, קָל בִּכְיָיא דְּחַד אוּזִילָא דְּאַיַּלְתָּא, דְּקָא בָּכֵי עַל חַד אִרְיָיא, לָא יָדַעְנָא מַאי אִיהוּ.

{ אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי לְרַבִּי יִצְחָק, שָׁמַעְתָּ דָּבָר? אָמַר לוֹ, שָׁמַעְתִּי, וְעַל זֶה אָמַרְתִּי, שָׁמַעְתִּי וַתִּרְגַּז בִּטְנִי. אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, וַדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לָדוּן אֶת הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, וְטֶרֶם שֶׁיַּעֲשֶׂה הַדִּין, הִנֵּה קוֹל מִתְעוֹרֵר, וּמַכְרִיז תָּמִיד בָּעוֹלָם. וַדַּאי הָרָמִים שֶׁל הָרָמִים עַכְשָׁו יִסְתַּלְּקוּ בָּעוֹלָם. וְהַכֹּל בָּרוּר לָנוּ, פְּרָט לְזֶה שֶׁאָמַר קוֹל בְּכִיָּה שֶׁל עֹפֶר אַיָּלִים שֶׁבּוֹכֶה עַל אַרְיֵה אֶחָד, לֹא יָדַעְתִּי מַה הוּא. }

אֲמַר רַבִּי נְחֶמְיָה, לָא יָדְעוּ בְּהַאי לְפוּם שַׁעֲתָא, לְיוֹמִין זְעִירִין אִיתְגְּלֵי בְּעָלְמָא, וּמַאי אִיהוּ בִּכְיָיא. דָּא בִּכְיָיא דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל, דִּבְכָה עַל רֵישֵׁיהּ דְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. דְּהַהִיא בִּכְיָיא לָא אִתְעֲבַר מִכּוּרְסָא דְמַלְכָּא, עַד דְּיַעֲבֵיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוּקְמִין בִּשְּׁאָר עַמִּין.

{ אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה, לֹא יָדְעוּ בָזֶה לְפִי שָׁעָה. לְיָמִים מוּעָטִים הִתְגַּלָּה בָּעוֹלָם. וּמַהִי הַבְּכִיָּה? זוֹ הַבְּכִיָּה שֶׁל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁבָּכָה עַל רֹאשׁוֹ שֶׁל רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. שֶׁאוֹתָהּ הַבְּכִיָּה לֹא עָבְרָה מִכִּסֵּא שֶׁל הַמֶּלֶךְ, עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְקָמוֹת בִּשְׁאָר הָעַמִּים. }

אֲמַר רַבִּי רְחוּמָאי, בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, לְמִי דָן תְּחִלָּה, לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר דָּן תְּחִלָּה, וְאַחַר כַּךְ דָּן אֶת הָעוֹלָם. מְנָלָן. מֵהָכָא, דִּכְתִיב, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים, שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים תְּחִלָּה, וְאַחַר כַּךְ וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אָמַר, מֵהָכָא, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.

{ אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, אֶת מִי דָּן תְּחִלָּה? אֶת גְּדוֹלֵי הַדּוֹר דָּן תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ דָּן אֶת הָעוֹלָם. מִנַּיִן לָנוּ? מִכָּאן, שֶׁכָּתוּב וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים. שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אָמַר, מִכָּאן {{מלכים א ח}} לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. }

<small><small>(רות א)</small></small> וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי, בִּזְּמַן שֶׁהַדִּין בָּא לָעִיר, יְסַלֵּק אָדָם עַצְמוֹ מֵאוֹתָהּ עִיר, שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּיתַּן רְשׁוּת לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לְכָל אָדָם, וְאִישׁ שֶׁפָּגַע בּוֹ, יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְהַזִּיקוֹ.

{ וַיֵּלֶךָ אִישׁ מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה {{רות א}}. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן שֶׁאוֹמְרִים, בִּזְמַן שֶׁהַדִּין בָּא לָעִיר, יְסַלֵּק אָדָם עַצְמוֹ מֵאוֹתָהּ עִיר, שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּתָּן רְשׁוּת לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לְכָל אָדָם, וְאִישׁ שֶׁפָּגַע בּוֹ, יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְהַזִּיקוֹ. }

כֵיוָן שֶׁרָאָה אֱלִימֶלֶךְ, שֶׁהַדִּין בָּא לָעוֹלָם, מִיָּד בָּרַח לְהִסְתַּלֵּק מִן הַדִּין, וְעִם כָּל דָּא לֹא בָּרַח מִמֶּנּוּ. רַבָּנָן דְּקֵיסָרִין אָמְרֵי, אֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה נִיכָּר לְמַעְלָה, וְכָל מִי שֶׁהוּא נִיכָּר לְמַעְלָה, הוּא נִתְּפַס תְּחִלָּה.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה אֱלִימֶלֶךְ שֶׁהַדִּין בָּא לָעוֹלָם, מִיָּד בָּרַח לְהִסְתַּלֵּק מִן הַדִּין, וְעִם כָּל זֶה לֹא נִצּוֹל מִמֶּנּוּ. חֲכָמִים שֶׁל קֵיסָרִין אוֹמְרִים, אֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה נִכָּר לְמַעְלָה, וְכָל מִי שֶׁהוּא נִכָּר לְמַעְלָה, הוּא נִתְפָּס תְּחִלָּה. }

רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, מַה כְּתִיב בַּשּׁוּנַמִּית. <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> וַתֹּאמֶר בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשָׁבֶת. מִכָּאן, שֶׁצָּרִיךְ לְהַכְנִיס רֹאשׁוֹ לְתוֹךְ רַבִּים, וְלֹא יְהֵא נִרְשַׁם לְבַד.

{ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, מַה כָּתוּב בַּשּׁוּנַמִּית? {{מלכים ב ד}} וַתֹּאמֶר בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹֹשָבֶת. מִכָּאן שֶׁצָּרִיךְ לְהַכְנִיס רֹאשׁוֹ לְתוֹךְ רַבִּים, וְלֹא יְהֵא נִרְשָׁם לְבַד. }

מַה כְּתִיב בַּתְּחִלָּה. וַיֵּלֶךְ אִישׁ סְתָם, רָצָה לְהַחְבִּיא וּלְהַסְתִּיר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַכִּירוּ בוֹ. מִי הִכִּירוּ. מִדַּת הַדִּין. וְאָמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, אָדָם נִיכָּר וְנִרְשָׁם הוּא, לְהִסָּתֵר אֵינוֹ רָאוּי, וְלֹא לְהַחְבִּיא. וְלָא אִיהוּ דָא אֱלִימֶלֶךְ, פַּרְנָסָא דְעַמָּא. וְלָא אִיהוּ דָא אֱלִימֶלֶךְ, דְּהֲוָה סְתִים עֵינוֹי מֵעוֹבָדֵי עַמָּא.

{ מַה כָּתוּב בַּתְּחִלָּה? וַיֵּלֶךְ אִישׁ סְתָם, רָצָה לְהַחְבִּיא וּלְהַסְתִּיר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַכִּירוּ בוֹ. מִי הִזְכִּירוֹ? מִדַּת הַדִּין. וְאָמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, אָדָם נִכָּר וְנִרְשָׁם הוּא, אֵינוֹ רָאוּי לְהַחְבִּיא וּלְהִסָּתֵר. וְהַאֵין זֶה אֱלִימֶלֶךְ, פַּרְנַס הָעָם?! וְהַאֵין זֶה אֱלִימֶלֶךְ שֶׁהָיָה סוֹתֵם עֵינָיו מִמַּעֲשֵׂי הָעָם?! }

רַבִּי פְּרַחְיָא אָמַר, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, וּבֵית דִּין שֶׁלְּמַעְלָה עוֹמֵד, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה מַסְתִּירוֹ וְאוֹמֵר, וַיֵּלֶךְ אִישׁ סְתָם. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ. מִיָּד נִגְזַר עָלָיו הַדִּין, וְעַל בָּנָיו. כְּדִכְתִיב, וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ וְגו'.

{ רַבִּי פְּרַחְיָא אָמַר, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, וּבֵית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה עוֹמֵד, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה מַסְתִּירוֹ וְאוֹמֵר, וַיֵּלֶךְ אִישׁ, סְתָם. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ. מִיָּד נִגְזַר עָלָיו הַדִּין וְעַל בָּנָיו, כְּדִכְתִיב וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ וְגוֹ'. }

רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, אֱלִימֶלֶךְ, מִי לָא הֲוָה יָדַע דְּהוּא אֱלִימֶלֶךְ דָּא. אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁהַדּוֹר מְבַזִּין בִּגְדוֹלִים, אָמַר וַדַּאי אֵלֵךְ מִכָּאן, וְלֹא אֶהְיֶה נִתְּפַס בְּתוֹכָם. וֶאֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה יְכוֹלֶת בְּיָדוֹ לִמְחוֹת, וְלֹא מִיחָה. וְהָלַךְ מִשָּׁם וּבָרַח, וּלְפִיכָךְ נִזְכָּר שְׁמוֹ וְנֶעֱנָשׁ.

{ רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, אֱלִימֶלֶךְ, מִי הוּא שֶׁלֹּא הָיָה יוֹדֵעַ מִי זֶה אֱלִימֶלֶךְ הַזֶּה? אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁהַדּוֹר מְבַזִּים בִּגְדוֹלִים, אָמַר, וַדַּאי אֵלֵךְ מִכָּאן, וְלֹא אֶהְיֶה נִתְפָּס בְּתוֹכָם. וֶאֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה יְכֹלֶת בְּיָדוֹ לִמְחוֹת, וְלֹא מִחָה. וְהָלַךְ מִשָּׁם וּבָרַח, וּלְפִיכָךְ נִזְכַּר שְׁמוֹ וְנֶעֱנַשׁ. }

<small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי בִּימֵי, לָשׁוֹן צַעַר הוּא. אֱלִימֶלֶךְ, הוּא הָיָה כְּדוּגְמַת מֶלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁהִכִּיר בַּדָּבָר, הִשְׁמִיט עַצְמוֹ מִיִּשְׂרָאֵל, וְהָלַךְ לָּגוּר בֵּין הָאוּמּוֹת, דְּסָבַר שֶׁלֹּא יְהֵא נִידּוֹן בֵּינֵיהוֹן. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְנִתְּפַשׂ.

{ וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים {{רות א}}. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי בִּימֵי, לְשׁוֹן צַעַר הוּא. אֱלִימֶלֶךְ הוּא הָיָה כְּדֻגְמַת מֶלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁהִכִּיר בַּדָּבָר, הִשְׁמִיט עַצְמוֹ מִיִּשְׂרָאֵל, וְהָלַךְ לָגוּר בֵּין הָאֻמּוֹת, שֶׁסָּבַר שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִדּוֹן בֵּינֵיהֶם. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְנִתְפַּשׂ. }

וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים, רַבִּי חִלְקְיָה בַּר אֱלִיעֶזְר פָּתַח קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְגו'. כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר עִם הַנְּבִיאִים, אֵינוֹ נִגְלָה אֲלֵיהֶם אֶלָּא מֵרָחוֹק. וְעַל כֵּן רוֹאִים דְּמוּת דְּבָרִים, כְּאָדָם הָעוֹמֵד מִמֶּרְחָק, חוּץ מִמּשֶׁה.

{ וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים. רַבִּי חִלְקִיָּה בַּר אֱלִיעֶזֶר פָּתַח בַּפָּסוּק שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לא}} מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְגוֹ'. כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר עִם הַנְּבִיאִים, אֵינוֹ נִגְלֶה אֲלֵיהֶם אֶלָּא מֵרָחוֹק. וְעַל כֵּן רוֹאִים דְּמוּת דְּבָרִים, כְּאָדָם הָעוֹמֵד מִמֶּרְחָק, חוּץ מִמֹּשֶׁה. }

דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, כָּל הַנְּבִיאִים כּוּלָּם לֹא נִתְנַבְּאוּ אֶלָּא מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, משֶׁה מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. שְׁאָר הַנְּבִיאִים מֵרָחוֹק, וּמשֶׁה מִקָּרוֹב. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(במדבר יב)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי משֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. מְהֵימְנָא בְּבֵית מַלְכָּא, קָרֵיב הוּא לְמַלְכָּא.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, כָּל הַנְּבִיאִים כֻּלָּם לֹא נִתְנַבְּאוּ אֶלָּא מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה - מֹשֶׁה מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. שְׁאָר הַנְּבִיאִים מֵרָחוֹק - וּמֹשֶׁה מִקָּרוֹב, שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר יב}} לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. נֶאֱמָן בְּבֵית הַמֶּלֶךְ, קָרוֹב הוּא לַמֶּלֶךְ. }

וְאִי תֵימָא, כֵּיוָן דְּכָל הַנְּבִיאִים נִתְנַבְּאוּ מֵרָחוֹק, אֵין אַהֲבָתוֹ שֶׁל מָקוֹם עֲלֵיהֶם. כְּתִיב, ק <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד.

{ וְאִם תֹּאמַר, כֵּיוָן שֶׁכָּל הַנְּבִיאִים נִתְנַבְּאוּ מֵרָחוֹק, אֵין אַהֲבָתוֹ שֶׁל מָקוֹם עֲלֵיהֶם - כָּתוּב {{ירמיה לא}} מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. }

אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, וְקָרוֹב וְנִתְרַחֵק. יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> מִמֶרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. קָרוֹב וְנִתְרַחֵק, דִּכְתִיב, מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי. זֶה קָרוֹב לַנְּבִיאִים. וְזֶה רָחוֹק לַמַּלְכוּת. רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, אִיפְכָא, קָרוֹב לַמַּלְכוּת. וְרָחוֹק לַנְּבִיאִים. שֶׁרוֹאִין דִּמְיוֹנוֹת שֶׁל מַעְלָה כְּמִין גּוּף.

{ אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, וְקָרוֹב וְנִתְרַחֵק. יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, שֶׁכָּתוּב {{משלי לא}} מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. קָרוֹב וְנִתְרַחֵק, שֶׁכָּתוּב מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי. זֶה קָרוֹב לַנְּבִיאִים, וְזֶה רָחוֹק לַמַּלְכוּת. רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר הָפוּךְ - קָרוֹב לַמַּלְכוּת, וְרָחוֹק לַנְּבִיאִים. שֶׁרוֹאִים הַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁל מַעְלָה כְּמִין גּוּף. }

רַבִּי חִלְקְיָה אָמַר, כְּשֶׁרוֹאִין הַנְּבִיאִים בְּצִיחְצוּחַ, בְּיָדוּעַ שֶׁהָעוֹלָם נִידּוֹן לְמֵיטַב. וּכְשֶׁרוֹאִים בַּחֲשֵׁיכָה, נִידּוֹן לְפֻרְעָנֻיּוֹת. וַאֲזַי פָּתַח קְרָא, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וְגו'.

{ רַבִּי חִלְקִיָּה אָמַר, כְּשֶׁרוֹאִים הַנְּבִיאִים בְּצִחְצוּחַ, בְּיָדוּעַ שֶׁהָעוֹלָם נִדּוֹן לְמֵיטַב. וּכְשֶׁרוֹאִים בַּחֲשֵׁכָה, נִדּוֹן לְפֻרְעָנֻיּוֹת. וַאֲזַי פָּתַח הַפָּסוּק וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים וְגוֹ'. }

וַיְהִי בִּימֵי. רַבִּי בּוֹן, כָּל יוֹמוֹי הֲוָה בְּקֵסָרִין, יוֹמָא חַד חָמָא עַמָּא דְסָרְחֵי, דַּהֲווֹ מִסְכְּנֵי אָזְלוֹ, וְלָא מַשְׁגִּיחִין עֲלַיְיהוּ. אֲמַר, וַדַּאי דִינָא אִתְחֲזֵי הָכָא, קָם וַאֲזֵיל לֵיהּ.

{ וַיְהִי בִּימֵי. רַבִּי בּוֹן כָּל יָמָיו הָיָה בְּקֵיסָרִין. יוֹם אֶחָד רָאָה אֶת הָעָם שֶׁסּוֹרְחִים, שֶׁהָיוּ הָעֲנִיִּים הוֹלְכִים, וְאֵין מַשְׁגִּיחִים עֲלֵיהֶם. אָמַר, וַדַּאי הַדִּין רָאוּי לְכָאן. קָם וְהָלַךְ לוֹ. }

יוֹמָא חַד חָלִישׁ דַּעְתֵּיהּ, פָּגַע בִּכְפַר סִיכְנִין בְּרִמּוֹן, וְאַדְמוּךְ. שָׁמַע חַד קָלָא, לְחַד תַּנָּא דְּלָעֵי בִּרְנָנָא דְאוֹרַיְיתָא דַּאֲמַר, <small><small>(דברים כב)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפוֹר לְפָנֶיךָ וכו'. קַן, זֶה תְּשׁוּבָה. בַּדֶּרֶךְ, זֶה רָחֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי ד)</small></small> וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וְאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. וְצַדִּיקִים, תְּרֵין בְּנִין, יוֹסֵף וּבִנְיָמִין. וְהִיא נִקְרֵאת לְבָנָה, הוֹלֶכֶת כָּל הַלַּיְלָה, וּמֵאִיר לָהֶם, עַד נְכוֹן הַיּוֹם, שֶׁהוּא יַעֲקֹב.

{ יוֹם אֶחָד חָלְשָׁה דַעְתּוֹ. פָּגַע בִּכְפַר סִיכְנִין בְּרִמּוֹן, וְנִרְדַּם. שָׁמַע קוֹל אֶחָד שֶׁל תַּנָּא אֶחָד שֶׁעוֹסֵק בְּרִנַּת הַתּוֹרָה שֶׁאוֹמֵר, {{דברים כב}} כִּי יִקָּרֵא קַו צִפּוֹר לְפָנֶיךְ וְכוּ'. קַן - זוֹ תְשׁוּבָה. בַּדֶּרֶךְ - זוֹ רָחֵל, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי ד}} וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. וְצַדִּיקִים, שְׁנֵי בָנִים, יוֹסֵף וּבִנְיָמִין. וְהִיא נִקְרֵאת לְבָנָה, הוֹלֶכֶת כָּל הַלַּיְלָה, וּמֵאִיר לָהֶם עַד נְכוֹן הַיּוֹם, שֶׁהוּא יַעֲקֹב. }

בְּכָל עֵץ, כָּל, דָּא צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. עֵץ, דָּא שְׁכִינָה. שֶׁנֶּאֱמַר, עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. עַל הָאָרֶץ, דָּא אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. אֶפְרוֹחִים, דָּא שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים דִּלְעֵילָא. אוֹ בֵּצִים, דָּא יִשְׂרָאֵל דִּלְתַתָּא, דְּאִינוּן כְּמַלְבּוּשָׁא דְגוּפָא. וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים וכו', שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֲכֶם שֻׁלְחָה אִמְּכֶם.

{ בְּכָל עֵץ - כָּל זֶה צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. עֵץ זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. עַל הָאָרֶץ - זוֹ אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. אֶפְרֹחִים - זֶה שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁלְּמַעְלָה. אוֹ בֵיצִים - זֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁהֵם כְּמַלְבּוּשׁ שֶׁלַּגּוּף. וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים וְכוּ', שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיהנ}} וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. }

וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ. אַרְכִין רַבִּי בּוֹן אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, חָס עַל דָּא, לָא אֲמַר וְלָא כְלוּם. מַאן דְּחָס, שְׁבַק אִימָּא וּבְנָהָא וְאָזֵיל לֵיהּ. וּמַה דְּאִימָּא מִתָּרְכָא מִן הַקַּן, מַה הִיא אוֹמֶרֶת. אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי, וְשָׂרַפְתִּי אֶת הֵיכָלִי, וְהִגְלֵיתִי בָּנַי לְבֵין הָאוּמּוֹת. וְעַל דָּא יְרַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּהָא רַחֲמָנָא לָא אִשְׁתַּכַּח אֶלָא הָכֵי.

{ וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ. הִרְכִּין רַבִּי בּוֹן אָזְנָיו, וְשָׁמַע אֶת הַקּוֹל שֶׁאוֹמֵר: חֲבָל עַל זֶה, לֹא אָמַר וְלֹא כְלוּם. מִי שֶׁחָס, מַשְׁאִיר הָאֵם וּבָנֶיהָ וְהוֹלֵךְ לוֹ. וּמַה שֶּׁהָאֵם מְגֹרֶשֶׁת מִן הַקֵּן, מַה הִיא אוֹמֶרֶת? אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וְשָׂרַפְתִּי אֶת הֵיכָלִי וְהִגְלֵיתִי בָנַי לְבֵין הָאֻמּוֹת. וְעַל זֶה יְרַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהֲרֵי הָרַחֲמָן אֵין נִמְצָא אֶלָּא כָּאן. }

וְעַל דָּא שְׁכִינָה צוֹעֶקֶת עַל בָּנֶיהָ. הָא כְתִיב, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, תְּרֵין שִׁלּוּחִין, דְּאִינוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֲפִילּוּ ק' זִימְנִין דְּאִי אַהֲדַר עַל גּוֹזָלֵיהּ גּוֹ רְחִימוּ דִּבְנָהָא, שַׁלֵּחַ אֲפִילּוּ כַּמָּה זִמְנִין, עַד דַּאֲזַל לֵיהּ וְסָתַר קַן שֶׁלָּהּ, וְיִטוֹל בְּנִין טְמִירִין דְּקוּנְטְרָא, לְמֵיטַל אִגְרָא, הָא רַחֲמָנָא לָא אִשְׁתְּכַח אֶלָּא הָכֵי. וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים, שֶׁיַּאֲרִיךְ רוֹגֶז מִן שֵׁשֶׁת יָמִים, שֶׁנִּקְרְאוּ אֶרֶךְ אַפַּיִם. ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְגו'.

{ וְעַל זֶה שְׁכִינָה צוֹעֶקֶת עַל בָּנֶיהָ. הִנֵּה כָתוּב שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, שְׁנֵי שִׁלּוּחִים, שֶׁהֵם בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח - אֲפִלּוּ ק' פְּעָמִים, שֶׁאִם חוֹזֶרֶת עַל גּוֹזָלֶיהָ תּוֹךְ אַהֲבַת בָּנֶיהָ, שַׁלֵּחַ אֲפִלּוּ כַּמָּה פְעָמִים, עַד שֶׁהוֹלֵךְ לוֹ וְסוֹתֵר אֶת הַקֵּן שֶׁלָּהּ, וְיִטֹּל הַבָּנִים הַנִּסְתָּרִים בַּקֵּן, לְהַטִּילָם לַגַּג, הֲרֵי הָרַחֲמָן אֵין נִמְצָא אֶלָּא כָּךְ. וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים - שֶׁיַּאֲרִיךְ רֹגֶז מִן שֵׁשֶׁת יָמִים, שֶׁנִּקְרְאוּ בָנִים. ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְגוֹ'. }

אָמַר רִבִּי חִזְקְיָה אֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כַּד בְּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלְמָא, בְּרָא לֵיהּ בִּתְלַת קִיטְרִין, וְאִינוּן חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדָעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ.

{ אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר רַבִּי יוֹסִי בֶּן קִיסְמָא אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, בָּרָא אוֹתוֹ בִּשְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, וְהֵם חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדַעַת, שֶׁכָּתוּב {{משלי ג}} ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. }

וְכָלְהוֹ קִיטְרִין בְּבַר נָשׁ. וְקִיטְרָא דִּתְבוּנָה דְּפָקַע מִינַיְיהוּ, אִתְפַּשַּׁט בִּשְׁאָר בִּרְיָין וּבְכוּלְהוֹ אִית סוּכְלְתָנוּ לְפוּם אוֹרְחֵיהּ.

{ וְכָל הַקְּשָׁרִים בָּאָדָם. וְקֶשֶׁר הַתְּבוּנָה שֶׁפָּקַע מֵהֶם, הִתְפַּשֵּׁט בִּשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת, וּבְכֻלָּם יֵשׁ הַשְׂכֵּל לְפִי דַרְכּוֹ. }

הַאי עוֹפָא כַּד פָּרַח מִגּוֹזָלֵיהּ, וְאִשְׁתַּלַּח מֵעַל בְּנָהָא, מְצַפְצְפָא וְאָזְלָא, וְלָא יָדְעָה לְאָן אֲתַר אָזְלָא, מְנַדְּרָא לְמֵיבַד גַּרְמָהּ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אֲפִילּוּ עַל יִתּוּשָׁא זְעֵירָא בְּעָלְמָא, רַחֲמִין דִּילֵיהּ עַל כֹּלָּא. הַהוּא דִּמְמַנָּא עַל עוֹפָּא, אִיתְעַר לְגַבֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ הָעוֹף הַזֶּה, כְּשֶׁפּוֹרֵחַ מִגּוֹזָלָיו וְנִשְׁלָח מֵעַל בָּנָיו, מְצַפְצֵף וְהוֹלֵךְ, וְלֹא יוֹדֵעַ לְאֵיזֶה מָקוֹם הוֹלֵךְ, נוֹדֵד לְאַבֵּד אֶת עַצְמוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{תהלים קמה}} וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אֲפִלּוּ עַל יַתּוּשׁ קָטָן בָּעוֹלָם, רַחֲמָיו עַל הַכֹּל. אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה עַל הָעוֹף מִתִעוֹרֵר אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִתְעַר עַל בְּנוֹי, כְּדֵין קָלָא נָפְקָא קַמֵּיהּ, וְאָמְרָה, <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְקוֹמוֹ. כְּדֵין אִיהוּ אִתְעַר רַחֲמֵי, עַל כָּל אִינוּן דְּאָזְלֵי מְנַדְּדֵי מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּמִדוּךְ לְדוּךְ אָחֳרָא. תְּבִירֵי לִבָּא, תְּבִירֵי חֵילֵי. וְאִיתְעַר רַחֲמֵי עַל כָּל עָלְמִין, וְחָס עֲלַיְיהוּ, וְשָׁבֵיק חוֹבֵי דִּמְנַדְּדָן מֵאַתְרַיְיהוּ, וְחָס עֲלַיְיהוּ וְעַל כָּל עַלְמָא.

{ וְהַקָֹּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְעוֹרֵר עַל בָּנָיו. אָז קוֹל יוֹצֵא לְפָנָיו וְאוֹמֵר: כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ. אָז הוּא מְעוֹרֵר רַחֲמִים עַל כָּל אוֹתָם הַהוֹלְכִים וְנוֹדְדִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וּמֵאֲתַר לַאֲתַר אַחֵר. שְׁבוּרֵי לֵב, שְׁבוּרֵי כֹחַ. וּמְעוֹרֵר רַחֲמִים עַל כָּל הָעוֹלָמוֹת וְחָס עֲלֵיהֶם, וְעוֹזֵב אֶת חֲטָאֵי הַנּוֹדְדִים מִמְּקוֹמָם, וְחָס עֲלֵיהֶם וְעַל כָּל הָעוֹלָם. }

וְעַל דָּא אֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַשְׁרֵי צִפּוֹרָא לְבַר, וְהִיא אִיתְעָרַת רַחֲמִין עַל כָּל עָלְמָא, מַאן גָּרִים לְמֵיחַס עַל עַלְמָא וּלְאִיתְעַר רַחֲמִין עֲלַיְיהוּ. הַהוּא בַּר נָשׁ דְּשָׁלַח הַהוּא צִיפּוֹר לְצַעֲרָהּ בִּתְרֵין גְּוָונִין, הָכֵי אִתְעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאִתְמְלֵי רַחֲמִין עַל כָּל אִינוּן מָארֵי דְּצַעֲרָא, וְעַל כָּל אִינוּן דִּמְנַדְּדֵי מִדּוּכְתַּיְיהוּ. וּבְגִין כָּךְ, אַגְרֵיהּ דְּהַאי בַּר נָשׁ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(דברים כב)</small></small> לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים.

{ וְעַל כֵּן אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַשְׁרֵי הַצִּפּוֹר בַּחוּץ. וְהִיא מְעוֹרֶרֶת רַחֲמִים עַל כָּל הָעוֹלָם. מִי גָרַם לָחוּס עַל הָעוֹלָם וּלְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים? אוֹתוֹ הָאָדָם שֶׁשּׁוֹלֵחַ אוֹתָהּ הַצִּפּוֹר לְצַעֲרָהּ בִּשְׁנֵי גְוָנִים, כָּךְ מִתְעוֹרֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִתְמַלֵּא רַחֲמִים עַל כָּל אוֹתָם בַּעֲלֵי הַצַּעַר, וְעַל כָּל אוֹתָם שֶׁנּוֹדְדִים מִמְּקוֹמָם. וּמִשּׁוּם כָּךְ, שְׂכָרוֹ שֶׁל הָאָדָם הַזֶּה, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{דברים כב}} לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. }

קָם ר' בּוֹן עַל רַגְלוֹהִי, וְחָדֵי, וַאֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשָׁמַעְנָא לְהַאי קָלָא, וְאִלְמָלֵא לָא אֲתֵינָא לְעַלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא, דַּיִּי.

{ קָם רַבִּי בּוֹן עַל רַגְלָיו, וְשָׂמַח וְאָמַר: בָּרוּךְ הָרַחֲמָן שֶׁשָּׁמַעְתִּי אֶת הַקּוֹל הַזֶּה, וְאִלְמָלֵא לֹא בָאתִי לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי לִי! }

אַהֲהַר הַהוּא קָלָא כְּמִלְּקַדְּמִין, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(תהלים קד)</small></small> מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ וְגו'. כָּל עַלְמָא לָא אִיתוֹן אֶלָּא בְּחָכְמָה. וּבַר נַשׁ אִתְמְלֵי בְּכוֹלָּא. שְׁאָר בְּרִיָּין, בְּתוֹסֶפְתָּא דְּחָכְמְתָא, דְּאִשְׁתָּאַר בְּבַר נָשׁ.

{ חָזַר אוֹתוֹ הַקּוֹל כְּמוֹ מִקֹּדֶם, פָּתַח וְאָמַר, {{תהלים קד}} מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךְ ה' כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ וְגוֹ'. כָּל הָעוֹלָם לֹא בָאִים אֶלָּא בְּחָכְמָה, וְהָאָדָם הִתְמַלֵּא בַּכֹּל. שְׁאָר הַבְּרִיּוֹת, בְּצִיּוּר {{בתוספת}} שֶׁל חָכְמָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה בָּאָדָם. }

וְאַף עַל גַּב דְּכוּלְהוֹ בְּרִיָּין הָכֵי, לָא הֲוָה בְּרִיָּה קָלֵיל לְמִירְדַּף בָּתַר עוֹבָדָא דְּבַר נָשׁ, כְּעוֹפָא. בַּר נָשׁ בָּנֵי בִּנְיָין לְדִיּוּרֵיהּ, עוֹפָא בְּנֵי בִּנְיָין לְדִיּוּרֵיהּ. בַּר נָשׁ אַתְיָא מְזוֹנֵי לִבְרֵיהּ, עוֹפָא אַתְיָא מְזוֹנֵי לְבָנֶיהָ. בַּר נָשׁ אַסֵּי לְמַרְעִין בְּעִשְׂבָא, עוֹפָא בְּעִשְׂבָא מַסֵּי לְמַרְעִין. בַּר נָשׁ אוּמָנָא וְעָבִיד אַרְבִין בְּיַמָּא, עוֹפָא נָטַל גּוֹזָלֵיהּ וְאַתְקֵין לֵיהּ עַל כֵּיף יַמָּא.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת כָּךְ, לֹא הָיְתָה בְרִיָּה קַלָּה לִרְדֹּף אַחַר מַעֲשֵׂה הָאָדָם כְּמוֹ הָעוֹף. אָדָם בּוֹנֶה בִּנְיָן לְדִיּוּרוֹ, וְהָעוֹף בּוֹנֶה בִּנְיָן לְדִיּוּרוֹ. אָדָם מֵבִיא מָזוֹן לִבְנוֹ, הָעוֹף מֵבִיא מָזוֹן לְבָנָיו. אָדָם מְרַפֵּא אֶת הַמַּחֲלוֹת בְּעֵשֶׂב, וְהָעוֹף מְרַפֵּא אֶת הַמַּחֲלוֹת בְּעֵשֶׂב. אָדָם אֻמָּן וְעוֹשֶׂה אֳנִיּוֹת בַּיָּם, וְהָעוֹף נוֹטֵל גּוֹזָלָיו וּמַתְקִינָם עַל חוֹף הַיָּם. }

בַּר נָשׁ מְשַׁבַּח וּמְרוֹמֵם לְמַלְכָּא עִילָּאָה, עוֹפָא מְצַפְצְפָא וּמְשַׁבְּחָא לְמָרֵיהּ, דְּהוּא אֱלָהָא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ, לְמַעַן יִיטַב לָךְ, אֵטִיב לָךְ לָא כְתִיב, אֶלָּא יִיטַב לָךְ. הַהוּא שִׁלּוּחָא דְּצִיפּוֹרָא דִּמְשַׁלַח, דְּאִתְעַר עַל עַלְמָא לְאוֹטִיב לָךְ.

{ אָדָם מְשַׁבֵּחַ וּמְרוֹמֵם אֶת הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, וְהָעוֹף מְצַפְצֵף וּמְשַׁבֵּחַ אֶת רִבּוֹנוֹ, שֶׁהוּא הָאֱלוֹהַּ הָעֶלְיוֹן. וּמִשּׁוּם כָּךְ, לְמַעַן יִיטַב לָךְ. לֹא כָתוּב אֵיטִיב לָךְ, אֶלָּא יִיטַב לָךְ. אוֹתוֹ הַשִּׁלּוּחַ שֶׁל הַצִּפּוֹר שֶׁמְּשַׁלֵּחַ, שֶׁמְּעוֹרֵר עַל הָעוֹלָם לְהֵיטִיב לָךְ. }

רַבִּי בּוֹן קָם וַאֲזֵיל גַּבֵּיהּ, וְאַשְׁכַּח דְּהוּא רַבִּי יַנַּאי סָבָא, מִן חַבְרַיָיא. עָאל גַּבּוֹי, וּנְשֵׁיק לֵיהּ בְּרֵישָׁא. אֲמַר, כְּמָה דִּמְנַחַמְתְּ לִבָּאי, כָּךְ יְנַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָךְ. יְתִיבוּ כַּחֲדָא.

{ רַבִּי בּוֹן קָם וְהָלַךְ אֵלָיו, וּמָצָא שֶׁהוּא רַבִּי יַנַּאי הַזָּקֵן, מִן הַחֲבֵרִים. נִכְנַס אֶצְלוֹ וּנְשָׁקוֹ בָּרֹאשׁ. אָמַר, כְּמוֹ שֶׁנִּחַמְתָּ אֶת לִבִּי, כָּךְ יְנַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתְךְ. יָשְׁבוּ יַחַד. }

פָּתַח הַהוּא סָבָא וְאָמַר, <small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בִּזְּמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, לְמִי הוּא דָן תְּחִלָּה. לְאוֹתָם שֶׁהֵם דָּנִין אֶת הָעוֹלָם, הֵם דָּנִין אֶת הָעוֹלָם, מִי דָן אוֹתָם. הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִפְּנֵי קִלְקוּל הַדִּין, רָעָב בָּא לָעוֹלָם.

{ פָּתַח אוֹתוֹ הַזָּקֵן וְאָמַר, {{רותא}} וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בִּזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, אֶת מִי הוּא דָן תְּחִלָּה? אֶת אוֹתָם שֶׁהֵם דָּנִים אֶת הָעוֹלָם. הֵם דָּנִים אֶת הָעוֹלָם, מִי דָן אוֹתָם? הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִפְּנֵי קִלְקוּל הַדִּין רָעָב בָּא לָעוֹלָם. }

בְּכָל זְמַן אֵינוֹ בָּא, אֶלָּא בַּעֲוֹן רָאשֵׁי הָעָם. כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי יוּדָאי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> רָב אֹכֶל נִיר רָאשִׁים וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט. כְּשֶׁיֵּשׁ סִיפּוּק אוֹכֶל בָּעוֹלָם, נִיר רָאשִׁים, הֵם זוֹרְעִים וְאוֹכְלִים לָשׂוֹבַע. וּכְשֶׁאֵין אוֹכֶל בָּעוֹלָם, יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, יֵשׁ מִי שֶׁעוֹמֵד בְּשַׁלְוָה, וְנִסְפֶּה מִן הָעוֹלָם. עַל אֵיזֶה עָוֹן. עַל עָוֹן שֶׁמְקַלְקְלִים אֶת הַדִּין וְאֶת הַמִּשְׁפָּט, וּמְעַוְּותִין אוֹתוֹ.

{ בְּכָל זְמַן אֵינוֹ בָּא, אֶלָּא בַּעֲוֹן רָאשֵׁי הָעָם. כְּמוֹ זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי יוּדַאי, מַה שֶּׁכָּתוּב {{משלייג}} רָב אֹכֶל נִיר רָאשִׁים וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט - כְּשֶׁיֵּשׁ סִפּוּק אֹכֶל בָּעוֹלָם, נִיר רָאשִׁים, הֵם זוֹרְעִים וְאוֹכְלִים לָשּׁבַע. וּכְשֶׁאֵין אֹכֶל בָּעוֹלָם, יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, יֵשׁ מִי שֶׁעוֹמֵד בְּשַׁלְוָה, וְנִסְפֶּה מִן הָעוֹלָם. עַל אֵיזֶה עָון? עַל עָון שֶׁמְּקַלְקְלִים אֶת הַדִּין וְאֶת הַמִּשְׁפָּט וּמְעַוְּתִים אוֹתוֹ. }

וְאִי תֵימָא, אִם הַגְּדוֹלִים חוֹטְאִים בְּלֹא מִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא עָשׂוּ מִשְׁפָּט בָּעוֹלָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא לַהֲרוֹג הָעֲנִיִּים בִּשְׁבִילָם. אֶלָּא, הָעֲנִיִּים הֵם כֵּלָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם קְרוֹבִים אֵלָיו, וּכְשֶׁהָרָעָב בָּא לָעוֹלָם, הֵם צוֹעֲקִים אֵלָיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ לָהֶם, וּמְעַיֵּין עַל הָעוֹלָם, וְדָן לְאוֹתָן שֶׁגָּרְמוּ צַעַר זֶה עַל הָעֲנִיִּים, וְנִסְפִּים מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנָּם. כְּדִכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם צָעֹק יִצְעַק אֵלָי וְגו' וְשָׁמַעְתִּי כִּי חַנּוּן אָנִי. וְאוֹמֵר, <small><small>(שם)</small></small> וְחָרָה אַפִּי וְהָרַגְתִּי אֶתְכֶם בֶּחָרֶב וְגו'.

{ וְאִם תֹּאמַר, אִם הַגְּדוֹלִים חוֹטְאִים בְּלֹא מִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא עָשׂוּ מִשְׁפָּט בָּעוֹלָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא לַהֲרֹג הָעֲנִיִּים בִּשְׁבִילָם? אֶלָּא הָעֲנִיִּים הֵם כֵּלָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם קְרוֹבִים אֵלָיו. וּכְשֶׁהָרָעָב בָּא לָעוֹלָם, הֵם צוֹעֲקִים אֵלָיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ לָהֶם, וּמְעַיֵּן עַל הָעוֹלָם, וְדָן אֶת אוֹתָם שֶׁגָּרְמוּ הַצַּעַר הַזֶּה עַל הָעֲנִיִּים, וְנִסְפִּים מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זְמַנָּם, שֶׁכָּתוּב {{שמות כב}} אִם צָעֹק יִצְעַק אֵלָי וְגוֹ' וְשָׁמַעְתִּי כִּי חַנּוּן אָנִי. וְאוֹמֵר, {{שם}} וְחָרָה אַפִּי וְהָרַגְתִּי אֶתְכֶם בֶּחָרֶב וְגוֹ'. }

בְּוַדַּאי, בְּאוֹתוֹ זְמַן, יֵשׁ נִסְפֶּה וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם, קוֹדֶם זְמַנּוֹ, בְּלֹא מִשְׁפָּט, עַל שֶׁלֹּא הוֹצִיאוּ הַמִּשְׁפָּט לְאוֹרָה, וְעַל שֶׁעִוְּותוּ וְקִילְקְלוּ הַמִּשְׁפָּט. דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כָּל דַּיָּין שֶׁאֵינוֹ מַחְמִיץ אֶת הַדִּין, אֵין מַחְמִיצִין דִּינוֹ מִלְּמַעְלָה, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט.

{ בְּוַדַּאי בְּאוֹתוֹ זְמַן, יֵשׁ נִסְפֶּה וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זְמַנּוֹ, בְּלֹא מִשְׁפָּט - עַל שֶׁלֹּא הוֹצִיאוּ הַמִּשְׁפָּט לְאוֹרָה, וְעַל שֶׁעִוְּתוּ וְקִלְקְלוּ הַמִּשְׁפָּט. שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כָּל דַּיָּן שֶׁאֵינוֹ מַחְמִיר אֶת הַדִּין, אֵין מַחְמִירִין דִּינוֹ מִלְמַעְלָה, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זְמַנּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי יג}} יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט. }

יֵשׁ מִי שֶׁדָּן אֶת הַדִּין לַאֲמִיתּוֹ, וּמְקַבֵּל שָׂכָר עָלָיו מֵאֵת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְיֵשׁ מִי שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִיתּוֹ, וְנִתְּפַשׂ. כְּגוֹן דַּיָּין שֶׁמְדַקְדֵּק דִּקְדּוּקִים לְזַכּוֹת לְרָשָׁע, וְאֵינוֹ מַעֲנִישׁ אֶלָּא בְּדִין אֱמֶת. דְּתַנְיָא, בֵּית דִּין מַכִּין וְעוֹנְשִׁין שֶׁלֹּא מִן הַתּוֹרָה, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת סְיָיג לַתּוֹרָה. אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַזְּמַן גּוֹרֵם, וְהַדַּיָּין מְסַלֵּק עַצְמוֹ מִן הַדִּין, וּמִלְּהַעֲנִישׁוֹ, וּמְדַקְדֵּק בְּעִנְיַן הַדִּין, לִמְצוֹא פֶּתַח לְזַכּוֹת אוֹתוֹ מִן הַדִּין מַמָּשׁ, וְהוּא דִין אֱמֶת, אֲפִילּוּ הָכִי כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, אוֹתוֹ הַדַּיָּין נִתְּפַס עָלָיו, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנּוֹ. וְאִם לָאו, עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר, <small><small>(איוב יח)</small></small> לֹא נִין לוֹ וְלֹא נֶכֶד בְּעַמּוֹ. כְּשֶׁעַצְמוֹ אֵינוֹ נִתְּפַס, נִתְּפַס זַרְעוֹ.

{ יִשִׁ מִי שֶׁדָּן אֶת הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, וּמְקַבֵּל שָׂכָר עָלָיו מֵאֵת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְיֵשׁ מִי שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְנִתְפָּשׂ, כְּגוֹן דַּיָּן שֶׁמְּדַקְדֵּק דִּקְדּוּקִים לְזַכּוֹת לְרָשָׁע. שֶׁלָּמַדְנוּ, בֵּית דִּין מַכִּין וְעוֹנְשִׁין שֶׁלֹּא מִן הַתּוֹרָה, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת סְיָג לַתּוֹרָה, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַזְּמַן גּוֹרֵם, וְהַדַּיָּן מְסַלֵּק עַצְמוֹ מִן הַדִּין וּמִלְּהַעֲנִישׁוֹ, וּמְדַקְדֵּק בְּעִנְיַן הַדִּין לִמְצֹא פֶּתַח לְזַכּוֹת אוֹתוֹ מִן הַדִּין מַמָּשׁ, וְהוּא דִין אֱמֶת. אֲפִלּוּ כָּךְ, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, אוֹתוֹ הַדַּיָּן נִתְפָּס עָלָיו, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זְמַנּוֹ. וְאִם לֹא, עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר {{איוב יח}} לֹא נִין לוֹ וְלֹא נֶכֶד בְּעַמּוֹ. כְּשֶׁעַצְמוֹ אֵינוֹ נִתְפָּס - נִתְפָּס זַרְעוֹ. }

יֵשׁ מִי שֶׁאֵינוֹ דָּן אֶת הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, וּמְקַבֵּל עָלָיו שָׂכָר. כְּגוֹן אַבָּא, שֶׁרָאָה אֶחָד מְחַבֵּק לְאֵשֶׁת אִישׁ, וּמְנַשְׁקָהּ, אַפֵּיק לוֹן לְקוֹלְפִין, וְקָטֵיל לוֹן. לָאו דִּבְנֵי הֲרִיגָה נִינְהוּ, אֶלָּא לַעֲשׂוֹת סְיָיג לַתּוֹרָה, דְּלָא יֵימְרוּן, דַּיָּינָא אַפֵּיק לוֹן מִדִּין תּוֹרָה, דְּלָא מִתְחַיְיבֵי קְטוֹל, אֶלָּא וַעֲשׂוּ סְיָיג לַתּוֹרָה. וְדַיָּינָא דְּלָא עָבִיד סְיָיג לַתּוֹרָה, לֵית לֵיהּ סְיָיג בְּעַלְמָא דֵין, שֶׁל נִין וְנֶכֶד עָצוּר וְעָזוּב. וּבָעוֹלָם הַבָּא מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ אוֹתָם מַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם סְיָיג לָאָדָם לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי נוּרִי, עֲשׂוּ סְיָיג לַתּוֹרָה, בְּגִין דְּתוֹרְכוּן חַיִּים בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דְאָתֵי.

{ יִשִׁ מִי שֶׁאֵינוֹ דָן אֶת הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, וּמְקַבֵּל עָלָיו שָׂכָר. כְּגוֹן אַבָּא, שֶׁרָאָה אֶחָד מְחַבֵּק לְאֵשֶׁת אִישׁ וּמְנַשְּׁקָהּ, הוֹצִיא אוֹתָם לְמַלְקוּת, וַהֲרָגָם. לֹא שֶׁהֵם בְּנֵי הֲרִיגָה, אֶלָּא לַעֲשׂוֹת סְיָג לַתּוֹרָה, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, הַדַּיָּן הוֹצִיאָם מִדִּין תּוֹרָה, שֶׁלֹּא מְחֻיָּבִים הֶרֶג, אֶלָּא וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה. וְהַדַּיָּן שֶׁלֹּא עוֹשֶׂה סְיָג לַתּוֹרָה, אֵין לוֹ סְיָג בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁל נִין וְנֶכֶד וְיִהְיֶה עָצוּר וְעָזוּב. וּבָעוֹלָם הַבָּא מַעֲבִירִים מִמֶּנּוּ אוֹתָם מַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם סְיָג לָאָדָם לָעוֹלָם הַבָּא. כְּמוֹ זֶה שֶׁאָמַר רַבִּי נוּרִי, עֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁתַּאֲרִיכוּ יָמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

וַיֵּלֶךָ אִישׁ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר אִישׁ, צַדִּיק גָּדוֹל הוּא בְּדוֹרוֹ, שֶׁיּוּכַל לַעֲמוֹד עַל עַצְמוֹ, וְעַל אֲחֵרִים. כְּעִנְיַן זֶה לִגְנַאי, אִישׁ יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָׂדֶה, רָשָׁע בְּרִשְׁעוֹ קָטִיל, וּמְקַפֵּחַ בְּנֵי נָשָׁא וְלָא דָחִיל.

{ וַיֵּלֶךָ אִישׁ - בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר אִישׁ, צַדִּיק גָּדוֹל בְּדוֹרוֹ הוּא, שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹד עַל עַצְמוֹ וְעַל אֲחֵרִים. כְּעִנְיַן זֶה לִגְנַאי - אִישׁ יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָׂדֶה, רָשָׁע בְּרִשְׁעוֹ הוֹרֵג, וּמְקַפֵּחַ בְּנֵי אָדָם וְלֹא פוֹחֵד. }

אֱלִימֶלֶךָ גָּדוֹל בְּדוֹרוֹ, רָאוּי לַעֲמוֹד עַל עַצְמוֹ, וְעַל אֲחֵרִים. כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, מִיָּד בָּרַח. לְפִיכָךְ נֶעֱנָשׁ. מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה, מִמָּקוֹם סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, מִנְּבִיעוּ דְּאוֹרַיְיתָא דְּתַמָּן. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשָּׁעַר.

{ אֱלִימֶלֶךְ גָּדוֹל בְּדוֹרוֹ רָאוּי לַעֲמֹד עַל עַצְמוֹ וְעַל אֲחֵרִים. כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, מִיָּד בָּרַח. לְפִיכָךְ נֶעֱנַשׁ. מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה - מִמְּקוֹם סַנְהֶדְרִין גְּדוֹלָה, מֵהַנְּבִיעָה שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמואל ב כג}} מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשָּׁעַר. }

וְהָא עָקַר רַגְלוֹי מִנְּבִיעוּ דְּאוֹרַיְיתָא דְּבֵית לֶחֶם יְהוּדָה, לָגוּר בִּשְׂדֵי מוֹאָב, וּבְגִין כָּךְ אִתְעֲנָשׁוּ. וְאַנְתְּ רַבִּי, גִּלִּית גַּרְמָךְ בַּאֲתַר דְּנָבְעִין חַבְרַיָּיא מַבּוּעֵי דְאוֹרַיְיתָא הָכָא. אֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשַׁדְּרַנִּי הָכָא, לְמִשְׁמַע מִילָךְ.

{ וְזְהִ עָקַר רַגְלָיו מִנְּבִיעַת הַתּוֹרָה שֶׁל בֵּית לֶחֶם יְהוּדָה, לָגוּר בִּשְׂדֵי מוֹאָב, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶעֶנְשׁוּ. וְאַתָּה רַבִּי, גִּלִּיתָ עַצְמְךְ בְּמָקוֹם שֶׁנּוֹבְעִים הַחֲבֵרִים מַעְיָנוֹת שֶׁל תּוֹרָה כָּאן? אָמַר, בָּרוּךְ הָרַחֲמָן שֶׁשְּׁלָחַנִי לְכָאן לִשְׁמֹעַ אֶת דְּבָרֶיךְ. }

רַבִּי בּוֹן, הֲוָה אָזֵיל יוֹמָא חַד בְּאוֹרְחָא, פָּגַע בֵּיהּ חַד יְנוּקָא. אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, תִּבָּעֵי דְּאֵיהַךְ עִמָּךְ בְּאוֹרְחָךְ, וַאֲשַׁמֵּשׁ קַמָּךְ בְּהַאי אוֹרְחָא. אָמַר לֵיהּ, זִיל. אֲזַל אֲבַתְרֵיהּ.

{ רַבִּי בּוֹן הָיָה הוֹלֵךְ יוֹם אֶחָד בַּדֶּרֶךְ. פָּגַשׁ בּוֹ תִּינוֹק אֶחָד. אָמַר לוֹ: רַבִּי, הֲתִרְצֶה שֶׁאֵלֵךְ עִמְּךְ בַּדֶּרֶךְ, וַאֲשַׁמֵּשׁ לְפָנֶיךְ בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ? אָמַר לוֹ: לֵךְ. הָלַךְ אַחֲרָיו. }

עַד דְּהֲוָה אָזֵיל, פָּגְעָן בֵּיהּ, ר' חִיָּיא וְרַבִּי אַבָּא וְרַבִּי יוּדָא וְר' יוֹסֵי, אֲמָרוּ לֵיהּ, אַתְּ בִּלְחוֹדָךְ, וְלֵית מַאן דְטָעִין בַּתְרָךְ. אֲמַר לוֹן, חַד יְנוּקָא הָכָא דְּאָזֵיל אֲבַתְרָאי. אֲמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּדַאי הֲוֵית לָחוֹב בְּעַצְמָךְ, דְּלֵית עִמָּךְ עִם מַאן דְּתִשְׁתָּעֵי בְּמִילֵי דְאוֹרַיְיתָא. יָתְבֵי בְּחַקְלָא תְּחוֹת אִילָן חַד.

{ עֵד שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ, פָּגְשׁוּ בּוֹ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי אַבָּא וְרַבִּי יוּדָא וְרַבִּי יוֹסֵי. אָמְרוּ לוֹ: אַתָּה לְבַדְּךְ, וְאֵין מִי שֶׁיִּטְעֹן אַחֲרֶיךְ? אָמַר לָהֶם: תִּינוֹק אֶחָד כָּאן שֶׁהוֹלֵךְ אַחֲרַי. אָמַר רַבִּי חִיָּיא: כְּדַאי הָיִיתָ שֶׁתִּתְחַיֵּב בְּנַפְשְׁךְ, שֶׁאֵין עִמְּךְ עִם מִי שֶׁתְּדַבֵּר בְּדִבְרֵי תוֹרָה. יָשְׁבוּ בְּשָׂדֶה תַּחַת אִילָן אֶחָד. }

פָּתַח ר' חִיָּיא וְאָמַר, <small><small>(משלי ד)</small></small> וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. הַהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת עִמּוֹ, מִי שֶׁיְדַבֵּר עִמּוֹ בְּדִבְרֵי תוֹרָה. וְכָךְ דַּרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים, הוֹלֵךְ וָאוֹר, הוֹלֵךְ, וְעִמּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר. עַד נְכוֹ''ן הַיּוֹם, עַד שֶׁתִּשְׁתַּתֵּף עִמּוֹ הַשְּׁכִינָה, וְלֹא תָזוּז מִמֶּנּוּ. דְּתָנִינָן, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִּבְרֵי תוֹרָה, שְׁכִינָה שָׁם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות כ)</small></small> בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וכו'.

{ פָּתַח רַבִּי חִיָּיא וְאָמַר, {{משלי ד}} וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. הַהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת עִמּוֹ מִי שֶׁיְּדַבֵּר בְּדִבְרֵי תוֹרָה. וְכֵן דַּרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים, הוֹלֵךְ וָאוֹר, הוֹלֵךְ וְעִמּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה, שֶׁכָּתוּב {{שם ו}} וְתוֹרָה אוֹר. עַד נְכוֹ''ן הַיּוֹם, עַד שֶׁתִּשְׁתַּתֵּף עִמּוֹ הַשְּׁכִינָה וְלֹא תָזוּז מִמֶּנּוּ. שֶׁשָּׁנִינוּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִבְרֵי תוֹרָה, שְׁכִינָה שָׁם, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כ}} בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וְכוּ'. }

פָּתַח רַבִּי יְהוּדָה וְאָמַר, <small><small>(משלי ג)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְגו'. הַתּוֹרָה הִיא רְפוּאָה לָאָדָם, לַגּוּף וְלָעֲצָמוֹת, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. דְּאָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, אַסְוָותָא לְבַר נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא בְּכָל יוֹמָא, מַאן דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע עַל תִּיקּוּנֵיהּ.

{ פָּתַח רַבִּי יְהוּדָה וְאָמַר, {{משלי ג}} רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ וְגוֹ'. הַתּוֹרָה הִיא רְפוּאָה לָאָדָם, לַגּוּף וְלָעֲצָמוֹת, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. שֶׁאָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, הָרְפוּאָה לָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּכָל יוֹם - מִי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע עַל תִּקּוּנָהּ. }

וְאָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, בִּקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ רמ''ח תֵּיבוֹת, כְּמִנְיַן רמ''ח אֵבָרִים שֶׁל אָדָם. וְהַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִיקוּנָהּ, כָּל אֵבָר וְאֵבָר נוֹטֵל תֵּיבָה אַחַת לְעַצְמוֹ, וּמִתְרַפֵּא בּוֹ. וְדָא אִיהוּ רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְשִׁיקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךָ.

{ וְאָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, בִּקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת, כְּמִנְיַן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה אֵיבָרִים שֶׁל אָדָם. וְהַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקּוּנָהּ, כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר נוֹטֵל תֵּבָה אַחַת לְעַצְמוֹ, וּמִתְרַפֵּא בּוֹ. וְזֶה רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ וְשִׁקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךְ. }

אַהְהָכֵי, מָטָא הַהוּא יְנוּקָא, לָאֵי מֵאוֹרְחָא, וִיתֵיב קַמַּיְיהוּ. שָׁמַע אִלֵּין מִלִּין, קָם עַל רַגְלוֹהִי וַאֲמַר, וַהֲלֹא בִּקְרִיאַת שְׁמַע אֵין שָׁם אֶלָּא רמ''ה תֵּיבוֹת. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא, תִּיב בְּנִי, יְתִיב, אֲמַר, בְּנִי שָׁמַעְתְּ בְּהַאי מִידֵי.

{ בֵּינְתַיִם הִגִּיעַ אוֹתוֹ הַתִּינוֹק עָיֵף מֵהַדֶּרֶךְ, וְיָשַׁב לִפְנֵיהֶם. שָׁמַע אֶת הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, קָם עַל רַגְלָיו וְאָמַר: וַהֲלֹא בִּקְרִיאַת שְׁמַע אֵין שָׁם אֶלָּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ תֵּבוֹת? אָמַר לוֹ רַבִּי חִיָּיא: שֵׁב בְּנִי. יָשַׁב. אָמַר: הֲשָׁמַעְתָּ בְּנִי בָּזֶה דָּבָר? }

אָמַר לֵיהּ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, דְּבִקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ רמ''ח תֵּיבוֹת חָסֵר תְּלַת, לְמִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. מַאי תַּקַנְתֵּיהּ. תְּקִינוּ, דִּשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר שְׁלשָׁה תֵּיבוֹת אֵלוּ. וּמַאי נִינְהוּ. ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. כְּדֵי לְהַשְׁלִים רמ''ח תֵּיבוֹת עַל הַקָּהָל. וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַפְסִיק לֶאֱמֶת, לֹא פָּחוֹת מִשְׁלשָׁה, וְלֹא יוֹתֵר מִשְׁלשָׁה.

{ אָמַר לוֹ: כָּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת חָסֵר שָׁלֹשׁ לְמִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. מַה תַּקָּנָתוֹ? תִּקְּנוּ שֶׁהַשְּׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר עַל שְׁלֹשׁ הַתֵּבוֹת הַלָּלוּ, וּמָהֶן? ה' אֱלֹהִים אֱמֶת. כְּדֵי לְהַשְׁלִים מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת עַל הַקָּהָל, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַפְסִיק לֶאֱמֶת, לֹא פָּחוֹת מִשָּׁלֹשׁ, וְלֹא יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ. }

אַהְהָכֵי אָתֵי רַבִּי יוּדָא בְּרֵיהּ דְּר' פִּנְחָס, וִיתֵיב לְגַבַּיְיהוּ, וַאֲמַר לְהוֹ, בְּמַאי עַסְקִיתוּ. אֲמָרוּ לֵיהּ, בְּמִילֵי דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְהָכֵי אֲמַר הַאי יְנוּקָא. אֲמַר, וַדַאי הָכִי הוּא, וְהָכֵי אֲמַר ר' יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן דּוּרְמַסְקִית, מִשְׁמֵיהּ דְּר' עֲקִיבָא, חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים תִּקְּנוּ קְרִיאַת שְׁמַע כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. וּכְנֶגֶד מִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. וְהָא חָסְרוּ מֵהֶם שְׁלשָׁה. תִּקְּנוּ שֶׁיְהֵא שְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר וּמַשְׁלִים אוֹתָם. וּמַאי נִינְהוּ. ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת.

{ בֵּינְתַיִם בָּא רַבִּי יוּדָא בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי פִּנְחָס, וְיָשַׁב אֶצְלָם, וְאָמַר לָהֶם: בַּמָּה עֲסַקְתֶּם? אָמְרוּ לוֹ: בְּדִבְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע, וְכָךְ אָמַר הַתִּינוֹק הַזֶּה. אָמַר: וַדַּאי שֶׁכָּךְ הוּא, וְכָךְ אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן דּוּרְמַסְקִית מִשְּׁמוֹ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא, חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים תִּקְּנוּ קְרִיאַת שְׁמַע כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וּכְנֶגֶד מִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. וַהֲרֵי חָסְרוּ מֵהֶן שָׁלֹשׁ? תִּקְּנוּ שֶׁיִּהְיֶה שְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר וּמַשְׁלִים אוֹתָן. וּמָהֶן? ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. }

בִּתְפִלָּה תִּקְּנוּ, ג' בְּרָכוֹת רִאשׁוֹנוֹת, וְג' בְּרָכוֹת אַחֲרוֹנוֹת. בִּקְרִיאַת שְׁמַע, ג' שֵׁמוֹת בָּרִאשׁוֹנָה, ה' אֱלֹהֵינוּ ה', וּשְׁלשָׁה שֵׁמוֹת בָּאַחֲרוֹנָה, ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. וְכָל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּהַאי גַוְונָא, בְּיָדוּעַ שֶׁאֵינוֹ נִיזּוֹק בְּאוֹתוֹ יוֹם.

{ בַּתְּפִלָּה תִּקְּנוּ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת רִאשׁוֹנוֹת וְשָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת אַחֲרוֹנוֹת. בִּקְרִיאַת שְׁמַע - שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת בָּרִאשׁוֹנָה, ה' אֱלֹהֵינוּ ה', וּשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת בָּאַחֲרוֹנָה - ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. וְכָל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּמוֹ זֶה, בְּיָדוּעַ שֶׁאֵינוֹ נִזּוֹק בְּאוֹתוֹ יוֹם. }

וְכָל הָאוֹמֵר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁלֹּא עִם הַצִּבּוּר אֵינוֹ מַשְׁלִים אֵיבָרָיו, מִפְּנֵי שֶׁחִיסֵר הַשְּׁלשָׁה תֵּיבוֹת שֶׁשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר. מַאי תַּקְנְתֵּיהּ. יְכַוֵּון בְּט''ו וָוי''ן דֶּאֱמֶת וְיַצִּיב.

{ וְכָל הָאוֹמֵר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁלֹּא עִם הַצִּבּוּר, אֵינוּ מַשְׁלִים אֵיבָרָיו, מִפְּנֵי שֶׁחָסֵר הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת שֶׁשְּׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר. מַה תַּקָּנָתוֹ? יְכַוֵּן בַּחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה וָוִי''ם שֶׁל אֱמֶת וְיַצִּיב. }

וְעִם כָּל זֶה הָיָה קוֹרֵא עָלָיו אַבָּא, <small><small>(קהלת א)</small></small> מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן וְגו'. אוֹתָן שְׁלשָׁה תֵּיבוֹת שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר אוֹתָם, לֹא יָכוֹל לְהִימָּנוֹת אוֹתָם לְתַשְׁלוּם רמ''ח כִּשְּׁאָר הַצִּיבּוּר. אָמַר לְהַהוּא יְנוּקָא, אֵימָא קְרָאָךְ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שם ט)</small></small> עִיר קְטַנָה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט.

{ וְעִם כָּל זֶה הָיָה קוֹרֵא עָלָיו אַבָּא, {{קהלת א}} מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן וְגוֹ'. אוֹתָן שָׁלֹשׁ תֵּבוֹת שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁשְּׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר אוֹתָן, לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת אוֹתָם לְתַשְׁלוּם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה כִּשְׁאָר הַצִּבּוּר. אָמַר לְאוֹתוֹ הַתִּינוֹק, פְּסֹק פְּסוּקְךְ! פָּתַח וְאָמַר, {{שם ט}} עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט. }

רַבִּי בּוֹן, טָעֵין יוֹמָא חַד, אֲבַתְרוֹי דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, בִּסְלִיקוּ דְּחַד טִינָרָא, בְּרָמָאָה דְטוּרָא, חָמוּ חַד צִפּוֹרָא מְנַדְּדָא מִגּוֹזָלָא, וְאַתְיָין אָחֳרָנִין, וְאִמְרְטוּן אַגְפָהָא, וַאֲמַר הַאי קְרָא עֲלָהּ, <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ.

{ רַבִּי בּוֹן הִטְעִין יוֹם אֶחָד אַחֲרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי בַּעֲלִיַּת סֶלַע אֶחָד, בְּרוּם הָהָר. רָאוּ צִפּוֹר אַחַת נוֹדֶדֶת מִגּוֹזָלֶיהָ, וַאֲחֵרִים בָּאִים, וּמָרְטוּ אֶת כְּנָפֶיהָ, וְעָלֶיהָ אָמַר אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, {{משלי כג}} כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ. }

עַד דַּהֲווֹ אָזְלוּ, חָמוּ חַד חִוְּויָא, דְּקָטֵיל בַּר נַשׁ, וַאֲזֵיל לֵיהּ. וְחָמוּ אַרְיָא, דְּטָרִיף אוּדְנָא, וְאָכִיל. אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַאי אַהֲנֵי לְהַאי חִיוְיָא, דְּטָרִיף לְמַגָּנָא.

{ בְּעוֹד שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים, רָאוּ נָחָשׁ אֶחָד שֶׁהוֹרֵג אָדָם וְהוֹלֵךְ לוֹ, וְרָאוּ אַרְיֵה שֶׁטּוֹרֵף אֹזֶן וְאוֹכֵל. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַה תּוֹעֶלֶת לוֹ לַנָּחָשׁ הַזֶּה שֶׁטּוֹרֵף לְחִנָּם? }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(איוב ט)</small></small> אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי וְהִרְבָּה פְצָעַי חִנָּם. אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה, דָּא שָׂטָן, דְּאוֹרְחֵיהּ כְּחִיוְויָא, טָרִיף וְקָטֵיל לְמַגָּנָא, וְלָא אִתְהַנֵּי מִינֵיהּ. יְשׁוּפֵנִי, כְּתִיב הָכָא יְשׁוּפֵנִי, וּכְתִיב הָתָם הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ. וּבְגִין דְּבִשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי, הִרְבָּה פְצָעַי חִנָם, דְּאוֹרְחֵיהּ לְאַבְאָשָׁא חִנָם, וְטָרַף טַרְפָּא לְמַגָּנָא.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{איוב ט}} אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי וְהִרְבָּה פְצָעַי חִנָּם. אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה - זֶה הַשָּׂטָן, שֶׁדַּרְכּוֹ כְּנָחָשׁ, טוֹרֵף וְהוֹרֵג לְחִנָּם וְלֹא מוֹעִיל לוֹ. יְשׁוּפֵנִי - כָּתוּב כָּאן יְשׁוּפֵנִי, וְכָתוּב שָׁם הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ. וּמִשּׁוּם שֶׁבִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי, הִרְבָּה פְצָעַי חִנָּם. שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַזִּיק חִנָּם, וְטוֹרֵף טֶרֶף לְחִנָּם. }

וְאִי תֵימָא בְּלָא רְשׁוּת קָא עָבִיד. וְהָכְתִיב, רוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(קהלת י)</small></small> אִם יִשֹׁךְ הַנָּחָשׁ בְּלָא לָחַשׁ. חִיוְיָא לָא נָשַׁךְ, עַד דְּלָחֲשִׁין לֵיהּ מִלְעֵילָא. דַּאֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִית דְּלָחֲשִׁין לֵיהּ מִלְּעֵילָא, וְלָא אִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ הַהוּא חִוְיָא, וְקָטֵיל לֵיהּ לְאַחֲרָא. זַכָּאָה מַאן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדַע גַּבֵּיהּ, וְלָא אִתְרְשִׁים קַמֵּיהּ.

{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁעוֹשֶׂה בְּלִי רְשׁוּת - וְהִנֵּה כָּתוּב רוּחַ סְעָרָה עֹשָׂה דְבָרוֹ? וְכָתוּב {{קהלת י}} אִם יִשֹּׁךְ הַנָּחָשׁ בְּלוֹא לָחַשׁ. נָחָשׁ אֵינוֹ נוֹשֵׁךְ עַד שֶׁלּוֹחֲשִׁים לוֹ מִלְמַעְלָה. שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, יֵשׁ שֶׁלּוֹחֲשִׁים לוֹ מִלְמַעְלָה, וְלֹא נוֹדָע אֵלָיו אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ, וְהוֹרֵג אֶת מִישֶׁהוּ אַחֵר. אַשְׁרֵי מִי שֶׁלֹּא נוֹדָע אֵלָיו וְלֹא נִרְשָׁם לְפָנָיו. }

מַה כְּתִיב בֶּאֱלִימֶלֶךְ. <small><small>(רות א)</small></small> וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, כֵּיוָן דְּאִתְרְשִׁים לְגַבֵּיהּ, אַסְטִין בְּדִינָא עֲלוֹהִי, עַד דְּקָטַל לֵיהּ. דִּכְתִיב, וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ. כֵּיוָן דְּשָׁרֵי בֵיהּ שָׁארֵי בִּבְנוֹי וְכוֹלָּא בְּעוֹנָשָׁא דְּדַיָּינָא, דְּלֵית עָנְשָׁא כְּעֳנָשָׁא דְּדִינָא. דִּי לָא יֵימָא דַיָּינָא דְּאִיהוּ אִתְעֲנַשׁ בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אִיהוּ וּבְנוֹי וְכָל בֵּיְיתֵיהּ יִתָּפְסוּן בְּחוֹבָא דְדִינָא.

{ מַה כָּתוּב בֶּאֱלֶימֶלֶךְ? {{רות א}} וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁנִּרְשַׁם אֶצְלוֹ, הִסְטִין בַּדִּין עָלָיו, עַד שֶׁהָרַג אוֹתוֹ, שֶׁכָּתוּב וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁהִתְחִיל בּוֹ, הִתְחִיל בְּבָנָיו, וְהַכֹּל בָּעֹנֶשׁ שֶׁל הַדַּיָּן, שֶׁאֵין עֹנֶשׁ כָּעֹנֶשׁ שֶׁל הַדִּין. שֶׁלֹּא יֹאמַר הַדַּיָּן שֶׁהוּא נֶעֱנָשׁ לְבַדּוֹ, אֶלָּא הוּא וּבָנָיו וְכָל בֵּיתוֹ יִתָּפְסוּ בְּחֵטְא הַדִּין. }

דַּיָּינָא, אִית לֵיהּ לְמִירְדַּף וּלְמֵדַע בָּתַר עוֹבָדֵי דִבְנֵי מָתָא, דְּאִיהוּ אִיתְפַּס בְּחוֹבַיְיהוּ. דְּלָא יֵימָא דַיָּינָא, אֲנָא לְמֵידַן דִּינָא בֵּין גַּבְרָא לְחַבְרֵיהּ, וְלָא יַתִּיר. אֶלָּא כָּל עוֹבָדֵי מָתָא תְּלוּיִין עַל קוֹדְלֵיהּ. וְאִי אָטִים עֵינוֹי מֵעוֹבָדֵי מָתָא, אִיהוּ אִתְּפִיס בְּחוֹבַיְיהוּ.

{ הַדַּיָּן יֵשׁ לוֹ לִרְדֹּף וְלָדַעַת אַחֲרֵי מַעֲשֵׂי בְּנֵי הָעִיר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִתְפָּס בַּחֲטָאֵיהֶם. שֶׁלֹּא יֹאמַר הַדַּיָּן, אֲנִי כְּדֵי לָדוּן דִּין בֵּין אִישׁ לַחֲבֵרוֹ, וְלֹא יוֹתֵר. אֶלָּא כָּל מַעֲשֵׂי בְּנֵי הָעִיר תְּלוּיִים עַל צַוָּארוֹ. וְאִם אוֹטֵם עֵינָיו מִמַּעֲשֵׂי הָעִיר, הוּא נִתְפָּס בַּחֲטָאֵיהֶם. }

אֱלִימֶלֶךָ יָכֵיל הֲוֵי לְמֵיקַם וּלְמִיגָנָא עַל דָּרֵיהּ, וְזַכָּאָה הֲוָה. בְּשַׁעֲתָא דְּאִיתְעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדִינָא עַל עַלְמָא, אַשְׁגַּח בְּרָאשֵׁיהֶן דְּעַמָּא, וּבָעָא לְחַפְיָא עַל אֱלִימֶלֶךְ. בְּקַדְמִיתָא מַה כְּתִיב. אִישׁ סְתָם, וְלָא כְתִיב מַאן הוּא. מִיָּד קָם מְקַטְרְגָא וַאֲמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, דְּאִתְרְשִׁים אִיהוּ וְאִשְׁתְּמוֹדַע הוּא וְכָל בֵּיְיתֵיהּ.

{ אֱלֶימֶלֶךָ יָכוֹל הָיָה לַעֲמֹד וּלְהָגֵן עַל דּוֹרוֹ, וְצַדִּיק הָיָה. בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְעוֹרֵר בְּדִין עַל הָעוֹלָם, הוּא מַשְׁגִּיחַ בְּרָאשֵׁי הָעָם, וְרָצָה לְכַסּוֹת עַל אֱלֶימֶלֶךְ. בָּרִאשׁוֹנָה מַה כָּתוּב? אִישׁ סְתָם, וְלֹא כָתוּב מִי הוּא. מִיָּד קָם הַמְקַטְרֵג וְאָמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, שֶׁהוּא נִרְשָׁם וְנוֹדָע הוּא וְכָל בֵּיתוֹ. }

מִכָאן אוֹלִיפְנָא, דְּלֵית דַּיָּינָא בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, דְּלָא אִתְרְשִׁים וְאִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ עֵילָּא. וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְעַר דִּינָא עַל עַלְמָא, אִיהִי אִיתְדָן בְּקַדְמִיתָא, דִּכְתִיב שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים.

{ מִכָּאן לָמַדְנוּ, שֶׁאֵין דַּיָּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁלֹּא נִרְשָׁם וְנוֹדָע אֶצְלוֹ לְמַעְלָה. וּבְשָׁעָה שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַדִּין עַל הָעוֹלָם, הוּא נִדּוֹן בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁכָּתוּב שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים. }

וְשֵׁם שְׁנֵי בָנָיו מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. רַבִּי פְּדָת וְרַבִּי פְּרַחְיָא אָמְרוּ, מַחְלוֹן: שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַחַר זְמַן, עַל שֶׁהָיָה מוֹחֶה בְּיָדוֹ שֶׁל אָבִיו, וּמִשְׁתַּדֵּל בּוֹ עַל הַמִּשְׁפָּטִים. כִּלְיוֹן: עַל שֶׁנִּכְלָה מִן הָעוֹלָם.

{ וְשֵׁם שְׁנֵי בָנָיו מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. רַבִּי פְּדָת וְרַבִּי פְּרַחְיָא אָמְרוּ, מַחְלוֹן - שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַחַר זְמַן, עַל שֶׁהָיָה מוֹחֶה בְּיָדוֹ שֶׁל אָבִיו, וּמִשְׁתַּדֵּל בּוֹ עַל הַמִּשְׁפָּטִים. כִּלְיוֹן - עַל שֶׁנִּכְלָה מִן הָעוֹלָם. }

ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אָמַר, כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ הֵם, כָּךְ הָיוּ נְשׁוֹתֵיהֶם. עָרְפָּה, עַל שְׁמָהּ נִידוֹנֶת, קְשַׁת קְדַל, דְּלָא בָּעַאת לְמֵיהֱוֵי לָהּ חוּלָקָא עִם יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ דְאַתְּ אָמֵר, כִּי פָנוּ אֵלַי עוֹרֶף וְלָא פָנִים. רַבָּנָן אָמְרֵי, לְפִי שֶׁהֶחֱזִירָה עוֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ.

{ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אָמַר, כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ הֵם - כָּךְ הָיוּ נְשׁוֹתֵיהֶם. עָרְפָּה - עַל שְׁמָהּ נִדּוֹנֵית, קְשַׁת עֹרֶף, שֶׁלֹּא רָצְתָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ חֵלֶק עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי פָנוּ אֵלַי עֹרֶף וְלֹא פָנִים. רַבָּנָן אוֹמְרִים, לְפִי שֶׁהֶחֱזִירָה עֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ. }

רוּת: עַל שֵׁם תּוֹר, שֶׁהוּא כָּשֵׁר עַל הַמִּזְבֵּחַ. כָּךְ רוּת, כְּשֵׁירָה לָבֹא בַּקָּהָל, שֶׁעָלֶיהָ נִתְקַיְימָה הֲלָכָה, עַמּוֹנִי וְלֹא עַמּוֹנִית, מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית. רוּת: שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּהּ בֵּן, שֶׁרִיוָּוה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת.

{ רוּת - עַל שֵׁם תּוֹר, שֶׁהוּא כָּשֵׁר עַל הַמִּזְבֵּחַ. כָּךְ רוּת כְּשֵׁרָה לָבֹא בַּקָּהָל, שֶׁעָלֶיהָ נִתְקַיְּמָה הֲלָכָה: עַמּוֹנִי וְלֹא עַמּוֹנִית, מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית. רוּת - שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה בֵּן שֶׁרִוָּה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. }

רוּת אֵשֶׁת מַחְלוֹן, בָּאתָה בַּקָּהָל. מַחְלוֹן, שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לִהְיוֹת שְׁמוֹ נִזְכָּר. עָרְפָּה אֵשֶׁת כִּלְיוֹן, לֹא בָאתָה בַּקָּהָל, שֶׁכִּילָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כִּלְיוֹן לֹא נִזְכַּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל.

{ רוּת אֵשֶׁת מַחְלוֹן, בָּאתָה בַּקָּהָל. מַחְלוֹן, שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת שְׁמוֹ נִזְכָּר. עָרְפָּה אֵשֶׁת כִּלְיוֹן, לֹא בָאתָה בַּקָּהָל, שֶׁכִּלָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כִּלְיוֹן לֹא נִזְכָּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל. }

וְעַל תִּיקּוּנָא דָא. נָעֳמִי, נְשָׁמָה. אֱלִימֶלֶךְ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. מַחְלוֹן, רוּחַ הַשִּׂכְלִית. רוּת, נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. כִּלְיוֹן, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת. וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלמֹה, <small><small>(קהלת ג)</small></small> וּמִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. רוּחַ הָאָדָם, דָּא מַחְלוֹן. רוּחַ הַבְּהֵמָה, דָּא כִּלְיוֹן, שֶׁהוּא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, דָּא עָרְפָּה, שֶׁהִיא מַקְשַׁת קְדַל, וְהִיא מִסִּיטְרָא דִשְׂמָאלָא. וְעַל דָּא, כִּלְיוֹן לֹא נִזְכַּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל.

{ וְעַל הַתִּקּוּן הַזֶּה, נָעֳמִי - נְשָׁמָה. אֱלִימֶלֶךְ - נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה. מַחְלוֹן - רוּחַ הַשִּׂכְלִית. רוּת - נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. כִּלְיוֹן - רוּחַ הַבַּהֲמִית. וְעַל זֶה אָמַר שְׁלֹמֹה, {{קהלת ג}} וּמִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ. רוּחַ הָאָדָם - זֶה מַחְלוֹן. רוּחַ הַבְּהֵמָה - זֶה כִּלְיוֹן, שֶׁהוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל. נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית - זוֹ עָרְפָּה, שֶׁהִיא מַקְשַׁת עֹרֶף, וְהִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל. וְעַל כֵּן כִּלְיוֹן לֹא נִזְכָּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל. }

וַיִּקְחוּ לָהֶם נָשִׁים מוֹאֲבִיוֹת, אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, בְּנוֹת עֶגְלוֹן מֶלֶךְ מוֹאָב הָיוּ. וּמִפְּנֵי מָה זָכָה עֶגְלוֹן לְכָךְ. אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, כְּשֶׁבָּא אֵהוּד וְאָמַר, <small><small>(שופטים ג)</small></small> דְּבַר אֱלֹהִים לִי אֵלֶיךָ וַיָּקָם מֵעַל הַכִּסֵּא. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַתָּה קַמְתָּ מִכִּסְאֲךָ בִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי, חַיֶּיךָ, מִמְּךָ יֵצֵא מִי שֶׁיֵּשֵׁב עַל כִּסְאִי. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה'.

{ וַיִּקְחוּ לֶם נָשִׁים מֹאֲבִיּוֹת. אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, בְּנוֹת עֶגְלוֹן מֶלֶךְ מוֹאָב הָיוּ. וּמִפְּנֵי מָה זָכָה עֶגְלוֹן לְכָךְ? אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, כְּשֶׁבָּא אֵהוּד וְאָמַר {{שופטים ג}} דְּבַר אֱלֹהִים לִי אֵלֶיךְ וַיָּקָם מֵעַל הַכִּסֵּא, אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אַתָּה קַמְתָּ מִכִּסְאֲךְ בִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי - חַיֶּיךְ, מִמְּךְ יֵצֵא מִי שֶׁיֵּשֵׁב עַל כִּסְאִי, שֶׁנֶּאֱמַר {{דברי הימים א כט}} וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה'. }

רַבִּי בּוֹן אָמַר, אִלְמָלֵא הֲוֵינָא הָתָם, כַּד אִתְקַיְימָא הֲלָכָה, מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית, פַּלִּיגְנָא עָלָיו, וַאֲמִינָא, מוֹאָבִית וְלֹא מוֹאָבִי. דִּכְתִיב בְּהוּ, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיָּחֶל הָעָם לִזְנוֹת אֶל בְּנוֹת מוֹאָב וַתִּקְרֶאנָה לָעָם לְזִבְחֵי אֱלֹהֵיהֶן. וּכְתִיב, <small><small>(במדבר לא)</small></small> הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם וַתְּהִי הַמַּגֵּפָה בַּעֲדַת ה'. אִינוּן גָּרְמִין כּוּלֵי הַאי, וְגוּבְרִין אֲסִירֵי וְאִינוּן שָׁרְיָין.

{ רַבִּי בּוֹן אָמַר, אִלְמָלֵא הָיִיתִי שָׁם, כְּשֶׁהִתְקַיְּמָה הַהֲלָכָה מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית - הָיִיתִי חוֹלֵק עָלָיו וְאוֹמֵר, מוֹאָבִית וְלֹא מוֹאָבִי. וּמַה מִּי שֶׁכָּתוּב בָּהֶם {{במדבר כח}} וַיָּחֶל הָעָם לִזְנוֹת אֶל בְּנוֹת מוֹאָב וַתִּקְרֶאנָה לָעָם לְזִבְחֵי אֱלֹהֵיהֶן, וְכָתוּב {{שם לא}} הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם וַתְּהִי הַמַּגֵּפָה בַּעֲדַת ה'. הֵם גָּרְמוּ לְכָל זֶה, וְהַגְּבָרִים אֲסוּרִים וְהֵן מֻתָּרוֹת?! }

וּמִיָּד אָמַר, הַדְרֵי בִי. וּמַה, משֶׁה וְאֶלְעָזָר קִבְּלוּן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר הַחֲיוּ לָכֶם. מַאי טַעְמָא. דִּבְהֶכְרַח עָמְדוּ בְּנוֹת מוֹאָב בְּאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה, דְּאָמַר רִבִּי חִלְקִיָּה אָמַר רַבִּי אַסְיָא בֶּן גּוּרְיוֹן, הָאֲנָשִׁים בָּאִין וּמְבִיאִין אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן, וְהַהִיא שֶׁלֹּא קִבְּלָהּ, הוֹרְגִין אוֹתָהּ. עַד שֶׁנִּמְצְאוּ מוֹאֲבִיּוֹת כּוּלָּן שָׁם בְּהֶכְרַח. וְעַל דָּא וַדַּאי הָאֲנָשִׁים אֲסוּרִים, וְהַנָּשִׁים מוּתָּרוֹת. וְעוֹד, כְּתִיב בְּאוֹרַיְיתָא תְּרֵי טַעֲמֵי, עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם, וַאֲשֶׁר שָׂכַר עָלֶיךָ בִּלְעָם, עִיקָּרָא דְּמִילְתָא גּוּבְרִין הֲווֹ.

{ וּמִיָּד אָמַר, חָזַרְתִּי בִּי! וּמָה מֹשֶׁה וְאֶלְעָזָר קִבְּלוּ אוֹתָן, שֶׁכָּתוּב {{שם}} אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר הַחֲיוּ לָכֶם. מָה הַטַּעַם? שֶׁבְּהֶכְרֵחַ עָמְדוּ בְּנוֹת מוֹאָב בְּאוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה. שֶׁאָמַר רַבִּי חִלְקִיָּה אָמַר רַבִּי אַסְיָא בֶּן גּוּרְיוֹן, הָאֲנָשִׁים בָּאִים וּמְבִיאִים אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן, וְהַהִיא שֶׁלֹּא קִבְּלָה - הוֹרְגִים אוֹתָהּ. עַד שֶׁנִּמְצְאוּ מוֹאֲבִיּוֹת כֻּלָּן שָׁם בְּהֶכְרֵחַ. וְעַל כֵּן וַדַּאי הָאֲנָשִׁים אֲסוּרִים, וְהַנָּשִׁים מֻתָּרוֹת. וְעוֹד, כָּתוּב בַּתּוֹרָה שְׁנֵי טְעָמִים - עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם, וַאֲשֶׁר שָׂכַר עָלֶיךְ אֶת בִּלְעָם, שֶׁעִקַּר הַדָּבָר גְּבָרִים הָיוּ. }

אֲמַר רַבִּי חִיסְדָּאי, וְהָא תָּנִינָן, דְּנַחַל שִׁיטִים מְגַדֵּל הַנִּיאוּף דְּנָשִׁים הוּא, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ בְּעַל כָּרְחָן עָמְדוּ שָׁם. וְאָמַר רַבִּי אוֹשְׁעְיָא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(יואל ד)</small></small> וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא וְהִשְׁקָה אֶת נַחַל הַשִּׁטִים, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן, עָתִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְרַפְּאוֹת אֶת כָּל הָעוֹלָם, וּמִפְּנֵי שֶׁנַּחַל שִׁטִים מַרְבֶּה נִיאוּף, יֵצֵא מַעְיָן מִבֵּית ה' לְרַפְּאוֹת אוֹתוֹ הַנַּחַל. אִם כֵּן הֲרֵי לְךָ כִּי בִּשְׁבִיל הַנִּיאוּף הֵן בָּאוֹת מֵעַצְמָן.

{ אָמַר רַבִּי חִסְדַּאי, וַהֲרֵי שָׁנִינוּ, שֶׁנַּחַל שִׁטִּים מְגַדֵּל הַנִּאוּף שֶׁל נָשִׁים הוּא, וְאַתָּה אָמַרְתָּ שֶׁבְּעַל כָּרְחָן הָיוּ שָׁם?! וְאָמַר רַבִּי אוֹשַׁעְיָא, מַה שֶּׁכָּתוּב {{יואלד}} וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא וְהִשְׁקָה אֶת נַחַל הַשִּׁטִּים, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְרַפֹּאת אֶת כָּל הָעוֹלָם, וּמִפְּנֵי שֶׁנַּחַל שִׁטִּים מַרְבֶּה נִאוּף, יֵצֵא מַעְיָן מִבֵּית ה' לְרַפֹּאת אוֹתוֹ הַנַּחַל. אִם כֵּן, הֲרֵי לְךְ כִּי בִּשְׁבִיל הַנִּאוּף הֵן בָּאוֹת מֵעַצְמָן. }

אָמַר רִבִּי מְנַסְיָא, חַס וְשָׁלוֹם. גָּלוּי וְיָדוּעַ, דִּבְמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵיהֶם וַאֲבִיהֶם שָׁם, שֶׁאֵינָן בָּאוֹת מֵעַצְמָן בְּפַרְהֶסְיָא, אֶלָּא הֵם הִפְקִירוּ אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן בַּעֲצַת בִּלְעָם.

{ אָמַר רַבִּי מְנַסְיָא, חַס וְשָׁלוֹם! גָּלוּי וְיָדוּעַ, שֶׁבִּמְקוֹם שֶׁבַּעְלֵיהֶן וַאֲבִיהֶן שָׁם, שֶׁאֵינָן בָּאוֹת מֵעַצְמָן בְּפַרְהֶסְיָה, אֶלָּא הֵם הִפְקִירוּ אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן בַּעֲצַת בִּלְעָם. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, תָּמֵיהַּ אֲנִי, אִם מְגִילָה זוֹ לֹא בָאָה אֶלָּא כְּדֵי לְיַחֵס זֶרַע דָּוִד, שֶׁבָּא מֵרוּת הַמּוֹאֲבִיָּה, לֹא יְסַפֵּר יוֹתֵר, וְלָמָּה לִי כּוּלֵי הַאי, לִיכְתּוֹב יוֹחֲסָא מִבּוֹעַז, כְּשֶׁנָּשָׂא אֶת רוּת, וְיֹאמַר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת פֶּרֶץ, עַד וְיִשַׁי הוֹלִיד אֶת דָּוִד. אֶלָּא כּוֹלָּא אִיצְטְרִיךְ, בְּגִין צַדֶּקֶת זוֹ, שֶׁבָּאָה לְהִתְגַּיֵּיר, וְלַחֲסוֹת תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וּלְהוֹדִיעַ עִנְוְתָנוּתָהּ וּצְנִיעוּת שֶׁבָּהּ וְצִדְקוּתָהּ.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם מְגִלָּה זוֹ לֹא בָאָה אֶלָּא כְּדֵי לְיַחֵס זֶרַע דָּוִד שֶׁבָּא מֵרוּת הַמּוֹאֲבִיָּה - לֹא יְסַפֵּר יוֹתֵר, וְלָמָּה לִי כָּל זֶה? לִכְתֹּב הַיַּחַס מִבֹּעַז, כְּשֶׁנָּשָׂא אֶת רוּת, וְיֹאמַר אֵלֶּה תוֹלְדוֹת פֶּרֶץ, עַד וְיִשַׁי הוֹלִיד אֶת דָּוִד. אֶלָּא הַכֹּל הִצְטָרֵךְ בִּשְׁבִיל הַצַּדֶּקֶת הַזּוֹ, שֶׁבָּאָה לְהִתְגַּיֵּר וְלַחֲסוֹת תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וּלְהוֹדִיעַ עַנְוְתָנוּתָהּ וּצְנִיעוּת שֶׁבָּהּ וְצִדְקוּתָהּ. }

רַבִּי אֶלְעָזָר בְּר' יוֹסֵי אָמַר, לְהוֹדִיעַ זֶרַע דָּוִד, שֶׁהוּא <small><small>(תהלים יב)</small></small> כֶּסֶף צָרוּף בַּעֲלִיל לָאָרֶץ. דְּהָא פֶּרֶץ וְעוֹבֵד כֶּסֶף צָרוּף הוּא, כְּכֶסֶף זֶה שֶׁנִּצְרַף פַּעַם וּשְׁתַּיִם.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי יוֹסֵי אָמַר, לְהוֹדִיעַ זֶרַע דָּוִד, שֶׁהוּא {{תהלים יב}} כֶּסֶף צָרוּף בַּעֲלִיל לָאָרֶץ. שֶׁהֲרֵי פֶּרֶץ וְעוֹבֵד כֶּסֶף צָרוּף הוּא, כַּכֶּסֶף הַזֶּה שֶׁנִּצְרָף פַּעַם וּשְׁתַּיִם. }

וְאִם תֹּאמַר, מִפְּנֵי מָה בָּאוּ מִן הָאִמָּהוֹת בְּעִנְיַן זֶה. אֶלָּא כֶּסֶף מְזוּקָק מִתּוֹךְ סִגִּים שֶׁבָּהּ. וְזֶרַע דָּוִד צָרוּף מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ו)</small></small> וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וְגו', בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךָ, בְּיֵצֶר הַטוֹב וּבְיֵצֶר הָרָע. הַכֹּל צָרִיךְ כְּאֶחָד. וְזֶרַע דָּוִד אִיצְטְרִיךְ הָכֵי.

{ וְאִם תֹּאמַר, מִפְּנֵי מָה בָּאוּ מִן הָאִמָּהוֹת בְּעִנְיַן זֶה? אֶלָּא כֶּסֶף מְזֻקָּק מִתּוֹךְ סִגִּים שֶׁבָּהּ. וְזֶרַע דָּוִד צָרוּף מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, שֶׁכָּתוּב {{דברים ו}} וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹהֶיךְ בְּכָל לְבָבְךְ וְגוֹ', בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךְ, בַּיֵּצֶר הַטּוֹב וּבַיֵּצֶר הָרָע. הַכֹּל צָרִיךְ כְּאֶחָד. וְזֶרַע דָּוִד צָרִיךְ כָּךְ. }

פְּתַח רַבִּי וַאֲמַר, הָכֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. חַוָּה, נִשְׁמָתָא. קַיִן וְהֶבֶל, הֶבֶל, מִזִּינָא חָדָא עִם אָדָם וְחַוָּה, וְאִתְקְרֵי רוּחַ דְּקוּדְשָׁא. קַיִן, רוּחַ דְּטוּמְאָה דִשְׂמָאלָא, אִתְקְרֵי כִּלְאַיִם. וַהֲוֵי עִירְבּוּבְיָא, דְלָא אִצְטְרִיךְ. סִטְרָא אָחֳרָא, דְּלָא מִזִּינָא דְּאָדָם וְחַוָּה. וְעַל דָּא, לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו. וְעַל דָּא, לֹא תֵיעוֹל בְּרִית דְּקוּדְשָׁא בִּרְשׁוּת אַחֲרִיתֵּי, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי.

{ פָּתַח רַבִּי וְאָמַר, כָּךְ אָדָם הָרִאשׁוֹן - נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה. חַוָּה - נְשָׁמָה. קַיִן וְהֶבֶל - הֶבֶל מִמִּין אֶחָד עִם אָדָם וְחַוָּה, וְנִקְרָא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. קַיִן רוּחַ שֶׁל טֻמְאָה שֶׁל הַשְּׂמֹאל, נִקְרָא כִּלְאַיִם. וְהָיָה עִרְבּוּבְיָה שֶׁלֹּא צָרִיךְ. הַצַּד הָאַחֵר, שֶׁלֹּא מֵהַמִּין שֶׁל אָדָם וְחַוָּה. וְעַל זֶה, לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. וְעַל זֶה אַל תַּכְנִיס בְּרִית הַקֹּדֶשׁ בִּרְשׁוּת אַחֶרֶת, לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. }

וְאָדָם הוּא דוּגְמָא שֶׁל מַעְלָה. אֱלֹהִים אֲחֵרִים, דָּא חֲמוֹר וְאַתְוָן. זָכָר וּנְקֵבָה. וְעַל דָּא, מַאן דְּעָאֵיל בְּרִית קַדִּישָׁא בִּרְשׁוּת אָחֳרָא, כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(הושע ה)</small></small> בַּה' בָּגָדוּ כִּי בָּנִים זָרִים יָלָדוּ. וְלֵית קִנְאָה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּר מִן דָּא דִּבְרִית קַדִּישָׁא.

{ וְאָדָם הוּא דֻגְמָא שֶׁל מַעְלָה. אֱלֹהִים אֲחֵרִים - זֶה חֲמוֹר וְאָתוֹן, זָכָר וּנְקֵבָה. וְעַל זֶה, מִי שֶׁמַּכְנִיס בְּרִית קֹדֶשׁ בִּרְשׁוּת אַחֶרֶת, כָּתוּב בּוֹ {{הושע ה}} בַּה' בָּגָדוּ כִּי בָּנִים זָרִים יָלָדוּ. וְאֵין קִנְאָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פְּרָט לָזֶה שֶׁל בְּרִית הַקֹּדֶשׁ. }

בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאֵינַשׁ י''ה ו''ה, דְּהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא, וְדָא נִקְרֵאת אָדָם, וּמִתְפַּשְׁטִין נְהוֹרִין בְּתִשְׁעָה נְהוֹרִין, וְהֵם מִשְׁתַּלְּשְׁלִין מִן י', וְהוּא אוֹר אֶחָד בְּלָא פֵּירוּדָא. וְעַל דָּא, גּוּפָא דְּאֵינַשׁ, אִתְקְרֵי לְבוּשָׁא דְאָדָם.

{ בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם י''ה ו''ה, שֶׁהוּא שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ, נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה, וְזֶה נִקְרֵאת אָדָם, וּמִתְפַּשְּׁטִים הָאוֹרוֹת בְּתִשְׁעָה אוֹרוֹת, וְהֵם מִשְׁתַּלְשְׁלִים מִן י', וְהוּא אוֹר אֶחָד בְּלִי פֵרוּד. וְעַל זֶה גּוּף הָאָדָם נִקְרָא הַלְּבוּשׁ שֶׁל אָדָם. }

ה' נִקְרֵאת נְשָׁמָה, וְתִזְדַּוֵּוג עִם י', וְאִתְפַּשֵּׁיט לְכַמָּה נְהוֹרִין, וְהוּא חַד. י''ה בְּלִי פֵּירוּדָא. וְעַל דָּא, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כו', וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם.

{ ה' נִקְרֵאת נְשָׁמָה, וְתִזְדַּוֵּג עִם י', וּמִתְפַּשֶּׁטֶת לְכַמָּה אוֹרוֹת, וְהוּא אֶחָד. י''ה בְּלִי פֵרוּד. וְעַל זֶה, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כוּ', וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. }

ו' נִקְרֵאת רוּחַ, וְאִתְקְרֵי בֶּן י''ה. ה', אִתְקְרִיאַת נַפְשָׁא, וְאִתְקְרִיאַת בַּת. וְעַל דָּא, אָב וָאֵם בֵּן וּבַת. וְרָזָא דְמִלָּה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִיקְרֵי אָדָ''ם. וְאִתְפַּשַּׁט נְהוֹרָא דִילֵיהּ, לַחֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים נְהוֹרִין, וְדָא הוּא חוּשְׁבַּן אָדָם מ''ה.

{ ו' נִקְרֵאת רוּחַ, וְנִקְרָא בֶּן י''ה. ה' נִקְרֵאת נֶפֶשׁ, וְנִקְרֵאת בַּת. וְעַל זֶה, אָב וָאֵם בֵּן וּבַת. וְסוֹד הַדָּבָר יו''ד ה''א וא''ו ה''א, נִקְרָא אָדָ''ם. וּמִתְפַּשֵּׁט אוֹרוֹ לַחֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים אוֹרוֹת, וְזֶהוּ חֶשְׁבּוֹן אָדָם מ''ה. }

וְהַשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כו'. וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. וְאַחַר כַּךְ יָצַר הַגּוּף, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים.

{ וְהַשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כוּ'. וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. וְאַחַר כָּךְ יָצַר הַגּוּף, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. }

מַאי אִית בֵּין אָדָם לְאָדָם, הֲרֵי יהו''ה נִקְרָא אָדָם, וְגוּפָא נִקְרָא אָדָם, מַאי בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא, בַּאֲתַר דְּאִקְרֵי <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִּים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הוּא ידו''ד. וּבַאֲתַר דְּלָא אִקְרֵי בְּצַלְמוֹ הוּא גּוּף.

{ מַה יֵּשׁ בֵּין אָדָם לְאָדָם, הֲרֵי יהו''ה נִקְרָא אָדָם, וְהַגּוּף נִקְרָא אָדָם, מַה בֵּין זֶה לָזֶה? אֶלָא, בְּמָקוֹם שֶׁנִּקְרָא {{שם א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הוּא יהו''ה. וּבְמָקוֹם שֶׁלֹּא נִקְרָא בְּצַלְמוֹ, הוּא גוּף. }

וּבָתַר דַּאֲמַר וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים. שֶׁיָּצַר לָאָדָם, עֲשָׂאוֹ. דִּכְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. בָּרִאשׁוֹנָה כָּתְנוֹת אוֹר, בְּדוּגְמָא שֶׁל מַעְלָה, וּבָתַר דְחָבוּ כָּתְנוֹת עוֹר.

{ וְאַחַר שֶׁאָמַר וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים, שֶׁיָּצַר אֶת הָאָדָם, עֲשָׂאוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שם ג}} וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם. בָּרִאשׁוֹנָה כָּתְנוֹת אוֹר, בְּדֻגְמָא שֶׁל מַעְלָה, וְאַחַר שֶׁחָטְאוּ - כָּתְנוֹת עוֹר. }

וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. בְּרָאתִיו, דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א. יְצַרְתִּיו, דָּא כָּתְנוֹת אוֹר. אַ''ף עֲשִׂיתִיו, דָּא כָּתְנוֹת עוֹר. מִשּׁוּם דְּהָאַף סִבֵּב זֶה.

{ וְעַל זֶה אָמַר, {{ישעיה מג}} כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. בְּרָאתִיו - זֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א. יְצַרְתִּיו - זֶה כָּתְנוֹת אוֹר. אַ''ף עֲשִׂיתִיו - זֶה כָּתְנוֹת עוֹר, מִשּׁוּם שֶׁהָאַף סִבֵּב זֶה. }

וּלְמַאן יִתְקְרֵי רָע. דָּא יֵצֶר הָרָע, וְדָא נָחָשׁ, דַּעֲבַד וְסִבֵּב דְּאִתְגְּזַר עַל אָדָם וְחַוָּה מוֹתָא, וְעַל כָּל אֵינַשׁ.

{ וּלְמִי יִקְרָא רָע? זֶה יֵצֶר הָרָע, וְזֶה הַנָּחָשׁ, שֶׁעָשָׂה וְסָבַב שֶׁנִּגְזַר עַל אָדָם וְחַוָּה מָוֶת, וְעַל כָּל אִישׁ. }

וּבְדוּגְמָא דְּאִיתָא שֵׁם דְּקוּדְשָׁא, הָכֵי אִית שֵׁם דִּמְסָאֲבוּ, שֶׁהוּא טָמֵא. וְעַל דָּא, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. וְכָל הַפּוֹגֵם אֶחָד מֵאֵיבָרָיו מִלְּמַטָה, כְּאִלּוּ פּוֹגֵם מִלְּמַעְלָה.

{ וּבַדֻּגְמָא שֶׁיֵּשׁ שֵׁם שֶׁל קֹדֶשׁ, כָּךְ יֵשׁ שֵׁם שֶׁל טֻמְאָה, שֶׁהוּא טָמֵא. וְעַל זֶה, לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. וְכָל הַפּוֹגֵם אֶחָד מֵאֵיבָרָיו מִלְּמַטָּה, כְּאִלּוּ פּוֹגֵם מִלְמַעְלָה. }

וְעַל דָּא, חֶרֶב בָּא לָעוֹלָם, וְכַפְנָא וּמוֹתָא אָתֵי לְעָלְמָא. וְעַל דָּא <small><small>(שמות כב)</small></small> וְהָיוּ נְשֵׁיכֶם אַלְמָנוֹת וְגו'. לְמַאן דְּעָאֵיל בְּרִית קַדִּישָׁא בִּרְשׁוּ אָחֳרָא. וְעַל דָּא, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ. <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּו. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(שם כז)</small></small> אָרוּר שׁוֹכֵב עִם כָּל בְּהֵמָה. מַאן הִיא בְּהֵמָה. דָּא כּוּתִית. גּוּף שֶׁהִיא מִסִּטְרָא דִּבְהֵמָה אָחֳרָא דִלְעֵילָא, מְסָאֲבָא.

{ וְעַל זֶה חֶרֶב בָּא לָעוֹלָם, וְרָעָב וּמָוֶת בָּאִים לָעוֹלָם, וְעַל זֶה {{שמות כב}} וְהָיוּ נְשֵׁיכֶם אַלְמָנוֹת וְגוֹ', לְמִי שֶׁמַּכְנִיס בְּרִית הַקֹּדֶשׁ לִרְשׁוּת אַחֶרֶת. וְעַל זֶה {{ויקרא יט}} שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךְ. {{דברים כב}} לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. וְעַל זֶה אָמַר, {{שם כז}} אָרוּר שֹׁכֵב עִם כָּל בְּהֵמָה. מִי הִיא הַבְּהֵמָה? זוֹ כּוּתִית, גּוּף שֶׁהִיא מִצַּד הַבְּהֵמָה הָאַחֶרֶת שֶׁלְּמַעְלָה, טְמֵאָה. }

וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(שם ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב, דָּא ידו''ד. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע, דָּא שְׁמֵיהּ דִּסמאָמַר לֵיהּ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּנְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, שֶׁהִיא בְּגוּפָא, לָא אִקְרוּן אָדָם. וּמַה אָמַר. וּבָחַרְתָּ בַּחַיִים.

{ וְעַל זֶה אָמַר, {{שם ל}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב - זֶה יהו''ה. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע - זֶה שְׁמוֹ שֶׁל סמא''ל, נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וּנְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהִיא בַּגּוּף, שֶׁאָדָם שֶׁהוּא מִשְּׁאָר עַמִּים שֶׁלֹּא נִקְרָאִים אָדָם. וּמָה אָמַר? וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. }

וְעַל דָּא אִית שֵׁידִין יְהוּדָאִין. וְלָא אֲתָא פְּסוּקָא, דַּאֲמַר לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֶלָּא לְיִשְׁמָעֵאל וּלְעֵשָׂו. וֵאלֹהִים אֲחֵרִים מִן יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו מֵאָן אֲתַר נְפָקוּ. מִן הַשְּׁמָרִים שֶׁל שֵׁדִים יְהוּדָאִין. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה יד)</small></small> כִּי מִשּׁוֹרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע. וְעַל דָּא, אִם אָמַר לְךָ יֵצֶר הָרָע, חֲטֵא, וּשְׁכַב עִם הַבְּהֵמָה, אַל תַּאֲמֵן בּוֹ.

{ וְעַל זֶה יֵשׁ שֵׁדִים יְהוּדִים, וְלֹא בָא הַפָּסוּק שֶׁאָמַר לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֶלָּא לְיִשְׁמָעֵאל וּלְעֵשָׂו. וֵאלֹהִים אֲחֵרִים מִיִּשְׁמָעֵאל וּמֵעֵשָׂו מֵאֵיזֶה מָקוֹם יָצְאוּ? מִן הַשְּׁמָרִים שֶׁל הַשֵּׁדִים הַיְּהוּדִים, וְעַל זֶה כָּתוּב {{ישעיה יד}} כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע. וְעַל כֵּן, אִם אָמַר לְךְ יֵצֶר הָרָע חֲטֹא וּשְׁכַב עִם בְּהֵמָה - אַל תַּאֲמֵן בּוֹ. }

וְעַל דָּא, אִית שֵׁדִין יְהוּדָאִין וְיִשְׁמְעֵאלִים וְנוֹצְרִים, וְהַגְּדוֹלָה לִבְנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמְעֵאלִים. וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הִיא. מִן הַגּוּפוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם אַחִים עִמָּנוּ מִן הַגּוּף, וְלֹא מִנְּשָׁמָה, וְלֹא מִן רוּחַ, וְלֹא מִנֶּפֶשׁ, וְלֹא מִנִּשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא.

{ וְעַל זֶה יֵשׁ שֵׁדִים יְהוּדִים וְיִשְׁמְעֵאלִים וְנוֹצְרִים, וְהַגְּדוֹלָה לִבְנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמְעֵאלִים. וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הִיא? מִן הַגּוּפוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם אַחִים עִמָּנוּ מִן הַגּוּף, וְלֹא מִנְּשָׁמָה, וְלֹא מִן רוּחַ, וְלֹא מִנֶּפֶשׁ, וְלֹא מִנְּשָׁמָה לִנְשָׁמָה. }

וַאֲנִי פּוֹתֵחַ לְךָ פֶּתַח גָּדוֹל. כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם מִשְׁתַּחֲוִים לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וֵאלֹהִים שֶׁל בְּנֵי עֵשָׂו, הוּא יִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם. מְנָלָן. רֶמֶז שֶׁאָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(במדבר כב)</small></small> וַיָּבֹא אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם בַּחֲלוֹם הַלַּיְלָה, אֱלֹהִים שֶׁלּוֹ יִשְׁתַּחֲוֶה לוֹ, וַיָּבֹא עַד בֵּיתוֹ, וַיְדַבֵּר עִמּוֹ בִּלְעָם מִן הַחַלּוֹן שֶׁלּוֹ. וְזֶה לָמָּה. בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַגּוּף, שֶׁהוּא עִיקָר שֶׁלָּהֶם.

{ וַאֲנִי פּוֹתֵחַ לְךְ פֶּתַח גָּדוֹל. כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם מִשְׁתַּחֲוִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וֵאלֹהִים שֶׁל בְּנֵי עֵשָׂו, הוּא יִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם. מִנַּיִן לָנוּ? רֶמֶז שֶׁאָמַר הַכָּתוּב, וַיָּבֹא אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם בַּחֲלוֹם הַלַּיְלָה. אֱלֹהִים שֶׁלּוֹ יִשְׁתַּחֲוֶה לוֹ. {{במדבר כב}} וַיָּבֹא - עַד בֵּיתוֹ, וַיְדַבֵּר עִמּוֹ בִּלְעָם מִן הַחַלּוֹן שֶׁלּוֹ. {{נ''א החלום}} וְזֶה לָמָּה? בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַגּוּף, שֶׁהוּא עִקָּר שֶׁלָּהֶם. }

וְעַל דָּא, כָּל גּוֹי שֶׁיַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה, וְיִתְפְּרַשׁ מֵעֲבוֹדָה זָרָה וּמֵעֲבֵירָה, יֵעוֹל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּיהּ רוּחַ קַדִּישָׁא וְנַפְשָׁא קַדִּישָׁא. וְעַל דָּא יֵשׁ לוֹ חֵלֶק לעוֹלָם הַבָּא. וְלֹא עִם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא חֵלֶק בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְעוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ.

{ וְעַל זֶה, כָּל גּוֹי שֶׁיַּעֲשֶׂה תְשׁוּבָה וְיִפָּרֵד מֵעֲבוֹדָה זָרָה וּמֵעֲבֵרָה, יַכְנִיס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹ רוּחַ קְדוֹשָׁה וְנֶפֶשׁ קְדוֹשָׁה. וְעַל זֶה יֵשׁ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא וְלֹא עִם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא חֵלֶק בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְעוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. }

וְכָל זֶה לָמָּה. בִּשְׁבִיל הַשְּׁמָרִים שֶׁיֵּשׁ בְּגוּפוֹ, שֶׁהֵם מִן הַטוּמְאָה. וְהָרוּחַ הַקְּדוֹשָׁה, וְנֶפֶשׁ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁיָּשְׁבוּ עַל הַשְּׁמָרִים, בְּחָזְקָה גְדוֹלָה יָבִיאוּ לָהּ לָזֶה הַגּוּף, כְּמוֹ הָאָדָם הַדָּר בְּאַשְׁפָּה. וּמִשֶּׁיָּמוּת נֶאֱבָדִים הַשְּׁמָרִים שֶׁלּוֹ.

{ וְכָל זֶה לָמָּה? בִּשְׁבִיל הַשְּׁמָרִים שֶׁיֵּשׁ בְּגוּפוֹ, שֶׁהֵם מִן הַטֻּמְאָה. וְהָרוּחַ הַקְּדוֹשָׁה, וְנֶפֶשׁ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁיָּשְׁבוּ עַל הַשְּׁמָרִים, בְּחָזְקָה גְדוֹלָה יָבִיאוּ אוֹתָהּ לְזֶה הַגּוּף, כְּמוֹ הָאָדָם הַדָּר בְּאַשְׁפָּה. וּמִשֶּׁיָּמוּת, נֶאֱבָדִים הַשְּׁמָרִים שֶׁלּוֹ. }

וְעַל דָּא אָמְרוּ, הַגּוּף מִן הַכּוּתִי, בְּחַיָּיו טָמֵא, וּבְמוֹתוֹ טָהוֹר. לָמָּה. בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְאַבֵּד נִשְׁמָתָא דִילֵיהּ, וְהַגּוּף יָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּשֶׁהָיָה. הַיְּהוּדִי, בְּחַיָּיו טָהוֹר, וּבְמוֹתוֹ טָמֵא. בִּשְׁבִיל שֶׁנִּשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמָקוֹם גָּבוֹהַּ, וְנִשְׁאָר נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית בַּגּוּף. וְעַל דָּא, זֶה נִקְרָא טָמֵא בְּמוֹתוֹ. וְהַכּוּתִי טָהוֹר.

{ וְעַל זֶה אָמְרוּ, הַגּוּף מִן הַכּוּתִי - בְּחַיָּיו טָמֵא, וּבְמוֹתוֹ טָהוֹר. לָמָּה? בִּשְׁבִיל שֶׁתֹּאבַד נִשְׁמָתוֹ, וְהַגּוּף יָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּשֶׁהָיָה. הַיְּהוּדִי - בְּחַיָּיו טָהוֹר, וּבְמוֹתוֹ טָמֵא, בִּשְׁבִיל שֶׁנִּשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמָקוֹם גָּבוֹהַּ, וְנִשְׁאָר נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית בַּגּוּף. וְעַל זֶה, זֶה נִקְרָא טָמֵא בְמוֹתוֹ, וְהַכּוּתִי טָהוֹר. }

לְמִדַּת הַדִּין, לִתְרֵין אִילָנִין, חַד קַדִּישָׁא, וְחַד מְסָאֳבָא. מָה הֲוֵי קַדִּישָׁא, וּמָה הֲוֵי מְסָאֲבָא. מַה דַּעֲבֵיד אִיבָּא, הֲוֵי קַדִּישָׁא. וּמַה דְּלָא עֲבֵיד אִיבָּא, הֲוֵי מְסָאֲבָא. וְדֵין הוּא דְּיַעֲבֵיד צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְעִם כָּל דָּא הֵם נְטוּעִים בָּאָרֶץ, וּלְחַד אִילָנָא אִית מַיִין, וּלְאִילָנָא אַחֲרִינָא אִית מַיִין, וְעִם כָּל דָּא, אִילָנָא חַד יַעֲבֵיד אִיבָּא, וְאִילָנָא חַד לָא יַעֲבֵיד אִיבָּא.

{ לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לִשְׁנֵי אִילָנוֹת, אֶחָד קָדוֹשׁ וְאֶחָד טָמֵא. מִי הוּא הַקָּדוֹשׁ, וּמִי הוּא הַטָּמֵא? מִי שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי הוּא הַקָּדוֹשׁ, וּמִי שֶׁאֵין עוֹשֶׂה פְּרִי הוּא הַטָּמֵא. וְזֶהוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְעִם כָּל זֶה הֵם נְטוּעִים בָּאָרֶץ, וּלְעֵץ אֶחָד יֵשׁ מַיִם, וְלָעֵץ הָאַחֵר אֵין {{יש}} מַיִם. וְעִם כָּל זֶה, עֵץ אֶחָד יַעֲשֶׂה פְּרִי, וְעֵץ אֶחָד לֹא יַעֲשֶׂה פְּרִי. }

בְּדוּגְמָא דָא, אִינוּן יִשְׂרָאֵל, וּבְנֵי אוּמוֹת. תְּרֵי אִילָנִין, דְּאִינוּן נְטִיעִין בְּאַרְעָא. דְּרוּחַ דְּקַדִּישָׁא, וְרוּחַ דִּמְסָאֲבָא, דָּא הוּא הָאִילָנוֹת, וְאִינוּן בְּאַרְעָא חָדָא, דְּאִינוּן מִן גּוּפָא, אֲחוּנָא עִמָּנָא. וּלְחַד אִית מַיִין וַעֲבֵיד אִיבָּא, דָּא אִיהִי אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא דְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּמְשְׁלָה לְמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נה)</small></small> הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם, וְאֵין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה.

{ בַּדֻּגְמָא הַזּוֹ הֵם יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי הָאֻמּוֹת. שְׁנֵי אִילָנוֹת, שֶׁהֵם נְטוּעִים בָּאָרֶץ. רוּחַ שֶׁל קְדֻשָּׁה, וְרוּחַ שֶׁל טֻמְאָה. זֶהוּ הָאִילָנוֹת, וְהֵם בְּאֶרֶץ אַחַת, שֶׁהֵן מִן הַגּוּף, אַחֵינוּ עִמָּנוּ. וּלְאֶחָד יֵשׁ מַיִם וְעוֹשֶׂה פְּרִי, זוֹ הִיא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשְׁלָה לְמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה נה}} הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם, וְאֵין מַיִם אֶלָּא תוֹרָה. }

וְעַל גּוּפָא דְּיִשְׂרָאֵל אֲמַר, וְעֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ וְגו'. וְיָרִית גִּינְתָא דְעֵדֶן. וְיָרִית גּוּפָא קַדִּישָׁא דִלְעֵילָא. וְנֶהֱנֵית נִשְׁמָתוֹ מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה.

{ וְעַל הַגּוּף שֶׁל יִשְׂרָאֵל אָמַר, וְעֵץ עֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ וְגוֹ'. וְיוֹרֵשׁ גַּן הָעֵדֶן, וְיוֹרֵשׁ גּוּף קָדוֹשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, וְנֶהֱנֵית נִשְׁמָתוֹ מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה. }

וְאַתְּ אֲמַרְתְּ, דְּלֵית אִיבָּא בְּאִילָנָא דִּמְסָאֲבָא, לָמָּה הַפָּסוּק אָמַר עֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אֵין בְּאִיבָּא דְאִילָנָא, דְּיַעֲבֵיד צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁיֹּאמְרוּ עָלָיו דְּיַעֲבֵיד אִיבָּא, דְּלָא אָכְלִין מִינֵיהּ, וְיִדְפֶנּוּ הָרוּחַ. וְעַל זֶה אָמַר, לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ וְגו'.

{ וְאִם תֹּאמַר, אָמַרְתָּ, שֶׁאֵין פְּרִי בְּאִילַן הַטֻּמְאָה, לָמָּה הַפָּסוּק אָמַר עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ? אֵין בִּפְרִי הָעֵץ שֶׁיַּעֲשֶׂה צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁיֹּאמְרוּ עָלָיו שֶׁיַּעֲשֶׂה פְּרִי, שֶׁלֹּא אוֹכְלִים מִמֶּנּוּ, וְיִדְּפֶנּוּ הָרוּחַ. וְעַל זֶה אָמַר, לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמֹּץ וְגוֹ'. }

וְאִית לְאִילָנָא דָא דִמְסָאֲבָא מַיִין, וְלָא יַעֲבֵד אִיבָּא, אֶלָּא כְּמָא דַּאֲמַרְנָא, כַּמּוֹ''ץ אֲשֶׁר תִּדְפֶנּוּ רוּחַ. דָּא אוֹרַיְיתָא דִלְהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים א)</small></small> לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ כו'. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּיִשְׂרָאֵל, מַה כְּתִיב. וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם.

{ וְיִשִׁ לָאִילָן הַזֶּה שֶׁל הַטֻּמְאָה מַיִם, וְלֹא יַעֲשֶׂה פְּרִי, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, כַּמֹּ''ץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ. זוֹ הַתּוֹרָה שֶׁלָּהֶם, שֶׁכָּתוּב {{תהלים א}} לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמֹּץ כוּ'. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּיִשְׂרָאֵל, מַה כָּתוּב? וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם. }

רַבִּי אוֹשְׁעְיָא אָמַר, בֹּא וּרְאֵה מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, זֶרַע דָּוִד כְּהַאי גַוְונָא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. טוֹב מִצַּד הָאָבוֹת. וְרַע מִצַּד הָאִמָּהוֹת, שֶׁהָיוּ מִן הָאוּמוֹת. וְעִם כָּל זֶה, לָאו מֵחֲצִיפוּת דִּלְהוֹן הֲוַות. כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵי דָּא בָּא וּנְשָׁקוֹ בְּרֹאשׁוֹ.

{ רַבִּי אוֹשַׁעְיָא אָמַר, בּא וּרְאֵה, מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, זֶרַע דָּוִד כְּמוֹ זֶה, עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. טוֹב - מִצַּד הָאָבוֹת, וָרָע - מִצַּד הָאִמָּהוֹת, שֶׁהָיוּ מִן הָאֻמּוֹת. וְעִם כָּל זֶה, לֹא מֵהַחֲצִיפוּת שֶׁלָּהֶם זֶה הָיָה. כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵי אֶת זֶה, בָּא וּנְשָׁקוֹ בְּרֹאשׁוֹ. }

אֲמַר רַבִּי חִסְדָּאי, רוּת מִצְּנִיעוּת שֶׁבָּהֶם הָיְתָה, וְנִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וְיָצָא מִמֶּנָּהּ דָּוִד. וְהַמְּלָכִים הִתְחַיְּיבוּ לִהְיוֹת מִזֶּרַע דָּוִד, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רַחֲמָנִים וְאַכְזָרִים. רַחֲמָנִים מִצַּד הָאָב. וְאַכְזָרִים מִצַּד הָאֵם. וְזֶה וְזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת כְּאֶחָד. וּלְפִיכָךְ, זֶרַע דָּוִד, נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ לָאוּמוֹת וְרַחֲמָן לַיִּשְׂרְאֵלִים.

{ אָמַר רַבִּי חִסְדַּאי, רוּת מִצְּנִיעוּת שֶׁבָּהֶם הָיְתָה, וְנִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וְיָצָא מִמֶּנָּה דָּוִד. וְהַמְּלָכִים הִתְחַיְּבוּ לִהְיוֹת מִזֶּרַע דָּוִד, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רַחֲמָנִים וְאַכְזָרִים. רַחֲמָנִים מִצַּד הָאָב, וְאַכְזָרִים מִצַּד הָאֵם. וְזֶה וָזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת כְּאֶחָד. וּלְפִיכָךְ זֶרַע דָּוִד נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ לָאֻמּוֹת, וְרַחֲמָן לַיִּשְׂרְאֵלִים. }

אֲמַר רַבִּי חֲלַפְתָּא, כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, נוֹתֶנֶת רֵיחַ טוֹב, כָּךְ רוּת מִזֶּרַע הָאוּמוֹת, נָתְנָה רֵיחַ טוֹב לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּשׁוֹשַׁנָּה שֶׁהֶעֶלְתָה רֵיחַ טוֹב, כָּךְ רוּת, מִמַּעֲשֶׂיהָ הַטוֹבִים נִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה.

{ אָמַר רַבִּי חֲלַפְתָּא, כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים נוֹתֶנֶת רֵיחַ טוֹב - כָּךְ רוּת מִזֶּרַע הָאֻמּוֹת נָתְנָה רֵיחַ טוֹב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּשׁוֹשַׁנָּה שֶׁהֶעֶלְתָה רֵיחַ טוֹב - כָּךְ רוּת מִמַּעֲשֶׂיהָ הַטּוֹבִים נִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה. }

שָׁאַל רַבִּי פְּדָת, לִבְרֵיהּ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי אִישׁ סוֹכוֹ. רוּת, כֵּיוָן שֶׁנִּתְגַּיְירָה, מִפְּנֵי מָה לֹא קְרָאוּהָ בְּשֵׁם אַחֵר. אֲמַר לֵיהּ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי, דְּשֵׁם אַחֵר הָיָה לָהּ, וּכְשֶׁנִּשַּׂאת לְמַחְלוֹן, קָרְאוּ שְׁמָהּ רוּת. וּמִשָּׁם עָלְתָה בְּשֵׁם זֶה. דְּהָא כְּשֶׁנִּשַּׂאת לְמַחְלוֹן נִתְגַּיְירָה, וְלֹא לְאַחַר זְמַן.

{ שָׁאַל רַבִּי פְּדָת אֶת בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי אִישׁ סוֹכוֹ, רוּת, כֵּיוָן שֶׁנִּתְגַּיְּרָה, מִפְּנֵי מָה לֹא קְרָאוּהָ בְּשֵׁם אַחֵר? אָמַר לוֹ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי, שֶׁשֵּׁם אַחֵר הָיָה לָהּ, וּכְשֶׁנִּשֵּׂאת לְמַחְלוֹן, קָרְאוּ שְׁמָהּ רוּת, וּמִשָּׁם עָלְתָה בְּשֵׁם זֶה. שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁנִּשֵּׂאת לְמַחְלוֹן נִתְגַּיְּרָה, וְלֹא לְאַחַר זְמַן. }

אָמַר לוֹ, וְהָכְתִיב אַחַר כַּךְ, <small><small>(רות א)</small></small> בַּאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וֵאלֹהַיִךְ אֱלֹהָי וכו', הַרְבֵּה הַתְרָאוֹת עָשְׂתָה נָעֳמִי, כְּדִתְנִינָן, וְכוּלָּן קִבְּלָה עָלֶיהָ. וְאִם נִתְגַיְּירָה קוֹדֶם, לָמָּה לָהּ הַשְׁתָּא כּוּלֵי הַאי.

{ אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי כָּתוּב אַחַר כָּךְ, {{רות א}} בַּאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וֵאלֹהַיִךְ אֱלֹהָי וְכוּ'. הַרְבֵּה הַתְרָאוֹת עָשְׂתָה נָעֳמִי, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ, וְכֻלָּן קִבְּלָה עָלֶיהָ. וְאִם נִתְגַּיְּרָה קֹדֶם, לָמָּה לָהּ כָּעֵת כָּל זֶה? }

אָמַר לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם שֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן, וְהִיא גוֹיָה, אֶלָּא כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ נִתְגַיְּירָה, וּבְחֶזְקַת אֵימַת בַּעֲלָהּ עָמְדָה הִיא וְעָרְפָּה, בְּעִנְיַן זֶה. כֵּיוָן שֶׁמֵּתוּ בַּעֲלֵיהֶן, עָרְפָּה חָזְרָה לְסוּרְחָנָהּ, וְרוּת עָמְדָה בְּטַעֲמָהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ <small><small>(שם)</small></small> וְרוּת דָּבְקָה בָהּ, כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בַּתְּחִילָּה. כֵּיוָן שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ, בִּרְצוֹנָהּ דָּבְקָה בַּתּוֹרָה.

{ אָמַר לוֹ, חַס וְחָלִילָה שֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן וְהִיא גוֹיָה, אֶלָּא כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ נִתְגַּיְּרָה, וּבְחֶזְקַת אֵימַת בַּעְלָהּ עָמְדָה הִיא וְעָרְפָּה בְּעִנְיַן זֶה. כֵּיוָן שֶׁמֵּתוּ בַּעְלֵיהֶן, עָרְפָּה חָזְרָה לְסוּרְחָנָהּ, וְרוּת עָמְדָה בְטַעְמָהּ, שֶׁכָּתוּב, הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בַּתְּחִלָּה. כֵּיוָן שֶׁמֵּת בַּעְלָהּ, בִּרְצוֹנָהּ דָּבְקָה בַּתּוֹרָה. }

אָמַר לוֹ, שָׁמַעְתָּ מַה שְּׁמָהּ בַּתְּחִילָּה. אָמַר לֵיהּ, גִילִית שְׁמָהּ. כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן, קָרָא לִשְׁמָהּ רוּת. עָרְפָּה, הָרָפָה שְׁמָהּ, וְחָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ, וְלִשְׁמָהּ, וּלְעַמָּהּ, וְלֵאלֹהֶיהָ, דִּכְתִיב הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. אֶל עַמָּהּ, לְהִקָּרֵא בַּשֵּׁם הָרִאשׁוֹן. וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, לַעֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה.

{ אָמַר לוֹ, שָׁמַעְתָּ מַה שְּׁמָהּ בַּתְּחִלָּה? אָמַר לוֹ, {{פלונית}} גִּילִית שְׁמָהּ. כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן, קָרָא לִשְׁמָהּ רוּת. עָרְפָּה, הָרָפָה שְׁמָהּ, וְחָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ, וְלִשְׁמָהּ, וּלְעַמָּהּ, וְלֵאלֹהֶיהָ, שֶׁכָּתוּב {{שם}} הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. אֶל עַמָּהּ - לְהִקָּרֵא בַּשֵּׁם הָרִאשׁוֹן. וְאֶל אֱלֹהֶיהָ - לַעֲבֹד עֲבוֹדָה זָרָה. }

רַבִּי רְחוּמָאי, וְרַבִּי קִיסְמִי בֶּן גֵּירֵי, הֲווֹ שְׁכִיחֵי בַּהֲדֵי הֲדָדֵי בְּאוֹנוֹ, מִשַׁבָּת לְשַׁבָּת. יוֹמָא חַד הֲווֹ יַתְבֵי, וְרַבִּי רְחוּמָאי הֲוָה יָתֵיב וְדָרַשׁ, וְעַמָּא יָתְבֵי קַמֵּיהּ. פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה כד)</small></small> עַל כֵּן בְּאוּרִים כַּבְּדוּ ה'. מַאי בְּאוּרִים. אֵלּוּ אוּרִים וְתוּמִים.

{ רַבִּי רְחוּמַאי וְרַבִּי קִיסְמִי בֶּן גֵּרִים הָיוּ מְצוּיִים יַחַד בְּאוֹנוֹ מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת. יוֹם אֶחָד הָיוּ יוֹשְׁבִים, וְרַבִּי רְחוּמַאי הָיָה יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ, וְהָעָם יוֹשֵׁב לְפָנָיו. פָּתַח וְאָמַר, {{ישעיה כד}} עַל כֵּן בָּאֻרִים כַּבְּדוּ ה'. מַה זֶּה בָּאֻרִים? אֵלּוּ אוּרִים וְתֻמִּים. }

דָּבָר אַחֵר. בְּאוּרִים: בִּשְׁתֵּי אִישׁוֹת, שֶׁהֵם בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלַיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> נְאֻם ה' אֲשֶׁר אוּר לוֹ בְּצִיּוֹן וְתַנּוּר לוֹ בִּיְרוּשָׁלַם. וְאֵין בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים בָּהֶם.

{ דָּבָר אַחֵר, בָּאֻרִים - בִּשְׁתֵּי אִשּׁוֹת, שֶׁהֵם בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלַיִם, שֶׁכָּתוּב {{שם לא}} נְאֻם ה' אֲשֶׁר אוּר לוֹ בְּצִיּוֹן וְתַנּוּר לוֹ בִּירוּשָׁלָם. וְאֵין בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים בָּהֶם. }

בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלָיִם לְבַד סַלְקָא דַעְתָּךְ. אֶלָּא, כְּמוֹ דְּצִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם דָּא עִם דָּא, הָכָא נָמֵי אִלֵּין דָּא עִם דָּא, וְהֵם כְּעֵין זָכָר וּנְקֵבָה. וְהוּא אֵשׁ שֶׁל זָכָר, חָלוּשׁ. וְשֶׁל נְקֵבָה, חָזָק. זֶה אֵצֶל צִיּוֹן, וְזֶה אֵצֶל יְרוּשָׁלָיִם.

{ בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלַיִם לְבַד עוֹלֶה עַל דַּעְתְּךְ? אֶלָּא, כְּמוֹ שֶׁצִּיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם זֶה עִם זֶה, כָּךְ גַּם אֵלּוּ זֶה עִם זֶה, וְהֵם כְּעֵין זָכָר וּנְקֵבָה. וְהוּא אֵשׁ שֶׁל זָכָר חָלוּשׁ, וְשֶׁל נְקֵבָה חָזָק. זֶה אֵצֶל צִיּוֹן, וְזֶה אֵצֶל יְרוּשָׁלַיִם. }

וְאֵין לְךָ אָדָם בָּעוֹלָם, שֶׁאֵין לוֹ שְׁתֵּי אִישׁוֹת אֵלּוּ, וְהֵם נִקְרָאִים יֵצֶר הָרָע וְיֵצֶר הַטוֹב. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְתָנָם לִבְנֵי אָדָם, כְּדֵי לַנְחוֹתָם בָּהֶם. וְהַכָּתוּב אָמַר, עַל כֵּן בְּאוּרִים כַּבְּדוּ ה', בָּהֶם הָאָדָם מְכַבֵּד לְקוֹנוֹ.

{ וְאֵין לְךְ אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁאֵין לוֹ שְׁתֵּי אִשּׁוֹת אֵלּוּ, וְהֵם נִקְרָאִים יֵצֶר הָרָע וְיֵצֶר הַטּוֹב. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְתָנָם לִבְנֵי אָדָם כְּדֵי לְנַסּוֹתָם בָּהֶם, וְהַכָּתוּב אָמַר, עַל כֵּן בָּאֻרִים כַּבְּדוּ ה', בָּהֶם הָאָדָם מְכַבֵּד לְקוֹנוֹ. }

שַׁעַר אֶחָד יֵשׁ תַּחַת צִיּוֹן, וְהוּא תַּחַת הָאָרֶץ אַלְפַּיִם אַמּוֹת עַל אַלְפַּיִם אַמּוֹת, וְהַתְחָלַת הָאֵשׁ, הוּא דַּק וְחָלוּשׁ. וְהַשַּׁעַר הַהוּא נִקְרֵאת צְפוֹנִית, וּמִשָּׁם הוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט עַד יְרוּשָׁלַיִם, מְקוֹם הַר הַבַּיִת, עַד מָקוֹם שֶׁעוֹמֵד כָּל זָכָר לְהֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי הָאָדוֹן ה' צְבָאוֹת.

{ שַׁעַר אֶחָד יֵשׁ תַּחַת צִיּוֹן, וְהוּא תַּחַת הָאָרֶץ אַלְפַּיִם אַמּוֹת עַל אַלְפַּיִם אַמּוֹת, וְהַתְחָלַת הָאֵשׁ הוּא דַק וְחָלוּשׁ. וְהַשַּׁעַר הַהוּא נִקְרֵאת צְפוֹנִית, וּמִשָּׁם הוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט עַד יְרוּשָׁלַיִם, מְקוֹם הַר הַבַּיִת, עַד מָקוֹם שֶׁעוֹמֵד כָּל זָכָר לְהֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי הָאָדוֹן ה' צְבָאוֹת. }

מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁשָּׁם תַּחַת הַר הַבַּיִת, שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הָעֲזָרָה, מִתַּחְתָּיו, שִׁיעוּר שְׁלשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה אַמּוֹת כִּפְלַיִם הָאֵשׁ. אֲבָל לְמַעְלָה, הָאֵשׁ אֵינוֹ בּוֹעֵר כְּתַנּוּר חָזָק. וּלְמַטָה, הָאֵשׁ דּוּגְמַת הָעָרְלָה, הַחוֹפֶפֶת עַל הַבְּרִית, וְהִיא לְמַטָה.

{ מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי שֶׁשָּׁם תַּחַת הַר הַבַּיִת, שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הָעֲזָרָה, מִתַּחְתָּיו שִׁעוּר שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה אַמּוֹת כִּפְלַיִם הָאֵשׁ. אֲבָל לְמַעְלָה, הָאֵשׁ אֵינוֹ בוֹעֵר כְּתַנּוּר חָזָק. וּלְמַטָּה, הָאֵשׁ דֻּגְמַת הָעָרְלָה הַחוֹפֶפֶת עַל הַבְּרִית, וְהִיא לְמַטָּה. }

וְעַל כֵּן כָּל זָכָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית נִרְשָׁם, עוֹמֵד עָלָיו לִפְנֵי הָאָדוֹן ה'. וּמִפְּנֵי כָּךְ, עַל כֵּן בְּאוּרִי''ם כַּבְּדוּ ה'. בְּאוּר שֶׁל צִיּוֹן, וְאוּר שֶׁל יְרוּשָׁלָיִם.

{ וְעַל כֵּן, כָּל זָכָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית נִרְשָׁם, עוֹמֵד עָלָיו לִפְנֵי הָאָדוֹן ה'. וּמִפְּנֵי כָּךְ, עַל כֵּן בָּאֻרִי''ם כַּבְּדוּ ה'. בְּאוּר שֶׁל צִיּוֹן, וְאוּר שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם. }

שַׁעַר הַתַּנּוּר הֶחָזָק, נִקְרָא עָרֵל. וּכְשֶׁהַזְּכָרִים עוֹמְדִים עָלָיו, נִשְׁקַע אוֹתוֹ הָאֵשׁ עַד תְּהוֹם רַבָּה. וְהוּא אֵשׁ שֶׁל גֵּיהִנֹּם.

{ שַׁעַר הַתַּנּוּר הֶחָזָק נִקְרָא עָרֵל, וּכְשֶׁהַזְּכָרִים עוֹמְדִים עָלָיו, נִשְׁקָע אוֹתוֹ הָאֵשׁ עַד תְּהוֹם רַבָּה, וְהוּא אֵשׁ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. }

וְיֵשׁ לוֹ שִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַיֵּצֶר הָרָע, וְאֵלּוּ הֵן: רָע. טָמֵא. שָׂטָן. שׂוֹנֵא. אֶבֶן מִכְשׁוֹל. עָרֵל. צְפוֹנִי. וְשִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַגֵּיהִנֹּם, וְאֵלּוּ הֵם: בּוֹר. שַׁחַת. דּוּמָה. טִיט הַיָּוֵן. שְׁאוֹל. צַלְמָוֶת. אֶרֶץ תַּחְתִּית. שִׁבְעָה פְּתָחִים יֵשׁ לַגֵּיהִנֹּם, כְּנֶגֶד ז' שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ. ז' מָדוֹרוֹת הֵן זוֹ עַל זוֹ, וְכוּלָּן מָדוֹרוֹת מְזוּמָּנִים לָרְשָׁעִים לִידוֹן שָׁם. גּוּפָן כָּלָּה בַּקֶּבֶר, וְנִשְׁמָתָן נִשְׂרֶפֶת, וְהָאֵשׁ אוֹכַלְתָּן.

{ וְיִשִׁ לוֹ שִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַיֵּצֶר הָרָע, וְאֵלּוּ הֵם: רָע, טָמֵא, שָׂטָן, שׂוֹנֵא, אֶבֶן מִכְשׁוֹל, עָרֵל, צְפוֹנִי. וְשִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַגֵּיהִנֹּם, וְאֵלּוּ הֵם: בּוֹר, שַׁחַת, דּוּמָה, טִיט הַיָּוֵן, שְׁאוֹל, צַלְמָוֶת, אֶרֶץ תַּחְתִּית. שִׁבְעָה פְתָחִים יֵשׁ לַגֵּיהִנֹּם, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ. שֶׁבַע מָדוֹרוֹת הֵן זוֹ עַל זוֹ, וְכֻלָּם מָדוֹרוֹת מְזֻמָּנִים לָרְשָׁעִים לִדּוֹן שָׁם. גּוּפָם כָּלֶה בַּקֶּבֶר, וְנִשְׁמָתָם נִשְׂרֶפֶת, וְהָאֵשׁ אוֹכַלְתָּם. }

מָדוֹר הָרִאשׁוֹן בּוֹר. וְהוּא מָדוֹר הָעֶלְיוֹן, וְשָׁם כַּמָּה כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין הַבּוֹר אֲשֶׁר אֵין בּוֹ מַיִם, אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. כָּךְ הַמָּדוֹר הַזֶּה נִקְרָא בּוֹר, בּוֹ כַּמָּה כִּיתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין נְחָשִׁים הַשְּׂרָפִים, אֲשֶׁר אֵין לָהֶם לָחַשׁ.

{ מָדוֹר הָרִאשׁוֹן - בּוֹר, וְהוּא מָדוֹר הָעֶלְיוֹן, וְשָׁם כַּמָּה כִתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין הַבּוֹר אֲשֶׁר אֵין בּוֹ מַיִם, אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. כָּךְ הַמָּדוֹר הַזֶּה נִקְרָא בוֹר, בּוֹ כַּמָּה כִתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין נְחָשִׁים הַשְּׂרָפִים, אֲשֶׁר אֵין לָהֶם לַחַשׁ. }

וּשְׁלשָׁה מְמוּנִּים שׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם, מִתַּחַת יְדֵי דוּמָה. וְהֵם: מַשְׁחִית, אַף, חֵימָה. וְכָל הָאֲחֵרִים מְמוּנִּים תַּחְתָּם. וְכָל אוֹתָם הַמְמוּנִּים רָצִים וְשָׁבִים, וְדָנִין בָּם נַפְשׁוֹתָן שֶׁל רְשָׁעִים.

{ וּשְׁלֹשָה מְמֻנִּים שׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם מִתַּחַת יְדֵי דוּמָה. וְהֵם: מַשְׁחִית, אַף, חֵמָה. וְכָל הָאֲחֵרִים מְמֻנִּים תַּחְתָּם. וְכָל אוֹתָם הַמְמֻנִּים רָצִים וְשָׁבִים, וְדָנִים בָּם נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים. }

וְכָל אוֹתָם כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כּוּלָם מַרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, וְנִשְׁמַע קוֹלָם בָּרָקִיעַ. וְקוֹל הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, צָוְוחִין וְאוֹמְרִים, וַוי וַוי, וְאֵין מְרַחֵם עֲלֵיהֶם.

{ וְכָל אוֹתָם כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כֻּלָּם מַרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, וְנִשְׁמָע קוֹלָם בָּרָקִיעַ. וְקוֹל הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם צוֹוְחִים וְאוֹמְרִים: וַי וַי! וְאֵין מְרַחֵם עֲלֵיהֶם. }

וְעַל כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה מְמוּנִּים, עִם שְׁאָר כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁמַּרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, אָמַר קְרָא עֲלַיְיהוּ, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> קוֹל שָׁאוֹן מֵעִיר קוֹל מֵהֵיכָל קוֹל ה' מְשַׁלֵּם גְּמוּל לְאוֹיְבָיו.

{ וְעַל כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה מְמֻנִּים, עִם שְׁאָר כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁמַּרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, אָמַר עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב {{ישעיה סו}} קוֹל שָׁאוֹן מֵעִיר קוֹל מֵהֵיכָל קוֹל ה' מְשַׁלֵּם גְּמוּל לְאֹיְבָיו. }

כְנֶגֶה ג' מַשְׁחִיתִים הַלָּלוּ, שֶׁשּׁוֹלְטִים כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ. מִזְּמַן תְּפִילַּת עַרְבִית, כָּל הַלַּיְלָה, דָּנִין לְאוֹתָן אֲשֶׁר הָיָה בְּמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגו', וּמְהַרְהְרִים הִרְהוּרִים עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(שם כט)</small></small> וְהָיָה בְמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגו'. <small><small>(מיכה ב)</small></small> הוֹי חשְׁבֵי אָוֶן וּפֹעֲלֵי רָע עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְגו'. וְכֵיוָן שֶׁהִתְחִילוּ, גּוֹמְרִים בַּיּוֹם עַל כּוּלָּם. אֲבָל הַתְחָלַת הַדִּין בָּרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, מִשֶׁתֶּחְשַׁךְ הַלַּיְלָה. וְעַל זֶה נִקְרָאִים לֵילוֹת. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. וְאָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, מִפַּחְדָּהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם.

{ כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה מַשְׁחִיתִים הַלָּלוּ, שֶׁשּׁוֹלְטִים כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ. מִזְּמַן תְּפִלַּת עַרְבִית, כָּל הַלַּיְלָה, דָּנִים לְאוֹתָם אֲשֶׁר {{שם כט}} הָיָה בְמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגוֹ', וּמְהַרְהֲרִים הִרְהוּרִים עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב {{שם}} וְהָיָה בְמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגוֹ'. {{מיכה ב}} הוֹי חֹשְׁבֵי אָוֶן וּפֹעֲלֵי רָע עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְגוֹ'. וְכֵיוָן שֶׁהִתְחִילוּ, גּוֹמְרִים בַּיּוֹם עַל כֻּלָּם. אֲבָל הַתְחָלַת הַדִּין בָּרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ הַלַּיְלָה. וְעַל זֶה נִקְרָאִים לֵילוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ג}} מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. וְאָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, מִפַּחְדָּהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. }

וּלְפִיכָךָ תִּקְנוּ בִּתְפִלַּת עַרְבִית, כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן. עַל כִּי מֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁתֶּחְשַׁךְ, דָּנִין אֶת הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, עַל יְדֵי הַמַּשְׁחִיתִים, שֶׁהֵם מַשְׁחִית אַף וְחֵימָה. וְכוּלָּם נִכְלָלִים בְּהַאי דִּוְהוּא רַחוּם. מַשְׁחִית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וְלֹא יַשְׁחִית. אַף, דִּכְתִיב וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ. חֵמָה, דִּכְתִיב וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ.

{ וּלְפִיכָךָ תִּקְּנוּ בִּתְפִלַּת עַרְבִית כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָון. עַל כִּי מֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁתֶּחְשַׁךְ, דָּנִים אֶת הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם עַל יְדֵי הַמַּשְׁחִיתִים, שֶׁהֵם מַשְׁחִית אַף וְחֵמָה. וְכֻלָּם נִכְלָלִים בָּזֶה שֶׁל וְהוּא רַחוּם. מַשְׁחִית, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים עח}} וְלֹא יַשְׁחִית. אַף, שֶׁכָּתוּב וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ. חֵמָה, שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ. }

וּלְפִיכָךָ תִּקְּנוּ, לוֹמַר וְהוּא רַחוּם בִּימֵי הַחוֹל וְלֹא בְּשַׁבָּת. שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, מִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וְהָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם יֵשׁ לָהֶם מְנוּחָה, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה אֵינָם שׁוֹלְטִין עֲלֵיהֶם מִשָּׁעָה שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם.

{ וּלְפִיכָךְ תִּקְּנוּ לוֹמַר וְהוּא רַחוּם בִּימֵי הַחֹל וְלֹא בְּשַׁבָּת. שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּכְנָס שַׁבָּת, מִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וְהָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם יֵשׁ לָהֶם מְנוּחָה, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה אֵינָם שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם מִשָּׁעָה שֶׁקִּדֵּשׁ הַיּוֹם. }

וְעַל כֵּן אֵין אוֹמְרִים בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְהוּא רַחוּם, שֶׁלֹּא יִתְעוֹרְרוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. וּלְפִיכָךְ הוּא אָסוּר מִפְּנֵי כְּבוֹדוֹ שֶׁל מֶלֶךְ, הַמֵּגִין עַל הָרְשָׁעִים בְּשַׁבָּת, לְהוֹרוֹת שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וּכְבָר אֵין רְשׁוּת לַמְחַבְּלִים לְחַבֵּל.

{ וְעַל כֵּן אֵין אוֹמְרִים בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְהוּא רַחוּם, שֶׁלֹּא יִתְעוֹרְרוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. וּלְפִיכָךְ הוּא אָסוּר מִפְּנֵי כְבוֹדוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמֵּגֵן עַל הָרְשָׁעִים בְּשַׁבָּת, לְהוֹרוֹת שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וּכְבָר אֵין רְשׁוּת לַמְחַבְּלִים לְחַבֵּל. }

לְסַנְטָרָא, דְּהֲוָה מַלְקֵי לְחַיָּיבָא. אֲתָא מַלְכָּא לַאֲגָנָא עֲלוֹי, וְשַׁוֵּיהּ קַמֵּיהּ. כֵּיוָן דְּקָאִים קַמֵּי מַלְכָּא, מַאן דְּאַגְזֵים לֵיהּ בְּמַלְקִיּוּתָא, לָאו קְלָנָא שֶׁל מֶלֶךְ הוּא. כָּךְ מַלְכָּא אִיהוּ שַׁבָּת, נָטֵיל לְחַיָיבֵי דְּגֵיהִנֹּם קַמֵּיהּ, וְאַגֵּין עֲלַיְיהוּ. וְכָל סַנְטֵירִין מִתְעַבְרִין מִקַּמֵּי מַלְכָּא. מַאן דְּנָטֵל רְצוּעָה קַמֵּי מַלְכָּא וְאַגְזֵים לְהוֹ, לָאו קְלָנָא דְּמַלְכָּא הוּא. וְהוּא הַדִּין שֶׁאֵין לוֹמַר שׁוֹמֵר עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.

{ לְשׁוֹמֵר שֶׁהָיָה מַלְקֶה אֶת הָרְשָׁעִים. בָּא הַמֶּלֶךְ לְהָגֵן עֲלֵיהֶם, וְשָׂם אוֹתוֹ לְפָנָיו. כֵּיוָן שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, מִי שֶׁמַּפְחִידָם בַּמַּלְכוּת, הַאֵין זֶה קְלוֹנוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ? כָּךְ הַמֶּלֶךְ הוּא הַשַּׁבָּת, נוֹטֵל אֶת רִשְׁעֵי הַגֵּיהִנֹּם לְפָנָיו, וּמֵגֵן עֲלֵיהֶם, וְכָל הַשּׁוֹמְרִים מָעֳבָרִים מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ. מִי שֶׁנּוֹטֵל רְצוּעָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וּמַפְחִיד אוֹתָם, הַאֵין הוּא קְלוֹנוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ? וְהוּא הַדִּין שֶׁאֵין לוֹמַר שׁוֹמֵר עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. }

בְּהַאי מָדוֹר, דָּנִין לְאוֹתָן שֶׁקּוֹטְפִין מַלּוּחַ עֲלֵי שִׂיחַ, הַמַּפְסִיקִים דְּבָרִים שֶׁנִּתְּנוּ בַּלּוּחוֹת, עֲלֵי שִׂיחָה בְּטֵילָה. וְאוֹתָם שֶׁאֵינָן נוֹהֲגִין כָּבוֹד בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים, וְאֵין דָּנִין בַּמָּקוֹם הַזֶּה לִמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם, כִּי דָנִין אוֹתוֹ בְּטִיט הַיָּוֵן.

{ בַּמָּדוֹר הַזֶּה דָּנִים לְאוֹתָם שֶׁקּוֹטְפִים מַלּוּחַ עֲלֵי שִׂיחַ, הַמַּפְסִיקִים דְּבָרִים שֶׁנִּתְּנוּ בַּלּוּחוֹת עֲלֵי שִׂיחָה בְּטֵלָה, וְאוֹתָם שֶׁאֵינָם נוֹהֲגִים כָּבוֹד בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים. וְאֵין דָּנִים בַּמָּקוֹם הַזֶּה לִמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם, כִּי דָנִים אוֹתוֹ בְּטִיט הַיָּוֵן. }

וּבַמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן מוֹרִידִין וְדָנִין הַמְּבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם בְּלִבּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁכִּבְּדוּם לִפְנֵי אֲחֵרִים. וְהַמְקַלֵּל חֵרֵשׁ, וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם. וְהָעוֹבֵר אֲחוֹרֵי בֵּית הַכְּנֶסֶת, בְּשָׁעָה שֶׁהַצִּיבּוּר מִתְפַּלְּלִים. וְהַמְסַפֵּר שֶׁבַח חֲבֵרוֹ בִּפְנֵי מִי שֶׁשּׂוֹנְאִים אוֹתוֹ לְרָעָה. וְכָל אֵלּוּ, וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, נִידּוֹנִין בַּמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן.

{ וּבַמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן מוֹרִידִים וְדָנִים הַמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם בְּלִבּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁכִּבְּדוּם לִפְנֵי אֲחֵרִים. וְהַמְקַלֵּל חֵרֵשׁ וְכַיּוֹצֵא בָהֶם. וְהָעוֹבֵר אֲחוֹרֵי בֵּית הַכְּנֶסֶת בְּשָׁעָה שֶׁהַצִּבּוּר מִתְפַּלְלִים. וְהַמְסַפֵּר שֶׁבַח חֲבֵרוֹ בִּפְנֵי מִי שֶׁשּׂוֹנְאִים אוֹתוֹ לְרָעָה. {{ועלאבקלשון הרע}} וְכָל אֵלּוּ וְכַיּוֹצֵא בָהֶם נִדּוֹנִים בַּמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן. }

הַמָּדוֹר הַשֵּׁנִי, הוּא נִקְרָא שַׁחַת. וְהוּא אֵשׁ יְרוּקָה. וְאֵין שָׁם כִּי אִם חוֹשֶׁךְ, וְאֵין שָׁם רַחֲמִים כְּלַל. וְשָׁם דָּנִין, כָּל הַמְסַפְּרִין אַחַר מִטָתָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְהַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. וַאֲפִילּוּ בַּהֲלָכָה, שֶׁלֹּא לִלְמוֹד מִמֶּנּוּ. וְהַמִּתְגָּאֶה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמִּתְכַּבֵּד בַּקָּלוֹן שֶׁל חֲבֵירוֹ. וְהַיּוֹדֵעַ בַּחֲבֵרוֹ שֶׁיִּכָּשֵׁל בִּדְבָרִים אוֹ בַּהֲלָכָה אַחַת, וְהֵם בְּעִיר אַחַת, וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ קוֹדֶם שֶׁיִּכָּשֵׁל, וְיִשְׂמַח הוּא אוֹ אֲחֵרִים. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֵּית הַכְּנֵסֶת בְּעִירוֹ וְאֵינוֹ נִכְנַס בָּהּ לְהִתְפַּלֵּל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ נֹחַ לַחֲבֵירוֹ בַּהֲלָכָה. וְהָאוֹכֵּל מִסְּעוּדָה שֶׁאֵינָהּ מַסְפֶּקֶת לִבְעָלֶיהָ. וְהַמַּגְבִּיהַּ יָדוֹ עַל חֲבֵירוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִכָּהוּ. וּמִי שֶׁמְקַלֵּל בִּשְׂחוֹק לַחֲבֵרוֹ, בְּעִנְיַן שֶׁיַּגִּיעַ לוֹ בּוֹשֶׁת. כָּל אֵלּוּ נִדּוֹנִים שָׁם בְּמָדוֹר זֶה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם.

{ הַמָּדוֹר הַשֵּׁנִי הוּא נִקְרָא שַׁחַת, וְהוּא אֵשׁ יְרֻקָּה. וְאֵין שָׁם כִּי אִם חֹשֶׁךְ, וְאֵין שָׁם רַחֲמִים כְּלָל. וְשָׁם דָּנִים כָּל הַמְסַפְּרִים אַחַת מִטָּתָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְהַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים, וַאֲפִלּוּ בַּהֲלָכָה שֶׁלֹּא לִלְמֹד מִמֶּנּוּ. וְהַמִּתְגָּאֶה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמִּתְכַּבֵּד בַּקָּלוֹן שֶׁל חֲבֵרוֹ. וְהַיּוֹדֵעַ בַּחֲבֵרוֹ שֶׁיִּכָּשֵׁל בִּדְבָרִים אוֹ בַּהֲלָכָה אַחַת, וְהֵם בְּעִיר אַחַת, וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ קֹדֶם שֶׁיִּכָּשֵׁל, וְיִשְׂמַח הוּא אוֹ אֲחֵרִים. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֵּית הַכְּנֶסֶת בְּעִירוֹ וְאֵינוֹ נִכְנָס בָּהּ לְהִתְפַּלֵּל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ נוֹחַ לַחֲבֵרוֹ בַּהֲלָכָה. וְהָאוֹכֵל מִסְּעוּדָה שֶׁאֵינָהּ מַסְפֶּקֶת לִבְעָלֶיהָ. וְהַמַּגְבִּיהַּ יָדוֹ עַל חֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִכָּהוּ. וּמִי שֶׁמְּקַלֵּל בִּשְׂחוֹק לַחֲבֵרוֹ בְּעִנְיַן שֶׁיַּגִּיעַ לוֹ בֹּשֶׁת. כָּל אֵלּוּ נִדּוֹנִים שָׁם בְּמָדוֹר זֶה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָהֶם. }

הַמָּדוֹר הַשְּׁלִישִׁי, הוּא נִקְרָא דוּמָה. וְשָׁם נִדּוֹנִים כָּל אוֹתָן גַּסֵּי הָרוּחַ, הַמִּתְגָּאִים בְּלִבָּם בַּהֲלָכָה לִפְנֵי הָעָם, שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמְסַפְּרִים לָשׁוֹן הָרָע. וְהַמֵּגִיס לִבּוֹ בְּהוֹרָאָה. וְהַדָּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף חוֹבָה. וְהַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ בְּרִבִּית. וְהַמְּגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה. וּמִי שֶׁאֵינוֹ עוֹנֶה אָמֵן אַחַר הַמְבָרֵךְ. וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה תְּפִלָּתוֹ פִּיסְקֵי פִּיסְקֵי. כְּגוֹן הַמְסַפֵּר בִּתְפִלָּתוֹ, וְחוֹזֵר וְאוֹמֵר דָּבָר אַחֵר, וְחוֹזֵר וּמַפְסִיק, וְהוּא נִקְרָא פִּיסְקֵי פִּיסְקֵי. וְהַמִּתְלוֹצֵץ עַל חֲבֵרוֹ, וְעַל הַזָּקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ. וְהָרוֹאֶה דְּבַר עֶרְוָה בַּחֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ בֵּינוֹ לְבֵינוֹ. כָּל אֵלֶּה נִדּוֹנִין שָׁם, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם.

{ הַמָּדוֹר הַשְּׁלִישִׁי הוּא נִקְרָא דוּמָה, וְשָׁם נִדּוֹנִים כָּל אוֹתָם גַּסֵּי הָרוּחַ הַמִּתְגָּאִים בְּלִבָּם בַּהֲלָכָה לִפְנֵי הָעָם שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמְסַפְּרִים לָשׁוֹן הָרָע. וְהַמֵּגִיס לִבּוֹ בְּהוֹרָאָה. וְהַדָּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף חוֹבָה. וְהַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ בְּרִבִּית. וְהַמְגַלֶּה פָנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה. וּמִי שֶׁאֵינוֹ עוֹנֶה אָמֵן אַחַר הַמְבָרֵךְ. וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה תְפִלָּתוֹ פְּסָקוֹת פְּסָקוֹת, כְּגוֹן הַמְסַפֵּר בִּתְפִלָּתוֹ וְחוֹזֵר וְאוֹמֵר דָּבָר אַחֵר, וְחוֹזֵר וּמַפְסִיק, וְהוּא נִקְרָא פִּסְקֵי פִּסְקֵי. וְהַמִּתְלוֹצֵץ עַל חֲבֵרוֹ וְעַל הַזָּקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ. וְהָרוֹאֶה דְּבַר עֶרְוָה בַּחֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ בֵּינוֹ לְבֵינוֹ. כָּל אֵלֶּה נִדּוֹנִים שָׁם, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָהֶם. }

הַמָּדוֹר הָרְבִיעִי, נִקְרָא טִיט הַיָּוֵן. וְשָׁם נִידּוֹנִין, כָּל אוֹתָן גַּסֵּי הָרוּחַ. וְכָל אוֹתָן הָעוֹנִין עַזּוּת לַעֲנִיִּים וּמְדוּכָּאִין. וְהָרוֹאֶה לֶעָנִי בְּדוֹחַק וְאֵינוֹ מַלְוֵוהוּ, עַד שֶׁמְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ הֲנָאָתוֹ. וְכָל אוֹתָם הַיּוֹדְעִים עֵדוּת לֶעָנִי וְאֵינָם מוֹדִיעִים. וְהָעוֹשֵׁק שְׂכַר שָׂכִיר. וְהַמּוֹצִיא זֶרַע לְבַטָלָה. וְהַבָּא עַל גּוֹיָה וְנִדָּה. וְהַמְּמַשְׁכֵּן לֶעָנִי וְאֵינוֹ מַחְזִיר לוֹ מַשְׁכֹּנוֹתָיו כְּשֶׁאֵין לוֹ דָּבָר אַחֵר. וְהַמַּטֶה מִשְׁפָּט. וְהַלּוֹקֵחַ שׁוֹחַד. כּוּלָּם נִידּוֹנִים בַּמָּדוֹר הַזֶּה.

{ הַמָּדוֹר הָרְבִיעִי נִקְרָא טִיט הַיָּוֵן, וְשָׁם נִדּוֹנִים כָּל אוֹתָם גַּסֵּי הָרוּחַ, וְכָל אוֹתָם הָעוֹנִים עַזּוּת לַעֲנִיִּים וּמְדֻכָּאִים. וְהָרוֹאֶה לְעָנִי בְּדחַק וְאֵינוֹ מַלְוֵהוּ, עַד שֶׁמְּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ הֲנָאָתוֹ. וְכָל אוֹתָם הַיּוֹדְעִים עֵדוּת לְעָנִי וְאֵינָם מוֹדִיעִים. וְהָעוֹשֵׁק שְׂכַר שָׂכִיר. וְהַמּוֹצִיא זֶרַע לְבַטָּלָה. וְהַבָּא עַל גּוֹיָה וְנִדָּה. וְהַמְמַשְׁכֵּן לְעָנִי וְאֵינוֹ מַחֲזִיר לוֹ מַשְׁכּוֹנוֹתָיו כְּשֶׁאֵין לוֹ דָּבָר אַחֵר. וְהַמַּטֶּה מִשְׁפָּט. וְהַלּוֹקֵחַ שֹׁחַד. כֻּלָּם נִדּוֹנִים בַּמָּדוֹר הַזֶּה. }

הַמָּדוֹר הַחֲמִישִׁי, נִקְרָא שְׁאוֹל. וְשָׁם נִידּוֹנִים הַמִּינִים, וְהַמּוּסָרִים, וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, וְהַכּוֹפְרִים בַּתּוֹרָה, וְהַכּוֹפְרִים בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים. עַל אֵלֶּה נֶאֱמַר, <small><small>(איוב ז)</small></small> כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. וְעַל שְׁאָר הַחוֹטְאִים כְּתִיב, <small><small>(שמואל א ב)</small></small> ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל.

{ הַמָּדוֹר הַחֲמִישִׁי נִקְרָא שְׁאוֹל, וְשָׁם נִדּוֹנִים הַמִּינִים, וְהַמּוֹסְרִים, וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, וְהַכּוֹפְרִים בַּתּוֹרָה, וְהַכּוֹפְרִים בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים. עַל אֵלֶּה נֶאֱמַר {{איובז}} כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. וְעַל שְׁאָר הַחוֹטְאִים כָּתוּב {{שמואל ב ב}} ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. }

הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי, נִקְרָא צַלְמָוֶת. וְשָׁם נִידּוֹנִין, כָּל אוֹתָן שֶׁשְּׁכְבוּ עִם אִמּוֹתָן, וְנִדָּה. הַמָּדוֹר הַשְּׁבִיעִי, נִקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית, הַיּוֹרֵד לְשָׁם, שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים וְגו'.

{ הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי נִקְרָא צַלְמָוֶת, וְשָׁם נִדּוֹנִים כָּל אוֹתָם שֶׁשָּׁכְבוּ עִם אִמּוֹתָם וְנִדָּה וְעִם גּוֹיָה. הַמָּדוֹר הַשְּׁבִיעִי נִקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית. הַיּוֹרֵד לְשָׁם שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{מלאכי ג}} וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים וְגוֹ'. }

וְכָל אֵלּוּ הַמָּדוֹרוֹת, אֵשׁ אוֹכְלָה דוֹלֶקֶת לַיְלָה וָיוֹם לְנַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים. יֵשׁ מִי שֶׁנִּקְרָא רָשָׁע, וְנִידּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם י''ב חֹדֶשׁ. רָשָׁע גָּמוּר שֶׁאֵין לוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָּה, אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְנִידּוֹן לְעוֹלָם בַּגֵּיהִנֹּם. רַבָּנָן אָמְרֵי, רָשָׁע נִידּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. רָשָׁע גָּמוּר, שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וְהַנֵּי מִילֵי כְּשֶׁהִרְהֲרוּ לַעֲֹשוֹת תְּשׁוּבָה, וּמֵתוּ. אֲבָל אִם לֹא הִרְהֲרוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, וְלֹא עָשׂוּ תְּשׁוּבָה, עֲלֵיהֶם הַפָּסוּק אָמַר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי וְגו'.

{ וְכָל אֵלּוּ הַמָּדוֹרוֹת, אֵשׁ אוֹכְלָה דּוֹלֶקֶת לַיְלָה וָיוֹם לְנַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים. יֵשׁ מִי שֶׁנִּקְרָא רָשָׁע וְנִדּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וְיֵשׁ רָשָׁע גָּמוּר שֶׁאֵין לוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְנִדּוֹן לְעוֹלָם בַּגֵּיהִנֹּם. חֲכָמִים אוֹמְרִים, רָשָׁע נִדּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. רָשָׁע גָּמוּר - שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וּדְבָרִים אֵלּוּ כְּשֶׁהִרְהֲרוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּמֵתוּ. אֲבָל אִם לֹא הִרְהֲרוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וְלֹא עָשׂוּ תְשׁוּבָה, עֲלֵיהֶם הַפָּסוּק אָמַר {{ישעיה סו}} וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפֹּשְׁעִים בִּי וְגוֹ'. }

וְאָמַר רַבִּי רְחוּמָאי, כְּשֶׁגֵּירַשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִגַּן עֵדֶן, נִתְיָירֵא מִמָּדוֹר זֶה הַנִּקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לוֹ שִׁיעוּר. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, <small><small>(איוב י)</small></small> אֶרֶץ עֵפָתָה כְּמוֹ אֹפֶל צַלְמָוֶת וְלֹא סְדָרִים וַתֹּפַע כְּמוֹ אֹפֶל.

{ וְאָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, כְּשֶׁגֵּרַשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן מִגַּן עֵדֶן, נִתְיָרֵא מִמָּדוֹר זֶה הַנִּקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לוֹ שִׁעוּר, וְעַל זֶה נֶאֱמַר {{איוב י}} אֶרֶץ עֵפָתָה כְּמוֹ אֹפֶל צַלְמָוֶת וְלֹא סְדָרִים וַתֹּפַע כְּמוֹ אֹפֶל. }

מֶה עָשָׂה. עָשָׂה תְּשׁוּבָה, וְנִכְנַס בְּמֵי גִיחוֹן עַד צַוָּארוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָס עָלָיו, וְסִלְּקוֹ לְמָקוֹם הַנִּקְרָא אֲדָמָה. שֶׁהִיא אַחַת מִשִּׁבְעָה אֲרָצוֹת, וְשָׁם הוֹלִיד אֶת קַיִן וְהֶבֶל.

{ מֶה עָשָׂה? עָשָׂה תְשׁוּבָה וְנִכְנַס בְּמֵי גִיחוֹן עַד צַוָּארוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָס עָלָיו וְסִלְּקוֹ לְמָקוֹם הַנִּקְרָא אֲדָמָה, שֶׁהִיא אַחַת מִשִּׁבְעָה אֲרָצוֹת, וְשָׁם הוֹלִיד אֶת קַיִן וְהֶבֶל. }

כְשֶׁהָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל, גָּזַר עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת נָע וְנָד בָּאָרֶץ. מַה כְּתִיב. <small><small>(בראשית ד)</small></small> הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וְגו', וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִבְּלוֹ בִּתְשׁוּבָה, וְסִילְקוֹ לְאַרְקָא.

{ כְּשֶׁהָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל, גָּזַר עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת נָע וָנָד בָּאָרֶץ. מַה כָּתוּב? {{בראשית ד}} הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וְגוֹ', וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִבְּלוֹ בִּתְשׁוּבָה, וְסִלְּקוֹ לְאַרְקָא. }

כְשֶׁנּוֹלַה שֵׁת, סִילְקוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן לְמַעְלָה מִכָּל הָאֲרָצוֹת, לְתֵבֵל. בְּמָקוֹם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחֶבְרוֹן. וְשָׁם חָצַב לוֹ קֶבֶר, וְעָשָׂה מְעָרָה לִפְנִים מִמְּעָרָה, סָמוּךְ לַגַּן עֵדֶן. וְשָׁם הָיְתָה קְבוּרָתוֹ. וּקְבוּרַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וְהָאִמָּהוֹת.

{ כְּשֶׁנּוֹלַד שֵׁת, סִלְּקוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן לְמַעְלָה מִכָּל הָאֲרָצוֹת, לְתֵבֵל. בִּמְקוֹם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחֶבְרוֹן. וְשָׁם חָצַב לוֹ קֶבֶר, וְעָשָׂה מְעָרָה לִפְנִים מִמְּעָרָה סָמוּךְ לְגַן עֵדֶן, וְשָׁם הָיְתָה קְבוּרָתוֹ, וּקְבוּרַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְהָאִמָּהוֹת. }

רַבִּי קִיסְמָא אָמַר, מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, סָמוּךְ לְפֶתַח גַּן עֵדֶן. בְּשָׁעָה שֶׁמֵּתָה חַוָּה, בָּא אָדָם לְקָבְרָהּ שָׁם. וְשָׁם הֵרִיחַ, מֵרֵיחוֹת גַּן עֵדֶן, בְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ שֶׁהָיָה שָׁם. רָצָה לַחְצוֹב יוֹתֵר, יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה דַּיֶּיךָֹּ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָמַד, וְלֹא חָצַב יוֹתֵר, וְשָׁם נִקְבַּר. מִי נִתְעַסֵּק בּוֹ. שֵׁת בְּנוֹ, שֶׁהוּא הָיָה בִּדְמוּתוֹ וּבְצַלְמוֹ.

{ רַבִּי קִיסְמָא אָמַר, מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה סָמוּךְ לְפֶתַח גַּן עֵדֶן. בְּשָׁעָה שֶׁמֵּתָה חַוָּה בָּא אָדָם לְקָבְרָהּ שָׁם, וְשָׁם הֵרִיחַ מֵרֵיחוֹת גַּן עֵדֶן, בְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ שֶׁהָיָה שָׁם. רָצָה לַחְצֹב יוֹתֵר, יָצְאָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה: דַּיֶּךָּ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָמַד, וְלֹא חָצַב יוֹתֵר, וְשָׁם נִקְבַּר. מִי נִתְעַסֵּק בּוֹ? שֵׁת בְּנוֹ, שֶׁהוּא הָיָה בִּדְמוּתוֹ וּבְצַלְמוֹ. }

אָמַר רַבִּי רְחוּמָאי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁנּוֹצָר, וְנִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁמֵּת. וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, וְנִכְנַס לְשָׁם, וְרָאָה אוֹתוֹ, וְהֵרִיחַ רֵיחַ בְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְשָׁמַע קוֹל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמְרִים, אָדָם הָרִאשׁוֹן קָבוּר שָׁם, וְאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב מוּכָנִים יִהְיוּ לַמָּקוֹם הַזֶּה. רָאָה הַנֵּר דּוֹלֵק, וְיָצָא. מִיָּד הָיְתָה תַּאֲוָותוֹ עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה.

{ אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁנּוֹצַר, וְנִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁמֵּת. וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְנִכְנַס לְשָׁם, וְרָאָה אוֹתוֹ, וְהֵרִיחַ רֵיחַ בְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְשָׁמַע קוֹל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמְרִים: אָדָם הָרִאשׁוֹן קָבוּר שָׁם, וְאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב מוּכָנִים יִהְיוּ לַמָּקוֹם הַזֶּה. רָאָה הַנֵּר דּוֹלֵק - וְיָצָא. מִיָּד הָיְתָה תַאֲוָתוֹ עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה. }

אָמַר רַב הוּנָא, קוֹדֶם שֶׁבָּא אַבְרָהָם, רַבִּים הָיוּ מְבַקְּשִׁים לִיקָּבֵר שָׁם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ שׁוֹמְרִים הַמָּקוֹם, וְרוֹאִים אֵשׁ דּוֹלֶקֶת שָׁם, וְלֹא יָכְלוּ לִכְנוֹס, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְנִכְנַס, וְקָנָה אֶת הַמָּקוֹם.

{ אָמַר רַב הוּנָא, קֹדֶם שֶׁבָּא אַבְרָהָם, רַבִּים הָיוּ מְבַקְשִׁים לִקָּבֵר שָׁם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ שׁוֹמְרִים הַמָּקוֹם, וְרוֹאִים אֵשׁ דּוֹלֶקֶת שָׁם, וְלֹא יָכְלוּ לִכְנֹס. עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְנִכְנַס, וְקָנָה אֶת הַמָּקוֹם. }

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וְגו'. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן, מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּרָאוֹ, וּמֵעֲפַר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נָטַל, וּבָרָא אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ, וְעָמַד עַל רַגְלָיו, בָּאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת לְהִשְׁתַּחֲווֹת לוֹ.

{ רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, {{בראשית ב}} וַיִּטַּע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וְגוֹ'. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּרָאוֹ, וּמֵעֲפַר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נָטַל וּבָרָא אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ וְעָמַד עַל רַגְלָיו, בָּאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת לְהִשְׁתַּחֲווֹת לוֹ. }

מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נְטָלוֹ מִשָּׁם, וְהִכְנִיסוֹ לַגַּן עֵדֶן, וְעָשָׂה לוֹ עֶשֶׂר חוּפּוֹת, כְּדוּגְמַת י' חוּפּוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן לֶעָתִיד לָבֹא. וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ יוֹרְדִין וְעוֹלִין, וְעוֹשִׂים שִׂמְחָה לְפָנָיו, וְנָתַן לוֹ חָכְמָה עֶלְיוֹנָה.

{ מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? נְטָלוֹ מִשָּׁם, וְהִכְנִיסוֹ לְגַן עֵדֶן, וְעָשָׂה לוֹ עֶשֶׂר חֻפּוֹת, כְּדֻגְמַת עֶשֶׂר חֻפּוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן לֶעָתִיד לָבֹא. וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ יוֹרְדִים וְעוֹלִים וְעוֹשִׂים שִׂמְחָה לְפָנָיו, וְנָתַן לוֹ חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. }

וּכְשֶׁיָּרַה סמאָמַר לֵיהּ מִשְׁמֵי מָרוֹם, רָאָה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְשַׁמְּשִׁין לְפָנָיו בְּחוּפָּתוֹ, וַיֵּרַע בְּעֵינָיו. מֶה עָשָׂה. נָטַל נָחָשׁ כְּמִין גַּמָּל, וְרָכַב עָלָיו, וְיָרַד וּפִּתָּה אוֹתוֹ, עַד שֶׁעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ.

{ וּכְשֶׁיָּרַד סמא''ל מִשְּׁמֵי מָרוֹם, רָאָה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְשַׁמְּשִׁים לְפָנָיו בְּחֻפָּתוֹ, וַיֵּרַע בְּעֵינָיו. מֶה עָשָׂה? נָטַל נָחָשׁ כְּמִין גָּמָל וְרָכַב עָלָיו, וְיָרַד וּפִתָּה אוֹתוֹ, עַד שֶׁעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ. }

וּמַהוּ שֶׁעָבַר. רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי אָמַר, רוּחַ זְנוּנִים נִכְנַס בְּתוֹכוֹ. רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, רוּחַ הַטוּמְאָה הָיְתָה בוֹ, וְעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָבַר, נִגְלָה עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְגֵרְשׁוֹ מִגַּן עֵדֶן, וְגָזַר עָלָיו י' גְּזֵירוֹת, וְעַל חַוָּה עֶשֶׂר גְּזֵירוֹת, וְעַל הַנָּחָשׁ עֶשֶׂר, וְעַל הָאֲדָמָה תִּשְׁעָה גְּזֵירוֹת. נִמְצָאוּ אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת שֶׁנִּתְחַיֵּיב הָרָשָׁע בְּבֵית דִּין.

{ וּמַהוּ שֶׁעָבַר? רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי אָמַר, רוּחַ זְנוּנִים נִכְנַס בְּתוֹכוֹ. רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, רוּחַ הַטֻּמְאָה הָיְתָה בּוֹ, וְעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָבַר, נִגְלָה עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְגֵרְשׁוֹ מִגַּן עֵדֶן, וְגָזַר עָלָיו עֶשֶׂר גְּזֵרוֹת, וְעַל חַוָּה עֶשֶׂר גְּזֵרוֹת, וְעַל הַנָּחָשׁ עֶשֶׂר, וְעַל הָאֲדָמָה תֵּשַׁע גְּזֵרוֹת. נִמְצְאוּ אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת שֶׁנִּתְחַיֵּב הָרָשָׁע בְּבֵית דִּין. }

לַסּוֹף עָשָׂה תְּשׁוּבָה, וְקִבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּהַהִיא שַׁעֲתָא. דְּאָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, מַאי דִכְתִיב <small><small>(תהלים לט)</small></small> שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ כִּי גֵר אָנֹכִי עִמָּךְ. דָּוִד מַלְכָּא אֲמַר דָּא. דְּאָמַר רַבִּי בּוֹן בַּר חָמָא, אָמַר דָּוִד, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיהוּ קָרֵיב לְכָל אִינוּן דְּקָרָאן לֵיהּ.

{ לַסּוֹף עָשָׂה תְשׁוּבָה, וְקִבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. שֶׁאָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים לט}} שִׁמְעָה תְּפִלָּה ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ כִּי גֵר אָנֹכִי עִמָּךְ? דָּוִד הַמֶּלֶךְ אָמַר אֶת זֶה. שֶׁאָמַר רַבִּי בּוֹן בַּר חָמָא, אָמַר דָּוִד, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא קָרוֹב לְכָל אוֹתָם שֶׁקּוֹרְאִים לוֹ. }

פְּתַח וַאֲמַר הַאי קְרָא, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת. דְּהָא כָּל אִינוּן דְּקָרָאן בֶּאֱמֶת לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָרֵיב לוֹן, וּמְקַבֵּל לוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִבָּא בָּעֵי.

{ פָּתַח וְאָמַר הַפָּסוּק הַזֶּה, {{שם קמה}} קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת. שֶׁהֲרֵי כָּל אוֹתָם שֶׁקּוֹרְאִים בֶּאֱמֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקָרֵב אוֹתָם וּמְקַבֵּל אוֹתָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְבַקֵּשׁ אֶת הַלֵּב. }

וּרְעוּתָא דְבַר נָשׁ, חָשִׁיב קַמֵּיהּ מִכָּל קָרְבָּנִין וְעִלַּוָּון דְּכָל עַלְמָא. כֵּיוָן דְּבַר נָשׁ שַׁוֵּי רְעוּתֵיהּ בִּתְשׁוּבָה, לֵית תַּרְעָא בְּכָל אִינוּן רְקִיעִין, דְּלָא פָּתַח לְגַבֵּיהּ. קָרְבָּנָא דְּבַר נָשׁ, בְּלִבָּא וּרְעוּתָא תַּלְיָא. דִּכְתִיב, וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא עָלֶיהָ. וְהִתְוַדָּה עָלָיו. וְכוֹלָּא בְּלִבָּא תַּלְיָיא.

{ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם חָשׁוּב לְפָנָיו מִכָּל הַקָּרְבָּנוֹת וְהָעוֹלוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁהָאָדָם שָׂם רְצוֹנוֹ בִּתְשׁוּבָה, אֵין שַׁעַר בְּכָל אוֹתָם הָרְקִיעִים שֶׁלֹּא פוֹתֵחַ אֵלָיו. קָרְבָּנוֹ שֶׁל אָדָם תָּלוּי בְּלֵב וְרָצוֹן, שֶׁכָּתוּב וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא עָלֶיהָ. וְהִתְוַדָּה עָלָיו. וְהַכֹּל תָּלוּי בַּלֵּב. }

רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן הַקָּנָה אָמַר לַחֲכָמִים. בָּנַי, חַיֵּיכֶם, אֵין קָרוֹב לִפְנֵי הַמָּקוֹם, כְּלִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְנִיחָא קַמֵּיהּ יוֹתֵר מִכָּל קָרְבָּנִין וְעִלַּוָּון דְּכָל עָלְמָא.

{ רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן הַקָּנָה אָמַר לַחֲכָמִים: בָּנַי, חַיֵּיכֶם, אֵין קָרוֹב לִפְנֵי הַמָּקוֹם כְּלִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְנוֹחַ לְפָנָיו מִכָּל הַקָּרְבָּנוֹת וְהָעוֹלוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. }

מַאן דִּיתֵיב בְּתַעֲנִיתָא, וִישַׁוֵּי לִבֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ, אִיהוּ מַקְרִיב קָרְבַּן שָׁלֵם, דְּנִיחָא לֵיהּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דְּמַקְרִיב קַמֵּיהּ תַּרְבֵּיהּ וְדָמֵיהּ וְגוּפֵּיהּ, וּמַקְרִיב קַמֵּיהּ אִישָׁא וְרֵיחָא דְפוּמֵיהּ, וְלִבָּא וּרְעוּתָא אִתְקְרֵי מִזְבֵּחַ כַּפָּרָה.

{ מִי שֶׁיּוֹשֵׁב בְּתַעֲנִית, וְיָשִׂים לִבּוֹ וּרְצוֹנוֹ, הוּא מַקְרִיב קָרְבָּן שָׁלֵם, שֶׁנּוֹחַ לוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁמַּקְרִיב לְפָנָיו חֶלְבּוֹ וְדָמוֹ וְגוּפוֹ, וּמַקְרִיב לְפָנָיו הָאֵשׁ וְהָרֵיחַ שֶׁל פִּיו. וְהַלֵּב וְהָרָצוֹן נִקְרָאִים מִזְבַּח כַּפָּרָה. }

קָרְבָּן אִתְפְּלַג לְכַמָּה סִטְרִין, לְכַמָּה חוּלָקִין. תַּעֲנִית דְּבַר נַשׁ אִתְפְּלֵיג לְכַמָּה סִטְרִין, לְכַמָּה חוּלָקִין. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָא נָטַל מִכּוֹלָּא, אֶלָּא לִבָּא וּרְעוּתָא.

{ הַקָּרְבָּן נֶחֱלָק לְכַמָּה צְדָדִים, לְכַמָּה חֲלָקִים. הַתַּעֲנִית שֶׁל אָדָם נֶחֱלֶקֶת לְכַמָּה צְדָדִים, לְכַמָּה חֲלָקִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא נוֹטֵל מֵהַכֹּל אֶלָּא הַלֵּב וְהָרָצוֹן. }

וּתְלָתָא מְלָכִין אִינוּן בְּגוּפָא: מוֹחָא. וְלִבָּא. וְכַבְדָּא. מוֹחָא, אָכֵיל מִן כּוֹלָּא, וִיהֵיב לְלִבָּא. לִבָּא אָכַל מִן כּוֹלָּא, וִיהֵיב לְכַבְדָּא. הַכָּבֵד הוּא יְהֵיב לְכוֹלָּא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(קהלת א)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. וְהוּא בְּדוּגְמַת יָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבְּלָן.

{ וּשְׁלֹשָה מְלָכִים הֵם בַּגּוּף: מֹחַ, וְלֵב, וְכָבֵד. הַמֹּחַ אוֹכֵל מֵהַכֹּל וְנוֹתֵן לַלֵּב. הַלֵּב אוֹכֵל מֵהַכֹּל וְנוֹתֵן לַכָּבֵד. הַכָּבֵד נוֹתֵן לַכֹּל, שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת א}} כָּל הַנְּחָלִים הֹלְכִים אֶת הַיָּם וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. וְהוּא בְּדֻגְמַת יָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבְּלָן. }

לֵית לָךְ בְּכָל עָלְמָא, דְּקַיְימֵי קַמֵּיהּ, אֶלָּא תְּשׁוּבָה וּצְלוֹתָא דְּבַר נָשׁ. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, תְּלַת זִינֵי תְּשׁוּבָה הָכָא בְּהַאי קְרָא. תְּפִלָּה. שַׁוְּעָה. דִּמְעָה. וְכָלְהוֹ בְּהַאי קְרָא כְּתִיבֵי, כ <small><small>(תהלים לט)</small></small> שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ.

{ אֵין לְךְ בְּכָל הָעוֹלָם שֶׁעוֹמְדִים לְפָנָיו, אֶלָּא תְשׁוּבָה וּתְפִלָּה שֶׁל אָדָם. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, שְׁלֹשָׁה מִינֵי תְשׁוּבָה כָּאן בַּפָּסוּק הַזֶּה: תְּפִלָּה, שַׁוְעָה, דִּמְעָה. וְכֻלָּם כְּתוּבִים בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{תהלים לט}} שִׁמְעָה תְפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרַשׁ. }

כָלְהוֹ תְּלָתָא חֲשִׁיבֵי לִפְנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִכּוּלְהוֹ לָא חָשֵׁיב מִנַּיְיהוּ, בַּר דִּמְעָה. דְּהָא בְּדִמְעִין אָזְלָא לִבָּא וּרְעוּתָא וְכָל גּוּפָא. תְּלֵיסַר תַּרְעִין עָאלִין קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

{ כָּל הַשְּׁלֹשָׁה חֲשׁוּבִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִכֻּלָּם אֵין חֲשׁוּבָה מֵהֶם, רַק הַדִּמְעָה. שֶׁהֲרֵי בַּדְּמָעוֹת הוֹלֵךְ הַלֵּב וּרְצוֹן כָּל הַגּוּף. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים נִכְנָסִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

תְּפִלָּה, דִּכְתִיב בֵּיהּ שְׁמִיעָה, דִּכְתִיב שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה'. שַׁוְּעָה, דִּכְתִיב וְשַׁוְּעָתִי הַאֲזִינָה. דִּמְעָה, לָאו כְּהַנֵּי, אֶלָּא יַתִּיר מִכּוֹלָּא, דִּכְתִיב אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ.

{ תְּפִלָּה - שֶׁכָּתוּב בּוֹ שְׁמִיעָה, שֶׁכָּתוּב שִׁמְעָה תְפִלָּה ה'. שַׁוְעָה - שֶׁכָּתוּב וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה. דִּמְעָה - לֹא כְאֵלֶּה, אֶלָּא יוֹתֵר מֵהַכֹּל, שֶׁכָּתוּב אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרַשׁ. }

מַאי בֵּין הַאי לְהַאי. רַבָּנִין דְּקֵיסָרֵי, וְרַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵי אֲמַר, תְּפִלָּה, לְזִמְנִין דְּבַר נַשׁ צַלֵּי צְלוֹתֵיהּ, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ, אֲבָל לָא בָּעֵי לְמֶעְבַּד שְׁאִילְתֵּיהּ, וְשָׁתֵיק מִנֵּיהּ, וְלָא אַשְׁגַּח בֵּיהּ, דְּהָא לָא כְתִיב בֵּיהּ אֶלָּא שְׁמִיעָה.

{ מַה בֵּין זֶה לָזֶה? הָרַבָּנִים שֶׁל קֵיסָרִי, וְרַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵף אָמַר, תְּפִלָּה - לִפְעָמִים שֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ, אֲבָל לֹא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת בַּקָּשָׁתוֹ, וְשׁוֹתֵק מִמֶּנּוּ וְלֹא מַשְׁגִּיחַ בּוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵין כָּתוּב אֶלָּא שְׁמִיעָה. }

שַׁוְּעָה אִיהוּ יַתִּיר מִתְּפִלָּה, דְּצָוַוח בִּרְעוּתָא דְלִבָּא לְקַמֵּיהּ מָרֵיהּ. וּבְגִין דְּשַׁוֵּי רְעוּתָא יַתִּיר, כְּתִיב בֵּיהּ הַאֲזִינָה, כְּמַאן דְּאַרְכִין אוּדְנֵיהּ גַּבֵּי הַהִיא מִלָּה, וְעִם כָּל דָּא שָׁתֵיק, וְלָא בָּעֵי לְמֶיעְבַּד רְעוּתֵיהּ. אֲבָל דִּמְעָה, אִיהִי בְּלִבָּא וּבִרְעוּתָא דְּכָל גּוּפָא, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ, אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ.

{ הַשַּׁוְעָה הִיא יוֹתֵר מִתְּפִלָּה, שֶׁצּוֹוֵחַ בִּרְצוֹן הַלֵּב לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ. וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׂם רְצוֹנוֹ יוֹתֵר, כָּתוּב בּוֹ הַאֲזִינָה, כְּמִי שֶׁמַּרְכִּין אָזְנוֹ אֶל אוֹתוֹ הַדִּבּוּר, וְעִם כָּל זֶה שׁוֹתֵק, וְלֹא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ. אֲבָל דִּמְעָה הִיא בַּלֵּב וּבָרָצוֹן שֶׁל כָּל הַגּוּף, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בּוֹ אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרַשׁ. }

וְרַבָּנָן אָמְרֵי, לָאו כָּל דִּמְעִין עָאלִין קַמֵּיהּ מַלְכָּא. דִּמְעִין דְּרוּגְזָא, וְדִמְעִין דְּמוֹסֵר דִּין עַל חֲבֵירוֹ לָא עָאלִין קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא. אֶלָּא דִּמְעִין דִּצְלוֹתָא וְדִתְשׁוּבָה, וּדְבָעַיָּין בָּעוּתָא מִגּוֹ עַקְתָא. כָּלְהוֹ בָּקְעִין רְקִיעִין, וּפָתְחֵי תַּרְעִין, וְעָאלִין קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא.

{ וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא כָּל הַדְּמָעוֹת נִכְנָסוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. דְּמָעוֹת שֶׁל רֹגֶז, וּדְמָעוֹת שֶׁל מוֹסֵר דִּין לַחֲבֵרוֹ, לֹא נִכְנָסִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. אֶלָּא דְּמָעוֹת שֶׁל תְּפִלָּה וְשֶׁל תְּשׁוּבָה, וְשֶׁמְּבַקְשִׁים בַּקָּשָׁה מִתּוֹךְ צָרָתָם, כֻּלָּם בּוֹקְעִים רְקִיעִים, וּפוֹתְחִים שְׁעָרִים, וְנִכְנָסִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. }

דְּתָנִינָן, בְּיוֹמָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, כָּל תַּרְעִין נִנְעֲלוּ, וְתַרְעִין דְּדִמְעִין לָא נִנְעֲלוּ. מַה כְּתִיב בְּחִזְקִיָּהוּ, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתְךָ רָאִיתִי אֶת דִּמְעָתְךָ. רְאִיָּיה מַמָּשׁ מִגּוֹ דִּמְעִין.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, בַּיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, וְשַׁעֲרֵי דְמָעוֹת לֹא נִנְעֲלוּ. מַה כָּתוּב בְּחִזְקִיָּהוּ? {{ישעיהלח}} שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתְךְ רָאִיתִי אֶת דִּמְעָתְךְ. רִאִיָּה מַמָּשׁ מִתּוֹךְ דְּמָעוֹת. }

וּלְזִמְנִין דְּאָתֵי מַה כְּתִיב. <small><small>(שם כה)</small></small> וּמָחָה ה' אֱלֹהִים דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים. אִית דִּמְעִין לְטַב, וְאִית דִּמְעִין לְבִישׁ. לְטַב, דְּיֵצֶר הַטוֹב. דְּבִישׁ, דְּיֵצֶר הָרָע. עַל הַנֵּי דִמְעִין דְּעָקוּ, וְדִמְעִין דִּצְלוֹתָא, כְּתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> בִּבְכִי יָבוֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם.

{ וְלֶעָֹתִיד לָבא מַה כָּתוּב? {{שם כה}} וּמָחָה אֲדֹּנָי יֱהִֹוִה דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים. יֵשׁ דְּמָעוֹת לְטוֹב, וְיֵשׁ דְּמָעוֹת לְרַע. לְטוֹב - שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב. שֶׁל רַע - שֶׁל יֵצֶר הָרָע. עַל הַדְּמָעוֹת הַלָּלוּ שֶׁל צָרָה וּדְמָעוֹת שֶׁל תְּפִלָּה כָּתוּב, {{ירמיה לא}} בבכי יבאו ובתחנונים אובילם. }

רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי חָלַשׁ, עָאל לְגַבֵּיהּ רָבִּי יוֹסִי בֶּן קִסְמָא וְרַבָּנָן, הַהוּא יוֹמָא, יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא הֲוָה. חֲמוּנֵיהּ דְּהֲוָה בָּכֵי, וּלְבָתַר חִיֵּיךְ, אַדְהָכֵי דָּמִיךְ. אֲמָרוּ יוֹם שַׁבָּת הוּא, וְאָסוּר לְטַלְטְלוֹ, וְטִרְחָא אוֹחֲרָא לָא אִצְטְרִיךְ, שַׁבְקוּהוּ.

{ רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי חָלָה. נִכְנְסוּ אֵלָיו רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא וַחֲכָמִים. אוֹתוֹ הַיּוֹם, יוֹם הַשַּׁבָּת הָיָה. רָאוּ אוֹתוֹ שֶׁהָיָה בוֹכֶה, וְאַחַר כָּךְ צָחַק. בֵּינְתַיִם נִרְדַּם. אָמְרוּ, יוֹם הַשַּׁבָּת הוּא, וְאָסוּר לְטַלְטְלוֹ, וְטִרְחָה אַחֶרֶת לֹא צָרִיךְ. הִשְׁאִירוּהוּ. }

קָם ר' יוֹחָנָן וְדָרִישׁ, <small><small>(רות א)</small></small> וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ אִישׁ נָעֳמִי וַתִּשָּׁאֵר הִיא וּשְׁנֵי בָנֶיהָ. מֵת אֱלִימֶלֶךְ, נִשְׁאֲרוּ בָּנֶיהָ, לְאִתְנַחֲמָא בְּהוֹן, דְּאִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵין בְּנוֹי, לְאַשְׁלָמָא דוּכְתָּא דֶּאֱלִימֶלֶךְ, דְּהֲוָה נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא.

{ קָם רַבִּי יוֹחָנָן וְדָרַשׁ, {{רות א}} וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ אִישׁ נָעֳמִי וַתִּשָּׁאֵר הִיא וּשְׁנֵי בָנֶיהָ. מֵת אֱלִימֶלֶךְ - נִשְׁאֲרוּ בָנֶיהָ לְהִתְנַחֵם בָּהֶם, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ שְׁנֵי בָנָיו לְהַשְׁלִים אֶת מְקוֹם אֱלִימֶלֶךְ, שֶׁהָיָה נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה. }

לְבָתַר מַה כְּתִיב, וַיָּמוּתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן, רוּחַ דְּקוּדְשָׁא, וְרוּחַ דִּמְסָאֲבָא. הַשְׁתָּא הוּא תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ. נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא דְּקוּדְשָׁא שֶׁהוּא י', וְרוּחַ הַשִּׂכְלִית שֶׁהוּא וא''ו, לֹא יְמוּתוּן, אֶלָּא אָדָם יוֹרֵד מִגְּדוּלָּתוֹ נִקְרָא מֵת.

{ אַחַר כָּךְ מַה כָּתוּב? וַיָּמוּתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְרוּחַ הַטֻּמְאָה. עַכְשָׁו הוּא שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר. הַנְּשָׁמָה לִנְשָׁמָה שֶׁל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא י', וְהָרוּחַ הַשִּׂכְלִית שֶׁהִיא וא''ו, לֹא יָמוּתוּ, אֶלָּא אָדָם יוֹרֵד מִגְּדֻלָּתוֹ נִקְרָא מֵת. }

אוּף הָכָא, כַּד מִית רַבִּי אֱלִיעֶזְר, נֶחֳמָתָא בְּרַבָּנָן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ, וְאִינוּן רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו. מִיתוּ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו, אִשְׁתָּאַר ר' כְּרוּסְפְּדָאי. וְהַשְׁתָּא חַבְרָנָא רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי דְּמִית הַשְׁתָּא הוּא תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ.

{ אַף כָּאן, כְּשֶׁמֵּת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, הַנֶּחָמָה בַּחֲכָמִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, וְהֵם רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו. מֵתוּ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו - נִשְׁאַר רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי. וְכָעֵת חֲבֵרֵנוּ רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי שֶׁמֵּת עַכְשָׁו, הוּא שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר. }

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי. רַבִּי חִלְקִיָּה דְּהֲוָה גַּבֵּיהּ, חָמָא לֵיהּ דְּאַהַדְּרוּ דִּמְעִין עַל אַנְפּוֹי, וְחוּכָא בְּפוּמֵיהּ. קָרָא לֵיהּ לְרַבִּי יוֹחָנָן וּלְחַבְרַיָּיא, חֲמוּנֵיהּ בְּדִמְעִין עַל אַנְפּוֹי, וְחוּכָא בְּפוּמֵיהּ, אֲמָרוּ וַדַּאי לָא מִית.

{ בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, רַבִּי חִלְקִיָּה שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ, רָאָה אוֹתוֹ שֶׁחוֹזְרוֹת הַדְּמָעוֹת עַל פָּנָיו, וּצְחוֹק בְּפִיו. קָרָא לְרַבִּי יוֹחָנָן וְלַחֲבֵרִים, וְרָאוּ אוֹתוֹ עִם דְּמָעוֹת עַל פָּנָיו, וּצְחוֹק בְּפִיו. אָמְרוּ שֶׁוַּדַּאי לֹא מֵת. }

יָתְבוּ, וְלָא שָׁבְקוּ בַּר נַשׁ לְמִקְרַב גַּבֵּיהּ. בְּרַמְשָׁא אַפְתַּח עֵינוֹי, שָׁאַל מַיָּא לְמִשְׁתֵּי, קְרֵיבוּן לְגַבֵּיהּ רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבָּנָן. אָמַר לוֹן, רַבּוֹתַי, זִילוּ בְּשָׁלוֹם, לְמָחָר תּוּבוּ לְגַבָּאי, וְאֵימָא לְכוֹן מַאי דְּחָמֵינָא, וּפַקִּידוּ לִי לְהוֹדִיעַ לְחַבְרַיָיא.

{ יָשְׁבוּ, וְלֹא עָזְבוּ אָדָם לִקְרַב אֵלָיו. בָּעֶרֶב פָּתַח עֵינָיו, בִּקֵּשׁ מַיִם לִשְׁתּוֹת. קָרְבוּ אֵלָיו רַבִּי יוֹחָנָן וַחֲכָמִים. אָמַר לָהֶם: רַבּוֹתַי, לְכוּ לְשָׁלוֹם. לְמָחָר שׁוּבוּ אֵלַי וְאֹמַר לָכֶם מַה שֶּׁרָאִיתִי, וְצַוּוּ אוֹתִי לְהוֹדִיעַ לַחֲבֵרִים. }

דְּהַשְׁתָּא אִצְטָרִיכְנָא לְאַתְקָנָא כָּל מִלִּין דְּחָמִינָא, וּבְהַאי לֵילְיָא דַּהֲוֵינָא תַּמָּן, עַלְמָא אָחֳרָא חָמִינָא, וְלָא יְדַעְנָא מַאי הֲוֵי. אֲמָרוּ לְבֵיתִי דְּלָא יִקְרְבוּן לְגַבָּאי, וְלָא יְהֵא בַּר נַשׁ הָכָא. אֲזָלוּ כָּלְהוֹ. וְרַבִּי יוֹחָנָן אִשְׁתָּאַר תַּמָּן, וְלָא קָרֵיב גַּבֵּיהּ כָּל הַהוּא לֵילְיָא.

{ שֶׁעַכְשָׁו הִצְטָרַכְתִּי לְתַקֵּן כָּל הַדְּבָרִים שֶׁרָאִיתִי, וּבַלַּיְלָה הַזֶּה שֶׁהָיִיתִי שָׁם, עוֹלָם אַחֵר רָאִיתִי, וְלֹא יָדַעְתִּי מַה הוּא. אִמְרוּ לִבְנֵי בֵיתִי שֶׁלֹּא יִקְרְבוּ אֵלַי, וְלֹא יִהְיֶה אָדָם כָּאן. כֻּלָּם הָלְכוּ. וְרַבִּי יוֹחָנָן נִשְׁאַר שָׁם, וְלֹא קָרַב אֵלָיו כָּל אוֹתוֹ לַיְלָה. }

כַד הֲוָה נָהֵיר יוֹמָא, חֲמוּנֵיהּ דְּהֲוָה מִשְׁתָּעֵי, וּבְכֵי. וְלָא יָדְעֵי מִידֵי. קָם וִיתֵיב, וְקָרָא לֵיהּ לְרַבִּי יוֹחָנָן. אֲמַר לֵיהּ, מַאי חָמִית. אֲמַר, מֵעַלְמָא אַחֲרִינָא אֲתֵינָא, וְאָעֵילְנָא תַּמָּן וְלָא יַהֲבֵי לִי רְשׁוּתָא לְגַלָּאָה מִידֵי, אֶלָּא לָךְ וּלְחַבְרָךְ. וַאֲמַר לוֹן מַאי דְּחָמָא.

{ כְּשֶׁהָיָה מֵאִיר הַיּוֹם, רָאוּ אוֹתוֹ שֶׁהָיָה מְדַבֵּר וּבוֹכֶה. וְלֹא יָדְעוּ דָבָר. קָם וְיָשַׁב, וְקָרָא לְרַבִּי יוֹחָנָן. אָמַר לוֹ: מָה רָאִיתָ? אָמַר: מֵעוֹלָם אַחֵר בָּאתִי, וְנִכְנַסְתִּי לְשָׁם, וְלֹא נָתְנוּ לִי רְשׁוּת לְגַלּוֹת דָּבָר, אֶלָּא לְךְ וְלַחֲבֵרְךְ. וְאָמַר לָהֶם מַה שֶּׁרָאָה. }

אֲמַר לֵיהּ לְר''י, אַתְקֵין מִילָךְ, וְזִיל לְכוּרְסָךְ דְּאַתְקִינוּ לָךְ, דְּהָא תְּרֵיסַר מִן חַבְרַיָיא יֵיתוּן בְּגִינָךְ. וַאֲנָא חָמִינָא, מַה דְּלָא יָהֲבוּ לִי רְשׁוּ לְגַלָּאָה.

{ אָמַר לוֹ לְרַבִּי יוֹחָנָן: הַתְקֵן דְּבָרֶיךְ, וְלֵךְ לְכִסְאֲךְ שֶׁתִּקְּנוּ לְךְ, שֶׁהֲרֵי שְׁנֵים עָשָׂר מֵהַחֲבֵרִים יָבֹאוּ בִּשְׁבִילְךְ, וַאֲנִי רָאִיתִי מַה שֶּׁלֹּא נָתְנוּ לִי רְשׁוּת לְגַלּוֹת. }

וְחָמֵינָא מֵאִינוּן חַבְרַיָיא, דְּאִתְקַיִּים תַּלְמוּדַיְיהוּ בִּידַיְיהוּ. וַחֲמִית בְּהַהוּא אֲתַר דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא תַּמָּן. וְשָׁמַעְנָא כָּרוֹזָא כָּרֵיז בְּכָל יוֹמָא, זַכָּאִין אִינוּן חַבְרַיָיא דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן דִּמְזַכְּאִין לָהּ לְאָחֳרָנִין, וְאִינוּן דְּמַעֲבִירִין עַל מִדּוֹתַיְיהוּ.

{ וְרָאִיתִי מֵאוֹתָם הַחֲבֵרִים שֶׁהִתְקַיֵּם תַּלְמוּדָם בְּיָדָם. וְרָאִיתִי אֶת אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שָׁם. וְשָׁמַעְתִּי כָּרוֹז מַכְרִיז בְּכָל יוֹם: אַשְׁרֵיהֶם הַחֲבֵרִים שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, וְאוֹתָם שֶׁמְּזַכִּים בָּהּ אֶת הָאֲחֵרִים, וְאוֹתָם הַמַּעֲבִירִים עַל מִדּוֹתֵיהֶם. }

חֲמִיתוּן, כַּד הֲוֵינָא בָּכֵי וְחַיֵּיךְ. רְשׁוּתָא אִתְיְהֵיב לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת לְאַיְיתֵי יָתִי. וְחָמֵינָא שְׁכִינְתָּא לְגַבִּי, וְלָא שַׁבְקֵי לֵיהּ. וְעַל דָּא, בָּכִינָא מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת. וְחַיְיכִית, כַּד חָמִינָא שְׁכִינְתָּא דְּלָא שַׁבְקֵי לֵיהּ.

{ רְאִיתֶם, כְּשֶׁהָיִיתִי בּוֹכֶה וְצוֹחֵק, הָרְשׁוּת נִתְּנָה לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת לְהָבִיא אוֹתִי, וְרָאִיתִי הַשְּׁכִינָה אֶצְלִי, וְלֹא נָתְנוּ לוֹ. וְעַל כֵּן בָּכִיתִי מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וְצָחַקְתִּי כְּשֶׁרָאִיתִי הַשְּׁכִינָה שֶׁלֹּא נוֹתֶנֶת לוֹ. }

וְחָמִינָא עַד דְּנָטְלָן לִי לְבֵי דִינָא דְתַמָּן, וְחָמִינָא כַּמָּה חַיָּילִין וּמַשְּׁרִיָין, תַּמָּן כּוּלְהוֹ מִתְעַסְּקִין בְּדִינִין דְּעַלְמָא, וּבְרָאשֵׁיהֶן סנדלפו''ן מָארֵיהּ דְּאַנְפִּין, דִּמְקַשֵּׁר קִשְׁרִין לְמָארֵיהּ. וְחַד פָּרוֹכְתָּא פְּרִיסָא עֲלוֹי, וְכָל חֵילֵיהּ דִּשְׁמַיָא תְּחוֹת יְדוֹי, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּתָא לְמִיקְרַב לְמֵיחֱמֵיהּ.

{ וְרָאִיתִי עַד שֶׁנּוֹטְלִים אוֹתִי לְבֵית הַדִּין שֶׁשָּׁם, וְרָאִיתִי כַּמָּה צְבָאוֹת וּמַחֲנוֹת, שָׁם כֻּלָּם מִתְעַסְּקִים בְּדִינֵי הָעוֹלָם, וּבְרָאשֵׁיהֶם סנדלפו''ן בַּעַל הַפָּנִים, שֶׁקּוֹשֵׁר קְשָׁרִים לַאֲדוֹנוֹ, וּפָרֹכֶת אַחַת פְּרוּסָה עָלָיו, וְכָל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם שֶׁתַּחַת יָדוֹ, וְלֹא נִתְּנָה רְשׁוּת לִקְרַב לִרְאוֹתוֹ. }

וְחָמִינָא בֵּי דִינָא, וְכַמָּה סָרְכִין מְמַנָּן קַמַּיְיהוּ, מִנְהוֹן סַנֵּיגוֹרִין עַל בְּנֵי עָלְמָא, וּמִנְהוֹן קַטֵיגוֹרִין, נְטָלוּ וְקָרִיבוּ לִי גַּבַּיְיהוּ. וְחָמִינָא תַּמָּן סַגִּיאִין מִן חַבְרַיָּיא.

{ וְרָאִיתִי בֵּית דִּין, וְכַמָּה שָׂרִים מְמֻנִּים לִפְנֵיהֶם, מֵהֶם סָנֵגוֹרִים עַל בְּנֵי הָעוֹלָם, וּמֵהֶם קָטֵגוֹרִים. נָטְלוּ וְקֵרְבוּ אוֹתִי אֲלֵיהֶם. וְרָאִיתִי שָׁם רַבִּים מִן הַחֲבֵרִים. }

אָמַר לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, מַה דֵּין מִן בְּנֵי עַלְמָא גַּבָּךְ. אֲמַר לְהוֹ, דִּי לָא שְׁבִיקֵי לְמֵימַת יָתֵיהּ וְקָרֵיבְנָא לֵיהּ לְדִינָא.

{ אָמְרוּ לוֹ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת: מַה זֶּה מִבְּנֵי הָעוֹלָם אֶצְלְךְ? אָמַר לָהֶם: שֶׁלֹּא נוֹתְנִים לִי לְהָמִית אוֹתוֹ, וְקֵרַבְתִּיו לַדִּין. {{אמר להם, דונו דינו, והניחו אותי לשבת וקרבו אותילדין לפני שלשה סנהדרין שידונו דיני, ושמעתי}}. }

קָמוֹ תְּלַת סַהֲדִין, וַאֲמָרוּ תְּלַת זִמְנָא, מָצָאנוּ כוֹפֶר, וְאַסְהִידוּ עָלַי דְּאַעֲבַרְנָא תָּדִיר עַל מִדּוֹתַי. אִתְעַסְּקוּ בְּדִינִי כָּל הַהוּא יוֹמָא, דַּחֲמִיתוּן דְּדָמִיכְנָא, וַעֲבָדוּ חֶשְׁבּוֹן יוֹמִין וּשְׁנִין דִּילִי, וְאִשְׁתַּכָּחוּ תָּדִיר שְׁלֵימִין.

{ שֶׁקָּמוּ שְׁלֹשָׁה עֵדִים, וְאָמְרוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים מָצָאנוּ כֹפֶר, מָצָאנוּ כֹפֶר, וְהֵעִידוּ עָלַי שֶׁהֶעֱבַרְתִּי תָמִיד עַל מִדּוֹתַי. הִתְעַסְּקוּ בְּדִינִי כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם, שֶׁרְאִיתֶם שֶׁיָּשַׁנְתִּי, וְעָשׂוּ חֶשְׁבּוֹן שֶׁל יָמִים וְשָׁנִים שֶׁלִּי, וְנִמְצְאוּ תָמִיד שְׁלֵמִים. }

וְעַל דְּאַעֲבַרְנָא עַל מִדּוֹתַי תָּדִיר, שַׁבְקוּ דִּינָא, וְלָא יָכְלוּ לְמֵידַן בְּהַאי, עַד דִּסְלִיקוּ דִּינָאי לַאֲתַר אָחֳרָא, וְלָא יְדַעְנָא לְאָן אֲתַר.

{ וְעַל שֶׁהֶעֱבַרְתִּי תָמִיד עַל מִדּוֹתַי, עָזְבוּ אֶת הַדִּין, וְלֹא יָכְלוּ לָדוּן בָּזֶה, עַד שֶׁהֶעֱלוּ אֶת דִּינִי לְמָקוֹם אַחֵר, וְלֹא יָדַעְתִּי לְאֵיזֶה מָקוֹם. }

וְאַתְיָא מִן דִּינָא, לְשַׁבְקָא לִי, וּלְמֵיהַב לִי זִימְנָא, לְאַשְׁלָמָא תַּלְמוּדָאי בְּהַאי עַלְמָא, דַּעֲדַיִין לָא גָּמִירְנָא לֵיהּ, וְלָא שָׁבֵיק לִי מַלְאַךְ הַמָּוֶת, עַד דְּיַהֲבוּ לֵיהּ בְּאַתְרִי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי סָבָא דְמִלְקַדְמִין, בֵּאדַיִן שָׁבַק לִי.

{ וּבָא מִן הַדִּין לַעֲזֹר אוֹתִי, וְלָתֵת לִי זְמַן לְהַשְׁלִים תַּלְמוּדִי בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁעֲדַיִן לֹא גָמַרְתִּי אוֹתוֹ, וְלֹא עָזַב אוֹתִי מַלְאַךְ הַמָּוֶת, עַד שֶׁנָּתְנוּ לוֹ בִּמְקוֹמִי אֶת רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי הַזָּקֵן שֶׁל מִקֹּדֶם, וְאָז עָזַב אוֹתִי. }

כַד חֲמֵיתוּן דִּמְעִין בְּאַנְפִּי, וְחוּכָא בְּפוּמָא. אִינוּן דִּמְעִין, דְּקָא בָּכֵינָא מִדְחִילוּ דְּמַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְחַיְיכִינָא מֵחֶדְוָה דִּשְׁכִינְתָּא. וְעַל דְּאוֹרִיכוּ לִי עַד זִמְנָא אָחֳרָא, בְּגִין לְאוֹדָעָא לִי מַה דְּגַלֵּינָא לְכוֹן. וְלָא דָמִיכְנָא עַל יַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֶלָא שָׁבְקוּ בַּהֲדָאי לְרַבִּי אוֹשְׁעְיָא, וְעִמֵּיהּ אָזְלֵינָא תַּמָּן.

{ כְּשֶׁרְאִיתֶם הַדְּמָעוֹת בְּפָנַי וּצְחוֹק בַּפֶּה, אוֹתָם הַדְּמָעוֹת - שֶׁבָּכִיתִי מִפַּחְדּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת, וְצָחַקְתִּי - מִשִּׂמְחַת הַשְּׁכִינָה, וְעַל שֶׁחִכּוּ לִי עַד זְמַן אַחֵר כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לִי מַה שֶּׁגִּלִּיתִי לָכֶם. וְלֹא יָשַׁנְתִּי עַל יַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֶלָּא הִשְׁאִירוּ עִמִּי אֶת רַבִּי אוֹשַׁעְיָא, וְעִמּוֹ הוֹלֵךְ אֲנִי לְשָׁם. }

תְּמָהוּ חַבְרַיָּיא, וְקָרוֹ עֲלֵיהּ, <small><small>(תהלים פד)</small></small> עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. עוֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא, דָּא ר' כְּרוּסְפְּדָאי, דַּעֲבַר עַל דָּא דְּמַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּאִיהוּ עֵמֶק הַבָּכָא. דְּאִיהוּ גָּרִים בְּכִיָה לְכוּלֵי עָלְמָא. מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ, דְּהִנִּיחוּהוּ לְמִיגְמַר תַּלְמוּדֵיהּ, וּלְמֶהֱוֵי מְעַיֵּין בְּאוֹרַיְיתָא. לְפִיכָךְ, גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. אִי אוֹרַיְיתָא גָּרֵים לֵיהּ חַיִּים, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּגָרִיס לֵיהּ גִּרְסָא וְאוֹלִיף לֵיהּ.

{ תָּמְהוּ הַחֲבֵרִים, וְקָרְאוּ עָלָיו, {{תהלים פד}} עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא - זֶה רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי, שֶׁעָבַר עַל זֶה שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת, שֶׁהוּא עֵמֶק הַבָּכָא, שֶׁהוּא גָרַם בְּכִיָּה לְכָל הָעוֹלָם. מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ - שֶׁהִנִּיחוּהוּ לִגְמֹר אֶת תַּלְמוּדוֹ, וְלִהְיוֹת מְעַיֵּין בַּתּוֹרָה. לְפִיכָךְ, גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. אִם הַתּוֹרָה גּוֹרֶמֶת לוֹ חַיִּים, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁגּוֹרֵס אוֹתָהּ גִּרְסָה וְלוֹמֵד אוֹתָהּ. }

קָרָא עֲלֵיהּ ר' יוֹחָנָן, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> זָרַח בַּחשֶׁךְ אוֹר לַיְשָׁרִים חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק. זָרַח בַּחשֶׁךְ, מַהוּ חוֹשֶׁךְ. דָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּאַחְשֵׁיךְ אַנְפֵי עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר, וְחוֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וְאַנְהֵיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְצַדִּיק דָּא, רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, נְהִירוּ דְּאוֹרַיְיתָא. וּמַאן עֲבַד דָּא. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּאִיקְרֵי חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק.

{ קָרָא עָלָיו רַבִּי יוֹחָנָן, {{תהלים קיב}} זָרַח בַּחֹשֶׁךְ אוֹר לַיְשָׁרִים חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק. זָרַח בַּחֹשֶׁךְ, מַהוּ חֹשֶׁךְ? זֶהוּ מַלְאַךְ הַמָּוֶת, שֶׁמַּחְשִׁיךְ אֶת פְּנֵי הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. אוֹר לַיְשָׁרִים שֶׁמֵּאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַצַּדִּיק הַזֶּה, רַבִּי כְּרוּסְפְּדַאי, אֶת אוֹר הַתּוֹרָה. וּמִי עוֹשֶׂה אֶת זֶה? הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנִּקְרָא חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק. }

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לְכַלּוֹתֶיהָ וְגו', כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵי מוֹאָב כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לָחֶם. אָמַר רִבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, מִי שֶׁמַּעֲלִים עֵינָיו מֵעֲנִיִּים בִּשְׁנֵי בַּצּוֹרֶת, הֵם יִרְאוּ בְּנֶחָמוֹת הָעוֹלָם וְלֹא יָמוּתוּ, עַד שֶׁיּוּפְקְדוּ לְטוֹבָה, וְהוּא לֹא יִזְכֶּה לִרְאוֹתָהּ. אֱלִימֶלֶךְ עָשִׁיר הָיָה, כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, הֶעֱלִים עֵינָיו מִן הַצְּדָקָה, וּבָרַח לִשְׂדֵי מוֹאָב.

{ וַתֹּאמֶר נָעֳמִי [[לשתי]] כַלֹּתֶיהָ וְגוֹ' {{רות א}}, כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵה מוֹאָב כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לָחֶם. אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר רַבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, מִי שֶׁמַּעְלִים עֵינָיו מֵעֲנִיִּים בִּשְׁנֵי בַּצֹּרֶת, הֵם יִרְאוּ בְּנֶחָמוֹת הָעוֹלָם וְלֹא יָמוּתוּ, עַד שֶׁיֻּפְקְדוּ לְטוֹבָה, וְהוּא לֹא יִזְכֶּה לִרְאוֹתָהּ. אֱלִימֶלֶךְ עָשִׁיר הָיָה. כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, הֶעְלִים עֵינָיו מִן הַצְּדָקָה, וּבָרַח לִשְׂדֵה מוֹאָב. }

אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, וְכִי לֹא דַּרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים לִבְרוֹחַ מִפְנֵי הָרָעָב, וַהֲרֵי גְדוֹלִים מֵאֱלִימֶלֶךְ אַבְרָהָם יִצְחָק עֲשִׁירִים מִמֶּנּוּ, וְהָלַךְ זֶה לְמִצְרַיִם מִפְּנֵי הָרָעָב, וְזֶה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, וְכִי לֹא דַרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים לִבְרֹחַ מִפְּנֵי הָרָעָב, וַהֲרֵי גְּדוֹלִים מֵאֱלִימֶלֶךְ, אַבְרָהָם וְיִצְחָק, עֲשִׁירִים מִמֶּנּוּ, וְהָלַךְ זֶה לְמִצְרַיִם מִפְּנֵי הָרָעָב, וְזֶה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים? }

אָמַר רִבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר ר' יִצְחָק, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּרַם לָהֶם לַצַּדִּיקִים הַלָּלוּ לָצֵאת מִתּוֹךְ הָרְשָׁעִים, וּלְהוֹדִיעַ טִבְעָם בָּעוֹלָם, וּלְפִיכָךְ הֵבִיא הָרָעָב.

{ אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר רַבִּי יִצְחָק, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּרַם לָהֶם לַצַּדִּיקִים הַלָּלוּ לָצֵאת מִתּוֹךְ הָרְשָׁעִים וּלְהוֹדִיעַ טִבְעָם בָּעוֹלָם, וּלְפִיכָךְ הֵבִיא הָרָעָב. }

אֲבָל אֱלִימֶלֶךְ, בְּמָקוֹם צַדִּיקִים הֲוָה יָתֵיב, בְּמָקוֹם תּוֹרָה וּבְעוֹתְרָא סַגֵּי. וּכְשֶׁבָּא הָרָעָב, עֲנִיִּים הָיוּ בָּאִים אֵלָיו, וְהֶעֱלִים עֵינוֹ מֵהֶם, וּבָרַח. וְעוֹד, שֶׁרָאָה הַדִּין חָל עַל הָעוֹלָם, וּבָרַח וְהָלַךְ בֵּין הָאוּמוֹת.

{ אֲבָל אֱלִימֶלֶךְ, בְּמָקוֹם שֶׁל צַדִּיקִים הָיָה יוֹשֵׁב, בְּמָקוֹם שֶׁל תּוֹרָה, וּבְעֹשֶׁר רַב. וּכְשֶׁבָּא הָרָעָב, הָעֲנִיִּים הָיוּ בָּאִים אֵלָיו, וְהֶעְלִים עֵינוֹ מֵהֶם, וּבָרַח. וְעוֹד, שֶׁרָאָה הַדִּין חָל עַל הָעוֹלָם, וּבָרַח וְהָלַךְ בֵּין הָאֻמּוֹת. }

רַבִּי חִסְדָּאי פָּתַח, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט. עִיר קְטַנָּה, כָּךְ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי מִשְׁמֵיהּ דְּרַבִּי יִצְחָק, עִיר קְטַנָּה, דָּא גוּפוֹ שֶׁל אָדָם. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, אֵלּוּ הָאֵבָרִים. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, זֶה יֵצֶר הָרָע. שֶׁהוּא מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל וּבְנֵי אָדָם גָם כֵּן מְשׁוּעְבָּדִים תַּחְתָּיו, וְהוּא מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם. וּמָצָא בָּהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, זֶה יֵצֶר טוֹב, שֶׁהוּא מִסְכֵּן, וְאֵין מַאֲזִין לוֹ. חָכָם, שֶׁהוּא מַחְכִּים לַמַּאֲזִין לוֹ, לְהִנָּצֵל מֵעוֹנְשָׁהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם.

{ רַבִּי חִסְדַּאי פָּתַח, {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט. עִיר קְטַנָּה, כָּךְ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי מִשְּׁמוֹ שֶׁל רַבִּי יִצְחָק, עִיר קְטַנָּה - זֶה גוּפוֹ שֶׁל אָדָם. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - אֵלּוּ הָאֵיבָרִים. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל - זֶה יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל, וּבְנֵי אָדָם גַּם כֵּן מְשֻׁעְבָּדִים תַּחְתָּיו, וְהוּא מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם - זֶה יֵצֶר טוֹב, שֶׁהוּא מִסְכֵּן, וְאֵין מַאֲזִין לוֹ. חָכָם, שֶׁהוּא מַחְכִּים לַמַּאֲזִין לוֹ, לְהִנָּצֵל מֵעָנְשָׁהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. }

וּמִלֵּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, זוֹ נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁלֹּא תֶחֱטָא לִפְנֵי בּוֹרְאָהּ. וְאָדָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא. אֵין זוֹכֵר אוֹתוֹ, וְיָשׁוּב הָאָדָם לַחֲטוֹא, בְּהַהוּא יֵצֶר הָרָע.

{ וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ - זוֹ נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁלֹּא תֶחֱטָא לִפְנֵי בוֹרְאָהּ. וְאָדָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא. אֵין זוֹכֵר אוֹתוֹ, וְיָשׁוּב הָאָדָם לַחֲטֹא בְּאוֹתוֹ יֵצֶר הָרָע. }

אָמַר רַבִּי בּוֹן, הַהוּא יְנוּקָא דְּהֲוָה יָתֵיב לְגַבָּן, מַאי אָמַר בְּהַאי קְרָא. אֶלָּא הָכֵי פָּתַח, עִיר קְטַנָּה, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּקְרֵאת עִיר הַקֹּדֶשׁ, קַרְתָּא קַדִּישָׁא לְגַבֵּי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. קְטַנָּה, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ח)</small></small> אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כט)</small></small> וְשֵׁם הַקְּטַנָּה רָחֵל. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ הָאָב וֹת.

{ אָמַר רַבִּי בּוֹן, אוֹתוֹ הַתִּינוֹק שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב אֶצְלֵנוּ, מָה אָמַר בַּפָּסוּק הַזֶּה? אֶלָּא כָּךְ פָּתַח: עִיר קְטַנָּה - זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּקְרֵאת עִיר הַקֹּדֶשׁ, קִרְיָה קְדוֹשָׁה אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ {{שיר השירים ח}} אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית כט}} וְשֵׁם הַקְּטַנָּה רָחֵל. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - אֵלּוּ הָאָבוֹת. }

בָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן, יָרְדָה עִמּוֹ שְׁכִינָה, וְשָׁרְתָה בְּתוֹכוֹ. חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ. בָּא נֹחַ, וְהוֹרִידָהּ לָאָרֶץ. חָטְאוּ דּוֹר הַמַּבּוּל, וְנִסְתַּלְּקָה מִן הָעוֹלָם. בָּא אַבְרָהָם, וְהוֹרִידָהּ. בָּאוּ אַנְשֵׁי סְדוֹם, וְנִסְתַּלְּקָה. לְפִיכָךְ וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט לְהִתְקַיִּים עִמָּהּ בָּעוֹלָם. זְמַן מוּעָט הָיוּ, וְלֹא נִתְקַיְימוּ בָּהּ הַרְבֵּה.

{ בָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן - יָרְדָה עִמּוֹ שְׁכִינָה וְשָׁרְתָה בְתוֹכוֹ. חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ. בָּא נֹחַ, וְהוֹרִידָהּ לָאָרֶץ. חָטְאוּ דּוֹר הַמַּבּוּל, וְנִסְתַּלְּקָה מִן הָעוֹלָם. בָּא אַבְרָהָם וְהוֹרִידָהּ. בָּאוּ אַנְשֵׁי סְדוֹם, וְנִסְתַּלְּקָה. לְפִיכָךְ וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט לְהִתְקַיֵּם עִמָּהּ בָּעוֹלָם. זְמַן מוּעָט הָיוּ, וְלֹא נִתְקַיְּמוּ בָהּ הַרְבֵּה. }

וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ, דָּא פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא יַעֲקֹב, שֶׁבְּמִסְכֵּנוּת הָיָה בִּזְּמַן שֶׁחָטְאוּ בָּנָיו בְּיוֹסֵף, וְנִמְנַע הַשֶּׁפַע מִמֶּנּוּ, וְנִתְפָּרְשָׁה מַטְרוּנִיתָא מִמֶּנּוּ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָּא משֶׁה. מַהוּ וְסָבַב אוֹתָהּ. שֶׁמִּתְעַסֵּק פְּלוֹנִי שֶׁיֶּחֶטְאוּ יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, בִּשְׁבִיל לְהִתְעַכֵּב הַמַּטְרוּנִיתָא בַּגָּלוּת, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> עִמּוֹ אָנֹכִי וְגו'.

{ וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ - זֶה פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם - זֶה יַעֲקֹב. שֶׁבְּמִסְכֵּנוּת הָיָה בִּזְמַן שֶׁחָטְאוּ בָּנָיו בְּיוֹסֵף, וְנִמְנַע הַשֶּׁפַע מִמֶּנּוּ, וְנִפְרְדָה הַגְּבִירָה מִמֶּנּוּ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ - זֶה מֹשֶׁה. מַהוּ וְסָבַב אֹתָהּ? שֶׁמִּתְעַסֵּק פְּלוֹנִי שֶׁיֶּחֶטְאוּ יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, בִּשְׁבִיל לְהִתְעַכֵּב הַגְּבִירָה בַּגָּלוּת, שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} עִמּוֹ אָנֹכִי וְגוֹ'. }

דָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה, דָּא צִיּוֹן. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אוֹתָהּ, דָּא פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן, דָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, <small><small>(זכריה ט)</small></small> עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר וְנֶאֱמַר <small><small>(ישעיה נז)</small></small> הַצַּדִּיק אָבַד. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא יָבֹא עָלָיו הַשֶּׁפַע. וְעָלָיו נֶאֱמַר, <small><small>(שם יט)</small></small> וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ.

{ דָּבָר אַחֵר, {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה - זוֹ צִיּוֹן. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ - זֶה פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן - זֶה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{זכריה ט}} עָנִי וְרֹכֵב עַל חֲמוֹר, וְנֶאֱמַר {{ישעיה נז}} הַצַּדִּיק אָבָד. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא יָבא עָלָיו הַשֶּׁפַע. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{שם יט}} וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. }

חֲמוֹר, דָּא סמאל. חָכָם, דָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. וְעָלָיו נֶאֱמַר, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. שֶׁיִּהְיֶה גּוֹאֵל מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, וְדָא הוּא פָּרוֹקָא מִלְּעֵילָא.

{ חֲמוֹר - זֶה סמא''ל. חָכָם - זֶה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. וְעָלָיו נֶאֱמַר וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. שֶׁיִּהְיֶה גוֹאֵל מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, וְזוֹהִי הַגְּאֻלָּה מִלְמַעְלָה. }

דָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה, זוֹ תֵּיבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, דָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁסִּיבֵּב לָהּ. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָּא אַבְרָהָם, שֶׁבַּעֲבוּר אַבְרָהָם שֶׁעָתִיד לָבֹא, מִילַּט אֶת הַתֵּיבָה בְּחָכְמָתוֹ, וּמָלְטוּ נֹחַ וּבָנָיו.

{ דָּבָר אַחֵר, {{קהלת ט}} עִיר קְטַנָּה - זוֹ תֵבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - אֵלּוּ נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל - זֶה יֵצֶר הָרָע, שֶׁסִּבֵּב לָהּ. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם - זֶה נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁבַּעֲבוּר אַבְרָהָם שֶׁעָתִיד לָבא, מִלַּט אֶת הַתֵּבָה בְּחָכְמָתוֹ, וּמָלְטוּ נֹחַ וּבָנָיו. }

דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה זוֹ יְרוּשָׁלַ ם, שֶׁהִיא בַּזְּמַן הַזֶּה קְטַנָּה וַחֲרֵיבָה. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, מְעַטִים הֵם הַיְּהוּדִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ, דָּא הוּא מַלְכָּא מִבְּנֵי עֵשָׂו, דְּאִתְּמָר עֲלֵיהּ בְּדָנִיֵּאל, <small><small>(דניאל ב)</small></small> שָׁקוֹהִי דִי פַרְזֶל. <small><small>(שם)</small></small> דִּי מְרָעַע כָּל אִלֵּין תַּדִּק וְתֵרֹעַ. <small><small>(שם)</small></small> דִּי מַלְכַיָּא וְגו'. תַּדִּק וְתָסֵף כָּל אִלֵּין מַלְכְוָתָא. וּבַזְּמַן שֶׁהוּא סִיבֵב בִּיְרוּשָׁלַ ם, מָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָא מָשִׁיחַ אַחֲרוֹן.

{ דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא בַּזְּמַן הַזֶּה קְטַנָּה וַחֲרֵבָה. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט - מְעַטִּים הֵם הַיְּהוּדִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ - זֶה מֶלֶךְ מִבְּנֵי עֵשָׂו, שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בְּדָנִיֵּאל, {{דניאל ב}} שׁוֹקָיו מִבַּרְזֶל. שֶׁמְּרוֹעֵעַ כָּל אֵלּוּ, תַּעֲשֵׂם דַּק וְתֵרוֹעַ. שֶׁהַמְּלָכִים וְגוֹ' תַּעֲשֵׂם דַּק וְתָבִיא סוֹף לְכָל אֵלּוּ הַמַּלְכֻיּוֹת. וּבַזְּמַן שֶׁהוּא סִבֵּב בִּירוּשָׁלַיִם, מָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם - זֶה מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ - זֶה מָשִׁיחַ אַחֲרוֹן. }

דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה דָּא אוֹרַיְיתָא. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט. וְלָמָּה הִיא קְטַנָּה, וְהָכְתִיב <small><small>(איוב יא)</small></small> אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ וְגו', אֶלָּא מִשּׁוּם דַּאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט הֵם.

{ דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה - זוֹ הַתּוֹרָה. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט. וְלָמָּה הִיא קְטַנָּה? וַהֲרֵי כָּתוּב {{איוב יא}} אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ וְגוֹ'? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט הֵם. }

וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב כו', דָּא סַמָּא דְמוֹתָא, דְּסָבַב לָהּ, וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן, דָּא דָּוִד. חָכָם, דָּא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, דְּאַתְקֵין לָהּ שְׁרַגָּא, וְאַנְהֵיר לָהּ בִּנְהִירוּ, בִּמְשָׁלָיו וּסְפָרָיו. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, מִידָא דְּאֶפִּיקוֹרְסִים וּמִינִים, דְּאִיהוּ אַתְקֵין אָזְנַיִם לַתּוֹרָה.

{ וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב כוּ' - זֶה סַם הַמָּוֶת, שֶׁסָּבַב אוֹתָהּ. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן - זֶה דָוִד. חָכָם - זֶה שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהִתְקִין לָהּ נֵר, וְהֵאִיר לָהּ בְּאוֹר, בִּמְשָׁלָיו וּסְפָרָיו. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, מִיַּד הָאֶפִּיקוֹרְסִים וְהַמִּינִים, שֶׁהוּא תִקֵּן אָזְנַיִם לַתּוֹרָה. }

דְּתָנִינָן, עַד לָא אֲתָא שְׁלֹמֹה, הֲוַת אוֹרַיְיתָא כְּקַלַּחַת דְּלֵית לָהּ אָזְנַיִם, וּמַאן דְּקָרַב בַּהֲדָהּ אִיתּוֹקַד. כֵּיוָן דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה, וְעָבַד לָה אָזְנַיִם, וְאִשְׁתֵּיזְבוּן בְּנֵי עָלְמָא בַּעֲצָתֵיהּ. יְהַב בְּהַהִיא עִיר כִּבְיָכוֹל שְׁזֵיבוּתָא. וּבַמֶּה, בְּחָכְמָתוֹ.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, בְּטֶרֶם שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה, הָיְתָה הַתּוֹרָה כְּקַלַּחַת שֶׁאֵין לָהּ אָזְנַיִם, וּמִי שֶׁקָּרַב אֵלֶיהָ נִשְׂרַף. כֵּיוָן שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה וְעָשָׂה לָהּ אָזְנַיִם, וְנִצְּלוּ בְּנֵי הָעוֹלָם בַּעֲצָתוֹ, נָתַן בְּאוֹתָהּ הָעִיר כִּבְיָכוֹל הַצָּלָה. וּבַמֶּה? בְּחָכְמָתוֹ. }

וְכָל דָּא בְּגִין תִּיקוּנָא דְּאַתְקֵין, וְאִשְׁתַּדְּלוּתָא דְּאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרָהּ הַהוּא מִסְכֵּן, דְּאִיהוּ דָּוִד. דְּלָאו אִית בַּר נָשׁ דְּאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרָהּ, כְּדָוִד מַלְכָּא.

{ וְכָל זֶה מִשּׁוּם הַתִּקּוּן שֶׁהִתְקִין, וְהַהִשְׁתַּדְּלוּת שֶׁהִשְׁתַּדֵּל אַחֲרֶיהָ אוֹתוֹ הַמִּסְכֵּן, שֶׁהוּא דָוִד, שֶׁאֵין אִישׁ שֶׁהִשְׁתַּדֵּל אַחֲרֶיהָ כְּמוֹ דָוִד הַמֶּלֶךְ. }

וְתָנִינָן, יָאוֹת הֲוָה דָּוִד מַלְכָּא, לְאִתְקַיְּימָא בְּעַלְמָא מְאָה שְׁנִין. דְּאִלְמָלֵא אִתְקַיִּים אִיהוּ מְאָה שְׁנִין, אִיהוּ הֲוָה מְתַקֵּן לְבוּצִינָא, תִּקּוּנָא תַּקִּיף, דְּלָא אִתְעֲדֵי לְעָלְמִין, וְלָא אִתְחֲרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֲבָל כַּמָּה גְּרִימוּ אִינוּן שְׁנֵי דְּלָא אִתְקַיְּימוּ.

{ וְשָׁנִינוּ, רָאוּי הָיָה דָוִד הַמֶּלֶךְ לְהִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם מֵאָה שָׁנִים. שֶׁאִלְמָלֵא הוּא הִתְקַיֵּם מֵאָה שָׁנִים, הוּא הָיָה מְתַקֵּן אֶת הַמָּאוֹר תִּקּוּן חָזָק שֶׁלֹּא יָסוּר לְעוֹלָמִים, וְלֹא הָיָה נֶחֱרָב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אֲבָל כַּמָּה גָרְמוּ אוֹתָן הַשָּׁנִים שֶׁלֹּא הִתְקַיְּמוּ. }

וְאָדָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן, דְּיָהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי רַק ע' שְׁנִין. וְאָדָם לֹא זָכַר לֵיהּ בְּשָׁעָה שֶׁבָּא ס''מ וְרָכֵיב עַל גַּמָּל, וְסָבַב אוֹתוֹ שֶׁחָטָא, לֹא זָכַר אֶת דָּוִד, שֶׁבְּמִסְכֵּנוּתָא לֶהֱוֵי עַל זֶה הֶעָוֹן, שֶׁנָּחָשׁ סִבַּב לְחַוָּה, וּסמאל לְאָדָם הָרִאשׁוֹן.

{ וְאָדָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁנָּתַן לוֹ מִשְּׁנוֹתָיו רַק שִׁבְעִים שָׁנִים. וְאָדָם לֹא זָכַר אוֹתוֹ בְּשָׁעָה שֶׁבָּא ס''מ וְרוֹכֵב עַל גָּמָל, וְסָבַב אוֹתוֹ שֶׁחָטָא, לֹא זָכַר אֶת דָּוִד, שֶׁבְּעֹנִי יִהְיֶה עַל הֶעָון הַזֶּה. שֶׁהַנָּחָשׁ סִבֵּב לְחַוָּה, וְסמא''ל לְאָדָם הָרִאשׁוֹן. }

וּסמאל לָא הֲוָה לֵיהּ כֹּחַ דְּיַהֲפוֹךְ לְאָדָם, עַד שֶׁבָּא נָחָשׁ וְהָפַךְ לִבָּהּ דְּחַוָּה, וְחַוָּה הָפְכָה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְחָטְאוּ שְׁנֵיהֶם. וְעַל דָּא אָמַר, <small><small>(בראשית ג)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּה עִמָּדִי הִוא נָתְנָה לִי מִן הָעֵץ וָאֹכֵל. וּסמאל לָא הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּת דְּיַהֲפֹךְ לִבֵּיהּ דְּאָדָם, עַד שֶׁבָּאָה חַוָּה, וְגָרְמָה לֵיהּ דְּאָכֵיל מִינֵיהּ, וְעַל דָּא אִתְּתָא הִיא אִתְעֲנָשַׁת.

{ וְסמא''ל לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ שֶׁיַּהֲפֹךְ אֶת הָאָדָם, עַד שֶׁבָּא הַנָּחָשׁ וְהָפַךְ אֶת לֵב חַוָּה, וְחַוָּה הָפְכָה אֶת לִבּוֹ שֶׁל הָאָדָם, וְחָטְאוּ שְׁנֵיהֶם. וְעַל זֶה אָמַר, {{בראשית ג}} הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּה עִמָּדִי הִוא נָתְנָה לִי מִן הָעֵץ וָאֹכֵל. וּלְסמא''ל לֹא הָיְתָה הָרְשׁוּת שֶׁיַּהֲפֹךְ אֶת לֵב הָאָדָם, עַד שֶׁבָּאָה חַוָּה, וְגָרְמָה לוֹ שֶׁאָכַל מִמֶּנּוּ, וְעַל כֵּן הָאִשָּׁה נֶעֶנְשָׁה. {{{{הדָא הוּא דאמרינָן, בּכָל מָקום שגָּלוּ שכינָה עמָהם. גָּלוּ לבָבל שכינָה עמָהם. גָּלוּ לאדום שכינָה עמָהם ולא אחָת מן המדות}}}} }

אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּד יָהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי אִינוּן שִׁבְעִין שְׁנִין, לָא אִידְכַּר מִינֵּיהּ בְּקַדְמִיתָא, דְּאִלְמָלֵי אִידְכַּר מִינֵיהּ, מְאָה שְׁנִין יַשְׁאִיר לֵיהּ מִשְּׁנוֹי, כְּמָה דְּאִתְחֲזוּ לֵיהּ, בְּגִין לְאִתְתַּקְפָא בְּעַלְמָא, וִיתַקֵן תִּקּוּנָא דְּבוּצִינָא. אֶלָּא לָא אִידְכַּר מִינֵיהּ, בַּר שִׁבְעִין שְׁנִין, וְלָא יַתִּיר.

{ כְּשֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן נָתַן לוֹ מִשְּׁנוֹתָיו אוֹתָן שִׁבְעִים שָׁנָה, לֹא זָכַר מִמֶּנּוּ בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁאִלְמָלֵא נִזְכַּר מִמֶּנּוּ, מֵאָה שָׁנָה יַשְׁאִיר לוֹ מִשְּׁנוֹתָיו, כְּמוֹ שֶׁרְאוּיִים לוֹ, כְּדֵי לְהִתְחַזֵּק בָּעוֹלָם, וִיתַקֵּן אֶת תִּקּוּן הַמָּאוֹר. אֶלָּא לֹא נִזְכַּר מִמֶּנּוּ, רַק שִׁבְעִים שָׁנָה, וְלֹא יוֹתֵר. }

תְּלָתִין שְׁנִין הֲווֹ, דְּהֲוָה אָזֵל מִנְּהוֹן בְּמַדְבְּרָא, וּמִנְּהוֹן בְּעָנָא. וּבְהַהִיא זִמְנָא, וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה. וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִים מִקַּמֵּי שָׁאוּל מַלְכָּא. הָא דְּלָא אִשְׁתָּאֲרוּ בֵּיהּ אֶלָּא אַרְבְּעִין חָסֵר אַחַת, דְּהָא שַׁתָּא חָדָא הֲוָה עָרִיק מִקַּמֵּי בְּרֵיהּ אַבְשָׁלוֹם. וּבְגִין כָּךְ נְחָתַת תִּקּוּנָא דִּשְׁרַגָּא, עַד דְּהֲוָה כְּפֶשַׂע בֵּינוֹ וּבֵין הַמָּוֶת.

{ שְׁלֹשִים שָׁנָה הָיוּ, שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ מֵהֶם בַּמִּדְבָּר, וּמֵהֶם בַּצֹּאן. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן - וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה, וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִים מִלִּפְנֵי שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ. זֶה שֶׁלֹּא נִשְׁאֲרוּ בוֹ אֶלָּא אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, שֶׁהֲרֵי שָׁנָה אַחַת הָיָה בוֹרֵחַ מִלִּפְנֵי בְנוֹ אַבְשָׁלוֹם. וּמִשּׁוּם כָּךְ יָרַד תִּקּוּן הַנֵּר, עַד שֶׁהָיָה כְּפֶשַׂע בֵּינוֹ וּבֵין הַמָּוֶת. }

וְכָל דָּא, מִקַּמֵּי דְּאָדָם לָא אִידְכַּר מִינֵיהּ בְּקַדְמִיתָא, לְאוֹסָפָא לֵיהּ אִינוּן תְּלָתִין שְׁנִין לְתַתָּא, לְאַשְׁלָמָא לֵיהּ לְמֵאָה. וְאִתְפְּגִימוּ תְּלָתִין שְׁנִין לְתַתָּא, מֵאִינוּן שִׁבְעִין שְׁנִין, דְּהֲוָה חָכְמָתוֹ בְּזוּיָה וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִין.

{ וְכָל זֶה, מִפְּנֵי שֶׁאָדָם לֹא נִזְכַּר מִמֶּנּוּ בָּרִאשׁוֹנָה לְהוֹסִיף לוֹ אוֹתָם שְׁלֹשִׁים שָׁנִים לְמַטָּה, לְהַשְׁלִים לוֹ לְמֵאָה. וְנִפְגְּמוּ שְׁלֹשִׁים שָׁנִים לְמַטָּה, מֵאוֹתָם שִׁבְעִים הַשָּׁנִים שֶׁהָיְתָה חָכְמָתוֹ בְּזוּיָה וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִים. }

וְאִי תֵימָא, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא כָּל כָּךְ מְשַׁבַּח גַּרְמֵיהּ, וְקָרָא אִיהוּ עַל נַפְשֵׁיהּ חָכָם. אֶלָּא בְּגִין כָּךְ אֲמַר אִיהוּ בְּקַדְמִיתָא, וּגְדוֹלָה הִיא אֵלַי. מִלָּה דָּא רַבְרְבָא דַּאֲנָא אָתֵי לְשַׁבָּחָא גַּרְמָאי. אֶלָּא הוֹאִיל וְלָא אִיתָא אָחֳרָא דְּיֵימָא לֵיהּ. אֲתוֹ חַבְרַיָיא וּנְשָׁקוּהוּ, קָרוֹ עֲלֵיהּ, <small><small>(ישעיה נד)</small></small> וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' וְרַב שְׁלוֹם בָּנָיִךְ.

{ וְזְהִוּ, שֶׁשְּׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ כָּל כָּךְ מְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, וְהוּא קוֹרֵא עַל עַצְמוֹ חָכָם. אֶלָּא מִשּׁוּם כָּךְ הוּא אָמַר בָּרִאשׁוֹנָה, {{קהלת ט}} וּגְדוֹלָה הִיא אֵלָי. דָּבָר זֶה גָדוֹל שֶׁאֲנִי בָּא לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמִי, אֶלָּא הוֹאִיל וְאֵין אַחֵר שֶׁיֹּאמַר לוֹ. בָּאוּ הַחֲבֵרִים וּנְשָׁקוּהוּ, וְקָרְאוּ עָלָיו {{ישעיה נד}} וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' וְרַב שְׁלוֹם בָּנָיִךְ. }

אֲמַר רַבִּי רְחוּמָאי, דָּוִד מַלְכָּא, תְּלַת שְׁנִין הֲוָה כַּפְנָא בְּיוֹמוֹהִי. מַאי טַעְמָא, בְּגִין לְאוֹדָעָא לֵיהּ דְּעַל דִּינָא תַּלְיָא מִלְּתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָּוִד שָׁלשׁ שָׁנִים וַיְבַקֵּשׁ וְגו'. עַד דְּאִשְׁתְּלֵים דִּינָא, כֵּיוָן דְּאִשְׁתְּלֵים, מִיָּד <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּעָתֵר אֱלֹהִים לָאָרֶץ וכו'.

{ אָמַר רַבִּי רְחוּמַאי, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שָׁלֹשׁ שָׁנִים הָיָה רָעָב בְּיָמָיו. מָה הַטַּעַם? כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לוֹ שֶׁעַל הַדִּין תָּלוּי הַדָּבָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב כא}} וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד שָׁלֹשׁ שָׁנִים וַיְבַקֵּשׁ וְגוֹ'. עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַדִּין. כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁלַם, מִיָּד {{שם}} וַיֵּעָתֵר אֱלֹהִים לָאָרֶץ וְכוּ'. }

דְּתָנֵי רַבִּי חִיָּיא, כָּל עַלְמָא לָא שַׁתְיָין, אֶלָּא מִתַּמְצִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כַּד אִתְפַּקֵּיד עַלְמָא, אִיהִי אִתְפַּקְדַּת בְּקַדְמִיתָא. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתַּכַּח מַאן דִּישֵׁזֵיב לָהּ וְיָגֵין עֲלֵיהּ.

{ שֶׁשָּׁנָה רַבִּי חִיָּיא, כָּל הָעוֹלָם אֵין שׁוֹתִים אֶלָּא מִתַּמְצִיתָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁנִּפְקָד הָעוֹלָם, הִיא נִפְקֶדֶת בַּתְּחִלָּה, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִמְצָא מִי שֶׁיַּצִּיל אוֹתָהּ וְיָגֵן עָלֶיהָ. }

אֱלִימֶלֶךָ זַכָּאָה הֲוָה, וְיָכוֹל לַאֲגָנָא עַל דָּרֵי עַלְמָא, וְעָרֵיק לֵיהּ בֵּין שְׁאָר אוּמִין. וּבְגִין כָּךְ אִתְעֲנַשׁ, מֵת אִיהוּ, וַאֲתוֹי בְּנוֹי, וּנְסִיבוּ נָשִׁין נוּכְרָיָין מֵאוּמִין אָחֳרָנִין. וְאִתְעֲנָשׁוּ.

{ בַּתְּחִילָּה אֱלִימֶלֶךְ הָיָה צַדִּיק, וְיָכֹל לְהָגֵן עַל הַדַּיָּרִים שֶׁל הָעוֹלָם, וּבָרַח לוֹ בֵּין שְׁאָר הָאֻמּוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶעֱנַשׁ. הוּא מֵת, וּמֵתוּ בָנָיו עַל וְנָשְׂאוּ נָשִׁים נָכְרִיּוֹת מֵאֻמּוֹת אֲחֵרוֹת, וְנֶעֶנְשׁוּ. }

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה וַיִּקְחוּ לָהֶם נָשִׁים מִכֹּל אֲשֶׁר בָּחָרוּ. וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים, עז''א וַעז אָמַר לֵיהּ, תְּרֵין מַלְאָכִין הֲווֹ, דְּקִטְרְגוּ לְמָארֵיהוֹן, וְאַפֵּיל לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מֵאֲתַר קַדִּישָׁא דִּלְעֵילָא. וְכַד נָחֲתוּ, אִתְגְּלִימוּ בַּאֲוִירָא, וְאִתְעֲבִידוּ כִּבְנֵי אֱינָשָׁא.

{ רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, {{בראשית ו}} וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה וַיִּקְחוּ לָהֶם נָשִׁים מִכֹּל אֲשֶׁר בָּחָרוּ. וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים - עז''א וַעזא''ל, שְׁנֵי מַלְאָכִים הָיוּ, שֶׁקִּטְרְגוּ לְרִבּוֹנָם, וְהִפִּילָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמָּקוֹם קָדוֹשׁ שֶׁל מַעְלָה. וּכְשֶׁיָּרְדוּ, נִתְגַּלְּמוּ בָּאֲוִיר, וְנַעֲשׂוּ כִּבְנֵי אֱנוֹשׁ. }

וְלֵית לָךְ בְּכָל אִינוּן מַלְאָכִין, דְאַשְׁלִימוּ לְאִתְעַרְבָא גוֹ בְּנֵי נָשָׁא, כְּאִינוּן דְּאִקְרוּן אִישִׁים. וּכְאִינוּן דְּאִיקְרוּן בְּנֵי אֱלֹהִים. כֵּיוָן דְּאַפֵּיל לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִתְגְּלִימוּ מִכָּל אִינוּן יְסוֹדֵי דִּבְנֵי נָשָׁא, וּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן.

{ וְאֵין לְךְ בְּכָל אוֹתָם הַמַּלְאָכִים שֶׁיִּגְרְמוּ לְהִתְעָרֵב בְּתוֹךְ בְּנֵי אֱנוֹשׁ כְּאוֹתָם שֶׁנִּקְרְאוּ אִישִׁים, וּכְאוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים בְּנֵי אֱלֹהִים. כֵּיוָן שֶׁהִפִּילָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִתְגַּלְּמוּ מִכָּל אוֹתָם יְסוֹדוֹת שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וּמִתְלַבְּשִׁים בָּהֶם. }

שְׁאָר מַלְאָכִין, כַּד נָחֲתוּ, וְאִינוּן זְמִינִין לַאֲתָבָא לְדוּכְתַּיְיהוּ, אִתְגְּלִימוּ בַּאֲוִירָא דְעָלְמָא, וְנָטְלֵי קְטוֹרָא דְּאִנְשֵׁי בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא יַתִּיר. וּבְגִין כָּךְ אִתְחֲזִיאוּ לְפוּם שַׁעֲתָא, וְלָא יַתִּיר, זִימְנָא בְּיוֹמָא, אוֹ תְּרֵין זִימְנִין, אוֹ בְּכָל יוֹמָא זִימְנָא חָדָא אוֹ תְּרֵין, וּלְבָתַר פָּרְחֵי בַּאֲוִירָא וּמִתְפַּשְּׁטִין מִינֵיהּ, וְאַהֲדָרוּ לְדוּכְתַּיְיהוּ.

{ שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, כְּשֶׁיָּרְדוּ, וְהֵם עֲתִידִים לָשׁוּב לִמְקוֹמוֹתֵיהֶם, הִתְגַּלְּמוּ בַּאֲוִיר {{העולם, ונוטלים צורת אנשים עמהם, ולא יותר. ומשום כך נראים לפי שעה, ולא יותר. פעם ביום, או פעמים, או בכל יום פעם אחת או שתים, ואחר כך פורחים באויר}} וּמִתְפַּשְּׁטִים מִמֶּנּוּ, וְחוֹזְרִים לִמְקוֹמָם. }

רַבִּי קִיסְמָא בַּר רַבִּי יַנַּאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. אִית מַלְאָכִין דְּאִינוּן מֵרוּחַ, וְאִית מַלְאָכִין דְּאִינוּן מֵאֶשָּׁא, דָּא יָהֵיב מִדִּילֵיהּ לְחַבְרֵיהּ, בְּגִין דְּאִית שְׁלָמָא בֵּינַיְיהוּ. וְעַל דָּא, אִינוּן דְּנָחֲתִין, מִתְּרֵי יְסוֹדֵי אִילֵין נָחֲתִין. כַּד נָחֲתֵי מִתְלַבְּשִׁין יַתִּיר בַּאֲוִירָא דְּהַאי עָלְמָא, וְאִתְגְּלִימוּ.

{ רַבִּי קִיסְמָא בַּר רַבִּי יַנַּאי פָּתַח, {{תהלים קד}} עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט. יֵשׁ מַלְאָכִים שֶׁהֵם מֵרוּחַ, וְיֵשׁ מַלְאָכִים שֶׁהֵם מֵאֵשׁ, זֶה נוֹתֵן מִשֶּׁלּוֹ לַחֲבֵרוֹ, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. וְעַל זֶה, אוֹתָם שֶׁיּוֹרְדִים, מִשְּׁנֵי הַיְסוֹדוֹת הָאֵלֶּה יוֹרְדִים. כְּשֶׁיּוֹרְדִים, מִתְלַבְּשִׁים יוֹתֵר בַּאֲוִיר הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִתְגַּלְּמִים. }

אִינוּן דְּאִתְעַרְבוּ בְּהַאי עַלְמָא, מִתְלַבְּשָׁן בִּיסוֹדֵי דְּהַאי עַלְמָא, וְלָא יָכִילוּ לְפָרְחָא וְלַאֲתָבָא לְאַתְרַיְיהוּ, וּמִתְעַכְּבוּ הָכָא. כֵּיוָן דִּשְׁבַע יוֹמִין אִתְעַכָּבוּ הָכָא, דָּא בָּתַר דָּא, לָא אִתְהַדְּרוּ תַּמָּן.

{ אוֹתָם שֶׁהִתְעָרְבוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, מִתְלַבְּשִׁים בִּיסוֹדוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא יְכוֹלִים לִפְרֹחַ וְלָשׁוּב לִמְקוֹמָם, וּמִתְעַכְּבִים כָּאן. כֵּיוָן שֶׁמִּתְעַכְּבִים כָּאן שִׁבְעָה יָמִים זֶה אַחַר זֶה, לֹא חוֹזְרִים לְשָׁם. }

וְעַל דָּא וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם וְגו'. מַאי כִּי טֹבֹת הֵנָּה. דְּהֲוָה נָהֵיר שַׁפִּירוּ דִּלְהוֹן, כִּנְהִירוּ עִילָּאָה.

{ וְעַל זֶה וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם וְגוֹ'. מַה זֶּה כִּי טֹבֹת הֵנָּה? שֶׁהָיָה מֵאִיר הַיֹּפִי שֶׁלָּהֶן כְּמוֹ אוֹר עֶלְיוֹן. }

כֵיוָן דְּאוֹלִידוּ בְּנִין, נָטַל לְהוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָעֵל לוֹן בְּטוּרָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּאִיקְרוּן הַרְרֵי קֶדֶם. וּקְטִיר לוֹן בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, וְאִינוּן שַׁלְשְׁלָאִין מְשׁוּקָעִין עַד גּוֹ תְּהוֹמָא רַבָּא. וְתַמָּן אוֹלְפִין חֳרָשִׁין לִבְנֵי נָשָׁא.

{ כֵּיוָן שֶׁהוֹלִידוּ בָנִים, לָקַח אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהִכְנִיס אוֹתָם בְּהָרֵי הַחֹשֶׁךְ, שֶׁנִּקְרָאִים הַרֲרֵי קֶדֶם, וְקָשַׁר אוֹתָם בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל. וְאוֹתָן הַשַּׁלְשְׁלָאוֹת מְשֻׁקָּעוֹת עַד לְתוֹךְ הַתְּהוֹם הַגְּדוֹלָה, וְשָׁם מְלַמְּדִים כְּשָׁפִים לִבְנֵי הָאָדָם. }

בִּלְעָם, מִתַּמָּן נָטֵיל חֳרָשׁוֹי, וְאוֹלִיף מִינַּיְיהוּ, בְּאִינוּן טוּרִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> מִן אֲרָם יַנְחֵנִי בָלָק מֶלֶךְ מוֹאָב מְהַרְרֵי קֶדֶם. וּמִתַּמָּן אִתְעַטְרוּ כָּל יָדְעֵי חֳרָשִׁין דִּבְעָלְמָא.

{ בִּלְעָם נָטַל מִשָּׁם אֶת כְּשָׁפָיו, וְלָמַד מֵהֶם, בְּאוֹתָם הֶהָרִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כג}} מִן אֲרָם יַנְחֵנוּ בָלָק מֶלֶךְ מוֹאָב מֵהַרֲרֵי קֶדֶם. וּמִשָּׁם הִתְעַטְּרוּ כָּל יוֹדְעֵי הַכְּשָׁפִים שֶׁבָּעוֹלָם. }

וּמִגּוֹ דַּהֲווֹ קִטְרוּגֵי דְּמָרֵיהוֹן בְּקַדְמִיתָא, וְעַד הַאי יוֹמָא, אִינוּן מְקַטְרְגִין לְמָרֵיהוֹן כָּל כַּמָּה, בְּאִינוּן חֳרָשִׁין, דְּמַכְּחִישִׁין פַּמַּלְיָא דִלְעֵילָא. וְאִלְמָלֵא אִינוּן שַׁלְשְׁלָאִין דִּמְשׁוּקָעִין גּוֹ תְּהוֹמָא רַבָּא, וַאֲחִידָן בְּהוּ בִּתְפִיסוּ סַגֵּי מְטַשְׁטְשֵׁי עַלְמָא הֲווֹ, וְעַלְמָא לָא יָכֵיל לְמִיסְבַּל.

{ וּמִתּוֹךָ שֶׁהָיוּ מְקַטְרְגִים עַל רִבּוֹנָם בָּרִאשׁוֹנָה וְעַד הַיּוֹם הַזֶּה, הֵם מְקַטְרְגִים לְרִבּוֹנָם בַּמֶּה? בְּאוֹתָם הַכְּשָׁפִים, שֶׁמַּכְחִישִׁים פָּמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה. וְאִלְמָלֵא אוֹתָן הַשַּׁלְשְׁלָאוֹת הַמְשֻׁקָּעוֹת בְּתוֹךְ הַתְּהוֹם הַגְּדוֹלָה וַאֲחוּזִים בָּהֶם בִּתְפִיסָה רַבָּה, הָיוּ מַחֲרִיבִים אֶת הָעוֹלָם, וְהָעוֹלָם אֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל. }

וְתַמָּן בְּאִינוּן טוּרִין דַּחֲשׁוֹכָא, יַנְקִין מִסִּיטְרָא דְּצָפוֹן, דְּהָא מֵהַהוּא סִיטְרָא, כָּל אִינוּן זַיְינֵי מִתְעָרִין בְּעָלְמָא.

{ וְשָׁם, בְּאוֹתָם הָרֵי הַחֹשֶׁךְ, יוֹנְקִים מִצַּד הַצָּפוֹן, שֶׁהֲרֵי מֵאוֹתוֹ הַצַּד כָּל אוֹתָם הַמִּינִים מִתְעוֹרְרִים בָּעוֹלָם. }

אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, נַעֲמָה הָיְתָה בְּאוֹתוֹ זְמַן, וְכָל הָעוֹלָם טוֹעִים אַחֲרֶיהָ. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אִימָּא שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ אוֹתָהּ בְּנֵי אֱלֹהִים, טָעוּ אַחֲרֶיהָ.

{ אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, נַעֲמָה הָיְתָה בְּאוֹתוֹ זְמַן, וְכָל הָעוֹלָם טוֹעִים אַחֲרֶיהָ. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אִמָּא שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ אוֹתָהּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים, טָעוּ אַחֲרֶיהָ. }

לְאַחַר כֵּן רָאוּ בְּנוֹת הָאָדָם הוֹלְכוֹת עֲרוּמוֹת, וּבָאוּ לָהֶן, וְיָלְדוּ מֵהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְגַם אַחֲרֵי כֵן כַּאֲשֶׁר יָבֹאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים וְגו'. אַנְשֵׁי שֵׁם, מַאי אַנְשֵׁי שֵׁם וְגו'. אִלֵּין נְפִילִין דְּאוֹלִיפוּ בְּעָלְמָא, שֵׁם בְּכָל מִלָּה וּמִלָּה, לְאַשְׁלָמָא חֳרָשַׁיְיהוּ. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי יוֹסֵי אֲמָרוּ, אַנְשֵׁי שֵׁם מַמָּשׁ. כְּמָא דְּאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִצְחָק, מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל כְּתִיב.

{ לְאַחַר כֵּן רָאוּ בְּנוֹת הָאָדָם הוֹלְכוֹת עֲרֻמּוֹת, וּבָאוּ לָהֶן, וְיָלְדוּ מֵהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ו}} וְגַם אַחֲרֵי כֵן כַּאֲשֶׁר יָבאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים וְגוֹ'. אַנְשֵׁי שֵׁם, מַה זֶּה אַנְשֵׁי שֵׁם וְגוֹ'? אֵלּוּ הַנְּפִילִים שֶׁלָּמְדוּ בָּעוֹלָם שֵׁם בְּכָל דָּבָר וְדָבָר, לְהַשְׁלִים אֶת כִּשְׁפֵיהֶם. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי יוֹסֵי אָמְרוּ, אַנְשֵׁי שֵׁם מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ג}} שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. אָמַר לוֹ רַבִּי יִצְחָק, כָּתוּב מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. }

רַבִּי עֲזַרְיָה שָׁאַל לְרַבִּי יוֹסֵי אִישׁ כְּפַר אוֹנוֹ, מַאי טַעְמָא חֳרָשִׁין אִינוּן יַתִּיר בִּנְשַׁיָּיא, וְלָא בְּגַבְרַיָּיא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות כב)</small></small> מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה, וְלָא כְתִיב מְכַשֵּׁף.

{ רַבִּי עֲזַרְיָה שָׁאַל אֶת רַבִּי יוֹסֵי אִישׁ כְּפַר אוֹנוֹ, מָה הַטַּעַם הַכְּשָׁפִים הֵם יוֹתֵר בַּנָּשִׁים, וְלֹא בַּגְּבָרִים, שֶׁכָּתוּב {{שמותכב}} מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה, וְלֹא כָתוּב מְכַשֵּׁף? }

אָמַר לֵיהּ, כְּתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה. רָע לָא כְתִיב, אֶלָּא רָעָה. דָּא סִטְרָא דְנוּקְבָא וַדַּאי הוּא. וְנֶגַע לֹא יִקְרַב בְּאָהֳלֶךָ, דָּא הוּא דְּכוּרָא. וּמִן נוּקְבָא כָּל זִינִין דָּחֳרָשִׁין, וְכָל עִיסְקִין בִּישִׁין אַתְיָין לְעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ז)</small></small> וּמוֹצֶא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה וְגו'.

{ אָמַר לוֹ, כָּתוּב {{תהלים צא}} לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךְ רָעָה. לֹא כָתוּב רָע, אֶלָּא רָעָה. זֶהוּ צַד הַנְּקֵבָה וַדַּאי. וְנֶגַע לֹא יִקְרַב לְאָהֳלֶךְ - זֶהוּ הַזָּכָר. וּמִן הַנְּקֵבָה כָּל סוּגֵי הַכְּשָׁפִים, וְכָל הָעֲסָקִים הָרָעִים בָּאִים לָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{קהלת ז}} וּמוֹצֶא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה וְגוֹ'. }

וּמַאי אֲסוּרִים יָדֶיהָ. ר' יַנַּאי וְרַבִּי יְהוֹשְׁעְיָא. חַד אָמַר, כָּל הַנּוֹגֵעַ בְּאִשָּׁה, אוֹ מְקַבֵּל מִמֶּנָּהּ מִיָּדָהּ לְיָדוֹ, לֹא יִנָּקֶה מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. שֶׁנֶּאֱמַר יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אֲסוּרִים יָדֶיהָ. וַדַּאי.

{ וּמַה זֶּה אֲסוּרִים יָדֶיהָ? רַבִּי יַנַּאי וְרַבִּי יְהוֹשַׁעְיָא. אֶחָד אוֹמֵר, כָּל הַנּוֹגֵעַ בָּאִשָּׁה, אוֹ מְקַבֵּל מִמֶּנָּה מִיָּדָהּ לְיָדוֹ, לֹא יִנָּקֶה מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, שֶׁנֶּאֱמַר יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲסוּרִים יָדֶיהָ, וַדַּאי. }

וְחַד אָמַר, מִן הַנְּקֵיבוֹת בָּאוֹת כָּל מִינֵי נַחַשׁ וְכִישּׁוּף, וְכָל הִרְהוּרִים רָעִים, וְאִלְמָלֵא שֶׁאֲסוּרִים יָדֶיהָ, דְּלָא שָׁבְקִין אוֹתָהּ מִן שְׁמַיָא, הָיוּ הוֹרְגִים וּמֵמִיתִין כָּל הָעוֹלָם בְּכָל עֵת וּזְמַן.

{ וְאֶחָד אוֹמֵר, מִן הַנְּקֵבָה בָּאוֹת כָּל מִינֵי נַחַשׁ וְכִשּׁוּף וְכָל הִרְהוּרִים רָעִים. וְאִלְמָלֵא שֶׁאֲסוּרִים יָדֶיהָ, שֶׁלֹּא נוֹתְנִים לָהּ מִן הַשָּׁמַיִם, הָיוּ הוֹרְגִים וּמְמִיתִים כָּל הָעוֹלָם בְּכָל עֵת וּזְמַן. }

וְלָא אִתְתַּקְפַת נוּקְבָא, אֶלָּא בְּחֵילָא דִדְכוּרָא. דְּהִיא שָׁארַת בְּעוּמְקִין דִּילֵיהּ, שֶׁהִיא יוֹדַעַת לְאוֹמָאָה לְבַר נָשׁ, לְאַשְׁלָמָא רְעוּתָהּ. וּבַמֶּהּ. בַּשֵּׁם, וּבְמִילִין עֲמִיקִין, בִּשְׁמָא דִּמְסָאֲבָא. וְעַל דָּא עוֹבָדֵי בָּהּ תַּלְיָין, וּמִלִּין בִּדְכוּרָא. וְתַרְוַיְיהוּ מִנּוּקְבָא מִתְעָרֵי. וּבְגִין כָּךְ, זִינֵי חֳרָשִׁין מִשְׁתַּכְּחִין בְּנוּקְבָא, וְלָא בִּדְכוּרָא.

{ וְאֵין מִתְגַּבֶּרֶת הַנְּקֵבָה אֶלָּא בַּכֹּחַ שֶׁל הַזָּכָר, שֶׁהִיא שׁוֹרָה בָּעֳמָקִים שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא יוֹדַעַת לְהַשְׁבִּיעַ אֶת הָאָדָם לְהַשְׁלִים אֶת רְצוֹנָהּ. {{שהיא יודעת בכל מיני כישוף והאדם צריך להשלים רצונה}} וּבַמֶּה? בַּשֵּׁם, וּבִדְבָרִים עֲמֻקִּים, בְּשֵׁם שֶׁל טֻמְאָה. וְעַל כֵּן הַמַּעֲשִׂים תְּלוּיִים בָּהּ, וְהַדְּבָרִים בַּזָּכָר. וּשְׁנֵיהֶם מִתְעוֹרְרִים מֵהַנְּקֵבָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ מִינֵי הַכְּשָׁפִים נִמְצָאִים בַּנְּקֵבָה, וְלֹא בַּזָּכָר. }

תְּנַן, הָעוֹבֵר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים, אִם נִדּוֹת הֵן, נִכְפֶּה. וְלֹא תָזוּז מִגּוּפוֹ, אִם לֹא יַעֲשׂוּ לוֹ מִידֵי. סַכָּנַת דַּם אוֹ הֲרִיגָה מְזוּמֶנֶת לוֹ. וְאִם אֵינָן נִדּוֹת, עַיִן הָרָע שׁוֹלֵט בּוֹ בְּגוּפוֹ, אוֹ בְּמָמוֹנוֹ.

{ שָׁנִינוּ, הָעוֹבֵר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים, אִם נִדּוֹת הן - נכְפֶּה, וְלֹא תָזוּז מגּוּפו אִם לֹא יַּעַשוּ לוֹ דָּבָר, סַכָּנַת דָּם אוֹ הֲרִיגָה מְזֻמֶּנֶת לוֹ. וְאִם אֵינָן נִדּוֹת - עַיִן הָרָע שׁוֹלֵט בּוֹ בְּגוּפוֹ אוֹ בְּמָמוֹנוֹ. }

כִי הָא דְּר' נָחוּם בְּרַבִּי שִׁמְלָאי, זִמְנָא חָדָא הֲוָה בִּכְרַךְ קֵסָרִין, אַעֲבַר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים. אִסְתַּכָּלוֹ בֵּיהּ, וְאִיסְתַּכֵּן מִיָּד בְּגוּפֵיהּ וּבְמָמוֹנֵיהּ. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא שָׁרַאת עֲלוֹן, וְיָכֵיל לְנַזְקָא.

{ כְּמוֹ זֶה שֶׁל רַבִּי נַחוּם בְּרַבִּי שִׁמְלַאי, פַּעַם אַחַת הָיָה בִּכְרַךְ שֶׁל קֵסָרִין. עָבַר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים. הִסְתַּכְּלוּ בוֹ, וְהִסְתַּכֵּן מִיָּד בְּגוּפוֹ וּבְמָמוֹנוֹ. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ רוּחַ רָעָה שָׁרְתָה עֲלֵיהֶן, וִיכוֹלָה לְהַזִּיק. }

מַאי תַּקַנְתֵּיהּ. לֵימָא הָכֵי, זִיל זִיל, דּוֹמִי דּוֹמִי, אַעֲדֵי קְטוּר דְּקִטְרָא, לָא וְלָא לִי. וּלְבָתַר יַתְחִיל בְּאֵל, וִיסַיֵּים בְּאֵל. יַתְחִיל בְּאֵל, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> אֵל מוֹצִיאוֹ מִמִּצְרַיִם. וִיסַיֵּים בְּאֵל, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְגו', עַד מַה פָּעַל אֵל. וְיֵזִיל לֵיהּ, וְלָא יַשְׁגַּח אֲבַתְרֵיהּ.

{ מַה תַּקָּנָתוֹ? יֹאמַר כָּךְ: לְכִי לְכִי, דֹּמִּי דֹּמִּי, הָסִירִי אֶת קְשִׁירַת הַקֶּשֶׁר, לֹא וְלֹא לִי. וְאַחַר כָּךְ יַתְחִיל בְּאֵל וִיסַיֵּם בְּאֵל. יַתְחִיל בְּאֵל, שֶׁכָּתוּב {{במדברכג}} אֵל מוֹצִיאוֹ מִמִּצְרַיִם. וִיסַיֵּם בְּאֵל, {{שם}} כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְגוֹ', עַד מַה פָּעַל אֵל. וְיֵלֵךְ לוֹ, וְלֹא יַשְׁגִּיחַ אַחֲרָיו. }

רַב הוּנָא הֲוָה סָלֵיק מִבָּבֶל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וַהֲוָה סָלֵיק לְהָתָם, אִיעֲרַע בְּחַד כְּפַר, חָמָא הַהִיא אִתְּתָא דְּהֲוָה אַתְיָא אֲבַתְרֵיהּ, אֲרָמַאת מַיִין אֲכִתְפוֹי, וּנְטָלַת עַפְרָא מֵרַגְלוֹי. אַהֲדַר רֵישֵׁיהּ וַאֲמַר לָהּ, עֲבִידִי וְטוֹל בַּתְרָאי, דְּהָא לָא כְלוּם גַּבָּאי, אֲבָל גּוֹזְרַנִי עָלַיִךְ בִּלְבּוּלָא בְּדַעְתָּךְ.

{ רַב הוּנָא הָיָה עוֹלֶה מִבָּבֶל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהָיָה עוֹלֶה לְשָׁם. נִקְלַע לִכְפָר אֶחָד, רָאָה אוֹתָהּ אִשָּׁה שֶׁהָיְתָה הוֹלֶכֶת אַחֲרָיו. זָרְקָה מַיִם עַל כְּתֵפָיו, וְנָטְלָה עָפָר מֵרַגְלָיו. הֶחֱזִיר רֹאשׁוֹ וְאָמַר לָהּ: עֲשִׂי וּקְחִי אַחֲרַי, שֶׁהֲרֵי אֵין כְּלוּם אֶצְלִי, אֲבָל אֲנִי גוֹזֵר עָלַיִךְ בִּלְבּוּל בְּדַעְתֵּךְ. }

לְבָתַר אֲמַר, לָא בְגִינִי אֶלָּא בְגִין דְּלָא תִּיקְטְלִי בְּנֵי אֱינָשָׁא אוֹחֲרָנִין. וְכֵן הֲוָה, אִיתְבַּלְבֵּל דַּעְתָּהּ, וְלָא יָדְעָה מִידֵי, וּמֵתָה. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה וְנֶגַע לֹא יִקְרַב בְּאָהֳלֶךָ.

{ אַחַר כָּךְ אָמַר: לֹא בִּשְׁבִילִי, אֶלָּא בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תַהַרְגִי בְּנֵי אָדָם אֲחֵרִים. וְכֵן הָיָה. הִתְבַּלְבְּלָה דַעְתָּהּ, וְלֹא יָדְעָה דָבָר, וּמֵתָה. וְעַל זֶה כָּתוּב {{תהלים צא}} לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךְ רָעָה וְנֶגַע לֹא יִקְרַב בְּאָהֳלֶךְ. }

תָּנֵי ר' חִיָּיא, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹב לִפְנֵי הָאֱלֹהִים יִמָּלֵט מִמֶּנָּה. מִמַּאן. מֵהַהוּא אִשָּׁה דִּכְתִיב בָּהּ, אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים כו'. וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ, הַהוּא דַּאֲזַל בָּתַר יֵצֶר הָרָע.

{ שָׁנָה רַבִּי חִיָּיא, {{קהלת ז}} טוֹב לִפְנֵי הָאֱלֹהִים יִמָּלֵט מִמֶּנָּה. מִמִּי? מֵאוֹתָהּ הָאִשָּׁה שֶׁכָּתוּב בָּהּ, אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים וְכוּ'. וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ - אוֹתוֹ שֶׁהוֹלֵךְ אַחַר יֵצֶר הָרָע. }

בֹּא וּרְאֵה, בִּזְמַן שֶׁהָרָעָב בָּעִיר, לֹא יַרְאֶה אָדָם אֶת עַצְמוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ יְחִידִי בָּעִיר, מִפְּנֵי שֶׁמַּלְאַךְ הַמָּוֶת נִמְצָא שָׁם, וְיֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. כַּיּוֹצֵא בוֹ, בִּזְּמַן שֶׁהַדֶּבֶר בָּעִיר, יִסְגּוֹר אָדָם עַצְמוֹ, וְלֹא יִתְרָאֶה בַּשּׁוּק. דְּכֵיוָן שֶׁנִּתַּן רְשׁוּת לַמְחַבֵּל, מִי שֶׁפּוֹגֵעַ בּוֹ, נִיזּוֹק. וְאִיהוּ מִתְחַיֵּיב בְּנַפְשׁוֹ.

{ בֹּא וּרְאֵה, בִּזְמַן שֶׁהָרָעָב בָּעִיר, לֹא יַרְאֶה אָדָם אֶת עַצְמוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ יְחִידִי בָּעִיר, מִפְּנֵי שֶׁמַּלְאַךְ הַמָּוֶת נִמְצָא שָׁם, וְיֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל. וְעַל כֵּן כָּתוּב {{בראשית מב}} וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. כַּיּוֹצֵא בוֹ, בִּזְמַן שֶׁדֶּבֶר בָּעִיר, יִסְגֹּר אָדָם עַצְמוֹ וְלֹא יִתְרָאֶה בַּשּׁוּק. שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּתָּן רְשׁוּת לַמְחַבֵּל - מִי שֶׁפּוֹגֵעַ בּוֹ נִזּוֹק, וְהוּא מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ. }

בֹּא וּרְאֵה, עֶשֶׂר שָׁנִים הָיְתָה נָעֳמִי בִּשְׂדֵה מוֹאָב, לַסּוֹף, כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵי מוֹאָב כו'. מִפְּנֵי מָה נֶעֶנְשׁוּ מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. מִפְנֵי שֶׁנָּשְׂאוּ נָשִׁים מוֹאָבִיּוֹת.

{ בֹּא וּרְאֵה, עֶשֶׂר שָׁנִים הָיְתָה נָעֳמִי בִּשְׂדֵה מוֹאָב, לַסּוֹף - כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵה מוֹאָב כוּ'. מִפְּנֵי מָה נֶעֶנְשׁוּ מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן? מִפְּנֵי שֶׁנָּשְׂאוּ נָשִׁים מוֹאֲבִיּוֹת. }

אֵין לְךָ בָּעוֹלָם, נָשִׁים מִתְעַסְּקוֹת בְּנַחַשׁ וּבְכִישּׁוּף, כְּמוֹ מוֹאָבִיּוֹת. מִמַּאי, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיֹּאכַל הָעָם וַיִּשְׁתַּחֲווּ לֵאלֹהֵיהֶן. כֵּיוָן דַּהֲווֹ אָכְלֵי מִידֵי בַּחֲרָשַׁיְיהוּ, מִיָּד הֲווֹ סָגְדִין לְטַעֲוַותְהוֹן, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּצָּמֶד יִשְׂרָאֵל לְבַעַל פְּעוֹר. רַבִּי חִיָּיא אָמַר, כְּהַנֵּי צְמִידִין תַּכְשִׁיטִין, הָכֵי הֲווֹ מִתְחַבְּרִים בְּבַעַל פְּעוֹר.

{ אֵין לְךְ בָּעוֹלָם נָשִׁים מִתְעַסְּקוֹת בְּנַחַשׁ וּבְכִשּׁוּף כְּמוֹ מוֹאֲבִיּוֹת. מִמָּה? שֶׁכָּתוּב {{במדבר כה}} וַיֹּאכַל הָעָם וַיִּשְׁתַּחֲווּ לֵאלֹהֵיהֶן. כֵּיוָן שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים דָּבָר בְּכִשְׁפֵיהֶם, מִיָּד הָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים לְגִלּוּלֵיהֶם. {{שם}} וַיִּצָּמֵד יִשְׂרָאֵל לְבַעַל פְּעוֹר. רַבִּי חִיָּיא אָמַר, כְּמוֹ הַצְּמִידִים הַתַּכְשִׁיטִים, כָּךְ הָיוּ מִתְחַבְּרִים לְבַעַל פְּעוֹר. }

בַּחֲרָשֵׁיהוֹן דִּנְשַׁיָּא. מִנָּלָן, דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם. בַּעֲצַת בִּלְעָם לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא בִּדְבַר בִּלְעָם. אוֹלֵיף לוֹן מִילִין בְּפוּמָא. דְּהָא חֳרָשִׁין וְקוֹסְמִין, לָא הֲווֹ בְּעַלְמָא כַּוָּתַיְיהוּ, אֲבָל מִילִין בְּפוּמָא לְאַשְׁלָמָא חֳרָשַׁיְיהוּ לָא הֲווֹ יָדְעֵי. וְעַל דָּא, בִּדְבַר בִּלְעָם עֲבָדוּ, וְאַשְׁלֵים חֳרָשַׁיְיהוּ, וְיָכֵיל לְהוֹ. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, כְּשֵׁירָה הָיְתָה רוּת.

{ בְּכִשְׁפֵיהֶן שֶׁל הַנָּשִׁים, מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{שם לא}} הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם. בַּעֲצַת בִּלְעָם לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא בִּדְבַר בִּלְעָם. לִמֵּד אוֹתָם דְּבָרִים בַּפֶּה, שֶׁהֲרֵי לַעֲשׂוֹת כְּשָׁפִים וּקְסָמִים לֹא הָיוּ כְמוֹתָם בָּעוֹלָם, אֲבָל הַדְּבָרִים שֶׁל הַפֶּה לְהַשְׁלִים כִּשְׁפֵיהֶם לֹא הָיוּ יוֹדְעִים. וְעַל זֶה בִּדְבַר בִּלְעָם עָשׂוּ, וְהִשְׁלִים כִּשְׁפֵיהֶם, וְיָכֹל לָהֶם. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, כְּשֵׁרָה הָיְתָה רוּת. }

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹתֶיהָ לֵכְנָה שֹׁבְנָה אִשָּׁה לְבֵית אִמָּהּ יַעַשׂ ה', יַעֲשֶׂה כְתִיב. אָמְרָה לְהוֹן, אִם תִּזְכּוּ לִיכָּנֵס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, יַעֲשֶׂה. וְאִם לָאו, יַעַשׂ, חָסֵר ה'.

{ וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ לֵכְנָה שֹּׁבְנָה אִשָּׁה לְבֵית אִמָּהּ יַעַשׂ ה' {{רות א}}, יַעֲשֶׂה כָּתוּב. אָמְרָה לָהֶם: אִם תִּזְכּוּ לִכָּנֵס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה - יַעֲשֶׂה, וְאִם לֹא - יַעַשׂ, חָסֵר ה'. }

כִי מַר לִי מְאֹד מִכֶּם. עֲלֵיכֶם מִבָּעֵי לֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב א)</small></small> צַר לִי עָלֶיךָ, מַאי מִכֶּם. אָמַר רִבִּי קְרוֹנְיָא אָמַר רַב כַּהֲנָא, עָאקוּ בְּלִבָּאי מִכֶּם, דְּאַתּוּן גְּרַמְתּוּן לְבָנַיי דִּימוּתוּ, כְּמַאן דְּמִתְרַעֵם מֵאָחֳרָא.

{ כִּי מַר לִי מְאֹד מִכֶּם, עֲלֵיכֶם צָרִיךְ לוֹ לִהְיוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמואל ב א}} צַר לִי עָלֶיךְ. מַה זֶּה מִכֶּם? אָמַר רַבִּי קְרוֹנְיָא אָמַר רַב כַּהֲנָא, צָרָה בְּלִבִּי מִכֶּם, שֶׁאַתֶּן גְּרַמְתֶּן לְבָנַי שֶׁיָּמוּתוּ, וּכְמִי שֶׁמִּתְרַעֵם עַל אַחֵר. }

וַתִּשַּׁק עָרְפָּה לַחֲמוֹתָהּ. עָרְפָּה, הָרָפָה שְׁמָהּ. לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ עָרְפָּה. עַל שֶׁהֶחֱזִירָה עוֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ, וְחָזְרָה לִמְקוֹמָהּ לִשְׂדֵה מוֹאָב. זָנְתָה, וְלֹא קִבְּלוּהָ, וְהָלְכָה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. וְהַכֹּל דָּשִׁים בָּהּ כְּהָרִיפוֹת, שֶׁהִפְקִירָה עַצְמָהּ לִזְנוּת.

{ וַתִּשַּׁק עָרְפָּה לַחֲמוֹתָהּ. עָרְפָּה - הָרָפָה שְׁמָהּ. לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ עָרְפָּה? עַל שֶׁהֶחֱזִירָה עֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ, וְחָזְרָה לִמְקוֹמָהּ לִשְׂדֵה מוֹאָב. זָנְתָה, וְלֹא קִבְּלוּהָ, וְהָלְכָה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. וְהַכֹּל דָּשִׁים בָּהּ כְּהָרִיפוֹת, שֶׁהִפְקִירָה עַצְמָהּ לִזְנוּת. }

וְיָלְהָה מִזְּנוּת שִׁשָּׁה בָּנִים. וְכוּלָם נָפְלוּ בְּיַד דָּוִד וַאֲנָשָׁיו, שֶׁהָיָה בֶּן בְּנָהּ שֶׁל רוּת. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וְיִשְׁבִּי בְנֹב אֲשֶׁר בִּילִידֵי הָרָפָה. וְכִי מִי נָתַן אוֹתָם בְּנוֹב. וַהֲלֹא נוֹב סָמוּךְ לִירוּשָׁלַיִם הוּא, בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהוּא בְּאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים.

{ וְיָלְדָה מִזְּנוּת שִׁשָּׁה בָנִים, וְכֻלָּם נָפְלוּ בְּיַד דָּוִד וַאֲנָשָׁיו, שֶׁהָיָה בֶּן בְּנָהּ שֶׁל רוּת, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם כא}} וְיִשְׁבִּי בְנֹב אֲשֶׁר בִּילִידֵי הָרָפָה. וְכִי מִי נָתַן אוֹתָם בְּנֹב? וַהֲלֹא נֹב סְמוּכָה לִירוּשָׁלַיִם הִיא, בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהוּא בְּאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים? }

אֶלָּא הָכֵי אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מְלַמֵּד, שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נוֹב, מִפְּנֵי שֶׁגָּרַם עִנְיַין נוֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דָּוִד, גָּרַמְתָּ כָּל כָּךְ בְּנוֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, חַיֶּיךָ, אוֹ הַדִּין יָחוּל עַל עַצְמְךָ, אוֹ עַל זַרְעֶךָ, וְלֹא יִשָּׁאֵר אֶלָּא אֶחָד.

{ אֶלָּא כָּךְ אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, מְלַמֵּד שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נֹב, מִפְּנֵי שֶׁגָּרַם עִנְיַן נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: דָּוִד, גָּרַמְתָּ כָּל כָּךְ בְּנֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, חַיֶּיךְ, אוֹ הַדִּין יָחוּל עַל עַצְמְךְ, אוֹ עַל זַרְעֲךְ, וְלֹא יִשָּׁאֵר אֶלָּא אֶחָד. }

תָּנֵי ר' חִיָּיא, כְּתִיב, <small><small>(שמואל א כב)</small></small> וַיִּמָּלֵט בֵּן אֶחָד לַאֲחִימֶלֶךְ וְגו'. שֶׁלֹּא נִשְׁאָר לַאֲחִימֶלֶךְ מִכָּל בֵּית אָבִיו, זוּלָתִי אֶבְיָתָר לְבַדּוֹ, וְעַל עָוֹן זֶה מֵת שָׁאוּל וּבָנָיו, וְכַמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְנִגְזַר עַל דָּוִד לָמוּת.

{ שָׁנָה רַבִּי חִיָּיא, כָּתוּב {{שמואל א כב}} וַיִּמָּלֵט בֵּן אֶחָד לַאֲחִימֶלֶךְ וְגוֹ'. שֶׁלֹּא נִשְׁאַר לַאֲחִימֶלֶךְ מִכָּל בֵּית אָבִיו זוּלָתִי אֶבְיָתָר לְבַדּוֹ, וְעַל עָוֹן זֶה מֵת שָׁאוּל וּבָנָיו, וְכַמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְנִגְזַר עַל דָּוִד לָמוּת. }

כֵיוָן שֶׁהָלַךְ לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, רָאֲתָה אוֹתוֹ הָרָפָה, אָמְרָה לִבְנָהּ, הַאי דְּקָטֵיל אָחוּךְ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, הִגִּיעַ זְמַן מִדַּת הַדִּין לְהִנָּקֵם מִדָּוִד, עַל עִסְקֵי נוֹב. וְזִימֵּן לְיִשְׁבִּי לְהוֹרְגוֹ. מִיָּד, וְיִשְׁבִּי בְּנוֹב, שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נוֹב. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כָּךְ אָמַר דָּוִד, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זַרְעִי יִהְיֶה נָכוֹן לְפָנֶיךָ, וַהֲרֵינִי מְקַבֵּל עָלַי אֶת הַדִּין.

{ כֵּיוָן שֶׁהָלַךְ לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, רָאֲתָה אוֹתוֹ הָרָפָה. אָמְרָה לִבְנָהּ: זֶה שֶׁהָרַג אָחִיךְ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה הִגִּיעַ זְמַן מִדַּת הַדִּין לְהִנָּקֵם מִדָּוִד עַל עִסְקֵי נֹב, וְזִמֵּן אֶת יִשְׁבִּי לְהָרְגוֹ. מִיָּד - וְיִשְׁבִּי בְנֹב, שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נֹב. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כָּךְ אָמַר דָּוִד: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זַרְעִי יִהְיֶה נָכוֹן לְפָנֶיךְ, וַהֲרֵינִי מְקַבֵּל עָלַי אֶת הַדִּין. }

מֶה עָשָׂה. נְטָלוֹ יִשְׁבִּי, וְהִגְרִים אֶת עַצְמוֹ עָלָיו, וְעַל הַמַּטֶה, אָמַר לֵיהּ, לָאו יְקָרָא דִילִי. נְטָלוֹ וְאַרְמֵי לֵיהּ לַאֲוִירָא, וְשַׁוֵּי סַיְיפָא דְּיִתְקְטֵל בָּהּ דָּוִד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וְהוּא חָגוּר חֶרֶב חֲדָשָׁה וַיֹּאמֶר לְהַכּוֹת אֶת דָּוִד. מִיָּד הִזְכִּיר אֲבִישַׁי שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, וְעָמַד בָּאֲוִיר, וְסוּסוּ מִיָּד נִשְׁמַט, וְהָלַךְ לִירוּשָׁלַיִם.

{ מֶה עָשָׂה? נְטָלוֹ יִשְׁבִּי, וְהִגְרִים אֶת עַצְמוֹ עָלָיו וְעַל הַמַּטֶּה. אָמַר לוֹ: אֵין כְּבוֹדִי. נְטָלוֹ וּזְרָקוֹ בָּאֲוִיר, וְשָׂם הַסַּיִף שֶׁיֵּהָרֵג בּוֹ דָּוִד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב כא}} וְהוּא חָגוּר חֶרֶב חֲדָשָׁה וַיֹּאמֶר לְהַכּוֹת אֶת דָּוִד. מִיָּד הִזְכִּיר אֲבִישַׁי שֵׁם הַמְפֹרָשׁ, וְעָמַד בָּאֲוִיר, וְסוּסוֹ מִיָּד נִשְׁמַט, וְהָלַךְ לִירוּשָׁלַיִם. }

הָלַךָ אֲבִישַׁי וּבָא לַסַּנְהֶדְּרִין וְאָמַר, מַהוּ לִרְכּוֹב עַל סוּסוֹ שֶׁל מֶלֶךְ בִּשְׁעַת הַדְּחַק, וְהִתִּירוּהוּ. מְצָאוֹ לְדָוִד עוֹמֵד בָּאֲוִיר, אָמַר לֵיהּ חֲזוֹר מִתְּפִלָּתָךְ.

{ הָלַךָ אֲבִישַׁי וּבָא לַסַּנְהֶדְרִין וְאָמַר, מַהוּ לִרְכֹּב עַל סוּסוֹ שֶׁל מֶלֶךְ בִּשְׁעַת הַדְּחַק? וְהִתִּירוּהוּ. מְצָאוֹ לְדָוִד עוֹמֵד בָּאֲוִיר. אָמַר לוֹ, חֲזֹּר מִתְּפִלָּתְךְ. }

אָמַר לֵיהּ, <small><small>(תהלים קטז)</small></small> מָה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי. שֶׁכָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִבֵּית דִּינוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי, שֶׁאֲפִילּוּ חֶרֶב חַדָּה מוּנַּחַת עַל צַוָּארוֹ שֶׁל אָדָם אַל יִמְנַע עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים. מִיָּד חָזַר מִתְּפִלָּתוֹ, וְקִבֵּל הַדִּין עַל זַרְעוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיַּעֲזָר לוֹ אֲבִישַׁי בֶּן צְרוּיָה וַיַּךְ אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְגו'.

{ אָמַר לוֹ, {{תהלים קטז}} מָה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי. שֶׁכָּךְ מְקֻבְּלַנִי מִבֵּית דִּינוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי, שֶׁאֲפִלּוּ חֶרֶב חַדָּה מֻנַּחַת עַל צַוָּארוֹ שֶׁל אָדָם אַל יִמְנַע עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים. מִיָּד חָזַר מִתְּפִלָּתוֹ, וְקִבֵּל הַדִּין עַל זַרְעוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב כא}} וַיַּעֲזָר לוֹ אֲבִישַׁי בֶּן צְרוּיָה וַיַּךְ אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְגוֹ'. }

מַה כְּתִיב. <small><small>(מלכים ב יא)</small></small> וַעֲתַלְיָה אֵם אֲחַזְיָהוּ רָאֲתָה כִּי מֵת בְּנָהּ וַתָּקָם וַתְּאַבֵּד אֵת כָּל זֶרַע הַמַּמְלָכָה. כְּתִיב וַתְּאַבֵּד, וּכְתִיב <small><small>(דברי הימים ב כב)</small></small> וַתְּדַבֵּר אֶת כָּל זֶרַע כו'. מַהוּ וַתְּדַבֵּר. אָמְרָה שֶׁעֲתִידִין זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד לִיאָבֵד מִן הָעוֹלָם.

{ מַה כָּתוּב? {{שמואל א יא}} וַעֲתַלְיָה אֵם אֲחַזְיָהוּ רָאֲתָה כִּי מֵת בְּנָהּ וַתָּקָם, {{דברי הימים ב כב}} וַתְּאַבֵּד אֵת כָּל זֶרַע הַמַּמְלָכָה. כָּתוּב וַתְּאַבֵּד, וְכָתוּב וַתְּדַבֵּר אֶת כָּל זֶרַע כוּ'. מַהוּ וַתְּדַבֵּר? אָמְרָה, שֶׁעֲתִידִין זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד לֵאָבֵד מִן הָעוֹלָם. }

וַתִּקַּח יְהוֹשֶׁבַע בַּת הַמֶּלֶךְ יוֹרָם כו', אֶת יוֹאָשׁ כו'. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. וְעַל כָּל זֶה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזְרָה גְּזֵירָה זוֹ, וְנִיתַּן רְשׁוּת לְמִדַּת הַדִּין, עַל זֶה כְּתִיב, <small><small>(ישעיה י)</small></small> עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד. עֲדַיִין מִדַּת הַדִּין בְּנוֹב עוֹמֶדֶת וְתוֹבַעַת דִּין מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמַה בְּצַדִּיקִים מְדַקְדֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּךְ, בִּרְשָׁעִים עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

{ וַתִּקַּח יְהוֹשֶׁבַע בַּת הַמֶּלֶךְ יוֹרָם כוּ', אֶת יוֹאָשׁ כוּ'. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. וְעַל כָּל זֶה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזְרָה גְזֵרָה זוֹ וְנִתַּן רְשׁוּת לְמִדַּת הַדִּין, עַל זֶה כָּתוּב {{ישעיה י}} עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד. עֲדַיִן מִדַּת הַדִּין בְּנֹב עוֹמֶדֶת וְתוֹבַעַת דִּין מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמָה בְּצַדִּיקִים מְדַקְדֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּךְ - בִּרְשָׁעִים עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. }

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. אָמַר ר' נָחוּם אָמַר ר' יְהוּדָה, מִדְּקָאָמַר שָׁבָה, מְלַמֵּד שֶׁגִּיּוֹרֶת הָיְתָה בַּתְּחִלָּה. וּכְתִיב וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, דְּהָא אֱלוֹהַּ אֶחָד הָיָה לָהּ עִם נָעֳמִי, וְעַכְשָׁיו חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ הָרִאשׁוֹן, וְטָעֲתָה אַחַר עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהּ.

{ וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ {{רות א}}. אָמַר רַבִּי נַחוּם אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, מִזֶּה שֶׁאָמַר שָׁבָה, מְלַמֵּד שֶׁגִּיּוֹרֶת הָיְתָה בַּתְּחִלָּה. וְכָתוּב וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, שֶׁהֲרֵי אֱלוֹהַּ אֶחָד הָיָה לָהּ עִם נָעֳמִי, וְעַכְשָׁו חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ הָרִאשׁוֹן, וְטָעֲתָה אַחַר עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהּ. }

<small><small>(שם)</small></small> וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ, כְּמָה שֶׁקִּבְּלָה עָלֶיהָ בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. בֹּא וּרְאֵה שִׁבְחָהּ שֶׁל רוּת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵימַת בַּעֲלָהּ לֹא הָיְתָה עָלֶיהָ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. וְעַל כָּל דָּא, נָעֳמִי חִידְשָׁה לָהּ כְּמִתְּחִלָּה, וְהִתְרְתָה בָּהּ הַתְרָאוֹת, וְכֻלָּן קִבַּלְתָּן עָלֶיהָ.

{ וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ {{שם}}, כְּמוֹ שֶׁקִּבְּלָה עָלֶיהָ בְּחַיֵּי בַעְלָהּ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. בּא וּרְאֵה שִׁבְחָהּ שֶׁל רוּת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵימַת בַּעְלָהּ לֹא הָיְתָה עָלֶיהָ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. וְעַל כָּל זֶה, נָעֳמִי חִדְּשָׁה לָהּ כְּמִתְּחִלָּה, וְהִתְרְתָה בָּהּ הַתְרָאוֹת, וְכֻלָּן קִבְּלָתַן עָלֶיהָ. }

רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית כא)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיִּקַּח לֶחֶם וְחֵמַת מַיִם וַיִּתֵּן אֶל הָגָר שָׂם עַל שִׁכְמָהּ וְאֶל הַיֶּלֶד. כֵּיוָן דִּכְתִיב אֶל הָגָר, מַהוּ שָׂם עַל שִׁכְמָהּ. אֶלָּא מְלַמֵּד, שֶׁהִזְהִירָהּ עַל עוֹל הָאֱמוּנָה, וְלַעֲמוֹד בַּמֶּה שֶׁהָיְתָה רְגִילָה בַּתְּחִלָּה עִמּוֹ. כְּתִיב הָכָא שָׂם עַל שִׁכְמָהּ, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות טו)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. מַה לְּהַלָּן עוֹל שְׁכִינָה, אַף כָּאן עוֹל שְׁכִינָה.

{ רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, כָּתוּב {{בראשית כא}} וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיִּקַּח לֶחֶם וְחֵמַת מַיִם וַיִּתֵּן אֶל הָגָר שָׂם עַל שִׁכְמָהּ וְאֶת הַיֶּלֶד. כֵּיוָן שֶׁכָּתוּב אֶל הָגָר, מַהוּ שָׂם עַל שִׁכְמָהּ? אֶלָּא מְלַמֵּד, שֶׁהִזְהִירָהּ עַל עֹל הָאֱמוּנָה, וְלַעֲמֹד בְּמַה שֶּׁהָיְתָה רְגִילָה בַּתְּחִלָּה עִמּוֹ. כָּתוּב כָּאן שָׂם עַל שִׁכְמָהּ, וְכָתוּב שָׁם {{שמות טו}} שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. מַה לְּמַטָּה עֹל שְׁכִינָה - אַף כָּאן עֹל שְׁכִינָה. }

מֶה עָשְׂתָה, כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה עַצְמָהּ יוֹצֵאת מִתַּחַת רְשׁוּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, חָזְרָה לְקִלְקוּלָהּ. מַה כְּתִיב, וַתֵּלֶךְ וַתֵּתַ''ע. אַחֲרֵי עֲבוֹדַת גִלּוּלִים וְגִלּוּלֵי בֵּית אָבִיהָ. וּכְתִיב הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִי''ם.

{ מֶה עָשְׂתָה? כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה עַצְמָהּ יוֹצֵאת מִתַּחַת רְשׁוּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, חָזְרָה לְקִלְקוּלָהּ. מַה כָּתוּב? וַתֵּלֶךְ וַתֵּתַ''ע, אַחֲרֵי עֲבוֹדַת גִּלּוּלִים וְגִלּוּלֵי בֵּית אָבִיהָ. וְכָתוּב הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַעְתּוּעִי''ם. }

רַבִּי חִידְקָא וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹסֵי, הֲווֹ קָאָזְלֵי בְאוֹרְחָא, אֲמַר ר' שִׁמְעוֹן לְרַבִּי חִידְקָא, הָא תָּנִינָן, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, כְּכֹהֵן גָּדוֹל הֲוֵי. מַאי טַעְמָא שְׁקָלוֹ לְכֹּהֵן גָּדוֹל. וְהָכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיָּקֶם עֵדוּת בְּיַעֲקֹב וְתוֹרָה שָׂם בְּיִשְׂרָאֵל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָהֲבָהּ לְיִשְׂרָאֵל, לְקַבֵּל עֲלֵיהּ אַגְרָא לְעַלְמָא דְאָתֵי, וּמִי שֶׁלֹּא קִבְּלוּהָ, לָא מְקַבְּלֵי עֲלַיְיהוּ אַגְרָא בְּעַלְמָא דְאָתֵי.

{ רַבִּי חִידְקָא וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹסֵי הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְרַבִּי חִידְקָא, הֲרֵי שָׁנִינוּ, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הוּא כְּמוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל. מָה הַטַּעַם שָׁקַל אוֹתוֹ לְכֹהֵן גָּדוֹל, וַהֲרֵי כָּתוּב {{תהלים עח}} וַיָּקֶם עֵדוּת בְּיַעֲקֹב וְתוֹרָה שָׂם בְּיִשְׂרָאֵל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן אוֹתָהּ לְיִשְׂרָאֵל, לְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר לָעוֹלָם הַבָּא. וּמִי שֶׁלֹּא קִבְּלוּהָ, לֹא מְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם שָׂכָר בָּעוֹלָם הַבָּא. }

דְּהָכֵי אָמַר ר' עֲקִיבָא, יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, מְקַבְּלִין עָלֶיהָ שָׂכָר. נָכְרִים שֶׁלֹּא עָמְדוּ עַל הַר סִינַי, אֵין מְקַבְּלִין עָלֶיהָ שָׂכָר. וְאַתְּ אֲמַרְתְּ, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הֲרֵי הוּא כְּכֹהֵן גָּדוֹל.

{ שֶׁכָּךָ אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, מְקַבְּלִים עָלֶיהָ שָׂכָר. נָכְרִים שֶׁלֹּא עָמְדוּ עַל הַר סִינַי, אֵין מְקַבְּלִים עָלֶיהָ שָׂכָר. וְאַתָּה אָמַרְתָּ, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הֲרֵי הוּא כְּמוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל?! }

אָמַר לֵיהּ, כְּכֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ תָּנִינָא וַדַּאי. דַּאֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר יוּדָא אֲמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצֶיךָ לֹא יִשְׁווּ בָהּ. אֲפִילּוּ מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם, עָדִיף מִכֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ הַמְשַׁמֵשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים. הוֹאִיל וְאֵינוֹ קוֹרֵא בַּתּוֹרָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר, וְעָלָיו כְּתִיב, <small><small>(שם יט)</small></small> גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵע עִיקָּר שֶׁל עֲבוֹדָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה.

{ אָמַר לוֹ, כְּמוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ שָׁנִינוּ וַדַּאי. שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר יוּדָא אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מַה שֶּׁכָּתוּב {{משלי ג}} יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצֶיךְ לֹא יִשְׁווּ בָהּ - אֲפִלּוּ מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם עָדִיף מִכֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ הַמְשַׁמֵּשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים. וְהוֹאִיל וְאֵינוֹ קוֹרֵא בַתּוֹרָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר, וְעָלָיו כָּתוּב {{שם יט}} גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִקָּר שֶׁל עֲבוֹדָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. }

וְאָמַר רִבִּי יוּדָא, מִנַּיִין שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל צָרִיךְ לִהְיוֹת תַּלְמִיד חָכָם. דִּכְתִיב, <small><small>(מלאכי ב)</small></small> כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ. וְאִם הוּא עַם הָאָרֶץ, אֵין מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר. כָּךְ גּוֹי הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוֹאִיל וְהוּא גוֹי, אֵין עִסְקוֹ בַּתּוֹרָה עֵסֶק, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל שָׂכָר.

{ וְאָמַר רַבִּי יוּדָא, מִנַּיִן שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל צָרִיךְ לִהְיוֹת תַּלְמִיד חָכָם? שֶׁכָּתוּב {{מלאכי ב}} כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ. וְאִם הוּא עַם הָאָרֶץ, אֵין מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר. כָּךְ גּוֹי הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה - הוֹאִיל וְהוּא גוֹי, אֵין עִסְקוֹ בַּתּוֹרָה עֵסֶק, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל שָׂכָר. }

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(ויקרא ו)</small></small> צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר. אַהֲרֹן וּבָנָיו מְצוּוִים, וּשְׁאָר כֹּהֲנִים אֵינָם מְצוּוִים.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{ויקרא ו}} צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר. אַהֲרֹן וּבָנָיו מְצֻוִּים, וּשְׁאָר כֹּהֲנִים אֵינָם מְצֻוִּים. }

אֶלָּא, כָּל כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִיקַּר הָעֲבוֹדָה, כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו, אֵינוֹ מְצוּוֶה. וְאִם עוֹבֵד, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. דְּהָא בְּמַאי מְכַוֵּין, כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִיקַּר הָעֲבוֹדָה כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו.

{ אֶלָּא, כָּל כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִקַּר הָעֲבוֹדָה כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו, אֵינוֹ מְצֻוֶּה. וְאִם עוֹבֵד, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. שֶׁהֲרֵי בַּמֶּה מְכַוֵּן, כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִקַּר הָעֲבוֹדָה כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו? }

וְהָכֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא אָמַר ר' יִצְחָק, כֹּהֲנִים לְוִיִם וְיִשְׂרְאֵלִים מְעַכְּבִין אֶת הַקָרְבָּן. עִיקָּרָא דְּקָרְבַּן כֹּהֵן, דְּאִצְטְרִיךְ לְכַוְּונָא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּלְסַדְּרָא דַּרְגִּין עִילָּאִין, וּלְיַיחֲדָא כֹּלָּא בְּיִחוּדָא שְׁלִים, וּלְמֶחֱדֵי עִילָּאִין וְתַתָּאִין, בִּרְעוּתָא וְכַוָּנָה דִילֵיהּ.

{ וְכָךָ אָמַר רַבִּי חִיָּיא אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כֹּהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים מְעַכְּבִים אֶת הַקָּרְבָּן. עִקַּר הַקָּרְבָּן הַכֹּהֵן, שֶׁצָּרִיךְ לְכַוֵּן אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ וּלְסַדֵּר הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וּלְיַחֵד הַכֹּל בְּיִחוּד שָׁלֵם, וּלְשַׂמֵּחַ עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים בָּרָצוֹן וּבַכַּוָּנָה שֶׁלּוֹ. }

וְהָכֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. אֶלָּא, לָקֳבֵל תְּלָתָא דַרְגִּין אִלֵּין, אִשֶּׁה, לָקֳבֵל דָּא לְוִיִּים, דִּמְמוּנִין עַל הַשִּׁיר, וּלְאֲרָמָא קָלָא, וְהּוּא מִסִּיטְרָא דְּאִשֶּׁה, וּמְכַוְּנֵי בִּנְעִימוּתָא בְּנִיגוּנָא וְחֶדְוָה וְשִׁיר.

{ וְכָךְ אָמַר רַבִּי חִיָּיא אָמַר רַבִּי יִצְחָק, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם א}} אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'? אֶלָּא, לְעֻמַּת שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת אֵלּוּ - אִשֶּׁה. כְּנֶגֶד זֶה הַלְוִיִּם הַמְמֻנִּים עַל הַשִּׁיר וְלַהֲרָמַת הַקּוֹל, וְהוּא מִצַּד שֶׁל אִשֶּׁה, וּמְכַוְּנִים בְּנֹעַם הַנִּגּוּן וְהַחֶדְוָה וְהַשִּׁיר. }

וּמִגּוֹ כָּךְ, כָּל זִמְנָא דְּהֲוָה סָלֵיק עַל הַדּוּכָן, בְּעוֹד דְּאִיהוּ גֶּבֶר, וְשַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָׁא תַּקִּיף בֵּיהּ, לַאֲרָמָא קָלָא בִּנְעִימוּתָא דְּנִיגוּנָא, אִיהוּ כָּשֵׁר לָעֲבוֹדָה. כֵּיוָן דְּאִיתְחַלַשׁ שַׁלְהוֹבָא דְּבַחֲרוּתָא דִילֵיהּ, וְגוֹמְרִין דְּנוּרָא מִתְדַּעֲכִין בְּגַוֵּיהּ, הָא אִתְחַלַּשׁ תּוֹקְפֵיהּ, וְקָלָא שָׁארֵי לְאִתְתַּבְּרָא. כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(במדבר ח)</small></small> וּמִבֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יָשׁוּב מִצְּבָא הָעֲבֹדָה וְלֹא יַעֲבֹד עוֹד. וּפָסוּל לָעֲבוֹדָה. מִכָּאן וָהָלְאָה, <small><small>(שם)</small></small> וְשֵׁרֵת אֶת אֶחָיו וַעֲבֹדָה לֹא יַעֲבֹד עוֹד.

{ וּמִתּוֹךְ כָּךְ, כָּל פַּעַם שֶׁהָיָה עוֹלֶה עַל הַדּוּכָן בְּעוֹד שֶׁהוּא גֶבֶר, וְשַׁלְהֶבֶת הָאֵשׁ חֲזָקָה בּוֹ לְהָרִים קוֹל בִּנְעִימוּת הַנִּגּוּן, הוּא כָּשֵׁר לָעֲבוֹדָה. כֵּיוָן שֶׁנֶּחְלְשָׁה שַׁלְהֶבֶת בַּחֲרוּתוֹ, וְגַחֲלֵי הָאֵשׁ דּוֹעֲכִים בְּתוֹכוֹ, הִנֵּה נֶחֱלָשׁ כֹּחוֹ, וְהַקּוֹל מַתְחִיל לְהִשָּׁבֵר. אָז כָּתוּב {{במדבר ח}} וּמִבֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יָשׁוּב מִצְּבָא הָעֲבֹדָה וְלֹא יַעֲבֹד עוֹד. וּפָסוּל לָעֲבוֹדָה. מִכָּאן וָהָלְאָה, {{שם}} וְשֵׁרֵת אֶת אֶחָיו וְגוֹ', וַעֲבֹדָה לֹא יַעֲבֹד. }

מִשְׁמָרוֹת דִּרְקִיעָא, אוּף הָכִי נָמֵי דִּמְמוּנִין לְנַגְנָא קַמֵּי דְּמָרֵיהוֹן, אִיקְרוּן אִישִׁים. וְהָכֵי שְׁמַעְנָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, דְּאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזְר, דַּרְגִּין אִלֵּין, אִית מִנְהוֹן דִּמְמַנָּן עַל תַּרְעִין לְבַר, וּמִינַיְיהוּ עַל תַּרְעִין פְּנִימָאִין לְגוֹ.

{ מִשְׁמְרוֹת הָרָקִיעַ, אַף כָּךְ גַּם, שֶׁמִּכֵּיוָן שֶׁבָּאִים לְנַגֵּן לִפְנֵי רִבּוֹנָם, נִקְרָאִים אִישִׁים. וְכָךְ שָׁמַעְתִּי מִשְּׁמוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, שֶׁאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ, יֵשׁ מֵהֶן שֶׁמְּמֻנּוֹת עַל הַשְּׁעָרִים בַּחוּץ, וּמֵהֶן עַל הַשְּׁעָרִים הַפְּנִימִיִּים שֶׁלְּפָנִים. }

אִינוּן פְּנִימָאִין אָמְרִין שִׁירָתָא, וְסָלְקִין וְעָאלִין בְּהַאי שִׁירָתָא, חֲמִשָּׁה דַרְגִּין, עַד חַמְשִׁין. לָקֳבֵל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּיוֹבְלָא. כֵּיוָן דְּסָלְקִין תַּמָּן, נְטֵיל לוֹן רוּחָא דְאֶשָּׁא מְלַהֲטָא, וְתָבַר תּוּקְפַיְיהוּ. כֵּיוָן דְּאִתְבַּר תּוּקְפַיְיהוּ, דַּחְיָין לְהוֹן, וְנָחֲתִין מֵאִינוּן דַּרְגִּין.

{ אוֹתָם הַפְּנִימִיִּים אוֹמְרִים שִׁירָה, וְעוֹלִים וְנִכְנָסִים בַּשִּׁירָה הַזּוֹ חָמֵשׁ דְּרָגוֹת, עַד חֲמִשִּׁים, כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַיּוֹבֵל. כֵּיוָן שֶׁעוֹלִים לְשָׁם, נוֹטֶלֶת אוֹתָם רוּחַ שֶׁל אֵשׁ לוֹהֶטֶת וְשׁוֹבֶרֶת כֹּחָם. כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁבָּר כֹּחָם, דּוֹחִים אוֹתָם, וְיוֹרְדִים מֵאוֹתָן הַדְּרָגוֹת. }

וְקָיְימִין לְבַר, מָמוּנִין עַל תַּרְעִין דִּלְבַר, וְאִלֵּין נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן מִתְּנָנָא דְּאֶשָּׁא דְקוּרְבָּנָא, בַּר מֵאִינוּן דְּנָטְלֵי לְגוֹ. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדְּשִׁין דִּמְמַנָּן עַל שִׁירָתָא. וְזֶהוּ אִשֶּׁה.

{ וְעוֹמְדִים בַּחוּץ הַמְמֻנִּים עַל הַשְּׁעָרִים בַּחוּץ, וְאֵלּוּ נוֹטְלִים חֶלְקָם מֵעֲשַׁן הָאֵשׁ שֶׁל הַקָּרְבָּן, חוּץ מֵאוֹתָם שֶׁנּוֹטְלִים בִּפְנִים. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדְּשִׁים הַמְמֻנִּים עַל הַשִּׁירָה, וְזֶהוּ אִשֶּׁה. }

רֵיחַ, לָקֳבֵל יִשְׂרָאֵל, דְּקָא מַצְלוּ צְלוֹתָא, דַּחֲשִׁיבָא קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּרֵיחַ בּוּסְמִין דִּבְגִנְתָּא דְעֵדֶן. נִיחוֹחַ, דְּאִיהוּ נַחַת רוּחַ לְגָבוֹהַּ. לָקֳבֵל דָּא כֹּהֵן, דְּאִיהוּ מְכַוֵּין כַּוָּונָה, כְּגַוְונָא דִּרְעוּתָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמְיַיחֵד יִחוּדָא בְּאַתְוָון רְשִׁימִין, וְכָל דַּרְגִּין נָהֲרִין, וּמִתְלַהֲטִין, וְנָצְצֵי בְּנִיצוֹצָא עִילָּאָה, מִגּוֹ דְּעוֹמְקָא עִילָּאָה טְמִירָתָא.

{ הָרֵיחַ כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּתְפַּלְלִים תְּפִלָּה, שֶׁחֲשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ רֵיחַ בְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן. נִיחוֹחַ, שֶׁהוּא נַחַת רוּחַ לְגָבוֹהַּ. כְּנֶגֶד זֶה הַכֹּהֵן, שֶׁהוּא מְכַוֵּן כַּוָּנָה, כְּמוֹ שֶׁהָרָצוֹן שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּמְיַחֵד יִחוּד בְּאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת, וְכָל הַדְּרָגוֹת מְאִירוֹת וְלוֹהֲטוֹת, וְנוֹצְצוֹת בְּנִיצוֹץ עֶלְיוֹן מִתּוֹךְ הָעֹמֶק הָעֶלְיוֹן הַטָּמִיר. }

וְעַל דָּא אִצְטְרִיךְ כַּהֲנָא לְמֶהֱוֵי חַכִּימָא בְּחָכְמָה, וְיָאֶה בְּסוּכְלְתָנוֹ, וְשַׁפִּיר בִּנְהִירוּ דְּאוֹרַיְיתָא, וְזָרִיז, וּפִקֵּחַ יַתִּיר מִכָּל עַלְמָא. וְאִם עַם הָאָרֶץ הוּא, עֲבוֹדָתוֹ לָאו עֲבוֹדָה, וַעֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים ה)</small></small> לֹא יִתְיַצְּבוּ הוֹלְלִים לְנֶגֶד עֵינֶיךָ.

{ וְעַל כֵּן צָרִיךְ הַכֹּהֵן לִהְיוֹת חָכָם {{ולהתקשט}} בְּחָכְמָה, וְנָאֶה בְּהַשְׂכֵּל, וְיָפֶה בְּאוֹר הַתּוֹרָה, וְזָרִיז, וּפִקֵּחַ יוֹתֵר מִכָּל בְּנֵי הָעוֹלָם. וְאִם הוּא עַם הָאָרֶץ, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה, וְעָלָיו כָּתוּב {{תהלים ה}} לֹא יִתְיַצְּבוּ הוֹלְלִים לְנֶגֶד עֵינֶיךְ. }

תָּא חֲזֵי, זוּהֲמָא דְכוּתִי, אַף עַל גַּב דְּאִגַּיֵּיר, קָשֶׁה לִפְרוֹשׁ מִינֵיהּ זוּהֲמָא עַד תְּלָתָא דָרִין, כָּל שֶׁכֵּן בְּעוֹד שֶׁהוּא כּוּתִי. כְּשֵׁרָה דִבְהוֹן, רוּת, וְלָא אַשְׁכְּחָן בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי כְּלָל. וְדָא הוּא נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. עָרְפָּה, שֶׁהִיא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, מִיָּד חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ וּלְקִלְקוּלָהּ. אָתָא רַבִּי חִידְקָא וּנְשָׁקֵיהּ. אֲמַר, וַדַּאי דִּזְעִירִין אִינוּן דְּמִתְעַבְרָן זוּהֲמוּתַיְיהוּ מִינַיְיהוּ.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַזֻּהֲמָה שֶׁל הַכּוּתִי, אַף עַל גַּב שֶׁהִתְגַּיֵּר, קָשֶׁה לִפְרשׁ מִמֶּנּוּ הַזֻּהֲמָה עַד שְׁלֹשָׁה דוֹרוֹת, כָּל שֶׁכֵּן בְּעוֹד שֶׁהוּא כּוּתִי. הַכְּשֵׁרָה שֶׁבָּהֶם רוּת, וְלֹא מָצָאנוּ בָהּ שׁוּם דֹּפִי כְּלָל. וְזוֹהִי הַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. עָרְפָּה, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית, מִיָּד חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ וּלְקִלְקוּלָהּ. בָּא רַבִּי חִידְקָא וּנְשָׁקוֹ. אָמַר, וַדַּאי מְעַטִּים הֵם שֶׁעוֹבֶרֶת זֻהַמְתָּם מֵהֶם. }

רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וַיָּשֶׂם כִּסֵּא לְאֵם הַמֶּלֶךְ, זוֹ רוּת הַמּוֹאֲבִיָּה, דְּזָכְתָה וְרָאֲתָה לְמֶלֶךְ שְׁלֹמֹה עַל כִּסְּאוֹ.

{ רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר, כָּתוּב {{מלכים א ב}} וַיָּשֶׂם כִּסֵּא לְאֵם הַמֶּלֶךְ. זוֹ רוּת הַמּוֹאֲבִיָּה, שֶׁזָּכְתָה וְרָאֲתָה לַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה עַל כִּסְאוֹ. }

כְשֵׁם שֶׁלִּבָּהּ הָיָה שָׁלֵם, כָּךְ הִשְׁלִים יָמֶיהָ וּשְׁנוֹתֶיהָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה. שְׁלֵמָה כְּתִיב, וְקָרִינָן שְׁלֵימָה. מְלַמֵּד, שֶׁרָאֲתָה לַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה עַל כִּסְּאוֹ, וְרָאֲתָה שְׂכָרָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא.

{ כְּשֵׁם שֶׁלִּבָּהּ הָיָה שָׁלֵם, כָּךְ הִשְׁלִים יָמֶיהָ וּשְׁנוֹתֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ב}} וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה. כָּתוּב שְׁלֵמָה, וְקוֹרְאִים שְׁלֵימָה. מְלַמֵּד שֶׁרָאֲתָה אֶת הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה עַל כִּסְאוֹ, וְרָאֲתָה שְׂכָרָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ עִמָּהּ כו'. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ לֵכְנָה שֹׁבְנָה כו'. וַתֹּאמַרְנָה לָהּ כִּי אִתָּךְ נָשׁוּב לְעַמֵּךְ. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי שֹׁבְנָה בְנֹתַי כו' וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ כו'. עָרְפָּה תָבַת אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וַתֹּאמֶר רוּת אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ. כָּךְ בּוֹדְקִין לְגֵר, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקַיֵּים תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה כְּרוּת, בְּלֵבָב שָׁלֵם.

{ וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָּׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ עִמָּהּ כוּ'. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ לֵכְנָה שֹּׁבְנָה כוּ'. וַתֹּאמַרְנָה לָהּ כִּיִ אִתָּךְ נָשׁוּב לְעַמֵּךְ. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי שבְנָה בְנֹתַי כוּ'. וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ כוּ'. עָרְפָּה שָׁבָה אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וַתֹּאמֶר רוּת אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ. כָּךְ בּוֹדְקִים לְגֵר בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקַיֵּם תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה כְּרוּת, בְּלֵבָב שָׁלֵם. }

רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח, <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> וְאִשָּׁה אַחַת מִנְּשֵׁי בְנֵי הַנְּבִיאִים צָעֲקָה אֶל אֱלִישָׁע וְגו'. תַּמָּן תָּנִינָן, דָּא אֵשֶׁת עוֹבַדְיָהוּ. וּמְמוּנֶּה הָיָה עַל בֵּית אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. וּבְשָׁעָה שֶׁהָלַךְ עוֹבַדְיָהוּ אֵצֶל אֵלִיָּהוּ, הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע.

{ רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח, {{מלכים ב ו}} וְאִשָּׁה אַחַת מִנְּשֵׁי בְנֵי הַנְּבִיאִים צָעֲקָה אֶל אֱלִישָׁע וְגוֹ'. שָׁם שָׁנִינוּ, זוֹ אֵשֶׁת עוֹבַדְיָהוּ, וּמְמֻנֶּה הָיָה עַל בֵּית אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. וּבְשָׁעָה שֶׁהָלַךְ עוֹבַדְיָהוּ אֵצֶל אֵלִיָּהוּ, הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע. }

וְאִי תֵימָא, אֱלִישָׁע לֹא שִׁמֵּשׁ לְפָנָיו עֲדַיִין. כְּבָר הָיָה מְשַׁמֵּשׁ. וְאֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר. וְעַל כֵּן כְּתִיב, וְאַתָּה יָדַעְתָּ כִּי עַבְדְּךָ הָיָה יָרֵא אֶת ה', דְּוַדַּאי הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע מֵאוֹתָהּ שָׁעָה.

{ וְאִם תֹּאמַר, אֱלִישָׁע לֹא שִׁמֵּשׁ לְפָנָיו עֲדַיִן - כְּבָר הָיָה מְשַׁמֵּשׁ, וְאֵין מֻקְדָּם וּמְאֻחָר. וְעַל כֵּן כָּתוּב, וְאַתָּה יָדַעְתָּ כִּי עַבְדְּךְ הָיָה יָרֵא אֶת ה', שֶׁוַּדַּאי הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע מֵאוֹתָהּ שָׁעָה. }

צָעֲקָה אֶל אֱלִישָׁע. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁמֵּת עוֹבַדְיָהוּ, מֵת אַחְאָב. וּמֶלֶךְ יְהוֹרָם בָּא לָקַחַת אֶת שְׁנֵי יְלָדָיו. מֶה עָשְׂתָה. הָלְכָה גוֹעָה צוֹעֶקֶת וּבוֹכָה לְבֵית הַקְּבָרוֹת. עָמְדָה עַל קִבְרוֹ וְצָעֲקָה, יְרֵא אֱלֹהִים, כָּךְ וְכָךְ עוֹשִׂים לִיתוֹמֶיךָ.

{ צָעָקָה אֶל אֱלִישָׁע. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁמֵּת עוֹבַדְיָהוּ, מֵת אַחְאָב. וּמֶלֶךְ יְהוֹרָם בָּא לָקַחַת אֶת שְׁנֵי יְלָדָיו. מֶה עָשְׂתָה? הָלְכָה גוֹעָה וְצוֹעֶקֶת וּבוֹכָה לְבֵית הַקְּבָרוֹת. עָמְדָה עַל קִבְרוֹ וְצָעֲקָה: יְרֵא אֱלֹהִים, כָּךְ וְכָךְ עוֹשִׂים לִיתוֹמֶיךְ! }

אָמְרוּ לֵיהּ לְעוֹבַדְיָהוּ, הֲרֵי אִתְּתָךְ עוֹמֶדֶת וְצוֹעֶקֶת וּבוֹכָה עַל קִבְרְךָ. מֶה עָשָׂה. הָלַךְ לוֹ אֵצֶל חִזְקִיָּהוּ, אָמַר לֵיהּ דַּיִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה. הָלַךְ לוֹ אֵצֶל הָאָבוֹת, אָמַר כָּךְ וְכָךְ יֵשׁ לִי. אָמְרוּ לוֹ, כְּבָר שָׁמַעְנוּ צַעֲקוֹתֶיהָ, לֵךְ אֵצֶל אֱלִישָׁע הַנָּבִיא.

{ אָמְרוּ לְעוֹבַדְיָהוּ: הֲרֵי אִשְׁתְּךְ עוֹמֶדֶת וְצוֹעֶקֶת עַל קִבְרְךְ. מֶה עָשָׂה? הָלַךְ לוֹ אֵצֶל חִזְקִיָּהוּ, אָמַר לוֹ: דַּיִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה. הָלַךְ לוֹ אֵצֶל הָאָבוֹת, אָמַר: כָּךְ וְכָךְ יֵשׁ לִי. אָמְרוּ לוֹ: כְּבָר שָׁמַעְנוּ צַעֲקוֹתֶיהָ, לֵךְ אֵצֶל אֱלִישָׁע הַנָּבִיא. }

אַדְּהָכֵי, חָזְרָה גוֹעָה וְצוֹעֶקֶת עַל קִבְרוֹ, אָמַר לָהּ אִי עֲנִיָּיה, לְכִי אֵצֶל אֱלִישָׁע, וְהוּא יִתֵּן לָךְ עֵצָה. מִיָד הָלְכָה אֵצֶל אֱלִישָׁע.

{ בֵּינְתַיִם חָזְרָה גוֹעָה וְצוֹעֶקֶת עַל קִבְרוֹ. אָמַר לָהּ: אֵי עֲנִיָּה, לְכִי אֵצֶל אֱלִישָׁע, וְהוּא יִתֵּן לָךְ עֵצָה. מִיָּד הָלְכָה אֵצֶל אֱלִישָׁע. }

אָמַר רַבִּי, בֹּא וּרְאֵה הֵיאַךְ מְסַפְּרִים הַמֵּתִים בְּקִבְרוֹתָם זֶה עִם זֶה, וַהֲלֹא נַפְשׁוֹתָם בְּמָקוֹם אַחֵר עוֹמֶדֶת. <small><small>(תהלים כה)</small></small> סוֹד ה' לִירֵאָיו וכו'. נִזְדַּמֵּן לֵיהּ רַבִּי בּוֹן, אָמַר, קַשְׁיָא הָכֵי קַיְימָא, וְהַשְׁתָּא מִלָּה בִּתְרֵין, מִשְׁתּוֹקָא לָא כְלוּם.

{ אָמַר רַבִּי, בֹּא וּרְאֵה הֵיאַךְ מְסַפְּרִים הַמֵּתִים בְּקִבְרוֹתָם זֶה עִם זֶה, וַהֲלֹא נַפְשׁוֹתָם בְּמָקוֹם אַחֵר עוֹמֶדֶת. {{תהלים כה}} סוֹד ה' לִירֵאָיו וְכוּ'. נִזְדַּמֵּן לוֹ רַבִּי בּוֹן. אָמַר: אִם יֶשְׁנָהּ קֻשְׁיָה - כָּךְ עוֹמֶדֶת, וְכָעֵת דִּבּוּר בִּשְׁנַיִם וּשְׁתִיקָה בְּלִי כְלוּם. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> נַפְשִׁי אִוִּיתִךָ בַּלַּיְלָה אַף רוּחִי בְקִרְבִּי אֲשַׁחֲרֶךָּ. נַפְשִׁי אִוִּיתִךָ, תְּרֵין קִטְרִין טָבִין יְהֵיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבַר נָשׁ, לְשַׁמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא, וְאִינוּן נַפְשָׁא וְרוּחָא. נֶפֶשׁ, לְקִיּוּמָא דְגוּפָא, בְּמִצְוֹת דְּיִתְעַר מִנֵּיהּ. רוּחַ, לְאִיתְעָרָא לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְאַנְהָגָא לֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא. וְאִי זָכוּ נֶפֶשׁ בְּמִצְוֹת, וְרוּחַ לְאִתְעַסָּקָא בְּאוֹרַיְיתָא. כְּדֵין נָחֲתוּ עֲלֵיהּ רְבוּ יַתִּיר מִלְּעֵילָא, כְּפוּם אוֹרְחוֹי.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{ישעיה כו}} נַפְשִׁי אִוִּיתִךְ בַּלַּיְלָה אַף רוּחִי בְקִרְבִּי אֲשַׁחֲרֶךָּ. נַפְשִׁי אִוִּיתִךְ, שְׁנֵי קְשָׁרִים טוֹבִים נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם לְשַׁמֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהֵם נֶפֶשׁ וְרוּחַ. הַנֶּפֶשׁ - לְקִיּוּם הַגּוּף, בַּמִּצְווֹת שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ מִמֶּנּוּ, וְהָרוּחַ - לְעוֹרֵר אוֹתוֹ בַּתּוֹרָה וּלְהַנְהִיגוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאִם זָכוּ, הַנֶּפֶשׁ בַּמִּצְווֹת, וְהָרוּחַ לְהִתְקַיֵּם בַּתּוֹרָה, אָז מוֹרִידִים עָלָיו גַּדְלוּת יְתֵרָה מִלְמַעְלָה, כְּפִי דְרָכָיו. }

וּבִתְרֵין אִלֵּין, אָזֵיל בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא, לְשַׁמָּשָׁא בְּהוּ. דְּהַהוּא נֶפֶשׁ לָא אִתְקַיִּים בְּגוּפָא, אֶלָּא בְּאִתְעָרוּ דְּרוּחַ דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ.

{ וּבַשְּׁנַיִם הַלָּלוּ הוֹלֵךְ הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְשַׁמֵּשׁ בָּהֶם, שֶׁאוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ לֹא מִתְקַיֶּמֶת בַּגּוּף, אֶלָּא בַּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הָרוּחַ שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו. }

כַד עָיֵיל בַּר נָשׁ לְשַׁמָּשָׁא וּלְמִפְלַח לְמָארֵיהּ בְּאִלֵּין תְּרֵין. אִיתְעַר עֲלֵיהּ מִלְּעֵילָא אִתְעָרוּ קַדִּישָׁא, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ דְּבַר נָשׁ, וְסָחֲרָא לֵיהּ מִכָּל סִטְרִין. וְאִיתְעַר בֵּיהּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, לְמִזְכֵּי וּלְמֶהֱוֵי בְּהֵיכָלָא דְמַלְכָּא.

{ כְּשֶׁנִּכְנָס אָדָם לְשַׁמֵּשׁ וְלַעֲבֹד אֶת רִבּוֹנוֹ בִּשְׁנֵי אֵלּוּ, מִתְעוֹרֶרֶת עָלָיו מִלְמַעְלָה הִתְעוֹרְרוּת קְדֻשָּׁה, וְשׁוֹרָה עַל הָאָדָם, וּמַקִּיפָה אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים. וּמִתְעוֹרֶרֶת בּוֹ בְּחָכְמָה עֶלְיוֹנָה, לִזְכּוֹת וְלִהְיוֹת בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ. }

וְהַהוּא אִתְעָרוּ דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ, מֵאֲתַר עִילָּאָה הוּא. וּמַאי שְׁמֵיהּ. נְשָׁמָה. וּמִינֵיהּ יִתְעַר לְבַר נַשׁ תְּשׁוּבָה, וְעוֹבָדִין טָבִין. וְאִיהוּ חֵילָא עִילָּאָה, חֵילָא דִּתְשׁוּבָה, אִימָּא לְרוּחַ, וְרוּחַ בֵּן לָהּ.

{ וְאוֹתָהּ הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו הִיא מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן. וּמַה שְּׁמָהּ? נְשָׁמָה. וּמִמֶּנָּה תִּתְעוֹרֵר לָאָדָם תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְהוּא כֹּחַ עֶלְיוֹן, כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה, הָאֵם לָרוּחַ, וְהָרוּחַ בֵּן לָהּ. }

וְעַל נִשְׁמָתָא, אִית לָהּ מְרַחֲמָא עִילָּאָה. וּמַאי שְׁמָהּ. נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְאִיהוּ אִיקְרֵי אַב לְרוּחַ. מִינֵיהּ יִתְעַר לְבַר נָשׁ, יִרְאָה, וְאַהֲבָה, תּוֹרָה, וּמִצְוָה. וְאִינוּן מֵאָב וְאֵם בֵּן וּבַת. יו''ד אָב. ה''א אֵם. וא''ו בֵּן. ה''א בַּת. וְדָא ידו''ד מָלֵא.

{ וְעַל הַנְּשָׁמָה יֵשׁ לָהּ אוֹהֵב עֶלְיוֹן. וּמַה שְּׁמוֹ? נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה. וְהוּא נִקְרָא אָב לָרוּחַ. מִמֶּנּוּ תִּתְעוֹרֵר לָאָדָם יִרְאָה וְאַהֲבָה, תּוֹרָה וּמִצְוָה. וְהֵם מֵאָב וָאֵם בֵּן וּבַת. יו''ד אָב. ה''א אֵם. וא''ו בֵּן. ה''א בַּת. וְזֶה יהו''ה מָלֵא. }

בְּדוּגְמָא דְּאִית רוּחָא וְנַפְשָׁא דְּיָמִינָא, דְּיֵצֶר הַטוֹב, כָּךְ אִית רוּחָא וְנַפְשָׁא דִּשְׂמָאלָא, דְּיֵצֶר הָרָע. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב, דִּקְדוּשָּׁה. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע, דִּשְׂמָאלָא, דְּיֵצֶר הָרָע. וְעַל דָּא רָמַז, וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִן הַטוֹב אֱכוֹל, וּמִן הָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ.

{ בַּדֻּגְמָא שֶׁיֵּשׁ רוּחַ וְנֶפֶשׁ שֶׁל הַיָּמִין, שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב, כָּךְ יֵשׁ רוּחַ וְנֶפֶשׁ שֶׁל הַשְּׂמֹאל, שֶׁל יֵצֶר הָרָע. וְעַל זֶה אָמַר, {{דברים ל}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב - שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע - שֶׁל הַשְּׂמֹאל, שֶׁל יֵצֶר הָרָע. וְעַל זֶה רָמַז, וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִן הַטּוֹב אֱכֹל, וּמִן הָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ. }

וְעַל ה''א עִילָּאָה שֶׁהִיא נִשְׁמָתָא אֵם. וְעַל ה''א תַּתָּאָה שֶׁהִיא בַּת. אִיתְקְרֵי הַאי קְרָא, <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, דָּא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית דְּיֵצֶר הָרָע. בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, הַגּוּף דְּקוּדְשָׁא, דְּיָהֵיב לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְשַׁמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא, וּנְשָׁמָה לְאִתְעָרָא לְשִׁמּוּשָׁא דִּלְעֵילָא.

{ וְעַל הַה''א הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה הָאֵם, וְעַל ה''א הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא הַבַּת, נִקְרָא הַפָּסוּק הַזֶּה {{משלי יד}} חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ - זוֹ הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית שֶׁל יֵצֶר הָרָע. בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ - הַגּוּף שֶׁל הַקֹּדֶשׁ שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְשַׁמֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּנְשָׁמָה לְהָעִיר לַשִּׁמּוּשׁ שֶׁלְּמַעְלָה. }

כַד בַּר נַשׁ בְּהַאי עַלְמָא נָאֵים בְּעַרְסֵיהּ, רוּחֵיהּ מְשָׁטְטָא וְאָזְלָא וּרְעוּתֵיהּ לְסַלְּקָא בְכָל לֵילְיָא. וְכַמָּה מְמַנִּין תְּרֵיסִין קָיְימִין בְּכָל רָקִיעַ וְרָקִיעַ.

{ כְּשֶׁאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה יָשֵׁן בְּמִטָּתוֹ, רוּחוֹ מְשׁוֹטֶטֶת וְהוֹלֶכֶת, וּרְצוֹנוֹ לַעֲלוֹת בְּכָל לַיְלָה. וְכַמָּה מְמֻנִּים מָגִנִּים עוֹמְדִים בְּכָל רָקִיעַ וְרָקִיעַ. }

דְּאָמַר רַבִּי נְחוּנְיָא, סָח לִי בֶּן גֵּאִים, כְּשֶׁעָלִיתִי לָרָקִיעַ, בָּרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן מָצָאתִי מַלְאָכִים שְׂרָפִים, כּוּלָּם כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים, וְגַלְגַּלֵּי אֵשׁ סוֹבְבִים אוֹתָם, וְגַבּוֹתָם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, וְשִׁינֵּיהֶם וְעֵינֵיהֶם שְׁבִיבִין דְּנוּר, כְּסוֹתֵם אֵשׁ לוֹהֶטֶת, וַעֲלֵיהֶם מְמוּנֶּה אֶחָד, הַדומיעם שְׁמוֹ.

{ שֶׁאָמַר רַבִּי נְחוּנְיָא, סָח לִי בֶּן גֵּאִים, כְּשֶׁעָלִיתִי לָרָקִיעַ, בָּרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן מָצָאתִי מַלְאָכִים שְׂרָפִים, כֻּלָּם כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים, וְגַלְגַּלֵּי אֵשׁ סוֹבְבִים אוֹתָם, וְגַבּוֹתָם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, וְשִׁנֵּיהֶם וְעֵינֵיהֶם שְׁבִיבִים שֶׁל אֵשׁ, הַכְּסוּת שֶׁלָּהֶם אֵשׁ לוֹהֶטֶת, וַעֲלֵיהֶם מְמֻנֶּה אֶחָד, הדומיעם שְׁמוֹ. }

כְשֶׁרָאוּ אוֹתִי שָׁם, אָמְרוּ מִי נָתַן יְלוּד אִשָּׁה בֵּינֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה, פָּחַדְתִּי מִמֶּנּוּ, וְהִזְכַּרְתִּי אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם, כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁמְבַקְּשִׁים לִשְׂרוֹף אוֹתִי בְּהֶבֶל פִּיהֶם, וְעָמְדוּ כוּלָּם. אָמַר לִי אוֹתוֹ הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמְמוּנֶּה עֲלֵיהֶם, מִי אַתָּה. אָמַרְתִּי לוֹ שְׁמִי.

{ כְּשֶׁרָאוּ אוֹתִי שָׁם, אָמְרוּ: מִי נָתַן יְלוּד אִשָּׁה בֵּינֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה? פָּחַדְתִּי מִמֶּנּוּ, וְהִזְכַּרְתִּי אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם, כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁמְּבַקְשִׁים לִשְׂרֹף אוֹתִי בְּהֶבֶל פִּיהֶם, וְעָמְדוּ כֻלָּם. אָמַר לִי אוֹתוֹ הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמְמֻנֶּה עֲלֵיהֶם: מִי אַתָּה? אָמַרְתִּי לוֹ שְׁמִי. }

אָמַר לִי, אִי יְדִיד. כָּל בָּאֵי עוֹלָם עוֹבְרִים עַל יְדֵי בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, בְּשָׁעָה שֶׁבָּאִים לִשְׁכַּב עַל מִטוֹתֵיהֶם, וּמַפְקִידִים רוּחָם בְּיַד אֲדוֹן עוֹלָם. מִיָּד פּוֹרְחִים מֵהֶם, וְעוֹלִים לְפָנָיו.

{ אָמַר לִי: אֵי יָדִיד, כָּל בָּאֵי עוֹלָם עוֹבְרִים עַל יָדִי בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, בְּשָׁעָה שֶׁבָּאִים לִשְׁכַּב עַל מִטּוֹתֵיהֶם, וּמַפְקִידִים רוּחָם בְּיַד אֲדוֹן עוֹלָם. מִיָּד פּוֹרְחִים מֵהֶם, וְעוֹלִים לְפָנָיו. }

וְכָל הָרוּחוֹת לְפָנַי, וְלֹא נָתַן לִי רְשׁוּת לְהַכְנִיס, אֶלָּא אוֹתָם הַכְּתוּבִים לְפָנַי. חוּץ מֵאוֹתָם שֶׁעָשׂוּ מִצְוֹת לְפָנָיו בַּיּוֹם, עֲדַיִין אָנוּ מְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אַחֲרֵיהֶם.

{ וְכָל הָרוּחוֹת לְפָנַי, וְלֹא נָתַן לִי רְשׁוּת לְהַכְנִיס אֶלָּא אוֹתָם הַכְּתוּבִים לְפָנַי. חוּץ מֵאוֹתָם שֶׁעָשׂוּ מִצְווֹת לְפָנָיו בַּיּוֹם, עֲדַיִן אָנוּ מְבַקְשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אַחֲ רֵיהֶם. }

נָשָׂאתִי עֵינַי, רָאִיתִי שס''ה הֵיכָלוֹת, כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה. וְכוּלָּן לְצַד מִזְרָח, וְאַרְבַּע שְׁעָרִים בְּכָל הֵיכָל וְהֵיכָל, וְכַמָּה מְמוּנִּים וּמְשָׁרְתִים עֲלֵיהֶם, וְכוּלָּם דְּמוּת אַחַת לָהֶם, וְקוֹרְאִים לָהֶם מְשָׁרְתֵי מִזְרָח. וְכֵן לְצַד דָּרוֹם.

{ נָשָׂאתִי עֵינַי, רָאִיתִי שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה הֵיכָלוֹת, כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה. וְכֻלָּם לְצַד מִזְרָח, וְאַרְבָּעָה שְׁעָרִים בְּכָל הֵיכָל וְהֵיכָל, וְכַמָּה מְמֻנִּים וּמְשָׁרְתִים עֲלֵיהֶם, וְכֻלָּם דְּמוּת אַחַת לָהֶם, וְקוֹרְאִים לָהֶם מְשָׁרְתֵי מִזְרָח. וְכֵן לְצַד דָּרוֹם. }

חוּץ מִמַּה שֶּׁרָאִיתִי לְאוֹתוֹ צַד, שַׁעַר גָבוֹהַּ עַד מְאוֹד מִכָּל הַשְּׁעָרִים. שָׁאַלְתִּי עַל הַשַּׁעַר הַהוּא. אָמַר לִי אִי יְדִיד. בַּשַּׁעַר הַזֶּה עוֹבְרִים כָּל בַּעֲלֵי צַעַר, וְכָל בַּעֲלֵי דִמְעָה, מִצַּעַר אוּמּוֹת הָעוֹלָם. וְכָל אוֹתָם בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כּוּלָּם נִכְנָסִים בְּשַׁעַר זֶה.

{ חוּץ מִמַּה שֶּׁרָאִיתִי לְאוֹתוֹ צַד שַׁעַר גָּבוֹהַּ עַד מְאֹד מִכָּל הַשְּׁעָרִים. שָׁאַלְתִּי עַל הַשַּׁעַר הַהוּא. אָמַר לִי: אֵי יָדִיד, בַּשַּׁעַר הַזֶּה עוֹבְרִים כָּל בַּעֲלֵי צַעַר, וְכָל בַּעֲלֵי דִמְעָה, מִצַּעַר אֻמּוֹת הָעוֹלָם. וְכָל אוֹתָם בַּעֲלֵי תְשׁוּבָה, כֻּלָּם נִכְנָסִים בְּשַׁעַר זֶה. }

לְמַעְלָה מִזֶּה הַשַּׁעַר, נִגְלָה לְפָנַי שַׁעַר גָּדוֹל, וְי' שְׁעָרִים סְבִיבָיו, שָׁאַלְתִּי עָלָיו. אָמַר לִי, הַשַּׁעַר הַזֶּה אֵין לִי רְשׁוּת עָלָיו, וְלֹא נִפְתַּח אֶלָּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְשַׁבָּתוֹת וְיוֹם טוֹב. בְּאוֹתוֹ זְמַן כְּשֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, אוֹ רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אוֹ מוֹעֵד, קוֹל מִתְפּוֹצֵץ בְּכָל הַנֵּי רְקִיעִים, וְאוֹמֵר, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שֹׁמֵר אֱמֻנִים.

{ לְמַעְלָה מִזֶּה הַשַּׁעַר נִגְלָה לְפָנַי שַׁעַר גָּדוֹל, וַעֲשָׂרָה שְׁעָרִים סְבִיבָיו. שָׁאַלְתִּי עָלָיו. אָמַר לִי, הַשַּׁעַר הַזֶּה אֵין לִי רְשׁוּת עָלָיו, וְלֹא נִפְתָּח אֶלָּא בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן, כְּשֶׁנִּכְנָס שַׁבָּת, אוֹ רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אוֹ מוֹעֵד, קוֹל מִתְפּוֹצֵץ בְּכָל אוֹתָם רְקִיעִים, וְאוֹמֵר, {{ישעיה כו}} פִּתְחו שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שֹׁמֵר אֱמֻנִים. }

מִפְּנֵי שֶׁכָּל הָרוּחוֹת שֶׁבְּגַּן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ עוֹמְדוֹת שָׁם, וּמְטַיֶּילֶת בְּתוֹכוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן וּבְאוֹתוֹ רָקִיעַ שֶׁעַל גַּבֵּי גַּן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ, שֶׁבְּאוֹתָן שְׁעָרִים נִפְתָּחוֹת ד' חַלּוֹנוֹת, רְשׁוּמוֹת בְּד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, הוּא הַמְיוּחָד בְּגִנְזֵי מְרוֹמִים, וְכָל אוֹתָם הָרוּחוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בִּלְבוּשׁ יָקָר, בְּאוֹתוֹ גַּן עֵדֶן, כִּדְמוּת אוֹתוֹ עוֹלָם שֶׁהָיוּ עוֹמְדוֹת בְּמַלְבּוּשׁ בָּשָׂר מִטִפָּה סְרוּחָה.

{ מִפְּנֵי שֶׁכָּל הָרוּחוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ, כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ עוֹמְדוֹת שָׁם, וּמְטַיְּלוֹת בְּתוֹכוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן וּבְאוֹתוֹ רָקִיעַ שֶׁעַל גַּבֵּי גַּן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ, שֶׁבְּאוֹתָם שְׁעָרִים נִפְתָּחוֹת ד' חַלּוֹנוֹת, רְשׁוּמוֹת בְּד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, הוּא הַמְיֻחָד בְּגִנְזֵי מְרוֹמִים, וְכָל אוֹתָם הָרוּחוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בִּלְבוּשׁ יָקָר בְּאוֹתוֹ גַּן עֵדֶן, כִּדְמוּת אוֹתוֹ עוֹלָם שֶׁהָיוּ עוֹמְדוֹת בְּמַלְבּוּשׁ בָּשָׂר מִטִּפָּה סְרוּחָה. }

וּבְשָׁעָה שֶׁהַחַלּוֹנוֹת נִפְתָּחִים, כּוּלָּם פּוֹשְׁטִין מַלְבּוּשֵׁיהֶם, וּפוֹרְחִים לְמַעְלָה בְּאוֹתָן חַלּוֹנוֹת, וְעוֹלוֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְשִׁשָּׁה בַּעֲלֵי כְנָפַיִם, וְכַמָּה מְמוּנִּים עִמָּהֶם, פּוֹתְחִים הַשַּׁעַר הַזֶּה. וְכָל אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה שְׁעָרִים, הָרוּחוֹת נִכְנָסוֹת לְשָׁם בְּחֶדְוָה וְעוֹלוֹת לְמַעְלָה. וְכֵן כָּל רָקִיעַ וְרָקִיעַ בְּדֶרֶךְ זֶה, בְּשָׁלוֹם וּבְשִׂמְחָה רַבָּה.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁהַחַלּוֹנוֹת נִפְתָּחִים, כֻּלָּם פּוֹשְׁטִים מַלְבּוּשֵׁיהֶם, וּפוֹרְחִים לְמַעְלָה בְּאוֹתָם חַלּוֹנוֹת, וְעוֹלוֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְשִׁשָּׁה בַּעֲלֵי כְנָפַיִם, וְכַמָּה מְמֻנִּים עִמָּהֶם, פּוֹתְחִים הַשַּׁעַר הַזֶּה. וְכָל אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה שְׁעָרִים, הָרוּחוֹת נִכְנָסוֹת לְשָׁם בְּחֶדְוָה וְעוֹלוֹת לְמַעְלָה. וְכֵן כָּל רָקִיעַ וְרָקִיעַ בְּדֶרֶךְ זֶה, בְּשָׁלוֹם וּבְשִׂמְחָה רַבָּה. }

בְּשָׁעָה שֶׁאֵלּוּ הָרוּחוֹת עוֹלוֹת, רוּחוֹת אֲחֵרוֹת יוֹרְדוֹת, שֶׁנִּיתּוֹסְפוּ בֵּין הַחַיִּים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁיָּרְדוּ אֵלּוּ מִשָּׁם, שָׁם חוֹנוֹת הָאֲחֵרוֹת, וְאֵין הַמָּקוֹם נִשְׁאָר פָּנוּי.

{ בְּשָׁעָה שֶׁאֵלּוּ הָרוּחוֹת עוֹלוֹת, רוּחוֹת אֲחֵרוֹת יוֹרְדוֹת, שֶׁנִּתּוֹסְפוּ בֵּין הַחַיִּים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁיָּרְדוּ אֵלּוּ מִשָּׁם, שָׁם חוֹנוֹת הָאֲחֵרוֹת, וְאֵין הַמָּקוֹם נִשְׁאָר פָּנוּי. }

בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים וִיהִי נוֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ כו', אוֹתָם הָרוּחוֹת שֶׁיָּרְדוּ לָהֶם בְּשַׁבָּת, עוֹלוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת בִּמְקוֹמָן. וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת לִמְקוֹמָן. וְכֵן תָּמִיד בְּעִנְיַן זֶה.

{ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ כוּ', אוֹתָם הָרוּחוֹת שֶׁיָּרְדוּ לָהֶם בְּשַׁבָּת, עוֹלוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת בִּמְקוֹמָן, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת לִמְקוֹמָן. וְכֵן תָּמִיד בְּעִנְיַן זֶה. }

אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁנִּפְטַר הָאָדָם מִן הָעוֹלָם, הַנְּשָׁמָה וְהַנֶּפֶשׁ אָזְלִין כַּחֲדָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם.

{ אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁנִּפְטַר הָאָדָם מִן הָעוֹלָם, הַנְּשָׁמָה וְהַנֶּפֶשׁ הוֹלְכוֹת יַחַד, שֶׁנֶּאֱמַר {{רותא}} וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. }

וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי. דַּאֲזָלַת מֵאֲתַר הָדֵין, מַלְיָיא מִכָּל טָבָא, מַלְיָא מִן אוֹרַיְיתָא. עַמּוּדָא דַּעֲנָנָא בְּרֵישָׁא בִּימָמָא, וְעַמּוּדָא דְּאֶשָׁתָא בְּלֵילְיָא. וּשְׁרַגָּא נָהֵיר קָדָמָהּ. וְיֶחֱמוּן לָהּ גִּינְתָא דְעֵדֶן, אֲתַר אַגְרֵיהוֹן טַב דְּצַדִּיקַיָּיא. וְיֶחֱמוּן לָהּ גֵּיהִנֹּם, אֲתַר פּוּרְעֲנֻתְהוֹן דְּרַשִּׁיעַיָּא. דְּנִידּוֹנִין בֵּיהּ עַל חוֹבֵיהוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב כט)</small></small> בְּהִלּוֹ נִרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי.

{ וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹּאת נָעֳמִי. שֶׁהָלְכָה מִן הַמָּקוֹם הַזֶּה מְלֵאָה מִכָּל טוֹב, מְלֵאָה מִן הַתּוֹרָה, עַמּוּד הֶעָנָן בְּרֹאשָׁהּ בַּיּוֹם, וְעַמּוּד הָאֵשׁ בַּלַּיְלָה, וְנֵר מֵאִיר לְפָנֶיהָ. וְיַרְאוּ לָהּ גַּן הָעֵדֶן, מְקוֹם שְׂכָרָם הַטּוֹב שֶׁל הַצַּדִּיקִים. וְיַרְאוּ לָהּ גֵּיהִנֹּם, מְקוֹם פֻּרְעָנוּתָם שֶׁל הָרְשָׁעִים, שֶׁנִּדּוֹנִים בּוֹ עַל חֲטָאֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עַל רֹאשִׁי. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אָמְרָה הַנְּשָׁמָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי קְרֶאןָ לִי מָרָא וְגו', אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי כְּמָה דַאֲמַרְתּוּן, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. כַּד הֲוֵינָא בְּאַתְרָא הָדֵין, הֲוֵינָא מַלְיָא מִן אוֹרַיְיתָא, מַלְיָא מִכָּל טָבָא. וּכְעָן רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', לָזֶה הָעוֹלָם.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה אוֹמֶרֶת הַנְּשָׁמָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִּי נָעֳמִי, קְרֶאןָ לִּי מָרָא וְגוֹ', אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, כְּמוֹ שֶׁאֲמַרְתֶּם, וְכָעֵת רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. כְּשֶׁהָיִיתִי בַּמָּקוֹם הַזֶּה, הָיִיתִי מְלֵאָה מִתּוֹרָה, מְלֵאָה מִכָּל טוּב, וְכָעֵת רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', לָעוֹלָם הַזֶּה. }

<small><small>(רות א)</small></small> לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי וַה' עָנָה בִי וְשַׁדַּי הֵרַע לִי. דְּעָאל בִּי יֵצֶר הָרָע, רוּחַ הַבַּהֲמִיִּית וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיוּת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, דָּא נְשָׁמָה וְנֶפֶשׁ דְּקוּדְּשָׁא. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, דָּא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁתַּהֲרוֹס בִּנְיַן הַגּוּף בְּאִוַּלְתָּהּ. וְדָא הִיא שֶׁנִּשְׁאֶרֶת בַּגּוּף, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, דְּאִשְׁתַּתְּפוּ בְּיַחַד.

{ לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי וַה' עָנָה בִי וְשַׁדַּי הֵרַע לִי {{רות א}}. שֶׁנִּכְנַס בִּי יֵצֶר הָרָע, רוּחַ הַבַּהֲמִית וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{משלי יד}} חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ - זוֹ הַנְּשָׁמָה וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַקֹּדֶשׁ. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ - זוֹ נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁתַּהֲרֹס בִּנְיַן הַגּוּף בְּאִוַּלְתָּהּ. וְזוֹהִי שֶׁנִּשְׁאֶרֶת בַּגּוּף, שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב יד}} אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּ בְּיַחַד. }

מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה, לְמַלְכָּא דְּמִינָה בְּגִינְתָא דִּילֵיהּ תְּרֵין שׁוֹמְרִין, הָאֶחָד פִּיסֵּחַ, וְהָאֶחָד סוּמָא. אֲמַר לְהוֹן, אִסְתַּמְּרוּן דְּלָא תֵיכְלוּן מֵאִיבָּא דְגִינְתָא הָדָא, דַּאֲנָא יְדַעְנָא כָּל אִיבָּא דְּאִית בֵּיהּ.

{ מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְמֶלֶךְ שֶׁמִּנָּה בַּגָּן שֶׁלּוֹ שְׁנֵי שׁוֹמְרִים, הָאֶחָד פִּסֵּחַ, וְהָאֶחָד סוּמָא. אָמַר לָהֶם: הִשָּׁמְרוּ שֶׁלֹּא תֹאכְלוּ מִפְּרִי הַגָּן הַזֶּה, שֶׁאֲנִי מַכִּיר כָּל פְּרִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ. }

מָה עֲבָדוּ. הַפִּיסֵּחַ אֲמַר לַסּוּמָא, הָא רְעוּתָן דְּנֵיכְלוּן מֵאִיבָּא דְאִילָנִין אִלֵּין. אֲמַר הַסּוּמָא, אֲנָא לָא חָזֵי. וְהַפִּיסֵּחַ אֲמַר, וְהָא לֵית אֲנָא יָכֵיל לְמֵיזַל. מָה עֲבָדוּ. רָכַב הַפִּסֵּחַ עַל הַסּוּמָא וַאֲכָלוּ.

{ מֶה עָשׂוּ? הַפִּסֵּחַ אָמַר לַסּוּמָא: הֲרֵי רְצוֹנֵנוּ שֶׁנֹּאכַל מִפְּרִי הָאִילָנוֹת הַלָּלוּ. אָמַר הַסּוּמָא: אֲנִי לֹא רוֹאֶה. וְהַפִּסֵּחַ אָמַר: וַהֲרֵי אֵינִי יָכוֹל לָלֶכֶת. מֶה עָשׂוּ? רָכַב הַפִּסֵּחַ עַל הַסּוּמָא וְאָכְלוּ. }

וַאֲתָא מַלְכָּא, וַחֲזָא דַּאֲכָלוּ מֵאִיבָּא דְאִילָנָא. אֲמַר לְהוֹן, מַאן אָכַל מֵאִיבָּא דְאִילָנָא. הַסּוּמָא אֲמַר, אֲנָא לָא חָזֵי. אֲמַר הַפִּיסֵּחַ, הָא אֲנָא לָא יָכֵיל לְמֵיזַל. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ, אֲמַר, כְּמָה דַּעֲבַדְתּוּן וַאֲכַלְתּוּן מֵאִיבָּא דְאִילָנָא, כֵּן יִתְעֲבֵיד לְכוֹן. מָה עֲבַד מַלְכָּא. אֲמַר לַעֲבָדָיו, אַרְכִּיבוּ הַפִּיסֵּחַ עַל הַסּוּמָא, וְיַהֲבוּן לְהוֹן שִׁתִּין פּוּלְסִין בְּאַתְרָא הָדֵין.

{ וּבָא הַמֶּלֶךְ, וְרָאָה שֶׁאָכְלוּ מִפְּרִי הָאִילָן. אָמַר לָהֶם: מִי אָכַל מִפְּרִי הָאִילָן? הַסּוּמָא אָמַר: אֲנִי לֹא רוֹאֶה. אָמַר הַפִּסֵּחַ: הֲרֵי אֵינִי יָכוֹל לָלֶכֶת. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ? אָמַר: כְּמוֹ שֶׁעֲשִׂיתֶם וַאֲכַלְתֶּם מִפְּרִי הָאִילָן - כָּךְ יֵעָשֶׂה לָכֶם. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ? אָמַר לַעֲבָדָיו: הַרְכִּיבוּ הַפִּסֵּחַ עַל הַסּוּמָא, וּתְנוּ לָהֶם שִׁשִּׁים מַכּוֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה. }

כָךָ נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית מִן יֵצֶר הָרָע, עִם הַגּוּף. הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה לָהֶם חִיבּוּר אֶחָד, הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית עִם הַגּוּף, וּמַעֲנִישָׁן יַחַד. וְכֵן אִם הָיָה צַדִּיק, מְחַבְּרָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמְקַבְּלִים שָׂכָר טוֹב יַחַד.

{ כָּךְ הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית מִן יֵצֶר הָרָע, עִם הַגּוּף. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה לָהֶם חִבּוּר אֶחָד, הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית עִם הַגּוּף, וּמַעֲנִישָׁן יַחַד. וְכֵן אִם הָיָה צַדִּיק, מְחַבְּרָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמְקַבְּלִים שָׂכָר טוֹב יַחַד. }

רַבִּי עֲזַרְיָה וְרַבִּי חִזְקִיָּה, הֲוֵי סָלְקוֹ לְרֶגֶל, הֲוָה עִמְהוֹן הַהוּא טַיְיעָא, דְּהֲוָה טָעִין אֲבַתְרַיְיהוּ. אֲמַר ר' עֲזַרְיָה לְרַבִּי חִזְקִיָּה, מִידֵי שָׁמְעַת בְּהַהוּא קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל. דִּבְרֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁלִים לֶאֱגוֹז, הֵיאַךְ.

{ רַבִּי עֲזַרְיָה וְרַבִּי חִזְקִיָּה הָיוּ עוֹלִים לָרֶגֶל. הָיָה עִמָּהֶם אוֹתוֹ הַסּוֹחֵר, שֶׁהָיָה מְחַמֵּר אַחֲרֵיהֶם. אָמַר רַבִּי עֲזַרְיָה לְרַבִּי חִזְקִיָּה, הַאִם שָׁמַעְתָּ דָּבָר בְּאוֹתוֹ הַפָּסוּק שֶׁכָּתוּב אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל? דִּבְרֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁלִים לֶאֱגוֹז, הֵיאַךְ? }

אֲמַר לֵיהּ, מָה אֱגוֹז אִית לֵיהּ קְלִיפָּה לְבַר, וּמוֹחָא לְגוֹ. אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִית בָּהּ מַעֲשֶׂה, מִדְרָשׁ, וְהַגָּדָה, וְסוֹד, כֹּלָּא דָּא לְגוֹ מִן דָּא.

{ אָמַר לוֹ, מָה הָאֱגוֹז יֵשׁ לוֹ קְלִפָּה בַּחוּץ וּמֹחַ בִּפְנִים, אַף דִּבְרֵי תוֹרָה יֵשׁ בָּהּ מַעֲשֶׂה, מִדְרָשׁ, וְהַגָּדָה, וְסוֹד, הַכֹּל זֶה לִפְנִים מִזֶּה. }

אֲמַר לֵיהּ, הָכֵי שְׁמַעְנָא לְהַאי. בְּהַהוּא זִימְנָא דְּהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה גַּלֵּי שִׁיר הַשִּׁירִים, זוּהֲמָא דְּהַהוּא נָחָשׁ קַדְמָאָה דְּאַטֵיל בְּאָדָם וְחַוָּה, אִתְפְּסַק מֵעַלְמָא, בְּגִין דְּכַד נָפְקוּ תּוֹלָדִין לְעַלְמָא מֵאָדָם וְחַוָּה, מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפְקֵי.

{ אָמַר לוֹ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי אֶת זֶה. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה גִּלָּה שִׁיר הַשִּׁירִים, זֻהֲמַת אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהִטִּיל בְּאָדָם וְחַוָּה נִפְסְקָה מִן הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁיָּצְאוּ תוֹלָדוֹת לָעוֹלָם מֵאָדָם וְחַוָּה, מֵאוֹתָהּ הַזֻּהֲמָה יָצְאוּ. }

וְהָכֵי שָׁמַעְתִּי מֵרַבּוֹתַי, וְאִינוּן שְׁמָעוּ עַד פּוּמֵיהּ דְּאֵלִיָּהוּ. דַּאֲמַר הָכֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. וְהָאָדָם, דָּא אָדָם קַדְמָאָה, כַּד אָתָא נָחָשׁ עַל חַוָּה, אַטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וְקַיִן מֵהַהִיא סִטְרָא דְּהַהוּא נָחָשׁ נָפַק, מַה נָּחָשׁ דַּרְכּוֹ לַהֲרוֹג וּלְהָמִית, הָכֵי נָמֵי קַיִן, מִיָּד נַעֲשָׂה הוֹרֵג.

{ וְכָךְ שָׁמַעְתִּי מֵרַבּוֹתַי, וְהֵם שָׁמְעוּ עַד פִּיו שֶׁל אֵלִיָּהוּ, שֶׁאָמַר כָּךְ, מַה שֶּׁכָּתוּב {{בראשית ד}} וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֵד אֶת קַיִן וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. וְהָאָדָם - זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּשֶׁבָּא נָחָשׁ עַל חַוָּה, הִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָה, וְקַיִן מֵאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ יָצָא. מַה נָּחָשׁ דַּרְכּוֹ לַהֲרֹג וּלְהָמִית, כָּךְ גַּם קַיִן, מִיָּד נַעֲשָׂה הוֹרֵג. }

כְדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יד)</small></small> מִשֹׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף. כִּי מִשּׁוֹרֶשׁ נָחָשׁ, דָּא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. יֵצֵא צֶפַע, דָּא קַיִן, שֶׁיָּצָא מִשָּׁרְשׁוֹ וּמֵעִיקָּרוֹ. וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף, שֶׁנַּעֲשָׂה הוֹרֵג כַּשָּׂרָף הַזֶּה, שֶׁאֵין לְמַכָּתוֹ לַחַשׁ. מְעוֹפֵף כָּפוּל, שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה הַנָּחָשׁ בְּמִינוֹ כָּפוּל.

{ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, {{ישעיהיד}} מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף. כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ - זֶה נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. יֵצֵא צֶפַע - זֶה קַיִן, שֶׁיָּצָא מִשָּׁרְשׁוֹ וּמֵעִקָּרוֹ. וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף - שֶׁנַּעֲשָׂה הוֹרֵג כַּשָּׂרָף הַזֶּה, שֶׁאֵין לְמַכָּתוֹ לַחַשׁ. מְעוֹפֵף כָּפוּל, שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה הַנָּחָשׁ בְּמִינוֹ כָּפוּל. }

וְאִי תֵימָא מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפַק, וּקְרָא אֲמַר וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן. וַדַּאי מֵאָדָם הֲוָה, וְלָא מֵהַהוּא זוּהֲמָא. אֶלָּא הַהוּא נָחָשׁ הִטִיל בָּהּ זוּהֲמָא בְּחַוָּה, וְהַהוּא זוּהֲמָא דְּאִשְׁתְּאַב בָּהּ, הֲוָה מְכַשְׁכְּשָׁא בִּמְעָהָא, וְלָא הֲוָה לֵיהּ גּוּפָא לְאִתְכַּלְּלָא בֵּיהּ, וּלְנָפְקָא הַהוּא רוּחָא לְעָלְמָא.

{ וְאִם תֹּאמַר מֵאוֹתָהּ הַזֻּהֲמָה יָצָא, וְהַפָּסוּק אָמַר וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן - וַדַּאי מֵאָדָם הָיָה, וְלֹא מֵאוֹתָהּ זֻהֲמָה? אֶלָּא אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הִטִּיל זֻהֲמָה בְּחַוָּה, וְאוֹתָהּ הַזֻּהֲמָה שֶׁנִּשְׁאֲבָה בָּהּ, הָיְתָה מְכַשְׁכֶּשֶׁת בְּמֵעֶיהָ, וְלֹא הָיָה לוֹ גּוּף לְהִכָּלֵל בּוֹ וּלְהוֹצִיא אוֹתָהּ הָרוּחַ לָעוֹלָם. }

כֵיוָן שֶׁבָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן עָלֶיהָ, אִיתְעָרַב הַהוּא זוּהֲמָא בְּהַהוּא זֶרַע, וַעֲבַד גּוּפָא לְהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְזוּהֲמָא דְּהֲוָה בִּמְעָהָא אִתְכְּלִילָא בֵּיהּ, וּנְפַק לְעַלְמָא בִּדְיוֹקְנָא סוּמְקָא, סַגֵּי מִכָּל שְׁאָר בְּנֵי אֱנָשָׁא דְּעַלְמָא דַּהֲווֹ אֲבַתְרֵיהּ.

{ כֵּיוָן שֶׁבָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן עָלֶיהָ, הִתְעָרְבָה אוֹתָהּ הַזֻּהֲמָה בְּאוֹתוֹ הַזֶּרַע, וְעָשָׂה גוּף לְאוֹתָהּ רוּחַ רָעָה, וְהַזֻּהֲמָה שֶׁהָיְתָה בְּמֵעֶיהָ נִכְלְלָה בּוֹ. וְיָצָא לָעוֹלָם בִּדְמוּת גְּדוֹלָה מִכָּל שְׁאָר בְּנֵי הָאָדָם שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁהָיוּ אַחֲרָיו. }

וְעוֹד דְּהַהוּא זַרְעָא דְּאַטֵיל בָּהּ אָדָם לְמֶיעֱבַד גּוּפָא, מֵהַהוּא סִיטְרָא בִּישָׁא הֲוָה, וְאִתְתְּקַף הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְאִתְגְּלֵים בֵּיהּ, וְנָפֵיק לְעָלְמָא. כֵּיוָן דְּחָמַת לֵיהּ חַוָּה, אָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה', עִם ה'.

{ וְעוֹד, שֶׁאוֹתוֹ הַזֶּרַע שֶׁהִטִּיל בָּהּ אָדָם לַעֲשׂוֹת גּוּף, מֵאוֹתוֹ הַצַּד הָרָע הָיָה, וְהִתְגַּבְּרָה אוֹתָהּ רוּחַ רָעָה, וְהִתְגַּלְּמָה בּוֹ, וְיָצָא לָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה אוֹתוֹ חַוָּה, אָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה', עִם ה'. }

וְכַד אַיְיתֵי קָרְבָּנֵיהּ, מֵהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא אַיְיתֵי לֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיְהִי מִקֵּץ יָמִי''ם, דְּהוּא סִטְרָא בִּישָׁא, וְלָא מִסִּטְרָא דִקְדוּשָּׁה, דְּהוּא מִקֵּץ יָמִי''ן.

{ וּכְשֶׁהֵבִיא קָרְבָּנוֹ, מֵאוֹתוֹ הַצַּד הָרָע הֵבִיא אוֹתוֹ, שֶׁכָּתוּב וַיְהִי מִקֵּץ יָמִי''ם, שֶׁהוּא הַצַּד הָרָע, וְלֹא מִצַּד הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא מִקֵּץ יָמִי''ן. }

שֵׁת, בָּסִיס עַלְמָא בְּצַדִּיקִים וַחֲסִידִים דְּנָפְקוּ לְבָתַר מִנֵּיהּ. שֵׁת דָּא הֲוָה סִיּוּם דְּאַלְפָ''א בֵּיתָא, וּמִינֵּיהּ אַהֲדָרוּן אַתְוָון לְמֵישַׁר, שֵׁ''ת.

{ שֵׁת בִּסֵּם הָעוֹלָם בְּצַדִּיקִים וַחֲסִידִים שֶׁיָּצְאוּ אַחַר כָּךְ מִמֶּנּוּ. שֵׁת זֶה הָיָה סִיּוּם שֶׁל אַלְפָ''א בֵּיתָא, וּמִמֶּנּוּ חָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת לְיֹשֶׁר - שֵׁ''ת. }

כֵיוָן דְּאִסְתַּיְּימוּ אִינוּן צַדִּיקִים וַחֲסִידִים עַד נֹחַ, וַהֲווּ אִינוּן בְּנֵי טוֹפָנָא, דְּאִתְמָחוּ כּוּלְּהוֹן. כֵּיוָן דְּאִתְמָחוּ כּוּלְּהוּ, וּנְפַק נֹחַ וּבְנוֹהִי מִתֵּיבוּתָא, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(שם ט)</small></small> וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָּל הָאָרֶץ, כְּדֵין שְׁרִיאוּ אַתְוָון בְּאַלְפָא בֵּיתָא לְמַפְרֵעַ, תש''ר. וּכְדֵין כְּתִיב, וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָל הָאָרֶץ, וַאֲזַל כָּל עַלְמָא, בְּהַהוּא זוּהֲמָא דְנָחָשׁ.

{ כֵּיוָן שֶׁהִסְתַּיְּמוּ אוֹתָם צַדִּיקִים וַחֲסִידִים עַד נֹחַ, וְהָיוּ אוֹתָם בְּנֵי הַמַּבּוּל, שֶׁכֻּלָּם נִמְחוּ. כֵּיוָן שֶׁכֻּלָּם נִמְחוּ, וְיָצָא נֹחַ וּבָנָיו מֵהַתֵּבָה, אָז כָּתוּב {{שם ט}} וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָּל הָאָרֶץ. אָז הִתְחִילוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּאַלְפָא בֵּיתָא לְמַפְרֵעַ - תש''ר. וְאָז כָּתוּב, וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָּל הָאָרֶץ, וְהָלַךְ כָּל הָעוֹלָם בְּזֻהֲמַת אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ. }

וְאַף עַל גַּב דְּאַבְרָהָם תִּקֵּן מַה דַּעֲבַד אָדָם. וְכֵן יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְצַדִּיקַיָּיא. עִם כָּל דָּא, זוּהֲמָא דְּנָחָשׁ לָא פָּסְקָא, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. וְאַהֲדָרוּ אַתְוָון בְּאֹרַח מֵישַׁר, וּמִנְּהוֹן לְמַפְרֵעַ, חַד מִכָּאן, וְחַד מִכָּאן. וְכַד סָרְחוּ, אַהֲדָרוּ בְּגוּפָא אָחֳרָא. אַהֲדָרוּ אַתְוָון בְּגַוְונָא אָחֳרָא.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁאַבְרָהָם תִּקֵּן מַה שֶּׁעָשָׂה אָדָם, וְכֵן יַעֲקֹב וְיִצְחָק וְהַצַּדִּיקִים, עִם כָּל זֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ לֹא פָסְקָה, עַד שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי, וְחָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת לְדֶרֶךְ יְשָׁרָה, וּמֵהֶם לְמַפְרֵעַ, אַחַת מִכָּאן וְאַחַת מִכָּאן. וּכְשֶׁסָּרְחוּ, חָזְרוּ בְּגוּף אַחֵר. חָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּגָוֶן אַחֵר. }

וְכָךָ אֲזַל עַלְמָא, בְּרָזִין דְּאַלְפָא בֵּיתָא, עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה. כֵּיוָן דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה, אִשְׁתַּכָּחִין אַתְוָון קָיְימִין עַל קִיּוּמַיְיהוּ. וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וְקָיְימָא סִיהֲרָא בִּשְׁלֵימוּתָא, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים בְּעָלְמָא.

{ וְכָךְ הָלַךְ הָעוֹלָם בְּסוֹדוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, עַד שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה. כֵּיוָן שֶׁבָּא שְׁלֹמֹה, נִמְצְאוּ הָאוֹתִיּוֹת עוֹמְדוֹת עַל קִיּוּמָן. וְאָז כָּתוּב {{מלכים א ה}} וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וְעָמְדָה הַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז הִתְגַּלָּה שִׁיר הַשִּׁירִים לָעוֹלָם. }

וּכְדֵין אֲמַר, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. מַה אֱגוֹז, מוֹחָא לָא אִשְׁתְּכַח אֶלָּא לְבַסּוֹף, כָּךְ עָלְמָא הָכֵי הֲוָה, עַד דְּאִתְקַיְּימָא קְלִיפִּין, וְקָיְימָא עַלְמָא בְּמוֹחָא, וְסִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא.

{ וְאָז אָמַר, {{שיר ו}} אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. מָה אֱגוֹז, הַמֹּחַ לֹא נִמְצָא אֶלָּא לְבַסּוֹף, כָּךְ הָעוֹלָם הָיָה כָּךְ, עַד שֶׁהִתְקַיְּמוּ הַקְּלִפּוֹת, וְעָמַד הָעוֹלָם בְּמֹחַ וְהַלְּבָנָה בִּשְׁלֵמוּתָהּ. }

אֲמַר הַהוּא טַיְיעָא, בְּמַאי קָאַמְרִיתוּ וּתְתוֹקְמוּ הַאי קְרָא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶ''ן. עַד הָכָא תְּרֵין, וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹא''ת נָעֳמִי חַד וְלָא יַתִּיר. אֲמַר רַבִּי עֲזַרְיָה, אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִילּוּ הָרֵיקָנִים שֶׁבָּכֶם, מְלֵאִים תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים.

{ אָמַר אוֹתוֹ הַסּוֹחֵר, בַּמָּה אֲמַרְתֶּם וּתְבָאֲרוּ אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁכָּתוּב, {{רות א}} וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶ''ן. עַד כָּאן שְׁתַּיִם. וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹא''ת נָעֳמִי, אַחַת וְלֹא יוֹתֵר. אָמַר רַבִּי עֲזַרְיָה, אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִלּוּ הָרֵיקָנִים שֶׁבָּכֶם מְלֵאִים תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. }

נָחֲתִין תַּרְוַיְיהוּ, אֲמָרוּ לֵיהּ, מִידֵי שְׁמִיעַ לָךְ בְּהַאי קְרָא. אֲמַר, הָכֵי שָׁמַעְנָא. בְּזִמְנָא דְּבָעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, הַלּוּחוֹת הָיוּ כְּתוּבִים פָּנִים וְאָחוֹר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים.

{ יָרְדוּ שְׁנֵיהֶם, אָמְרוּ לוֹ, הֲנִשְׁמָע לְךְ דָבָר בַּפָּסוּק הַזֶּה? אָמַר, כָּךְ שָׁמַעְתִּי - בִּזְמַן שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָתֵת תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, הַלּוּחוֹת הָיוּ כְתוּבִים פָּנִים וְאָחוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לב}} מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים. }

וְהַלּוּחַ אֶחָד פָּנִים וְאָחוֹר. וְהַלּוּחַ אַחֶרֶת יָמִין וּשְׂמֹאל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, תְּרֵין, עַל מָה אֲמַר תְּרֵין זִימְנִין וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב.

{ וְהַלּוּחַ אֶחָד פָּנִים וְאָחוֹר, וְהַלּוּחַ אַחֶרֶת יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לב}} וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת. שְׁנַיִם. עַל מָה אָמַר פַּעֲמַיִם וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב? }

דְּקוֹהֶם שֶׁעָשׂוּ יִשְׂרָאֵל הָעֵגֶל, וּבָעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תְּרֵין תּוֹרוֹת, שֶׁבִּכְתַב וְשֶׁבְּעַל פֶּה אִלֵּין, עַל יְדָא דְמשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, וְהַלּוּחוֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְגו'. וְהַלּוּחוֹת הָיוּ בְּדוּגְמָא ו''ה לוּחוֹת. ו''ה מִכְתָּב, מִכְתָּב דִּכְתִיב, דָּא הוּא ו''ה.

{ שֶׁקֹּדֶם שֶׁעָשׂוּ יִשְׂרָאֵל הָעֵגֶל, וְרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָתֵת שְׁתֵּי תוֹרוֹת, שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶּה הָאֵלּוּ, עַל יְדֵי מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל - וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְגוֹ'. וְהַלּוּחוֹת הָיוּ בְּדֻגְמָא ו''ה לוּחוֹת. ו''ה מִכְתָּב, מִכְתָּב שֶׁכָּתוּב זֶהוּ ו''ה. }

לוּחוֹת י''ה. מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה, דָּא בִּינָה עִילָּאָה. ו''ה, אִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין. ו''ה מִכְתָּב, אִינוּן יַעֲקֹב וְרָחֵל, שֶׁנִּקְרְאוּ שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ, וְנִקְרְאוּ שְׁנֵי שָׁדַיִם, וְנִקְרְאוּ חַד. וְעַל דָּא אֲמַר, ו''ה מִכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא. חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת, אַל תִּקְרֵי חָרוּת, אֶלָא חֵירוּת, חֵירוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִׁיעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וְכָל מַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא.

{ לוּחוֹת י''ה. מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה - זוֹ הַבִּינָה הָעֶלְיוֹנָה. ו''ה הֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת. ו''ה מִכְתָּב - הֵם יַעֲקֹב וְרָחֵל, שֶׁנִּקְרְאוּ שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ, וְנִקְרְאוּ שְׁנֵי שָׁדַיִם, וְנִקְרְאוּ אֶחָד. וְעַל זֶה אָמַר, ו''ה מִכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא. חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, אַל תִּקְרֵי חָרוּת אֶלָּא חֵרוּת, חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וְכָל הַחֳלָאִים הָרָעִים שֶׁל הָעוֹלָם. }

וְכֵיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, פָּרְחוּ אַתְוָון מִתְּרֵין סִטְרִין פָּנִים וְיָמִין. וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךָ הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר שֶׁתָּבִין. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי, וּמַחְלוֹן וְרוּת, בְּדוּגְמָא דָּא תְּרֵין לוּחוֹת. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי לוּחַ אֶחָד, יָמִין וּשְׂמֹאל. וּמַחְלוֹן וְרוּת, פָּנִים וְאָחוֹר, לוּחַ אַחֵר. וְכֵיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, אִסְתַּלַּק אֱלִימֶלֶךְ וּמַחְלוֹן, נִשְׁאֲרוּ רוּת וְנָעֳמִי, תְּרֵין נְקֵיבוֹת.

{ וְכֵיוָן שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, פָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים פָּנִים וְיָמִין. וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךְ הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר שֶׁתָּבִין. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי, וּמַחְלוֹן וְרוּת - בַּדֻּגְמָא הַזּוֹ שְׁנֵי הַלּוּחוֹת. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי לוּחַ אֶחָד, יָמִין וּשְׂמֹאל. וּמַחְלוֹן וְרוּת, פָּנִים וְאָחוֹר, לוּחַ אַחֵר. וְכֵיון שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, הִסְתַּלֵּק אֱלִימֶלֶךְ וּמַחְלוֹן. נִשְׁאֲרוּ רוּת וְנָעֳמִי, שְׁתֵּי נְקֵבוֹת. }

וַאֲזָלוּ תַּרְוַיְיהוּ, עַד כִּי שָׁמְעוּ כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לֶחֶ''ם. דִּיהַב זִימְנָא אָחֳרָא אוֹרַיְיתָא, לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת.

{ וְהָלְכוּ שְׁתֵּיהֶן, עַד כִּי שָׁמְעוּ כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לָחֶ''ם. שֶׁנָּתַן פַּעַם אַחֶרֶת תּוֹרָה, לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. }

וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל, דָּא צַדִּיק. הָעִיר, דָּא צִיּוֹן, עִיר דָּוִד. וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי, שֶׁבְּשַׁעֲתָא דְּאִתְיְהֵיבַת אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, כְּתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים.

{ וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וְגוֹ', וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל - זֶה צַדִּיק. הָעִיר - זֶה צִיּוֹן, עִיר דָּוִד. וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹּאת נָעֳמִי, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה עַל הַר סִינַי, כָּתוּב {{שמותכ}} וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִם. }

כְדֵין צָוְוחָא אוֹרַיְיתָא, וְאָמְרָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכָּל חֵידוּ, וּמִכָּל טָבָאן, וְכָל חֵירוּ דְּעַלְמָא, אֲפִילּוּ מִשִׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת. כְּדֵין אָמְרָה, לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי.

{ אָז צָוְחָה הַתּוֹרָה, וְאָמְרָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִּי נָעֳמִי, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכָּל שִׂמְחָה וּמִכָּל הַטּוֹבוֹת וְכָל הַחֵרוּת שֶׁל הָעוֹלָם, אֲפִלּוּ מִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת. אָז אָמְרָה, לָמָּה תִקְרֶאנָה לִּי נָעֳמִי. }

וְהָא הוּא רָזָא, דַּאֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יְדֵי דְמשֶׁה, <small><small>(שם לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. כְּשֶׁרָצִיתִי לְמֵיהַב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל יָמִין וּשְׂמֹאל פָּנִים וְאָחוֹר, הֵם לֹא רָצוּ, וַעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא. וְכָאן כְּשֶׁהֵם רוֹצִים, אֲנִי לֹא אֶרְצֶה.

{ וְזְהִוּ הַסּוֹד שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יְדֵי מֹשֶׁה, {{שמות לג}} וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. כְּשֶׁרָצִיתִי לָתֵת תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, יָמִין וּשְׂמֹאל פָּנִים וְאָחוֹר - הֵם לֹא רָצוּ, וְעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל. וְכָאן כְּשֶׁהֵם רוֹצִים - אֲנִי לֹא אֶרְצֶה. }

אֲמַר, הָכֵי שְׁמַעְנָא, בְּזִמְנָא דְּבָעָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, נָטַל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וַאֲזֵיל הוּא לְגַבֵּי שְׁאָר עַמִין, וְלָא בְעוֹ לְקַבְּלָא לוֹן. עַד דְּנָחֵית לוֹן לְיִשְׂרָאֵל עַל גַבֵּי טוּרָא דְסִינַי.

{ אָמַר, כָּךְ שָׁמַעְתִּי, בִּזְמַן שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָתֵת תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, נָטַל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְהָלַךְ הוּא לִשְׁאָר הָעַמִּים, וְלֹא רָצוּ לְקַבְּלָם. עַד שֶׁהוֹרִיד אוֹתָם לְיִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי. }

אֲמָרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, לְמַאן בָּעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תְּרֵין תּוֹרוֹת אִלֵּין. אֲמַר, לְיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן עַדְבִי וְחוּלָקִי. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, הֲרֵי תְּרֵין. וַאֲנָא יְהֵיב לוֹן שְׁתֵּי תּוֹרוֹת. וְעוֹד, דְּסָלְקֵי בְּעַרְבוֹנָא עוֹלָלִים וְיוֹנְקִים. וּבְגִינֵיהוֹן יִתְעָרוּן תְּרֵין תּוֹרוֹת אִלֵּין. דִּכְתִיב, מִפִּי עוֹלְלִים וְיֹנְקִים יִסַּדְתָּ עֹז.

{ אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת: לְמִי רוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָתֵת שְׁתֵּי תוֹרוֹת הַלָּלוּ? אָמַר: לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם גּוֹרָלִי וְחֶלְקִי, שֶׁכָּתוּב {{דברים לב}} כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, הֲרֵי שְׁנַיִם. וַאֲנִי נוֹתֵן לָהֶם שְׁתֵּי תוֹרוֹת. וְעוֹד, שֶׁעוֹלִים בְּעֵרָבוֹן עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים. וּבִשְׁבִילָם יִתְעוֹרְרוּ שְׁתֵּי הַתּוֹרוֹת הַלָּלוּ, שֶׁכָּתוּב מִפִּי עוֹלְלִים וְיֹנְקִים יִסַּדְתָּ עֹז. }

וּמֵהָכָא נַפְקָא, מֵהָתָם נַפְקָא, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם. אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם, דִּבְגִינֵהוֹן נָחֲתָא אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי.

{ וּמִכָּאן יוֹצֵא? מִשָּׁם יוֹצֵא, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה כח}} אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם. אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה - זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם -שֶׁבִּגְלָלָם יָרְדָה תוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. לְאָן הָלְכוּ. לִשְׁאָר עַמִּין, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. כֵּיוָן דְּנָחֲתוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מִיָּד וַתֵּהוֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי, אִזְדַּעְזַע כּוּלֵי עַלְמָא, וַאֲמָרוּ, דֵּין הִיא אוֹרַיְיתָא חֶמְדָה גְנוּזָה. מִיָּד וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים. כְּדֵין אָמְרַת הֲזֹאת נָעֳמִי. דָּא הוּא נְעִימוּ דְאוֹרַיְיתָא.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{רותא}} וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. לְאָן הָלְכוּ? לִשְׁאָר הָעַמִּים, עַד שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי. כֵּיוָן שֶׁיָּרְדוּ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מִיָּד וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹּאת נָעֳמִי. הִזְדַּעֲזַע כָּל הָעוֹלָם, וְאָמְרוּ, זוֹ הִיא הַתּוֹרָה חֶמְדָּה גְּנוּזָה? מִיָּד - וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִם. אָז אָמְרָה, הֲזֹּאת נָעֳמִי, זוֹ הִיא נְעִימוּת הַתּוֹרָה. }

וְלָא יָדְעֵי יִשְׂרָאֵל עֳנָשָׁא דְאוֹרַיְיתָא, עַד דַּאֲתוֹ לְמָרָה, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה. וּכְתִיב, שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. כְּדֵין אָמְרָה אוֹרַיְיתָא, קְרֶאןָֹ לִי מָרָה.

{ וְלֹא יָדְעוּ יִשְׂרָאֵל הָעֹנֶשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה, עַד שֶׁבָּאוּ לְמָרָה, שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} וַיָּבאוּ מָרָתָה. וְכָתוּב, שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָז אָמְרָה הַתּוֹרָה, קְרֶאןָ לִּי מָרָא. }

וְאַרְכְבֵיהּ ג' פַּרְסֵי, וְהוּא עָסֵיק עִמְּהוֹן בְּאִלֵּין רָזַיָיא. קָרְאוּ עֲלֵיהּ, כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ. אֲפִילּוּ הָרֵיקָנִין שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל מְלֵאִין תּוֹרָה וּמִצְוֹת כְּרִימוֹן.

{ וְהִרְכִּיבוֹ שָׁלֹשׁ פַּרְסוֹת, וְהוּא עוֹסֵק עִמָּהֶם בַּסּוֹדוֹת הַלָּלוּ. קָרְאוּ עָלָיו, כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ. אֲפִלּוּ הָרֵיקָנִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל מְלֵאִים תּוֹרָה וּמִצְווֹת כָּרִמּוֹן. }

אָמַר לוֹ, כְּדֵין הֲווֹ יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְרָן בְּאוֹרַיְיתָא, אִתְעֲטָרוֹ בִּשְׁמָהָן גְּלִיפִין עִילָּאִין. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא וְסָרְחוּ, וַהֲוָה מַיְיתֵי משֶׁה אוֹרַיְיתָא, כְּתִיבָא עַל לוּחִין דְּאַבְנִין עִלָּאִין, מַלְיָין מִכָּל טָבָאן, חֵירוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וּמִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא.

{ אָמַר לוֹ, אָז הָיוּ יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְּרִים בַּתּוֹרָה, הִתְעַטְּרוּ בְּשֵׁמוֹת חֲקוּקִים עֶלְיוֹנִים. כֵּיוָן שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל וְסָרְחוּ, וְהָיָה מֵבִיא מֹשֶׁה אֶת הַתּוֹרָה, כְּתוּבָה עַל לוּחוֹת שֶׁל אֲבָנִים עֶלְיוֹנִים, מְלֵאִים מִכָּל טוֹבוֹת, חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וּמִכָּל הַמַּחֲלוֹת הָרָעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם. }

כֵיוָן דַּחֲמָא משֶׁה יַת עֶגְלָא, פָּרְחוּ אַתְוָון, וְכָלְהוֹ סָלְקוּ לְעֵילָא, כְּדֵין צָוְוחָא אוֹרַיְיתָא וְאָמְרָה, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכַּמָּה טָבִין לְיִשְׂרָאֵל, וְהַשְׁתָּא אַהֲדָרִית רֵיקָם לְמַגָּנָא, דְּלָא מְהַנֵּית לְהוֹ. כְּדֵין צָוְוחוּ עִילָּאִין, וַאֲמָרוּ, <small><small>(הושע ז)</small></small> אוֹי לָהֶם כִּי נָדְדוּ מִמֶּנִּי. וַוי לְהוֹן, דְּלָא אִתְקַיְימוּ בִּמְהֵימְנוּתָא דְּמָארֵיהוֹן.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה מֹשֶׁה אֶת הָעֵגֶל, פָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת, וְכֻלָּם עָלוּ לְמַעְלָה. אָז צָוְחָה הַתּוֹרָה וְאָמְרָה, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכַּמָּה טוֹבוֹת לְיִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁו חָזַרְתִּי רֵיקָם לְחִנָּם, שֶׁלֹּא מוֹעִילָה לָהֶם. אָז צָוְחוּ הָעֶלְיוֹנִים, וְאָמְרוּ, {{הושע ז}} אוֹי לָהֶם כִּי נָדְדוּ מִמֶּנִּי. אוֹי לָהֶם שֶׁלֹּא עָמְדוּ בָּאֱמוּנָה שֶׁל רִבּוֹנָם. }

רַבִּי אֲלַכְּסַנְדְּרָאי לְטַעְמֵיהּ, דַּאֲמַר ר' אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף הֵם שׁוּתָּפִין יַחַד, וְהוֹלְכִים מִזֶּה הָעוֹלָם בְּיַחַד. עַד בֹּאָנָה בֵּית לָחֶם. וְאַמַּאי אִקְּרֵי הָכֵי. אֶלָּא בֵּי דִינָא וְקִטְרוּגָא דְדִינָא וּקְרָבָא תַּמָּן. כְּדֵין כְּתִיב, וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל שְׁאָר מֵתַיָיא מַרְעִישִׁין עֲלַיְיהוּ, לְקָל קְרָבָא דְדִינָא.

{ רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי לְטַעֲמוֹ. שֶׁאָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרַאי, הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף הֵם שֻׁתָּפִים יַחַד, וְהוֹלְכִים מִזֶּה הָעוֹלָם בְּיַחַד. עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. וְלָמָּה נִקְרֵאת כָּךְ? אֶלָּא בֵּית הַדִּין וְקִטְרוּג שֶׁל הַדִּין וּקְרָב יֵשׁ שָׁם. אָז כָּתוּב וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל שְׁאָר הַמֵּתִים מַרְעִישִׁים עֲלֵיהֶם, לְקוֹל הַקְּרָב שֶׁל הַדִּין. }

דִּתְנַן, הַהוּא מַלְאָךְ הַמְמוּנֶּה עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת, נִכְנַס לַקֶּבֶר בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְבַּר, עוֹמֵד עָלָיו וּמַבִּיט וְאוֹמֵר, אוֹי לוֹ לִפְלוֹנִי זֶה, אוֹי לָעֵינַיִם שֶׁנֶּהֱנוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בַּעֲבֵירָה, אוֹי לָהֶם לַיָּדַיִם וְלָרַגְלַיִם שֶׁהָלְכוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, אוֹתוֹ מַלְאָךְ הַמְמֻנֶּה עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת, נִכְנָס לַקֶּבֶר בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְבָּר, עוֹמֵד עָלָיו וּמַבִּיט וְאוֹמֵר: אוֹי לוֹ לִפְלוֹנִי זֶה! אוֹי לָעֵינַיִם שֶׁנֶּהֱנוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בַּעֲבֵרָה! אוֹי לָהֶם לַיָּדַיִם וְלָרַגְלַיִם שֶׁהָלְכוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם. }

אָמַר הַגּוּף, אֲנִי אֵינִי רוֹאֶה, הַנֶּפֶשׁ הוּא הַמַּנְהִיג שֶׁלִּי. אוֹמֶרֶת הַנֶּפֶשׁ, אֲנִי אֵינִי יוֹדַעַת לֵילֵךְ. וְהֵם הַשְּׁנַיִם, דּוּגְמַת הָעִוֵּר וְהַפִּסֵּחַ. מֶה עָשָׂה, מַכְנִיס הַנֶּפֶשׁ לְתוֹךְ הַגּוּף, וְדָן אוֹתָם ג' יָמִים זֶה אַחַר זֶה. לְאַחַר שְׁלשָׁה יָמִים, נִדּוֹן מִפִּיו וּמִיָּדָיו וּמֵרַגְלָיו.

{ אָמַר הַגּוּף: אֲנִי אֵינִי רוֹאֶה, הַנֶּפֶשׁ הִיא הַמַּנְהִיג שֶׁלִּי. אוֹמֶרֶת הַנֶּפֶשׁ: אֲנִי אֵינִי יוֹדַעַת לֵילֵךְ. וְהֵם הַשְּׁנַיִם דֻּגְמַת הָעִוֵּר וְהַפִּסֵּחַ. מֶה עָשָׂה? מַכְנִיס הַנֶּפֶשׁ לְתוֹךְ הַגּוּף, וְדָן אוֹתָם שְׁלֹשָׁה יָמִים זֶה אַחַר זֶה. לְאַחַר שְׁלֹשָׁה יָמִים, נִדּוֹן מִפִּיו וּמִיָּדָיו וּמֵרַגְלָיו. }

לְאַחַר מִכַּאן, הַגּוּף נִבְקַע, וְרִימָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלָה עָלָיו, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְאוֹמֶרֶת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה' לָזֶה הָעוֹלָם, בְּלֹא מַעֲשִׂים וּבְלֹא תוֹרָה.

{ לְאַחַר מִכָּאן הַגּוּף נִבְקָע, וְרִמָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלֶה עָלָיו, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו. שֶׁכָּתוּב {{איוביד}} אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְאוֹמֶרֶת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה' לְזֶה הָעוֹלָם, בְּלֹא מַעֲשִׂים וּבְלֹא תוֹרָה. }

וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁתַּלְמוּדוֹ מִתְקַיֵּים בְּיָדוֹ בִּזְּמַן שֶׁהוֹלֵךְ אָדָם לְבֵית עוֹלָמוֹ. שֶׁאֲפִילּוּ בַּקֶּבֶר שִׂפְתוֹתָי''ו רוֹחֲשֹׁת, וְהֵם שׁוֹשַׁנִּי''ם, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים, אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים. מִפְּנֵי שֶׁתּוֹרָתָם מְגִינָה עֲלֵיהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ.

{ וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁתַּלְמוּדוֹ מִתְקַיֵּם בְּיָדוֹ בִּזְמַן שֶׁהוֹלֵךְ אָדָם לְבֵית עוֹלָמוֹ. שֶׁאֲפִלּוּ בַּקֶּבֶר שִׂפְתוֹתָי''ו רוֹחֲשׁוֹת, וְהֵם שׁוֹשַׁנִּי''ם. אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים, אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים. מִפְּנֵי שֶׁתּוֹרָתָם מְגִנָּה עֲלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ו}} בְּשָׁכְבְּךְ תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ. }

כִי הָא דְּרַבִּי חִסְדָּא, כְּשֶׁנִּפְטַר לְעוֹלָמוֹ, הָלַךְ רַבִּי יוֹסֵי בְּרֵיהּ וּבַת תַּמָּן עַל קִבְרֵיהּ בְּלֵילְיָא. שְׁמַע מִגּוֹ קִבְרֵיהּ, חֶדְוָה דְּכִתּוֹת כִּתּוֹת, דְּמִתְכַּנְפֵי וְקָאַמְרֵי, נֵיזֵיל לְחֶדְוָתָא דְהִלּוּלָא דְאוֹרַיְיתָא דְּרַבִּי חִסְדָּא. וַאֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מִתְכַּנְּפֵי לְמֶיחֱדֵי בַּהֲדֵיהּ.

{ כְּמוֹ זֶה שֶׁל רַבִּי חִסְדָּא, כְּשֶׁנִּפְטַר לְעוֹלָמוֹ, הָלַךְ רַבִּי יוֹסֵי בְּנוֹ וְלָן שָׁם עַל קִבְרוֹ בַּלַּיְלָה. שָׁמַע מִתּוֹךְ קִבְרוֹ שִׂמְחָה שֶׁל כִּתּוֹת כִּתּוֹת, שֶׁמִּתְכַּנְּסִים וְאוֹמְרִים: נֵלֵךְ לְשִׂמְחַת הַהִלּוּלָה שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁל רַבִּי חִסְדָּא. וַאֲפִלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מִתְכַּנְּסִים לִשְׂמֹחַ עִמּוֹ. }

שְׁמַע דַּהֲווּ אָמְרִין, מַה לְחַיֵּי בְּחֶדְוָה דִילָן הָכָא, יִלְעוֹן בְּאוֹרַיְיתָא בְּהַהוּא עָלְמָא. אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, זִיל מְהָכָא, וְקַיַּים תַּלְמוּדָךְ, דְּזַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּאָתֵי הָכָא וְתַלְמוּדוֹ בְּיָדוֹ. דְּהָא אֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לָא יָכְלִין לְקָרְבָא לֵיהּ. זִיל וֶאֱמוֹר לֵיהּ לְרַבִּי חַגַּי, דְּיִגְמוֹר תַּלְמוּדֵיהּ, דִּבְיוֹם פְּלוֹנִי יֵיתֵי הָכָא.

{ שָׁמַע שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים, מַה לַּחַיִּים בְּשִׂמְחָתֵנוּ כָּאן? יַעַסְקוּ בַּתּוֹרָה בָּעוֹלָם הַהוּא! אָמַר לוֹ, בְּנִי, לֵךְ מִכָּאן וְקַיֵּם תַּלְמוּדְךְ, שֶׁאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁבָּא לְכָאן וְתַלְמוּדוֹ בְּיָדוֹ. שֶׁהֲרֵי אֲפִלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לֹא יְכוֹלִים לִקְרַב אֵלָיו. לֵךְ וֶאֱמֹר לְרַבִּי חַגַּי, שֶׁיִּגְמֹר תַּלְמוּדוֹ, שֶׁבְּיוֹם פְּלוֹנִי יָבא לְכָאן. }

אַדְּהָכֵי, דְּהֲוָה מִשְׁתָּעֵי בַּהֲדֵיהּ, סָלְקוּהוּ לְרַבִּי חִסְדָּא לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה. וְקָם רַבִּי יוֹסֵי בְּרֵיהּ, וַאֲזֵיל, וְחַוֵּי לְהוֹן לְחַבְרַיָיא.

{ בֵּינְתַיִם שֶׁהָיָה מְדַבֵּר עִמּוֹ, הֶעֱלוּהוּ אֶת רַבִּי חִסְדָּא לַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה. וְקָם רַבִּי יוֹסֵי בְּנוֹ, וְהָלַךְ, וְהֶרְאָה לַחֲבֵרִים. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָאי, אִלְמָלֵא רַבִּי יוֹסֵי אַתְּ, כְּדַי הֲוֵת לְאִתְעֲנָשָׁא תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ, בְּגִין צַעֲרָא דְאַבָּא, אָזְלֵית וְשָׁמְעֵית כָּל הַאי. קָרָא ר' יוֹנָתָן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי חִסְדָּא, <small><small>(משלי ג)</small></small> וְשָׁכַבְתָּ וְעָרְבָה שְׁנָתֶךָ. וְהַאי קְרָא אַחֲרִינָא, <small><small>(קהלת ה)</small></small> מְתוּקָה שְׁנַת הָעוֹבֵד אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה יֹאכַל.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדַאי, אִלְמָלֵא רַבִּי יוֹסֵי אַתָּה, רָאוּי הָיִיתָ לְהֵעָנֵשׁ שָׁם. אָמַר לוֹ, בִּשְׁבִיל צַעֲרוֹ שֶׁל אַבָּא הָלַכְתִּי וְשָׁמַעְתִּי כָּל זֶה. קָרָא רַבִּי יוֹנָתָן עַל רַבִּי חִסְדָּא, {{משלי ג}} וְשָׁכַבְתָּ וְעָרְבָה שְׁנָתֶךְ. וְהַפָּסוּק הָאַחֵר הַזֶּה, {{קהלת ה}} מְתוּקָה שְׁנַת הָעֹבֵד אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה יֹאכֵל. }

דָּבָר אַחֵר, הַנֶּפֶשׁ נִמְשְׁלָה לַשְּׁכִינָה, וְהַגּוּף לְיִשְׂרָאֵל. אִם יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ וְגָלוּ, לָמָּה הִגְלָה הַשְּׁכִינָה לְשָׁם עִמָּהֶם, שֶׁהִיא לֹא חָטְאָה. אֶלָּא עַל שֶׁהָיְתָה מְבַקֶּשֶׁת עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וּמַשְׁפַּעַת לָהֶם עוֹשֶׁר וְכָבוֹד מְאֹד, וְיָהֲבָא לְהוֹן כָּל מַה שֶׁיִּרְצוּ, וְהֵם חָטְאוּ. וְעַל דָּא נֶאֱמַר, <small><small>(לא מפורט)</small></small> וַיִּשְׁמַן יְשֻׁרוּן וַיִּבְעָט שָׁמַנְתָּ עָבִיתָ כָּשִׂיתָ וַיִּטשׁ אֱלוֹהַּ עָשָׂהוּ וַיְנַבֵּל צוּר יְשֻׁעָתוֹ. וְעַל דָּא גָּלְתָה עִמָּהֶם.

{ דָּבָר אַחֵר, הַנֶּפֶשׁ נִמְשְׁלָה לַשְּׁכִינָה, וְהַגּוּף לְיִשְׂרָאֵל. אִם יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ וְגָלוּ, לָמָּה הִגְלָה הַשְּׁכִינָה לְשָׁם עִמָּהֶם, שֶׁהִיא לֹא חָטְאָה? אֶלָּא עַל שֶׁהָיְתָה מְבַקֶּשֶׁת עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וּמַשְׁפַּעַת לָהֶם עֹשֶׁר וְכָבוֹד מְאֹד, וְנָתְנָה לָהֶם כָּל מַה שֶּׁיִּרְצוּ, וְהֵם חָטְאוּ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר {{דברים לב}} וַיִּשְׁמַן יְשֻׁרוּן וַיִּבְעָט שָׁמַנְתָּ עָבִיתָ כָּשִׂיתָ וַיִּטֹּשׁ אֱלוֹהַּ עָשָׂהוּ וַיְנַבֵּל צוּר יְשֻׁעָתוֹ. וְעַל זֶה גָּלְתָה עִמָּהֶם. }

מָה רִימָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלָה עַל הַגּוּף, כָּךְ בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם רָעִים, אוּמוֹת הָעוֹלָם בְּנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁנִּקְרָאִים רִמָּה וְתוֹלֵעָה, שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, וְהַגּוּף נִבְקַע וְיַהַרְגוּ לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, מַהוּ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. בְּשָׂרוֹ יִכְאַב עלֵיהֶם, וְנַפְשׁוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל תֶּאֱבָל. וּכְדֵין אִיהִי תּוֹאִיבַת לַנְּשָׁמָה עֶלְיוֹנָה דְּאִיתְקַרְיָא נָעֳמִי.

{ מָה רִמָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלָה עַל הַגּוּף - כָּךְ בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם רָעִים, אֻמּוֹת הָעוֹלָם, בְּנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁנִּקְרָאִים רִמָּה וְתוֹלֵעָה, שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, וְהַגּוּף נִבְקָע וְיַהַרְגוּ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל זֶה, {{איוב יד}} אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. מַהוּ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל? בְּשָׂרוֹ יִכְאַב עֲלֵיהֶם, וְנַפְשׁוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל תֶּאֱבַל. וְאָז הִיא מִשְׁתּוֹקֶקֶת לַנְּשָׁמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת נָעֳמִי. }

<small><small>(רות ב)</small></small> וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בֹּעַז וְגו'. רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּמִתְבָּרֵךְ בִּבְנִין בְּהַאי עָלְמָא, בְּגִין דְּלָא יְהַךְ יְחִידִי לְהַהוּא עָלְמָא.

{ וּלְנָעָמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בּעַז וְגוֹ' {{רותב}}. רַבִּי רְחוּמַאי פָּתַח, {{תהלים קיב}} גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמִּתְבָּרֵךְ בְּבָנִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵלֵךְ יְחִידִי לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם. }

תָּא חֲזֵי, בְּדוּגְמָא דְּאִית בָּאָדָם ידו''ד מָלֵא, וּמִתְפָּרֵשׁ הָאוֹר שֶׁלּוֹ לְמ''ה. הָכָא אִית בְּגוּפָא הַשֵּׁם מָלֵא יהו''ה, וּמִתְפָּרֵשׁ לְכ''ב אוֹתִיּוֹת, וְעִם מנצפ''ך הֵם כ''ז.

{ בֹּא וּרְאֵה, בַּדֻּגְמָא שֶׁיֵּשׁ בָּאָדָם יהו''ה מָלֵא, וּמִתְפָּרֵשׁ הָאוֹר שֶׁלּוֹ לְמ''ה, כָּאן יֵשׁ בַּגּוּף הַשֵּׁם מָלֵא יהו''ה, וּמִתְפָּרֵשׁ לְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, וְעִם מנצפ''ךָּ הֵם עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע. }

וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךָ דֶּרֶךְ יָשָׁר. כְּמוֹ שֶׁהוּא דּוּגְמַת אָדָם, שֶׁהוּא מִד' אוֹתִיּוֹת, וְהוּא אוֹר גָּדוֹל. כָּךְ אִית בַּגּוּף ד' יְסוֹדוֹת, אֵשׁ וְעָפָר רוּחַ וּמַיִם, וְהֵם ד' כּוֹחוֹת. וְדָא אִינוּן: רוּחַ הַבַּהֲמִית. וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית. וְנִשְׁמָתָא. וְנִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא.

{ וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךְ דֶּרֶךְ יָשָׁר. כְּמוֹ שֶׁהוּא דֻּגְמַת אָדָם, שֶׁהוּא מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וְהוּא אוֹר גָּדוֹל, כָּךְ יֵשׁ בַּגּוּף אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת - אֵשׁ וְעָפָר רוּחַ וּמַיִם, וְהֵם אַרְבָּעָה כֹּחוֹת. וְאֵלּוּ הֵם: רוּחַ הַבַּהֲמִית, וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, וְהַנְּשָׁמָה, וְהַנְּשָׁמָה לִנְשָׁמָה. וְהֵם מִצַּד הַשְּׂמֹאל. }

וְאִינוּן פּוֹעֲלִין בְּהַאי עַלְמָא כְּגַוְנָא דָא. הַשֵּׂכֶל מִנִּשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְתַאֲוַת הַשֵּׂכֶל נִמְשַׁךְ מִן נִשְׁמָתָא. וּמִן רוּחַ הַבַּהֲמִית יָבֹא הַמַּשָּׂא וּמַתָּן עִם הַגּוֹיִם. וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, לְהַנְהִיג הָאֵבָרִים, שֶׁיֵּלְכוּ לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּיה וְתַאֲוַת הַמַּשְׁגֵּל.

{ וְהֵם פּוֹעֲלִים בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ זֶה: הַשֵּׂכֶל מֵהַנְּשָׁמָה לִנְשָׁמָה. וְתַאֲוַת הַשֵּׂכֶל נִמְשֶׁכֶת מִן הַנְּשָׁמָה. וּמִן רוּחַ הַבַּהֲמִית יָבא הַמַּשָּׂא וּמַתָּן עִם הַגּוֹיִם. וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית לְהַנְהִיג הָאֵיבָרִים, שֶׁיֵּלְכוּ לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְתַאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, וְזוֹהִי הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית {{מן הרוח ארבע רוחות, קר וחם קיץ וחרף}}. }

וַחֲמִשָּׁה מְקוֹמוֹת שֶׁכ''ב אוֹתִיּוֹת נִזְכָּרִים בָּהֶם, וְהֵם אחה''ע מִגָּרוֹן, בומ''ף מִשְּׂפָתַיִם. גיכ''ק מֵחֵיךְ. דטלנ''ת מִלָּשׁוֹן. זסצרַבִּי שִׁמְעוֹן מִשִּׁינַּיִם. וְאֵלּוּ חֲמִשָּׁה מְקוֹמוֹת, נִכְלָלִים בְּאַרְבַּע כּוֹחוֹת, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים הָאֵבָרִים, וּבָהֶם נִבְרָא כָּל הַגּוּף. וַעֲלֵיהֶם הַד' אוֹתִיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ אָדָם. וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ.

{ וַחֲמִשָּׁה מְקוֹמוֹת שֶׁעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת נִזְכָּרוֹת בָּהֶם, וְהֵם: אחה''ע מִגָּרוֹן, בומ''ף מִשְּׂפָתַיִם, גיכ''ק מֵחֵיךְ, דטלנ''ת מִלָּשׁוֹן, זסצר''ש מִשִּׁנַּיִם. וְאֵלּוּ חֲמֵשֶׁת הַמְּקוֹמוֹת נִכְלָלִים בְּאַרְבָּעָה כֹּחוֹת, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים הָאֵיבָרִים, וּבָהֶם נִבְרָא כָּל הַגּוּף. וַעֲלֵיהֶם הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ אָדָם, וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב, {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. }

וּמִן הַיו''ד אִיתְעַר יִרְאָה לַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים, שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם יָרֵא מִמֶּנּוּ. וּמִן הַה', אִיתְעַר תְּשׁוּבָה לָאִישׁ. וּמִן הַו', אִיתְעַר לָאָדָם תּוֹרָה. וּמִן הַה', אִיתְעַר מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִצְוֹת, וְלֹא יֶחֱטָא. זֶה הוּא הַשֵּׁם הַנִּסְתָּר בְּצַלְמוֹ. כְּמוֹ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִסְתָּר בְּעוֹלָמוֹ, כָּךְ הוּא זֶה הַשֵּׁם נִסְתָּר בָּאָדָם.

{ וּמִן הַיּוֹ''ד מִתְעוֹרֶרֶת יִרְאָה לַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים, שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם יָרֵא מִמֶּנּוּ. וּמִן הַה' מִתְעוֹרֶרֶת תְּשׁוּבָה לָאִישׁ. וּמִן הַו' מִתְעוֹרֶרֶת לָאָדָם תּוֹרָה. וּמִן הַה' מִתְעוֹרְרִים מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִצְווֹת, וְלֹא יֶחֱטָא. זֶהוּ הַשֵּׁם הַנִּסְתָּר בְּצַלְמוֹ. כְּמוֹ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִסְתָּר בְּעוֹלָמוֹ, כָּךְ הוּא זֶה הַשֵּׁם נִסְתָּר בָּאָדָם. }

וְהַע שֶׁהֵם ד' שֵׁמוֹת, ע''ב. ס''ג. מ''ה. ב''ן. אִית ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גּוּף. וּמִתְפַּשְּׁטִין לְרמ''ח אֵבָרִים. וְעַל אֵלּוּ הַד', אִית ד' אוֹתִיּוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵילָא, וְהֵם מִתְעַלִּין עַל אֵלּוּ ד' גּוּפִים שֶׁהִזְכַּרְנוּ, וְנִקְרָאִים נְקוּדוֹת. כִּי בַּהֲבָרַת י' אִי. וּבַהֲבָרַת ה' אֵה. וּבַהֲבָרַת ו' אוֹ. וּבַהֲבָרַת ה' אָה.

{ וְדַע שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת: יהו''ה. יהו''ה. יהו''ה. יהו''ה. וְדַע שֶׁהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת דֻּגְמַת אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גוּף, וּמִתְפַּשְּׁטִים לְמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים. וְעַל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יֵשׁ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, וְהֵם מִתְעַלִּים עַל הָאַרְבָּעָה גוּפִים שֶׁהִזְכַּרְנוּ, וְנִקְרָאִים נְקֻדּוֹת. כִּי בַּהֲבָרַת י' אִי, וּבַהֲבָרַת ה' אֵה. וּבַהֲבָרַת ו' אוֹ. וּבַהֲבָרַת ה' אָה. }

וְיֵשׁ עַל הַנְּקוּדוֹת טְעָמִים. שֶׁהֵם מַנְהִיגִים לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רַגְלֵי הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהֵם מוֹצָא הַיְסוֹדוֹת הַשְּׁפֵלִים, וְהֵם נִקְרָאִים נְקוּדוֹת. וַעֲלֵיהֶם שְׁלשָׁה טְעָמִים, וְהֵם זַרְקָא תְּלִשָׁא שַׁלְשֶׁלֶת. וְזֶהוּ שֵׁם הַנִּסְתָּר הַטָהוֹר וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא שֵׁם הוי''ה.

{ וְיִשִׁ עַל הַנְּקֻדּוֹת טְעָמִים, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רַגְלֵי הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהֵם מוֹצָא הַיְסוֹדוֹת הַשְּׁפָלִים, וְהֵם נִקְרָאִים נְקֻדּוֹת. וַעֲלֵיהֶם שְׁלֹשָׁה טְעָמִים, וְהֵם זַרְקָא תְּלִשָׁא שַׁלְשֶׁלֶת. וְזֶהוּ שֵׁם הַנִּסְתָּר הַטָּהוֹר וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא שֵׁם הוי''ה. }

וְכֵן בָּאָדָם, מִן הָא' לְבַדָּהּ הִתְפַּשְּׁטוּ ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם, אִי, אָה, אוֹ, אָה. וּמִן הָאָלֶף הִתְפַּשֵּׁט ה''א הַנֶּעֱלָם, כִּי הוּא מוֹצִיא מַה שֶּׁקִּבֵּל. וְגַם שְׁתֵּי הֲבָרוֹתָיו אָה אוֹ, הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיו''ד הַנֶּעֱלָם שֶׁל אִי מוֹרֶה, כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל. וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיו''ד הַנֶּעֱלָם שֶׁמּוֹרֶה כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל.

{ וְכֵן בָּאָדָם, מִן הָא' לְבַדָּהּ הִתְפַּשְּׁטוּ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם: אִי, אָה, אוֹ, אָה. וּמִן הָאָלֶף הִתְפַּשֵּׁט ה''א הַנֶּעְלָם, כִּי הוּא מוֹצִיא מַה שֶּׁקִּבֵּל. וְגַם שְׁתֵּי הֲבָרוֹתָיו אִי אוֹ - הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיּוֹ''ד הַנֶּעְלָם שֶׁל אִי מוֹרֶה כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל. וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל, וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיּוֹ''ד הַנֶּעְלָם שֶׁמּוֹרֶה כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל. }

וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן זַרְקָא, כִּשְׁמוֹ כֵּן הוּא, כִּי הוּא מוֹרֶה שֶׁאֵין לוֹ סוֹף. וְהַשְּׁנִיָּה תְּלִשָּׁא, מִלָּה מוּרְכֶּבֶת: תַּלְמוּד לוֹמַר ש''א. כִּי הִיא נוֹשֵׂאת הַתַּלְמוּד לוֹמַר. וְהַשְּׁלִישִׁי שַׁלְשֶׁלֶת, כִּשְׁמָהּ כֵּן הִיא, הַמַּשְׁפַּעַת לַתֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים שָׁם.

{ וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן זַרְקָא, כִּשְׁמוֹ כֵּן הוּא, כִּי הוּא מוֹרֶה שֶׁאֵין לוֹ סוֹף. וְהַשְּׁנִיָּה תְּלִשָׁא, מִלָּה מֻרְכֶּבֶת: ת''ל ש''א. כִּי הִיא נוֹשֵׂאת הַת''ל. וְהַשְּׁלִישִׁי שַׁלְשֶׁלֶת, כִּשְׁמָהּ כֵּן הִיא, הַמַּשְׁפַּעַת לַתֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים שָׁם {{ועל זה כון המחבר באמרו}}. }

וְהַע שֶׁהֵם ד' שֵׁמוֹת. בְּדוּגְמָא דָא, יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי. אִית ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גּוּף, וּמִתְפַּשְּׁטִים לְרמ''ח אֵיבָרִים. וְאִית ד' אוֹתִיּוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ נְקוּדוֹת, וְהֵם מִתְעַלִּים עַל הַגּוּף. וְיֵשׁ עַל הַנְּקוּדוֹת טְעָמִים, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים לָהֶם לָאוֹתִיּוֹת. וְעַל שְׁלשָׁה שֵׁם נִסְתָּר וְקָדוֹשׁ, וְהַנְּקוּדוֹת גּוּף לַטְעָמִים, וְהָאוֹתִיּוֹת גּוּף לַנְּקוּדוֹת.

{ וְדַע שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת, בַּדֻּגְמָא הַזּוֹ: יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי. יֵשׁ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גוּף, וּמִתְפַּשְּׁטִים לְמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים. וְיֵשׁ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ נְקֻדּוֹת, וְהֵם מִתְעַלִּים עַל הַגּוּף. וְיֵשׁ עַל הַנְּקֻדּוֹת טְעָמִים, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים אֶת הָאוֹתִיּוֹת. וְעַל שְׁלֹשָׁה שֵׁם נִסְתָּר וְקָדוֹשׁ, וְהַנְּקֻדּוֹת גּוּף לַטְּעָמִים, וְהָאוֹתִיּוֹת גּוּף לַנְּקֻדּוֹת. }

רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. זַכָּאָה הוּא מַאן דְּיִזְכֶּה דְּיִתְבָּרַךְ בִּבְנִין בְּהַאי עַלְמָא. וְאִי לָא, אִיהוּ אָזֵיל מִיַּד לְיַד. וּכְתִיב, <small><small>(משלי יא)</small></small> יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. מַאי יָד לְיָד. סוֹד ה' לִירֵאָיו.

{ רַבִּי רְחוּמַאי פָּתַח, {{תהלים קיב}} גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְבָּרֵךְ בְּבָנִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאִם לֹא, הוּא הוֹלֵךְ מִיָּד לְיָד. וְכָתוּב {{משלי יא}} יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. מַה זֶּה יָד לְיָד? {{תהלים כה}} סוֹד ה' לִירֵאָיו. }

רַבִּי נַחְמָן אוֹמֵר, וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בֹּעַז. וּכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> קָרוֹב לָנוּ הָאִישׁ מִגּוֹאֲלֵנוּ הוּא. וְרַבִּי רְחוּמָאי אֲמַר, אִי הָכֵי, מַאי לֹא יִנָּקֶה רָע.

{ רַבִּי נַחְמָן אוֹמֵר, וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בּעַז. וְכָתוּב {{רות ב}} קָרוֹב לָנוּ הָאִישׁ מִגֹּאֲלֵנוּ הוּא. וְרַבִּי רְחוּמַאי אָמַר, {{אם}} כָּךְ, מַה זֶּה לֹא יִנָּקֶה רָע? }

אֲמַר לֵיהּ, לְסַנְטֵרָא דְּהֲוָה אַלְקֵי לְחַיָּיבָא, עַד דְּיַהֲבֵי לֵיהּ עַרְבָא. וְאִי יָהֵיב לָא שַׁבְקִין סַנְטֵירָא לְאַלְקָאָה. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכֵי, אֶלָּא בְּשַׁעֲתָא דְּיֵיתֵי וְיִתְגְּלֵי מַאן דְּאַחְיֵי לְבַר נָשׁ, תִּנְדַע הַאי.

{ אָמַר לוֹ, לְשׁוֹטֵר שֶׁהָיָה מַלְקֶה אֶת הָרְשָׁעִים, עַד שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ עָרֵב. וְאִם נוֹתֵן, לֹא נוֹתְנִים לַשּׁוֹטֵר לְהַלְקוֹת. אָמַר לוֹ, לֹא כָּךְ! אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁיָּבא וְיִתְגַּלֶּה מִי שֶׁהֶחֱיָה אֶת הָאָדָם, תֵּדַע אֶת זֶה. }

רַבִּי זְמִירָאָה נְפַק לַחֲקַל אוֹנֵי, חָמָא בְּאִינוּן בְּקִיעִין קַרְטוֹנְיָא, קוּמְטְרֵי שַׁלְהוֹבֵי דְּסָלְקִין. אַרְכִּין אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע קָלִין. אָמַר לֵיהּ הַהוּא עַרְבָאָה, זִיל בַּהֲדִי, וְאַרְאֶה לָךְ פְּלִיאָן טְמִירִין מִבֵּי נָשָׁא. אֲזַל עִמֵּיהּ אֲחוֹרֵי טִינָרָא, וְחָמֵי בְּקִיעִין אָחֳרָנִין, וְשַׁלְהוֹבִין סְלִיקוּ לְעֵילָא. שְׁמָעוּ קָלִין אָחֳרָנִין. אָמַר לֵיהּ אַרְכִּין אוּדְנָךְ הָכָא. אַרְכִּין אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע קָלִין דְּאָמְרִין וַוי וַוי.

{ רַבִּי זְמִירָאָה יָצָא לִשְׂדֵה אוֹנוֹ, רָאָה אֶת אוֹתָם הַבְּקִיעִים שֶׁבְּקִמְטֵי הַבְּלִיטוֹת שֶׁמַּעֲלוֹת שַׁלְהָבוֹת. הִרְכִּין אָזְנוֹ, וְשָׁמַע קוֹלוֹת. אָמַר לוֹ אוֹתוֹ הָעַרְבִי: לֵךְ עִמִּי, וְאַרְאֶה לְךְ פְּלִיאוֹת נִסְתָּרוֹת מִבְּנֵי אָדָם. הָלַךְ עִמּוֹ אֲחוֹרֵי הַסֶּלַע, וְרָאָה בְּקִיעִים אֲחֵרִים וְשַׁלְהָבוֹת שֶׁעוֹלוֹת לְמַעְלָה. שָׁמְעוּ קוֹלוֹת אֲחֵרִים. אָמַר לוֹ: הַרְכֵּן אָזְנְךְ לְכָאן. הִרְכִּין אֶת אָזְנוֹ, וְשָׁמַע קוֹלוֹת שֶׁאוֹמְרִים וַי וַי. }

אֲמַר, וַדַּאי הָא אֲתַר חַד מֵאִינוּן דּוּכְתֵּי דְּגֵיהִנֹּם הָכָא. וַעֲבַר הַהוּא עֲרָבָאָה, וְאִשְׁתָּאַר הוּא. אַדְּהָכֵי, גָּחִין גּוֹ דוּכְתָּא אָחֳרָא, וְחָמָא חַד בַּר נָשׁ דְּהֲוָה רָמֵי קָלִין, וַהֲווּ נָטְלִין לֵיהּ, וְאָעֳלִין לֵיהּ לְעוֹמְקָא דִמְדוֹרָא אַחֲרִינָא, וְאִתְכַּסָּאי, וְלָא חָמֵי יַתִּיר.

{ אָמַר, ' וַדַּאי, זֶהוּ מָקוֹם מֵאוֹתָם הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם כָּאן. וְעָבַר אוֹתוֹ הָעַרְבִי, וְהוּא נִשְׁאַר. בֵּינְתַיִם גָּחַן לְתוֹךְ מָקוֹם אַחֵר, וְרָאָה אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה מֵרִים קוֹלוֹת, וְהָיוּ לוֹקְחִים אוֹתוֹ, וּמַכְנִיסִים אוֹתוֹ לָעֹמֶק שֶׁל מָדוֹר אַחֵר, וְנִתְכַּסָּה, וְלֹא רָאָה יוֹתֵר. }

אַהְמִיךָ, וְחָמָא בְּחֶלְמָא הַהוּא גַבְרָא. אָמַר לֵיהּ מַאן אַתְּ. אָמַר לֵיהּ יוּדָאי חַיָּיבָא אֲנָא, דְּלָא שְׁבַקְנָא בִּישִׁין וְחֶטְאִין בְּעַלְמָא דְלָא עֲבַדְנָא. אָמַר לֵיהּ בְּגוֹ חֶלְמָא, מַה שְּׁמָךְ. אָמַר לֵיהּ, לָא יְדַעְנָא, דְּחַיָּיבֵי גֵיהִנֹּם לָא דָכְרִין שְׁמַיְיהוּ.

{ נִרְדַּם, וְרָאָה בַּחֲלוֹם אוֹתוֹ הָאִישׁ. אָמַר לוֹ: מִי אַתָּה? אָמַר לוֹ: יְהוּדִי רָשָׁע אֲנִי, שֶׁלֹּא הִשְׁאַרְתִּי רָעוֹת וַחֲטָאִים בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשִׂיתִי. אָמַר לוֹ בְּתוֹךְ הַחֲלוֹם: מַה שִּׁמְךְ? אָמַר לוֹ: אֵינִי יוֹדֵעַ, שֶׁהָרְשָׁעִים שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם לֹא זוֹכְרִים שְׁמָם. }

אָמַר לֵיהּ, שְׁמָא דְדוּכְתָּךְ מַהוּ. אָמַר לֵיהּ, בִּגְלִילָא עִילָּאָה קַצָּבָא הֲוֵינָא. וּמִגּוֹ בִּישִׁין סַגִּיאִין דַּעֲבַדְנָא הָתָם, דָּיְינִין לְהַהוּא בַּר נָשׁ תְּלָתָא זִמְנִין בִּימָמָא וּתְלָתָא זִימְנִין בְּלֵילְיָא. אָמַר לֵיהּ, וּבְרָא שְׁבַקְתָּ. אָמַר לֵיהּ, אֵין.

{ אָמַר לוֹ: שֵׁם מְקוֹמְךְ מַהוּ? אָמַר לוֹ: בַּגָּלִיל הָעֶלְיוֹן הָיִיתִי קַצָּב, וּמִתּוֹךְ הָרָעוֹת הָרַבּוֹת שֶׁעָשִׂיתִי שָׁם, דָּנִים אֶת אוֹתוֹ הָאִישׁ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּיוֹם וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים בִּלַיְלָה. {{אמר לו, ' ובן השארת, ' אמר לו', כן}}. }

קָם מִתַּמָּן, וַאֲזַל לֵיהּ לִגְלִילָא עִילָּאָה, שְׁמַע קוֹל יְנוּקָּא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(משלי ב)</small></small> אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְכַמַּטְמֹנִים תַּחְפְּשֶׂנָּה אָז תָּבִין יִרְאַת ה'. אֲזַל לְבֵי מִדְרְשָׁא אָחֳרָא, שְׁמַע קוֹל יְנוּקָא אָחֳרָא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(צפניה ב)</small></small> בַּקְּשׁוּ צֶדֶק בַּקְּשׁוּ עֲנָוָה אוּלַי תִּסָּתְרוּ וְגו'.

{ קָֹם מִשָּׁם, וְהָלַךְ לוֹ לַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן. שָׁמַע קוֹל תִּינוֹק שֶׁהָיָה אוֹמֵר, {{משלי ב}} אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְכַמַּטְמֹנִים תַּחְפְּשֶׂנָּה אָז תָּבִין יִרְאַת ה'. הָלַךְ לְבֵית מִדְרָשׁ אַחֵר, שָׁמַע קוֹל תִּינוֹק אַחֵר שֶׁהָיָה אוֹמֵר, {{צפניה ב}} בַּקְּשׁוּ צֶדֶק בַּקְּשׁוּ עֲנָוָה אוּלַי תִּסָּתְרוּ וְגוֹ'. }

אֲזַל וְחִפֵּשׂ אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא גַבְרָא רָשָׁע. וּלְחַד יְנוּקָא קָא שָׁאִיל. אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, תֵּיתֵי כָּךְ וְכָךְ לְהַהוּא גַבְרָא, דְּלָא שְׁבַק בִּישִׁין וְחֶטְאִין בְּעַלְמָא דְלָא עֲבַד. כָּךְ וְכָךְ תְּהֵא לְהַהוּא גַבְרָא רָשָׁע, וּלְהַהוּא מֵנִיקְתָּה דְּיַנִּיקָא לֵיהּ.

{ הָלַךָ וְחִפֵּשׂ אַחַר אוֹתוֹ הָאִישׁ הָרָשָׁע. וְאֶל תִּינוֹק אֶחָד שָׁאַל. אָמַר לוֹ: רַבִּי, יָבֹא כָּךְ וְכָךְ לְאוֹתוֹ הָאִישׁ, שֶׁלֹּא הִשְׁאִיר רָעוֹת וַחֲטָאִים בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשָׂה! כָּךְ וְכָךְ יִהְיֶה לְאוֹתוֹ הָאִישׁ הָרָשָׁע, וּלְאוֹתָהּ {{המינקת}} שֶׁהֵינִיקָה אוֹתוֹ! }

אֲמַר לֵיהּ, בְּרָא שְׁבַק בְּעַלְמָא. אָמַר לֵיהּ הֵן. חַד בְּרָא שָׁבֵיק, וְהוּא רָשָׁע כַּאֲבוּהָ, וְאִיהוּ יְנוּקָא דְּאָזֵיל בְּבֵי מִטְבָּחַיָא. חִפֵּשׂ אֲבַתְרֵיהּ, וּנְטֵיל לֵיהּ וְלָעֵי לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, עַד דְּאוֹלֵיף לֵיהּ מִקְרָא וּצְלוֹתָא וּקְרִיאַת שְׁמַע. לְבָתַר אוֹלֵיף לֵיהּ מִשְׁנָה וְתַלְמוּד וַהֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת, עַד דְּאִתְחַכַּם יַתִּיר, וְהַיְינוּ רַבִּי נַחוּם הַפָּקוֹלִי.

{ אָמַר לוֹ: הַאִם הִשְׁאִיר בֵּן בָּעוֹלָם? אָמַר לוֹ: כֵּן, בֵּן אֶחָד הוּא הִשְׁאִיר, וְהוּא רָשָׁע כְּמוֹ אָבִיו, וְהוּא הַיֶּלֶד שֶׁהוֹלֵךְ בְּבֵית הַמִּטְבָּחַיִם. חִפֵּשׂ אַחֲרָיו, וְלָקַח אוֹתוֹ וְלִמֵּד אוֹתוֹ בַּתּוֹרָה, עַד שֶׁלִּמְּדוֹ מִקְרָא וּתְפִלָּה וּקְרִיאַת שְׁמַע. אַחַר כָּךְ לִמֵּד אוֹתוֹ מִשְׁנָה וְתַלְמוּד וַהֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת, עַד שֶׁהִתְחַכֵּם יוֹתֵר, וְהַיְנוּ רַבִּי נַחוּם הַפָּקוֹלִי. }

אַמַּאי קָרוֹ לֵיהּ הַפָּקוֹלִי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> פָּקוּ פְּלִילִיָּה. דְּאַפֵּיק לַאֲבוּהָ מִן דִּינָא דְּהַהוּא עָלְמָא. וְכַמָּה חַכִּימֵי דָרָא דְּנָפְקוּ מִינֵיהּ, אִקְרוּן פָּקוֹלִי.

{ וְלָמָּה קָרְאוּ לוֹ הַפָּקוֹלִי? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה כח}} פָּקוּ פְּלִילִיָּה. שֶׁהוֹצִיא אֶת אָבִיו מֵהַדִּין שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם. וְכַמָּה חַכְמֵי הַדּוֹר שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ נִקְרְאוּ פָּקוֹלִי. }

הַהוּא גַבְרָא אָתֵי לֵיהּ בְּחֶלְמָא, וַאֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, כְּמָה דְאַנְתְּ נִחַמְתְּ לִי כֵּן יְנַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתְךָ. דְּהָא מִן יוֹמָא דְּיָדַע בְּנִי פָּסוּק חַד, פָּקוּ לִי מִן דִּינָא. כֵּיוָן דְּקָרָא קְרִיאַת שְׁמַע, סָלְקִין דִּינָאי בֵּין בִּימָמָא בֵּין בְּלֵילְיָא זִימְנָא חַד. כֵּיוָן דְּקָרֵי בֵיהּ רַב, אַעֲבָרוּ דִּינָאי מִכֹּל וָכֹל.

{ אוֹתוֹ הָאִישׁ בָּא לוֹ בַּחֲלוֹם, וְאָמַר לוֹ: רַבִּי, כְּמוֹ שֶׁנִּחַמְתַּנִי, כָּךְ יְנַחֵם אוֹתְךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שֶׁהֲרֵי מִן הַיּוֹם שֶׁיָּדַע בְּנִי פָּסוּק אֶחָד, הוֹצִיאוּ אוֹתִי מִן הַדִּין. כֵּיוָן שֶׁקָּרָא קְרִיאַת שְׁמַע, הֶעֱלוּ הַדִּין שֶׁלִּי בֵּין בַּיּוֹם וּבֵין בַּלַּיְלָה פַּעַם אַחַת. כֵּיוָן שֶׁקָּרָא בּוֹ הָרַב, הֶעֱבִירוּ אֶת דִּינִי מִכֹּל וָכֹל. }

יוֹמָא דְּאִתְחַכִּים וְקָרוֹ לֵיהּ רַבִּי, אַתְקִינוּ כּוּרְסִי בֵּין צַדִּיקַיָיא בְּגִינְתָא דְעֵדֶן. וּבְכָל יוֹמָא וְיוֹמָא דְּאִתְחַדְּשָׁא אוֹרַיְיתָא בִּשְׁמֵיהּ, מְעַטְרִין לִי בְּעִיטְרָא עִילָּאָה, דְּצַדִּיקִים מִתְעַטְרִין.

{ הַיּוֹם שֶׁנִּהְיָה חָכָם וְקָרְאוּ לוֹ רַבִּי, הִתְקִינוּ אֶת כִּסְאִי בֵּין הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁמִּתְחַדֶּשֶׁת תּוֹרָה בִּשְׁמוֹ, מְעַטְּרִים אוֹתִי בַּעֲטָרָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהַצַּדִּיקִים מִתְעַטְּרִים. }

בְּגִינָךָ זָכֵינָא בְּכָל הַאי יְקָר. זַכָּאָה אִיהוּ חוּלָקֵיהּ, מַאן דְּשָׁבַק בְּרָא דְּלָעֵי בַּתּוֹרָה בְּהַאי עָלְמָא. אֲמַר ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, כְּהַאי גַוְונָא אֵירַע לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא.

{ בִּגְלָלְךָ זָכִיתִי בְּכָל הַכָּבוֹד הַזֶּה. אַשְׁרֵי הוּא חֶלְקוֹ שֶׁל מִי שֶׁמַּשְׁאִיר בֵּן שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בָּעוֹלָם הַזֶּה. אָמַר רַבִּי חִיָּיא בַּר אַבָּא, כְּמוֹ זֶה אֵרַע לוֹ לְרַבִּי עֲקִיבָא. }

רַבִּי נָתָן שָׁאַל לֵיהּ לְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא יוֹמָא חַד, וְאָמַר לֵיהּ, אֵלִיָּהוּ הֲוָה לֵיהּ בְּרָא, אוֹ לָאו. אָמַר לֵיהּ, מִילְתָא אָחֳרָא הֲוָה בֵּיהּ, וּכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אַל תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. מַאי אַל תָּרֵעוּ אַל תַּעֲשׂוּ עַצְמֵיכֶם רֵעִים וַחֲבֵרִים לִנְבִיאָי. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר בָּהֶם, וְהִבְדִּילָם מִיִּשְׂרָאֵל לַעֲבוֹדָתוֹ, וְהִכְנִיסָם בְּהֵיכָלוֹ. קַל וָחוֹמֶר, מִי שֶׁהוּא מַלְאָךְ בַּשָּׁמַיִם, אַתָּה שׁוֹאֵל עָלָיו.

{ רַבִּי נָתָן שָׁאַל אֶת רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא יוֹם אֶחָד, וְאָמַר לוֹ, הַאִם לְאֵלִיָּהוּ הָיָה בֵּן אוֹ לֹא? אָמַר לוֹ, דָּבָר אַחֵר הָיָה בּוֹ, וְכָתוּב {{דברי הימים א טז}} אַל תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. מַה זֶּה אַל תָּרֵעוּ? אַל תַּעֲשׂוּ עַצְמְכֶם רֵעִים וַחֲבֵרִים לִנְבִיאַי. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר בָּהֶם, וְהִבְדִּילָם מִיִּשְׂרָאֵל לַעֲבוֹדָתוֹ, וְהִכְנִיסָם בְּהֵיכָלוֹ, קַל וָחֹמֶר מִי שֶׁהוּא מַלְאָךְ בַּשָּׁמַיִם, אַתָּה שׁוֹאֵל עָלָיו?! }

רַבִּי יוֹחָנָן אוֹמֵר, מִשֵּׁבֶט גָּד הָיָה. רַבִּי נְהוֹרָאי אָמַר, אֵלִיָּהוּ מִלָּה אָחֳרָא הֲוָה בֵּיהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד. מִי עָלָה שָׁמַיִם, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר מִשְׁמֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, דָּא אֵלִיָּהוּ. וַיֵּרַד מִקּוֹדֶם לָכֵן.

{ רַבִּי יוֹחָנָן אוֹמֵר, מִשֵּׁבֶט גָּד הָיָה. רַבִּי נְהוֹרַאי אָמַר, אֵלִיָּהוּ, דָּבָר אַחֵר הָיָה בּוֹ, שֶׁכָּתוּב {{משלי ל}} מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד. מִי עָלָה שָׁמַיִם - אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר מִשְּׁמוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, זֶה אֵלִיָּהוּ. וַיֵּרַד - מִקֹּדֶם לָכֵן. }

וְקַשְׁיָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אַדְּרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אֵלִיָּהוּ דָא פִּנְחָס. אִי בִּשְׁבִיל שֶׁקִּינֵא לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶה קִינֵא וְזֶה קִינֵא. לָאו הָכֵי. דְּאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזְר, כְּתִיב, <small><small>(מלכים א יט)</small></small> קַנֹּא קִנֵּאתִי. קַנֹּא בַּשִּׁיטִים, וְקִנֵּאתִי הָכָא. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד מָתַי אַתָּה מְקַנֵּא לִשְׁמִי.

{ וְקָשֶׁה מֵרַבִּי אֶלְעָזָר עַל רַבִּי אֶלְעָזָר, שֶׁאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אֵלִיָּהוּ זֶה פִּנְחָס. אִם בִּשְׁבִיל שֶׁקִּנֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - זֶה קִנֵּא וְזֶה קִנֵּא! לֹא כָּךְ, שֶׁאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, כָּתוּב {{מלכים אמט}} קַנֹּא קִנֵּאתִי. קַנֹּא בַּשִּׁטִּים, וְקִנֵּאתִי כָּאן. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: עַד מָתַי אַתָּה מְקַנֵּא לִשְׁמִי? }

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, <small><small>(משלי ל)</small></small> מִי עָלָה שָׁמַיִם, דָּא אֵלִיָּהוּ. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיְמָה. וַיֵּרַד, זֶה יוֹנָה, דִּכְתִיב, <small><small>(יונה א)</small></small> וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה וְגו'. <small><small>(שם ב)</small></small> לְקִצְבֵי הָרִים יָרַדְתִּי. מִי אָסַף רוּחַ בְּחָפְנָיו, זֶה משֶׁה.

{ אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, מִי עָלָה שָׁמַיִם - זֶה אֵלִיָּהוּ, שֶׁכָּתוּב {{מלכים ב ב}} וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בַּסֳעָרָה הַשָּׁמָיִם. וַיֵּרַד - זֶה יוֹנָה, שֶׁכָּתוּב {{יונה א}} וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה וְגוֹ'. לְקִצְבֵי הָרִים יָרַדְתִּי. מִי אָסַף רוּחַ בְּחָפְנָיו - זֶה מֹשֶׁה. }

מִי צָרַר מַיִם, זֶה אֱלִישָׁע, שֶׁרִיפֵּא הַמַּיִם בִּירִיחוֹ. בַּשִּׂמְלָה, בְּכֹחַ שִׂמְלָתוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ. מִי הֵקִים כָּל אַפְסֵי אָרֶץ, דָּא אַבְרָהָם. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּאַבְרָהָם.

{ מִי צָרַר מַיִם - זֶה אֱלִישָׁע, שֶׁרִפֵּא הַמַּיִם בִּירִיחוֹ. בַּשִּׂמְלָה - בְּכֹחַ שִׂמְלָתוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ. מִי הֵקִים כָּל אַפְסֵי אָרֶץ - זֶה אַבְרָהָם, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּאַבְרָהָם. }

מַה שְּׁמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אָדוֹן שֶׁהֵבִיא הַלָּלוּ לָעוֹלָם. ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ. וּמַה שֵּׁם בְּנוֹ. יִשְׂרָאֵל. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל. ר' נַחְמָן אוֹמֵר כָּל הַאי בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר.

{ מַה שְּׁמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אָדוֹן שֶׁהֵבִיא הַלָּלוּ לַעֲבוֹדָתוֹ? ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ. וּמַה שֵּׁם בְּנוֹ? יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּתוּב {{שמות א}} בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל. רַבִּי נַחְמָן אוֹמֵר, כָּל זֶה בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר. }

רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי, אִיעָרְעוּ תְּחוֹת אִילָנָא חָדָא בְּחַקְלָא, וַהֲווּ יַתְבֵי. אַדְּהָכֵי, חָמוּ חַד רַוָּוק, דְּאָתֵי וְטָעֵי בְּחַקְלָא. אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, אוֹ טָעֵי הַהוּא בַּר נַשׁ בְּחַקְלָא, אוֹ לִסְטִים הוּא, אוֹ דָּחִיל מִינָן.

{ רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יְהוּדַאי נִפְגְּשׁוּ תַּחַת אִילָן אֶחָד בַּשָּׂדֶה, וְהָיוּ יוֹשְׁבִים. בֵּינְתַיִם רָאוּ רַוָּק אֶחָד שֶׁבָּא וְטָעָה בַּשָּׂדֶה. אָמַר רַבִּי יוּדַאי: אוֹ שֶׁטּוֹעֶה אוֹתוֹ הָאִישׁ בַּשָּׂדֶה, אוֹ שֶׁהוּא לִסְטִים, אוֹ שֶׁפּוֹחֵד מֵעִמָּנוּ. {{אמר רבי נהוראי', השכינה אצלנו, קום, קמו. הרימו לו קול. כיון שראה אותם, קרב אליהם}}. }

אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, שְׁכִינְתָּא גַבָּן, קוּם. קָמוּ, רָמוּ לֵיהּ קָלָא, כֵּיוָן דְּחָמֵי לוֹן קָרֵיב לְגַבַּיְיהוּ, אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, מַאן אַנְתְּ. אָמַר לֵיהּ, מִגּוֹ דְּלָא שָׁאֵילְנָא לְכוֹן בִּשְׁלָמָא, לָא יַדְעִיתוּן לִי. יוּדָאי אֲנָא, וְטָעֵינָא הַשְׁתָּא בְּהַאי חַקְלָא, וְלָא שָׁאֵילְנָא עֲלַיְיכוּ, דַּאֲמֵינָא שֶׁמָא רְשָׁעִים הֵם. וּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מח)</small></small> אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים. וּכְדֵין דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִי בְּכוֹן. עַד דַּחֲמֵינָא בְּכוֹן כַּנְפֵי מִצְוָה, וְחָדֵינָא. הַשְׁתָּא שְׁלָמָא עֲלַיְיכוּ רַבָּנָן. יָתְבֵי תְּחוֹת אִילָנָא, אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, נִתְעַסֵּק בְּפוּלְחָנָא דְמָרָנָא, וְנִפְתַּח בְּאוֹרַיְיתָא.

{ אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי: מִי אַתָּה? אָמַר לוֹ: מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא שָׁאַלְתִּי אֶתְכֶם בְּשָׁלוֹם, לֹא הִכַּרְתֶּם אוֹתִי. אֲנִי יְהוּדִי, וְטָעִיתִי כָּאן בַּשָּׂדֶה הַזֶּה, וְלֹא שָׁאַלְתִּי עֲלֵיכֶם, שֶׁאָמַרְתִּי שֶׁמָּא הֵם רְשָׁעִים, וְכָתוּב {{ישעיה מח}} אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים. וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא הִכַּרְתִּי אֶתְכֶם, עַד שֶׁרָאִיתִי בָכֶם כַּנְפֵי מִצְוָה, וְשָׂמַחְתִּי. עַכְשָׁו שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם חֲכָמִים. יָשְׁבוּ תַּחַת הָאִילָן. אָמַר רַבִּי יוּדַאי, נִתְעַסֵּק בַּעֲבוֹדַת רִבּוֹנֵנוּ, וְנִפְתַּח בַּתּוֹרָה. }

פָּתַח רַבִּי יוּדָאי וְאָמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ. מְזוּזַת כְּתִיב, מַאי טַעְמָא. אֶלָּא אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מְצוּיָינִים תָּמִיד בְּמִצְוֹת. בְּשִׁבְתָּם, וּבְלֶכְתָּם, בְּשָׁכְבָם, וּבְקוּמָם. דִּכְתִיב, בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ וּבְקוּמֶךְ.

{ פָּתַח רַבִּי יוּדַאי וְאָמַר, {{דברים ו}} וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזוֹת בֵּיתֶךְ וּבִשְׁעָרֶיךְ. מְזֻזוֹת כָּתוּב, מָה הַטַּעַם? אֶלָּא אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מְצֻיָּנִים תָּמִיד בְּמִצְווֹת, בְּשִׁבְתָּם וּבְלֶכְתָּם, בְּשָׁכְבָּם וּבְקוּמָם, שֶׁכָּתוּב בְּשִׁבְתְּךְ בְּבֵיתֶךְ וּבְלֶכְתְּךְ בַדֶּרֶךְ וּבְשָׁכְבְּךְ וּבְקוּמֶךְ. }

וְשֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל מְעוּטָרִים בְּתוֹרָה וּבְמִצְוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּדְבְּקוּ תָּמִיד בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. דִּכְתִיב, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. וְכָל הַדָּבֵק בְּקוֹנוֹ, אֵינוֹ נִיזּוֹק לְעוֹלָם.

{ וְשֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל מְעֻטָּרִים בְּתוֹרָה וּבְמִצְווֹת, כְּדֵי שֶׁיִּדְבְּקוּ תָמִיד בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁכָּתוּב וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. וְכָל הַדָּבֵק בְּקוֹנוֹ, אֵינוֹ נִזּוֹק לְעוֹלָם. }

וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁשְּׁנֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם, אֶחָד בִּימִינוֹ, וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאִם תָּמִיד מָצוּי בְּמִצְוָה, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשָׂה לוֹ שׁוֹמֵר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(תהלים קכא)</small></small> ה' שׁוֹמְרֶךָ.

{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁשְּׁנֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם, אֶחָד בִּימִינוֹ וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ, שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ לִשְׁמָרְךְ בְּכָל דְּרָכֶיךְ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאִם תָּמִיד מָצוּי בְּמִצְוָה, כִּבְיָכוֹל שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשֶׂה לוֹ שׁוֹמֵר, שֶׁנֶּאֱמַר {{שם קכא}} ה' שֹׁמְרֶךְ. }

מַה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נוֹטֵל מַלְאָךְ הַהוֹלֵךְ בִּימִינוֹ, וּמַעֲמִידוֹ לְפָנָיו. וְהוּא עוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, ה' צִלְּךָ עַל יַד יְמִינֶךָ. וְאוֹתוֹ הַמַּלְאָךְ שֶׁהוּא מִשְׂמֹאלוֹ, מַעֲמִידוֹ אַחֲרֵי הָאָדָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיָּמִין וּמִשְׂמֹאל. נִמְצָא הָאָדָם נִשְׁמָר מִכָּל צְדָדָיו, מִי יוּכַל לְהַזִּיק אוֹתוֹ.

{ מָה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? נוֹטֵל מַלְאָךְ הַהוֹלֵךְ בִּימִינוֹ, וּמַעֲמִידוֹ לְפָנָיו, וְהוּא עוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר ה' צִלְּךְ עַד יַד יְמִינֶךְ. וְאוֹתוֹ הַמַּלְאָךְ שֶׁהוּא מִשְּׂמֹאלוֹ, מַעֲמִידוֹ אַחֲרֵי הָאָדָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. נִמְצָא הָאָדָם נִשְׁמָר מִכָּל צְדָדָיו, מִי יוּכַל לְהַזִּיק אוֹתוֹ. }

וְעַל כֵּן, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא הָאָדָם מָצוּי בְּלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְוֹת, אֲפִילּוּ שָׁעָה אַחַת. בְּבֵיתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמְרוֹ מִבַּחוּץ, וְהָאָדָם מִבִּפְנִים.

{ וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא הָאָדָם מָצוּי בְּלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְווֹת אֲפִלּוּ שָׁעָה אַחַת. בְּבֵיתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמְרוֹ מִבַּחוּץ, וְהָאָדָם מִבִּפְנִים. }

וְתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה, פֶּתַח הַמְצוּיָין בִּמְזוּזָה, אֵין מַזִּיק וְאֵין שָׂטָן וְאֵין פֶּגַע רָע מִתְקָרֵב אֵלָיו. מִפְּנֵי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר הַפֶּתַח, אֲפִילּוּ בְּשָׁעָה שֶׁנִּיתַּן רְשׁוּת לְמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית לְחַבֵּל, זוֹקֵף עֵינָיו, וְרוֹאֶה שֶׁשֵּׁם שַׁדַּי עוֹמֵד עַל הַפֶּתַח, כְּדִכְתִיב, <small><small>(שמות יב)</small></small> וְלֹא יִתֵּן הַמַּשְׁחִית לָבֹא אֶל בָּתֵּיכֶם לִנְגֹּף. לְפִיכָךְ צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיְהֵא תָּמִיד מָצוּי בְּמִצְוַת מְזוּזָה.

{ וְשָׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה, פֶּתַח הַמְצֻיָּן בַּמְּזוּזָה, אֵין מַזִּיק וְאֵין שָׂטָן וְאֵין פֶּגַע רַע מִתְקָרֵב אֵלָיו. מִפְּנֵי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר הַפֶּתַח, אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁנִּתָּן רְשׁוּת לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת לְחַבֵּל. זוֹקֵף עֵינָיו, וְרוֹאֶה שֶׁשֵּׁם שַׁדַּי עוֹמֵד עַל הַפֶּתַח, שֶׁכָּתוּב {{שמות יב}} וְלֹא יִתֵּן הַמַּשְׁחִית לָבֹא אֶל בָּתֵּיכֶם לִנְגֹף. לְפִיכָךְ צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיְּהֵא תָמִיד מָצוּי בְּמִצְוַת מְזוּזָה. }

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי בְּפָרָשַׁת צִיצִית וְדָרַשׁ, <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִית עַל כַּנְפֵי בִגְדֵיהֶם לְדוֹרוֹתָם. מַאי שְׁנָא דְהָכָא וּבְשַׁבָּת לְדֹרֹתָם חָסֵר, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות לא)</small></small> לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, חָסֵר.

{ פָּתַח רַבִּי נְהוֹרַאי בְּפָרָשַׁת צִיצִית וְדָרַשׁ, {{במדבר טו}} וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת עַל כַּנְפֵי בִגְדֵיהֶם לְדֹּרֹתָם. מַה שּׁוֹנֶה שֶׁכָּאן וּבְשַׁבָּת לְדֹּרֹתָם חָסֵר, שֶׁכָּתוּב {{שמות לא}} לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדרֹתָם, חָסֵר }

דְּתָנִינָן. תִּקְנוּ פָּרָשַׁת צִיצִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע. וּבְדִירָתוֹ שֶׁל אָדָם, נִמְצָא פָּרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, חוּץ מִפָּרָשַׁת צִיצִית, שֶׁחָסֵר מִשָּׁם. בַּמֶּה נִשְׁלַם. אֶלָּא כְּשֶׁאָדָם מִתְעַטֵף בְּבֵיתוֹ בַּצִּיצִית, וְיוֹצֵא בוֹ לְפִתְחוֹ, הֲרֵי נִשְׁלַם.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, תִּקְּנוּ פָּרָשַׁת צִיצִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע. וּבְדִירָתוֹ שֶׁל אָדָם נִמְצָא פָּרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, חוּץ מִפָּרָשַׁת צִיצִית, שֶׁחָסֵר מִשָּׁם. בַּמֶּה נִשְׁלָם? אֶלָּא כְּשֶׁאָדָם מִתְעַטֵּף בְּבֵיתוֹ בַּצִּיצִית, וְיוֹצֵא בוֹ לְפִתְחוֹ, הֲרֵי נִשְׁלָם. }

וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׂמֵחַ בּוֹ, וּמַלְאַךְ הַמָּוֶת זָז מִשָּׁם וְהַיְינוּ לְדֹרֹתָם, שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם. וְיֵצֵא מִפֶּתַח בֵּיתוֹ בְּמִצְוָה זוֹ, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית זָז מִשָּׁם וְנִיצוֹל הָאָדָם מִכָּל נֶזֶק. מְנָלָן. מִמַּאי דִכְתִיב מְזוּזֹת, מֵאוֹתִיּוֹתָיו מַשְׁמַע, זָ''ז מָוֶ''ת. שֶׁלֹּא נִיתַּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל, וְזָז מִפִּתְחוֹ.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׂמֵחַ בּוֹ, וּמַלְאַךְ הַמָּוֶת זָז מִשָּׁם, וְהַיְנוּ לְדרֹתָם, שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם. וְיֵצֵא מִפֶּתַח בֵּיתוֹ בְּמִצְוָה זוֹ, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית זָז מִשָּׁם, וְנִצּוֹל הָאָדָם מִכָּל נֵזֶק. מִנַּיִן לָנוּ? מִמַּה שֶּׁכָּתוּב מְזֻזוֹת, מֵאוֹתִיּוֹתָיו מַשְׁמָע: זָ''ז מָוֶ''ת. שֶׁלֹּא נִתָּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל, וְזָז מִפִּתְחוֹ. }

בְּשַׁבָּת דִּכְתִיב לְדֹרֹתָם, מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁכֵּיוָן שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם, דִּירָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּנֵר דָּלוּק, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמִטָה מְמוּצַּעַת וְדִירָתָן מְתוּקֶּנֶת כְּדִירַת חָתָן לְקַבֵּל בּוֹ הַכַּלָּה. וּמַאי נִיהוּ. שַׁבָּת הִיא כַּלָּה. וּלְעוֹלָם אֵין מַכְנִיסִין אוֹתָהּ אֶלָּא בְּדִירָה מְתוּקֶּנֶת לִכְבוֹדָהּ, כְּפִי הָרָאוּי לָהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת. וּכְתִיב, לְדֹרֹתָם, לְהַכְנִיס בָּהּ כַּלָּה קְדוֹשָׁה לְדִירָתָהּ וְלִהְיוֹת בְּתוֹכָהּ.

{ בְּשַׁבָּת, שֶׁכָּתוּב לְדֹּרֹתָם, מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי שֶׁכֵּיוָן שֶׁקִּדֵּשׁ הַיּוֹם, דִּירָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּנֵר דָּלוּק, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמִטָּה מְמֻצַּעַת, וְדִירָתָן מְתֻקֶּנֶת כְּדִירַת חָתָן לְקַבֵּל בּוֹ הַכַּלָּה. וּמַה הוּא? שַׁבָּת הִיא כַּלָּה, וּלְעוֹלָם אֵין מַכְנִיסִין אוֹתָהּ אֶלָּא בְּדִירָה מְתֻקֶּנֶת לִכְבוֹדָהּ, כְּפִי הָרָאוּי לָהּ. וְעַל זֶה כָּתוּב לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת. וְכָתוּב לְדֹּרֹתָם, לְהַכְנִיס בָּהּ כַּלָּה קְדוֹשָׁה לְדִירָתָהּ וְלִהְיוֹת בְּתוֹכָהּ. }

בְּשָׁעָה שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם, וְכַלָּה זוֹ בָּאָה, וְאֵינָהּ מוֹצְאָה דִירָה מְתוּקֶּנֶת, וְשׁוּלְחָן עָרוּךְ, וְנֵר דָּלוּק. כַּלָּה זוֹ אוֹמֶרֶת, אֵין דִּירָה זוֹ מִיִּשְׂרָאֵל. בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּתִיב, אֵין זֶה מִיִּשְׂרָאֵל, אֵין דִּירָתוֹ לִקְדוּשָּׁה. עַל כֵּן צָרִיךְ הֶיכֵּר קְדוּשָּׁה בַּבַּיִת. וְעַל דָּא כְּתִיב לְדֹרֹתָם, בְּשַׁבָּת וּבְצִיצִית.

{ בְּשָׁעָה שֶׁקִּדֵּשׁ הַיּוֹם, וְכַלָּה זוֹ בָּאָה, וְאֵינָהּ מוֹצְאָה דִירָה מְתֻקֶּנֶת וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ וְנֵר דָּלוּק - כַּלָּה זוֹ אוֹמֶרֶת: אֵין דִּירָה זוֹ מִיִּשְׂרָאֵל. בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כָּתוּב, אֵין זֶה מִיִּשְׂרָאֵל, אֵין דִּירָתוֹ לִקְדֻשָּׁה. עַל כֵּן צָרִיךְ הֶכֵּר קְדֻשָּׁה בַּבַּיִת. וְעַל זֶה כָּתוּב לְדֹּרֹתָם, בְּשַׁבָּת וּבְצִיצִית. }

אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, אַסְהַדְּנָא, עַל מַאן דְּנָפַק מִתְּרַע בֵּיתֵיהּ בְּעִיטוּפָא דְמִצְוָה, וּתְפִילִּין בְּרֹאשׁוֹ, בְּשָׁעָה דְּנָפֵיק בֵּין תְּרֵין תַּרְעִין, אִזְדַּמְּנָא שְׁכִינָה עֲלֵיהּ. וּתְרֵין מַלְאָכִין דְּקָיְימִין עֲלֵיהּ, חַד מִיָּמִינָא, וְחַד מִשְּׂמָאלָא, וְכוּלְּהוֹן מְלַוֵּין לֵיהּ עַד בֵּי כְּנִישְׁתָּא, וּמְבָרְכִין לֵיהּ. וְחַד מְקַטְרְגָא דְּאִיהוּ קָיְימָא קַמֵּי פִּתְחֵי דְבַר נָשׁ אָזֵיל מִבַּתְרַיְיהוּ, וְעַל כָּרְחֵיהּ אָתֵיב וַאֲמַר אָמֵן.

{ אָמַר רַבִּי נְהוֹרַאי, אֲנִי מֵעִיד עַל מִי שֶׁיּוֹצֵא מִשַּׁעַר בֵּיתוֹ בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה, וּתְפִלִּין בְּרֹאשׁוֹ, בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹצֵא בֵּין שְׁנֵי הַשְּׁעָרִים, מִזְדַּמֶּנֶת עָלָיו שְׁכִינָה, וּשְׁנֵי מַלְאָכִים שֶׁעוֹמְדִים עָלָיו, אֶחָד מִיָּמִין וְאֶחָד מִשְּׂמֹאל, וְכֻלָּם מְלַוִּים אוֹתוֹ עַד בֵּית הַכְּנֶסֶת וּמְבָרְכִים אוֹתוֹ. וּמְקַטְרֵג אֶחָד שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי פִּתְחֵי הָאָדָם הוֹלֵךְ מֵאַחֲרֵיהֶם, וְעַל כָּרְחוֹ מֵשִׁיב וְאוֹמֵר אָמֵן. }

וְזָכוֹר וְשָׁמוֹר, כְּלָלָא דְּכָל אוֹרַיְיתָא. זָכוֹר, אִיהוּ פָּרָשַׁת מְזוּזָה. וְאִיתֵימָא מְזוּזָה בִּנְקֵבָה מְדַבֵּר. הָכֵי הוּא וַדַּאי, אֲבָל פָּרְשָׁתָא דָא, זָכוֹר כָּלוּל בִּנְקֵבָה. שָׁמוֹר אִיהוּ צִיצִית.

{ וְזָכוֹר וְשָׁמוֹר - הַכְּלָל שֶׁל הַתּוֹרָה. זָכוֹר הִיא פָּרָשַׁת מְזוּזָה. וְאִם תֹּאמַר, מְזוּזָה בִּנְקֵבָה מְדַבֵּר - כָּךְ הוּא וַדַּאי. אֲבָל הַפָּרָשָׁה הַזּוֹ, זָכוֹר כָּלוּל בַּנְּקֵבָה. שָׁמוֹר הוּא צִיצִית. }

וְכַד נְפַק בַּר נָשׁ מִתְּרַע בֵּיתֵיהּ, נָפֵיק בִּתְפִילִּין, דְּאִינוּן כְּלַל זָכוֹר, וְצִיצִית בַּהֲדַיְיהוּ, דְּאִיהוּ שָׁמוֹר, וְאִיעֲרַע בַּמְּזוּזָה בִּתְרַע בֵּיתֵיהּ, דְּאִיהוּ כְּלַל זָכוֹר, צִיצִית אַשְׁלֵים לֵיהּ לִכְלַל שָׁמוֹר.

{ וּכְשֶׁיּוֹצֵא אָדָם מִשַּׁעַר בֵּיתוֹ, יוֹצֵא בִּתְפִלִּין, שֶׁהֵם הַכְּלָל שֶׁל זָכוֹר, וְצִיצִית עִמָּם, שֶׁהִיא שָׁמוֹר, וּפוֹגֵשׁ בַּמְּזוּזָה בְּשַׁעַר בֵּיתוֹ, שֶׁהוּא כְּלַל זָכוֹר - הַצִּיצִית מַשְׁלִימָה לוֹ לַכְּלָל שֶׁל שָׁמוֹר. }

וְאִם תֹּאמַר הָא צִיצִית לָא קָיְימָא בְּפִתְחָא, הָאֵיךְ קָיְימָא זָכוֹר בִּלְחוֹדוֹי, וְהָא תְּנַן זָכוֹר וְשָׁמוֹר כַּחֲדָא אִינוּן. אֶלָּא, מְזוּזָה אִיהִי כָּלוּל זָכוֹר וְשָׁמוֹר. תְּנַן, זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד נֶאֶמְרוּ, וְכַחֲדָא אִינוּן, וּמְזוּזָה כְּלַל דְּתַרְוַיְיהוּ, כְּלַל דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי צִיצִית לֹא עוֹמֶדֶת בַּפֶּתַח? אֵיךְ עוֹמֵד זָכוֹר לְבַדּוֹ, וַהֲרֵי שָׁנִינוּ שֶׁזָּכוֹר וְשָׁמוֹר הֵם יַחַד? אֶלָּא, מְזוּזָה כּוֹלֶלֶת זָכוֹר וְשָׁמוֹר. שָׁנִינוּ זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד נֶאֱמָרוּ, וְהֵם יַחַד. וְהַמְּזוּזָה כְּלָל שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הַכְּלָל שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה יַחַד. }

תְּפִילִּין לְעֵילָא, כְּלַל זָכוֹר. תְּפִילִּין דְּיַד, שָׁמוֹר, כָּלוּל דָּא בְּדָא. עֲשִׂיָּיה לָא כְתִיב אֶלָּא בְּצִיצִית, דְּאִיהִי שָׁמוֹר. וְכוֹלָּא אָזְלָא כַּחֲדָא. אֲתָא הַהוּא רַוָוקָא וַאֲמַר, בְּאַתְרָא דָא רֵישִׁין אִשְׁתַּכְּחוּ, מַאן יָכֵיל לְמַלָּלָא.

{ הַתְּפִלִּין לְמַעְלָה - כְּלַל זָכוֹר. תְּפִלִּין שֶׁל יָד - שָׁמוֹר, כְּלוּלִים זֶה עִם זֶה. הָעֲשִׂיָּה אֵין כְּתוּבָה אֶלָּא בַּצִּיצִית, שֶׁהִיא שָׁמוֹר, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ יַחַד. בָּא אוֹתוֹ הָרַוָּק וְאָמַר, בַּמָּקוֹם הַזֶּה נִמְצָאִים רָאשִׁים, מִי יָכוֹל לְדַבֵּר? }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(רות ב)</small></small> וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בּוֹעַז. מְגִילָה זוֹ לֹא הָיָה לָהּ לְהַתְחִיל אֶלָּא מִפָּסוּק זֶה.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{רות ב}} וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בֹּעַז. מְגִלָּה זוֹ לֹא הָיָה לָהּ לְהַתְחִיל אֶלָּא מִפָּסוּק זֶה. }

תָּנִינָן, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לִבְרוֹא הָעוֹלָם, הָיָה מַחֲרִיט הָעוֹלָם לְפָנָיו, וְלֹא הָיָה עוֹמֵד. עַד שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, כֵּיוָן שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וְהֶעֱמִידוֹ עַל עָמְדוֹ. עַל עַמּוּד א'. מַאי נִיהוּ. הוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם.

{ שָׁנִינוּ, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לִבְרֹא הָעוֹלָם, הָיָה מַחֲרִיט הָעוֹלָם לְפָנָיו, וְלֹא הָיָה עוֹמֵד, עַד שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וְהֶעֱמִידוֹ עַל עָמְדוֹ, עַל עַמּוּד אֶחָד. מַה הוּא? הוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. }

כֵיוָן שֶׁבָּרָא אֶת הַתְּשׁוּבָה, הִתְנוֹצֵץ אוֹר מִמֶּנָּהּ, וְהָאוֹר הַהוּא הִבְהִיק וְהֵאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. רָאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִסְתַּכֵּל בָּרְשָׁעִים הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּגְנָזוֹ לָעוֹלָם הַבָּא לַצַּדִּיקִים.

{ כֵּיוָן שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, הִתְנוֹצֵץ אוֹר מִמֶּנָּה, וְהָאוֹר הַהוּא הִבְהִיר וְהֵאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. רָאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִסְתַּכֵּל בָּרְשָׁעִים הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּגְנָזוֹ לָעוֹלָם הַבָּא לַצַּדִּיקִים. }

וְאִם תֹּאמַר, הוֹאִיל וְהוּא עָתִיד לְגוֹנְזוֹ, לָמָּה בְּרָאוֹ. אֶלָּא כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹר זֶה, לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִבְרֹא בּוֹ אֶת הָעוֹלָם. וְנִסְתַּכֵּל וְרָאָה שֶׁעֲתִידִים רְשָׁעִים לָבֹא, וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא, וְעוֹד הַיּוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גְּנָזוֹ, בּוֹ הָעוֹלָם מִתְקַיֵּים.

{ וְאִם תֹּאמַר, הוֹאִיל וְהוּא עָתִיד לְגָנְזוֹ, לָמָּה בְּרָאוֹ? אֶלָּא כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹר זֶה, לֹא בְרָאוֹ אֶלָּא לִבְרֹא בוֹ אֶת הֶעָפָר {{העולם}}. וְנִסְתַּכֵּל וְרָאָה שֶׁעֲתִידִים רְשָׁעִים לָבא, וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא. וְעוֹד הַיּוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גְּנָזוֹ, בּוֹ הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם. }

בּוֹ סַלְּקָא דַּעְתָּךְ. אֶלָּא אֵימָא, בְּאוֹר אַחֵר הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ. וְהוּא כְּמוֹ חוּט הַיּוֹצֵא מֵאוֹר גָּדוֹל, וְהָעוֹלָם בּוֹ מִתְקַיִּים. וְהוּא עַמּוּדוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם.

{ בּוֹ יַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךְ? אֶלָּא אֱמֹר, בְּאוֹר אַחֵר הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ. וְהוּא כְּמוֹ חוּט הַיּוֹצֵא מֵאוֹר גָּדוֹל, וְהָעוֹלָם בּוֹ מִתְקַיֵּם. וְהוּא עַמּוּדוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי י}} וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. }

וּמִמֶּנּוּ הִשְׁתִּיל וְיָצָא זֶרַע דָּוִד עָלָיו הֲשָׁלוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים כב)</small></small> זֶרַע יַעַבְדֶנּוּ יְסֻפַּר לַה' לַדּוֹר, הוּא שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם פט)</small></small> וְכִסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִי. וְכָל זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד, מִצַּדִּיק זֶה יָצָא. כְּעִנְיַן זֶה <small><small>(משלי טז)</small></small> כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ.

{ וּמִמֶּנּוּ הִשְׁתִּיל וְיָצָא זֶרַע דָּוִד עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים כב}} זֶרַע יַעַבְדֶנּוּ יְסֻפַּר לַה' לַדּוֹר. הוּא שֶׁנֶּאֱמַר {{שם פט}} וְכִסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. וְכָל זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד, מִצַּדִּיק זֶה יָצָא. כְּעִנְיַן זֶה - {{משלי טז}} כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ. }

כְתִיב וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מִכָּאן הָיָה רָאוּי לְהַתְחִיל מְגִילָּה זוֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי נְהוֹרָאי, פְּתַח פִּיךָ, דְּהָא מִלִּין אִלֵּין, חַדְתִּין עַתִּיקִין אִינוּן מִן יוֹמָא דְאִבְרֵי עָלְמָא.

{ כָּתוּב וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מִכָּאן הָיָה רָאוּי לְהַתְחִיל מְגִלָּה זוֹ! אָמַר לוֹ רַבִּי נְהוֹרַאי, פְּתַח פִּיךְ, שֶׁהֲרֵי הַדְּבָרִים הַלָּלוּ חֲדָשִׁים עַתִּיקִים הֵם מֵהַיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. }

אָמַר לֵיהּ מַה שְׁמָךְ. אָמַר לֵיהּ, אֵימָא מִלִּין אִלֵּין, וּלְבָתַר אֵימָא מַה שְּׁמִי. אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, שְׁכִינָה גַבָּן, וּמִדְחָמֵינָא בָּךְ דְּמִילָךְ שָׁתְקִין, וְאִתְעַרְנָא לָךְ, אֵימָא, בְּרִיךְ תְּהֵא.

{ אָמַר לוֹ, מַה שִּׁמְךְ? אָמַר לוֹ, אֹמַר הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, וְאַחַר כָּךְ אֹמַר מַה שְּׁמִי. אָמַר רַבִּי יוּדַאי, הַשְּׁכִינָה עִמָּנוּ, וּמִשֶּׁרָאִיתִי אוֹתְךְ שֶׁדְּבָרֶיךְ שׁוֹתְקִים, וְהֵעַרְתִּי לְךְ אֱמֹר - בָּרוּךְ תִּהְיֶה! }

אֲמַר לוֹן, רוּת וְנָעֳמִי וּבוֹעַז, תְּלָתֵיהוֹן, בִּדְיוֹקְנָא דְּקוֹמְרִין דַּרְגִּין עִלָּאִין קָיְימִין, וְזֶרַע דָּוִד מִגּוֹ דִּיוּקְנָא דְּאִילָן אִישְׁתִּיל בְּעָלְמָא.

{ אָמַר לָהֶם, רוּת וְנָעֳמִי וּבֹעַז, שְׁלָשְׁתָּם בִּדְיוֹקַן הַחֲשִׁיבוּת שֶׁל הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת עוֹמְדִים, וְזֶרַע דָּוִד מִתּוֹךְ דְּיוֹקַן הָאִילָן נִשְׁתַּל בָּעוֹלָם. }

נָעֳמִי, כְּדָּבָר אַחֵר וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וְעַל שְׁמָא דָא, אִשְׁתִּיל הַהוּא שְׁמָא בְּעָלְמָא. מַאן נוֹעַם ה'. דָּא תְּשׁוּבָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כז)</small></small> לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה', זוֹ תְּשׁוּבָה, וְעַלְמָא דְאָתֵי. וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, דָּא עַלְמָא אָחֳרָא לְתַתָּא.

{ נָעָמִי, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וְעַל הַשֵּׁם הַזֶּה נִשְׁתַּל אוֹתוֹ הַשֵּׁם בָּעוֹלָם. מִי זֶה נֹעַם ה'? זוֹ הַתְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים כז}} לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה', זוֹ תְשׁוּבָה, וְהָעוֹלָם הַבָּא. וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ - זֶה עוֹלָם אַחֵר לְמַטָּה. }

רוּת בִּדְיוֹקְנָא דְּעַלְמָא תַּתָּאָה, דְּקָא מַרְוֶוה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תָּדִיר בְּשִׁירִין וּבְתוּשְׁבְּחָן. רוּת, עַל שֵׁם תּוֹר, דִּמְשַׁנְיָיא בְּקָלָא מִכָּל שְׁאָר קָלִין, אַף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, מְשַׁנְיָא בְּקָלָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא מִכָּל שְׁאָר קָלִין. תּוֹר דָּא יַהֲבָא תְּרֵין קָלִין כַּחֲדָא, חַד עִילָּאָה וְחַד תַּתָּאָה, וְכוֹלָּא כַּחֲדָא. אוּף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אִתְעָרַת לְעֵילָא וְאִתְעָרַת לְתַתָּא, וְכֹלָּא בְּזִמְנָא חָדָא, וּבְקוֹל חָדָא.

{ רוּת בַּדְּמוּת שֶׁל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁמַּרְוֶה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תָּמִיד בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. רוּת, עַל שֵׁם תּוֹר, שֶׁמְּשֻׁנֶּה בְקוֹלוֹ מִכָּל שְׁאָר הַקּוֹלוֹת - אַף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְשֻׁנָּה בַּקּוֹל בַּתִּשְׁבַּחַת מִכָּל שְׁאָר הַקּוֹלוֹת. {{ששבחה יותר}} הַתּוֹר הַזֶּה נוֹתֵן שְׁנֵי קוֹלוֹת יַחַד, אֶחָד עֶלְיוֹן וְאֶחָד תַּחְתּוֹן, וְהַכֹּל יַחַד - אַף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרֶרֶת לְמַעְלָה וּמִתְעוֹרֶרֶת לְמַטָּה, וְהַכֹּל בְּפַעַם אַחַת וּבְקוֹל אֶחָד. }

וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(שם פג)</small></small> אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרָשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל. אַל תֶּחֱרָשׁ, מִלְּאַתְעָרָא לְעֵילָא. וְאַל תִּשְׁקֹט, מִלְּאַתְעָרָא לְתַתָּא, כֹּלָּא כַּחֲדָא.

{ וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב, {{שם פג}} אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל. אַל תֶּחֱרַשׁ, מִלְּהִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה. וְאַל תִּשְׁקֹט, מִלְּהִתְעוֹרֵר לְמַטָּה, הַכֹּל יַחַד. }

בּוֹעַ''ז בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, צַדִּיק, גִּבּוֹר, נְטַר בְּרִית. וְאִתְתְּקַף עַל יִצְרֵיהּ. וְאִתְקְרֵי גִּבּוֹר חַיִל, וַדַּאי צַדִּיק הֲוָה.

{ בֹּעַ''ז בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן, צַדִּיק, גִּבּוֹר, שׁוֹמֵר בְּרִית. וְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ, וְנִקְרָא גִּבּוֹר חַיִל, וַדַּאי שֶׁצַּדִּיק הָיָה. }

וְאִי תֵימָא, וְכִי מַאן קָרוֹב לְגַבֵּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דָּא צַדִּיק, וְהָא כְתִיב, יֵשׁ גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי, וּמַאן אִיהוּ. אֶלָּא וַדַּאי גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי, דָּא אוֹר קַדְמָאָה, דְּאִקְרֵי טוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב.

{ וְאִם תֹּאמַר, וְכִי מִי קָרוֹב לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל? זֶה צַדִּיק! וַהֲרֵי כָּתוּב, יֵשׁ גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי, וּמִי הוּא? אֶלָּא וַדַּאי גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי זֶה הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּקְרָא טוֹב, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. }

אֶ''ת הָאוֹ''ר, בְּגִי' תּוֹרָ''ה. דְּאִתְקְרֵי לֶקַח טוֹב. וְאַף צַדִּיק, אִיקְרֵי טוֹב כַּוָּתֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וְדָא הוּא קָרוֹב וְאַקְדִּים לְהַהוּא טוֹב דְּצַדִּיק. וְעַל דָּא כְּתִיב קָרוֹב מִמֶּנִּי, דַּאֲנָא וְאִיהוּ טוֹב. וְעַל דָּא, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, דְּהוּא קָרוֹב מִמֶּנִּי, הוּא דְּשָׁארֵי וְאַקְדִּים וְאִתְעַר לְאִתְחַבָּקָא בְּקַדְמִיתָא וְהָא אִיהוּ קָרוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל.

{ אֶ''ת הָאוֹ''ר - בְּגִימַטְרִיָּא תּוֹרָ''ה, שֶׁנִּקְרֵאת לֶקַח טוֹב. וְאַף צַדִּיק נִקְרָא טוֹב כְּמוֹתוֹ, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ג}} אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וְזֶהוּ קָרוֹב, וְהִקְדִּים לְאוֹתוֹ הַטּוֹב שֶׁל צַדִּיק. וְעַל זֶה כָּתוּב קָרוֹב מִמֶּנִּי, שֶׁאֲנִי וְהוּא טוֹב. וְעַל זֶה, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, שֶׁהוּא קָרוֹב מִמֶּנִּי, הוּא שֶׁהִתְחִיל וְהִקְדִּים וְהִתְעוֹרֵר לְהִתְחַבֵּק בָּרִאשׁוֹנָה, וַהֲרֵי הוּא קָרוֹב, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כט}} וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל. }

וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מוֹדַע לָהּ מִבָּעֵי לֵיהּ, דְּהָא מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ תָּנִינָן, מַאן מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. צַדִּיק.

{ וּלְנָעָמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מוֹדַע לָהּ הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, שֶׁהֲרֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שָׁנִינוּ. מִי הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ? צַדִּיק. }

אֶלָּא כְּגַוְונָא דְּעַלְמָא דְאָתֵי, לָא אָתָא וְלָא אִתְגְּלֵי אֶלָּא מֵהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עֲלֵיהּ. אוּף הָכָא צַדִּיק, בְּהַהוּא גַּוְונָא מַמָּשׁ דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה. וּמַה שְּׁמֵיהּ אֱלִימֶלֶךְ. כְּגַוְונָא דְּמֶלֶךְ עִילָּאָה, חָדֵי לְגַבֵּי עַלְמָא דְּאָתֵי, וְשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ. אַף הָכָא צַדִּיק, מוֹדַע וְאִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ, לְמֶיחֱדֵי, וּלְמֶהֱוֵי לְהַהוּא מֶלֶךְ תַּתָּאָה, בְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ.

{ אֶלָּא כְּמוֹ הָעוֹלָם הַבָּא, לֹא בָא וְלֹא מִתְגַּלֶּה אֶלָּא מֵאוֹתָהּ הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת עָלָיו, אַף כָּאן צַדִּיק בְּאוֹתוֹ הַגָּוֶן מַמָּשׁ שֶׁל אוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה. וּמַה שְּׁמוֹ? אֱלִימֶלֶךְ. כְּמוֹ שֶׁהַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שָׂמֵחַ אֶל הָעוֹלָם הַבָּא וְשׁוֹלֵט עָלָיו, אַף כָּאן הַצַּדִּיק נוֹדָע וּמֻכָּר אֵלָיו, לִשְׂמֹחַ וְלִהְיוֹת לְאוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ הַתַּחְתּוֹן, בְּאוֹתוֹ הַגָּוֶן מַמָּשׁ. }

וְעַל דָּא אִתְקְרֵי בּוֹעַ''ז, בֵּיהּ תַּקִּיף לְנַטְלָא כָּל עִינּוּגֵי גוּפָא, וְכָל שְׁפַר גּוּפָא, וְעָיִיל תַּמָּן. וּמַהוּ אָעֵיל תַּמָּן. כָּל זַרְעָא דְּדָוִד, וְכָל תִּיקּוּנֵי מַלְכִין, וּפִקוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְעַל דָּא בֵּיהּ תַּקִּיף, וְלָא חָלֵישׁ. חַי לְעָלְמִין, לְמֶיהֱוֵי בּוֹעַ''ז לְנַטְלָא כָּל תֵּיאוֹבְתִּין, וְכָל עִינּוּגִין, וְכָל שְׁפַר גּוּפָא, וִיהֵיב לָהּ.

{ וְעַל כֵּן נִקְרָא בֹּעַ''ז, בּוֹ הוּא תַּקִּיף לִטֹּל אֶת כָּל עִנּוּגֵי הַגּוּף וְכָל יְפִי הַגּוּף, וְנִכְנָס לְשָׁם. וּמַהוּ מַכְנִיס לְשָׁם? כָּל זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד, וְכָל תִּקּוּנֵי הַמְּלָכִים וּמִצְווֹת הַתּוֹרָה, וְעַל כֵּן בּוֹ הוּא תַּקִּיף וְלֹא חַלָּשׁ. חַי לְעוֹלָמִים, לִהְיוֹת בֹּעַ''ז לִטֹּל כָּל הַתְּשׁוּקוֹת וְכָל הָעִנּוּגִים וְכָל יְפִי הַגּוּף, וְנוֹתֵן לָהּ. }

וְהַשְׁתָּא שָׁרִיאַת רוּת לְאִתְבְּנָאָה בְּעַלְמָא זְעֵיר זְעֵיר, עַד דְּאִתְחַבְּרַת בֵּיהּ בְּבוֹעַז. וְכֵן קִיּוּמָא דִּמְגִילָּה זוֹ, נָעֳמִי וּבוֹעַז וְרוּת אִינוּן.

{ וְכָעֵת הִתְחִילָה רוּת לְהִתְקָרֵב {{להבנות}} בָּעוֹלָם מְעַט מְעַט, עַד שֶׁהִתְחַבְּרָה עִם בּעַז. וְכֵן הַקִּיּוּם שֶׁל הַמְּגִלָּה הַזּוֹ - נָעֳמִי וּבֹעַז וְרוּת הֵם. }

כְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים, מִגּוֹ עַלְמָא דָא דִּבְנֵי נָשָׁא. וְאִתְמְשַׁךְ חֲנוֹךְ זְעֵיר זְעֵיר, עַד דְּאִתְעֲבַד מַה דְּאִתְעֲבַד, וְשָׁארֵי בְּדוּכְתֵּיהּ כִּדְקָא יָאוֹת. מַטטרון רַבְרְבָא וְתַקִּיפָא, מְמַנָּא דְאַנְפִּין, דְּמִינֵיהּ אִזְדַּעְזְעָן עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְשַׁלִּיטִין וְשַׁמָּשִׁין עִילָּאִין דִּקְרִיבִין לֵיהּ, לְשַׁלְּטָאָה, וְלַאֲפָקָא מִינֵיהּ חֵילָא וְעִטְרִין קַדִּישִׁין.

{ כָּתוּב {{בראשית ה}} וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים, מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁל בְּנֵי אָדָם. וְנִמְשַׁךְ חֲנוֹךְ מְעַט מְעַט, עַד שֶׁנַּעֲשָׂה מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה, וְשָׁהָה בִּמְקוֹמוֹ כָּרָאוּי. מטטרו''ן הַגָּדוֹל וְחָזָק, הַמְמֻנֶּה שֶׁל הַפָּנִים, {{מ''טהרים גדולים, ממנו נכנעים}} שֶׁמִּמֶּנּוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְשַׁלִּיטִים וְשַׁמָּשִׁים עֶלְיוֹנִים שֶׁקְּרוֹבִים לוֹ, לִשְׁלֹט וּלְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ כֹּחַ וַעֲטָרוֹת קְדוֹשׁוֹת. }

אוּף הָכָא נָמֵי כְּגַוְונָא דָּא, מָשֵׁיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּת אֲבַתְרֵיהּ, וּנְטַל לָהּ מִשְּׁאָר עַמִּין, וְקָרַב לָהּ לְגַבֵּיהּ, לַאֲפָקָא מִינָהּ חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין קַדִּישִׁין.

{ אַף כָּאן גַּם כְּמוֹ זֶה מָשַׁךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת רוּת אַחֲרָיו, וּנְטָלָהּ מִשְּׁאָר הָעַמִּים, וְקֵרַב אוֹתָהּ אֵלָיו, לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה צְבָאוֹת וּמַחֲנוֹת קְדוֹשִׁים. }

חֲנוֹךָ עָבִיד לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּזִימְנָא דְּנָטֵיל לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ, תַּפְקִידוֹ בִּדְבֵיקוּ כִּדְקָא חָזֵי, בְּעִטוּרָא דְּרוּחַ עִילָּאָה. וּקְרָא לֵיהּ נַעַר. וּבְגִינֵיהּ, כָּל נַעֲרָה כְּתִיב נַעַר. וְקָיְימָא לְגַבֵּיהּ עִילָּאָה וְתַתָּאָה. לְגַבֵּיהּ עִילָּאָה בְּהַהִיא רוּחַ עִילָּאָה. תַּתָּאָה בְּהַהוּא כְּלִילוּ, דְּאִתְכְּלֵל מִסִּטְרָא דְּאִתְנְטֵל מִתַּתָּא.

{ אֶת חֲנוֹךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּזְמַן שֶׁנְּטָלוֹ מִמְּקוֹמוֹ, תַּפְקִידוֹ בִּדְבֵקוּת כָּרָאוּי, בָּעִטּוּר שֶׁל הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה. וְקָרָא לוֹ נַעַר. וּבִשְׁבִילוֹ כָּל נַעֲרָה כָּתוּב נַעַר. וְעוֹמֵד {{לרוח}} אֶצְלוֹ עֶלְיוֹן וְתַחְתּוֹן. אֶל הָעֶלְיוֹן, בְּאוֹתָהּ {{מאותה}} הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה. הַתַּחְתּוֹן כָּלוּל בְּאוֹתָהּ {{מאותה}} הִתְכַּלְּלוּת, שֶׁנִּכְלָל מִצַּד הַכַּלָּה הַכְּלוּלָה שֶׁנִּטַּל מִלְּמַטָּה. }

וְעַל דָּא, שׁוּלְטָנוּ דִּילֵיהּ בִּתְרֵין סִטְרִין, אֲחִידָא לְתַתָּא וַאֲחִידָא לְעֵילָא. כְּתִיב, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנּוֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. חֲנוֹךְ לַנַעַר, דָּא הוּא מטטרו''ן, דְּמָשֵׁיךְ לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתַּתָּא, וְאַנְהֵיג בֵּיהּ עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לְפוּם אוֹרְחֵיהּ דִּלְתַתָּא. אִי נָמֵי עַל פִּי דַּרְכּוֹ, בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. גַּם כִּי יַזְקִין, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לז)</small></small> נַעַר הָיִיתִי גַּם זָקַנְתִּי. וְתָנִינָן, הַאי קְרָא שַׂר הָעוֹלָם אֲמָרוֹ. וְעַל דָּא, גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר, לָא יַעֲדֵי מֵהַהוּא אוֹרַח, בְּגִין לְאִתְמַשְׁכָא לְתַתָּא.

{ וְעַל כֵּן שִׁלְטוֹנוֹ בִּשְׁנֵי צְדָדִים, אָחוּז לְמַטָּה וְאָחוּז לְמַעְלָה. כָּתוּב {{משלי כב}} חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנּה. חֲנֹךְ לַנַּעַר, זֶה הוּא מטטרו''ן, שֶׁמָּשַׁךְ אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִלְּמַטָּה, וְהִנְהִיג אוֹתוֹ עַל פִּי {{אל התחתונים}} דַרְכּוֹ, לְפִי דַרְכּוֹ שֶׁלְּמַטָּה. אוֹ גַם עַל פִּי דַרְכּוֹ, בַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ - מוֹלִיכִים אוֹתוֹ. גַּם כִּי יַזְקִין, שֶׁכָּתוּב {{תהלים לז}} נַעַר הָיִיתִי גַּם זָקַנְתִּי. וְשָׁנִינוּ, הַפָּסוּק הַזֶּה שַׂר הָעוֹלָם אֲמָרוֹ. וְעַל זֶה, גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר, וְלֹא יָסוּר מֵאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ, כְּדֵי לְהִמָּשֵׁךְ לְמַטָּה. }

וַאֲנָא שָׁמַעְנָא מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, דְּקָא מְפָרֵשׁ לָהּ בְּגַוְונָא דָא. וּמֵהָכָא אִשְׁתְּמַע כּוֹלָּא. בְּכוֹ רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יוּדָאי, וַאֲמָרוּ, מַאן דְּחָמֵי זַנְבֵיהּ דְּאַרְיֵה וְדָחֵיל, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּחָמֵי אַרְיֵה מַמָּשׁ.

{ וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, שֶׁמְּפָרֵשׁ אוֹתָהּ בַּצּוּרָה הַזּוֹ, וּמִכָּאן הַכֹּל נִשְׁמָע. בָּכוּ רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יוּדַאי וְאָמְרוּ, מִי שֶׁרוֹאֶה אֶת זְנָבוֹ שֶׁל הָאַרְיֵה וּפוֹחֵד, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁרוֹאֶה אֶת הָאַרְיֵה מַמָּשׁ. }

קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ, אֲמַר לָהֶם, שְׁמִי יֵיסָא זְעִירָא. אֲמָרוּ, וַדַּאי דָא רַבִּי יֵיסָא זְעִירָא, דְּמִתְאַבְּקָא תָּדִיר מֵעַפְרָא דְּבוּסְמִין דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי.

{ קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ. אָמַר לָהֶם, שְׁמִי יֵיסָא הַקָּטָן. אָמְרוּ, וַדַּאי שֶׁזֶּה רַבִּי יֵיסָא הַקָּטָן, שֶׁמִּתְחַבֵּק {{מתאבק}} תָּמִיד מֵעֲפַר הַבְּשָׂמִים שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. }

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי וְדָרַשׁ, <small><small>(שה''ש ז)</small></small> וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. וְחִכֵּךְ, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁהֵם כְּיֵין הַטוֹב. מַה יֵּין הַטוֹב, עוֹמֵד בְּכָאן וְרֵיחוֹ הוֹלֵךְ לְמֵרָחוֹק. אַף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הֵם בְּמָקוֹם אֶחָד, וְתוֹרָתָם הוֹלֶכֶת לְמֵרָחוֹק בְּכָל מָקוֹם.

{ פָּתַח רַבִּי נְהוֹרַאי וְדָרַשׁ, {{שיר ז}} וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. וְחִכֵּךְ - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁהֵם כְּיֵין הַטּוֹב. מַה יֵּין הַטּוֹב עוֹמֵד בְּכָאן וְרֵיחוֹ הוֹלֵךְ לְמֵרָחוֹק - אַף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הֵם בְּמָקוֹם אֶחָד, וְתוֹרָתָם הוֹלֶכֶת לְמֵרָחוֹק בְּכָל מָקוֹם. }

וְאַף כְּשֶׁהֵם בַּקֶּבֶר, שִׂפְתוֹתֵיהֶם רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָתָן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. כָּל שֶׁכֵּן בְּמָקוֹם שֶׁעוֹמְדִים עַמּוּדֵי עוֹלָם, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. דְּהָא אֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, אֵין לָהֶם כֹּחַ לַעֲמוֹד לִפְנֵיהֶם.

{ וְאַף כְּשֶׁהֵם בַּקֶּבֶר, שִׂפְתוֹתֵיהֶם רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָתָן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. כָּל שֶׁכֵּן בְּמָקוֹם שֶׁעוֹמְדִים עַמּוּדֵי עוֹלָם עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, שֶׁהֲרֵי אֲפִלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אֵין לָהֶם כֹּחַ לַעֲמֹד לִפְנֵיהֶם. }

דְּהָא זִימְנָא חָדָא הֲוָה דֶּבֶר בְּלוּד, אֲתָא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי לְמָתָא. אֲמָרוּ לֵיהּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, מַאי נַעֲבֵיד. קָם וְעָבַר בְּמָתָא, וְחָמָא בְּנֵי נָשָׁא שְׁכִיבָן. אֲמַר, כָּל הַאי בְּמָתָא, וַאֲנָא הָכָא, גָּזַרְנָא דְּלִיבָטֵל.

{ שֶׁהֲרֵי פַּעַם אַחַת הָיָה דֶבֶר בְּלוֹד. בָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי לָעִיר. אָמְרוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי, מַה נַּעֲשֶׂה? קָם וְעָבַר בָּעִיר, וְרָאָה בְּנֵי אָדָם מֵתִים. אָמַר, כָּל זֶה בָּעִיר, וַאֲנִי כָּאן?! גּוֹזְרַנִי שֶׁיִּתְבַּטֵּל. }

שְׁמָעוּ בְּרַת קָלָא דַּהֲוַת אָמְרָה, פּוּקוּ מֵהָכָא, דְּהָא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי הָכָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹזֵר וְהוּא מְבַטֵל. הֲוָה תַּמָּן ר' חֲנִינָא, אֲתָא וַאֲמַר לֵיהּ לְרַבִּי מֵאִיר, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי מֵאִיר, שִׁבְחָא דִילֵיהּ מַן יָכוֹל לְמֵיקַם בֵּיהּ, אִי לָאו כְּמשֶׁה.

{ שָׁמְעוּ בַּת קוֹל שֶׁהָיְתָה אוֹמֶרֶת: צְאוּ מִכָּאן, שֶׁהֲרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי כָּאן, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר - וְהוּא מְבַטֵּל. הָיָה שָׁם רַבִּי חֲנִינָא. בָּא וְאָמַר לְרַבִּי מֵאִיר. אָמַר לוֹ רַבִּי מֵאִיר, מִי יָכוֹל לַעֲמֹד בְּשִׁבְחוֹ אִם לֹא {{גדול}} כְּמוֹ מֹשֶׁה? }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְתֶן עָלֶיהָ אֵשׁ מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ וְשִׂים <small><small>(עליה)</small></small> קְטֹרֶת. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקַּח אַהֲרֹן וְגו'. וּכְתִיב, וְהִנֵּה הֵחֵל הַנֶּגֶף בָּעָם. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וּבֵין הַחַיִּים וַתֵּעָצַר הַמַּגֵּפָה. כּוּלֵי הַאי אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְמשֶׁה לְמִטְרַח. וְרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בְּמֵימְרֵיהּ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר, וְהוּא מְבַטֵל מוֹתָנָא.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{במדבר יז}} וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְתֶן עָלֶיהָ אֵשׁ מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ וְשִׂים {{עליה}} קְטֹרֶת. וְכָתוּב {{שם}} וַיִּקַּח אַהֲרֹן וְגוֹ'. וְכָתוּב {{שם}} וְהִנֵּה הֵחֵל הַנֶּגֶף בָּעָם. וְכָתוּב וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וּבֵין הַחַיִּים וַתֵּעָצַר הַמַּגֵּפָה. כָּל זֶה צָרִיךְ לוֹ לְמֹשֶׁה לִטְרֹחַ. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי בְּמַאֲמָרוֹ - הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר, וְהוּא מְבַטֵּל אֶת הַמַּגֵּפָה. }

אֲמַר לוֹן ר' יֵיסָא, הוֹאִיל וְאִיתְעָרִית בְּהַנֵּי מִילִין עִילָּאִין דְּחָכְמְתָא. אֲמִינָא, דְּהָא רוּת כְּשֵׁירָה הָיְתָה. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוּדָאי, אַף עַל גַּב דִּכְשֵׁירָה הָיְתָה, לֹא נִיכָּר כַּשְׁרוּתָהּ, עַד דְּדָבְקָה בְּאוֹתוֹ צַדִּיק.

{ אָמַר לָהֶם רַבִּי יֵיסָא, הוֹאִיל וְהִתְעוֹרַרְתִּי בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ שֶׁל רוּת, נִתְעַסֵּק בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל חָכְמָה, אָמַרְתִּי, שֶׁהֲרֵי רוּת הָיְתָה כְשֵׁרָה. אָמַר לוֹ רַבִּי יוּדַאי, אַף עַל גַּב שֶׁהָיְתָה כְשֵׁרָה, לֹא נִכְּרָה כַשְׁרוּתָהּ, עַד שֶׁדָּבְקָה בְּאוֹתוֹ הַצַּדִּיק. }

בּוֹא וּרְאֵה, כְּשֵׁירָה מִכָּל אוּמּוֹת רוּת. מָה אָמַר לָהּ בּוֹעַז. <small><small>(רות ב)</small></small> אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר גו', וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי. מָה אָמְרָה הִיא. גַּם אָמַר לִי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה חֲמוֹתָהּ כָּךְ, אָמְרָה לָהּ, לָאו הָכֵי. טוֹב בִּתִּי כִּי תֵצְאִי עִם נַעֲרוֹתָיו וְלֹא עִם הַנְּעָרִים.

{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֵׁרָה מִכָּל הָאֻמּוֹת רוּת. מָה אָמַר לָהּ בּעַז? {{רות ב}} אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר גוֹ', וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי. מָה הִיא אָמְרָה? גַּם אָמַר לִי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה חֲמוֹתָהּ כָּךְ, אָמְרָה לָהּ, לֹא כָּךְ, טוֹב בִּתִּי כִּי תֵצְאִי עִם נַעֲרוֹתָיו וְלֹא עִם הַנְּעָרִים. }

אֲמַר רַבִּי יֵיסָא, חַס וְשָׁלוֹם לְצַדֶּקֶת זוֹ מִדִּבְרֵי גְנַאי, כְּשֵׁירָה הָיְתָה. דְּהָכֵי אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּתִיב, וַיֹּאמֶר לָהּ בּוֹעַז הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר. מַאי כְּתִיב לְעֵיל. <small><small>(שם)</small></small> אֵלְכָה נָא הַשָּׂדֶה וַאֲלַקְטָה בַּשִּׁבֳּלִים. מְלַמֵּד שֶׁנִּצְנְצָה בָּהּ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אֵלְכָה נָא הַשָּׂדֶה, מַאן שָׂדֶה. דִּקְדְּקָה בִּמְהֵימָנוּתָא סַגְיָא. וּמַאן נִיהוּ. הוּא שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרַכוֹ ה'. וְהוּא שָׂדֶה שֶׁל תַּפּוּחִים קַדִּישִׁין.

{ אָמַר רַבִּי יֵיסָא, חַס וְחָלִילָה לַצַּדֶּקֶת הַזּוֹ מִדִּבְרֵי גְנַאי, כְּשֵׁרָה הָיְתָה. שֶׁכָּךְ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כָּתוּב וַיֹּאמֶר לָהּ בֹּעַז הֲלוֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר. מַה כָּתוּב לְמַעְלָה? {{שם}} אֵלְכָה נָּא הַשָּׂדֶה וַאֲלַקְּטָה בַשִּׁבֳּלִים. מְלַמֵּד שֶׁנִּצְנְצָה בָּהּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. אֵלְכָה נָּא הַשָּׂדֶה, מִי הַשָּׂדֶה? דִּקְדְּקָה בֶּאֱמוּנָה רַבָּה. וּמַה הוּא? הוּא הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרֲכוֹ ה'. וְהוּא שָׂדֶה שֶׁל הַתַּפּוּחִים הַקְּדוֹשִׁים. }

מַאי כְּתִיב, וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ. וּבְבִלְעָם כְּתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> וַיִּקָּר אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם. וַיִּקָּר, בִּלְשׁוֹן קֶרִי וְטוּמְאָה. וְהָכָא שִׁינָה וְאָמַר וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ, הָכָא בְּלָשׁוֹן כָּבוֹד. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים לו)</small></small> מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹהִים.

{ מַה כָּתוּב? וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ. וּבְבִלְעָם כָּתוּב, {{במדבר כג}} וַיִּקָּר אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם. וַיִּקָּר, בִּלְשׁוֹן קֶרִי וְטֻמְאָה. וְכָאן שִׁנָּה וְאָמַר וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ, כָּאן בִּלְשׁוֹן כָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים לו}} מַה יָּקָר חַסְדְּךְ אֱלֹהִים. }

וּמַה יָּקָר נִפְגַע בָּהּ. חֶלְקַת הַשָּׂדֶה וְגו', חוּלָקָא דְהַאי שָׂדֶה דְּצַדִּיקַיָּיא, וְתַמָּן אָזְלַת, וְאָעֳלַת בְּחוּלָקָא חָדָא, וְאוֹלִיפַת אוֹרְחֵיהּ, וְיָדְעַת בֵּיהּ מֵאִינוּן קוֹצְרִים. וּמַאן נִינְהוּ. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מְחַצְדֵי חַקְלָא אִיקְרוּן.

{ וּמַה יָּקָר נִפְגַּע בָּהּ? חֶלְקַת הַשָּׂדֶה וְגוֹ', הַחֵלֶק שֶׁל הַשָּׂדֶה הַזֶּה שֶׁל הַצַּדִּיקִים, וְשָׁם הָלְכָה, וְנִכְנְסָה לְחֵלֶק אֶחָד, וְלָמְדָה דְרָכָיו, וְהִכִּירָה בּוֹ מֵאוֹתָם הַקּוֹצְרִים. וּמִי הֵם? תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁנִּקְרָאִים קוֹצְרֵי הַשָּׂדֶה. }

אַדְּהָכֵי וְהִנֵּה בֹעַז בָּא. הַצַּדִּיק בָּא, אֲתָא טָעִין בִּרְכָאן, וְכַמָּה קִדּוּשִׁין. וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים. מַאי קוֹצְרִים. לְעֵילָא אִינוּן בֵּי דִינָא, סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה דְתַמָּן. ה' עִמָּכֶם, הַשְׁתָּא יָהֵיב לְהוּ בִּרְכָאן וְקִדּוּשִׁים. וְאִינוּן אָמְרִין יְבָרֶכְךָ ה', יַהֲבִין לֵיהּ תּוֹקְפָא לְשָׁאֲבָא מִמְּקוֹרָא דְּחַיֵּי, מִגּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי.

{ בֵּינְתַיִם, וְהִנֵּה בעַז בָּא. הַצַּדִּיק בָּא, בָּא טָעוּן בְּרָכוֹת, וְכַמָּה קְדֻשּׁוֹת. וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים, מִי הַקּוֹצְרִים? לְמַעְלָה הֵם בֵּית הַדִּין, הַסַּנְהֶדְרִין הַגְּדוֹלָה שֶׁל שָׁם. ה' עִמָּכֶם, כָּעֵת נָתַן לָהֶם בְּרָכוֹת וְקִדּוּשִׁים, וְהֵם אוֹמְרִים יְבָרֶכְךְ ה', נוֹתְנִים לוֹ תֹּקֶף לִשְׁאֹב מִמְּקוֹר הַחַיִּים, מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא. }

<small><small>(רות ב)</small></small> לְמִי הַנַּעֲרָה הַזֹּאת. תֵּיאוּבְתֵּיהּ לְשָׁאֲלָה עֲלָהּ, דִּרְחִימוּ דִילֵיהּ בָּהּ. וְהָכֵי אֲמַר בּוּצִינָא קַדִּישָׁא רַבִּי שִׁמְעוֹן, מְגִילָה דָא, רֶמֶז לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּלְעַלְמָא דְאָתֵי. דְּהָא אִתְעָרַת לְצַדִּיקַיָּיא, רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, לְאִתְחַבְּרָא בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּבְגִין כָּךְ תְּקִינוּ רַבָּנָן לִמְגִילָה זוֹ בְּשָׁבוּעוֹת, בִּזְמַן מַתַּן תּוֹרָה.

{ לְמִי הַנַּעֲרָה הַזֹּאת? תְּשׁוּקָתוֹ לִשְׁאֹל עָלֶיהָ, שֶׁאַהֲבָתוֹ בָהּ. וְכָךְ אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַמְּגִלָּה הַזּוֹ רֶמֶז לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְלָעוֹלָם הַבָּא. שֶׁהֲרֵי הִתְעוֹרְרָה לַצַּדִּיקִים סוֹד הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, לְהִתְחַבֵּר עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמִשּׁוּם כָּךְ תִּקְּנוּ רַבָּנָן אֶת הַמְּגִלָּה הַזּוֹ בְּשָׁבוּעוֹת, בִּזְמַן מַתַּן תּוֹרָה. }

<small><small>(שם)</small></small> הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר. אִלֵּין אִינוּן רְתִיכִין קַדִּישִׁין, דְּבָרֵיר לֵיהּ יַעֲקֹב קַדִּישָׁא, עֲדָרִין קַדִּישִׁין, דְּלָא מִתְעַרְבָן בְּאָחֳרָנִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ וְלֹא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן. וְעַל דָּא, לֹא תֵלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר, לָא תִתְרְעֵי בְּמַלְכוּ אוֹחֲרֵי וּבִרְתִיכִין אוֹחֲרָנִין. וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, מִן אִילֵּין כִּתְרִין דִּילָךְ, לָא תָזוּזִי לְעָלְמִין. מִזֶּה לֹא תָזוּזִי מִבַּעֲלֵיךְ. לָא תָזוּז מִנֵּיהּ לְעָלְמִין.

{ הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר {{רות ב}}. אֵלּוּ הֵם הַמֶּרְכָּבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁבָּחַר לוֹ יַעֲקֹב הַקָּדוֹשׁ, הָעֲדָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאֵין מִתְעָרְבִים עִם אֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ל}} וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ וְלֹא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן. וְעַל זֶה, לֹא תֵלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר, לֹא תִתְרַצֶּה בְּמַלְכוּת אַחֶרֶת וּבְמֶרְכָּבוֹת אֲחֵרוֹת. וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, מֵהַכְּתָרִים הַלָּלוּ שֶׁלָּךְ, אַל תָּזוּזִי לְעוֹלָמִים. וּמִזֶּה לֹא תָזוּזִי מִבַּעְלֵךְ. וּמִמֶּנּוּ לֹא תָזוּז מִמֶּנּוּ לְעוֹלָמִים. }

<small><small>(רות ב)</small></small> וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרוֹתַי, סַגִּיאִין שְׁמָהָן אִינוּן לָהּ, וְחַד מִנְהוֹן כ''ה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּ''כָה. וְכֹה תִדְבָּקִין, עִם אִלֵּין רְתִיכִין עוּלֵימָתָאן דְּאִתְבְּרִירוּ לָךְ לְאִתְדַּבְּקָא בְּהוּ.

{ וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי {{רות ב}}. רַבִּים הֵם שְׁמוֹתֶיהָ, וְאֶחָד מֵהֶם ''כֹּה'', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים קמה}} וַחֲסִידֶיךְ יְבָרְכוּ''כָה. וְכֹה תִדְבָּקִין, עִם אֵלּוּ הַמֶּרְכָּבוֹת, הָעֲלָמוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ {{שנבחרו לך}} לְהִדָּבֵק בָּהֶן. }

מִיָּה, וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ. נָטַל חַד קַו הַמִּדָּה, וְעָבִיד מִשְׁחָתָא, וּמְדַד שִׁית סִטְרִין, דְּאִיתְחֲזוּן לָהּ לְאִתְאַחֲדָא בְּיִחוּדָא דִילְהוּ, וִיהַב לָהּ נְבַזְבְּזָן וּמַתְּנָן. דְּהָא בְּלָא אִלֵּין, לָא יְכֵילַת לַאֲעָלָא לְגַבֵּי עַלְמָא דְאָתֵי.

{ מִיָּד, וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ. נָטַל קַו מִדָּה הָאֶחָד, וְעָשָׂה מְדִידָה, וּמָדַד שִׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁרְאוּיִים לָהּ לְהֵאָחֵז בַּיִּחוּד שֶׁלָּהֶם, וְנָתַן לָהּ אוֹצָרוֹת וּמַתָּנוֹת, שֶׁהֲרֵי בְּלִי אֵלּוּ לֹא יְכוֹלָה לְהִכָּנֵס לָעוֹלָם הַבָּא. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> שֵׁשׁ הַשְּׂעוֹרִים הָאֵלֶּה נָתַן לִי כִּי אָמַר אַל תָּבוֹאִי רֵיקָם אֶל חֲמוֹתֵךְ. שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים, אִלֵּין שִׁית סִטְרִין עִלָּאִין דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ עַלְמָא דְאָתֵי, שְׂעוֹרִים, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כד)</small></small> שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם. וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, שַׁוֵּי עֲלָהּ לְאַנְהָגָא לָהּ, וּלְבָרְכָא לָהּ. וְעַל דָּא, הִיא כַּלָּה כְּלוּלָה מִכָּל שִׁית סִטְרִין.

{ זְהִוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ג}} שֵׁשׁ הַשְּׂעֹרִים נָתַן לִי כִּי אָמַר אַל תָּבוֹאִי רֵיקָם אֶל חֲמוֹתֵךְ. שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים - אֵלּוּ שִׁשָּׁה צְדָדִים עֶלְיוֹנִים שֶׁהָעוֹלָם הַבָּא עוֹמֵד עֲלֵיהֶם. עוֹלָם הַבָּא שְׂעוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים כד}} שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם. וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, שָׂם עָלֶיהָ לְהַנְהִיגָהּ וּלְבָרֵךְ אוֹתָהּ. וְעַל זֶה הִיא כַּלָּה כְלוּלָה מִכָּל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים {{ומשום כך כאשר ראה אותה העולם הבא, בכל אלו ששת הצדדים אמרה היא}}. }

ש <small><small>(רות ב)</small></small> יְהִי מַכִּירֵךְ בָּרוּךְ, מַאן בָּרוּךְ. דָּא שְׁלֹמֹה. מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וְעַל דָּא, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. בִּשְׁמָא דָא, תְּהֵא מִתְבָּרְכָא מִכָּל אִלֵּין שִׁית סִיטְרִין. כְּדֵין אִיהִי עַלְמָא דְאָתֵי, יַהֲבַת לָהּ תּוֹסֶפֶת בִּרְכָאן, עַל אִינוּן דְּאִית לָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַתּוֹצֵא וַתִּתֶּן לָהּ אֵת אֲשֶׁר הוֹתִרָה מִשָּׂבְעָהּ. דָּא תּוֹסֶפֶת קִדּוּשָׁן וּבִרְכָאן.

{ יְהִי מַכִּירֵךְ בָּרוּךְ {{רות ב}}. {{מי ברוך, ' זה שלמה, המלך שהשלום שלו. ועל זה, {{מלכים א ב}} והמלך שלמה ברוך}}. בַּשֵּׁם הַזֶּה תִּהְיֶה מְבֹרֶכֶת מִכָּל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הַלָּלוּ. וְאָז הִיא, הָעוֹלָם הַבָּא, נוֹתֶנֶת לָהּ תּוֹסֶפֶת בְּרָכוֹת עַל אוֹתָן שֶׁיֵּשׁ לָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ב}} וַתּוֹצֵא וַתִּתֶּן לָהּ אֵת אֲשֶׁר הוֹתִרָה מִשָּׂבְעָהּ. זוֹ תוֹסֶפֶת קִדּוּשִׁים וּבְרָכוֹת. }

<small><small>(שם)</small></small> גַּם כִּי אָמַר אֵלַי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין. דְּהָא תֵּיאוּבְתָּא דִילָהּ לְאִתְדַּבְּקָא תָּמִיד עִם הַנְּעָרִים, אִלֵּין כְּרוּבִין קַדִּישִׁין, דְּכָל תֵּיאוּבְתָּא דִילָהּ בְּהוּ. מִלָּה דָא בְּרָזָא קַדִּישָׁא אִיהוּ.

{ גַּם כִּי אָמַר אֵלַי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין {{שם}}. שֶׁהֲרֵי תְּשׁוּקָתָהּ לְהִדָּבֵק תָּמִיד עִם הַנְּעָרִים, אֵלּוּ הַכְּרוּבִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁכָּל תְּשׁוּקָתָהּ בָּהֶם. הַדָּבָר הַזֶּה הוּא בְּסוֹד קָדוֹשׁ. }

וְאִי תֵימָא, מִלָּה כְּדִיבָא אֲמַרְתְּ, וְהָא אִיהוּ אֲמַר וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרוֹתָי, וְלָא אֲמַר עִם הַנְּעָרִים. אֶלָּא שְׁמָא דְאִיקְרֵי כֹה, לָא אִיהוּ אֶלָּא כַּד אַתְקָנַת עַל תְּרֵין כְּרוּבִים, לְקַבְּלָא בִּרְכָאן בְּרָזָא דְּכ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְּאִינוּן <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הָא חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים אַתְוָון דְּיִחוּדָא, בְּתִקּוּנָא דִּכְרוּבִים, דְּכֵיוָן דְּאַתְקָנַת בְּהוּ, כְּדֵין אִתְקְרֵי כֹּ''ה, וּכְדֵין אֲמַר וְכֹ''ה תִדְבָּקִין. וְעִם כָּל דָּא, עִם נַעֲרוֹתָי. דְּכוֹלָּא אִצְטְרִיךְ, דְּלָא לְשַׁבְקָא לוֹן דּוּכְרִין וְנוּקְבִין.

{ וְאִם תֹּאמַר, דָּבָר כּוֹזֵב אָמַרְתָּ, וַהֲרֵי הוּא אָמַר וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי, וְלֹא אָמַר עִם הַנְּעָרִים? אֶלָּא הַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא כֹּה, אֵינוֹ אֶלָּא כְּשֶׁמִּתְקָרֶבֶת {{כשמתקנת}} עַל שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, לְקַבֵּל בְּרָכוֹת בַּסּוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵן {{דברים ו}} שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הֲרֵי עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד בַּתִּקּוּן שֶׁל הַכְּרוּבִים, שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּתְקְנָה בָהֶן, אָז נִקְרֵאת כֹּ''ה, וְאָז אָמַר וְכֹ''ה תִדְבָּקִין. וְעִם כָּל זֶה - עִם נַעֲרֹתָי, שֶׁהַכֹּל הִצְטָרֵךְ, שֶׁלֹּא לְהַשְׁאִירָן זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. }

וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה. רַב יֵיבָא סָבָא אֲמַר הָכֵי. מְלַמֵּד שֶׁהֶרְאָה לָהּ כְּרוּבִים. וְאִית בְּסִפְרָא דְאָדָם, דְּאַף עַל גַּב דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּלָא תָזוּז מֵחַד כְּרוּב לְעָלְמִין. כְּגַוְונָא דָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, לֹא תָזוּזִי מֵחַד מִנְּהוֹן לְעָלְמִין.

{ וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה. רַבִּי יֵיבָא סָבָא אָמַר כָּךְ, מְלַמֵּד שֶׁהֶרְאָה לָהּ כְּרוּבִים. וְיֵשׁ בְּסִפְרוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁלֹּא תָזוּז מִכְּרוּב אֶחָד לְעוֹלָמִים. כְּמוֹ זֶה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ב}} וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, לֹא תָזוּזִי מֵאֶחָד מֵהֶם לְעוֹלָמִים. }

וְעַל דָּא אִיהִי אָמְרַת עִם הַנְּעָרִים, אִינוּן ב' כְּרוּבִים, תִּדְבָּקִין וַדַּאי. וְכֵן בְּאִינוּן רְתִיכִין נוּקְבֵי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם)</small></small> עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. הַאי קְרָא לִדְרָשָׁא הוּא דְאָתָא. אֲבָל עֵינַיִךְ, <small><small>(זכריה ד)</small></small> הֵם עֵינֵי ה' מְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ. בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, דְּהוֹאִיל דִּמְשָׁטְטֵי בְּכָל עָלְמָא, וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן לְמִנְדַע.

{ וְעַל זֶה הִיא אָמְרָה עִם הַנְּעָרִים, אוֹתָם שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, תִּדְבָּקִין וַדַּאי. וְכֵן עִם אוֹתָם הַמֶּרְכָּבוֹת הַנְּקֵבוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. הַפָּסוּק הַזֶּה בָּא לְהִדָּרֵשׁ. אֲבָל עֵינַיִךְ, הֵם עֵינֵי ה' מְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ. בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, שֶׁהוֹאִיל שֶׁמְּשׁוֹטְטִים בְּכָל הָעוֹלָם, וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן לָדַעַת. }

הֲלוֹא צִוִּיתִי אֶת הַנְּעָרִים לְבִלְתִּי נָגְעֵךְ, דְּהָא כְּרוּבִים לָא מִשְׁתַּכְּכֵי לְעָלְמִין, בְּגִין לְיָנְקָא מִינָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> לְמַעַן תָּמֹצוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ. וּבְהַהוּא זִימְנָא דְאִיהִי אָזְלַת בָּתַר עַיְינִין, לְמֶחֱמֵי כָּל עוֹבָדִין דְּעָלְמָא, אִינוּן כְּרוּבִין לָא קָרְבִין בַּהֲדָהּ, וְלָא מִתְעָרִין לְיָנְקָא מִינָהּ.

{ הֲלוֹא צִוִּיתִי אֶת הַנְּעָרִים לְבִלְתִּי נָגְעֵךְ, שֶׁהֲרֵי הַכְּרוּבִים לֹא שׁוֹכְכִים לְעוֹלָמִים, כְּדֵי לִינֹק מִמֶּנָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיהסו}} לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת אַחַר הָעֵינַיִם לִרְאוֹת אֶת כָּל מַעֲשֵׂי הָעוֹלָם, אוֹתָם הַכְּרוּבִים אֵין קְרֵבִים אֵלֶיהָ, וְלֹא מִתְעוֹרְרִים לִינֹק מִמֶּנָּה. }

וְצָמִית וְהָלַכְתְּ אֶל הַכֵּלִים. וְצָמִית, כַּד תֵּיאוּבְתֵּךְ לְיָנְקָא מֵרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, בְּאִתְעָרוּ דְּאִינוּן כְּרוּבִין, וּבְגִינֵהוֹן אִיהִי מִשְׁתַּקְיָא מִשַּׁקְיוּ עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁ''ר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, אִינוּן כְּרוּבִים. אֶל הַכֵּלִים, אִינוּן מְקוֹרִין עִילָּאִין דְּאִיקְרוּן אַנְפֵּי רַבְרְבֵי.

{ וְצָמִית וְהָלַכְתְּ אֶל הַכֵּלִים. וְצָמִת, כְּשֶׁתְּשׁוּקָתֵךְ לִינֹק מִסּוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן בְּהִתְעוֹרְרוּת אוֹתָם הַכְּרוּבִים, וּבִשְׁבִילָם הִיא מֻשְׁקֵית מֵהַהַשְׁקָאָה הָעֶלְיוֹנָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁ''ר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, אוֹתָם הַכְּרוּבִים. אֶל הַכֵּלִים - אוֹתָם הַמְּקוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנִּקְרָאִים פָּנִים גְּדוֹלוֹת. }

עַד כָּאן הוּא דַעְתִּין דְּמִילִין סְתִימִין, וּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה, בְּמִלִּין דְּהַאי מְגִילָה, וְכוֹלָּא בִּדְיוֹקְנָא עִלָּאָה, וְרָזִין סְתִימִין. קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ. אֲמָרוּ, זַכָּאָה דָרָא דְּזָכֵי לְכָל הַאי לְמִנְדַע מִגּוֹ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, מִלִּין קַדִּישִׁין, מִלִּין דְּחָכְמְתָא. עַל דָּא כְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> אַשְׁרֵי אָדָם מָצָא חָכְמָה וְאָדָם יָפִיק תְּבוּנָה.

{ עַד כָּאן הַדְּבָרִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁל עַתִּיק וּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה בַּדְּבָרִים שֶׁל הַמְּגִלָּה הַזּוֹ, וְהַכֹּל בִּדְיוֹקָן עֶלְיוֹן וְסוֹדוֹת נִסְתָּרִים. קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ, וְאָמְרוּ, אַשְׁרֵי הַדּוֹר שֶׁזּוֹכֶה לְכָל זֶה, לָדַעַת מִתּוֹךְ הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה דְּבָרִים קְדוֹשִׁים, דִּבְרֵי חָכְמָה. עַל זֶה כָּתוּב {{משלי ג}} אַשְׁרֵי אָדָם מָצָא חָכְמָה וְאָדָם יָפִיק תְּבוּנָה. }

אֲמָרוּ לֵיהּ, הַאי קְרָא אָחֳרָא, שָׁמְעַת בֵּיהּ עִיקָּרָא דְחָכְמְתָא, דְּהָא אֲנַן יַדְעִינָן לְמִדְרַשׁ בֵּיהּ דְּרָשָׁא. אֲמַר לוֹן, מַאי הִיא. אֲמָרוּ, כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לָה בֹעַז לְעֵת הָאֹכֶל גּשִׁי הֲלֹם וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ. אֲמַר לוֹן, שָׁמַעְנָא.

{ אָמְרוּ לוֹ, הַפָּסוּק הָאַחֵר הַזֶּה, שָׁמַעְתָּ בּוֹ עִקָּר שֶׁל חָכְמָה, שֶׁהֲרֵי אָנוּ יוֹדְעִים לִדְרֹשׁ בּוֹ דְּרָשׁ? אָמַר לָהֶם, מַה הוּא? אָמְרוּ, כָּתוּב {{רות ב}} ויאמר לה בעז לעת האכל גשי הלם ואכלת מן הלחם וטבלת פתך בחמץ. אמר להם, שמעתי. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> שִׁמְעוּ דְּבַר ה' הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שׂנְאֵיכֶם מְנַדֵּיכֶם לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה' וְנִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם וְהֵם יְבשׁוּ. הַאי קְרָא אוֹקִים לֵיהּ רִבִּי אֶלְעָזָר, כֵּיוָן דִּכְתִיב שִׁמְעוּ דְּבַר ה', מַהוּ הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{ישעיה סו}} שִׁמְעוּ דְּבַר ה' הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שּנְאֵיכֶם מְנַדֵּיכֶם לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה' וְנִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם וְהֵם יֵבֹשׁוּ. הַפָּסוּק הַזֶּה בֵּאֵר אוֹתוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר, כֵּיוָן שֶׁכָּתוּב שִׁמְעוּ דְּבַר ה', מַהוּ הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ? }

אֶלָּא דְבַר ה' בְּכָל אֲתַר, דַּרְגָּא דִּמְהֵימְנוּתָא אִיהוּ. בַּר בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב שִׁמְעוּ דְבַר ה', אִיהוּ מִלָּה דְּנָפֵיק מִגּוֹ דַרְגָּא הַהוּא, דְּאִקְרֵי לֵיהּ דְּבַר ה', וְהוּא דַרְגָּא דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ. שִׁמְעוּ דְּבַר ה', מִלָּה דְּנָפֵיק מִנֵּיהּ, כְּגוֹן <small><small>(ירמיה לא)</small></small> שִׁמְעוּ דְבַר ה' גּוֹיִם, מִלָּה דְּנָפֵיק מֵהַהִיא דַרְגָּא.

{ אֶלָּא דְּבַר ה' בְּכָל מָקוֹם הוּא דַרְגָּה שֶׁל אֱמוּנָה, פְּרָט לְכָל מָקוֹם שֶׁכָּתוּב שִׁמְעוּ דְּבַר ה', הוּא דָבָר שֶׁיּוֹצֵא מִתּוֹךְ הַדַּרְגָּה הַהִיא, שֶׁנִּקְרָא לוֹ דְּבַר ה'. וְהִיא הַדַּרְגָּה שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו. שִׁמְעוּ דְּבַר ה' - הַדָּבָר שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ {{ירמיה לא}} שִׁמְעוּ דְּבַר ה' גּוֹיִם, הַדָּבָר שֶׁיּוֹצֵא מֵאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה. }

הַחֲרֵהִים אֶל דְּבָרוֹ, הַהוּא דַּרְגָּא מַמָּשׁ. מַאן חֲרֵדִים. אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן חֲרֵדִים תָּדִיר עַל אוֹתוֹ דָּבָר. חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת בֵּין הָעַמִּים, חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת, לְתַקְּנָא לֵיהּ לְהַהוּא דָּבָר.

{ הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ - אוֹתָהּ הַדַּרְגָּה מַמָּשׁ. מִי הַחֲרֵדִים? אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם תָּמִיד חֲרֵדִים עַל אוֹתוֹ הַדָּבָר. חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת בֵּין הָעַמִּים, חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת, לְתַקֵּן אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר. }

אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שׂנְאֵיכֶם, אֵלּוּ בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי יִשְׁמָעֵאל. מְנַדֵּיכֶם, מַאן מְנַדֵּי לְמַאן. אֶלָּא אִינוּן בְּנִידּוּי מִנַּיְיכוּ, דְּלָא תֵיכְלוּן בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תֵישְׁתּוּן בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תִקְרְבוּן בַּהֲדַיְיהוּ. וְעַל דָּא אִינוּן מִנַּיְיכוּ בְּנִידּוּי.

{ אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שּנְאֵיכֶם - אֵלּוּ בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי יִשְׁמָעֵאל וּשְׁאָר הָעַמִּים. מְנַדֵּיכֶם - מִי מְנַדֶּה אֶת מִי? אֶלָּא הֵם בְּנִדּוּי מִכֶּם, שֶׁלֹּא תֹאכְלוּ עִמָּהֶם, וְלֹא תִשְׁתּוּ עִמָּהֶם, וְלֹא תִקְרְבוּ אֲלֵיהֶם. וְעַל זֶה הֵם מִכֶּם בְּנִדּוּי. }

דָּבָר אַחֵר מְנַדֵּיכֶם, בְּגָלוּתְכוֹן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(איכה ד)</small></small> סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוּ. וּמַאי קָא אַמְרֵי. לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה', בְּגִינָן וּבְגִין נַפְשָׁאן, יִכְבַּד ה', וְכָל יְקָרָא דִילֵיהּ בְּגִינָן הוּא. וְכַד יִשְׂרָאֵל מִתְעָרֵי, וּמְחַכָּן בְּכָל יוֹמָא חֶדְוָה דְפוּרְקָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִינוּן לָא מְהֵימְנֵי כְּלַל, וְאָמַר נִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם, בְּזִמְנָא דְּנָחִית הַהוּא חֶדְוָה דִילְכוֹן. וְהֵם יְבוֹשׁוּ, כְּמַאן דְּתָלֵי סוּרְחָנֵיהּ בְּאוֹחֲרָן.

{ דָּבָר אַחֵר, מְנַדֵּיכֶם - בְּגָלוּתְכֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איכה ד}} סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוֹ. וּמַה הֵם אוֹמְרִים? לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה', בִּשְׁבִילֵנוּ וּבִשְׁבִיל נַפְשֵׁנוּ יִכְבַּד ה', וְכָל כְּבוֹדוֹ בִּשְׁבִילֵנוּ הוּא. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִים, וּמְחַכִּים בְּכָל יוֹם לְשִׂמְחַת הַגְּאֻלָּה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵם לֹא מַאֲמִינִים כְּלָל, וְאוֹמֵר נִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם, בִּזְמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת אוֹתָהּ הַשִּׂמְחָה שֶׁלָּכֶם. וְהֵם יֵבוֹשׁוּ, כְּמִי שֶׁתּוֹלֶה סִרְחוֹנוֹת בַּאֲחֵ רִים. }

בְּהִיּוּרָא דְּבֵי אִדְרָא, הֲוֵי חַד עֲתִירָא וְאִיהוּ חַד, וְאִינוּן תְּרֵין, וְכַחֲדָא הֲווֹ. וְכָל עִטוּרָן וּשְׁמָהָן דִּמְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא, אוּף הָכֵי לוֹן בְּלָא הִיפוּכָא דְּבִישׁ, דְּקָיְימִין תָּדִיר קַמֵּי פִּתְחָא דְבֵי מַלְכָּא, לְבַר מֵרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. הַהוּא דְבַר ה', אִיקְרֵי שֵׁם טוֹב. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹב שֵׁם. ה' אִיהוּ טוֹב.

{ בַּמָּדוֹר שֶׁל בֵּית הַגֹּרֶן יֵשׁ עָשִׁיר אֶחָד וְהוּא אֶחָד, וְהֵם שְׁנַיִם, וְיַחַד הָיוּ. וְכָל הָעִטּוּרִים וְהַשֵּׁמוֹת שֶׁל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, אַף כָּךְ לָהֶם, בְּלִי הִתְהַפְּכוּת שֶׁלָּרַע, שֶׁעוֹמְדִים תָּמִיד לִפְנֵי פֶּתַח בֵּית הַמֶּלֶךְ, מִחוּץ לְסוֹד הָאֱמוּנָה. אוֹתוֹ דְּבַר ה' נִקְרָא שֵׁם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ז}} טוֹב שֵׁם. ה' הוּא טוֹב. }

הַהוּא סִטְרָא בִישָׁא, אִינוּן תְּרֵין, דְּכוּרָא וְנוּקְבָא, וְאִינוּן מְחוּבָּרִין, וּשְׁמָהָן דִּילְהוֹן בְּהִפּוּכָא דְבִישׁ, אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֵל אַחֵר, שֵׁם רָע. הַהִיא נוּקְבָא, הָכֵי אִתְקַרְיָא, בְּחִבּוּרָא דִּדְכוּרָא, דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדָהּ דְּלָא מִתְפָּרְשָׁן.

{ אוֹתוֹ הַצַּד הָרָע הֵם שְׁנַיִם, זָכָר וּנְקֵבָה, וְהֵם מְחֻבָּרִים, וְהַשֵּׁמוֹת שֶׁלָּהֶם בַּהֵפֶךְ שֶׁל רָע, אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֵל אַחֵר, שֵׁם רָע. אוֹתָהּ הַנְּקֵבָה כָּךְ נִקְרֵאת, בְּחִבּוּר שֶׁל זָכָר שֶׁהִתְחַבֵּר עִמָּהּ, שֶׁאֵין נִפְרָדִים. }

וּמְמֻנִּין עַל שְׁאָר עַמִּין, וְלָאו בְּגִין שֵׁם דִּילְהוֹן, אַף עַל גַּב דְּאִיהִי מְנַדְּדָא וּמְרַחֲקָא מִינֵיהּ, אִיהִי עִמְּהוֹן בְּגָלוּתְהוֹן. וְלָא יָדְעֵי דְּהָא בְּשֵׁם קַדִּישָׁא דִּילָן אִינוּן מִתְתַּקְפִין, דְּאִיהִי אִתְּזָנַת וְאַתְקִיפַת לְהַהוּא שֵׁם רַע בְּחוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ה א)</small></small> שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים. וַאֲפִילּוּ בְּזִמְנָא דְּשַׁלִּיטִין, הַהוּא דְּקִדּוּשָׁא דִּמְהֵימְנוּתָא נָטֵיל וְיָהֵיב חוּלַק גְּרָמָא לְכַלְבָּא, וּמִינֵיהּ אִתְּזְנוּ רְשָׁעִים.

{ וְהַמְמֻנִּים עַל שְׁאָר הָעַמִּים, וְלֹא מִשּׁוּם הַשֵּׁם שֶׁלָּהֶם, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא נוֹדֶדֶת וּמְרֻחֶקֶת מִמֶּנּוּ, הִיא עִמָּהֶם בְּגָלוּתָם. וְלֹא יוֹדְעִים שֶׁהִנֵּה בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁלָּנוּ הֵם מִתְגַּבְּרִים, שֶׁהִיא מְזִינָה וּמְחַזֶּקֶת אוֹתוֹ הַשֵּׁם הָרָע בַּחֲטָאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, {{שיר א}} שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים. וַאֲפִלּוּ בַּזְּמַן שֶׁשּׁוֹלְטִים, אוֹתוֹ שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הָאֱמוּנָה נוֹטֵל וְנוֹתֵן חֵלֶק עֶצֶם לַכֶּלֶב, וּמִמֶּנּוּ נִזּוֹנִים הָרְשָׁעִים. }

מַה כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לָה בֹעַז לְעֵת הָאֹכֶל. בְּזִמְנָא דְּאִיהִי אִתְתַּקְּנָא מִגּוֹ תַּתָּאֵי וְעִילָּאֵי. מִתַּתָּאֵי, בְּקוּרְבָּנִין, וְעִלַּוָּון, וּצְלוֹתִין, וּרְעוּ דְרַעֲוָוא, דְּסַלְקָא מִתַּתָּאֵי. מֵעִילָאֵי, בְּתִיקוּנִין רְתִיכִין וּכְרוּבִין, בְּמַאֲכָלָהּ, בְּחֶדְוָה וּרְעוּ. דְּדֵין אִיהוּ לְעֵת הָאוֹכֶל.

{ מַה כָּתוּב? {{רות ב}} וַיֹּאמֶר לָהּ בּעַז לְעֵת הָאֹכֶל. בַּזְּמַן שֶׁהִיא הִתְתַּקְּנָה מִתּוֹךְ תַּחְתּוֹנִים וְעֶלְיוֹנִים. מֵהַתַּחְתּוֹנִים - בְּקָרְבָּנוֹת וְעוֹלוֹת, וּתְפִלּוֹת, וּרְצוֹן הָרָצוֹן, שֶׁעוֹלֶה מִן הַתַּחְתּוֹנִים. מֵהָעֶלְיוֹנִים - בַּתִּקּוּנִים שֶׁל הַמֶּרְכָּבוֹת וְהַכְּרוּבִים, בְּמַאֲכָלָהּ, בְּשִׂמְחָה {{כמי שעובד עבודה ברצון ובשמחה}} וְרָצוֹן, שֶׁזֶּהוּ לְעֵת הָאֹכֶל. }

וּרְעוּ דְּצַדִּיק חַי לְגַבָּהּ, וְאִתְתַּקָּנַת עַל רְתִיכָהָא. וּמָה אֲמַר לָהּ. גּשִׁי הֲלֹ''ם בְּקִישׁוּטֵי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם, תְּקַבְּלִי מְזוֹנָא, וּרְעוּ, וּמֵיכְלָא קַדִּישָׁא, לְפַלְגָא לְאוּכְלוּסַיִךְ קַדִּישִׁין לְעֵילָא וּלְתַתָּא.

{ וּרְצוֹן הַצַּדִּיק חַי אֵלֶיהָ, וּמִתְתַּקֶּנֶת עַל מַרְכְּבוֹתֶיהָ. וּמָה אוֹמֵר לָהּ? גֹּשִׁי הֲלֹ''ם, בְּקִשּׁוּטֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן. וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם, תְּקַבְּלִי מָזוֹן וְרָצוֹן וּמַאֲכָל קָדוֹשׁ לְחַלֵּק לְאוּכְלוּסַיִךְ הַקְּדוֹשִׁים לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. }

וְעִם כָּל דָּא, וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ, אִית לָךְ לְנַטְלָא אוֹרַח טָבוּל מֵהַהוּא חוֹמֶץ דִּסְטַר שְׂמָאלָא, לְיַנְקָא לְהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא, לְמִיתְּזַן שְׁאָר עַמִּין, וּלְאִתְּזָנָא מִינֵּיהּ.

{ וְעִם כָּל זֶה, וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ, יֵשׁ לָךְ לִטֹּל דֶּרֶךְ טִבּוּל מֵאוֹתוֹ הַחֹמֶץ שֶׁל צַד הַשְּׂמֹאל, לְהֵינִיק לְאוֹתוֹ הַצַּד {{מהאכל, אלא מאותו חמץ לתת לשאר העמים מאותו צד}} הָרָע, לָזוּן אֶת שְׁאָר הָעַמִּים, וּלְהִזּוֹן מִמֶּנּוּ. }

וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי, מֵיכְלָא דְּנַפְקָא מֵאֶשָׁא דִסְטַר שְׂמָאלָא, בְּגִין לְמֵיהַב מְזוֹנָא וְטַרְפָּא לְכוֹלָּא, וַאֲפִילּוּ לַכְּלָבִים, וְכָל אִינוּן דְּנַפְקֵי וּמִתְפַּשְּׁטֵי מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא דִּמְסָאֲבוּ.

{ וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי - מַאֲכָל שֶׁיּוֹצֵא מֵאֵשׁ שֶׁל צַד שְׂמֹאל, כְּדֵי לָתֵת מָזוֹן וְטֶרֶף לַכֹּל, וַאֲפִלּוּ לַכְּלָבִים, וְכָל אוֹתָם שֶׁיּוֹצְאִים וּמִתְפַּשְּׁטִים מֵאוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר שֶׁל הַטֻּמְאָה. }

וּכְדֵין, וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר. וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע, מֵהַהוּא מֵיכְלָא קַדִּישָׁא. וַתּוֹתַר, מֵהַהוּא מֵיכְלָא אָחֳרָא, דְּאִיהוּ אַתְיָא שִׁיּוּרִין שִׁיּוּרִין, מֵיכְלָא דְּאָתֵי עַל שׂוֹבַע. וַתֹּתַר, עֲבַד שִׁיּוּרִין לְהַהוּא מֵיכְלָא לְסִטְרָא אוֹחֲרָא.

{ וְאָז, וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר. וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע - מֵאוֹתוֹ הַמַּאֲכָל הַקָּדוֹשׁ. וַתֹּתַר - מֵאוֹתוֹ הַמַּאֲכָל הָאַחֵר, שֶׁהוּא בָּא שִׁיּוּרִים שִׁיּוּרִים, הַמַּאֲכָל שֶׁבָּא עַל הַשּׂבַע. וַתֹּתַר, עוֹשֶׂה שִׁיּוּרִים לְאוֹתוֹ מַאֲכָל לַצַּד הָאַחֵר. }

חֲדוֹ ר' נְהוֹרָאי וְר' יוּדָאי, וְאָמְרֵי, אִלְמָלֵי לָא אֲתֵינָא לְעַלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע מִילִּין אִלֵּין, דַּיָּין. <small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטֶב לִבּוֹ. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה, מְלַמֵּד שֶׁבֵּירַךְ עַל מְזוֹנוֹ. מַהוּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. דִּבְרִיךְ לְהַאי אֲתַר דְּאִקְרֵי לֵב.

{ שָׂמְחוּ רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יוּדַאי, וְאָמְרוּ, אִלְמָלֵא לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ - דַּיֵּנוּ! {{רות ג}} וַיֹּאכַל בּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה, מְלַמֵּד שֶׁבֵּרַךְ עַל מְזוֹנוֹ. מַהוּ וַיִּיטַב לִבּוֹ? שֶׁבֵּרַךְ אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא לֵב. }

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(דברים ח)</small></small> וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ, כָּל הָאוֹכֵל וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, נִקְרָא מַשְׁחִית וְגַזְלָן. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי כח)</small></small> גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאוֹמֵר אֵין פֶּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית.

{ רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, {{דברים ח}} וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךְ עַל הָאָרֶץ הַטֹּבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ - כָּל הָאוֹכֵל וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, נִקְרָא מַשְׁחִית וְגַזְלָן, שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי כח}} גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאֹמֵר אֵין פָּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית. }

וְאָמַר ר' יוֹדָאי, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף כֹּחַ בְּרָכָה בַּפַּמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה. אָמַר רִבִּי חֲנִינָא, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף בְּרָכָה עַל מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם.

{ וְאָמַר רַבִּי יוּדַאי, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף כֹּחַ בְּרָכָה בְּפָמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף בְּרָכָה עַל מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם. }

רַבִּי בּוֹן וְר' יוֹסֵי בְּר' חֲנִינָא, הֲווֹ אָזְלִין בְּאוֹרְחָא לְפִדְיוֹן שְׁבוּיִם. אִעָרְעוֹ בְּהַאי כְּפַר, דְּמָכוּ תַּמָּן בַּהֲדֵי הַהוּא אוּשְׁפִּיזָא. בְּפַלְגוּת לֵילְיָא קָמוּ לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא. קָמַת הַהִיא אִתְּתָא דְבֵיתָא, וְאַדְלָקַת לוֹן שְׁרַגָּא, עַד דַּהֲווֹ יַתְבֵי, יְתֵיבַת הִיא אֲבַתְרַיְיהוּ לְמִשְׁמַע מִילִּין דְּאוֹרַיְיתָא. אַשְׁגָּחוּ בָהּ.

{ רַבִּי בּוֹן וְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ לְפִדְיוֹן שְׁבוּיִים. נִקְלְעוּ בַּכְּפָר הַזֶּה. יָשְׁנוּ שָׁם עִם אוֹתוֹ הַמָּלוֹן. בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה קָמוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. קָמָה אוֹתָהּ אֵשֶׁת הַבַּיִת וְהִדְלִיקָה לָהֶם נֵר. בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, יָשְׁבָה הִיא אַחֲרֵיהֶם לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי תוֹרָה. הִשְׁגִּיחוּ עָלֶיהָ. }

פָּתַח חַד וַאֲמַר, <small><small>(משלי כ)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, וַדַּאי. מַה הַנֵּר מְאִירָה בַּאֲפֵילָה, אַף נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם מְאִירָה לַגּוּף.

{ פָּתַח אֶחָד וְאָמַר, {{משלי כ}} נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, וַדַּאי. מָה הַנֵּר מֵאִיר בַּאֲפֵלָה, אַף נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם מְאִירָה לַגּוּף. }

הָהַר וַאֲמַר, בְּג' דְּבָרִים הָאִשָּׁה זוֹכָה, בְּחַלָּה, וּבְנִדָּה, וּבְהַדְּלָקַת הַנִּר. וְכֻלְּהוּ תָּנִינָן. אַדְּהָכֵי אַהֲדַר רֵישֵׁיהּ, וְחָמָא לְהַהִיא אִתְּתָא דְקָא בַּכְיָא, קָם אֲבוּהָּ וִיתֵיב בֵּינַיְיהוּ.

{ חָזַר וְאָמַר, בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים הָאִשָּׁה זוֹכָה - בְּחַלָּה, וּבְנִדָּה, וּבְהַדְלָקַת הַנֵּר. וְכֻלָּם שָׁנִינוּ. בֵּין כָּךְ הֶחֱזִיר רֹאשׁוֹ, וְרָאָה אוֹתָהּ הָאִשָּׁה שֶׁבּוֹכָה. קָם אָבִיהָ וְיָשַׁב בֵּינֵיהֶם. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי בּוֹן, אַמַּאי קָא בַּכְיָא בְּרַתֵּיךְ. אֲמַר, דְּלָא זָכְתָה לְבַעֲלָא דְּיִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִיהוּ רַבְיָיא בֶּן תְּרֵיסַר שְׁנִין, וַאֲפִילּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לָא יָדַע. וְלָא יָכֵילְנָא עִמֵּיהּ דְּיוֹלֵיף לֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, אִי הָכֵי, אִיעֲבַר לֵיהּ בְּאַחֲרָא, וְאַמַּאי יַהֲבַת לֵיהּ בְּרַתֵּיךְ.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי בּוֹן, לָמָּה בִּתְּךְ בּוֹכָה? אָמַר, שֶׁלֹּא זָכְתָה שֶׁבַּעְלָהּ יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְהוּא עֶלֶם בֵּין שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנִים, וַאֲפִלּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְלֹא יָכֹלְתִּי עִמּוֹ לְלַמֵּד אוֹתוֹ. אָמַר לוֹ, אִם כָּךְ, הַעֲבִירֶנּוּ בְּאַחֵר, וְלָמָּה נָתַתָּ לוֹ אֶת בִּתְּךְ? }

אֲמַר אִיהוּ, לָא יְדַעְנָא בֵּיהּ, אֶלָּא עַל דְּחָמֵינָא יוֹמָא חַד, דְּהָא לְמִשְׁמַע חַד קַדִּישׁ, דָּלֵיג מֵאִיגְרָא לְתַתָּא, נַדַּרְנָא עָלַי לְנַסְבָא לֵיהּ בְּרַתִּי. נְפַקְנָא מִבֵּי כְּנִישְׁתָּא, וְיָהִיבְנָא לֵיהּ בְּרַתִּי, וְלָא חַיְישֵׁינָא לְמִילֵי אַחֲרִיתָּא, וְלָא אַשְׁגַּחְנָא יַתִּיר. וְהַשְׁתָּא אִשְׁתַּכַּח, דְּאֲפִילּוּ מִלָּה אַחַת בְּאוֹרַיְיתָא לָא יָדַע, וְלָא בָּעֵי לְמֵילַף מִידֵי.

{ אָמַר הוּא, לֹא הִכַּרְתִּי בוֹ, אֶלָּא עַל שֶׁרָאִיתִי יוֹם אֶחָד, שֶׁהִנֵּה לִשְׁמֹעַ קַדִּישׁ אֶחָד דִּלֵּג מֵהַגַּג לְמַטָּה, נָדַרְתִּי עָלַי לְהַשִּׂיא לוֹ אֶת בִּתִּי. יָצָאתִי מִבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְנָתַתִּי לוֹ אֶת בִּתִּי, וְלֹא חָשַׁשְׁתִּי לִדְבָרִים אֲחֵרִים, וְלֹא הִשְׁגַּחְתִּי יוֹתֵר. וְכָעֵת נִמְצָא, שֶׁאֲפִלּוּ דָבָר אֶחָד בַּתּוֹרָה אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְלֹא רוֹצֶה לִלְמֹד דָּבָר. }

אֲמַר לֵיהּ ר' בּוֹן, דִּילְמָא יִזְכֶּה לְבַר דְּיַלִּיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא סַגֵּי. אַדְהָכֵי, קָם הַהוּא רַבְיָיא מֵעַרְסֵיהּ, וְדָלֵיג עֲלַיְיהוּ, וִיתֵיב בֵּינַיְיהוּ. אִסְתַּכַּל בֵּיהּ ר' בּוֹן, אֲמַר, אֲנָא חָמֵינָא בְּאַנְפּוֹי, דִּנְהִירוּ סַגֵּי דְאוֹרַיְיתָא יִפּוֹק מֵהַאי עוּלֵימָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי בּוֹן, אוּלַי יִזְכֶּה לְבֵן שֶׁיְּלַמֵּד אוֹתוֹ תּוֹרָה הַרְבֵּה. בֵּינְתַיִם קָם אוֹתוֹ הָעֶלֶם מִמִּטָּתוֹ, וְדִלֵּג עֲלֵיהֶם, וְיָשַׁב בֵּינֵיהֶם. הִסְתַּכֵּל בּוֹ רַבִּי בּוֹן. אָמַר, אֲנִי רָאִיתִי בְפָנָיו שֶׁאוֹר גָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה יֵצֵא מֵהָעֶלֶם הַזֶּה. }

פָּתַח הַהוּא רַוָוק, וְאָמַר, <small><small>(איוב לב)</small></small> צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מֵחַוֹּת דֵּעִי אִתְּכֶם. עַד דְּפָתַח וְאָמַר בְּמִילִּין דְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן.

{ פָּתַח אוֹתוֹ רַוָּק וְאָמַר, {{איוב לב}} צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מֵחַוּת דֵּעִי אֶתְכֶם. עַד שֶׁפָּתַח וְאָמַר בִּדְבָרִים שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. }

וְאָמַר, הַשְׁתָּא דַּאֲמַרְתְּ דְּאֲפִילּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לָא יְדַעְנָא, בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן אִית מִילִין יְדִיעִין, וְהֵם י'. חַד, לְתִקּוּנֵי פְּתוֹרָא כְּפוּם הַהוּא מְזוֹנָא. וּמַאן דְּלָא הֲוָה לֵיהּ מְזוֹנָא כָּל כָּךְ, וִיסַדֵּר פְּתוֹרָא, אִיהוּ מְשׁוּבָּח, בְּגִין דִּיתֵיב לְמֵיכַל קַמֵּי מַלְכָּא, דִּכְתִיב, וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ.

{ וְאָמַר, עַכְשָׁו {{שאמרת}} שֶׁאֲפִלּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לֹא יָדַעְתִּי - בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן יֵשׁ דְּבָרִים יְדוּעִים, וְהֵם י'. אֶחָד - לְתִקּוּן הַשֻּׁלְחָן כְּפִי אוֹתוֹ הַמָּזוֹן {{ולזמן}}. וּמִי שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ מָזוֹן כָּל כָּךְ וִיסַדֵּר שֻׁלְחָנוֹ - הוּא מְשֻׁבָּח, מִשּׁוּם שֶׁיּוֹשֵׁב לֶאֱכֹל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּתוּב וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךְ. }

תִּנְיָינָ''א, נְטִילַת יָדַיִם, קוֹדֶם אֲכִילָה. מַאן דְּאָכֵיל בְּלָא נְטִילַת יָדַיִם, כְּאִילּוּ אָכֵיל טָמֵא. תְּלִיתָאָ''ה, נְטִילַת יָדַיִם, דְּיִטוֹל יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וִישַׁמֵּשׁ בִּשְׂמָאלָא לְיָמִינָא. וְיִטוֹל עַד שִׁיעוּרָא דְּפִרְקָא דְּגָזְרוּ רַבָּנָן.

{ שֵׁנִית - נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם אֲכִילָה. מִי שֶׁאוֹכֵל בְּלִי נְטִילַת יָדַיִם, כְּאִלּוּ אָכַל טָמֵא. שְׁלִישִׁית - נְטִילַת יָדַיִם שֶׁיִּטֹּל יָמִין בִּשְׂמֹאל, וִישַׁמֵּשׁ בִּשְׂמֹאל אֶת הַיָּמִין, וְיִטֹּל עַד שִׁעוּר הַפֶּרֶק שֶׁגָּזְרוּ חֲכָמִים. }

רְבִיעָאָ''ה, דְּצָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו לְאַחַר נְטִילָה בְּשָׁעָה דִּמְבָרֵךְ. וִיזַוֵּוג שְׁנֵי זְרוֹעוֹתָיו כְּאַחַת בִּשְׁעַת הַגְבָּהַת יָדָיו. חֲמִישָׁאָ''ה, דְּצָרִיךְ לְמִסְמַךְ בְּרָכָה לִנְטִילָה זוֹ.

{ הָרְבִיעִית - שֶׁצָּרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדוֹ לְאַחַר הַנְּטִילָה בְּשָׁעָה שֶׁמְּבָרֵךְ, וִיזַוֵּג שְׁתֵּי זְרוֹעוֹתָיו כְּאַחַת בִּשְׁעַת הַגְבָּהַת יָדָיו. חֲמִישִׁית - שֶׁצָּרִיךְ לִסְמֹךְ בְּרָכָה לַנְּטִילָה הַזּוֹ. }

שִׁשִּׁי''ת, לְמֵיהַב מִפִּיתָּא לַעֲנִיִּים. שְׁבִיעִי''ת, לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, וּלְדַקְדֵּק בַּה' וְאָסוּר לֶאֱכוֹל בְּלֹא בְּרָכָה. שְׁמִינִי''ת, הָאוֹכֵל עַל שֻׁלְחָנוֹ, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּאוֹכֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.

{ שִׁשִּׁית - לָתֵת מֵהַפַּת לַעֲנִיִּים. שְׁבִיעִית - לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, וּלְדַקְדֵּק בַּה''א, וְאָסוּר לֶאֱכֹל בְּלִי בְרָכָה. שְׁמִינִית - הָאוֹכֵל עַל שֻׁלְחָנוֹ, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּאוֹכֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. }

תְּשִׁיעִי''ת, צָרִיךְ לוֹמַר עַל שׁוּלְּחָנוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה. וְיָחִיד שֶׁאֵין לוֹ עִם מִי לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, דַּי לוֹ בְּבִרְכוֹתָיו. עֲשִׂירִי''ת, מַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וְלֹא הִצְרִיכוּ בּוֹ בְּרָכָה, אַף עַל גַּב דְּיָדָיו מְזוּהָמוֹת מִגּוֹ מַאֲכָל. וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ עַל רְחִיצַת יָדָיִם.

{ תְּשִׁיעִית - צָרִיךְ לוֹמַר עַל שֻׁלְחָנוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה. וְיָחִיד שֶׁאֵין לוֹ עִם מִי לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, דַּי לוֹ בְּבִרְכוֹתָיו. עָשִׂירִית - מַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וְלֹא הִצְרִיכוּ בוֹ בְּרָכָה, אַף עַל גַּב שֶׁיָּדָיו מְזֹּהָמוֹת מִתּוֹךְ הַמַּאֲכָל. וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ עַל רְחִיצַת יָדַיִם. }

כָל הַנֵּי עֲשָׂרָה, אִיצְטְרִיכוּ קוֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וְכָל חַד וְחַד אִית בֵּיהּ טַעְמָא מִגּוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה. וַאֲנָא אַהֲדַר עֲלַיְיהוּ.

{ כָּל הָעֲשָׂרָה הַלָּלוּ הֻצְרְכוּ קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ בּוֹ טַעַם מִתּוֹךְ הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, וַאֲנִי חָזַרְתִּי עֲלֵיהֶם. }

חַה, לְתִיקּוּנָא פָּתוֹרָא עַל הַהוּא מְזוֹנָא שֶׁל אָדָם, בְּגִין יְקָרָא דְמַלְכָּא, דְּיָהֵיב לֵיהּ מְזוֹנָא לְגוּפֵיהּ. דְּתָנִינָן, קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּקְרִיעַת יַם סוּף.

{ אֶחָד - לְתִקּוּן הַשֻּׁלְחָן עַל אוֹתוֹ הַמָּזוֹן שֶׁל אָדָם, מִשּׁוּם כְּבוֹד הַמֶּלֶךְ, שֶׁנּוֹתֵן לוֹ מָזוֹן לְגוּפוֹ. שֶׁשָּׁנִינוּ, קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּקְרִיעַת יַם סוּף. }

אַמַּאי קָשִׁין. אֶלָּא בְּגִין דִּמְזוֹנֵי דְּעָלְמָא לָא אַתְיָין אֶלָּא מִגּוֹ דִּינָא. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַעֲבַר עַל דִּינָא, וְזָן לָרְשָׁעִים, לַהֲגוּנִים וּלְשֶׁאֵינָן מְהוּגָנִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן לְכוּלָּם, מִקַּרְנֵי רְאֵם עַל בֵּיצֵי כִּנִּים.

{ לָמָּה קָשִׁים? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁמְּזוֹנוֹת הָעוֹלָם אֵין בָּאִים אֶלָּא מִתּוֹךְ הַדִּין, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲבִיר עַל הַדִּין, וְזָן אֶת הָרְשָׁעִים, אֶת הַהֲגוּנִים וּלְשֶׁאֵינָם הֲגוּנִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כֻּלָּם, מִקַּרְנֵי רְאֵם עַד בֵּיצֵי כִנִּים. }

וּשְׁכִינָה קָאיְמַת וְרוֹאָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. כְּמָה דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מא)</small></small> זֶה הַשֻּׁלְּחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. וַדַּאי. וּכְתִיב, וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ. לְפִיכָךְ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שׁוּלְּחָנוֹ בַּחוֹל עָרוּךְ וְלֹא עָרוּךְ, וּבְיוֹם שַׁבָּת, צָרִיךְ תּוֹסֶפֶת שִׁינּוּי אַחֵר לְמַעַלְיוּתָא.

{ וּשְׁכִינָה עוֹמֶדֶת וְרוֹאָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כַּכָּתוּב {{יחזקאל מא}} זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. וַדַּאי. וְכָתוּב וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךְ. לְפִיכָךְ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שֻׁלְחָנוֹ בַּחֹל עָרוּךְ וְלֹא עָרוּךְ, וּבְיוֹם שַׁבָּת צָרִיךְ תּוֹסֶפֶת שִׁנּוּי אַחֵר לַמְעֻלֶּה. }

תִּנְיָינָא, נְטִילַת יָדַיִם קוֹדֶם אֲכִילָה. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דַּאֲכִילָה אִצְטְרִיךְ נְקִיּוּת, כְּגַוְּונָא דְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְעֵילָא. דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ. לֶחֶם דְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים.

{ שֵׁנִית - נְטִילַת יָדַיִם קֹדֶם אֲכִילָה, מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאֲכִילָה צְרִיכָה נְקִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְמַעְלָה. שֶׁכָּךְ אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{תהלים עח}} לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ - הַלֶּחֶם שֶׁמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים. }

לְמַאי נַפְקָא מִנֵּיהּ. אֶלָּא מַה מַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת, אַף יִשְׂרָאֵל כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכוֹל בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, אֵלּוּ מַיִם רִאשׁוֹנִים. וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים, אֵלּוּ מַיִם אַחֲרוֹנִים. כִּי קָדוֹשׁ, זֶה שֶׁמֶן טוֹב. אֲנִי ה', זוֹ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן.

{ מַה יּוֹצֵא מִזֶּה? אֶלָּא מָה מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת - אַף יִשְׂרָאֵל כֵּן צְרִיכִים לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, שֶׁכָּתוּב {{ויקרא יא}} וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם. אֵלּוּ מַיִם רִאשׁוֹנִים. וִהְיִיתֶם קְדשִׁים - אֵלּוּ מַיִם אַחֲרוֹנִים. כִּי קָדוֹשׁ - זֶה שֶׁמֶן טוֹב. אֲנִי ה' - זוֹ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. }

וְהָכֵי אָמְרֵי. וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, דְּכָל הָאוֹכֵל בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת, נִדְמֶה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שֶׁהֵם קְדוֹשִׁים. וְדִכְתִיב כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה', מְלַמֵּד, שֶׁצָּרִיךְ כַּוָּנָה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן.

{ וְכָךָ אוֹמְרִים. וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, שֶׁכָּל הָאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת, נִדְמֶה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שֶׁהֵם קְדוֹשִׁים. וְשֶׁכָּתוּב כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה', מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ כַּוָּנָה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. }

וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אֲכִילָתוֹ טָמֵא. וּשְׁכִינְתָּא מַה הִיא אוֹמֶרֶת. <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמּוֹתָיו. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּיֵשׁ מִדַּת פּוּרְעָנוּת בָּעוֹלָם, וּשְׁמוֹ עַיִן הָרָע. וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אוֹתָהּ הַמִּדָּה שֶׁל פּוּרְעָנוּת שׁוֹרָה עָלָיו. וְכָל אוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁלָּהּ, הוּא נִקְרֵאת לֶחֶם רַע עָיִן.

{ וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אֲכִילָתוֹ טָמֵא. וְהַשְּׁכִינָה מַה הִיא אוֹמֶרֶת? {{משלי כג}} אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאַו לְמַטְעַמֹּתָיו. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ מִדַּת פֻּרְעָנוּת בָּעוֹלָם, וּשְׁמוֹ עַיִן הָרָע. וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אוֹתָהּ הַמִּדָּה שֶׁל פֻּרְעָנוּת שׁוֹרָה עָלָיו. וְכָל אוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁלָּהּ הוּא נִקְרָא לֶחֶם רַע עָיִן. }

דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, שְׁתֵּי מִדּוֹת עוֹמְדוֹת עַל שׁוּלְּחָנוֹ שֶׁל אָדָם, אַחַת מִדַּת טוֹב, וְאַחַת מִדַּת רָע. כְּשֶׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ יָדָיו וּמְבָרֵךְ, מִדַּת טוֹב אוֹמֶרֶת, זֶהוּ שׁוּלְּחָנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַנְחָא יָדֶיהָ עַל רֹאשׁוֹ, וְאוֹמֶרֶת לוֹ, עַבְדִּי אָתָּה. עַבְדּוֹ שֶׁל מָקוֹם אָתָּה. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אַתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר.

{ שֶׁכָּךָ אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, שְׁתֵּי מִדּוֹת עוֹמְדוֹת עַל שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אָדָם, אַחַת מִדַּת טוֹב, וְאַחַת מִדַּת רַע. כְּשֶׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ יָדָיו וּמְבָרֵךְ, מִדַּת טוֹב אוֹמֶרֶת: זֶהוּ שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמַנִּיחָה יָדֶיהָ עַל רֹאשׁוֹ וְאוֹמֶרֶת לוֹ: עַבְדִּי אָתָּה, עַבְדּוֹ שֶׁל מָקוֹם אַתָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה מט}} וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

וּכְשֶׁאֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ אֶת יָדָיו וְאוֹכֵל. מִדַת רַע אוֹמֶרֶת, זֶה שֶׁלִּי הוּא. מִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְּאָה אוֹתוֹ, וּמַאֲכָלוֹ נִקְרָא לֶחֶם רַע עָיִן.

{ וּכְשֶׁאֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ אֶת יָדָיו וְאוֹכֵל, מִדַּת רַע אוֹמֶרֶת: זֶה שֶׁלִּי הוּא! מִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְּאָה אוֹתוֹ, וּמַאֲכָלוֹ נִקְרָא לֶחֶם רַע עָיִן. }

עוּבְהָא הֲוָה בְּבָבֶל, בְּחַד בַּר נָשׁ דְּזַמִּין הַהוּא מִסְכֵּינָא לְמֵיכַל, חָמָא לֵיהּ דְּלָא נְטַל יְדוֹי וְאָכֵיל. הַהוּא מִסְכֵּינָא קָם מִפְּתוֹרָא וְאָזֵיל לֵיהּ, קַרְיֵיהּ, וְאָמַר לֵיהּ תִּיב בְּקִיּוּמָךְ וְאָכֵיל.

{ מַעָשֶׂה הָיָה בְּבָבֶל, בְּאִישׁ אֶחָד שֶׁזִּמֵּן אוֹתוֹ הֶעָנִי לֶאֱכֹל. רָאָה אוֹתוֹ שֶׁלֹּא נָטַל יָדָיו וְאָכַל. אוֹתוֹ הֶעָנִי קָם מֵהַשֻּׁלְחָן וְהָלַךְ לוֹ. קָרָא לוֹ וְאָמַר לוֹ: שֵׁב בִּמְקוֹמְךְ וֶאֱכֹל! }

אָמַר לֵיהּ, חַס וְשָׁלוֹם דְּאָכֵיל אֲנָא עִמָּךְ, דַּעֲלָיךְ כְּתִיב, <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וכו', וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמַּאֲכָלְךָ טָמֵא. וּכְתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְלֹא תִטַמְּאוּ בָהֶם וְנִטְמֵתֶם בָּם. דְּכָל מַאן דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ רוּחַ רַע עַיִן, מְקַבֵּל טוּמְאָה סְתוּמָה, דְּלֵית לָהּ פְּתִיחוּ כְּלָל. אֲתָא עוּבְדָא קַמֵּי רַבָּנָן, וְיַהֲבוּ לֵיהּ לְהַהוּא מִסְכֵּינָא מְאָה זוּזֵי.

{ אָמַר לוֹ: חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲנִי אֹכַל עִמְּךְ, שֶׁעָלֶיךְ כָּתוּב {{משלי כג}} אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְכוּ', וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁמַּאֲכָלְךְ טָמֵא, וְכָתוּב {{ויקרא יא}} וְלֹא תִטַּמְּאוּ בָּהֶם וְנִטְמֵתֶם בָּם. שֶׁכָּל מִי שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ רַע עַיִן, מְקַבֵּל טֻמְאָה סְתוּמָה, שֶׁאֵין לָהּ פְּתִיחוּת כְּלָל. בָּא הַמַּעֲשֶׂה לִפְנֵי חֲכָמִים, וְנָתְנוּ לְאוֹתוֹ הֶעָנִי מֵאָה זוּזִים. }

בָּכָה רַבִּי חַגַּי, וְאָמַר, אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, אַשְׁרֵיכֶם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת. וּמַה מִּסְכֵּינָא, דְּהֲוָה כָּפִין, וְעָצִיר מֵעוֹי, וּנְטַר גַּרְמֵיהּ, וְלָא חַיֵּישׁ אֶלָּא לִיקָרָא דְמָרֵיהּ. כַּמָּה אֲגַר טַב זַמִּין לְמַאן דְּלָעָן בְּאוֹרַיְיתָא.

{ בָּכָה רַבִּי חַגַּי וְאָמַר, אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל! אַשְׁרֵיכֶם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת! וּמָה הֶעָנִי, שֶׁהָיָה רָעֵב, וְעָצַר מֵעָיו, וְשָׁמַר עַצְמוֹ, וְלֹא חָשַׁשׁ אֶלָּא לִכְבוֹד אֲדוֹנוֹ - כַּמָּה שָׂכָר טוֹב עָתִיד לְמִי שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה. }

תְּלִיתָאָה, לְנַטְלָא יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא. בְּגִין דְּיָמִינָא אִית לֵיהּ שִׁבְחָא עַל שְׂמָאלָא בְּכֹלָּא, וְאִצְטְרִיךְ לְנַטְלָא לְיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּלְשַׁמָּשָׁא לֵיהּ. דְהָא יָמִינָא דְּבַר נָשׁ, כְּגַוְונָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ שִׁבְחָא עַל שְׂמָאלָא.

{ הַשְּׁלִישִׁית - לִטֹּל יָמִין בִּשְׂמֹאל, מִשּׁוּם שֶׁהַיָּמִין יֵשׁ לוֹ שֶׁבַח עַל הַשְּׂמֹאל בַּכֹּל, וְצָרִיךְ לִטֹּל אֶת הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל וּלְשַׁמֵּשׁ אוֹתוֹ, שֶׁהֲרֵי הַיָּמִין שֶׁל הָאָדָם כְּגָוֶן עֶלְיוֹן, לִהְיוֹת לוֹ שֶׁבַח עַל הַשְּׂמֹאל. }

דְּאוֹרַיְיתָא בְּיָמִינָא אִתְיְיהָבֵית. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לג)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עוֹשָׂה חָיִל. וְעַל דָּא, כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל.

{ שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה בְּיָמִין, שֶׁכָּתוּב {{דברים לג}} מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. וְכָתוּב {{תהלים קיח}} יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עֹשָׂה חָיִל. וְעַל זֶה, כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. }

לְקַהְשָׁא יָדָיו, אִצְטְרִיךְ שְׂמָאלָא לְקַדְשָׁא לְיָמִינָא. כֹּהֵן שֶׁעוֹלָה לַדּוּכָן, מִמִּי נוֹטֵל יָדָיו, הֱוֵי אוֹמֵר מִלֵּוִי, דְּאִיהוּ מִסְטַר שְׂמָאלָא, דְּאִיהוּ מְשַׁמֵּשׁ לְכֹהֵן הָעוֹלֶה לַדּוּכָן, לְמֵיהֱוֵי יָמִינָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּלְאִתְקַדְּשָׁא מִגּוֹ שְׂמָאלָא. אוּף הָכִי נָמֵי הָכָא, יָמִינָא לָא בָעֵי לְאִתְקַדְּשָׁא אֶלָּא מִגּוֹ שְׂמָאלָא.

{ לְקַדֵּשׁ יָדָיו, צָרִיךְ הַשְּׂמֹאל לְקַדֵּשׁ אֶת הַיָּמִין. הַכֹּהֵן שֶׁעוֹלֶה לַדּוּכָן, מִמִּי נוֹטֵל יָדָיו? הֱוֵה אוֹמֵר מִלֵּוִי, שֶׁהוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהוּא מְשַׁמֵּשׁ אֶת הַכֹּהֵן הָעוֹלֶה לַדּוּכָן לִהְיוֹת יָמִין כָּרָאוּי וּלְהִתְקַדֵּשׁ מִתּוֹךְ הַשְּׂמֹאל. אַף כָּאן גַּם, הַיָּמִין לֹא צָרִיךְ לְהִתְקַדֵּשׁ אֶלָּא מִתּוֹךְ הַשְּׂמֹאל. }

תוּ, אִצְטְרִיךְ לְנַטְלָא כָּל פִּרְקִין דְּיַד. אַרְבָּעָה סְרֵי פִּרְקִין אִינוּן, דְּאִיקְּרוּן י''ד, וְדָא אִיהוּ כִּי יָד עַל כֵּס יָ''ה, כְּמָא דְּאוֹקְמֵיהּ רַב הַמְנוּנָא סָבָא, בְּאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא, רֵישָׁא וְסֵיפָא, דְּאִקְּרֵי א''ת ב''ש. וְכָל אִינוּן י''ד פִּרְקִין, בְּרָזָא דְּאַלְפָ''א בֵּיתָ''א, מִגּוֹ ה' וּלְעֵילָא, וְאִיקְרֵי י''ד פִּרְקִין. וְי''ד פָּלְחִין לְי''ד, לְמֶיהֱוֵי כְּלָלָא דְּיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא. וְעַל דָּא נְטִילַת יָדַיִם, לְאַכְלָלָא דָּא בְּדָא.

{ וְעוֹד, צָרִיךְ לִטֹּל אֶת כָּל פִּרְקֵי הַיָּד. אַרְבָּעָה עָשָׂר פְּרָקִים הֵם, שֶׁנִּקְרָאִים י''ד, וְזֶה הוּא כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרָהּ רַב הַמְנוּנָא סָבָא בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא רֹאשׁ וָסוֹף, שֶׁנִּקְרָאִים א''ת ב''ש. וְכָל אוֹתָם י''ד הַפְּרָקִים, בַּסּוֹד שֶׁל אַלְפָ''א בֵּיתָ''א, מִתּוֹךְ ה' וָמַעְלָה, וְנִקְרָאִים י''ד פְּרָקִים. וְי''ד עוֹבְדִים לְי''ד, לִהְיוֹת כְּלָל שֶׁל יָמִין בַּשְּׂמֹאל, וְהַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין, וְעַל זֶה נְטִילַת יָדַיִם, לְהַכְלִיל זֶה עִם זֶה. }

רְבִיעִיאָה, דְּצָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו בְּשָׁעָה דִמְבָרֵךְ, לְאַחַר נְטִילָה, וִיקַדֵּשׁ יָדָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קלד)</small></small> שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ וּבָרְכוּ אֶת ה', מַאי טַעְמָא.

{ רְבִיעִית - שֶׁצָּרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו בְּשָׁעָה שֶׁמְּבָרֵךְ לְאַחַר נְטִילָה, וִיקַדֵּשׁ יָדָיו, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קלד}} שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ וּבָרְכוּ אֶת ה'. מָה הַטַּעַם? }

בְּגִין דְאֶצְבְּעָן אִינוּן דִּיוּקְנָא עִילָּאָה. אֶצְבְּעָן אִינוּן חָמֵשׁ, ד' אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן מְחוּבָּרִים כַּחֲדָא, אִית בְּהוּ תְּלַת פִּרְקִין בְּכָל חָדָא, דְּאִינוּן רָזָא דִּדְיוֹקְנָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה. דְּהָא רְתִיכָא קַדִּישָׁא אִיהִי אַרְבַּע, וְאִינוּן תְּרֵיסַר פִּרְקִין. וְעַל דָּא שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ דְּאַרְבַּע אַתְוָון, תְּרֵיסַר אַתְוָון אִיהוּ. וְדָא הוּא שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ בְּאוֹתִיּוֹתָיו, אִינוּן תְּרֵיסַר פִּרְקִין, כָּל פֶּרֶק וּפֶרֶק אוֹת אִקְרֵי.

{ מִשּׁוּם שֶׁהָאֶצְבָּעוֹת הֵן דְּיוֹקָן עֶלְיוֹן. הָאֶצְבָּעוֹת הֵן חָמֵשׁ. אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵן מְחֻבָּרוֹת יַחַד, יֵשׁ בָּהֶן שְׁלֹשָׁה פְרָקִים בְּכָל אַחַת, שֶׁהֵן סוֹד שֶׁל דְּיוֹקַן הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁהֲרֵי הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא אַרְבַּע, וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים, וְעַל כֵּן שֵׁם הַמְפֹרָשׁ שֶׁל אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת הוּא. וְזֶהוּ שֵׁם הַמְפֹרָשׁ בְּאוֹתִיּוֹתָיו, הֵם שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים, כָּל פֶּרֶק וּפֶרֶק נִקְרָא אוֹת. }

אֶצְבַּע יְתֵירָה דְּאִתְקְרֵי גּוּדָל, דְּאִיהוּ חוּץ מִינַיְיהוּ, וְאִית בֵּיהּ תְּרֵין פִּרְקִין, אִינוּן תְּרֵין פִּרְקִין, תְּרֵין אַתְוָון טְמִירִין, בִּתְרֵין דַּרְגִּין עִילָּאִין טְמִירִין, שִׁבְחָא דְּכוּלְהוּ אִינוּן.

{ אֶצְבַּע יְתֵרָה שֶׁנִּקְרֵאת גּוּדָל, שֶׁהִיא חוּץ מֵהֶם, וְיֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי פְרָקִים. אוֹתָם שְׁנֵי הַפְּרָקִים, שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת טְמִירוֹת בִּשְׁתֵּי דְרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת טְמִירוֹת. הַשֶּׁבַח שֶׁל כֻּלָּם הֵם. }

וּמַפְתְּחָא דְּכוּלְהוּ לְעֵילָא, לְגַבֵּי הַהוּא דְּטָמִיר דְּלָא אִתְגַּלְּיָיא, וְאִלֵּין פִּרְקִין, כּוּלְהוּ זְקִיפִין לְגַבֵּי הַהוּא טְמִירָא, לְבָתַר דְּאִתְקַדְּשֵׁי. בְּגִין דְּכוּלְהוּ אִתְבָּרְכָאן מִינֵיהּ.

{ וְהַמַּפְתֵּחַ שֶׁל כֻּלָּם לְמַעְלָה, אֶל אוֹתוֹ הַטָּמִיר שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּלֶּה, וְאֵלּוּ הַפְּרָקִים כֻּלָּם זְקוּפִים אֶל אוֹתוֹ הַטָּמִיר לְאַחַר שֶׁמִּתְקַדְּשִׁים, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם מִתְבָּרְכִים מִמֶּנּוּ. }

וְהַשְׁתָּא כֵּיוָן דְּאִתְקַדְּשִׁי, אֶצְבָּעָן אִצְטְרִיךְ לְזָקְפָא לוֹן לְעֵילָא, לְאִתְעָרָא אִינוּן פִּרְקִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין. וְעַל דָּא, ה' אֶצְבְּעָן וְי''ד פִּרְקִין דְּאִית בְּהוֹן, הֲרֵי י''ט. וּב' פִּרְקִין עִילָּאִין, הֲרֵי כ''א בִּזְרוֹעַ יָמִין, כְּנֶגֶד אֶהְיֶה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ כ''א. וְכֵן בְּיַד שְׂמֹאל כ''א, כְּנֶגֶד אֶהְיֶ''ה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ כ''א. וְעַל דָּא אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה.

{ וְעַכְשָׁו, כֵּיוָן שֶׁהִתְקַדְּשׁוּ, צָרִיךְ לִזְקֹף אֶת הָאֶצְבָּעוֹת לְמַעְלָה, לְהָעִיר אוֹתָם הַפְּרָקִים הָעֶלְיוֹנִים הַקְּדוֹשִׁים {{שהסתתרו}}. וְעַל כֵּן, ה' אֶצְבָּעוֹת וְי''ד הַפְּרָקִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן - הֲרֵי תִּשְׁעָה עָשָׂר. וּב' פְּרָקִים עֶלְיוֹנִים - הֲרֵי עֶשְׂרִים וְאֶחָד בִּזְרוֹעַ הַיָּמִין, כְּנֶגֶד אֶהְיֶה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ עֶשְׂרִים וְאַחַת. וְכֵן בְּיַד שְׂמֹאל עֶשְׂרִים וְאֶחָד, כְּנֶגֶד אֶהְיֶה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ עֶשְׂרִים וְאַחַת. וְעַל זֶה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. }

וְרָזָא, אֶהְיֶה רֹא''שׁ אֶהְיֶה. אֲשֶׁ''ר הֶפְכּוֹ רֹא''שׁ. וְעַל דָא אֲמַר, <small><small>(דברים כט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם. רָאשֵׁיכֶם, זְרוֹעַ יָמִין. שִׁבְטֵיכֶם, זְרוֹעַ שְׂמֹאל.

{ וְהַסּוֹד, אֶהְיֶ''ה רֹא''שׁ אֶהְיֶה. אֲשֶׁ''ר הֶפְכּוֹ רֹא''שׁ. וְעַל זֶה אָמַר {{דברים כט}} רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם. רָאשֵׁיכֶם - זְרוֹעַ יָמִין. שִׁבְטֵיכֶם - זְרוֹעַ שְׂמֹאל. }

חֲמִישָּׁאָה, דְּצָרִיךְ לְבָרְכָא בְּכַוָּנָה, כְּמָה דַּאֲמָרָן. בְּגִין לְאִתְעָרָא בִּרְכָאן לְעֵילָא, בִּדְיוֹקְנָא דְּאֶצְבְּעָן. שְׁתִיתָאָה, לְמֵיהַב מֵהַהוּא מֵיכְלָא לְמִסְכֵּנָא, דְּדָא אִיהוּ כִּדְקָא יָאוֹת. וּמִצְוָה מִן הַמּוּבְחָר, לְמֵיהַב מֵהַהוּא מֵיכְלָא דְּאִיהוּ אָכֵיל, מִכָּל שׁוּפְרֵי דְּאִיהוּ תָּאֵיב. דְּהָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִתְהַנֵּי מֵהַהִיא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ יָהֵיב לְמִסְכֵּנָא, בְּגִין דְּהַהוּא מֵיכְלָא דְּאִיהוּ יָהֵיב, עַבְדָא נַיְיחָא לְנַפְשָׁא דְּהַאי מִסְכֵּנָא, וְחָדֵי לֵיהּ.

{ הַחֲמִישִׁית - שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵךְ בְּכַוָּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, כְּדֵי לְעוֹרֵר בְּרָכוֹת לְמַעְלָה, בַּדְּיוֹקָן שֶׁל הָאֶצְבָּעוֹת. הַשִּׁשִּׁית - לָתֵת מֵאוֹתוֹ הַמַּאֲכָל לְעָנִי, שֶׁזֶּהוּ כָּרָאוּי. וּמִצְוָה מִן הַמֻּבְחָר לָתֵת מֵאוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁהוּא אוֹכֵל, מִכָּל הַמְשֻׁפָּרִים שֶׁהוּא תָאֵב, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נֶהֱנֶה מֵאוֹתוֹ הַמָּזוֹן שֶׁהוּא נוֹתֵן לֶעָנִי, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁהוּא נוֹתֵן, עוֹשֶׂה נַחַת לְנֶפֶשׁ הֶעָנִי הַזֶּה, וּמְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ. }

שְׁבִיעָאָה, לְבָרְכָא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא עַל נַהֲמָא. דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, ז' אֲרָצוֹת נִינְהוּ, וְכוּלְּהוּ מְדוֹרִין לְתַתָּא. וּמִכֻּלְּהוּ לָא אִתְרְעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֶלָּא בְּתֵבֵל דָּא. וּבְכוּלְּהוּ לָא הֲוָה מֵאִינוּן שִׁבְעָה מִינִין, אֶלָּא בְּתֵבֵל דָּא.

{ הַשְּׁבִיעִית - לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא עַל הַלֶּחֶם. שֶׁכָּךְ אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, שֶׁבַע אֲרָצוֹת הֵן, וְכֻלָּם מְדוֹרִים לְמַטָּה. וּמִכֻּלָּן לֹא הִתְרַצָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בַּתֵּבֵל הַזּוֹ. וּבְכֻלָּן לֹא הָיוּ מֵאוֹתָם שִׁבְעָה מִינִים אֶלָּא בַּתֵּבֵל הַזּוֹ. }

וּבְכֻלְּהוּ יָהֵיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל עִשְׂבִּין, וְכָל יְבוּלֵי אַרְעָא, בְּיַד מְמַנָּן, בַּר מֵאִלֵּין שִׁבְעַת הַמִּינִין, נַהֲמָא דְּמֵיכְלָא דִּבְנֵי נָשָׁא. וּבְגִינֵי כָּךְ אִצְטְרִיךְ לְדַקְדֵּק בְּה' דְּהַמּוֹצִיא, דְּהָא נַהֲמָא בִּידֵיהּ אִתְמַסָּר, וְלָא בִידָא דִּמְמַנָּן. וְאִיהוּ דְּאַפֵּיק לֵיהּ, וְלָא אָחֳרָא. וְעַל דָּא הַמּוֹצִיא, וְלָא מוֹצִיא.

{ וּבְכֻלָּן נוֹתֵן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל הָעֲשָׂבִים וְכָל יְבוּלֵי הָאָרֶץ בְּיַד מְמֻנִּים, פְּרָט לְאֵלּוּ שִׁבְעַת הַמִּינִים, לֶחֶם שֶׁל מַאֲכַל בְּנֵי הָאָדָם. וּמִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בַּה''א שֶׁל הַמּוֹצִיא, שֶׁהֲרֵי הַלֶּחֶם נִמְסָר בְּיָדוֹ, וְלֹא בִּידֵי הַמְמֻנִּים, וְהוּא שֶׁמּוֹצִיא אוֹתוֹ וְלֹא אַחֵר, וְלָכֵן הַ'מּוֹצִיא, וְלֹא מוֹצִיא. }

תְּמִינָאָה, דְּלָא יְהֵא גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּמַאן דְּאָכֵיל קַמֵּי מַלְכָּא. דְּבִרְכְּתָא לָא שַׁרְיָיא בְּמֵעוֹי דְּהַהוּא דְּאִשְׁתַּכַּח בַּלְעָן, אֶלָּא בְּהַהוּא דְּלָא אִשְׁתַּכַּח בַּלְעָן. וּבַלְעָן אִיהוּ כְּעֵשָׂו, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה, אוֹרַח הַלְעָטָה. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּחִוְּיָיא בִּישָׁא שַׁרְיָא בְּמֵעוֹי, וְלָא יִשְׂבַּע. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא דְּאִיקְרֵי רָשָׁע. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. בְּגִין דָּא בָּעֵי לְמֵיכַל בְּנַחַת עַל פָּתוֹרֵיהּ, כְּמַאן דְּיָתֵיב קַמֵּי מַלְכָּא.

{ הַשְּׁמִינִית - שֶׁלֹּא יִהְיֶה גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּמִי שֶׁאוֹכֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. שֶׁאֵין הַבְּרָכָה שׁוֹרָה בְּמֵעָיו שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנִּמְצָא בַלְעָן, אֶלָּא בְּאוֹתוֹ שֶׁלֹּא נִמְצָא בַלְעָן. וְהַבַּלְעָן הוּא כְּמוֹ עֵשָׂו, שֶׁכָּתוּב {{בראשית כה}} הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹּם הַזֶּה, דֶּרֶךְ הַלְעָטָה. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהַנָּחָשׁ הָרָע שָׁרוּי בְּמֵעָיו, וְלֹא יִשְׂבַּע. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנִּקְרָא רָשָׁע, שֶׁכָּתוּב {{משלי יג}} וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. מִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ לֶאֱכֹל בְּנַחַת עַל שֻׁלְחָנוֹ, כְּמִי שֶׁיּוֹשֵׁב לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. }

תְּשִׁיעָאָה, לְמֵיהֱוֵי עַל פָּתוֹרֵיהּ דִּבְרֵי תוֹרָה. דְּהָא תָּנִינָן, שׁוּלְחָן דְּלֵית בֵּיהּ דִּבְרֵי תוֹרָה, הֲרֵי הוּא כְּמַאן דְּאָכַל מִזִּבְחֵי מֵתִים, דָּא עֲבוֹדָה זָרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> כִּי כָּל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ קִיא צֹאָה בְּלִי מָקוֹם. עֲבוֹדָה זָרָה אִיקְרֵי קִיא צוֹאָה.

{ תְּשִׁיעִית - שֶׁיִּהְיֶה עַל שֻׁלְחָנוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, שֻׁלְחָן שֶׁאֵין בּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה, הֲרֵי הוּא כְּמִי שֶׁאוֹכֵל מִזִּבְחֵי מֵתִים. זוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה כח}} כִּי כָּל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ קִיא צֹאָה בְּלִי מָקוֹם. עֲבוֹדָה זָרָה נִקְרֵאת קִיא צוֹאָה. }

בְּגִין דְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פָּלֵיג חוּלָקִין בְּכָל יוֹמָא וּבְכָל לֵילְיָא, מְזוֹנִין לְעַלְמָא, לְעִילָּאֵי וּלְתַתָּאֵי. בְּלֵילְיָא, לְאִינוּן מַלְאָכִין דִּמְמַנָּן עַל דּוּכְתַּיְיהוּ, וְשַׁלִּיטֵי בְּלֵילְיָא, אָכְלֵי בְּלֵילְיָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(משלי לא)</small></small> וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ.

{ מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְחַלֵּק חֲלָקִים בְּכָל יוֹם וּבְכָל לַיְלָה מְזוֹנוֹת לָעוֹלָם, לָעֶלְיוֹנִים וְלַתַּחְתּוֹנִים. בַּלַּיְלָה - לְאוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל מְקוֹמָם, וְשׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה, אוֹכְלִים בַּלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי לא}} וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ. }

בִּיְמָמָא, לְאִינוּן מַלְאָכִין דִּמְמַנִּין עַל דּוּכְתַּיְיהוּ, וְשַׁלִּיטֵי בִּימָמָא, פָּלֵיג לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְזוֹנָא בִּיְמָמָא. כֵּיוָן דְּפָלֵיג לוֹן, לְבַתְרַיְיהוּ, פָּלֵיג לְכָל בְּנֵי עַלְמָא דָא.

{ בַּיּוֹם - לְאוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל מְקוֹמָם וְשׁוֹלְטִים בַּיּוֹם, מְחַלֵּק לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָזוֹן בַּיּוֹם. כֵּיוָן שֶׁחִלֵּק לָהֶם, לְאַחֲרֵיהֶם מְחַלֵּק לְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. }

כָל אִינוּן מַלְאָכִין דִּלְעֵילָא, בְּעוֹד דְּאָכְלֵי מְזוֹנַיְיהוּ, כּוּלְּהוּ מְשַׁבְּחָן וּמוֹדָן וּמְנַשְׂאָן לְמָארֵיהוֹן, וּלְבָתַר אוּף הָכֵי. כְּגַוְונָא דָא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, אִצְטְרִיךְ לְהוֹן כְּהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, לְמֶהֱוֵי חֲבֵרִים בַּהֲדַיְיהוּ.

{ כָּל אוֹתָם הַמַּלְאָכִים שֶׁלְּמַעְלָה, בְּעוֹדָם אוֹכְלִים מְזוֹנָם, כֻּלָּם מוֹדִים וּמְשַׁבְּחִים וּמְנַשְּׂאִים אֶת אֲדוֹנָם, וְאַחַר כָּךְ אַף כָּךְ. כְּמוֹ זֶה יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, צָרִיךְ לָהֶם בַּגָּוֶן הַזֶּה מַמָּשׁ, לִהְיוֹת חֲבֵרִים עִמָּהֶם. }

עֲשִׂירָאָה, מַיִם אַחֲרוֹנים, דְּאִינוּן חוֹבָה, לְאַעֲבָרָא זוּהֲמָא בִּישָׁא מִינֵיהּ, וּלְמֵיהַב חוּלָקָא לְסִטְרָא בִּישָׁא מֵהַהוּא זוּהֲמָא דְּעַל יְדוֹי. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתַּכַּח מְקַטְרְגָא לְגַבֵּיהּ.

{ הָעָשִׂירִית - מַיִם אַחֲרוֹנִים, שֶׁהֵם חוֹבָה, לְהַעֲבִיר הַזֻּהֲמָה הָרָעָה מִמֶּנּוּ, וְלָתֵת חֵלֶק לַצַּד הָרָע מֵאוֹתָהּ זֻהֲמָה שֶׁעַל יָדוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִמָּצֵא אֵלָיו מְקַטְרֵג. }

דְּתָנִינָן, מִדָּה טוֹבָה נָטְלָה הַהוּא רְעוּתָא וְכַוָּנָה דִּנְטִילַת יָדַיִם, וְהַמּוֹצִיא, וּבִרְכַּת הַנֶּהֱנִין, וּבִרְכַּת מְזוֹנָא. מִדָּה רָעָה, נָטְלָה הַהוּא זוּהֲמָא דְּיָדַיִם בְּמַיִם אַחֲרוֹנִים, וּבְדָא יִתְפָּרַשׁ מִינֵיהּ, וּבְדָא נָטֵיל חוּלָקֵיהּ.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, מִדָּה טוֹבָה נָטְלָה אוֹתוֹ הָרָצוֹן וְהַכַּוָּנָה שֶׁל נְטִילַת יָדַיִם, וְהַמּוֹצִיא, וּבִרְכַּת הַנֶּהֱנִין, וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. מִדָּה רָעָה נָטְלָה אוֹתָהּ זֻהֲמָה שֶׁל יָדַיִם בְּמַיִם אַחֲרוֹנִים, וּבָזֶה יִפָּרֵד מִמֶּנּוּ, {{ולא יקטרג עליו}} וּבָזֶה נוֹטֵל חֶלְקוֹ. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ, דְּבָרֵיךְ עַל מְזוֹנֵיהּ, וְחָדֵי לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי לֵב, הַהוּא לֵב דְּבָעֵי לִבָּא וּרְעוּתָא דְּאִינִישׁ.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב, {{רות ג}} וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ, שֶׁבֵּרַךְ עַל מְזוֹנוֹ, וְשִׂמַּח אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא לֵב, אוֹתוֹ הַלֵּב שֶׁצָּרִיךְ לֵב וְרָצוֹן שֶׁל אָדָם. }

וּמַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וְקַבֵּיל לוֹן הַהוּא דְאִקְרֵי חוֹבָה, וּבְאִינוּן מַיִם נַיְיחָא דַעְתֵּיהּ. בְּגִין דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין, חַד אִיקְרֵי זְכוּת, וְחַד אִיקְרֵי חוֹבָה. וְכָל מִלִּין דְּדָא פָּתְחִין לִזְכוּת, וְכָל מִילִין דְּדָא פָּתְחִין לְחוֹבָה, וְאִתְדָּנוּ לְחוֹבָה. וְעַל דָּא, מַיִם אַחֲרוֹנִים אִינוּן חוּלָקִין דְּחוֹבָה, דְּאִתְהַנֵּי מֵהַאי. וְרָזָא שַׁפִּיר.

{ וּמַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וּמְקַבֵּל אוֹתָם אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא חוֹבָה, וּבְאוֹתָם הַמַּיִם נָחָה דַעְתּוֹ. מִשּׁוּם שֶׁשְּׁתֵּי הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ, אַחַת נִקְרֵאת זְכוּת, וְאַחַת נִקְרֵאת חוֹבָה. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁל זֶה פּוֹתְחִים לִזְכוּת, וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁל זֶה פּוֹתְחִים לְחוֹבָה, וְנִדּוֹנִים לְחוֹבָה. וְעַל זֶה, מַיִם אַחֲרוֹנִים הֵם הַחֲלָקִים שֶׁל חוֹבָה, שֶׁנֶּהֱנֶה מִזֶּה. וְסוֹד יָפֶה. }

כוֹס שֶׁל בְּרָכָה צָרִיךְ י' דְּבָרִים, כְּמָה דְּאִתְעָרוּ בְּהוּ רַבָּנָן. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּג', צָרִיךְ כּוֹס. שֶׁלֹּא בְּג', אֵין צָרִיךְ כּוֹס. מַאי טַעְמָא, דְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אֵינוֹ מִתְבָּרֵךְ אֶלָּא בְּג', וּמִג' וּלְמַעְלָה. הָא פָּחוֹת מִג', לָא.

{ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה צְרִיכָה עֲשָׂרָה דְבָרִים, כְּמוֹ שֶׁהֵעִירוּ בָהֶם חֲכָמִים. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּשְׁלֹשָׁה צָרִיךְ כּוֹס. שֶׁלֹּא בִּשְׁלֹשָׁה - אֵין צָרִיךְ כּוֹס. מָה הַטַּעַם? שֶׁכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה אֵין מִתְבָּרֶכֶת אֶלָּא בִּשְׁלֹשָׁה, וּמִשְּׁלֹשָׁה וָמַעְלָה. הִנֵּה פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה - לֹא. }

בְּג', אָמְרוּ רַבָּנָן, דְּהוּא אוֹמֵר נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ. הָכָא לָא אָמְרֵי לְמַאן מְבָרֵךְ, אַף עַל גַּב דְּג' אִינוּן, לֹא אָמַר נְבָרֵךְ לְמִי שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, אוֹ לַשֵּׁם, וְלָא אָמְרֵי אֶלָּא נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ, וְלָא אָמְרֵי לְמַאן.

{ בִּשְׁלֹשָה, אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, שֶׁהוּא אוֹמֵר שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ. כָּאן לֹא אוֹמְרִים לְמִי מְבָרֵךְ, אַף עַל גַּב שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה, לֹא אָמַר לְמִי שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, אוֹ לַשֵּׁם, וְלֹא אוֹמְרִים אֶלָּא נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ, וְלֹא אוֹמְרִים לְמִי. }

וְהָכָא אִיתְעָרוּ רַבָּנָן, דְּהַאי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה קָיְימָא קַמֵּיהּ, וְעֵינוֹי מִסְתַּכְּלִין בֵּיהּ. וְרָזָא <small><small>(דברים יא)</small></small> תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךָ בָּהּ. וְהַהוּא כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, נָטַל בִּרְכָן וּמְזוֹנֵי מִגּוֹ ג' אֲבָהָן. וּמֵהַהוּא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ נָטַל אֲנַן אָכְלֵי.

{ וְכָאן הֵעִירוּ רַבּוֹתֵינוּ, שֶׁהַכּוֹס הַזּוֹ שֶׁל בְּרָכָה עוֹמֶדֶת לְפָנָיו, וְעֵינָיו מִסְתַּכְּלִים בָּהּ, וְהַסּוֹד - {{דברים יא}} תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךְ בָּהּ. וְאוֹתָהּ הַכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה נוֹטֶלֶת בְּרָכוֹת וּמְזוֹנוֹת מִתּוֹךְ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. וּמֵאוֹתוֹ הַמָּזוֹן שֶׁהוּא נָטַל אָנוּ אוֹכְלִים. }

וְעַל דָּא מִסְתַּכְּלִין בֵּיהּ, וְאָמְרֵי נְבָרֵ''ךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, נַסְכִּי''ם דַּעְתֵּנוּ לְבָרְכָא, בְּגִין דְּאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, מֵהַהוּא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ נָטֵיל לְמֵיזַן עָלְמָא.

{ וְעַל זֶה מִסְתַּכְּלִים בּוֹ, וְאוֹמְרִים נְבָרֵ''ךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ. נַסְכִּי''ם דַּעְתֵּנוּ לְבָרֵךְ, מִשּׁוּם שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, מֵאוֹתוֹ הַמָּזוֹן שֶׁהוּא נָטַל לָזוּן אֶת הָעוֹלָם. }

וְאִינוּן עָנְיָן וְאָמְרִין לְגַבֵּי עָלְמָא עִילָּאָה, בָּרוּךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ. וְהַשְׁתָּא רְשִׁימוּ וְאָמְרֵי דַּרְגָּא יְדִיעַ, דְּכָל מְזוֹנָא מִינֵיהּ נָפְקָא, וְאָמְרֵי בָּרוּךְ. מַאן בָּרוּךְ, הַהוּא מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, מֶלֶךְ עִילָּאָה, דְּכָל בִּרְכָאן מִינֵיהּ נָפְקוֹ. וְהָא בָּרוּךְ מְנָא לָן. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ.

{ וְהֵם עוֹנִים וְאוֹמְרִים אֶל {{העולם}} הָעֶלְיוֹן, בָּרוּךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ. וְכָעֵת רוֹשְׁמִים וְאוֹמְרִים דַּרְגָּה יְדוּעָה, שֶׁכָּל הַמָּזוֹן יוֹצֵא מִמֶּנָּה, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ. מִי הַבָּרוּךְ? אוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת יוֹצְאוֹת מִמֶּנּוּ. וּבָרוּךְ הַזֶּה, מִנַּיִן לָנוּ? שֶׁכָּתוּב {{מלכים א ב}} וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. }

וְעַל דָּא, אִינוּן אָמְרֵי רְשִׁימָא דְּדוּכְתָּא, מַה דְּאִיהוּ לָא אֲמַר. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַאי עַלְמָא עִילָּאָה שֶׁהִיא בִּינָה, אָרֵיק בִּרְכָאן בְּקַדְמִיתָא לִתְרֵין כְּרוּבִין דִּתְחוֹתָה, וְאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, חֶסֶד וּגְבוּרָה. וְעַל דָּא אִתְרְשִׁימוּ אִינוּן תְּרֵין, לְמֶיעֱבַד רְשִׁימָא דְּהַהוּא דַרְגָּא עִילָּאָה. הַהוּא דִּמְבָרֵךְ דְּאִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, נָטֵיל כּוֹלָּא מִבֵּין תְּרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ מְבָרֵךְ מִכָּאן וּלְהָלְאָה, וְאַרְשֵׁים דּוּכְתָּא וְדַרְגָּא, וּכְדֵין מִתְבַסְּמִין כַּחֲדָא בִּשְׁלָמָא רַבָּה, י''ב שִׁבְטִין דִּלְעֵילָא.

{ וְעַל זֶה הֵם אוֹמְרִים הָרֹשֶׁם שֶׁל הַמָּקוֹם, מַה שֶּׁהוּא לֹא אָמַר. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן הַזֶּה, שֶׁהוּא בִּינָה, מֵרִיק בְּרָכוֹת בָּרִאשׁוֹנָה לִשְׁנֵי הַכְּרוּבִים שֶׁתַּחְתֶּיהָ, וְהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, חֶסֶד וּגְבוּרָה. וְעַל כֵּן נִרְשְׁמוּ אוֹתָם שְׁנַיִם, לַעֲשׂוֹת רֹשֶׁם שֶׁל אוֹתָהּ הַדַּרְגָּה הָעֶלְיוֹנָה. אוֹתוֹ שֶׁמְּבָרֵךְ שֶׁהוּא בָּאֶמְצַע, נוֹטֵל הַכֹּל מִבֵּין שְׁנֵי הַצְּדָדִים, וְהוּא מְבָרֵךְ מִכָּאן וָהָלְאָה, וְרוֹשֵׁם הַמָּקוֹם וְהַדַּרְגָּה, וְאָז מַסְכִּימִים {{מתבשמים}} יַחַד בְּשָׁלוֹם גָּדוֹל שְׁנֵים עָשָׂר הַשְּׁבָטִים שֶׁלְּמַעְלָה. }

וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ, וְלָא מִטוּבוֹ. דְּזָן בְּטוּב הַהוּא עַלְמָא תַּתָּאָה, דִּנְפַק מִמִּדַּת הַטוֹב עַצְמָהּ, דְּאִתְקְרִיאַת טוּבוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע ג)</small></small> וּפָחֲדוּ אֶל ה' וְאֶל טוּבוֹ, אֶל ה' דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְאֶל טוּבוֹ, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. <small><small>(ירמיה לא)</small></small> וְנָהֲרוּ אֶל טוּב ה', דְּעַל יָדוֹ אִיתְּזָנוּ וְאִתְנְהִירוּ כָּל עָלְמִין.

{ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ, וְלֹא מִטּוּבוֹ. שֶׁזָּן בְּטוּב אֶת אוֹתוֹ הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁיָּצָא מִמִּדַּת הַטּוֹב עַצְמָהּ, שֶׁנִּקְרֵאת טוּבוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע ג}} וּפָחֲדוּ אֶל ה' וְאֶל טוּבוֹ. אֶל ה' - זֶה הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. וְאֶל טוּבוֹ - זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים. {{ירמיה לא}} וְנָהֲרוּ אֶל טוּב ה'. שֶׁעַל יָדוֹ נִזּוֹנִים וּנְאוֹרִים כָּל הָעוֹלָמוֹת. }

בַּעֲשָׂרָה, דְּהָא כֹּלָּא בְּהַסְכָּמָה חָדָא, מֵרֵישָׁא עִילָּאָה וְעַד סוֹפָא דְּכָל דַּרְגִּין, הַהוּא דִּמְבָרֵךְ, אֲמַר וְאַרְשֵׁים, נְבָרֵךְ לֵאלֹהֵינוּ.

{ בַּעָשָׂרָה, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל בְּהַסְכָּמָה אַחַת, מֵהָרֹאשׁ הָעֶלְיוֹן וְעַד סוֹף כָּל הַדְּרָגוֹת. אוֹתוֹ הַמְבָרֵךְ אוֹמֵר וְרוֹשֵׁם, נְבָרֵךְ לֵאלֹהֵינוּ. }

וְכֵן מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה, כֵּיוָן דִּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַזָּן עַל מְזוֹנָא דְּנָפַק מִגּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּכֹלָּא, אַהֲדַר לְבָתַר, וַאֲמַר עַל אֶרֶץ חֶמְדָה, רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּכָל בִּרְכָאן אִצְטְרִיךְ בְּקַדְמִיתָא לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּכוֹלָּא, וּלְבָתַר לְגַבֵּי עַלְמָא תַּתָּאָה קַדִּישָׁא.

{ וְכֵן מִשָּׁם וּלְהָלְאָה, כֵּיוָן שֶׁמְּבָרֵךְ בִּרְכַּת הַזָּן עַל הַמָּזוֹן שֶׁיָּצָא מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הַמָּקוֹר שֶׁל הַכֹּל, חוֹזֵר אַחַר כָּךְ וְאוֹמֵר עַל אֶרֶץ חֶמְדָּה, הַסּוֹד שֶׁל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שֶׁאֶת כָּל הַבְּרָכוֹת צָרִיךְ בָּרִאשׁוֹנָה לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הַמָּקוֹר שֶׁל הַכֹּל, וְאַחַר כָּךְ אֶל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַקָּדוֹשׁ. }

כְגַוְּונָא דָא קַדִּישׁ, יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא, הַהוּא שֵׁם רַבָּא עִילָּאָה עַל כּוֹלָּא, מְקוֹרָא דְחַיֵּי, דְּמִינֵיהּ נָפְקִין כָּל בִּרְכָאן וְכָל קִדּוּשָׁן, וְדָא עַלְמָא דְאָתֵי. וּלְבָתַר מְשִׁיכוּ מִנֵּיהּ, בְּעָלְמָא דִי בְרָא כִּרְעוּתֵיהּ, עַלְמָא תַּתָּאָה. בְּגַוְונָא דָא כָּל בִּרְכָאן, חוּץ מִתְּפִלָּה בִּבְרָכוֹת שֶׁאָדָם שׁוֹחֶה בָּהֶם, דְּקָא מַתְחִיל מִתַּתָּא לְעֵילָא.

{ כְּמוֹ זֶה בַּקַּדִּישׁ, {{שהריהגדלהבראשונה לגבי העולם העליון, ואחר כך קדשה {{לגבּי}} העולם התחתון הקדוש}} יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא. אוֹתוֹ הַשֵּׁם הַגָּדוֹל הָעֶלְיוֹן עַל הַכֹּל, הַמָּקוֹר שֶׁל הַחַיִּים, שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצְאוֹת כָּל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת, וְזֶהוּ הָעוֹלָם הַבָּא. וְאַחַר כָּךְ מַמְשִׁיכִים מִמֶּנּוּ בָּעוֹלָם שֶׁבָּרָא כִּרְצוֹנוֹ, הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. בַּגָּוֶן הַזֶּה כָּל הַבְּרָכוֹת, חוּץ מִתְּפִלָּה בַּבְּרָכוֹת שֶׁאָדָם שׁוֹחֶה בָהֶן, שֶׁמַּתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

בִּרְכַת הָאָרֶץ, דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּאִתְכְּלֵל בְּרָזָא דִּבְרִית וְתוֹרָה. בְּרִית, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. וְתוֹרָה, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. חַיִּים וּמָזוֹן, דְּנַפְקֵי מֵעַלְמָא דְּאָתֵי, לְמֵיזַן בְּהוּ עַלְמָא תַּתָּאָה.

{ בִּרְכַּת הָאָרֶץ, זֶה הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁנִּכְלָל בַּסּוֹד שֶׁל בְּרִית וְתוֹרָה. הַבְּרִית - זֶה עֵץ הַחַיִּים, וְתוֹרָה - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. חַיִּים וּמָזוֹן - שֶׁיּוֹצְאִים מִן הָעוֹלָם הַבָּא לָזוּן בָּהֶם אֶת הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. }

נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים חַיָּיבִין בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אֲבָל הֵם אֵינָן מְבָרְכִין, דְּהָא תָּנִינָן, אוֹי לוֹ לְאָדָם שֶׁאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו מְבָרְכִין לוֹ.

{ נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים חַיָּבִים בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אֲבָל הֵם אֵינָם מְבָרְכִים, שֶׁהֲרֵי שָׁנִינוּ, אוֹי לוֹ לָאָדָם שֶׁאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו מְבָרְכִים לוֹ. }

וְאָמַר רַבִּי אַבָּא, נָשִׁים חַיָּיבוֹת בְּמִקְרָא מְגִילָה, אֲבָל הֵם אֵינָן קוֹרְאוֹת לַאֲחֵרִים. אֲבָל חַיָּיבוֹת לִשְׁמוֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי הַמְבָרֵךְ. כְּעֵין זֶה, חַיֶּיבֶת הָאִשָּׁה לִשְׁמוֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי בַּעֲלָהּ, וְחַיָּיב בַּעֲלָהּ לְהַמְתִּין לָהּ עַל הַשּׁוּלְחָן, כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ מִפִּי הַמְבָרֵךְ.

{ וְאָמַר רַבִּי אַבָּא, נָשִׁים חַיָּבוֹת בְּמִקְרָא מְגִלָּה, אֲבָל הֵן אֵינָן קוֹרְאוֹת לַאֲחֵרִים, אֲבָל חַיָּבוֹת לִשְׁמֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי הַמְבָרֵךְ. כְּעֵין זֶה חַיֶּבֶת הָאִשָּׁה לִשְׁמֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי בַעְלָהּ, וְחַיָּב בַּעְלָהּ לְהַמְתִּין לָהּ עַל הַשֻּׁלְחָן, כְּדֵי לִשְׁמֹעַ מִפִּי הַמְבָרֵךְ. }

אֵין שָׁם זָכָר, קוֹרְאִים לְמִי שֶׁמְבָרֵךְ לָהֶם. הָיוּ נָשִׁים הַרְבֵּה, הַמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן, אֵינוֹ מְבָרֵךְ בַּשֵּׁם. דְּתָנִינָן, נָשִׁים אֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִימוּן. וְהוֹאִיל וְאֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִימוּן, אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם בְּשֵׁם, דְּעִיקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּזָכָר הוּא, וְלֹא בִּנְקֵבָה. אֲבָל מְחוּיָּבוֹת לִשְׁמוֹעַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וּמְחוּיָּבוֹת בְּמִקְרָא מְגִילָה, לִשְׁמוֹעַ מִפִּי הַקּוֹרֵא.

{ אֵין שָׁם זָכָר - קוֹרְאִים לְמִי שֶׁמְּבָרֵךְ לָהֶם. הָיוּ נָשִׁים הַרְבֵּה - הַמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן אֵינוֹ מְבָרֵךְ בַּשֵּׁם. שֶׁשָּׁנִינוּ, נָשִׁים אֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִמּוּן. וְהוֹאִיל וְאֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִמּוּן, אֵין מְבָרְכִים עֲלֵיהֶן בַּשֵּׁם, שֶׁעִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּזָכָר הוּא, וְלֹא בִּנְקֵבָה. אֲבָל מְחֻיָּבוֹת לִשְׁמֹעַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וּמְחֻיָּבוֹת בְּמִקְרָא מְגִלָּה לִשְׁמֹעַ מִפִּי הַקּוֹרֵא. }

בִּרְכַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, דְּהָא אֲנַן מְבָרְכֵי עַד הַשְׁתָּא לְמַעְלָה, וְיֵשׁ לְבָרֵךְ לְמַטָה, וּלְבָרֵךְ עַל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּהָא מִשָּׁם מָזוֹן יוֹצֵא לְכָל הָעוֹלָם. וּשְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם אֵינָן נִיזוֹנִים אֶלָּא מִשָּׁם, מִן הַתַּמְצִית. וְהַכֹּל הוּא בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה, כְּלַל הַכֹּל. וְעַד הָכָא בִּרְכַּת הַזִּימוּן.

{ בִּרְכַּת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁהֲרֵי אָנוּ מְבָרְכִים עַד עַכְשָׁו לְמַעְלָה, וְיֵשׁ לְבָרֵךְ לְמַטָּה, וּלְבָרֵךְ עַל בִּנְיַן הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֲרֵי מִשָּׁם מָזוֹן יוֹצֵא לְכָל הָעוֹלָם. וּשְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם אֵינָם נִזּוֹנִים אֶלָּא מִשָּׁם, מִן הַתַּמְצִית. וְהַכֹּל הוּא בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה, כְּלַל הַכֹּל. וְעַד כָּאן בִּרְכַּת הַזִּמּוּן. }

וּמַאן דִּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, חָדֵי לְעֵילָא, וְחָדֵי לְתַתָּא. וְאִצְטְרִיךְ לְבָרֵךְ בְּחֶדְוָא, וּבִרְעוּתָא דְלִבָּא, בְּגִין לְמֶחֱדֵי מִדַּת הַטוֹב, דִּכְתִיב וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. דָּא הִיא מִדַּת הַטוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי טו)</small></small> וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד. אֲתוֹ חַבְרַיָיא וּנְשָׁקוּ לֵיהּ, וַעֲבָדוֹ חֶדְוָה וְהִלּוּלָא אָחֳרָא, וְזַמִּינוּ לְכָל בְּנֵי דּוּכְתָּא, וְשַׁוְיוּהוּ רֵישָׁא לְכוּלְּהוּ.

{ וּמִי שֶׁמְּבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, מְשַׂמֵּחַ לְמַעְלָה וּמְשַׂמֵּחַ לְמַטָּה. וְצָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּשִׂמְחָה וּבִרְצוֹן הַלֵּב, כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ מִדַּת הַטּוֹב, שֶׁכָּתוּב וַיֹּאכַל בּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. זוֹהִי מִדַּת הַטּוֹב, שֶׁכָּתוּב {{משלי טו}} וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד. בָּאוּ הַחֲבֵרִים וּנְשָׁקוּהוּ, וְעָשׂוּ שִׂמְחָה וְהִלּוּלָה אַחֶרֶת, וְהִזְמִינוּ אֶת כָּל בְּנֵי הַמָּקוֹם, וְשָׂמוּהוּ רֹאשׁ לְכֻלָּם. }

<small><small>(רות ג)</small></small> וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵמָה. רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי אֲתוֹ לִטְבֶרְיָה, שְׁמָעוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, דַּאֲמַר לְהַאי קְרָא, וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ כו'. וַיִּיטַב לִבּוֹ, אֲכִילַת חַיִּים שֶׁל מַעְלָה, וּמֵאִינוּן חַיִּין חָדֵי לְלִבּוֹ. וְכֵיוָן דְּחָדֵי לֵיהּ, מִיָּד וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵימָה, אִלֵּין אֲבָנִין טָבִין, וּמַרְגָּלִין טָבִין עִילָּאִין, דְּסָחֲרִין כּוּרְסַיָיא קַדִּישָׁא. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ז)</small></small> בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים.

{ וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵמָה {{רות ג}}. רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יְהוּדַאי בָּאוּ לִטְבֶרְיָה. שָׁמְעוּ אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן שֶׁאוֹמֵר אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, וַיֹּאכַל בּעַז וַיֵּשְׁתְּ כוּ'. וַיִּיטַב לִבּוֹ - אֲכִילַת חַיִּים שֶׁל מַעְלָה, וּמֵאוֹתָם הַחַיִּים שִׂמַּח אֶת לִבּוֹ. וְכֵיוָן שֶׁשִּׂמַּח אוֹתוֹ, מִיָּד וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵמָה - אֵלּוּ אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת טוֹבוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁסּוֹבְבוֹת אֶת הַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ז}} בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. }

וּמַאי דִכְתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַתָּבֹא בַּלָּט וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב. שְׁכִיבַת רַגְלוֹי, וְלָא שְׁכִיבַת לְקִיבְלֵיהּ, וְלָא לְגַבֵּיהּ. וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, מִכָּאן דְּעַד חֲצִי לַיְלָה לֹא יָדַע. דְּאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס לַגַּן עֵדֶן עִם הַצַּדִּיקִים, אֶלָּא עַד אַחַר חֲצִי הַלַּיְלָה.

{ וּמַה שֶּׁכָּתוּב {{רות ג}} וַתָּבא בַלָּט וַתְּגַל מַרְגְּלֹתָיו וַתִּשְׁכָּב - נִשְׁכְּבָה לְרַגְלָיו, וְלֹא נִשְׁכְּבָה כְּנֶגְדּוֹ, וְלֹא אֶצְלוֹ. וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, מִכָּאן שֶׁעַד חֲצִי הַלַּיְלָה לֹא יָדַע, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס לְגַן עֵדֶן עִם הַצַּדִּיקִים אֶלָּא עַד אַחַר חֲצִי הַלַּיְלָה. }

דְּהָא בְּרֵאשִׁיתָא דְּלֵילְיָא, כָּל נִשְׁמָתִין סָלְקִין, וַעֲרֵימַת חִטִין מִתְתַּקְּנָא בְּהוֹן. כַּד אִתְפְּלֵיג לֵילְיָא, כְּדֵין קָלָא אִיתְעַר וְקָרֵי, וְהַהוּא קָלָא אִיתְעַר מִסִּטְרָא דְצָפוֹן. וְהַהוּא שַׁלְהוֹבֵי מָטֵי עַד לְהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְרֵי גֶבֶר, כְּדֵין קָרֵי בְּחֵילָא. וְאִיקְרֵי קְרִיאַת הַגֶּבֶר. וּמַאן אִיהוּ. גַבְרִיאֵ''ל. בָּטַשׁ הַהוּא שַׁלְהוֹבָא בְּגַדְפוֹי דְתַרְנְגוֹלָא דִּלְתַתָּא, וְקָרָא.

{ שֶׁהֲרֵי בְּרֵאשִׁית הַלַּיְלָה כָּל הַנְּשָׁמוֹת עוֹלוֹת, וַעֲרֵמַת הַחִטִּים מִתְתַּקֶּנֶת בָּהֶם. כְּשֶׁנֶּחֱלָק הַלַּיְלָה, אָז קוֹל מִתְעוֹרֵר וְקוֹרֵא, וְאוֹתוֹ הַקּוֹל מִתְעוֹרֵר מִצַּד הַצָּפוֹן. וְאוֹתָם הַשַּׁלְהָבוֹת מַגִּיעוֹת עַד אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא גֶבֶר, וְאָז קוֹרֵא בְחַיִל, וְנִקְרֵאת קְרִיאַת הַגֶּבֶר. וּמִיהוּ? גַּבְרִיאֵ''ל. מַכָּה אוֹתָהּ הַשַּׁלְהֶבֶת בְּכַנְפֵי הַתַּרְנְגוֹל שֶׁלְּמַטָּה, וְקוֹרֵא. }

כְדֵין עֵילָא וְתַתָּא בְּקִיּוּמָא דְדִינָא דִשְׂמָאלָא קָיְימָא. וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת וְהִנֵּה אִשָּׁה שׁוֹכֶבֶת מַרְגְּלוֹתָיו.

{ וְאָז מַעְלָה וּמַטָּה בְּקִיּוּם הַדִּין שֶׁל הַשְּׂמֹאל עוֹמְדִים. וְאָז כָּתוּב {{רות ג}} וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת וְהִנֵּה אִשָּׁה שֹׁכֶבֶת מַ רְגְּלֹתָיו. }

וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. תְּנַן, תְּלַת מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כַּאֲרִי. וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה מַלְאָכִין יְדִיעִין, מְמַנָּן בְּלֵילְיָא בְּאִילֵין תְּלַת מִשְׁמָרוֹת.

{ וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. שָׁנִינוּ, שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת הוּא הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כַּאֲרִי. וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה מַלְאָכִים יְדוּעִים, מְמֻנִּים בַּלַּיְלָה בִּשְׁלֹשׁ הַמִּשְׁמָרוֹת הַלָּלוּ. }

בַּמִּשְׁמָרָה הָרִאשׁוֹנָה, אִינוּן מַלְאָכִין דְּאָמְרִין שִׁירָתָא בְּרֵישׁ לֵילְיָא. וּמַאי קָאַמְרֵי. <small><small>(תהלים כד)</small></small> לְדָוִד מִזְמוֹר לַה' הָאָרֶץ וְגו', <small><small>(שם)</small></small> מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. <small><small>(שם)</small></small> נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב וְגו'.

{ בַּמִּשְׁמָרָה הָרִאשׁוֹנָה, הֵם הַמַּלְאָכִים שֶׁאוֹמְרִים שִׁירָה בְּרֵאשִׁית הַלַּיְלָה. וּמַה הֵם אוֹמְרִים? {{תהלים כד}} לְדָוִד מִזְמוֹר לַה' הָאָרֶץ וְגוֹ', {{שם}} מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. {{שם}} נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב וְגוֹ'. }

בְּגִין דְּכָל נִשְׁמָתִין דִּבְנֵי נָשָׁא, נָפְקוּ וּבָעָאן לְסָלְקָא. כַּד סָלְקִין לְדוּכְתָּא דְּאִלֵּין מְמַנָּן דְּמִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה קָיְימִין, אִית תַּמָּן תְּלַת מְאָה וְשִׁיתִּין וְחָמֵשׁ הֵיכָלִין, כְּחוּשְׁבַּן יוֹמֵי שַׁתָּא, וּמְמַנָּן תְּרֵיסִין עֲלַיְיהוּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁכָּל נִשְׁמוֹת בְּנֵי הָאָדָם יוֹצְאוֹת וְרוֹצוֹת לַעֲלוֹת. כְּשֶׁעוֹלוֹת לַמָּקוֹם שֶׁל הַמְמֻנִּים הַלָּלוּ שֶׁשָּׁם עוֹמְדִים הַמִּשְׁמָרָה הָרִאשׁוֹנָה, יֵשׁ שָׁם שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה הֵיכָלוֹת, כְּחֶשְׁבּוֹן יְמוֹת הַשָּׁנָה, וּמְמֻנִּים מְגִנִּים עֲלֵיהֶם. }

אִי זַכָּאִין אִינוּן נִשְׁמָתִין, פָּתְחִין לְהוֹן פִּתְחִין עִילָּאִין. וְאִי לָאו, דַּחְיָין לוֹן לְבַר, וְאָזְלִין וּמְשַׁטְטֵי בְּכָל עָלְמָא, וּפָגְעֵי בְּאִינוּן רוּחִין בִּישִׁין, וְאוֹדְעִין לְהוֹן מִילִין, מִנְהוֹן כְּדִיבִין, וּמִנְהוֹן קְשׁוֹט. אִי זַכָּאָן לְאַעָלָא, פָּתְחִין לְהוֹן פִּתְחָא, וְעָאלִין וְסָלְקִין לְדוּכְתָּא דְּאִינוּן אוֹחֲרָנַיְיתָא.

{ אִם זוֹכוֹת אוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת, פּוֹתְחִים לָהֶן פְּתָחִים עֶלְיוֹנִים. וְאִם לֹא, דּוֹחִים אוֹתָן הַחוּצָה, וְהוֹלְכוֹת וּמְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָעוֹלָם, וּפוֹגְשׁוֹת אֶת אוֹתָן הָרוּחוֹת הָרָעוֹת, וּמוֹדִיעוֹת לָהֶן דְּבָרִים, מֵהֶם כּוֹזְבִים וּמֵהֶם אֱמֶת. אִם זוֹכוֹת לְהִכָּנֵס, פּוֹתְחִים לָהֶן פֶּתַח, וְנִכְנָסוֹת וְעוֹלוֹת לִמְקוֹם אוֹתָן הָאֲחֵרוֹת. }

מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּיה, תַּמָּן אִינוּן מְמַנִין אָחֳרָנִין, אִיקְרוּן אֲבֵלֵי צִיּוֹן, דְּקָא מִתְאַבְּלֵי עַל חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.

{ מִשְׁמֶרֶת שְׁנִיָּה, שָׁם הֵם הַמְמֻנִּים הָאֲחֵרִים, שֶׁנִּקְרָאִים אֲבֵלֵי צִיּוֹן, שֶׁמִּתְאַבְּלִים עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. }

וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא דִּקְרִיאַת הַגֶּבֶר, דְּאִיתְעַר הַהוּא שַׁלְהוֹבָא דִּסְטַר צָפוֹן, מֵהַהוּא אִתְעָרוּ דְּהַהוּא שַׁלְהוֹבָא, כַּד נָחֲתָא לְהַאי עַלְמָא, עַד גַּדְפֵי תַּרְנְגוֹלָא דְּהַאי עָלְמָא, קָרֵי בְחָיִל, וַאֲמַר, אִתְעָרוּ לִבְכִיָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא, כָּל אִינוּן מָארֵיהוֹן דְּשָׁלוֹם דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה לג)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן.

{ וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁל קְרִיאַת הַגֶּבֶר, שֶׁמִּתְעוֹרֶרֶת אוֹתָהּ הַשַּׁלְהֶבֶת שֶׁל צַד הַצָּפוֹן, מֵאוֹתָהּ הִתְעוֹרְרוּת הַשַּׁלְהֶבֶת הַזֹּאת, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לָעוֹלָם הַזֶּה, עַד כַּנְפֵי הַתַּרְנְגוֹל שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, קוֹרֵא בְחַיִל, וְאוֹמֵר: הִתְעוֹרְרוּ לַבְּכִיָּה שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כָּל אוֹתָם בַּעֲלֵי הַשָּׁלוֹם, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה לג}} מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. }

מַאן דְּחָמָא בַּכְיָא, וּמַאן דְּלָא חָמָא בַּכְיָא, כּוּלְּהוּ מִתְכַּנְשִׁין לִבְכִיָה דְּבֵי מַקְדְּשָׁא. מַאן חָמָא עִרְבּוּבְיָא דְּכָל חֵילֵי שְׁמַיָא, וְכָל רְתִיכִין קַדִּישִׁין גָּעוֹ וּבְכוֹ.

{ מִי שֶׁרוֹאֶה בֶכִי, וּמִי שֶׁלֹּא רוֹאֶה בֶכִי, כֻּלָּם מִתְכַּנְּסִים לַבְּכִי שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. מִי רָאָה הָעִרְבּוּבְיָה שֶׁל כָּל צִבְאוֹת הַשָּׁמַיִם, וְכָל הַמֶּרְכָּבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁגּוֹעוֹת וּבוֹכוֹת? }

וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּעֵי וּבָכֵי, וּבָעֵיט בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין. וּכְדֵין, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת. הָאִישׁ, דָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּשָׁאַג וְיָהֵיב קָלָא עַל חוּרְבַּן דְּבֵי מַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה כה)</small></small> ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאָג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ. שָׁאוֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ, דָּא שְׁכִינְתָּא. וַיִּלָּפֵת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ו)</small></small> יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם.

{ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹעֶה וּבוֹכֶה, וּבוֹעֵט בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים {{ותשעים}} רְקִיעִים. וְאָז, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה כָּתוּב, {{רות ג}} וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת. הָאִישׁ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁשּׁוֹאֵג וְנוֹתֵן קוֹל עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה כה}} ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאָג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ. שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ - זוֹ הַשְּׁכִינָה. וַיִּלָּפֵת - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב ו}} יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם. }

כְדֵין אִיהוּ בָּעַט בִּרְקִיעִין כּוּלְּהוּ, וְכָל חַיָּילִין, וְכָל רְתִיכִין, בָּכָאן וּמִתְאַבְּלָן בְּהַהוּא שַׁעֲתָא. מַאי קָאַמְרֵי, <small><small>(תהלים עט)</small></small> אֱלֹהִים בָּאוּ גּוֹיִם בְּנַחֲלָתֶךָ וְגו'. נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךָ וְגו'. <small><small>(שם קלז)</small></small> עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל וְגו'.

{ וְאָז הוּא בּוֹעֵט בְּכָל הָרְקִיעִים, וְכָל הַצְּבָאוֹת וְכָל הַמֶּרְכָּבוֹת בּוֹכִים וּמִתְאַבְּלִים בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה. מַה הֵם אוֹמְרִים? {{תהלים עט}} אֱלֹהִים בָּאוּ גוֹיִם בְּנַחֲלָתֶךְ וְגוֹ'. נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךְ וְגוֹ'. {{שם קלט}} עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל וְגוֹ'. }

וַיִּלָּפֵת, אַמַּאי. בְּגִין, וְהִנֵּה אִשָּׁה שׁוֹכֶבֶת מַרְגְּלוֹתָיו, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, מְהַדְּקָא בֵּין רַגְלִין, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. כְּדֵין בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִיהִי אִיתְעָרַת לְגַבֵּיהּ, וְהוּא שָׁאֵיל לָהּ, מִי אַתְּ בִּתִּי בְּגָלוּתָא. וּמִי אַתְּ בְּשַׁעֲתָא דָא.

{ וַיִּלָּפֵת, לָמָּה? מִשּׁוּם {{שהרי}} הִנֵּה אִשָּׁה שֹׁכֶבֶת מַרְגְּלֹתָיו, שׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר, מְהֻדֶּקֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אָז בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הִיא מִתְעוֹרֶרֶת אֵלָיו, וְהוּא שׁוֹאֵל אוֹתָהּ, מִי אַתְּ בִּתִּי בַּגָּלוּת, וּמִי אַתְּ בַּשָּׁעָה הַזּוֹ? }

וַתֹּאמֶר אָנֹכִי רוּת אֲמָתֶךָ. מְרָוַות בְּצַעֲרִין, מְרָוַות מַכְאוֹבִין עַל בָּנַי דְּאִינוּן בְּגָלוּתָא. וְעַל פָּלָטֵירִין קַדִּישִׁין דְּאִתְתָּרִיכְנָא מִנַּיְיהוּ, וְלָא דַי דְּאִתְתָּרִיכְנָא, אֶלָּא דִּמְחָרְפִין וּמְקַלְּלִין בְּכָל יוֹמָא עֲלַיְיהוּ, וְלֵית לִי פּוּמָא בְּגָלוּתָא לְאַהֲדָרָא לוֹן.

{ וַתֹּאמֶר אָנֹכִי רוּת אֲמָתֶךְ. רְווּיָה בְּצַעַר, רְווּיָה בְּמַכְאוֹבִים עַל בָּנַי {{שהם}} בַּגָּלוּת, וְעַל הַפַּלְטֵרִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגֹּרַשְׁתִּי מֵהֶם. וְלֹא דַי שֶׁגֹּרַשְׁתִּי, אֶלָּא שֶׁמְּחָרְפִים וּמְקַלְּלִים בְּכָל יוֹם עֲלֵיהֶם, וְאֵין לִי פֶּה בַּגָּלוּת לְהַחֲזִיר לָהֶם. }

<small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר בְּרוּכָה אַתְּ לַה' בִּתִּי הֵטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן לְבִלְתִּי לֶכֶת אַחֲרֵי הַבַּחוּרִים אִם דַּל אִם עָשִׁיר. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּרַתִּי, אִדְכַּר קֳדָמַי, כַּד דָּוִד מְשִׁיחִי אִתְתְּרַךְ מִיְרוּשָׁלַ ם, וְהוּא אֲתָא עַד בַּחוּרִים, וּנְפֵיק שִׁמְעִי בֶּן גֵּרָא מִן הַיָּמִינִי לְגַבֵּי מְשִׁיחִי, וְגָדֵיף וְקִילֵל לְגַבֵּיהּ, וְשָׁתֵיק. כְּהַאי גִּידוּפָא לָא הֲוָה גִידוּפָא. וְקָלֵיל לֵיהּ קְלָלָה נִמְרֶצֶת, וְלָא חָיֵישׁ לַאֲתָבָא לֵיהּ, וְשָׁתֵיק.

{ וַיֹּאמֶר בְּרוּכָה אַתְּ לַה' בִּתִּי הֵיטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן לְבִלְתִּי לֶכֶת אַחֲרֵי הַבַּחוּרִים אִם דַּל אִם עָשִׁיר. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בִּתִּי, נִזְכַּר לְפָנַי, כְּשֶׁדָּוִד מְשִׁיחִי גֹּרַשׁ מִירוּשָׁלַיִם, וְהוּא בָּא עַד בַּחוּרִים, וְיָצָא שִׁמְעִי בֶּן גֵּרָא מִן הַיְמִינִי אֶל מְשִׁיחִי, וְגִדֵּף וְקִלֵּל אֵלָיו, וְשָׁתַק. כְּמוֹ הַגִּדּוּף הַזֶּה לֹא הָיָה גִדּוּף, וְקִלֵּל אוֹתוֹ קְלָלָה נִמְרֶצֶת, וְלֹא חָשַׁשׁ לַהֲשִׁיבוֹ, וְשָׁתַק. }

וְהַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא, אוּף הָכֵי טִיבוּ וּקְשׁוֹט סַגֵּי עֲבָדַת עִמִּי, וְאוֹטִיבַת דָּא טִיבוּ בַּתְרָאָה, מֵהַהוּא קַדְמָאָה דְּהֲוָה מִבַּחוּרִים, וְלָא אַתְּ חַיְישָׁא לְמֵיהַךְ בָּתַר חֵירוּפִין וְגִידוּפִין דִּשְׁאָר עַמִּין, דְּאִינוּן כְּהַהוּא מִבַּחוּרִים. אִם דַּל, דָּא אַסְפַּסְיָינוּס דְּלָא בַּר מַלְכָּא הֲוָה. וְאִם עָשִׁיר, דָּא נְבוּכַדְנֶצַּר מַלְכָּא בַּר מַלְכָּא רֵישָׁא דְּדַהֲבָא.

{ וְכָעֵת בַּגָּלוּת, אַף כָּאן חֶסֶד וֶאֱמֶת הַרְבֵּה עָשִׂית עִמָּדִי, וְהֵיטַבְתְּ {{שהיטבת}} אֶת הַחֶסֶד הָאַחֲרוֹן הַזֶּה מֵאוֹתוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה מִבַּחוּרִים, וְאֵינֵךְ חוֹשֶׁשֶׁת לָלֶכֶת אַחַר הַחֵרוּפִים וְהַגִּדּוּפִים שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים, שֶׁהֵם כְּמוֹ אוֹתוֹ מִבַּחוּרִים. אִם דַּל - זֶה אַסְפַּסְיָנוּס, שֶׁלֹּא הָיָה בֶּן מֶלֶךְ. וְאִם עָשִׁיר - זֶה נְבוּכַדְנֶצַּר הַמֶּלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ, רֹאשׁ הַזָּהָב. }

וְחָכְמְתָא דִּשְׁלֹמֹה לְגַבֵּי שִׁמְעִי, מַאי כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שמואל ב טז)</small></small> צֵא צֵא אִישׁ הַדָּמִים וְאִישׁ הַבְּלִיַּעַל. פּוּק פּוּק תְּרֵי זִימְנֵי, פּוּק מִירוּשָׁלַיִם, פּוּק מִבֵּיתְךָ. אֲמַר לֵיהּ שְׁלֹמֹה אֲנָא לָאו הָכֵי אֶלָּא בְּנֵה לְךָ בַיִת בִּירוּשָׁלַיִם וְגו', <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהָיָה בְּיוֹם צֵאתְךָ וְגו'.

{ וְחָכְמַת שְׁלֹמֹה אֶל שִׁמְעִי, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שמואל ב טז}} צֵא צֵא אִישׁ הַדָּמִים וְאִישׁ הַבְּלִיָּעַל. צֵא צֵא פַּעֲמַיִם. צֵא מִירוּשָׁלַיִם, צֵא מִבֵּיתְךְ. אָמַר לוֹ שְׁלֹמֹה, אֵינִי כָּךְ, אֶלָּא {{מלכים א ב}} בְּנֵה לְךְ בַיִת בִּירוּשָׁלַיִם וְגוֹ', וְהָיָה בְּיוֹם צֵאתְךְ וְגוֹ'. }

וְעַל דָּא אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן, דְּאִתְקָיְימַת בְּקִיּוּמָא לְגַבָּאי, וְלָא חַיְישַׁת לְחֵרוּפָא וְגִידוּפָא דִּשְׁאָר עַמִּין. אֲבָל לִינִי הַלַּיְלָה, הֱוֵי הַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא, וְאַנְהִיגֵי לִבְנָיךְ תַּמָּן בְּאוֹרַיְיתָא וּבְעוֹבָדִין טָבִין. וְאִם יִסְהֲדָן עֲלָיךְ עוֹבָדִין טָבִין לְמִפְרוֹק לָךְ, יִפְרוֹק. וְאִם לָאו, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, עַד דְּיֵיתֵי צַפְרָא וּנְהִירוּ דְּפוּרְקָנָא.

{ וְעַל זֶה אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵיטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן, שֶׁהִתְקַיַּמְתְּ בְּקִיּוּם אֵלַי, וְלֹא חָשַׁשְׁתְּ לַחֵרוּף וְהַגִּדּוּף שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים. אֲבָל לִינִי הַלַּיְלָה, תִּהְיִי כָּעֵת בַּגָּלוּת, וְהוֹבִילִי אֶת בָּנַיִךְ לְשָׁם בַּתּוֹרָה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְאִם יָעִידוּ עָלַיִךְ מַעֲשִׂים טוֹבִים לִגְאֹל אוֹתָךְ - יִגְאַל, וְאִם לֹא - וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, עַד שֶׁיָּבֹא הַבֹּקֶר וְהֶאָרַת הַגְּאֻלָּה. {{ליני הלילה וגו'}}. }

בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְפְּלֵיג לֵילְיָא, אִיהִי אִיתְעָרַת לְגַבֵּיהּ, כְּדֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָעֵיל בְּגִינְתָא דְעֵדֶן, עִם צַדִּיקַיָּיא, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּאוֹרַיְיתָא בְּגִינְתָא דְעֵדֶן, עַד יוֹמָא.

{ בְּשָׁעָה שֶׁנֶּחֱלָק הַלַּיְלָה, הִיא מִתְעוֹרֶרֶת אֵלָיו, וְאָז נִכְנָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַן הָעֵדֶן עִם הַצַּדִּיקִים, לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בַּתּוֹרָה בְּגַן הָעֵדֶן עַד בֹּא הַיּוֹם. }

כְדֵין אָתֵי גוֹאֵל. אֵימָתַי. בְּזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מַצְלָן צְלוֹתָא, וְסָמְכִין גְּאוּלָּה לִתְפִלָּה. וְיִשְׂרָאֵל שָׁרְיָין עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא. וְכַד לָא סָמִיךְ גְּאוּלָּה לִתְפִלָּה, אָז לָא סָמִיךְ דָּא לְדָא, וְאָזְלַת בְּגָלוּתָא.

{ וְאָז בָּא הַגּוֹאֵל. מָתַי? בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפַּלְלִים תְּפִלָּה, וְסוֹמְכִים גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, וְיִשְׂרָאֵל שְׁרוּיִים עַל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. וּכְשֶׁלֹּא סוֹמְכִים גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, אָז לֹא סוֹמֵךְ זֶה אֶת זֶה, וְהוֹלֶכֶת בַּגָּלוּת. }

<small><small>(רות ד)</small></small> וְהִנֵּה הַגֹּאֵל עֹבֵר אֲשֶׁר דִּבֶּר בֹּעַז, דָּא אִיהוּ גּוֹאֵל קָרוֹב, יַתִּיר קָרוֹב לְפוּרְקָן, סַגֵּי קָרוֹב לְעַלְמָא דְאָתֵי, וִימִינָא עִילָּאָה.

{ וְהִנֵּה הַגֹּאֵל עֹבֵר אֲשֶׁר דִּבֶּר בּעַז {{רות ד}}, זֶהוּ גוֹאֵל קָרוֹב, יוֹתֵר קָרוֹב לַגְּאֻלָּה. הַרְבֵּה קָרוֹב לָעוֹלָם הַבָּא, וְהַיָּמִין הָעֶלְיוֹן. }

וַיֹּאמֶר סוּרָה שְׁבָה פֹּה פְּלוֹנִי אַלְמוֹנִי. מַאי אַלְמוֹנִי. אַלְמוֹנִי מַמָּשׁ. דְּהָא כְתִיב, הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. אַמַּאי. אֶלָּא, בְּגִין דְּהָא עַד קֵץ הַיָּמִין שְׁכִיבַת לְאַרְעָא, כְּדֵין הוּא אַלְמוֹנִי. פְּלוֹנִי מְכוּסֶה, גָּנוּז מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא.

{ וַיֹּאמֶר סוּרָה שְׁבָה פֹּה פְּלוֹנִי אַלְמוֹנִי. מַה זֶּה אַלְמוֹנִי? אַלְמוֹנִי מַמָּשׁ. שֶׁהֲרֵי כָּתוּב, הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. לָמָּה? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי עַד קֵץ הַיָּמִין שׁוֹכֶבֶת לָאָרֶץ, אָז הוּא אַלְמוֹנִי. פְּלוֹנִי מְכֻסֶּה, גָּנוּז מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. }

<small><small>(שם)</small></small> לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי פֶּן אַשְׁחִית אֶת נַחֲלָתִי. מִכָּאן, דִּתְרֵין מְשִׁיחִין אִינוּן, גּוֹאֵל קָרוֹב וְגוֹאֵל רָחוֹק. גּוֹאֵל קָרוֹב, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. גּוֹאֵל רָחוֹק, דָּא מְשִׁיחָא בֶּן יוֹסֵף. וּמַאן אִיהוּ. יוֹסֵף דְּאִקְרֵי צַדִּיק. וְדָא אִיהוּ מְשִׁיחָא דְאָתֵי רִאשׁוֹן.

{ לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי פֶּן אַשְׁחִית אֶת נַחֲלָתִי {{שם}}. מִכָּאן שֶׁשְּׁנֵי מְשִׁיחִים הֵם, גּוֹאֵל קָרוֹב וְגוֹאֵל רָחוֹק. גּוֹאֵל קָרוֹב מִצַּד הַיָּמִין. גּוֹאֵל רָחוֹק זֶה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. וּמִי הוּא? יוֹסֵף שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק, וְזֶהוּ הַמָּשִׁיחַ שֶׁבָּא רִאשׁוֹן. }

לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי, דְהָא יָמִינָא דְּאִיהוּ לַאֲחוֹרָא, דִּכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ, כְּתִיב בֵּיהּ, הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי. וְעַד דְּאִתּוֹשַׁע דָּא, לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי.

{ לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי, שֶׁהֲרֵי הַיָּמִין {{שהוא לאחור, שכתוב {{איכה ב}} השיב אחור ימינו}}, כָּתוּב בּוֹ הוֹשִׁיעָה יְמִינְךְ וַעֲנֵנִי. וְעַד שֶׁנּוֹשָׁע זֶה, לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי. }

גְּאַל לְךָ אַתָּה אֶת גְּאֻלָּתִי. דְּהָא מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף אָתֵי וְיִפְרוֹק קַדְמָאָה, לְבָתַר אִתְעָרָא יְמִינָא גְנִיזָא, דְּאִיהוּ גָּנוּז לִתְרֵין צַדִּיקִים הַלָּלוּ, צַדִּיק וְצֶדֶק. וְעַל דָּא תָּנִינָן, דְּאִיהוּ גָנִיז לַצַּדִּיקִים. וּבָזֶה יְקוּמוּן וְיִתְחַבְּרוּן בְּתֵיאוּבְתָּא בִּגְנִיזָא, לְמֶיעְבַּד אִיבִּין וּפֵירִין בְּעָלְמָא, וּכְדֵין יְמִין ה' רוֹמֵמָה.

{ גְּאַל לְךְ אַתָּה אֶת גְּאֻלָּתִי. שֶׁהֲרֵי מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף בָּא וְיִגְאַל הָרִאשׁוֹן. אַחַר כָּךְ מִתְעוֹרֵר הַיָּמִין הַגָּנוּז, שֶׁהוּא גָנוּז לִשְׁנֵי הַצַּדִּיקִים הַלָּלוּ, צַדִּיק וְצֶדֶק. וְעַל זֶה שָׁנִינוּ שֶׁהוּא גָנוּז לַצַּדִּיקִים, וּבָזֶה יָקוּמוּ וְיִתְחַבְּרוּ בִּתְשׁוּקָה בִּגְנִיזָה, לַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת וּפֵרוֹת בָּעוֹלָם, וְאָז יְמִין ה' רוֹמֵמָה. }

<small><small>(רות ד)</small></small> וַיֹּאמֶר הַגֹּאֵל לְבֹעַז קְנֵה לָךְ וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב כ)</small></small> שָׁלַף וַיֵּצֵא מִגֵּוָה. בְּאִיתְעָרוּ דִּבְרִית מִשְׁתָּעֵי, וּבְלָשׁוֹן כָּבוֹד. דְּכֵיוָן דְּאִיתְעַר יָמִינָא לְגַבֵּי צַדִּיק, מִיָּד וַיִּשְׁלוֹף נַעֲלוֹ. אִתְעָרוּ דִילֵיהּ לְגַבֵּי עַלְמָא תַּתָּאָה. כְּדֵין אִיתְעַר לְמֶעְבַּד אִיבִּין בְּעָלְמָא, בְּחֵילָא דְהַהוּא גוֹאֵל קָרוֹב. וְאִתְעַר לֵיהּ לְגַבֵּי עָלְמָא, וַאֲמַר קְנֵה לָךְ.

{ וַיֹּאמֶר הַגֹּאֵל לְבֹעַז קְנֵה לָךְ וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ {{רות ד}}, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב כ}} שָׁלַף וַיֵּצֵא מִגֵּוָה. {{שלף איש זה משה}} בַּהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל בְּרִית מְדַבֵּר, וּבִלְשׁוֹן כָּבוֹד. שֶׁכֵּיוָן שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַיָּמִין אֶל הַצַּדִּיק, מִיָּד וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ, {{ההתעוררות}} שֶׁלּוֹ אֶל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. {{אז מתעורר לעשות תולדות בעולם}} בְּכֹחַ אוֹתוֹ הַגּוֹאֵל הַקָּרוֹב, וּמְעוֹרֵר אוֹתוֹ אֶל הָעוֹלָם, וְאוֹמֵר קְנֵה לָךְ. }

עֲה כָּאן רָזִין דִּמְגִילָה זוֹ. אֲתוֹ רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי, וּנְשָׁקוּ רֵאשֵׁיהּ וִידוֹי. אֲמָרוּ וַדַּאי נְהִירוּ דְסִינַי הָכֵי נָמֵי קַמֵּיהּ, בּוּצִינָא דִנְהוֹרָא אִיהוּ.

{ עֵד כָּאן סוֹדוֹת הַמְּגִלָּה הַזּוֹ. בָּאוּ רַבִּי נְהוֹרַאי וְרַבִּי יְהוּדַאי, וְנָשְׁקוּ רֹאשׁוֹ וְיָדוֹ. אָמְרוּ, וַדַּאי אוֹר שֶׁל סִינַי {{בסלע העליון}} כָּךְ גַּם לְפָנָיו, הַמָּאוֹר שֶׁל הָאוֹר הוּא. }

<small><small>(רות ד)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָה וְעַל הַתְּמוּרָה לְקַיִּם כָּל דָּבָר שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל. רַבָּנָן פָּתְרֵי קְרָא, וְאָמְרוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קב)</small></small> לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא אוֹתוֹ אֶלָּא עִם הַתּוֹרָה. וְהַתּוֹרָה הָיְתָה אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> וָאֶהְיֶה שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם.

{ וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה לְקַיֵּם כָּל דָּבָר שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְזֹּאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל {{רות ד}}. רַבּוֹתֵינוּ פּוֹתְרִים הַפָּסוּק, וְאוֹמְרִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קב}} לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךְ שָׁמָיִם. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ, לֹא בָרָא אוֹתוֹ אֶלָּא עִם הַתּוֹרָה. וְהַתּוֹרָה הָיְתָה אַלְפַּיִם שָׁנָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} וָאֶהְיֶה שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם. }

דְּתָנִינָן, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הֵכִין אֶת הַתּוֹרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגו'. וּבָרָא בָהּ הָעוֹלָם, וְאַחַר כַּךְ גְּנָזָהּ. עַד שֶׁבָּרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלִימְדָהּ לוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר לָאָדָם וְגו'.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הֵכִין אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁכָּתוּב {{איוב כח}} אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגוֹ'. וּבָרָא בָהּ הָעוֹלָם, וְאַחַר כָּךְ גְּנָזָהּ. עַד שֶׁבָּרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלִמְּדָהּ לוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיֹּאמֶר לָאָדָם וְגוֹ'. }

בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, עָמְדוּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְפָנָיו, זֹאת אוֹמֶרֶת, בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, וְזֹאת אוֹמֶרֶת, בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ. עָמְדוּ לְפָנָיו כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ, בְּתש''ר.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָמְדוּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְפָנָיו. זֹּאת אוֹמֶרֶת: בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, וְזֹּאת אוֹמֶרֶת: בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ. עָמְדוּ לְפָנָיו כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ, בְּתש''ר. }

בָּאָה ת', וְאָמְרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי חֲתִימַת כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְעוֹד שֶׁשִּׁמְךָ הוּא אֱמֶת בִּי נֶחְתַּם. אָמַר לֵיהּ, לֹא. אֵינָךְ כְּדַאי לִבְרוֹא בָּךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין כַּמָּה צַדִּיקִים מִבָּנַי לָמוּת. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל ט)</small></small> וְהִתְוֵיתָ ת''ו עַל מִצְחוֹת הָאֲנָשִׁים וְגו'. וּמִיָּד יָצְאָה לְפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ.

{ בָּאָה ת', וְאָמְרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךְ לִבְרֹא בִי אֶת עוֹלָמְךְ, שֶׁאֲנִי חֲתִימַת כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְעוֹד, שֶׁשִּׁמְךְ הוּא אֱמֶת, בִּי נֶחְתָּם? אָמַר לָהּ: לֹא, אֵינָךְ כְּדַאי לִבְרֹא בָךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין כַּמָּה צַדִּיקִים מִבָּנַי לָמוּת, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל ט}} וְהִתְוִיתָ תָּ''ו עַל מִצְחוֹת הָאֲנָשִׁים וְגוֹ'. וּמִיָּד יָצְאָה לְפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. }

עָמְדָה שי''ן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁשִּׁמְךָ שֶׁהוּא שַׁדַּי חָתוּם בִּי. אָמַר לָהּ, לָא אִיבְרֵי בָּךְ אֶת עוֹלָמִי. עַד שֶׁבָּאוּ ק''ר מְחוּבָּרִים יַחַד, אָמַר, לָא אִיבְרֵי בָּהֶם אֶת עוֹלָמִי. וְכֵן בָּאוּ לְפָנָיו כּוּלָּם, עַד כ''ף.

{ עָמְדָה שִׁי''ן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךְ לִבְרֹא בִי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁשִּׁמְךְ שֶׁהוּא שַׁדַּי חָתוּם בִּי? אָמַר לָהּ: לֹא אֶבְרָא בָךְ אֶת עוֹלָמִי. עַד שֶׁבָּאוּ ק''ר מְחֻבָּרִים יַחַד. אָמַר: לֹא אֶבְרָא בָהֶם אֶת עוֹלָמִי. וְכֵן בָּאוּ לְפָנָיו כֻּלָּם, עַד כָּ''ף. }

כֵיוָן שֶׁיָּרְדָה כ''ף מֵעַל הַכֶּתֶר, נִזְדַּעְזִעַ הַכֶּתֶר, וְנִזְדַּעְזְעוּ שְׁמוֹנִים אֶלֶף רִבּוֹא מַרְגָּלִיּוֹת הַקְּבוּעִים בַּכֶּתֶר. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָמָּה אַתֶּם מִזְדַּעְזְעִים. אָמְרוּ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כָּל טוּבֵינוּ, וְכָל כְּבוֹדֵינוּ, אֵינוֹ אֶלָּא בָּאוֹת כ''ף. וְעַכְשָׁיו יָרְדָה מֵעָלֵינוּ.

{ כֵּיוָן שֶׁיָּרְדָה כָּ''ף מֵעַל הַכֶּתֶר, נִזְדַּעְזַע הַכֶּתֶר, וְנִזְדַּעְזְעוּ שְׁמוֹנִים אֶלֶף רִבּוֹא מַרְגָּלִיּוֹת הַקְּבוּעִים בַּכֶּתֶר. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לָמָּה אַתֶּם מִזְדַּעְזְעִים? אָמְרוּ: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כָּל טוּבֵנוּ וְכָל כְּבוֹדֵנוּ, אֵינוֹ אֶלָּא בָּאוֹת כָּ''ף, וְעַכְשָׁו יָרְדָה מֵעָלֵינוּ. }

אָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל כְּבוֹדְךָ. גָּעַר בָּהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר, כ''ף כ''ף, חֲזוֹר לִמְקוֹמְךָ, וְלֹא יִשָּׁאֵר הַכֶּתֶר שֶׁלִּי גָּרוּעַ, וְלֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין לִיכָּשֵׁל כַּמָּה אֲלָפִים מִיִּשְׂרָאֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיִּפֹּל מִן הָעָם בַּיּוֹם הַהוּא כִּשְׁלשֶׁת אַלְפֵי אִישׁ. מִיָּד חָזְרָה מִלְּפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ, וְכֵן כּוּלָם.

{ אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךְ לִבְרֹא בִי אֶת עוֹלָמְךְ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל כְּבוֹדְךְ? גָּעַר בָּהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר: כָּ''ף כָּ''ף, חֲזֹר לִמְקוֹמְךְ, וְלֹא יִשָּׁאֵר הַכֶּתֶר שֶׁלִּי גָּרוּעַ, וְלֹא אֶבְרָא בָךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין לִכָּשֵׁל כַּמָּה אֲלָפִים מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות לב}} וַיִּפֹּל מִן הָעָם בַּיּוֹם הַהוּא כִּשְׁלֹשֶׁת אַלְפֵי אִישׁ. מִיָּד חָזְרָה מִלְּפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ, וְכֵן כֻּלָּם. }

עַד שֶׁבָּאָה בי''ת, וְאָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל בְּרָכָה, וּבִי מְבָרְכִין אוֹתְךָ בָּנֶיךָ יִשְׂרָאֵל הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ'. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּךְ וַדַּאי אִיבְרֵי אֶת עוֹלָמִי, וְאַתְּ רְאוּיָה לְכָךְ.

{ עֵד שֶׁבָּאָה בֵּי''ת, וְאָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךְ לִבְרֹא בִי אֶת עוֹלָמְךְ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל בְּרָכָה, וּבִי מְבָרְכִים אוֹתְךְ בָּנֶיךְ יִשְׂרָאֵל הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ אַתָּה ה'? אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בָּךְ וַדַּאי אֶבְרָא אֶת עוֹלָמִי, וְאַתְּ רְאוּיָה לְכָךְ! }

עָמְדָה אוֹת אָלֶף, וְלא נִכְנְסָה לְפָנָיו. אָמַר לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אל''ף אל''ף לָמָּה לֹא תִכָּנְסִי כִּשְׁאָר כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנַי. אָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִפְּנֵי שֶׁרָאִיתִי כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנֶיךָ, שֶׁיָּצְאוּ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. וּכְבָר נָתַתָּ לָאוֹת בי''ת רְשׁוּת, שֶׁתִּבְרָא בָּהּ אֶת עוֹלָמְךָ, וְאֵין רָאוּי לְמֶלֶךְ הַמְּלָכִים, לְמִי שֶׁנָּתַן מַתָּנָה, לְהַעֲבִירָהּ מִמֶּנּוּ, וּלְפִיכָךְ עָמַדְתִּי בִּמְקוֹמִי. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הוֹאִיל וְכָךְ הוּא, אַתְּ תְּהִי רִאשׁוֹנָה לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. בָּךְ אֲנִי מִתְעַלֶּה, לְהִקָּרֵא בָּךְ שְׁמִי אֶחָד.

{ עָמְדָה אוֹת אָלֶ''ף, וְלֹא נִכְנְסָה לְפָנָיו. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אָלֶ''ף אָלֶ''ף, לָמָּה לֹא תִכָּנְסִי כִּשְׁאָר כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנַי? אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עלָם, מִפְּנֵי שֶׁרָאִיתִי כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנֶיךְ, שֶׁיָּצְאוּ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. וּכְבָר נָתַתָּ לָאוֹת בֵּי''ת רְשׁוּת שֶׁתִּבְרָא בָהּ אֶת עוֹלָמְךְ, וְאֵין רָאוּי לְמֶלֶךְ הַמְּלָכִים, לְמִי שֶׁנָּתַן מַתָּנָה, לְהַעֲבִירָהּ מִמֶּנּוּ, וּלְפִיכָךְ עָמַדְתִּי בִּמְקוֹמִי. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: הוֹאִיל וְכָךְ הוּא, אַתְּ תִּהְיִי רִאשׁוֹנָה לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. בָּךְ אֲנִי מִתְעַלֶּה לְהִקָּרֵא בָךְ שְׁמִי אֶחָד. }

וּבַתּוֹרָה הָיָה מַשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם. וְהָא בְּאוֹת ב' בִּלְבָד בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ בַּתּוֹרָה כּוּלָּהּ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם.

{ וּבַתּוֹרָה הָיָה מַשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם. וַהֲרֵי בָּאוֹת ב' בִּלְבַד בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וַהֲלֹא {{ואתה}} אָמַרְתָּ בַּתּוֹרָה כֻּלָּהּ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם?! }

אֶלָּא מְלַמֵּד, שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאוֹת בי''ת, כְּמִין קוּמַטְרָא דְּאַסְקוּפָא זוֹ, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת בָּאוֹת וּמַרְאוֹת בָּהּ אֶת כֹּחָן, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת עָמְדוּ בָהּ. לְפִיכָךְ, בַּתּוֹרָה מַמָּשׁ הִשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָרָא אֶת עוֹלָמוֹ.

{ אֶלָּא, מְלַמֵּד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאוֹת בֵּי''ת כְּמִין אָרוֹן שֶׁמְּכֻסֶּה מֵעַל, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת בָּאוֹת וּמַרְאוֹת בָּהּ אֶת כֹּחָן, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת עָמְדוּ בָהּ. לְפִיכָךְ בַּתּוֹרָה מַמָּשׁ הִשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבָרָא אֶת עוֹלָמוֹ. {{זהו שכתוב {{משלי ח}} ה' קנני ראשית דרכו}} }

רַב הוּנָא אָמַר, בֹּא וּרְאֵה, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָה, אַף עַל פִּי שֶׁהָאוֹתִיּוֹת נִכְנְסוּ לְמַפְרֵעַ, תש''ר, וְהִדִּיחָן מִלְּפָנָיו, וְנָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַכָּבוֹד לָאוֹת ב'. כְּשֶׁבָּא לִבְרֹא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּא וְצֵרְפָן לָאוֹת ב', דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית. הֲרֵי לְךָ תש''ר, וְאוֹת א', וְאוֹת יו''ד, נִצְטַרְפוּ עִמָּהּ.

{ רַב הוּנָא אָמַר, בּא וּרְאֵה שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָּה. אַף עַל פִּי שֶׁהָאוֹתִיּוֹת נִכְנְסוּ לְמַפְרֵעַ, תש''ר, וְהִדִּיחָן מִלְּפָנָיו, וְנָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַכָּבוֹד לָאוֹת ב' - כְּשֶׁבָּא לִבְרֹא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּא וְצֵרְפָן לָאוֹת ב', שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית. הֲרֵי לְךְ תש''ר, וְאוֹת א', וְאוֹת יו''ד, נִצְטָרְפוּ עִמָּהּ. }

וְאוֹת ב' נָטְלָה כָּל הָאוֹתִיּוֹת עִמָּהּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא בָּהֶם אֶת עוֹלָמוֹ. וְהָאוֹתִיּוֹת כּוּלָּם נִקְרְאוּ לְפָנִים. מַאי טַעְמָא, מִפְּנֵי שֶׁנִּבְרְאוּ אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. וּבַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאָה לְפָנִים, בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קב)</small></small> לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם.

{ וְאוֹת ב' נָטְלָה כָּל הָאוֹתִיּוֹת עִמָּהּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא בָהֶם אֶת עוֹלָמוֹ. וְהָאוֹתִיּוֹת כֻּלָּם נִקְרְאוּ לְפָנִים. מָה הַטַּעַם? מִפְּנֵי שֶׁנִּבְרְאוּ אַלְפַּיִם שָׁנָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. וּבַתּוֹרָה, שֶׁנִּקְרְאָה לְפָנִים, בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קב}} לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךְ שָׁמָיִם. }

רַבִּי חֲנִינָא אוֹמֵר, מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁעָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה, קוֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, יִשְׂרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָאוּי לְקַבֵּל הַתּוֹרָה. וְכָל הָאוֹתִיּוֹת נִכְתְּרוּ בְּרֹאשׁוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, כִּבְיָכוֹל, עָמַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְחָקַק בּוֹ אֶת הַתּוֹרָה, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת נִכְתְּבוּ בְּרֹאשׁוֹ.

{ רַבִּי חֲנִינָא אוֹמֵר, מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁעָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה קֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמו - יִשְרָאֵל עָלָה בַּמַּחַשָֹבָה, מִפְּנֵי שֶׁהֵם רֵאוּיִים לְקַבֵּל הַתוֹרָה, וְכָל הָאוֹתיּוֹת נִכְתְּרוּ בְּרֹאשׁוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, כִּבְיָכוֹל עָמַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְחָקַק בּוֹ אֶת הַתּוֹרָה, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת נִכְתְּבוּ {{נכתרו}} בְּרֹאשׁוֹ. }

וְעָלָיו נִתְקַיְּימָה הַתּוֹרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ד)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. וְאֵין זֹאת אֶלָּא הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא קוֹדֶם לְיִשְׂרָאֵל, לְפָנִים אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת. וְהַכֹּל הָיָה חָקוּק וְנִרְשַׁם בְּיִשְׂרָאֵל.

{ וְעָלָיו נִתְקַיְּמָה הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ד}} וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. וְאֵין זֹּאת אֶלָּא הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא קֹדֶם לְיִשְׂרָאֵל. לְפָנִים אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת. וְהַכֹּל הָיָה חָקוּק וְנִרְשָׁם בְּיִשְׂרָאֵל. }

<small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> וְזֹאת הַתְּעוּדָה, זוֹ תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ח)</small></small> צוֹר תְּעוּדָה חֲתוֹם תּוֹרָה בְּלִמֻּדָי. בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שָׁם נִקְרְאוּ לִמּוּדֵי ה', וְשָׁם הָיוּ, וְלֹא בְּחוּצָה לָאָרֶץ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> לְתוֹרָה, וְלִתְעוּדָה. וְעַל הַתְּמוּרָה, זוֹ תַּלְמוּד בַּבְלִי, שֶׁפִּלְפְּלוּ בְּלָשׁוֹן יָהֲדַת, וְהַכֹּל הָיָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קוֹדֶם שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם.

{ וְזֹאת הַתְּעוּדָה - זוֹ תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ח}} צוֹר תְּעוּדָה חֲתוֹם תּוֹרָה בְּלִמֻּדָי. בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שָׁם נִקְרְאוּ לִמּוּדֵי ה', וְשָׁם הָיוּ, וְלֹא בְּחוּץ לָאָרֶץ. וְכָתוּב {{שם}} לְתוֹרָה, וְלִתְעוּדָה. וְעַל הַתְּמוּרָה - זוֹ תַּלְמוּד בַּבְלִי, שֶׁפִּלְפְּלוּ בְּלָשׁוֹן יְהוּדִית, וְהַכֹּל הָיָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קֹדֶם שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם. }

לְקַיִּים כָּל דָּבָר, זֶה בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה. שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, זוֹ מִצְוַת חֲלִיצָה. וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. מִכָּאן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת יִיבּוּם. וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, מִכָּאן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִגְדְּעוּ אֲלוּפֵי עֵצָה, וְהַדֵּעוֹת מְשׁוּבָּשׁוֹת, וְהַלֵּב אֵינוֹ קַיָּים עַל בּוּרְיוֹ, וְהוֹלֵךְ הַכֹּל אַחַר מַרְאִית הָעַיִן.

{ לְקַיִּםִ כָּל דָּבָר - זֶה בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה. שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ - זוֹ מִצְוַת חֲלִיצָה. וְנָתַן לְרֵעֵהוּ - זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. {{מכאן אמר רבי עקיבא, מצות חליצה קודמת למצות יבום}} וְזֹּאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, מִכָּאן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִגְדְּעוּ אַלּוּפֵי עֵצָה, וְהַדֵּעוֹת מְשֻׁבָּשׁוֹת, וְהַלֵּב אֵינוֹ קַיָּם עַל בֻּרְיוֹ, וְהוֹלֵךְ הַכֹּל אַחַר מַרְאִית הָעַיִן. }

אָמַר רַבִּי יוּדָאי, מִצְוַת יִבּוּם מְשׁוּבַּחַת. וְהַמְקַיִּים מִצְוַת יִיבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשָׂה שׁוּתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַמְקַיִּים מִצְוַת יִיבּוּם לִשְׁמָהּ גָּדוֹל הוּא מִיחֶזְקֵאל, דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ, שֶׁנְּבוּאָתוֹ הָיְתָה בְּרַעַשׁ וְלֹא בְּנַחַת.

{ אָמַר רַבִּי יוּדַאי, מִצְוַת יִבּוּם מְשֻׁבַּחַת. וְהַמְקַיֵּם מִצְוַת יִבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשֶׂה שֻׁתָּף לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַמְקַיֵּם מִצְוַת יִבּוּם זוֹכֶה לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל בָּרוּךְ הוּא כִּיחֶזְקֵאל, שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל לז}} וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ, שֶׁנְּבוּאָתוֹ הָיְתָה בְּרַעַשׁ, וְלֹא בְּנַחַת. }

ר' חֲנִינָא אָמַר, גְּדוֹלָה מִצְוַת יִבּוּם, שֶׁהַמְקַיִּים מִצְוַת יִבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשָׂה שׁוּתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. דִּכְתִיב, <small><small>(רות ד)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת. וּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת לְךָ אִישׁ וְגו'.

{ רַבִּי חִזְקִיָּה {{חנינא}} אָמַר, גְּדוֹלָה מִצְוַת יִבּוּם, שֶׁהַמְקַיֵּם מִצְוַת יִבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשֶׂה שֻׁתָּף לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁכָּתוּב {{רות ד}} וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת. וְכָתוּב {{מלכים א ח}} וְלֹא יִכָּרֵת לְךְ אִישׁ וְגוֹ'. }

רַבִּי חֲנִינָא לְטַעְמֵיהּ, וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. מַאי וְנָתַן לְרֵעֵהוּ. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, מָשָׁל לְאָדָם שֶׁהָיָה טוֹעֶה בַּמִּדְבָּר, בְּמָקוֹם לִסְטִים וְחַיּוֹת. כֵּיוָן שֶׁרָאוּהוּ לִסְטִים טוֹעֶה, עָמְדוּ עָלָיו, וְהִכּוּהוּ, וְקִפְּחוּ כָּל שְׂכָרוֹ וְכָל עֲמָלוֹ.

{ רַבִּי חֲנִינָא לְטַעְמוֹ. וְנָתַן לְרֵעֵהוּ - זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. מַהוּ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ? אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, מָשָׁל לְאָדָם שֶׁהָיָה טוֹעֶה בַּמִּדְבָּר בִּמְקוֹם לִסְטִים וְחַיּוֹת. כֵּיוָן שֶׁרָאוּהוּ לִסְטִים טוֹעֶה, עָמְדוּ עָלָיו וְהִכּוּהוּ, וְקִפְּחוּ כָּל שְׂכָרוֹ וְכָל עֲמָלוֹ. }

שָׁמַע חֲבֵירוֹ, זִיֵּין עַצְמוֹ, וְהָלַךְ וְהוֹצִיאוֹ מִיָּדָם, עָרוּם מִכֹּל. מֶה עָשָׂה, בָּנָה לוֹ בַּיִת, וְנָתַן לוֹ מַתָּנוֹת, וְעָשָׂה לוֹ מַלְבּוּשִׁים אֲחֵרִים וְנָתַן לוֹ. בָּא וְלָבַשׁ אוֹתָם הַמַּלְבּוּשִׁים, וְיָשַׁב בְּאוֹתוֹ הַבַּיִת, וְהִתְחִיל לְהַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה. וְדָא וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וַדַּאי.

{ שָׁמַע חֲבֵרוֹ, זִיֵּן עַצְמוֹ וְהָלַךְ וְהוֹצִיאוֹ מִיָּדָם עָרֹם מִכֹּל. מֶה עָשָׂה? בָּנָה לוֹ בַּיִת וְנָתַן לוֹ מַתָּנוֹת, וְעָשָׂה לוֹ מַלְבּוּשִׁים אֲחֵרִים וְנָתַן לוֹ. בָּא וְלָבַשׁ אוֹתָם הַמַּלְבּוּשִׁים, וְיָשַׁב בְּאוֹתוֹ הַבַּיִת, וְהִתְחִיל לְהַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה. וְזֶה וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וַדַּאי. }

וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְלֹא בְּעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁלֹּא נִתְּנָה לָהֶם מִצְוָה זוֹ. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ירמיה י)</small></small> יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן תְּחוֹת שְׁמַיָא אֵלֶּה. וְאֵין לָהֶם תְּקוּמָה, לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> מֵתִים בַּל יִחְיוּ רְפָאִים בַּל יָקוּמוּ וְגו'.

{ וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְלֹא בְּעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁלֹּא נִתְּנָה לָהֶם מִצְוָה זוֹ, וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב {{ירמיה י}} יֹאבְדוּ מִן הָאָרֶץ וּמִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֵלּוּ. וְאֵין לָהֶם תְּקוּמָה לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה כו}} מֵתִים בַּל יִחְיוּ רְפָאִים בַּל יָקֻמוּ וְגוֹ'. }

<small><small>(רות ד)</small></small> וַיֹּאמְרוּ כָל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְהַזְּקֵנִים עֵדִים יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךָ כְּרָחֵל וּכְלֵאָה וְגו'. מִכָּאן, דְּאֵין מְבָרְכִין שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אֶלָּא לִבְתוּלָה שֶׁנִּקְרֵאת כַּלָּה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה סב)</small></small> כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה וְגו', וּמְשׂוֹשׂ חָתָן וְגו'.

{ וַיֹּאמְרוּ כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְהַזְּקֵנִים עֵדִים יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךְ כְּרָחֵל וּכְלֵאָה וְגוֹ' {{רות ד}}. מִכָּאן שֶׁאֵין מְבָרְכִים שֶׁבַע בְּרָכוֹת אֶלָּא לִבְתוּלָה שֶׁנִּקְרֵאת כַּלָּה, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה סב}} כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה וְגוֹ', וּמְשׂוֹשׂ חָתָן וְגוֹ'. }

אֲבָל אַלְמָן וְאַלְמָנָה, מְבָרְכִין לְהוּ כְּעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת. כְּעִנְיַן בּוֹעַז וְרוּת. דְּאָמַר ר' חֲנִינָא בּוֹעַז וְרוּת אַלְמָן וְאַלְמָנָה הֲווֹ, וּבֵרְכוּ לָהּ כְּעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת, דִּשְׁבַח בְּתוּלָה עַל בְּעוּלָה בִּבְרָכוֹת וּבְמַתָּנוֹת. זוֹ נִקְרֵאת כַּלָּה, וְזוֹ לֹא נִקְרֵאת כַּלָּה, דִּכְתִיב כִּי יִבְעַל כו' וּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה.

{ אֲבָל אַלְמָן וְאַלְמָנָה מְבָרְכִים אוֹתָם כְּעֵין שֶׁבַע בְּרָכוֹת, כְּעִנְיַן בּעַז וְרוּת. {{שאמר רבי חנינא, בעז ורות}} אַלְמָן וְאַלְמָנָה הָיוּ, וּבֵרְכוּ אוֹתָהּ כְּעֵין שֶׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁשֶּׁבַח בְּתוּלָה עַל בְּעוּלָה בִּבְרָכוֹת וּבְמַתָּנוֹת. זוֹ נִקְרֵאת כַּלָּה, וְזוֹ לֹא נִקְרֵאת כַּלָּה, שֶׁכָּתוּב כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה יִבְעָלוּךְ בָּנָיִךְ וּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה. }

כְעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת שֶׁבֵּרְכוּ לְבוֹעַז. מַאן אִינוּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְכָל הַזְּקֵנִים עֵדִים. א', יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךָ. ב', כְּרָחֵל. ג', וּכְלֵאָה. ד', אֲשֶׁר בָּנוּ שְׁתֵּיהֶן אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. ה', וַעֲשֵׂה חַיִל בְּאֶפְרָתָה. ו', וּקְרָא שֵׁם בְּבֵית לָחֶם. ז', וִיהִי בֵּיתְךָ כְּבֵית פָּרֶץ.

{ כְּעֵין שֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁבֵּרְכוּ לְבֹעַז. מַה הֵם? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמְרוּ כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְכָל הַזְּקֵנִים עֵדִים. א' - יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךְ. ב' - כְּרָחֵל. ג' - וּכְלֵאָה. ד' - אֲשֶׁר בָּנוּ שְׁתֵּיהֶם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. ה' - וַעֲשֵׂה חַיִל בְּאֶפְרָתָה. ו' - וּקְרָא שֵׁם בְּבֵית לָחֶם. ז' - וִיהִי בֵיתְךְ כְּבֵית פֶּרֶץ. }

וּבְגִין יְקָרָא, מְבָרְכִין בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן לְאַלְמָן וּלְאַלְמָנָה כִּבְתוּלָה. וְכוֹלְלִין בְּרָכָה זוֹ בָּאֶמְצַע. וּלְבַסּוֹף חוֹתָם הַמְבָרֵךְ, אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חָתָן וְכַלָּה וְגו', מִשּׁוּם יְקָרָא דִּידְהוּ, דְּאִית בֵּיהּ עֲשָׂרָה אֱמוּנִים, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם.

{ וּבִשְׁבִיל הַכָּבוֹד מְבָרְכִים בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן לְאַלְמָן וּלְאַלְמָנָה כִּבְתוּלָה, וְכוֹלְלִים בְּרָכָה זוֹ בָּאֶמְצַע, וּלְבַסּוֹף חוֹתֵם הַמְבָרֵךְ: אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חָתָן וְכַלָּה וְגוֹ', מִשּׁוּם הַכָּבוֹד שֶׁלָּהֶם, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲשָׂרָה אֱמוּנִים {{אמנים}}, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. }

רַבִּי יוּדָאי אֲמַר, שִׁבְעָה אִינוּן, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חַד. חָתָן תְּרֵי. וְכַלָּה תְּלַת. גִּילָּה וְרִינָּה ד'. דִּיצָה וְחֶדְוָה חָמֵשׁ. אַהֲבָה וְאַחְוָה שֵׁשׁ. שָׁלוֹם וְרֵיעוּת שֶׁבַע.

{ רַבִּי יוּדַאי אָמַר, שִׁבְעָה הֵם. שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה - שְׁנַיִם. {{אחד. חתן שנים. וכלה שלשה. גילה ורנה ארבעה. דיצה וחדוה חמשה. אהבה ואחוה ששה. שלום ורעות שבעה}}. חָתָן וְכַלָּה - שְׁלֹשָׁה. אַהֲבָה וְאַחֲוָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת - שִׁבְעָה. }

רַבִּי חֲנִינָא, פָּרֵישׁ כָּל חַד וְחַד עַל קִיּוּמֵיהּ, שָׂשׂוֹן חַד. שִׂמְחָה ב'. חָתָן ג'. וְכַלָּה ד'. וּמוֹסִיף, גִּילָּה ה'. דִּיצָה ו'. אַהֲבָה ז'. וְאַחְוָה ח'. שָׁלוֹם ט'. וְרֵעוּת י'. דְּהָא אִינוּן עֲשָׂרָה, כְּנֶגֶד מַאֲמָרוֹת, שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם. וְאִית בִּבְרָכָה זוֹ ה' קוֹלוֹת, שֶׁבָּהֶן נִתְּנָה הַתּוֹרָה. וְכוּלָּן יוֹרֶשֶׁת כַּלָּה בְּתוּלָה בִּבְרָכוֹת. דְּהָא הִיא רְאוּיָה. וְאַלְמָנָה אֵינָהּ רְאוּיָה.

{ רַבִּי חֲנִינָא פֵּרַשׁ כָּל אֶחָד וְאֶחָד עַל מְקוֹמוֹ. שָׂשׂוֹן אֶחָד. שִׂמְחָה ב'. חָתָן ג'. וְכַלָּה ד'. וּמוֹסִיף, גִּילָה ה'. דִּיצָה ו'. אַהֲבָה ז'. וְאַחֲוָה ח'. שָׁלוֹם ט'. וְרֵעוּת י'. שֶׁהֲרֵי הֵם עֲשָׂרָה כְּנֶגֶד מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. וְיֵשׁ בִּבְרָכָה זוֹ חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת שֶׁבָּהֶם נִתְּנָה הַתּוֹרָה, וְכֻלָּם יוֹרֶשֶׁת כַּלָּה בְּתוּלָה בַּבְּרָכוֹת, שֶׁהֲרֵי הִיא רְאוּיָה, וְאַלְמָנָה אֵינָהּ רְאוּיָה. }

כָל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר, זוֹ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, שֶׁהָיוּ שָׁם. כּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר. וְהַזְּקֵנִים עֵדִים, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהַפַּרְנָסִים. וְכוּלָּן בֵּרְכוּ בְּרָכָה זוֹ לָהֶם, דְּהָא פַּרְנָס הַדּוֹר הָיָה, וּמַנּוֹ. אִבְצָן מִבֵּית לָחֶם.

{ כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר - זוֹ סַנְהֶדְרֵי גְדוֹלָה שֶׁהָיוּ שָׁם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמואל ב כג}} מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר. וְהַזְּקֵנִים עֵדִים - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהַפַּרְנָסִים. וְכֻלָּם בֵּרְכוּ בְּרָכָה זוֹ לָהֶם, שֶׁהֲרֵי פַּרְנַס הַדּוֹר הָיָה, וּמִי הוּא? אִבְצָן מִבֵּית לָחֶם. }

<small><small>(רות ד)</small></small> וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי. רַבָּנָן פָּתְרִין קְרָא, בְּהַאי. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. הַאי קְרָא בִּנְשָׁמָה שֶׁל אָדָם מְדַבֵּר, בָּזֶה הָעוֹלָם. מְלַמֵּד, שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם יוֹצֵאת בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ, וּלְמָחֳרָתָהּ מֵשִׁיב אוֹתָהּ לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם.

{ וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי {{רות ד}}. חֲכָמִים פּוֹתְרִים הַפָּסוּק בָּזֶה שֶׁכָּתוּב {{שמות כב}} אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ עַד בּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. הַפָּסוּק הַזֶּה בַּנְּשָׁמָה שֶׁל אָדָם מְדַבֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם. {{ובגופו כשהולך לבית עולמו, בנשמה בזה העולם}} מְלַמֵּד שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם יוֹצֵאת בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ, וּלְמָחֳרָתָהּ מֵשִׁיב אוֹתָהּ לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם. }

לְפִיכָךָ צָרִיךְ הָאָדָם לְהַפְקִיד נִשְׁמָתוֹ לְיוֹצְרוֹ, וְקוֹרֵא חַד פְּסוּקָא דְּרַחֲמֵי, כְּגוֹן <small><small>(תהלים לא)</small></small> בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִית אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. וְהוֹאִיל וְהִיא בְּפִקָּדוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מְחוּיֶּיבֶת בְּכַמָּה חוֹבוֹת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵשִׁיב אוֹתָה לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם.

{ לְפִיכָךְ צָרִיךְ הָאָדָם לְהַפְקִיד נִשְׁמָתוֹ לְיוֹצְרוֹ, וְקוֹרֵא פָּסוּק אֶחָד שֶׁל רַחֲמִים, כְּגוֹן {{תהלים לא}} בְּיָדְךְ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִיתָ אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. וְהוֹאִיל וְהִיא בְּפִקָּדוֹן - אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מְחֻיֶּבֶת בְּכַמָּה חוֹבוֹת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵשִׁיב אוֹתָהּ לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם. }

כְעִנְיַן זֶה, צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּמִידּוֹתָיו שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָלֶכֶת בִּדְרָכָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> וְהָלַכְתָּ בִּדְרָכָיו. שֶׁהֲרֵי נִשְׁמָתוֹ פִּקָּדוֹן בְּיָדוֹ שֶׁהִיא מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהוּא נוֹצָר מִטִפָּה סְרוּחָה הֲרֵי פִּקָּדוֹן נִשְׁמָתוֹ בְּיָדוֹ.

{ כְּעִנְיַן זֶה צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּמִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלָלֶכֶת בִּדְרָכָיו, שֶׁכָּתוּב {{דברים כח}} וְהָלַכְתָּ בִּדְרָכָיו. שֶׁהֲרֵי נִשְׁמָתוֹ פִּקָּדוֹן בְּיָדוֹ, שֶׁהִיא מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְהוּא נוֹצָר מִטִּפָּה סְרוּחָה. הֲרֵי פִּקְדוֹן נִשְׁמָתוֹ בְּיָדוֹ. }

וּכְתִיב אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַלְמַת רֵעֶךָ, אִם חָבַלְתָּ מַעֲשֶׂיךָ, וְלִכְלַכְתָּ נִשְׁמָתְךָ, שֶׁהוּא מֵאוֹר לְבוּשׁוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רֵעֲךָ וְרֵעַ אָבִיךָ. עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַנְךָ לְהִפָּטֵר מֵהָעוֹלָם, תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת יב)</small></small> וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ. תְּנָהּ לוֹ, כְּמוֹ שֶׁנְּתָנָהּ לָךְ.

{ וְכָתוּב אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ, אִם חָבַלְתָּ מַעֲשֶׂיךְ וְלִכְלַכְתָּ נִשְׁמָתְךְ, שֶׁהוּא מֵאוֹר לְבוּשׁוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רֵעֲךְ וְרֵעַ אָבִיךְ - עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַנְּךְ לְהִפָּטֵר מֵהָעוֹלָם, תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, שֶׁכָּתוּב {{קהלת יב}} וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ. תְּנָהּ לוֹ כְּמוֹ שֶׁנְּתָנָהּ לְךְ. }

אִם חָבֹל תַּחְבֹּל. אִם חָבַל אָדָם מַעֲשָׂיו, לְאַחַר כֵּן כְּשֶׁהִגִּיעַ שַׁעְתּוֹ, מֵרוֹב חוֹבוֹתָיו לְקוֹנוֹ, חוֹבֵל אֶת שֶׁלּוֹ, וְנוֹטֵל נִשְׁמָתוֹ.

{ אִם חָבֹל תַּחְבֹּל. אִם חָבַל אָדָם מַעֲשָׂיו, לְאַחַר כֵּן כְּשֶׁהִגִּיעַ שְׁעָתוֹ, מֵרֹב חוֹבוֹתָיו לְקוֹנוֹ, חוֹבֵל אֶת שֶׁלּוֹ וְנוֹטֵל נִשְׁמָתוֹ. }

לְפִיכָךָ כְּתִיב, לֹא תַחְבּוֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה. מַאי טַעְמָא, הוֹאִיל וּמַשְׁכּוּנְתּוֹ בְּיָדוֹ שֶׁל מָקוֹם, אֵין צָרִיךְ לְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ פַּעַם אַחֶרֶת. דִּכְתִיב, <small><small>(נחום א)</small></small> לֹא תָקוּם פַּעֲמַיִם צָרָה. כָּל הַנְּפָשׁוֹת בְּיָדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם זָכוּ, נִכְנָסוֹת בִּמְחִיצָתָן שֶׁל הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן. לֹא זָכוּ, נִכְנְסוּ בַּגֵּיהִנֹּם.

{ לְפִיכָךְ כָּתוּב לֹא תַחְבֹּל בֶּגֶד אַלְמָנָה. מָה הַטַּעַם? הוֹאִיל וּמַשְׁכֻּנְתּוֹ בְּיָדוֹ שֶׁל מָקוֹם, אֵין צָרִיךְ לְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ פַּעַם אַחֶרֶת, שֶׁכָּתוּב {{נחום א}} לֹא תָקוּם פַּעֲמַיִם צָרָה. כָּל הַנְּפָשׁוֹת בְּיָדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִם זָכוּ - נִכְנָסוֹת בִּמְחִצָּתָן שֶׁל הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. לֹא זָכוּ - נִכְנְסוּ בַּגֵּיהִנֹּם. }

רַבִּי נְחוּנְיָא בַּר יוֹסֵי אָמַר, מָקוֹם נִתְבַּצֵּר לָהֶם לָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, וּמִשָּׁם יוֹצְאוֹת וּמְשׁוֹטְטוֹת נַפְשׁוֹתָם בָּעוֹלָם, וְאֵין לָהֶם מְנוּחָה, וְחוֹזֶרֶת לַגֵּיהִנֹּם, וּבָאוֹת לְאַחֲרֵי כֵן, וְנִדָּחוֹת מִשַּׁעֲרֵי חַיִּים, וְחוֹזְרוֹת לָעוֹלָם. וּמַאן אִינוּן. אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ אֶת בְּרִיתָם. וְלֹא נִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָה וּרְבִיָה.

{ רַבִּי נְחוּנְיָא בַּר יוֹסֵי אָמַר, מָקוֹם נִתְבַּצֵּר לָהֶם לָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, וּמִשָּׁם יוֹצְאוֹת וּמְשׁוֹטְטוֹת נַפְשׁוֹתָם בָּעוֹלָם וְאֵין לָהֶם מְנוּחָה, וְחוֹזְרוֹת לַגֵּיהִנֹּם, וּבָאוֹת לְאַחֲרֵי כֵן, וְנִדָּחוֹת מִשַּׁעֲרֵי חַיִּים, וְחוֹזְרוֹת לָעוֹלָם. וּמִי הֵם? אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ אֶת בְּרִיתָם וְלֹא נִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. }

עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹנֶה אוֹתָם, וְשׁוֹתֵל וְנוֹטֵעַ אוֹתָם בָּעוֹלָם. מָשָׁל, לְאָדָם שֶׁנָּטַע אִילָן, רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ, עוֹקְרוֹ וְשׁוֹתְלוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכֵן פְּעָמִים רַבּוֹת. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לג)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר.

{ עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבוֹנֶה אוֹתָם, וְשׁוֹתֵל וְנוֹטֵעַ אוֹתָם בָּעוֹלָם. מָשָׁל לְאָדָם שֶׁנָּטַע אִילָן. רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ, עוֹקְרוֹ וְשׁוֹתְלוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכֵן פְּעָמִים רַבּוֹת, שֶׁכָּתוּב {{איוב לג}} הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }

<small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. ד' פְּתָחִים בַּשָּׁמַיִם, וּבְכָל פֶּתַח וּפֶתַח מְמוּנִים. הָרִאשׁוֹנִים רַחֲמָנִים, וְעָקְרוּ וְשָׁתְלוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. אִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, הָרִאשׁוֹנִים הָרַחֲמָנִים אוֹמְרִים לוֹ, צֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה, וְנַעֲזוֹר לְךָ שֶׁתֵּצֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה.

{ עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ {{עמוסב}}. {{ארבעה פתחים חוזר האדם}} אַרְבָּעָה פְּתָחִים בַּשָּׁמַיִם, וּבְכָל פֶּתַח וּפֶתַח מְמֻנִּים. הָרִאשׁוֹנִים רַחֲמָנִים, וְעָקְרוּ וְשָׁתְלוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. אִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה - הָרִאשׁוֹנִים הָרַחֲמָנִים אוֹמְרִים לוֹ: צֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה, וְנַעֲזֹר לְךְ שֶׁתֵּצֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה. }

כְהוּגְמָא זוֹ הַשְּׁנִיִּים וְהַשְּׁלִישִׁים, אִם יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וְיַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה. הֲרֵי הָרִאשׁוֹנִים שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים נַעֲשׂוּ כּוּלָּם רַחֲמָנִים, וְיוֹצִיאוּהוּ. אֲבָל אִם יָבֹא לַפֶּתַח הָרְבִיעִי, לֹא יֵצֵא לְעוֹלָם. שֶׁנֶּאֱמַר, עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. וְאִינוּן אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ בְּרִית קוֹדֶשׁ.

{ כְּדֻגְמָא זוֹ הַשְּׁנִיִּים וְהַשְּׁלִישִׁים. אִם יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וְיַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה, הֲרֵי הָרִאשׁוֹנִים שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים נַעֲשׂוּ כֻּלָּם רַחֲמָנִים וְיוֹצִיאוּהוּ. אֲבָל אִם יָבא לַפֶּתַח הָרְבִיעִי, לֹא יֵצֵא לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. וְהֵם אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ בְּרִית קֹדֶשׁ. }

מַאי טַעְמָא, דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי יוּדָא, מִפְּנֵי שֶׁמְמָעֵט אֶת הַדְּמוּת. וּמְנַדִּין אוֹתָם בָעוֹלָם הַבָּא, וּמִתְמַעֲטִין מַעֲשֵׂיהֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי כִּי תוֹלַעְתָּם לֹא תָמוּת. שֶׁכָּל הַפּוֹגֵם בְּרִיתוֹ, כִּבְיָכוֹל, כְּאִלּוּ פּוֹגֵם בְּמָקוֹם אַחֵר.

{ מָה הַטַּעַם? שֶׁשָּׁנִינוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אָמַר רַבִּי יוּדָא, מִפְּנֵי שֶׁמְּמַעֵט אֶת הַדְּמוּת. וּמְנַדִּין אוֹתָם בָּעוֹלָם הַבָּא, וּמִתְמַעֲטִים מַעֲשֵׂיהֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם, וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב {{ישעיה סו}} וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפֹּשְׁעִים בִּי כִּי תוֹלַעְתָּם לֹא תָמוּת. שֶׁכָּל הַפּוֹגֵם בְּרִיתוֹ, כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ פּוֹגֵם בְּמָקוֹם אַחֵר. }

רַבִּי יוֹסֵי פָּתַח, <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגו'. בְּמִתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה הַכָּתוּב מְדַבֵּר. מַאי לֹא יֵבוֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר.

{ רַבִּי יוֹסֵי פָּתַח, {{תהלים קכז}} אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגוֹ'. בַּמִּתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה הַכָּתוּב מְדַבֵּר. מַהוּ לֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר? }

אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהָאָדָם יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וְנַפְשׁוֹ בָּאָה לִיכָּנֵס בַּמָּקוֹם הָרָאוּי לָהּ, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, וְכַמַּה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, זָכָה, מַקְדִּימִים לוֹ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם, וְאוֹמְרִים לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךָ. לֹא זָכָה, מַלְאֲכֵי חַבָּלָה מַקְדִּימִים לוֹ, וְאוֹמְרִים <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אוֹי לְרָשָׁע רָע כִּי גְמוּל יָדָיו יֵעָשֶׂה לּוֹ.

{ אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהָאָדָם יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וְנַפְשׁוֹ בָּאָה לִכָּנֵס בַּמָּקוֹם הָרָאוּי לָהּ, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, וְכַמָּה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה. זָכָה - מַקְדִּימִים לוֹ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם וְאוֹמְרִים לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךְ. לֹא זָכָה - מַלְאֲכֵי חַבָּלָה מַקְדִּימִים לוֹ וְאוֹמְרִים {{ישעיה ג}} אוֹי לְרָשָׁע רָע כִּי גְמוּל יָדָיו יֵעָשֶׂה לּוֹ. }

וּמַאן אִיהוּ. מִי שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק לְהָנִיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה. שֶׁכָּל הַמֵּנִיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּמְלַמְּדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה וְגֵיהִנֹּם שׁוֹלְטִין בּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קכז)</small></small> לֹא יֵבשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִשְׁלוֹט עָלָיו.

{ וּמִי הוּא? מִי שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק לְהַנִּיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה. שֶׁכָּל הַמַּנִּיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה וּמְלַמְּדוֹ תוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה וְגֵיהִנֹּם שׁוֹלְטִים בּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קכז}} לֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר. אֵלּוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִשְׁלֹט עָלָיו. }

שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם, הֲרֵי תּוֹרָתִי וּמַעֲשִׂים טוֹבִים מְגִינִים עָלַי, וְלֹא אֶתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. אֶלָּא אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵינוֹ נִכְנַס בִּמְחִיצָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא.

{ שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם, הֲרֵי תּוֹרָתִי וּמַעֲשִׂים טוֹבִים מְגִנִּים עָלַי, וְלֹא אֶתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. אֶלָּא אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵינוֹ נִכְנָס בִּמְחִצָּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא. }

כְגוֹן חַד מֵחַבְרָנָא, דַּאֲפָקוּהוּ מִתְּלֵיסַר תַּרְעִין דְּהַהוּא עָלְמָא, דְּאִלְמָלֵא קָלֵיהּ דְּרַבִּי יוּדָא חֲסִידָא, אִתְטְרִיד מִתְּרֵין עָלְמִין. שֶׁהֲרֵי אֵין לְךָ אָדָם בַּעַל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּחִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה עָלָיו הֲשָׁלוֹם, וּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> כֹּה אָמַר ה' צַו לְבֵיתְךָ כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה, כִּי מֵת אַתָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא תִחְיֶה בָּעוֹלָם הַבָּא.

{ כְּמוֹ אֶחָד מֵחֲבֵרֵנוּ, שֶׁהוֹצִיאוּהוּ מִשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם, שֶׁאִלְמָלֵא קוֹלוֹ שֶׁל רַבִּי יוּדַאי הֶחָסִיד, הָיָה נִטְרָד מִשְּׁנֵי הָעוֹלָמוֹת. שֶׁהֲרֵי אֵין לְךְ אָדָם בַּעַל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּחִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכָתוּב בּוֹ {{ישעיה לח}} כֹּה אָמַר ה' צַו לְבֵיתְךְ כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה. כִּי מֵת אַתָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא תִחְיֶה בָּעוֹלָם הַבָּא. }

רַבִּי יוֹחָנָן הֲוָה דָּרַשׁ, <small><small>(קהלת יא)</small></small> בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ וְגו'. צָרִיךְ לְהִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, בְּבַחֲרוּתוֹ וּבְזִקְנוּתוֹ, דְּלָא יִשְׁתְּבֵיק מִינֵיהּ, אַף עַל פִּי דְּאִיהוּ סָבָא, לָא יְסַלֵּק גַּרְמֵיהּ. מַאי טַעְמָא. כִּי לֹא תֵדַע אֵיזֶה יִכְשַׁר הַזֶּה אוֹ זֶה וְגו'.

{ רַבִּי יוֹחָנָן הָיָה דוֹרֵשׁ, {{קהלת יא}} בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךְ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךְ וְגוֹ' - צָרִיךְ לְהִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה בְּבַחֲרוּתוֹ וּבְזִקְנוּתוֹ שֶׁלֹּא יַעֲזֹב מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא זָקֵן לֹא יְסַלֵּק עַצְמוֹ. מָה הַטַּעַם? כִּי לֹא תֵדַע [[אינך יודע]] אֵי זֶה יִכְשַׁר הֲזֶה אוֹ זֶה וְגוֹ'. }

רַבִּי יוֹחָנָן קְשִׁישׁוּ יוֹמוֹי, וְתַקִּיפוּ עֵינוֹי מִלְּאִסְתַּכָּלָא, וְחוּלְשָׁא תַּקֵּיף עֲלוֹי. קָם וַאֲמַר, מָה אֲנָא לְעַלְמָא דְאָתֵי, דְּקָא הֲוֵי לִי בְּנִין וּמִיתוּ. אֲמָרוּ לֵיהּ, רַבֵּינוּ, מֵימֶךָ אָנוּ שׁוֹתִים, כַּמָּה בְּנִין אַתְּ שְׁבַקְתְּ דְּאַתְקִיפוּ לָךְ לְעַלְמָא דְאָתֵי, לָא נָח דַּעְתֵּיהּ.

{ רַבִּי יוֹחָנָן הָיָה קְשִׁישׁ יָמִים, וְכָהוּ עֵינָיו מִלְּהִסְתַּכֵּל, וְהַחֻלְשָׁה הִתְגַּבְּרָה עָלָיו. קָם וְאָמַר, מָה אֲנִי לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהָיוּ לִי בָנִים וּמֵתוּ? אָמְרוּ לוֹ, רַבֵּנוּ, מֵימֶיךְ אָנוּ שׁוֹתִים, כַּמָּה בָנִים נִשְׁאֲרוּ {{אתה השארת}} שֶׁמְּחַזְּקִים אוֹתְךְ לָעוֹלָם הַבָּא. לֹא נָחָה דַעְתּוֹ. }

עַד שֶׁהֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עֵינוֹי דְּחַד סָבָא, קָם וַאֲמַר, עָלֶיךָ רַבִּי יוֹחָנָן, דְּאַתְּ סָבָא וְחוּלְשָׁא תַּקֵּיף עֲלָיךְ, וְעַל רַבִּי חִזְקִיָּה דְּאִיהוּ עָקָר, אֲמַר קְרָא, <small><small>(ישעיה נו)</small></small> כֹּה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי וּבָחֲרוּ בַּאֲשֶׁר חָפַצְתִּי כו', <small><small>(שם)</small></small> וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמוֹתַי יָד וְשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת שֵׁם עוֹלָם אֶתֵּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת. נָח דַּעְתֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אֲמַר לֵיהּ, תָּנוּחַ דַּעְתְּךָ כְּמוֹ שֶׁהִנַּחְתָּ אֶת דַּעְתִּי.

{ עֵד שֶׁהֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עֵינֵי זָקֵן אֶחָד. קָם וְאָמַר, עָלֶיךְ רַבִּי יוֹחָנָן, שֶׁאַתָּה זָקֵן וְחֻלְשָׁה הִתְגַּבְּרָה עָלֶיךְ, וְעַל רַבִּי חִזְקִיָּה שֶׁהוּא עָקָר אָמַר הַכָּתוּב {{ישעיה נו}} כֹּה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי וּבָחֲרוּ בַּאֲשֶׁר חָפָצְתִּי וְכוּ', {{שם}} וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת שֵׁם עוֹלָם אֶתֶּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת. נָחָה דַעְתּוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן. אָמַר לוֹ, תָּנוּחַ דַּעְתְּךְ כְּמוֹ שֶׁהֵנַחְתָּ אֶת דַּעְתִּי. }

רַבִּי בְּרוֹקָא אֲמַר, כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כב)</small></small> וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִלְּפָנַי. אִי הַנֶּפֶשׁ תִּכָּרֵת, הַגּוּף הַהוּא מַה תְּהֵא מִמֶּנּוּ, אִי הָכֵי, כַּמָּה קְבָרוֹת בְּרֵיקַנְיָא, כַּמָּה צִיּוּנִין לְמַגָּנָא. דְּהָא אִי לְבָתַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּנֵי לְהַהוּא נֶפֶשׁ כְּמִלְּקַדְּמִין בְּהַאי עָלְמָא, גּוּפָא דְּשָׁבֵיק, אִתְאֲבֵיד, וְקִבְרָא בְּרֵיקַנְיָא, אִי הָכֵי, כַּמָּה גָּרְמִין אִתְאֲבִידוּ, וְכַמָּה קִבְרִין לְמַגָּנָא.

{ רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, כָּתוּב {{ויקרא כב}} וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מִלְּפָנַי. אִם הַנֶּפֶשׁ תִּכָּרֵת, הַגּוּף הַהוּא מַה יִּהְיֶה מִמֶּנּוּ? אִם כָּךְ, כַּמָּה קְבָרִים בְּרֵיקָנוּת! כַּמָּה צִיּוּנִים לְחִנָּם! שֶׁהֲרֵי אִם אַחַר כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ כְּמוֹ מִקֹּדֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, הַגּוּף שֶׁעָזַב נֶאֱבָד, וְהַקֶּבֶר לָרִיק. אִם כָּךְ, כַּמָּה עֲצָמוֹת נֶאֶבְדוּ, וְכַמָּה קְבָרִים לְחִנָּם. }

אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָא יְשֵׁיצֵי עוֹבָדֵי יְדוֹי, אֶלָּא מֵאַרְעָא וּמִתְּחוֹת שְׁמַיָא אֵלֶּה. וְיֶחֱתוּן לְתַתָּא, וְיִתְבְּנוּן בְּקִיּוּמָא אָחֳרָא גּוֹ אִינוּן תַּתָּאֵי, בְּדִיּוּרָא דְּאִקְרֵי נְשִׁיָּה, וְתַמָּן יִתְנַשּׁוּן לְדָרֵי דָרִין.

{ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא יְכַלֶּה מַעֲשֵׂי יָדָיו, אֶלָּא מֵהָאָרֶץ וּמִתַּחַת הַשָּׁמַיִם הָאֵלֶּה. וְיֵרְדוּ לְמַטָּה, וְיִבָּנוּ בְּקִיּוּם אַחֵר בְּתוֹךְ אוֹתָם הַתַּחְתּוֹנִים, בַּמָּדוֹר שֶׁנִּקְרָא נְשִׁיָּה, וְשָׁם הֵם יִתְכַּנְּסוּ {{ישכחו}} לְדוֹרֵי דוֹרוֹת. }

דְּהָא שֶׁבַע אַרְעִין לְתַתָּא. וְאֵלּוּ הֵן: אֶרֶץ. אֲדָמָה. אַרְקָא. גֵיא. נְשִׁיָּה. צִיָּה. תֵּבֵל. תֵּבֵל, הוּא דִּיּוּרָא דִילָן. בִּנְשִׁיָּה אַמַּאי גּוּפִין אִלֵּין. אֶלָּא, אִינְהוּ אַנְשֵׁי פִּקּוּדֵי דְמָארַיְהוּ, וְלָא אִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, וְלָא פְּשִׁיטוּ בְּרִית קְיָימָא בְּעָלְמָא. לְכָךְ אִינוּן יִתְנַשּׁוּ בִּנְשִׁיָּה לְדָרֵי דָרִין. וּלְעוֹלָם לֵית קִבְרָא לְמַגָּנָא, וְלֵית צִיּוּנָא בְּרֵיקַנְיָא.

{ שֶׁהֲרֵי שֶׁבַע אֲרָצוֹת לְמַטָּה, וְאֵלּוּ הֵן: אֶרֶץ, אֲדָמָה, אַרְקָא, גֵּיא, נְשִׁיָּה, צִיָּה, תֵּבֵל. תֵּבֵל הוּא הַמָּדוֹר שֶׁלָּנוּ. לָמָּה הַגּוּפִים הַלָּלוּ הֵם בִּנְשִׁיָּה? אֶלָּא שֶׁהֵם שָׁכְחוּ אֶת מִצְווֹת רִבּוֹנָם וְלֹא הִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה וְלֹא גָרְמוּ לְהִתְפַּשְּׁטוּת בְּרִית הַקֹּדֶשׁ בָּעוֹלָם, לָכֵן הֵם יִשָּׁכְחוּ בִּנְשִׁיָּה לְדוֹרֵי דוֹרוֹת, וּלְעוֹלָם אֵין קֶבֶר לְחִנָּם וְאֵין צִיּוּן לָרִיק. }

וּבְהַהוּא דִיּוּרָא דִּנְשִׁיָּה, לָא הֲוֵי אֶלָּא אִינוּן דְּאִקְרוּן גּוּפֵי מַגָּן, גּוּפֵי דִּלְמַגָּן נָחֲתִין תַּמָּן, וְלָא עֲבָדִין תּוֹלָדִין, דְּהָא נָשִׁין לָאו בֵּינַיְיהוּ. וְזָרְעֵי וְאָכְלֵי, וְאַנְשֵׁי כָּל מַה דַּעֲבָדִין.

{ וּבְאוֹתוֹ הַמָּדוֹר שֶׁל נְשִׁיָּה, אֵין אֶלָּא אוֹתָם שֶׁנִּקְרָאִים גוּפֵי חִנָּם, הַגּוּפִים שֶׁיּוֹרְדִים לְשָׁם לְחִנָּם וְאֵין עוֹשִׂים תּוֹלָדוֹת, שֶׁהֲרֵי נָשִׁים אֵין בֵּינֵיהֶם, וְזוֹרְעִים וְאוֹכְלִים, וְשׁוֹכְחִים כָּל מַה שֶּׁעוֹשִׂים. }

נַפְשִׁין עַל דְּלָא יִתְבְּנוּן בְּהַאי עָלְמָא, אִתְדַחְיָין מִכַּמָּה תַּרְעֵי, וְאָזְלֵי וּמְשָׁטְטֵי בְּהַאי עָלְמָא, עַד דְּיִשְׁכְּחוּן פֵּרוּקָא. וְאִלֵּין אִיתְקְרוּן שְׁכֵינוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם וְגו'. וְהַאי גוּפָא אִתְבְּנֵי לְאִתְקַיְימָא בְּתֵבֵל אַרְצוֹ.

{ הַנְּפָשׁוֹת, טֶרֶם שֶׁנִּבְנוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, נִדְחוֹת מִכַּמָּה שְׁעָרִים, וְהוֹלְכוֹת וּמְשׁוֹטְטוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, עַד שֶׁיִּמְצְאוּ גוֹאֵל. וְאֵלּוּ נִקְרָאוֹת שְׁכֵנוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ד}} וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם וְגוֹ'. וְהַגּוּף הַזֶּה נִבְנָה לְהִתְקַיֵּם בְּתֵבֵל אַרְצוֹ. }

רַבִּי יוּדָאי הֲוָה קַמֵּיהּ דְּרַבִי עֲזַרְיָה בַּר סִימָאי, אֲמַר לֵיהּ, צַדִּיקִים דְּאִזְדַּמֵּן לוֹן חוֹבָה מֵאִינוּן כְּרִיתוֹת דְּאוֹרַיְיתָא, וְחָשְׁבֵי תְּשׁוּבָה וּמִיתוּ, מִיתָה מְכַפֶּרֶת עֲלַיְיהוּ, אוֹ לָאו. אֲמַר לֵיהּ, אֵין. וּלְזִמְנִין דְּאִתְעַנָּשׁוּ בְּהַהוּא עַלְמָא, וְאִתְכַּפֵּר לְהוֹן.

{ רַבִּי יוּדַאי הָיָה לִפְנֵי רַבִּי עֲזַרְיָה בַּר סִימַאי. אָמַר לוֹ, צַדִּיקִים שֶׁהִזְדַּמֵּן לָהֶם חֵטְא מֵאוֹתָם כְּרִיתוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהִרְהֲרוּ {{וחשבו}} תְשׁוּבָה וּמֵתוּ, הַאִם מִיתָה מְכַפֶּרֶת עֲלֵיהֶם אוֹ לֹא? אָמַר לוֹ, כֵּן, וְלִפְעָמִים שֶׁנֶּעֱנָשִׁים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וּמִתְכַּפֵּר לָהֶם. }

חָמָא אַנְפּוֹי יְרוֹקֵי. אֲמַר לֵיהּ, אֵימָא מַה דְּתֵימָא, אוֹרַיְיתָא הוּא דְּלָא מְקַבְּלָה טוּמְאָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה כג)</small></small> הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. הִרְהוּרִים רְטִישָׁן בִּלְבָבָךְ. אֲמַר, סוֹד ה' לִירֵאָיו. עֲשָׂרָה סָבֵי קָטוֹלֵי מַלְכוּת אִתְעֲנָשׁוּ עַל מְכִירַת יוֹסֵף. אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי עֲקִיבָא לֵית לֵיהּ זְכוּת אָבוֹת. אָמַר, <small><small>(דברי הימים א יב)</small></small> וּמִבְּנֵי יִשָּׂשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים.

{ רָאָה פָנָיו יְרֻקּוֹת. אָמַר לוֹ, אֱמֹר מַה שֶּׁתֹּאמַר, הַתּוֹרָה אֵין מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה כג}} הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. הִרְהוּרִים רוֹטְשִׁים בִּלְבָבְךְ. אָמַר, סוֹד ה' לִירֵאָיו. עֲשָׂרָה זְקֵנִים הֲרוּגֵי מַלְכוּת נֶעֶנְשׁוּ עַל מְכִירַת יוֹסֵף. אָמַר לוֹ, רַבִּי עֲקִיבָא אֵין לוֹ זְכוּת אָבוֹת. אָמַר, {{דברי הימים א יב}} וּמִבְּנֵי יִשָּׂשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים. }

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּבֹא יַעֲקֹב מִן הַשָּׂדֶה בָּעֶרֶב וַתֵּצֵא לֵאָה לִקְרָאתוֹ וַתֹּאמֶר אֵלַי תָּבוֹא כִּי שָׂכֹר שְׂכַרְתִּיךָ. שָׂכֹר הַשְׁתָּא, שְׂכַרְתִּיךָ לְבָתַר זִימְנָא. יִשָּׂשכָר: יֵשׁ שְׂכַר. וּלְבָתַר זִמְנָא, נְהֲווּ לְמַלְכוּת שָׁמַיִם. גּוּפִין דִּלְהוֹן יִשְׁתָּאֲרוּן בְּדוּכְתַּיְיהוּ בְּהַאי עָלְמָא, וְכֹלָּא אִתְהַדַּר כְּמִלְּקַדְּמִין. <small><small>(שם מט)</small></small> אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ בֵּרַךְ אֹתָם כְּתִיב.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{בראשית ל}} וַיָּבֹא יַעֲקֹב מִן הַשָּׂדֶה בָּעֶרֶב וַתֵּצֵא לֵאָה לִקְרָאתוֹ וַתֹּאמֶר אֵלַי תָּבוֹא כִּי שָׂכֹר שְׂכַרְתִּיךְ. שָׂכֹר כָּעֵת, שְׂכַרְתִּיךְ לְאַחַר זְמַן. יִשָּׂשכָר - יֵשׁ שָׂכָר. וּלְאַחַר זְמַן נִהְיוּ לְמַלְכוּת שָׁמַיִם. הַגּוּפִים שֶׁלָּהֶם יִשָּׁאֲרוּ בִּמְקוֹמָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַכֹּל חוֹזֵר כְּמוֹ מִקֹּדֶם. כָּתוּב {{שם מט}} אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ בֵּרַךְ אֹתָם. }

נְפַל עַל אַנְפּוֹי רַבִּי יוּדָאי, וְאִדְמוּךְ. אַחֲזוּ לֵיהּ בְּחֶלְמֵיהּ הַאי קְרָא, <small><small>(קהלת ה)</small></small> אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ. נִכְנַסְתָּ סְתוֹם. מֵהַהוּא יוֹמָא לָא אִשְׁתָּעֵי בְּהַאי. אֶלָּא הֲוָה אֲמַר, <small><small>(תהלים לו)</small></small> מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹהִים וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יֶחֱסָיוּן. וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ מַמָּשׁ, וְלֵית לְמִשְׁתָּעֵי בִּבְנוֹי דִילֵיהּ. דְּהָא חֶסֶד ה' בְּכוֹלָּא אִשְׁתַּכַּח.

{ נָפַל עַל פָּנָיו רַבִּי יוּדַאי, וְנִרְדַּם. הֶרְאוּ לוֹ בַּחֲלוֹמוֹ הַפָּסוּק הַזֶּה, {{קהלת ה}} אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךְ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךְ. נִכְנַסְתָּ - סְתֹם. מֵאוֹתוֹ הַיּוֹם לֹּא דיּבּר בָּזֶה, אֶלָּא תִהְיֶה אוֹמֵר, {{תהלים לו}} מַה יָּקָר חַסְדְּךְ אֱלֹהִים וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךְ יֶחֱסָיוּן. וּבְצֵל כְּנָפֶיךְ מַמָּשׁ, וְאֵין לְדַבֵּר בְּבָנָיו, שֶׁהֲרֵי חֶסֶד ה' בַּכֹּל נִמְצָא. }

אֲמַר רַבִּי עֲזַרְיָא, וַדַּאי הָכֵי הוּא, דְּהָא כְתִיב <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אַל תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. וּכְתִיב <small><small>(איוב יב)</small></small> אֲשֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָי וְרוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ. בְּכַבְּשִׁין סְתִימָאִין דִּילֵיהּ, לֵית לְמִשְׁתָּעֵי כְּלַל, דְּהָא מַאן דְּבִידֵיהּ רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּיא. מִילִין סְתִימָאִין דְּאִיהוּ עָבִיד, לֵית לְאָעֳלָא בְּהוֹן.

{ אָמַר רַבִּי עֲזַרְיָה, וַדַּאי כָּךְ הוּא, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב {{דברי הימים א טז}} אַל תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. וְכָתוּב {{איוב יב}} אֲשֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָי וְרוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ. בַּכְּבָשִׁים הַנֶּעְלָמִים שֶׁלּוֹ אֵין לְדַבֵּר כְּלָל, שֶׁהֲרֵי מִי שֶׁבְּיָדוֹ רוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, הַדְּבָרִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, אֵין לְהִכָּנֵס בָּהֶם. }

<small><small>(רות ד)</small></small> יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי, בְּהַאי אַשְׁכָּחַת אֲבֵידָה דַּאֲבַדְתְּ. מִכָּאן, דְּהַהוּא נֶפֶשׁ דְּנָד מִגּוּפָא דַּקִּיק, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַנְהָרָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא, לְמֶיחֱזֵי לֵית לֵיהּ חֵילָא, דִּכְתִיב <small><small>(איוב לג)</small></small> יָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו.

{ יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי {{רות ד}}, מַה {{בזה}} מָצָאת הָאֲבֵדָה שֶׁאִבַּדְתְּ. מִכָּאן שֶׁאוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ שֶׁנָּדָה מֵהַגּוּף הַדַּק, אֵין לָהּ רְשׁוּת לְהָאִיר וּלְהִתְפַּשֵּׁט, לְהַרְאוֹת שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ, שֶׁכָּתוּב {{איוב לג}} יָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּגוּפָא דָא אִתְבְּנֵי, מִיָּד וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם. וְאַמַּאי הָכָא שֵׁם. בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב שֵׁם, דָּא אִיהוּ נֶפֶשׁ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(רות ד)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת, דָּא אִיהוּ נֶפֶשׁ. וְהָכָא וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם, אִינוּן שְׁכֵינוֹת קָרוֹ לְהַהוּא גּוּפָא דְּאִתְבְּנֵי הַשְׁתָּא שֵׁם, קָרוֹ לְהַהוּא נֶפֶשׁ, לְאִשְׁתַּכְלָלָא בְּהַהוּא גוּפָא. דְּהָא לְזִימְנִין זְמִינָא תַּמָּן נַפְשָׁא, וּלְזִמְנִין לָא זְמִינָא, בְּגִין דְּאָזְלָא וּמְשָׁטְטָא בְּעָלְמָא, וּכְדֵין קָרוֹן לָהּ לְגַבֵּי הַהוּא גוּפָא.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁהַגּוּף הַזֶּה נִבְנֶה, מִיָּד {{כמו שעץ דק נדלק מיד}} וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם. וְלָמָּה כָּאן שֵׁם? בְּכָל מָקוֹם שֶׁכָּתוּב שֵׁם, זוֹ הַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{רות ד}} וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת. זוֹ הַנֶּפֶשׁ. וְכָאן וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם, אוֹתָן הַשְּׁכֵנוֹת קוֹרְאוֹת לְאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנִּבְנֶה כָּעֵת שֵׁם, קוֹרְאוֹת לְאוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ לְהִתְתַּקֵּן בְּאוֹתוֹ הַגּוּף. שֶׁהֲרֵי לִפְעָמִים מְזֻמֶּנֶת לְשָׁם הַנֶּפֶשׁ, וְלִפְעָמִים אֵינָהּ מְזֻמֶּנֶת, מִשּׁוּם שֶׁהוֹלֶכֶת וּמְשׁוֹטֶטֶת בָּעוֹלָם, וְאָז קוֹרִאִים לָהּ אֶל אוֹתוֹ הַגּוּף. }

וּבְשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא אִתְעַר, לְאָן אָזְלַת. לְגַבֵּי קִבְרֵי דַּאֲבָהָן, לְגַבֵּי קִבְרֵי דַּחֲסִידֵי, עַד דְּאִיתְעַר בּוֹעַז הָכָא, וּשְׁאָר נִשְׁמָתִין קָרוֹן לָהּ, וְאָתַת וְאִשְׁתַּכְּחַת וְאִשְׁתַּכְלְלַת בַּאֲתַר דָּא.

{ וּבְשָׁעָֹה שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָרָצוֹן, הוֹלֶכֶת אֶל קִבְרֵי הָאָבוֹת, אֶל קִבְרֵי הַחֲסִידִים, עַד שֶׁמִּתְעוֹרֵר בֹּעַז כָּאן, וּשְׁאָר הַנְּשָׁמוֹת קוֹרְאוֹת לָהּ, וּבָאָה וְנִמְצֵאת וּמִתְתַּקֶּנֶת בַּמָּקוֹם הַזֶּה. }

וְהָא כְתִיב, <small><small>(איוב לד)</small></small> אִם יָשִׂים אֵלָיו לִבּוֹ רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ אֵלָיו יֶאֱסֹף. שָׁאנֵי הָכָא, דְּהֲוָה גוֹאֵל קָרוֹב, דְּהָא תּוֹעַלְתָּא יַתִּיר, הַהוּא גּוֹאֵל דְּאִיקְרֵי קָרוֹב, דְּאִיתְעַר לְמֶהֱוֵי זְמִינָא תַּמָּן, מִיָּד דְּאִתְעַר לְגַבֵּיהּ. וְהָכָא דְּהֲוָה רָחִיק, אִצְטְרִיכוּ לְמִיקְרֵי לָהּ, דְּהָא מַחֲשָׁבָה רְחִיקָא הֲוָה. בְּמַחֲשָׁבָה קְרִיבָא לָא אִצְטְרִיךְ, אֶלָּא הִיא אָתַת בְּהַהוּא אִתְעָרוּתָא לְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן. עַל דָּא וַתִּקְרֶאנָה לְהַהוּא גּוּפָא שֵׁם, הַהוּא נֶפֶשׁ לְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן.

{ וַהֲרֵי כָּתוּב, {{איובלג}} אִם יָשִׂים אֵלָיו לִבּוֹ רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ אֵלָיו יֶאֱסֹף? שׁוֹנֶה כָּאן, שֶׁהָיָה גוֹאֵל קָרוֹב, שֶׁהֲרֵי תּוֹעֶלֶת יְתֵרָה בְּאוֹתוֹ הַגּוֹאֵל שֶׁנִּקְרָא קָרוֹב, שֶׁהִתְעוֹרֵר לִהְיוֹת מְזֻמָּן לְשָׁם, מִיָּד שֶׁהִתְעוֹרֵר אֵלָיו. וְכָאן שֶׁהָיָה רָחוֹק, הִצְטָרְכוּ לִקְרֹא לָהּ, שֶׁהֲרֵי מַחֲשָׁבָה רְחוֹקָה הָיְתָה. בְּמַחֲשָׁבָה קְרוֹבָה אֵין צָרִיךְ, אֶלָּא הִיא בָּאָה בְּאוֹתָהּ הַהִתְעוֹרְרוּת לְהִבָּנוֹת שָׁם. וְעַל כֵּן וַתִּקְרֶאנָה לְאוֹתוֹ הַגּוּף שֵׁם, אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ לְהִבָּנוֹת שָׁם. }

רַבִּי סִימָאָה אֲמַר, בְּכַמָּה דּוּכְתֵּי עָבִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֶסֶד בְּאִינוּן נַפְשָׁאן דְּלָא אַשְׁכָּחִין נַיְיחָא. בְּגִין דְּלָא עֲבִידוּ חֲסָדָא, וְלָא עֲבִידוּ בַּר.

{ רַבִּי סִימָאָה אָמַר, בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֶסֶד עִם אוֹתָן הַנְּפָשׁוֹת שֶׁלֹּא מוֹצְאוֹת מְנוּחָה, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא עָשׂוּ חֶסֶד וְלֹא עָשׂוּ בֵן. }

וּמָה אִעֲבֵיד מִינַּיְיהוּ, הַהִיא נְשָׁמָה דַּאֲזָלַת בְּלָא וְלַד לְהַהוּא עָלְמָא, וְלָא עֲבֵידַת בַּר. רַבִּי סִימָאי וְרַבִּי יוֹסֵי, חַד אֲמַר, נָחֵית לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. וְחַד אֲמַר, בַּאֲבַדּוֹן, מַאן דְּנָחֵית תַּמָּן, אִתְאֲבֵיד מִכֹּל וָכֹל. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> וְהַאֲבַדְתִּי אֶת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא.

{ וּמַה נַּעֲשֶׂה מֵהֶם, אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה שֶׁהוֹלֶכֶת בְּלִי וָלָד לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם וְלֹא עָשְׂתָה בֵּן? רַבִּי סִימַאי וְרַבִּי יוֹסֵי. אֶחָד אוֹמֵר, מוֹרִיד אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. וְאֶחָד אָמַר בָּאֲבַדּוֹן. מִי שֶׁיּוֹרֵד לְשָׁם, אוֹבֵד מִכֹּל וָכֹל. וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב {{ויקרא כג}} וְהַאֲבַדְתִּי אֶת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא. }

רַבִּי יוּדָאי בַּר סִימוֹן אֲמַר, זַכָּאָה מַאן דְּאִשְׁתַּדֵּל לְמִנְדַע בְּהַהוּא עוֹלָם דְּנִשְׁמָתִין תַּמָּן. מַאן דְּיָדַע בֵּיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל לְמִנְדַע בֵּיהּ, לֵית לֵיהּ שִׁעוּרָא לְחָכְמָתֵיהּ.

{ רַבִּי יוּדַאי בַּר סִימוֹן אָמַר, אַשְׁרֵי מִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל לָדַעַת אֶת אוֹתוֹ הָעוֹלָם שֶׁשָּׁם הַנְּשָׁמוֹת. מִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ וּמִשְׁתַּדֵּל לָדַעַת אוֹתוֹ, אֵין שִׁעוּר לְחָכְמָתוֹ. }

רַבִּי פְּרַחְיָא אֲמַר, כָּל זִמְנָא דְּגוּפָא לָא נָח בְּדוּכְתֵּיהּ, נַפְשָׁא דִילֵיהּ אוּף הָכֵי. וְאִיהוּ הֲוָה מִשְׁתַּדֵּיל תָּדִיר, לְמִנְדַע בְּהַהִיא עַלְמָא דְנִשְׁמָתִין.

{ רַבִּי פְּרַחְיָא אָמַר, כָּל זְמַן שֶׁהַגּוּף לֹא נָח בִּמְקוֹמוֹ, נַפְשׁוֹ אַף כָּךְ. וְהוּא הָיָה תָּמִיד מִשְׁתַּדֵּל לָדַעַת בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת. }

יוֹמָא חַד הֲוָה אָזֵיל בְּחַקְלָא, וְאִשְׁתַּכַּח חַד גּוּפָא תְּחוֹת אִילָן חָרֵיב מִית. אַשְׁגַּח בֵּיהּ, וְאַשְׁכַּח דְּהוּא יְהוּדָאי, וְאַשְׁכַּח כְּרִיכִין דְּמִצְוָה, וְסַפְרָא דְאַגַּדְתָּא בַּהֲדֵיהּ.

{ יוֹם אֶחָד הָיָה הוֹלֵךְ בַּשָּׂדֶה, וּמָצָא גוּף אֶחָד תַּחַת אִילָן חָרֵב מֵת. הִשְׁגִּיחַ בּוֹ, וּמָצָא שֶׁהוּא יְהוּדִי, וּמָצָא כְּרִיכוֹת שֶׁל מִצְוָה, וְסֵפֶר שֶׁל אַגָּדָה עִמּוֹ. }

אֲמַר וַדַּאי תַּלְמִיד חָכָם הוּא. אִשְׁתַּדֵּל בְּקִבְרֵיהּ, וְאָזֵיל לְמָתָא, וְאַתְקֵין לֵיהּ תַּכְרִיכִין, וְקִבְרָא, וְזַמִּין בְּנֵי נָשָׁא, וּבְכָה עֲלֵיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל עֲלֵיהּ, וְאַפֵּיק כָּל מַאי דַהֲוֵי בִּידוֹי.

{ אָמַר, וַדַּאי תַּלְמִיד חָכָם הוּא. הִתְעַסֵּק בְּקִבְרוֹ, וְהָלַךְ לָעִיר, וְתִקֵּן לוֹ תַּכְרִיכִים וְקֶבֶר. וְהִזְמִין בְּנֵי אָדָם, וּבָכָה עָלָיו, וְהִשְׁתַּדֵּל עָלָיו וְהוֹצִיא כָּל מַה שֶּׁהָיָה בְיָדוֹ. }

כֵיוָן דְאִתְגְּנֵיז וְאִתְקְבַר הַהוּא גוּפָא, נֶפֶשׁ דִּלֵיהּ אָעֳלַת לְגוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה. אֲמָרוּ לָהּ, לֵית לָךְ הָכָא הַשְׁתָּא רְשׁוּת לְאָעֳלָא בְּדוּךְ דְּטִנָּרָא עִילָּאָה. זִילִי וְאַשְׁלִימִי טִיבוּ, לְמַאן דְּאַשְׁלֵים לָךְ.

{ כֵּיוָן שֶׁנִּגְנַז וְנִקְבַּר אוֹתוֹ הַגּוּף, הַנֶּפֶשׁ שֶׁלּוֹ נִכְנְסָה לְתוֹךְ הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה. אָמְרוּ לָהּ: אֵין לָךְ כָּעֵת רְשׁוּת לְהִכָּנֵס בַּכְּרַךְ {{למקום}} הַסֶּלַע הָעֶלְיוֹן, לְכִי וְהַשְׁלִימִי חֶסֶד לְמִי שֶׁהִשְׁלִים לָךְ! }

יוֹמָא חַד, רַבִּי פְּרַחְיָה הֲוָה יָתֵיב אַבָּבָא דְּפִתְחָא דְלוּד, וַהֲוָה עָצֵיב, דִּדְחִיקָא לֵיהּ שַׁעֲתָא. אֲתָא חַד בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי תִּיבָּעֵי לְמֵיהַךְ בְּדוּךְ פְּלוֹנִי בַּהֲדָאי, וְאֶתֶּן לָךְ מָאנֵי כֶּסֶף, בְּגִין דְּנִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא כַּחֲדָא בְּאוֹרְחָא, אֲמַר לֵיהּ נֵיזִיל. אֲזָלוּ. אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ט)</small></small> כִּי הַחַיִּים יוֹדְעִים שֶׁיָּמוּתוּ וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה. אֲמַר לֵיהּ הַחַיִּים אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, וְהַמֵּתִים אֵלּוּ הָרְשָׁעִים.

{ יוֹם אֶחָד רַבִּי פְּרַחְיָה הָיָה יוֹשֵׁב עַל הַשַּׁעַר שֶׁל הַפֶּתַח שֶׁל לוֹד, וְהָיָה עָצוּב, שֶׁהָיְתָה לוֹ דְּחוּקָה הַשָּׁעָה. בָּא אֵלָיו אִישׁ אֶחָד. אָמַר לוֹ: רַבִּי, הֲתִרְצֶה לָלֶכֶת לְמָקוֹם פְּלוֹנִי עִמִּי, וְאֶתֵּן לְךְ כְּלֵי כֶסֶף, כְּדֵי שֶׁנִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה יַחַד בַּדֶּרֶךְ? אָמַר לוֹ: נֵלֵךְ. הָלְכוּ. אָמַר לוֹ: רַבִּי, {{מה}} זֶה שֶׁכָּתוּב {{קהלת ט}} כִּי הַחַיִּים יוֹדְעִים שֶׁיָּמֻתוּ וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה? אָמַר לוֹ: הַחַיִּים אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, וְהַמֵּתִים אֵלּוּ הָרְשָׁעִים. }

אָמַר לֵיהּ חַיֶּיךָ רַבִּי, אֲפִילּוּ הָרְשָׁעִים בְּהַהוּא עָלְמָא, יָדְעִין בְּצַעֲרָא דִידְהוּ, וְיָדְעִין בִּיקָרָא דְצַדִּיקַיָּיא, וּבְדִינֵהוֹן דְּרַשִּׁיעַיָּיא. אֲמַר לֵיהּ, אִי הָכֵי מַאי וְהַמֵּתִים אֵינָן יוֹדְעִים מְאוּמָה.

{ אָמַר לוֹ: חַיֶּיךְ, רַבִּי, אֲפִלּוּ הָרְשָׁעִים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם יוֹדְעִים בְּצַעֲרָם, וְיוֹדְעִים בִּכְבוֹד הַצַּדִּיקִים וּבְדִינֵי הָרְשָׁעִים. אָמַר לוֹ: אִם כֵּן, מַה זֶּה וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה? }

אֲמַר לֵיהּ, בְּהַאי עַלְמָא כְּתִיב. דְּהָא צַדִּיקַיָּיא דְּאִיקְרוּן חַיִּים, מִסְתַּכְּלִין וְיָדְעִין דִּימוּתוּן, וּזְמִינִין לְמֵיהַב דִּינָא, דְּאִית דִּין וְאִית דַּיָּין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם ז)</small></small> וְהַחַי יִתֵּן אֶל לִבּוֹ. אֲבָל רְשָׁעִים דְּאִיקְרִין מֵתִים, לָא יָדְעִין, וְלָא מַשְׁגִּיחִין, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בְּעוֹבָדֵי דְּהַהוּא עַלְמָא כְּלוּם. וּמַאן דְּלָא יָדַע בְּעוֹבָדָא דְהַהוּא עָלְמָא, אִיקְרֵי מִית. בְּגִין דְּהַאי עַלְמָא לָאו מִבְּנֵי חַיָּיא. דְּהַהוּא עַלְמָא דְנִשְׁמָתִין וְרוּחִין אִיהוּ, וְהַאי עַלְמָא דְגוּפָּא הוּא.

{ אָמַר לוֹ: בָּעוֹלָם הַזֶּה כָּתוּב, שֶׁהֲרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים חַיִּים, מִסְתַּכְּלִים וְיוֹדְעִים שֶׁיָּמוּתוּ, וַעֲתִידִים לָתֵת אֶת הַדִּין, שֶׁיֵּשׁ דִּין וְיֵשׁ דַּיָּן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהַחַי יִתֵּן אֶל לִבּוֹ. אֲבָל הָרְשָׁעִים שֶׁנִּקְרָאִים מֵתִים, לֹא יוֹדְעִים וְאֵין מַשְׁגִּיחִים, וְלֹא מִסְתַּכְּלִים בְּמַעֲשֵׂי אוֹתוֹ הָעוֹלָם כְּלוּם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מַכִּיר בְּמַעֲשֵׂי אוֹתוֹ הָעוֹלָם נִקְרָא מֵת, מִשּׁוּם שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה לֹא מִבְּנֵי הַחַיִּים. שֶׁהָעוֹלָם הַהוּא שֶׁל נְשָׁמוֹת וְרוּחוֹת הוּא, וְזֶה הָעוֹלָם הוּא שֶׁל הַגּוּף. }

הַהוּא עַלְמָא דְדָיְירֵי בֵיהּ רוּחֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא, וְדַמְיָין בִּדְיוֹקְנִין, אִשְׁתְּמוֹדְעָן דָּא לְדָא, וְיָדְעִין בַּמֶּה דְזַמִּין לְמֶיהֱוֵי בְּעָלְמָא. וּמִשְׁתַּדְּלִין לְמִנְדַע בִּיקָרָא דְמָארֵיהוֹן תַּמָּן, בְּהַהוּא מַלְבּוּשָׁא דְהַהוּא עָלְמָא.

{ אוֹתוֹ הָעוֹלָם שֶׁדָּרִים בּוֹ אֲחֵיהֶם {{רוחות}} שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם, וְדוֹמִים בַּדְּיוֹקְנָאוֹת, מֻכָּרִים זֶה לָזֶה, וְיוֹדְעִים בְּמַה דּוֹמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה {{שעתיד לבא לעולם}}. וּמִשְׁתַּדְּלִים לְהַכִּיר אֶת כְּבוֹד רִבּוֹנָם שָׁם, בְּאוֹתוֹ הַמַּלְבּוּשׁ שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם. }

כַד מָטָא לְהַהוּא חֲקַל, אֲמַר לֵיהּ נִתְעַכֵּב הַשְׁתָּא, אִתְנַח. אָמַר לֵיהּ, אַמַּאי קָא מִתְנַחַת. אֲמַר לֵיהּ אֲבֵידָא קָא אָבֵיד לִי בְּהַאי דוּכְתָּא. אֲמַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְזַמְנִינָהּ לָךְ.

{ כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְאוֹתוֹ הַשָּׂדֶה, אָמַר לוֹ: נִתְעַכֵּב כָּעֵת. נֶאֱנַח. אָמַר לוֹ: לָמָּה אַתָּה נֶאֱנָח? אָמַר לוֹ: אֲבֵדָה אָבְדָה לִי בַּמָּקוֹם הַזֶּה. אָמַר: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְזַמְּנָהּ לְךְ. }

אַשְׁכָחוּ חַד מְעַרְתָּא. אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, ר', נֵיעוֹל הָכָא, דְּהָא יְדַעְנָא דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָנָא הָכָא. אָעֳלוֹ. נָחֲתִין בְּדַרְגִין, עַד דְּמָטוּ לְגַבֵּי חַד פַּרְדֵּס, וְחָמוּ תַּמָּן אִילָנִין מְשַׁנְיָין דָּא מִן דָּא וּמִשְּׁאָר אִילָנֵי עָלְמָא, וְחַד אִילָן מְשַׁנְיָיא מִשְּׁאָר אִילָנִין.

{ מָצְאוּ מְעָרָה אַחַת. אָמַר אוֹתוֹ הָאִישׁ: רַבִּי, נִכָּנֵס לְכָאן, שֶׁהֲרֵי יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי מַכִּיר כָּאן. נִכְנְסוּ, יָרְדוּ בַּמַּדְרֵגוֹת, עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְפַרְדֵּס אֶחָד, וְרָאוּ שָׁם אִילָנוֹת מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה וּמִשְּׁאָר הָאִילָנוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, וְאִילָן אֶחָד מְשֻׁנֶּה מִשְּׁאָר הָאִילָנוֹת. }

סְלִיקוּ תַּמָּן, שְׁמָעוּ חַד קָלָא דִּמְשַׁרְיָין סַגִּיאִין, דַּהֲווֹ אָמְרִין, <small><small>(תהלים צה)</small></small> בּוֹאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרְכָה לִפְנֵי ה' עוֹשֵׂנוּ. תָּוָוהּ רַבִּי פְּרַחְיָא, אֲמַר מַאי הַאי. אֲמַר לֵיהּ שְׁתוֹק.

{ עָלוּ לְשָׁם, שָׁמְעוּ קוֹל אֶחָד שֶׁל מַחֲנוֹת רַבִּים שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים, {{תהלים צה}} בּאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרְכָה לִפְנֵי ה' עֹשֵׂנוּ. תָּמַהּ רַבִּי פְּרַחְיָא, וְאָמַר: מַה זֶּה? אָמַר לוֹ: שְׁתֹק. }

אֲמַר רַבִּי פְּרַחְיָא, הָאֱלֹהִים, כַּד מָטֵינָא עִמֵּיהּ לְאֶמְצַע דְּהַאי פַּרְדֵיסָא, וְחָמֵינָא תְּרֵין אָרְחִין, וּמַשִּׁרְיָין מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא, וְאַמְרֵי לֵיהּ מַאי הַאי, וַאֲמַר לִי, הָכָא מִתְפָּרְשִׁין אוֹרְחִין דְּנַפְשִׁין, מַאן דְּאָזְלִין לְגַּן עֵדֶן, וּמַאן דְּאָזְלִין לַגֵּיהִנֹּם. מַאן דַּאֲזַל לְגַּן עֵדֶן, אִלֵּין אָזְלֵי בַּהֲדֵיהּ, וְאַשְׁלִימוּ לֵיהּ שְׁלָמָא. וּמַאן דַּאֲזַל לַגֵּיהִנֹּם, אִלֵּין נָטְלִין לֵיהּ לְמֵידַן לֵיהּ בַּגֵּיהִנֹּם.

{ אָמַר רַבִּי פְּרַחְיָא: הָאֱלֹהִים, כְּשֶׁהִגַּעְתִּי עִמּוֹ לְאֶמְצַע הַפַּרְדֵּס הַזֶּה, וְרָאִיתִי שְׁתֵּי דְרָכִים, וּמַחֲנוֹת מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, וְאָמַרְתִּי לוֹ מַה זֶּה? וְאָמַר לִי, כָּאן נִפְרָדוֹת דַּרְכֵי הַנְּפָשׁוֹת, מִי שֶׁהוֹלְכִים לְגַן עֵדֶן, וּמִי שֶׁהוֹלְכִים לַגֵּיהִנֹּם. מִי שֶׁהוֹלֵךְ לְגַן עֵדֶן - אֵלּוּ הוֹלְכִים {{עמו}}, וּמַשְׁלִימִים לוֹ שָׁלוֹם. וּמִי שֶׁהוֹלֵךְ לַגֵּיהִנֹּם - אֵלּוּ נוֹטְלִים לָדוּן {{אותם}} אוֹתוֹ בַּגֵּיהִנֹּם. }

אַעֲבַרְנָא הַהוּא פַּרְדֵּס, וּמָטִינָא לְשׁוּרִין וּמִגְדָּלִין וְתַרְעִין. כַּד מָטֵינָא לְתַרְעָא חַד, דְּאִיקְרֵי שַׁעַר הַמִּזְרָח. קָרָא הַהוּא גַבְרָא, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. אָמַר לֵיהּ אַמַּאי. אֲמַר לוֹן, בִּשְׁלִיחוּתָא דְמָארֵיהּ דְּעַלְמָא קָא אֲתֵינָא. פָּתְחוּ וְאָמְרוּ כּוּלְּהוּ, מַאן יְהַב לִילוּד אִשָּׁה בְּאַתְרָא דָא. אֲמַר לְהוֹ דָא אִיהוּ רַבִּי פְּרַחְיָא. אֲמָרוּ דָּא הוּא דְאַשְׁלֵים לָךְ חֶסֶד בְּהַהוּא עָלְמָא. אֲמַר אֵין.

{ עָבַרְנוּ אוֹתוֹ הַפַּרְדֵּס, וְהִגַּעְנוּ לְחוֹמוֹת וּמִגְדָּלִים וּשְׁעָרִים. כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לְשַׁעַר אֶחָד, שֶׁנִּקְרָא שַׁעַר הַמִּזְרָח, קָרָא אוֹתוֹ הָאִישׁ: פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. אָמְרוּ לוֹ: לָמָּה? אָמַר לָהֶם: בִּשְׁלִיחוּת שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם בָּאתִי. פָּתְחוּ וְאָמְרוּ כֻלָּם: מִי נָתַן אֶת יְלוּד הָאִשָּׁה הַזֶּה כָּאן בַּמָּקוֹם הַזֶּה? אָמַר לָהֶם: זֶה הוּא רַבִּי פְּרַחְיָא. אָמְרוּ: זֶה הוּא שֶׁהִשְׁלִים לְךְ הַחֶסֶד בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם? אָמַר כֵּן. }

פְּתָחוּ לֵיהּ. וַאֲמָרוּ, אַפְשִׁיטוּ לֵיהּ, דְּלֵית רְשׁוּ לְמֵיעַל הָכָא בְּגוּפָא דְּהַהוּא עָלְמָא. מִיָּד אַפְשִׁיטוּ לֵיהּ, וְאִתְלַבַּשׁ בַּאֲוִירִין דְּגִנְתָא דִּלְגּוֹ.

{ פָּתְחוּ לוֹ, וְאָמְרוּ: הַפְשִׁיטוּ אוֹתוֹ, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְכָאן בַּגּוּף שֶׁל הָעוֹלָם הַהוּא. מִיָּד הִפְשִׁיטוּ אוֹתוֹ, וְהִתְלַבֵּשׁ בָּאֲוִירִים שֶׁל הַגָּן שֶׁלְּפָנִים. }

וְעָאל וְחָמֵי הַהוּא רְקִיעָא דְּעַל גַּבֵּי הַהוּא גִּנְתָא. דְּהַהוּא רְקִיעָא אִתְפְּרַשׁ מֵהַהוּא רָקִיעַ דְּקָאִים עַל שְׁאָר בְּנֵי עָלְמָא. רָקִיעַ דָּא אִתְתְּחַם בִּתְחוּמָא מִכָּל גְּוָונִין דְּעָלְמָא. אַרְבַּע חַלּוֹנֵי מַשְׁקוֹפִין פְּתִיחִין בֵּיהּ בְּאַרְבַּע סִיטְרֵי עָלְמָא, וְחַד בְּאֶמְצָעִיתָא.

{ וְנִכְנַס וְרָאָה אוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁעַל גַּבֵּי אוֹתוֹ הַגּוּף {{הגן}}. שֶׁאוֹתוֹ הָרָקִיעַ נִפְרָד מֵאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁעוֹמֵד עַל שְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם. הָרָקִיעַ הַזֶּה נִתְחָם בִּתְחוּם מִכָּל הַגְּוָנִים שֶׁל הָעוֹלָם. אַרְבָּעָה חַלּוֹנוֹת, מַשְׁקוֹפִים פְּתוּחִים בּוֹ בְּאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וְאֶחָד בָּאֶמְצַע. }

חַלּוֹן חַד דְּבִסְטַר מִזְרָח, בֵּיהּ קָיְימִין אַרְבַּע מַשְׁקוֹפִין מְרַקְמָן, בְּרָזָא דְּאַרְבַּע אַתְוָון יהו''ה, סָלְקִין לִתְרֵיסַר, תְּלַת אַתְוָון לְכָל חַד וְחַד.

{ חַלּוֹן אֶחָד שֶׁבְּצַד מִזְרָח, בּוֹ קַיָּמִים אַרְבָּעָה מַשְׁקוֹפִים מְרֻקָּמִים, בַּסּוֹד שֶׁל אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת יהו''ה, עוֹלוֹת לִשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה, שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד. }

תְּלַת זִמְנֵי בְּיוֹמָא, מִתְחַבְּרָן אִינוּן מַשְׁקוֹפִין, וְאַתְוָון כּוּלְּהוּ מִתְחַבְּרָן לִשְׁמָא קַדִּישָׁא. חַד מְמַנָּא קָיְימָא לְהַהוּא סִטְרָא, יעזריאל שְׁמֵיהּ. וְאַרְבַּע מַפְתְּחִין בִּידֵיהּ, דְּאִיהוּ פָּתַח בְּהוּ אַרְבָּעָה תַּרְעִין, דְּאִינוּן עַל גַּבֵּיהּ דְּהַהוּא רְקִיעָא. וְלֵית מַאן דְּיָדַע בְּהוּ.

{ שָׁלֹש פְּעָמִים בַּיּוֹם מִתְחַבְּרִים אוֹתָם הַמַּשְׁקוֹפִים, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת מִתְחַבְּרוֹת לַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. מְמֻנֶּה אֶחָד עוֹמֵד לְאוֹתוֹ הַצַּד, וּשְׁמוֹ ויזריעאל {{יעזריאל}}. וְאַרְבָּעָה מַפְתְּחוֹת בְּיָדוֹ, שֶׁהוּא פּוֹתֵחַ בָּהֶם אַרְבָּעָה שְׁעָרִים, שֶׁהֵם עַל גַּבֵּי אוֹתוֹ הָרָקִיעַ, וְאֵין מִי שֶׁמַּכִּיר בָּהֶם. }

בַּר בְּרֵישׁ יַרְחֵי וְשַׁבַּתֵּי, דְּאַתְיָין אִינוּן נַפְשָׁן דְּמִשְׁתַּתְּפָן עִם גּוּפָא בְּקִבְרֵי, לְמִכְרַע וּלְמִסְגַּד קַמֵּי אִינוּן תַּרְעִין לְמָארֵי כּוֹלָּא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ יָבוֹא כָל בָּשָׂר לְהִשְׁתַּחֲוֹת לְפָנַי. כָּל, לְאַסְגָּאָה אִינוּן נַפְשָׁאן דְּדָיְירֵי עִם גּוּפָא, וְאִיתְקְרוּן כָּל בָּשָׂר.

{ פְּרָט לְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשַׁבָּתוֹת, שֶׁבָּאוֹת אוֹתָן הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמִּשְׁתַּתְּפוֹת עִם הַגּוּף בַּקְּבָרִים, לִכְרֹעַ וּלְהִשְׁתַּחֲווֹת לִפְנֵי אוֹתָם הַשְּׁעָרִים לְרִבּוֹן הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סו}} וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ יָבוֹא כָל בָּשָׂר לְהִשְׁתַּחֲות לְפָנַי. כָּל - לְרַבּוֹת אוֹתָן נְפָשׁוֹת שֶׁדָּרוֹת עִם הַגּוּף, וְנִקְרָאוֹת כָּל בָּשָׂר. }

חַלּוֹן אָחֳרָא דְּבִסְטַר דָּרוֹם, בֵּיהּ קָיְימִין שִׁית מַשְׁקוֹפִין, לָא עָאלִין לְהַאי אֲתַר, אֶלָּא אִינוּן דְּלָעָן קְרִיאַת שְׁמַע בִּרְעוּתָא, וּבְכַוָּנָה בְּכָל יוֹמָא.

{ חַלּוֹן אַחֵר שֶׁבְּצַד הַדָּרוֹם, בּוֹ עוֹמְדִים שִׁשָּׁה מַשְׁקוֹפִים, לֹא נִכְנָסִים לַמָּקוֹם הַזֶּה, אֶלָּא אוֹתָן שֶׁעוֹסְקוֹת בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּרָצוֹן וּבְכַוָּנָה בְּכָל יוֹם. }

אֲמַר רַבִּי פְּרַחְיָא, הָאֱלֹהִים, כַּד אִסְתַּכַּלְנָא בְּהַהוּא חַלּוֹנָא, קָרֵיב הַהוּא מְמַנָּא, וענאל שְׁמֵיהּ, דִּי מְמוּנֶּה עַל תַּרְעָא דִּסְטַר דָּרוֹם, אֲמַר לִי, קוּם בְּקִיּוּמָךְ, וְחָמֵי הַאי חַלּוֹן, דְּלֵית רְשׁוּ לְאָעֳלָא תַּמָּן, וְלָא לְמֶחֱמֵי בֵּיהּ, בַּר אִינוּן דְּלָעָן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת.

{ אָמַר רַבִּי פְּרַחְיָא: הָאֱלֹהִים, כְּשֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי בְּאוֹתוֹ הַחַלּוֹן, קָרַב אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה, שֶׁשְּׁמוֹ ענא''ל, שֶׁמְּמֻנֶּה עַל הַשַּׁעַר שֶׁל צַד הַדָּרוֹם. אָמַר לִי, קוּם בִּמְקוֹמְךְ, וּרְאֵה אֶת הַחַלּוֹן הַזֶּה, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְשָׁם וְלֹא לִרְאוֹת אוֹתוֹ, פְּרָט לְאוֹתָם שֶׁעוֹסְקִים בִּקְרִיאַת שְׁמַע כָּרָאוּי. }

וְכָל אִינוּן דְּלָעָאן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת, שִׁתִּין מְמַנָּן עָאלִין קַמֵּיהּ, וּמַכְתִּירִין לֵיהּ בְּכִתְרִין קַדִּישִׁין, וְאָמְרִין לֵיהּ, דָּא הוּא כִּתְרָא דִּפְלוֹנִי דְּלָעָא בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וְכָל אוֹתָם שֶׁעוֹסְקִים בִּקְרִיאַת שְׁמַע כָּרָאוּי, שִׁשִּׁים מְמֻנִּים נִכְנָסִים לְפָנָיו {{של המשיח}}, וּמַכְתִּירִים אוֹתוֹ בִּכְתָרִים קְדוֹשִׁים, וְאוֹמְרִים לוֹ: זֶהוּ הַכֶּתֶר שֶׁל פְּלוֹנִי שֶׁעָסַק בִּקְרִיאַת שְׁמַע כָּרָאוּי! }

שְׁאֵילְנָא לֵיהּ, וְאָמְרֵי לֵיהּ, מָארֵי, הַאי קְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת מָה הוּא. אֲמַר לִי, אִי חֲסִידָא, רָזָא עִילָּאָה אִיהוּ הָכָא. בִּקְרִיאַת שְׁמַע אִית בָּהּ אַרְבַּע פָּרְשְׁיָין.

{ שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ וְאָמַרְתִּי לוֹ: אֲדוֹנִי, הַקְּרִיאַת שְׁמַע הַזּוֹ כָּרָאוּי, מַה הִיא? אָמַר לִי: אֵי חָסִיד, סוֹד עֶלְיוֹן הוּא כָּאן. בַּקְּרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת. }

פָּרָשָׁה קַדְמָאָה דְּיִחוּדָא, דְּאִיהוּ תְּרֵין יִחוּדִין, בִּתְרֵיסַר תֵּיבִין. שִׁית תֵּיבִין בְּיִחוּדָא עִילָּאָה. וְשִׁית תֵּיבֵין בְּיִחוּדָא אָחֳרָא. פָּרָשָׁה תִּנְיָינָא וְאָהַבְתָּ, בְּמ''ב תֵּיבִין, בְּרָזָא דְשֵׁם דמ''ב אַתְוָון.

{ הַפָּרָשָׁה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַיִּחוּד, שֶׁהִיא שְׁנֵי יִחוּדִים, בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה תֵּבוֹת. שֵׁשׁ תֵּבוֹת בַּיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, וְשֵׁשׁ תֵּבוֹת בְּיִחוּד אַחֵר. הַפָּרָשָׁה הַשְּׁנִיָּה - וְאָהַבְתָּ, בְּאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת, בְּסוֹד הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. }

פָּרָשָׁה תְּלִיתָאָה, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, דְּאִתְכְּלֵיל יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בִּימִינָא. וְאִיהוּ בְּרָזָא וְסִתְרָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, עַד וְשַׂמְתֶּם. דְּאִיהוּ פָּרְשָׁתָא דְּשָׁלְטָא עַל כּוֹלָּא. אִיהִי בְּרָזָא דְּע''ב תֵּיבִין, גּוֹ רָזָא דְּע''ב שְׁמָהָן דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא.

{ פָּרָשָׁה שְׁלִישִׁית - וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, שֶׁנִּכְלָל הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל, וְהַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין. וְהוּא בְּסוֹד וְסֵתֶר שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד וְשַׂמְתֶּם, שֶׁהִיא הַפָּרָשָׁה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הַכֹּל. הִיא בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת, תּוֹךְ הַסּוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה. }

פָּרָשָׁה רְבִיעָאָה, וְשַׂמְתֶּם, דְּאִיהִי חַמְשִׁין תֵּיבִין, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה. פָּרָשָׁה דְצִיצִית כְּלִילָא מִכּוּלְּהוּ. וְסָלְקִין פָּרְשְׁיָין לְמִנְיָינָא דְּאָדָם.

{ פָּרָשָׁה רְבִיעִית - וְשַׂמְתֶּם, שֶׁהִיא חֲמִשִּׁים תֵּבוֹת, שֶׁהִיא כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה. פָּרָשַׁת הַצִּיצִית כְּלוּלָה מִכֻּלָּם. וְעוֹלוֹת הַפָּרָשִׁיּוֹת לְמִנְיָן שֶׁל אָדָם. }

וְכָל שְׁאָר דּוּכְתִּין, בֵּין בְּפִקּוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, בֵּין כָּל שְׁאָר דּוּכְתֵּי דְאוֹרַיְיתָא, דְּכוּרָא לְחוּד, וְנוּקְבָא לְחוּד. וְהָכָא דְּאִיהוּ יִיחוּדָא, דְּאִתְיַיחֵד בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּכַר וְנוּקְבָא אִתְכְּנִישׁוּ כַּחֲדָא, וְסָלְקִין בְּשִׁעוּרָא חָדָא.

{ וְכָל שְׁאָר הַמְּקוֹמוֹת, בֵּין בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה, בֵּין בְּכָל שְׁאָר הַמְּקוֹמוֹת בַּתּוֹרָה, הַזָּכָר לְחוּד וְהַנְּקֵבָה לְחוּד. וְכָאן שֶׁהוּא יִחוּד, שֶׁמִּתְיַחֵד בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זָכָר וּנְקֵבָה מִתְכַּנְּסִים יַחַד, וְעוֹלִים בְּשִׁעוּר אֶחָד. }

דְּכוּרָא אִשְׁתְּלֵים בָּהּ, מַה דְּלָאו הָכֵי בְּכָל שְׁאָר דּוּכְתֵּי דְאוֹרַיְיתָא. וְדָא שִׁבְחָא דִּמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה, לְמִנְדַע דְּהָא ה' הוּא הָאֱלֹהִים. דְּכוּרָא אִשְׁתְּלֵים בְּנוּקְבָא, וְאִתְכְּלֵל חַד בְּחַד, דְּכוּרָא אִתְבְּנֵי בְּנוּקְבָא. וְדָא אִיהוּ יִיחוּדָא שְׁלִים, וְלָא אִית שְׁלִימוּ אֶלָּא דְכוּרָא וְנוּקְבָא כַּחֲדָא.

{ הַזָּכָר נִשְׁתַּלֵּם בָּהּ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכָל שְׁאָר הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ הַשֶּׁבַח שֶׁל הָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה, לָדַעַת זֶה {{שהנה}} ה' הוּא הָאֱלֹהִים. הַזָּכָר נִשְׁלָם בַּנְּקֵבָה, וְנִכְלָלִים אֶחָד עִם אֶחָד, הַזָּכָר נִבְנֶה עִם הַנְּקֵבָה. וְזֶהוּ הַיִּחוּד הַשָּׁלֵם. וְאֵין שְׁלֵמוּת אֶלָּא בְּזָכָר וּנְקֵבָה יַחַד. }

וְתָא חֲזֵי, כָּל מַאן דְּאַשְׁלֵים יִיחוּדָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּמְכַוֵּין בְּפָרָשִׁיּוֹת אִלֵּין בְּכָל יוֹמָא. זָכֵי לְאִלֵּין מַשְׁקוֹפִין וְחַלּוֹנִין, לְמֶהֱוֵי שְׁלִים הָכָא. וְלֵית מַאן דִּיעַכֵּב עַל יְדוֹי, וּבִלְבָד דְּיִקְּרֵי כִּדְקָא יָאוֹת, וִיכַוֵּין בְּהַנֵּי רָזִין עִילָּאִין.

{ וּבֹא רְאֵה, כָּל מִי שֶׁמַּשְׁלִים הַיִּחוּד כָּרָאוּי וּמְכַוֵּן בַּפָּרָשִׁיּוֹת הַלָּלוּ בְּכָל יוֹם, זוֹכֶה לַמַּשְׁקוֹפִים וְהַחַלּוֹנוֹת הַלָּלוּ, לִהְיוֹת שָׁלֵם כָּאן. וְאֵין מִי שֶׁיְּעַכֵּב עַל יָדוֹ, וּבִלְבַד שֶׁיִּקְרָא כָּרָאוּי, וִיכַוֵּן בַּסּוֹדוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַלָּלוּ. }

וְאָחֵיה בִּימִינָא דִילִי וְאָמַר לֵיהּ, אִי חֲסִידָא, תָּא חָמֵי יְקָר דְּאִינוּן דִּמְיַחֲדֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוּת, וְלָעָאן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּגַוְונָא דָא.

{ וְאָחַז בִּימִינִי וְאָמַר לִי: אֵי חָסִיד, בֹּא וּרְאֵה אֶת כְּבוֹד אוֹתָם שֶׁמְּיַחֲדִים אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כָּרָאוּי וְעוֹסְקִים בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּמוֹ זֶה. }

אָעֵילְנָא בְּחַד הֵיכָלָא, וּבְהַהוּא הֵיכָלָא הֲווֹ שס''ה הֵיכָלִים, כְּחוּשְׁבַּן יוֹמֵי שַׁתָּא. אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שַׁלִּיטִין בְּהַהוּא הֵיכָלָא, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַוַּיְיהוּ.

{ נִכְנַסְתִּי לְהֵיכָל אֶחָד, וּבְאוֹתוֹ הֵיכָל הָיוּ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה הֵיכָלוֹת, כְּחֶשְׁבּוֹן יְמוֹת הַשָּׁנָה. אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שׁוֹלְטִים בְּאוֹתוֹ הַהֵיכָל, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּתוֹכָם. }

וְחָמֵינָא כַּמָּה חֲבִילֵי נִשְׁמָתִין, מִתְלַבְּשִׁין בִּרְקִימוּ דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, וְכַמָּה גְוָונִין דִּיְקָרָא עִילָּאָה. וְעַיְילִין גּוֹ הֵיכָלָא, וְיופיאל רַב מְמַנָּא עַל כּוֹלָּא, רַב מְמַנָּא דְאוֹרַיְיתָא בַּהֲדַיְיהוּ.

{ וְרָאִיתִי כַּמָּה קְבוּצוֹת שֶׁל נְשָׁמוֹת מְלֻבָּשׁוֹת בָּרִקְמָה שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, וְכַמָּה גְוָנִים שֶׁל כָּבוֹד עֶלְיוֹן, וְנִכְנָסִים לְתוֹךְ הַהֵיכָל, וְיופיאל הַמְמֻנֶּה הַגָּדוֹל עַל הַכֹּל, מְמֻנֶּה גָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה עִמָּהֶם. }

פָּתַח וְאָמַר, אִתְעָרוּ קַדִּישֵׁי עַלְמָא, הָא בְּנֵיכוֹן קַדִּישִׁין, דְּקָא מְיַיחֲדֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמְכַוְּונֵי בִּרְעוּתָא דְפָרְשְׁיָין דִּקְרִיאַת שְׁמַע.

{ פָּתַח וְאָמַר: הִתְעוֹרְרוּ קְדוֹשֵׁי הָעוֹלָם, הֲרֵי בְּנֵיכֶם הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁמְּיַחֲדִים אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּמְכַוְּנִים בָּרָצוֹן שֶׁל הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. }

וְאָדָם הָרִאשׁוֹן חָמֵינָא דְּמִשְׁתַּדֵּל בְּהוּ. וּבְשַׁעֲתָא דְּעָאלַת קְרִיאַת שְׁמַע דְּקָרֵי בַּר נָשׁ, סְלִיקָא בְּקַדְמִיתָא לְהַאי הֵיכָלָא, וְאָרַח בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִי חָסַר אוֹת אַחַת מִקְּרִיַּת שְׁמַע, לָא מְקַבֵּל לָהּ. דְּהָא חָסֵר בִּנְיָינָא דְאָדָם, דְּאִיהוּ רמ''ח, בְּאִינוּן תֵּיבִין דְּחוֹזֵר שְׁלִיחַ צִבּוּר.

{ וְרָאִיתִי אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בָּהֶם. וּבְשָׁעָה שֶׁנִּכְנֶסֶת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁקּוֹרֵא בֶּן אָדָם, עוֹלָה בָּרִאשׁוֹנָה לַהֵיכָל הַזֶּה, וּמֵרִיחַ בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן. אִם חֲסֵרָה אוֹת אַחַת מִקְּרִיַּת שְׁמַע, אֵינוֹ מְקַבֵּל אוֹתָהּ, שֶׁהֲרֵי חָסֵר בִּנְיָנוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, בְּאוֹתָן הַתֵּבוֹת שֶׁחוֹזֵר שְׁלִיחַ הַצִּבּוּר. }

וְאִי אַשְׁכַּח יָתָהּ כִּדְקָא יָאוֹת, מְקַבֵּל לָהּ, וְנָטְלִין אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב מִנֵּיהּ, וְנָשְׁקִין לָהּ. מַאן חָמֵי חֶדְוָה, מַאן חָמֵי עִרְבּוּבְיָא, בְּכָל אִינוּן צַדִּיקַיָּיא דִּבְגִינְתָּא דְעֵדֶן, דְּקָא אַתְיָין בְּהַהוּא חֶדְוָה.

{ וְאִם מוֹצֵא אוֹתָהּ כָּרָאוּי, מְקַבֵּל אוֹתָהּ, וְנוֹטְלִים מִמֶּנּוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וְנוֹשְׁקִים אוֹתָהּ. מִי רָאָה הַשִּׂמְחָה, מִי רָאָה הָעִרְבּוּבְיָה בְּכָל אוֹתָם הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּגַן עֵדֶן, שֶׁבָּאִים לְאוֹתָהּ הַשִּׂמְחָה. }

וּבְשַׁעֲתָא דְיֵיתֵי לְהַהוּא עַלְמָא, מַאן יֶחֱמֵי חֶדְוָה דִילֵיהּ, דְּאוֹתְבִין לֵיהּ אֲבָהָן לְגַבַּיְיהוּ תְּרֵי זִימְנֵי בְּיוֹמָא, וּבְכָל יוֹמָא נָחֵית עֲלֵיהּ טַלָּא מֵרֵישָׁא דְמַלְכָּא.

{ וּבְשָׁעָה שֶׁיָּבֹא לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, מִי יִרְאֶה אֶת שִׂמְחָתוֹ, שֶׁמּוֹשִׁיבִים אוֹתוֹ הָאָבוֹת אֶצְלָם פַּעֲמַיִם בְּיוֹם, וּבְכָל יוֹם יוֹרֵד עָלָיו טַל מֵרֹאשׁ הַמֶּלֶךְ. }

וּבְהַהוּא טַלָּא, יָדְעֵי וְאָכְלֵי מֵיכְלָא, דִּי מַלְאֲכֵי עִילָּאִין אָכְלִין. וְיָדְעִין מַה דְּהֲוָה, וּמַה דִּיהֱוֵי, וּמַה דְּזַמִּין לְמֶהֱוֵי, עַד זִמְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹקִים לְגוּפֵי דִסְרִיחָן בְּהַאי עַלְמָא, וְיוֹקִים לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּבִנְיָינָא מִתְתַּקְּנָא כִּדְקָא יָאוֹת.

{ וּבְאוֹתוֹ הַטַּל יוֹדְעִים וְאוֹכְלִים הַמַּאֲכָל שֶׁמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים אוֹכְלִים. וְיוֹדְעִים מַה שֶּׁהָיָה, וּמַה שֶּׁיִּהְיֶה, וּמַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת, עַד הַזְּמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָקִים אֶת הַגּוּפִים הַסְּרוּחִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, וִיקִימֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבִנְיָן מְתֻקָּן כָּרָאוּי. }

בְּחַלּוֹן דְּבִסְטַר דָּרוֹם, הֲווֹ רְשׁוּמִין ש', דְּבִסְטַר דָּא ו', וּבִסְטַר אָחֳרָא ו', וּבִסְטַר אָחֳרָא ו'. שְׁאֵילְנָא לְהַהוּא גַבְרָא, וַאֲמֵינָא, מַאי הַנֵּי אַתְוָון, אֲמַר לָא יְדַעְנָא.

{ בַּחַלּוֹן שֶׁבְּצַד הַדָּרוֹם הָיוּ רְשׁוּמִים ש', שֶׁבְּצַד זֶה ו', וּבְצַד אַחֵר ו', וּבַצַּד הָאַחֵר ו'. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ הָאִישׁ, וְאָמַרְתִּי: מָהֵן הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ? אָמַר: אֵינִי יוֹדֵעַ. }

עַד דַּאֲתָא הַהוּא מְמַנָּא, וַאֲמַר לִי, אִי חֲסִידָא, אִינוּן אַתְוָון, סִימָנִין דְּפָרְשִׁיָּיתָא דִּקְרִיַּת שְׁמַע. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמַאן דֲּאֲמַר לוֹן בְּכָל יוֹמָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא.

{ עֵד שֶׁבָּא אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה וְאָמַר לִי: אֵי חָסִיד, אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת סִימָנֵי {{עמודי}} הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל מִי שֶׁאוֹמֵר אוֹתָם בְּכָל יוֹם בִּרְצוֹן הַלֵּב. }

חַלּוֹן אָחֳרָא דְּבִסְטַר צָפוֹן, בֵּיהּ קָיְימָן תְּרֵין מַשְׁקוֹפִין, וְחָמֵשׁ אַתְוָון מְלַהֲטִין וּמִתְנַצְּצִין בְּגַוַּיְיהוּ. תְּרֵין אַתְוָון בְּסִטְרָא דָא, וּתְרֵין אַתְוָון בְּסִטְרָא דָא, וְחַד לְעֵילָא מִנַּיְיהוּ תַּלְיָא עֲלַיְיהוּ. וְאִינוּן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִיקְרֵי אֱלֹהִים.

{ חַלּוֹן אַחֵר שֶׁבְּצַד צָפוֹן, בּוֹ עוֹמְדִים שְׁנֵי מַשְׁקוֹפִים, וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת לוֹהֲטוֹת וְנוֹצְצוֹת בְּתוֹכָם. שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת בְּצַד זֶה וּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת בְּצַד זֶה, וְאַחַת לְמַעְלָה מֵהֶם תְּלוּיָה עֲלֵיהֶם, וְהֵם בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ וְנִקְרָא אֱלֹהִי''ם. }

בְּחַלּוֹן דָּא וּבְאִינוּן מַשְׁקוֹפִין, שַׁרְיָין תְּרֵין מְמַנָּן בְּהַהוּא רְקִיעָא, וְאִינוּן צורטק וְגזריאל, דִּי מְמַנָּן תַּמָּן בְּהַהוּא סִטְרָא דְּלָא אִתְפַּתְּחַת.

{ בַּחַלּוֹן הַזֶּה וּבְאוֹתָם הַמַּשְׁקוֹפִים שׁוֹרִים שְׁנֵי מְמֻנִּים בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ, וְהֵם צורטק וְגזריאל {{עזריאל}}, שֶׁמְּמֻנִּים שָׁם בְּאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁלֹּא נִפְתָּח. }

וְתַמָּן אִית חַד הֵיכָלָא, מְרַקְמָא בְּכַמָּה גְוָונִין, וְכַמָּה צִיּוּרִין. וּבֵיהּ קָיְימִין כָּל אִינוּן דִּמְקַדְּשֵׁי שְׁמָא דְמָארֵיהוֹן בַּאֲמִירָה בְּכָל יוֹמָא, לְבָתַר דִּמְבָרְכִין לֵיהּ, וְאוֹמְרִין בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמַקְדִּישִׁים לֵיהּ לְבָתַר בִּקְדוּשָׁה מְשׁוּלֶשֶׁת.

{ וְשָׁם יֵשׁ הֵיכָל אֶחָד מְרֻקָּם בְּכַמָּה גְוָנִים וְכַמָּה צִיּוּרִים, וּבוֹ עוֹמְדִים כָּל אוֹתָם שֶׁמְּקַדְּשִׁים אֶת שֵׁם רִבּוֹנָם בַּאֲמִירָה בְּכָל יוֹם, אַחַר שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתוֹ, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ ה' הַמְבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמַקְדִּישִׁים אוֹתוֹ אַחַר כָּךְ בִּקְדֻשָּׁה מְשֻׁלֶּשֶׁת. }

וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיקְרֵי מְשׁוּלָשׁ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה ז)</small></small> הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵמָּה. וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיהוּ מְשׁוּלָשׁ. וְשָׁאֵילְנָא מַאי הַאי. אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, אִלֵּין אִינוּן דְּלָא אָכְלֵי כָּל יוֹמֵיהוֹן עַל דִּמְהוֹן.

{ וְאוֹתוֹ הַהֵיכָל נִקְרָא מְשֻׁלָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה ז}} הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵמָּה. וְאוֹתוֹ הַהֵיכָל הוּא מְשֻׁלָּשׁ. וְשָׁאַלְתִּי מַה זֶּה. אָמַר אוֹתוֹ הָאִישׁ: אֵלּוּ הֵם שֶׁלֹּא אוֹכְלִים כָּל יְמֵיהֶם עַל דָּמָם. }

בְּגִין דְּנִשְׁמָתָא דְּבַר נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא, נָפְקַת מִינֵיהּ בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא. בְּצַפְרָא אִתְהַדְּרָא לֵיהּ, וְשַׁרְיָיא בְּחוֹטְמָא דְבַר נָשׁ, וְלָא עָאלַת וְלָא אִתְיַישְׁבָא בְּמֵעוֹי, עַד דִּמְבָרֵךְ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, ומַצְלֵי עַל דְּמֵיהּ, כְּדֵין מִתְיַיְשְׁבָא בְּדוּכְתָּהּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה יוֹצֵאת מִמֶּנּוּ בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה. בַּבּקֶר חוֹזֶרֶת אֵלָיו, וְשׁוֹרָה בַּחֹטֶם שֶׁל הָאָדָם, וְלֹא נִכְנֶסֶת וְלֹא מִתְיַשֶּׁבֶת בְּמֵעָיו עַד שֶׁמְּבָרֵךְ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִתְפַּלֵּל עַל דָּמוֹ, אָז מִתְיַשֶּׁבֶת בִּמְקוֹמָהּ. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה ב)</small></small> חִדְּלוּ לָכֶם מִן הָאָדָם אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ. מַאי אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ. בְּגִין דְּנַחֲתָא בְּצַפְרָא, וְאוֹמֵר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זִילִי, וּשְׁרִי לֵיהּ בְּחוֹטְמוֹי, עַל מְנָת דְּיִצְלֵי צְלוֹתֵיהּ. אִי מְבָרֵךְ הוּא כִּדְקָא יָאוֹת, תִּשְׁרֵי בְּגַוֵּיהּ, וְאִי לָא, פָּרְחָא וּסְלֵיקַת, וְאִשְׁתַּכַּח בַּר נָשׁ דְּחַסְרָא מִינֵיהּ הַהוּא קְדוּשָׁתָא דְּנִשְׁמָתָא.

{ וְעַל כֵּן כָּתוּב {{ישעיה ב}} חִדְלוּ לָכֶם מִן הָאָדָם אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ. מַה זֶּה אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ? מִשּׁוּם שֶׁיּוֹרֶדֶת בַּבֹּקֶר, וְאוֹמֵר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: לְכִי וּשְׁהִי לוֹ בְּחָטְמוֹ, עַל מְנָת שֶׁיִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ. אִם מְבָרֵךְ הוּא כָּרָאוּי, הִיא תִשְׁרֶה בְתוֹכוֹ. וְאִם לֹא, פּוֹרַחַת וְעוֹלָה, וְנִמְצָא הָאָדָם שֶׁחֲסֵרָה מִמֶּנּוּ אוֹתָהּ קְדֻשַּׁת הַנְּשָׁמָה. }

וְכֵיוָן דְּנִשְׁמָתֵיהּ חָסְרָא מִינֵיהּ, בַּמֶּה נֶחְשַׁב הוּא, לָא אִתְחַשַּׁב לִכְלוּם, כְּאִלּוּ לָא הֲוָה בְּעָלְמָא. וְעַל דָּא, אָסִיר לֵיהּ לְאִינִישׁ לְבָרְכָא לְחַבְרֵיהּ, עַד דִּמְבָרֵךְ לְמָארֵיהּ בְּשֵׁירוּתָא דִצְלוֹתָא.

{ וְכֵיוָן שֶׁנִּשְׁמָתוֹ חֲסֵרָה מִמֶּנּוּ, בַּמֶּה נֶחְשָׁב הוּא? אֵינוֹ נֶחְשָׁב לִכְלוּם, כְּאִלּוּ לֹא הָיָה בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן אָסוּר לָאָדָם לְבָרֵךְ אֶת חֲבֵרוֹ עַד שֶׁמְּבָרֵךְ אֶת רִבּוֹנוֹ בְּרֵאשִׁית הַתְּפִלָּה. }

וְהַחַזָּן אוֹמֵר בָּרְכוּ אֶת ה', וְהוּא אוֹמֵר בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד. וְכֵיוָן דִּמְבָרֵךְ לְמָארֵיהּ, מִתַּמָּן שֵׁרוּתָא דִּצְלוֹתָא לְצַלָּאָה. וְעַל דָּא שְׁרִיאָן קְדוּשָׁאן. זַכָּאִין אִינוּן דִּמְבָרְכֵי וּמְקַדְּשֵׁי לְמָארֵיהוֹן בְּכָל יוֹמָא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא.

{ וְהַחַזָּן אוֹמֵר בָּרְכוּ אֶת ה', וְהוּא אוֹמֵר בָּרוּךְ ה' הַמְבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד. וְכֵיוָן שֶׁמְּבָרֵךְ לְרִבּוֹנוֹ, מִשָּׁם רֵאשִׁית הַתְּפִלָּה לְהִתְפַּלֵּל, וְעַל כֵּן שׁוֹרוֹת הַקְּדֻשּׁוֹת. אַשְׁרֵי הֵם הַמְבָרְכִים וּמְקַדְּשִׁים אֶת רִבּוֹנָם בְּכָל יוֹם בִּרְצוֹן הַלֵּב. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אוֹלִיפְנָא, דְּלֵית רְשׁוּ לְצַלָּאָה צְלוֹתָא בַּעֲשָׂרָה, עַד דִּמְבָרְכִין לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּשֵׁירוּתָא דְּכוֹלָּא. וְכֵיוָן דִּמְבָרְכִין לֵיהּ, צַלּוּ צְלוֹתְהוֹן.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה לָמַדְתִּי, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בַּעֲשָׂרָה, עַד שֶׁמְּבָרְכִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרֵאשִׁית הַכֹּל. וְכֵיוָן שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתוֹ, מִתְפַּלְלִים תְּפִלָּתָם. }

אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, רַבִּי, הַהִיא בְּרָכָה, לָאו אִיהוּ אֶלָּא לְאַתְקָנָא שִׁבְחָא לְמָארֵיהוֹן. דְּאַהֲדַר לוֹן נִשְׁמַתְהוֹן, דְּאִיתְקַרְיָא בְּה' שְׁמָהָן. וּבִרְכְתָא בְּה' תֵּיבִין, בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ כו'. וְעַל בְּרָכָה דָא שַׁרְיָיא צְלוֹתָא. וּקְדוּשָׁה לָא שַׁרְיָא אֶלָּא עַל בְּרָכָה, לְאִתַּקְפָא לְמָארֵיהוֹן בְּכוֹלָּא, וּבְרָכָה דָא, וּקְדוּשָׁה דָא, לָאו אִיהוּ אֶלָּא בַּעֲשָׂרָה.

{ אָמַר אוֹתוֹ הָאִישׁ: רַבִּי, הַבְּרָכָה הַהִיא אֵינָהּ אֶלָּא לְתַקֵּן הַשֶּׁבַח לְרִבּוֹנָם, שֶׁהֶחֱזִיר לָהֶם נִשְׁמָתָם, שֶׁנִּקְרֵאת בַּחֲמִשָּׁה שֵׁמוֹת. וְהַבְּרָכָה בְּחָמֵשׁ תֵּבוֹת, בָּרוּךְ ה' הַמְבֹרָךְ כוּ'. וְעַל הַבְּרָכָה הַזּוֹ שׁוֹרָה הַתְּפִלָּה, וְהַקְּדֻשָּׁה לֹא שׁוֹרָה אֶלָּא עַל הַבְּרָכָה, לְהַחֲזִיק בְּרִבּוֹנָם בַּכֹּל. וְהַבְּרָכָה הַזּוֹ וְהַקְּדֻשָּׁה הַזּוֹ אֵינָהּ אֶלָּא בַּעֲשָׂרָה. }

שָׁאֵילְנָא לֵיהּ, אַמַּאי הֵיכָלָא לִסְטַר צָפוֹן. אֲמַר לִי, בְּהַאי הֵיכָלָא אִתְכַּפְיָין כָּל סִטְרִין בִּישִׁין, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בְּעָלְמָא.

{ שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ: לָמָּה הַהֵיכָל לְצַד הַצָּפוֹן? אָמַר לִי: בַּהֵיכָל הַזֶּה נִכְנָעִים כָּל הַצְּדָדִים הָרָעִים שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ בָּעוֹלָם. }

חַלּוֹן דָּא, אִיקְרֵי חַלּוֹן דְּנוֹגַהּ. וְלֵית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, בַּר אִינוּן דְּדִיּוּרֵיהוֹן תַּמָּן, וְכֹלָּא אִינוּן חָמָאן, וּמִסְתַּכְּלִין, וְיָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא. כָּל אִינוּן דְּתַמָּן, אָזְלֵי בְּמַלְבּוּשִׁין בִּדְיוֹקְנִין דְּהַאי עָלְמָא.

{ הַחַלּוֹן הַזֶּה נִקְרָא הַחַלּוֹן שֶׁל נֹגַהּ, וְאֵין רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, פְּרָט לְאוֹתָם שֶׁמְּדוֹרָם שָׁם, וְהַכֹּל הֵם רוֹאִים, וּמִסְתַּכְּלִים, וִיכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל. כָּל אוֹתָם שֶׁשָּׁם, הוֹלְכִים בְּמַלְבּוּשִׁים בִּדְמֻיּוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה. }

וְתַמָּן חָמֵינָא סַגִּיאִין מִן חַבְרַיָיא, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּ לְאִתְקְרָבָא לְגַבַּיְיהוּ, וְכוּלְּהוּ אִשְׁתְּמוֹדְעָן דָּא לְדָא, וְאָכְלֵי מֵיכְלָא דְּתַקִּיפֵי עֶלְיוֹנִים.

{ וְשָׁם רָאִיתִי רַבִּים מִן הַחֲבֵרִים, וְלֹא נִתְּנָה לִי רְשׁוּת לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם, וְכֻלָּם מֻכָּרִים זֶה לָזֶה, וְאוֹכְלִים מַאֲכָל שֶׁל חֲזָקִים עֶלְיוֹנִים. }

רְקִיעָא דָא, נָטֵיל בְּכָל יוֹמָא לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. וְכַד נָטֵיל, אַרְעִיף טַלָּא דְחַיֵּי לְגוֹ גִנְתָא. וְאַתְיָין כּוּלְּהוּ צַדִּיקַיָּא דְּתַמָּן, וְאִסְתַּחְיָין בְּהַהוּא טַלָּא, וְאַזְהֳרָן כְּזוֹהַר הָרָקִיעַ, וְאָעֳלִין קַמֵּי מְשִׁיחָא, וּלְקַמֵי אֲבָהָן, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּ לְמִנְדַע בְּהוּ.

{ הָרָקִיעַ הַזֶּה נוֹסֵעַ בְּכָל יוֹם לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. וּכְשֶׁנּוֹסֵעַ, מַרְעִיף טַל שֶׁל חַיִּים לְתוֹךְ הַגָּן. וּבָאִים כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁל שָׁם, וְרוֹחֲצִים בְּאוֹתוֹ הַטַּל, וְזוֹהֲרִים כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, וְנִכְנָסִים לִפְנֵי הַמָּשִׁיחַ, וְלִפְנֵי הָאָבוֹת, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן. וְלֹא נִתְּנָה לִי רְשׁוּת לְהַכִּיר אוֹתָם. }

חַלּוֹן דְּבִסְטַר מַעֲרָב, מְשַׁנְיָא מִכָּל שְׁאָר חַלּוֹנִין, בִּגְוָונִין וּבִנְהוֹרִין. מִתְתַּחְמָא בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּזָהֲרִין וְנָצְצִין עַל גַּבֵּי הַהוּא חַלּוֹנָא. זִימְנִין אִתְגַלְּיָין, זִימְנִין אִתְטַמְּרָן. וְאַחֲזֵי לִי בַּאֲתַר חַד, כִּתּוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, בְּדַרְגִּין יַתִּיר עַל כּוּלְּהוּ.

{ הַחַלּוֹן שֶׁבְּצַד מַעֲרָב מְשֻׁנֶּה מִכָּל שְׁאָר הַחַלּוֹנוֹת, בַּגְּוָנִים וּבָאוֹרוֹת. מְתֻחָם בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזּוֹהֲרִים וְנוֹצְצִים עַל גַּב אוֹתוֹ הַחַלּוֹן. לִפְעָמִים מִתְגַּלִּים, לִפְעָמִים נִסְתָּרִים. וְהֶרְאוּ לִי בְּמָקוֹם אֶחָד כִּתּוֹת שֶׁל צַדִּיקִים בִּדְרָגוֹת יְתֵרוֹת עַל כֻּלָּם. }

@ מדרש הנעלם על איכה 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי בָבֶל לִבְנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמֶעְבַּד הֶסְפֵּדָא עַל חוּרְבַּן בֵּית אֱלָהָנָא, עַל דְּאִתְבַּדַּרְנָא בֵּינֵי עַמְמַיָא, וְאִית לָן לְמִיפְתַּח הֶסְפֵּידָא, וּלְפָרְשָׁא אַלְפָ''א בֵּיתָא, דְּשָׁלַח מָארֵי עַלְמָא לְהֶסְפֵּידָא דְּחוּרְבַּן בֵּיתֵיהּ.

{ שָׁלְחוּ לָהֶם בְּנֵי בָבֶל לִבְנֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה: לָנוּ מַתְאִים לִבְכּוֹת, לָנוּ רָאוּי לַעֲשׂוֹת הֶסְפֵּד עַל חֻרְבַּן בֵּית אֱלֹהֵינוּ, עַל שֶׁהִתְפַּזַּרְנוּ בֵּין הָעַמִּים, {{כמי שעובד עבודה זרה}} וְיֵשׁ לָנוּ לִפְתֹּחַ בַּהֶסְפֵּד, וּלְפָרֵשׁ הָאַלְפָ''א בֵּיתָא שֶׁשָּׁלַח רִבּוֹן הָעוֹלָם לַהֶסְפֵּד שֶׁל חֻרְבַּן בֵּיתוֹ. }

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן אִתְבַּדַּרְתּוּן בֵּינֵי עַמְמַיָא, וְאַתּוּן לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְיָאוֹת לְכוֹ לְמִבְכֵּי עֲלַיְיכוּ וְעַל גַּרְמַיְיכוּ, דִּנְפַקְתּוּן מִנְהוֹרָא לַחֲשׁוֹכָא, כְּעַבְדָא דְּנָפֵיק מִבֵּי מָארֵיהּ. אֲבָל אֲנַן אִית לָן לְמִבְכֵּי וּלְמֶעְבַּד הֶסְפֵּידָא, וְלָן שַׁדַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא סִפְרָא דְהֶסְפֵּידָא, דַּאֲנַן בְּנָהָא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וַאֲנַן מִבְּנֵי בֵיתָהּ, וְיָדְעִין יְקָרָא דְּמָארֵי עָלְמָא. וְלָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, וּלְפָרְשָׁא אִינוּן אַלְפָ''א בֵּיתִי''ן.

{ שָׁלְחוּ לָהֶם בְּנֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה: מַתְאִים שֶׁאַתֶּם הִתְפַּזַּרְתֶּם בֵּין הָעַמִּים, וְאַתֶּם מִחוּץ לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְנָאֶה לָכֶם לִבְכּוֹת עֲלֵיכֶם וְעַל עַצְמְכֶם, שֶׁיְּצָאתֶם מֵאוֹר לְחֹשֶׁךְ כְּעֶבֶד שֶׁיָּצָא מִבֵּית רַבּוֹ. אֲבָל אָנוּ יֵשׁ לָנוּ לִבְכּוֹת וְלַעֲשׂוֹת הֶסְפֵּד, וְלָנוּ שָׁלַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא סֵפֶר הַהֶסְפֵּד, שֶׁאָנוּ בְּנֵי הַגְּבִירָה, וְאָנוּ מִבְּנֵי בֵיתָהּ, וְיוֹדְעִים אֶת כְּבוֹדוֹ שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, וְלָנוּ רָאוּי לִבְכּוֹת וּלְפָרֵשׁ אוֹתָם הָאַלְפָ''א בֵּיתִי''ם. }

וַאֲנַן יַתְמִין בְּלָא אַבָּא וְאִמָּא, וּמִסְתַּכְּלִין עַיְינִין לְכוֹתְלֵי בֵיתָא דְּאִימָּנָא, וְהָא אִתְחָרַב, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא לָהּ. דַּהֲוַת יַנְקָא לָן בְּכָל יוֹמָא, בְּיוֹמִין קַדְּמָאִין, מִשַׁפִּירוּ דִּילָהּ. וַהֲוֵית נְחִימַת לָן, וּמְמַלֶּלֶת עַל לִבָּנָא, כְּאִמָּא לִבְרָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ישעיה סו)</small></small> כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ וְגו'.

{ וְאָנוּ יְתוֹמִים בְּלִי אָב וָאֵם, וּמִסְתַּכְּלִים הָעֵינַיִם לְכָתְלֵי בֵּית אִמֵּנוּ - וְהִנֵּה נֶחֱרַב, וְלֹא מָצָאנוּ אוֹתָהּ. שֶׁהָיְתָה מְנִיקָה אוֹתָנוּ בְּכָל יוֹם בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים מֵהַיֹּפִי שֶׁלָּהּ {{בין היפי של מעיה}}, וְהָיְתָה מְנַחֶמֶת אוֹתָנוּ, וּמְדַבֶּרֶת עַל לִבֵּנוּ כְּאֵם לִבְנָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה סו}} כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ וְגוֹ'. }

וְהַשְׁתָּא אִסְתַּכְּלָן עַיְינִין לְכָל סְטַר, וַאֲתַר בֵּית מוֹתָבָא דְּאִימָּנָא אִתְבַּלְבֵּל, וְהָא אִתְחָרַב. נְבַטַשׁ רֵישָׁא לְכוֹתְלֵי בֵיתָא וּמוֹתָבָהּ. מַאן יְנַחֵם לָן, וּמַאן יְמַלֵּל עַל לִבָּנָא, וְיָגֵין עֲלָנָא קַמֵּי מַלְכָּא.

{ וְכָעֵת מִסְתַּכְּלוֹת הָעֵינַיִם לְכָל צַד, וּמְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבָהּ שֶׁל אִמֵּנוּ הִתְבַּלְבֵּל, וְהִנֵּה נֶחֱרַב. נַכֶּה הָרֹאשׁ לְכָתְלֵי הַבַּיִת וּמוֹשָׁבָהּ. מִי יְנַחֵם אוֹתָנוּ, וּמִי יְדַבֵּר עַל לִבֵּנוּ וְיָגֵן עָלֵינוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ? }

כַד הֲוֵינָן חָטָאן קַמֵּי אֲבוּנָא, וְסָלֵיק רְצוּעָא לְאַלְקָאָה לָן, אִיהִי קָיְימַת לְקַמָּן, וּמְקַבֶּלֶת מַלְקִיּוּתָא דְמַלְכָּא, בְּגִין לַאֲגָנָא עֲלָנָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם נג)</small></small> וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ מְדֻכָּא מֵעֲוֹנוֹתֵינוּ כו' וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ. וְהַשְׁתָּא אִימָּא לֵית לָן, וַוי. וַוי לָן, וַוי לְכוֹ. לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, לָן יָאוֹת לְפָתְרָא אִינוּן מִילִּין דִּמְרִירוּ, לְאוֹדָעָא לְהוֹ, לְאִינוּן דְּיָדְעִין לְמִבְכֵּי מִלִּין דְּהֶסְפֵּידָא.

{ כְּשֶׁהָיִינוּ חוֹטְאִים לִפְנֵי אָבִינוּ, וּמַעֲלֶה הָרְצוּעָה לְהַלְקוֹת אוֹתָנוּ, הִיא עָמְדָה לְפָנֵינוּ, וּמְקַבֶּלֶת הַמַּלְקוּת שֶׁל הַמֶּלֶךְ כְּדֵי לְהָגֵן עָלֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם נג}} וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ מְדֻכָּא מֵעֲונוֹתֵינוּ כוּ' וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ. וְכָעֵת אֵין לָנוּ אֵם. וַי! וַי לָנוּ! וַי לָכֶם! לָנוּ רָאוּי לִבְכּוֹת, לָנוּ רָאוּי לִסְפֹּד, לָנוּ רָאוּי לִפְתֹּר אוֹתָם דִּבְרֵי מְרִירוּת, לְהוֹדִיעָם לְאוֹתָם שֶׁיּוֹדְעִים לִבְכּוֹת דִּבְרֵי הֶסְפֵּד. }

נִקְרַב בְּכָל יוֹמָא לְגַבֵּי עַרְסָא דְּאִימָּנָא, וְלָא נִשְׁכַּח לָהּ תַּמָּן. נִשְׁאַל עֲלָהּ, לֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח עֲלָן. נִשְׁאַל לְעַרְסָא דִילָהּ, אִתְבַּלְבְּלָא. נִשְׁאַל לְכוּרְסְיָיא, נָפְלַת. נִשְׁאַל לְהֵיכָלִין דִּילָהּ, אוֹמָאָן אִינוּן דְּלָא יָדְעִין מִינָהּ. נִשְׁאַל לְעַפְרָא, רְשִׁימוּ דְּעִקְבְתָא לֵית תַּמָּן.

{ נִקְרַב כָּל יוֹם לְמִטַּת אִמֵּנוּ - וְלֹא נִמְצָא אוֹתָהּ שָׁם. נִשְׁאַל עָלֶיהָ - אֵין מִי שֶׁמַּשְׁגִּיחַ עָלֵינוּ. נִשְׁאַל לְמִטָּתָהּ - הִתְבַּלְבְּלָה. נִשְׁאַל לְכִסְאָהּ - נָפְלָה. נִשְׁאַל לְהֵיכְלוֹתֶיהָ - הֵם נִשְׁבָּעִים שֶׁלֹּא יוֹדְעִים מִמֶּנָּה. נִשְׁאַל אֶת הֶעָפָר - רֹשֶׁם שֶׁל עֲקֵבוֹת אֵין שָׁם. }

נִשְׁאַל לְאִיגְרָא, הָא אִיגְרָא אָתֵיב לָן, דְּתַמָּן יָתְבָה מְבַכָּה וּמְיַילֶּלֶת עֲלָן וְאָזְלַת מְבַכָּה, צווַֹחַת בְּקוֹל מְרִירוּ עֲלָן, מֵאִיגְרָא לְאִיגְרָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם כב)</small></small> מַה לָּךְ אֵפוֹא כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת. נִשְׁאַל לְאוֹרְחִין וּשְׁבִילִין, כֻּלְּהוּ אָמְרִין דִּשְׁמָעוּ קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָּה, דִּמְבַכָּה עַל בְּנָהָא, וְלָא יָדְעִין לְאָן אִסְתַּלָּקַת.

{ נִשְׁאַל אֶת הַגַּג - הֲרֵי הַגַּג מֵשִׁיב לָנוּ, שֶׁיָּשְׁבָה שָׁם מְבַכָּה וּמְיַלֶּלֶת {{עלינו}} וְהוֹלֶכֶת מְבַכָּה, צוֹוַחַת בְּקוֹל שֶׁל מְרִירוּת עָלֵינוּ מִגַּג לְגַג, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם כב}} מַה לָּךְ אֵפוֹא כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת. נִשְׁאַל אֶת הַדְּרָכִים וְהַשְּׁבִילִים - כֻּלָּם אוֹמְרִים שֶׁשָּׁמְעוּ קוֹל מְרִירוּת שֶׁל בִּכְיָהּ שֶׁמְּבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, וְלֹא יוֹדְעִים לְאָן הִסְתַּלְּקָה. }

לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִיסְפֵּד. נְנַשֵּׁק עַפְרָא דְּרַגְלָהָא, נְנַשֵּׁק אֲתַר בֵּי מוֹתָבָהּ, נְנַשֵּׁק כּוֹתְלֵי הֵיכָלָא, וְנִבְכֵּי בִּמְרִירוּ. אֲנַן נִפְתַּח בְּהֶסְפֵּידָא, דְּחָמֵינָן בְּכָל יוֹמָא כָּל הַאי. נִבְכֵּי תָּדִיר וְלָא אִיתְנְשֵׁי מְרִירוּ דִּבְכִיָּה מִינָן.

{ לָנוּ רָאוּי לִבְכּוֹת! לָנוּ רָאוּי לִסְפֹּד! נְנַשֵּׁק אֶת עֲפַר רַגְלֶיהָ, נְנַשֵּׁק אֶת מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבָהּ, נְנַשֵּׁק אֶת כָּתְלֵי הַהֵיכָל, וְנִבְכֶּה בִּמְרִירוּת. אָנוּ נִפְתַּח בַּהֶסְפֵּד, שֶׁרָאִינוּ בְּכָל יוֹם כָּל זֶה. נִבְכֶּה תָמִיד וְלֹא נִשְׁכַּח מְרִירוּת הַבְּכִי מֵעִמָּנוּ. }

פָּתְחוּ אִינְהוּ וְאָמְרֵי, <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר, כְּתִיב <small><small>(ישעיה כב)</small></small> כִּי יוֹם מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה וְגו'. כִּי יוֹם. חַד יוֹמָא אִית לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רְחִימָא דְנַפְשֵׁיהּ, כְּלִילָא מִכָּל שְׁאָר יוֹמִין, שִׁית יוֹמִין כְּלִילָן בֵּיהּ, וְהוּא כְּלָלָא דְּכֻלְּהוּ. וְעַל דְּאַסְגִיאוּ חוֹבִין, אִסְתַּלַּק לְעֵילָא, לְבֵי עַלְמָא דְחַיִּין.

{ פָּתְחוּ הֵם וְאָמְרוּ, {{איכה א}} אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר. כָּתוּב {{ישעיה כב}} כִּי יוֹם מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה וְגוֹ'. כִּי יוֹם, יוֹם אֶחָד יֵשׁ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲהוּב נַפְשׁוֹ, כָּלוּל מִכָּל שְׁאָר הַיָּמִים. שִׁשָּׁה יָמִים כְּלוּלִים בּוֹ, וְהוּא הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם. וְעַל שֶׁהִתְרַבּוּ הַחֲטָאִים הִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה, לְבֵית עוֹלַם הַחַיִּים. }

כְדֵין מִתְּחוֹת שִׁפּוּלֵי מַשְׁכְּנָא, קָם יוֹמָא דִמְרִירוּ, יוֹמָא דִּבְכִיָה, יוֹמָא דְּצַעֲרָא, יוֹמָא דְאִיקְרֵי מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה, וְעָאל בְּגוֹ מַשְׁכְּנָא, וְשֵׁיצֵי וְסָאֵיב. וְרִבּוֹנָא דְמַשְׁכְּנָא, אֲזַל וַעֲרַק וְאִתְתָּרַךְ מִגּוֹ מוֹתָבֵיהּ לְגוֹ טוּרָא דִלְבַר, וּלְגוֹ טוּרָא דְּחָרוּב, וּמַשְׁכְּנָא אִתְחָרַב.

{ אָז, מִתַּחַת שִׁפּוּלֵי הַמִּשְׁכָּן, קָם יוֹם שֶׁל מְרִירוּת, יוֹם שֶׁל בְּכִיָּה, יוֹם שֶׁל צַעַר, יוֹם שֶׁנִּקְרָא מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה. וְנִכְנָס לְתוֹךְ הַמִּשְׁכָּן, וּמְכַלֶּה וּמְטַמֵּא. וְרִבּוֹן הַמִּשְׁכָּן הָלַךְ וּבָרַח וְגֹרַשׁ מִתּוֹךְ מוֹשָׁבוֹ לְתוֹךְ הָהָר שֶׁבַּחוּץ, וּלְתוֹךְ הָהָר שֶׁחָרוּב, וְהַמִּשְׁכָּן {{השמד}} וְנֶחֱרַב. }

לְבָתַר, נָחַת הַהוּא יוֹמָא עִילָּאָה, דְּאִסְתַּלַּק, שְׁאַל עַל מִשְׁכָּנֵיהּ, וְהָא אִתְחָרַב. עָאל וְאַשְׁגַּח עַל מָארֵי דְּמַשְׁכְּנָא, מַטְרוּנִיתָא רְחִימְתָּא דְּנַפְשֵׁיהּ, וְהִיא אִתְתְּרָכַת וְעָרְקַת, וְכָל בִּנְיָינָהּ סָתִיר. כְּדֵין שָׁארֵי לְמִגְעֵי, גּוֹעָא בָּתַר גּוֹעָא, כִּנְהִימוּ דְּתַרְנְגוֹלָא עַל נוּקְבֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> מְקַרְקַר קִר, נְהִימוּ כְּתַרְנְגוֹלָא. קִיר, רִבּוֹן שַׁלִּיטָא.

{ אַחַר כָּךְ יָרַד אוֹתוֹ הַיּוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁהִסְתַּלֵּק, שָׁאַל עַל מִשְׁכָּנוֹ - וְהִנֵּה נֶחֱרַב. נִכְנַס וְהִשְׁגִּיחַ בְּבַעֲלַת הַמִּשְׁכָּן, הַגְּבִירָה אֲהוּבַת נַפְשׁוֹ - וְהִיא גֹרְשָׁה וּבָרְחָה, וְכָל בִּנְיָנָהּ סָתוּר. אָז הִתְחִיל לִבְכּוֹת, בְּכִיָּה אַחַר בְּכִיָּה, כְּנַהֲמַת הַתַּרְנְגוֹל עַל נְקֵבָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} מְקַרְקַר קִר, נַהֲמַת הַתַּרְנְגוֹל. קִר - הָרִבּוֹן הַשַּׁלִּיט. }

וְשׁוֹעַ אֶל הָהָר, עָבִיד שׁוֹעָה וְצָוַוח לְגַבֵּי טוּרָא, דְּעָרְקַת תַּמָּן מַטְרוּנִיתָא. עָבִיד שׁוֹעַ צָוַוח וְקָרֵי בִּנְהִימוּ דִּבְכִיָּה אֵיכָה. אֵיכָה רְחִימְתָּא דְּנַפְשָׁאי, אֵיכָה שַׁפְנִינָתִי שְׁלֵימָתִי, אֵיכָה יְחִידָתָא דִילִי, דְּאִתְיַחֲדָא עִמִּי בְּיִחוּדָא. אֵיכָה דַּהֲוִית נָטְלָא בְּכָל יוֹמָא, חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים אַתְוָון דְּיִחוּדָא, וְאִתְקְרִיאַת כֹּ''ה עַל דָּא.

{ וְשׁוֹעַ אֶל הָהָר, עָשָׂה שׁוֹעָה וְצָוַח אֶל הָהָר, שֶׁלְּשָׁם בָּרְחָה הַגְּבִירָה. עָשָׂה שׁוֹעַ, צוֹוֵחַ וְקוֹרֵא בִּנְהָמָה שֶׁל בְּכִיָּה אֵיכָה. אֵיכָה אֲהוּבַת נַפְשִׁי, אֵיכָה יוֹנָתִי שְׁלֵמָתִי, אֵיכָה יְחִידָתִי, שֶׁהִתְיַחֲדָה עִמִּי בְּיִחוּד. אֵיכָה שֶׁהָיִית נוֹטֶלֶת בְּכָל יוֹם חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, וְנִקְרֵאת עַל זֶה כֹּ''ה. }

אֲחָתִי בְּרַתִּי אִמִּי, לְאָן אָזְלַת, לְאָן פָּנִית לְמֵיהַךְ. אֲנַן דְּשָׁמְעִין בְּכָל יוֹמָא קִרְקוּרָא דָא דְּרִבּוֹנָנָא, לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, לָן יָאוֹת לְמִפְתַּח אֵיכָה. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד וְגו'.

{ אֲחוֹתִי בִּתִּי אִמִּי, לְאָן הָלַכְתְּ? לְאָן פָּנִית לָלֶכֶת? אָנוּ שֶׁשּׁוֹמְעִים בְּכָל יוֹם הַקִּרְקוּר הַזֶּה שֶׁל רִבּוֹנֵנוּ, לָנוּ רָאוּי לִבְכּוֹת, לָנוּ רָאוּי לִסְפֹּד, לָנוּ רָאוּי לִפְתֹּחַ אֵיכָה. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד וְגוֹ'. }

רַבִּי לְוִיטַס חוֹזָאָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךָ וּבֵין הָאִשָּׁה וּבֵין זַרְעֲךָ. דְּבָבוֹ סַגֵּי הֲוָה מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עַלְמָא, עַל עִילָה דְּעֵיטָא דְּנָחָשׁ, מֵהַהִיא שַׁעֲתָא דְּאִתְלַטְיָיא, אִתְדַּחְיָיא מִקַּמֵּי תַּרְעָא דְמַלְכָּא, וְהוּא כָּמִין תָּדִיר בֵּין גְּדָרִין דְּעַלְמָא, בֵּין אִינוּן גְּדָרִין דְּאוֹרַיְיתָא, כָּל אִינוּן דְּדָשִׁין בְּעָקֵב, בְּאִינוּן גְּדָרִין, נָשֵׁיךְ לוֹן.

{ רַבִּי לְוִיטַס הַחוֹזֶה פָּתַח, {{בראשית ג}} וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךְ וּבֵין הָאִשָּׁה וּבֵין זַרְעֲךְ. שִׂנְאָה רַבָּה הָיְתָה מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְעַל הָעִלָּה שֶׁל עֲצַת הַנָּחָשׁ. מֵאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁהִתְקַלֵּל, נִדְחָה מִלִּפְנֵי שַׁעַר הַמֶּלֶךְ, וְהוּא אוֹרֵב תָּמִיד בֵּין הַגְּדֵרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, בֵּין אוֹתָם גִּדְרוֹת הַתּוֹרָה, כָּל אוֹתָם שֶׁדָּשִׁים בֶּעָקֵב, בְּאוֹתָם הַגְּדֵרוֹת נוֹשֵׁךְ אוֹתָם. }

וַוי דְּאַשְׁכַּח, וַוי דְנָשֵׁיךְ. וַוי עַל דְּבָבוּ בִּישָׁא דְּאִתְנְטֵיר. עַל דְּבָבוּ בִּישָׁא דַּהֲוַות לֵיהּ בְּהַאי אִשָּׁה, דְאִתְקַרְיָא אִשָּׁה יִרְאַת ה'. דְּבָבוּ בִישׁ נָטַר לָהּ מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּתָבַר לָהּ בִּתְבִירוּ, לְמִשְׁכַּב לְעַפְרָא.

{ אוֹי שֶׁמָּצָא, אוֹי שֶׁנָּשַׁךְ. אוֹי עַל הַשִּׂנְאָה הָרָעָה שֶׁנִּשְׁמְרָה, עַל הַשִּׂנְאָה הָרָעָה שֶׁהָיְתָה לוֹ בָּאִשָּׁה הַזּוֹ, שֶׁנִּקְרְאָה אִשָּׁה יִרְאַת ה'. שִׂנְאָה רָעָה שָׁמַר לָהּ מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, עַד שֶׁשָּׁבַר אוֹתָהּ בְּשֶׁבֶר, לִשְׁכַּב לֶעָפָר. }

<small><small>(איכה א)</small></small> ''אֵיכָה ''יָשְׁבָה ''בָדָד ''הָעִיר ''רַבָּתִי ''עָם ''הָיְתָה, אִסְתַּכַּל בְּאַתְוָון דְּרֵישׁ כָּל תֵּיבָה וְתֵיבָה, וְתִשְׁכַּח נְטִירוּ דְּבָבוּ בִישָׁא, דְּאִתְנַטְרָא, עַד דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֵיבָ''ה רָעָ''ה בְּרֵישֵׁי אַתְוָון, אִתְנְטֵיר לָהּ לְהַהִיא אֵשֶׁת חַיִל, בִּתְבִירוּ דְבֵי מַקְדְּשָׁא, לְמִשְׁכַּב לְעַפְרָא.

{ ''אֵיכָה ''יָשְׁבָה ''בָדָד ''הָעִיר ''רַבָּתִי ''עָם ''הָיְתָה {{איכה א}}. הִסְתַּכֵּל בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל רֹאשׁ כָּל תֵּבָה וְתֵבָה, וְתִמְצָא שְׁמִירָה שֶׁל שִׂנְאָה רָעָה, שֶׁנִּשְׁמְרָה עַד שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אֵיבָ''ה רָעָ''ה בְּרָאשֵׁי הָאוֹתִיּוֹת נִשְׁמְרָה לָהּ לְאוֹתָהּ אֵשֶׁת חַיִל, בַּשִּׁבָּרוֹן שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, לִשְׁכַּב לֶעָפָר. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה א)</small></small> ''כְּאַלְמָנָה ''רַבָּתִי ''בַּגּוֹיִם ''שָׂרָתִי ''בַּמְדִינוֹת ''הָיְתָה ''לָמַס, תִּקְרָא לְמַפְרֵעַ בְּרֵישֵׁי אַתְוָון, לָ''ה בְּשִׁבְרֵ''ךְ. בִּתְבִירוּ דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, בִּתְבִירוּ דִּכְנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל, דְּבָבוּ בִישָׁא אַדְבֵּיק לָ''ה בְּשִׁבְרֵ''ךְ.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} ''כְּאַלְמָנָה ''רַבָּתִי ''בַגּוֹיִם ''שָׂרָתִי ''בַּמְּדִינוֹת ''הָיְתָה ''לָמַס. תִּקְרָא לְמַפְרֵעַ בְּרָאשֵׁי הָאוֹתִיּוֹת - לָ''הּ בְּשִׁבְרֵ''ךְ. בַּשִּׁבָּרוֹן שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בְּשִׁבְרוֹנָהּ שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁשִּׂנְאָה רָעָה הִדְבִּיק לָ''הּ בְּשִׁבְרֵ'' ךְ. }

אֵיכָה דְּאִתְדַּבְּקַת לְהַהִיא אֵיבָה רָעָה דָא, קָל דְּנָחָשׁ, קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָה בָּרְקִיעִין. אִלֵּין קָרָאן אֵיכָה, וּמִסִּטְרָא אָחֳרָא קָרָאן אֵיבָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךָ וּבֵין הָאִשָּׁה, בֵּין סִטְרָא דָא, וּבֵין סִטְרָא דָא, אִשְׁתַּכַּח בְּחֻרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא. וּבִקְרָא קַדְמָאָה אִתְרְשִׁים כֹּלָּא לְמִנְדַע דְּהַאי כ''ה, אַדְבֵּיק לָהּ אֵיבָ''ה רָעָה, דְּנָטֵיר לָהּ מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא.

{ אֵיכָה שֶׁנִּדְבְּקָה לְאוֹתָהּ אֵיבָה רָעָה הַזּוֹ, קוֹל הַנָּחָשׁ, קוֹל מְרִירוּת שֶׁל בְּכִיָּה בָּרְקִיעִים. אֵלּוּ קוֹרְאִים אֵיכָה, וּמִצַּד אַחֵר קוֹרְאִים אֵיבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךְ וּבֵין הָאִשָּׁה. בֵּין הַצַּד הַזֶּה, וּבֵין הַצַּד הַזֶּה, נִמְצָא הַשֵּׁם {{שם}} בְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּבַפָּסוּק הָרִאשׁוֹן נִרְשָׁם הַכֹּל, לָדַעַת שֶׁכ''ה הַזּוֹ הִדְבִּיק אוֹתָהּ אֵיבָ''ה רָעָה שֶׁשָּׁמַר לָהּ מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. }

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבִּי הָרְכִּינַס פָּתַח, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לַגַּן עֵדֶן. וַיְגָרֶשׁ אֶת, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בְּחֻרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּאִתְתָּרְכַת בְּתֵירוּכִין, דְּאִשְׁתְּלָחַת בְּשִׁלּוּחִין, כָּרְסְיָיא דְמַלְכָּא נָפְלַת.

{ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד. רַבִּי הַרְכִּינַס פָּתַח, {{בראשית ג}} וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן. וַיְגָרֶשׁ אֶת - זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, בְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁגֹּרְשָׁה בְּגֵרוּשִׁין, שֶׁנִּשְׁלְחָה בְּשִׁלּוּחִין, כִּסֵּא הַמֶּלֶךְ שֶׁנָּפְלָה. }

וַיְגָרֶשׁ אֶת, דָּא כָּרְסְיָיא דְמַלְכָּא. וַוי דְּאִתְתְּרָכַת, וַוי דְּנָפְלַת. הָאָדָם, הַהוּא דְּשַׁלֵּיט עַל כּוּרְסְיָיא, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם כו'. נָפְלַת כָּרְסְיָיא, נָפַל כֹּלָּא.

{ וַיְגָרֶשׁ אֶת - זֶה כִּסֵּא הַמֶּלֶךְ. אוֹי שֶׁגֹּרְשָׁה, אוֹי שֶׁנָּפְלָה. הָאָדָם, אוֹתוֹ שֶׁשּׁוֹלֵט עַל הַכִּסֵּא, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{יחזקאל א}} וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם וְכוּ'. נָפְלָה הַכִּסֵּא - נָפַל הַכֹּל. }

וַיַּשְׁכֵן, הַהוּא דְתָרֵיךְ לְדָא, אַשְׁכֵּין וְאַשְׁרֵי יִישׁוּבָא אָחֳרָא, בְּהִיפּוּכָא. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְחְרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא, סָלֵיק לְכָבוֹד עִילָּאָה לְעֵילָא, וְאַזְעִיר דְּיוֹקְנֵיהּ מִכְּמָה דַּהֲוַות. וְכוּרְסְיָיא נָטֵיל מִנֵּיהּ וְאִתְפְּרַשׁ.

{ וַיַּשְׁכֵּן - אוֹתוֹ שֶׁגֵּרַשׁ אֶת זֶה, הִשְׁכִּין וְהִשְׁרָה יִשּׁוּב אַחֵר בְּהִפּוּכוֹ. בְּשָׁעָה שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, סִלֵּק אֶת הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן לְמַעְלָה, וְהִמְעִיט דְּמוּתוֹ מִכְּמוֹ שֶׁהָיָה, וְהַכִּסֵּא נָסַע מִמֶּנּוּ וְנִפְרַד. }

כִבְיָכוֹל אַשְׁרֵי לְגַּן עֵדֶן עִם כְּרוּבִים לְתַתָּא, וְאִתְפְּרַשׁ מֵהַהוּא כָּבוֹד עִילָּאָה. וְאַשְׁרֵי לְהַהִיא לַהַט הַחֶרֶב, לְמֵיקַם בְּדוּכְתָּא דְּרַבָּנוּתֵיהּ, לְמִיטַר וּלְמִישְׁאַב וּלְמַסְתִּיר, הַהוּא אוֹרַח דְּאִנְגִיד מֵעֵץ הַחַיִּים.

{ כִּבְיָכוֹל הִשְׁרָה אֶת גַּן הָעֵדֶן עִם הַכְּרוּבִים לְמַטָּה, וְנִפְרַד מֵאוֹתוֹ הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן, וְהִשְׁרָה אֶת אוֹתָהּ לַהַט הַחֶרֶב, לַעֲמֹד בִּמְקוֹם גְּבִרְתּוֹ, לִשְׁמֹר וְלִשְׁאֹב וּלְהַסְתִּיר {{ולרחץ}} אוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ שֶׁשּׁוֹפַעַת מֵעֵץ הַחַיִּים. }

וּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא צָוַוח וְאָמַר, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ כו' תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ כו' וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. שִׁפְחָה לְגוֹ, גְּבִירְתָּהּ לְבַר. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, מַאי בָדָד. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ.

{ וּשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ צוֹוֵחַ וְאוֹמֵר, {{משלי ל}} תַּחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ כוּ' תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ כוּ' וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. הַשִּׁפְחָה בִּפְנִים, גְּבִרְתָּהּ בַּחוּץ. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, מַה זֶּה בָּדָד? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ. }

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, ר' חֲנִינָאי וְרַבָּנָן פָּתְחֵי קְרָא בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן. <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן וְגו'. וַיִּקַּח, בַּמֶּה לְקָחוֹ. ר' חֲנִינָאי אָמַר, לְקָחוֹ בִּדְבָרִים. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ויקרא ח)</small></small> קַח אֶת אַהֲרֹן. וְרַבָּנָן אָמְרוּ, לְקָחוֹ בְּרוּחַ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדֹנֶיךָ מֵעַל רֹאשֶׁךָ.

{ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבִּי חֲנִינַאי וְרַבָּנָן פּוֹתְחִים הַכָּתוּב בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן. {{בראשית ב}} וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן וְגוֹ'. וַיִּקַּח, בַּמֶּה לְקָחוֹ? רַבִּי חֲנִינַאי אָמַר, לְקָחוֹ בִּדְבָרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ויקרא ח}} קַח אֶת אַהֲרֹן. וְרַבָּנָן אָמְרוּ, לְקָחוֹ בְּרוּחַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{מלכים ב ב}} הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדנֶיךְ מֵעַל רֹאשֶׁךְ. }

וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן, כְּדֵי לִהְיוֹת לוֹ מְנוּחָה, לָדַעַת וּלְהַכִּיר הַחָכְמָה וְהַתּוֹרָה. דְּאָמַר רִבִּי חֲנִינָאי, הַתּוֹרָה לִימְדָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגו', וַיֹּאמֶר לָאָדָם. וְהָיוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְקַלְסִין לְפָנָיו.

{ וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן, כְּדֵי לִהְיוֹת לוֹ מְנוּחָה, לָדַעַת וּלְהַכִּיר הַחָכְמָה וְהַתּוֹרָה. שֶׁאָמַר רַבִּי חֲנִינַאי, הַתּוֹרָה לִמְּדָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כח}} אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגוֹ', וַיֹּאמֶר לָאָדָם. וְהָיוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְקַלְּסִים לְפָנָיו. }

עַד שֶׁרָאָה סמאָמַר לֵיהּ בַּשָּׁמַיִם, וְנִתְקַנֵּא בּוֹ, וְיָרַד מִן הַשָּׁמַיִם כִּדְמוּת צֵל עַל נָחָשׁ. הַנָּחָשׁ נִרְאָה, וְהַצֵּל עָלָיו, תָּקְפָא וְחֵילָא דִילֵיהּ.

{ עֵד שֶׁרָאָה סמא''ל בַּשָּׁמַיִם, וְנִתְקַנֵּא בוֹ, וְיָרַד מִן הַשָּׁמַיִם כִּדְמוּת צֵל עַל נָחָשׁ. הַנָּחָשׁ נִרְאָה, וִהַצֵּל עָלָיו, הַתֹּקֶף וְהַכֹּחַ שֶׁלּוֹ. }

קָרֵיב הַהוּא נָחָשׁ לְגַבֵּי אִיתְּתָא, דְּדַעְתָּא קַלָּה מִן הָאִישׁ. מִכָּאן דְּאִתְּתָא לָא אִתְפַּתַּת, אֶלָּא בְּאִתְּתָא אָחֳרָא. <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אֱלֹהִים, מִיָּד פָּתַח בְּאַף. מֵהָכָא, דְּבִתְחִלַּת דְּבָרָיו שֶׁל אָדָם נִיכָּר מִי הוּא. כָּךְ הוּא פָּתַח בְּאַף, לְהוֹדִיעַ מִי הוּא.

{ קָֹרַב אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ לָאִשָּׁה, שֶׁדַּעְתָּהּ קַלָּה מִן הָאִישׁ. מִכָּאן שֶׁאִשָּׁה לֹא מִתְפַּתֵּית אֶלָּא בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת. {{בראשית ג}} וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אֱלֹהִים, מִיָּד פָּתַח בְּאַף. מִכָּאן שֶׁבִּתְחִלַּת דְּבָרָיו שֶׁל אָדָם נִכָּר מִי הוּא. כָּךְ הוּא פָּתַח בְּאַף, לְהוֹדִיעַ מִי הוּא. }

נָטַל סִימָן זֶה, אִם תְּקַבֵּל, אִם לֹא תְקַבֵּל. וְהִמְשִׁיכָהּ בִּדְבָרִים, עַד שֶׁפָּתְחָה בְּאוֹת מ''ם, וְאָמְרָה מִכָּל עֵץ הַגָּן אָכֹל נֹאכֵל. מִיָּד נָטַל הַנָּחָשׁ הָאוֹת, וַיָּשֶׂם אוֹתָהּ עַל זְרוֹעוֹ הַשְּׂמָאלִית, וְהָיָה מַמְתִּין עַל וא''ו תי''ו מִפִּיהָ, כְּדֵי לִהְיוֹת מו''ת נָכוֹן לִפְנֵיהֶם.

{ נָטַל סִימָן זֶה - אִם תְּקַבֵּל, אִם לֹא תְקַבֵּל. וְהִמְשִׁיכָהּ בִּדְבָרִים, עַד שֶׁפָּתְחָה בָּאוֹת מֵ''ם, וְאָמְרָה מִכָּל עֵץ הַגָּן [[אכל]] נֹאכֵל. מִיָּד נָטַל הַנָּחָשׁ אוֹת מ', וַיָּשֶׂם אוֹתָהּ עַל זְרוֹעוֹ הַשְּׂמָאלִית, וְהָיָה מַמְתִּין עַל וא''ו תָּי''ו מִפִּיהָ, כְּדֵי לִהְיוֹת מָוֶ''ת נָכוֹן לִפְנֵיהֶם. }

הִתְחִיל לְפַתּוֹתָהּ, עַד דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה, בְּטַעְמָא סַגֵּי וְתַקִּיף. מְלַמֵּד, שֶׁפָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת וא''ו תי''ו, וְסָלְקוּ לְהִתְחַבֵּר עִם אוֹת מ''ם. וְאוֹת מ''ם הָיְתָה עוֹלָה וְיוֹרֶדֶת, וְלֹא הָיְתָה מִתְחַבֶּרֶת עִמָּהֶם, עַד שֶׁנִתְפַּתֵּת.

{ הִתְחִיל לְפַתּוֹתָהּ, עַד שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה, בְּטַעַם גָּדוֹל וְתַקִּיף. מְלַמֵּד שֶׁפָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת וָא''ו תָּי''ו, וְעָלוּ לְהִתְחַבֵּר עִם הָאוֹת מֵ''ם, וְהָאוֹת מֵ''ם הָיְתָה עוֹלָה וְיוֹרֶדֶת, וְלֹא הָיְתָה מִתְחַבֶּרֶת עִמָּהֶם, עַד שֶׁנִּתְפַּתֵּית. }

וּפָרְחוּ וא''ו תי''ו, ד' זִמְנִין, וַאֲקִיפוּ לְאוֹת מ''ם לְד' סִטְרִין. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם. הָא ד' זִמְנִין ו' ת'. מְלַמֵּד, שֶׁסִּבְבוֹ לָאוֹת מ''ם לְאַרְבַּע צְדָדִין, וְהַמ''ם בָּאֶמְצַע, מָוֶת בְּכָל סִטְרִין.

{ וּפָרְחוּ וָא''ו תָּי''ו אַרְבַּע פְּעָמִים, וְהִקִּיפוּ אֶת הָאוֹת מֵ''ם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, שֶׁכָּתוּב {{בראשית ג}} וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָּׁהּ וְכוּ' וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם. הִנֵּה אַרְבַּע פְּעָמִים ו' ת'. מְלַמֵּד שֶׁסָּבְבוּ לָאוֹת מֵ''ם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, וְהַמֵּ''ם בָּאֶמְצַע, מָוֶת בְּכָל הַצְּדָדִים. }

כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה ט)</small></small> כִּי עָלָה מָוֶת בַּחֲלוֹנֵינוּ. דָא סמאל, דְּאִיהוּ חַד מֵחַלּוֹנֵי שְׁמַיָא. וְעַל דָּא מִי גֶּבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה מָוֶת. מִיָּד שָׁלַט בָּהּ, וְהִטִיל בָּהּ זוּהֲמָא. נָחַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶיחֱמֵי, וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ.

{ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה ט}} כִּי עָלָה מָוֶת בְּחַלּוֹנֵינוּ, זֶה סמא''ל, שֶׁהוּא אֶחָד מֵחַלּוֹנוֹת הַשָּׁמַיִם. וְעַל זֶה {{תהלים פט}} מִי גֶבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה מָּוֶת. מִיָּד שָׁלַט בָּהּ וְהִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָא. יָרַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִרְאוֹת, וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ. }

תָּא חֲזֵי, קוֹדֶם שֶׁחָטְאוּ, הָיְתָה הַשְּׁכִינָה עֲטָרָה עַל רָאשֵׁיהֶם, לִהְיוֹת בִּשְׁבִילָם שׁוֹרָה עַל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטְאוּ, כִּבְיָכוֹל, תַּשׁ כֹּחָהּ, וְאִסְתַּלְּקַת וְלֹא שַׁלִּיטַת. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁארֵי לְקוֹנֵן, וְאָמַר אֵיכָה, מַה תְּהֵא מִינָהּ, שָׁלְטָנוּתָא אַעֲדוּ מִינָהּ. אוּף הָכָא בְּחוּרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא, שׁוּלְטָנוּתָא אַעֲדוּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁארֵי לְמִיסְפֵּד, וְאָמַר אֵיכָה, מַה תְּהֵא עָלֶיהָ.

{ בֹּא וּרְאֵה, קֹדֶם שֶׁחָטְאוּ הָיְתָה הַשְּׁכִינָה עֲטָרָה עַל רָאשֵׁיהֶם, לִהְיוֹת בִּשְׁבִילָם שׁוֹרָה עַל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטְאוּ, כִּבְיָכוֹל תָּשׁ כֹּחָהּ, וְהִסְתַּלְּקָה וְלֹא שָׁלְטָה. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְחִיל לְקוֹנֵן, וְאָמַר אֵיכָה, מַה יִּהְיֶה מִמֶּנָּה? הַשִּׁלְטוֹן הוּסַר מִמֶּנָּה. אַף כָּאן בְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשִּׁלְטוֹן הוּסַר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְחִיל לִסְפֹּד, וְאוֹמֵר אֵיכָה, מַה תְּהֵא עָלֶיהָ? }

אֵיכָה, רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַּמְרוּרִים וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתּוֹקַּד. אָתָא קָלָא וְאִיתְעַר עַל קִבְרֵי אֲבָהָן קַדְמָאֵי, וַאֲמַר, אֲבָהָן קַדְמָאֵי, אַתּוּן דְּמִיכִין בְּשֵׁינְתָא, וְלָא יָדְעִיתוּן צַעֲרָא דְעָלְמָא, בְּנֵיכוֹן דְּגַדֵּלְתּוּן בְּצַעֲרָא, וְאָעֵילְתּוּן בְּהֵימְנוּתָא סַגֵּי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא מִיתוּ, וְהָא אִתְקְטָלוּ, וְהָא אֲזָלוּ בְּגָלוּתָא בֵּין שַׂנְאֵיהוֹן, יְדֵיהוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא, מַיְיתִין בְּכַפְנָא, בָּתֵּיהוֹן אִתּוֹקַד. אָן רַחֲמִין דִּילְכוֹן, אָן מְהֵימְנוּתָא דִילְכוֹן, קוּמוּ אִיתְעָרוּ לְגַבַּיְיהוּ.

{ אֵיכָה, רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, {{ירמיה לא}} קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים וְגוֹ'. בְּשָׁעָה שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִשְׂרַף, בָּא קוֹל וְהִתְעוֹרֵר עַל קִבְרֵי הָאָבוֹת הָרִאשׁוֹנִים, וְאָמַר: אָבוֹת הָרִאשׁוֹנִים, אַתֶּם רְדוּמִים בְּשֵׁנָה, וְאֵינְכֶם יוֹדְעִים עַל צַעַר הָעוֹלָם. בְּנֵיכֶם שֶׁגִּדַּלְתֶּם בְּצַעַר, וְהִכְנַסְתֶּם אוֹתָם לָאֱמוּנָה הָרַבָּה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִנֵּה מֵתוּ, וְהִנֵּה נֶהֶרְגוּ, וְהִנֵּה הָלְכוּ לַגָּלוּת בֵּין שׂוֹנְאֵיהֶם, יְדֵיהֶם מְהֻדָּקוֹת לְאָחוֹר, מֵתִים בָּרָעָב, בָּתֵּיהֶם נִשְׂרְפוּ. אַיֵּה הָרַחֲמִים שֶׁלָּכֶם? אַיֵּה אֱמוּנַתְכֶם? קוּמוּ הִתְעוֹרְרוּ אֲלֵיהֶם! }

מִיָּד אִתְעָרוּ אֲבָהָן וְאִמָּהָן, וַאֲזָלוּ לְגַבֵּי משֶׁה, אֲמָרוּ לֵיהּ, משֶׁה רַעֲיָא מְהֵימְנָא, אָן אִינוּן בְּנִין, אָן שְׁבַקְתְּ לוֹן. מִיָּד אִיתְעַר משֶׁה, וַאֲזַל עִמְּהוֹן לְגַבֵּי יְהוֹשֻׁעַ. אֲמַר לֵיהּ, בְּנֵי אֲבָהָן אִלֵּין, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דְּפַקְדַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲלֵיהוֹן, וְשַׁבְקֵית לוֹן בִּידָךְ, אָן אִינוּן.

{ מִיָּד הִתְעוֹרְרוּ הָאָבוֹת וְהָאִמָּהוֹת וְהָלְכוּ אֶל מֹשֶׁה. אָמְרוּ לוֹ: מֹשֶׁה הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, אֵיפֹה הַבָּנִים? אֵיפֹה הִשְׁאַרְתָּ אוֹתָם? מִיָּד הִתְעוֹרֵר מֹשֶׁה, וְהָלַךְ עִמָּהֶם אֶל יְהוֹשֻׁעַ. אָמַר לוֹ: בְּנֵי הָאָבוֹת הַלָּלוּ, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִפְקִיד אוֹתִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם, וְהִשְׁאַרְתִּי אוֹתָם בְּיָדְךְ, אֵיפֹה הֵם? }

אֲתֵיב יְהוֹשֻׁעַ וַאֲמַר, רַבֵּינוּ משֶׁה, בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא שַׁבְקֵית לוֹן, וּפְלֵיגִית לוֹן אַרְעָא עַל פּוּם עַדְבָא, כְּמָה דְּפַקְדַּתַּנִי, וְכֻלְּהוּ שַׁבְקֵית גְּבַר עַל אַחְסַנְתֵּיהּ וְעַל עַדְבֵיהּ.

{ הֵשִׁיב יְהוֹשֻׁעַ וְאָמַר: רַבֵּנוּ מֹשֶׁה, בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הִשְׁאַרְתִּי אוֹתָם, וְחִלַּקְתִּי לָהֶם הָאָרֶץ עַל פִּי גוֹרָל, כְּמוֹ שֶׁצִּוִּיתַנִי, וְכֻלָּם הִשְׁאַרְתִּי אִישׁ עַל נַחֲלָתוֹ וְעַל גּוֹרָלוֹ. }

וּמִיָּד אֲזָלוּ כּוּלְּהוּ לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְאַשְׁכָּחוּ לָהּ דְּאִתְחֲרָבָא, דְּלָא אִשְׁתַּמַּע בָּהּ קָלָא. עָאלוּ גַּבֵּי מַקְדְּשָׁא, וְחָמוּ דְּאִתּוֹקַד. עֲבָדוּ בֵּיהּ הֶסְפֵּידָא, עַד דְּאִשְׁתַּמַּע קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָּה לְרוּם שְׁמַיָא, וְכָל מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי בְּכוֹ עִמְּהוֹן לְעֵילָא.

{ וּמִיָּד הָלְכוּ כֻּלָּם לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וּמָצְאוּ אוֹתָהּ שֶׁנֶּחֶרְבָה, שֶׁאֵין נִשְׁמָע בָּהּ קוֹל. נִכְנְסוּ לַמִּקְדָּשׁ, וְרָאוּ שֶׁנִּשְׂרַף. עָשׂוּ בוֹ הֶסְפֵּד, עַד שֶׁנִּשְׁמַע קוֹל מְרִירוּת הַבְּכִיָּה לְרוּם הַשָּׁמַיִם, וְכָל הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים בָּכוּ עִמָּהֶם לְמַעְלָה. }

אִיתְעַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲתָא לְגַבֵּיהוֹן, וְאַשְׁכַּח לוֹן מְמָרְרִין בְּקָל בְּכִיָּה, גּוֹ עַפְרָא דְמַקְדְּשָׁא. אֲמַר לוֹן, רְחִימִין דְּנַפְשָׁאי, מָה אַתּוּן הָכָא, <small><small>(ירמיה יא)</small></small> מַה לִּידִידִי בְּבֵיתִי.

{ הִתְעוֹרֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבָא אֲלֵיהֶם, וּמָצָא אוֹתָם מְמָרְרִים בְּקוֹל בְּכִיָּה בְּתוֹךְ עֲפַר הַמִּקְדָּשׁ. אָמַר לָהֶם: אֲהוּבֵי נַפְשִׁי, מָה אַתֶּם כָּאן? {{ירמיה יא}} מֶה לִידִידִי בְּבֵיתִי? }

קָם אַבְרָהָם סָבָא בְּקַדְמִיתָא, אֲמַר קַמֵּיהּ מָארֵי דְעָלְמָא, אַתְּ יְדַעְתְּ דְּאָזְלֵית קַמָּךְ בְּאוֹרַח קְשׁוֹט. עֶשֶׂר זִמְנִין נִסֵּית לִי, וְקָיְימִית בְּכֹלָּא. בָּנַי אָן אִינוּן, לָא שְׁמַעֲנָא קָל מִלֵּיהוֹן בְּאַרְעָא דְּאוֹמֵית לִי, לְקָיְימָא לְהוֹן בָּהּ.

{ קָם אַבְרָהָם הַזָּקֵן בָּרִאשׁוֹנָה, אָמַר לִפְנֵי רִבּוֹן הָעוֹלָם: אַתָּה יָדַעְתָּ שֶׁהָלַכְתִּי לְפָנֶיךְ בְּדֶרֶךְ אֱמֶת. עֶשֶׂר פְּעָמִים נִסִּיתָ אוֹתִי, וְעָמַדְתִּי בַּכֹּל. אֵיפֹה הֵם בָּנַי? לֹא שָׁמַעְתִּי קוֹל דִּבְרֵיהֶם בָּאָרֶץ שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לִי לְקַיֵּם אוֹתָם בָּהּ. }

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי אַבְרָהָם רְחִימָא דְּנַפְשָׁאי, <small><small>(שם)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. בְּטִילוּ מִינַיְיהוּ בְּרִית קַדִּישָׁא, וּפָלְחוּ עֲבוֹדָה זָרָה, וְעַל דָּא אִיתָּקְפַת רוּגְזָאי בְּהוֹן, וּבְגִינָךְ אוֹרִיךְ לוֹן כַּמָּה זִמְנִין, וְלָא תָבוּ קֳדָמַי.

{ אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אֵי אַבְרָהָם אֲהוּב נַפְשִׁי, {{שם}} וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלַיִךְ. בִּטְּלוּ מֵהֶם בְּרִית הַקֹּדֶשׁ וְעָבְדוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְעַל כֵּן הִתְגַּבֵּר רֻגְזִי עֲלֵיהֶם, וּבִגְלָלְךְ חִכִּיתִי לָהֶם כַּמָּה פְעָמִים, וְלֹא שָׁבוּ לְפָנַי. }

כֵיוָן דְּשָׁמַע אַבְרָהָם כָּךְ אָמַר יִמָּחוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֶךָ כָּל אִינוּן חוֹבֵיהוֹן בֵּינֵי עַמְּמַיָא, עַד דִּיהֵא רַעֲוָוא דִּילָךְ לַאֲתָבָא לוֹן לְגַבָּךְ. וְכֵן כֻּלְּהוּ כְּגַוְּונָא דָא, וַאֲזָלוּ לְהוֹ.

{ כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע אַבְרָהָם כָּךְ, אָמַר: יִמָּחוּ עַל קְדֻשַּׁת שִׁמְךְ כָּל אוֹתָם חֲטָאֵיהֶם בֵּין הָעַמִּים, עַד שֶׁיִּהְיֶה רְצוֹנְךְ לַהֲשִׁיבָם אֵלֶיךְ. וְכֵן כֻּלָּם כְּמוֹ זֶה, וְהָלְכוּ לָהֶם. }

אִשְׁתָּאֲרַת תַּמָּן רָחֵל, וַאֲרֵימַת קָל בְּכִיָה בִּמְרִירוּ דְתַמְרוּרִים, אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רָחֵל, מָה אַתְּ מְבַכָּה. אֲמָרָה קַמֵּיהּ, וְלָא אֶבְכֶּה, בָּנַי אָן אִינוּן, וּמָה חָטָאן לְגַבָּךְ. אֲמַר לָהּ עָאֳלוּ צָרָתִי לָקֳמַי, וְאָעֵילוּ לָהּ בְּבֵיתִי. מִיָּד אָמְרָה, וְכִי לָא עֲבָדִית אֲנָא יַתִּיר, דְּאָעֵילְנָא צָרָתִי בְּבֵיתִי.

{ נִשְׁאֲרָה שָׁם רָחֵל, וְהֵרִימָה קוֹל בְּכִיָּה בִּמְרִירוּת שֶׁל תַּמְרוּרִים. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רָחֵל, מָה אַתְּ מְבַכָּה? אָמְרָה לְפָנָיו: וְלֹא אֶבְכֶּה?! אֵיפֹה הֵם בָּנַי, וּמֶה חָטְאוּ אֵלֶיךְ? אָמַר לָהּ: הִכְנִיסוּ צָרָתִי לְפָנַי, וְהִכְנִיסוּהָ לְבֵיתִי. מִיָּד אָמְרָה: וְכִי אֲנִי לֹא עָשִׂיתִי יוֹתֵר, שֶׁהִכְנַסְתִּי צָרָתִי לְבֵיתִי?! }

דִּתְנַן, בְּשַׁעֲתָא דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא, אֲמַר הִזְדַּוְּוגִי לְגַבָּאי, אָמְרָה לֵיהּ אֵין, אֲבָל אֲחָתָא אִית לִי קְשִׁישָׁא מִינָאי, וּמִסְתָּפֵינָא מֵאַבָּא, דְּרַמָּאָה אִיהוּ. מִיָּד וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל, כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא בְּרַמָּאוּתָא.

{ שֶׁשָּׁנִינוּ, בְּשָׁעָה שֶׁכָּתוּב {{בראשיתכט}} וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא, אָמַר: הֲתִזְדַּוְּגִי לִי? אָמְרָה לוֹ: כֵּן, אֲבָל אָחוֹת יֵשׁ לִי קְשִׁישָׁה מִמֶּנִּי, וַאֲנִי פוֹחֶדֶת מֵאַבָּא, שֶׁהוּא רַמַּאי. מִיָּד - וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא, בְּרַמָּאוּת. }

מִיָּד יְהַב לָהּ סִימָנִין. כֵּיוָן דְּעָאלַת לֵאָה בְּהַהוּא לֵילְיָא, אָמְרָה רָחֵל, הַשְׁתָּא מִתְכַּסְּפָא אֲחָתִי, אֲזָלַת וּמָסְרָהּ לָהּ סִימָנִין.

{ מִיָּד נָתַן לָהּ סִימָנִים. כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לֵאָה בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה, אָמְרָה רָחֵל, כָּעֵת תִּתְבַּיֵּשׁ אֲחוֹתִי. הָלְכָה וּמָסְרָה לָהּ הַסִּימָנִים. }

וְעַל דָּא אָמְרָה לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲנָא לָא עֲבָדִית יַתִּיר, דְּאָעֵילְנָא צָרָתִי בְּבֵיתִי. וְאַתְּ דִּכְתִיב בָּךְ, רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם, הֲוָה לָךְ לְאַעֲבָרָא עַל חוֹבֵיהוֹן.

{ וְעַל זֶה אָמְרָה אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וַאֲנִי לֹא עָשִׂיתִי יוֹתֵר, שֶׁהִכְנַסְתִּי צָרָתִי לְבֵיתִי?! וְאַתָּה, שֶׁכָּתוּב בְּךְ רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם, הָיָה לְךְ לְהַעֲבִיר עַל חֲטָאֵיהֶם. }

וּבְכָל מַה דַּאֲמַר לָהּ, לָא קַבֵּילַת תַּנְחוּמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע וְגו' כִּי אֵינֶנּוּ. לָא בָּעַאת לְקַבָּלָא תַּנְחוּמִין. מַאי טַעְמָא. בְּגִין כִּי אֵינֶנּוּ, כְּיוֹמִין קַדְמָאִין לְאַשְׁרָאָה בֵּינַיְיהוּ, וְהָא אִסְתַּלַּק לְעֵילָא.

{ וּבְכָל מַה שֶּׁאָמַר לָהּ - לֹא קִבְּלָה תַנְחוּמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לא}} קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע וְגוֹ' כִּי אֵינֶנּוּ. לֹא רוֹצָה לְקַבֵּל תַּנְחוּמִים. מָה הַטַּעַם? מִשּׁוּם כִּי אֵינֶנּוּ, כַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים לִשְׁרוֹת בֵּינֵיהֶם, וַהֲרֵי הִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה. }

וּבְגִין דְּכִי אֵינֶנּוּ בְּגוֹ בְּנָהָא, לָא קַבָּלִית תַּנְחוּמִין, עַד דְּאוֹמֵי לָהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה.

{ וּמִשּׁוּם שֶׁכִּי אֵינֶנּוּ בְּתוֹךְ בָּנֶיהָ, לֹא מְקַבֶּלֶת תַּנְחוּמִים, עַד שֶׁנִּשְׁבַּע לָהּ, שֶׁכָּתוּב {{שם}} כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה. }

כְמָה דַּעֲבָדַת רָחֵל, אוּף הָכֵי שְׁכִינְתָּא לְעֵילָא. כְּדִמְתַרְגֵּם קָל בְּרוּם שְׁמַיָּיא אִשְׁתְּמַע, שְׁכִינְתָּא מְבַכָּה עַל בְּנָהָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּאִיהִי הֲוַת מְבַכָּה, אִתְעָרוּ לְגַבָּהּ שִׁתִּין רִבּוֹא מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, וְכֻלְּהוּ אִיתְעָרוּ בְּכִיָה לְגַבָּהּ.

{ כְּמוֹ שֶׁעָשְׂתָה רָחֵל - אַף כָּךְ הַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה. כְּפִי שֶׁמְּתַרְגֵּם, קוֹל נִשְׁמָע בְּרוּם הַשָּׁמַיִם, הַשְּׁכִינָה מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁהִיא הָיְתָה מְבַכָּה, הִתְעוֹרְרוּ אֵלֶיהָ שִׁשִּׁים רִבּוֹא מַחֲנוֹת עֶלְיוֹנִים, וְכֻלָּם הֵעִירוּ אֵלֶיהָ בְּכִיָּה. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אִשְׁתַּמַּע קָלָא לִרְקִיעַ עֲרָבוֹת, וְאִזְדַּעְזָעוּ מָאתָן אֶלֶף עָלְמִין, דַּהֲווֹ גְנִיזֵי מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּאִשְׁתְּמַע הַהוּא קָלָא לְרוּם שְׁמַיָּיא. וּמַאן אִיהוּ, דָּא רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, דְּאִיהוּ עַל גַּבֵּי הַחַיּוֹת.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נִשְׁמַע קוֹל לָרָקִיעַ עֲרָבוֹת, וְהִזְדַּעְזְעוּ מָאתַיִם אֶלֶף עוֹלָמוֹת שֶׁהָיוּ גְנוּזִים מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, עַד שֶׁנִּשְׁמַע אוֹתוֹ הַקּוֹל לְרוּם הַשָּׁמַיִם. וּמִי הוּא? זֶה הָרָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, שֶׁהוּא עַל גַּבֵּי הַחַיּוֹת. }

עַד דְּאִתְגַּלֵּית אִימָּא לִבְרַתָּא, וְאָמְרָה לָהּ, מִנְּעִי קוֹלֵךְ. כְּדֵין אִתְפָּרְשַׁת מִתַּמָּן, וַאֲזָלַת הִיא וְכָל אוּכְלוּסָהָא בְּגָלוּתָא. וְאִצְטְרִיכוּ לְאִתְבַּדְּרָא לְכַמָּה סִטְרִין, לְמֶהֱוֵי גָלוּתָא לְכוֹלָּא, וְהִיא יָשְׁבָה בָדָד.

{ עַד שֶׁהִתְגַּלְּתָה הָאֵם לְבִתָּהּ, וְאָמְרָה לָהּ: מִנְעִי קוֹלֵךְ. אָז נִפְרְדָה מִשָּׁם, וְהָלְכָה הִיא וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ לַגָּלוּת, וְהִצְטָרְכוּ לְהִתְפַּזֵּר לְכַמָּה צְדָדִים, שֶׁתִּהְיֶה גָלוּת לַכֹּל, וְהִיא יָשְׁבָה בָדָד. }

רַבִּי נְחוּנְיָא אָמַר, אֵיכָה, מַאן אָמַר דָּא, הַהוּא רוּחַ עִילָּאָה נְעִימָאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא, תֵּיבָה דָא רוּחָנִי אִיהוּ, וְלָא אִית בָּהּ שׁוּתָּפוֹ כְּלָל, לָאו לִישָׁן וְשִׁינַּיִין, וְלָאו שִׂפְוָון כְּלָל.

{ רַבִּי נְחוּנְיָא אָמַר, אֵיכָה, מִי אָמַר זֶה? אוֹתָהּ הָרוּחַ הָעֶלְיוֹנָה נְעִימָה, {{הפנימית}} הָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל זֶה תֵּבָה זוֹ הִיא רוּחָנִית, וְאֵין בָּהּ שֻׁתָּפוּת כְּלָל, לֹא לָשׁוֹן וְשִׁנַּיִם, וְלֹא שְׂפָתַיִם כְּלָל. }

אִימָּא שָׁאֲלָה עַל בְּרַתָּה, דָּא קִרְקוּרָא דְּקִיר, אָדוֹן רִבּוֹן רַב וְשַׁלִּיט, יָשְׁבָה, וְלָא עוֹמֶדֶת, בַּתְּחִלָּה עוֹמֶדֶת, וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ עוֹמְדִים, הַשְׁתָּא יוֹשֶׁבֶת וְשׁוֹמֵמָה. בָּדָד, כְּדָּבָר אַחֵר בָּדָד יֵשֵׁב, כְּמַאן דִּמְסָאֵיב בִּמְסָאֲבוּ, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, הַהִיא דַּהֲוַות מְסָאֲבָא, יַתְבָא בְּדוּכְתָּהָא.

{ הָאֵם שׁוֹאֶלֶת עַל בִּתָּהּ, זֶה קִרְקוּר הַקִּר, אָדוֹן רִבּוֹן, גָּדוֹל וְשַׁלִּיט, יָשְׁבָה, וְלֹא עוֹמֶדֶת. בַּתְּחִלָּה עוֹמֶדֶת, וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ עוֹמְדִים. כָּעֵת יוֹשֶׁבֶת וְשׁוֹמֵמָה. בָּדָד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּדָד יֵשֵׁב, כְּמִי שֶׁמְּטַמֵּא בְטֻמְאָה, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, הַהִיא שֶׁהָיְתָה טְמֵאָה, יָשְׁבָה בִּמְקוֹמָהּ. }

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי בָּבֶל לִבְנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן צְרִיכִין לְמִבְכֵּי, וּלְכוֹן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, וּלְמֶעְבַּד אֶבְלָא, בְּמֶחֱזֵיכוֹן הֵיכָלִין דְּאִיּמָא חֲרֵיבִין, וַאֲתַר עַרְסָה דְּאִתְהַפַּךְ בְּאֶבְלָא, וְהוּא לֵית תַּמָּן, וּפָרְחָא מִנְּכוֹן, וְלָא יְדַעְתּוּן מִינָהּ.

{ שָׁלְחוּ לָהֶם בְּנֵי בָּבֶל לִבְנֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה: רָאוּי שֶׁאַתֶּם צְרִיכִים לִבְכּוֹת, וְלָכֶם רָאוּי לִסְפֹּד וְלַעֲשׂוֹת אֵבֶל, בִּרְאוֹתְכֶם אֶת הֵיכְלוֹת הָאֵם חֲרֵבִים, וּמְקוֹם מִטָּתָהּ שֶׁהִתְהַפֵּךְ בְּאֵבֶל, וְהִיא אֵינֶנָּה שָׁם, וּפָרְחָה מִכֶּם, וְלֹא יְדַעְתֶּם מִמֶּנָּה. }

תֵּימְרוּן דְּאִיהִי עִמָּנָא גּוֹ גָּלוּתָא, וְנָחֲתַת דִּיּוּרָהּ בְּגַוָונָא. אִי הָכֵי, אֲנַן צְרִיכִין לְמֶחֱדֵי, דְּהָא יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה חָמָא לָהּ הָכָא, וְכָל אוּכְלוּסָהָא.

{ תֹּאמְרוּ שֶׁהִיא עִמָּנוּ בְּתוֹךְ הַגָּלוּת וְהוֹרִידָה אֶת מְדוֹרָהּ? אִם כָּךְ, אָנוּ צְרִיכִים לִשְׂמֹחַ, שֶׁהֲרֵי יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא רָאָה אוֹתָהּ כָּאן, וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ. }

וַדַּאי, עַל דָּא אָנוּ צְרִיכִין לְמִבְכֵּי, וּלְמִסְפֵּד כְּתַנִּינָא, וּכְיַעֲנֵי מַדְבְּרָא, דְּאִיהוּ אִתְתְּרָכַת לְבַר מֵהֵיכָלָהּ, וַאֲנַן בְּגָלוּתָא, וְהִיא אָתַת עֲלָנָא בִּמְרִירוּ, וְחָמַאת לָנָא בְכָל יוֹמִין בְּכַמָּה עָאקוֹ, בְּכַמָּה נִימוּסִין גָּזְרִין עֲלָנָא בְּכָל זְמַן, וְלָא יָכְלָא לְאַעֲדָאָה מִינָן עָאקִין, וְכָל אִינוּן מַכְתְּשִׁין דַּאֲנַן סָבְלִין.

{ וַדַּאי, עַל זֶה אָנוּ צְרִיכִים לִבְכּוֹת וְלִסְפֹּד כַּתַּנִּין, וּכְיַעֲנוֹת הַמִּדְבָּר, שֶׁהִיא גֹרְשָׁה מִחוּץ לְהֵיכָלָהּ, וְאָנוּ בַּגָּלוּת, וְהִיא בָּאָה עָלֵינוּ בִּמְרִירוּת, וְרוֹאָה אוֹתָנוּ בְּכָל הַיָּמִים בְּכַמָּה צָרוֹת, בְּכַמָּה הַנְהָגוֹת שֶׁגּוֹזְרִים עָלֵינוּ בְּכָל זְמַן, וְלֹא יְכוֹלָה לְהָסִיר מֵעִמָּנוּ אֶת הַצָּרוֹת, וְכָל אוֹתָם הַמַּכּוֹת שֶׁאָנוּ סוֹבְלִים. }

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאִימָּנָא עָרְקַת, וְאִתְתְּרָכַת מִגּוֹ הֵיכָלָהָא, וְנָחֲתַת לְגַבַּיְיכוּ בִּמְרִירוּ וּבְקָל עָצִיב, כְּאִיתְּתָא דְּיָתְבָא בְּלָא דַעְתָּא, וּכְגַבְרָא דְּלָא יָכֵיל לְשֵׁיזָבָא, וְיָאוֹת לְכוֹן לְמִסְפֵּד.

{ שָׁלְחוּ לָהֶם בְּנֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה: נָאֶה הוּא שֶׁאִמֵּנוּ בָּרְחָה, וְגֹרְשָׁה מִתּוֹךְ הֵיכָלָהּ, וְיָרְדָה אֲלֵיכֶם בִּמְרִירוּת וּבְקוֹל עָצוּב, כְּאִשָּׁה שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בְּלִי דַעַת, וּכְאִישׁ שֶׁלֹּא יָכוֹל לְהַצִּיל, וְנָאֶה לָכֶם לִסְפֹּד. }

אֲבָל אֲנַן, אִית לָן לְמִבְכֵּי וּלְמִסְפֵּד בִּנְהִי וּמְרִירוּ, דַּאֲנַן חָמָאן בְּכָל יוֹמָא הֵיכָלָא חָרֵיב, וְתַעֲלִין דְּמַדְבְּרָא עָאלִין וְנָפְקִין, וְשָׁרְקִין יַעֲנִים בְּגַוֵּיהּ, וַאֲנַן חָמָאן וּבָכָאן.

{ אֲבָל אָנוּ יֵשׁ לָנוּ לִבְכּוֹת וְלִסְפֹּד בִּנְהִי וּבִמְרִירוּת, שֶׁאָנוּ רוֹאִים בְּכָל יוֹם הַהֵיכָל חָרֵב, וְשׁוּעֲלֵי הַמִּדְבָּר נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים, וְשׁוֹרְקִים הַיְּעֵנִים בְּתוֹכוֹ, וְאָנוּ רוֹאִים וּבוֹכִים. }

וּבְעוֹד דַּאֲנַן יָתְבִין נְבוֹכִין, וּשְׁכִיבִין פּוּמָנָא בְּעַפְרָא, אֲנַן שָׁמְעִין קָל נְעִימוּ דְרַגְלָהָא, בִּתְלַת מִשְׁמָרוֹתָא דְּלֵילְיָא, נְחָתַת וְחָמַאת לְהֵיכָלָאָה, אֵיךְ חֲרֵבִין מִתּוֹקְדָן, אָעֳלַת מֵהֵיכָלָא לְהֵיכָלָא, מִדּוּךְ לְדוּךְ, וְגָעַת וּמְיַילֶלֶת, וּבְכַת עֲלָנָא וְעַל נַפְשָׁנָא.

{ וּבְעוֹד שֶׁאָנוּ יוֹשְׁבִים נְבוֹכִים וְשׁוֹכְבִים פִּינוּ בְּעָפָר, אָנוּ שׁוֹמְעִים קוֹל נְעִימוּת רַגְלֶיהָ בְּשָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת שֶׁל הַלַּיְלָה, יוֹרֶדֶת וְרוֹאָה אֶת הֵיכָלָהּ, אֵיךְ יוֹשְׁבִים {{חרבים}} נִשְׂרָפִים. נִכְנֶסֶת מֵהֵיכָל לְהֵיכָל, מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וְגוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת, וּבוֹכָה עָלֵינוּ וְעַל נַפְשֵׁנוּ. }

וַאֲנַן מִתְעָרִין לְקָל נְעִימוּ דִּבְכִיָּיתָהּ וִילָלוּתָהּ. וְרוּחָנָא אָזְלַת אֲבַתְרָהּ, וּפָרַח לְגַבָּהּ. וּלְפוּם שַׁעֲתָא פָּרְחַת וְאָזְלַת, וְלָא שְׁמַעְנָא, וְלָא יְדַעְנָא מִידֵי, דְּהָא אָזְלַת, וְאִשְׁתָּאַרְנָא נְבוֹכִין, דְּמִיכִין, בְּלָא רוּחָא, בְּלָא דַעְתָּא. צָעֲקִין, וְאָמְרִין אֵיכָה.

{ וְאָנוּ מִתְעוֹרְרִים לְקוֹל נְעִימוּת בְּכִיָּתָהּ וִילְלוֹתֶיהָ, וְרוּחֵנוּ הוֹלֶכֶת אַחֲרֶיהָ, וּפוֹרַחַת אֵלֶיהָ. וּלְפִי שָׁעָה פּוֹרַחַת וְהוֹלֶכֶת, וְלֹא שָׁמַעְנוּ, וְלֹא יָדַעְנוּ דָבָר, שֶׁהִנֵּה הוֹלֶכֶת וְנִשְׁאַרְנוּ נְבוֹכִים, יְשֵׁנִים, בְּלִי רוּחַ, בְּלִי דַעַת. צוֹעֲקִים, וְאוֹמְרִים אֵיכָה. }

תָּנִינָן, בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, קָל מְרִירוּת דִּכְאִיבָא דְצִיּוֹ''ן אִשְׁתְּמַע מֵרוּם רְקִיעָא לְתַתָּא, וּמִתַּתָּא לִרְקִיעָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה כה)</small></small> ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאַג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ.

{ שָׁנִינוּ, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה קוֹל מְרִירוּת שֶׁל כְּאֵב שֶׁל צִיּוֹ''ן נִשְׁמָע מֵרוּם הָרָקִיעַ לְמַטָּה, וּמִמַּטָּה לָרָקִיעַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה כה}} ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאָג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ. }

בְּשֵׁירוּתָא דְלֵילְיָא, הִיא אִתְכַּוְּונַת בִּבְכִיָּה, וְשָׁאֲגַת מֵרוּם רְקִיעָא לְעֵילָא. נָחֲתַת לְתַתָּא, לַאֲתַר מִדְבַּח הַחִיצוֹן, וְחָמַת דּוּכְתָּהּ חָרֵיב, מְסָאַב בִּמְסָאֲבוּ, וְכָל אֲתַר לָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ. גָּעַת וּמְיַלֶּלֶת, צווַֹחַת בְּקָל מְרִירוּ, וַאֲמָרַת, מִדְבְּחִי מִדְבְּחִי, פַּרְנָסָתִי דְּמַרְוֵית לִי בְּכַמָּה נִיסּוּכִין, בְּכַמָּה עִלַּוָּון דָּכְיָין קַדִּישִׁין.

{ בְּרֵאשִׁית הַלַּיְלָה הִיא מְכַוֶּנֶת בִּבְכִיָּה, וְשׁוֹאֶגֶת מֵרוּם הָרָקִיעַ לְמַעְלָה. יוֹרֶדֶת לְמַטָּה, לִמְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, וְרוֹאָה מְקוֹמָהּ חָרֵב, טָמֵא בְטֻמְאָה, וְכָל מָקוֹם לֹא נִמְצָא בוֹ. גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת, צוֹוַחַת בְּקוֹל שֶׁל מְרִירוּת, וְאוֹמֶרֶת: מִזְבְּחִי, מִזְבְּחִי, פַּרְנָסָתִי שֶׁרִוֵּיתָ אוֹתִי בְּכַמָּה נִסּוּכִים, בְּכַמָּה עוֹלוֹת טְהוֹרִים קְדוֹשִׁים. }

כָל גֻּבְרִין קַדִּישִׁין, רַבְרְבָן מְמַנָּן, הֲווֹ מַרְוָון וְחָדָאן מִינָךְ, אָכְלִין עִידוּנִין, וּפַלְגִין חוּלָקֵיהוֹן, בְּרוּמֵי רְקִיעָא. יַהֲבוּ בָךְ נִיבְלַת חֲסִידִים קְדוֹשִׁים. בָּנַי דְּאִתְדַּבָּחוּ עֲלָךְ, וַוי לִי מִדְּמֵיהוֹן. וְכָל גֻּבְרִין רַבְרְבִין מְמַנָּן, נָפְלוּ מִדּוּכְתֵּיהוֹן לְקוֹל צְוָוחֵיהוֹן.

{ כָּל הָאִישִׁים הַקְּדוֹשִׁים, הַגְּדוֹלִים הַמְמֻנִּים, הָיוּ רָוִים וּשְׂמֵחִים מִמְּךְ. אוֹכְלִים עִדּוּנִים, וּמְחַלְּקִים חֶלְקֵיהֶם בְּרוּמֵי הָרָקִיעַ. {{ועתה}} נָתְנוּ בְךְ נִבְלַת חֲסִידִים קְדוֹשִׁים. בָּנַי שֶׁנִּזְבְּחוּ עָלֶיךְ, אוֹי לִי מִדְּמֵיהֶם. וְכָל הָאִישִׁים הַגְּדוֹלִים הַמְמֻנִּים נָפְלוּ מִמְּקוֹמָם לְקוֹל צִוְחוֹתֵיהֶם. }

יָתְבִין לְבַר צְוָוחִין וּבָכָאן, אִינוּן אֶרְאֶלִים קַדִּישִׁין, דְּאָת שְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא הֲוָה מִתְעַטֵר עֲלַיְיהוּ, וּבֵיהּ אִינוּן חָדָאן וְקָיְימִין. לְקָל בְּכִיּוּתְהוֹן אָת דָּא פָּרְחָא מִנַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לְרוּמֵי מְרוֹמִים, וְאִשְׁתָּאֲרוּ כְּנוּקְבָא דְּבָכַאת וּמְיַלֶּלֶת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה. אֶרְאֶלָם בְּלָא יוּ''ד, צָעֲקוּ חוּצָה.

{ יוֹשְׁבִים בַּחוּץ צוֹוְחִים וּבוֹכִים אוֹתָם אֶרְאֶלִּים קְדוֹשִׁים, שֶׁאוֹת שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ הָיָה מִתְעַטֵּר עֲלֵיהֶם, וּבוֹ הֵם שְׂמֵחִים וְעוֹמְדִים. לְקוֹל בִּכְיוֹתֵיהֶם הָאוֹת הַזּוֹ פָּרְחָה מֵהֶם, וְעָלְתָה לְרוּמֵי מְרוֹמִים. וְנִשְׁאֲרוּ כִּנְקֵבָה שֶׁבּוֹכָה וּמְיַלֶּלֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה לג}} הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה. אֶרְאֶלָּם בְּלֹא יו''ד, צָעֲקוּ חוּצָה. }

מִהְבְּחִי מִדְבְּחִי, לְבָתַר דְּמַרְוֵית לִי בְּנִיבְלוּת בְּנִין חֲסִידִין קַדִּישִׁין, דְּמָסְרוּ נַפְשֵׁיהוֹן וְגִשְׁמֵיהוֹן עֲלָךְ, אִיתְגְּנִיזַת. אָן אֶשְׁכַּח לָךְ, אָן אֶשְׁתָא דַּעֲלָךְ. גָּעַת וּמְיַילֶלֶת וּבָכַת בְּקָל עָצִיב.

{ מִזְבְּחִי מִזְבְּחִי, אַחַר שֶׁהִרְוֵיתָ אוֹתִי בְּנִבְלוֹת בָּנִים חֲסִידִים קְדוֹשִׁים, שֶׁמָּסְרוּ נַפְשָׁם וְנִשְׁמָתָם עָלֶיךְ, נִגְנַזְתָּ. אֵיפֹה אֶמְצָא אוֹתְךְ? אֵיפֹה הָאֵשׁ שֶׁעָלֶיךְ? גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת וּבוֹכָה בְּקוֹל עָצוּב. }

שִׁתָּא אַלְפֵי גַבְרֵי קַדִּישִׁין, בְּכָל סִטְרָא דְאַרְבַּע סִטְרֵי עַלְמָא, אִינוּן דַּהֲווֹ אָכְלֵי קָרְבָּנָא בְּכָל יוֹמָא, נַחֲתֵי בַּהֲדָהּ, וּמְיַילְלִין וּבְכָיָין עַל מִדְבַּח דַּעֲלָוָון. וְיַתִּיר הֲווֹ, אֶלָּא אִתְמָעֲטוּ.

{ שֵׁשֶׁת אַלְפֵי גְבָרִים קְדוֹשִׁים, בְּכָל צַד שֶׁל אַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, הֵם שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים קָרְבָּן בְּכָל יוֹם, יָרְדוּ עִמָּהּ, וּמְיַלְּלִים וּבוֹכִים עַל מִזְבַּח הָעוֹלוֹת. וְיוֹתֵר הָיוּ, אֶלָּא שֶׁהִתְמַעֲטוּ. }

וַאֲפִילּוּ אִינוּן דְּקָיְימִין לְבַר, בְּרוּחַ אָחֳרָא, דְּמַרְוָון מֵאִינוּן אִימְרִין וּפְדָרִין. בְּשֵׁירוּתָא דְּלֵילְיָא צְוָחִין גָעָאן וּמְיַילְלִין עַל הַאי מִדְּבַּח. וַוי לְחַמְרָא דְּאָבֵיד אֵבוּסָה, אֲתַר דְּמִתְרַוֶּה מִנֵּיהּ. מַאן חָמֵי נְהִימוּ דְּגֻבְרִין קַדִּישִׁין בְּמַטְרוּנִיתָא, מִתַּתָּא לְעֵילָא, וּמֵעֵילָא לְתַתָּא.

{ וַאֲפִלּוּ אוֹתָם שֶׁעוֹמְדִים בַּחוּץ, בְּרוּחַ אַחֶרֶת, שֶׁרָוִים מֵאוֹתָם הָאֵיבָרִים וְהַפְּדָרִים, בְּרֵאשִׁית הַלַּיְלָה צוֹוְחִים, גּוֹעִים וּמְיַלְּלִים עַל הַמִּזְבֵּחַ הַזֶּה. אוֹי לַחֲמוֹר שֶׁאִבֵּד אֵבוּסוֹ, הַמָּקוֹם שֶׁמִּתְרַוֶּה מִמֶּנּוּ. מִי רָאָה נַהֲמַת הַגְּבָרִים הַקְּדוֹשִׁים בַּגְּבִירָה, מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וּמִמַּעְלָה לְמַטָּה. }

בְּפַלְגוּ לֵילְיָא, עָאל לְגוֹ הַהִיא נְקוּדָה דְצִיּוֹן, אֲתַר דְּבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, חָמַת לֵיהּ דְּאִתְחָרֵיב, וְאִסְתָּאַב אֲתַר בֵּית מוֹתָבָהּ וְעַרְסָהּ, גָּעַת וּמְיַילֶלֶת, סָלְקָא מִתַּתָּא לְעֵילָא, וּמֵעֵילָא לְתַתָּא, אִסְתַּכֵּל בַּאֲתַר דִּכְרוּבִים, צָוְוחָא בְּקוֹל מְרִירוּ, וַאֲרֵימַת קָלָא וְאָמְרָה, עַרְסִי עַרְסִי, אֲתַר בֵּית מוֹתָבִי. עַל הַאי דוּכְתָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת. מִשְׁכָּבִי, עַרְסָא דְּמַטְרוּנִיתָא. גָּעַת בִּבְכִיָּה וְאָמְרָה, עַרְסִי אֲתַר מִקְדָּשִׁי, אֲתַר דְּמַרְגָּלָאִין טָבָאן, בֵּי פָּרוֹכְתָּא וְכַפּוֹרְתָּא, דַּהֲווֹ סָמְכִין עֲלוֹהִי שִׁתִּין אַלְפִין רִבְוָון אַבְנֵי יְקָר, סִדְרִין סִדְרִין, שׁוּרִין שׁוּרִין, מִסְתַּכְּלָאן דָּא לְדָא. סִדְרִין דְּרִמּוֹנִין מִתְצְעָן עֲלָךְ לְד' סִטְרִין. עַלְמָא קָיְימָא בְּגִינָךְ.

{ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה נִכְנֶסֶת לְתוֹךְ אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שֶׁל צִיּוֹן, מְקוֹם בֵּית קָדְשֵׁי הַקְּדָשִׁים, רוֹאָה אוֹתָהּ שֶׁנֶּחֱרָב, וְנִטְמָא מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבָהּ וּמִטָּתָהּ, גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת, עוֹלָה מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וּמִמַּעְלָה לְמַטָּה, מִסְתַּכֶּלֶת בִּמְקוֹם הַכְּרוּבִים, צוֹוַחַת בְּקוֹל מַר, וּמְרִימָה קוֹלָהּ וְאוֹמֶרֶת: מִטָּתִי מִטָּתִי, מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבִי! עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה כָּתוּב {{שיר ג}} עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת. מִשְׁכָּבִי, מִטַּת הַגְּבִירָה. גּוֹעָה בִּבְכִיָּה וְאוֹמֶרֶת: מִטָּתִי, מְקוֹם מִקְדָּשִׁי, הַמָּקוֹם שֶׁל הַמַּרְגָּלִיּוֹת הַטּוֹבוֹת, בֵּית הַפָּרֹכֶת וְהַכַּפֹּרֶת, שֶׁהָיוּ סוֹמְכִים עָלָיו שִׁשִּׁים אֶלֶף רְבָבוֹת שֶׁל אַבְנֵי יְקָר, סְדָרִים סְדָרִים, שׁוּרוֹת שׁוּרוֹת, מִסְתַּכְּלִים זֶה עַל זֶה. סִדְרֵי רִמּוֹנִים מֻצָּעִים עָלַיִךְ לְאַרְבָּעָה צְדָדִים. הָעוֹלָם עָמַד בִּשְׁבִילֵךְ. }

רִבּוֹן עָלְמָא, בַּעֲלִי, הֲוָה אָתֵי לְגַבִּי, וְהוּא שָׁכַב בֵּין דְּרוֹעִי, וְכָל מַה דִּבְעֵינָא מִנֵּיהּ, וְכָל בָּעוּתִי עָבִיד בְּעִידָנָא דָא. כַּד הֲוָה אָתֵי לְגַבִּי, וְשַׁוֵּי בִּי מְדוֹרֵיהּ, וּמִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בֵּין שָׁדַי.

{ רִבּוֹן הָעוֹלָם, בַּעְלִי הָיָה בָּא אֵלַי, וְהוּא שׁוֹכֵב בֵּין זְרוֹעִי, וְכָל מַה שֶּׁרָצִיתִי מִמֶּנּוּ, וְכָל רְצוֹנִי עוֹשֶׂה בַּזְּמַן הַזֶּה, כְּשֶׁהָיָה בָּא אֵלַי וְעָזַב {{ושם}} בִּי מְדוֹרוֹ וּמִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בֵּין שָׁדַי. }

עַרְסִי עַרְסִי, לֵית אַתְּ דְּכִיר כַּד הֲוֵינָא אָתָא לְגַבָּךְ בְּחֶדְוָה וּבְשַׁפִּירוּ דְלִבָּא, וְאִינוּן רַבְיָין עוּלֵמִין, הֲוֵי נָפְקִי לָקֳדָמוּתִי, בַּטְשֵׁי בְּגַדְפַיְיהוּ בְּחֶדְוָה, לְקַבָּלָא לִי.

{ מִטָתִי מִטָּתִי, אֵינֵךְ זוֹכֶרֶת כְּשֶׁהָיִיתִי בָּאָה אֵלַיִךְ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵב, וְאוֹתָם הַתִּינוֹקוֹת הָעֲלָמִים הָיוּ יוֹצְאִים כְּנֶגְדִּי, מַכִּים בִּכַנְפֵיהֶם בְּשִׂמְחָה לְקַבְּלֵנִי. }

עַפְרָא דְבָךְ, הֲוָה קָם מִדּוּכְתֵּיהּ, וְחָזוּ אֵיךְ אִיתְנַשְׁיָא אֲרוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא דַּהֲוַת הָכָא, מֵהָכָא נַפְקָא מְזוֹנָא לְכָל עַלְמָא, וּנְהוֹרָא, וּבִרְכָאן לְכֹלָּא.

{ הֶעָֹפָר שֶׁבָּךְ הָיָה קָם מִמְּקוֹמוֹ, וְרוֹאֶה אֵיךְ נִשְׁכַּח אֲרוֹן הַתּוֹרָה שֶׁהָיָה כָּאן. מִכָּאן יָצָא מָזוֹן לְכָל הָעוֹלָם, וְאוֹר, וּבְרָכוֹת לַכֹּל. }

אַשְׁגַּח עַל בַּעֲלִי, לֵית הָכָא. אַשְׁגַּח לְכָל סְטַר. בְּעִידָנָא דָא כַּד הֲוָה אָתֵי בַּעֲלִי לְגַבִּי, וְסָחֳרָנֵיהּ כַּמָּה בְּנִין חֲסִידִין, וְכָל אִינוּן עוּלֵמְתָאן זְמִינִין לְקַבְּלָא לֵיהּ.

{ אַשְׁגִּיחַ עַל בַּעְלִי - אֵינוֹ כָאן. אַשְׁגִּיחַ לְכָל צַד. בַּזְּמַן הַזֶּה כְּשֶׁהָיָה בָּא אֶצְלִי בַּעְלִי, וּסְבִיבוֹ כַּמָּה בָנִים חֲסִידִים, וְכָל אוֹתָם הָעֲלָמוֹת מְזֻמָּנוֹת לְקַבְּלוֹ. }

וַהֲוֵינָא שָׁמְעִין מֵרָחוֹק, קָל זוּגִין דְּפַעֲמוֹנִים מְקַשְׁקְשִׁין בֵּין רַגְלוֹי, בְּגִין דְּאֶשְׁמַע קָלֵיהּ עַד דְּלָא יֵעוֹל לְגַבִּי. כָּל עוּלֵימְתָאן דִּילִי, מְשַׁבְּחָן וְאוֹדָן קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְבָתַר אָזְלִין כָּל חַד עַל בֵּי מוֹתָבֵיהּ, מְחַבְּקָן בִּנְשִׁיקַתְהוֹן בִּרְחִימוּ.

{ וְהָיִינוּ שׁוֹמְעִים מֵרָחוֹק קוֹל זוּגֵי הַפַּעֲמוֹנִים מְקַשְׁקְשִׁים בֵּין רַגְלָיו, כְּדֵי שֶׁאֶשְׁמַע קוֹלוֹ טֶרֶם הִכָּנְסוֹ אֵלַי. כָּל עַלְמוֹתַי מְשַׁבְּחוֹת וּמוֹדוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַחַר כָּךְ הוֹלְכוֹת כָּל אַחַת לְבֵית מוֹשָׁבָהּ, וְהָיִינוּ יְחִידוֹת מְחַבְּקוֹת בִּנְשִׁיקוֹתֵינוּ בְּאַהֲבָה. }

בַּעֲלִי בַּעֲלִי, אָן פָּנִיתָ, הַשְׁתָּא הוּא עִדָּנָא דַּהֲוֵינָא אַשְׁגַּח בָּךְ. אִסְתַּכַּלְנָא בְּכָל סְטַר, וְלֵית אַנְתְּ. אָן אַשְׁגַּח לָךְ, וְלָא אֶתְבַּע בְּגִינָךְ.

{ בַּעִִלִי בַּעְלִי, אֵיפֹה פָּנִיתָ? כָּעֵת הוּא הַזְּמַן שֶׁהָיִיתִי מַשְׁגִּיחָה בְּךְ. הִסְתַּכַּלְתִּי בְּכָל צַד - וְאֵינְךְ. אֵיפֹה אַשְׁגִּיחַ לְךְ, וְלֹא אֲבַקֵּשׁ בִּשְׁבִילְךְ? }

דָּא הוּא אַתְרָךְ בְּעִידָנָא דָא, לְמֵיתֵי לְגַבִּי, הָא אֲנָא זְמִינָא הָכָא. הָא אִתְנְשֵׁית מִנָּאי, לֵית אַנְתְּ דְּכִיר יוֹמֵי דִּרְחִימוּ, כַּד הֲוֵינָא שָׁכְבַת בְּתוּקְפָּךְ, וּמְחַקְּקָא בִּדְיוֹקְנָךְ, וּדְיוֹקְנִי הֲוַות מְחַקְּקָא בָּךְ, כְּהַאי חוֹתָם דְּשָׁבֵיק דְּיוֹקְנֵיהּ בִּגְלִיפוּ דִּכְתָבָא, הָכֵי שַׁבַקְנָא דְּיוֹקְנִי בָּךְ, בְּגִין דְּתִשְׁתַּעְשַׁע בִּדְיוֹקְנִי, בְּעוֹד דַּאֲנָא בְּגוֹ חֵילִי.

{ זֶהוּ מְקוֹמְךְ בַּזְּמַן הַזֶּה לָבא אֵלַי, הֲרֵינִי מְזֻמֶּנֶת כָּאן. וַהֲרֵי נִשְׁכַּחְתָּ מִמֶּנִּי. אֵינְךְ זוֹכֵר יְמֵי הָאַהֲבָה, כְּשֶׁהָיִיתִי שׁוֹכֶבֶת בְּחֵיקְךְ, וַחֲקוּקָה בִּדְיוֹקַנְךְ, וּדְיוֹקְנִי הָיָה חָקוּק בְּךְ. כַּחוֹתָם הַזֶּה שֶׁמַּשְׁאִיר דְּיוֹקְנוֹ בַּחֲקִיקַת הַכְּתָב, כָּךְ הִשְׁאַרְתִּי דְיוֹקְנִי בְּךְ, כְּדֵי שֶׁתִּשְׁתַּעֲשַׁע בִּדְיוֹקְנִי, בְּעוֹדִי בְּתוֹךְ צִבְאוֹתַי. }

גָּעַת בִּבְכִיָה, וְצָוְחַת, בַּעֲלִי בַּעֲלִי, נְהִירוּ דְּעַיְינֵי הָא אִיתְחֲשָׁךְ. לֵית אַנְתְּ דְּכִיר, כַּד הֲוֵית אוֹשִׁיט שְׂמָאלָךְ מִתְּחוֹת רֵישִׁי, וַאֲנָא מִתְעַנְּגָא עַל סְגִיאוּ דִשְׁלָם, וִימִינָךְ מְחַבְּקָא בְּאַחְוָה וּבִנְשִׁיקִין. וְנָדַרְתְּ לִי דְּלָא תִשְׁבּוֹק רְחִימוּתָא דִילִי לְעָלְמִין. וְאוֹמֵית לִי, <small><small>(תהלים קלז)</small></small> אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם תִּשְׁכַּח יְמִינִי, הָא אִיתְנְשֵׁינָא מִנָּךְ.

{ גּוֹעָה בִּבְכִיָּה וְאוֹמֶרֶת: בַּעְלִי בַּעְלִי, הָאוֹר שֶׁל הָעֵינַיִם הֲרֵי נֶחְשָׁךְ. אֵינְךְ זוֹכֵר, כְּשֶׁהָיִיתָ מוֹשִׁיט שְׂמֹאלְךְ מִתַּחַת לְרֹאשִׁי, וַאֲנִי מִתְעַנֶּגֶת עַל רֹב שָׁלוֹם, וִימִינְךְ מְחַבֶּקֶת בְּאַחֲוָה וּבִנְשִׁיקוֹת. וְנָדַרְתָּ לִי שֶׁלֹּא תַעֲזֹב אַהֲבָתִי לְעוֹלָמִים. וְנִשְׁבַּעְתָּ לִי {{תהלים קלז}} אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם תִּשְׁכַּח יְמִינִי, הִנֵּה נִשְׁכַּחְתִּי מִמְּךְ. }

לֵית אַנְתְּ דְּכִיר, כַּד קָאֵימְנָא לְגַבָּךְ בְּטוּרָא דְסִינַי, שְׁלֵימִין שִׁתִּין רִבּוֹ דְּקַבִּילוּ לָךְ עֲלַיְיהוּ, וְאִתְעַטַרְנָא לָךְ בְּהוּ, יַתִּיר מִכָּל עַמְמַיָיא, וַהֲוֵינָא אָזְלִין אֲבַתְרָךְ לְכָל רְעוּתָךְ. וְהַהִיא שִׁפְחָה קָטְלָא בְּהוּ לַאֲלָפִים וְרִבְוָון, וְלָא אַשְׁגַּחְנָא. וְאִתְאֲבִידוּ כֻּלְּהוּ בְּמַדְבְּרָא, וְשַׁבְקֵית לוֹן תַּמָּן, וְאָעֵילְנָא בְּנֵיהוֹן זְעִירִין לְקָיְימָא קַמָּךְ בְּאַרְעָא דָא. וּבָדֵילְנָא לוֹן לְקָיְימָא קַמָּךְ, בְּגִין רְעוּתָךְ.

{ אֵינְךָ זוֹכֵר, כְּשֶׁעָמַדְתִּי אֶצְלְךְ בְּהַר סִינַי, וְשִׁשִּׁים רִבּוֹא שְׁלֵמִים שֶׁקִּבְּלוּךְ עֲלֵיהֶם, וְהִתְעַטַּרְתִּי לְךְ בָּהֶם יוֹתֵר מִכָּל הָעַמִּים, וְהָיִינוּ הוֹלְכִים אַחֲרֶיךְ לְכָל רְצוֹנְךְ. וְאוֹתָהּ שִׁפְחָה הָרְגָה בָהֶם לַאֲלָפִים וּרְבָבוֹת, וְלֹא הִשְׁגַּחְתִּי. וְכֻלָּם נֶאֶבְדוּ בַּמִּדְבָּר, וְהִשְׁאַרְתָּ אוֹתָם שָׁם, וְהִכְנַסְנוּ בְנֵיהֶם הַקְּטַנִּים לַעֲמֹד לְפָנֶיךְ בָּאָרֶץ הַזּוֹ. וְהִבְדַּלְנוּ אוֹתָם לַעֲמֹד לְפָנֶיךְ בִּשְׁבִיל רְצוֹנְךְ. }

בַּעֲלִי הֱוֵי דְכִיר, בְּכַמָּה בְּנִין קַדִּישִׁין קָאֵימְנָא קַמָּךְ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, בְּיוֹמֵי דְדָוִד וּשְׁלֹמֹה בְּרֵיהּ. לֵית אַנְתְּ דְּכִיר כַּמָּה טָבָאן דַּעֲבָדוּ קַמָּךְ. יָאוֹת לָךְ לְמִידְכַּר חוֹבִין, וְלָא תִדְכַּר זַכְוָון. אָן אִתְהַפִּיכוּ עֲלָךְ.

{ בַּעֲלִי, הֱיֵה זוֹכֵר, בְּכַמָּה בָנִים קְדוֹשִׁים עָמַדְתִּי לְפָנֶיךְ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בִּימֵי דָוִד וּשְׁלֹמֹה בְּנוֹ. אֵינְךְ זוֹכֵר כַּמָּה טוֹבוֹת שֶׁעָשׂוּ לְפָנֶיךְ?! הַאִם נָאֶה לְךְ לִזְכֹּר חֲטָאִים, וְלֹא תִזְכֹּר זְכֻיּוֹת?! אֵיךְ הִתְהַפְּכוּ עָלֶיךְ? }

בָּעֵינָא עֲלָךְ, לֵית אַנְתְּ. בָּעֵינָא עַל בְּנָאי, לֵית אִינוּן. בָּעֵינָא עַל קְדוּשָּׁתָא דַּאֲתַר דָּא, הָא אִסְתָּאַב. כָּל עַלְמָא הֲוָה בִּשְׁלָם בְּגִין אֲתַר דָּא. כְּלָבִין לָא נָבְחִין בְּעִידָנָא דָא, כּוּלְּהוּ הֲווֹ בִּשְׁלָם. גָּעָה וּמְיַילֶלֶת, וְכָל אִינוּן אוּכְלוּסִין לְעֵילָא. וּכְלָבִים צָוְוחִין לְתַתָּא, בְּשֵׁרוּתָא דְּמִשְׁמוֹרָה תְּלִיתָאָה.

{ אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת אוֹתְךְ - וְאֵינְךְ. מְבַקֶּשֶׁת עַל בָּנַי - וְאֵינָם. מְבַקֶּשֶׁת עַל קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם הַזֶּה - וַהֲרֵי נִטְמָא. כָּל הָעוֹלָם הָיָה בְשָׁלוֹם מִשּׁוּם הַמָּקוֹם הַזֶּה. הַכְּלָבִים אֵין נוֹבְחִים בַּזְּמַן הַזֶּה, כֻּלָּם הָיוּ בְשָׁלוֹם. גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת, וְכָל אוֹתָם הָאוּכְלוּסִים לְמַעְלָה. וְהַכְּלָבִים צוֹוְחִים לְמַטָּה, בְּרֵאשִׁית הַמִּשְׁמוֹרָה הַשְּׁלִישִׁית. }

נָפְקַת וַאֲתַת, קָיְימָא עַל אֲתַר דְּמַדְבְּחָא קְטוֹרֶת בּוּסְמִין, גָּעַת וּמְיַילֶלֶת, וְסָלְקַת לְעֵלָּא, וְאַשְׁכְּחָא חַד כְּרוּב מֵאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין דַּהֲווֹ בַּהֲדָהּ, וּמֵהַהוּא זִמְנָא לָא הֲוָה לָהּ אֶלָּא חַד. וְהַהוּא רַבְיָיא עוּלֵימָא דְּאִשְׁתָּאַר, יָנְקָא מִינָהּ בְּכִיָּיה וִילָלוּתָא.

{ הִיא יוֹצֵאת וּבָאָה, וְעוֹמֶדֶת עַל מְקוֹם מִזְבַּח קְטֹרֶת הַסַּמִּים, גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת, וְעוֹלָה לְמַעְלָה, וּמוֹצֵאת כְּרוּב אֶחָד מֵאוֹתָם שְׁנֵי הַכְּרוּבִים שֶׁהָיוּ עִמָּהּ, וּמֵאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא הָיָה לָהּ אֶלָּא אֶחָד. וְאוֹתוֹ הַתִּינוֹק הָעֶלֶם שֶׁנִּשְׁאָר, יוֹנֵק מִמֶּנָּה בְּכִיָּה וִילָלָה. }

כְדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִזְדַּמַּן לְגַבָּהּ, וְנָחֵית לָהּ, וּמְמַלֵּל עִמָּהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה כִּי יֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ. וְעַל דָּא תָּנִינָן, תִּינוֹק יוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, וְאִשָּׁה מְסַפֶּרֶת עִם בַּעֲלָהּ. עַד הָכָא פְּתִיחָתָא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה שֵׁירוּתָא דִּמְגִילַּת אֵיכָה.

{ וְאָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִזְדַּמֵּן אֵלֶיהָ, וְיוֹרֵד אֵלֶיהָ, וּמְדַבֵּר עִמָּהּ. וְעַל זֶה כָּתוּב {{ירמיה לא}} כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה, כִּי יֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ. וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, תִּינוֹק יוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, וְאִשָּׁה מְסַפֶּרֶת עִם בַּעְלָהּ. {{עד כאן הפתיחה, מכאן ואילך ראשיתה של מגלת איכה}}. }

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבָּנָן פָּתְחֵי הַאי קְרָא, <small><small>(קהלת יב)</small></small> וּזְכוֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה. הַאי קְרָא, אוֹקִימְנָא לֵיהּ בְּיִשְׂרָאֵל כַּד הֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא. וּזְכוֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ, הֱוֵי דְכִיר כָּל אִינוּן טָבָאן, וְכָל אִינוּן אָתִין וְנִסִּין, דַּעֲבַד לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיוֹמִין קַדְמָאִין, כַּד הֲוַות רַבְיָא בִּמְהֵימְנוּתָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ.

{ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבּוֹתֵינוּ פּוֹתְחִים בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{קהלת יב}} וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךְ בִּימֵי בְּחוּרֹתֶיךְ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבאוּ יְמֵי הָרָעָה. הַפָּסוּק הַזֶּה בֵּאַרְנוּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהָיוּ בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךְ - תִּהְיֶה זוֹכֵר אֶת כָּל אוֹתָן הַטּוֹבוֹת וְכָל אוֹתָם הָאוֹתוֹת וְהַנִּסִּים שֶׁעָשָׂה לְךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, כְּשֶׁהָיִיתָ נַעַר בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יב}} כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ. }

בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, בְּזִמְנָא דְּאִיהוּ אִיתְרְעֵי בָּךְ מִכָּל עַמִּין דְּעַלְמָא. עַד אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, יוֹמִין דְּזִקְנָה, דְּשָׁלְטִין בָּךְ שְׁאָר עַמִּין, וִיבַדְּרוּן לָךְ בְּכָל עַמְמַיָא.

{ בִּימֵי בְחוּרֹתֶיךְ - בִּזְמַן שֶׁהִתְרַצָּה בְּךְ מִכָּל הָעַמִּים שֶׁל הָעוֹלָם. עַד אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה - יָמִים שֶׁיִּשְׁלְטוּ בְךְ שְׁאָר הָעַמִּים, וִיפַזְּרוּ אוֹתְךְ בְּכָל הָעַמִּים. }

בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, יוֹמִין דְּשַׁתָּא, דְּאִינוּן בְּרִירִין לָךְ, וּנְטִירוּ דִּלְעֵילָא עֲלָךְ. וְאִינוּן ד' יַרְחֵי דְשַׁתָּא, אֲדָר נִיסָן אִיָּיר סִיוָן. אִלֵּין אִינוּן יוֹמִין דְּבָחַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיִשְׂרָאֵל, וַעֲבַד בְּהוֹן עִמְּהוֹן נִסִּין. וּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְרָא בְּבַעֲלָהּ, וְאִתְקְרֵיבַת בַּהֲדֵיהּ.

{ בִּימֵי בְחוּרֹתֶיךְ - יְמוֹת הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם בְּרוּרִים לְךְ, וְהַשְּׁמִירָה שֶׁלְּמַעְלָה עָלֶיךְ. וְהֵם אַרְבָּעָה יַרְחֵי הַשָּׁנָה, אֲדָר נִיסָן אִיָּר סִיוָן, אֵלּוּ אוֹתָם הַיָּמִים שֶׁבָּחַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּיִשְׂרָאֵל, וְעָשָׂה בָהֶם עִמָּהֶם נִסִּים. וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְעֻטֶּרֶת בְּבַעְלָהּ וּמִתְקָרֶבֶת אֵלָיו. }

עַד אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, יְמֵי הַזִּקְנָה, יְמֵי הָרָעָה מַמָּשׁ, וְאִינוּן: תַּמּוּז אָב טֵבֵת שְׁבָט. אַף עַל גַּב דְּלָא אִיתְגַּלְּיָיא כָּל כָּךְ, וְסִימָנָךְ <small><small>(משלי י)</small></small> וְשֵׁבֶט לְגֵו חֲסַר לֵב.

{ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבאוּ יְמֵי הָרָעָה - יְמֵי הַזִּקְנָה, יְמֵי הָרָעָה מַמָּשׁ, וְהֵם: תַּמּוּז אָב טֵבֵת שְׁבָט. אַף עַל גַּב שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה כָּל כָּךְ, וְסִימָנָךְ - {{משלי ו}} וְשֵׁבֶט לְגֵו חֲסַר לֵב. }

וְהִגִּיעוּ שָׁנִים, שָׁנִים דְּגָלוּתָא, דְּאָזְלִין יִשְׂרָאֵל מְטוּלְטָלִין. אֵין לִי בָּהֶם חֵפֶץ, דְּתָנִינָן, זְמִינִין בְּיוֹמָא דְגָלוּתָא, דְּלָא יִשְׁתַּכַּח בִּידָא דְּבַר נָשׁ לְמִיזְבַּן בְּשׁוּקָא, וּכְדֵין תִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס.

{ וְהִגִּיעוּ שָׁנִים - שָׁנִים שֶׁל גָּלוּת, שֶׁיִּשְׂרָאֵל הוֹלְכִים מְטֻלְטָלִים. וְאֵין בָּהֶם חֵפֶץ - שֶׁשָּׁנִינוּ, עֲתִידִים בִּימֵי הַגָּלוּת שֶׁלֹּא יִמָּצֵא בְּיַד הָאָדָם {{חפץ}} לִקְנוֹת בַּשּׁוּק, וְאָז תִּכְלֶה הַפְּרוּטָה מִן הַכִּיס. }

עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, דָּא קְלַסְתֵּר פָּנִים שֶׁל שְׁכִינָה, מִלְּעֵילָא וּמִתַּתָּא. מִתַּתָּא מַאן אִינוּן. מָארֵי מַתְנִיתִין דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, פַּטִישֵׁי דְפַרְזְלָא, מְהַדְקִין טִנָּרִין, וְתָלְשִׁין טוּרִין רָמָאִין.

{ עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ - זֶה קְלַסְתֵּר פָּנִים שֶׁל הַשְּׁכִינָה, מִלְמַעְלָה וּמִלְּמַטָּה. מִמַּטָּה מִי הֵם? בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁהָיוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פַּטִּישֵׁי בַרְזֶל, מְהַדְּקִים סְלָעִים, וְתוֹלְשִׁים הָרִים רָמִים. }

וְהָאוֹר, זֶה הַתַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי, דְּנָהֵיר נְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא, לְבָתַר דְּאִתְבַּטֵל דָּא, כִּבְיָכוֹל, אִשְׁתָּאֲרוּ בַּחֲשׁוֹכָא. דִּכְתִיב, <small><small>(איכה ג)</small></small> בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִּי, זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי, דְּאָזְלִין בֵּיהּ בְּנֵי עַלְמָא בְּמַחֲשַׁכִּים.

{ וְהָאוֹר - זֶה הַתַּלְמוּד הַיְרוּשַׁלְמִי, שֶׁמֵּאִיר אוֹר הַתּוֹרָה, אַחַר שֶׁהִתְבַּטֵּל זֶה, כִּבְיָכוֹל נִשְׁאֲרוּ בַּחֹשֶׁךְ, שֶׁכָּתוּב {{איכה ג}} בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי, זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי, שֶׁהוֹלְכִים בּוֹ בְּנֵי הָעוֹלָם בְּמַחֲשַׁכִּים. }

וְהַיָּרֵחַ, אִלֵּין אִינוּן הַבָּרַיְיתוֹת, דַּהֲווֹ נְהִירִין נְהִירוּ דְּחָכְמָה סְתִימָאָה. וְהַכֹּכָבִים, אִלֵּין אִינוּן מַשְׂכִּילִים דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא, כָּל אִינוּן תַּנָּאִים וָאֳמוֹרָאִים, דְּכָל עָלְמָא קָיְימָא בְּגִינַיְיהוּ. דְּכַד הֲווֹ קָיְימֵי כַּחֲדָא, הֲוָה אָמַר בַּר נָשׁ לְחַבְרֵיהּ, מִגּוֹ מִלָּה דָא דְּפָרַח מִפּוּמוֹי, אֲנָא חָמָא מַה דִּיהֵא יוֹמָא דָא, אוֹ לְמָחָר, כָּךְ וְכָךְ.

{ וְהַיָּרֵחַ - אֵלּוּ הֵן הַבָּרַיְתוֹת, שֶׁהָיוּ מְאִירוֹת אוֹר הַחָכְמָה הַנִּסְתֶּרֶת. וְהַכּוֹכָבִים - אֵלּוּ אוֹתָם הַמַּשְׂכִּילִים שֶׁהָיוּ בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, כָּל אוֹתָם הַתַּנָּאִים וְהָאָמוֹרָאִים, שֶׁכָּל הָעוֹלָם עוֹמֵד בִּשְׁבִילָם. שֶׁכְּשֶׁהָיוּ עוֹמְדִים יַחַד, הָיָה אוֹמֵר אִישׁ לַחֲבֵרוֹ: מִתּוֹךְ דָּבָר זֶה שֶׁפָּרַח מִפִּיו, אֲנִי רוֹאֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה הַיּוֹם הַזֶּה אוֹ לְמָחָר כָּךְ וְכָךְ. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, נְהִירוּ דִּקְלַסְתֵּר פְּנֵי שְׁכִינָה, דְּהֲוָה נָהֵיר לָהּ בְּכָל יוֹמָא, וּמֵהַהוּא נְהִירוּ עַלְמָא אִתְקַיֵּים, וְיִשְׂרָאֵל שָׁרָאן עַל אַרְעָא לְרוֹחֲצָנוּ.

{ דָּבָר אַחֵר, {{קהלת יב}} עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ - הָאוֹר שֶׁל קְלַסְתֵּר פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהָיָה מֵאִיר לָהּ בְּכָל יוֹם, וּמֵאוֹתוֹ הָאוֹר הָעוֹלָם הִתְקַיֵּם, וְיִשְׂרָאֵל שָׁהוּ בָּאָרֶץ לָבֶטַח. }

וְהָאוֹר, אוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, דְּהֲוָה נָהֵיר מִסֵיְיפָי עַלְמָא לִסֵיְיפָי עַלְמָא, וְאִתְגְּנֵיז. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲוָה נָהֵיר, וְאַפֵּיק מִינֵיהּ חַד חוּטָא דִּימִינָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאָחֵיד לְסִיהֲרָא. וּבְהַהוּא זִימְנָא כְּתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ.

{ וְהָאוֹר - הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁהָיָה מֵאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם, וְנִגְנַז. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא {{היה}} מֵאִיר, וּמוֹצִיא מִמֶּנּוּ חוּט אֶחָד שֶׁל יְמִינוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאוֹחֵז בַּלְּבָנָה. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן כָּתוּב {{איכה ב}} הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. }

וְהַיָּרֵחַ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה א)</small></small> צֶדֶק יָלִין בָּהּ. וְהַכֹּכָבִים, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁהָיוּ בָּאִים בָּהּ וִידוּעִים אֶצְלָהּ, וּבָטְלוּ מִקִּיּוּמַיְיהוּ, וְאִלֵּין אִיקְרוּן מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. וְשָׁבוּ הֶעָבִים אַחַר הַגֶּשֶׁם, דִּכְתִיב <small><small>(שם לג)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן.

{ וְהַיָּרֵחַ - שֶׁכָּתוּב {{ישעיהא}} צֶדֶק יָלִין בָּהּ. וְהַכּוֹכָבִים - מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁהָיוּ בָּאִים בָּהּ וִידוּעִים אֶצְלָהּ, וּבָטְלוּ מִקִּיּוּמָם, וְאֵלֶּה נִקְרָאִים מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. וְשָׁבוּ הֶעָבִים אַחַר הַגָּשֶׁם, שֶׁכָּתוּב {{שם לב}} מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אִלֵּין תְּלַת בָּתֵּי דִינִין, דַּהֲווֹ אוֹלְפֵי תּוֹרָה בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, אֵלּוּ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה וְסַנְהֶדְּרֵי קְטַנָּה. וּבָטְלוּ הַטֹחֲנוֹת, אֵלּוּ כֹּהֲנִים וּלְוִיִם, וְכֻלְּהוּ מִשְׁמָרוֹת דַּהֲווֹ קָיְימֵי בִּירוּשָׁלָיִם.

{ בַּיּוֹם שֶׁיָּזֻעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת {{קהלת יב}} - אֵלּוּ שְׁלֹשָׁה בָּתֵּי דִין שֶׁהָיוּ מְלַמְּדִים תּוֹרָה בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל - אֵלּוּ סַנְהֶדְרֵי גְדוֹלָה וְסַנְהֶדְרֵי קְטַנָּה. וּבָטְלוּ הַטֹּחֲנוֹת - אֵלּוּ כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם, וְכָל הַמִּשְׁמָרוֹת שֶׁהָיוּ עוֹמְדוֹת בִּירוּשָׁלַיִם. }

וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, אִלֵּין נְבִיאִים וְצוֹפִים, דַּהֲווֹ חָמָאן בִּנְבוּאָה וּבְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. <small><small>(שם)</small></small> וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק, דִּבְנֵי נָשָׁא צְוָוחִין, וְלֵית מַאן דְּיָתֵיב עֲלַיְיהוּ, דְּהָא כָּל תַּרְעִין נִנְעֲלוּ, מִן יוֹמָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וּבְטֵילַת עֲבִידַת בֵּית אֱלָּהָנָא.

{ וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת - אֵלּוּ נְבִיאִים וְצוֹפִים, שֶׁהָיוּ רוֹאִים בַּנְּבוּאָה וּבְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. {{שם}} וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק - שֶׁבְּנֵי אָדָם צוֹוְחִים, וְאֵין מִי שֶׁמֵּשִׁיב לָהֶם, שֶׁהֲרֵי כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ מִיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וּבָטְלָה עֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. }

בִּשְׁפַל קוֹל הַטַחֲנָה, אִלֵּין אִינוּן כּוֹתְשֵׁי קְטוֹרֶת, דַּהֲווֹ יַהֲבֵי קָלָא בְּכָל יוֹמָא, בִּכְתִּישׁוּ דִּילֵיהּ. דָּבָר אַחֵר קוֹל הַטַחֲנָה, קָלָא דִּשְׁכִינְתָּא, צְוָוחָא בְּכָל יוֹמָא, שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בָּהּ.

{ בִּשְׁפַל קוֹל הַטַּחֲנָה {{שם}} - אֵלֶּה אוֹתָם כּוֹתְשֵׁי הַקְּטֹרֶת, שֶׁהָיוּ נוֹתְנִים קוֹל בְּכָל יוֹם בַּכְּתִישָׁה שֶׁלָּהּ. דָּבָר אַחֵר, קוֹל הַטַּחֲנָה - קוֹל הַשְּׁכִינָה, שֶׁצּוֹוַחַת בְּכָל יוֹם שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, וְאֵין מִי שֶׁיַּשְׁגִּיחַ עָלֶיהָ. }

וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר, אִלֵּין אִינוּן דְּסָלְקִין בְּדוּכָנָא בְּכָל יוֹמָא, וּמְנַגְנֵי נִיגוּנָא דְשִׁיר. כָּל, לְאַסְגָּאָה מַלְאֲכֵי עִילָּאָה לְעֵילָא, דַּהֲווֹ מִתְחַלְּקֵי מִשְׁמָרוֹת לְעֵילָא, לָקֳבֵל אִינוּן מִשְׁמָרוֹת לְתַתָּא. שַׁחוּ, אִלֵּין דִּלְתַתָּא. כִּבְיָכוֹל, אַף אִלֵּין דִּלְעֵילָא שַׁחוּ. גַּם מִגָּבֹהַּ יִירָאוּ. וְאַף עַל גַּב דְּמִגָּבוֹהַּ הֲווֹ נַנָּסָא, הֲווֹ דַּחֲלִין.

{ וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר - אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁעוֹלִים לַדּוּכָן בְּכָל יוֹם, וּמְנַגְּנִים נִגּוּן שֶׁל שִׁיר. כָּל - לְרַבּוֹת מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן לְמַעְלָה, שֶׁהָיוּ מִתְחַלְּקִים מִשְׁמָרוֹת לְמַעְלָה - כְּנֶגֶד אוֹתָם הַמִּשְׁמָרוֹת לְמַטָּה. שַׁחוּ אוֹתָם שֶׁלְּמַטָּה - כִּבְיָכוֹל אַף אֵלּוּ שֶׁלְּמַעְלָה שַׁחוּ. גַּם מִגָּבֹהַּ יִירָאוּ. וְאַף עַל גַּב שֶׁמִּגָּבוֹהַּ הֵם נַנָּסִים, הָיוּ פּוֹחֲדִים. }

שַׁחוּ אִינוּן בְּנוֹת שִׁיר, בְּגִין דְּהָא פ' אֶלֶף לְוִיִּים, הֲווֹ יְדֵיהוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא. כַּד מְטוֹ לְנַהֲרוֹת בָּבֶל, כִּנּוֹרֵיהוֹן הֲווֹ תַּלְיָין עַל אִילָנִין דְּתַמָּן. הֲווֹ שָׁאֲלִין לוֹן לְנַגְנָא. וְאָמְרֵי, <small><small>(תהלים קלז)</small></small> אֵיךְ נָשִׁיר אֶת שִׁיר ה' עַל אַדְמַת נֵכָר. נָשְׁכוּ בְּשִׁנֵּיהוֹן בּוֹהֲנֵי יְדֵיהוֹן וְכָרְתוּ לוֹן, וְלָא יָכִילוּ לְנַגְנָא, וּקְטָלוּ לוֹן.

{ שַׁחוּ אוֹתָם בְּנוֹת הַשִּׁיר, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי שְׁמוֹנִים אֶלֶף לְוִיִּם הָיוּ יְדֵיהֶם מְהֻדָּקִים לְאָחוֹר. כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְנַהֲרוֹת בָּבֶל, כִּנּוֹרוֹתֵיהֶם הָיוּ תְלוּיִים עַל הָאִילָנוֹת שָׁם, הָיוּ מְבַקְשִׁים מֵהֶם לְנַגֵּן, וְאוֹמְרִים {{תהלים קלז}} אֵיךְ נָשִׁיר אֶת שִׁיר ה' עַל אַדְמַת נֵכָר? נָשְׁכוּ בְּשִׁנֵּיהֶם בָּהֳנֵי יְדֵיהֶם וְכָרְתוּ אוֹתָם, וְלֹא יָכְלוּ לְנַגֵּן, וְהָרְגוּ אוֹתָם. }

וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ, דְּהָא הֲווֹ אָזְלִין בְּרֵיחַיָּין עַל צַוָּארֵיהוֹן, וּמֵהַדּוֹקָא דְּהֲוָה תַּקִּיף, הֲווֹ נָפְלוּ אֶצְבְּעוֹתַיְיהוּ בְּאוֹרְחָא. וְיִרְמְיָה הֲוָה לָקֵיט לוֹן בְּטַלִּיתֵיהּ, וְנָשֵׁיק לוֹן, וּבָכֵי עֲלַיְיהוּ. וַהֲוָה אָמַר לְהוֹ, בָּנַי, וְלָא אֲמָרִית לְכוֹ, <small><small>(ירמיה יג)</small></small> תְּנוּ לַה' אֱלֹהֵיכֶם כָּבוֹד בְּטֶרֶם יַחְשִׁיךְ וְגו'. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שם ט)</small></small> עַל הֶהָרִים אֶשָּׂא בְּכִי וָנֶהִי וְעַל נְאוֹת מִדְבָּר כו'.

{ וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ - שֶׁהֲרֵי הָיוּ הוֹלְכִים בְּרֵיחַיִם עַל צַוְּארֵיהֶם, וּמֵהַהִדּוּק שֶׁהָיָה חָזָק, הָיוּ נוֹפְלִים אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם בַּדֶּרֶךְ, וְיִרְמְיָה הָיָה מְלַקְּטָם בְּטַלִּיתוֹ, וְנוֹשֵׁק אוֹתָם, וּבוֹכֶה עֲלֵיהֶם. וְהָיָה אוֹמֵר לָהֶם: בָּנַי, וְלֹא אָמַרְתִּי לָכֶם {{ירמיה ג}} תְּנוּ לַה' אֱלֹהֵיכֶם כָּבוֹד בְּטֶרֶם יַחְשִׁיךְ וְגוֹ'?! וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם ט}} עַל הֶהָרִים אֶשָּׂא בְכִי וָנֶהִי וְעַל נְאוֹת מִדְבָּר קִינָה. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד, מִן יוֹמָא דְּנָצֵיץ אִילָנָא דָא לַבְלְבִין, עַד יוֹמָא דַּעֲבֵיד אִיבָּה, חַד וְעֶשְׂרִים יוֹמָא נִינְהוּ. כָּךְ מִי''ז בְּתַמּוּז עַד ט' בְּאָב, כ''א יוֹם בֵּינַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה א)</small></small> מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רוֹאֶה.

{ וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד {{קהלת יב}} - מִיּוֹם שֶׁמְּנַצְנֵץ הָאִילָן הַזֶּה לִבְלוּבִים עַד הַיּוֹם שֶׁעוֹשֶׂה פְּרִי, הֵם עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם. כָּךְ מִשִּׁבְעָה עָשָׂר תַּמּוּז עַד תִּשְׁעָה בְּאָב - עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם בֵּינֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה א}} מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רֹאֶה. }

וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב, דְּאִתְיְהֵב מָטוֹלָא עַל כִּתְפוֹי דְּזַרְעָא דְדָוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה, דְּאִתְבַּטֵל עֲבֵידַת בֵּית אֱלָהָנָא. כִּי הוֹלֵךְ הָאָדָם לְבֵית עוֹלָמוֹ, דָּא הוּא כָּבוֹד, דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא. וּבְנֵי נָשָׁא צָוְוחִין, וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בְּהוּ.

{ וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב {{קהלת יב}} - שֶׁנִּתַּן מַשָּׂא עַל כִּתְפֵי זֶרַע דָּוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה - שֶׁהִתְבַּטְּלָה עֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. כִּי הֹלֵךְ הָאָדָם אֶל בֵּית עוֹלָמוֹ - זֶהוּ הַכָּבוֹד שֶׁהִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה, וּבְנֵי אָדָם צוֹוְחִים, וְאֵין מִי שֶׁמַּשְׁגִּיחַ בָּהֶם. }

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף, אֲתַר דְכַהֲנָא מַקְטִיר קְטוֹרֶת עַל מַדְבְּחָא דִּלְגַאו. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב, דָּא הוּא בֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, דְּתַמָּן כְּרוּבִים דִּדְהַב. וְתִשָּׁבֵר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ, דָּא מַלְכוּת בֵּית דָּוִד דְּאִיתְבַּר.

{ עֵד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף {{שם}} - הַמָּקוֹם שֶׁהַכֹּהֵן הָיָה מַקְטִיר קְטֹרֶת עַל הַמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב - זֶהוּ בֵּית קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, שֶׁשָּׁם הַכְּרוּבִים שֶׁל הַזָּהָב. וְתִשָּׁבֶר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ - זוֹ מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנִּשְׁבְּרָה. }

וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, יִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וִיהֵא כְּעַפְרָא. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ, דָּא שְׁכִינְתָּא, וְאִסְתַּלְּקוּתָא דְרוּחַ נְבוּאָה מִן עָלְמָא.

{ וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה - יֵחָרֵב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְיִהְיֶה כְּעָפָר. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ - זוֹ הַשְּׁכִינָה, וְהִסְתַּלְּקוּת שֶׁל רוּחַ הַנְּבוּאָה מִן הָעוֹלָם. }

רַבִּי יוּדָאי פָּתַח, <small><small>(שם)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אִלֵּין תַּנָּאִים וָאֳמוֹרָאִים, דַּהֲווֹ נָטְרֵי עַמָּא דְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְאִזְדַּעְזְעוּן מִדּוּכְתַּיְיהוּ.

{ רַבִּי יוּדַאי פָּתַח, {{שם יב}} בַּיּוֹם שֶׁיָּזֻעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת - אֵלּוּ תַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים, שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים הָעָם שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהִזְדַּעְזְעוּ מִמְּקוֹמָם. }

וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית מז)</small></small> וְיֵשׁ בָּם אַנְשֵׁי חַיִל. חוֹבָא דִבְנֵי יַעֲקֹב, דַּהֲווֹ אַנְשֵׁי חָיִל, וְסָבְלֵי עִוּוּת דִּינָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(איוב ח)</small></small> הָאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. קַבִּילוּ עִוּוּת דִּינָא. אִינוּן אַנְשֵׁי חָיִל. דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּנָחָשׁ, לְבָתַר דְּקָטֵיל לְבַר נָשׁ, אַהֲדַר וְנָשֵׁיךְ לֵיהּ נְשִׁיכוּ בְּלָא רַחֲמִין, <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> דָּא אִיהוּ עִוּוּת דִּינָא.

{ וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית מז}} וְיֵשׁ בָּם אַנְשֵׁי חַיִל. הַחֵטְא שֶׁל בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי חַיִל וְסוֹבְלִים עִוּוּת הַדִּין, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב ח}} הָאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. קִבְּלוּ עִוּוּת הַדִּין אוֹתָם אַנְשֵׁי חַיִל. שֶׁכָּךְ דַּרְכֵי הַנָּחָשׁ - אַחַר שֶׁהוֹרֵג אֶת הָאָדָם, חוֹזֵר וְנוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ נְשִׁיכָה בְּלִי רַחֲמִים. זֶהוּ עִוּוּת הַדִּין. }

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן אִית לְכוֹן לְמִבְכֵּי, כְּמַאן דְּבָכֵי מֵרָחִיק. דְּהָא אֶבְלָא וּבְכִיָה וּמִסְפְּדָא בִּנְהִי וּמְרִירוּ לָא מָטָא לְכוֹ. דְּהָא רְחַצְתִּין רַגְלֵיכוֹן, וְלָא בְּעִיתוּ לְטַנְפָא לוֹן כְּמִלְּקַדְמִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם.

{ שָׁלְחוּ לָהֶם בְּנֵי הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה: נָאֶה שֶׁאַתֶּם יֵשׁ לָכֶם לִבְכּוֹת כְּמִי שֶׁבּוֹכֶה מֵרָחוֹק, שֶׁהֲרֵי אֵבֶל וּבְכִיָּה וּמִסְפֵּד בִּנְהִי וּמְרִירוּת לֹא מַגִּיעַ לָכֶם, שֶׁהֲרֵי רְחַצְתֶּם רַגְלֵיכֶם, וְלֹא רְצִיתֶם לְטַנֵּף אוֹתָם כְּמוֹ מִקֹּדֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ה}} רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם. }

אֲבָל אֲנַן דְּשָׁכְנִין בֵּין גִּדְרֵי נָחָשׁ, וְכָמִין לוֹן בְּכָל יוֹמָא, קָטֵיל, וְנָשֵׁיךְ, וַאֲנַן חָמֵינָן בְּעַיְינִין עִוּוּת הַדִּין דְּאִתְעֲבֵיד בֵּינָנָא, בְּאִינוּן אַנְשֵׁי חָיִל, דִּי בְּיוֹמֵיהוֹן שָׁתֵיק, וְלָא בָּעָא דִינָא. דְּדָחֵיל מִינַיְיהוּ דְּחִילוּ סַגֵּי, וְלָא יָכֵיל לְקָיְימָא קַמַּיְיהוּ. וְכֵיוָן דַּעֲבָרוֹ לְהַהוּא עַלְמָא בִּתְיוּבְתָּא, קָיְימָא נָחָשׁ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָבָע דִינָא.

{ אֲבָל אָנוּ שֶׁשּׁוֹכְנִים בֵּין גִּדְרֵי הַנָּחָשׁ, וְאוֹרֵב לָנוּ בְּכָל יוֹם, הוֹרֵג וְנוֹשֵׁךְ, וְאָנוּ רוֹאִים בָּעֵינַיִם עִוּוּת הַדִּין שֶׁנַּעֲשֶׂה בֵּינֵינוּ, בְּאוֹתָם אַנְשֵׁי חַיִל, שֶׁבִּימֵיהֶם שׁוֹתֵק, וְלֹא רוֹצֶה דִין, שֶׁפּוֹחֵד מֵהֶם פַּחַד גָּדוֹל, וְלֹא יָכוֹל לַעֲמֹד לִפְנֵיהֶם. וְכֵיוָן שֶׁעָבְרוּ לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם {{הבא}} בִּתְשׁוּבָה, עוֹמֵד הַנָּחָשׁ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְתוֹבֵעַ דִּין. }

וְהַיֵּיק קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כא)</small></small> וְגוֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת. אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַנָּחָשׁ, יוֹסֵף לֹא הָיָה אִישׁ. וְנִמְצָא בְיָדוֹ וְגו', הָא בִידֵיהוֹן לָא אִשְׁתַּכַּח. אַהֲדַר וְקָאֲמַר, <small><small>(דברים כד)</small></small> כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גּוֹנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהִתְעַמֶּר בּוֹ וּמְכָרוֹ וּמֵת הַגַּנָּב הַהוּא.

{ וְדִיֵּק הַכָּתוּב, שֶׁכָּתוּב {{שמות כא}} וְגֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַנָּחָשׁ: יוֹסֵף לֹא הָיָה אִישׁ. וְנִמְצָא בְיָדוֹ וְגוֹ', הֲרֵי בִּידֵיהֶם לֹא נִמְצָא. חָזַר וְאָמַר, {{דברים כד}} כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גֹּנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהִתְעַמֶּר בּוֹ וּמְכָרוֹ וּמֵת הַגַּנָּב הַהוּא. }

תְּמַנֵּי מְאָה שְׁנִין הֲוָה קָיְימָא הַהוּא נָחָשׁ וְתָבַע דִּינָא. וַאֲנַן תָּנִינָן, מַאן דְּאִתְחַיָּיב בִּתְרֵי דִינִין, אִתְדָּן בַּחֲמִירָא. וַוי מַאן דַּקַבֵּיל עוֹנָשָׁא עַל חוֹבוֹי, דְּהָא מִיתָה מְכַפְּרָה עַל חוֹבִין, וְאַהֲדַר לְקַבֵּל עוֹנָשָׁא אוֹחֲרָא, וַוי דִי הִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וּסמאל וְנָחָשׁ קָיְימוּ לְתָבְעָא דִינָא. עַל דָּא יָאוֹת לָן לְמִבְכֵּי וּלְמִסְפֵּד, דְּקַרְתָּא קַדִּישָׁא אִשְׁתָּאֲרַת בָּדָד מִכָּל טָבִין דַּהֲווֹ בָהּ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נָחַת סמאל וּבִלְבֵּל עַלְמָא, וְאָעֵיל רוּחָא דָא בְּמֵעוֹי דְּהַהוּא רָשָׁע מַלְכָּא דְרוֹמִי, וְתָבַע דִּינָא מִתַּקִּיפֵי עַלְמָא. וַוי לְדָא, וַוי לְעַלְמָא, עִוּוּת דִּינָא לָא אִשְׁתַּכַּח מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, כְּדָא.

{ שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת שָׁנִים הָיָה עוֹמֵד אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ וּמְבַקֵּשׁ דִּין. וְאָנוּ שָׁנִינוּ, מִי שֶׁנִּתְחַיֵּב בִּשְׁנֵי דִינִים - נִדּוֹן בַּחֲמוּרָה. אוֹי לְמִי שֶׁקִּבֵּל עֹנֶשׁ עַל חֶטְאוֹ, שֶׁהֲרֵי הַמִּיתָה מְכַפֶּרֶת עַל הַחֲטָאִים, וְחוֹזֵר לְקַבֵּל עֹנֶשׁ אַחֵר. אוֹי שֶׁהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הַחַיִל, וְסמא''ל וְנָחָשׁ עָמְדוּ לִתְבֹּעַ הַדִּין. עֵל זֶה נָאֶה לָנוּ לִבְכּוֹת וְלִסְפֹּד, שֶׁהַקִּרְיָה הַקְּדוֹשָׁה נִשְׁאֲרָה בָדָד מִכָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁהָיוּ בָהּ. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה יָרַד סמא''ל וּבִלְבֵּל אֶת הָעוֹלָם, וְהִכְנִיס הָרוּחַ הַזּוֹ בַּמְּעִי שֶׁל אוֹתוֹ הָרָשָׁע מֶלֶךְ רוֹמִי, וְתָבַע דִּין מִגִּבּוֹרֵי הָעוֹלָם. וַי לָזֶה! וַי לָעוֹלָם! עִוּוּת הַדִּין לֹא נִמְצָא מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם כָּזֶה. }

אֵיכָה בָּנַיִךְ עַמּוּדִים דְּעָלְמָא, קָיְימִין סָמְכִין, דְּעַלְמָא קָיְימָא עֲלֵיהוֹן, וַאֲנָא מִתְעַטְרָא עֲלֵיהוֹן בְּכָל יוֹמָא. הֵיךְ הִתְעַוְּותוּ עַל יְדֵי דְּנָחָשׁ, הֵיךְ הִתְעַוְּותוּ רוּחִין קַדִּישִׁין, לְאִתְלַבְּשָׁא בִּלְבוּשִׁין נֻכְרָאִין אָחֳרָנִין, לְמֵידַן לוֹן בִּקְלָנָא סַגֵּי, וַוי לְדָא, וַוי לְעִוּוּתָא דָא.

{ אֵיכָה בָּנַיִךְ הָעַמּוּדִים שֶׁל הָעוֹלָם, עַמּוּדִים תּוֹמְכִים, שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עֲלֵיהֶם, וַאֲנִי {{ואת}} מִתְעַטֵּר בָּהֶם בְּכָל יוֹם? אֵיךְ הִתְעַוְּתוּ עַל יְדֵי הַנָּחָשׁ? אֵיךְ הִתְעַוְּתוּ רוּחוֹת קְדוֹשׁוֹת לְהִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשִׁים נָכְרִיִּים אֲחֵרִים לָדוּן אוֹתָם בְּקָלוֹן רַב? וַי לָזֶה! וַי לָעִוּוּת הַזֶּה! }

מַאן חָמָא גּוֹ גִּנְתָא דְעֵדֶן, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְמְסַר דִּינָא לְעֵילָא. עֶשֶׂר מַרְגְּלָאן שַׁפִּירָאן, נְהִירוּ דְּכָל גִּנְתָא, בֵּין כָּל אִינוּן אִילָנִין. מִתְפַּשְׁטִין וְנָפְקִין כֻּלְּהוּ לְבַר. וְכָל אִינוּן אִילָנִין דְּגִנְתָא דְעֵדֶן, צְוָוחִין וְאָמְרִין, וַוי דְּהִתְעַוְּותוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל. וּנְטוּרֵי תַּרְעָא דְּגִנְתָא דְעֵדֶן מִזְדַּעְזְעָן, אִינוּן כְּרוּבִים, סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְלָא יַהֲבֵי דוּכְתָּא לַאֲפָקָא אִלֵּין נְהוֹרִין.

{ מִי רָאָה בְּתוֹךְ גַּן הָעֵדֶן, בְּשָׁעָה שֶׁנִּמְסָר הַדִּין לְמַעְלָה. עֶשֶׂר מַרְגָּלִיּוֹת יָפוֹת, הָאוֹר שֶׁל כָּל הַגָּן, בֵּין כָּל אוֹתָם הָאִילָנוֹת, מִתְפַּשְּׁטִים וְכֻלָּם יוֹצְאִים הַחוּצָה. וְכָל אוֹתָם הָאִילָנוֹת שֶׁל גַּן עֵדֶן צוֹוְחִים וְאוֹמְרִים: וַי שֶׁהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הַחַיִל! וְשׁוֹמְרֵי הַשַּׁעַר שֶׁל גַּן הָעֵדֶן מִזְדַּעְזְעִים, אוֹתָם הַכְּרוּבִים, עוֹלִים וְיוֹרְדִים, וְלֹא נוֹתְנִים מָקוֹם לְהוֹצִיא אֶת הָאוֹרוֹת הַלָּלוּ. }

כַד אִתְפַּשְּׁטוּ מִגּוֹ נְהוֹרִין דִּלְבוּשֵׁיהוֹן. וְעִילָּאִין וְתַתָּאִין צָוְוחִין לָקֳדָמוּתְהוֹן, וְאִינוּן נְטוּרֵי חוֹמוֹת לְעֵילָא מִזְדַּעְזְעִין, וְכָל חַיָּילֵי רוּם שְׁמַיָּיא בָּכָאן וּמְיַילְלָן. מַאן חָמָא לְאִימָּנָא גָּעַת וּמְיַילְלָא. נָחֲתַת לְגַבֵּי כְּרוּבִים, נְטוּרֵי תַּרְעִין דִּבְגִנְתָא, וְאִינוּן מִזְדַּעְזְעִין. סָלְקַת אִימָּנָא, וְחַד כְּרוּב בַּהֲדָהּ.

{ כְּשֶׁהִתְפַּשְּׁטוּ מִתּוֹךְ הָאוֹר שֶׁל לְבוּשֵׁיהֶם. וְעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים צוֹוְחִים כְּנֶגְדָּם, וְאוֹתָם שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת לְמַעְלָה מִזְדַּעְזְעִים, וְכָל צִבְאוֹת רוּם הַשָּׁמַיִם בּוֹכִים וּמְיַלְּלִים מִי רָאָה אֶת אִמֵּנוּ גּוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת? יוֹרֶדֶת לַכְּרוּבִים, שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים שֶׁבַּגָּן, וְהֵם מִזְדַּעְזְעִים. עוֹלָה אִמֵּנוּ, וּכְרוּב אֶחָד עִמָּהּ. }

וּכְדֵין לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שְׁנָנָא סַגֵּי, בָּטַשׁ לְגוֹ תַּרְעִין, וּנְפָקוֹ אִינוּן עֶשֶׂר נְהוֹרִין. עִילָּאִין וְתַתָּאִין צָוְוחִין, וַוי לְעַלְמָא, וַוי לְדָרָא.

{ וְאָז לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שְׁנוּנָה הַרְבֵּה, מַכֶּה לְתוֹךְ הַשְּׁעָרִים, וְיָצְאוּ אוֹתָם עֲשָׂרָה הָאוֹרוֹת. הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים צוֹוְחִים: וַי לָעוֹלָם! וַי לַדּוֹר! }

אֲנַן יָאוֹת לָן לְמִסְפֵּד כְּתַנִּים, כַּד נָחֲתַת אִימָּא, וְלָא אַשְׁכָּחַת לוֹן תַּמָּן בְּגִנְתָא, וְכָל אִינוּן נְהוֹרִין וּבוּסְמִין, גָּעָאן וּמְיַילְלָן, כְּדֵין גָּעַת וּמְיַילֶלֶת. אִינוּן כְּרוּבִים נְטוֹרֵי תַּרְעִין בָּכָאן וּמְיַילְלָן, פָּתְחִין בִּבְכִיָּה, אֲנַן עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה יָאוֹת לָן לְמִבְכֵּי עַל כּוֹלָּא, וְעַל עִוּוּתָא דָא.

{ לָנוּ יָאֶה לִסְפֹּד כְּתַנִּים, כְּשֶׁיָּרְדָה הָאֵם, וְלֹא מָצְאָה אוֹתָם שָׁם בַּגָּן. וְכָל אוֹתָם הָאוֹרוֹת וְהַבְּשָׂמִים גּוֹעִים וּמְיַלְּלִים. אָז הִיא גוֹעָה וּמְיַלֶּלֶת. אוֹתָם הַכְּרוּבִים שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים בּוֹכִים וּמְיַלְּלִים, פּוֹתְחִים בִּבְכִיָּה. אָנוּ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה נָאֶה לָנוּ לִבְכּוֹת עַל הַכֹּל, וְעַל הָעִוּוּת הַזֶּה. }

תוּ פְּתַח, <small><small>(בראשית נ)</small></small> וַיְצַוּוּ אֶל יוֹסֵף לֵאמֹר וְגו' <small><small>(שם)</small></small> אָנָא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךָ וְחַטָאתָם וְגו' וַיֵּבְךִָֹּ יוֹסֵף בְּדַבְּרָם אֵלָיו. חוֹבָא לֵיהּ עֲבָדוּ, וְהוּא מְכַפֵּר כּוֹלָּא, וּמְכַפֵּר עַל חוֹבַיְיהוּ. כֵּיוָן דְּאִיהוּ מָחֵיל, מַאן אִית לֵיהּ לְתָבְעָא עַל חוֹבַיְיהוּ. הֱוֵי וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל. עִוּוּת הַדִּין סַגֵּי, הֲוָה לְאִינוּן אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וַוי לָן, מַאן יְנַחֵם לָן.

{ עוֹד פָּתַח, {{בראשיתנ}} וַיְצַוּוּ אֶל יוֹסֵף לֵאמֹר וְגוֹ', {{שם}} אָנָּא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךְ וְחַטָּאתָם וְגוֹ', וַיֵּבְךָּ יוֹסֵף בְּדַבְּרָם אֵלָיו. הַחֵטְא - לוֹ הֵם עָשׂוּ, וְהוּא מְכַפֵּר עַל הַכֹּל, וּמְכַפֵּר עַל חֶטְאָם. כֵּיוָן שֶׁהוּא מוֹחֵל, לְמִי יֵשׁ לִתְבּעַ עַל חֶטְאָם? זֶהוּ וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל. עִוּוּת הַדִּין רַב הָיָה לְאוֹתָם אַנְשֵׁי הֶחָיִל. וַי לָנוּ, מִי יְנַחֵם אוֹתָנוּ? }

אַמַּאי הֲוָה עִוּוּת דִּינָא דָא. בְּגִין דְּהָא אִימָּנָא אִתְתָּרְכַת וְעָרְקַת, וַאֲזָלַת לָהּ, וּבְגִין דָּא עַוִּית דִּינָא אִשְׁתַּכַּח, דְּאִשְׁתַּכְּחָא בִּלְחוֹדָהָא הַהוּא דְּאַשְׂטָנָא עֲלָנָא, וְלָא הֲוָה מַאן דְּיִמְחֵי בִּידֵיהּ, וְיַטְעִין עֲלָנָא טַעֲנָתָא. עַל דָּא אִתְמְסָרוּ בִּידָהָא כָּל תִּיקּוּנֵי דְּאִימָּנָא.

{ לָמָּה הָיָה עִוּוּת הַדִּין הַזֶּה? מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי אִמֵּנוּ גֹּרְשָׁה וּבָרְחָה, וְהָלְכָה לָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה עִוּוּת הַדִּין נִמְצָא, שֶׁנִּמְצָא לְבַדּוֹ אוֹתוֹ שֶׁהִסְטִין עָלֵינוּ, וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיִּמְחֶה בְיָדוֹ וְיִטְעַן עָלֵינוּ טַעֲנָה. עַל זֶה נִמְסְרוּ בְיָדֶיהָ כָּל תִּקּוּנֵי אִמֵּנוּ. }

דְּאִלּוּ אִימָּנָא אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן. לְגוֹ מִשּׁוּרַת הַדִּין אָעֳלַת לוֹן. עַל דָּא הִיא בָּכַאת, עַל דָּא הִיא מְיַילְלָא, עַל בְּנָהָא דְּאִתְגָּלוּ, וְּדאִתְקְטָלוּ, וּדְאִשְׁתֵּצִיאוּ עַל מַגָּן.

{ שֶׁאִלּוּ נִמְצְאָה שָׁם אִמֵּנוּ, לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין הָיְתָה מַכְנִיסָה אוֹתָנוּ. עַל זֶה הִיא בּוֹכָה, וְעַל זֶה הִיא מְיַלֶּלֶת, עַל בָּנֶיהָ שֶׁגָּלוּ, וְשֶׁנֶּהֶרְגוּ, וְשֶׁהֻשְׁמְדוּ בְּחִנָּם. }

וּבְהִינַיְיהוּ לָא אִשְׁתַּכְּחַת, וַעֲבֵיד הַהוּא נָחָשׁ רְעוּתֵיהּ בְּהוּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, דְּלָא תְּהֵא זְמִינַת בְּדִינֵיכוֹן. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, דְּאִיהִי הֲוַת נָסְבָה טַעֲנַת בְּנָהָא, וּבְגִינָהּ אִתְקְרַע דִּינָא.

{ וּבְדִינֵיהֶם לֹא נִמְצְאָה, וְעָשָׂה בָהֶם אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ אֶת רְצוֹנוֹ. וְעַל זֶה כָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, שֶׁלֹּא תִהְיֶה מְזֻמֶּנֶת בְּדִינֵיכֶם. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה שֶׁהִיא הָיְתָה לוֹקַחַת טַעֲנַת בָּנֶיהָ, וּבִשְׁבִילָהּ הָיָה נִקְרָע הַדִּין. }

וְכַד אִינוּן עֶשֶׂר מַרְגְּלָן נְפָקוּ מִגַּן עֵדֶן, לְאִתְלַבְּשָׁא בִּלְבוּשִׁין אָחֳרָנִין, כֻּלְּהוּ לְבוּשִׁין אִתְמְסָרוּ בִּידָא דְנָחָשׁ, בַּר חַד, דְּאִיהוּ רְאוּבֵן. דִּכְתִיב וַיָּשָׁב רְאוּבֵן אֶל הַבּוֹר.

{ וּכְשֶׁאוֹתָם עֶשֶׂר הַמַּרְגָּלִיּוֹת {{השבטים}} יָצְאוּ מִגַּן הָעֵדֶן לְהִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשִׁים אֲחֵרִים, כָּל הַלְּבוּשִׁים נִמְסְרוּ בְּיַד הַנָּחָשׁ, פְּרָט לְאֶחָד, שֶׁהוּא רְאוּבֵן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית לז}} וַיָּשָׁב רְאוּבֵן אֶל הַבּוֹר. }

וְעַל דִּיהַב עֵיטָא לְמִרְמֵי לְבֵירָא, אִיתְפַּס אִיהוּ בְּבֵירָא, וְאִשְׁתְּזֵיב. וְדָא אִיהוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כַּד תְּפָשׂוּהוּ לְמִינוּת, וִיהֲבוּהוּ בְּבֵירָא, וְאִשְׁתְּזֵיבַת נִשְׁמְתֵיהּ דִּרְאוּבֵן.

{ וְעַל שֶׁנָּתַן הָעֵצָה לְזָרְקוֹ לַבְּאֵר, הוּא נִתְפַּס בִּבְאֵר, וְנִצַּל. וְזֶהוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כְּשֶׁתְּפָשׂוּהוּ לְמִינוּת, וּנְתָנוּהוּ בְּבוֹר, וְנִצְּלָה נִשְׁמָתוֹ שֶׁל רְאוּבֵן. בָּרוּךְ יהו''ה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. יִמְלוֹךְ יהו''ה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. }

[ח ס ר] 

@ תקונים מזהר חדש 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. תָּא חֲזֵי תְּרֵין תֵּיבִין אִלֵּין אִתְפְּלָגוּ לִתְרֵין סִטְרִין כָּל חַד. בְּרֵאשִׁי''ת בָּרָא שִׁי''ת אֱלֹהִים מִי אֵלֶּה. מַאי שִׁית. אִלֵּין שִׁית סִטְרִין דְּמַשְׁכְּנָא דְּאִיהוּ כְּגַוְנָא דְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר אֵלֶּה פִּקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן. וְדָא הוּא מִי אֵלֶּה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָּרָא אֵלֶּה. וּתְרֵין מִשְׁכָּנוֹ' אִנּוּן דְּאִתְרְמִיזוּ בְּהַאי קְרָא, אֵלֶּה פִּקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדוּת. מִשְׁכָּן עִלָּאָה. מִי, וְדָא עָלְמָא עִלָּאָה מִשְׁכָּן תַּתָּאָה.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בֹּא וּרְאֵה, שְׁתֵּי הַתֵּבוֹת הַלָּלוּ נֶחְלְקוּ לִשְׁנֵי צְדָדִים כָּל אַחַת. בְּרֵאשִׁי''ת - בָּרָ''א שִׁי''ת. אֱלֹהִים - מִי אֵלֶּה. מַה זֶּה שִׁית? אֵלּוּ שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים שֶׁל הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר {{שמות לח}} אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן. וְזֶה הוּא מִי אֵלֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה. וּשְׁנֵי מִשְׁכָּנוֹת הֵם שֶׁנִּרְמְזוּ בַּפָּסוּק הַזֶּה: אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת, הַמִּשְׁכָּן הָעֶלְיוֹן. מִי, וְזֶה הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, הַמִּשְׁכָּן הַתַּחְתּוֹן מָה. }

מַה מִּשְׁכָּן עִלָּאָה בְּגִינָהּ אִתְּמַר מִי בָּרָא אֵלֶּה, מַאי אֵלֶּה. אִלֵּין אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה'. וּמַאי אִנּוּן מוֹעֲדֵי ה' אִלֵּין אִנּוּן חַג הַמַּצּוֹת וְחַג הַשָּׁבוּעוֹת וְחַג הַסֻּכּוֹת הֲרֵי תְּלָת. תְּלָת אָחֳרָנִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה חֲנֻכָּה פּוּרִים. תְּלָתָא מִנְּהוֹן אִקְּרוּן מוֹעֲדֵי ה'. וְאִנּוּן מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. תְּלָתָא אָחֳרָנִין אִקְּרוּן אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי. וְלָקָבְלֵיהוֹן אִתְּמַר <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר.

{ הַמִּשְׁכָּן הָעֶלְיוֹן בִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מִי בָרָא אֵלֶּה, מַה זֶּה אֵלֶּה? אֵלּוּ אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה'. וּמִי הֵם מוֹעֲדֵי ה'? אֵלּוּ הֵם חַג הַמַּצּוֹת וְחַג הַשָּׁבוּעוֹת וְחַג הַסֻּכּוֹת, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה. שְׁלֹשֶׁת הָאֲחֵרִים - רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חֲנֻכָּה וּפוּרִים. שְׁלֹשָׁה מֵהֶם נִקְרָאִים מוֹעֲדֵי ה', וְהֵם מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. שְׁלֹשֶׁת הָאֲחֵרִים נִקְרָאִים אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדַי, וּכְנֶגְדָּם נֶאֱמַר {{איוב לג}} הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }

וְהַאי מִשְׁכָּן עִלָּאָה דְּעָלַיְהוּ אִתְקְרֵי מִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מִי בָּרָא אֵלֶּה. וְהַאי מִי אִיהִי בִּינָה. <small><small>(ודא שמא)</small></small> וְדַרְגָּא דִּילֵהּ יוֹם הַכִּפּוּרִים אִיהוּ וַדַּאי, וְהַאי דַּרְגָּא דְּאִתְקְרֵי בִּינָה אִתְקְרֵי הָעוֹלָם הַבָּא. וּבָעוֹלָם הַבָּא, לֵית בֵּהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. כְּגַוְנָא דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים דִילֵהּ לֵית תַּמָּן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. מַלְכוּת אִתְקְרֵי מַ''ה, דָּא מִשְׁכַּן הָעֵדוּת. וּבְגִין דְּבֵהּ אִשְׁתְּכַח עֵדוּת, אִתְּמַר בֵּהּ מָה אֲעִידֵךְ.

{ וְזְה הַמִּשְׁכָּן הָעֶלְיוֹן שֶׁעֲלֵיהֶם נִקְרָא מִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִי בָרָא אֵלֶּה. וְזוֹ מִי, הִיא הַבִּינָה, וְזֶה שְׁמָהּ, וְהַדַּרְגָּה שֶׁלָּהּ הוּא וַדַּאי יוֹם הַכִּפּוּרִים, וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת בִּינָה נִקְרֵאת הָעוֹלָם הַבָּא. וּבָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. כְּמוֹ כֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁלּוֹ אֵין שָׁם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. הַמַּלְכוּת נִקְרֵאת מָ''ה, זֶה מִשְׁכַּן הָעֵדוּת. וּמִשּׁוּם שֶׁבּוֹ נִמְצֵאת עֵדוּת, נֶאֱמַר בּוֹ מָה אֲעִידֵךְ. {{וזה שמה, ודרגתה שבת}} }

וּכְמָה דְּעָלְמָא עִלָּאָה אַפִּיק שִׁית מוֹעֲדִים, כָּךְ עָלְמָא תַּתָּאָה אַפִּיק שִׁית. וְאִנּוּן אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וּמִנַּיִן דְּאִנּוּן שִׁית בַּשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי שֵׁשֶׁת וַדַּאי דְּאִנּוּן שִׁית. וּבְגִין דָּא לֹא אָמַר כִּי בְּשֵׁשֶׁת יָמִים.

{ וּכְמוֹ שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן הוֹצִיא שִׁשָּׁה מוֹעֲדִים, כָּךְ הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הוֹצִיא שִׁשָּׁה מוֹעֲדִים, וְהֵם אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. וּמִנַּין שֶׁהֵם שִׁשָּׁה בַּשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי שֵׁשֶׁת וַדַּאי שֶׁהֵם שִׁשָּׁה. וּמִשּׁוּם זֶה לֹא אָמַר כִּי בְּשֵׁשֶׁת יָמִים. }

וּכְמָה דְּאִתְּמַר עֵדוּת בְּעָלְמָא תַּתָּאָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָה אֲעִידֵךְ, הָכֵי אִית עֵדוּת בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב הֲעִידוֹתִי בָּכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. הָא עָלְמָא עִלָּאָה בְּרֵאשִׁי''ת וְעָלְמָא תַּתָּאָה בָּרָא שִׁית, וְאִלֵּין אִנּוּן תְּרֵין מִשְׁכְּנוֹת לַאֲבִיר יַעֲקֹב. אִם כֵּן בָּתַר דְּאָמַר אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ דְּאִנּוּן שִׁית. מַאי נִיהוּ בְּמוֹעֲדָם דְּאָמַר בָּתַר כֵּן. אֶלָּא לֵית רְשׁוּ לְמִקְרֵי לוֹן אֶלָּא בְּמוֹעֲדָם דְּאִיהִי מַלְכוּת. וּבַאֲתַר אָחֳרָא אָמַר אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי. הֵ''ם אִיהוּ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן מָ''ה. וְדָא אִיהוּ אֵלֶּה הֵ''ם מוֹעֲדֵי. וְדָא אִיהוּ שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת דְּאִיהוּ חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ. תָּא חֲזֵי אִלֵּין מוֹעֲדֵי ה', אָזְלִין עַל תִּקּוּנָא דְּגוּפָא דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, ואִלֵּין אִנּוּן פֶּסַח דְּרוֹעָא יְמִינָא דְּמַלְכָּא, וְדָא חֶסֶד. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר יָמִין מְקָרֶבֶת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא דְּמַלְכָּא וְדָא גְּבוּרָה. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר שְׂמֹאל דּוֹחָה שָׁבוּעוֹת דָּא גּוּפָא דְּמַלְכָּא, וְדָא ת''ת עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא חֲנֻכָּה וּפוּרִים אִלֵּין אִנּוּן תְּרֵין שׁוֹקִין דְּמַלְכָּא, דְּעָלַיְהוּ שַׁרְיָא נֵס וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר אֵלֶּה פִּקּוּדֵי, תְּרֵין פִּקּוּדִין וַדַּאי, דבְּגִינַיְהוּ אִתְּמַר פָּקֹד פָּקַדְתִּי. תְּרֵין נְבִיאִים תְּרֵין מְשִׁיחִין אִנּוּן וַדַּאי. כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים, דָּא יְסוֹד וְדָא חַג הַסֻּכּוֹת כָּלִיל מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ הָעוֹבֵר עַל הַפְּקֻדִּים. דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד אוֹת הוּא בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ. וְלָמָּה אִתְקְרֵי כֹּל, בְּגִין דְּעָלֵהּ שַׁרְיָא בִּינָה דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה. יָם, דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים, אִיהִי וַדַּאי וְעִמָּהּ חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחִירוּ בְּחֻשְׁבָּן כָּל בִּינָה בֶּן יָהּ כְּתִיב דְּאִיהוּ אָזִיל מַהֲלַךְ חָמֵשׁ מֵאָה שְׁנִין, וּמָטֵי לִיסוֹד דְּאִיהִי חַג הַסֻּכּוֹת. בְּגִין לְאִתְחַבְּרָא בְּכַלָּה דִּילֵהּ דְּאִיהִי חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבִשְׁעַת' דְּאִנּוּן בְּחִבּוּרָא חֲדָא, אִתְקְרִיאוּ תַּרְוַיְהוּ כֹּ'ל כַּלָּ'ה פֶּסַח צְרִיכִין יֵשׁ לְמֵימַר בֵּהּ הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר. הַלֵּל גָּמוּר לְקָבְעוֹ <small><small>(חסר כאן)</small></small>.

{ וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֵדוּת בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מָה אֲעִידֵךְ, כָּךְ יֵשׁ עֵדוּת בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַעִידֹּתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. הֲרֵי הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן בְּרֵאשִׁי''ת, וְהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן בָּרָא שִׁית, וְאֵלּוּ הֵם שְׁנֵי מִשְׁכָּנוֹת לַאֲבִיר יַעֲקֹב. אִם כֵּן, אַחַר שֶׁאָמַר אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ שֶׁהֵם שִׁשָּׁה. מַהוּ בְּמוֹעֲדָם שֶׁאָמַר אַחַר כֵּן? אֶלָא אֵין רְשׁוּת לִקְרֹא לָהֶם אֶלָּא בְּמוֹעֲדָם, שֶׁהִיא מַלְכוּת. וּבְמָקוֹם אַחֵר אָמַר אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי. הֵ''ם הוּא בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת מָ''ה, וְזֶהוּ אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדַי. וְזֶהוּ שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת, שֶׁהוּא חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ. בֹּא וּרְאֵה, אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' הוֹלְכִים עַל תִּקּוּן הַגּוּף שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, וְאֵלֶּה הֵם: פֶּסַח - זְרוֹעַ יָמִין שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וְזֶה חֶסֶד, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר הַיָּמִין מְקָרֶבֶת. רֹאשׁ הַשָּׁנָה - זְרוֹעַ שְׂמֹאל שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וְזוֹ גְבוּרָה, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר שְׂמֹאל דּוֹחָה. שָׁבוּעוֹת - זֶה הַגּוּף שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וְזוֹ תִפְאֶרֶת, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. חֲנֻכָּה וּפוּרִים - אֵלֶּה הֵם שְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם שֶׁל הַמֶּלֶךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם שׁוֹרֶה הַנֵּס, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר אֵלֶּה פְקוּדֵי, שְׁתֵּי מִצְווֹת וַדַּאי, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר פָּקֹד פָּקַדְתִּי. שְׁנֵי נְבִיאִים, שְׁנֵי מְשִׁיחִים הֵם וַדַּאי. כָּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים - זֶה הַיְסוֹד, וְזֶה חַג הַסֻּכּוֹת כָּלוּל מִכֻּלָּם, וְהוּא הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים. שֶׁאוֹתָם נֵצַח וְהוֹד, אוֹת הוּא בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ. וְלָמָּה נִקְרָא כֹּל? מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו שׁוֹרָה בִּינָה, שֶׁהִיא הַשְּׁבִיעִית. {{י''ם כ''ל}} יָם, זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים, הִיא וַדַּאי, וְעִמָּהּ חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים שֶׁל חֵרוּת בְּחֶשְׁבּוֹן כֹּל, בִּינָה בֶּן יָ''הּ, שֶׁהוּא הוֹלֵךְ מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, וּמַגִּיעַ לַיְסוֹד, שֶׁהוּא חַג הַסֻּכּוֹת, כְּדֵי לְהִתְחַבֵּר עִם הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבְשָׁעָה שֶׁהֵם בְּחִבּוּר אֶחָד, נִקְרְאוּ שְׁנֵיהֶם כֹּ'ל כַּלָּ'ה. פֶּסַח צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לוֹמַר בּוֹ הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר. הַלֵּל גָּמוּר לְקָבְעוֹ. }

@ ספרא תנינא 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רִבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי, יַזְהִרוּ כַּד אִתְכְּנָשׁוּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא דְּאִיהוּ מִזִּיהֲרָא עִלָּאָה דִּלְעֵלָּא, רְעוּתָא עִלָּאָה אִתְגַּלְּיָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְרִבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי לְגַלָּאָה בֵּהּ רָזִין סְתִימִין עֲמִיקִין, וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא, וּמְתִיבְתָּא תַּתָּאָה, וְלִשְׁבַע טוּרִין עִלָּאִין, דְּאִנּוּן תְּלָת אֲבָהָן וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה וְאֵלִיָּהוּ עִמְּהוֹן, וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָאן דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין, וּמַלְאָכִין דִּמְמָנָן עָלַיְהוּ, וְאָזְלִין עַרְטִילָאִין בְּגִינַיְהוּ, דְּאִנּוּן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי עַרְטִילָאָה מִנְּהוֹן וְאִנּוּן עַרְטִילָאִין מִנַּהּ. וְהָכֵי אִנּוּן חַיָּלִין דְּמַלְכָּא עַרְטִילָאִין מִנַּהּ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. וּמְנָא לָן דִּשְׁכִינְתָּא יְחִידָא מִחַיָּלָהָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֵיכָה יָשְׁבָה בָּדָד. אֵ'י כֹּ'ה יָשְׁבָה בָּדָד, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶךָ יְבָרְכוּ כ'ה. וְעַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ אָמַר קְרָא <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמותטו)</small></small> ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּבְזִמְנָא דְּאִיהִי עַרְטִילָאָה, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְצַדִּיקִים וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת דִּילֵהּ, כֻּלְּהוּ אָזְלִין מְנַדְּדִין מִדּוּךְ לְדוּךְ, מֵאֲתַר לַאֲתַר. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין דּוֹר שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא, אַנְשֵׁי חַיִל יְסוֹבְבוּ מֵעִיר לְעִיר וְלֹא יְרֻחֲמוּ, וּבְגִין דָּא אִסְתְּכַם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא, עַל יַד הַהוּא דְּאִתְגַּלְּיָא וְכָנִיס בֵּהּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין לְאַשְׁכָּחָא בֵּהּ נִיחָא לִשְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וְחִירוּ לָהּ וְלִבְנָהָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ. הַהִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כה)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ לְכָל יוֹשְׁבֶיהָ. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב)</small></small> וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים. וְאִנּוּן מָארֵי דְּגַדְפִין דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְד' פָּנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם. דְּאִלֵּין אִנּוּן דִּמְמָנָן עַל מָארֵי מַתְנִיתִין דְּרוּחֵיהוֹן פַּרְחִין מִנְּהוֹן. אִלֵּין רִבֵּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי וּמָארֵי מְתִיבְתָּא דְּעַבְדֵי הַאי חִבּוּרָא. אוֹ עַל הַבֵּיצִים, אִלֵּין אוֹפַנִּים דִּמְמָנָן עַל מָארֵי מִקְרָא. דִּבְגִין הַאי חִבּוּרָא וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִּקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, אִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וְהַאי חִבּוּרָא הֲוָא כְּגַוְנָא דְּתֵבַת נֹחַ דְּאִתְכְּנַשׁ בָּהּ כָּל מִין וָמִין, הָכֵי מִתְכַּנְּשִׁין בְּהַאי חִבּוּרָא כָּל נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בּוֹ, וָאָחֳרָנִין דְּלָא צַדִּיקִים, אִתְדַּחְיָן מִתַּמָּן. וְכַד אִתְגַּלְּיָא הַאי חִבּוּרָא בְּעָלְמָא, סַגִּיאִין מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבֵּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כט)</small></small> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה וְגוֹ', וְאֶת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה בְּהַאי חִבּוּרָא עִמָּנוּ הַיּוֹם. וְעָלֵהוּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, כְּאִנּוּן כּוֹכְבַיָּא דִּיהוֹן קַיְּמִין לְעָלָם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ אַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְלֹא כְּכוֹכְבַיָּא מִשְּׁמַיָּא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה נא)</small></small> כִּי שָׁמַיִם כְּעָשָׁן נִמְלָחוּ <small><small>(תהלים קב)</small></small> הֵמָּה יֹאבֵדוּ וְאַתָּה תַעֲמֹד.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד {{דניאל יב}}. וְהַמַּשְׁכִּלִים - אֵלּוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן וַחֲבֵרָיו, יַזְהִרוּ כְּשֶׁהִתְכַּנְּסוּ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה, שֶׁהוּא מִזֹּהַר הָעֶלְיוֹן שֶׁלְּמַעְלָה, הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הִתְגַּלָּה, נִתְּנָה רְשׁוּת לְרַבִּי שִׁמְעוֹן וַחֲבֵרָיו לְגַלּוֹת בּוֹ רָזִים נִסְתָּרִים עֲמֻקִּים, וּלְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַיְשִׁיבָה הַתַּחְתּוֹנָה, וּלְשִׁבְעָה הָרִים עֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת וְהָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה, וְאֵלִיָּהוּ עִמָּהֶם, וּלְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַיְשִׁיבוֹת שֶׁהוֹלְכִים מְעֻרְטָלִים, וְהַמַּלְאָכִים שֶׁמְּמֻנִּים עֲלֵיהֶם, וְהוֹלְכִים מְעֻרְטָלִים בִּשְׁבִילָם, שֶׁהֵם בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ שֶׁל הַשְּׁכִינָה. שֶׁהִיא מְעֻרְטֶלֶת מֵהֶם, וְהֵם מְעֻרְטָלִים מִמֶּנָּה. וְכָךְ הֵם צִבְאוֹת הַמֶּלֶךְ מְעֻרְטָלִים מִמֶּנָּה, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה לג}} הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁהַשְּׁכִינָה יְחִידָה מִצִּבְאוֹתֶיהָ? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד. אֵ'י כֹּ'ה יָשְׁבָה בָדָד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים קמה}} וַחֲסִידֶיךְ יְבָרְכוּ כָ'ה. וְעַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ אָמַר הַכָּתוּב {{משלי כז}} כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות טו}} ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּבַזְּמַן שֶׁהִיא מְעֻרְטֶלֶת, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְצַדִּיקִים וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת שֶׁלָּהּ, כֻּלָּם הוֹלְכִים וְנוֹדְדִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, מֵאֲתַר לַאֲתַר, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, דּוֹר שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא, אַנְשֵׁי חַיִל יְסוֹבְבוּ מֵעִיר לְעִיר, וְלֹא יְרֻחֲמוּ. וּמִשּׁוּם זֶה הִסְכִּים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה עַל יַד אוֹתוֹ שֶׁהִתְגַּלָּה, וְכִנֵּס בּוֹ עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים לִמְצֹא בוֹ מְנוּחָה לַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, וְחֵרוּת לָהּ וּלְבָנֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פד}} גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ. הַהִיא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{ויקרא כה}} וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ לְכָל יֹשְׁבֶיהָ. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ - אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{דברים כב}} וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים, וְהֵם בַּעֲלֵי הַכְּנָפַיִם, שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר {{יחזקאל א}} וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם. שֶׁאֵלֶּה הֵם שֶׁמְּמֻנִּים עַל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁרוּחָם פּוֹרַחַת מֵהֶם. אוֹ עַל הַבֵּיצִים - אֵלּוּ הָאוֹפַנִּים שֶׁמְּמֻנִּים עַל בַּעֲלֵי הַמִּקְרָא. שֶׁבִּשְׁבִיל הַחִבּוּר הַזֶּה, וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. אֵלּוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן וַחֲבֵרָיו וּמוֹרֵי הַיְשִׁיבָה שֶׁעוֹשִׂים אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה. וְהַחִבּוּר הַזֶּה הָיָה כְּמוֹ תֵּבַת נֹחַ שֶׁהִתְכַּנְּסוּ בָהּ כָּל מִין וָמִין. כָּךְ מִתְכַּנְּסִים בַּחִבּוּר הַזֶּה כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{תהלים קיח}} זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ. וַאֲחֵרִים שֶׁאֵינָם צַדִּיקִים, נִדְחִים מִשָּׁם. וּכְשֶׁהִתְגַּלָּה הַחִבּוּר הַזֶּה בָּעוֹלָם, רַבִּים מִתְכַּנְּסִים אֵלָיו, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{דברים כט}} כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה וְגוֹ', וְאֶת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה - בַּחִבּוּר הַזֶּה - עִמָּנוּ הַיּוֹם. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{דניאל יב}} וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, כְּאוֹתָם הַכּוֹכָבִים שֶׁיִּהְיוּ קַיָּמִים לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וְנֶאֱמַר בָּהֶם, וְהָיָה זַרְעֲךְ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא אַתָּה תִשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְלֹא כַּכּוֹכָבִים מִשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{ישעיה נא}} כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ, {{תהלים קב}} הֵמָּה יֹאבֵדוּ וְאַתָּה תַעֲמֹד. }

וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֶׁכָּל לְמִנְדַּע גְּזִירוּ דְּנִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן, מֵאִלֵּין סַפִּירִין דְּאִנּוּן מִלִּין גְּזֵירָן מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. דְּכֻלְּהוּ מַלְּיָן סְגֻלּוֹת, וְאִנּוּן אַנְשֵׁי מִדּוֹת, נִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן רְשִׁימִין תַּמָּן, וּמִתַּמָּן אֲצִילוֹתְהוֹן, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת אִנּוּן בְּנֵי מְלָכִים, דְּאִתְּמַר בְּהוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמִסִּטְרָא דָּא נָפְקִין מִיִּשְׂרָאֵל מְלָכִים, וּמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאוּ צַדִּיקִים, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים, וּמִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד אִתְקְרִיאוּ נְבִיאִים, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בְּהוּ וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתְקְרִיאוּ גִּבּוֹרִים עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִתְקְרִיאוּ חֲסִידִים. וּמִסִּטְרָא דְּחָכְמָה וְבִינָה אִתְּמַר בְּהוּ כֻּלָּנוּ חֲכָמִים כֻּלָּנוּ נְבוֹנִים. וּמִסִּטְרָא דְּכֶתֶר דְּאִיהוּ רֵישָׁא דְּכֹלָּא אִנּוּן רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר אַנְשֵׁי מִדּוֹת, אִלֵּין אִנּוּן הַמַּשְׂכִּילִים דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְמִנְדַּע לְמָארֵיהוֹן, דְּרָזִין דְּמָארֵיהוֹן לָא אִתְכַּסְּיָן מִנַּיְהוּ. דְּכֻלְּהוּ הֲווֹ בְּאַסְכָּמוּתָא בְּחִבּוּרָא דָּא. ולאִלֵּין דְּאִנּוּן בְּאִלֵּין מִדּוֹת צָרִיךְ לְגַלָּאָה רָזִין תְּמִירִין. אֲבָל מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין לְרַשִּׁיעַיָּא, כְּאִלּוּ מְגַלֶּה עֲרָיִין בְּאוֹרַיְתָא. דִּבְנֵי שִׁפְחָה בִּישָׁא לילית אִמָּא דְּרַשִּׁיעַיָּא עִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא. מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין דְּאוֹרַיְתָא גָּרִים לַצַּדִּיק דְּאִיהוּ יְסוֹד, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים כה)</small></small> סוֹד ה' לִירֵאָיו, דְּאִסְתְּלַק נְבִיעוּ מִנֵּהּ וּמִן שְׁכִינְתָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב יד)</small></small> אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. בְּהַהוּא זִמְנָא אִנּוּן צַדִּיקַיָּא לְתַתָּא עֲנִיִּים מִכֹּלָּא, עֲנִיִּים מֵרָזִין דְּאוֹרַיְתָא עֲנִיִּים בְּגוּפָא. וְכָל מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין לְצַדִּיקַיָּא, גָּרִים לַצַּדִּיק לְאַנְהָרָא בְּרָזִין דְּאוֹרַיְתָא, וְלִשְׁכִינְתָּא דְּאוֹר רָ''ז אִתְקְרֵי. וּבְהַהוּא זִמְנָא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. מַאי כְּזֹהַר, דַּרְגָּא דְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּעַל שְׁמֵהּ אִתְקְרֵי הַאי חִבּוּרָא סֵפֶר הַזֹּהַר. וּשְׁכִינְתָּא בֵּהּ נַהֲרָא וְזָהֳרָא בְּסִיהֲרָא מִן שִׁמְשָׁא. דְּשִׁמְשָׁא נְהִירָא בְּשִׁית טוּרִין רַבְרְבִין, וְסִיהֲרָא בִּשְׁבִיעָאָה כְּלִילָא מִשֶּׁבַע.

{ וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּלִים, אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֵׂכֶל לָדַעַת אֶת גְּזֵרַת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁלָּהֶם, מֵאֵלּוּ הַסַּפִּירִים שֶׁהֵם דְּבָרִים שֶׁגְּזוּרִים מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{תהלים יט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. שֶׁכֻּלָּם מְלֵאִים סְגֻלּוֹת. וְאוֹתָם אַנְשֵׁי מִדּוֹת, נִשְׁמוֹתֵיהֶם רְשׁוּמוֹת שָׁם, וּמִשָּׁם אֲצִילוּתָם. מִצִּדָּהּ שֶׁל הַמַּלְכוּת הֵם בְּנֵי מְלָכִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמִצַּד זֶה יוֹצְאִים מִיִּשְׂרָאֵל מְלָכִים. וּמִצַד שֶׁל הַצַּדִּיק נִקְרְאוּ צַדִּיקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ס}} וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. וּמֵהַצַּד שֶׁל נֵצַח וְהוֹד נִקְרְאוּ נְבִיאִים. וּמֵהַצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נֶאֱמַר בָּהֶם {{ירמיה ב}} וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{מלאכיג}} תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ. וּמִצַּד שֶׁל הַגְּבוּרָה נִקְרְאוּ גִבּוֹרִים עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת. וּמִצַּד שֶׁל הַחֶסֶד נִקְרְאוּ חֲסִידִים. וּמֵהַצַּד שֶׁל חָכְמָה וּבִינָה נֶאֱמַר בָּהֶם כֻּלָּנוּ חֲכָמִים כֻּלָּנוּ נְבוֹנִים. וּמִצַד שֶׁל הַכֶּתֶר, שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל הַכֹּל, הֵם רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַנְשֵׁי מִדּוֹת. אֵלּוּ הֵם הַמַּשְׂכִּילִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֵׂכֶל לְהַכִּיר אֶת רִבּוֹנָם, שֶׁסּוֹדוֹת רִבּוֹנָם אֵין מִתְכַּסִּים מֵהֶם, שֶׁכֻּלָּם הָיוּ בְּהַסְכָּמָה בַּחִבּוּר הַזֶּה. וּלְאֵלֶּה שֶׁהֵם בַּמִּדּוֹת הַלָּלוּ, צָרִיךְ לְגַלּוֹת סוֹדוֹת טְמִירִים. אֲבָל מִי שֶׁמְּגַלֶּה סוֹדוֹת לָרְשָׁעִים, כְּאִלּוּ מְגַלֶּה עֲרָיוֹת בַּתּוֹרָה. שֶׁבְּנֵי שִׁפְחָה הָרָעָה לילית, אִמָּם שֶׁל הָרְשָׁעִים, עִרְבּוּבְיָה רָעָה. מִי שֶׁמְּגַלֶּה סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, גּוֹרֵם לַצַּדִּיק שֶׁהוּא יְסוֹד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים כה}} סוֹד ה' לִירֵאָיו, שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַמַּעְיָן וּמִן הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב יד}} אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. בְּאוֹתוֹ זְמַן אוֹתָם הַצַּדִּיקִים לְמַטָּה עֲנִיִּים מֵהַכֹּל, עֲנִיִּים מִסּוֹדוֹת הַתּוֹרָה, עֲנִיִּים בַּגּוּף. וְכָל מִי שֶׁמְּגַלֶּה סוֹדוֹת לַצַּדִּיקִים, גּוֹרֵם לַצַּדִּיק לְהָאִיר בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְלַשְּׁכִינָה, שֶׁהָאוֹר נִקְרָא רָ''ז. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ. מַה זֶּה כְּזֹּהַר? הַדַּרְגָּה שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא הַחִבּוּר הַזֶּה סֵפֶר הַזֹּהַר. וְהַשְּׁכִינָה מְאִירָה בּוֹ, וְזוֹהֶרֶת בַּלְּבָנָה מִן הַשֶּׁמֶשׁ. שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ מְאִירָה בְּשִׁשָּׁה הָרִים גְּדוֹלִים, וְהַלְּבָנָה בַּשְּׁבִיעִית כְּלוּלָה מִשֶּׁבַע. }

אב''ג ית''ץ קר''ע שט''ן נג''ד יכ''ש בט''ר צת''ג חק''ב טנ''ע יג''ל פז''ק שם אב''גית''ץ עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד וְהַאי שְׁמָא אִיהוּ סְגוֹלְתָּא דִּילֵהּ לְכַסָּאָה וּלְנִשְׁמָתָא, כַּד סְלִיקַת לְעֵלָּא בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, לְאַסְהֲדָא עַל עוֹבָדִין טָבִין דְּבַר נָשׁ, מִמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה וּמִכָּל מַזִּיקִין וְרוּחִין וְלֵילִין וְשֵׁדִין, וּבְהוֹן פָּרְחַת לְעֵלָּא. בִּשְׁתַּיִם אַתְוָן מִכָּל שֵׁם תְּכַסֶּה אַנְפָּהָא מִנְּהוֹן, בִּשְׁתַּיִם אַתְוָן תְּכַסֶּה רַגְלָאָה, וּבִשְׁתַּיִם אַתְוָן פָּרְחַת לְעֵלָּא, וְאוֹף הָכֵי לְרוּחָא וְאוֹף הָכֵי לְנַפְשָׁא. ע''כ.

{ שֵׁם אבגית''ץ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{ישעיה ו}} שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד. וְהַשֵּׁם הַזֶּה הוּא סְגֻלָּתוֹ לְכַסּוֹת וְלַנְּשָׁמָה, כְּשֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה לְהָעִיד עַל הַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים שֶׁל הָאָדָם, וּלְהַצִּילוֹ מִמַּלְאֲכֵי הַחַבָּלָה וּמִכָּל הַמַּזִּיקִים וְהָרוּחוֹת וְלֵילִין וְשֵׁדִים, וּבָהֶם פּוֹרַחַת לְמַעְלָה. בִּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת מִכָּל שֵׁם תְּכַסֶּה פָנֶיהָ מֵהֶם, בִּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת תְּכַסֶּה רַגְלֶיהָ, וּבִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת פּוֹרַחַת לְמַעְלָה, וְאַף כָּךְ לָרוּחַ וְאַף כָּךְ לַנֶּפֶשׁ. עַד כָּאן. }

שקוצי''ת דְּנִשְׁמָתָא בְּהוֹן פָּרְחַת לְעֵלָּא בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, וְהַאי אִיהוּ נִשְׁמַת כָּל חַי, דַּאֲצִילוּתָא מֵאִמָּא עִלָּאָה, וְשֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין דְּפָרְחַת בְּהוֹן, אִנּוּן שֶׁבַע, דִּכְלִילָן בְּבַת שֶׁבַע דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מִשֶּׁבַע סְפִירָן, דְּעָלַיְהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(דברי הימים א, כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֶּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ.

{ אב''ג ית''ץ קר''ע שט''ן נג''ד יכ''ש בט''ר צת''ג חק''ב טנ''ע יג''ל פז''ק שקוצי''ת שֶׁהַנְּשָׁמָה פּוֹרַחַת בָּהֶם לְמַעְלָה בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְזוֹהִי נִשְׁמַת כָּל חַי, שֶׁהָאֲצִילוּת מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְשִׁבְעַת הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁפּוֹרַחַת בָּהֶם הֵם שֶׁבַע, שֶׁכְּלוּלִים בְּבַת שֶׁבַע, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, כְּלוּלָה מִשֶּׁבַע סְפִירוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד {{דברי הימים א כט}} לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. }

וְאִמָּא עִלָּאָה אִיהִי הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל בַּעַל הַכְּנָפַיִם, אָדָם הַגָּדוֹל, חָכְמָא, וְעֶשֶׂר חָכְמוֹת אִתְקְרִיאוּ עֶשֶׂר סְפִירָן מִסִּטְרֵהּ, וְכֶתֶר עֶלְיוֹן אִתְקְרֵי מִסִּטְרֵהּ חָכְמָה קְדוּמָה, וְאִיהִי יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּעֶשֶׂר סְפִירָן, אֲבָל אִמָּה עִלָּאָה נשְׁרָא עִלָּאָה דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּשֶׁבַע, וְאִיהִי תְּמִינָאָה וּבָהּ שֶׁבַח מֹשֶׁה

{ וְהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל בַּעַל הַכְּנָפַיִם, הָאָדָם הַגָּדוֹל, חָכְמָה, וְעֶשֶׂר חָכְמוֹת נִקְרְאוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִצִּדּוֹ. וְכֶתֶר עֶלְיוֹן נִקְרָא מִצִּדּוֹ חָכְמָה קְדוּמָה, וְהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת, אֲבָל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נֶשֶׁר עֶלְיוֹן, שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בְּשֶׁבַע, וְהִיא הַשְּׁמִינִית, וּבָהּ שִׁבְחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. }

אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. וּמִנַּהּ תִּשְׁכַּח רָזָא דְּקַן צִפּוֹר, שַׁלַּח תִּשְׁלָח אֶת הָאֵם דַּאֲצִילוּת, אַרְיֵה חֶסֶד, שׁוֹר גְּבוּרָה, הַאי אִיהִי מֶרְכַּבְתָא עִלָּאָה. מֶרְכַּבְתָּא תִּנְיָנָא תִּפְאֶרֶת אָדָם תִּנְיָנָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, נֶצַח הוֹד יְסוֹד מַלְכוּת אִיהִי תַּבְנִית כֻּלְּהוּ, הַאי אִיהוּ רָזָא דְּתִקּוּנָא חֲדָא.

{ אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּמִמֶּנּוּ תִמְצָא אֶת סוֹד קַן הַצִּפּוֹר, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם שֶׁל אֲצִילוּת. אַרְיֵה חֶסֶד, שׁוֹר גְּבוּרָה, זוֹהִי הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה. הַמֶּרְכָּבָה הַשְּׁנִיָּה, תִּפְאֶרֶת אָדָם שֵׁנִית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{יחזקאל א}} וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר. נֵצַח הוֹד יְסוֹד מַלְכוּת הִיא תַבְנִית כֻּלָּם. זֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל תִּקּוּן אֶחָד. }

אֲבָל מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתָא אִתְקְרָאוּ שְׂרָפִים. וּמִסִּטְרָא דְּרוּחָא חַיּוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶן כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בּוֹעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת. <small><small>(דא)</small></small> וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת ד' חַיּוֹת, וְזֶה מַרְאֵיהֶן דְּמוּת אָדָם לְהֵנָּה.

{ אֲבָל מִצַּד הַנְּשָׁמָה הֵם נִקְרְאוּ שְׂרָפִים, וּמֵהַצַּד שֶׁל רוּחַ - חַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{שם}} וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בּעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּדִים הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת. וְנֶאֱמַר בָּהֶם {{שם}} וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת אַרְבַּע חַיּוֹת וְזֶה מַרְאֵיהֶן דְּמוּת אָדָם לָהֵנָּה. }

וְרוּחָא אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִית לָהּ אַרְבַּע אַנְפִּין, כְּגַוְנָא דְּנִשְׁמָתָא דְּאִית לָהּ ד' אַנְפִּין. אוֹפַנִּים מִסִּטְרָא דְּנֶפֶשׁ וְאִיהִי מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִית לוֹן ד' אַנְפִּין, דְּמֶרְכָּבָה דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. וְהִנֵּה אוֹפַן א' בָּאָרֶץ דָּא צַדִּיק. אוֹפַנִּים אִנּוּן מִתַּתָּא לְעֵלָּא חֵיוָן בְּאֶמְצָעִיתָא שְׂרָפִים לְעֵלָּא.

{ וְהָרוּחַ הִיא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְיֵשׁ לָהּ אַרְבָּעָה פָנִים, כְּמוֹ זֶה יֵשׁ לַנְּשָׁמָה אַרְבָּעָה פָנִים. הָאוֹפַנִּים מִצַּד שֶׁל הַנֶּפֶשׁ, וְהִיא מִצַּד שֶׁל הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְיֵשׁ לָהֶם אַרְבָּעָה פָנִים שֶׁל מֶרְכָּבָה שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד. וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ זֶה צַדִּיק. הָאוֹפַנִּים הֵם מִמַּטָּה לְמַעְלָה, הַחַיּוֹת בָּאֶמְצַע, הַשְּׂרָפִים לְמַעְלָה. }

וְכֻלְּהוּ לְעֵלָּא אָדוֹן יָחִיד שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכֶתֶר, וּבְחָכְמָה אִיהוּ שׁוּלְטָנוּ דְּקָאִים עַל כֻּלְּהוּ בְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ. אֲבָל מִתַּמָּן לְתַתָּא כֻּלְּהוּ סְפִירָן מְרֻבָּעִין בְּאַרְבַּע אַתְוָן. כְּגַוְנָא דָּא בִּינָה יה'ו. הַהוּא בֵּן די'ה אִיהוּ ו' דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּשִׁית סְפִירָאָן. ה' רְבִיעָאָה בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בֵּהּ אִשְׁתְּלִים יהו'ה.

{ וּלְמַעָלָה {{על כלם}} אָדוֹן יָחִיד שׁוֹלֵט עַל הַכֹּל, מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכֶתֶר, וּבַחָכְמָה הוּא שִׁלְטוֹן שֶׁעוֹמֵד עַל כֻּלָּם בְּעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ. אֲבָל מִשָּׁם לְמַטָּה כָּל הַסְּפִירוֹת, מְרֻבָּעוֹת בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. כְּמוֹ זֶה בִּינָה יה''ו, אוֹתוֹ בֵּן שֶׁל יָ''הּ הוּא ו', שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בְּשֵׁשׁ סְפִירוֹת. ה' רְבִיעִית בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, בּוֹ נִשְׁלָם יהו''ה. }

מִסִּטְרָא דְּאַרְבַּע אַתְוָן אִלֵּין אִית לְכָל חַיָּה ד' אַנְפִּין, וּמִסִּטְרָא דְּיוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א דְּמוּת אָדָם לְאַרְבַּעְתָּן. וְלָקֳבֵל תִּשְׁעָה סַפִּירִין אִלֵּין, חָזָא יְחֶזְקֵאל ט' מַרְאוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וְאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. ואִלֵּין אִנּוּן. חִיזוּ קַדְמָאָה <small><small>(שם)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶר עַל רֹאשָׁם כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא. הַאי אֶבֶן אִיהוּ שְׁכִינְתָּא אֶבֶן סַפִּיר, וִיחֶזְקֵאל חָזָא מִתַּתָּא לְעֵלָּא. אִיהוּ חָזָא לָהּ כְּמָאן דְּחָזָא מִגּוֹ עֲשָׁשִׁית.

{ מֵהַצַד שֶׁל אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ יֵשׁ לְכָל חַיָּה אַרְבָּעָה פָנִים, וּמֵהַצַּד שֶׁל יו''ד ה''א וא''ו ה''א דְּמוּת אָדָם לְאַרְבַּעְתָּן. וּכְנֶגֶד תֵּשַׁע הַסְּפִירוֹת הַלָּלוּ רָאָה יְחֶזְקֵאל תֵּשַׁע מַרְאוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{שם}} נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. וְאֵלֶּה הֵם: הַמַּרְאֶה הָרִאשׁוֹן - {{שם}} וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא. הָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא הַשְּׁכִינָה, אֶבֶן סַפִּיר, וִיחֶזְקֵאל רָאָה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. הוּא רָאָה אוֹתָהּ כְּמִי שֶׁרוֹאֶה מִתּוֹךְ עֲשָׁשִׁית. }

חִיזוּ תִּנְיָנָא וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה. הָכָא חָזָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא סָמִיךְ לִשְׁכִינְתָּא, וְחָזָא לֵהּ מִגּוֹ מְטַטְרוֹן דְּאִיהוּ שַׁדָּי. חִיזוּ תְּלִיתָאָה <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בַּיִת לָהּ סָבִיב, וְדָא צַדִּיק חַי עָלְמִין, דְּאָחִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יהו'ה, וּבֵין שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אדנ'י, וְצַדִּיק אִיהוּ חַשְׁמַל כְּלָלָא דִּתְרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, דְּאִנּוּן יאהדונה'י. וְחָזָא לֵהּ מִגּוֹ שַׂר הַפָּנִים.

{ הַמַּרְאֶה הַשֵּׁנִי - וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה. כָּאן רָאָה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי סָמוּךְ לַשְּׁכִינָה, וְרָאָה אוֹתוֹ מִתּוֹךְ מטטרו''ן שֶׁהוּא שַׁדַּי. הַמַּרְאֶה הַשְּׁלִישִׁי - {{שם}} וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, וְזֶה צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, שֶׁאָחוּז בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יהו''ה, וּבֵין הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא אדנ''י. וְהַצַּדִּיק הוּא חַשְׁמַל, הַכְּלָל שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, שֶׁהֵם יאהדונה''י. וְרָאָה אוֹתוֹ מִתּוֹךְ שַׂר הַפְּנִים. }

וְד' אַנְפִּין אִנּוּן יהו'ה, וְד' גַּדְפִּין אִנּוּן אדנ'י. כָּל חַיָּה אִיהִי מְרֻבַּעַת, וּלְכָל סִטְרָא אִית לָהּ ד' אַנְפִּין, לְכָל פָּן ד' אַנְפִּין, וּלְכָל גַּדְפָּא ד' גַּדְפִּין, וְהוֹן י''ו אַנְפִּין וָי''ו גַּדְפִּין לְכָל חַיָּה, אִנּוּן ל''ב מְרֻבָּעִים סַלְקִין לְד' חֵיוָן ס''ד אַנְפִּין וס''ד גַּדְפִּין.

{ וְד' הַפָּנִים הֵם יהו''ה, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם הֵם אדנ''י. כָּל חַיָּה הִיא מְרֻבַּעַת, וּלְכָל צַד יֵשׁ לָהּ ד' פָּנִים. לְכָל פָּן ד' פָּנִים, וּלְכָל כָּנָף ד' כְּנָפַיִם, וְהֵם שִׁשָּׁה עָשָׂר פָּנִים. וְשִׁשָּׁה עָשָׂר כְּנָפַיִם לְכָל חַיָּה, הֵם אוֹתָם שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם מְרֻבָּעִים עוֹלִים לְד' חַיּוֹת - שִׁשִּׁים וְאַרְבָּעָה פָּנִים וְשִׁשִּׁים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם. }

וְאִית דְּאָמַר הָכֵי וְכֹלָּא קְשׁוֹט, ד' פָּנִים לְאַחַת וְד' כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם וְאִנּוּן לְכָל חַיָּה ד' אַנְפִּין וְד' גַּדְפִּין, הָא אִנּוּן ל'ב כְּחֻשְׁבָּן ל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּאִיהוּ עֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ לָקֳבֵל עֶשֶׂר אֲמִירָן, הָא מ''ב. וס''ד אַנְפִּין וְגַדְפִּין עִם תְּמַנְיָא אַתְוָן דְּחַשְׁמַל ע''ב. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְגַבֵּיהֶן אִלֵּין ע''ב גַּדְפִּין. וְגֹבַהּ לָהֶם וְאִנּוּן ע''ב אַנְפִּין. דְּאִנּוּן בְּאַתְוָן לְגַבֵּי נִקּוּדֵי, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם אִלֵּין טַעֲמֵי. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּם.

{ וְיִשִׁ אוֹמֵר כָּךְ, וְהַכֹּל אֱמֶת: אַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם, וְהֵם לְכָל חַיָּה אַרְבָּעָה פָנִים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, הֲרֵי הֵם שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם כְּחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, כְּנֶגֶד עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, הֲרֵי אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. וְשִׁשִּׁים וְאַרְבָּעָה פָּנִים וּכְנָפַיִם עִם שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁל חַשְׁמַל - שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שם}} וְגַבֵּיהֶן, אֵלּוּ שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם כְּנָפַיִם. וְגֹבַהּ לָהֶם, וְהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם פָּנִים. שֶׁהֵם בָּאוֹתִיּוֹת אֵצֶל הַנְּקֻדּוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{קהלת ה}} כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר. וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם - אֵלּוּ הַטְּעָמִים. וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר {{יחזקאל א}} וְגַבּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּן. }

וְאִנּוּן נִקּוּדִין כְּגַוְנָא דְּפִרְקִין דְּאֶצְבְּעָן דְּאִנּוּן עִגּוּלִין, וְאִנּוּן אַתְוָן כְּגַוְנָא דְּאֶצְבְּעָן. וְאִנּוּן טַעֲמֵי כְּגַוְנָא דְּעַיְנִין דְּמִתְנַהֲגִין כָּל אֵיבָרִין דְּגוּפָא אָבַתְרַיְהוּ, וְאִנּוּן רְמִיזִין בְּהַאי שְׁמָא יהֶוָהֶ, וְעוֹד וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּם כְּגַוְנָא דָּא, וְאִתְּמַר בְּגַדְפִּין שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ כְּגוֹן <small><small>(שמות כח)</small></small> שְׁתֵּי כְּתֵפוֹת חוֹבְרוֹת, ושתי' מְכַסּוֹת אֶת גויותיהנה, כְּגוֹן עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחוֹבַר. שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא.

{ וְאוֹתָם הַנְּקֻדּוֹת כְּמוֹ פִּרְקֵי הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵם עִגּוּלִים, וְאוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁהָאֶצְבָּעוֹת. וְאוֹתָם הַטְּעָמִים כְּמוֹ הָעֵינַיִם שֶׁמַּנְהִיגִים אֶת כָּל אֵיבְרֵי הַגּוּף אַחֲרֵיהֶם, וְהֵם רְמוּזִים בַּשֵּׁם הַזֶּה יֶהָוֶה. וְעוֹד וְגַבּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּן כְּמוֹ זֶה יּ, וְנֶאֱמַר בַּכְּנָפַיִם, שְׁתַּיִם חֹבְרוֹת אִישׁ, כְּמוֹ {{שמות כח}} שְׁתֵּי כְתֵפֹת חֹבְרֹת. וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶנָה, כְּמוֹ אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר. שְׁתַּיִם חֹבְרוֹת - הֵם יָמִין וּשְׂמֹאל. }

אִישׁ, ה' אִישׁ מִלְחָמָה. מָאן אִישׁ. לְזִמְנִין מֵעֵלָּא לְתַתָּא אִתְקְרִיאַת חָכְמָה אָדָם וְאִתְקְרֵי אִישׁ, וּתְלָת סְפִירָן תְּחוֹתֵהּ אִתְקְרִיאוּ תְּלָת חֵיוָן. וּלְזִמְנִין אִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת הָאָדָם, בְּתוֹסֶפֶת ה', חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת תְּלָת חֵיוָן, וּלְזִמְנִין תִּפְאֶרֶת אִתְקְרֵי אָדָם נֶצַח הוֹד יְסוֹד תְּלָת חֵיוָן, לְזִמְנִין חָכְמָה אִישׁ. א' כֶּתֶר עִלָּאָה, י' חָכְמָה, ש' תְּשׁוּבָה, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה, שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ גְּדֻלָּה גְּבוּרָה. וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. אֶת גויותיהנה, אֶת, דָּא צַדִּיק דְּאִיהוּ תַּרְגּוּם אוֹת.

{ אִישׁ - ה' אִישׁ מִלְחָמָה. מִי הָאִישׁ? לִפְעָמִים מִמַּעְלָה לְמַטָּה, נִקְרֵאת חָכְמָה אָדָם, וְנִקְרָא אִישׁ, וְשָׁלֹשׁ סְפִירוֹת תַּחְתָּיו נִקְרְאוּ שָׁלֹשׁ חַיּוֹת. וְלִפְעָמִים הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת הָאָדָם, בְּתוֹסֶפֶת ה'. חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת שָׁלֹשׁ חַיּוֹת. וְלִפְעָמִים תִּפְאֶרֶת נִקְרֵאת אָדָם. נֵצַח הוֹד יְסוֹד שָׁלֹשׁ חַיּוֹת. וְלִפְעָמִים חָכְמָה אִישׁ. א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, י' חָכְמָה, ש' תְּשׁוּבָה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שְׁתַּיִם חֹבְרוֹת אִישׁ - גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה. וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת - הֵן נֵצַח וְהוֹד. אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶנָה - אֶת זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא תַרְגּוּם אוֹת. }

אֶת גויותיהנה דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ גּוּפָא, וּשְׁכִינְתֵּהּ טַבּוּר דִּילֵהּ וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פּוֹרְשֵׂי כְּנָפַיִם לְמַעְלָה. מָאן גַּדְפִּין דִּילְהוֹן לְעֵלָּא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, סוֹבְבִים בְּכַנְפֵיהֶם, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. עַל הַכַּפֹּרֶת דָּא צַדִּיק דְּצָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ. וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו אִנּוּן חָכְמָה וּבִינָה דְּאִנּוּן אַנְפִּין דִּכְרוּבִים.

{ אֵת גְּוִיּתֵיהֶנָה - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא הַגּוּף, וּשְׁכִינָתוֹ הַטַּבּוּר שֶׁלּוֹ וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שמות כה}} וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה. מִי הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהֶם לְמַעְלָה? יָמִין וּשְׂמֹאל. סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם - שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. עַל הַכַּפֹּרֶת - זֶה צַדִּיק שֶׁצָּרִיךְ לְכַסּוֹתוֹ. וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו - הֵם חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁהֵם הַפָּנִים שֶׁל הַכְּרוּבִים. }

וּלְמָאן הֲווֹ פָּרְשֵׂי גַּדְפַיְהוּ וּמִסְתַּכְּלִין אִישׁ אֶל אָחִיו לְהַהוּא דְּעָאל בְּכִתְרָא עִלָּאָה, דְּאִיהוּ מְכֻסֶּה דְּעָלֵהּ אִתְּמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וּכְרוּבִים לְגַבֵּהּ גַּדְפַיְהוּ פְּתִיחָן לְעֵלָּא, לָקָבְלֵהּ לֵהּ עָלַיְהוּ <small><small>(במדבר ז)</small></small> וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל, מִגּוֹ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. מְדַבֵּר אֵלָיו, מִגּוֹ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל לְעֵלָּא מִגּוֹ אַבָּא. וַיְדַבֵּר אֵלָיו, מִגּוֹ אִמָּא. וּמָאן שָׁמַע לֵהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמִלּוּלָא אִשְׁתְּמַע לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא.

{ וּלְמִי הָיוּ פוֹרְשִׂים כַּנְפֵיהֶם וּמִסְתַּכְּלִים אִישׁ אֶל אָחִיו? לְאוֹתוֹ שֶׁנִּכְנָס בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא מְכֻסֶּה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךְ אַל תַּחֲקֹר. וְהַכְּרוּבִים אֵלָיו, כַּנְפֵיהֶם פְּתוּחִים לְמַעְלָה לְקַבֵּל אוֹתוֹ עֲלֵיהֶם. {{במדבר ז}} וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל - מִתּוֹךְ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. מִדַּבֵּר אֵלָיו - מִתּוֹךְ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל - לְמַעְלָה מִתּוֹךְ הָאָב. וַיְדַבֵּר אֵלָיו - מִתּוֹךְ הָאֵם. וּמִי שָׁמַע אוֹתוֹ? הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְהַדִּבּוּר נִשְׁמָע אֶל הַשְּׁכִינָה. }

חִיזוּ רְבִיעָאָה וַחֲמִישָׁאָה מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה נֶצַח, וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָה הוֹד. דְּאִנּוּן תְּרֵין שׁוֹקִין. חִיזוּ שְׁתִיתָאָה, רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אִישׁ, וְדָא גְּבוּרָה דְּמִתַּמָּן אִנּוּן שְׁנַיִם כְּרוּבִים זָהָב. דְּכֶסֶף אִיהוּ לִימִינָא, זָהָב לִשְׂמָאלָא. וְשֶׁבַע מִינֵי דַּהֲבָא אִתְכְּלִילָן בֵּהּ.

{ מַרְאֵה רְבִיעִי וַחֲמִישִׁי - מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעְלָה, נֵצַח. וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה, הוֹד. שֶׁהֵם שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם. הַמַּרְאֶה הַשִּׁשִּׁי - רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אֵשׁ, וְזוֹ הַגְּבוּרָה, שֶׁמִּשָּׁם אוֹתָם שְׁנַיִם כְּרוּבִים זָהָב. שֶׁכֶּסֶף הוּא לְיָמִין, הַזָּהָב לִשְׂמֹאל. וְשִׁבְעָה מִינֵי זָהָב נִכְלָלִים בּוֹ. }

חִיזוּ שְׁבִיעָאָה כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָנָן. מָאן עֲנָנָא, דָּא חֶסֶד דְּסָלִיק ע''ב וּבֵהּ אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעָב הֶעָנָן, בַּעֲבוּר יִשְׁמַע עַמָּא לְמַלְּלָא עִם מֹשֶׁה. וּבֵהּ אִי ע''ב דְּאִיהוּ חֶסֶד אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת דְּאִיהוּ צַדִּיק בְּגווָֹנוֹי נְהִירִין, דְּאִנּוּן ג' גְּוָנִין דִּתְלָת אֲבָהָן, וּבֵהּ אִתְכְּלִילָן. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בַּצַּדִּיק וַיְכֻלּוּ דְּסָלִיק ע''ב, דְּבֵהּ אִתְכְּלִילָן תְּלָת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוּ בַּכֹּ'ל מִכֹּ'ל כֹּ'ל. וּבְאִלֵּין תְּלָת גְּוָנִין וּרְאִיתִיהָ לִשְׁכִינְתָּא לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם.

{ הַמַּרְאֶה הַשְּׁבִיעִי - כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן. מִי הֶעָנָן? זֶה הַחֶסֶד שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וּבוֹ בָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַב הֶעָנָן בַּעֲבוּר יִשְׁמַע הָעָם {{כשבא}} לְדַבֵּר עִם מֹשֶׁה. וּבוֹ יֵשׁ שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם שֶׁהוּא חֶסֶד, נִרְאֵית קֶשֶׁת שֶׁהִיא צַדִּיק בִּגְוָנֶיהָ הַמְּאִירִים, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה גְוָנִים שֶׁל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, וּבוֹ הֵם נִכְלָלִים. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בַּצַּדִּיק וַיְכֻלּוּ, שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, שֶׁבּוֹ נִכְלָלִים שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בַּכֹּ'ל מִכֹּ'ל כֹּ'ל. וּבְאֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים, וּרְאִיתִיהָ, אֶת הַשְּׁכִינָה, לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. }

דְּצַדִּיק אִיהוּ אָלֶף שְׁתִיתָאָה יוֹם הַשִּׁשִּׁי. וְנָטִיל בִּימִינָא דְּאִיהוּ חֶסֶד כָּלִיל ע''ב וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וְאַתָּה לֵךְ לְקֵץ וְתָנוּחַ בְּצַדִּיק וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין, דְּאִיהוּ יְמִינָא דְּבֵהּ <small><small>(ישעיה נב)</small></small> כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן. וְנָטִיל בְּע''ב דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּבֵהּ וַיְהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם, וּבְגִינָא אִתְּמַר לְלִבִּי גִּלִּיתִי ולמהר''ש לֹא גִלִּיתִי. לְלִבִּי גִלִּיתִי וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי. <small><small>(חסר כאן)</small></small> <small><small>(נראה דקץ)</small></small> אִית בְּכָל דָּרָא וְדָרָא כְּפוּם זִכְוָן דִּילְהוֹן. בְּכָל מָארֵהּ דְּדָרָא כְּפוּם דְּרֹב דָּרָא נוֹטִים אֲבַתְרֵהּ. וְאִם חוֹבִין מִתְרַבִּין עָלַהּ, אָמַר רִבִּי חִיָּא פֻּרְקָנָא עַד דָּרָא אָחֳרָא. וּבְגִין דָּא כָּל הַקִּצִּין כָּלוּ, וְכֹלָּא תַּלְיָא בִּתְיוּבְתָּא וּבְזִכְוָן דְּמִדּוֹת דְּכָל דָּרָא וְדָרָא. אֲבָל קֵץ וּזְמַן דְּשַׁוִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא תַּלְיָא בְּזִכְוָן וּבְמִדּוֹת דְּכָל דָּרָא וְדָרָא, אֶלָּא בֵּהּ תַּלְיָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מח)</small></small> לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וָאָעַשׂ לְמַעַן שְׁמִי. וּבְגִין דָּא כָּל קֵץ דְּכָל דַּרְגָּא כְּפוּם זִכְוָן דִּבְנֵי נָשָׁא אִיהוּ. וְקֵץ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לא תַּלְיָא בְּזִכְוָן דִּלְהוֹן.

{ שֶׁהַצַדִּיק הוּא הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי. וְנוֹסֵעַ בְּיָמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{דניאל יב}} וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ, בְּצַדִּיק, וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךְ לְקֵץ הַיָּמִין. שֶׁהוּא הַיָּמִין, שֶׁבּוֹ {{ישעיה נב}} כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן. וְנוֹסֵעַ בְּע''ב שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁבּוֹ {{בראשית א}} וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לֹא גִלִּיתִי. לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְאֵיבָרַי לֹא גִלִּיתִי. {{חסר כאן}} {{נראה שקץ}} יֵשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כְּפִי זְכֻיּוֹתֵיהֶם, בְּכָל מוֹרֵה הַדּוֹר כְּפִי שֶׁרֹב הַדּוֹר נוֹטִים אַחֲרָיו. וְאִם הַחֲטָאִים מִתְרַבִּים עָלֶיהָ - אָמַר רַבִּי חִיָּיא, הַגְּאֻלָּה {{נדחית}} עַד הַדּוֹר הָאַחֲרוֹן. וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַקִּצִּין כָּלוּ, וְהַכֹּל תָּלוּי בַּתְּשׁוּבָה וּבַזְּכֻיּוֹת שֶׁל הַמִּדּוֹת שֶׁל כָּל דּוֹר וָדוֹר. אֲבָל הַקֵּץ וְהַזְּמַן שֶׁשָּׂם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא תָלוּי בַּזְּכֻיּוֹת וּבַמִּדּוֹת שֶׁל כָּל דּוֹר וָדוֹר, אֶלָּא בּוֹ תָלוּי! זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מח}} לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, {{יחזקאל כ}} וָאַעַשׂ לְמַעַן שְׁמִי. וּמִשּׁוּם זֶה כָּל קֵץ שֶׁל כָּל דַּרְגָּה הוּא כְּפִי הַזְּכֻיּוֹת שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם הוּא, וְהַקֵּץ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא תָלוּי בִּזְכֻיּוֹתֵיהֶם. }

וְאִית ע''ב בָּתַר אֶלֶף חֲמִישָׁאָה כְּפוּם הַהִיא מִדָּה. וְאִית ע''ב בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן, כְּפוּם הַהִיא מִדָּה וְאִית מָאתָן וְחַמְשִׁין וְשִׁית דנח דִּילֵהּ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ קֵץ אָחֳרָא אִית רמ''ה כְּפוּם מִדָּה, וְהַאי דַּרְגָּא דְּרַעֲוָא דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. תְּרֵין קָצִין אַאֲרִיךְ. וְדָא וְכָל חֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת דְּקִצִּים, אִנּוּן פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה מִכִּתְרָא לְעֵלָּא לֵית קֵץ וְחֻשְׁבָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּעַל סֵפֶר יְצִירָה וְלִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר, רֵישָׁא דְּכָל קָצִין חָכְמָה, סוֹפָא דְּכָל קִצִּין אִיהוּ, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עֲשִׂירָאָה.

{ וְיִשִׁ שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אַחַר הָאֶלֶף הַחֲמִישִׁי כְּפִי הַמִּדָּה הַהִיא. וְיֵשׁ שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אַחַר אֶלֶף וּמָאתַיִם כְּפִי הַמִּדָּה הַהִיא. וְיֵשׁ מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים וְשֵׁשׁ שֶׁל נֹחַ שֶׁלּוֹ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ קֵץ אַחֵר יֵשׁ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ כְּפִי {{אותה}} הַמִּדָּה, וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל רָצוֹן שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שְׁנֵי קִצִּין אַאֲרִיךְ. וְזֶה וְכָל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיָּאוֹת שֶׁל קִצִּים הֵם פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה מִכֶּתֶר לְמַעְלָה אֵין קֵץ וְחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּעַל סֵפֶר יְצִירָה: וְלִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הַקִּצִּים - חָכְמָה, הַסּוֹף שֶׁל כָּל הַקִּצִּים הוּא, שֶׁהַשְּׁכִינָה הִיא הָעֲשִׂירִית. }

עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל רֵישָׁא וְסוֹפָא דְּכָל קָצִין. וְכָל סוֹף אִיהוּ בְּצַדִּיק, וְכֹלָּא אִתְכָּלִיל בְּצַדִּיק דְּכָלִיל תְּלָת אֲבָהָן דִּבְהוֹן אִתְקְרֵי שְׁבִיעִי תְּלָת זִמְנִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. וְהַאי אִיהוּ בְּעָב הֶעָנָן, וּמִנֵּהּ אִשְׁתְּכַח שֵׁם בֵּן ע''ב שְׁמָהָן וַיִּסַּ'ע וַיָּבֹ'א וַיֵּ'ט, דְּאִנּוּן כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, דְּאִתְכְּלִילָן בְּמַיָּא אֶשָּׁא וְרוּחָא. וְאִנּוּן יַמָּא וַאֲוִירָא וּרְקִיעָא.

{ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל הָרֹאשׁ וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל הַקִּצִּים, וְכָל סוֹף הוּא בְּצַדִּיק, וְהַכֹּל נִכְלָל בְּצַדִּיק שֶׁכּוֹלֵל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁבָּהֶם נִקְרָא שְׁבִיעִי שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. וְזֶהוּ בְּעַב הֶעָנָן, וּמִמֶּנּוּ נִמְצָא הַשֵּׁם בֶּן שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם שֵׁמוֹת וַיִּסַּ'ע וַיָּב'א וַיֵּ'ט, שֶׁהֵם כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, שֶׁנִּכְלָלִים בְּמַיִם אֵשׁ וְרוּחַ, וְהֵם יָם וַאֲוִיר וְרָקִיעַ. }

וְאִנּוּן יַמָּא וְתָקְפָּא דִּימִינָא, מַלְאַךְ הַחֶסֶד וְדָא מִיכָאֵל, דְּאִיהוּ עַל שֵׁם <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָּמוֹךָ בָּאֵלִים ה', דִּי שְׁמֵהּ מכבי דְּסָלִיק ע''ב, בְּחֻשְׁבָּן אֲתוֹי וּנְהוֹרָא דִּילֵהּ מ''ב. וְדָא חֵילָא דִּילֵהּ <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כִּי תֵּלֵךְ בְּמוֹ אֵשׁ לֹא תִכָּוֶה. דְּדָא מְכַבֵּי אֶשָּׁא, וּמִיכָאֵל אִיהוּ דְּמוּת אַרְיֵה דְּאִיהוּ אַרְיֵה מִמַּיִם. <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם, וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה בְּתֻקְפָּא דְּגַבְרִיאֵל שְׁלִיחָא דִּגְבוּרָה דִּמְמָנָא עַל חֻרְבָּה. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּהּ וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה, מִסִּטְרָא דְּאוּרִיאֵל שְׁלִיחָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אַפְרִישׁ בֵּין מַיָּא וְאֶשָּׁא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיָּבֹא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם דְּאִיהִי אֶשָּׁא נוּכְרָאָה, וּבֵין מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי מַיָּא.

{ וְהֵם הַיָּם וְתֹקֶף הַיָּמִין, מַלְאַךְ הַחֶסֶד, וְזֶה מִיכָאֵל, שֶׁהוּא עַל שֵׁם {{שמות טו}} מִי כָּמוֹךְ בָּאֵלִים ה', שֶׁשְּׁמוֹ מִכָבִּי שֶׁעוֹלֶה לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם בְּחֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹת, וְאוֹרוֹ אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. וְזֶהוּ כֹּחוֹ, {{ישעיה מג}} כִּי תֵלֵךְ בְּמוֹ אֵשׁ לֹא תִכָּוֶה. שֶׁזֶּה מְכַבֶּה אֵשׁ, וּמִיכָאֵל הוּא דְמוּת אַרְיֵה, שֶׁהוּא אַרְיֵה מִמַּיִם. {{שמות טו}} וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם, וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה, בְּכֹחַ שֶׁל גַּבְרִיאֵל שְׁלִיחַ הַגְּבוּרָה שֶׁמְּמֻנֶּה עַל חָרָבָה. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה, מֵהַצַּד שֶׁל אוּרִיאֵל, שְׁלִיחוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִפְרִיד בֵּין מַיִם וְאֵשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב, וַיָּבֹא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם, שֶׁהִיא אֵשׁ נָכְרִיָּה, וּבֵין מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא מַיִם. }

וַיְהִי הֶעָנָן מִימִינָא וְהַחֹשֶׁךְ דְּרַשִּׁיעַיָּא מִשְּׂמָאלָא, דְּאָזַל לְקַטְרְגָא לְסִטְרָא דִּשְׂמָאלָא דִּגְבוּרָה וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה, וּכְמָא דְּאִתְפְּרִישׁ בֵּין שְׂמָאלָא דְּסִטְרָא אָחֳרָא לִימִינָא דְּקוּדְשָׁא דְּלָא אִתְקְרִיב לְגַבָּהּ הָכֵי מְיַחֵד בֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא דְּקוּדְשָׁא, דְּבֵהּ שְׁמָהָן וּסְפִירָן וְאַתְוָן וְהַוְיָן מְשֻׁלָּשִׁין, וּבְגִין דָּא וה''ו וכו' מְשֻׁלָּשׁ בִּתְלָת אַתְוָן. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל שְׁלִישִׁי לְכֹהֵן וְלֵוִי, אֲבָל שְׁמָהָן מְרֻבָּעִין וְאַתְוָן דְּתֵבָה אַרְבַּע אִנּוּן מִשְּׁכִינְתָּא. וְתֵשַׁע סְפִירוֹת אִנּוּן מְשֻׁלָּשִׁין בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא'. כְּגַוְנָא דָּא חָ'כְ'מָה חֶסֶ'ד נֶצַ'ח כֶּתֶ'ר תִּפְאֶרֶת יְסוֹ'ד בִּינָ'ה גְּבוּרָ'ה הוֹ'ד, וּמַלְכוּת עֲשִׂירִי לוֹן, וּרְבִיעִי לוֹן מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, אִיהִי תְּמִינָאָה, וּתְלָת סְפִירָן אִלֵּין, לְבוּשַׁיְהוּ חֹשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל. חֹשֶׁךְ לִשְׂמָאלָא, עָנָן לִימִינָא, וַעֲרָפֶל בְּאֶמְצָעִיתָא, תְּחוֹת שָׁמַיִם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> וַיֵּט שָׁמַיִם וַיֵּרַד וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו. בֶּעָנָן דְּנָפִיק קָלָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם צג)</small></small> קוֹל ה' עַל הַמַּיִם.

{ וַיְהִי הֶעָנָן מִיָּמִין, וְהַחֹשֶׁךְ שֶׁל הָרְשָׁעִים מִשְּׂמֹאל, שֶׁהָלַךְ לְקַטְרֵג לְצַד הַשְּׂמֹאל שֶׁל גְּבוּרָה, וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלָּיְלָה. וּכְמוֹ שֶׁהִפְרִיד בֵּין הַשְּׂמֹאל שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר לַיָּמִין שֶׁל הַקֹּדֶשׁ שֶׁלֹּא הִתְקָרֵב אֵלֶיהָ, כָּךְ מְיַחֵד בֵּין הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל שֶׁל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁבּוֹ הַשֵּׁמוֹת וְהַסְּפִירוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת וְהַהֲוָיוֹת מְשֻׁלָּשׁוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה וה''ו וְכוּ' מְשֻׁלָּשׁ בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל שְׁלִישִׁי לַכֹּהֵן וְלַלֵּוִי. אֲבָל שֵׁמוֹת מְרֻבָּעִים וְאוֹתִיּוֹת שֶׁל תֵּבָה אַרְבַּע הֵם מֵהַשְּׁכִינָה. וְתֵשַׁע סְפִירוֹת הֵן מְשֻׁלָּשׁוֹת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כְּמוֹ זֶה: חָ'כְ'מָה חֶסֶ'ד נֵצַ'ח כֶּתֶ'ר תִּפְאֶרֶ'ת יְסוֹ'ד בִּינָ'ה גְּבוּרָ'ה הוֹ'ד, וּמַלְכוּת הִיא עֲשִׂירִית לָהֶם, וּרְבִיעִית לָהֶם מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הִיא שְׁמִינִית, וּשְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הַלָּלוּ לְבוּשָׁם חֹשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל. הַחֹשֶׁךְ לִשְׂמֹאל, הֶעָנָן לְיָמִין, וְהָעֲרָפֶל בָּאֶמְצַע, תַּחַת הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים יח}} וַיֵּט שָׁמַיִם וַיֵּרַד וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו. בֶּעָנָן שֶׁיּוֹצִיא קוֹל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שם כט}} קוֹל ה' עַל הַמָּיִם. }

וְכַמָּה קָלִים מִתְפּוֹצְצִין מִנֵּהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּתַמָּן חֹשֶׁךְ, דְּבֵהּ <small><small>(בראשית כ)</small></small> יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מִרְאוֹת, דְּנָפִיק קָלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ קוֹל ה' חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וּמִסִּטְרָא דַּעֲרָפֶל קָלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ קוֹל ה' בֶּהָדָר, הַיָּדוּעַ לְיִשְׂרָאֵל נָפִיק סָבָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא מט)</small></small> וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן.

{ וְכַמָּה קוֹלוֹת מִתְפּוֹצְצִים מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{שם צג}} מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים, מִצַּד הַגְּבוּרָה שֶׁשָּׁם חֹשֶׁךְ, שֶׁבּוֹ {{בראשית כז}} יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאֹת. דּוֹפֵק קוֹל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים כט}} קוֹל ה' חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וּמִצַּד הָעֲרָפֶל דּוֹפֵק הַקּוֹל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קוֹל ה' בֶּהָדָר, הַיָּדוּעַ הִדּוּר לְיִשְׂרָאֵל דּוֹפֵק זָקֵן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא מט}} וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. }

תְּלָת קָלִין אָחֳרָנִין מִנֶּצַח הוֹד יְסוֹד, דְּאִנּוּן לָקֳבֵל תְּלָת אֲבָהָן קָלָא שְׁבִיעָאָה מֵאִמָּא עִלָּאָה נַפְקָא. וְלָקֳבֵל תְּלָת אֲבָהָן אִנּוּן, זַיִת לִימִינָא. נֵר לִשְׂמָאלָא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא פְּתִילָה דְּאִתְאֲחִיד בְּתַרְוַיְהוּ. דְּאִיהִי עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ, דָּא מָאנָא דְּשַׂרְגָּא וְנֵר דְּשַׁבָּת מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתּוּקְדַת וְאִתְנְהָרַת. לְמָאן דְּקָרִיב אֶשָּׁא נוּכְרָא לְגַבָּהּ דִּבְגִינֵהּ מָנֵי לֹא תְבָעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּשְׁכִינְתָּא אוֹף הָכֵי אִתְקְרִיאַת נֵר מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, וְאִתְקְרִיאַת אוֹר מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּתַמָּן <small><small>(שמות כז)</small></small> זַיִת זַךְ לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְאִיהוּ שֶׁמֶן לַמָּאוֹר דְּאִיהוּ כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. וְאִיהִי פְּתִילָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ.

{ שְׁלֹשָה קוֹלוֹת אֲחֵרִים מִנֵּצַח הוֹד יְסוֹד, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. הַקּוֹל הַשְּׁבִיעִי יוֹצֵא מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. וּכְנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת הֵם. הַזַּיִת לְיָמִין, נֵר לִשְׂמֹאל, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי פְּתִילָה שֶׁאֲחוּזָה בִּשְׁנֵיהֶם, שֶׁהִיא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ, זֶה הַכְּלִי שֶׁל הַנֵּר, וְנֵר שֶׁל שַׁבָּת מִצַּד הַגְּבוּרָה בּוֹעֶרֶת וּמוּאֶרֶת. אוֹי לְמִי שֶׁמַּקְרִיב אֵשׁ זָרָה אֵלֶיהָ, שֶׁבִּגְלָלוֹ צִוָּה לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְאַף הַשְּׁכִינָה כָּךְ נִקְרֵאת נֵר מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְנִקְרֵאת אוֹר מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁשָּׁם {{שמות כז}} זַיִת זָךְ וְכוּ' לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, וְהוּא שֶׁמֶן לַמָּאוֹר, שֶׁהִיא כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְהִיא פְּתִילָה מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם. }

וּכְגַוְנָא דָּא, זֶרַע דְּבַר נָשׁ לָקֳבֵל מִשְׁחָא וּבְרִית מִילָה לָקֳבֵל פְּתִילָה. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, לָקֳבֵל נֵר דְּשַׂרְגָּא. חִיזוּ תְּמִינָאָה אִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, מט'ה הָאֱלֹהִים. הַנֹּגַהּ מִסִּטְרָא דִּימִינָא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְרַחֵם עַל מָארֵי תְּיוּבְתָּא דְּבֵהּ אִתְּמַר, כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא מַטֵה הָאֱלֹהִים, לְמָחֲאָה בֵּהּ לִרְשִׁיעֲיָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךָ וְהָלַכְתָּ, וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, לְכָל חַד שֶׁבַע יוֹמִין סַלְקִין מ''ט. וְהַאי אִיהוּ וְסָפַרְתָּ לְךָ שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שָׁנִים, אִנּוּן מ''ט שָׁנִים. ומ''ט יוֹמִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין דְּאִנּוּן.

{ וּכְמוֹ זֶה זֶרַע שֶׁל אָדָם כְּנֶגֶד שֶׁמֶן, וּבְרִית מִילָה כְּנֶגֶד פְּתִילָה. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם כְּנֶגֶד נֵר שֶׁל מְנוֹרָה. הַמַּרְאֶה הַשְּׁמִינִי, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת - כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, מַטֵּ''ה הָאֱלֹהִים. הַנֹּגַהּ מִצַּד הַיָּמִין מַטֵּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְרַחֵם עַל בַּעֲלֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר כִּי יְמִינְךְ פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. מִצַּד הַשְּׂמֹאל מַטֵּה הָאֱלֹהִים, לְהַכּוֹת בּוֹ אֶת הָרְשָׁעִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יז}} וּמַטְּךְ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךְ וְהָלָכְתָּ. וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, לְכָל אַחַת שִׁבְעָה יָמִים, עוֹלִים לְאַרְבָּעִים וָתֵשַׁע. וְזֶהוּ {{ויקרא כה}} וְסָפַרְתָּ לְךְ שֶׁבַע שַׁבְּתֹת שָׁנִים, הֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע שָׁנִים. וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יָמִים שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַשֵּׁמוֹת הָאֵלֶּה, שֶׁהֵם: }

אב''ג ית''ץ קר''ע שט''ן נג''ד יכ''ש בט''ר צת''ג חק''ב טנ''ע יג''ל פז''ק שקוצי''ת אִנּוּן שֶׁבַע שְׁמָהָן וּלְכָל חַד שִׁית אַתְוָן, לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי שָׁבוּעַ לְכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת. וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד. וְכֻלְּהוּ מ''ט שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וְאַרְבָּעִין וּתְרֵין יוֹמִין דְּחֹל. וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁבַע סְפִירָן לְכָל חַד שִׁית דַּרְגִין וְסַלְקִין מ''ט פָּנִים טָהוֹר דְּאוֹרַיְתָא אִמָּא עִלָּאָה חֲמִשִּׁים יוֹם דִּסְפִירַת הָעֹמֶר. ה' עִלָּאָה מִן מט''ה וּתְלָת דַּרְגִין אִנּוּן עִלָּאִין, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ.

{ אב''ג ית''ץ, קר''ע שט''ן, נג''ד יכ''ש, בט''ר צת''ג, חק''ב טנ''ע, יג''ל פז''ק, שק''ו צי''ת, הֵם שִׁבְעָה שֵׁמוֹת, וּלְכָל אַחַת שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי הַשָּׁבוּעַ לְכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת. וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנֶּאֱמַר {{ישעיה ו}} שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לָאֶחָד. וְכֻלָּם אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם יָמִים שֶׁל חֹל. וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁבַע סְפִירוֹת, לְכָל אַחַת שֵׁשׁ דְּרָגוֹת, וְעוֹלִים לְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָהוֹר שֶׁל הַתּוֹרָה. הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה חֲמִשִּׁים יוֹם שֶׁל סְפִירַת הָעֹמֶר. ה' הָעֶלְיוֹנָה מִן מַטֶּ''ה. וְשָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת הֵן עֶלְיוֹנוֹת - שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי הַקֹּדֶשׁ. }

שְׂרָפִים בְּהוֹן פָּרְחַת אִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי, וּמִנַּהּ נִשְׁמַת חַיִּים דְּבַר נָשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיִּפַּח בְּאַפּוֹ נִשְׁמַת חַיִּים. וּבַשְּׂרָפִים דְּאִתְמַשְּׁכָן מאִלֵּין אִיהִי פָּרְחַת בְּכָל לֵילְיָא לְגַבֵּי אִמָּא עִלָּאָה וּבְכָל שַׁעֲתָא דַּחֲזָרַת בִּתְשׁוּבָה, דִּבְגִינָא אִתְּמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ הָאָדָ''ם חֻשְׁבָּנֵהּ חַמְשִׁין. רוּחָא דְּקוּדְשָׁא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם. דְּאִנּוּן בְּנֵי תּוֹרָה, מַיִם דְּאוֹרַיְתָא, אִינְטִילַת מֵעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. הַאי סְלִיקַת בְּכָל לֵילְיָא בְּד' חֵיוָן, דִּלְכָל חַד ד' גַּדְפִין וּבְהוֹן פָּרְחִין לְעֵלָּא לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ כָּלִיל יאהדונהי יהוה מִימִינָא אֲדֹנָי מִשְּׂמָאלָא. נַפְשָׁא אַתְיָא מִסִּטְרָא דְּאוֹפַנִּים, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> מַרְאֵה הָאוֹפַנִּים וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ. אִתְּמַר הָכָא תַּרְשִׁישׁ וְאִתְּמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים <small><small>(שיר ה)</small></small> יָדָיו גְּלִילִי זָהָב מְמֻלָּאִים בְּתַרְשִׁישׁ.

{ הַשְּׂרָפִים, בָּהֶם פּוֹרַחַת הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי, וּמִמֶּנָּה נִשְׁמַת הַחַיִּים שֶׁל הָאָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וּבַשְּׂרָפִים שֶׁנִּמְשָׁכִים מֵאֵלּוּ הִיא פּוֹרַחַת בְּכָל לַיְלָה לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וּבְכָל שָׁעָה שֶׁחוֹזֶרֶת בִּתְשׁוּבָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. הָאָדָ''ם חֶשְׁבּוֹנוֹ חֲמִשִּׁים. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. שֶׁאוֹתָם בְּנֵי תוֹרָה, הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, נִטְלָה מֵהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, זוֹ עוֹלָה בְּכָל לַיְלָה בְּאַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁלְּכָל אַחַת אַרְבַּע כְּנָפַיִם, וּבָהֶם פּוֹרְחִים לְמַעְלָה לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל יאהדונהי. יהו''ה מִיָּמִין, אֲדֹנָי מִשְּׂמֹאל. הַנֶּפֶשׁ בָּאָה מִצַּד הָאוֹפַנִּים, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם {{יחזקאל א}} וּמַרְאֵה הָאוֹפַנִּים וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ. נֶאֱמַר כָּאן תַּרְשִׁישׁ, וְנֶאֱמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים {{שיר ה}} יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ. }

וְאַף עַל גַּב דְּהָא אוֹקִימְנָא לְעֵיל שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. בְּכָל אֲתַר דְּמִתְחַדֵּשׁ בֵּהּ רָזִין צָרִיךְ לְאַחֲזָרָא לוֹן שְׂרָפִים לָקֳבֵל גַּדְפִּין דִּכְרוּבִים. וְחַיּוֹת לָקֳבֵל גּוּפָא דִּכְרוּבִים. אוֹפַנִּין לָקֳבֵל רַגְלַיִן דִּכְרוּבִים דְּאִנּוּן עִגּוּלִין. מִשֶּׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מִתְמַעֲטִין גַּדְפִּין דְּחֵיוָן, וּכְרוּב חַד דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִסְתְּלַק לְגַבֵּי הַהוּא מְכֻסֶּה דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים יח)</small></small> וַיַּרְכֵּב עַל כְּרוּב וַיָּעַף.

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁהֲרֵי בֵּאַרְנוּ לְמַעְלָה, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, בְּכָל מָקוֹם שֶׁמִּתְחַדְּשִׁים בּוֹ רָזִים, צָרִיךְ לְהַחֲזִיר אוֹתָם הַשְּׂרָפִים כְּנֶגֶד כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים, וְהַחַיּוֹת כְּנֶגֶד גּוּף הַכְּרוּבִים. הָאוֹפַנִּים כְּנֶגֶד רַגְלֵי הַכְּרוּבִים, שֶׁהֵם עֲגֻלִּים. מִשֶּׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל, הָיוּ מִתְמַעֲטִים כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, וּכְרוּב אֶחָד, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִתְעַלָּה לְאוֹתוֹ הַמֻּפְלָא {{ומכסה}}, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים יח}} וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף. }

אִשְׁתְּאַר כְּרוּב תִּנְיָנָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְחַבַּר לוֹן בִּשְׂפְוָן שְׁלִים בְּחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים, כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא, דְּבֵהּ מִתְכַּנְּשִׁין שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים כֻּלְּהוּ גַּדְפַיְהוּ פְּתִיחָן לָקֳבֵל, וְקָלָא דִּילֵהּ אִשְׁתְּמַע מִגּוֹ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁמָעִין לְגַבַּיְהוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם.

{ נִשְׁאָר כְּרוּב שֵׁנִי, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת. אַשְׁרָיו מִי שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם בִּשְׂפָתַיִם שְׁלֵמוֹת בְּחַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא לְשׁוֹן לִמּוּדִים, כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה, שֶׁבּוֹ מִתְכַּנְּסִים שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, כֻּלָּם כַּנְפֵיהֶם פְּתוּחִים כְּנֶגְדוֹ, וְקוֹלוֹ נִשְׁמָע מִתּוֹךְ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְשׁוֹמְעִים לָהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. }

בְּאָן אֲתַר אִשְׁתְּמַע בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבְאָן אֲתַר אִתְפְּתָחוּ, כַּד יִשְׂרָאֵל אָמְרִין אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אֲדֹנָי, שְׁכִינְתָּא כַּד אִיהִי אִתְפַּתְּחַת לְקַבְּלָא לְבַעְלָהּ, מִתְפַּתְּחִין שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. גַּדְפַיְהוּ וְגַבֵּהּ לְקַבְּלָא לוֹן לְמָארֵיהוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. הָא אִנּוּן כְּרוּבִים דְּכָר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה אִתְּמַר, בַּשְּׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, <small><small>(שם)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם, בְּעָמְדָם וַדַּאי יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אִנּוּן כְּרוּבִים וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו בְּהַהוּא זִמְנָא. צְלוֹתִין מִתְקַבְּלִין בְּרַעֲוָא, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין, וְעוֹד הָא אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם דְּאֵין עֲבוֹדָה אֶלָּא תְּפִלָּה דִּשְׁקוּלָה אִיהִי צְלוֹתָא כַּעֲבוֹדַת הַכֹּהֲנִים וּכְקָרְבָּנַיָּא דִּילְהוֹן.

{ בְּאֵיזְהִ מָקוֹם נִשְׁמָע? בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם נִפְתְּחוּ? כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים אֲדֹּנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. אֲדֹּנָי - הַשְּׁכִינָה, כְּשֶׁנִּפְתַּחַת לְקַבֵּל אֶת בַּעְלָהּ, נִפְתָּחִים שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, כַּנְפֵיהֶם אֵלָיו לְקַבֵּל אוֹתָם לְרִבּוֹנָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה. הֲרֵי שֶׁאוֹתָם הַכְּרוּבִים זָכָר וּנְקֵבָה יַחַד. בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה נֶאֱמַר בַּשְּׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, {{שם}} בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן. בְּעָמְדָם - וַדַּאי יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן אוֹתָם הַכְּרוּבִים וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הַתְּפִלּוֹת מִתְקַבְּלוֹת בְּרָצוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶן תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין. וְעוֹד הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁאֵין עֲבוֹדָה אֶלָּא תְפִלָּה, שֶׁשְּׁקוּלָה הַתְּפִלָּה כַּעֲבוֹדַת הַכֹּהֲנִים, וּכְמוֹ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁלָּהֶם. }

דִּבְזִמְנָא דִּכְרוּבִים דְּאִנּוּן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וּשְׁכִינְתָּא לָאו אִנּוּן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, צְלוֹתָא לָא מִתְקַבֵּל, וְנָפַק סמא''ל דְּאִיהוּ כַּלְבָּא לְמֵיכַל קָרְבְּנִין דִּילְהוֹן, דְּאִנּוּן צְלוֹתִין, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(ויקרא ט)</small></small> וַתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה' וַתֹּאכַל אוֹתָם. וְדָא אֲכִילָה דְּקָרְבְּנִין דְּאִנּוּן צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִתְּמַר בְּהוֹן וַיָּמוּתוּ כְּגַוְנָא דִּבְנֵי אַהֲרֹן, וְלֵית מִיתָא לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא עֲנִיּוּתָא, ובְּאִלֵּין אַנְפִּין דִּכְרוּבִים אִתְּמַר <small><small>(שמות לג)</small></small> וְדִבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים.

{ בִּזְמַן שֶׁהַכְּרוּבִים, שֶׁהֵם הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה, אֵינָם פָּנִים בְּפָנִים, אֵין הַתְּפִלָּה מִתְקַבֶּלֶת, וְיוֹצֵא סמא''ל, שֶׁהוּא הַכֶּלֶב, לֶאֱכֹל אֶת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם הַתְּפִלּוֹת, וְזֶהוּ {{ויקרא ט}} וַתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה' וַתֹּאכַל אוֹתָם. וְזוֹ הָאֲכִילָה שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵן תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַיָּמֻתוּ, כְּמוֹ שֶׁבְּנֵי אַהֲרֹן, וְאֵין מִיתָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא עֲנִיּוּת. וּבַפָּנִים שֶׁל הַכְּרוּבִים הַלָּלוּ נֶאֱמַר {{שמות לג}} וְדִבֶּר ה' אֶל מֹשֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים. }

קָמוּ כֻּלְּהוּ מִמָּארֵי מַתְנִיתִין וּמַלְאָכִין וְאָמְרוּ מַאי נִיהוּ דְּגַלֵּי רָזִין אִלֵּין. אֶלָּא וַדַּאי דָּא אִיהוּ דְּאִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר, בְּדַרְגָּא דִּילֵהּ דְּאִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא דְּמָארֵהּ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ד)</small></small> רַבָּא אִילָנָא וְתַקִּיף, דִּבְרַגְלוֹהִי תטלל חֵיוַת בָּרָא, דְּאִנּוּן חֵיוַת הַקֹּדֶשׁ. וּבְעַנְפּוֹהִי יִדֹּדוּן צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא דְּאִנּוּן נִשְׁמָתִין עִלָּאִין וּמִנֵּהּ יִתְזַן כָּל בִּשְׂרָא דָּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא וְלֹא עוֹד אֶלָּא בִּבְבַת עֵינוֹי נַהֲרָא שְׁכִינְתָּא, דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. וְדָא בַּ''ת לֵ''ב בַּת כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אֲמִירָן וְל'ב נְתִיבוֹת דִּילָהּ. דְּאִנּוּן ל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. דִּבְגִין הַאי ל'ב אִתְּמַר הַלֵּב רוֹאֶה הַלֵּב שׁוֹמֵעַ. בְּעַיִן דִּילֵהּ נָהִיר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא.

{ קָמוּ כֻלָּם בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה וְהַמַּלְאָכִים, וְאָמְרוּ, מִי הוּא שֶׁגִּלָּה הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ? אֶלָּא וַדַּאי זֶהוּ שֶׁנִּקְרָא סֵפֶר הַזֹּהַר, בַּדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא בַּדְּיוֹקָן שֶׁל רִבּוֹנוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דניאל ד}} גַדָל הָעֵץ וְהִתְחַזֵּק, שֶׁלְּרַגְלָיו תִּהְיֶה בַּצֵּל חַיּוֹת הַשָּׂדֶה, שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. וּבַעֲנָפָיו יָדוּרוּ צִפֳּרֵי הַשָּׁמַיִם, שֶׁהֵן הַנְּשָׁמוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. וּמִמֶּנּוּ יִזּוֹן כָּל בָּשָׂר, זֶה יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בְּבָבַת עֵינוֹ מְאִירָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{שמות ג}} וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. וְזֶה בַּ''ת לֵ''ב, בַּת כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת וְל''ב נְתִיבוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁהֵם ל''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. שֶׁבִּגְלַל הַל''ב הַזֶּה נֶאֱמַר, הַלֵּב רוֹאֶה הַלֵּב שׁוֹמֵעַ. בָּעַיִן שֶׁלּוֹ מֵאִיר הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

בִּתְלָת גְּוָנִין דְּעֵינֵהּ יְמִינָא נַהֲרִין תְּלָת אֲבָהָן. בִּתְרֵי גַּדְפֵּי עֵינָא דִּילֵהּ, פַּתְחִין וְסַגְרִין תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. בְּרֹב דְּעֵינָא דְּאָחִיד בִּתְרֵי גַּדְפֵּי עֵינָא דִּילֵהּ דָּא צַדִּיק. בַּת דַּקִּיקָא זְעֵירָא אִית מִלְּגָאו, תְּחוֹת בַּת עֵינָא עִלָּאָה וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. דְּבַת עֵינָא עִלָּאָה תַּמָּן חָכְמָה לֵב אִמָּא עִלָּאָה.

{ בִּשְׁלֹשֶת צִבְעֵי עֵינוֹ הַיְמָנִית מְאִירִים שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. בִּשְׁתֵּי כַנְפֵי עֵינוֹ פּוֹתְחִים וְסוֹגְרִים שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, בְּרֹב הָעַיִן שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁתֵּי כַּנְפֵי הָעַיִן שֶׁלּוֹ, זֶה צַדִּיק. בַּת דַּקָּה קְטַנָּה יֵשׁ מִבִּפְנִים תַּחַת בַּת הָעַיִן הָעֶלְיוֹנָה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. שֶׁבַּת הָעַיִן הָעֶלְיוֹנָה שָׁם חָכְמָה, לֵב, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. }

אוֹר דְּנָהִיר בָּבַת עֵינָא דְּאִיהִי י' וְעִמֵּהּ אִתְקְרֵי אֲוִיר הַקַּדְמוֹן, דָּא כֶּתֶר עִלָּאָה. וְעוֹד בְּשִׁבְעָה גִּלְדֵי עֵינָא דִּילֵהּ, נַהֲרִין נִשְׁמָתִין דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְשִׁית חַבְרוֹי. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ד)</small></small> שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, וְאִית דְּפָרִישׁ לוֹן הָכֵי בְּי''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ. בְּז' גִּלְדֵי עֵינָא וּתְלָת גַּוְנֵי עֵינָא, נַהֲרִין עֶשֶׂר אַתְוָן דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם בִּתְרֵי כְּרוּבֵי עֵינָא וּבִתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא, נַהֲרִין פְּנֵי אָדָם דְּאִנּוּן ד' וְאִנּוּן יהו''ה. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת תְּלָת חֵיוָן אִנּוּן דְּמוּת אַנְפֵּי אָדָם, כָּל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵהּ, אִשְׁתְּכַח רְשׁוּת הַיָּחִיד, דְּרָחְבּוֹ ד' וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, דְּאִנּוּן י''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, בְּאֵבָרִין דִּילֵהּ מְקַנְּנָן כִּלְ נִשְׁמָתִין דְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא דְּיִשְׂרָאֵל. דְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא דְּמַלְאָכִים כֻּלְּהוּ דְּמִתְכַּנְּשִׁין בְהַאי חִבּוּרָא, מְקַנְּנִין בֵּהּ.

{ הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּבַת הָעַיִן שֶׁהִיא י' וְעִמּוֹ נִקְרָא הָאֲוִיר הַקַּדְמוֹן, זֶה כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְעוֹד, בְּשִׁבְעָה גִּלְדֵי הָעַיִן שֶׁלּוֹ מְאִירִים נִשְׁמוֹת רַבִּי שִׁמְעוֹן וְשֵׁשֶׁת חֲבֵרָיו, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{זכריה ד}} שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת. וְיִשִׁ מְפָרֵשׁ אוֹתָם כָּךְ בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ. בְּשִׁבְעָה גִּלְדֵי הָעַיִן וּשְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן מְאִירוֹת עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזֶהוּ {{יחזקאל א}} וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. בִּשְׁנֵי כְּרוּבֵי הָעַיִן וּבִשְׁנֵי עַפְעַפֵּי הָעַיִן מְאִירִים פְּנֵי אָדָם, שֶׁהֵם ד', וְהֵם יהו''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. דְּמוּת שְׁלֹשׁ הַחַיּוֹת הֵם דְּמוּת פְּנֵי אָדָם, כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁלּוֹ, נִמְצֵאת רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, שֶׁהֵן אַרְבַּע עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ. בָּאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ מְקַנְּנוֹת כָּל נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל יִשְׂרָאֵל. שֶׁשִּׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל מַלְאָכִים כֻּלָּם שֶׁמִּתְכַּנְּסִים בַּחִבּוּר הַזֶּה מְקַנְּנִים בּוֹ. }

אָמְרוּ נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה, וַדַּאי הַאי אִיהוּ דְּדַרְגֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּעָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא בְּדָרָא דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא אִתְגַּלְּיָא בֵּהּ. וְרָזָא דְּמִלָּא קְרָא אוֹכַח, מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּא שֶׁיִּהְיֶ'ה. וּבָהּ מִמְּכוֹ''ן שִׁבְתּ''וֹ הִשְׁגִּי''חַ אֶל כָּל יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ.

{ אָמְרוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה: וַדַּאי זֶה הוּא שֶׁדַּרְגָּתוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁעָתִיד לְהִגָּלוֹת בְּדוֹר שֶׁהַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ מִתְגַּלֶּה בּוֹ. וְסוֹד הַדָּבָר הַכָּתוּב מוֹכִיחַ, מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּ'א שֶׁיִּהְיֶ'ה. וּבָהּ מִמְּכוֹ''ן שִׁבְתּ''וֹ הִשְׁגִּי''חַ אֶל כָּל יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ. }

קוּם רָעֲיָא מְהֵימָנָא לְאִתְּעָרָא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר. וּכְמָה אִנּוּן דְּמִיכִין וְשֵׁינָתָא בְּעֵינֵיהוֹן, דְּלָא פַּתְחִין לוֹן לְאִתְעַסְּקָא בְּרָזִין דְּאוֹרַיְתָא, דְּכָל רָז אור אִתְקְרֵי, לְאַנְהָרָא בֵּהּ לְבַת עֵינָא וּלְאִתְּעָרָא לָהּ בֵּהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, דְּאִיהִי דְּמִיכָא בְּגָלוּתָא בֵּין אִנּוּן מָארֵי תּוֹרָה. דְּלֵית חַד מִנַּיְהוּ דְּיִתְּעַר לָהּ בְּבַעְלָהּ דְּאִיהוּ ר''ז אוֹר דְּנָהִיר בָּהּ בָּבַת עֵינָא. דְּרָז אוֹר אִיהוּ בְּחֻשְׁבָּן.

{ קוּם רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן לְהִתְעוֹרֵר לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר. וְכַמָּה הֵם יְשֵׁנִים וְשֵׁנָה בְּעֵינֵיהֶם, שֶׁלֹּא פוֹתְחִים אוֹתָם לְהִתְעַסֵּק בַּסּוֹדוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁכָּל רָז נִקְרָא אוֹר, לְהָאִיר בּוֹ לְבַת הָעַיִן וּלְעוֹרֵר אוֹתָהּ בּוֹ אֶל בַּעְלָהּ, שֶׁהִיא יְשֵׁנָה בַּגָּלוּת בֵּין אוֹתָם בַּעֲלֵי תוֹרָה, שֶׁאֵין אֶחָד מֵהֶם שֶׁיְּעוֹרֵר אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ, שֶׁהוּא רָ''ז, הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בָּהּ בְּבַת הָעַיִן. שֶׁרָז, אוֹר הוּא בְּחֶשְׁבּוֹן. }

דְּהָא אַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי. דְּהָא הֲווֹ כֻּלְּהוּ נְבִיאַיָּא וְחַכְמַיָּא וּמָארֵי קַבָּלָה לְגַבָּךְ, כְּסִיהֲרָא וְכוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְּלֵית לוֹן נְהוֹרָא אֶלָּא מְשַׁמְּשָׁא. וּבְגִין דְּאִתְּמַר בָּךְ פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. קוּם אַנְהִיר לוֹן דְּעַד דֶּאֱמֶת אַנְהִיר לוֹן, כֻּלְּהוּ הֲווֹ בַּחֲשׁוֹכָא וְלֵית לוֹן נְהוֹרָא. דְּבַאֲתַר דְּאַנְתְּ תִּשְׁתַּכַּח, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתַּכַּח תַּמָּן, דְּאִיהוּ כָּלִיל עִלָּאִין וְתַתָּאִין. אַנְתְּ הוּא חִיזוּ דְּכָל מַרְאוֹת דִּנְבוּאָה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. חִיזוּ תְּשִׁיעָאָה <small><small>(שם)</small></small> מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְדָא חָכְמָה דְּאִית בָּהּ כ'ח מ'ה, וְכַמָּה חֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת אִית תַּמָּן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן תְּקוּפוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה. וְאִנּוּן מָ''ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א אִיהוּ <small><small>(נ''א אנון)</small></small> עֶשֶׂר סְפִירוֹת. דְּאָמַר בָּעֹל ס''י עֶשֶׂר וְלֹא ט' וְלֹא י''א, כְּגַוְנָא דְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, דְּלָא לְאוֹסָפָא עָלַיְהוּ יוֹתֵר מֵעֶשֶׂר, וְלֹא לְמִגְרַע מִנַּיְהוּ וְחֻשְׁבָּן דְּעֶשֶׂר אַתְוָן אִלֵּין אִנּוּן מָ''ה. כֹּחַ דִּילֵהּ אִנּוּן כ''ח אַתְוָן דְּאִנּוּן תּוּלְדִין דְּעֶשֶׂר אִלֵּין. וְאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו דָּלֶ''ת, הֵ''א אֶלֶ''ף, וָא''ו אֶלֶ''ף וָא''ו, הֵ''א אָלֶ''ף. עֶשֶׂר אַתְוָן לָקֳבֵל עֶשֶׂר אֶצְבְּעָן. כ''ח אַתְוָן לָקֳבֵל כ''ח פִּרְקִין דְּעֶשֶׂר אֶצְבְּעָן. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''ח אֲדֹנָי. וּבְגִין הַאי כֹּחַ אִתְּמַר דְּמָאן דְּלָא יְדַע בְּגִימַטְרִיאוֹת וְחֶשְׁבּוֹנוֹת דִּילֵהּ, עָתִיד לְנַחְתָּא לִשְׁאוֹל, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ בַּמִּדְרָשׁ <small><small>(קהלת ט)</small></small> כִּי אֵין מַעֲשֶׂה וְחֶשְׁבּוֹן וְדַעַת וְחָכְמָה בַּשְּׁאוֹל אֲשֶׁר אַתָּה הוֹלֵךְ שָׁמָּה, מָ''ה אִיהוּ כָּב'וֹד אֶחָד. כְּגַוְנָא דָּא וָא'ו חֻשְׁבָּנֵהּ אֶחָ''ד כָּבוֹ''ד. אִיהוּ יוּ''ד הֵ''א הֵ''א. וְכָבוֹד אִיהוּ חֻשְׁבַּן לֵ''ב, וְאִיהוּ <small><small>(נ''א והאי איהו)</small></small> לֵ''ב אֶחָ''ד. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְעוֹד מַה בְּאַתְוָן מֵ'ם הֵ'א דְּסָלִיק בְּגִימַטְרִיָּא אֶהְיֶ'ה אֲדֹנָ'י וְחֻשְׁבָּנֵהּ אֱלֹהִי''ם. וְדָא כִּנּוּי דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ דְּהָכֵי סָלִיק אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא כּנּוּ'י. וְהַאי אִיהוּ הַשֵּׁם בְּכִנּוּי. הַכִּ'סֵּא הָכֵי סָלִיק אִיהוּ בְּחֻשְׁבָּנֵהּ כ''ו כ''פ וא''ו, אִיהוּ.

{ שֶׁהֲרֵי אַתָּה הוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי. שֶׁהֲרֵי כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים וּבַעֲלֵי קַבָּלָה אֶצְלְךְ הֵם כַּלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, שֶׁאֵין לָהֶם אוֹר אֶלָּא מִן הַשֶּׁמֶשׁ. וּמִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בְּךְ פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה, קוּם הָאֵר לָהֶם, שֶׁעַד שֶׁאֱמֶת מֵאִיר לָהֶם, כֻּלָּם הֵם בַּחֲשֵׁכָה וְאֵין לָהֶם אוֹר. שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁאַתָּה תִמָּצֵא, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִמְצָא שָׁם, שֶׁהוּא כּוֹלֵל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. אַתָּה הוּא הַמַּרְאֶה שֶׁל כָּל מַרְאוֹת הַנְּבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{יחזקאל א}} וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. הַמַּרְאֶה הַתְּשִׁיעִי - {{שם}} מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְזוֹ חָכְמָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כֹּ'חַ מָ'ה, וְכַמָּה חֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיָּאוֹת יֵשׁ שָׁם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם תְּקוּפוֹת וְגִימַטְרִיָּאוֹת פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה. וְהֵם מָ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הוּא {{הן}} עֶשֶׂר סְפִירוֹת. שֶׁאָמַר בַּעַל סֵפֶר יְצִירָה: עֶשֶׂר, וְלֹא ט' וְלֹא י''א. כְּמוֹ שֶׁעֶשֶׂר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, שֶׁלֹּא לְהוֹסִיף עֲלֵיהֶן יוֹתֵר מֵעֶשֶׂר, וְלֹא לִגְרֹעַ מֵהֶן. וְחֶשְׁבּוֹן שֶׁל עֶשֶׂר הָאוֹתִיּוֹת הָאֵלֶּה הֵם מ''ה. הַכֹּחַ שֶׁלּוֹ הֵם כ''ח אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם תּוֹלָדוֹת שֶׁל עֶשֶׂר הָאֵלּוּ. וְהֵם יוֹ''ד וָא''ו דָּלֶ''ת, הֵ''א אָלֶ''ף, וָא''ו אָלֶ''ף וָא''ו, הֵ''א אָלֶ''ף. עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת. כ''ח אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד כ''ח פִּרְקֵי עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר {{במדבר יד}} וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ אֲדֹנָי. וּמִשּׁוּם הַכֹּחַ הַזֶּה נֶאֱמַר, שֶׁמִּי שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ בַּגִּימַטְרִיָּאוֹת וְחֶשְׁבּוֹנוֹת שֶׁלּוֹ, עָתִיד לָרֶדֶת לַשְּׁאוֹל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּמִּדְרָשׁ, {{קהלת ט}} {{כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה}} כִּי אֵין מַעֲשֶׂה וְחֶשְׁבּוֹן וְדַעַת וְחָכְמָה בִּשְׁאוֹל אֲשֶׁר אַתָּה הֹלֵךְ שָׁמָּה. מָ''ה הוּא כָּבוֹ''ד אֶחָד. כְּמוֹ זֶה וָא''ו חֶשְׁבּוֹנוֹ אֶחָ''ד כָּבוֹ''ד. הוּא יוֹ''ד הֵ''א הֵ''א. וְכָבוֹד הוּא חֶשְׁבּוֹן ל''ב, וְהוּא לֵ''ב אֶחָ''ד. וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר {{יחזקאלא}} הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְעוֹד, מָה בָּאוֹתִיּוֹת מֵ''ם הֵ''א שֶׁעוֹלֶה בְּגִימַטְרִיָּא אֶהְיֶ''ה אֲדֹנָ''י, וְחֶשְׁבּוֹנוֹ אֱלֹהִים. וְזֶה הַכִּנּוּי שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא כִּנּוּי. וְזֶהוּ הַשֵּׁם בְּכִנּוּי. הַכִּסֵּ''א כָּךְ עוֹלֶה הוּא בְּחֶשְׁבּוֹנוֹ כ''ו כ''פ וא''ו הוּא. }

יְהוָֹ''ה אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא א' תּוֹסֶפֶת אַחֲזֵי דִּשְׁמֵהּ וְכִנּוּיֵהּ אֶחָד. וְלָאו אִיהוּ כְּגַוְנָא דְּבַר נָשׁ דְּאִיהוּ אֶחָד וְכִנּוּיֵהּ אֶחָד, אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא וּשְׁמֵהּ וְכִנּוּיֵהּ כֹּלָּא חַד. אִלֵּין תֵּשַׁע מַרְאוֹת חָזָא יְחֶזְקֵאל מִגּוֹ תֵּשַׁע צוּרוֹת אָחֳרָנִין. חִיזוּ עֲשִׂירָאָה דְּאִיהוּ כֶּתֶר מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, לָא גַּלֵּי בֵּהּ שׁוּם מַרְאֶה בְּעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי וְלֹא אָמַר מַאי חָזָא. בְּגִין דְּאִתְּמַר עָלֵהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר, אֵין לְךָ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרִים.

{ יְהֹוָ''ה אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא א' תּוֹסֶפֶת, מַרְאֶה שֶׁשְּׁמוֹ וְכִנּוּיוֹ אֶחָד, וְאֵינוֹ כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם שֶׁהוּא אֶחָד וְכִנּוּיוֹ אֶחָד, אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא וּשְׁמוֹ וְכִנּוּיוֹ הַכֹּל אֶחָד. תֵּשַׁע הַמַּרְאוֹת הַלָּלוּ רָאָה יְחֶזְקֵאל מִתּוֹךְ תֵּשַׁע צוּרוֹת אֲחֵרוֹת. הַמַּרְאֶה הָעֲשִׂירִי שֶׁהוּא כֶּתֶר מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, לֹא גִלָּה בּוֹ שׁוּם מַרְאֶה בָּעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי, וְלֹא אָמַר מָה רָאָה. מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךְ אַל תַּחֲקֹר. אֵין לְךְ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרִים. }

מָאן מִסְּתָרִים דִּילֵהּ. אִנּוּן שִׁית מֵאָה וְעֶשְׂרִים סִתְרֵי תּוֹרָה גְּנִיזִין <small><small>(נ''א רזין)</small></small> דְּתַלְיָן מִנֵּהּ, כְּחֻשְׁבַּן כֶּתֶ''ר וְכָל חַד אוֹלִיף רָזָא לְעֵלָּא מִנֵּהּ, וְאִנּוּן עָלְמִין גְּנִיזִין לְהַהוּא מֻפְלָא דְּאִיהוּ עִלַּת כָּל עִלָּאִין. קוּם רָעֲיָא מְהֵימָנָא גַּלֵּי שִׁבְחוֹי, דְּהָא רְשׁוּ אִתְיְהִיב לְךָ מִן עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת. וְעָנָן וַעֲרָפֶל אַבָּא וְאִמָּא. וְז' עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁבַע סְפִירָן. שַׁקְיוּ דְּאִלֵּין עֲמָמִין אִנּוּן יוּ''ד הֵ''י וָי''ו הֵ''י דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן ע''ב. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יט)</small></small> הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָב קַל וּבָא מִצְרַיִם. וְעֶשֶׂר סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בֵּהּ מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וּמִנֵּהּ שֵׁם בֵּן ע''ב כְּתִיב בִּדְרוֹעָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ בְּסֵפֶר רָזִיאֵל, בְּשִׁעוּר קוֹמָה דְּאִיהוּ הֲוָה סִפְרָא דְּאָדָם קַדְמָאָה.

{ מִי הַמִּסְתָּרִים שֶׁלּוֹ? אֵלּוּ שֵׁשׁ מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים סִתְרֵי תוֹרָה גְּנוּזִים {{סודות}} שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנּוּ, כְּחֶשְׁבּוֹן כֶּתֶ''ר, וְכָל אֶחָד מְלַמֵּד סוֹד לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְהֵם עוֹלָמוֹת גְּנוּזִים לְאוֹתוֹ מֻפְלָא, שֶׁהוּא עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים. קוּם רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, גַּלֵּה שְׁבָחָיו, שֶׁהֲרֵי הָרְשׁוּת נִתְּנָה לְךְ מִן עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת. וְעָנָן וַעֲרָפֶל - אָב וָאֵם. וְשִׁבְעָה עַנְנֵי כָבוֹד - שֶׁבַע סְפִירוֹת. הַשְׁקָאָה שֶׁל אֵלּוּ הָעֲמָמִים הֵם יו''ד ה''י וי''ו ה''י שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן ע''ב. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{ישעיה יט}} הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָב קַל וּבָא מִצְרַיִם. וְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת נִכְלְלוּ בוֹ מִצַּד שֶׁל הַחֶסֶד, וּמִמֶּנּוּ שֵׁם בֶּן שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם כָּתוּב בַּזְּרוֹעַ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ בְּסֵפֶר רָזִיאֵל, בְּשִׁעוּר קוֹמָה שֶׁהוּא הָיָה הַסֵּפֶר שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן. }

וְכַד סְלִיקַת שְׁכִינְתָּא בְּאִלֵּין עֲנָנִין, סְלִיקַת בַּחֲשַׁאי בִּצְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי. וְכַמָּה חֵיוָן דְּאָזְלִין בָּאֲוִירָא דְּאִנּוּן שְׂרָפִים חַשְׁמַאלִּים, עֶשֶׂר כִּתּוֹת אִנּוּן כֻּלְּהוּ פַּתְחִין גַּדְפַיְהוּ לְגַבָּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. לְקַבְּלָא שְׁכִינְתָּא עָלַיְהוּ וְכַד סְלִיקַת, סְלִיקַת בְּכֻלְּהוֹן בְּאִלֵּין הֲבָלִים דְּפוּמָא, דְּאִנּוּן שֶׁבַע הֲבָלִים דְּאָמַר קֹהֶלֶת וּתְלָת גְּנִיזִין.

{ וּכְשֶׁעוֹלָה הַשְּׁכִינָה בָּעֲנָנִים הַלָּלוּ, עוֹלָה בַּחֲשַׁאי בִּתְפִלָּה בַּחֲשַׁאי. וְכַמָּה חַיּוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת בָּאֲוִיר, שֶׁהֵם שְׂרָפִים חַשְׁמַלִּים, עֶשֶׂר כִּתּוֹת הֵם כֻּלָּם פּוֹתְחִים כַּנְפֵיהֶם אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה, לְקַבֵּל הַשְּׁכִינָה עֲלֵיהֶם. וּכְשֶׁעוֹלָה, עוֹלָה בְּכֻלָּם בַּהֲבָלִים הַלָּלוּ שֶׁל הַפֶּה, שֶׁהֵם שִׁבְעָה הֲבָלִים שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת וּשְׁלֹשָׁה גְּנוּזִים. }

וְכַד סְלִיקַת עָלַיְהוּ מִיָּד נָחַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַבְּלָא לָהּ בְּכַמָּה חֵילִין וּמַשִּׁרְיָן. מַשִּׁרְיָן דְּשַׁכְנַת סַלְקִין עִם שְׁכִינְתָּא, וּמַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא נַחְתִּין עָלַיְהוּ, וְאִנּוּן מֶרְכֶּבֶת תַּתָּאִין מֵעִלָּאִין, וּמְקַבְּלִין אִלֵּין מֵאִלֵּין בְּחֶדְוָא בִּנְשִׁיקוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. וְהִנֵּה מַלְאָכִים דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אִתְעֲבִידַת אֱלֹהִים, עוֹלִים וּמַלְאָכִים יוֹרְדִים בּוֹ לְגַבָּהּ. זַכָּאָה צְלוֹתָא דְּבַר נָשׁ דְּאִיהִי אִית עֲבִידַת סֻלָּם לִתְרֵין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא. וּבְגִין דָּא כַּד סַלְקִין מַשִּׁרְיָן דְּמַטְרוֹנִיתָא, סַלְקִין בַּחֲשַׁאי, וְכַד נַחְתִּין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא עָלַיְהוּ, אִנּוּן מְמַלְּלָן עָלַיְהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִיהוּ יִחוּדָא דְּקוֹל וְדִבּוּר כַּחֲדָא.

{ וּכְשֶׁעוֹלָה עֲלֵיהֶם, מִיָּד יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּכַמָּה צְבָאוֹת וּמַחֲנוֹת. הַמַּחֲנוֹת שֶׁל הַשְּׁכִינָה עוֹלוֹת עִם הַשְּׁכִינָה, וּמַחֲנוֹת הַמֶּלֶךְ יוֹרְדִים עֲלֵיהֶם, וְהֵם הַמֶּרְכָּבוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מֵהָעֶלְיוֹנוֹת, וּמְקַבְּלִים אֵלּוּ מֵאֵלּוּ בְּשִׂמְחָה בִּנְשִׁיקוֹת. וְסוֹד הַדָּבָר, {{בראשית כח}} וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. וְהִנֵּה הַמַּלְאָכִים שֶׁל הַשְּׁכִינָה שֶׁנַּעֲשֵׂית אֱלֹהִים עוֹלִים, וּמַלְאָכִים יוֹרְדִים בּוֹ אֵלֶיהָ. אַשְׁרֵי תְּפִלַּת הָאָדָם שֶׁהִיא עוֹשָׂה סֻלָּם לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה. וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁעוֹלִים מַחֲנוֹת הַגְּבִירָה, עוֹלִים בַּחֲשַׁאי, וּכְשֶׁיּוֹרְדִים מַחֲנוֹת הַמֶּלֶךְ עֲלֵיהֶם, הֵם מְדַבְּרִים עֲלֵיהֶם. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הוּא הַיִּחוּד שֶׁל הַקּוֹל וְהַדִּבּוּר יַחַד. }

יאההונהי דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. וְהָא אוֹקְמוּהּ וְכַד נַחְתִּין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא, נַחְתִּין בְּקָלִין הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד. דְּהָכֵי אֹרַח דְּמִטְרָא לְסַלְּקָא עֲנָנָא בַּחֲשַׁאי, וּלְנַחְתָּא נַטְרָא בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת. וְלֵית מִטְרָא אֶלָּא שַׁקְיוּ דְּאוֹרַיְתָא לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי שְׁרָגָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ הִיא הָעוֹלָה. יִשְׂרָאֵל פְּתִיל' מִשְׁחָא אוֹרַיְתָא לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד וּבְזִמְנָא דִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי מִצְוָה סְלִיקַת בְּאוֹרַיְתָא, לֵית לֵהּ כְּבֵהּ עוֹלָמִית.

{ יאהדונהי, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, וּכְשֶׁיּוֹרְדִים מַחֲנוֹת הַמֶּלֶךְ, יוֹרְדִים בְּקוֹלוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יט}} וַיְהִי קֹלֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקֹל שֹׁפָר חָזָק מְאֹד. שֶׁכָּךְ דֶּרֶךְ הַמָּטָר - לְהַעֲלוֹת עָנָן בַּחֲשַׁאי, וּלְהוֹרִיד מָטָר בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת. וְאֵין מָטָר אֶלָּא הַשְׁקָאַת הַתּוֹרָה לַשְּׁכִינָה. שֶׁהַשְּׁכִינָה הִיא נֵר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הִיא הָעֹלָה. יִשְׂרָאֵל פְּתִילַת שֶׁמֶן תּוֹרָה לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, וּבִזְמַן שֶׁהַתְּפִלָּה שֶׁהִיא מִצְוָה, עוֹלָה בַּתּוֹרָה, אֵין לָהּ כְּבִיָּה עוֹלָמִית. }

וְכַד צְלוֹתָא אִיהִי עֵת רָצוֹן קֳדָם ה'. אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת בְּגַוְנוֹי נְהִירִין בַּעֲנָנָא, בְּהַהוּא זִמְנָא וְרָאִיתִי' לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. דִּבְאִלֵּין גְּוָנִין נְהִירִין אִשְׁתְּמוֹדַע דִּשְׁכִינְתָּא סְלִיקַת קֳדָם ה' בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּיִשְׂרָאֵל אִם לֹא אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת בְּגַוְנִין נַהֲרִין אִיהִי קָא רְמִיזָא <small><small>(בראשית ט)</small></small> סַכּוֹתָה בֶּעָנָן לך מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. וְאִתְחַזְיָא בִּלְבוּשׁ דַּעֲנָנָא אֻכָּמָא.

{ וּכְשֶׁתְּפִלָּה, הִיא עֵת רָצוֹן לִפְנֵי ה', נִרְאֵית הַקֶּשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ מְאִירִים בְּעָנָן, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. שֶׁבַּגְּוָנִים הַמְּאִירִים הַלָּלוּ נוֹדָע שֶׁשְּׁכִינָה עוֹלָה לִפְנֵי ה' בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אִם לֹא נִרְאֵית הַקֶּשֶׁת בִּגְוָנִים מְאִירִים, הִיא רוֹמֶזֶת {{איכהג}} סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. וְנִרְאֵית בִּלְבוּשׁ שֶׁל עָנָן שָׁחֹר. }

אִם קֶשֶׁת בֵּהּ בְּגַוְנֵי חֲשִׁיכִין חדיכין אִיהִי קָא רְמִיזַת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְאִם גַּוְנֵי דְּקֶשֶׁת נְהִירִין, אִיהִי קָא רְמִיזַת שְחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה שְׁחוֹרָה אֲנִי בַּעֲנָנָא אֻכָּמָא, וְנָאוָה בְּגַוְנִין שַׁפִּירִין. נְהִירִין דְּקֶשֶׁת בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּיִשְׂרָאֵל.

{ אִם קֶשֶׁת בּוֹ בִּגְוָנִים חֲשׁוּכִים, הִיא רוֹמֶזֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְאִם צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת מְאִירִים, הִיא רוֹמֶזֶת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. שְׁחוֹרָה אֲנִי - בְּעָנָן שָׁחֹר, וְנָאוָה - בִּגְוָנִים יָפִים מְאִירִים שֶׁל הַקֶּשֶׁת, בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. }

וְאַגְרָא דִּצְלוֹתָא דְּתִקּוּנָא דָּא, כַּד נַפְקַת נִשְׁמָתָא מִן גּוּפָא לְאַזְלָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, כְּמָא דְּאִיהוּ אוֹקִיר לִשְׁכִינְתָּא, וְלָבִישׁ לָהּ בְּכַמָּה עֲנָנִין דִּלְבוּשִׁין יַקִּירִין, דְּאִתְקְרִיאוּ עַנְנֵי יָקָר, וְסָלִיק לָהּ בִּצְלוֹתֵהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּשִׁירִין וּזְמִירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, דִּצְלוֹתָא הָכֵי סָלִיק לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיח הוּא לְעָלְמָא דְּאָתֵי לְנִשְׁמָתֵהּ בִּלְבוּשׁ עַנְנֵי יְקָר וּבְכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת כְּגַוְנָא דְּנָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּעַנְנֵי יְקָר וּבְנִגּוּנֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'.

{ וּשְׂכַר הַתְּפִלָּה שֶׁל הַתִּקּוּן הַזֶּה, כְּשֶׁיּוֹצֵאת הַנְּשָׁמָה מִן הַגּוּף לָלֶכֶת לָעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁהוּא כִּבֵּד אֶת הַשְּׁכִינָה וְהִלְבִּישׁ אוֹתָהּ בְּכַמָּה עֲנָנִים שֶׁל לְבוּשִׁים נִכְבָּדִים, שֶׁנִּקְרְאוּ עַנְנֵי כָבוֹד, וְהֶעֱלָה אוֹתָהּ בִּתְפִלָּתוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וּזְמִירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, שֶׁהַתְּפִלָּה כָּךְ מַעֲלֶה אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָעוֹלָם הַבָּא לְנִשְׁמָתוֹ בִּלְבוּשׁ עַנְנֵי כָבוֹד וּבְכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּעַנְנֵי כָבוֹד וּבְנִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. }

וְכַמָּה דְּסָלִיק לָהּ בְּכַמָּה מַשִּׁרְיָן דְּמַלְאָכִים, וְנָחִית לְגַבָּהּ מַשִּׁרְיָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַדְמוּתָה וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמְּהוֹן, הָכֵי סָלִיק לְנִשְׁמָתָא מִן גּוּפָא בְּמַשִּׁרְיָן דִּשְׁכִינְתָּא וְנָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַדְמוּתָא בְּמַשִּׁרְיָן דִּילֵהּ.

{ וּכְמוֹ שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בְּכַמָּה מַחֲנוֹת שֶׁל מַלְאָכִים, וּמוֹרִיד אֵלֶיהָ אֶת מַחֲנוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְפָנֶיהָ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהֶם - כָּךְ מַעֲלֶה אֶת הַנְּשָׁמָה מִן הַגּוּף עִם מַחֲנוֹת הַשְּׁכִינָה, וְיוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְפָנֶיהָ עִם מַחֲנוֹתָיו. }

וּכְמָה דְּאַעְטַר לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְאַתְקִין לֵהּ כֻּרְסֵא בְּצִיצִית, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ, <small><small>(ישעיה ט)</small></small> וְהוּכַן בְּחֶסֶד כִּסֵּא. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תִּקֵּן לְנִשְׁמָתֵהּ כֻּרְסֵא, וְתִקֵּן לֵהּ דִּירָה בִּמְזוּזָה, וְאַעְטָר לֵהּ בְּכִתְרָא דִּילֵהּ.

{ וּכְמוֹ שֶׁמְּעַטֵּר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּמַתְקִין לוֹ כִּסֵּא בַּצִּיצִית, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ {{ישעיה טז}} וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא - כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְתַקֵּן לְנִשְׁמָתוֹ כִּסֵּא, וּמְתַקֵּן לוֹ דִּירָה עִם מְזוּזָה, וּמְעַטֵּר אוֹתוֹ בַּכֶּתֶר שֶׁלּוֹ. }

וְכַמָּה דְּקָשַׁר לִשְׁכִינְתָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקִשּׁוּרָא דִּתְפִלִּין, וּמֵחַד לֵהּ בֵּהּ, הָכֵי רוּחָא דִּילֵהּ קָשִׁיר עִם נַפְשָׁא, וְנִשְׁמָתָא עִם בַּעְלָהּ, דְּאִיהוּ אָדָם, וְתַקִּין לֵהּ דִּירָה עִמֵּהּ, וְסִימָנָא <small><small>(משלי כ)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. נֵ''ר נֶפֶ''שׁ רוּ''חַ. וְאִנּוּן אֲצִילוּת דִּשְׁכִינְתָּא, וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּכָלִיל שִׁית סְפִירָן. נִשְׁמַת אָדָם אֲצִילוּתָא דְּאִמָּא עִלָּאָה וְחָכְמָה. דְּתַמָּן מָ''ה דְּאִיהוּ אָדָם קַדְמָאָה. מַחֲשָׁבָה כֶּתֶר עִלָּאָה, תְּפִלִּין עַל רֵישָׁא דְּאַבָּא וְאִמָּא. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּבַר נָשׁ, בְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד, בָּהּ מוֹדְדִין לוֹ. וּבְגִינֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא אִתְּמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקַלּוּ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא מָאן דְּיִשְׁתְּדַל בְּאוֹרַיְתָא אִית לֵהּ חֵירוּ.

{ וּכְמוֹ שֶׁקָּשַׁר אֶת הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין וּמְיַחֵד אוֹתָהּ בּוֹ - כָּךְ הָרוּחַ שֶׁלּוֹ קְשׁוּרָה עִם הַנֶּפֶשׁ, וְהַנְּשָׁמָה עִם בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא אָדָם, וּמַתְקִין לוֹ דִּירָה עִמּוֹ. וְהַסִּימָן - {{משלי כ}} נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. נֵ''ר - נֶפֶ''שׁ רוּ''חַ, וְהֵם אֲצִילוּת שֶׁל הַשְּׁכִינָה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת. נִשְׁמַת אָדָם - הָאֲצִילוּת שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְחָכְמָה, שֶׁשָּׁם מָ''ה, שֶׁהוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן. הַמַּחֲשָׁבָה כֶּתֶר עֶלְיוֹן, תְּפִלִּין עַל רֹאשׁ - הָאָב וְהָאֵם. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּאָדָם, בְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד, בָּהּ מוֹדְדִים לוֹ. וּבִשְׁבִיל בְּנֵי הָאָדָם נֶאֱמַר {{שמואל א ב}} כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, יֵשׁ לוֹ חֵרוּת. }

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא עַל פּוּמָא דִּסְלִיקָא צְלוֹתָא מִנַּהּ. כְּצִפּוֹר וּכְיוֹנָה וּכְנִשְׁרָא. וְיִשְׂרָאֵל כַּד נָפְקוּ מִמִּצְרַיִם נָפְקוּ כְּיוֹנָה דְּבָרַחַת, וְנֵץ הֲוָה רָדִיף אֲבַתְרֵהּ הָכֵי אִית צְלוֹתָא דְּמִסִּטְרָא דִּילֵהּ שְׁכִינְתָּא אִיהִי פָּרְחָא בָּהּ כְּיוֹנָה וְסמא''ל וְחֵילִהּ רָדְפִין אֲבַתְרָאָה בְּכַמָּה חוֹבִין דְּאוֹלְפִין עַל מָארֵהּ דְּהַהִיא צְלוֹתָא, וְאוֹלִיף לוֹן בִּגְבוּרָה לְעַכְּבָא שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, דְּלָא סַלְקָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַהִיא צְלוֹתָא. וְאִיהוּ הַהוּא צְלוֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל עַל יַמָּא, דַּהֲווֹ בְּלָא זְכוּ דְּאוֹרַיְתָא וְעוֹבָדִין טָבִין, וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה וְהָכֵי אִנּוּן צְלוֹתִין מְעֻכָּבִין.

{ וְכָעֵת צָרִיךְ לְפָרֵשׁ עַל פֶּה שֶׁעוֹלָה הַתְּפִלָּה מִמֶּנָּה, כְּצִפּוֹר וּכְיוֹנָה וּכְנֶשֶׁר. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם, יָצְאוּ כְּמוֹ שֶׁיּוֹנָה בּוֹרַחַת, וְהַנֵּץ הָיָה רוֹדֵף אַחֲרֶיהָ, כָּךְ יֵשׁ תְּפִלָּה שֶׁמֵּהַצַּד שֶׁלּוֹ הַשְּׁכִינָה פּוֹרַחַת בָּהּ כְּיוֹנָה, וְסמא''ל וְצִבְאוֹתָיו רוֹדְפִים אַחֲרֶיהָ בְּכַמָּה חֲטָאִים שֶׁמְּלַמְּדִים עַל בַּעַל אוֹתָהּ הַתְּפִלָּה, וּמְלַמֵּד אוֹתָם בִּגְבוּרָה לְעַכֵּב אֶת הַשְּׁכִינָה שָׁם, שֶׁלֹּא תַעֲלֶה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם אוֹתָהּ הַתְּפִלָּה. וְזוֹהִי תְּפִלַּת יִשְׂרָאֵל עַל הַיָּם, שֶׁהָיוּ בְּלִי זְכוּת שֶׁל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה, וְכָךְ הֵם הַתְּפִלּוֹת מְעֻכָּבוֹת. }

וְאִם חוֹזְרִין בִּתְיוּבְתָּא. מָארֵי דִּצְלוֹתִין אִיהוּ דְּאָמַר לְגַבֵּי שְׁלוּחָא דִּצְלוֹתִין מְטַטְרוֹן, מַה תִּצְעַק אֵלַי, מַלִּיל לִצְלוֹתִין דְּנָטְלִין בְּמַטְלְנוֹתְהוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּסְעוּ. לְבַר נָשׁ דְּאָזִיל בְּאוֹרְחָא וְרָדִיף אֲבַתְרֵהּ הַהוּא מָארֵי מנד' דְּמַלְכָּא, וְאָחִיד בֵּהּ עַד דְּפָרַע מנדה בלו וְהָלַךְ. בְּגִין דְּבָרַח אִיהוּ צווֵֹחַ לְמָאן דְּאַפִּיק לֵהּ. יֵתֵי מָארֵי' וְיֵמָא אִמָּא לֵהּ דְּיָזִיל לְאוֹרְחֵהּ דַּאֲנָא פָּרַעְתֵּהּ. אָתָא מֶה עָבַד טָבַע רֵישֵׁהּ בַּטִיט וְקָטַל לֵהּ, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבַד בְּמִצְרָאֵי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְגוֹ' טֻבְּעוּ בְּיַם סוּף.

{ וְאִם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, בַּעַל הַתְּפִלּוֹת הוּא שֶׁאוֹמֵר לִשְׁלִיחַ הַתְּפִלּוֹת מטטרון: מַה תִּצְעַק אֵלַי? אֱמֹר לַתְּפִלּוֹת לִנְסֹעַ בְּמַסְעֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יד}} דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִסָּעוּ. לְאָדָם שֶׁהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ, וְהוֹלֵךְ אַחֲרָיו אוֹתוֹ בַּעַל מִסֵּי הַמֶּלֶךְ, וְאוֹחֵז בּוֹ עַד שֶׁפּוֹרֵעַ מִנְדָּה בְלוֹ {{סוגי מסים}} וְהָלַךְ. מִשּׁוּם שֶׁבָּרַח, הוּא צוֹוֵחַ לְמִי שֶׁמּוֹצִיא אוֹתוֹ: יָבֹא אֲדוֹנוֹ וְיֹאמַר, {{אמר}} לוֹ שֶׁיֵּלֵךְ לְדַרְכּוֹ, שֶׁאֲנִי פְרַעְתִּיו. בָּא בַּעַל הַמִּסִּים שֶׁל הַמֶּלֶךְ. מֶה עָשָׂה? הִטְבִּיעַ רֹאשׁוֹ בַּטִּיט וְהָרַג אוֹתוֹ. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה בַּמִּצְרִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְגוֹ' טֻבְּעוּ בְיַם סוּף. }

וּמָאן גָּרִים דְּרַדְפִין אֲבַתְרַיְהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, בְּגִין דְּעַד לָא הֲוָה לוֹן אוֹרַיְתָא לָא הֲוָה שְׁטַר חֵירוּ. בְּגִין דְּאוֹרַיְתָא אִיהִי שְׁטַר חֵירוּ לִבְנֵי נָשָׁא, מִיֵּצֶר הָרָע וּמִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת וּמִכָּל מְקַטְרְגֵי דְּעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם לב)</small></small> וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת. וְדָא אִמָּא עִלָּאָה שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים, דְּמִתַּמָּן אוֹרַיְתָא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי חֵירוּ, דְּמִתַּמָּן אִתְיְהִיב <small><small>(חסר כאן)</small></small> לְגַבֵּי יוֹנָה קַדִּישָׁא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְמִסִּטְרָא' אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל יוֹנָה.

{ וּמִי גָרַם שֶׁרוֹדְפִים אַחֲרֵי יִשְׂרָאֵל? מִשּׁוּם שֶׁטֶּרֶם הָיְתָה לָהֶם תּוֹרָה לֹא הָיָה שְׁטַר שִׁחְרוּר, מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה הִיא שְׁטַר חֵרוּת לִבְנֵי אָדָם מִיֵּצֶר הָרָע וּמִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת וּמִכָּל מְקַטְרְגֵי הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם לב}} וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת. וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים, שֶׁמִּשָּׁם תּוֹרָה, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנִּקְרֵאת חֵרוּת, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה לַיּוֹנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, שֶׁמִּצִּדָּהּ נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל יוֹנָה. }

וְהָכֵי כַּד צְלוֹתָא דְּאִיהִי יוֹנָה סְלִיקַת בְּאוֹרַיְתָא, מַה כְּתִיב בֵּהּ <small><small>(ישעיה נא)</small></small> כִי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵּלֵכוּן כִּי הוֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם ה' וְגוֹ'. ואִלֵּין אִנּוּן צְלוֹתִין דְּמָארֵי דְּאוֹרַיְתָא. דְּסָלִיק כְּנִשְׁרָא דְּלָא דַּחֲלַת מִכָּל עוֹפִין דְּעָלְמָא. וּמִסִּטְרָא דְּאִנּוּן אִיהִי מַטְרוֹנִיתָא דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וְאִית דְּיַמָּא הָכֵי וְכֹלָּא קְשׁוֹט.

{ וְכָךָ כְּשֶׁתְּפִלָּה, שֶׁהִיא יוֹנָה, עוֹלָה בַּתּוֹרָה, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{ישעיה נב}} כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן כִּי הֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם ה' וְגוֹ'. וְאֵלּוּ הֵן הַתְּפִלּוֹת שֶׁל בַּעֲלֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעוֹלָה כְּנֶשֶׁר שֶׁאֵינוֹ פוֹחֵד מִכָּל עוֹפוֹת הָעוֹלָם. וּמֵהַצַּד שֶׁלָּהֶם {{של התפלה}} הַגְּבִירָה הִיא דֶרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וְיֵשׁ שֶׁיֹּאמַר כָּךְ, וְהַכֹּל אֱמֶת. }

וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי מִקְרָא סְלִיקַת צְלוֹתָא כְּצִפּוֹר. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי מִשְׁנָה סְלִיקַת כַּיּוֹנָה. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי קַבָּלָה סְלִיקַת כְּנִשְׁרָא, מַטְרוֹנִיתָא עַל כֹּלָּא. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּאִלֵּין דְּלֵית בְּהוּ מִקְרָא מִשְׁנָה וְקַבָּלָה, דְּאִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ, לֵהּ סְלִיקוּ בְּהוֹן. וּבְגִין דָּא אָמַר קֹהֶלֶת בְּאֹרַח רְמִיזָא, <small><small>(קהלת ג)</small></small> כִּי מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה אִלֵּין אִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ. וּלְזִמְנִין נַפְקִין מִנַּיְהוּ זַרְעָא מֵעַלְיָא בְּנֵי תּוֹרָה לְאִסְתַּלְּקָא בְּהוֹן בְּגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם הִזָּהֲרוּ בְּעַמֵּי הָאָרֶץ דִּלְזִמְנִין נַפְקִין מִנְּהוֹן בְּנֵי מֵעַלְיָא מָארֵי אוֹרַיְתָא.

{ וּמִצִדָּם שֶׁל בַּעֲלֵי הַמִּקְרָא עוֹלָה הַתְּפִלָּה כְּמוֹ צִפּוֹר. וּמִצִּדָּם שֶׁל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עוֹלָה כְּמוֹ יוֹנָה. וּמִצִּדָּם שֶׁל בַּעֲלֵי קַבָּלָה עוֹלָה כְּמוֹ נֶשֶׁר, גְּבִירָה עַל הַכֹּל. אֲבָל מִצִּדָּם שֶׁל אֵלּוּ שֶׁאֵין בָּהֶם מִקְרָא מִשְׁנָה וְקַבָּלָה, שֶׁהֵם עַמֵּי הָאָרֶץ, אֵין לָהּ עֲלִיָּה בָהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר קֹהֶלֶת בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, {{קהלת ג}} מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה, אֵלּוּ הֵם עַמֵּי הָאָרֶץ, וְלִפְעָמִים יוֹצְאִים מֵהֶם זֶרַע מְעֻלֶּה, בְּנֵי תוֹרָה, לַעֲלוֹת בָּהֶם. מִשּׁוּם זֶה בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הִזָּהֲרוּ בְּעַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁלִּפְעָמִים יוֹצְאִים מֵהֶם בָּנִים מְעֻלִּים בַּעֲלֵי תוֹרָה. }

קָם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְכֻלְּהוּ מַשִּׁרְיָן לְנַשְּׁקָא הַהוּא סָבָא פָּרַח. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן וַדַּאי הַהוּא סָבָא, לָא בָּעָא לְנַטְלָא אַגְרָא מִנָּן לְנַשְּׁקָא לֵהּ, וּבְגִין דָּא פָּרַח. זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמִשְׁמַע אַגְרָא דְּפִקּוּדָא דִּצְלוֹתָא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי.

{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל הַמַּחֲנוֹת לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ זָקֵן. פָּרַח. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וַדַּאי אוֹתוֹ זָקֵן לֹא רָצָה לִטֹּל שָׂכָר מֵעִמָּנוּ לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ פָּרַח. אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִשְׁמֹעַ שָׂכָר שֶׁל מִצְוָה וְשֶׁל תְּפִלָּה בָּעוֹלָם הַבָּא. }

קָם רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא מָאן הֲוָה הַהוּא סָבָא. אָמַר וַדַּאי רַב הַמְנוּנָא סָבָא, אִשְׁתְּמוֹדַע דְּנִשְׁמָתֵהּ נַחְתָּא מִתְלַבְּשָׁא בָּאֲוִירָא דְּהֶבֶל דְּאוֹרַיְתָא. דִּבְזִמְנָא דְּצַדִּיקַיָּא מִתְעַסְּקִין בְּאוֹרַיְתָא, כָּל אִלֵּין הֲבָלִים דְּסָלְקִין מִפּוּמֵיהוֹן בְּאוֹרַיְתָא, כְּמָה נִשְׁמָתִין דְּהַהוּא עָלְמָא רָכָבַן עָלַיְהוּ וּמִתְלַבְּשָׁן בְּהוּ. וְקָלִין וְדִבּוּרִין דְּאוֹרַיְתָא אִתְעֲבִידוּ לוֹן כְּסוּסְוָן, וְרַכְבִין עָלַיְהוּ וְנַחְתִּין בְּהַאי עָלְמָא. וַאֲפִלּוּ מַלְאָכִין. וְכָל שֶׁכֵּן בְּחִבּוּרָא דָּא, וּבְמָארֵי דְּהַאי חִבּוּרָא דְּבֵהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַטֵה הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם כְּגַוְנֵי דְּסִינַי, וְאִיהוּ נָחִית עָלֵהּ לְאָקָמָא שְׁכִינְתֵּהּ בְּשִׁתִּין רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין. וּבְכָל נִשְׁמָתִין דְּאִתְבְּרִיאוּ וַעֲתִידִין לְמִבְרֵי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים כט)</small></small> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ וְגוֹמֵר. וּבְנִשְׁמָתִין דַּאֲצִילוּתָא דְּפוּמֵהּ אִיהִי סִינַי. וְקָלָא דִּילֵהּ אָתָא כְּגַוְנָא דְּקָלָא דְּמָארֵהּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים ד)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים. וְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר אִתְעֲבִיד מִנֵּהּ מַלְאָךְ. וְנִשְׁמְתָא דִּילֵהּ בְּגִינַהּ מַכְרִיזִין לְעֵלָּא, כַּד סַלְקָא בְּכָל לֵילְיָא הָבוּ יְקָרָא לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא. אַדְּהָכִי הָא רָעֲיָא מְהֵימָנָא קָא אָתֵי נָטַל קִרְטָא בִּידֵהּ.

{ קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא, מִי הָיָה אוֹתוֹ הַזָּקֵן? אָמַר, וַדַּאי רַב הַמְנוּנָא סָבָא הַנּוֹדָע שֶׁנִּשְׁמָתוֹ יָרְדָה מְלֻבֶּשֶׁת בָּאֲוִיר שֶׁל הַהֶבֶל שֶׁל הַתּוֹרָה. שֶׁבִּזְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, כָּל הַהֲבָלִים הָאֵלּוּ שֶׁעוֹלִים מִפִּיהֶם בַּתּוֹרָה, כַּמָּה נְשָׁמוֹת שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם רוֹכְבִים עֲלֵיהֶם וּמִתְלַבְּשִׁים בָּהֶם. וְהַקּוֹלוֹת וְהַדִּבּוּרִים שֶׁל הַתּוֹרָה נַעֲשִׂים לָהֶם כְּמוֹ סוּסִים, וְרוֹכְבִים עֲלֵיהֶם וְיוֹרְדִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, וַאֲפִלּוּ הַמַּלְאָכִים. וְכָל שֶׁכֵּן בַּחִבּוּר הַזֶּה. וּבְבַעָלֵי הַחִבּוּר הַזֶּה שֶׁבּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִטָּה הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁבְּסִינַי, וְהוּא יָרַד עָלָיו לְהָקִים שְׁכִינָתוֹ בְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל מַלְאָכִים, וּבְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ וְשֶׁעֲתִידוֹת לְהִבָּרְאוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כט}} כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ וְגוֹ'. וּבְנִשְׁמוֹת הָאֲצִילוּת שֶׁל פִּיו, הִיא סִינַי. וְהַקּוֹל שֶׁלּוֹ {{בא}} כְּמוֹ הַקּוֹל שֶׁל אֲדוֹנוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דברים ד}} קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שּמְעִים. וְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ מַלְאָךְ. וְנִשְׁמָתוֹ בִּגְלָלָהּ מַכְרִיזִים לְמַעְלָה, כְּשֶׁעוֹלָה בְּכָל לַיְלָה: תְּנוּ כָבוֹד לִדְיוֹקַן הַמֶּלֶךְ. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בָּא. נָטַל מַקְלֵעַ בְּיָדוֹ. }

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מקף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. נָטִיל תְּלָת אַבְנִין וְזָרִיק לוֹן לְגַבֵּי עֵלָּא. וְכַד זָרִיק לוֹן אִתְעֲבִידוּ אַבְנָא חֲדָא, וְאָמַר לְמָארֵי מְתִיבְתָּא, קַבִּילוּ הַאי אַבְנָא לְגַבַּיְכוּ, דְּהָא שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּגָלוּתָא וְלֵית בָּכוּ מָאן דְּיִתְּעַר לְגַבָּהּ לְרַצָּאָה לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ וְלֹא עוֹד אֶלָּא כַּמָּה מָארֵי מִדְרָשׁוֹת דְּאִנּוּן חֲבֵרִין לְגַבַּיְכוּ, צַוְחִין בְּכָל יוֹמָא וְלֵילְיָא בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, בְּכַמָּה קוּשְׁיָן. וְצַוְחִין בָּהּ בְּכַלְבִין דְּאָמְרִין הַב הַב. כְּגַוְנָא דְּגֵיהִנֹּם דְּצָוַח הַב הַב, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> לַעֲלֻקָּה שְׁתֵּי בָּנוֹת הַב הַב. הַב לָן עוּתְרָא בְּעָלְמָא דֵּין. הָב לָן עוּתְרָא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה. וְלֵית מָאן דְּיִשְׁתְּדַל בְּאוֹרַיְתָא, לְסַלְקָא בֵּהּ שְׁכִינְתָּא מִן גָּלוּתָא, וּלְיַחֲדָא לָהּ עִם בַּעְלָהּ דְּאִנּוּן אֲטִימִין דְּעַיְנִין סְתִימִין דְּלִבָּא, וּבְגִין דָּא קָלָא נָפַק בְּכָל לֵילְיָא כַּד נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, דְּסַלְקִין נִשְׁמָתִין קַמֵּהּ, וְהַהוּא קָלָא אָמַר קְרָא כְּדִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> קוֹל אוֹמֵר קָרָא. זִיל וְאִמָּא לוֹן דְּיִשְׁתַּדְּלוּן בְּאוֹרַיְתָא לְחַבְּרָא שְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כְּגַוְנָא דְּדָוִד דְּאָמַר <small><small>(תהלים קלב)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינַי לְעַפְעַפַּי תְנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. וְאִיהוּ הֲוָה מִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְתָא לְחַבְּרָא אִמָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א)</small></small> וְאַל תִּטֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ עִם בַּעְלָהּ. דְּהָא שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִתְקְרִיאַת גְּמִילוּת חֲסָדִים. וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתְקְרִיאַת עֲקֵדָה וְקָרְבְּנָא. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה. וְלֵית מָאן דְּיִתְּעַר לָהּ בְּאִלֵּין מִדּוֹת לְגַבֵּי בַּעְלָהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נא)</small></small> אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹ'. וּבְגִין דָּא קָלָא אָמַר מָה אֶקְרָא כָּל הַבָּשָׂר חָצִיר. דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין אֶלָּא לְדַבְּחָא בִּשְׂרָא, ואִלֵּין אִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ ואִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְּלִין בִּגְמִילוּת חֶסֶד וּבְאוֹרַיְתָא, לֹא מִשְׁתַּדְּלִין אֶלָּא לְגַרְמַיְהוּ, וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר וְכָל חַסְדּוֹ כְּצִיץ הַשָּׂדֶה. וְכָל אִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ לִשְׁמָהּ, רוּחָא קוּדְשָׁא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָא עָלַיְהוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיִּזְכֹּר כִּי בָּשָׂר הֵמָּה רוּחַ הוֹלֵךְ וְלֹא יָשׁוּב.

{ פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. נָטַל שָׁלֹשׁ אֲבָנִים וְזָרַק אוֹתָן לְמַעְלָה. וּכְשֶׁזָּרַק אוֹתָן, נַעֲשׂוּ אֶבֶן אַחַת, וְאָמַר לְרָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה: קַבְּלוּ אֲלֵיכֶם אֶת הָאֶבֶן הַזּוֹ, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, וְאֵין בָּכֶם מִי שֶׁיִּתְעוֹרֵר אֵלֶיהָ לְרַצּוֹתָהּ לְבַעְלָהּ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כַּמָּה בַּעֲלֵי מִדְרָשׁוֹת, שֶׁהֵם חֲבֵרִים אֶצְלְכֶם, צוֹוְחִים בְּכָל יוֹם וָלַיְלָה בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּכַמָּה קֻשְׁיוֹת, וְצוֹוְחִים בָּהּ כְּמוֹ כְלָבִים שֶׁאוֹמְרִים הַב הַב, כְּמוֹ שֶׁהַגֵּיהִנֹּם צוֹוֵחַ הַב הַב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ל}} לַעֲלֻקָּה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. הַב לָנוּ עֹשֶׁר בָּעוֹלָם הַזֶּה, הַב לָנוּ עֹשֶׁר בָּעוֹלָם הַבָּא. כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה, וְיִתְּנוּ לְךְ שָׂכָר הַרְבֵּה. וְאֵין מִי שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה לְהַעֲלוֹת בָּהּ הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וּלְיַחֵד אוֹתָהּ עִם בַּעְלָהּ, מִשּׁוּם שֶׁהֵם אֲטוּמֵי עֵינַיִם וּסְתוּמֵי לֵב. וּמִשּׁוּם זֶה יוֹצֵא קוֹל בְּכָל לַיְלָה, כְּשֶׁיּוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַן עֵדֶן, כְּשֶׁעוֹלוֹת הַנְּשָׁמוֹת לְפָנָיו, וְאוֹתוֹ הַקּוֹל אוֹמֵר פָּסוּק כַּכָּתוּב {{ישעיה מ}} קוֹל אֹמֵר קְרָא, לֵךְ וֶאֱמֹר לָהֶם שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ בַּתּוֹרָה כְּדֵי לְחַבֵּר הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּמוֹ שֶׁדָּוִד שֶׁאָמַר {{תהלים קלב}} אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. וְהוּא הָיָה מִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה לְחַבֵּר אֶת הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{משלי א}} וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךְ, עִם בַּעְלָהּ. שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה מִצַּד שֶׁל הַחֶסֶד נִקְרֵאת גְּמִילוּת חֲסָדִים. וּמִצַד הַגְּבוּרָה נִקְרֵאת עֲקֵדָה וְקָרְבָּן, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת תּוֹרָה, וְאֵין מִי שֶׁיָּעִיר אוֹתָהּ בַּמִּדּוֹת הַלָּלוּ לְבַעְלָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נא}} אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹ'. וּמִשּׁוּם זֶה הַקּוֹל אוֹמֵר {{ישעיה מ}} מָה אֶקְרָא כָּל הַבָּשָׂר חָצִיר. שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים אֶלָּא לִזְבֹּחַ בָּשָׂר, וְאֵלּוּ הֵם עַמֵּי הָאָרֶץ. וְאֵלּוּ שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בִּגְמִילוּת חֶסֶד וּבַתּוֹרָה, לֹא מִשְׁתַּדְּלִים אֶלָּא לְעַצְמָם, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְכָל חַסְדּוֹ כְּצִיץ הַשָּׂדֶה. וְכָל אֵלּוּ שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים בָּהּ לִשְׁמָהּ - רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, לֹא שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים עח}} וַיִּזְכֹּר כִּי בָּשָׂר הֵמָּה רוּחַ הוֹלֵךְ וְלֹא יָשׁוּב. }

וְאִית דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות א)</small></small> וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, דָּא קוּשְׁיָא, בְּחֹמֶר, דָּא קַל וָחֹמֶר. וּבִלְבֵנִים בְּלִבּוּן הַהֲלָכוֹת. דַּעֲלַיְהוּ אִתְּמַר וְתֹכֶן לְבֵנִים תִּתְּנוּ. בְּכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה, דָּא בָּרַיְתָא. אֶת כָּל עֲבוֹדָתָם, דָּא פִּסְקָא. אֲשֶׁר עָבְדוּ בָּהֶם בְּפָרֶךְ פִּרְכָא. כַּד מָטוּ לְעָמְקָא שֶל הֲלָכָה אִתְּמַר בְּהוֹן לֵית הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. וְאִית אָחֳרָנִין דְּאִנּוּן מָארֵי <small><small>(תורה)</small></small> דְּמִשְׁתַּדְּלִין בָּהּ לִשְׁמָהּ, תְּרִיסִין דְּבֵהּ מִדְרָשָׁא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בָּאֹהֶל. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיְּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ.

{ וְיִשִׁ שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְנֶאֱמַר בָּהֶם {{שמותא}} וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה - זוֹ קֻשְׁיָה. בְּחֹמֶר - זֶה קַל וָחֹמֶר. וּבִלְבֵנִים - בְּלִבּוּן הַהֲלָכוֹת. שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְתֹכֶן לְבֵנִים תִּתֵּנוּ. בְּכָל עֲבֹדָה בַּשָּׂדֶה - זוֹ בָּרַיְתָא. אֵת כָּל עֲבדָתָם - זוֹ פִּסְקָה. אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ - פִּרְכָה. כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְעָמְקָהּ שֶׁל הֲלָכָה, נֶאֱמַר בָּהֶם אֵין הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. וְיִשִׁ אֲחֵרִים שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהּ לִשְׁמָהּ, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים שֶׁל בֵּית הַמִּדְרָשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{במדבר יט}} אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. }

וְלֵית מִיתָה אֶלָּא עֹנִי. דְּאוֹקְמוּהּ בֵּהּ, פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כו)</small></small> יִחְיוּ מֵתֶיךָ. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בָּאֹהֶל. דְּוַדַּאי בְּהוֹן אִתְקַיְּמַת שְׁכִינְתָּא. וְעָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָחַיָּא לוֹן בֵּהּ. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ כָּל הַמְקַיִּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ וְגוֹ'. נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אִם נבלת בְּהִתְנַשֵּׂא. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה, לַסּוֹף מִתְנַשֵּׂא.

{ וְאֵין מִיתָה אֶלָּא עֹנִי, שֶׁבֵּאֲרוּהָ בּוֹ פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכֵל. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{ישעיה כו}} יִחְיוּ מֵתֶיךְ. אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{במדבר יט}} אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. שֶׁוַּדַּאי בָּהֶם מִתְקַיֶּמֶת שְׁכִינָה, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹתָם בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, כָּל הַמְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי, סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ מֵעֹשֶׁר וְגוֹ'. נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{משלי ל}} אִם נָבַלְתָּ בְהִתְנַשֵּׂא. וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה, לַסּוֹף מִתְנַשֵּׂא. }

הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן. בְּגִין הַהִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ג)</small></small> הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה, דְּבֵהּ בְּרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַבְרָהָם כֹּה יִהְיֶה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְדָא שְׁכִינְתָּא, דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּאִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ לִשְׁמָהּ, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם. כִּי טַל אוֹרוֹת טַלֶּךָ <small><small>(ישעיה כי)</small></small>, וְדָא יוּ''ד הֵ''א וָא''ו. הַאי אִיהוּ חֻשְׁבַּן טָ''ל אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. דְּאִיהוּ הֵ''א שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה אִיהוּ בְּחֻשְׁבַּן הֵ''א שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה אִיהוּ בְּחֻשְׁבַּן הֵ''א. וּבְגִינַהּ אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה. טַל תּוֹרָה מְחַיֵּהוּ. וְהַאי אִיהוּ דמצילן בֵּהּ מוֹרִיד הַטָ''ל. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר <small><small>(הושע יא)</small></small> לֹא אָבֹא בָּעִיר.

{ הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן. מִשּׁוּם הַהִיא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{קהלת ג}} הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה, שֶׁבּוֹ בֵּרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אַבְרָהָם וְהָיָה {{ושמתי את}} זַרְעֲךְ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר בְּאֵלּוּ שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהּ לִשְׁמָהּ, {{דניאל יב}} וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם. {{ואלו שלא משתדלים בה לשמה, יהיו לחרפות לדראון עולם}}. כִּי טַל אֹרוֹת טַלֶּךְ {{ישעיה כו}}, וְזֶה יו''ד ה''א וא''ו. זֶהוּ חֶשְׁבּוֹן טַ''ל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהוּא ה''א, שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה הִיא בְּחֶשְׁבּוֹן ה''א, וּבִשְׁבִילָהּ בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה, טַל תּוֹרָה מְחַיֵּהוּ. וְזֶהוּ שֶׁמִּתְפַּלְלִים בּוֹ מוֹרִיד הַטַּ''ל. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר {{הושע יא}} לֹא אָבוֹא בְּעִיר. }

מָשָׁל לְבַת מֶלֶךְ דְּאָזַל בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּלְזִמְנָא דְּאָתָא לְגַבָּהּ, אוּמֵי לָהּ דְּלָא עָאל בְּיִשּׁוּבָא. וְהַאי אִיהוּ לֹא אָבֹא בָּעִיר. וְאִם לֵית אַתְּ מְהֵימְנַת לִי, הֲרֵי לָךְ סִימָנָא שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָ''ל. דְּהַאי אִיהוּ טַל לְהַחֲיוֹת בּוֹ מֵתִים. <small><small>(שם)</small></small> וְאֶרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל אוֹקְמוּהּ מָארֵי מתנ', מָאן רְפָאִים, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בִּקְרָא אָחֳרָא, רְפָאִים בַּל יָקוּמוּ. וְאִלֵּין אִנּוּן דמתרפין מִפִּתְגְּמֵי אוֹרַיְתָא לע''ז, דְּיָהֲבֵי לְעוֹבְדֵי עַכּוּ''ם מָמוֹנָא דִּילְהוֹן, לְאִתְגַּבְּרָא בְּהוֹן וארפון יְדֵיהוֹן מֵאִלֵּין דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְתָא לִשְׁמָהּ לְמֶעֱבַד טִיבוּ עִמְּהוֹן. אִלֵּין לֹא יְקוּמוּן וְאַפִּילַת לוֹן אַרְעָא, כְּאִתְּתָא עֻבָּרָא דְּמַפֶּלֶת נְפָלִים, וְדָא אִיהוּ וְאֶרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל. דְּנָפַל לָאו אִיהוּ בַּר קַיָּמָא. וְהַאי הוּא דְּלָא כָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו, דְּאִנּוּן ט' יַרְחִין דְּעֻבָּרָא מָאן עוֹבָדָא. אֶלָּא דָּא אוֹרַיְתָא. וְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, הַהוּא יֶלֶד דְּאִתְיְלִיד מִנַּהּ בְּאוֹרַיְתָא, בְּיַרְחָא קַדְמָאָה מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד דְּתִתְפַּשֵּׁט מַלְכוּת הָרִשְׁעָא ט' חֳדָשִׁים עַל יִשְׂרָאֵל. בְּיַרְחָא קַדְמָאָה אִיהוּ מָשִׁיחַ אַיִ''ן. וּבְיַרְחָא תִּנְיָנָא עָבִיד לֵהּ יֵשׁ מֵאַיִן, בִּסְפִירָה תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא. בְּיַרְחָא תְּלִיתָאָה מוֹסִיף בֵּהּ בִּינָה. וְהַאי אִיהוּ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵיזֶהוּ חָכָם הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. דְּקֹדֶם דְּאָתָא לְעָלְמָא אוֹלְפִין לֵהּ חָכְמְתָא וּבִינָה. בְּיַרְחָא רְבִיעָאָה גָּמִיל עִמֵּהּ חֶסֶד, דְּעָאִיל לֵהּ פַּרְנָסָה מִטִבּוּרָא דְּאִמֵּהּ בְּיַרְחָא חֲמִישָׁאָה יָהִיב בֵּהּ תֻּקְפָא דִּגְבוּרָה לְאִתְגַּבְּרָא עַל יֵצֶר הָרָע מִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵל, דְּלָא שָׁלִיט עָלֵהּ בְּבֶטֶן אִמֵּהּ לְמֶעֱבַד לֵהּ נְפַל לְקַטְלָא מְשִׁיחָא. בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה יָהִיב בֵּהּ דַּעְתָּא וְכֹחַ וְשַׁפִּירוּ דאנפיו. בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה וּתְמִינָאָה יָהִיב בֵּהּ רוּחָא דְּקוּדְשָׁא מִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד, דְּאִנּוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט. וּבְגִין דָּא נִתְנַבֵּא רוּחָא דְּקֻדְשָׁא עָלֶיהָ <small><small>(ירמיה א)</small></small> בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם וְגוֹ'. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק יָהִיב לֵהּ אוֹת וּמוֹפֵת. בְּיַרְחָא תְּשִׁיעָאָה דְּנוֹלַד מָהוּל, וְהַהוּא יַנּוֹקָא אִיהוּ עֲשִׂירָאָה מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת, אִיהוּ טִפָּה עֲשִׂירָאָה. וּבְגִין דָּא זָכָה לְט' דַּרְגִּין אִלֵּין.

{ מָשָׁל לְבַת מֶלֶךְ שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וְלִזְמַן שֶׁבָּא אֵלֶיהָ, נִשְׁבַּע לָהּ שֶׁלֹּא נִכְנָס בַּיִּשּׁוּב. וְזֶהוּ לֹא אָבוֹא בְּעִיר. וְאִם אֵינֵךְ מַאֲמִינָה לִי, הֲרֵי לָךְ סִימָן שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָ''ל, שֶׁזֶּהוּ הַטַּל לְהַחֲיוֹת בּוֹ מֵתִים. {{ישעיה כו}} וָאָרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל, פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מִי הָרְפָאִים? אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בְּפָסוּק אַחֵר רְפָאִים בַּל יָקֻמוּ. וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמִּתְרַפִּים מִדִּבְרֵי תוֹרָה לַעֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁנּוֹתְנִים לְעוֹבְדֵי כוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת אֶת מָמוֹנָם לְהִתְגַּבֵּר בָּהֶם, וּמַרְפִּים יְדֵיהֶם מֵאֵלּוּ שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמָּהֶם. אֵלּוּ לֹא יָקוּמוּ, וְהָאָרֶץ מַפִּילָה אוֹתָם, כְּאִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת שֶׁמַּפִּילָה נְפָלִים, וְזֶהוּ וָאָרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל. שֶׁהַנֵּפֶל אֵינוֹ בַּר קַיָּמָא, וְזֶהוּ שֶׁלֹּא כָלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו, שֶׁהֵם תִּשְׁעָה יַרְחֵי הַמְעֻבֶּרֶת. מִי הַמְעֻבֶּרֶת? אֶלָּא זוֹ תוֹרָה, וְהִיא הַשְּׁכִינָה, אוֹתוֹ הַיֶּלֶד שֶׁנּוֹלָד מִמֶּנָּה בַּתּוֹרָה, בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן מֵאֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁתִּתְפַּשֵּׁט מַלְכוּת הָרִשְׁעָה תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים עַל יִשְׂרָאֵל. בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן הוּא מָשִׁיחַ אַיִ''ן. וּבַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי עוֹשֶׂה אוֹתוֹ יֵשׁ מֵאַיִן, בַּסְּפִירָה הַשְּׁנִיָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא. בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי מוֹסִיף בּוֹ בִּינָה, וְזֶה וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵיזֶהוּ חָכָם? הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. שֶׁקֹּדֶם שֶׁבָּא לָעוֹלָם מְלַמְּדִים אוֹתוֹ חָכְמָה וּבִינָה. בַּחֹדֶשׁ הָרְבִיעִי גּוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד, שֶׁמַּכְנִיס לוֹ פַּרְנָסָה מִטַּבּוּר אִמּוֹ. בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי נוֹתֵן בּוֹ תֹּקֶף שֶׁל גְּבוּרָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יֵצֶר הָרָע מִצַּד שֶׁל סמא''ל שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט עָלָיו בְּבֶטֶן אִמּוֹ לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ נֵפֶל לַהֲרֹג הַמָּשִׁיחַ. בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי נוֹתֵן בּוֹ דַּעַת וְכֹחַ וְיפִי שֶׁל פָּנִים. בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי וְהַשְּׁמִינִי נוֹתֵן בּוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִצַּד שֶׁל נֵצַח וְהוֹד, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת. וּמִשּׁוּם זֶה נִתְנַבֵּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עָלָיו, {{ירמיה א}} בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ וּבְטֶרֶם תֵּצֵא מֵרֶחֶם וְגוֹ'. מִצַּד הַצַּדִּיק נוֹתֵן לוֹ אוֹת וּמוֹפֵת בַּחֹדֶשׁ הַתְּשִׁיעִי שֶׁנּוֹלָד מָהוּל, וְאוֹתוֹ הַתִּינוֹק הוּא הָעֲשִׂירִי מִצַּד הַמַּלְכוּת, הוּא הַטִּפָּה הָעֲשִׂירִית, וּמִשּׁוּם זֶה זָכָה לְתֵשַׁע הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ. }

קָמוּ מָארֵי מַתְנִיתִין וְאָמְרוּ, רָעֲיָא מְהֵימָנָא טְלוּ אַבְנָא דִּילָךְ לְגַבָּךְ, דְּאַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר עָלָךְ <small><small>(שמות ה)</small></small> וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ מַאי כִּי טוֹב, דְּאִתְיְלִיד מָהוּל. וְאַנְתְּ הוּא בְּלֵיל בְּט' יַרְחִין אִלֵּין, וּמִסִּטְרָא דְּעִבּוּרָא דִּילָךְ, מַלְכוּת קַדִּישָׁא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים לג)</small></small> וַיְהִי בִּישֻׁרוּן מֶלֶךְ. וְהַאי אַבְנָא טִפָּה קַדִּישָׁא כְּלִילָא מֵעֲשָׂרָה. אַנְתְּ הוּא זֶרַע דְּאִתְמַשְׁכַת מִנַּהּ. וּבָךְ תַּלְיָא פֻּרְקָנָה, וְעָלָךְ עָתִיד לְאִתְבָּנָאָה בִּנְיָנָא וְעָלָךְ תָּקוּם, טֹל לָהּ לְגַבָּךְ. אָמַר לוֹן לֵית אַתּוּן יָכְלִין לְאִשְׁתַּזְבָא. אִי אִשְׁתְּזַבְתוּן מאכנא חֲדָא. אֲנָא זָרִיק לְכוֹן שִׁית, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בְּד''א שִׁי''ת, נָטַל קִרְטָא כְּמִלְּקַדְּמִין.

{ קָמוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה וְאָמְרוּ, רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, טְלוּ הָאֶבֶן שֶׁלְּךְ אֵלֶיךְ, שֶׁאַתָּה הוּא שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיךְ {{שמות ה}} וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא. וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מַה זֶּה כִּי טוֹב? שֶׁנּוֹלַד מָהוּל. וְאַתָּה הוּא כָּלוּל בְּתִשְׁעָה הֶחֳדָשִׁים הַלָּלוּ, וּמִצַּד הָעִבּוּר שֶׁלְּךְ, הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה נֶאֱמַר בָּהּ {{דברים לג}} וַיְהִי בִּישֻׁרוּן מֶלֶךְ. וְזוֹ הָאֶבֶן, טִפָּה קְדוֹשָׁה כְּלוּלָה מֵעֲשָׂרָה. אַתָּה הוּא הַזֶּרַע שֶׁנִּמְשַׁכְתָּ מִמֶּנָּה, וּבְךְ תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה, וְעָלֶיךְ עָתִיד לְהִבָּנוֹת בִּנְיָן וְעָלֶיךְ תָּקוּם. טֹל אוֹתָהּ אֵלֶיךְ. אָמַר לָהֶם, אֵינְכֶם יְכוֹלִים לְהִנָּצֵל. אִם נִצַּלְתֶּם מֵאֶבֶן אַחַת, אֲנִי אֶזְרֹק לָכֶם שֵׁשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בָּרָ''א שִׁי''ת. נָטַל הַמַּקְלֵעַ כְּמוֹ מִקֹּדֶם. }

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מָקֵף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא תְּלָת אַבְנִין עִלָּאִין אִנּוּן סְגוֹלְתָּא. תְּלָת טִפִּין עִלָּאִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. וּתְלָת טִפִּין תַּתָּאִין לְקָבְלַיְהוּ סֶגוֹל עָלַיְהוּ אִתְּמַר שָׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב ה' <small><small>(מיכה ו)</small></small>. מָאן הָרִים. אֶלָּא הָא תְּלָת אַבְנִין עִלָּאִין לְגַבַּיְכוּ, דְּאִנּוּן סְגוֹלְתָּא. וּלְמָאן מִנַּיְכוּ לְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א דִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה. דִּלְקָבְלַיְכוּ הֲווֹ כָּל רַב מִבָּבֶל. וְרִבִּי מֵאַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל. וְרַבָּא מִשְּׁאָר אַרְעִין. שָׁמְעוּ דְּאַתְוָן רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בַּהֲלָכָה לְעֵלָּא. וְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א מַחֲלֹקֶת וְרִיב וּקְטָטָה בַּהֲלָכָה דִּילְהוֹן לְתַתָּא. וְלֵית בְּכוּ דִּיהֵא רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בְּגִין שְׁכִינְתָּא, לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְדַחֲקָא לֵהּ בְּכַמָּה קוּשְׁיָן עַד דְּיָפִיק לֵהּ מִן גָּלוּתָא. וְהָאֵיתָנִים, אִלֵּין תַּנָּאִים דְּמַתְנִיתִין דִּמְתִיבְתָּא דִּלְתַתָּא. הָא תְּלָת אַבְנִין לְגַבַּיְכוּ, דְּאִנּוּן סֶגוֹל. דְּשִׁית נִקּוּדִין אִלֵּין, אִנּוּן שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין. וְכָל נְקֻדָּה אִיהִי. עֶשֶׂר וְסַלְקִין לְס' מַסֶּכְתּוֹת, דְּעָלַיְהוּ אָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת. וְאִית לֵהּ כַּמָּה בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דַּהֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי תָּגָא עַל כֻּלְּהוּ. תָּגָא דְּזַרְקָא עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת וְקוּשְׁיָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין יִשְׂרָאֵל אַחֵיכוֹן. ומ''מ דְּמִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְתָא בְּכָל יוֹמָא וְלֵילְיָא בְּגָלוּתָא, אִיהִי רִיב בְּגִינַיְהוּ דְּיִפּוּק לוֹן. וְלֵית מָאן דִּיהֵא רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינֵהּ בְּגָלוּתָא.

{ פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. שָׁלֹשׁ אֲבָנִים עֶלְיוֹנוֹת הֵן סֶגּוֹלְתָּא. שָׁלֹשׁ טִפּוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן {{איוב לג}} הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. וְשָׁלֹשׁ טִפּוֹת תַּחְתּוֹנוֹת כְּנֶגְדָּם סֶגּוֹל, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר {{מיכה ו}} שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב ה'. מִי הֶהָרִים? אֶלָּא הִנֵּה שָׁלֹשׁ אֲבָנִים עֶלְיוֹנוֹת אֶצְלְכֶם, שֶׁהֵן סֶגּוֹלְתָּא. וּלְמִי מִכֶּם? לְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א שֶׁל הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכְּנֶגְדְּכֶם הָיוּ כָּל רַב מִבָּבֶל, וְרַבִּי מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְרַבָּא מִשְּׁאָר הָאֲ רָצוֹת. שָׁמְעוּ שֶׁלָּאוֹתִיּוֹת רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בַּהֲלָכָה לְמַעְלָה, וְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א מַחֲלֹקֶת וְרִיב וּקְטָטָה בַּהֲלָכָה שֶׁלָּהֶם לְמַטָּה. וְאֵין בָּכֶם שֶׁיִּהְיֶה רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בִּשְׁבִיל הַשְּׁכִינָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִדְחֹק אוֹתוֹ בְּכַמָּה קֻשְׁיוֹת עַד שֶׁיּוֹצִיא אוֹתוֹ מִן הַגָּלוּת. וְהָאֵתָנִים - אֵלּוּ הַתַּנָּאִים שֶׁל הַמִּשְׁנָה שֶׁל הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַטָּה. הִנֵּה שָׁלֹשׁ אֲבָנִים אֶצְלְכֶם, שֶׁהֵם סֶגּוֹל. שֶׁשֵּׁשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ הֵם שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְכָל נְקֻדָּה הִיא עֶשֶׂר, וְעוֹלִים לְס' מַסֶּכְתוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם אָמַר שְׁלֹמֹה {{שיר השירים ו}} שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת. וְיֵשׁ לוֹ כַּמָּה בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ שֶׁל הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן {{שם}} וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. וְהַשְּׁכִינָה הִיא כֶּתֶר עַל כֻּלָּם. הַתָּג שֶׁל זַרְקָא, עָלָיו נֶאֱמַר {{משלי לא}} רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְהִיא רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל אֲחֵיכֶם. וּמוֹרֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם וָלַיְלָה בַּגָּלוּת, הִיא רִיב בִּשְׁבִילָם שֶׁיּוֹצִיא אוֹתָם, וְאֵין מִי שֶׁיִּהְיֶה רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִילוֹ בַּגָּלוּת. }

קָם סָבָא חֲדָא מבֵּינַיְהוּ וְאָמַר, רָעֲיָא מְהֵימָנָא כַּמָּה תַּקִּיפִין אַבְנִין דְּזָרִיקַת. דְּאִזְדַּעְזְעוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא, וַאֲפִלּוּ מַלְאָכִין עִלָּאִין דְּאִנּוּן סַמְכִין שִׁית דַּרְגִּין דְּכֻרְסֵא וְכֻרְסֵא אִזְדַּעְזְעַת. אֲבָל הָא אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ לְגַבָּךְ דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה אִתְּמַר מִנַּהּ, דְּהָא אַבְנָא דְּזָרִיקַת הָא אִיהִי לְגַבָּךְ דְּאִיהִי תָּגָא עַל כֻּלְּהוּ. שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ, וְשִׁית אָחֳרָנִין לְגַבָּךְ בְּגִין דְּאִיהוּ אָמַר <small><small>(יחזקאל לו)</small></small> לֹא לְמַעַנְכֶם אֲנִי עוֹשֶׂה. הָא שִׁית לְגַבָּךְ כִּי אִם לְשֵׁם קָדְשִׁי הָא שְׁבִיעָאָה לְגַבָּךְ וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּאַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר בָּךְ וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע וְשִׂים בַּסֶּלַע, דְּחִוְיָא לְכַפֵּר עֲוֹנֵךְ קִנֶּךָ. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָנֵי לְכוּ וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְאַתּוּן לָא עֲבַדְתּוּן הָכֵי. דְּאִי עֲבַדְתּוּן מֵימְרֵי בְּדִבּוּרָא, הֲווֹ אוֹלְפִין אוֹרַיְתָא בְּלָא סָפֵק וּבְלָא קוּשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת. וּבְגִין דְּאִתְּמַר בָּךְ <small><small>(במדבר כ)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע וְלֹא נָפְקוּ מִנֵּהּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין. הָכֵי מִכָּל מָקוֹם אִנּוּן כְּמָאן דְּמָחֵי בַּסֶּלַע. וְאִנּוּן לִישַׁנְהוֹן. כְּפַטִישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע וּפַסְקִין בָּהּ כַּמָּה פְּסָקוֹת דַּהֲלָכוֹת, וְלֹא נַפְקִין מִנַּיְהוּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין וְאִנּוּן לְקוּטוֹת. וּבְגִין דָּא בָּךְ תַּלְיָא כֹּלָּא. הָא אַבְנָא לְגַבָּךְ וְשִׁית אָחֳרָנִין. וּבָךְ תַּלְיָא פֻּרְקָנָא דִּשְׁכִינְתָּא וּבְנָהָא, בְּגִין דְּיִתְקַן בָּךְ מַה דאתהרס בְּקַדְמִיתָא. וּבְגִין חֲבִיבוּתָא דִּילָךְ, שִׁית טִפִּין דְּגִלְגּוּלָא אִתְחַזְּרוּן לְגַבָּךְ דְּאִנּוּן רְמִיזִין בְּרֵישֵׁי עַנְפִּין דִּלְךָ. אִנּוּן ש ש דְּכָפַל בְּהוּ מֹשֶׁה מֹשֶׁה. אַבְנָא שְׁבִיעָאָה <small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ וְאִתְּמַר בֵּהּ הַבַּת יְרושָׁלַיִם. וְעָלַהּ אִתְּמַר מָה אֲשַׁוֶּה לָךְ. אִיהִי אֲשַׁוֶּה לָךְ בִּתְבִירוּ דִּילָךְ, וַאֲנַחֲמֵךְ. דְּאִית לָךְ לְהִתְנַחֵם עִמָּהּ. דְּדַיּוֹ לְעֶבֶד לִהְיוֹת כְּרַבּוֹ. וְאַף עַל גַּב דִּיהֵא רַב תְּבִירוּ דִּילָךְ כְּיַמָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה תְּשׁוּבָה צָרִיךְ בֵּירָא דִּילָךְ אִתְבַּקְּעַת דְּאִיהִי יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה יָדוֹ עַל הַיָּם וַיֹּלֵךְ ה' אֶת הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה. ע''כ.

{ קָם זָקֵן אֶחָד מִבֵּינֵיהֶם וְאָמַר, רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, כַּמָּה חֲזָקוֹת הָאֲבָנִים שֶׁזָּרַקְתָּ, שֶׁהִזְדַּעְזְעוּ בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה וּמַטָּה, וַאֲפִלּוּ הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם סוֹמְכִים אֶת שֵׁשׁ מַדְרְגוֹת הַכִּסֵּא, וְהַכִּסֵּא הִזְדַּעֲזַע. אֲבָל הֲרֵי אֵיתָן מוֹשָׁבְךְ אֵלֶיךְ, שֶׁהִיא הַשְּׁבִיעִית, הִשָּׁמֵר מִמֶּנָּה, שֶׁהֲרֵי הָאֶבֶן שֶׁזָּרַקְתָּ הֲרֵי הִיא אֶצְלְךְ, שֶׁהִיא כֶּתֶר עַל כֻּלָּם. וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ, וְשֵׁשׁ אֲחֵרִים אֶצְלְךְ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא אָמַר {{יחזקאל לו}} לֹא לְמַעַנְכֶם אֲנִי עֹשֶׂה. הֲרֵי שֵׁשׁ אֶצְלְךְ. כִּי אִם לְשֵׁם קָדְשִׁי. הֲרֵי הַשְּׁבִיעִית אֶצְלְךְ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אַתָּה הוּא שֶׁנֶּאֱמַר בְּךְ וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע, וְשִׂים בַּסֶּלַע, שֶׁהַנָּחָשׁ קִנֶּךְ לְכַפֵּר עֲוֹנְךְ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צִוָּה אֶתְכֶם וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְאַתֶּם לֹא עֲשִׂיתֶם כָּךְ. שֶׁאִם עֲשִׂיתֶם מַאֲמָרוֹ בְּדִבּוּר, הָיוּ לוֹמְדִים תּוֹרָה בְּלִי סָפֵק וּבְלִי קֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת. וּמִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בְּךְ {{במדבר כ}} וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע, וְלֹא יָצְאוּ מִמֶּנּוּ אֶלָּא טִפּוֹת טִפּוֹת, כָּךְ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הֵם כְּמִי שֶׁמַּכֶּה בַּסֶּלַע, וְהֵם לְשׁוֹנָם. כְּפַטִישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע, וּפוֹסְקִים בָּהּ כַּמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת שֶׁל הֲלָכוֹת, וְלֹא יוֹצְאִים מֵהֶם אֶלָּא טִפּוֹת טִפּוֹת וְהֵן לְקוּטוֹת. וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכֹּל תָּלוּי בְּךְ. הֲרֵי הָאֶבֶן אֶצְלְךְ וְשֵׁשׁ אֲחֵרוֹת. וּבְךְ תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה שֶׁל הַשְּׁכִינָה וּבָנֶיהָ, כְּדֵי שֶׁיְּתַקֵּן בְּךְ מַה שֶּׁנֶּהֱרַס בָּרִאשׁוֹנָה. וּבִשְׁבִיל הַחֲבִיבוּת שֶׁלְּךְ, שֵׁשׁ טִפּוֹת שֶׁל גִּלְגּוּל חָזְרוּ אֵלֶיךְ, שֶׁהֵם רְמוּזִים בְּרָאשֵׁי הָעֲנָפִים שֶׁלְּךְ. אוֹתָם ש' ש' שֶׁכָּפַל בָּהֶם מֹשֶׁה מֹשֶׁה. הָאֶבֶן הַשְּׁבִיעִית {{איכהב}} מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ, וְנֶאֱמַר בָּהּ הַבַּת יְרוּשָׁלַיִם. וְעָלֶיהָ אָמַר מָה אַשְׁוֶה לָּךְ. הִיא אַשְׁוֶה לָךְ בַּשִּׁבָּרוֹן שֶׁלָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ. שֶׁיֵּשׁ לָךְ לְהִתְנַחֵם עִמָּהּ, שֶׁדַּיּוֹ לָעֶבֶד לִהְיוֹת כְּרַבּוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁיִּהְיֶה גָדוֹל הַשִּׁבָּרוֹן שֶׁלָּךְ כְּמוֹ הַיָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַתְּשׁוּבָה שֶׁלָּךְ בְּאֵר שֶׁלָּךְ שֶׁהִתְבַּקְּעָה, שֶׁהִיא יָם הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יד}} וַיֵּט מֹשֶׁה יָדוֹ עַל הַיָּם וַיּוֹלֶךְ ה' אֶת הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה. {{עד כאן}}. }

מִכָאן וָאֵילָךְ וַיִּבָּקְעוּ הַמַּיִם דִּילֵהּ לְגַבָּהּ. וְאִיהוּ עֵץ חַיִּים דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם <small><small>(שמות א)</small></small>. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, דְּאִיהִי קוּשְׁיָא. וּבְהַהוּא זִמְנָא וַתֵּשְׁתְּ הָעֵדָה וּבְעִירָם. וְכַד אִתְגַּלֵּי לָךְ אִילָנָא דְּחַיֵּי בְּדָרָא בַּתְרָאָה, דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלָּאָה בֵּינַיְהוּ כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ <small><small>(קהלת א)</small></small> מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּ'א שֶׁיִּהְיֶ'ה. כַּמָּה נִסְיוֹנוֹת אִית לְאִתְנַסְּאָה יִשְׂרָאֵל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ לְמֹשֶׁה, וְאוֹרַיְתָא אִתְחַזְרַת לוֹן נִסָּיוֹן לְאִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ וְהַוְיָן בְּעָאקוּ סַגִּי. כְּגַוְנָא דְּמִצְרַיִם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם א)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. וְדָא אוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב. וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, דְּתַרְוַיְהוּ אִנּוּן פֶּ'ה וּלְשׁוֹן, וּבְהוֹן תְּהֵא אַנְתְּ כְּבַד פֶּה וּכְבַד לָשׁוֹן, וְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא. וְלֵית מִיתָה דְּמָארֵי דִּנְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא אֶלָּא עֲנִיּוּתָא. וּבְפֻרְקָנָא בַּתְרַיְתָא, אוֹרַיְתָא יְהֵא לְיִשְׂרָאֵל כְּגַוְנָא דְּיַמָּא, דְּאִתְּמַר בָּךְ, רָעֲיָא מְהֵימָנָא <small><small>(שם ב)</small></small> וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר <small><small>(שמות ב')</small></small>. בְּסוֹ'ף פ''ו יוֹמִין דַּרְגָּא דְּפֻרְקָנָא אִתְּמַר בָּךְ וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר, דְּאִיהוּ נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. שָׂפָה דִּילֵהּ שְׁכִינְתָּא בְּהַהוּא זִמְנָא אִלֵּין טִפִּין דַּהֲווֹ נַפְקִין מִן הַסֶּלַע, דְּאִנּוּן פַּסְקֵי הֲלָכוֹת אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים צג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. תְּרֵין טִפִּין דְּאִנּוּן צרי סַלְקִין בִּתְרֵין וָוִין וְאִתְעֲבָדוּ נְהָרוֹת. וְהַהִיא נִקּוּדָא עִלָּאָה דְּאִיהִי סְגוֹלְתָּא אִסְתַּלְּקַת עַל גַּדְפַיְהוּ. וּסְלִיקוּ דִילֵהּ בְּאָן אֲתַר הֲוֵי, אֶלָּא אִלֵּין אִלֵּין תְּרֵין נְהָרוֹת אִנּוּן אַבָּא וְאִמָּא. מִסִּטְרָא דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא טִפִּין אִתְקְרִיאוּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן, וַיִּצֶר, <small><small>(ישעיה כה)</small></small> כִּי בֵּהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. צִיֵּר תְּרֵין עָלְמִין דַּקִּיקִין. עָלְמִין דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אִנּוּן מִתַּתָּא לְעֵלָּא. מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאוּ נְהָרוֹת. וּבְגִין דָּא נָשְׂאוּ נְהָרוֹת. לְמָאן לְהַהִיא סְגוֹלְתָּא, סַלְקִין לֵהּ כֶּתֶ''ר עַל גַּבַּיְהוּ לְמֶהֱוֵי כָּלִיל סְגוֹלְתָּא, וּמִתְעַטְרָה בֵּהּ בִּתְלָת כִּתְרִין. דְּאִנּוּן כֶּתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת וְכֶתֶר תּוֹרָה עַל גַּבֵּיהֶן. וְהָכֵי אִנּוּן תְּלָת נְהָרוֹת ו'ו'ו וּתְלָת יוֹדִין וּתְלָת וָוִין רְמִיזִין בִּתְלָת רֵישֵׁי תֵּבִין, דְּאִנּוּן וַ'יִּסַּע וַ'יָּבֹא וַ'יֵּט. תְּרֵין דְּאִנּוּן אַבָּא וְאִמָּא סַלְקִין כֶּתֶר עַל גַּדְפַיְהוּ. נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. אִנּוּן חֶסֶד גְּבוּרָה עָלַיְהוּ אִתְּמַר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. מָאן קוֹלָם דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְדָא רָזָא דְשׁוּרֻק לְעֵלָּא. שַׁלְשֶׁלֶת אִיהוּ כָּלִיל תְּלָת נִקּוּדִין בְּקִשּׁוּרָא חֲדָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שּׂורֵק כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת. יִשְּׂאוּ נְהָרוֹת דָכְיָם אִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. נָשְׂאוּ לֹא כְּתִיב אֶלָּא יִשְּׂאוּ. וְאִנּוּן סֶגוֹ''ל דְּהִיא נְקֻדָּה מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי נְקֻדָּה לְתַתָּא דְּצַדִּיק שְׁכִינְתָּא תְּחוֹת רַגְלִין, דְּאִנּוּן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגוֹ'. כַּד אִיהִי נְקֻדָּה וְד' תְּחוֹת יְרֵכִי קְשׁוֹט אִתְקְרִיאַת הַר צִיּוֹן טוּרָא מָאִיךְ. וְאִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק, דָּכְיָ''ם ד''ך יָ''ם דַּךְ כָּלִיל מִכ''ד אַתְוָן דְּאִנּוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּבְהוֹן אַל יָשׁוּב דַּךְ נִכְלָם. יָם אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, כְּלִילָא מֵחַמְשִׁין אַתְוָן דִּכְלִילָן בִּקְרִיאַת שְׁמַע. בִּקְרָא קַדְמָאָה דִּמְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וּבְהוֹן וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִיהוּ נִקּוּדָא עַל גַּדְפַיְהוּ קִרְיַת מֶלֶךְ רַב. וּכְעָן אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(איכה א)</small></small> הָעִיר רַבָּתִי עַם הָיְתָה כְּאַלְמָנָה.

{ מִכָּאן וְאֵילָךְ, וַיִּבָּקְעוּ הַמַּיִם שֶׁלּוֹ אֵלֶיהָ, וְהוּא עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שם טו}} וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{שם}} וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתֹּת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ {{שמות א}} וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, שֶׁהִיא קֻשְׁיָה. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן וַתֵּשְׁתְּ הָעֵדָה וּבְעִירָם. וּכְשֶׁהִתְגַּלָּה לְךְ עֵץ הַחַיִּים בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן, שֶׁאַתָּה עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת בֵּינֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ {{קהלת א}} מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּ'א שֶׁיִּהְיֶ'ה, כַּמָּה נִסְיוֹנוֹת יֵשׁ לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ, אֶת מֹשֶׁה, וְהַתּוֹרָה הֶחֱזִירָה לָהֶם נִסָּיוֹן לְאוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהּ וְהֵם בְּצָרוֹת רַבּוֹת. כְּמוֹ שֶׁבְּמִצְרַיִם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שם א}} כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, וְזוֹ הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן - הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁשְּׁתֵיהֶן הֵן פֶּה וְלָשׁוֹן, וּבָהֶם תִּהְיֶה אַתָּה כְּבַד פֶּה וּכְבַד לָשׁוֹן, וּלְחָכָם בְּרֶמֶז. וְאֵין מִיתָה שֶׁל בַּעַל אוֹר הַתּוֹרָה אֶלָּא עֲנִיּוּת. וּבַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה, תּוֹרָה תִּהְיֶה לְיִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁהַיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בְּךְ, הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, {{שם}} וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר. בְּסוֹ'ף פ''ו יָמִים, דַּרְגָּה שֶׁל גְּאֻלָּה, נֶאֱמַר בְּךְ וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר, שֶׁהוּא אוֹר הַתּוֹרָה, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. שְׂפָתוֹ הַשְּׁכִינָה. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן אֵלּוּ הַטִּפּוֹת שֶׁהָיוּ יוֹצְאוֹת מֵהַסֶּלַע, שֶׁהֵן פִּסְקֵי הֲלָכוֹת, נֶאֱמַר בָּהֶם {{תהלים צג}} נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. שְׁתֵּי טִפּוֹת שֶׁהֵן צֵרֵ''י, עוֹלוֹת עִם שְׁנֵי וָוִי''ם וְנַעֲשִׂים נְהָרוֹת. וְאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא סֶגּוֹלְתָּא, הִתְעַלְּתָה עַל כַּנְפֵיהֶם. וַעֲלִיָּתוֹ בְּאֵיזֶה מָקוֹם הוּא? אֶלָּא אֵלּוּ שְׁנֵי נְהָרוֹת הֵם אַבָּא וְאִמָּא. מִצַּד הַבַּת שֶׁל הַמֶּלֶךְ נִקְרְאוּ טִפּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּיצֶר, {{ישעיה כו}} כִּי בְּיָהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. צִיֵּר שְׁנֵי עוֹלָמוֹת דַּקִּים. הָעוֹלָמוֹת שֶׁל בַּת הַמֶּלֶךְ הֵם מִמַּטָּה לְמַעְלָה. מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרְאוּ נְהָרוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה נָשְׂאוּ נְהָרוֹת. לְמִי? לְאוֹתָהּ סֶגּוֹלְתָּא, מַעֲלִים אוֹתוֹ כֶּתֶ''ר עַל גַּבֵּיהֶם י י י לִהְיוֹת כּוֹלֵל סֶגּוֹלְתָּא, וּמִתְעַטֶּרֶת בּוֹ בִּשְׁלֹשָׁה כְתָרִים, שֶׁהֵם כֶּתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר תּוֹרָה עַל גַּבֵּיהֶן. וְכָךְ הֵם שְׁלֹשָׁה נְהָרוֹת ו'ו'ו' וְשָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם וְשָׁלֹשׁ וָוִי''ם רְמוּזִים בִּשְׁלֹשָׁה רָאשֵׁי תֵבוֹת שֶׁהֵם וַ'יִּסַּע וַ'יָּבֹא וַ'יֵּט. שְׁנַיִם שֶׁהֵם אַבָּא וְאִמָּא מַעֲלִים כֶּתֶר עַל כַּנְפֵיהֶם. נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. הֵם חֶסֶד גְּבוּרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. מִי קוֹלָם? הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל שׁוּרֻק לְמַעְלָה. הַשַּׁלְשֶׁלֶת כּוֹלֶלֶת שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת בְּקִשּׁוּר אֶחָד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{ירמיה ב}} וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, הֵם נֵצַח וְהוֹד. לֹא כָתוּב נָשְׂאוּ, אֶלָּא יִשְׂאוּ, וְהֵם סֶגּוֹל, שֶׁהִיא נְקֻדָּה מִצַּד הַשְּׁכִינָה, הִיא נְקֻדָּה לְמַטָּה, שֶׁצַּדִּיק שְׁכִינָה תַּחַת רַגְלַיִם, שֶׁהֵם יַרְכְּתֵי צָפוֹן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים מח}} יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגוֹ'. כְּשֶׁהִיא נְקֻדָּה וְד' תַּחַת יַרְכֵי אֱמֶת, נִקְרֵאת הַר צִיּוֹן, הַר נָמוּךְ. וְנִקְרֵאת מִצַּד שֶׁל צַדִּיק דָּכְיָם, דַּ''ךְ יָ''ם. דַּךְ כָּלוּל מִכ''ד אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּבָהֶם אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם. יָם נִקְרֵאת מִצַּד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, כְּלוּלָה מֵחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בַּקְּרִיאַת שְׁמַע בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁמְּיַחֲדִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וּבָהֶם וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. וּמִצַּד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא נְקֻדָּה עַל כַּנְפֵיהֶם, קִרְיַת מֶלֶךְ רַב. וְכָעֵת נֶאֱמַר בָּהּ {{איכהא}} הָעִיר רַבָּתִי עָם הָיְתָה כְּאַלְמָנָה. }

קוּם עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַנְתְּ הוּא ו' כָּלִיל שִׁית סְפִירָן. וְאַנְתְּ אָחִיד בֵּין כֹּ''ה עִלָּאָה וּבֵין כֹּ''ה תַּתָּאָה. קוּם לְגַבֵּי סַמָּאֵ''ל דְּאִיהִי מִצְרִי בְּמָאנֵי קְרָבָא דִּילָךְ, דְּאִנּוּן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה קוֹרְטָא תַּתָּאָה. וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה קוֹרְטָא עִלָּאָה דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א, כה)</small></small> וְאֶת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע מָאן נֶפֶשׁ אוֹיְבֶיךָ. סַם מָוֶת נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים דִּמְקַנְּנָא בְּשֶׁבַע סְלָעִים וּבַעְלָהּ בְּ-ז' טוּרִין. קוּם בְּאַבְנִין דִּילָךְ דְּאִסְתְּלָקוּ בטורי' לְתַבְרָא טוּרִין וְסַלְעִין דְּחִוְיָא, וּבְגִין טוּרִין דִּילָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. וּבְהוֹן כָּל גֵּיא הַהוּא יִנָּשֵׂא דְּכֹלָּא כָּלִיל בֵּהּ. וְדָא רָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים לד)</small></small> וַיִּקְבֹּר אוֹתוֹ בַּגַּיא. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים ס)</small></small> וַיַּךְ אֶת אֱדוֹם בְּגֵיא מֶלַח. וְנִשְׁמָתֵהּ גָּנִיז' בְּגֵי''א מִן אבגית''ץ. ת' תּוֹרַת מֹשֶׁה צָפוֹנָה בְּצָדִ''י דְּאִיהוּ ץ'. דְּצָדִי אֲרִיכָא מִסִּטְרָא דְּעָלְמָא דְּאָתֵי, מִתַּמָּן הוּא טוֹב לַצַּדִּיקִים דְּעָלְמָא דְּאָתֵי. בְּגֵי''א אָב לְי''ג מְכִילִין, דְּאִנּוּן וָא''ו וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו. וַיַּעֲבֹר ע''ב רי''ו. ע''ב חֶסֶד. רי''ו גְּבוּרָה דְּבֵהּ קר''ע שט''ן מִן יַמָּא. וּבֵהּ עָתִיד לְמִקְרַע לֵהּ מִן יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִיהוּ אָב לְ-י''ג מְכִילָן, דְּבֵהּ אִיהוּ יהו'ה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אֶרֶךְ אַפַּיִם, וּמַאֲרִיךְ בֵּהּ עַל בֵּינוֹנִים וּמַטֶה לוֹן כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּבְאַתְוָן א''ת ב''ש. יהו''ה אִיהוּ מצפ''ץ אֵ''ל ת''ך, רחו''ם גספ''י וְהָכֵי עַד י''ג תֵּבִין. בְּאִלֵּין י''ג מַאֲרִיךְ עַל בֵּינוֹנִים דְּיַחְזְרוּן בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל בקר'ע שט'ן יָדִין בַּגּוֹיִם מָלֵא גְּוִיּוֹת. דְּאִיהוּ שָׂטָן מָלֵא עַיְנִין. וּבְגִין דָּא אבגית''ץ אִתְקְרֵי כֶּתֶר חָכְמָה אָב לְי''ג מְכִילָן, דִּכְלִילָן בְּחֶסֶד דְּכָלִיל. ע'ב שְׁמָהָן דְּאִנּוּן כְּלָלָא דִּילְהוֹן וָהוּ אֲנִי וָהוּ וְחָכְמָה לִימִינָא. כד''א הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. אִמָּא עִלָּאָה לִגְבוּרָה בָּהּ. קר''ע שט''ן מִן שְׂמָאלָא. וּבָהּ <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה. וּבָא קָרַע יַמָּא לְי''ב קְרָעִים. וּבָהּ רֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ. וּבָהּ עָקַר טוּרִין וְתָבַר טִינָרִין דְּחִוְיָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א, יט)</small></small> וְהִנֵּה רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים. דְּאִנּוּן טוּרִים וּסְלָעִים דְּחִוְיָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ דֶּרֶךְ נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּבְהַאי שְׁמָא הֲוָה רָבָּה עוֹקֵר הָרִים בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה.

{ קוּם הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁאַתָּה הוּא ו' כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, וְאַתָּה אָחוּז בֵּין כֹּ''ה עֶלְיוֹנָה וּבֵין כֹּ''ה תַּחְתּוֹנָה. קוּם אֵצֶל סמא''ל, שֶׁהוּא מִצְרִי, בִּכְלֵי הַקְּרָב שֶׁלְּךְ, שֶׁהֵם הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הַמַּקְלֵעַ הַתַּחְתּוֹן. וְהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, הַמַּקְלֵעַ הָעֶלְיוֹן, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{שמואל א כה}} וְאֵת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךְ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקָּלַע. מִי נֶפֶשׁ אוֹיְבֶיךְ? סַם מָוֶת נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, שֶׁמְּקַנֶּנֶת בְּשִׁבְעָה סְלָעִים, וּבַעְלָהּ בְּשִׁבְעָה הָרִים. קוּם בָּאֲבָנִים שֶׁלְּךְ שֶׁהִסְתַּלְּקוּ בֶּהָרִים לִשְׁבֹּר אֶת הֶהָרִים וְהַסְּלָעִים שֶׁל הַנָּחָשׁ, וּבִשְׁבִיל הֶהָרִים שֶׁלְּךְ נֶאֱמַר {{תהלים צג}} נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. וּבָהֶם כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא, הַהוּא שֶׁהַכֹּל כָּלוּל בּוֹ. וְזֶה הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דברים לד}} וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי. שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{תהלים ס}} וַיַּךְ אֶת אֱדוֹם בְּגֵיא מֶלַח. וְנִשְׁמָתוֹ גְנוּזָה בַּגֵּי''א מִן אבגית''ץ. ת' תּוֹרַת מֹשֶׁה צָפוֹנָה בְּצָדִ''י שֶׁהוּא ץ'. שֶׁצָּדִי אֲרֻכָּה מִצַּד הָעוֹלָם הַבָּא, מִשָּׁם הוּא טוֹב לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא. בְּגֵי''א אָב לְי''ג מִדּוֹת, שֶׁהֵם וא''ו, וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו. וַיַּעֲבֹר ע''ב רי''ו. ע''ב חֶסֶד. רי''ו גְּבוּרָה, שֶׁבּוֹ קר''ע שט''ן מִן הַיָּם, וּבוֹ עָתִיד לִקְרֹעַ לוֹ מִן הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה. וּמִצַּד הַחֶסֶד הוּא אָב לְי''ג מִדּוֹת, שֶׁבּוֹ יהו''ה, הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי אֶרֶךְ אַפַּיִם, וּמַאֲרִיךְ בּוֹ עַל הַבֵּינוֹנִים וּמַטֶּה לָהֶם כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּבָאוֹתִיּוֹת א''ת ב''ש, יהו''ה הוּא מצפ''ץ אֵ''ל ת''ךָּ, רַחוּ''ם גספ''י, וְכֵן עַד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תֵּבוֹת. בְּאֵלּוּ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הוּא מַאֲרִיךְ עַל הַבֵּינוֹנִים שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל בְּקר''ע שט''ן יָדִין בַּגּוֹיִם מָלֵא גְוִיּוֹת, שֶׁהוּא שָׂטָן מָלֵא עֵינַיִם. וּמִשּׁוּם כָּךְ אבגית''ץ נִקְרָא כֶּתֶר חָכְמָה, אָב לִשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הַמִּדּוֹת, שֶׁכְּלוּלוֹת בַּחֶסֶד שֶׁכּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁהֵם הַכְּלָל שֶׁלָּהֶם, וָהוּ אֲנִי וָהוּ, וְחָכְמָה לְיָמִין, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה לִגְבוּרָה {{לשמאל}} בָּהּ. קר''ע שט''ן מִן הַשְּׂמֹאל. וּבָהּ {{שמות יד}} וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה, וּבָהּ קָרַע הַיָּם לִשְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים, וּבָהּ רֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ, וּבָהּ עָקַר הָרִים וְשָׁבַר סְלָעִים שֶׁל הַנָּחָשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{מלכים א יט}} וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים. שֶׁהֵם הֶהָרִים וְהַסְּלָעִים שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ דֶּרֶךְ נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּבַשֵּׁם הַזֶּה הָיָה רַבָּה עוֹקֵר הָרִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

כֶּתֶר עֶלְיוֹן אִיהוּ פֶּלֶא, וּבֵהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִתְקְרֵי נוּרָא עָבִיד פְּלִיאָן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> נוֹרָא תְּהִלּוֹת עוֹשֶׂה פֶּלֶא. וּבֵהּ אָמַר מֹשֶׁה נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְהַאי אִיהוּ נג''ד יכ''ש, נג''ד י''ש כ' דְּאִיהוּ כֶּתֶר. יֵ''ש לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. וְאִנּוּן י' חָכְמָה ש' תְּשׁוּבָה. כֻּלְּהוּ כָּלִיל עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא שָׁמַיִם, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(מלכים א, ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. בט''ר צת''ג דָּא נֶצַח וְאִית דְּאָמְרֵי לֵהּ גת''ץ רט''ב בֵּהּ וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב. וְיִתְקַיֵּם בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, מִסִּטְרָא דְּנֶצַח דְּאִיהוּ צַח <small><small>(שם)</small></small> וְעַצְמוֹתֶיךָ יַחֲלִיץ וְגוֹ'. וְאִתְּמַר בג' מִן גת''ץ וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב אִיהוּ רַחֲמִים, ת' תִּפְאֶרֶת וּבֵהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי, לְיִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבְּרָא, וְכַמָּה מַבּוּעִין דְּמַיָּא. חק''ב טנ''ע דָּא הוֹד בֵּהּ <small><small>(שמות ט)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. דְּהוֹד אִתְקַשַּׁר בִּגְבוּרָה, נֶצַח בְּחֶסֶד וְאִתְּמַר בְּהוֹד נְתַנַּנִי שׁוֹמְמָה כָּל הַיּוֹם דָּוָה בֵּהּ אִסְתַּכַּל בְּחֻרְבָּנָא דְּמַקְדְּשָׁא, וְכַמָּה קְטִילִין דְּאִתְקְטָלוּ לְנַטְלָא נוּקְמִין מֵאֻמִּין דְּעָלְמָא. וּבֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לב)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(ישעיה לה)</small></small> אָז יְדַלֵּג כְּאַיִל פסח וְעוֹד טנ''ע בְּהִפּוּךְ אַתְוָן נָטַע בֵּהּ חָב אָדָם הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשְׂגִי.

{ כֶּתֶר עֶלְיוֹן הוּא פֶלֶא, וּבוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּקְרָא אֵשׁ עוֹשֶׂה פְלִיאוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמותטו}} נוֹרָא תְהִלֹּת עֹשֵׂה פֶלֶא. וּבוֹ אָמַר מֹשֶׁה נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ נג''ד יכ''ש. נג''ד י''ש כ' שֶׁהוּא כֶּתֶר. יֵ''שׁ, לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. וְהֵם י' חָכְמָה, ש' תְּשׁוּבָה. כֻּלָּם כּוֹלֵל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{מלכים א ח}} וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. בט''ר צת''ג זֶהוּ נֵצַח, וְיֵשׁ אוֹמְרִים אוֹתוֹ גת''ץ רט''ב, בּוֹ וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב. וְיִתְקַיֵּם בְּיִשְׂרָאֵל {{ישעיה נח}} וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךְ, מִצַּד הַנֵּצַח שֶׁהוּא צַח {{שם}} וְעַצְמֹתֶיךְ יַחֲלִיץ וְגוֹ'. וְנֶאֱמַר בְּג' מִן גת''ץ, וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב, הוּא רַחֲמִים. ת' תִּפְאֶרֶת, וּבוֹ {{בראשית א}} תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, לְיִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, וְכַמָּה מַעְיָנוֹת שֶׁל מַיִם. חק''ב טנ''ע זֶה הַהוֹד, בּוֹ {{שמות ט}} שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. שֶׁהוֹד נִקְשָׁר בִּגְבוּרָה, נֵצַח בְּחֶסֶד, וְנֶאֱמַר בַּהוֹד {{איכה א}} נְתָנַנִי שּמֵמָה כָּל הַיּוֹם דָּוָה. בּוֹ הִסְתַּכֵּל בְּחֻרְבַּן הַמִּקְדָּשׁ, וְכַמָּה הֲרוּגִים שֶׁנֶּהֶרְגוּ לִטֹּל נְקָמוֹת מֵהָרְשָׁעִים, וּבוֹ נֶאֱמַר {{בראשית לב}} וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן {{ישעיה לה}} אָז יְדַלֵּג כָּאַיָּל פִּסֵּחַ. וְעוֹד, טנ''ע בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת נט''ע, בּוֹ חָטָא אָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. }

וּבֵהּ אִתְנְטַע וְאִשְׁתְּרַשׁ בְּעָלְמָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> נֵצֶר מַטָעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר. וְעוֹד חק''ב טנ''ע תַּמָּן בט''ן וְתַמָּן ע''ב. שְׁכִינְתָּא בֵּהּ אִתְקְרִיאַת בִּטְנֵךָ עֲרֵמַת חִטִים. דְּהָא כָּל שְׁמָא כָּלִיל שִׁית לִסְפִירָן וְתַמָּן ע''ב הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כג)</small></small> וַעֲנַף עֵץ עָבוֹת. דְּנֶצַ''ח וְהוֹ''ד אִנּוּן עָבֵי שְׁחָקִים. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> עַרְבֵי נַחַל <small><small>(שם)</small></small>, דּוֹמְיָא דִּתְרֵין שִׂפְוָן וּתְלָת סְפִירָן, כָּל חַד כָּלִיל ע''ב אַתְוָן דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד יְסוֹד. כְּגַוְנָא דִּתְלָת אֲבָהָן וְכֻלְּהוּ תְּלָת כְּלִילָן שִׁבְעִין וּתְרֵין <small><small>(נ''א מ''ב)</small></small> אַתְוָן.

{ וּבוֹ נִנְטַע וְהִשְׁתָּרֵשׁ בָּעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ס}} נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר. וְעוֹד, חק''ב טנ''ע, שָׁם בט''ן וְשָׁם ע''ב. הַשְּׁכִינָה בּוֹ נִקְרֵאת בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים. שֶׁהֲרֵי כָּל שֵׁם כָּלוּל שֵׁשׁ לַסְּפִירוֹת, וְשָׁם ע''ב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כג}} וַעֲנַף עֵץ עָבת. שֶׁנֵּצַ''ח וְהוֹ''ד הֵם עָבֵי שְׁחָקִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שם}} עַרְבֵי נָחַל. דִּמְיוֹן לִשְׁתֵּי שְׂפָתַיִם וְשָׁלֹשׁ סְפִירוֹת, כָּל אֶחָד כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד יְסוֹד, כְּמוֹ שֶׁשְּׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְכָל הַשְּׁלֹשָׁה כּוֹלְלִים שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם {{מ''ב}} אוֹתִיּוֹת. }

יג''ל פז''ק דָּא אִיהוּ צַדִּיק אָלֶף שְׁתִיתָאָה דְּבֵהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְגַלֶּ''ה פִּדְיוֹ''ן זֶרַ''ע קְדוֹשִׁי''ם. דְּאִיהוּ יְסוֹד עָלְמִין, אִיהוּ סוֹד דְּקֵץ דְּפֻרְקָנָא דְּאִתְרְמִיז בִּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְקְרֵי שקוצי''ת, דְּתַמָּן שי''ת וק''ץ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא שְׁבִיעִית לוֹן קֵץ דְּכֻלְּהוּ. עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין. וְאִיהוּ קֵ''ץ דְּדָלִיג מִן ד' מֵאָה שְׁנִין, דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְאִשְׁתַּעְבְּדָא בְּמִצְרַיִם הִיא וּבְנָהָא, וְאִשְׁתְּאֲרוּ רְד''וּ רְדוּ שָׁמָּה.

{ יג''ל פז''ק - זֶה הוּא צַדִּיק, הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, שֶׁבּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְגַלֶּ''ה פִּדְיוֹ''ן זֶרַ''ע קְדוֹשִׁי''ם. שֶׁהוּא יְסוֹד הָעוֹלָמוֹת, הוּא סוֹד קֵץ הַגְּאֻלָּה שֶׁנִּרְמָז בַּשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת שקוצי''ת, שֶׁשָּׁם שי''ת וק''ץ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַשְּׁבִיעִית לָהֶם, הַקֵּץ שֶׁל כֻּלָּם. עָלֶיהָ נֶאֱמַר {{דניאל יב}} וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךְ לְקֵץ הַיָּמִין. וְהוּא הַקֵּ''ץ שֶׁמְּדַלֵּג מֵאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנִים שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּמִצְרַיִם הִיא וּבָנֶיהָ, וְנִשְׁאֲרוּ רד''ו, רְדוּ שָׁמָּה. }

מִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרִיאַת קֵץ הַיָּמִין. וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא קֵץ כָּל בָּשָׂר. לְמָאן דְּחַבִּיל אוֹת בְּשַׂר קֹדֶשׁ, אִיהִי לֵהּ דִּינָא, קֵץ כָּל בָּשָׂר. וְאִיהִי סוֹף פָּסוּק סוֹף פסק דַּהֲלָכוֹת. וּבְחִבּוּרָא דְּאָת ו' אִיהוּ פָּסוּק. אִיהוּ פְּסָק וְאִיהוּ פָּסוּק כָּלִיל כָּל פִּסְקֵי הֲלָכוֹת. דִּשְׁאֵלָה ברכ' וּפָסַק אִיהִי שְׁכִינְתָּא אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה קָרֵינָן לֵהּ. וְאִיהוּ מִשְׁמַעְתָּא שָׁטָה תְּיוּבְתָּא תּוֹסֶפְתָּא הַגָּדָה תֵּיקוּ. תַּנְיָא קַבָּלָה הֲלָכָה מִשְׁנָה בָּרַיְתָא קוּשְׁיָא. מַחֲלֹקֶת חֻמְרָא קֻלָּא שְׁכִינְתָּא אִיהִי שְׁאֵלָה דְּבָהּ חָכָם שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. וּבָהּ <small><small>(שמות ג)</small></small> וְשָׁאֲלָה אִשָּׁה מִשְּׁכֶנְתָּהּ וְגוֹ'. וּבָהּ <small><small>(דברים לב)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֶּדְךָ דְּאִיהִי הַגָּדָה, דְּבָהּ <small><small>(שם כו)</small></small> הִגַּדְתִּי הַיּוֹם לַה' אֱלֹהֶיךָ. שְׁאַל מִמֶּנִּי וְאֶתְּנָה גּוֹיִם נַחֲלָתֶךָ. וּבָהּ אָמַר לִשְׁלמֹה <small><small>(מלכים א, ג)</small></small> שְׁאַל מָה אֶתֵּן לָךְ וּבָהּ תַּקִּינוּ לְמִשְׁאַל שְׁאֵלְתֵּהּ בְּבִרְכָּאן אֶמְצָעִית דִּצְלוֹתָא, דְּבִשְׁאֵלָה זוֹ לֹא יַחֲזֹר רֵיקָנֵהּ בִּצְלוֹתֵהּ קַמֵּי מַלְכָּא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּבְבִרְכָּאן קַדְמָאִין אִתְקְרִיאַת תֻּשְׁבְּחָתָא, דְּבֵהּ תַּקִּינוּ לְתַקְּנָא <small><small>(נ''א לסדרא)</small></small> בַּר נָשׁ שְׁבָחָא דְּמַלְכָּא. וּבִתְלָת בַּתְרָאִין אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה דְּבָהּ עַבְדָּא דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן אִיהוּ כְּעֶבֶד הַמְּקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, וּבֵהּ יַהֲבִין אַגְרָא דִּצְלוֹתִין לְאִלֵּין דִּמְצַלִּין עַל מְנָת לָקֳבֵל פְּרָס. אֲבָל לְאִנּוּן <small><small>(נ''א לבנין)</small></small> דְּלָא מְצַלִּין אֶלָּא מִגּוֹ רְחִימוּ וּדְחִילוּ דְּמָארֵיהוֹן בְּצַדִּיק. יְסוֹד חַ''י עָלְמִין כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאִין מְקַבְּלִין.

{ מִצַד שֶׁל הַיָּמִין נִקְרֵאת קֵץ הַיָּמִין, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל קֵץ כָּל בָּשָׂר. לְמִי שֶׁמְּחַבֵּל אוֹת בְּשַׂר קֹדֶשׁ, הִיא דִין לוֹ, קֵץ כָּל בָּשָׂר. וְהִיא סוֹף פָּסוּק, סוֹף פְּסַק הַהֲלָכוֹת. וּבַחִבּוּר שֶׁל הָאוֹת ו' הוּא פָּסוּק. הוּא פְּסָק וְהוּא פָּסוּק, כּוֹלֵל כָּל פִּסְקֵי הֲלָכוֹת. שֶׁשְּׁאֵלָה צְרִיכָה, וּפְסָק הִיא הַשְּׁכִינָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קוֹרְאִים לָהּ. וְהִיא מִשְׁמַעְתָּא, שָׁטָה, תְּשׁוּבָה, תּוֹסֶפְתָּא, הַגָּדָה, תֵּיקוּ. תַּנְיָא, קַבָּלָה, הֲלָכָה, מִשְׁנָה, בָּרַיְתָא, קֻשְׁיָה, מַחֲלֹקֶת, חֻמְרָה, קֻלָּא. הַשְּׁכִינָה הִיא הַשְּׁאֵלָה שֶׁבָּהּ הֶחָכָם שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה, וּבָהּ {{שמותג}} וְשָׁאֲלָה אִשָּׁה מִשְּׁכֶנְתָּהּ וְגוֹ', וּבָהּ {{דברים לב}} שְׁאַל אָבִיךְ וְיַגֶּדְךְ, שֶׁהִיא הַגָּדָה, שֶׁבָּהּ {{שם כו}} הִגַּדְתִּי הַיּוֹם לַה' אֱלֹהֶיךְ. שְׁאַל מִמֶּנִּי וְאֶתְּנָה גּוֹיִם נַחֲלָתֶךְ. וּבָהּ אָמַר לִשְׁלֹמֹה {{מלכים א' ג}} שְׁאַל מָה אֶתֶּן לָךְ, וּבָהּ תִּקְּנוּ לִשְׁאֹל בַּקָּשָׁתוֹ בַּבְּרָכוֹת הָאֶמְצָעִיּוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, שֶׁבַּשְּׁאֵלָה הַזּוֹ לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּתְפִלָּתוֹ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּבַבְּרָכוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת נִקְרֵאת תִּשְׁבַּחַת, שֶׁבָּהּ תִּקְּנוּ לְסַדֵּר הָאָדָם אֶת שִׁבְחוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ. וּבִשְׁלֹש הָאַחֲרוֹנוֹת נִקְרֵאת קַבָּלָה, שֶׁבָּהּ הָעֶבֶד, שֶׁהוּא מטטרו''ן, הוּא כְּמוֹ עֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, וּבוֹ נוֹתְנִים שְׂכַר הַתְּפִלּוֹת לְאֵלּוּ שֶׁמִּתְפַּלְלִים עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אֲבָל לְאוֹתָם בָּנִים שֶׁלֹּא מִתְפַּלְלִים, אֶלָּא מִתּוֹךְ אַהֲבָה וְיִרְאַת רִבּוֹנָם בְּצַדִּיק, הַיְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים כּוֹלֵל חַ''י בְּרָכוֹת מְקַבְּלִים. }

דְמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת אִיהִי קַבָּלָה, אִיהִי בֵּית קִבּוּל לְיַרְתָּא נִשְׁמָתִין לְצַדִּיקַיָּא. הַבְּרָכָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, כִּד נָטִיל מִגְּבוּרָה דְּאִיהוּ שׁוֹר דְּקָרִיב אָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ חָכְמָה דִּמְמָנָא עַל כָּל קָרְבְּנִין. דְּכֶבֶשׂ אִיהוּ מִסִּטְרָא דִּימִינָא, וְשׁוֹר מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דָּא שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם קַדְמָאָה אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים סט)</small></small> מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִין מַפְרִיס. וְאִיהוּ מְמָנָא עַל מַדְבְּרָא וּבֵהּ סָפֵק צָרְכֵיהוֹן בְּאָרַע מַדְבְּרָא. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא הַבְּרָכָה, וּמִנֵּהּ אִתְקְרִיאַת פְּסָק וּמִתַּמָּן פִּסְקֵי דִּינִין. וּמִתַּמָּן לָאוֵי דִּינִין לָא צְרִיכָא. וּבְגִין דָּא אִית לְאֵשֶׁת מוֹדַע לְבַר נָשׁ כָּל מִדָּה וּמִדָּה דְּאִיהִי שְׁאֵלָה וּתְשׁוּבָה דִּיהֵא בָּהּ שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. וְכָל רָז לָא אָנִיס לֵהּ. וְכָל עוּמְקָא דַּהֲלָכָה אִתְגַּלְּיָא לֵהּ. וצָרִיךְ לְאַחֲזָרָא עָלֵהּ דְּלָא יְהֵא בֵּהּ סְפֵיקָא בְּעָלְמָא שְׁאֵלָ''ה אִיהִי מִימִינָא דְּאִיהוּ אֵל, הָאֵל הַגָּדוֹל דְּתַמָּן חָכְמָה. וּמִתַּמָּן שָׁאִיל שְׁלֹמֹה חָכְמְתָא. כַּד אָמַר לֵהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(מלכים א, ג)</small></small> שְׁאַל מָה אֶתֵּן לָךְ. וּמִתַּמָּן תַּנְיָא דִּמְסַיַּע לֵהּ, דְּבֵהּ וְה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, מַאי תַּנְיָא, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. צְרִיכָא הָא אוֹקִימְנָא לֵהּ מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה תְּיוּבְתָּא אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּבִינָה, דְּאִם בַּר נָשׁ לָאו מֵבִין הַהֲלָכָה, אֵיךְ יַחֲזִיר לָהּ וּמֵשִׁיב לַשּׁוֹאֵל. פָּסַק הָא אוֹקִימְנָא לֵהּ מִסִּטְרָא דְּדִינָא פְּסַק דִּין. מִשְּׁמַעְתָּא מַשְׁמָעוּת הַהֲלָכָה, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל דְּהַהוּא דְּאַרְבַּע אִנּוּן תִּקּוּפָן דַּהֲלָכָה דְּאִתְרְמִיזוּ בְּבַר נָשׁ. וְאִנּוּן י' רְאִיָּה. י'ה שְׁמִיעָה. יה'ו רֵיחָא. יהו'ה דִּבּוּר. וְד' בְּגוּפָא כְּלִילָן מִד' אַתְוָן. לְקָבְלַיְהוּ א' שִׁמּוּשׁ. א''ד תְּנוּעָה. אד''נ מִשּׁוּשׁ. אֲדֹנָ''י הִלּוּךְ. דְּאִנּוּן שִׁמּוּשׁ בַּיָּדַיִם. תְּנוּעָה בְּגוּפָא. מִשּׁוּשׁ בַּבְּרִית. הֲלִיכָה בָּרַגְלַיִן. אִית דְּאָמְרֵי מִשּׁוּשׁ בַּיָּדַיִם. שִׁמּוּשׁ בַּבְּרִית. וְכֹלָּא קְשׁוֹט.

{ שֶׁמִּצִדּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הִיא נִקְרֵאת קַבָּלָה, הִיא בֵּית הַקִּבּוּל לְהוֹרִישׁ נְשָׁמוֹת לַצַּדִּיקִים. הַבְּרָכָה נִקְרֵאת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כְּשֶׁנּוֹטֵל מִגְּבוּרָה, שֶׁהוּא הַשּׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא חָכְמָה, שֶׁמְּמֻנֶּה עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת. שֶׁהַכֶּבֶשׂ הוּא מִצַּד הַיָּמִין, וְהַשּׁוֹר מִצַּד הַשְּׂמֹאל. וּמִשּׁוּם זֶה, הַשּׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן נֶאֱמַר בּוֹ {{תהלים סט}} מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִן מַפְרִיס, וְהוּא מְמֻנֶּה עַל הַמִּדְבָּר, וּבוֹ סִפֵּק צָרְכֵיהֶם בִּמְקוֹם הַמִּדְבָּר. וּמִשָּׁם הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת הַבְּרָכָה, וּמִמֶּנּוּ נִקְרֵאת פְּסָק, וּמִשָּׁם פִּסְקֵי הַדִּינִים. וּמִשָּׁם לָאוֵי הַדִּינִים אֵין צָרִיךְ. וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ לָדַעַת לָאָדָם כָּל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהִיא שְׁאֵלָה וּתְשׁוּבָה, שֶׁיִּהְיֶה בָּהּ שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה, וְכָל רָז לֹא אָנוּס לוֹ, וְכָל עֹמֶק הַהֲלָכָה הִתְגַּלָּה לוֹ. וְצָרִיךְ לַחֲזֹר עָלָיו שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ סָפֵק בָּעוֹלָם. שְׁאֵלָ''ה הִיא מִיָּמִין שֶׁהוּא אֵל, הָאֵל הַגָּדוֹל שֶׁשָּׁם חָכְמָה. וּמִשָּׁם בִּקֵּשׁ שְׁלֹמֹה חָכְמָה, כְּשֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא {{מלכים א ג}} שְׁאַל מָה אֶתֶּן לָךְ. וּמִשָּׁם תַּנְיָא שֶׁמְּסַיֵּעַ לוֹ, שֶׁבּוֹ וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. מַה זֶּה תַּנְיָא? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשָּׁם נִקְרֵאת סִיַּעְתָּא דִשְׁמַיָּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{שם ח}} וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. צְרִיכָא הֲרֵי בֵּאַרְנוּ אוֹתָהּ מִצַּד הַגְּבוּרָה. הַתְּשׁוּבָה נִקְרֵאת מִצַּד הַבִּינָה. שֶׁאִם אֵין אָדָם מֵבִין הַהֲלָכָה, אֵיךְ יַחֲזִיר אוֹתָהּ וּמֵשִׁיב לַשּׁוֹאֵל? פְּסָק, הֲרֵי בֵּאַרְנוּהוּ מִצַּד הַדִּין פְּסַק דִּין. מִשְׁמַעְתָּא - מַשְׁמָעוּת הַהֲלָכָה, מִצַּד אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁל הַהוּא שֶׁל אַרְבַּע הֵם תִּקּוּנֵי הַהֲלָכָה שֶׁנִּרְמְזוּ בָּאָדָם, וְהֵם: י' רְאִיָּה, י''ה שְׁמִיעָה, יה''ו רֵיחַ, יהו''ה דִּבּוּר. וְאַרְבָּעָה בַּגּוּף כְּלוּלִים מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. כְּנֶגְדָּם א' שִׁמּוּשׁ, א''ד תְּנוּעָה, אד''נ מִשּׁוּשׁ, אדנ''י הִלּוּךְ. שֶׁהֵם: שִׁמּוּשׁ בַּיָּדַיִם, תְּנוּעָה בַּגּוּף, מִשּׁוּשׁ בַּבְּרִית, הֲלִיכָה בָּרַגְלַיִם. יֵשׁ אוֹמְרִים, מִשּׁוּשׁ בַּיָּדַיִם, שִׁמּוּשׁ בַּבְּרִית, וְהַכֹּל אֱמֶת. }

רְאִיָּה מִסִּטְרָא דְּאַרְיֵה, דְּאִיהוּ לִימִינָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם. רְאִיָּה אַרְיֵה תּוֹסֶפֶת י' תִּנְיָנָא חָכְמָה. הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. וּמִתַּמָּן רְאוּבֵן, או'ר ב'ן אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה.

{ רְאִיָּה - מִצַּד שֶׁל אַרְיֵה, שֶׁהִיא לְיָמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{יחזקאל א}} וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם. רְאִיָּה - אַרְיֵה. תּוֹסֶפֶת י' שְׁנִיָּה חָכְמָה. הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. וּמִשָּׁם רְאוּבֵן, אוֹ''ר בֵּ''ן, הָאוֹר שֶׁל הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן. }

שְׁמִיעָה בְּשׁוֹר גְּבוּרָא דְּתַמָּן בִּינָה דְּאִיהוּ שְׁמִיעָה כְּלִילָא חַמְשִׁין אַתְוָן דִּקְרִיאַת שְׁמַע. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בֵּהּ קְרִיאַת שְׁמַע דְּשַׁחֲרִית וְעַרְבִית. וּבְגִינָהּ אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(חבוק ג)</small></small> ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יִרְאָתִי. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הֲבִינוֹתִי מִבְּעֵי לֵהּ. וּבְגִינָהּ אָמַר <small><small>(ישעיה לז)</small></small> הַטֵה ה' אָזְנְךָ וּשְׁמַע. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד כִּי עַיִ''ן בְּעַיִ''ן יִרְאוּ דְּאִיהוּ ע''ב חֶסֶד. אֲבָל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָא שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי דְּתַמָּן יִרְאָה דְּמִתַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מִשְּׁמַעְתָּא, וּמִתַּמָּן שַׁמְעִין.

{ הַשְּׁמִיעָה - בְּשׁוֹר, גְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם בִּינָה, שֶׁהִיא הַשְּׁמִיעָה כּוֹלֶלֶת חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ בוֹ קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל שַׁחֲרִית וְעַרְבִית, וּבִשְׁבִילָהּ אָמַר הַנָּבִיא {{חבקוק ג}} ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךְ יָרֵאתִי. וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הֲבִינוֹתִי הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת! וּבִשְׁבִילָהּ אָמַר {{ישעיה לז}} הַטֵּה ה' אָזְנְךְ וּשֲׁמָע. וּמִצַּד הַחֶסֶד, כִּי עַיִ''ן בְּעַיִ''ן יִרְאוּ, שֶׁהוּא ע''ב חֶסֶד. אֲבָל מִצַּד הַגְּבוּרָה, שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךְ יָרֵאתִי, שֶׁשָּׁם יִרְאָה, שֶׁמִּשָּׁם הִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, מִשְׁמַעְתָּא, וּמִשָּׁם שׁוֹמְעִים. }

רֵיחָא <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. וּבֵהּ אִיהִי פַּרְחָא נִשְׁרָא, וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא נִשְׁרָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וּמִתַּמָּן לֵוִ''י לְוִיָּה דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא חִבּוּרָא דְּתַרְוַיְהוּ.

{ הָרֵיחַ - {{יחזקאל א}} וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. וּבוֹ הִיא פּוֹרַחַת הַנֶּשֶׁר, וּמִשָּׁם נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה נֶשֶׁר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ל}} דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וּמִשָּׁם לֵוִ''י לְוִיָּה, שֶׁיָּמִין וּשְׂמֹאל חִבּוּר שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

דִּבּוּר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וִיהוּדָה בָּהּ, אוֹדֶה אֶת ה'. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא אַגָּדָה. בְּגִין וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל. וְאִנּוּן תְּרֵין חָכְמָה עִלָּאָה וְחָכְמָה תַּתָּאָה. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב יא)</small></small> וַיַּגֵּד לְךָ תַּעֲלֻמּוֹת חָכְמָה. פִּיהָ פָּתְחָה בְּחָכְמָה. דְּמִתַּתָּא לְעֵלָּא אִיהִי אָדָם הַקָּטָן, מֵחָכְמָה עִלָּאָה אָדָם הַגָּדוֹל, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא ת''ת אָדָם כָּלִיל בֵּהּ <small><small>(נ''א בין)</small></small> תַּרְוַיְהוּ. פְּשׁוּטָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה וּכְגוֹן תְּקִיעָה פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ רַחֲמֵי, דְּלֵית תַּמָּן קוּשְׁיָא דְּדִינָא. דְּקוּשְׁיָא אִיהִי וַדַּאי קַשְׁיָא מִסִּטְרָא דְּדִינָא מִדַּת הַדִּין הַקָּשָׁה מִדָּה דְּדִינָא קַשְׁיָא. וְכַד חֲזֵי דְּאִתְקָשֵׁהּ מִינֵהּ הֲלָכָה, אִשְׁתַּדַּל בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְיִתְּעַר יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, רַחֲמֵי בְּדִינָא. דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה הָא אוֹקְמוּהּ. וְזֶה זִכְרִי דְּאִיהוּ וָ''ה עִם זִכְרִי רְמַ''ח, מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם דְּדַרְגֵּהּ חֶסֶד כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חֶסֶד. דְּמָאן גָּרִים דְּאִתְקַשְּׁיָא מִינֵהּ הֲלָכָה דְּאַעֲבַר עַל חַד מִשְּׂסָ''ה לֹא תַּעֲשֶׂה, דְּאִנּוּן מִשְּׂמָאלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ זֶה שְׁמִי עִם יָ''הּ שְסָ''ה. חֻמְרָא אִתְקְרֵי מִימִינֵהּ. קוֹלָא מִשְּׂמָאלָא וְהַאי אִיהוּ <small><small>(שמות א)</small></small> מִקַּל וָחֹמֶר. גְּזֵרָה שָׁוָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְהַאי אִיהוּ וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים, בְּקַל וָחֹמֶר וּבְכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה, בג''ש. וְחֻמְרָא מִשְּׂמָאלָא דְּתַמָּן סְטָר סַמָּאֵ''ל דְּאִיהוּ מָמוֹנָא עַל לֹא תַעֲשֶׂה וְאִיהוּ חֻמְרָא מִסִּטְרָא דְּאֵל אַחֵר. חָמוּר קוֹלָא מִימִינָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּבִלְבֵנִים בְּלִבּוּן הַהֲלָכָה. וְאִית דְּיַמָּא הָכֵי חֻמְרָא מִימִינָא, דְּתַמָּן חֲמוֹר נוֹעֵר, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(חבקוק ג)</small></small> חֹמֶר מַיִם רַבִּים. קוֹלָא מִשְּׂמָאלָא דְּתַמָּן שׁוֹר מוּעָד דִּנְזִיקִין, דְּאִיהוּ אֲבִי אָבוֹת דִּנְזִיקִין, אִיהוּ אֵשׁ דְּגֵיהִנֹּם. אֲבָל חֲמוֹר אִיהוּ אֲבִי אֲבוֹת הַטֻמְאָה. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בֵּהּ חֹמֶר יַתִּיר, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַּחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו. ג''ש דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַפְלִיג בֵּינַיְהוּ מַחֲלֹקֶת לְאַפְרָשָׁא בֵּינַיְהוֹן, וְאִיהוּ שָׁוֶה בֵּין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא דְּקֻדְשָׁא. וּבְגִין דָּא מַחֲלֹקֶת אִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין דַּרְגִּין דִּמְסָאֲבוּ, וְאִיהוּ פֵּרוּדָא בֵּינַיְהוּ. וְיִחוּדָא בְּדַרְגִּין קַדִּישִׁין.

{ דִּבּוּר - {{יחזקאל א}} וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וִיהוּדָה בָּהּ. אוֹדֶה אֶת ה'. וּמִשָּׁם נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה אַגָּדָה, מִשּׁוּם וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל. וְהֵם שְׁנַיִם, הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַחָכְמָה הַתַּחְתּוֹנָה. וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר {{איוב יא}} וְיַגֵּד לְךְ תַּעֲלֻמוֹת חָכְמָה. פִּיהָ פָּתְחָה בְּחָכְמָה. שֶׁמִּלְּמַטָּה לְמַעְלָה הִיא אָדָם הַקָּטָן, מֵהַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה אָדָם הַגָּדוֹל, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי תִּפְאֶרֶת אָדָם כּוֹלֵל בּוֹ {{בין}} שְׁנֵיהֶם. פְּשׁוּטָה נִקְרֵאת מִצַּד הַיָּמִין, כִּי יְמִינְךְ פְשׁוּטָה, וּכְמוֹ תְקִיעָה פְשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ רַחֲמִים, שֶׁאֵין שָׁם קֹשִׁי שֶׁל הַדִּין. שֶׁהַקֻּשְׁיָה הִיא וַדַּאי קָשָׁה מִצַּד הַדִּין, מִדַּת הַדִּין הַקָּשָׁה, הַמִּדָּה שֶׁל הַדִּין הַקָּשֶׁה. וּכְשֶׁרוֹאֶה שֶׁמִּתְקַשָּׁה מִמֶּנּוּ הֲלָכָה, מִשְׁתַּדֵּל בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וְיִתְעוֹרֵר הַיָּמִין בַּשְּׂמֹאל, רַחֲמִים בְּדִין. שֶׁמִּצְווֹת עֲשֵׂה הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ וְזֶה זִכְרִי, שֶׁהוּא ו''ה, עִם זִכְרִי רמ''ח, מִצַּד שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁדַּרְגָּתוֹ חֶסֶד, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. שֶׁמִּי גוֹרֵם שֶׁמִּתְקַשָּׁה מִמֶּנּוּ הֲלָכָה? שֶׁעָבַר עַל אַחַת מִשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁהֵן מִשְּׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֶה שְּׁמִי, עִם י''ה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. הַחֻמְרָה נִקְרֵאת מִימִינוֹ, הַקּוֹל מִשְּׂמֹאל, וְזֶהוּ מִקַּל וָחֹמֶר {{שמות א}}. גְּזֵרָה שָׁוָה מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְזֶהוּ וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבדָה קָשָׁה. בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים - בְּקַל וָחֹמֶר, וּבְכָל עַבֹדָה בַּשָּדֶה - בִּגְזֵרָה שָׁוָה, וְחֻמְרָה מִשְּׂמֹאל, שֶׁשָּם הַצַּד שֶׁל סמא''ל, שֶׁהוּא מְמוּנֶה עַל לֹא תַעַשֶׂה, וְהוּא חֻמְרָה מִצַּד שֶׁל אֵל אַחֵר חַמוֹר, קֻלָּא מִיָּמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבִלְבֵנִים, בְּלִבּוּן הַהֲלָכָה. וְיֵשׁ שֶׁהַיָּם כָּךְ חֻמְרָה מִיָּמִין, שֶׁשָּׁם חֲמוֹר נוֹעֵר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{חבקוק ג}} חֹמֶר מַיִם רַבִּים. הַקֻּלָּא מִשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם שׁוֹר מוּעָד שֶׁל נְזִיקִין, שֶׁהוּא אֲבִי אָבוֹת שֶׁל הַנְּזִיקִין, הוּא אֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם. אֲבָל חֲמוֹר הוּא אֲבִי אֲבוֹת הַטֻּמְאָה. וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ בּוֹ חֹמֶר יוֹתֵר, וְנֶאֱמַר בָּהֶם {{דברים כב}} לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. גְּזֵרָה שָׁוָה זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁמְּחַלֵּק בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, וְהוּא שָׁוֶה בֵּין יָמִין וּשְׂמֹאל שֶׁל הַקֹּדֶשׁ. וּמִשּׁוּם זֶה מַחֲלֹקֶת הִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בֵּין דַּרְגוֹת הַטֻּמְאָה, וְהוּא הַפֵּרוּד בֵּינֵיהֶן. וְהַיִּחוּד בַּדְּרָגוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. }

בָּרַיְתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא מִשְּׂמָאלָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי בַּשָּׂדֶה מְצָאָהּ. וּמִשְׁנָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּיִחוּדָא דִּילֵהּ לָאו אִיהוּ אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאַמַּאי אִיהִי מִשְׁנָה וּבָרַיְתָא מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא. בְּגִין חֲמוֹר וְשׁוֹר מוּעָדִים דְּאִנּוּן לִימִינָא וּשְׂמָאלָא.

{ הַבָּרַיְתָא הִיא הַשְּׁכִינָה מִשְּׂמֹאל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כב}} כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ. וְהַמִּשְׁנָה בְּצַד הַיָּמִין, שֶׁהַיִּחוּד שֶׁלּוֹ אֵינוֹ אֶלָּא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְלָמָּה הִיא מִשְׁנָה וּבָרַיְתָא מִצַּד שֶׁל יָמִין וּשְׂמֹאל? מִשּׁוּם חֲמוֹר וְשׁוֹר מוּעָדִים, שֶׁהֵם לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל. }

תּוֹסֶפְתָּא אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ כָּלִיל כָּל מוּסָפִין, וּמִתַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא קָרְבַּן הַמּוּסָפִין. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יא)</small></small> יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. בֵּהּ תּוֹסֶפְתָּא חָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת וְכָל מִדּוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִנֵּהּ תּוֹסֶפֶת נְשָׁמָה יְתֵרָה, דְּאִתּוֹסָף בְּבַר נָשׁ מֵעֵרֶב שַׁבָּת לְעֵרֶב שַׁבָּת. וְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת, שְׁבִיעִי כָּל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ בֵּהּ שְׁבִיעִיּוֹת. וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף בֵּהּ בְּשַׁבָּת בְּמַאֲכָלִין בְּעִנּוּגִין, מוּסָפִין לֵהּ. וּמַאי מַאֲכָלוֹת דִּילֵהּ. קָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא דְּמוּסַף, דְּאִתּוֹסְפָן בֵּהּ עַמָּא קַדִּישָׁא יַתִּיר מִשְּׁאָר יוֹמִין דְּחֹל. תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה דְּקִדּוּשׁ עִנּוּג וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג בִּתְלָת סְעֻדָּתָן. וּבְגִין דָּא כָּל הַמּוֹסִיף מוּסָפִין לֵהּ וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִין לוֹ. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת תיק'ו, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וּבְגִינֵהּ אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה.

{ הַתּוֹסֶפְתָּא נִקְרֵאת מִצַּד הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַמּוּסָפִים, וּמִשָּׁם הַשְּׁכִינָה הִיא קָרְבָּן שֶׁל הַמּוּסָפִים, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{משלי יא}} יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. בּוֹ הַתּוֹסֶפְתָּא חָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת וְכָל הַמִּדּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִמֶּנּוּ תוֹסֶפֶת שֶׁל נְשָׁמָה יְתֵרָה שֶׁנּוֹסֶפֶת לָאָדָם מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת. וְהוּא יוֹם הַשַּׁבָּת, שְׁבִיעִי, כָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ בוֹ שְׁבִיעִיּוֹת. וְכָל מִי שֶׁמּוֹסִיף בּוֹ בְּשַׁבָּת בְּמַאֲכָלִים וּבְתַעֲנוּגִים, מוֹסִיפִים לוֹ. וּמָהֶם מַאַכְלוֹתָיו? הַקָּרְבְּנוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁל מוּסָף שֶׁמּוֹסִיפִים בּוֹ הָעָם הַקָּדוֹשׁ יוֹתֵר מִשְּׁאָר יְמוֹת הַחֹל. תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה שֶׁל קִדּוּשׁ, עִנּוּג, וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג בְּשָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת. וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִים לוֹ, וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִים לוֹ. וְעוֹד, הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת תֵּיק''וּ, מִצַּד אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךְ אַל תַּחֲקֹר. וּבִגְלָלוֹ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שְׁתֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. }

קָם רָעֲיָא מְהֵימָנָא וְאָמַר, סָבָא סָבָא עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט)</small></small> מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם. תָּקוּם בְּיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה עַד דְּלֵית סוֹף לִסְלִיקוּ דִּילָךְ. עִלָּאִין וְתַתָּאִין מִתְבָּרְכִין בָּךְ וּמִשְׁתַּבְּחִין בָּךְ, דְּאִתְכְּלִילוּ בָּךְ כָּל מִדּוֹת אֲחוֹרִיִּים וּפְנִימִיִּים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר הָא זְרִיקַת קִירְטָא. אַבְנִין דְּקִירְטָא לְגַבָּאֵי, אִמָּא לְאִנּוּן דְּאָזְלִין בָּאֲוִירָא, דְּהָא אַבְנָא לְגַבַּיְהוּ.

{ קָם רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְאָמַר, סָבָא סָבָא, עָלֶיךְ נֶאֱמַר {{ויקרא יט}} מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם. תָּקוּם בְּיִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹן עַד שֶׁאֵין סוֹף לַעֲלִיָּתְךְ. הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים מִתְבָּרְכִים בְּךְ וּמִשְׁתַּבְּחִים בְּךְ, שֶׁנִּכְלְלוּ בְּךְ כָּל הַמִּדּוֹת אֲחוֹרִיִּים וּפְנִימִיִּים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר, הֲרֵי זָרַקְתָּ מַקְלֵעַ, אַבְנֵי הַקֶּלַע אֵלַי. אֱמֹר לְאוֹתָם שֶׁהוֹלְכִים בָּאֲוִיר, שֶׁהֲרֵי אֶבֶן אֲלֵיהֶם. }

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. מַלְאָכִין דְּאַתְוָן דְּעָלַיְכוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. קַבִּילוּ אַבְנִין אִלֵּין דְּאִנּוּן נִקּוּדִין דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שִׁמְכֶם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כז)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ, אִלֵּין אִנּוּן.

{ פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. הַמַּלְאָכִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁעֲלֵיכֶם נֶאֱמַר {{תהלים קד}} עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט, קַבְּלוּ אֲבָנִים הַלָּלוּ שֶׁהֵן הַנְּקֻדּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ עַל שִׁמְכֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{דברים כז}} אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךְ. אֵלּוּ הֵם: }

קָמַץ. קדומיא''ל מלכיא''ל צוריא''ל. פָּתַח פרא''ל תומיא''ל חסדיא''ל. צֵרֵי צוריא''ל רָזִיאֵ''ל יופיאֵ''ל. סֶגוֹל סטטורי''ה גזריא''ל לְמוּאֵ''ל. שְׁבָ''א שמעיא''ל ברכיא''ל אהניא''ל. חֹלָ''ם חניא''ל להריא''ל מהניא''ל. חִרִ''ק חזקיא''ל רהטיא''ל קדושיא''ל. שֻׁרֻ''ק שמועא''ל רעמיא''ל קניא''ל. שֻׁרֻ''ק שמשיא''ל רפא''ל קרשיא''ל.

{ קָמַץ - קדומיא''ל מלכיא''ל צוריא''ל. פַּתָּח - פדא''ל תומיא''ל חסדיא''ל. צֵרֵי - צוריא''ל רזיא''ל יופיא''ל. סֶגּוֹל - סטטורי''ה גזריא''ל למוא''ל. שְׁבָ''א - שמעיא''ל ברכיא''ל אהניא''ל. חֹלָ''ם - חניא''ל להריא''ל מהניא''ל. חִרִ''ק - חזקיא''ל רהטיא''ל קדושיא''ל. שֻׁרֻ''ק - שמועא''ל רעמיא''ל קניא''ל. שֻׁרֻ''ק - שמשיא''ל רפא''ל קדשיא''ל. }

וְהַמַּשְׂכִילִים אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בִּצְלוֹתָא, אֵיךְ סַלְקָא לָהּ בְּרַתָּא בְּאַתְוָן וּנְקֻדֵּי וְטַעֲמֵי. דְּכֻלְּהוּ אִנּוּן רְחִימוּ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא בְּחָתָן דִילָהּ, לְאַעֲלָא רְחִימוּ וּשְׁלָמָא וְחִבּוּרָא וְקוּרְבָא בֵּינַיְהוּ, בְּכָל מִדּוֹת דְּתַרְוַיְהוּ לְאַכְלָלָא לוֹן כַּחֲדָא בְּכֻלְּהוּ. וְאִנּוּן קְרָבָא לְסַמָּאֵ''ל וְנָחָשׁ וְשִׁבְעִין מְמָנָן.

{ וְהַמַּשְׂכִּילִים, אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֵׂכֶל לְהַכִּיר בַּתְּפִלָּה, אֵיךְ מַעֲלָה אוֹתָהּ הַבַּת בְּאוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת וּטְעָמִים. שֶׁכֻּלָּם הֵם אַהֲבַת בַּת הַמֶּלֶךְ לֶחָתָן שֶׁלָּהּ, לְהַכְנִיס אַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְחִבּוּר וְקִרְבָה בֵּינֵיהֶם בְּכָל הַמִּדּוֹת שֶׁל שְׁנֵיהֶם, לְהַכְלִיל אוֹתָם יַחַד בְּכֻלָּם. וְהֵם קְרָב לִסמא''ל וְנָחָשׁ וְשִׁבְעִים הַמְמֻנִּים. }

קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן בּוּצִינָא קַדִּישָׁא עַל רַגְלוֹי, וְסָלִיק יְדוֹי לְמָארֵי עָלְמָא וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמָא יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ, לְמֵיהַב לָן תָּקְפָא לִי וּלְכָל חַבְרַיָּא וּלְכָל דְּעָאלִין בִּקְרָבָא דָּא, דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דִּילָךְ לְאַעֲלָא בִּקְרָבָא דָּא בְּלָא כִּסּוּפָא קַמָּךְ, וּלְאַפָּקָא מִתַּמָּן בְּלֹא כִּסּוּפָא קַמָּךְ וְקַמֵּי מַטְרוֹנִיתָא עִלָּאָה. דְּכַד נַצְּחִין בְּנָהָא קְרָבִין, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיג)</small></small> אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. וְלֹא אָהָא בְּכִסּוּפָא קַמֵּי בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם מה)</small></small> כָּל כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. דְּהָא כַּמָּה כָּרוֹזִין נַפְקִין בְּגִינַהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> בְּרֹאשׁ הוֹמִיּוֹת תִּקְרָא בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים בְּעִיר אֲמָרֶיהָ תֹּאמַר. וּמַאי אַמְרִין כָּרוֹזִין <small><small>(שם)</small></small> אֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא וְקוֹלִי אֶל בְּנֵי אָדָם. דְּהָא כַּמָּה פָּרְשִׁין תַּקִּיפִין הֲווֹ מִתְכַּנְּשִׁין לְאַגָּחָא קְרָבָא עִם חִוְיָא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּקָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וְקָטִיל לְכָל דָּרִין דְּאַתְיָן אֲכַתְרֵהּ. מִנְּהוֹן הֲוָה אָכִיל בְּנוּרָא דִּילֵהּ דְּאִיהוּ גֵּיהִנֹּם, וּמִנְּהוֹן הֲוָה בָּלַע לוֹן חַיִּין כְּגַוְנָא דְּקֹרַח, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר טז)</small></small> וְיָרְדוּ הֵם וְכָל אֲשֶׁר לָהֶם חַיִּים שְׁאוֹלָה <small><small>(במדבר ט''ז, ל''ג)</small></small>. מִנְּהוֹן קָטִיל בְּכַמָּה מִינֵי מִיתָה. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סח)</small></small> לַמָּוֶת תּוֹצָאוֹת. וְכַמָּה מָארֵי תְּרִיסִין הֲווֹ מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבֵּהּ בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וּפַסְקִין עָלֶיהָ כַּמָּה פְּסָקוֹת בְּקַלִּין וַחֲמוּרִין דִּילֵהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּ'ה וָכֹ'ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. לֵית בְּהוּ חַד דְּקָטִיל לְחִוְיָא וְכָרוֹזִין נַפְקִין מָאן דְּנָצַח קְרָבָא וְקָטִיל לְחִוְיָא יְהֵא הֲלָכָה דִּילֵהּ וְכַמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּכָל חַד הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי וְאִנּוּן <small><small>(תהלים מא)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אֲבָל בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא עֲלַהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי אֲרוּסָה לְמֹשֶׁה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי וְעַד לָאו אִיהִי נְשׂוּאָה לֵהּ עַד דְּיִקְטוֹל לְחִוְיָא וְיֵעוּל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא. דִּבְגִין דָּא לָא עָאל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא עַד דְּיִזְכֶּה לָהּ דְּמִדִּתְרֵין לוּחִין אִתְּבָּרוּ פָּרְחָא מִנֵּהּ וּבְגָלוּתָא רְבִיעָאָה יִזְכֶּה לָהּ וּבְגִינָהּ יִזְכֶּה לְאַעֲלָא לְאַרְעָא קַדִּישָׁא.

{ קָֹם רַבִּי שִׁמְעוֹן הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל רַגְלָיו, וְהֶעֱלָה יָדָיו לְרִבּוֹן הָעוֹלָם וְאָמַר, רִבּוֹן הָעוֹלָם, יְהִי רְצוֹנְךְ לָתֵת לָנוּ תֹּקֶף לִי וּלְכָל הַחֲבֵרִים וּלְכָל הַנִּכְנָסִים לַקְּרָב הַזֶּה, שֶׁהֵם מִן הַצַּד שֶׁלְּךְ, לְהִכָּנֵס לַקְּרָב הַזֶּה בְּלִי בוּשָׁה לְפָנֶיךְ, וְלָצֵאת מִשָּׁם בְּלִי בוּשָׁה לְפָנֶיךְ וְלִפְנֵי הַגְּבִירָה הָעֶלְיוֹנָה. שֶׁכְּשֶׁמְּנַצְחִים בָּנֶיהָ בַּקְּרָבוֹת, נֶאֱמַר בָּהּ אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה {{תהלים קיג}}, וְלֹא אֶהְיֶה בְּבוּשָׁה לִפְנֵי בַּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{שם מה}} כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. שֶׁהֲרֵי כַּמָּה כָּרוֹזִים יוֹצְאִים בִּשְׁבִילָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי א}} בְּרֹאשׁ הֹמִיּוֹת תִּקְרָא בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים בָּעִיר אֲמָרֶיהָ תֹאמֵר. וּמָה אוֹמְרִים הַכָּרוֹזִים? {{שם ח}} אֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא וְקוֹלִי אֶל בְּנֵי אָדָם. שֶׁהֲרֵי כַּמָּה פָרָשִׁים חֲזָקִים הָיוּ מִתְכַּנְּסִים לְהִלָּחֵם בַּקְּרָב עִם הַנָּחָשׁ, נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁהָרַג אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְהָרַג אֶת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאוּ אַחֲרָיו. מֵהֶם הָיָה אוֹכֵל בָּאֵשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, וּמֵהֶם הָיָה בוֹלֵעַ אוֹתָם חַיִּים כְּמוֹ קֹרַח, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{במדבר טז}} וְיָרְדוּ הֵם וְכָל אֲשֶׁר לָהֶם חַיִּים שְׁאֹלָה. מֵהֶם הָרַג בְּכַמָּה מִינֵי מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{תהלים סח}} לַמָּוֶת תּוֹצָאוֹת. וְכַמָּה בַּעֲלֵי מָגִנִּים הָיוּ מִתְכַּנְּסִים אֵלָיו בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וּפוֹסְקִים עָלָיו כַּמָּה פְסָקוֹת, בְּקַלּוֹת וַחֲמוּרוֹת שֶׁלּוֹ. {{שמותב}} וַיִּפֶן כֹּ'ה וָכֹ'ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. אֵין בָּהֶם אֶחָד שֶׁהָרַג אֶת הַנָּחָשׁ. וְהַכָּרוֹזִים יוֹצְאִים: מִי שֶׁנִּצַּח בַּקְּרָב וְהָרַג אֶת הַנָּחָשׁ, תִּהְיֶה הַהֲלָכָה שֶׁלּוֹ. וְכַמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת הֵן, שֶׁנֶּאֱמַר בְּכָל אַחַת הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי, וְהֵן {{תהלים מה}} בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, שֶׁל בַּת הַמֶּלֶךְ. אֲבָל עַל בַּת הַמֶּלֶךְ נֶאֱמַר {{משלילא}} רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְהִיא אֲרוּסָה לְמֹשֶׁה, הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וַעֲדַיִן אֵינָהּ נְשׂוּאָה לוֹ, עַד שֶׁיַּהֲרֹג הַנָּחָשׁ וְיִכָּנֵס לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁבִּגְלַל זֶה לֹא נִכְנַס לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָהּ, שֶׁמֵאָז שֶׁשְּׁנֵי הַלּוּחוֹת נִשְׁבְּרוּ פָּרְחָה מִמֶּנּוּ, וּבַגָּלוּת הָרְבִיעִית יִזְכֶּה לָהּ, וּבִגְלָלָהּ יִזְכֶּה לְהִכָּנֵס לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. }

קוּם אַנְתְּ רָעֲיָא מְהֵימָנָא, דִּבְגִינָךְ אִתְּמַר <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. דְּבִשְׁמָא דְּאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי ןִ' תַּרְעִין, מָחִית לֵהּ דְּאִתְרְמִיזוּ בְּכֹ''ה. וָכֹ''ה אַתְוָן דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, דְּאִית בְּשִׁית תֵּיבִין כ''ה אַתְוָן, וּתְרֵין זִמְנִין אִנּוּן ןִ'. בְּאִלֵּין חַמְשִׁין מָחֵי לְפַרְעֹה וּבְכָל עֲבָדָיו חַמְשִׁין מַכּוֹת.

{ קוּם אַתָּה הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, שֶׁבִּגְלָלְךְ נֶאֱמַר {{שמות ב}} וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. שֶׁבְּשֵּׁם הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים, הִכִּיתָ אוֹתוֹ, שֶׁנִּרְמְזוּ בְּכֹ''ה. וָכֹ''ה, הָאוֹתִיּוֹת שֶׁמְּיַחֲדִים בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁיֵּשׁ בְּשֵׁשׁ הַתֵּבוֹת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וּפַעֲמַיִם הֵם ן'. בְּאֵלּוּ הַחֲמִשִּׁים הִכָּה אֶת פַּרְעֹה וִאֶת כָּל עֲבָדָיו חֲמִשִּׁים מַכּוֹת. }

קוּם לְגַבֵּהּ בְּחוּטְרָא דִּילָךְ, לְמַחֲאָה לֵהּ כְּכַלְבָּא, דְּהָכֵי אוֹרְחָא דְּכַלְבָּא לְמַחֲאָה לֵהּ בְּחוּטְרָא. וְאוֹרְחָא דְּעַבְדָּא לְמַחֲאָה לֵהּ בְּחוּטְרָא כְּכַלְבָּא, בְּגִין דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כט)</small></small> בִּדְבָרִים לֹא יוּסַר עֶבֶד. בְּקַדְמִיתָא מָחִית לֵהּ עַל יַמָּא. כְּעָן קוּם מָחֵי לֵהּ בְּיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא בְּקֻלְמוֹס דִּילָךְ בִּדְרוֹעָא דִּילָךְ בְּיָד דִּילָךְ. דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם <small><small>(שמות)</small></small> דְּהָא בִּימִינָהּ אִתְבַּקְּעָא יַמָּא. בִּשְׂמָאלָא אִתְחַזְרַת יַבָּשָׁה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם <small><small>(שם)</small></small>. בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא נָשַׁפְתָּ בְּרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם. קוּם נָצַח קְרָבִין דְּהָא בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא דִּילָךְ אִיהִי וְלֵךְ אִתְחַזְרַת. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כַּמָּה דֻּבִּים וּזְאֵבִים דְּעִרְבּוּבְיָא מִתְכַּנְּשִׁין בְּגָלוּתָא לְמֵיכַל עָאנָא דִּילָךְ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וָאַתֶּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי. קוּם נָטִיל קִירְטָא דִּילָךְ לְגַבַּיְהוּ דְּהָא קִירְטָא דָּוִד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א, יז)</small></small> וַיִּבְחַר לוֹ חֲמִשָּׁה חַלּוּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל. נָטִיל לוֹן בַּחֲמִשָּׁה תֵּיבִין, דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה'. וְכַד שַׁוֵּי לוֹן בְּקִירְטָא, אִתְעֲבִידוּ אֶחָד, אַבְנָא חֲדָא, וְקָטִיל לִפְלִישְׁתָּאָה. וְהַאי אַבְנָא עֲלַהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל ב)</small></small> וְאַבְנָא דִּי מְחָת לְצַלְמָא הֲוַת לְטוּר רַב וּמָלְאָה כָּל אַרְעָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת. וּבְגִינָהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם כז)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. בָּזֹאת אֲנִי בּוֹטֵחַ וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בָּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל. <small><small>(איכה ג)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל. וְיַעֲקֹב בְּגִין דַּהֲוָה יְדַע דְּאִיהִי עִקָּרָא דְּכֹלָּא, אוֹלִיף לֵהּ לִבְנוֹי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מט)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֵּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִינֵהּ קַבִּיל אוֹרַיְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה. וְאַהֲרֹן בָּהּ עָאל לְקֹדֶשׁ קָדְשִׁין, וְאִתְקַבֵּל קָרְבָּנֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> בָּזֹאת יָבֹא אֶל הַקֹּדֶשׁ. זֹאת אֲשֶׁר לַלְּוִיִּם. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ג)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. <small><small>(באשית מט)</small></small> עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינַיִם.

{ קֹוּם אֵלָיו בַּמַּקֵּל שֶׁלְּךְ לְהַכּוֹת אוֹתוֹ כְּמוֹ כֶלֶב, שֶׁכָּךְ דֶּרֶךְ הַכֶּלֶב, לְהַכּוֹתוֹ בְּמַקֵּל. וְדֶרֶךְ הָעֶבֶד לְהַכּוֹתוֹ בְּמַקֵּל כְּכֶלֶב, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{משלי כט}} בִּדְבָרִים לֹא יִוָּסֶר עָבֶד. בַּהַתְחָלָה הִכִּיתָ אוֹתוֹ עַל הַיָּם. כָּעֵת קוּם וְהַכֵּה אוֹתוֹ בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, בַּקּוּלְמוֹס שֶׁלְּךְ, בַּזְּרוֹעַ שֶׁלְּךְ, בַּיָּד שֶׁלְּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות יד}} וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם, שֶׁהֲרֵי בְּיָמִין נִבְקַע הַיָּם, וּבַשְּׂמֹאל חָזְרָה הַיַּבָּשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם טו}} וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם. בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךְ כִּסָּמוֹ יָם. קוּם תְּנַצַּח בַּקְּרָבוֹת, שֶׁהֲרֵי בַּת הַמֶּלֶךְ שֶׁלְּךְ הִיא, וּלְךְ חוֹזֶרֶת. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כַּמָּה דֻבִּים וּזְאֵבִים שֶׁל עִרְבּוּבְיָה מִתְכַּנְּסִים בַּגָּלוּת לֶאֱכֹל אֶת הַצֹאן שֶׁלְּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{יחזקאללד}} וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי. קוּם קַח הַמַּקְלֵעַ שֶׁלְּךְ עֲלֵיהֶם, שֶׁהֲרֵי בְּמַקְלְעוֹ שֶׁל דָּוִד נֶאֱמַר {{שמואל א יז}} וַיִּבְחַר לוֹ חֲמִשָּׁה חַלֻּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל. נָטַל אוֹתָן בְּחָמֵשׁ תֵבוֹת, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתוֹ בַּמַּקְלֵעַ, נַעֲשׂוּ אַחַת, אֶבֶן אַחַת, וְהָרַג אֶת הַפְּלִשְׁתִּי. וְעַל הָאֶבֶן הַזּוֹ נֶאֱמַר {{דניאל ב}} וְהָאֶבֶן שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם הָיְתָה לְהַר גָּדוֹל, וּמִלְּאָה כָּל הָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל ג}} מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{תהלים קיח}} אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹּאת. וּבִשְׁבִילָהּ אָמַר דָּוִד, {{שם כז}} אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי וְגוֹ', בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ. וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל, {{ירמיה ט}} כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל. {{איכה ג}} זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל. וְיַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהִיא עִקַּר הַכֹּל, לִמֵּד אוֹתָהּ לְבָנָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מט}} וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִמֶּנָּה קִבֵּל תּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים מד}} וְזֹּאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה. וְאַהֲרֹן נִכְנַס עִמָּהּ לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, וְהִתְקַבֵּל קָרְבָּנוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא טז}} בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. זֹּאת אֲשֶׁר לַלְוִיִּם. וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר {{בראשיתמט}} מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. {{זכריה ג}} עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשַׁוִּי לָהּ בְּקִירְטָא דִּילֵהּ, דְּאִיהִי פּוּמוֹי, בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְזָרִיק לָהּ לְגַבֵּי שָׁמַיִם דְּסַמָּאֵ''ל. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> שׁוֹמוּ שָׁמַיִם עַל זֹאת. וּבָהּ כִּי שָׁמַיִם דִּילֵהּ בֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְאַנְתְּ רָעֲיָא מְהֵימָנָא, קוּם טֹל קִירְטָא דִּילָךְ. דְּלַאֲתַר עִלָּאָה אַנְתְּ סָלִיק לֵהּ, יַתִּיר מִדָּוִד וּמִכָּל נְבִיאַיָּא וְחַכְמַיָּא דְּכָל דָּרָא וְדָרָא. וְהַאי אִיהִי קִירְטָא דִּילָךְ. זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. דְּאַבְנָא דָּא מִפּוּמָךְ סַלְקָא לְאָתָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וְאִיהִי שְׁמָא דְּכֶתֶר עִלָּאָה דְּאִיהוּ חָכְמָה קְדוּמָה. דְּהָכֵי סָלִיק חָכְמָה לְחֻשְׁבַּן שְׁמָא קַדִּישָׁא, עִם עֶשֶׂר אַתְוָן בִּכְלָלָא, דְּאִנּוּן יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י. דְּתַמָּן תְּלָת יוּדִי''ן דְּאִנּוּן שְׁמָא דְּאַכְתַּר לִשְׁמָא דְּחָכְמָה זְעֵירָא. דָּא כָּלִיל עֶשֶׂר מֵעֵלָּא לְתַתָּא. וְחָכְמָה זְעֵירָא כָּלִיל עֶשֶׂר מִתַּתָּא לְעֵלָּא. עֶשֶׂר בִּגְבוּרָא מֵעֵלָּא סְגוֹלְתָּא, דְּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא סְגֻלַּת מְלָכִים, וְאִיהִי שַׂנָּאָה <small><small>(שצאה)</small></small> לְאֻמִּין דְּעָלְמָא. אִיהִי אַבְנָא חֲדָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אַתְוָן מִתַּתָּא לְעֵלָּא דִּרְמִיזִין בְּיוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א. תְּלָת אַלְפִין אִלֵּין דְּחָכְמָה זְעֵירָא דְּתַמָּן כ''ח מ''ה. דְּהַאי אִיהוּ שְׁמָא דְּסָלִיק מָ''ה בְּחֻשְׁבָּן. וְתַלְיָן מִנֵּהּ כ''ח אַתְוָן דְּאִנּוּן יוּ'ד וָא'ו דָּלֶ'ת, הֵ'א אָלֶ'ף, וָא'ו אָלֶ'ף וָא'ו הֵ'א אָלֶ'ף. וּתְלָת אַלְפִין דְּהַאי שְׁמָא, אִלֵּין דְּסַלְקִין אֶהְיֶה תְּלָת זִמְנִין, כְּחֻשְׁבָּן דְּרָמִיז קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵךְ בִּשְׁלִיחוּתְךָ, לְאַפָּקָא לְיִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה כֹּה תֹּאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶה שַׁלְּחֵנִי אֲלֵיכֶם. וּבֵהּ אִשְׁתְּמוֹדַע דְּהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה מִסִּטְרָא דְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִתְּמַר בֵּהּ בְּג' יוֹדִין דִּסְגוֹלְתָּא אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבִּלְעֲדַי אֵין אֱלֹהִים. וּמִסִּטְרָא דְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל. וְהַאי אַבְנָא חֲדָא י' בְּחֻשְׁבָּנָא עֶשֶׂר, וְאִית לָהּ קוֹצָא לְעֵלָּא וְקוֹצָא לְתַתָּא. וְנִקּוּדָא בְּאֶמְצָעִיתָא וְכֹלָּא אֶחָד. וּמִתַּמָּן קָרָא לְמֹשֶׁה לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּי''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי. דְּמָאן דְּקָרָא בְּאִלֵּין י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְעִלַּת כָּל הָעִלּוֹת. לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ. וְכַד אִיהוּ רָכִיב עַל אַבְנָא חֲדָא לֵית מְמָנָא וְשֻׂלְטָן דְּבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, דְּקַיְּמָא קַמֵּי הַאי אַבְנָא. דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּסַמָּאֵ''ל <small><small>(עובדיה א)</small></small> אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר וְאִם בֵּין כּוֹכָבִים שִׂים קִנֶּךָ וְגוֹ'. וְהָכֵי י' תַּתָּאָה סְלִיקַת לְי''ג מְכִילָן, וּרְמִיזָן בְּאָת א' י' לְעֵלָּא וי' לְתַתָּא, חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. ו' כְּרִיכָא דְּתַרְוַיְהוּ.

{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשָּׂם אוֹתָהּ בַּמַּקְלֵעַ שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא פִּיו, בַּקְּרִיאַת שְׁמַע, וְזוֹרֵק אוֹתָהּ לַשָּׁמַיִם שֶׁל סמא''ל, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{ירמיה ב}} שּמּוּ שָׁמַיִם עַל זֹּאת. וּבָהּ כִּי שָׁמַיִם {{שלו}} בֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְאַתָּה רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, קוּם טֹל אֶת הַמַּקְלֵעַ שֶׁלְּךְ, שֶׁלְּמָקוֹם עֶלְיוֹן אַתָּה מַעֲלֶה אוֹתוֹ, יוֹתֵר מִדָּוִד וּמִכָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים שֶׁל כָּל דּוֹר וָדוֹר. וְזֶהוּ הַמַּקְלֵעַ שֶׁלְּךְ - זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. שֶׁהָאֶבֶן הַזּוֹ מִפִּיךְ עוֹלָה לַמָּקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךְ אַל תַּחֲקֹר. וְהִיא הַשֵּׁם שֶׁל הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִיא חָכְמָה קְדוּמָה. שֶׁכָּךְ עוֹלָה חָכְמָה לַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, עִם עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת בַּכְּלָל, שֶׁהֵם יו''ד ה''י וא''ו ה''י. שֶׁשָּׁם שָׁלֹשׁ יוֹדִ''ים, שֶׁהֵן הַשֵּׁם שֶׁמַּכְתִּיר אֶת הַשֵּׁם שֶׁל הַחָכְמָה הַקְּטַנָּה. זֶה כּוֹלֵל עֶשֶׂר מִמַּעְלָה לְמַטָּה, וְהַחָכְמָה הַקְּטַנָּה כּוֹלֶלֶת עֶשֶׂר מִמַּטָּה לְמַעְלָה. עֶשֶׂר בִּגְבוּרָה מִמַּעְלָה סֶגּוֹלְתָּא, שֶׁמִּשָּׁם נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה סְגֻלַּת מְלָכִים, וְהִיא מַשְׁמִידָה אֶת אֻמּוֹת הָעוֹלָם. הִיא הָאֶבֶן הָאַחַת כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה שֶׁרְמוּזוֹת בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''א. שְׁלֹשׁ הָאַלְפִי''ם הָאֵלּוּ שֶׁל חָכְמָה קְטַנָּה שֶׁשָּׁם כֹּ''חַ מָ''ה, שֶׁזֶּהוּ הַשֵּׁם שֶׁעוֹלֶה אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ בְּחֶשְׁבּוֹן. וּתְלוּיוֹת מִמֶּנּוּ עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יו''ד וא''ו דל''ת, ה''א אל''ף, וא''ו אל''ף וא''ו ה''א אל''ף. וּשְׁלֹשׁ הָאַלְפִים שֶׁל הַשֵּׁם הַזֶּה, אֵלּוּ שֶׁעוֹלִים אֶהְיֶה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, כַּחֶשְׁבּוֹן שֶׁרוֹמֵז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְךְ בִּשְׁלִיחוּתְךְ לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ג}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה וַיֹּאמֶר כֹּה תֹאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. וּבוֹ נוֹדָע שֶׁהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה מֵהַצַּד שֶׁל עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשָׁלֹשׁ יוֹדִין שֶׁל סֶגּוֹלְתָּא אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִים. וּמֵהַצַד שֶׁל עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל. וְהָאֶבֶן הָאַחַת הַזּוֹ י' בְּחֶשְׁבּוֹן עֶשֶׂר, וְיֵשׁ לָהּ קוֹץ לְמַעְלָה וְקוֹץ לְמַטָּה, וּנְקֻדָּה בָּאֶמְצַע, וְהַכֹּל אֶחָד. וּמִשָּׁם קָרָא לְמֹשֶׁה לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הָרַחֲמִים. שֶׁמִּי שֶׁקּוֹרֵא בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הָרַחֲמִים הַלָּלוּ לְעִלַּת כָּל הָעִלּוֹת, לֹא תַחֲזֹר תְּפִלָּתוֹ רֵיקָם. וּכְשֶׁהוּא רוֹכֵב עַל אֶבֶן אַחַת, אֵין מְמֻנֶּה וְשַׁלִּיט שֶׁבַּשָּׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הָאֶבֶן הַזּוֹ. שֶׁבְּאוֹתוֹ הַזְּמַן נֶאֱמַר בְּסמא''ל, {{עובדיה א}} אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר וְאִם בֵּין כּוֹכָבִים שִׂים קִנֶּךְ וְגוֹ'. וְכָךְ י' הַתַּחְתּוֹנָה עוֹלָה לִשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, וּרְמוּזוֹת בָּאוֹת א', י' לְמַעְלָה וְי' לְמַטָּה. חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. ו' כְּרִיכָה שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

קוּם נָטִיל אַבְנָא וְכָרִיךְ לָהּ בְּהַהוּא חוּט דְּזַרְקָא דְּאִיהוּ אָרִיךְ אַנְפִּין בַּעְלָהּ וַדַּאי וָא''ו אֲרִיכָא דְּאִם בַּר נָשׁ לָא בָּרִיךְ לָהּ ב''ה י' בְּאַבְנִין בְּרֵישׁ טַבַּעְתָּא, דְּעָלֵהּ אִתְּמַר תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּטַבַּעַת זֹאת. וּבִרְצוּעָה דְּאִיהִי קֶשֶׁר תְּפִלִּין תְּפִלָּה די'ד דְּאִיהִי כְּרִיכָא בְּאֶצְבְּעָא, לָא אִסְתַּלְּקַת. וְכַד אִיהִי כְּרִיכָא עַל רֵישָׁא דְּאָת ו' אִתְקְרִיאַת תָּגָא דס''ת. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. אִיהִי אֶבֶן מְכֻלֶּלֶת וּמְעֻטֶרֶת עַל כָּל אַתְוָן. אִיהִי עֲטָרָה עַל כָּל רֵישָׁא דְּצַדִּיק, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ, הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם. וְאִיהִי כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת בִּתְלָת אַנְפִּין דְּשִׁי''ן. מִן מֹשֶׁה אִשְׁתְּמוֹדַע בִּשְׁמָךְ רָעֲיָא מְהֵימָנָא. בִּתְלָת אַתְוָן אִתְעַטְרַת לְמֶהֱוֵי כֶּתֶר עַל רֵישָׁא דְּכֻלְּהוּ דְּכֹהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים אִתְעַטְרַת עַל כֻּלְּהוּ. וְכַד סְלִיקַת בְּמַחֲשָׁבָה אִיהִי אַבְנָא חֲדָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. מַחֲשָׁבָה וַדַּאי אִיהִי חָכְמָה מ''ה חש''ב וְתִשְׁכַּח לָהּ תַּמָּן. וּמִסִּטְרָא דְּכֶתֶר תָּגָא אִתְקְרִיאַת, וּבָהּ עָלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה. דְּמַחֲשָׁבָה אִתְעֲבִידַת לֵהּ מֶרְכָּבָה. וְכַד סְלִיקָא לְגַבֵּי עִלַּת כָּל עִלָּאִין, אִתְעֲבִידַת תָּגָא בְּלֹא שִׁתּוּפָא דְּאִתְכְּלַל לְמֶהֱוֵי מֶרְכָּבָה לְהַהוּא דְּלֵית לֵהּ חֻשְׁבָּן וְשִׁתּוּף. וְכַד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים וְזַרְקִין לֵהּ בְּדִבּוּרָא דִּצְלוֹתָן בְּקִירְטָא דִּילְהוֹן, וְסַלְקִין לָהּ בְּמַחֲשָׁבָה עַד, הַהוּא מֻפְלָא דְּאִיהוּ עַל הַכֶּתֶר, מִיָּד נַעֲנִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי יָדַע שמ'י שֵׁם י' תָּגָא דְּזַרְקָא, יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ עִמּוֹ אָנֹכִי וְגוֹ'. בְּהַהוּא חוּט דְּאִיהוּ כְּרִיכוּ דִּילָהּ, דְּבֵהּ צָרִיךְ לְאַרְכָה לָהּ עַד דְּסָלִיק לָהּ עַד עִלַּת כָּל עִלָּאִין, וְנָחִית בָּהּ לְקַבְּלָא צְלוֹתְהוֹן. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק תְּלָת צְלוֹתִין לְגַבֵּהּ בִּתְלָת נִקּוּדִין דִּסְגוֹלְתָּא. דְּמִנְּהוֹן אִתְמְשָׁכוּ תְּלָת טִפִּין דִּתְלָת מֹחִין עִלָּאִין. דְּכַד בַּר נָשׁ אִתְמְשַׁךְ זֶרַע מִנֵּהּ, אִלֵּין טִפִּין דְּאִתְמְשָׁכוּ מִנֵּהּ, אִנּוּן מִשּׁוּפְרֵי שׁוּפְרֵי דְּמֹחָא מֻבְחָר מִכֹּלָּא. הָכֵי כְּגַוְנָא דָּא, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרִית בְּבַר נָשׁ. תְּלָת קְטִירִין דְּאִנּוּן נִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא מִשּׁוּפְרֵי שׁוּפְרֵי דִּילֵהּ, יָהִיב לוֹן דְּאִנּוּן מִתְּלָתדִּסְגוֹלְתָּא דְּאִתְרְמִיזוּ בְּשֵׁם יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹן, <small><small>(דברים כו)</small></small> וּבְךָ בָּחַר ה' לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה.

{ קוּם טֹל הָאֶבֶן, וּכְרֹךְ אוֹתָהּ בְּאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁל זַרְקָא, שֶׁהוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם, בַּעְלָהּ, וַדַּאי וא''ו אֲרֻכָּה, שֶׁאִם אֵין אָדָם כּוֹרֵךְ אוֹתָהּ בְּה' י' בָּאֲבָנִים בְּרֹאשׁ הַטַּבַּעַת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּטַבַּעַת זֹּאת. וּבָרְצוּעָה, שֶׁהִיא קֶשֶׁר תְּפִלִּין תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁהִיא כְּרוּכָה בָּאֶצְבַּע, לֹא מִסְתַּלֶּקֶת. וּכְשֶׁהִיא כְּרוּכָה עַל הָרֹאשׁ שֶׁל אוֹת ו', נִקְרֵאת כֶּתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה. וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר עוֹבֵר. הִיא אֶבֶן מְכֻלֶּלֶת וּמְעֻטֶּרֶת עַל כָּל הָאוֹתִיּוֹת, הִיא עֲטָרָה עַל כָּל רֹאשׁ שֶׁל צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה, אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, וְהִיא כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת בְּשָׁלֹשׁ פָּנִים שֶׁל שִׁי''ן. מִמֹּשֶׁה נוֹדָע בְּשִׁמְךְ, רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן. בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת הִתְעַטַּרְתָּ לִהְיוֹת כֶּתֶר עַל רֹאשׁ כָּל הַכֹּהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים הִתְעַטַּרְתָּ עַל כֻּלָּם. וּכְשֶׁעָלְתָה בְּמַחֲשָׁבָה הָאֶבֶן הָאַחַת כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הַמַּחֲשָׁבָה וַדַּאי הִיא חָכְמָה מ''ה חש''ב, וְתִמְצָא אוֹתָהּ שָׁם. וּמִצַּד שֶׁל הַכֶּתֶר נִקְרֵאת כֶּתֶר, וּבָהּ עָלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה. שֶׁמַּחֲשָׁבָה נֶעֶשְׂתָה לוֹ מֶרְכָּבָה, וּכְשֶׁעוֹלָה לְעִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים נַעֲשֵׂית כֶּתֶר בְּלִי שִׁתּוּף, שֶׁנִּכְלֶלֶת לִהְיוֹת מֶרְכָּבָה לְאוֹתוֹ שֶׁאֵין לוֹ חֶשְׁבּוֹן וְשִׁתּוּף. וּכְשֶׁיִּשִׁ בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים, וְזוֹרְקִים אוֹתוֹ בְּדִבּוּר שֶׁל תְּפִלּוֹת בַּמַּקְלֵעַ שֶׁלָּהֶם, וּמַעֲלִים אוֹתָהּ בְּמַחֲשָׁבָה עַד אוֹתוֹ הַמֻּפְלָא שֶׁהוּא עַל הַכֶּתֶר, מִיָּד נַעֲנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} כִּי יָדַע שְׁמִ''י, שֵׁם י' הַכֶּתֶר שֶׁל זַרְקָא. יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ עִמּוֹ אָנֹכִי וְגוֹ'. בְּאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁהוּא כְּרִיכָה שֶׁלָּהּ, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ, עַד שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ עַד עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, וְיוֹרֵד בָּהּ לְקַבֵּל תְּפִלּוֹתֵיהֶם. אַשְׁרָיו מִי שֶׁמַּעֲלֶה שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת אֵלּוּ בְּשָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֶׁל סֶגּוֹלְתָּא, שֶׁמֵּהֶם נִמְשְׁכוּ שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁל שְׁלֹשָׁה מֹחִים עֶלְיוֹנִים. שֶׁכְּשֶׁאָדָם נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ זֶרַע, אֵלּוּ הַטִּפּוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִמֶּנּוּ הֵן מִיפִי הַיֹּפִי שֶׁל הַמֹּחַ הַמֻּבְחָר מִן הַכֹּל. כָּךְ כְּמוֹ זֶה, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹרִישׁ בָּאָדָם שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, שֶׁהֵם נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, מִיפִי הַיֹּפִי שֶׁלּוֹ, נוֹתֵן אוֹתָם שֶׁהֵם מִשָּׁלֹשׁ י י י שֶׁל סֶגּוֹלְתָּא שֶׁנִּרְמְזוּ בַּשֵּׁם יו''ד ה''י וא''ו ה''י. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לָהֶם {{דברים כו}} וּבְךְ בָּחַר ה' לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנַפְקוּ מִלֵּין אִלֵּין מִפּוּמוֹי דְּבוּצִינָא קַדִּישָׁא, נְחִיתַת שְׁכִינְתָּא וּנְשִׁיקַת לֵהּ וְכָל אִנּוּן מָארֵי מְתִיבָתָן בָּרִיכוּ לֵהּ, וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא. בְּרִיךְ לֵהּ וְנָשִׁיק לֵהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא סָבָא חֲדָא אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ. פָּתַח וְאָמַר נָשְׁקוּ בַּר דְּאִיהוּ סֹלֶת נְקִיָּה, טִפָּה קַדִּישָׁא דָּא דְּאוֹרַיְתָא דְּמֹשֶׁה דְּאִתְיְהִיב לָן עַל יְדֵהּ, דְּלָא הֲוָה בֵּהּ פְּסֹלֶת דְּמֹץ וְתֶבֶן. דְּמָאן דְּלֵית פְּסֹלֶת בְּנִשְׁמָתֵהּ, אִיהוּ בָּרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. דְּאִית בַּר מֵהַהוּא חִטָה דְּאִתְּמַר בָּהּ אִילָן דְּאָכַל אָדָם קַדְמָאָה חִטָה הֲוָה.

{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיָּצְאוּ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ מִפִּי הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יָרְדָה שְׁכִינָה וְנָשְׁקָה אוֹתוֹ, וְכָל אוֹתָם רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת בֵּרְכוּ אוֹתוֹ, וְהָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בֵּרַךְ אוֹתוֹ וְנָשַׁק אוֹתוֹ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן זָקֵן אֶחָד הִזְדַּמֵּן אֵלָיו. פָּתַח וְאָמַר, נַשְּׁקוּ בַר, שֶׁהוּא סֹלֶת נְקִיָּה, טִפָּה קְדוֹשָׁה זוֹ שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁנִּתְּנָה לָנוּ עַל יָדוֹ, שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ פְּסֹלֶת שֶׁל מֹץ וְתֶבֶן. שֶׁמִּי שֶׁאֵין פְּסֹלֶת בְּנִשְׁמָתוֹ, הוּא בֵּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. שֶׁיֵּשׁ בֵּן מֵאוֹתָהּ חִטָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הָאִילָן שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה חִטָּה. }

ח''ט מֹץ וְתֶבֶן. דִּבְגִינֵהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים נא)</small></small> הֵן בְּעָוֹן חוֹלַלְתִּי וְגוֹ'. וּבְזִמְנָא דְּאָת ה' דְּאִיהִי חֲמִשָּׁה מִינֵי נַהֲמָא, אִיהִי בְּכִסּוּיָא דָּרַת בֵּין רַשִּׁיעַיָּא בְּגָלוּתָא, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(תהלים א)</small></small> לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמֹּץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ <small><small>(א')</small></small>. י' דְּאִיהִי מַעֲשֶׂה דִּילֵהּ לֹא אִתְחַבְּרַת עִמֵּהּ. וּבְגִין דָּא מֹץ וְתֶבֶן פְּטוּרִים מִן הַמַּעֲשֵׂר. וּבְגִין דָּא נָשְׁקוּ בַּר. נָשְׁקוּ בַּר. דְּשִׂפְוָן עִלָּאִין דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִנּוּן שַׁקְיוּ דִּילְהוֹן בִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִנּוּן לִמּוּדֵי ה'. וְצַדִּיק אִיהוּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים, אִיהוּ לָשׁוֹן לְעֵלָּא, וְאוֹת בְּרִית לְתַתָּא. וְעוֹד נָשְׁקוּ בַּר בְּשִׂפְוָן עִלָּאָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְּהָכֵי סְלִיקַת שְׁכִינָה כְּחֻשְׁבַּן שָׂפָ''ה. חוּט דְּאַסְחַר עָלֵהּ, אִיהוּ הַהוּא כְּרִיכוּ, חוּט דְּזַרְקָא דְּאַסְחַר שָׂפָה אִיהוּ חוּט שֶׁל חֶסֶד. וְאִיהוּ חוּט דְּדַהֲבָא. וְאִיהוּ קַו יָרֹק מִסִּטְרָא דִּתְיוּבְתָּא דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא. תְּלָת חוּטִין אִנּוּן לְעֵלָּא דְּסָחֲרִין לְבַת עֵינָא, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז)</small></small> עֵינַיִךְ בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים. מַאי בַּת רַבִּים, בַּת עַיִן אִלֵּין תְּלָת אֲבָהָן תְּלָת גְּוָנִין אִנּוּן דְּעֵינָא. עֵינָא דְּמַיָּא דְּלֵית לָהּ הֶפְסֵק עֵין הַמַּיִם. וּמִתַּמָּן נָשְׁקוּ בַּר לְאַנְהָרָא עָלְמִין בְּרָזִין סְתִימִין דְּאוֹרַיְתָא. בְּהַהוּא זִמְנָא קָם הַהוּא סָבָא וְנָטַל קִירְטָא בִּידוֹי. פָּתַח וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא עַד כְּעַן הֲוָה קִירְטָא בִּידָךְ. מִכָּאן וְאֵילָךְ הָא אִסְתַּלְּקַת בְּעִלָּאִין. נָטוּר גַּרְמָךְ מֵאַבְנִין דִּילָהּ. דְּהָא בְּפוּמָא דְּצַדִּיקִים אִיהִי מִסְתַּלְּקָא בִּצְלוֹתִין דִּילְהוֹן לְגַבֵּי בַּעְלָהּ וּבְעוֹבָדִין דִּילְהוֹן דְּהַאי אַבְנָא כַּד נַחְתַּת לְתַתָּאה אִיהִי אֶבֶן בֹּחַן, דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יא)</small></small> ה' צַדִּיק יִבְחַן וּבָהּ נִתְנַסּוּ אֲבָהָן. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים דְּאִנּוּן אֲבָהָן.

{ ח''ט מֹץ וְתֶבֶן, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ אָמַר דָּוִד {{תהלים נא}} הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי וְגוֹ'. וּבִזְמַן שֶׁהָאוֹת ה', שֶׁהִיא חֲמִשָּׁה מִינֵי לֶחֶם, הִיא בְּכִסּוּי דָּרָה בֵּין {{הרודפים אחריה}} הָרְשָׁעִים בַּגָּלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם {{תהלים א}} לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמֹּץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ - י' שֶׁהִיא מַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ, לֹא מִתְחַבֶּרֶת עִמּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה מֹץ וְתֶבֶן פְּטוּרִים מִן הַמַּעֲשֵׂר, וּמִשּׁוּם זֶה נַשְּׁקוּ בַר. נַשְּׁקוּ בַר, שֶׁהַשְּׂפָתַיִם הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁל הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, שֶׁהֵם הַהַשְׁקָאָה שֶׁלָּהֶם בִּשְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם לִמּוּדֵי ה'. וְהַצַּדִּיק הוּא לְשׁוֹן לִמּוּדִים, הוּא לָשׁוֹן לְמַעְלָה, וְאוֹת בְּרִית לְמַטָּה. וְעוֹד נַשְּׁקוּ בַר, בַּשְּׂפָתַיִם הָעֶלְיוֹנוֹת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכָּךְ עוֹלָה שְׁכִינָה לְחֶשְׁבּוֹן שָׂפָ''ה. הַחוּט שֶׁסּוֹבֵב אוֹתָהּ הוּא אוֹתָהּ כְּרִיכָה, הַחוּט שֶׁל זַרְקָא שֶׁמַּקִּיף אֶת הַשָּׂפָה הוּא חוּט שֶׁל חֶסֶד, וְהוּא חוּט שֶׁל זָהָב. וְהוּא קַו יָרֹק מֵהַצַּד שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁסּוֹבֵב כָּל הָעוֹלָם. שְׁלֹשָׁה חוּטִים הֵם לְמַעְלָה שֶׁסּוֹבְבִים אֶת בַּת הָעַיִן, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שירז}} עֵינַיִךְ בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים. מַה זֶּה בַּת רַבִּים? בַּת עַיִן אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. שְׁלֹשָׁה גְוָנִים הֵם שֶׁל הָעַיִן. עֵין הַמַּיִם שֶׁאֵין לָהּ הֶפְסֵק, עֵין הַמַּיִם. וּמִשָּׁם נַשְּׁקוּ בַר לְהָאִיר עוֹלָמוֹת בְּסוֹדוֹת נִסְתָּרִים שֶׁל הַתּוֹרָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן קָם אוֹתוֹ זָקֵן וְנָטַל מַקְלֵעַ בְּיָדוֹ. פָּתַח וְאָמַר, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד עַכְשָׁו הָיָה מַקְלֵעַ בְּיָדְךְ, מִכָּאן וְאֵילָךְ הֲרֵי הִתְעַלֵּיתָ בָּעֶלְיוֹנִים, שְׁמֹר עַצְמְךְ מֵהָאֲבָנִים שֶׁלָּהּ. שֶׁהֲרֵי בְּפִי הַצַּדִּיקִים הִיא מִתְעַלָּה בַּתְּפִלּוֹת שֶׁלָּהֶם אֶל בַּעְלָהּ. וּבַמַּעֲשִׂים שֶׁלָּהֶם שֶׁל הָאֶבֶן הַזּוֹ, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה הִיא אֶבֶן בּחַן, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{תהלים יא}} ה' צַדִּיק יִבְחָן. וּבָהּ נִתְנַסּוּ הָאָבוֹת. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר {{תהלים קיח}} אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, שֶׁהֵם הָאָבוֹת. }

וְכַד נַחְתַּת לְתַתָּא נַחְתַּת כְּגַוְנָא דָּא הוה'י וְכַד אִסְתַּלְּקַת, אִתְּמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, כְּגַוְנָא דָּא יהו'ה. בָּהּ נִתְנַסָּה אַבְרָהָם בָּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת. וּבְזִמְנָא נִתְנַסָּא בָּהּ בַּר נָשׁ, אִיהוּ מָאִיךְ. וּלְבָתַר דְּקָאִים בְּנִסְיוֹנָא דִילֵהּ, אִיהִי אִסְתַּלְּקַת בֵּהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, דְּאִיהִי יהו'ה. בְּהַהוּא זִמְנָא אִסְתְּלַק בָּהּ בַּר נָשׁ עַל כָּל אִנּוּן דַּרְגִּין וממן דְּאִתְנַסֵּי בְּהוֹן בַּר נָשׁ. וְכַד חָזָא סַמָּאֵ''ל דְּיַהֲבִין לֵהּ רְשׁוּ עַל צַדִּיק לְמֶהֱוֵי לֵהּ. נִסָּיוֹן, וְחָזָא דְּאִיהוּ קָאִים בְּקִיּוּמָא אִיהוּ אָמַר <small><small>(אסתר ה)</small></small> וְכָל זֶ'ה אֵינֶנּ'וּ שׁוֶֹ'ה לִ'י. וְאִי תֵּימָא דְּעַל מָרְדְּכַי אָמַר לֵהּ הָמָן. וַדַּאי הָמָן דֻּגְמָא דְּסַמָּאֵ''ל הֲוָה לֵהּ, דְּבֵהּ אִתְלַבַּשׁ וַעֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין אִתְלַבְּשׁוּ בְּעֶשֶׂר בְּנוֹי וּבְגִין דְּקָאִים מָרְדְּכַי בְּנִסְיוֹנָא, יָהַב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּידֵהּ. עאכ''ו מָאן דְּאִתְנַסָּא בְּגִין שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא. בְּגִין דְּנָחְתִין עָלַהּ עֶשֶׂר סְגֻלּוֹת דִּשְׁמָא דְּכִתְרָא, דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י, דְּאִנּוּן סְפִירָן מַלְיָן סְגֻלּוֹת, דְּסָחֲרִין לְכִתְרָא עִלָּאָה דְּמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא. וְהַאי אִיהוּ כֶּתֶר עִלָּאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ בְּיוֹם שַׁבָּת בִּקְדֻשָּׁה כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ ה' אֱלֹהֵינוּ. מָאן ה' אֱלֹהֵינוּ, אַבָּא וְאִימָּא בֵּהּ מַכְתִּירִין לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קְדֻשָּׁה. וְאִתְּמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלְּשׁוּ. וְאִנּוּן קק''ק תְּלָת אֲבָהָן ה' צְבָאוֹת. מָאן צְבָאוֹת נֶצַח וָהוֹד. מְלֹא כֹּל, דָּא צַדִּיק, בֵּהּ מְלֹא כֹּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. וּמָאן דְּאִיהוּ מִתְּלָת אֲבָהָן לֹא צָרִיךְ לְאִתְנַסְּאָה. דְּמָאן דְּאִיהוּ מִגִּזְעוֹי וּמִשָּׁרְשׁוֹי, לֵית בֵּהּ סְפֵקָא דְּקָאִים בְּנִסְיוֹנָא. וְאִי תֵּימָא דְּאַבְרָהָם לֹא אִתְנַסָּא בִּשְׁמָא דְּכִתְרָא אֶלָּא בְּמִדַּת חֶסֶד, וְיִצְחָק בְּמִדַּת גְּבוּרָה, וְיַעֲקֹב בְּמִדַּת תִּפְאֶרֶת, וּשְׁכִינְתָּא מֵאִלֵּין תְּלָת סִטְרִין אִתְקְרִיאַת לוֹן אֶבֶן בֹּחַן. שַׁפִּי'ר אִיהוּ וּמָאן דְּיִתְנַסֶּה מִלּוּלָא בַּעֲשָׂרָה אָתְוָן דְּסָחֲרִין לְכִתְרָא. וְכֵיוָן דְּהָכֵי, הוּא יָכִיל לְאִתְנַסְּאָה. וּמָאן דְּיִתְנַסָּא תַּמָּן, לֵית סוֹף לְנִסְיוֹנָא דִּילֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ. דְּלֵית יָכִיל לְאִתְדַּמְּאָה נִסְיוֹנָא דִּילָךְ לְמַ'ה דְּאִיהוּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו בִּתְלָת אֲבָהָן. הֵ'א בְּמַלְכוּתָא, בָּתַר דְּנִסְיוֹנָא דִּילָךְ בָּאֵין סוֹף <small><small>(שם)</small></small> כִּי גָּדוֹל כַּ'יָּם שִׁבְרֵךְ מִ'י יִרְפָּא לָךְ. הַהוּא דְּאִיהוּ מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה וּבֵהּ תִּסְתַּלַּק לְאֵ'ם, כְּמָא דִּתְבִירוּ דִּילָךְ לֵית לִי' סוֹף. וּכְעָן בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, טֹל אַבְנָא לְגַבָּךְ דְּאַנְתְּ יָכִיל לְמִסְבַּל לֵהּ, וְאִית לָךְ חֵילָא. וְאִי תֵּימָא דְּאַנְתְּ בִּלְחוֹדָךְ אִיהוּ דְּאַזְרִיקַת לָךְ. לֹא. אֶלָּא אֲפִלּוּ לַאֲבָהָן וּלְכָל מַשִּׁרְיָן דְּנִשְׁמָתִין דִּמְקַנְּנִין עִמָּךָ בְּדִיּוֹקְנָא דִּילָךְ, כְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִית לֵהּ תְּרֵי פַּרְצוּפִין, חַד לְעֵלָּא וְחַד לְתַתָּא, לָקֳבֵל מֶרְכַּבְתָּא עִלָּאָה וּמֶרְכַּבְתָּא תַּתָּאָה. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ בְּדִיּוֹקְנָא דִּלְעֵלָּא בְּצֶלֶם אֱלֹהִים דִּיּוֹקְנָא לְתַתָּא. וּבְגִין דָּא כָּפַל שְׁמֵהּ תְּרֵין זִמְנִין מֹשֶׁ''ה מֹשֶׁ''ה הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה מֹשֶׁה. וּכְמָה דְּכָלִיל פַּרְצוּפִין דִּבְרִיאָה הָכֵי כְּלִילָן בֵּהּ פַּרְצוּפִין דַּאֲצִילוּת. אָמַר לֵהּ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא סָבָא סָבָא, יְדַעְנָא בָּךְ דְּאַנְתְּ הוּא מִסִּטְרָא דְּסָבָא עִלָּאָה דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵלָּא. וְהַאי אַבְנָא דִּילָךְ אֲנָן מְקַבְּלִין לֵהּ בְּרַעֲוָא דְּלֵית סוֹף וְתַכְלִית לְנִסְיוֹנִין דִּילֵהּ. בְּגִין יְקָרָא דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית מ)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֵה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. בְּגִין לְאַחֲזָרָא לָהּ סְגוֹלְתָּא לְשַׁרְיָא עֲלָךְ. וּבְגִין דְּיִשְׁרֵי עֲלֵהּ עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין.

{ וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה, יוֹרֶדֶת כְּמוֹ זֶה: הוה''י. וּכְשֶׁעוֹלָה, נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. כְּמוֹ זֶה יהו''ה. בָּהּ נִתְנַסָּה אַבְרָהָם בַּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת. וּבִזְמַן שֶׁנִּתְנַסָּה בָּהּ אָדָם, הוּא מֻנְמָךְ. וְאַחַר שֶׁעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן שֶׁלּוֹ, הִיא מִתְעַלָּה בּוֹ לְבַעְלָהּ שֶׁהוּא יהו''ה. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְעַלֶּה אָדָם עַל כָּל אוֹתָן הַדְּרָגוֹת וּמְמֻנִּים שֶׁהִתְנַסָּה בָהֶם אָדָם. וּכְשֶׁרוֹאֶה סמא''ל שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ רְשׁוּת עַל צַדִּיק לִהְיוֹת לוֹ נִסָּיוֹן, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא עוֹמֵד בְּקִיּוּם, הוּא אוֹמֵר {{אסתר ה}} וְכָ'ל זֶ'ה אֵינֶ'נּוּ שֹׁוֶ'ה לִ'י. וְאִם תֹּאמַר שֶׁעַל מָרְדְּכַי אָמַר לוֹ הָמָן - וַדַּאי הָמָן דֻּגְמָא שֶׁל סמא''ל הָיָה לוֹ, שֶׁבּוֹ הִתְלַבֵּשׁ, וַעֲשָׂרָה כְתָרִים תַּחְתּוֹנִים הִתְלַבְּשׁוּ בַּעֲשָׂרָה בָנָיו. וּמִשּׁוּם שֶׁעָמַד מָרְדְּכַי בַּנִּסָּיוֹן, נָתַן אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּיָדוֹ. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה מִי שֶׁהִתְנַסָּה בִּשְׁבִיל הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת. מִשּׁוּם שֶׁיּוֹרְדִים עָלָיו עֶשֶׂר סְגֻלּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁל הַכֶּתֶר, שֶׁהֵן יו''ד ה''י וא''ו ה''י, שֶׁהֵם סְפִירוֹת מְלֵאוֹת בַּסְּגֻלּוֹת, שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה. וְזֶהוּ הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּיוֹם שַׁבָּת בַּקְּדֻשָּׁה כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ ה' אֱלֹהֵינוּ. מִי ה' אֱלֹהֵינוּ? הָאַבָּא וְאִמָּא שֶׁבּוֹ מַכְתִּירִים אֶת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא קְדֻשָּׁה. וְנֶאֱמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ. וְהֵם קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, ה' צְבָאוֹת. מִי הַצְּבָאוֹת? נֵצַח וְהוֹד. מְלֹא כָל - זֶה צַדִּיק, בּוֹ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה. וּמִי שֶׁהוּא מִשְּׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, לֹא צָרִיךְ לְהִתְנַסּוֹת. שֶׁמִּי שֶׁהוּא מִגִּזְעוֹ וּמִשָּׁרְשׁוֹ, אֵין בּוֹ סָפֵק שֶׁעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן. וְאִם תֹּאמַר שֶׁאַבְרָהָם לֹא הִתְנַסָּה בַּשֵּׁם שֶׁל הַכֶּתֶר, אֶלָּא בְּמִדַּת חֶסֶד, וְיִצְחָק בְּמִדַּת גְּבוּרָה, וְיַעֲקֹב בְּמִדַּת תִּפְאֶרֶת, וְהַשְּׁכִינָה מִשְּׁלֹשֶׁת הַצְּדָדִים הַלָּלוּ נִקְרֵאת לָהֶם אֶבֶן בּחַן - יָפֶה הוּא, וּמִי שֶׁיִּתְנַסֶּה דִבּוּר בְּעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁסּוֹבְבוֹת אֶת הַכֶּתֶר. {{שם לא התנסו}} וְכֵיוָן שֶׁכָּךְ, הוּא יָכוֹל לְהִתְנַסּוֹת. וּמִי שֶׁיִּתְנַסֶּה שָׁם, אֵין סוֹף לְנִסְיוֹנוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ. שֶׁלֹּא יָכוֹל לְהִתְדַּמּוֹת הַנִּסָּיוֹן שֶׁלְּךְ לְמָ''ה, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. ה''א בַּמַּלְכוּת, אַחַר שֶׁנִּסְיוֹנְךְ בָּאֵין סוֹף, {{שם}} כִּי גָדוֹל כַּ'יָּם שִׁבְרֵךְ מִ'י יִרְפָּא לָךְ. אוֹתוֹ שֶׁהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, וּבוֹ תִתְעַלֶּה לְאֵ''ם, כְּמוֹ שֶׁהַשֶּׁבֶר שֶׁלָּךְ אֵין לוֹ סוֹף. וְכָעֵת, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, טֹל אֶבֶן אֵלֶיךְ, שֶׁאַתָּה יָכוֹל לִסְבֹּל אוֹתָהּ, וְיֵשׁ לְךְ כֹּחַ. וְאִם תֹּאמַר שֶׁאַתָּה לְבַדְּךְ הוּא שֶׁזָּרַקְתָּ אוֹתָהּ - לֹא! אֶלָּא אֲפִלּוּ לָאָבוֹת וּלְכָל הַמַּחֲנוֹת שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁמְּקַנְּנוֹת עִמְּךְ בִּדְיוֹקְנְךְ, כְּמוֹ רוֹעֶה נֶאֱמָן שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי פַרְצוּפִים, אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה, כְּנֶגֶד הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ, בַּדְּיוֹקָן שֶׁלְּמַעְלָה. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, הַדְּיוֹקָן לְמַטָּה. וּמִשּׁוּם זֶה כָּפַל שְׁמוֹ פַּעֲמַיִם מֹשֶׁ''ה מֹשֶׁ''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמותב}} וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה מֹשֶׁה. וּכְמוֹ שֶׁכּוֹלֵל הַפַּרְצוּפִים שֶׁל בְּרִיאָה, כָּךְ כְּלוּלִים בּוֹ הַפַּרְצוּפִים שֶׁל אֲצִילוּת. אָמַר לוֹ הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: זָקֵן זָקֵן, יָדַעְתִּי בְּךְ שֶׁאַתָּה הוּא מֵהַצַּד שֶׁל הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַעְלָה. וְאֶת הָאֶבֶן הַזּוֹ שֶׁלְּךְ אָנוּ מְקַבְּלִים אוֹתָהּ בְּרָצוֹן שֶׁאֵין סוֹף וְתַכְלִית לַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ, בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{בראשיתמט}} מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְהַחֲזִיר לָהּ סֶגּוֹלְתָּא לִשְׁרוֹת עָלֶיךְ, וּכְדֵי שֶׁיִּשְׁרֶה עָלָיו עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. }

אָמַר הַהוּא סָבָא בּוּצִינָא קַדִּישָׁא יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י אִיהוּ עֶשֶׂר אַתְוָן. וְחֻשְׁבָּנֵהּ ס''ג. בֵּהּ נָטִיל נוּקְמָא מִן ג''ס רוּחָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ כִּי גָאֹה גָאָה. בְּגִין דְּמִנֵּהּ קָא אַתְיָן עִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים נג)</small></small> הַכֹּל סָג יַחְדָּיו נֶאֱלָחוּ אֵין עוֹשֶׂה טוֹב אֵין גַּם אֶחָד. וְעֶשֶׂר אַתְוָן עִם ס''ג הֵם ג''ע וְהַאי אִיהוּ שְׁלַח נָא יָדְךָ. וג''ע בְּכָל אֲשֶׁר לוֹ. וּבוּצִינָא קַדִּישָׁא בָּתַר דְּקַבָּלְתוּן הַאי אֶבֶן טוֹלוּ לָהּ לְגַבַּיְכוּ, דְּלָא תָּזוּז מִנְּכוֹן. עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׂפָתַיִם. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁכִיב אִימָּא עִלָּאָה בֵּין שִׂפְוָן דִּילֵהּ וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׂפָתַיִם אַל תִּקְרִי אִם אֶלָּא אֵם. וּתְרֵין אִנּוּן אֵם עִלָּאָה אֵם תַּתָּאָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כב)</small></small> שְׁלַח תִּשְׁלָח תְּרֵין שְׁלוּחִין. לְקָבְלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁכִיב לוֹן בְּשִׂפְוָן דִּילֵהּ, בִּצְלוֹתָא בְּאוֹרַיְתָא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בִּצְלוֹתָא בְּהַשְׁכִּיבֵנוּ, דְּתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם וְגוֹ', וְעַל שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, תְּרֵין שְׁלוֹמֵי חַד לָקֳבֵל שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְחַד לָקֳבֵל שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. חַד אִיהוּ בַּעַל הַבַּיִת, וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם וְדָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְתִנְיָנָא אִיהוּ אֹרַח. עַל תַּרְוַיְהוּ אִתְּמַר בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ.

{ אָמַר אוֹתוֹ הַזָּקֵן: הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יו''ד ה''י וא''ו ה''י הֵם עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת, וְחֶשְׁבּוֹנוֹ שִׁשִּׁים וְשָׁלֹשׁ, וּבוֹ נוֹטֵל נְקָמָה מִגַּ''ס רוּחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי גָאֹה גָאָה. מִשּׁוּם שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּאִים הָעִרְבּוּב הָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{תהלים נג}} כֻּלּוֹ סָג יַחְדָּו נֶאֱלָחוּ אֵין עֹשֵׂה טוֹב אֵין גַּם אֶחָד. וְעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת עִם ס''ג הֵם ג''ע, וְזֶהוּ שְׁלַח נָא יָדְךְ. וְג''ע בְּכָל אֲשֶׁר לוֹ. וְהַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַחַר שֶׁקִּבַּלְתֶּם אֶת הָאֶבֶן הַזּוֹ, טְלוּ אוֹתָהּ אֲלֵיכֶם, שֶׁלֹּא תָזוּז מִכֶּם, עָלֶיהָ נֶאֱמַר {{תהלים סח}} אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּשְׁכִּיב אֶת הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה בֵּין שִׂפְתוֹתָיו, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר {{שם}} אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם. אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם. וּשְׁתַּיִם הֵן, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְהָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{דברים כב}} שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, שְׁנֵי שִׁלּוּחִים, כְּנֶגְדָּם נֶאֱמַר {{רות א}} וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּשְׁכִּיב אוֹתָם בְּשִׂפְתוֹתָיו בִּתְפִלָּה, בְּתוֹרָה, בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בִּתְפִלַּת הַשְׁכִּיבֵנוּ, שֶׁשָּׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם וְגוֹ'. וְעַל הַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךְ. שְׁנֵי שְׁלוֹמוֹת, אֶחָד כְּנֶגֶד הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְאֶחָד כְּנֶגֶד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. אֶחָד הוּא בַּעַל הַבַּיִת, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְהַשֵּׁנִי הוּא אוֹרֵחַ. עַל שְׁנֵיהֶם נֶאֱמַר, בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ, וְהָאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. }

וּמִסִּטְרָא דְּאוֹרֵחַ אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מְלוֹן אוֹרְחִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ט)</small></small> מִי יִתְּנֵנִי בַּמִּדְבָּר מְלוֹן אוֹרְחִים. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וַיָּלֶן שָׁם. וְאַמַּאי כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִתְכְּנַשׁ מִנֵּהּ הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים פד)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹהִים. וְאִשְׁתְּאָרַת שְׁכִינְתָּא בַּחֲשׁוֹכָא בְּגָלוּתָא. וּמִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד אִתְקְרִיאַת נְבוּאָה. וּמִסִּטְרָא דִּתְלָת אֲבָהָן דְּאִתְקְרִיאוּ אֶל אֱלֹהִים ה', דְּאִנּוּן הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אתקריא' גְּדֻלָּה גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת וּבְאִלֵּין תְּלָת שְׁמָהָן אִיהִי סַהִידַת עַל הַוָּיָתֵהּ, וֵאלֹהוּתֵהּ, וִיכוֹלְתֵהּ עַל כָּל עָלְמִין. וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת אֵם תְּשׁוּבָה יהו'ה, דְּאַחֲזֵי עַל כִּנּוּי וַהֲוָיָה דְּמָארֵי עָלְמִין מָארֵי דְּכָל כִּנּוּיִין וְכָל הַוְיָן. דְּכָל כִּנּוּיִין וְכָל הַוְיָן אִנּוּן כִּנּוּיִין לֵהּ, וְאִיהוּ לָאו אִיהוּ כִּנּוּי. וְאִתְקְרִיאַת מָ''ה מִסִּטְרָא דְּחָכְמָה דְּאִתְּמַר <small><small>(דברים י)</small></small> מַה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. דְּאִם לֵית חָכְמָה לֵית דְּחִילוּ. וְאִם לֵית דְּחִילוּ לֵית חָכְמָה. וּבְהַאי. מָ''ה מֵעִיד עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין, כִּי לֹא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. וּמִסִּטְרָא דְּחָכְמָה אִנּוּן נִקּוּדִין. כְּגַוְנָא דָּא י' קוֹצָא דִּלְתַתָּא וְקוֹצָא דִּלְעֵלָּא, וְנִקּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אַחֲזֵי עַל כֶּתֶר עִלָּאָה, דְּבֵהּ תְּלָת קְטִירִין יְ''יָ וְאִנּוּן רְמִיזִין בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וְכָל אָת אַחֲזֵי ד' אַתְוָן, דְּאִנּוּן יְבָרֶכְךָ יהו'ה, יָאֶר יהו'ה יִשָּׂא יהו'ה י''ב אַתְוָן דְּתַלְיָן מִן י'. יוּ''ד וּבֵהּ אִנּוּן תְּלָת עֶשֶׂר מְכִילָן חַד. כְּגַוְנָא דָּא י' קוֹצָא לְעֵלָּא, חַד, וְקוֹצָא לְתַתָּא, תְּרֵין. וּנְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא, הָא תְּלָת. וְאוֹת י' בְּחֻשְׁבָּנֵהּ עֶשֶׂר, הא י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר, וַהֲלֹא בְּמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת. וּמִסִּטְרָא דִּנְקֻדִּין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בַּת קוֹל, כְּמָא דְּאוֹקִימְנָא, כְּגַוְנָא דָּא א.

{ וּמֵהַצַד שֶׁל אוֹרֵחַ נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה מְלוֹן אוֹרְחִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה ט}} מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים. וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וַיָּלֶן שָׁם. וְלָמָּה? כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ. שֶׁהִתְכַּנֵּס מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים פד}} כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹהִים. וְנִשְׁאֲרָה הַשְּׁכִינָה בַּחֲשֵׁכָה בַּגָּלוּת. וּמֵהַצַד שֶׁל נֵצַח וְהוֹד נִקְרֵאת נְבוּאָה, וּמֵהַצַּד שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ אֵל אֱלֹהִים ה', שֶׁהֵם הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, נִקְרֵאת גְּדֻלָּה גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת. וּבִשְׁלֹשֶׁת הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ הִיא מְעִידָה עַל הֲוָיָתוֹ וֵאלָהוּתוֹ וִיכָלְתּוֹ עַל כָּל הָעוֹלָמוֹת. וּמֵהַצַד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת אֵם תְּשׁוּבָה יֱהִֹוִ''ה, שֶׁמַּרְאֶה עַל כִּנּוּי וַהֲוָיָה שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, בַּעַל כָּל הַכִּנּוּיִים וְכָל הַהֲוָיוֹת. שֶׁכָּל הַכִּנּוּיִים וְהַהֲוָיוֹת הֵם כִּנּוּיִים לוֹ, וְהוּא אֵינוֹ כִנּוּי. וְהִיא נִקְרֵאת מָ''ה מֵהַצַּד שֶׁל חָכְמָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים י}} מָה ה' אֱלֹהֶיךְ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. שֶׁאִם אֵין חָכְמָה - אֵין יִרְאָה, וְאִם אֵין יִרְאָה - אֵין חָכְמָה. וּבָזֶה מָ''ה מֵעִיד עַל עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, כִּי לֹא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. וּמִצַד שֶׁל הַחָכְמַה הֵם הַנְּקֻדּוֹת. כְּמוֹ זֶה י', הַקּוֹץ שֶׁלְּמַטָּה וְהַקּוֹץ שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַנְּקֻדָּה שֶׁל הָאֶמְצַע מַרְאָה עַל כֶּתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁבּוֹ שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים י י י, וְהֵם רְמוּזִים בְּיו''ד ה''י וא''ו ה''י. וְכָל אוֹת מַרְאָה אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן: יְבָרֶכְךְ יהו''ה, יָאֵר יהו''ה, יִשָּׂא יהו''ה, י''ב אוֹתִיּוֹת שֶׁתְּלוּיוֹת מִן י' יו''ד. וּבָהּ אוֹתָם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת אַחַת. כְּמוֹ זֶה י' הַקּוֹץ לְמַעְלָה - אַחַת. וְהַקּוֹץ לְמַטָּה - שְׁתַּיִם. וּנְקֻדָּה שֶׁבָּאֶמְצַע - הִנֵּה שָׁלֹשׁ. וְהָאוֹת י' בְּחֶשְׁבּוֹנָהּ עֶשֶׂר. הִנֵּה י''ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר וַהֲלֹא בְּמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת? וּמִצַד שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּת קוֹל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, כְּמוֹ זֶה {{ציור}}. }

וּמִסִּטְרָא דְּטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מַחֲשָׁבָה כְּגַוְנָא דָּא א. וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּאָת אָלֶף. בָּהּ אִתְרְמִיזוּ טַעֲמֵי לְעֵלָּא נִקּוּדִין לְתַתָּא, אַתְוָן בְּאֶמְצָעִיתָא, וְכֹלָּא אִיהוּ עֶשֶׂר אֲמִירָן, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְשִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְאִנּוּן כ''ו כְּחֻשְׁבַּן יהו'ה, דְּכָלִיל טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן כְּגַוְנָא דָּא יְהוָֹ''ה וְאִנּוּן טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי מַיִן עִלָּאֵי, כְּגַוְנָא דָּא א. מַיִן נוּקְבִין כְּגַוְנָא דָּא א. רָקִיעַ דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל כָּל אַתְוָן. בְּגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם. רָקִיעַ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן עִקָּר. וְהַאי אִיהוּ עִקַּר הָאֱמוּנָה. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, דְּאִיהוּ רְקִיעָא דִּבְכִתְרָא עִלָּאָה, דְּאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְהַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִקַּר הָאֱמוּנָה, עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין טָמִיר וְגָנִיז. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דִּנְקֻדֵּי אִיהִי בְּרַתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲדֹם רַגְלָיו, וּמִסִּטְרָא דְּטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ. וּבְצֵרוּפִין וְהַוְיָן אִשְׁתְּמוֹדְעַת בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא. כְּגַוְנָא דָּא הוה'י, מִסִּטְרָא דָּא אִיהִי הֲדֹם רַגְלָיו, וּמִסִּטְרָא דיהו'ה אִתְקְרִיאַת פַּרְצוּף וְאִתְקְרִיאַת אַנְפּוֹי. וּמִסִּטְרָא דִּתְרֵין נִקּוּדִין אִלֵּין דְּאִנּוּן פַּרְצוּף וְזָנָב אִתְקְרִיאַת א. בְּרֵישָׁא דִּנְקֻדָּא עִלָּאָה אִיהִי רֵישָׁא וּבִנְקֻדָּא תַּתָּאָה סֵיפָא. וְרָזָא דְּמִלָּה חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. בְּב' נִקּוּדִין אִלֵּין. אַחֲזֵי עַל עִלַּת הָעִלּוֹת דְּאִיהוּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן. וָא''ו בְּאֶמְצָעִיתָא דִּתְרֵין יוֹדִין אַחֲזֵי עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין דְּלֵית אֱלָהָא בַּר מִנֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּמִבִּלְעֲדַי אֵין אֱלֹהִים. וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, אִתְקְרִיאַת בִּשְּׁמָא דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם מ)</small></small> לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. לְכֻלְּהוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין בִּשְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאוּ, דְּאִתְקְרִיאַת שָׁם דִּבְגִינֵהּ אָמַר לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם <small><small>(שמות לג)</small></small> וְאֶדָּעֲךָ בְּשֵׁם. אִישׁ לֹא נֶעְדָּר מִכֻּלְּהוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּלָא אִתְקְרִיאַת בְּהוֹן. בְּעִלָּאִין הָא אוֹקִימְנָא דְּאִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, בַּהֲוַיָּתָה בִּנְקֻדָּתָהּ וּבִשְׁמָהָן דְּכֻלְּהוּ כִּנּוּיִים. וְאִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּתַתָּאִין כִּסֵּא שָׂרָף מַלְאָךְ אוֹפַן. כִּסֵּא <small><small>(תהלים קג)</small></small> ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאוֹ. מַאי שָׁמַיִם, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא סָמִיךְ לֵהּ <small><small>(שם)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה.

{ וּמֵהַצַּד שֶׁל הַטְּעָמִים נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה מַחֲשָׁבָה, כְּמוֹ זֶה {{ציור}}. וְהַכֹּל נִרְמָז בָּאוֹת אָלֶף. בָּהּ נִרְמְזוּ הַטְּעָמִים לְמַעְלָה, וְהַנְּקֻדּוֹת לְמַטָּה, הָאוֹתִיּוֹת בָּאֶמְצַע, וְהַכֹּל הוּא עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְשֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהֵם כ''ו כְּחֶשְׁבּוֹן יהו''ה, שֶׁכּוֹלֵל טְעָמִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת כְּמוֹ זֶה יהו''ה, וְאוֹתָם טְעָמִים וּנְקֻדּוֹת מַיִם עֶלְיוֹנִים, כְּמוֹ זֶה {{ציור}}. מַיִם נְקֵבִיִּים כְּמוֹ זֶה {{ציור}}. הָרָקִיעַ שֶׁל הָאֶמְצַע כּוֹלֵל כָּל הָאוֹתִיּוֹת. בִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{בראשית א}} יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. רָקִיעַ בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת עִקָּר, וְזֶהוּ עִקַּר הָאֱמוּנָה. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{יחזקאל א}} וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, שֶׁהוּא הָרָקִיעַ שֶׁבְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא מֶרְכָּבָה לְאוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא עִקַּר הָאֱמוּנָה, עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים טָמִיר וְגָנוּז. וְעוֹד, הַשְּׁכִינָה מִצַּד הַנְּקֻדּוֹת הִיא בִּתּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲדוֹם רַגְלָיו. וּמֵהַצַּד שֶׁל הַטְּעָמִים נִקְרֵאת אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ. וּבַצֵּרוּפִים וְהַהֲוָיוֹת נוֹדַעַת בַּת הַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ זֶה הוה''י. מִצַּד הַזֶּה הִיא הֲדוֹם רַגְלָיו. וּמִצַד שֶׁל יהו''ה נִקְרֵאת פַּרְצוּף וְנִקְרֵאת פָּנָיו. וּמֵהַצַּד שֶׁל שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם פַּרְצוּף וְזָנָב, נִקְרֵאת א. בְּרֹאשׁ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הִיא רֹאשׁ, וּבַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא סוֹף. וְסוֹד הַדָּבָר, חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. בִּשְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ מַרְאֶה עַל עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מד}} אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן. וא''ו בָּאֶמְצַע שֶׁל שְׁתֵּי יוֹדִי''ם מַרְאֶה עַל עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאֵין אֱלוֹהַּ חוּץ מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִים. וּמִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, נִקְרֵאת בַּשֵּׁם שֶׁל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם מ}} לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. לְכָל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים בַּשְּׁכִינָה נִקְרְאוּ, שֶׁנִּקְרֵאת שֵׁם, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ אָמַר לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם {{שמות לג}} וָאֵדָעֲךְ בְּשֵׁם. אִישׁ לֹא נֶעְדָּר מִכָּל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים שֶׁלֹּא נִקְרֵאת בָּהֶם. בָּעֶלְיוֹנִים - הֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁנִּקְרֵאת בַּשֵּׁם שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, בַּהֲוָיָתָהּ, בִּנְקֻדָּתָהּ, וּבַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל הַכִּנּוּיִים. וְנִקְרֵאת בַּשֵּׁם שֶׁל הַתַּחְתּוֹנִים - כִּסֵּא, שָׂרָף, מַלְאָךְ, אוֹפַן. כִּסֵּא, {{תהלים קג}} ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאוֹ. מַה זֶּה שָׁמַיִם? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִשּׁוּם זֶה סָמַךְ לוֹ {{שם}} וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. }

מִסִּטְרָא דְּשָׁמַיִם אִתְקְרִיאַת שָׁמַיְמָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית טו)</small></small> הַבֵּט נָא הַשָּׁמַיְמָה. וּכְמָא דְּאִיהִי אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, הָכֵי אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, דְּאִיהִי בְּכֹלָּא חַד כְּמִדָּתֵהּ וְאִיהִי שִׁעוּר קוֹמָתֵהּ. וְאִתְקְרִיאַת שָׂרָף. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ז)</small></small> וַיָּעָף אֵלַי אֶחָד מִן הַשְּׂרָפִים. כְּגַוְנֵי דְּמַלְאָךְ דְּאִתְקְרֵי שָׂרָף וְאִתְקְרִיאַת מַלְאָךְ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מח)</small></small> הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע. וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים. וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם. וְאִתְקְרִיאַת מַלְאָךְ עַל שֵׁם מְטַטְרוֹן כַּד אִיהִי עֲבִידְתָּא בֵּהּ שְׁלִיחוּתָא דְּבַעְלָהּ. וְאִתְקְרִיאַת אוֹפַן עַל שֵׁם סנדלפו''ן כַּד שֻׁלְטָנוּתָהּ בֵּהּ עַל תַּתָּאִין. וְאִתְקְרִיאַת מֶרְכָּבָה עַל שֵׁם ד' חֵיוָן דְּמֶרְכַּבְתָּא דִּלְתַתָּא. כַּד שֻׁלְטָנוּתָהּ עָלַיְהוּ כְּמָא דְּאוֹקִימְנָא <small><small>(תהלים קג)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. אִתְקְרִיאַת דְּמוּת אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה, דְּמוּת שׁוֹר, דְּמוּת נֶשֶׁר בְּהוֹן וּבְאִלֵּין דִּמְיוֹנוֹת אתחזיא' לְתַתָּאִין דְּאִנּוּן עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד נְבִיאִים אֲדַמֶּה. וְאִית נְבִיאִים דְּאִנּוּן מִמֶּרְכָּבָה עִלָּאָה דְּאִתְקְרִיאוּ בָּנִים. כְּגַוְנָא דָּא מָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שַׁרְיָא י' בְּלִבֵּהּ. וּמָאן דְּרָחִים לֵהּ שַׁרְיָא ה' בְּמֹחֵהּ. וְעַל אִלֵּין תְּרֵין אַתְוָן אִתְּמַר <small><small>(דברים כט)</small></small> הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ. דְּמָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹ רָחִים לֵהּ סָתִים אִיהוּ מִבְּנֵי נָשָׁא. וְהַנִּגְלוֹת אִנּוּן ו'ה. מָאן דְּאִתְעַסָּק בַּתּוֹרָה שַׁרְיָא ו' בְּפוּמֵהּ. וּמָאן דְּעָסִיק בְּמִצְוָה שַׁרְיָא ה' בִּרְמַ''ח אֵבָרִים דִּילֵהּ. וּמִצְוָה כְּלִילָא מִדּ' אַתְוָן כְּגַוְנָא דְּצִיצִית דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(במדבר טז)</small></small> וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִית, וְאוֹקְמוּהּ מ''מ כָּל הַפּוֹחֵת לֹא יִפְחוֹת מִזּ', וְכָל הַמּוֹסִיף לֹא יוֹסִיף עַל י''ג. וְאִנּוּן חַ''י בֵּין קְשָׁרִים וְחֻלְיָן לַכֹּל, סִטְרָא סַלְקִין עָ''ב. עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה טז)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא. חֶסֶ'ד בְּגִימַטְרִיָּא עָ''ב. וּבוּצִינָא קַדִּישָׁא אָמַר כָּל מָאן דְּמַנַּח תְּפִלִּין וְצִיצִית, כְּאִלּוּ מְקַיִּם תַּרְיַ''ג מִצְוֹת דְּאוֹרַיְתָא. וְלֹא עוֹד אֶלָּא בְּצִיצִית כָּאֵלוּ מְתַקֵּן כֻּרְסֵא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בִּתְפִלִּין דְּאִנּוּן שֵׁם יהו'ה כְּאִלּוּ נָחִית יהו'ה עַל כֻּרְסֵא.

{ מִצַד שֶׁל הַשָּׁמַיִם נִקְרֵאת שָׁמַיְמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית טו}} הַבֶּט נָא הַשָּׁמַיְמָה. וּכְמוֹ שֶׁהִיא נִקְרֵאת בַּשֵּׁם שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כָּךְ נִקְרָא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהִיא {{בכל אחת כמדתו}} מִדָּתוֹ, וְהִיא שִׁעוּר קוֹמָתוֹ. וְנִקְרֵאת שָׂרָף, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה ו}} וַיָּעָף אֵלַי אֶחָד מִן הַשְּׂרָפִים. כְּמוֹ שֶׁמַּלְאָךְ שֶׁנִּקְרָא שָׂרָף וְנִקְרֵאת מַלְאָךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מח}} הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רָע. וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים. וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם. וְנִקְרֵאת מַלְאָךְ עַל שֵׁם מטטרו''ן, כְּשֶׁהִיא עוֹשָׂה בּוֹ אֶת שְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל בַּעְלָהּ. וְנִקְרֵאת אוֹפַן עַל שֵׁם סנדלפו''ן, כְּשֶׁשִּׁלְטוֹנָהּ בּוֹ עַל הַתַּחְתּוֹנִים. וְנִקְרֵאת מֶרְכָּבָה עַל שֵׁם אַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלְּמַטָּה כְּשֶׁשִּׁלְטוֹנָה עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ {{תהלים קג}} וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. נִקְרֵאת דְּמוּת אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה, דְּמוּת שׁוֹר, דְּמוּת נֶשֶׁר בָּהֶם. וּבְאֵלּוּ הַדִּמְיוֹנוֹת נִרְאֵית לַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהֵם עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{הושע יב}} וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. וְיִשִׁ נְבִיאִים שֶׁהֵם מֵהַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרְאוּ בָנִים. כְּמוֹ זֶה מִי שֶׁיָּרֵא מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹרֶה י' בְּלִבּוֹ. וּמִי שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ, שׁוֹרֶה ה' בְּמֹח. וְעַל שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר {{דברים כט}} הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ. שֶׁמִּי שֶׁיָּרֵא מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹ שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ, נִסְתָּר הוּא מִבְּנֵי אָדָם, וְהַנִּגְלוֹת הֵן ו''ה. מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, שׁוֹרֶה ו' בְּפִיו. וּמִי שֶׁעוֹסֵק בְּמִצְוָה, שׁוֹרֶה ה' בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרָיו. וּמִצְוָה כְּלוּלָה מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁהַצִּיצִית שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{במדבר טז}} וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִית, וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַפּוֹחֵת לֹא יִפְחֹת מִשִּׁבְעָה, וְכָל הַמּוֹסִיף לֹא יוֹסִיף עַל שְׁלֹשָׁה עָשָׂר. וְהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר בֵּין קְשָׁרִים וְחֻלְיוֹת לְכָל צַד - עוֹלִים שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם. עָלֵיהֶם נֶאֱמַר {{ישעיה טז}} וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא. חֶסֶ''ד בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. וְהַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אָמַר, כָּל מִי שֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין וְצִיצִית, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם תַּרְיַ''ג מִצְווֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בְּצִיצִית כְּאִלּוּ מְתַקֵּן כִּסֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בַּתְּפִלִּין, שֶׁהֵם שֵׁם יהו''ה, כְּאִלּוּ הוֹרִיד יהו''ה עַל כִּסֵּא. }

אִי הָכֵי אַמַּאי אִתְּמַר אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים. אֶלָּא וַדַּאי תְּרֵין רָזִין עִלָּאִין הָכָא. חַד דְּפֻרְקָנָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא וְאַבָּא וְאִימָּא דְּאִנּוּן יהו'ה, לֹא תַּלְיָא אֶלָּא בְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִיהוּ מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכִתְרָא עִלָּאָה. וְחַד דְמִסִּטְרָא דְּצַדִּיקִים גְּמוּרִים לָאו אִיהוּ חָבוּשׁ וְאָסוּר בְּגָלוּתָא, אֶלָּא אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ עִמָּהֶם בִּרְחִימוּ, קָשִׁיר עִמְּהוֹן בַּחֲבִיבוּתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מד)</small></small> וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ. חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בְּכֻרְסֵא דִּמְתַקְּנִין לֵהּ וּבְמֶרְכָּבָה דִּילֵהּ, בְּכַמָּה שִׁירִין וְתֻשְׁבְּחָן דְּקָא נַחְתִּין עָלַיְהוּ כַּמָּה מַשִּׁרְיָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. וּבְיִשְׁתַּבַּח אַתְיָן שְׂרָפִים, נַחְתִּין לֵהּ בְּכַמָּה מַשִּׁרְיָן, דְּאִנּוּן שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. וּבִצְלוֹתָא קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. כְּמַה דְּאוֹקְמוּהּ <small><small>(מלכים א, יח)</small></small> וְהִנֵּה ה' עוֹבֵר רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וְגוֹ'. דִּצְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי אִיהִי קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. וּבְגִין דְּתַמָּן אָתָא מַלְכָּא, צָרִיךְ לְמֵיקָם בְּגִינֵהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת צְלוֹתָא עֲמִידָה. וּבְגִין דָּא חַי עָלְמִין כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאן, בֵּהּ מִתְיַחֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. יאהדונהי דְּסָלִיק בְּחֻשְׁבַּן אָמֵן. וּבֵהּ צָרִיךְ לְמִכְרַע עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ חַ''י חֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה. וְהָכֵי אוֹקְמוּהּ מָארִי מַתְנִיתִין. וּבִתְלָת קַדְמָאִין צָרִיךְ לְתַקְּנָא שִׁבְחוֹי, לְאַעֲלָא לְתַרְעָא דְּמַלְכָּא בְּהֵיכָלֵהּ, דְּאִיהִי אדנ'י. דְּהָכֵי סָלִיק הֵיכָ''ל כְּחֻשְׁבַּן אֲדֹנָ''י. בָּתַר דְּעָאל תַּמָּן וְיִשְׁאַל שְׁאֵלָתוֹי בי''ב בִּרְכָּאן דְּאִנּוּן ו'ו. לְבָתַר יַהֲבִין לֵהּ שְׁאֵלָתוֹי בִּתְלָת בַּתְרָאִין, דְּתַמָּן צַדִּיק בֵּין תְּרֵין שִׂפְוָן לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וּבֵהּ שְׁכִינְתָּא אִיהִי קַבָּלָה. מִסִּטְרָא דְּאִלֵּין צַדִּיקַיָּא, אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ דִּמְתַקְּנִין לֵהּ כֻּרְסֵא, עִם מֶרְכַּבְתָּא דִּילֵהּ וּמַשִּׁרְיָתָה מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַחַיִּים. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּקָשִׁיר לוֹן בַּיֵּצֶר הַטוֹב, לְמֶהֱוֵי עֵזְר בַּהֲדַיְהוּ, וְקָשִׁיר לֵהּ לַיֵּצֶר הָרָע לְמֶהֱוֵי כַּחֲמוֹר לְמַשּׂאוֹי תְּחוֹתַיְהוּ, חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים. מִסִּטְרָא דְּבֵינוֹנִים אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ בְּגָלוּתָא. דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר בְּיוֹמִין דְּחֹל הָיָה כְּשׁוֹר לַחֲרֹשׁ וְכַחֲמוֹר לְמַשּׂאוֹי. בְּרַשִּׁיעַיָּא אִתְּמַר <small><small>(איכה א)</small></small> נְתָנַנִי ה' בְּיָדִי לֹא אוּכַל קוּם. דִּרְצוּעִין דִּתְפִלִּין אִנּוּן כַּחֲבָלִים לְקַרְנוֹי דְּסַמָּאֵ''ל שׁוֹר מוּעָד דְּלָא יְשֵׁיצֵי לוֹן, וּתְפִלָּה דְּיָד קָשִׁיר לְרַגְלוֹי וּמָאן דְּלָא מָנַח תְּפִלִּין, עָלֵהּ אִתְּמַר מִשּׁוֹר מוּעָד הַרְחֵק מִמֶּנּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, דְּמִנֵּהּ תַּלְיָן אֲבוֹת נְזִיקִין צִיצִית מַשּׂאוֹי עַל חֲמוֹר נוֹאֵף. נָחָשׁ בְּגִינֵהּ אִתְּמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. וְד' בָּתֵּי תְּפִלִּין אִנּוּן כְּהֵיכָלָא לְד' אַתְוָן מָאן הֵיכָלָא דָּא אֲדֹנָ''י דְּהָכֵי סָלִיק כְּחֻשְׁבַּ''ן הֵיכָ''ל. וְאִנּוּן ד' פַּרְשַׁיָּן ד' אַתְוָן דיהו''ה כַּגְּוָנָא דְּאַנְפִּין דְּחֵיוָן. וּבָתִּים ד' לָקֳבֻלִ גַּדְפִּין דְּחֵיוָן, וְאִנּוּן כְּגַוְנָא דְּנִקּוּדִין וְאַתְוָן דְּאִנּוּן דְּכַר וְנוּקְבָא. תְּרֵין רְצוּעִין לָקֳבֵל כַּנְפֵי יוֹנָה רְצוּעָה דְּיָד לְאַקַּשְׁרָא לָהּ וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ יוֹנָתִי. וּתְרֵין אִנּוּן יוֹנִים דְּכַר וְנוּקְבָא. מָאן דְּבָעֵי לְצַיְּדָא לֵהּ צֵדָה דְּתַרְוַיְהוּ, נָטִיל נוּקְבָא וְקָשִׁיר לָהּ עִמֵּהּ וּמִיָּד יְקָרֵי לְדִבּוּרָא וְיֵתֵי.

{ אִם כָּךְ, לָמָּה נֶאֱמַר אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים? אֶלָּא וַדַּאי שְׁנֵי סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים כָּאן, אֶחָד שֶׁל גְּאֻלַּת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה, וְהָאָב וְהָאֵם שֶׁהֵם יהו''ה, אֵין תְּלוּיָה אֶלָּא בְּעִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן. וְאֶחָד שֶׁמֵּהַצַּד שֶׁל צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵינוֹ חָבוּשׁ וְאָסוּר בַּגָּלוּת, אֶלָּא הוּא אָסוּר וְחָבוּשׁ עִמָּהֶם בְּאַהֲבָה, קָשׁוּר עִמָּהֶם בַּחֲבִיבוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מד}} וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ. חָבוּשׁ עִמָּהֶם בַּכִּסֵּא שֶׁמְּתַקְּנִים לוֹ וּבַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ בְּכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁיּוֹרְדִים עֲלֵיהֶם כַּמָּה מַחֲנוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{יחזקאל א}} וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. וּבְיִשְׁתַּבַּח בָּאִים הַשְּׂרָפִים, יוֹרְדִים אֵלָיו בְּכַמָּה מַחֲנוֹת, שֶׁהֵם שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, וּבַתְּפִלָּה קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ {{מלכים א' יט}} וְהִנֵּה ה' עֹבֵר וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וְגוֹ'. שֶׁהַתְּפִלָּה בַּחֲשַׁאי הִיא קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׁם בָּא הַמֶּלֶךְ, צָרִיךְ לַעֲמֹד בִּשְׁבִילוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת תְּפִלַּת עֲמִידָה. וּמִשּׁוּם זֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, כּוֹלֵל חַ''י בְּרָכוֹת, בּוֹ מִתְיַחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. יאהדונהי שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵן. וּבוֹ צָרִיךְ לִכְרֹעַ עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ חַ''י הַחֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה. וּבִשְׁלֹש הָרִאשׁוֹנוֹת צָרִיךְ לְתַקֵּן אֶת שִׁבְחוֹ, לְהִכָּנֵס לְשַׁעַר הַמֶּלֶךְ בְּהֵיכָלוֹ, שֶׁהִיא אֲדֹנָ''י. שֶׁכָּךְ עוֹלֶה הֵיכָ''ל כְּחֶשְׁבּוֹן אֲדנָ''י. אַחַר שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם וִיבַקֵּשׁ בַּקָּשָׁתוֹ בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁהֵן ו''ו, אַחַר כָּךְ נוֹתְנִים לוֹ שְׁאֵלָתוֹ בִּשְׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת, שֶׁשָּׁם צַדִּיק בֵּין שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וּבוֹ הַשְּׁכִינָה הִיא קַבָּלָה. מֵהַצַּד שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַלָּלוּ הוּא אָסוּר וְחָבוּשׁ {{של האהבה}}, שֶׁמְּתַקְּנִים לוֹ כִּסֵּא עִם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, וְהַמַּחֲנֶה מֵהַצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים. אֲבָל מֵהַצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁקּוֹשֵׁר אוֹתָם בְּיֵצֶר הַטּוֹב לִהְיוֹת עֵזֶר עִמָּהֶם, וְקוֹשֵׁר אוֹתוֹ עִם יֵצֶר הָרָע כְּמוֹ חֲמוֹר לְמַשָּׂא תַחְתֵּיהֶם, חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים. מֵהַצַּד שֶׁל בֵּינוֹנִים הוּא אָסוּר וְחָבוּשׁ בַּגָּלוּת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בִּימוֹת הַחֹל, הֱיֵה כְּשׁוֹר לַחֲרשׁ וְכַחֲמוֹר לְמַשּׂאוֹי. בָּרְשָׁעִים נֶאֱמַר {{איכה א}} נְתָנַנִי ה' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם. שֶׁרְצוּעוֹת הַתְּפִלִּין הֵן כַּחֲבָלִים לְקַרְנֵי סמא''ל, שׁוֹר מוּעָד שֶׁלֹּא יְכַלֶּה אוֹתָם, וּתְפִלָּה שֶׁל יָד קוֹשֵׁר לְרַגְלָיו. וּמִי שֶׁלֹּא מֵנִיחַ תְּפִלִּין, עָלָיו נֶאֱמַר מִשּׁוֹר מוּעָד הַרְחֵק מִמֶּנּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, שֶׁמִּמֶּנּוּ תְלוּיִים אֲבוֹת נְזִיקִין, צִיצִית מַשּׂאוֹי עַל חֲמוֹר נוֹאֵף. נָחָשׁ, בִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי תְפִלִּין הֵם כְּהֵיכָל לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. מִי הַהֵיכָל הַזֶּה? אֲדנָ''י, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה כְּחֶשְׁבּוֹן הֵיכָ''ל. וְאוֹתָן אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל יהו''ה, כְּמוֹ פְּנֵי הַחַיּוֹת. וּבָתִּים אַרְבָּעָה כְּנֶגֶד כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, וְהֵם כְּמוֹ הַנְּקֻדּוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן זָכָר וּנְקֵבָה. שְׁתֵּי רְצוּעוֹת כְּנֶגֶד כַּנְפֵי יוֹנָה, רְצוּעָה שֶׁל יָד לִקְשֹׁר אוֹתָהּ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יוֹנָתִי. וּשְׁנַיִם הֵם הַיּוֹנִים - זָכָר וּנְקֵבָה. מִי שֶׁרוֹצֶה לָצוּד אוֹתוֹ צֵידָה שֶׁל שְׁנֵיהֶם, נוֹטֵל הַנְּקֵבָה וְקוֹשֵׁר אוֹתָהּ עִמּוֹ, וּמִיָּד יִקְרָא לַזָּכָר וְיָבֹא. }

וְהָכֵי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְנַטְלָא יוֹנָה קַדִּישָׁא מִצְוָה שְׁכִינְתָּא, לְקַשְּׁרָה לָהּ בְּקִשּׁוּרָא דִּתְפִלִּין, וּמִיָּד יְקָרֵי לְבַעְלָהּ דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵלָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְמִקְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּקָלָא עִם מִצְוַת תְּפִלִּין. וּמִיָּד דְּנָחִית לְגַבָּהּ, צָרִיךְ לְקַשְּׁרָא לֵהּ עִמֵּהּ לְמֶהֱוֵי חָבוּשׁ עִמֵּהּ בִּרְצוּעָה דִּתְפִלִּין דְּיָד, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ. <small><small>(יחזקאל כד)</small></small> פְּאֵרְךָ חָבוּשׁ עָלֶיךָ, אֵלּוּ תְּפִלִּין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ לְעֵיל. וּמִיָּד דְּקָשִׁיר לוֹן צָרִיךְ לְיַחֲדָא לוֹן בְּיִחוּדָא דְּאֶחָד א''ח עִם ד', דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פַּרְשִׁיַּן דִּתְפִלִּין, וְאִיהִי רְבִיעִית לְד' אַתְוָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. ה' רְבִיעָאָה שְׁלִימוּ דְּשֵׁם יהו'ה, וְאִיהִי קוֹצָא דְּאָת דָּלֶ''ת עֲשִׂירִית לא''ח, דְּאִיהוּ תֵּשַׁע בְּחֻשְׁבָּן, וּבָהּ אִשְׁתְּלִים לַעֲשָׂרָה. כְּגַוְנָא דָּא יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְהָא אוֹקְמוּהּ. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְמִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע בִּתְפִלִּין. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ, דְּמָאן דְּקָארֵי קְרִיאַת שְׁמַע בְּלֹא תְּפִלִּין, כְּאִלּוּ סָהִיר סַהֲרוּתָא דְּשִׁקְרָא. וְקִשּׁוּרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא צַדִּיק אוֹת דִּתְפִלִּין. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּקָשִׁיר לוֹן בֵּהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, מָאן דְּשָׂח בֵּינְתַיִם עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא אִיהוּ תְּפִלִּין אִימָּא דְּקַשְּׁרַת לֵהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. עֲלָהּ אִתְּמַר וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ. כְּמָא דְּאוֹקְמוּהוּ מ''מ <small><small>(ישעיה סב)</small></small> נִשְׁבַּע ה' בִּימִינוֹ זוֹ תּוֹרָה, וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ. גְּבוּרָה אִיהוּ זְרוֹע דִּילֵהּ וְאִיהִי עֻזּוֹ, וְהָא אוֹקְמוּהּ. וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגַבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ מִסִּטְרָא דִּילֵהּ תְּפִלָּה דְּיָד אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת שֶׁל רֹאשׁ וְכוּ'. דְּכָל חַד אִיהִי מִצְוָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ. מִסִּטְרָא דְּאִמָּא אִנּוּן הֲוָיוֹת בְּאֶמְצַע כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ. וְהָא אִתְּמַר. וּבְגִין דְּלָא בְּקִיאִין אִלֵּין דְּדָרָא בַּתְרָאָה, שַׁוְיָן תְּרֵין זוּגִין דִּתְפִלִּין, דְּלָא יַדְעִין בְּרָזָא דָּא. וְעוֹד מָאן דְּשַׁוֵּי תְּפִלִּין כַּדְקָא חֲזֵי, הַאי אִיהוּ מְקַיִּם מִצְוָה בְּמַאֲמָרָהּ. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ אוֹת דְּאָחִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, הָכֵי אִיהוּ אָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ בְּחַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא. וְאִתְּמַר בִּתְפִלִּין שָׂח בֵּינְתַיִם עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְאִתְּמַר בִּצְלוֹתָא וַאֲפִלּוּ נָחָשׁ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. זַכָּאָה פּוּמָא דְּבִצְלוֹתָא עָבִיד בֵּהּ מִשְׁכָּב לִשְׁכִינְתָּא וְהָא אִיהוּ. <small><small>(תהלים סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם דִּבְהוֹן אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח לְמִשְׁכְּבָא בְּהוֹן אִימָּא עִלָּאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים כב)</small></small> וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים. דִּבְזִמְנָא דְּאִיהִי פְּרִישַׁת גַּדְפָּהָא עַל גּוֹזָלַיָּא, דְּאִנּוּן יִשְׂרָאֵל, בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, אִשְׁתְּכָחוּ בְּחֵירוּ מִכָּל אֻמִּין דְּעָלְמָא. וּבְגִין דָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין דְּאִיהִי רוֹבֶצֶת עַל יִשְׂרָאֵל, לֵית לוֹן דְּחִילוּ מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וְכַד יֵיתֵי יוֹמִין דְּחֹל אִתְּמַר בּוֹ <small><small>(שם)</small></small> שַׁלַּח תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם.

{ וְכָךְ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לִטֹּל יוֹנָה קְדוֹשָׁה מִצְוָה הַשְּׁכִינָה, לִקְשֹׁר אוֹתָהּ בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין, וּמִיָּד יִקְרָא לְבַעְלָהּ, שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַעְלָה, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ לִקְרֹא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל עִם מִצְוַת תְּפִלִּין. וּמִיָּד כְּשֶׁיּוֹרֵד אֵלֶיהָ, צָרִיךְ לִקְשֹׁר אוֹתוֹ עִמָּהּ לִהְיוֹת חָבוּשׁ עִמָּהּ בִּרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה {{יחזקאל כד}} פְּאֵרְךְ חֲבוֹשׁ עָלֶיךְ. אֵלּוּ תְפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ לְעֵיל. וּמִיָּד שֶׁקּוֹשֵׁר אוֹתָם, צָרִיךְ לְיַחֵד אוֹתָם בְּיִחוּד שֶׁל אֶחָד, א''ח עִם ד', שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, וְהִיא הָרְבִיעִית לְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. ה' הָרְבִיעִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַשֵּׁם יהו''ה, וְהִיא הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת דָּלֶ''ת, עֲשִׂירִית לָא''ח, שֶׁהוּא תֵשַׁע בְּחֶשְׁבּוֹן, וּבָהּ נִשְׁלָם לַעֲשָׂרָה. כְּמוֹ זֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ לִקְרֹא קְרִיאַת שְׁמַע בִּתְפִלִּין. וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁמִּי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע בְּלִי תְפִלִּין, כְּאִלּוּ מֵעִיד עֵדוּת שֶׁקֶר. וְהַקֶּשֶׁר שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה צַדִּיק, אוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁקּוֹשֵׁר אוֹתָם בּוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, מִי שֶׁשָּׂח בֵּינְתַיִם - עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ הוּא תְפִלִּין, הָאֵם שֶׁמְּעַטֶּרֶת אוֹתוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ. כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, {{ישעיה סב}} נִשְׁבַּע ה' בִּימִינוֹ - זוֹ תוֹרָה. וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ - אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ. גְּבוּרָה הוּא זְרוֹעַ שֶׁלּוֹ, וְהִיא עֻזּוֹ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ תְּפִלָּה שֶׁל יָד אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת שֶׁל רֹאשׁ וְכוּ', שֶׁכָּל אַחַת הִיא מִצְוָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ. מִצַּד הָאֵם אוֹתָם הַהֲוָיוֹת שֶׁבָּאֶמְצַע, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר. וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא בְקִיאִים אֵלּוּ שֶׁל הַדּוֹר הָאַחֲרוֹן, שָׂמִים שְׁנֵי זוּגוֹת תְּפִלִּין, מִסָּפֵק שֶׁלֹּא יוֹדְעִים בַּסּוֹד הַזֶּה {{שניהם נצרכים}}. וְעוֹד, מִי שֶׁשָּׂם תְּפִלִּין כָּרָאוּי, זֶהוּ שֶׁמְּקַיֵּם הַמִּצְוָה בְּמַאֲמָרָהּ, וּכְמוֹ שֶׁצַּדִּיק הוּא אוֹת שֶׁאוֹחֵז בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, כָּךְ הוּא אוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה. וְנֶאֱמַר בַּתְּפִלִּין, שָׂח בֵּינְתַיִם - עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְנֶאֱמַר בַּתְּפִלָּה, וַאֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. אַשְׁרֵי הַפֶּה שֶׁבַּתְּפִלָּה עוֹשֶׂה בּוֹ מִשְׁכָּב לַשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ {{תהלים סח}} אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, שֶׁבָּהֶן אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, לְהַשְׁכִּיב בָּהֶם הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{דברים כב}} וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים. שֶׁבִּזְמַן שֶׁהִיא פוֹרֶשֶׂת כְּנָפֶיהָ עַל גּוֹזָלֶיהָ, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ {{לברך}} הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, נִמְצְאוּ בְחֵרוּת מִכָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים שֶׁהִיא רוֹבֶצֶת עַל יִשְׂרָאֵל, אֵין לָהֶם פַּחַד מִכָּל הַמְקַטְרְגִים שֶׁבָּעוֹלָם. וּכְשֶׁיָּבֹאוּ יְמוֹת הַחֹל, נֶאֱמַר בּוֹ {{שם}} שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. }

וּמַאי אִית בֵּין שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה לְתַתָּאה דְּכֹלָּא חַד. אֶלָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי כְּיוֹנָה, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים סח)</small></small> כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף, צָרִיךְ לְכַסָּאָה לָהּ, דְּאִיהִי יִרְאָה וּדְחִילוּ אִשְׁתְּכַח מִסִּטְרָאָה. בְּגִין דְּאִנְטִילַת מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה, דְּתַמָּן סַמָּאֵ''ל לְמִתְבַּע דִּינִין. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְכַסָּאָה לָהּ מִכַּמָּה מָארֵי דְּדִינִין, דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בֵּהּ. וּבְמַאי בְּכֶסֶף דְּאִיהוּ יְמִינָא. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה הַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו שֶׁל חוּט חֶסֶד בַּיּוֹם. וּבְגִין דָּא נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף לְרַשְּׁמָא לָהּ מִסִּטְרָא דְּרַחֲמֵי, דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדָעִין בָּהּ מָארֵי דְּדִינָא. אֲבָל אִימָּא עִלָּאָה אַיֵּה כְּנִשְׁרָא דְּלָא דְּחִילַת מִכָּל עוֹפִין דִּלְעֵלָּא. וְגַדְפִּין דִּילֵהּ אִנּוּן מִסּוֹף עָלְמָא וְעַד סוֹף עָלְמָא. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לב)</small></small> כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, וְדָא יְרוּשָׁלַםִ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כב)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר. דְּקֵן דִּילָהּ אִיהִי יְרוּשָׁלַםִ דִּלְעֵלָּא. וְקֵן דְּצִפּוֹר יְרוּשָׁלַםִ דִּלְתַתָּא. זַכָּאָה פּוּמָא דְּאִיהוּ קֵן דִּילֵהּ. זַכָּאָה אוֹרַיְתָא וּצְלוֹתָא דְּאִיהִי קֵן לָהּ. זַכָּאָה נִשְׁמָתָא דְּאִיהִי קֵן דִּילֵהּ. דְּכַד אִיהִי מְקַנְּנָא תַּמָּן לֹא דְּחִילַת מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת נִשְׁמַת כָּל חַי, אִיהִי מְקַנֶּנֶת בִּצְלוֹתָא דְּשַׁבָּת וְצַדִּיק. מִסִּטְרָא דִּילֵהּ אִתְקְרֵי יוֹם הַשְּׁבִיעִי כַּד חָשְׁבִין יוֹמִין מֵאִימָּא עִלָּאָה. וְאִיהִי יוֹמָא קַדְמָאָה דְּפֶסַח. וְיוֹמָא קַדְמָאָה דְּסֻכּוֹת. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְאִיהִי יוֹם מַתַּן תּוֹרָה וְאִיהִי יוֹם הַכִּפּוּרִים. כָּל צְלוֹתִין דְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין צְרִיכִין לְמֶעֱבַד לֵהּ. וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר קְרָא <small><small>(ויקרא כג)</small></small> אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם בְּמוֹעֲדָם. מַאי מוֹעֲדָם. אִימָּא עִלָּאָה. וְצָרִיךְ לְאַכְלְלָא בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת.

{ וּמַה יֵּשׁ בֵּין הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה לַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהַכֹּל אֶחָד? אֶלָּא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא כְּיוֹנָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ {{תהלים סח}} כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף, צָרִיךְ לְכַסּוֹתָהּ, שֶׁהִיא יִרְאָה וָפַחַד נִמְצָא מִצִּדָּהּ, מִשּׁוּם שֶׁנִּטְּלָה מִצַּד הַגְּבוּרָה שֶׁשָּׁם סמא''ל לִתְבּעַ דִּינִים. וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ לְכַסּוֹת אוֹתָהּ מִכַּמָּה בַּעֲלֵי דִינִים שֶׁלֹּא מַכִּירִים אוֹתוֹ. וּבַמֶּה? בְּכֶסֶף, שֶׁהוּא יָמִין, שֶׁבִּגְלָלוֹ נֶאֱמַר, כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם. וּמִשּׁוּם זֶה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף לִרְשֹׁם אוֹתָהּ מִצַּד הָרַחֲמִים, שֶׁלֹּא יַכִּירוּ בָהּ בַּעֲלֵי הַדִּין. אֲבָל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא כַּנֶּשֶׁר, שֶׁלֹּא פוֹחֶדֶת מִכָּל הָעוֹפוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ הֵם מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר {{דברים לב}} כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, וְזוֹ יְרוּשָׁלַיִם. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{שם כב}} כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר. שֶׁהַקֵּן שֶׁלָּהּ הִיא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, וְקַן הַצִּפּוֹר יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה. אַשְׁרֵי הַפֶּה שֶׁהוּא הַקֵּן שֶׁלָּהּ. אַשְׁרֵי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁהִיא קֵן שֶׁלָּהּ. אַשְׁרֵי הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא הַקֵּן שֶׁלָּהּ. שֶׁכְּשֶׁהִיא מְקַנֶּנֶת שָׁם, לֹא פוֹחֶדֶת מִכָּל הַמְקַטְרְגִים שֶׁל הָעוֹלָם. וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת נִשְׁמַת כָּל חַי. הִיא מְקַנֶּנֶת בִּתְפִלַּת הַשַּׁבָּת, וְצַדִּיק מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ נִקְרֵאת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, כְּשֶׁמְּחַשְּׁבִים הַיָּמִים מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְהִיא הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, וְהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת. וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, וְהִיא יוֹם מַתַּן תּוֹרָה, וְהִיא יוֹם הַכִּפּוּרִים. כָּל הַתְּפִלּוֹת שֶׁל כָּל הַשַּׁבָּתוֹת וְהַיָּמִים הַטּוֹבִים צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַפָּסוּק {{ויקרא כג}} אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם. מַה זֶּה מוֹעֲדָם? הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. וְצָרִיךְ לְהַכְלִיל בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. }

וְכַד אִיהִי סְלִיקַת, אִיהִי סְלִיקַת עַל עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא אָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. עֲבִידַת אוֹרְחָא תַּמָּן וְלֹא אִשְׁתְּמוֹדְעַת בֵּהּ אֶלָּא לְבַעְלָהּ. וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ אֶלָּא דְּסָלִיק לֵהּ עִטְרָא עַל רֵישֵׁהּ תְּפִלִּין עַל הָרֹאשׁ. וְכַד סְלִיקַת כַּמָּה חַיָּלִין סְלִיקִין עִמֵּהּ. וְכַד נְחִיתַת כַּמָּה חַיָּלִין נַחְתִּין עִמָּהּ, וְאִתְקְרִיאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת דְּיַרְתִין עַמָּא קַדִּישָׁא. וּבְהוֹן אִית לוֹן נַיְיחָא לְיִשְׂרָאֵל בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין. וְיוֹנָה קַדִּישָׁא בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחֹל. אַזְלָא מְנַדְּדָא מִדּוֹךְ לְדוֹךְ. וְאִם אַשְׁכְּחַת צַדִּיק בְּעָלְמָא אִתְדַּבְּקַת בֵהּ. אִם לָאו אִתְחַזְרַת לְקִנָּהָא וְאִתְטַמְּרָה תַּמָּן, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִתְקְרֵי קַן צִפּוֹר. וּמַאי נִיהוּ קֵן דִּילֵהּ מְטַטְרוֹ''ן דִּי שְׁמֵהּ שַׁדָּ''י, דְּאִיהוּ נָטִיר תַּרְעָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה'. וּבְגִין דָּא בִּמְזוּזָה שַׁדָּי מִלְּבַר יהו'ה מִלְּגָאו. דשס''ד מַלְאֲכֵי חַבָּלָה אִנּוּן כְּחֻשְׁבַּן יוֹמֵי שִׁתָּא שְסָ''ה חָסֵר חַד. דָּא אִיהוּ יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּלֵית לַשָּׂטָן שׁוֹלְטָן עָלֵהּ הַשָּׂטָן הָכֵי סָלִיק שס''ד. בַּאֲתַר דִּמְזוּזָה תַּמָּן, לֹא אִית לֵהּ רְשׁוּ לְקָרְבָא. וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים יא)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ מְזוּזֹת זָז מָוֶת. וּבְגִין דָּא כַּד לָא אִשְׁתְּכַחַת אֲתַר, אִתְחַזְרַת לְקִנָּהָא דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן, דְּחֻשְׁבָּנֵהּ שַׁדָּ''י, דְּתַמָּן יהו'ה מָארֵי דְּיוֹנָה קַדִּישָׁא. וּבְשַׁבָּת דְּתַמָּן צַדִּיק, וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב. בְּגִין דְּאִיהוּ יִחוּדָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. וְכַד אִית צַדִּיק לְתַתָּא, אִיהוּ בַּאֲתַר דְּיוֹם הַשַּׁבָּת, דְּאִיהוּ שַׁדָּי דִּלְעֵלָּא, וּבֵהּ אִתְיַחֲדַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְתַמָּן אַשְׁכַּחַת נַיְיחָא, וְלָא אַזְלַת מְטַלְטְלָא מִדּוֹךְ לְדוֹךְ וּמֵאֲתַר לַאֲתַר. וּמָאן אִיהוּ צַדִּיק דְּאִיהִי אִתְדַּבְּקַת בֵּהּ הַהוּא דְּאִיהוּ כְּלִיל מִכָּל מִדּוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיְכֻלּוּ כָּלִיל כֹּלָּא. דְּכָל סְפִירָן בֵּהּ אִתְכְּלִילוּ דְּאִיהוּ חָסִיד וְגָמִיל חֶסֶד עִם שְׁכִינְתָּא, וְיָהִיב לָהּ תֻּקְפָא בִּגְבוּרָה. וְהָכֵי בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה יָהִיב לָהּ תֻּקְפָא. אִיהִי אִתְדַּבְּקַת וְלֹא תָּזוּז מִנֵּהּ בְּכָל שִׁית יוֹמֵי שַׁבְּתָא. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר עַל צַדִּיק א' הָעוֹלָם עוֹמֵד. אִיהוּ עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא. וּבֵהּ כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף. אַיֵּה מְכַסִּיאַת עָלֵהּ בְּגַדְפָּהָא, וְאַגִּינַת עָלֵהּ מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה)</small></small> לֹא יִתֵּן לְעוֹלָם מוֹט לַצַּדִּיק. לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֵּשׁ לָחֶם. וּבֵהּ אִתְחֲזֵי קֶשֶׁת דְּפֻרְקָנָא בְּגַוְנוֹי נְהִירִין. וּמִיָּד <small><small>(בראשית ט)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וְלֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים מִסִּטְרָא דְּקֶשֶׁת דְּאִיהוּ עֶבֶד. וְעוֹד זַרְקָא. הָא אֵלִיָּהוּ נָחִית וְכַמָּה מַשִּׁרְיָן עִמֵּהּ דְּמַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין.

{ וּכְשֶׁהִיא עוֹלָה, הִיא עוֹלָה עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר שְׁלֹמֹה {{משליל}} דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. עוֹשָׂה שָׁם דֶּרֶךְ וְלֹא נוֹדַעַת בּוֹ אֶלָּא לְבַעְלָהּ. וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ. אֶלָּא שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתוֹ עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, תְּפִלִּין עַל הָרֹאשׁ. וּכְשֶׁעוֹלָה, כַּמָּה צְבָאוֹת עוֹלִים עִמָּהּ. וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, כַּמָּה צְבָאוֹת יוֹרְדִים עִמָּהּ, וְנִקְרְאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת שֶׁיּוֹרְשִׁים הָעָם הַקָּדוֹשׁ, וּבָהֶם יֵשׁ לְיִשְׂרָאֵל מְנוּחָה בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים. וְהַיּוֹנָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הוֹלֶכֶת נוֹדֶדֶת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם. וְאִם מוֹצֵאת צַדִּיק בָּעוֹלָם, נִדְבֶּקֶת בּוֹ. אִם לֹא, חוֹזֶרֶת לְקִנָּהּ וּמִתְחַבֵּאת שָׁם, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא קַן צִפּוֹר. וּמַה הוּא הַקֵּן שֶׁלָּהּ? מטטרו''ן שֶׁשְּׁמוֹ שַׁדַּ''י, שֶׁהוּא שׁוֹמֵר הַשַּׁעַר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים קיח}} זֶה הַשַּׁעַר לַה'. וּמִשּׁוּם זֶה בַּמְּזוּזָה, שַׁדַּ''י מִבַּחוּץ וִיהֹוָה מִבִּפְנִים. שֶׁשְּׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְאַרְבָּעָה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה הֵם כְּחֶשְׁבּוֹן יְמוֹת הַשָּׁנָה, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ חָסֵר אֶחָד. זֶהוּ יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאֵין לַשָּׂטָן שִׁלְטוֹן עָלָיו. הַשָּׂטָן כָּךְ עוֹלֶה שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְאַרְבַּע. בַּמָּקוֹם שֶׁשָּׁם מְזוּזָה, אֵין לוֹ רְשׁוּת לְהִתְקָרֵב, וּמִשּׁוּם זֶה {{דברים יא}} וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךְ. מְזוּזֹּת - זָז מָוֶת. וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁלֹּא מוֹצֵאת מָקוֹם, חוֹזֶרֶת לְקִנָּהּ שֶׁהוּא מטטרו''ן, שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ שַׁדַּ''י, שֶׁשָּׁם יהו''ה בַּעַל הַיּוֹנָה הַקְּדוֹשָׁה. וּבְשַׁבָּת שֶׁשָּׁם צַדִּיק, וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ. וּכְשֶׁיֵּשׁ צַדִּיק לְמַטָּה, הוּא בַּמָּקוֹם שֶׁל יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא שַׁדַּי שֶׁלְּמַעְלָה, וּבוֹ מִתְיַחֶדֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְשָׁם מוֹצֵאת מְנוּחָה, וְלֹא הוֹלֶכֶת מְטֻלְטֶלֶת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמֵאֲתַר לַאֲתַר. וּמִי הוּא הַצַּדִּיק שֶׁנִּדְבֶּקֶת בּוֹ? אוֹתוֹ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַמִּדּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְכֻלּוּ, כּוֹלֵל הַכֹּל. שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת נִכְלְלוּ בוֹ, שֶׁהוּא חָסִיד וְגוֹמֵל חֶסֶד עִם הַשְּׁכִינָה, וְנוֹתֵן לָהּ תֹּקֶף בִּגְבוּרָה. וְכָךְ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה נוֹתֵן לָהּ תֹּקֶף. הִיא נִדְבֶּקֶת, וְלֹא תָזוּז מִמֶּנּוּ בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַשַּׁבָּת. וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר, עַל צַדִּיק אֶחָד הָעוֹלָם עוֹמֵד. הוּא הָעַמּוּד שֶׁנּוֹשֵׂא הַכֹּל, וּבוֹ כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף. הִיא מְכַסָּה עָלָיו בִּכְנָפֶיהָ וּמְגִנָּה עָלָיו מִכָּל הַמְקַטְרְגִים שֶׁל הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{תהלים נה}} לֹא יִתֵּן לְעוֹלָם מוֹט לַצַּדִּיק. לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם. וּבוֹ נִרְאֵית הַקֶּשֶׁת שֶׁל גְּאֻלָּה בִּגְוָנִים מְאִירִים, וּמִיָּד {{בראשית ט}} וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וְלֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים מִצַּד הַקֶּשֶׁת שֶׁהוּא עֶבֶד. וְעוֹד זַרְקָא. הִנֵּה אֵלִיָּהוּ יוֹרֵד וְכַמָּה מַחֲנוֹת עִמּוֹ שֶׁל מַלְאָכִים וּנְשָׁמוֹת. }

פָּתַח וְאָמַר בּוּצִינָא קַדִּישָׁא הָא כַּמָּה מַשִּׁרְיָן דְּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה קָא מַחְתִּין עַל עָאנָא. אִימָּא לְרָעֲיָא דְּזָרִיק אַבְנָא מִקִּירְטָא קַדִּישָׁא לְגַבַּיְהוּ. <small><small>(חסר כאן)</small></small> אִתְרְמִיז בְּכֶתֶר עִלָּאָה כְּגַוְנָא דָּא יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י דְּסָלִיק אֶהְיֶה תְּלָת זִמְנִין. וְאִיהוּ אֲשֶׁ''ר רֹא''שׁ דְּאֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה כְּלָלָא דְּמ''ב. וְאִיהוּ כָּלִיל עֶשֶׂר אֲמִירָן. כְּגַוְנָא דָּא אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. וְכַמָּה אִנּוּן סְפִירָן פְּנִימָאִין וְכַמָּה סְפִירָן אֲחוֹרִיִּים, וְאִנּוּן דָּא עַל גַּב דָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שׁוֹמֵר וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר וְכַמָּה פָּנִים לַפָּנִים הַנּוֹרָאִים, וְכַמָּה אֲחוֹרִיִּים לַאֲחוֹרִים דְּלָאו הַנִּרְאִים, וְאִנּוּן פְּנִימִיִּים אִלֵּין יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י. יוּ'ד הֵ'י וָי'ו הֵ'י. יוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א, אֲחוֹרִים, אִנּוּן י' י'ה יה'ו יהו'ה א' א''ה אה''י אהי'ה. א' א'ד אד'נ אדנ'י. כַּד אִנּוּן פְּנִימִיִּים מִלְּעֵלָּא כְּגוֹן טַעֲמֵי עַל אַתְוָן, אִנּוּן דְּכוֹרִין. וְכַד פְּנִימִיִּים אִנּוּן לְתַתָּא בְּגִין נִקּוּדִין תְּחוֹת אַתְוָן, אִנּוּן נוּקְבִין. וְכֻלְּהוּ אִשְׁתְּמוֹדָעוּ בְּרָזָא דָּא. כַּד אֶהְיֶ'ה עַל יהו'ה אִנּוּן נוּקְבָא. כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ ה' אֱלֹהֵינוּ. וּבְכָל אֲתַר כֶּתֶר אִימָּא, וְתַרְוַיְהוּ אַרְמִיזוּ בְּשֵׁם אֲדֹנָ''י א' אֶהְיֶ'ה י' יהו'ה. וְהָכֵי כַּד אדנ'י עַל יהו'ה אִיהוּ נוּקְבָא בַּת. כְּגַוְנָא דְּטִפָּה דִּדְכוֹרָא כַּד אַקְדִּים לְטִפָּה דְּנוּקְבָא, אִיהוּ בַּת. וְכַד נוּקְבָא אַקְדִימַת לִדְכוֹרָא אִיהוּ בֵּן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת יהו'ה אֱלֹהִי''ם אֶרֶץ וְשָׁמַיִם. וּבְגִין דָּא עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִסִּטְרָא דְּאֶהְיֶה מַתְחִילִים בְּאָת א', וְאִיהוּ ב' כֶּתֶר כְּחֻשְׁבַּן חַיָּ'ה וּמִתְפַּשְּׁטִין מִנֵּהּ עֶשֶׂר הַוְיָן, וְאִנּוּן הֶיֶה הָיָה אֶהְיֶה כְּגַוְנָא דְּאַתְוָן דְּאִנּוּן יְהוָֹ''ה מֶלֶךְ יְהוָֹ''ה מֶלֶךְ יְהוָֹ''ה יִמְלֹךְ. דִּנְקֻדָּה דִּלְהוֹן הֶוֶה הָיָה וְיִהְיֶה דַּהֲוָיָה דָּא מַסְהִיד עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִיהוּ הָיָה קֹדֶם כֹּל הֲוָיָה, וְיִהְיֶה בָּתַר כָּל הֲוָה עַד אֵין סוֹף. וּמִסִּטְרָא דַּאֲדֹנָ''י אִתְקְרֵי אֵין דְּאִתְרְמִיז בַּאֲרֹנָ''י דְּאַסְהִיד עָלֵהּ דְּאִיהוּ אַחֲרִית עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וָאֱהִי סָהִיר עַל קַדְמוּתוֹ דְּלֵית קַדְמוֹן עָלֵהּ. וְסִימָנִיךְ דַּאֲחוֹרֵי' א''י א''י אֶהְיֶ''ה יְהוָֹ''ה. אֲדֹנָ''י יְהוָֹה. אִנּוּן עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה אַרְבַּע אַרְבַּע. אַרְבַּע רָשֻׁיּוֹת דְּשַׁבָּת דְּלֵית זָר בֵּינַיְהוּ, וְאִנּוּן תְּרֵין דְּכַר וְנוּקְבָא חַד לִימִינָא. וּדְכַר וְנוּקְבָא חַד לִשְׂמָאלָא. וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. י'א י'א יְהוָֹה אֱלֹהֵינוּ יְהוָֹה אֶחָד, וְכָל שְׁמָא רָחְבּוֹ אַרְבַּע וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה וְסַלְקִין אַרְבַּע אַרְבַּע לע''ב, וְתַלְיָן מֵעֶשֶׂר. כְּגַוְנָא דָּא יוּ''ד הֵ''י וָי''ו הֵ''י. וְאִנּוּן יוּ''ד עֶשְׂרִין. ה'י ה'י תְּלָתִין. וָי''ו עֶשְׂרִין וּתְרֵין. סַלְקִין עָ''ב.

{ פָּתַח וְאָמַר, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הִנֵּה כַּמָּה מַחֲנוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁיּוֹרְדִים עַל הַצֹאן. אֱמֹר לָרוֹעֶה שֶׁיִּזְרֹק אֶבֶן מֵהַמַּקְלֵעַ הַקָּדוֹשׁ עֲלֵיהֶם. נִרְמָז בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''י וא''ו ה''י, שֶׁעוֹלֶה אֶהְיֶה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וְהוּא אֲשֶׁ''ר רֹא''שׁ שֶׁאֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה הַכְּלָל שֶׁל מ''ב, וְהוּא כּוֹלֵל עֶשֶׂר אֲמִירוֹת כְּמוֹ זֶה: אל''ף ה''א יו''ד ה''א. וְכַמָּה הֵן סְפִירוֹת פְּנִימִיּוֹת, וְכַמָּה סְפִירוֹת אֲחוֹרִיּוֹת, וְהֵן זוֹ עַל גַּב זוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבהַּ שֹׁמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם. וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְכַמָּה פָּנִים לַפָּנִים הַנּוֹרָאִים, וְכַמָּה אֲחוֹרִיִּים לַאֲחוֹרִים שֶׁלֹּא נִרְאִים. וְאוֹתָם הַפְּנִימִיִּים הֵם: יו''ד ה''י וא''ו ה''י. יו''ד ה''י וי''ו ה''י. יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אֲחוֹרִיִּים הֵם: י' י''ה יה''ו יהו''ה א א''ה אה''י אהי''ה. א' א''ד אד''נ אדנ''י. כְּשֶׁאוֹתָם פְּנִימִיִּים מִלְמַעְלָה כְּמוֹ הַטְּעָמִים עַל הָאוֹתִיּוֹת, הֵם זְכָרִים. וּכְשֶׁהַפְּנִימִיִּים הֵם לְמַטָּה בִּשְׁבִיל הַנְּקֻדּוֹת תַּחַת הָאוֹתִיּוֹת, הֵם נְקֵבוֹת. וְכֻלָּם נוֹדָעִים בְּסוֹד זֶה. כְּשֶׁאֶהְיֶ''ה עַל יהו''ה הֵם נְקֵבָה. כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ ה' אֱלֹהֵינוּ. וּבְכָל מָקוֹם הַכֶּתֶר הִיא אֵם, וּשְׁנֵיהֶם נִרְמְזוּ בַּשֵּׁם אֲדנָ''י א' אֶהְיֶ''ה י' יהו''ה. וְכָךְ כְּשֶׁאדנ''י עַל יהו''ה, הַנְּקֵבָה הִיא בַּת. כְּמוֹ שֶׁטִּפָּה שֶׁל הַזָּכָר, כַּאֲשֶׁר הִיא מַקְדִּימָה אֶת טִפַּת הַנְּקֵבָה, הִיא בַּת, וּכְשֶׁנְּקֵבָה מַקְדִּימָה אֶת הַזָּכָר, הוּא בֵּן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} בְּיוֹם עֲשׂוֹת יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. וּמִשּׁוּם זֶה עֶשֶׂר סְפִירוֹת מֵהַצַּד שֶׁל אֶהְיֶה מַתְחִילִים בָּאוֹת א', וְהוּא ב' כֶּתֶר כְּחֶשְׁבּוֹן חַיָּ''ה, וּמִתְפַּשְּׁטִים מִמֶּנּוּ עֶשֶׂר הֲוָיוֹת, וְהֵם הֶיֶה הָיָה אֶהְיֶה, כְּמוֹ שֶׁהָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יְהֹוָ''ה מֶלֶךְ יְהֹוָ''ה מָלָךְ יְהֹוָ''ה יִמְלֹךְ. שֶׁהַנְּקֻדָּה שֶׁלָּהֶם הֶוֶה הָיָה וְיִהְיֶה, שֶׁהַהֲוָיָה הַזּוֹ מְעִידָה עַל עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהוּא הָיָה קֹדֶם כָּל הֲוָיָה, וְיִהְיֶה אַחַר כָּל הֲוָיָה עַד אֵין סוֹף. וּמֵהַצַּד שֶׁל אדנ''י נִקְרָא אֵין, שֶׁנִּרְמָז בַּאדנָ''י, שֶׁמֵּעִיד עָלָיו שֶׁהוּא אַחֲרִית עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וָאֶהִי מֵעִיד עַל קַדְמוּתוֹ, שֶׁאֵין קַדְמוֹן עָלָיו, וְסִימָנְךְ שֶׁאֲחוֹרֵי' א''י א''י אֶהְיֶ''ה יְהֹוָ''ה. אֲדֹנָ''י יְהֹוָ''ה. הֵם עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה אַרְבַּע אַרְבַּע. אַרְבַּע רָשֻׁיּוֹת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאֵין זָר בֵּינֵיהֶם, וְהֵם שְׁנַיִם - זָכָר וּנְקֵבָה אֶחָד לְיָמִין, וְזָכָר וּנְקֵבָה אַחַת לִשְׂמֹאל. וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. י''א י''א יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יְהֹוָה אֶחָד, וְכָל שֵׁם רָחְבּוֹ אַרְבַּע וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, וְעוֹלִים אַרְבַּע אַרְבַּע לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. וּתְלוּיִים מֵעֶשֶׂר, כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''י וי''ו ה''י, וְהֵם יו''ד עֶשְׂרִים. ה''י ה''י שְׁלוֹשִׁים. וָי''ו עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם. עוֹלִים לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. }

כְּגַוְנָא דְּעֶשֶׂר אַתְוָן דְּאִנּוּן י' י'ה יה'ו הו'ה וְסַלְקִין לע''ב. לֵית שְׁמָא בֵּין מע''ב בֵּין ממ''ב דְּלָא תַּלְיָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. כְּגַוְנָא דְּכָל סְפִירָא אִתְכְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. אֲבָל עכ''ד דְּתַלְיָן מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, כָּל שְׁמָהָן צָרִיךְ כָּל חַד לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵהּ בִּסְפִירָא דִּילֵהּ. כְּגוֹן חֶסֶ'ד דְּסָלִיק ע'ב, בֵּהּ צָרִיךְ לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא ע'ב הֲוָיוֹת דְּאִשְׁתְּכָחוּ מִשְּׁמָא דָּא, דְּאִיהוּ יוּד הֵי וָיו הֵי וְאִלֵּין אִנּוּן יהו הוה והי היה והו הוי ויו יוה והו ויה יהי היו יוי הוה והו והי ויו יוי היו יהה הוי והה הוו ויה יוו יוה ויי יהו היי ייה יהה והה יוו ויי ההי יוה ההו ויה היו ווי יהו ייו ייה הוי ההי ייה ווה ההו ייו ווי היו ווה יהו ייה הוי והי ייו ייה הוי ייו ייה הוי והי ייו ייו ויי ההו ייה והה ההו ייו ויו <small><small>(אמ''ז עין בתקונים ח''א יש עוד ב' נסחאות אחרות גם בס' הפרדס שער פרטי השמות דקכ''ג יש דרך אחר ואולי שהם בחינות שונות זו מזו אבל מה שצ''ע הוא שלא יש בנסח זה כי אם ע''א שמות)</small></small> הָא הָכָא עָ''ב הַוְיָן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יְהִי כָּךְ וִיהִי כָּךְ. אִלֵּין אִנּוּן בִּנְיָנָא דְּנִשְׁמָתָא. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה.

{ כְּמוֹ שֶׁעֶשֶׂר הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן י' י''ה יה''ו יהו''ה, וְעוֹלוֹת לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. אֵין שֵׁם בֵּין מִשִּׁבְעִים וּשְׁתַּיִם בֵּין מֵאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שֶׁלֹּא תָלוּי מֵעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּל סְפִירָה נִכְלְלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת. אֲבָל עִם כָּל זֶה שֶׁתְּלוּיִים מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת כָּל הַשֵּׁמוֹת, צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִוָּדַע לוֹ בַּסְּפִירָה שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ חֶסֶד שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, בּוֹ צָרִיךְ לְהַכִּיר שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הֲוָיוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ מֵהַשֵּׁם הַזֶּה, שֶׁהוּא יו''ד ה''י וי''ו ה''י, וְאֵלּוּ הֵם: יהו הוה והי היה והו הוי ויו יוה והו ויה יהי היו יוי הוה והו והי ויו יוי היו יהה הוי והה הוו ויה יוו יוה ויי יהו היי ייה יהה והה יוו ויי ההי יוה ההו ויה היו ווי יהו ייו ייה הוי ההי ייה ווה ההו ייו ווי היו ווה יהו ייה הוי והי ייו ייה הוי ייו ייה הוי והי ייו ייו ויי ההו ייה ווה ההו ייו ויו. הֲרֵי כָּאן שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הֲוָיוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יְהִי כָּךְ וִיהִי כָּךְ. אֵלּוּ הֵם בִּנְיַן הַנְּשָׁמָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{תהלים כט}} אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. }

כָּל י' אִיהִי אַבְנָא וְאִיהִי יְסוֹדָא דְּבִנְיָנָא מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, דְּאִיהוּ יוֹם הַז' דְּבֵהּ וַיְכֻלּוּ, אִיהוּ כָּלִיל עָ''ב הֲוָיוֹת. וְכָל ה' בִּנְיָנָא דְּבֵיתָא. כְּגוֹן בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. דְּצַדִּיק קִשּׁוּרָא דִּילֵהּ בְּחָכְמָה דְּאִיהִי י' עִלָּאָה. וְצַדִּיק אִיהוּ י' זְעֵירָא. שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בֵּית ה' תַּתָּאָה וְדָא אִתְבְּנִיאַת בְּה' עִלָּאָה. ו' עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אָרֹךְ בֵּין אַבָּא וְאִמָּא. וְאִיהוּ ו' זְעֵירָא בְּצַדִּיק. ה' דְּאִיהִי בֵּית ב'. אֶלָּא כְּגַוְנָא דְּאִית ג' גגין בְּדָא, הָכֵי אִית תְּלָת גַּגִּין בְּדָא, וְכָל נְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא דְּכָל תֵּבָה, צָרִיךְ לְאַרְכָּא בָּהּ וּלְסַלְקָא בְּתִפְאֶרֶת וּלְאַכְלְלָא בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת.

{ כָּל י' הִיא אֶבֶן וְהִיא יְסוֹד הַבִּנְיָן מֵהַצַּד שֶׁל צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא יוֹם הַז' שֶׁבּוֹ וַיְכֻלּוּ, הוּא כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הֲוָיוֹ''ת, וְכָל ה' בִּנְיַן הַבַּיִת, כְּמוֹ בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. שֶׁצַּדִּיק קִשּׁוּרוֹ בַּחָכְמָה, שֶׁהִיא י' הָעֶלְיוֹנָה. וְצַדִּיק הוּא י' קְטַנָּה. הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בֵּית ה' הַתַּחְתּוֹן, וְזוֹ נִבְנֵית בַּה' הָעֶלְיוֹנָה. ו' הָעַמּוּד שֶׁנּוֹשֵׂא הַכֹּל, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי אָרֹךְ בֵּין הָאָב וְהָאֵם. וְהַו' הַקְּטַנָּה הִיא בְּצַדִּיק. ה' שֶׁהִיא בַּיִת ב'. אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ שְׁלֹשָׁה גַגִּים בָּזֶה, כָּךְ יֵשׁ שְׁלֹשָׁה גַגִּים בָּזֶה. וְכָל נְקֻדָּה בְּאֶמְצַע שֶׁל כָּל תֵּבָה, צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בָּהּ וּלְהַעֲלוֹת בְּתִפְאֶרֶת וּלְהַכְלִיל בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. }

וְכָל נְקֻדָּה לְעֵלָּא מִן צָרִיךְ לְסַלְקָא מַחֲשָׁבוֹתֵהּ בְּכֶתֶר, וּלְנַחְתָּא לָהּ עַד מַלְכוּת. וְהָכֵי בְּכָל תֵּבָה וְתֵבָה. דִּתְנוּעָה דְּנִקּוּדֵי אִנּוּן בַּאֲתַר דְּטַעֲמֵי. וְכַד אִית טַעֲמֵי דְּאִנּוּן כִּתְרִין עַל אַתְוָן, לֹא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד תְּנוּעָה בְּאָת מִן תֵּבָה, אֶלָּא בְּהַהִיא דְּתָגָא עָלַהּ. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אע''ג דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת וּבָהּ אִתְקְרִיאוּ כֻּלְּהוּ אֲחוֹרַיִם. הָכֵי כַּד מִתְיַחֲדִים בָּהּ סְפִירָן דְּאִנּוּן פְּנִימִיִּים, כָּל סְפִירָאָן אִתְקְרִיאוּ מִסִּטְרָא פְּנִימִיִּים. וְאִית סְפִירָאָן דְּאִנּוּן לִפְנַי לִפְנִים. וְכַד אִתְכְּלִילָן בָּהּ כָּל סְפִירָן, אִתְקְרִיאוּ לִפְנַי וְלִפְנִים. וּפְנִימִיִּים וּפְנִימִיִּים דִּפְנִימִיִּים וַאֲחוֹרִיִּים כֻּלְּהוּ אִנּוּן חַד. וְלָאו אִנּוּן כְּגַוְנָא דְּבַר נָשׁ דְּגוּפֵהּ מִינָא חֲדָא, וְנִשְׁמָתֵהּ מִינָא אָחֳרָא, אֲבָל לְעֵלָּא כֹּלָּא חַד. אֶלָּא כָּל נְהוֹרָא וְכָל דַּרְגָּא דְּאִיהִי יַתִּיר, קְרִיבָא לְעִלַּת כָּל עִלָּאִין. אִתְקְרִיאַת לִפְנַי וְלִפְנִים. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת פַּרְדֵּס דְּאוֹרַיְתָא, עַל שֵׁם דְּאִיהִי כְּלִילָא 'מִפְּשָׁט 'רְאִיָּה' 'דְּרָשָׁה 'סוֹד דְּאוֹרַיְתָא דָּא הוּא סִימָן פַּרְדֵּס. וְאִתְקְרִיאַת עֵץ חַיִּים מִסִּטְרָא דְּצַדִּיקִים גְּמוּרִים דְּלֵית בְּהוֹן פְּסֹלֶת. וּמִסִּטְרָא דְּכַמָּה אִילָנִין אִנּוּן, דִּמְאִיבָא דִּילְהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעַת שְׁכִינְתָּא בֵּינְהוֹן כְּפוּם עוֹבָדֵיהוֹן. כְּגוֹן אֱגוֹז דְּאִיבָא דִּילָהּ סְתִימָא וַחֲתוּמָה, הַאי אִיהוּ רָמִיז לִשְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַּלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. כְּגָוָן יַיִן דְּאִיהוּ סָתוּם וְחָתוּם, דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנֵּהּ רַשִּׁיעַיָּא, וְלָא אִתְנְבַךְ, הָכֵי נַמֵּי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא וַחֲתִימָא בֵּין רַשִּׁיעַיָּא דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנַּהּ. וְאוֹר דִּילַהּ אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ. וְהָכֵי אוֹרַיְתָא רָזִין דִילָהּ סְתִימִין וַחֲתִימִין דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנְּהוֹן רַשִּׁיעַיָּא. וּבְגִין דָּא אֱכֹל דְּבַשׁ וְשָׁתֵי חַמְרָא וְאַל תְּלַמְּדֵהוּ לַגּוֹי. ועכ''ד.

{ וְכָל נְקֻדָּה לְמַעְלָה מִן תֵּבָה, צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת מַחְשְׁבוֹתָיו בְּכֶתֶר וּלְהוֹרִידָהּ עַד מַלְכוּת. וְכָךְ בְּכָל תֵּבָה וְתֵבָה. שֶׁתְּנוּעָה שֶׁל נְקֻדּוֹת הֵם בִּמְקוֹם הַטְּעָמִים, וּכְשֶׁיֵּשׁ טְעָמִים שֶׁהֵם כְּתָרִים עַל אוֹתִיּוֹת, לֹא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּנוּעָה בְּאוֹת מִן תֵּבָה, אֶלָּא בְּאוֹתָהּ שֶׁעָלֶיהָ הַכֶּתֶר. וְעוֹד, הַשְּׁכִינָה, אַף עַל גַּב שֶׁכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּבָהּ נִקְרְאוּ כֻלָּם אֲחוֹרִיִּים, כָּךְ כְּשֶׁמִּתְיַחֲדוֹת בָּהּ הַסְּפִירוֹת שֶׁהֵן פְּנִימִיּוֹת, כָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרָאוֹת מִצַּד הַפְּנִימִיִּים. וְיִשִׁ סְפִירוֹת שֶׁהֵן לִפְנַי וְלִפְנִים. וּכְשֶׁנִּכְלָלִים בָּהּ כָּל הַסְּפִירוֹת, נִקְרָאוֹת לִפְנַי וְלִפְנִים. וּפְנִימִיִּים, וּפְנִימִיִּים שֶׁל פְּנִימִיִּים, וַאֲחוֹרִיִּים, כֻּלָּם הֵם אֶחָד. וְאֵינָם כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם שֶׁגּוּפוֹ מִין אֶחָד וְנִשְׁמָתוֹ מִין אַחֵר, אֲבָל לְמַעְלָה הַכֹּל אֶחָד. אֶלָּא כָּל אוֹר וְכָל דַּרְגָּה שֶׁהִיא יוֹתֵר קְרוֹבָה לְעִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, נִקְרֵאת לִפְנַי וְלִפְנִים. וְעוֹד, הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת פַּרְדֵּס שֶׁל הַתּוֹרָה, עַל שֵׁם שֶׁהִיא כְּלוּלָה מִ'פְּשָׁט, 'רְאִיָּה, 'דְּרָשָׁה, 'סוֹד. שֶׁהַתּוֹרָה זֶהוּ סִימַן פַּרְדֵּס. וְנִקְרֵאת עֵץ הַחַיִּים מֵהַצַּד שֶׁל צַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁאֵין בָּהֶם פְּסֹלֶת. וּמִצַּד שֶׁל כַּמָּה אִילָנוֹת הֵם, שֶׁמֵּהַפְּרִי שֶׁלָּהֶם נוֹדַעַת הַשְּׁכִינָה בֵּינֵיהֶם כְּפִי מַעֲשֵׂיהֶם. כְּמוֹ הָאֱגוֹז שֶׁפִּרְיוֹ נִסְתָּר וְחָתוּם, זֶהוּ רוֹמֵז לַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{שיר ד}} גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַּלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. כְּמוֹ הַיַּיִן שֶׁהוּא סָתוּם וְחָתוּם, שֶׁאֵין נֶהֱנִים מִמֶּנּוּ הָרְשָׁעִים, וְלֹא הִתְנַסֵּךְ, כָּךְ גַּם הַשְּׁכִינָה סְתוּמָה וַחֲתוּמָה בֵּין הָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא נֶהֱנִים מִמֶּנָּה, וְהָאוֹר שֶׁלָּהּ נֶאֱמַר בּוֹ {{שמות ב}} וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ. וְכָךְ הַתּוֹרָה, הַסּוֹדוֹת שֶׁלָּהּ סְתוּמִים וַחֲתוּמִים, שֶׁאֵין נֶהֱנִים מֵהֶם הָרְשָׁעִים, וּמִשּׁוּם זֶה אֱכֹל דְּבַשׁ וּשְׁתֵה יַיִן וְאַל תְּלַמְּדֵהוּ לְגוֹי. }

דְּבַשׁ מָצָאתָ אָכֹל דַּיֶּךָ. דִּבְמַה <small><small>(משלי כה)</small></small> שֶּׁהֻרְשֵׁיתָ הִתְבּוֹנֵן וְאֵין לְךָ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרוֹת. וּכְגַוְנָא דְּמֹחָא דֶּאֱגוֹז סָתִים הָכֵי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא. וְאִיהִי אֲסוּרָא בְּגָלוּתָא בֵּין רַשִּׁיעַיָּא. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(איכה א)</small></small> נְתָנַנִי ה' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם. דִּבְהוֹן אִיהִי סוֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת. וּבֵין צַדִּיקַיָּא לֵית בָּהּ פְּסֹלֶת. וּבַבֵּינוֹנִיִּים מָארֵי תְּיוּבְתָּא אִיהִי סַמָּאֵ''ל אָסִיר בַּפְּסֹלֶת דְּתַמְרָא דְּאִיהוּ אָסִיר וְסָתִים מִלְּגָאו וְלֵית לֵהּ רְשׁוּ לְשַׁלְטָאָה. וְעוֹד מִסִּטְרָא דְּבֵינוֹנִיִּים אִיהִי כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, כְּגַוְנָא דִּירוּשְׁלֵם דְּאִתְּמַר <small><small>(יחזקאל ה)</small></small> זֹאת יְרוּשָׁלַםִ בֵּין הַגּוֹיִם שַׂמְתִּיהָ וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. דָּא הִיא שְׁכִינְתָּא שָׁרְשָׁא דְּאִילָנָא בְּגוֹ גּוֹבִין, דְּאִנּוּן עֶשֶׂר כִּתְרִין תַּתָּאִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן הַשּׁוֹכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאָתָם. וְאִנּוּן אַרְעִין דְּשִׁפְחָה שֶׁמַּטְרוֹנִיתָא, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מְזוֹנִין דְּחַמְרֵי וְכַלְבֵי, דְּאִנּוּן חַיָּלִין דְּסַמָּאֵ''ל וְנָחָשׁ דְּשָׁלְטִין בְּמִשְׁמָרוֹת דְּלֵילְיָא, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ, מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה חֲמוֹר נוֹעֵר. שְׁנִיָּה כְּלָבִים צוֹעֲקִים, כֻּלְּהוּ הֲווֹ צָוְחִין לְגַבֵּי מַטְרוֹנִיתָא, לְמֵיהַב לוֹן מְזוֹנָא לְקַיִּם בְּהוֹן וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. הָא שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין אִיהִי מַבּוּעָא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת י'. וְאִיהִי מְקוֹר מַיִם חַיִּים מִסִּטְרָא דְּכֶתֶר, מְקוֹרָא דְּלֵית לֵהּ סוֹף. וְאִיהִי יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, וּבָהּ מִתְפַּלְּגִין שֶׁבַע סְפִירָן לְז' נַחֲלִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְהִכָּהוּ לְשִׁבְעָה נְחָלִים. וְאִיהִי איבא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת י'. וְאִיהִי גּוּפָא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ו'. וְאִיהִי עַנְפִּין דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ה' עִלָּאָה. וְאִיהִי שֹׁרֶשׁ' דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ה' תַּתָּאָה דְּאִיהִי גַּן, דְּבֵהּ נָטַע אִילָנָא מִסִּטְרָא דַּאֲדֹנָ''י. וְאִיהִי אָדָם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית י)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצַר. אִיהִי אָדָם מִסִּטְרָא דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א אִיהִי כְּלִילָא מִכָּל שְׁמָהָן עִלָּאִין. וּבְגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, שַׁרְיָא עָלַהּ עִלַּת כָּל עִלָּאִין ובי' שֻׁלְטָנוּתָא עַל כֹּלָּא. קוּם אֵלִיָּהוּ לְשַׁבְּחָא לְעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאַתְּ תְּהֵא אַקְדִּים לְכָל נְבִיאָה בְּדָרָא דִּמְשִׁיחָא. דְּאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלָּאָה לֵהּ מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתֵהּ בַּשֵּׂכֶל דִּילֵהּ. וְאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא לֵהּ פָּנִים בְּפָנִים מִסִּטְרָא דְּגוּפֵהּ, מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתֵהּ בַּשֵּׂכֶל דִּילֵהּ וְאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא לֵהּ.

{ וְעִם כָּל זֶה, דְּבַשׁ מָצָאתָ אֱכֹל דַּיֶּךָּ {{משלי כה}}. שֶׁבְּמַה שֶּׁהֻרְשֵׁיתָ הִתְבּוֹנֵן, וְאֵין לְךְ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרוֹת. וּכְמוֹ שֶׁמֹּחַ הָאֱגוֹז סָתוּם, כָּךְ הִיא הַשְּׁכִינָה סְתוּמָה, וְהִיא אֲסוּרָה בַּגָּלוּת בֵּין הָרְשָׁעִים. וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר {{איכה א}} נְתָנַנִי ה' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם. שֶׁבָּהֶם הִיא סוֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת. וּבֵין הַצַּדִּיקִים אֵין בָּהּ פְּסֹלֶת. וּבַבֵּינוֹנִיִּים בַּעֲלֵי הַתְּשׁוּבָה הִיא סמא''ל, אָסוּר כִּפְסֹלֶת שֶׁל תָּמָר, שֶׁהוּא אָסוּר וְסָתוּם מִבִּפְנִים וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לִשְׁלֹט. וְעוֹד, מִצַּד הַבֵּינוֹנִיִּים הִיא כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, כְּמוֹ שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם שֶׁנֶּאֱמַר {{יחזקאל ה}} זֹּאת יְרוּשָׁלַיִם בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם שַׂמְתִּיהָ וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. זוֹ הִיא הַשְּׁכִינָה, הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל הָעֵץ בְּתוֹךְ הַקּוֹצִים, שֶׁהֵם עֲשֶׂרֶת הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{ויקרא טז}} הַשֹּׁכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם. וְהֵם אֲרָצוֹת שֶׁל שִׁפְחַת הַגְּבִירָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל הַמְּזוֹנוֹת שֶׁל חֲמוֹרִים וּכְלָבִים, שֶׁהֵם צִבְאוֹת סמא''ל וְנָחָשׁ שֶׁשּׁוֹלְטִים בְּמִשְׁמֶרֶת הַלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה - חֲמוֹר נוֹעֵר, שְׁנִיָּה - כְּלָבִים צוֹעֲקִים. כֻּלָּם הָיוּ צוֹוְחִים לַגְּבִירָה לָתֵת לָהֶם מָזוֹן, לְקַיֵּם בָּהֶם וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. הֲרֵי הַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, הִיא הַמַּעְיָן שֶׁל הָאִילָן מִצַּד הָאוֹת י'. וְהִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים מִצַּד הַכֶּתֶר, הַמָּקוֹר שֶׁאֵין לוֹ סוֹף. וְהִיא יָם הַתּוֹרָה מֵהַצַּד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וּבָהּ נֶחֱלָקִים שֶׁבַע סְפִירוֹת לְשִׁבְעָה נְחָלִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה יא}} וְהִכָּהוּ לְשִׁבְעָה נְחָלִים. וְהִיא פְּרִי הָעֵץ מִצַּד הָאוֹת י'. וְהִיא גּוּף הָאִילָן מִצַּד הָאוֹת ו'. וְהִיא עַנְפֵי הָאִילָן מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ה' הָעֶלְיוֹנָה. וְהִיא שֹׁרֶשׁ הָאִילָן מִצַּד הָאוֹת ה' הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא גַן, שֶׁבּוֹ נָטַע עֵץ מִצַּד שֶׁל אֲדֹנָ''י. וְהִיא אָדָם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{בראשית ב}} וַיִּטַּע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר. הִיא אָדָם מִצַּד הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ יו''ד ה''א וא''ו ה''א. הִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת הָעֶלְיוֹנִים. וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, שׁוֹרֶה עָלֶיהָ עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, וּבוֹ שִׁלְטוֹן עַל הַכֹּל. קוּם אֵלִיָּהוּ לְשַׁבֵּחַ אֶת עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁאַתָּה תִהְיֶה מַקְדִּים לְכָל נָבִיא בְּדוֹר הַמָּשִׁיחַ, שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁאַתָּה עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת לוֹ מִצַּד נִשְׁמָתוֹ בַּשֵּׂכֶל שֶׁלּוֹ, וְיֵשׁ לְמִי שֶׁאַתָּה עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת לוֹ בְּחָכְמָתוֹ, וְיֵשׁ לְמִי שֶׁאַתָּה עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת לוֹ פָּנִים בְּפָנִים מִצַּד שֶׁל גּוּפוֹ. }

קוּם אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא. מִיָּד פָּתַח וְאָמַר. וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. מָאן מַשְׂכִּילִים. אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְמִנְדַּע לְמָארֵי עָלְמִין, דְּאִיהוּ עָלִית כָּל עִלָּאִין בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בּוֹ. שַׁעַר בְּהִפּוּךְ אַתְוָן עֶשֶׂר כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. וּמִסִּטְרָא דִּילְהוֹן אִיהִי גְּבוּל. כְּגוֹן יַמָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. הָכֵי אִיהִי גְּבוּל וּתְחוּם לִשְׁמָא דיהו'ה, דְּאִיהִי רְשׁוּת הַיָּחִיד דִּתְחוּמֵהּ, אִיהוּ שְׁמוֹנָה אֲלָפִים אַמָּה, אֲלָפִים לְכָל סִטְרָא. וְאִנּוּן, יאהדונהי. וּרְשׁוּת אִיהִי לַיָּחִיד דְּאִיהוּ רָחְבּוֹ דַּק וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה אִיהִי גְּבוּל לְיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה דְּגַלְגַּלּוֹי דְּאִשְׁתְּכָחוּ מִן חָכְמָה, דְּאִיהוּ כָּל הָעִלּוֹת דְּלֵית לְעֵלָּא מִנֵּהּ, לֵית לָהּ גְּבוּל מִסִּטְרֵהּ, וְלֵית לָהּ תְּחוּם מִסִּטְרֵהּ וְלֹא רְשׁוּת עָלֵהּ, וְלֹא בַּר מִנֵּהּ. וְלֵית לֵהּ מִדָּה וְשִׁעוּר. וְלֹא עוֹד אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִית לָהּ שִׁתּוּף וְחִבּוּר, כְּגוֹן דְּכַר וְנוּקְבָא דְּאִיהִי דַּק וְשִׁתּוּפָא דִּילֵהּ א'ח וְתַרְוַיְהוּ אֶ'חָד אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעִלַּת כִּלְ הָעִלּוֹת. אֶחָד בְּלֹא שִׁתּוּף. וְלֹא עוֹד אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּאֶחָד, אִיהִי ד' עִמֵּהּ י''ג אֶחָ'ד הַמָּנוּי. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין אִיהִי אֶחָד. וְלֹא כְּכָל אֶחָד הַכִּנּוּי וְהַמִּנּוּי דְּאִיהוּ כִּנּוּי ליהו'ה. אֱלֹהִים וַדַּאי הָכֵי סְלִיקַת בְּחֻשְׁבָּן כִּנּוּ''י. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי עַל כֹּלָּא לֵית לֵהּ כִּנּוּ''י. וְעֹד מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת. בֵּית קִבּוּל דִּלְזִמְנִין נָחִית לָהּ נְבִיעוּ. וְאִיהִי מְלֵאָה דְּהָכֵי אַתְוָן דֵּאלֹהִים מְלֵאָ''ה. וּלְזִמְנִין אִיהִי יְבֵשָׁה כְּגוֹן <small><small>(רות א)</small></small> אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. וּמִסִּטְרָא דְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לֹא יֶחְסַר וְלֹא יַעְדִּיף. נְבִיעוּ נְהוֹרֵהּ דְּכָל סְפִירָן מְקַבְּלִין דֵּין מִדֵּין. וְיַכְלִינָן לְמֶעֱבַד תַּמָּן דִּמְיוֹן כְּגַוְנָא דִּנְבִיעוּ דְּמַיִן, דְּאַשְׁקֵי לְאִילָנָא וְאִם חָסֵר הַהוּא נְבִיעוּ מִנֵּהּ, אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ. כְּגַוְנָא דְּנָהָר דְּאִתְּמַר בֵּהּ אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְגוֹ'.

{ קוּם פְּתַח דְּבָרִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה. מִיָּד פָּתַח וְאָמַר, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ. מִי הַמַּשְׂכִּילִים? אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֵׂכֶל לְהַכִּיר אֶת רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא עִלַּת כָּל הָעֶלְיוֹנִים בַּשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{תהלים קיח}} זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ. שַׁעַר בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת עֶשֶׂר, כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּמֵהַצַּד שֶׁלָּהֶם הִיא גְבוּל, כְּמוֹ הַיָּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ירמיה ה}} אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. כָּךְ הִיא גְבוּל וּתְחוּם לַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, שֶׁהִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁתְּחוּמוֹ הוּא שְׁמוֹנָה אֲלָפִים אַמָּה, אַלְפַּיִם לְכָל צַד. וְהֵם יאהדונהי. וּרְשׁוּת הוּא לַיָּחִיד, שֶׁהוּא רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה יהוה, וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יוד הר ואו הא. הוּא גְבוּל לְיָם הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁגַּלֶּיהָ שֶׁנִּמְצְאוּ מֵחָכְמָה, שֶׁהִיא כ''ח מ''ה, לֹא עוֹבְרִים מִמֶּנָּה. אֲבָל מִצַּד עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, אֵין לָהּ גְּבוּל מִצִּדּוֹ, וְאֵין לָהּ תְּחוּם מִצִּדּוֹ וְלֹא רְשׁוּת עָלָיו, וְלֹא מִחוּצָה לוֹ, וְאֵין לוֹ מִדָּה וְשִׁעוּר. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יֵשׁ לָהּ שִׁתּוּף וְחִבּוּר, כְּמוֹ זָכָר וּנְקֵבָה שֶׁהִיא וְשִׁתּוּף שֶׁלָּה א''ח, וּשְׁנֵיהֶם אֶחָ''ד. אֲבָל מִצַּד שֶׁל עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת, אֶחָד בְּלִי שִׁתּוּף, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מֵהַצַּד שֶׁל אֶחָד הִיא ד', עִמּוֹ י''ג אֶחָ''ד הַמָּנוּי. אֲבָל מֵהַצַּד שֶׁל עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים הִיא אֶחָד. וְלֹא כְּכָל אֶחָד הַכִּנּוּי וְהַמָּנוּי שֶׁהוּא כִּנּוּי לַיהו''ה. אֱלֹהִים וַדַּאי כָּךְ עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּנּוּ''י. וּמִצַּד שֶׁל רִבּוֹן עַל הַכֹּל אֵין לוֹ כִּנּוּ''י. וְעוֹד, מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת בֵּית קִבּוּל, שֶׁלִּפְעָמִים יוֹרֶדֶת לָהּ נְבִיעָה. וְהִיא מְלֵאָה, שֶׁכָּךְ אוֹתִיּוֹת שֶׁל אֱלֹהִים מְלֵאָ''ה. וְלִפְעָמִים הִיא יְבֵשָׁה, כְּמוֹ {{רות א}} אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. וּמֵהַצַּד שֶׁל עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים לֹא יֶחְסַר וְלֹא יַעְדִּיף. נְבִיעַת אוֹרוֹ שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת מְקַבְּלוֹת זוֹ מִזּוֹ, וִיכוֹלִים לַעֲשׂוֹת שָׁם דִּמְיוֹן כְּמוֹ שֶׁנְּבִיעַת הַמַּיִם שֶׁמַּשְׁקִים אֶת הָאִילָן. וְאִם חָסְרָה אוֹתָהּ נְבִיעָה מִמֶּנּוּ, הוּא חָרֵב וְיָבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁהַנָּהָר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְגוֹ'. }

אֲבָל בְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לְיָת לְעֵלָּא מִנֵּהּ דְּאוֹסִיף בֵּהּ וְגָרַע בֵּהּ דִּבְכָל סְפִירָן אִיהוּ גָּרַע נְבִיעוּ מִנְּהוֹן, וְאוֹסִיף לוֹן נְבִיעוּ. כְּגַוְנָא דִּשְׁכִינְתָּא דִּלְזִמְנִין אִיהִי מְלֵאָה. וּלְזִמְנִין אִיהִי חֲסֵרָה וְהָכֵי כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְאִיהוּ דְּאוֹסִיף וְגָרַע בְּכֻלְּהוּ, וְלֵית עָלֵהּ דְּאוֹסִיף וְגָרַע. וְלֹא עֹד אֶלָּא אִיהוּ אֲפִלּוּ תֵּשַׁע סְפִירָן דְּאִנּוּן כְּלָלָא דא''ח, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל מֵאִנּוּן תֵּשַׁע. וְעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לֹא נָחִית עָלֵהּ יִחוּדֵהּ, עַד דְּאַפִּיק לֵהּ בַּת זוּגֵהּ כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, וּבְגִינַהּ נָחִית עָלֶיהָ יִחוּדֵהּ בְּגִין דְּתְהֵא חֲבִיבָה עָלֵהּ. וְאִיהוּ דְּאָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ. וּבְגִין כָּךְ אִנּוּן א''ח ד'. דְּאִית שִׁתּוּפָא דְּתַרְוַיְהוּ כְּגוֹן צַדִּיק דְּאִתְּמַר בֵּהּ כִּי כֹּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵּם אֻנְקְלוֹס דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא. שִׁתּוּפָא דִּילֵהּ כְּגַוְנָא דִּבְרִית מִלָּה דְּאָחִיד בִּדְכַר וְנוּקְבָא, וְאִיהוּ לְזִמְנִין יְדִיעָן אִית זִוּוּגָא, וּלְזִמְנִין אַפְרָשׁוּתָא. כְּגוֹן אַהֲרֹן כַּהֲנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. וְזִמְנִין בְּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ כְּגַוְנָא דְּאִתְּתָא דִּלְזִמְנִין אִיהִי נִדָּה מְרַחֲקָא מִבַּעְלָהּ, וּלְזִמְנִין אִיהִי דַּכְיָא מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ, אֲבָל כַּד עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין, בֵּינַיְהוּ לֵית תַּמָּן נִדּוֹת וְלֹא רִחוּק, וְלֹא קִצּוּץ, וְלֹא פֵּרוּד, וְאִיהוּ דְּקָשַׁר עֶשֶׂר סְפִירָן פְּנִימִיִּים וְעֶשֶׂר סְפִירָן חִיצוֹנִיִּים לְגַבַּיְהוּ. וּבְגִין דְּאִיהוּ מִלְּגָאו שַׁוֵּי אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל בְּהוֹן, בְּהַהִיא דְּהִיא קִשּׁוּרָא בְּכֻלְּהוּ פְּנִימִיִּים וְחִיצוֹנִיִּים דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, עַד דְּלֵית סוֹף וְתַכְלִית. וּבְגִין דָּא קָרָא לָהּ אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל דְּבָהּ אִשְׁתְּמוֹדָעוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וּמָאן דִּמְיַחֵד לֵהּ בָּהּ, כְּאִלּוּ מְיַחֵד לֵהּ וְאַמְלִיךְ לֵהּ עַל כָּל עִלָּאִין וְתַתָּאִין. קָמַת שְׁכִינְתָּא מִכֻּרְסֵא דִּילֵהּ וּנְשִׁיקַת לֵהּ, וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא נָשִׁיק לֵהּ, וְכָל עִלָּאִין וְתַתָּאִין בָּרִיכוּ לֵהּ וִיהָבוּ לֵהּ נַבְזַבְזָן. ע''כ רָזָא דְּיִחוּדָא. מִכָּאן וְאֵילָךְ סִתְרֵי אוֹרַיְתָא וְטַעֲמֵי אוֹרַיְתָא.

{ אֲבָל בְּעִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים אֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ שֶׁמּוֹסִיף בּוֹ וְגוֹרֵעַ בּוֹ, שֶׁבְּכָל הַסְּפִירוֹת הוּא גוֹרֵעַ מֵהֶם נְבִיעָה, וּמוֹסִיף לָהֶם נְבִיעָה, כְּמוֹ שֶׁהַשְּׁכִינָה שֶׁלִּפְעָמִים הִיא מְלֵאָה וְלִפְעָמִים הִיא חֲסֵרָה, וְכָךְ כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְהוּא שֶׁמּוֹסִיף וְגוֹרֵעַ בְּכֻלָּם, וְאֵין עָלָיו שֶׁמּוֹסִיף וְגוֹרֵעַ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא הוּא שֶׁהוֹצִיא תֵּשַׁע סְפִירוֹת, שֶׁהֵן כְּלָל שֶׁל א''ח, שֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כָּלוּל מֵאוֹתָן הַתֵּשַׁע. וְעִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים לֹא יוֹרֵד עָלָיו יִחוּדוֹ, עַד שֶׁמּוֹצִיא לוֹ בַּת זוּגוֹ כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּבִגְלָלָהּ יוֹרֵד עָלֶיהָ יִחוּדוֹ, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה חֲבִיבָה עָלָיו, וְהוּא שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם. {{ומשום כך הם אחד מצדו בלא חשבון. ובזמן שהוא אוחז בשניהם, אין שם פרוד. וכשהוא אוחז בשניהם}} הֵם א''ח ד', שֶׁיֵּשׁ שִׁתּוּף שֶׁל שְׁנֵיהֶם, כְּמוֹ צַדִּיק שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. וְתַרְגּוּמוֹ, שֶׁאוֹחֵז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הַשִּׁתּוּף שֶׁלּוֹ כְּמוֹ בְּרִית הַמִּילָה שֶׁאָחוּז בַּזָּכָר וְהַנְּקֵבָה, וְהוּא לִזְמָנִים יְדוּעִים יֵשׁ זִוּוּג, וְלִפְעָמִים הַפְרָדָה. כְּמוֹ אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ויקרא טז}} ואל יבא בכל עת אל הקדש. וְלִפְעָמִים בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. כְּמוֹ אִשָּׁה שֶׁלִּפְעָמִים הִיא נִדָּה מְרֻחֶקֶת מִבַּעְלָהּ, וְלִפְעָמִים הִיא טְהוֹרָה מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ. אֲבָל כְּשֶׁעִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים בֵּינֵיהֶם, אֵין שָׁם נִדּוּת וְלֹא רִחוּק וְלֹא קִצּוּץ וְלֹא פֵרוּד, וְהוּא שֶׁקּוֹשֵׁר עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת הַפְּנִימִיִּים וְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת הַחִיצוֹנִיִּים אֲלֵיהֶם. וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא מִבִּפְנִים, שָׂם אֶת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל בָּהֶם, בְּאוֹתָהּ הַקְּשׁוּרָה בְּכֻלָּם, פְּנִימִיִּים וְחִיצוֹנִיִּים, שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים עַד שֶׁאֵין סוֹף וְתַכְלִית. וּמִשּׁוּם זֶה קָרָא לָהּ אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּהּ נוֹדָעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְעִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. וּמִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתוֹ עִמָּהּ, כְּאִלּוּ מְיַחֵד אוֹתוֹ וּמַמְלִיךְ אוֹתוֹ עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. קָמָה הַשְּׁכִינָה מִכִּסְאָהּ וְנָשְׁקָה אוֹתוֹ, וְרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן נָשַׁק אוֹתוֹ, וְכָל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים בֵּרְכוּ אוֹתוֹ וְנָתְנוּ לוֹ מַתָּנוֹת. עַד כָּאן סוֹד הַיִּחוּד. מִכָּאן וְאֵילָךְ סִתְרֵי תוֹרָה וְטַעֲמֵי תוֹרָה. }

קוּם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, לְנַחְתָּא נְבִיעוּ לְגַבָּהּ מִמִּשְׁחָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות כז)</small></small> שֶׁמֶן זַיִת זַךְ כַּתִּית לַמָּאוֹר לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד. דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כו)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. בְּגִינַהּ אִתְּמַר אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ לֹא תִכְבֶּה. וְהָכֵי לֹא תִכְבֶּה נִשְׁמָתֵהּ דְּמָאן דְּיִתְעַסֵּק בָּהּ תָּמִיד. אַל תִּתְּנוּ דֹּמִּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַד דְּיִתְּעַר לְגַבָּהּ. דְּשַׂרְגָּא לֵית שְׁכִיבוּ לַגַּבֵּהּ הָדָא הוּא דִּכְתִיב לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָּבוֹד וְלֹא יִדֹּם. דְּאִיהִי כָּבוֹד דִּילֵהּ יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפֵצִים לֹא יִשְׁווּ בָּהּ.

{ קוּם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, פְּתַח דְּבָרִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה לְהוֹרִיד אֵלֶיהָ נְבִיעָה מִשֶּׁמֶן קָדוֹשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות כז}} שֶׁמֶן זַיִת זָךְ כָּתִית לַמָּאוֹר לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד. שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{משלי כ}} נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. בִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ לֹא תִכְבֶּה. וְכָךְ לֹא תִכְבֶּה נִשְׁמָתוֹ שֶׁל מִי שֶׁיִּתְעַסֵּק בָּהּ תָּמִיד. אַל תִּתְּנוּ דֳמִי לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר אֵלֶיהָ, שֶׁהַנֵּר לֹא שׁוֹכֵךְ אֶצְלוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְמַעַן יְזַמֶּרְךְ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם. שֶׁהִיא כְבוֹדוֹ, יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצִים לֹא יִשְׁווּ בָהּ. }

קָם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רִבּוֹן עָלְמָא יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ לְקַיְּמָא בִּי וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךָ וְהוֹרֵתִי אֲשֶׁר תְּדַבֵּר. דְּלֹא בְּגִין יְקָרָא דִּילִי עֲבִידְנָא, אֶלָּא לְאַפְתְּחָא מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּךְ. פָּתַח וְאָמַר זִמְנָא תִּנְיָנָא. סוֹ'ד ה' לִירֵאָיו. אִיהוּ ע' אַנְפִּין דְּסִתְרֵי תּוֹרָה דְּצָרִיךְ לְפָרְשָׁא בְּהוֹן ע' זִמְנִין בְּעוֹבָדָא דְּפָרָשָׁתָא דָּא דִּבְרֵאשִׁית.

{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רִבּוֹן הָעוֹלָם, יְהִי רְצוֹנְךְ לְקַיֵּם בִּי וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךְ וְהוֹרֵיתִיךְ אֲשֶׁר תְּדַבֵּר. שֶׁלֹּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי עָשִׂיתִי, אֶלָּא לִפְתֹּחַ דְּבָרִים לִפְנֵי שְׁכִינָתְךְ. פָּתַח וְאָמַר פַּעַם שְׁנִיָּה. סוֹ''ד ה' לִירֵאָיו, הוּא שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל סִתְרֵי תוֹרָה שֶׁצָּרִיךְ לְפָרֵשׁ בָּהֶם שִׁבְעִים פְּעָמִים בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַפָּרָשָׁה הַזּוֹ שֶׁל בְּרֵאשִׁית. }

@ תקונא קדמאה 

בְּרֵאשִׁית זִמְנִין סַגִּיאִין אִנּוּן בְּאוֹרַיְתָא רֵאשִׁית, וְכָל חַד אִתְפְּרַשׁ בְּאַתְרֵהּ. קַדְמָאָה אִיהוּ <small><small>(משלי ח)</small></small> ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ. דָּא אוֹרַיְתָא דְּאִית בֵּהּ טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן. וְכַמָּה פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה דְּכֻלְּהוּ תַּלְיָן בְּשֵׁם יהו'ה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב זֶה שְׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר וָדֹר. שְׁמִי עִם י'ב שְסָ''ה. זִכְרִי עִם ו'ה רמ''ח. שְסָ''ה מִשְּׂמָאלָא, מִדְּחִילוּ דִּגְבוּרָה אִתְיְהִיבוּ פַּחַד יִצְחָק. רמ''ח מִימִינָא, מֵרְחִימוּ דְּדַרְגָּא דְּאַבְרָהָם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ירמיה ב)</small></small> אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חֶסֶד. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל תַּרְוַיְהוּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי בְּשֵׁם יהו'ה. אֲבָל יְמִינָא אֵ''ל נָטִיל עִמֵּהּ וָ''ה הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֱלוֹהַּ מִתֵּימָן יָבוֹא. שְׂמָאלָא נָטִיל עִמֵּהּ י'ה מִן אֱלֹהִים, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא נָטִיל שְׁמָא שְׁלִים. וּבְגִין דָּא אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֵּר וַיִּקְרָא אָרֶץ. כָּלִיל לוֹן בְּהַאי קְרָא. וְכָל פִּקּוּדָא אִית לֵהּ טַעְמָא יְדִיעָא לְעֵלָּא, וְאַגְרָא דִּילֵהּ יְדִיעַ לְאִנּוּן דְּיַדְעִין רָזִין סְתִימִין דְּמָארֵיהוֹן. לָא אִתְכַּסְּיָא מִנְּהוֹן כָּל רָז. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל רָז לָא אָנִיס לָךְ. וְכָל אוֹת וְאוֹת דְּאוֹרַיְתָא, וְקוֹצָא דִּילֵהּ וּנְקֻדָּה דִּילֵהּ וְטַעְמֵי דִּילֵהּ, אִית לוֹן רָזִין סְתִימִין לְעֵלָּא. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִשְׁתְּמוֹדְעָן בְּהוֹן דְּאִית בְּהוֹן חֵילָא לְמֵיקָם בְּהֵיכָלָא דְּמַלְכָּא. כְּגַוְנָא דְּאִתְּמַר בַּחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה <small><small>(שם א)</small></small> וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, בַּעֲמִידָה דִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי הֵיכַל הַמֶּלֶךְ, כְּלִילָא מִכָּל טַעְמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן. דְּלֵית יְדִיעָה כִּידִיעָה דִּנְקֻדֵּי וְטַעְמֵי דְּאַתְוָן, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְּהוֹן סְגוֹלְתָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָא. וְכֻלְּהוּ אִתְרְמִיזוּ בְּהַוְיָן כְּגַוְנָא דָּא י'י'י' ה'ה'ה' ו'ו'ו' ה'ה'ה'. בְּכָל אֲתַר דאנון תְּלָת יוּדִי''ן כַּחֲדָא רְמִיזִין י'י'י' לִסְגוֹלְתָא, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִן חָכְמָה חָסֵר נֶצַח. חָכְמוֹת בַּחוּץ תָּרֹנָּה. וּבְגִינַיְהוּ אוּקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. דְּכֻלְּהוּ תְּלָתָא אִנּוּן דְּרוֹמִיִּים. גְּבוּרָא הוֹד. וְכֻלְּהוּ לְצָפוֹן. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְכַוֵּן בְּהוֹן. לְנַחְתָּא חָכְמְתָא וְעוּתְרָא לִשְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלְּשׁוּ. דְּהָכֵי אִיהוּ סְגוֹלְתָא דִּילְהוֹן לְנַחְתָּא חָכְמְתָא וְעוּתְרָא.

{ בְּרֵאשִׁית, פְּעָמִים רַבּוֹת הֵן בַּתּוֹרָה רֵאשִׁית, וְכָל אֶחָד מִתְפָּרֵשׁ בִּמְקוֹמוֹ. הָרִאשׁוֹן הוּא, {{משליח}} ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ. זוֹ הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ טְעָמִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת, וְכַמָּה מִצְווֹת שֶׁל עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁכֻּלָּן תְּלוּיוֹת בְּשֵׁם יהו''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לדר [[ו]] דר, שְׁמִי עִם י''ה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. זִכְרִי עִם ו''ה - מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִשְּׂמֹאל, מִיִּרְאַת הַגְּבוּרָה נִתְּנוּ פַחַד יִצְחָק. מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִיָּמִין, מֵאַהֲבָה שֶׁל דַּרְגַּת אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ירמיה לא}} אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם יהו''ה. אֲבָל הַיָּמִין אֵ''ל, נוֹטֵל עִמּוֹ ו''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֱלוֹהַּ מִתֵּימָן יָבוֹא. הַשְּׂמֹאל נוֹטֵל עִמּוֹ י''ה מִן אֱלֹהִים. הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נוֹטֵל שֵׁם שָׁלֵם. וּמִשּׁוּם זֶה אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ. כּוֹלֵל אוֹתָם בַּפָּסוּק הַזֶּה. וּלְכָל מִצְוָה יֵשׁ טַעַם יָדוּעַ לְמַעְלָה, וּשְׂכָרָהּ יָדוּעַ לְאוֹתָם שֶׁיּוֹדְעִים הַסּוֹדוֹת הַנִּסְתָּרִים שֶׁל רִבּוֹנָם, לֹא הִתְכַּסָּה מֵהֶם כָּל רָז. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ד}} כָּל סוֹד אֵין נִסְתָּר מִמְּךְ. וְכָל אוֹת וְאוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהַקּוֹץ שֶׁלָּהּ וְהַנִּקּוּד שֶׁלָּהּ וְהַטְּעָמִים שֶׁלָּהּ, יֵשׁ לָהֶם סוֹדוֹת נִסְתָּרִים לְמַעְלָה. וְהַמַּשְׂכִּילִים מַכִּירִים אוֹתָם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כֹּחַ לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה {{שם א}} וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, בַּעֲמִידַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא הֵיכַל הַמֶּלֶךְ, כְּלוּלָה מִכָּל הַטְּעָמִים וְהַנִּקּוּדִים וְהָאוֹתִיּוֹת. שֶׁאֵין יְדִיעָה כְּמוֹ יְדִיעַת הַנְּקֻדּוֹת וְהַטְּעָמִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, לְהַכִּיר בָּהֶם סֶגּוֹלְתָּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. וְכֻלָּם נִרְמְזוּ בַּהֲוָיוֹת כְּמוֹ זֶה: י'י'י' ה'ה'ה' ו'ו'ו' ה'ה'ה'. בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ן יַחַד, רוֹמְזִים י'י'י' לְסֶגּוֹלְתָּא, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַכְּלוּלָה מֵחָכְמָה חֶסֶד נֵצַח. חָכְמוֹת בַּחוּץ תָּרֹנָּה. וּבִגְלָלָם פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. שֶׁכָּל הַשְּׁלֹשָׁה הֵם דְּרוֹמִיִּים. ה'ה'ה' בִּינָה גְּבוּרָה הוֹד. וְכֻלָּם לְצָפוֹן. וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּכַוֵּן בָּהֶם לְהוֹרִיד חָכְמָה וְעֹשֶׁר לַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ, שֶׁכָּךְ הִיא הַסְּגֻלָּה שֶׁלָּהֶם, לְהוֹרִיד חָכְמָה וְעֹשֶׁר. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּלָא נָטִיל אִיהוּ אַגְרָא לְגַרְמֵהּ, אֶלָּא דְּאוֹלִיף סְגֻלּוֹת אִלֵּין לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִנּוּן סְגֻלּוֹת אִלֵּין דְּבַעְלָהּ דְּנָחְתָא לוֹן לְגַבָּהּ. ו'ו'ו' כֶּתֶר תִּפְאֶרֶת יְסוֹד. בְּגִין דְּכֶתֶר אִיהוּ יוּ''ד דְּסָלִיק לְחֻשְׁבָּן כ' דְּתַמָּן ו' תְּרֵין וָוִי''ן רְמִיזִין בְּאָת וָא''ו. וְכֻלְּהוּ תְּלָת וָוִין כְּלִילָן בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין. דְּהָכֵי סַלְקִין תְּלָת וָוִין כְּחֻשְׁבָּן חַ''י. וְהַאי אִיהוּ וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. וְאִלֵּין תְּלָת וָוִין סְגֻלָּה דִּילְהוֹן לְיַחֲדָא שְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַאי אִיהוּ לְקָרֵב רְחוֹקִים דְּאִנּוּן אוֹרְחִים, דִּבְהוֹן קָפְצָה אַרְעָא לְיַעֲקֹב. דְּאָת ו' דֶּרֶךְ אִיהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כד)</small></small> דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ שְׁכִינְתָּא. דִּבְאִלֵּין וָוִין קָפְצַת אוֹרְחָא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ. וְאִיהוּ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח לְגַבָּהּ. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם. וּמִסִּטְרָא דְּאָת וָא''ו מִן שֵׁם בֵּן עָ''ב עָבִיד י''ב אוֹרְיָן בְּיַמָּא, דְּאִתְעֲבָרוּ בֵּינַיְהוּ י''ב שְׁבָטִין דִּתְלָת שְׁמָהָן אִנּוּן, בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט. וְאִנּוּן וה''ו אנ''י וה''ו. וְרֵישֵׁי תֵּבִין דִּילְהוֹן וָא''ו. יַמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא א' אָלֶף בִּינָה וְתִשְׁכַּח לָהּ. וּבְתֻקְפָּא דִּתְרֵין וָוִי''ן אִלֵּין, בָּקַע שִׁמְשָׁא רְקִיעִין וְעָבִיד בְּהוֹן י''ב אוֹרְחִין בָּרָקִיעַ דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. וְחָמֵשׁ סָרֵי יָ'הּ וְחַד סְרֵי וָ'הּ סַלְקִין חֻשְׁבָּנֵיהוֹן שמ''ו. פָּעַל בְּכֹ''ח דְּסַלְקִין לְחֻשְׁבַּן שָׁמַיִם לְעֵלָּא י' מִינֵי תִּלִּים דִּכְלִילָן בְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ וְסַלְקִין מ''ה. וְעִם שמ''ו שס''א. <small><small>(כ''ל שצ''א)</small></small> וְהַאי אִיהוּ וְאָמְרוּ לִי מַ''ה שְּׁמ''וֹ. כִּי לֹא יִטֹשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. דָּלִיג מ'ה מ'ה מִשְּׁמוֹ אִשְׁתְּאַר רנ''ו חָסֵר מ''ר אֶחָד שְׁמוֹ לְחֻשְׁבַּן שָׁמַיִם, בֵּהּ אֻמָּאָה <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּ'י כְּחֻשְׁבַּן ד'ם, לְקַיֵּם בֵּהּ כִּי דַּם עֲבָדָיו יִקֹּם. שמ'ו עִם דָּם שָׁמַיִם. חָסֵר חַד למ''ה חַד בְּתוֹסֶפֶת א' לְאַחֲזָאָה דְּכֹלָּא חַד. הָא הָכָא רָזָא דִּתְלַת שְׁמָהָן יְה''וּ מְשֻׁלָּשִׁים. וּמִתַּמָּן בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי. חַיֵּי, וְהָחָכְמָה תְּחַיֶּה בְּעָלֶיהָ. מְזוֹנֵי <small><small>(תהלים)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. וְאִיהוּ אִמָּא עִלָּאָה. בָּנֵי, כֵּן יָהּ. וְאִיהוּ יָד רָמָה בִּינָה דְּאַתְוָן דִּילָהּ יה'ו וּמִן יה'ו <small><small>(נר יו''ד)</small></small> נָפִיק יהו'ה. וּמִן ה' נָפִיק אֱלֹהֵינוּ וּמִן וָא''ו וּמִן יהו'ה דְּאִנּוּן י''ד אַתְוָן, וּרְמִיזִין בִּקְרִיאַת שְׁמַע. דְּתַמָּן יהו'ה אֱלֹהֵינוּ יהו'ה וְכֹלָּא אֶחָד. ה'ה'ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה שְׁלִימוּ דִּתְלָת יְה''וּ יְה''וּ יְה''וּ, דִּרְמִיזוּ דִּילְהוֹן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה דְּאִתְּמַר לְמֹשֶׁה רְמִיזוּ דִּילְהוֹן בִּקְרָא דָּא, <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶ''ה אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה וַיֹּאמֶר כֹּה תֹּאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶ''ה שַׁלְּחֵנִי אֲלֵיכֶם. שֶׁמָּא דְּאִיהוּ י'ו י'ו שִׁית עָשָׂר זִמְנִין י'ו וְשִׁית עֲשָׂר זִמְנִין ו'י רָמִיז דִּילְהוֹן בְּאָת א' כְּגַוְנָא דָּא א' רָמִיז יוי דָּא אִיהוּ א ויי וַיִּיצֶר <small><small>(חסר כאן)</small></small>.

{ אַשְׁרָיו מִי שֶׁלֹּא נוֹטֵל שָׂכָר לְעַצְמוֹ, אֶלָּא שֶׁמְּלַמֵּד הַסְּגֻלּוֹת הַלָּלוּ אֶל הַשְּׁכִינָה, שֶׁאוֹתָן סְגֻלּוֹת הֵן שֶׁל בַּעְלָהּ שֶׁמּוֹרִיד אוֹתָן אֵלֶיהָ. ו'ו'ו' כֶּתֶר תִּפְאֶרֶת יְסוֹד. מִשּׁוּם שֶׁכֶּתֶר הוּא יו''ד שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כ', שֶׁשָּׁם ו'. שְׁתֵּי וָוִי''ם רְמוּזוֹת בָּאוֹת וא''ו. וְכָל שְׁלֹשׁ הַוָּוִי''ם כְּלוּלוֹת בְּצַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁכָּךְ עוֹלוֹת שָׁלֹשׁ וָוִים כְּחֶשְׁבּוֹן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וְזֶהוּ וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. וּשְׁלֹש הַוָּוִי''ם הַלָּלוּ, סְגֻלָּתָן לְיַחֵד אֶת הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְזֶהוּ לְקָרֵב רְחוֹקִים, שֶׁהֵם אוֹרְחִים, שֶׁבָּהֶם קָפְצָה הָאָרֶץ לְיַעֲקֹב, שֶׁהָאוֹת ו' הִיא דֶרֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{במדבר כד}} דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ שְׁכִינָה. שֶׁבַּוָּוִי''ם הַלָּלוּ קָפְצָה הַדֶּרֶךְ לְבַעְלָהּ, וְהוּא יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח אֵלֶיהָ. וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר {{משליג}} דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם. וּמִצַד הָאוֹת וא''ו מִן שֵׁם בֶּן שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם עוֹשֶׂה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה דְּרָכִים בַּיָּם, שֶׁעָבְרוּ בֵינֵיהֶם שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, שֶׁשְּׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הֵם בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, וְהֵם וה''ו אנ''י וה''ו. וְרָאשֵׁי תֵבוֹת שֶׁלָּהֶם וא''ו. הַיָּם בָּאֶמְצַע א' אָלֶף בִּינָה, וְתִמְצָא אוֹתָהּ. וּבַחֹזֶק שֶׁל שְׁתֵּי הַוָּוִי''ם הַלָּלוּ בּוֹקֵעַ הַשֶּׁמֶשׁ רְקִיעִים וְעוֹשֶׂה בָהֶם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה דְּרָכִים בָּרָקִיעַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַתָּה תִשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה י''ה וְאַחַת עֶשְׂרֵה ו''ה עוֹלֶה חֶשְׁבּוֹנָם שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וָשֵׁשׁ. פָּעַל בְּכֹ''חַ שֶׁעוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן שָׁמַיִם לְמַעְלָה י' מִינֵי תִּלִּים שֶׁכְּלוּלִים בְּעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ וְעוֹלִים לְמ''ה, וְעִם שמ''ו - שצ''א. וְזֶהוּ וְאָמְרוּ לִי מַ''ה שְּׁמ''וֹ. כִּי לֹא יִטֹּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. דִּלֵּג מ''ה מ''ה מִשְּׁמוֹ, נִשְׁאָר רנ''ו. חָסֵר מ''ד מִשָּׁמַיִם, נִשְׁאָר שְׁמוֹ, בּוֹ שְׁבוּעָה {{ישעיה סג}} כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּ''י, כְּחֶשְׁבּוֹן דָּ''ם, לְקַיֵּם בּוֹ כִּי דַם עֲבָדָיו יִקֹּם. שמ''ו עִם דָּם - שָׁמַיִם. חָסֵר אֶחָד לְמ''ה וּמ''ה אֶחָד בְּתוֹסֶפֶת א', לְהַרְאוֹת שֶׁהַכֹּל אֶחָד. הֲרֵי כָּאן הַסּוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת יה''ו מְשֻׁלָּשִׁים. וּמִשָּׁם בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת. חַיִּים - הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ. מְזוֹנוֹת - {{תהלים קמה}} פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, וְהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. בָּנִים - בֶּן יָ''הּ. וְהִיא יָד רָמָה, הַבִּינָה שֶׁאוֹתִיּוֹתֶיהָ יה''ו, וּמִן יו''ד יוֹצֵא יהו''ה. וּמִן ה' יוֹצֵא אֱלֹהֵינוּ. וּמִן וא''ו יהו''ה שֶׁהֵם י''ד אוֹתִיּוֹת, וּרְמוּזוֹת בַּקְּרִיאַת שְׁמַע, שֶׁשָּׁם יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה, וְהַכֹּל אֶחָד. ה'ה'ה' הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שְׁלֵמוּתָם שֶׁל שְׁלֹשָׁה יה''ו יה''ו יה''ו שֶׁרְמִיזָתָם אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר לְמֹשֶׁה הָרֶמֶז שֶׁלָּהֶם בַּפָּסוּק הַזֶּה, {{שמותג}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶ''ה אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה וַיֹּאמֶר כֹּה תֹאמַר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. שֶׁמָּא שֶׁהוּא י''ו י''ו שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה פְעָמִים י''ו וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה פְעָמִים ו''י, הָרֶמֶז שֶׁלָּהֶם בָּאוֹת א' כְּמוֹ זֶה א', רוֹמֵז יוי, זֶהוּ א ויי וַיִּיצֶר {{חסר כאן}}. }

וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ, אִלֵּין ס' רִבּוֹא מָארֵי מַתְנִיתִין דִּלְעֵלָּא. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא מָארֵי מַתְנִיתִין דִּלְתַתָּא. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא דְּכוֹכְבַיָּא. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ הַהוּא דְּאִתְּמַר פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ בְּחִבּוּרָא דָּא. בֵּהּ יַזְהִרוּ בְּמִלּוּלֵהּ. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ בִּכְתִיבָתֵהּ. בְּהַאי סִפְרָא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. וְעַל שְׁמֵהּ אִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר בְּדִיּוֹקְנָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ סֵפֶר דְּזֹהַר דִּילֵהּ מֵאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהוּ זֹהַר. וּבֵהּ אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן אֵיזֶהוּ חָכָם הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. וְאִיהוּ זֹהַר דְּנַהֲרָא בְּלֵב דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, זָהֳרָא בְּל''ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי עִלָּאָה עַל שִׁית רְקִיעִין, תְּלָת מִכָּאן וּתְלָת מִכָּאן, וְאִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, רְבִיעָאָה לְכָל תְּלָת וּשְׁבִיעָאָה לְכָל שִׁית. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמַיִם, כָּלִיל אֵשׁ וּמַיִם, מַה דְּלָא קָרָא הָכֵי לִשְׁאָר רְקִיעִים אֶלָּא לֵהּ מַמָּשׁ וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא בְּדִיּוֹקְנֵהּ.

{ וְעוֹד, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, אֵלּוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁלְּמַעְלָה, וְאֵלּוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁלְּמַטָּה, וְאֵלּוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל מַלְאָכִים, וְאֵלּו שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל כּוֹכָבִים, כֻּלָּם יַזְהִירוּ כְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. כֻּלָּם יַזְהִירוּ בַּחִבּוּר הַזֶּה. בּוֹ יַזְהִירוּ בְּדִבּוּרוֹ. כֻּלָּם יַזְהִירוּ בִּכְתִיבָתוֹ בַּסֵּפֶר הַזֶּה כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ. וְעַל שְׁמוֹ נִקְרָא סֵפֶר הַזֹּהַר בַּדְּיוֹקָן שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא סֵפֶר הַזֹּהַר שֶׁלּוֹ מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא זֹּהַר, וּבוֹ בֵּאֲרוּ חֲכָמִים, אֵיזֶהוּ חָכָם? הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. וְהוּא הַזֹּהַר שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, זוֹהֵר בְּל''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרָא עֶלְיוֹן עַל שֵׁשֶׁת הָרְקִיעִים, שְׁלֹשָׁה מִכָּאן וּשְׁלֹשָׁה מִכָּאן, וְהוּא בָּאֶמְצַע, רְבִיעִי לְכָל הַשְּׁלֹשָׁה, וּשְׁבִיעִי לְכָל הַשִּׁשָּׁה, וְעָלָיו נֶאֱמַר {{בראשית א}} וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם, כּוֹלֵל אֵשׁ וּמַיִם, מַה שֶּׁלֹּא קָרָא כָּךְ לִשְׁאָר הָרְקִיעִים, אֶלָּא לוֹ מַמָּשׁ, וְהָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בִּדְיוֹקְנוֹ. }

פָּתַח וְאָמַר רִבּוֹן עָלְמִין יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ לְאַכְלְלָא עִלָּאִין וְתַתָּאִין בְּסִפְרָא דָּא. וּלְאִשְׁתַּכְּחָא כָּל חַד וְחַד בֵּהּ בֵּין בִּכְתִיבָה בֵּין בְּדִבּוּרָא, בְּחֵילָא דִּשְׁמָךְ יהו'ה וּבְכָל הַוְיָן דְּנָהֲרִין מִנֵּהּ, וּבְכָל שְׁמָהָן וְכִנּוּיִין דִּילֵהּ דְּכֻלְּהוּ יַזְהִרוּ מִנֵּהּ. חכי יְהוֹן כֻּלְּהוֹן עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּאִדְכְּרוּן בְּהַאי חִבּוּרָא, זְהִירִין מִשְּׁמָךְ וּמְהַוְיָן דִּילֵהּ כְּזֹהַר דְּנָהִיר בִּרְקִיעָא. וְהָב רְשׁוּ לְכָל מָאן דְּאַדְכִּיר בְּסִפְרָא דָּא בְּחֵילָא דִּשְׁמָךְ, לְאִזְדַּמְּנָא מִיָּד בֵּהּ כְּהֶרֶף עַיִן לְגַלָּאָה בֵּהּ כָּל חַד וְחַד מִלִּין יַקִּירִין וְרָזִין גְּנִיזִין, קַמֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי יְחִידָה בְּגָלוּתָא, לְאַנְהָרָא מִשְּׁמָךְ בְּהַאי חִבּוּרָא וּלְאִתְחַבְּרָא עִמָּךְ בְּהַאי חִבּוּרָא, לְאִתְקַשְּׁרָא בֵּהּ לְגַבָּךְ בַּכְּמָה קִשּׁוּטִין, לְקַיִּם בֵּהּ <small><small>(בראשית מ)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם.

{ פָּתַח וְאָמַר, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, יְהִי רְצוֹנְךְ לְהַכְלִיל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים בַּסֵּפֶר הַזֶּה וּלְהַמְצִיא כָּל אֶחָד וְאֶחָד בּוֹ, בֵּין בִּכְתִיבָה, בֵּין בְּדִבּוּר, בַּכֹּחַ שֶׁל שִׁמְךְ יהו''ה וּבְכָל הַהֲוָיוֹת שֶׁמְּאִירוֹת מִמֶּנּוּ, וּבְכָל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים שֶׁלּוֹ, שֶׁכֻּלָּם יַזְהִירוּ מִמֶּנּוּ. יִהְיוּ כָּל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים שֶׁנִּזְכְּרוּ בַּחִבּוּר הַזֶּה זוֹהֲרִים מִשִּׁמְךְ וּמֵהַהֲוָיוֹת שֶׁלּוֹ כְּזֹהַר שֶׁמֵּאִיר בָּרָקִיעַ. וְתֵן רְשׁוּת לְכָל מִי שֶׁאַזְכִּיר בַּסֵּפֶר הַזֶּה בַּכֹּחַ שֶׁל שִׁמְךְ, לְהִזְדַּמֵּן מִיָּד בּוֹ כְּהֶרֶף עַיִן, לְגַלּוֹת בּוֹ כָּל אֶחָד וְאֶחָד דְּבָרִים נִכְבָּדִים וְסוֹדוֹת גְּנוּזִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא יְחִידָה בַּגָּלוּת, לְהָאִיר מִשִּׁמְךְ בַּחִבּוּר הַזֶּה וּלְהִתְחַבֵּר עִמְּךְ בַּחִבּוּר הַזֶּה, לְהִתְקַשֵּׁר בּוֹ אֵלֶיךְ בְּכַמָּה קִשּׁוּטִים, לְקַיֵּם בּוֹ {{בראשית ט}} וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. }

קָם רָעֲיָא מְהֵימָנָא עַל רַגְלוֹי וְאָמַר רַעְיָן קַדִּישִׁין אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְאָדָם קַדְמָאָה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה. וְאַתְוָן דְּמִיכִין אִתְּעָרוּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ, אֲנִי יְשֵׁנָה בְּגָלוּתָא בְּאִלֵּין דְּעַבְרִין עַל שְסָ''ה פִּקּוּדִין כְּחֻשְׁבַּן יְשֵׁנָ''ה. דְּהָא חֵיוָן בִּישִׁין וְדֻבִּין קָא אַתְיָן לְמֵיכַל עָאנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וָאֶתְּנָה צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי. דִּכְעָן מָטָא זִמְנָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה ט)</small></small> וַיֹּאכְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכָל פֶּה. דְּהָא בְּכָל דָּרָא וְדָרָא אַתּוּן סַבְלִין כַּמָּה דַּחֲקִין בְּגִינַיְהוּ בְּאֹרַח נִסְתָּר. וּבְחֵילָא דְּשֵׁם יהו'ה וּבְכָל הַוְיָן דִּילֵהּ, וּבְכָל כִּנּוּיִין קַדִּישִׁין וּדְכָיִז דִּילֵהּ, יִתְעֲרוּן עִמְּכוֹן ס' רִבּוֹא מ''מ ס' רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְס' רִבּוֹא נְבִיאִים. לְמֶהֱוֵי כֻּלְּהוֹן אוֹלְפִין זָכוּ עַל יִשְׂרָאֵל, לְשֵׁיזָבָא לוֹן מֵאִלֵּין חֵיוָן בִּישִׁין, לְמֶהֱוֵי מָחִיל לְהוֹן כָּל חוֹבֵיהוֹן, וּלְמִפְרָק לוֹן וּלְקַיֵּם בְּהוֹן מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים דְּאִנּוּן קצים. אַל תִּתְּנוּ דומי לוֹ עַד יערה לְגַבַּיְהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרַחֲמֵי. קוּם אֵלִיָּהוּ דְּאַנְתְּ דָּלִיג עָלְמָא בְּאַרְבַּע טָסִין לְאִשְׁתַּכְּחָא בְּכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל דִּמְקַיְּמִין אוֹת בְּרִית מִילָה. בְּחֵילָא דִּשְׁמָא דיהו'ה וְכָל הַוְיָן וְכִנּוּיִין דִּילֵהּ, לָא תִּתְעַכֵּב לְנַטְלָא רְשׁוּ מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַחְתָּא לְנַטְרָא מָאנָא. וְתִתְעַטַר בְּכָל שְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַגָּנָא בְּהוֹן עָלֵהוּ, וּלְנַחְתָּא בְּהַאי חִבּוּרָא לְגַלָּאָה בֵּהּ רָזִין טְמִירִין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, לְאַנְהָרָא לָהּ בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהוּ כְּחֻשְׁבָּן ר''ז, דְּבֵהּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, כְּזֹהַר דְּבֵהּ כ'ו ר'ז כ'ה אַתְוָן דְּיִחוּדָא. וּבֵהּ ז'ו דְּאִיהוּ אֶחָד. וִיקוּמוּן עִמָּךְ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְשִׁית חַבְרוֹי דְּאִתְנָשׁוּ בְּקַדְמִיתָא בְּהַאי זֹהַר, לְחַדְּשָׁא בֵּהּ מִלִּין כַּד בְּקַדְמִיתָא דְּעָלַיְהוּ שְׁכִינְתָּא נַהֲרָא מִז' רְקִיעִין, וּבְהוֹן נַהֲרָא מִז' אַרְעִין דְּאָמַר עָלַיְהוּ דָּוִד <small><small>(תהלים קטז)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. קוּם רִבִּי שִׁמְעוֹן אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא. פָּתַח וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכוּ' כַּכָּתוּב בַּדְּפוּס בְּתִקּוּנִים רֵישׁ דַּף א'.

{ קָם הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן עַל רַגְלָיו וְאָמַר, רוֹעִים קְדוֹשִׁים, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְאָדָם הָרִאשׁוֹן וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה. לָמָּה אַתֶּם יְשֵׁנִים? הִתְעוֹרְרוּ לַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה בַּגָּלוּת, בְּאֵלּוּ שֶׁעוֹבְרִים עַל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִצְווֹת כְּחֶשְׁבּוֹן יְשֵׁנָ''ה. שֶׁהֲרֵי חַיּוֹת רָעוֹת וְדֻבִּים בָּאִים לֶאֱכֹל אֶת צֹאנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{יחזקאל לד}} וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי, שֶׁכָּעֵת הִגִּיעַ זְמַן שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{ישעיה ט}} וַיֹּאכְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכָל פֶּה. שֶׁהֲרֵי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר אַתֶּם סוֹבְלִים כַּמָּה דְחָקִים בִּשְׁבִילָם בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר. וּבַכֹּחַ שֶׁל הַשֵּׁם יהו''ה וּבְכָל הַהֲוָיוֹת שֶׁלּוֹ, וּבְכָל הַכִּנּוּיִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַטְּהוֹרִים שֶׁלּוֹ, יִתְעוֹרְרוּ עִמָּכֶם שִׁשִּׁים רִבּוֹא בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שִׁשִּׁים רִבּוֹא מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְשִׁשִּׁים רִבּוֹא נְבִיאִים, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ מְלַמְּדִים זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל לְהַצִּילָם מִן הַחַיּוֹת הָרָעוֹת הַלָּלוּ, שֶׁיִּמְחַל לָהֶם אֶת כָּל חֲטָאֵיהֶם, וְלִגְאֹל אוֹתָם וּלְקַיֵּם בָּהֶם מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים, שֶׁהֵם הַקִּצִּים. אַל תִּתְּנוּ דֳמִי לוֹ עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר אֲלֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרַחֲמִים. קוּם אֵלִיָּהוּ, שֶׁאַתָּה מְדַלֵּג אֶת הָעוֹלָם בְּאַרְבַּע טִיסוֹת לְהִמָּצֵא עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁמְּקַיְּמִים אוֹת בְּרִית מִילָה. בְּכֹחַ הַשֵּׁם יהו''ה וְכָל הַהֲוָיוֹת וְהַכִּנּוּיִים שֶׁלּוֹ, אַל תִּתְעַכֵּב לִטֹּל רְשׁוּת מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָרֶדֶת וְלִשְׁמֹר אֶת הַצֹּאן. וְתִתְעַטֵּר בְּכָל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהָגֵן בָּהֶם עֲלֵיהֶם, וְלָרֶדֶת בַּחִבּוּר הַזֶּה לְגַלּוֹת בּוֹ סוֹדוֹת נִסְתָּרִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה, לְהָאִיר לָהּ בְּסוֹד הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא כְּחֶשְׁבּוֹן רָ''ז, שֶׁבּוֹ }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים לְאַפִּיקוּ דְּאַתְוָן דְּאִתְמְשַׁח בְּמִשְׁחָתָא, רֵישָׁא וְגוּפָא וְשׁוּלֵי דְּזַנְבֵי טוּרֵיהוֹן יָתְבֵי בְּגוּפָא בְּלָא רוּחָא. נַפְשָׁא בְּסָכְלְתָנוּ דגשא וְרַפְיָא, זִמְנִין לָקָבְלֵהּ רוּחָא. רוּחָא נִקּוּדֵי דְּאִתְתַחְמָן בִּתְחוּמֵיהוֹן, לְאָחַיָּא גּוּפָא וּלְמֵיקָם לֵהּ עַל רַגְלַיָּא לְאַעֲנָאָה בְּאוֹרְחָא. וְלָא יָדְעֵי לְמֵיהַךְ לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא לְקַמָּא וְלַאֲחוֹרָא. יַזְהִרוּ כְּזוֹהֲרָא דְּנִשְׁמָתָא אִנּוּן תְּנוּעֵי לְמֵילַף אוֹרְחָא לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, וּלְמֵיהַךְ בְּאֹרַח קְשׁוֹט דְּלָא יִסְטוּן מִנֵּהּ. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּאִיהוּ כִּגְלִידָא תַּקִּיפָא דְּעַל גַּבֵּי חֵיוָתָא, בְּשִׁעוּרָא סָתִים וּלְתַתָּא בְּרָזָא דְּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים דְּאִיהוּ אִנּוּן פְּסִיקֵי תְּנוּעֵי דְּאִנּוּן מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים קָאִים וְלָא לְכֹלָּא. כַּכּוֹכָבִים ז' דְּנָהֲרִין וְנָטְלִין לְאַעֲנָאָה עָלְמָא, מִנְּהוֹן לִימִינָא וּמִנְּהוֹן לִשְׂמָאלָא. זַנְבֵי שׁוּלֵיהוֹן כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה דְּקַיְּמָא עַל נוּרָא דְּלָא אֻכָּלָא, וְהִיא אֶשָּׁא דְּאַסְנָא דְּאִתְחֲזֵי וְלָא אֻכָּלָה. אִית אֶשָּׁא סָבִיל אֶשָּׁא, וְאִית אֶשָּׁא אֻכָּלָה אֶשָּׁא. ז' נָטְלֵי וְז' קַיְּמֵי. תְּמִינָאָה אִתְחֲזֵי בְּהוּ. תְּשִׁיעָאָה נָטִיל לוֹן.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, כַּזֹּהַר שֶׁבּוֹ כ''ו ר''ז כ''ה אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, וּבוֹ ז''ו שֶׁהוּא אֶחָד. וְיָקוּמוּ עִמְּךְ הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְשֵׁשֶׁת חֲבֵרָיו שֶׁנִּשְׁכְּחוּ בָּרִאשׁוֹנָה בַּזֹּהַר הַזֶּה, לְחַדֵּשׁ בּוֹ דְּבָרִים כְּבָרִאשׁוֹנָה, שֶׁעֲלֵיהֶם הַשְּׁכִינָה מְאִירָה מִשִּׁבְעָה רְקִיעִים, וּבָהֶם מְאִירָה מִשֶּׁבַע אֲרָצוֹת שֶׁאָמַר עֲלֵיהֶם דָּוִד {{תהלים קטז}} אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. {{קום רבי שמעון ופתחדברים לפני השכינה. פתח ואמר, והמשכלים יזהרו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. והמשכלים, אלו רבי שמעון וכו', ככתוב בדפוס בתקונים ראש דף א'}}. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים לְהוֹצָאַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּמְשְׁחוּ בְּשֶׁמֶן, הָרֹאשׁ וְהַגּוּף וְהַשּׁוּלַיִם שֶׁל זַנְבוֹת הֶהָרִים יוֹשְׁבִים כְּגּוּף בְּלִי רוּחַ. הַנֶּפֶשׁ בְּהַשְׂכֵּל דְּגוּשָׁה וּרְפוּיָה, לִפְעָמִים כְּנֶגֶד הָרוּחַ. הָרוּחַ, נְקֻדּוֹת שֶׁמְּתֻחָמוֹת בִּתְחוּמֵיהֶן, לְהַחֲיוֹת הַגּוּף וּלְהַעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו לְהֵעָנוֹת בַּדֶּרֶךְ, וְלֹא יוֹדְעִים לָלֶכֶת לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, לְפָנִים וּלְאָחוֹר. יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הַנְּשָׁמָה אוֹתָן הַתְּנוּעוֹת לְלַמֵּד הַדֶּרֶךְ לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל וְלָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ אֱמֶת שֶׁלֹּא יִסְטוּ מִמֶּנָּה. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, שֶׁהוּא כְּמוֹ הַקִּפָּאוֹן הֶחָזָק שֶׁעַל גַּב הַחַיּוֹת, בְּשִׁעוּר נִסְתָּר וּלְמַטָּה בְּסוֹד הַמְּדִידָה שֶׁל הַמָּאוֹר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, שֶׁהוּא אוֹתָם הַפְּסִיקִים, תְּנוּעוֹת, שֶׁהֵם מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים וְלֹא לַכֹּל. כַּכּוֹכָבִים, הַשִּׁבְעָה שֶׁמְּאִירִים וְנוֹסְעִים לְהוֹרוֹת בָּעוֹלָם, מֵהֶם לְיָמִין וּמֵהֶם לִשְׂמֹאל. זַנְבוֹת שׁוּלֵיהֶם כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל הָאֵשׁ שֶׁאֵינָהּ שׂוֹרֶפֶת, וְהִיא הָאֵשׁ שֶׁל הַסְּנֶה שֶׁנִּרְאֵית וְלֹא שׂוֹרֶפֶת. יֵשׁ אֵשׁ סוֹבֶלֶת אֵשׁ, וְיֵשׁ אֵשׁ אוֹכֶלֶת אֵשׁ. שִׁבְעָה נוֹסְעִים וְשִׁבְעָה עוֹמְדִים. הַשְּׁמִינִי נִרְאֶה בָהֶם, וְהַתְּשִׁיעִי מַסִּיעַ אוֹתָם. }

וְהַמַּשְׂכִילִים עֶשֶׂר נִקּוּדִין דְּקַיְּמִין לְאַעֲנָאָה, ה' מִימִינָא וְה' מִשְּׂמָאלָא אוֹרְחָא דְּאִלֵּין לָקֳבֵל אִלֵּין. חָמֵשׁ אִנּוּן רַבְרְבִין בְּהַהוּא גַּוְנָא זְעִירִין. אָ אֵ אֹ א אִ יְמִינָא. אַ אֶ אֳ אֻ אְ <small><small>(כ''ל בחיריק והם ה' נקדות קטנות)</small></small> שְׂמָאלָא. אִתְכְּלָלוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין לְאַעֲנָאָה גּוּפָא. חָמֵשׁ מִשְּׂמָאלָא נֶפֶשׁ. חָמֵשׁ מִימִינָא רוּחַ. וְאִנּוּן חָמֵשׁ גּוֹ חָמֵשׁ. תְּרֵין טְמִירִין וְלָא אִתְגַּלְּיָן. שַׁרְיָא לְאַעֲנָאָה נְקֻדָּה דְּאַבְרָהָם אָ כְּלָלָא דְּכֹלָּא. הַאי נְקֻדָּה דְּאַבְרָהָם מָשִׁיךְ אִנּוּן טְמִירִין וְכָלִיל לוֹן. בְּגִין כָּל אִנּוּן דִּלְתַתָּא עָאלִין בֵּהּ. וְדָא נְקֻדָּה דְּנָהִיר מִסַּיְפֵי עָלְמָא עַד סַיְפֵי עָלְמָא. אָ רָזָא דִּשְׁמָא גְּלִיפָא. מָשִׁיךְ בּוּצִינָא וְרָשִׁים נִקּוּדָה חֲשׁוֹכָא בְּלָא נְהִירוּ כְּלָל. וְדָא נְקֻדָּה דְּיִצְחָק. אַ דָּא אִקְּרֵי שֵׁבֶט לְגוֹ חֲסַר לֵב. מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת מִנִּי חֹשֶׁךְ. וּבְגִין כָּךְ סָלִיק כִּשְׁמָא. נְקֻדָּה דְּיַעֲקֹב לָא מָשְׁכָא בֵּהּ בּוּצִינָא אָחִיד לִתְרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ לָא אִתְחֲזֵי. א יוֹמָא תְּלִיתָאָה דִּבְרֵאשִׁית כִּי טוֹב כִּי טוֹב תְּרֵי זִמְנֵי, אִיהוּ גָּנִיז דְּלָא יְדִיעַ בְּגַוַּיְיהוּ, בּוּצִינָא לָא מָשִׁיךְ בֵּהּ כְּלָל. אִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז וְלָא אִתְחֲזֵי. עֲרָבוֹת אַגְּנִיז בַּתְרַיְהוּ לְאַתְקַנָּא בֵּהּ סָתִים מִכֹּלָּא. וּבְגִין דְּטָמִיר וְסָתִים עָלֵהּ דְּלָא יְדִיעַ כְּלָל כֹּלָּא גָּנִיז. קַרְקַע עֲרָבוֹת אִתְחֲזֵי, וְאַף עַל גַּב דְּסָתִים אִיהוּ. אֶ נְקֻדָּה דְּתַלְיָא תְּחוֹת תְּרֵין אִיהִי קַרְקַע עֲרָבוֹת. עֲרָבוֹת הוּא גָּנִיז וְסָתִים עָלֵהּ דְּלָא אִתְיְדִיעַ בֵּין תְּרֵין לְבָתַר דְּרָכִיב בֵּהּ הַהוּא טְמִירָא דְּכֹלָּא, אַפִּיק לֵהּ שַׁלִּיט קַרְקַע עֲרָבוֹת כֹּלָּא.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים, עֶשֶׂר נְקֻדּוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת לְהַנְהִיג, ה' מִיָּמִין וְה' מִשְּׂמֹאל, הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֵלֶּה כְּנֶגֶד אֵלֶּה. חָמֵשׁ הֵם גְּדוֹלִים בְּאוֹתוֹ הַגָּוֶן קְטַנִּים. אָ אֵ אֹ א אִ בְּיָמִין. אַ אֶ אֳ אֻ אְ {{כ''ל בחיריק והם ה' נקדות קטנות}} בִּשְׂמֹאל. נִכְלָלִים אֵלּוּ עִם אֵלּוּ לְהַנְהִיג הַגּוּף. חָמֵשׁ מִשְּׂמֹאל נֶפֶשׁ, וְחָמֵשׁ מִיָּמִין רוּחַ. וְהֵם חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ. שְׁתַּיִם נִסְתָּרִים וְלֹא גְלוּיִים, תְּחִלַּת הַהַנְהָגָה הַנִּקּוּד שֶׁל אַבְרָהָם אָ הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל. הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם מוֹשֶׁכֶת אוֹתָם הַנִּסְתָּרִים וְכוֹלֶלֶת אוֹתָם, מִשּׁוּם שֶׁכָּל אֵלּוּ שֶׁלְּמַטָּה נִכְנָסִים בָּהּ, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁמְּאִירָה מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. אָ סוֹד הַשֵּׁם הֶחָקוּק. מוֹשֵׁךְ מָאוֹר וְרוֹשֵׁם נְקֻדָּה חֲשׁוּכָה בְּלִי אוֹר כְּלָל. וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁל יִצְחָק. אַ זוֹ נִקְרֵאת שֵׁבֶט לְתוֹךְ חֲסַר לֵב. מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת מִנִּי חֹשֶׁךְ. וּמִשּׁוּם כָּךְ עוֹלֶה בַּשֵּׁם. הַנְּקֻדָּה שֶׁל יַעֲקֹב לֹא מוֹשֶׁכֶת בּוֹ מָאוֹר אָחוּז לִשְׁנֵי צְדָדִים, וְהוּא לֹא נִרְאֶה. אֵ יוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל בְּרֵאשִׁית, כִּי טוֹב כִּי טוֹב פַּעֲמַיִם, הוּא גָנוּז וְלֹא יָדוּעַ בְּתוֹכָם. הַמָּאוֹר לֹא מוֹשֵׁךְ בּוֹ כְּלָל. הוּא טָמִיר וְגָנוּז וְלֹא נִרְאֶה. עָרָבוֹת נִגְנָז אַחֲרֵיהֶם לְהַתְקִין בּוֹ אֶת הַנִּסְתָּר מֵהַכֹּל. וּמִשּׁוּם שֶׁטָּמִיר וְנִסְתָּר עָלָיו שֶׁאֵינוֹ יָדוּעַ כְּלָל, הַכֹּל גָּנוּז. קַרְקַע עֲרָבוֹת נִרְאֶה, וְאַף עַל גַּב שֶׁהוּא נִסְתָּר. אֶ הַנְּקֻדָּה שֶׁתְּלוּיָה תַּחַת הַשְּׁנַיִם, הִיא קַרְקַע עֲרָבוֹת. עֲרָבוֹת, הוּא גָנוּז וְנִסְתָּר שֶׁלֹּא נוֹדָע בֵּין הַשְּׁנַיִם לְאַחַר שֶׁרוֹכֵב בּוֹ אוֹתוֹ הַטָּמִיר שֶׁל הַכֹּל, מוֹצִיא אוֹתוֹ וְשׁוֹלֵט בְּקַרְקַע עֲרָבוֹת הַכֹּל. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים כד''א <small><small>(משלי טז)</small></small> מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב. הָיִינוּ יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. כְּזֹהַר זֹהַר זָהֳרָא דְּזָהֳרִין בִּסְלִיקוּ, זוֹהֲרָא זָהִיר וְאַנְהִיר וְאַדְלִיק נָצִיץ לְכַמָּה סִטְרִין זְהִירִין. זֹהַר סָלִיק וְנָחִית זֹהַר נָצִיץ לְכָל עֵיבָר. זֹהַר נָגִיד וְנָפִיק. זֹהַר דְּלָא פָּסִיק לְעָלְמִין. זֹהַר דְּעָבִיד תּוּלְדִין. זֹהַר זָהֳרָא דְּתָמִיר וְגָנִיז נְצִיצוּ דְּכָל נְצִיצוּ. דַּרְגִּין כֹּלָּא בֵּהּ נָפִיק וְטָמִיר, סָתִים וְגַלְיָא, חֲזֵי וְלָא חֲזֵי, סֵיפְתָּא בְּעִקּוּרָא מַבּוּעָא דְּבֵירָא, נָפִיק בִּימָמָא וְטָמִיר בְּלֵילְיָא. אִשְׁתַּעֲשַׁע בְּפַלְגּוּ דְּלֵילְיָא תּוֹלָדִין דְּאַפִּיק. זֹהַר דְּזָהִיר וְאַנְהִיר לְכֹלָּא כְּלָלָא דְּאוֹרַיְתָא, וְדָא אִיהוּ זֹהַר הָרָקִיעַ. הָרָקִיעַ דְּבֵהּ תַּלְיָן שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כּוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, דָּא אִקְּרֵי זָהֳרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא, דְּלֹא זָכָה בֵּהּ בַּר נָשׁ, בַּר רָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּכָל בֵּיתָא, דְּלָא אַנְהִיר סִיהֲרָא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא בַּר מִנֵּהּ דְּזָכָה בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. זֹהַר הָרָקִיעַ סָתִים עִלָּאָה דְּנָהִיר וְלָא יְדִיעַ, אַדְלִיק וְלָא אִתְחֲזֵי, וּמָאן דְּנָטִיל לָא יְדַע מִמָּאן נָטִיל. סְתִימוּ דִּילֵהּ סָתִים <small><small>(נ''א טמיר)</small></small> וְגָנִיז שִׁבְטָא דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא סָתִים בְּד' גְּוָנִין, זֹהַר דְּנָצִיץ בִּתְרֵיסַר חֵיוָן זִוְיָן, וּנְהוֹרִין נַצְצִין מִנֵּהּ תְּלֵיסַר אִנּוּן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא וְגוֹ רָזָא דְּאֵין סוֹף. אֵין סוֹף דְּלֵית שִׁיעוּרָא. תֵּשַׁע נִקּוּדִין בְּאוֹרַיְתָא נָפְקִין אִתְפַּלְּגִין בְּאַתְוָן. אַתְוָן בְּהוֹן נָטְלִין מַטְלָנִין דַּקִּיקִין בְּרָזִין פַּלְגִין. אִלֵּין ט' שַׁלִּיטִין עַל אַתְוָן אָתְוָן מִנְּהוֹן אִתְפְּשָׁטוּ. אִשְׁתְּאֲרוּ נִקּוּדִין לְאַעֲנָאָה לוֹן. לָא נָטְלִין בַּר כַּד אִנּוּן נָפְקִין, אִלֵּין אִקְּרוּן אֵין סוֹף. כֻּלְּהוּ אַתְוָן מַטְלָנִין בְּאֵין סוֹף. כְּמָא דְּאִנּוּן נָטְלִין לוֹן, הָכֵי נָטְלִין אִלֵּין סְתִימִין אַתְוָן גַּלְיָן קָלִין דְּקָלַיָּא, אִשְׁתְּנִין מִגּוֹ נְקֻדָּה חֲדָא דְּנָפְקָא מֵאִלֵּין נִקּוּדִין, דְּאִקְּרוּן אֵין סוֹף. וּמֵהַהִיא נְקֻדָּה אַתְוָן אִתְפְּשָׁטוּ כֻּלְּהוּ.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּלִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{משלי טז}} מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב, הַיְנוּ יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. כְּזֹּהַר, זֹּהַר שֶׁזּוֹהֵר שֶׁל זְהָרִים בַּעֲלִיָּה. הַזֹּהַר זוֹהֵר וּמֵאִיר וּמַדְלִיק, נוֹצֵץ לְכַמָּה צְדָדִים זוֹהֲרִים. זֹּהַר עוֹלֶה וְיוֹרֵד. זֹהַר נוֹצֵץ לְכָל עֵבֶר. זֹּהַר שׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא. זֹּהַר שֶׁאֵינוֹ פוֹסֵק לְעוֹלָמִים. זֹּהַר שֶׁעוֹשֶׂה תוֹלָדוֹת. זֹהַר זוֹהֵר שֶׁטָּמִיר וְגָנוּז, נִיצוֹץ שֶׁל כָּל נִיצוֹץ. כָּל הַדְּרָגוֹת בּוֹ יוֹצֵא וְטָמִיר, נִסְתָּר וְגָלוּי, רוֹאֶה וְלֹא רוֹאֶה, מִשְׁקָל בְּעִקּוּר מַבּוּעַ הַבְּאֵר, יוֹצֵא בַּיּוֹם וְטָמִיר בַּלַּיְלָה. מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה בַּתּוֹלָדוֹת שֶׁהוֹצִיא. הַזֹּהַר שֶׁזּוֹהֵר וּמֵאִיר לַכֹּל, הַכְּלָל שֶׁל הַתּוֹרָה, וְזֶהוּ זֹּהַר הָרָקִיעַ. הָרָקִיעַ שֶׁבּוֹ תְלוּיִים הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה, כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. זֶה נִקְרָא הַזֹּהַר שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה, שֶׁלֹּא זָכָה בּוֹ אִישׁ פְּרָט לָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁל כָּל הַבַּיִת, שֶׁאֵין מְאִירָה הַלְּבָנָה אִם הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלֹּא מְאִירָה, רַק מִמֶּנּוּ, שֶׁזָּכָה לְאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה. זֹהַר הָרָקִיעַ, הַנִּסְתָּר הָעֶלְיוֹן, שֶׁמֵּאִיר וְאֵינוֹ יָדוּעַ, מַדְלִיק וְלֹא נִרְאֶה, וּמִי שֶׁנּוֹטֵל אֵינוֹ יוֹדֵעַ מִמִּי נוֹטֵל. הַסֵּתֶר שֶׁלּוֹ נִסְתָּר וְגָנוּז, שִׁבְטוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק נִסְתָּר בְּאַרְבָּעָה גְוָנִים. הַזֹּהַר שֶׁנּוֹצֵץ בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה חַיּוֹת, זִיוִים וְאוֹרוֹת נוֹצְצִים מִמֶּנּוּ, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הֵם בְּסוֹד הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וְתוֹךְ סוֹד הָאֵין סוֹף. הָאֵין סוֹף שֶׁאֵין לוֹ שִׁעוּר. תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת בַּתּוֹרָה יוֹצְאִים וּמִתְחַלְּקִים בָּאוֹתִיּוֹת. הָאוֹתִיּוֹת בָּהֶם נוֹסְעִים מַסָּעוֹת קְטַנִּים בְּסוֹדוֹת חֲלוּקִים. אֵלּוּ הַתֵּשַׁע שׁוֹלְטִים עַל הָאוֹתִיּוֹת, הָאוֹתִיּוֹת מִתְפַּשְּׁטוֹת מֵהֶם. נִשְׁאֲרוּ הַנְּקֻדּוֹת לְהַנְהִיג אוֹתָם. לֹא נוֹסְעִים רַק כְּשֶׁהֵם יוֹצְאִים, אֵלּוּ נִקְרְאוּ אֵין סוֹף. כָּל הָאוֹתִיּוֹת מַסְּעוֹתֵיהֶן בָּאֵין סוֹף. כְּמוֹ שֶׁהֵם נוֹשְׂאִים אוֹתָם, כָּךְ נוֹשְׂאִים אֵלּוּ הַנִּסְתָּרִים אוֹתִיּוֹת מְגַלּוֹת קוֹלוֹת שֶׁל קוֹלוֹת, מִשְׁתַּנִּים מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחַת שֶׁיּוֹצֵאת מֵהַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּקְרָאִים אֵין סוֹף. וּמֵאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה כָּל הָאוֹתִיּוֹת הִתְפַּשְּׁטוּ. }

לְבָתַר אִלֵּין נִקּוּדִין אִסְתִּימוּ בְּגוֹ סְתִימוּ, וְנָטְלֵי לוֹן בְּכָל מַטְלָנִין. מֵאֵין סוֹף נָפְקָא בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, לְאַעְטְרָא לְכֹלָּא, לְאַנְהָגָא לימא רַבָּא דְּלָא יִפּוּק מִשִּׁעוּרָא לְבַר. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> עַד פֹּה תָּבֹא וְלא תּוֹסִיף וּפֹה יָשִׁית בְּגָאוֹן גַּלֶּיךָ. פֹּ''ה שִׁיעוּרָא דְּבוּצִינָא פ' תְּמָנִין מַטְלָנִין, מִגּוֹ שֵׁירוּתָא דְּעִגּוּלָא גּוֹ עוּמְקָא. כ' עִגּוּלָא. עוּמְקָא דְּעָאִיל לְגוֹ בְּהַהוּא עִגּוּלָא ו' בְּדִיּוֹקְנָא דְּהַאי כ''ו, וְהַאי פ' עידולא וְעוּמְקָא. רִבּוּעָא גּוֹ חַמְשִׁין מַטְלָנִין ה' רִבּוּעָא גּוֹ מִשְׁחָתָא ו' כְּדִיקְנָא דְּאָעִיל בְּעִגּוּלָא הַהוּא דִּיּוֹקְנָא מַמָּשׁ אָעִיל בְּרִבּוּעָא. בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא אִתְפְּשַׁט בְּכָל אִנּוּן קִשְׁרִין וְסִימָנֵהוֹן חוֹ''ל. ח' לְעֵלָּא, ו' בְּאֶמְצַע, ל' בְּכֻלְּהוּ כַּד אִתְפַּשְּׁטַת בּוּצִינָא, כָּל חַד וְחַד עָבִיד תְּחוּמָא לְתַבְרָא גָּלוּי דְּיַמָּא. שָׁרָאָן גַּלְיָן וְסַלְקִין רֻגְזִין, נָפְקָא ח' קִשְׁרָא בְּרָזוֹי וּבָטַשׁ לּוֹן וְרָשִׁים בְּמִשְׁחָתָא וְאַהַדְרוּ גַּלְיָן. לִסְטָר מִזְרָח שְׁרָאָן גַּלְיָן לִסְטַר צָפוֹן רָגְזִין וְסָלְקִין וְרָעֲשִׁין וְנָפְקָא רָזָא דְּקִשְׁרָא ו' בְּכָל אִנּוּן רְשִׁימִין, וּבָטַשׁ לוֹן רָשִׁים בִּרְשִׁימוּ גּוֹ מִשְׁחָתָא וְאַהְדְּרוּ גַּלְיָן. לִסְטָר דָּרוֹם שָׁרָאָן גַּלְיָן וְסָלְקִין וְרָגְזִין וְרָעֲשִׁין סַלְקִין וְנַחְתִּין. נָפְקָא ל' קִשְׁרָא דְּאִתְעֲבִיד בְּכֻלְּהוּ קִשְׁרִין מַגְדְּלָא בְּשׁוּרוֹי, מַקָּפָן בְּעַבְרִין ורשין וְרָשִׁים בִּתְחוּמָא, וְגַלְיָן אַהְדְּרוּ לִסְטָר צָפוֹן לִסְטָר מִזְרָח לִסְטָר דָּרוֹם, וְאִתְּבָּרוּ וְאִשְׁתְּכַךְ רֻגְזָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. ח''ל סַלְקִין בָּאֲוֵירָא אִתְעָרְבוּ באתון, וְאַתּוּן שָׁרָאָן עלון לְנָפְקָא בְּהוֹן קָלִין דְּקָלַיָּא, וְאִלֵּין אִנּוּן תְּחוּמָא לְשַׁכְלוּלָא דְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. וְאִלֵּין חֵי''ךְ וְלִישָׁ''ן וּמַגְדְּלָא דְּשִׁנִּין, עַל אִלֵּין שַׁרְיָאָן כֹּלָּא. וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְכַּסְּיָן בְּקָלָא פְּנִימָאָה, וּבְקָלָא דְּאִשְׁתְּמַע וּבְמִלּוּלָא. וְאִלֵּין אִנּוּן תְּחוּמָא לְאִלֵּין. אִלֵּין מַשִׁנְיָן לְכִתְרָא קַדְמָאָה דַּהֲוָה בִּסְתִימוּ.

{ אַחַר כָּךְ אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת מִסְתַּתְּרוֹת בְּתוֹךְ הַסֵּתֶר, וְנוֹטְלִים אוֹתָם בְּכָל הַמַּסָּעוֹת. מֵאֵין סוֹף יוֹצֵא הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה לְעַטֵּר אֶת הַכֹּל, לְהַנְהִיג אֶת הַיָּם הַגָּדוֹל שֶׁלֹּא יֵצֵא מִשִּׁעוּרוֹ הַחוּצָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב לח}} עַד פֹּה תָבוֹא וְלֹא תֹסִיף וּפֹא יָשִׁית בִּגְאוֹן גַּלֶּיךְ. פֹּ''ה הַשִּׁעוּר שֶׁל הַמָּאוֹר פ' שְׁמוֹנִים מַסָּעוֹת מִתּוֹךְ רֵאשִׁית הָעִגּוּל בְּתוֹךְ הָעֹמֶק. כ' עִגּוּל, הָעֹמֶק שֶׁנִּכְנָס פְּנִימָה לְאוֹתוֹ הָעִגּוּל, ו' בַּדְּיוֹקָן שֶׁל הַכ''ו הַזֶּה, וְהַפ' הַזֶּה עִגּוּל וְעֹמֶק. רִבּוּעַ בְּתוֹךְ חֲמִשִּׁים מַסָּעוֹת, ה' רִבּוּעַ תּוֹךְ מְדִידָה ו', כַּדְּיוֹקָן שֶׁנִּכְנָס בָּעִגּוּל, אוֹתוֹ הַדְּיוֹקָן מַמָּשׁ נִכְנָס בָּרִבּוּעַ. הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל אוֹתָם הַקְּשָׁרִים וְסִימָנֵיהֶם חוֹ''ל. ח' לְמַעְלָה, ו' בָּאֶמְצַע, ל' בְּכֻלָּם. כְּשֶׁהַמָּאוֹר מִתְפַּשֵּׁט, כָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶׂה תְחוּם לִשְׁבֹּר גַּלֵּי הַיָּם. {{לצד צפון}} מַתְחִילִים הַגַּלִּים וְעוֹלִים הַכְּעָסִים. יוֹצֵאת ח' הַקֶּשֶׁר בְּסוֹדוֹ וּמַכֶּה אוֹתָם וְרוֹשֵׁם בִּמְדִידָה, וְחוֹזְרִים הַגַּלִּים. לְצַד מִזְרָח מַתְחִילִים הַגַּלִּים רוֹגְזִים וְעוֹלִים וְרוֹעֲשִׁים, וְיוֹצֵא סוֹד הַקֶּשֶׁר ו' בְּכָל אוֹתָם רִשּׁוּמִים, וּמַכֶּה אוֹתָם, רוֹשֵׁם בִּרְשִׁימָה בְּתוֹךְ הַמְּדִידָה וְחוֹזְרִים הַגַּלִּים. לְצַד דָּרוֹם מַתְחִילִים הַגַּלִּים, וְעוֹלִים וְרוֹגְזִים וְרוֹעֲשִׁים, עוֹלִים וְיוֹרְדִים. יוֹצֵאת ל', הַקֶּשֶׁר שֶׁנַּעֲשָׂה בְּכָל הַקְּשָׁרִים, מִגְדָּל בְּחוֹמָתוֹ, מֻקָּפִים דְּלָתוֹת וּבְרִיחִים בַּתְּחוּם, וְהַגַּלִּים חוֹזְרִים לְצַד צָפוֹן, לְצַד מִזְרָח, וּלְצַד דָּרוֹם, וְנִשְׁבְּרוּ וְשׁוֹכֵךְ הָרֹגֶז. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה ה}} אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. ח''ל עוֹלִים בָּאֲוִיר מִתְעָרְבִים בָּאוֹתִיּוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת מַתְחִילוֹת עֲלֵיהֶם לְהוֹצִיא בָהֶם קוֹלֵי קוֹלוֹת. וְאֵלּוּ הֵם תְּחוּם לַתִּקּוּן שֶׁל סוֹד הָאֱמוּנָה. וְאֵלּוּ חֵי''ךְ וְלָשׁוֹ''ן וּמִגְדַּל הַשִּׁנַּיִם, עַל אֵלֶּה שׁוֹרִים הַכֹּל. וְאֵלֶּה הֵם שֶׁהִתְכַּסּוּ בַּקּוֹל הַפְּנִימִי, וּבַקּוֹל שֶׁנִּשְׁמָע וּבַדִּבּוּר. וְאֵלּוּ הֵם תְּחוּם לְאֵלּוּ. אֵלּוּ מְשֻׁנִּים לַכֶּתֶר הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה בַּסֵּתֶר. }

וְכַד אִתְפְּשַׁט מָטָאת לְחַד מֵאִלֵּין, וְאִשְׁתַּנֵּי וְאִתְעֲבִיד רוח' דְּלָא שָׁכִיךְ לְעָלְמִין וּנְבִיעוּ תָּדִיר. בְּגִין דְּהַהוּא קִשְׁרָא דְּאִיהוּ תְּחוּמָא דְּבוּצִינָא, בָּטַשׁ בֵּהּ, וּבְגִינֵהּ נָבִיעַ כַּחֲשַׁאי, וְדָא רָזָא ח' חֵיךְ, הָכֵי אִתְקְרֵי. דָּא עָבִיד בִּנְיָנָא בְּגָרוֹן דְּבַר נָשׁ. וְדָא הוּא תְּחוּמָא קַדְמָאָה, כַּד בָּעָא לְאִתְפַּשְּׁטָא הַהוּא נְקֻדָּה, סָלִיק הַאי קִשְׁרָא וְנָטִיל לֵהּ מֵהַאי אֲתַר, וְשָׁנֵי לֵהּ בִּתְלָת גְּוָנִין, בְּאֶשָּׁא בְּרוּחָא בְּמַיָּא. בְּגִין דְּהַאי קִשְׁרָא כַּד אִתְקַשַּׁר מֵאֵין סוֹף בְּבוּצִינָא, הָכֵי אִתְקַשַּׁר. וְכַד אַפִּיק קָלָא דְּאִשְׁתְּמַע מִגּוֹ דְּחִיקוּ דְּפָשִׁיט דְּמַחֲשָׁבָה, הַאי קִשְׁרָא דָּחִיק לֵהּ, וְשָׁדַר לֵהּ לְקִשְׁרָא תִּנְיָנָא בְּרָזָא דוא'ו דְּאִיהוּ לִישָׁן, וּבָטַשׁ הַהוּא קָלָא בֵּהּ, וְאִשְׁתְּמַע מֵהַאי סִטְרָא וְשַׁרְיָא עַל הַאי סִטְרָא דְּלִישָׁן. וּבְגִין כָּךְ אִקְּרֵי הַאי קָלָא ו' לִישָׁן. הַאי קִשְׁרָא דְּאִיהוּ לִישָׁן שָׁדַר לֵהּ לְגוֹ קִשְׁרָא תַּקִּיפָא, מַגְדְּלָא כְּלָלָא דְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין שׁוּרִין, וּכְדֵין הַהוּא קָלָא אִשְׁתְּכַךְ לְגוֹ מִלָּה בְּשִׁיעוּרָא. גּוֹ תְּהוֹמָא כַּדְקָא יָאוּת. וְאִלֵּין ג' קִשְׁרִין אִנּוּן תְּחוּמָא לְאַעֲנָאָה לְקָלָא וּלְמִלָּה, וּלְכָל אִנּוּן סִטְרִין דְּנָפְקִין מִקָּלָא וּמִלָּה דְּאִקְּרוּן יְמֵי קֶדֶם. וְאִלֵּין אַסְגִּין יוֹמֵי בְּשִׁעוּרָא כַּדְקָא יָאוּת, לְקָלָא וּמִלָּה. וְרָזָא דָּא <small><small>(איוב כט)</small></small> וְכַחוֹל אַרְבֶּה יַמִּים. בְּגִין חוֹל אַסְגִּיאוּ יוֹמִין גּוֹ שִׁיעוּרָא דְּבוּצִינָא כַּדְקָא חֲזֵי, וְכֹלָּא מֵאֵין סוֹף. אֵין סוֹף כֻּלְּהוּ נִקּוּדִין דְּאוֹרַיְתָא, קִשְׁרִין אִלֵּין תְּלַת קִשְׁרִין דְּקָא אֲמָרָן, בְּשִׁיעוּרָא רָזָא דְּחוֹל וְאִנּוּן תְּלָת נִקּוּדִין דְּשַׁרְיָן עַל אַתְוָן, לְעֵלָּא וּלְאֶמְצָעִיתָא וּלְתַתָּא, וְאִנּוּן חוֹ''ל דְּקָאָמַרָן. קַדְמָאָה שַׁרְיָא לְעֵלָּא וְאִקְּרֵי בְּכֻלְּהוּ. שַׁרְיָא תִּנְיָנָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְשָׁנֵי שְׁמָא וְאִתְקַשַּׁר בֵּין עליא וְתַתָּא. תְּלִיתָאָה דְּאִיהוּ תַּקִּיפָא אִקְּרֵי בִּשְׁמָא אָחֳרָא. וְעַל דָּא הַנֵּי תְּלָתָא אִקְּרוּ גְּבוּל תְּחוּמָא דְּקוּלְפִין, סִטְרוֹי דְּבוּצִינָא לְשַׁוָּאָה תְּחוּמָא לְכֹלָּא לְעֵלָּא וְתַתָּא. מִקִּשְׁרָא תְּלִיתָאָה נָפִיק הַאי זֹהַר, וְאִיהוּ זֹהַר הָרָקִיעַ דְּבֵהּ שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כְּכוֹכָבִים וּמַזָּלֵי לְאַנְהָרָא. כַּד הַאי זֹהַר נָהִיר וּבָטַשׁ בְּכָל אִנּוּן טוּרִין, וְרָשִׁים לוֹן וְאָפִישׁ לוֹן וְאַסְגֵּי לוֹן, וּכְדֵין אִשְׁתְּלִימוּ כֻּלְּהוּ.

{ וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת, מַגִּיעָה לְאֶחָד מֵאֵלּוּ, וּמִשְׁתַּנָּה וְנַעֲשֵׂית רוּחַ שֶׁלֹּא שׁוֹכֶכֶת לְעוֹלָמִים וְתָמִיד נוֹבַעַת. מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַקֶּשֶׁר שֶׁהוּא תְחוּם הַמָּאוֹר מַכֶּה בּוֹ, וּבִגְלָלוֹ נוֹבֵעַ בַּחֲשַׁאי, וְזֶה סוֹד ח' חֵיךְ, כָּךְ נִקְרָא. זֶה עוֹשֶׂה בִּנְיָן בַּגָּרוֹן שֶׁל אָדָם. וְזְהִוּ הַתְּחוּם הָרִאשׁוֹן. כְּשֶׁרוֹצָה לְהִתְפַּשֵּׁט אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, עוֹלֶה הַקֶּשֶׁר הַזֶּה, וְנוֹטֵל אוֹתוֹ מֵהַמָּקוֹם הַזֶּה, וּמְשַׁנֶּה אוֹתוֹ בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים, בְּאֵשׁ בְּרוּחַ וּבְמַיִם. מִשּׁוּם שֶׁהַקֶּשֶׁר הַזֶּה, כְּשֶׁנִּקְשָׁר מֵאֵין סוֹף בַּמָּאוֹר, כָּךְ נִקְשָׁר. וּכְשֶׁמּוֹצִיא קוֹל שֶׁנִּשְׁמָע מִתּוֹךְ הַדֹּחַק שֶׁפּוֹשֵׁט שֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה, הַקֶּשֶׁר הַזֶּה דּוֹחֵק אוֹתוֹ, וְשׁוֹלֵחַ אוֹתוֹ לַקֶּשֶׁר הַשֵּׁנִי בַּסּוֹד שֶׁל וא''ו שֶׁהוּא לָשׁוֹן, וּמַכֶּה בּוֹ אוֹתוֹ הַקּוֹל, וְנִשְׁמָע מִן הַצַּד הַזֶּה, וְשׁוֹרֶה עַל הַצַּד הַזֶּה שֶׁל הַלָּשׁוֹן. וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרָא הַקּוֹל הַזֶּה ו' לָשׁוֹן. הַקֶּשֶׁר הַזֶּה שֶׁהוּא לָשׁוֹן, שׁוֹלֵחַ אוֹתוֹ לְתוֹךְ קֶשֶׁר חָזָק, מִגְדָּל כְּלָל שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שׁוּרוֹת, וְאָז אוֹתוֹ קוֹל שׁוֹכֵךְ לְתוֹךְ הַדָּבָר בְּשִׁעוּר, בְּתוֹךְ הַתְּהוֹם כָּרָאוּי. וּשְׁלֹשֶת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ הֵם תְּחוּם לְהַנְהִיג לְקוֹל וּלְדִבּוּר, וּלְכָל אוֹתָם הַצְּדָדִים שֶׁיּוֹצְאִים מֵהַקּוֹל וְהַדִּבּוּר, שֶׁנִּקְרָאִים יְמֵי קֶדֶם. וְאֵלּוּ מַרְבִּים אֶת הַיָּמִים בְּשִׁעוּר כָּרָאוּי לְקוֹל וּלְדִבּוּר. וְזֶהוּ סוֹד {{איוב כט}} וְכַחוֹל אַרְבֶּה יָמִים. מִשּׁוּם הַחוֹל מַרְבִּים הַיָּמִים תּוֹךְ הַשִּׁעוּר שֶׁל הַמָּאוֹר כָּרָאוּי, וְהַכֹּל מֵאֵין סוֹף. אֵין סוֹף, כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, קוֹשְׁרִים אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים שֶׁאָמַרְנוּ בְּשִׁעוּר הַסּוֹד שֶׁל חוֹל, וְהֵם שְׁלֹשׁ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁשּׁוֹרוֹת עַל הָאוֹתִיּוֹת, לְמַעְלָה וּבָאֶמְצַע וּלְמַטָּה, וְהֵם חוֹל שֶׁאָמַרְנוּ. הָרִאשׁוֹן שׁוֹרֶה לְמַעְלָה וְנִקְרָא בְּכֻלָּם. הַשֵּׁנִי שׁוֹרֶה בָּאֶמְצַע, וּמְשַׁנֶּה הַשֵּׁם וְנִקְשָׁר בֵּין מַעְלָה וּמַטָּה. הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהוּא חָזָק, נִקְרָא בְשֵׁם אַחֵר. וְעַל זֶה שְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ נִקְרְאוּ גְבוּל, הַתְּחוּם שֶׁל הַמַּקְלוֹת, צִדְדֵי הַמָּאוֹר לָשִׂים תְּחוּם לַכֹּל, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. מֵהַקֶּשֶׁר הַשְּׁלִישִׁי יוֹצֵא הַזֹּהַר הַזֶּה, וְהוּא זֹהַר הָרָקִיעַ שֶׁבּוֹ הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה כְּכוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת לְהָאִיר. כְּשֶׁהַזֹּהַר הַזֶּה מֵאִיר וּמַכֶּה בְּכָל אוֹתָם הֶהָרִים, וְרוֹשֵׁם אוֹתָם וּמַרְבֶּה אוֹתָם וּמְגַדֵּל אוֹתָם, וְאָז כֻּלָּם נִשְׁלָמִים. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. הַאי זֹהַר אַפִּיק אַתְוָן דַּקִּיקִין כְּחִיזוּ דְּאִנּוּן עִלָּאִין, אַתְוָן עִלָּאִין אַתְוָן דַּקִּיקִין, וְכֻלְּהוּ בְּרָזָא עִלָּאָה כַּדְקָא חֲזֵי מִקִּשְׁרָא תִּנְיָנָא אֶמְצָעִיתָא נָפְקֵי מַזָּלוֹת דְּזָהֲרִין לְאִסְתַּכְּלָא בְּהַהוּא זֹהַר עִלָּאָה. מִקִּשְׁרָא תְּלִיתָאָה נָפְקֵי כּוֹכְבַיָּא לְאִשְׁתַּמְּשָׁא וְעַל דָּא <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וּמַצְדִּיקֵי דַּיְקָא, וְאִנּוּן כְּכוֹכְבַיָּא דְּצֶדֶק. וְכֻלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי זֹהַר. תֵּשַׁע נַהֲרִין לָא מִתְפַּשְּׁטִין מִנַּיְהוּ אַתְוָן כַּהֲנֵי דְּנָפְקֵי מִגּוֹ נְקֻדָּה אָחֳרָא. אִלֵּין לָא מִתְפַּשְּׁטֵי אֶלָּא פְּשִׁיטוּ דַּקִּיק וְאִשְׁתְּאֲרוּ אִלֵּין בְּקִיּוּמַיְהוּ. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּמִתְפַּשְּׁטֵי אִנּוּן טַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא דְּנָפְקֵי לְנַגְּנָא בְּהוּ. תְּלָת קִשְׁרִין קַדְמָאִין דְּקָא אֲמָרָן, קִשְׁרָא קַדְמָאָה אִשְׁתְּאַר עַל אַתְוָן לְעֵלָּא לִנְקֻדָּה, וְאִשְׁתְּאַר לְמֶהֱוֵי טַעְמָא לְעֵלָּא. תְּרֵי אָחֳרָנִין קַיְּמִין לְטַעְמָא חֲדָא, וְאִנּוּן תְּרֵין נִקּוּדִין גּוֹ דִּיּוֹקְנָא דו'ו. ו' אִלֵּין לָא מִתְפַּשְּׁטֵי יַתִּיר, אֶלָּא קַיְּמֵי בְּקִיּוּמַיְהוּ ג' נִקּוּדִין ג' קְשָׁרִים, לְאַעֲנָאָה כֹּלָּא בְּכָל אִנּוּן רָזִין דְּקָא אֲמָרָן. וְכֻלְּהוּ אִיהוּ רָזָא דְּאוֹרַיְתָא דְּאִסְתַּמְּכָא, בְּגִין דְּאִית לְאוֹרַיְתָא עַל דְּיִסְתְּמַךְ. סְמִיכוּ סָתִים פְּנִימָאָה וּסְמִיכוּ דְּגַלֵּי יַתִּיר וְעָבִיד מַטְלָנוֹי דְּאוֹרַיְתָא לְמֵיהַךְ וְלָא תִּפּוֹק לְבַר. אוֹרַיְתָא בְּלָא סְמִיכוּ דָּא פְּנִימָאָה לָאו סְמִיכוּ וְלָא, אִשְׁתְּכָחַת לְמֶהֱוֵי אוֹרַיְתָא וְכֹלָּא מֵאֵין סוֹף וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא וְאִלֵּין מֵהַאי נְקֻדָּה דְּנָפְקָא מֵאֵין סוֹף. תֵּשַׁע נִקּוּדִין דְּשָׁלְטִין עַל אַתְוָן אִנּוּן אֵין סוֹף וְשַׁלִּיטִין עַל כֹּלָּא. תְּלֵיסַר טַעְמֵי דְּאוֹרַיְתָא אִתְפַּשְּׁטוּ מִנַּיְהוּ, וְכֻלְּהוּ כ''ב כְּחֻשְׁבָּן אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. אִלֵּין כ''ב נִקּוּדִין וְטַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא. אִנּוּן רָזָא דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא לְמִשְׁחָתָא דְּכֹלָּא בְּרָזָא דָּא, כָּל מִשְׁחָתָא לְאָרְכָּא וּלְפוּתְיָא לְעָמְקָא וּלְרוּמָא. לֵית לֵהּ מִשְׁחָתָא דְּנָפִיק מִשִּׁיעוּרָא דָּא, מֵרֵיחַ דְּתֵשַׁע נִקּוּדֵי וּתְלֵיסַר טַעֲמִין עַל רָזָא דָּא אוֹרַיְתָא קַיְּמָא בְּכָל סִטְרוֹי, וְכָל רָזִין. וְכָל עֲמִיקִין דְּאוֹרַיְתָא לָא נָפְקוּ מֵרָזָא דָּא לְבַר. בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא בְּרָזָא דָּא עָבִיד מִשְׁחָתָא לְכָל אִנּוּן מִשְׁחָתִין, וְרָזָא דָּא לָא אִתְיְהִיב לְגַלָּאָה בַּר לְדַחֲלֵי חַטָאָה, דִּי רָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא בִּידַיְהוּ וְאִנּוּן כְּשָׁרָאָן לְגַלָּאָה לוֹן. אִלֵּין מַפְתְּחִין דְּאִנּוּן כ''ב דְּשָׁלְטִין עַל אוֹרַיְתָא, וּמֵאִלֵּין מִתְפָּרְשָׁן כָּל רָזִין וְכָל עָמְקִין דְּאוֹרַיְתָא, וְכָל מְדִידוּ דְּכָל מִשְׁחָתִין בְּכָל אִנּוּן סִטְרִין. אִלֵּין מַפְתְּחָן אִתְמְסָרוּ לֵהּ לְמֹשֶׁה בְּסִינַי בְּשַׁעֲתָא דְּקָרַן עוֹר פָּנָיו, וּמָסַר לוֹן בְּרָזָא דִּלְחִישׁוּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכָל אִנּוּן סָבִין, עַד דְּמָטוּ לְמָארֵי מְהֵימְנוּתָא לְמִנְדַּע. זַכָּאָה חוּלָקֵהוֹן בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ. הַזֹּהַר הַזֶּה הוֹצִיא אוֹתִיּוֹת דַּקּוֹת כְּמַרְאֵה אוֹתָם הָעֶלְיוֹנוֹת, אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת אוֹתִיּוֹת דַּקּוֹת, וְכֻלָּן בְּסוֹד עֶלְיוֹן כָּרָאוּי. מֵהַקֶּשֶׁר הַשֵּׁנִי הָאֶמְצָעִי יוֹצְאִים מַזָּלוֹת שֶׁזּוֹהֲרִים לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַזֹּהַר הָעֶלְיוֹן. מֵהַקֶּשֶׁר הַשְּׁלִישִׁי יוֹצְאִים הַכּוֹכָבִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ, וְעַל זֶה {{דניאל יב}} וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וּמַצְדִּיקֵי דַּוְקָא, וְהֵם כַּכּוֹכָבִים שֶׁל צֶדֶק, וְכֻלָּם תְּלוּיִים בַּזֹּהַר הַזֶּה. תִּשְׁעָה מְאִירִים לֹא מִתְפַּשְּׁטוֹת מֵהֶם אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁיּוֹצְאִים מִתּוֹךְ נְקֻדָּה אַחֶרֶת. אֵלּוּ לֹא מִתְפַּשְּׁטִים אֶלָּא הִתְפַּשְּׁטוּת דַּקָּה, וְנִשְׁאֲרוּ אֵלֶּה בְּקִיּוּמָם, וְאוֹתָהּ הַהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים אוֹתָם הַטְּעָמִים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁיּוֹצְאִים לְנַגֵּן בָּהֶם. שְׁלֹשֶת הַקְּשָׁרִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁאָמַרְנוּ, הַקֶּשֶׁר הָרִאשׁוֹן נִשְׁאָר עַל הָאוֹתִיּוֹת לְמַעְלָה לַנְּקֻדָּה, וְנִשְׁאָר לִהְיוֹת הַטַּעַם לְמַעְלָה. שְׁנֵי הָאֲחֵרִים קַיָּמִים לְטַעַם אֶחָד, וְהֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת בְּתוֹךְ הַדְּיוֹקָן שֶׁל ו''ו. שְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ לֹא מִתְפַּשְּׁטִים יוֹתֵר, אֶלָּא עוֹמְדִים בְּקִיּוּמָם שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, לְהַנְהִיג הַכֹּל בְּכָל אוֹתָם הַסּוֹדוֹת שֶׁאָמַרְנוּ. וְכֻלָּם הֵם סוֹד הַתּוֹרָה לִסְמֹךְ, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ לַתּוֹרָה עַל מַה שֶּׁתִּסְמֹךְ. סְמִיכוּת נִסְתֶּרֶת פְּנִימִית, וּסְמִיכוּת שֶׁמְּגַלָּה יוֹתֵר וְעוֹשָׂה הַמַּסָּעוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה לָלֶכֶת, וְלֹא תֵצֵא בַּחוּץ. הַתּוֹרָה בְּלִי סְמִיכוּת זוֹ פְנִימִית לֹא סְמִיכוּת, וְלֹא נִמְצֵאת לִהְיוֹת תּוֹרָה, וְהַכֹּל מֵאֵין סוֹף וְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְאֵלּוּ מִן הַנְּקֻדָּה שֶׁיָּצְאָה מֵאֵין סוֹף. תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת שֶׁשּׁוֹלְטוֹת עַל הָאוֹתִיּוֹת הֵן אֵין סוֹף, וְשׁוֹלְטוֹת עַל הַכֹּל. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר טְעָמִים שֶׁל הַתּוֹרָה הִתְפַּשְּׁטוּ מֵהֶם, וְכָל הָעֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם כְּחֶשְׁבּוֹן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. אֵלּוּ כ''ב הַנְּקֻדּוֹת וְטַעֲמֵי הַתּוֹרָה, הֵם הַסּוֹד שֶׁל הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה לִמְדִידַת הַכֹּל בַּסּוֹד הַזֶּה. כָּל מְדִידָה לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב לָעֹמֶק וְלָרוּם. אֵין לוֹ מְדִידָה שֶׁיּוֹצֵאת מִן הַשִּׁעוּר הַזֶּה, מִסּוֹד שֶׁל תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר טְעָמִים. עַל זֶה הַסּוֹד הַתּוֹרָה עוֹמֶדֶת בְּכָל צְדָדָיו, וְכָל הַסּוֹדוֹת וְכָל הָעֳמָקִים שֶׁל הַתּוֹרָה לֹא יֵצְאוּ מִן הַסּוֹד הַזֶּה הַחוּצָה. הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה עָשָׂה מְדִידָה בַּסּוֹד הַזֶּה לְכָל הַמְּדִידוֹת, וְהַסּוֹד הַזֶּה לֹא נִתָּן לְגַלּוֹת רַק לְיִרְאֵי חֵטְא, שֶׁסּוֹד הָאֱמוּנָה בִּידֵיהֶם, וְהֵם כְּשֵׁרִים לְגַלּוֹת לָהֶם. אֵלּוּ הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁל אוֹתָם עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם שֶׁשּׁוֹלְטִים עַל הַתּוֹרָה, וּמֵאֵלּוּ מִתְפָּרְשִׁים כָּל הַסּוֹדוֹת וְכָל הָעֳמָקִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְכָל מְדִידָה שֶׁל כָּל הַמְּדִידוֹת בְּכָל אוֹתָם הַצְּדָדִים. הַמַּפְתְּחוֹת הַלָּלוּ נִמְסְרוּ לְמֹשֶׁה בְּסִינַי בְּשָׁעָה שֶׁקָּרַן עוֹר פָּנָיו, וּמָסַר אוֹתָם בְּסוֹד שֶׁל לַחַשׁ לִיהוֹשֻׁעַ וְכָל אוֹתָם הַזְּקֵנִים, עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְבַעֲלֵי הָאֱמוּנָה לָדַעַת. אַשְׁרֵי חֶלְקָם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

מַתְנִיתִין בְּאַרְבַּע תַּקִּיפִין דְּרוּחֵי דְּעָלְמָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ. מָאן מַשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּיַדְעֵי לְאִסְתַּכְּלָא בִּיקָרָא דְּמָארֵהוֹן, וְיַדְעֵי רָזָא דְּחָכְמְתָא לְמֵיעַל בְּלָא כִּסּוּפָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, אִלֵּין זְהִירִין כְּזוֹהֲרָא עִלָּאָה. וּמַה דְּאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים וְלָא אָמַר וְהַיּוֹדְעִים, אִלֵּין וַדַּאי אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלָאן בְּרָזִין פְּנִימָאִין סְתִימִין דְּלָא קַיְּמִין בְּגִלּוּיָא, וְלָא אִתְמְסָרוּ לְכָל בְּנֵי נָשָׁא. מָאן דְּזָכֵי לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוּ בְּסָכְלְתָנוּ. דָּא אַזְהִיר דְּנָצִיץ בְּעִטוּרָא דְּזִהֲרָא עִלָּאָה עַל כֹּלָּא. לֵית זִהֲרָא דְּאַזְהַר כְּדָא. לֵית זִיהֲרָא דְּנָצִיץ לְהַהוּא עָלְמָא כְּהַאי זִיהֲרָא. דָּא זֹהַר דְּאוֹרַיְתָא דָּא זֹהַר דְּמָארֵיהוֹן דְּחָכְמְתָא דְּיַרְתִין הַהוּא עָלְמָא עַל כֹּלָּא. אִנּוּן נָפְקִין וְעָאלִין בְּכָל גִּנְזֵי דְּמָארֵיהוֹן. וְלֵית מָאן דְּיִמְחֵי בִּידֵיהוֹן. כֹּלָּא כְּסִיפַן מִזּוֹהֲרָא דִּילְהוֹן. זֹהַר דָּא נָצִיץ לְכָל סְטָר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, הָרַבִּים וְלָא כֹּלָּא. כְּגַוְנָא <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מַאי וְרַבִּים בְּגִין דְּאִית דְּלָא יְקוּמוּן. וְדָא הִיא אַדְמַת עָפָר. מַאי אַדְמַת עָפָר. אֶלָּא אַדְמַת דְּהִיא מֵעָפָר, וְדָא הִיא אַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי אַדְמַת מֵהַהוּא עָפָר. דִּכְתִיב בֵּהּ <small><small>(קהלת ג)</small></small> הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר. וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה. וְאִתְנַהֲרִין שְׁאָר חַיָּבִין מִנַּהּ וְלָא יְקוּמוּן. וּבְגִין כָּךְ וְרַבִּים אִלֵּין יִשְׂרָאֵל. אוֹף הָכָא וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אִלֵּין יִשְׂרָאֵל דְּזָכוּן לְאוֹרַיְתָא דִּנְקֻדָּה דְּסָתִים. וְאוֹרַיְתָא כְּלָלָא דִּנְבִיאִים וּכְתוּבִים. כְּלָלָא דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וּבְגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דְּכֹלָּא מָאן דְּזָכָה בָּהּ זָכֵי בְּכֹלָּא. כַּכּוֹכָבִים. אִית כַּכּוֹכָבִים דְּאִתְחֲזוּן לִסְטָר מִזְרָח. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר צָפוֹן. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר דָּרוֹם. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר מַעֲרָב. אִי קִיסְטוֹן בְּקוּלְפוֹן תְּלָת לְכָל סְטָר דַּקִּיקַיָּא נַצְצִין, וּתְרֵין כְּקִיטְפָא כּוֹכָבָא דְּזִיהֲרָא זָהִיר וְסָתִים גּוֹ תּוּקְפוֹי דְּעֶגְלָא. כּוֹכָבָא נָהִיר וְזָהִיר בחווו מֵהַאי סִטְרָא. כּוֹכָבָא אָחֳרָא נָהִיר וְזָהִיר סֻמָּקָא. דָּא חַיִּין דָּא מוֹתָא סָמִיךְ לְהַאי דַּהֲבָא דַּקִּיק דְּלָא נָהִיר וְלָא נָפִיק קִיטְטָא דִּיקְטָטָא. <small><small>(נ''א דקנטא)</small></small> גּוֹ הֵיכָלָא דְּאַתְוָן דַּקִּיקִין שֶׁבַע טַעְמֵי דְּאוֹרַיְתָא תַּלְיָן בְּהוֹן. וְאִלֵּין טַעֲמִין דְּאִתְפְּרָשׁוּ מֵאִנּוּן טַעֲמִין אָחֳרָנִין תְּלֵיסַר דְּקַיְּמִין לְאַעֲנָאָה וּלְנַגְּנָא, וְאִלֵּין שֶׁבַע מִתְפָּרְשָׁן לְי''ג אָחֳרָנִין, לְאַעֲנָאָה וּלְנַגְּנָא לַכְּתוּבִים. וְאִלֵּין יְחִידָאֵי לַאֲתַר דָּא בְּז' הֵיכָלִין דִּכְתוּבִים וְאִלֵּין שֶׁבַע מִתְפָּרְשָׁן מֵאִנּוּן אָחֳרָנִין. וְכַד שָׁרָאן בַּכְּתוּבִים מִתְפָּרְשָׁן לְעֶשֶׂר, וְעָלַיְהוּ אִקְּרֵי סֵפֶר כְּתוּבִים סֵפֶר אֱמוּנִים. וְעֶשֶׂר אֱמוּנִים עָלַיְהוּ אִנּוּן. לְבָתַר מִתְפָּרְשָׁן לְי''ג, וְכֹלָּא כְּגַוְנָא דִּלְעֵלָּא בְּאוֹרַיְתָא, נְבִיאִים שָׁרָאָן בְּדוּכְתַיְהוּ וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא אַזְלָא. בּוּצִינָא דְּקָאדִינוּתָא עָבִיד מִשְׁחָתָא בִּמְדִידוּ דְּקָא אֲמָרָן. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאֵין סוֹף בְּנִגּוּנָא דְּטַעֲמֵי, שָׁארֵי וּבָטַשׁ אֲוִירָא דִּילְהוֹן. דְּהַהוּא אֲוִירָא נָפְקָא מֵאֵין סוֹף וּבָטַשׁ גּוֹ מֹחָא, וּמֹחָא אַפִּיק אֲוִירָא וּבָטַשׁ בִּגְרוֹנָא, דְּמִתַּמָּן נָפַק אֲוִירָא אָחֳרָא לְבַר. אִשְׁתְּכָחוּ תְּלָת אֲוִירִין וְאִתְכְּלִילוּ בְּחַד אִלֵּין שְׁרָאָן בִּתְלָת קִשְׁרִין דְּקָא אֲמָרָן וְשָׁארֵי מִבּוּצִינָא פְּשִׁיטוּ לְאִתְפַּשְּׁטָא, וּמָדִיד לְאָרְכָּא וּפוּתְיָא לְעָמְקָא וְרוּמָא. לְאִנּוּן כ''ב מַפְתְּחָן עִלָּאִין וּמָדִיד כ''ב אַתְוָן. וְכָל רָזָא וְעוּמְקָא וּסְתִימוּ דִּילְהוֹן, לָקֳבֵל ג' אֲוִירִין ג' קִשְׁרִין, יהו'ה אֱלֹהֵינוּ יהו'ה. וְכֹלָּא בְּרָזָא לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְכֵיוָן דְּאַדְכָּרוּ <small><small>(נ''א דאתחברו)</small></small> בְּפוּמָא, נָפְקָא בּוּצִינָא וְאִצְטְרִיךְ לְמַדִּיד לוֹן לְהַנֵּי שְׁמָהָן גּוֹ מִשְׁחָתָא, וּמִשְׁחָתָא דִּילְהוֹן אָחִיד בִּמְדִידוּ דְּאָרְכָּא וּפוּתְיָא, עוּמְקָא וְרוּמָא, עִגּוּלָא וְרִבּוּעָא. וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ, בְּגִין דְּרָזָא דִּשְׁמָהָן בָּעָאן לְאִסְתַּמְּכָא עַל אֵין סוֹף, וּלְאִתְקַיְּמָא בְּקִיּוּמָא שְׁלִים גּוֹ מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא, בְּנִקּוּדֵי וְטַעֲמֵי בְּנִגּוּנָא. דְּדָא שְׁלִימוּ דְּרָזָא דְּיִחוּדָא כַּדְקָא חֲזֵי. וְלֵית מָאן דְּיָדַע עַל מַה קִיּוּמָא דְּכֹלָּא, בַּר מָארֵי מְהֵמְנוּתָא וּזְעִירִין אִנּוּן. אֶחָ''ד א' בַּחֲטֵיפָא רָזָא לְאִתְקַשְּׁרָא בּוּצִינָא בְּאִנּוּן קִשְׁרִין, וְעָבִיד מִשְׁחָתָא אוֹרַיְתָא דְּמֹשֶׁה נְקֻדָּה חֲדָא דְּנַפְקָא מֵאֵין. נְבִיאִים מֵהַהוּא נְקֻדָּה אִתְפְּשָׁטוּ וְאִתְכְּלִילוּ בָּהּ, וְנַחְתֵּי לְתַתָּא, וְאִלֵּין אִסְתְּמָכוּ עַל קְיָמָא דְּסָתִים מֵאֵין סוֹף ג' קִשְׁרִין כַּדְקָא אֲמָרָן.

{ מִשְׁנָה, בְּאַרְבָּעָה תְּקוּפוֹת שֶׁל רוּחוֹת הָעוֹלָם. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, מִי הַמַּשְׂכִּילִים? אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים לְהִסְתַּכֵּל בִּכְבוֹד רִבּוֹנָם, וְיוֹדְעִים סוֹד הַחָכְמָה לְהִכָּנֵס בְּלִי בוּשָׁה לָעוֹלָם הַבָּא, אֵלּוּ זוֹהֲרִים כְּמוֹ הַזֹּהַר הָעֶלְיוֹן. וּמַה שֶּׁאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים וְלֹא אָמַר וְהַיּוֹדְעִים, אֵלּוּ וַדַּאי אוֹתָם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בַּסּוֹדוֹת הַפְּנִימִיִּים הַנִּסְתָּרִים שֶׁלֹּא עוֹמְדִים בַּגָּלוּי, וְלֹא נִמְסְרוּ לְכָל בְּנֵי הָאָדָם. מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם בְּהַשְׂכֵּל, זֶה מַזְהִיר שֶׁנּוֹצֵץ בָּעִטּוּר שֶׁל הַזֹּהַר הָעֶלְיוֹן עַל הַכֹּל. אֵין זֹהַר שֶׁמַּזְהִיר כָּזֶה, אֵין זֹּהַר שֶׁנּוֹצֵץ לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם כְּמוֹ הַזֹּהַר הַזֶּה. זֶה הַזֹּהַר שֶׁל הַתּוֹרָה, זֶה הַזֹּהַר שֶׁל בַּעֲלֵי הַחָכְמָה שֶׁיּוֹרְשִׁים אוֹתוֹ הָעוֹלָם עַל הַכֹּל. הֵם יוֹצְאִים וְנִכְנָסִים בְּכָל גִּנְזֵי רִבּוֹנָם, וְאֵין מִי שֶׁיִּמְחֶה בִידֵיהֶם. כֻּלָּם מִתְבַּיְּשִׁים מֵהַזֹּהַר שֶׁלָּהֶם. הַזֹּהַר הַזֶּה נוֹצֵץ לְכָל עֵבֶר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, הָרַבִּים וְלֹא הַכֹּל, כְּמוֹ {{דניאל יב}} וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מַה זֶּה וְרַבִּים? מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ שֶׁלֹּא יָקוּמוּ, וְזוֹ הִיא אַדְמַת עָפָר. מַה זֶּה אַדְמַת עָפָר? אֶלָּא אַדְמַת שֶׁהִיא מֵעָפָר, וְזוֹהִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא אַדְמַת מֵאוֹתוֹ עָפָר, שֶׁכָּתוּב בּוֹ {{קהלת ג}} הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה, וּנְאוֹרִים שְׁאָר הָרְשָׁעִים מִמֶּנָּה וְלֹא יָקוּמוּ. וּמִשּׁוּם כָּךְ וְרַבִּים - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל. אַף כָּאן וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁזָּכוּ לַתּוֹרָה שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַנִּסְתֶּרֶת. וְהַתּוֹרָה הִיא כְּלָל שֶׁל נְבִיאִים וּכְתוּבִים, הַכְּלָל שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל, מִי שֶׁזּוֹכֶה בָּהּ זוֹכֶה בַּכֹּל. כַּכּוֹכָבִים, יֵשׁ כּוֹכָבִים שֶׁנִּרְאִים לְצַד מִזְרָח, כּוֹכָבִים לְצַד צָפוֹן, כּוֹכָבִים לְצַד דָּרוֹם, כּוֹכָבִים לְצַד מַעֲרָב. אִם מִדָּה בְּמַקֵּל, שְׁלֹשָׁה לְכָל צַד דַּקִּים נוֹצְצִים, וּשְׁנַיִם כְּדָבוּק, כּוֹכָב שֶׁל זֹּהַר זוֹהֵר וְנִסְתָּר בְּתוֹךְ תָּקְפּוֹ שֶׁל הָעֵגֶל. כּוֹכָב מֵאִיר וְזוֹהֵר בְּלֹבֶן מֵהַצַּד הַזֶּה. כּוֹכָב אַחֵר מֵאִיר וְזוֹהֵר אָדֹּם. זֶה חַיִּים וְזֶה מָוֶת סָמוּךְ לַזָּהָב הַדַּק הַזֶּה, שֶׁלֹּא מֵאִיר וְלֹא מוֹצִיא קִטְטָה שֶׁל קְטָטָה {{מדת הבנאים}}. בְּתוֹךְ הֵיכַל הָאוֹתִיּוֹת הַדַּקּוֹת שִׁבְעָה טְעָמִים שֶׁל תּוֹרָה תְּלוּיִים בָּהֶם. וְאֵלּוּ הַטְּעָמִים שֶׁנִּפְרְדוּ מֵאוֹתָם הַטְּעָמִים הָאֲחֵרִים שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שֶׁעוֹמְדִים לְהַנְהִיג וּלְנַגֵּן, וְאֵלּוּ הַשִּׁבְעָה נִפְרָדִים לִשְׁלֹשָׁה עָשָׂר אֲחֵרִים לְהַנְהִיג וּלְנַגֵּן לַכְּתוּבִים. וְאֵלּוּ יְחִידִים לַמָּקוֹם הַזֶּה בְּשִׁבְעָה הֵיכָלוֹת שֶׁל כְּתוּבִים, וְאֵלּוּ הַשִּׁבְעָה נִפְרָדִים מֵאוֹתָם הָאֲחֵרִים. וּכְשֶׁשּׁוֹרִים בַּכְּתוּבִים נִפְרָדִים לַעֲשָׂרָה, וַעֲלֵיהֶם נִקְרָא סֵפֶר כְּתוּבִים סֵפֶר אֱמוּנִים. וַעֲשָׂרָה אֱמוּנִים הֵם עֲלֵיהֶם. אַחַר כָּךְ נִפְרָדִים לִשְׁלֹשָׁה עָשָׂר, וְהַכֹּל כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה בַּתּוֹרָה, הַנְּבִיאִים שׁוֹרִים בִּמְקוֹמָם, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ בַּסּוֹד שֶׁל הַתּוֹרָה. הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה עָשָׂה מְדִידָה בַּמְּדִידוֹת שֶׁאָמַרְנוּ, וְהַכֹּל בַּסּוֹד שֶׁל הָאֵין סוֹף בַּנִּגּוּן שֶׁל הַטְּעָמִים, מַתְחִיל וּמַכֶּה הָאֲוִיר שֶׁלָּהֶם. שֶׁאוֹתוֹ הָאֲוִיר יוֹצֵא מֵאֵין סוֹף וּמַכֶּה לְתוֹךְ הַמֹּחַ, וְהַמֹּחַ מוֹצִיא אֲוִיר וּמַכֶּה בַּגָּרוֹן, שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא אֲוִיר אַחֵר הַחוּצָה. נִמְצְאוּ שְׁלֹשָׁה אֲוִירִים וְנִכְלְלוּ בְּאֶחָד, אֵלּוּ מַתְחִילִים בִּשְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים שֶׁאָמַרְנוּ, וּמַתְחִילָה מִן הַמָּאוֹר הִתְפַּשְּׁטוּת לְהִתְפַּשֵּׁט, וּמוֹדֵד לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב לָעֹמֶק וְלָרוּם לְאוֹתָם עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם מַפְתְּחוֹת עֶלְיוֹנִים, וּמוֹדֵד עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. וְכָל הַסּוֹד וְהָעֹמֶק וְהַסֵּתֶר שֶׁלָּהֶם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אֲוִירִים, שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה, וְהַכֹּל בְּסוֹד לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְכֵיוָן שֶׁנִּזְכְּרוּ {{שהתחברו}} בַּפֶּה, יוֹצֵא הַמָּאוֹר, וְהִצְטָרֵךְ לִמְדֹּד אוֹתָם לַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ בְּתוֹךְ הַמְּדִידָה, וּמְדִידָתָם אֲחוּזָה בִּמְדִידַת הָאֹרֶךְ וְהָרֹחַב, הָעֹמֶק וְהָרוּם, הָעִגּוּל וְהָרִבּוּעַ. וְכָךְ צָרִיךְ, מִשּׁוּם שֶׁסּוֹד הַשֵּׁמוֹת צָרִיךְ לְהִסְתַּמֵּךְ עַל אֵין סוֹף, וּלְהִתְקַיֵּם בְּקִיּוּם שָׁלֵם בְּתוֹךְ מְדִידַת הַמָּאוֹר, בִּנְקֻדּוֹת וּטְעָמִים בְּנִגּוּן. שֶׁזּוֹהִי הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל סוֹד הַיִּחוּד כָּרָאוּי, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ עַל מָה קִיּוּם הַכֹּל, פְּרָט לְבַעֲלֵי הָאֱמוּנָה, וּמְעַטִּים הֵם. אֶחָ''ד א' בַּחֲטָף, הַסּוֹד לְהִתְקַשֵּׁר הַמָּאוֹר בְּאוֹתָם הַקְּשָׁרִים, וְעוֹשֶׂה מְדִידָה תּוֹרַת הַמְדִידָה נְקֻדָּה אַחַת שֶׁיָּצְאָה מֵאַיִן. הַנְּבִיאִים מֵאוֹתָהּ נְקֻדָּה הִתְפַּשְּׁטוּ וְנִכְלְלוּ בָהּ, וְיָרְדוּ לְמַטָּה, וְאֵלֶּה נִסְמְכוּ עַל הָעַמּוּד שֶׁנִּסְתָּר מֵאֵין סוֹף שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ. }

מַתְנִיתִין קִטוּפֵי דְּקִטְרִין מָארֵי דַּחֲרִיכִין, פְּקִיחִין דְּעַיְנִין מָאֵרי דְּלִבָּא, בְּסָכְלְתָנוּ קְרִיבוּ שְׁמָעוּ, מָאן מִנְּכוֹן דְּשָׁמַע קָל גַּלְגַּלָּא דְּנָעִים וְאַסְחַר בְּגִלְגּוּלָא, סַלְקָא וְנַחְתָּא וְרָמֵי קָלִין בְּקָל נְעִימוּ, וּתְלָת נְצִיצִין נָפְקִין מֵאֵפוּתָא דְּכָל קָלָא. וְהַהוּא גַּלְגַּלָּא אַסְחַר לְעֵלָּא וּלְתַתָּא, וְנַפְקָא נְצִיצָא וְלָהִיט לָהּ לְגַלְגַּלָּא. וּכְדֵין אַפִּיק אֶשָּׁא מְלַהֲטָא בְּקוּלְפִין. הַהוּא גַּלְגַּלָּא כַּד אִתְפְּשַׁט בּוּצִינָא לְמִשְׁחָתָא, נָפְקָא אֲוִירָא דַּכְיָא דְּלָהִיט בְּאִנּוּן תְּלָת אֲוִירִין דְּקָאָמְרָן, וְלַהֲטִין כַּחֲדָא. וּמֵהַהוּא לְהִיטוּ נָפְקָא גַּלְגַּלָּא דָּא דְּאַסְחַר וּלְסַלְקָא וְנַחְתָּא. וְכַד מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא נַפְקָא וּמָדִיד מֵעֵלָּא לְתַתָּא, הַאי גַּלְגַּלָּא כָּנִישׁ כָּל מַשִּׁרְיָן. וְכַד שָׁארָא מִשְׁחָתָא הַאי גַּלְגַּלָּא נָהִים בִּנְעִימוּ וְאַפִּיק אַתְוָן נְצִיצִין דַּקִּיקִין לְפָרְשָׁא בְּאַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא וּכְדֵין אִקְּרֵי מָסֹרֶת. מֵהַאי גַּלְגַּלָּא לָהִיט אָחֳרָא תַּתָּאָה, וְאִתְפְּשַׁט וְלָהִיט אַתְוָן אָחֳרָנִין לְפָרְשָׁא וְלֹא כְּאִנּוּן קַדְמָאֵי וְאִקְּרֵי מָסֹרֶת זְעֵירָא. אִלֵּין תְּרֵין גַּלְגַּלִּין אִקְּרוּן מָסֹרֶת זְעִירָא וּמָסֹרֶת רַבְרְבָא. אִלֵּין תְּרֵין מָסֹרֶת אִתְמְסָרוּ לִידוֹי דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, לְמִנְדַּע וּלְאִסְתַּכְּלָא, עַד דְּנַחְתּוּ אַתְוָן וְאִתְחֲקָקוּ עַל לוּחֵי אַבְנִין. כַּד גַּלְגַּלֵּי שָׁארֵי וְאַסְחַר כַּמָּה חַיָּלִין וְכַמָּה מַשִּׁרְיָן מָארֵיהוֹן דְּגַדְפִין טָאסִין בְּאִנּוּן רְקִיעִין, וְאִנּוּן אַתְוָן דְּנָפְקֵי אִתְמְסָרוּ לְהַהוּא מְמָנָא קַדִּישָׁא דְאִקְּרֵי יופיאֵ''ל מָארֵי דְּחָכְמְתָא. וּכְדֵין אָזִיל וְחָקִיק לוֹן סַחֲרָנֵי דְּאַתְוָן. וְהַאי מְמָנָא קַדִּישָׁא מָסַר לוֹן לִמְהֵימָנָא קַדִּישָׁא. כד''א <small><small>(שמות כד)</small></small> עֲלֵה אֵלַי הֶהָרָה וֶהְיֵה שָם וְגוֹ'.

{ מִשְׁנָה, הָאֶשְׁכּוֹלוֹת שֶׁל הַצּוּרוֹת בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים, פְּקוּחֵי הָעֵינַיִם בַּעֲלֵי הַלֵּב, בְּהַשְׂכֵּל קִרְבוּ וְשִׁמְעוּ, מִי מִכֶּם שֶׁשָּׁמַע קוֹל גַּלְגַּל שֶׁנָּעִים וְסוֹבֵב בְּגִלְגּוּל, עוֹלֶה וְיוֹרֵד וּמֵרִים קוֹלוֹת בְּקוֹל נָעִים, וּשְׁלֹשָׁה נִצְנוּצִים יוֹצְאִים מֵהַמֵּצַח שֶׁל כָּל קוֹל. וְאוֹתוֹ הַגַּלְגַּל סוֹבֵב לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְיוֹצֵא נִיצוֹץ וּמַלְהִיט אֶת הַגַּלְגַּל, וְאָז מוֹצִיא אֵשׁ לוֹהֶטֶת בְּמַקְלוֹת. כְּשֶׁמִּתְפַּשֵּׁט אוֹתוֹ גַּלְגַּל הַמָּאוֹר לִמְדִידָה, יוֹצֵא אֲוִיר טָהוֹר שֶׁלּוֹהֵט בְּאוֹתָם שְׁלֹשֶׁת הָאֲוִירִים שֶׁאָמַרְנוּ, וְלוֹהֲטִים יַחַד. וּמֵאוֹתוֹ הַלַּהַט יוֹצֵא זֶה הַגַּלְגַּל שֶׁסּוֹבֵב וְלַעֲלוֹת וְיוֹרֵד. וּכְשֶׁמְּדִידַת הַמָּאוֹר יוֹצֵאת וּמוֹדֶדֶת מִמַּעְלָה לְמַטָּה, הַגַּלְגַּל הַזֶּה כּוֹנֵס אֶת כָּל הַמַּחֲנוֹת, וּכְשֶׁמַּתְחִילָה הַמְּדִידָה, הַגַּלְגַּל הַזֶּה נוֹהֵם בְּנֹעַם, וּמוֹצִיא אוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת נוֹצְצוֹת לְפָרֵשׁ בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְאָז נִקְרֵאת מָסֹרֶת. מֵהַגַּלְגַּל הַזֶּה לוֹהֵט אַחֵר תַּחְתּוֹן, וּמִתְפַּשֵּׁט וּמְלַהֵט אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת לְפָרֵשׁ, וְלֹא כְּאוֹתָם הָרִאשׁוֹנִים, וְנִקְרֵאת מָסֹרֶת קְטַנָּה. שְׁנֵי הַגַּלְגַּלִּים הַלָּלוּ נִקְרָאִים מָסֹרֶת קְטַנָּה וּמָסֹרֶת גְּדוֹלָה. שְׁתֵּי הַמָּסוֹרוֹת הַלָּלוּ נִמְסְרוּ לִידֵי הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, לָדַעַת וּלְהִסְתַּכֵּל, עַד שֶׁיָּרְדוּ הָאוֹתִיּוֹת וְנֶחְקְקוּ עַל לוּחוֹת הָאֲבָנִים. כְּשֶׁהַגַּלְגַּלִּים מַתְחִילִים וְסוֹבְבִים כַּמָּה צְבָאוֹת וְכַמָּה מַחֲנוֹת, בַּעֲלֵי כְנָפַיִם טָסִים בְּאוֹתָם הָרְקִיעִים, וְאוֹתָם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁיּוֹצְאוֹת נִמְסְרוּ לְאוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּקְרָא יופיא''ל בַּעַל הַחָכְמָה. וְאָז הוֹלֵךְ וְחוֹקֵק אוֹתָם סְבִיב הָאוֹתִיּוֹת. וְהַמְמֻנֶּה הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה מָסַר אוֹתָם לַנֶּאֱמָן הַקָּדוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות כד}} עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה וֶהְיֵה שָׁם וְגוֹ'. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. אִלֵּין אִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא, וְאִסְתַּכְּלִין בְּמִלֵּי דְּאוֹרַיְתָא בִּרְעִיתָא בְּהִרְהוּרָא דְּלִבָּא. וְהַמַּשְׂכִּילִים דְּמִסְתַּכְּלָן, וְלָא מִסְתַּכְּלָן בְּמִלָּה בִּלְחוּדָהָא. אֶלָּא דְּמִסְתַּכְּלָן בַּאֲתַר דְּתָלִי הַהוּא מִלָּה. בְּגִין דְּלֵית מִלָּה דְּלָא תַּלְיָא עַל רָזָא אָחֳרָא עִלָּאָה. וְיִשְׁכַּח בְּמִלָּה דָּא מִלָּה אָחֳרָא דְּרָזָא עִלָּאָה, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא, יִשְׁכַּח וְיֶחֱמֵי בַּר נָשׁ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. וְסִימָנִיךְ <small><small>(משלי טז)</small></small> מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב. דָּבָר, דָּא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. יִמְצָא טוֹב, דָּא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. מַשְׂכִּיל. עַל דָּבָר, וְלָא כְּתִיב מַשְׂכִּיל דָּבָר, אֶלָּא עַל דָּבָר, דְּבָעֵי לְאִסְתַּכְּלָא עָלֵהּ לְעֵלָּא. וְדָא הוּא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא הוּא רָקִיעַ דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא עַל חֵיוָן לְתַתָּא. דְּמִגּוֹ הַאי רָקִיעַ יִסְתַּכַּל בְּהַהוּא זֹהַר, דְּנָצִיץ זָהֳרָא דְּזָהֲרִין עִלָּאִין, זָהֳרָא דְּנָפִיק מִגּוֹ נְקֻדָּה עִלָּאָה, יַזְהִיר וְיִתְנְצִיץ בִּנְצִיצוּ דִּשְׁאָר נְהוֹרִין לְכָל סְטָר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. מַה כּוֹכָבִים דְּקַיְּמָן תָּדִיר בְּקִיּוּמָא דְּאִנּוּן נִימוּסֵי שְׁמַיָּא לְאַנְהֲרָא תָּדִיר. כמד''א וְאֶת הַכּוֹכָבִים, אִלֵּין כּוֹכָבִים דְּנָהֲרִין. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים דְּדַחֲקֵי לוֹן וֵאלֹקֵי לוֹן לְמֵיטַר אוֹרְחוֹי דְּאוֹרַיְתָא. כַּכּוֹכָבִים, אִלֵּין אִנּוּן דְּגָשִׁים דְּאַתְוָן דְּדַחֲקֵי לוֹן, וּמַפְקֵי לוֹן לִנְהוֹרָא. וְאִלֵּין אִנּוּן כּוֹכְבֵי דְּשַׁרְבִיטָא מְפָקֵי רוּחָא וּנְהוֹרָא כַּחֲדָא, וְאַנְהִירוּ לְרָזָא דְּאַתְוָן. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דָּא נְקֻדָּה דְּשַׁרְיָא עַל אַתְוָן לְנַגְּנָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא, וְדָא אִיהִי נְקֻדָּה דְּאִיהִי רְבִיעַ עַל אַתְוָן כְּאִמָּא עַל בְּנִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ נְקֻדָּה חֲדָא אִתְפַּשְּׁטַת לְנִגּוּנָא וְלָא אִתְפַּשְּׁטַת בחזות'. וְדָא אִיהוּ רָזָא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לב)</small></small> מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּהָא יוֹם הַשַּׁבָּת בְּהַאי סָלְקָא. וְעַל דָּא נִגּוּנָא דְּהַאי נְקֻדָּה. סָלְקָא בְּנַיְחָא וְדָא אִיהוּ זֹהַר דְּהַאי רָקִיעַ דְאִקְּרֵי יוֹם הַשַּׁבָּת.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, וּמִסְתַּכְּלִים בְּדִבְרֵי תוֹרָה בְּרָצוֹן וּבְהִרְהוּר הַלֵּב. וְהַמַּשְׂכִּילִים שֶׁמִּסְתַּכְּלִים, וְלֹא מִסְתַּכְּלִים בַּדָּבָר לְבַדּוֹ, אֶלָּא שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בַּמָּקוֹם שֶׁתָּלוּי אוֹתוֹ הַדָּבָר, מִשּׁוּם שֶׁאֵין דָּבָר שֶׁלֹּא תָלוּי עַל סוֹד עֶלְיוֹן אַחֵר. וְיִמָּצֵא בַּדָּבָר הַזֶּה דָּבָר אַחֵר שֶׁל סוֹד עֶלְיוֹן מִתּוֹךְ הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, יִמְצָא וְיִרְאֶה הָאָדָם סוֹד הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וְסִימָנְךְ - {{משלי טז}} מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב. דָּבָר - זוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלֹּא מְאִירָה. יִמְצָא טוֹב - זוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר, וְלֹא כָתוּב מַשְׂכִּיל דָּבָר, אֶלָּא עַל דָּבָר, שֶׁצָּרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל עָלָיו לְמַעְלָה. וְזֶהוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, זֶהוּ הָרָקִיעַ הַנּוֹדָע עַל הַחַיּוֹת לְמַטָּה. שֶׁמִּתּוֹךְ הָרָקִיעַ הַזֶּה יִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ זֹהַר, שֶׁנּוֹצֵץ הַזֹּהַר שֶׁזּוֹהֲרִים הָעֶלְיוֹנִים. הַזֹּהַר שֶׁיּוֹצֵא מִתּוֹךְ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, יַזְהִיר וְיִתְנוֹצֵץ בְּנִיצוֹץ שֶׁל שְׁאָר הָאוֹרוֹת לְכָל צַד. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. מָה הַכּוֹכָבִים שֶׁעוֹמְדִים תָּמִיד בַּקִּיּוּם שֶׁל אוֹתָן הַנְהָגוֹת הַשָּׁמַיִם לְהָאִיר תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאֶת הַכּוֹכָבִים, אֵלּוּ הַכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים - שֶׁדּוֹחֲקִים אוֹתָם וּמַלְקִים אוֹתָם לִשְׁמֹר דַּרְכֵי הַתּוֹרָה. כַּכּוֹכָבִים - אֵלּוּ אוֹתָם הַדְּגֵשִׁים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁדּוֹחֲקִים אוֹתָם וּמוֹצִיאִים אוֹתָם לָאוֹר. וְאֵלּוּ הֵם כּוֹכְבֵי הַשָּׁבִיט, מוֹצִיאִים רוּחַ וְאוֹר כְּאֶחָד, וּמְאִירִים לְסוֹד הָאוֹתִיּוֹת. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ - זוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁשּׁוֹרָה עַל הָאוֹתִיּוֹת לְנַגֵּן וּלְהִתְפַּשֵּׁט, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁהִיא רוֹבֶצֶת עַל הָאוֹתִיּוֹת כְּמוֹ אֵם עַל בָּנִים. וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה הָאַחַת מִתְפַּשֶּׁטֶת לְנִגּוּן וְלֹא מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּמַרְאֶה. וְזֶהוּ סוֹד הַכָּתוּב {{תהלים צב}} מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהֲרֵי יוֹם הַשַּׁבָּת בָּזֶה עוֹלֶה. וְעַל זֶה הַנִּגּוּן שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ עוֹלָה בִּמְנוּחָה, וְזֶהוּ הַזֹּהַר שֶׁל הָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַשַּׁבָּת. }

וְעוֹד יַזְהִרוּ, אִנּוּן מַשְׂכִּילִים בְּהַהוּא זֹהַר דְּסָלְקָא בֵּהּ הַהוּא רְקִיעָא. וּבְגִין דְּהַהוּא רְקִיעָא. וּבְגִין דְּהַהוּא רְקִיעָא זְעֵירָא מִכָּל רְקִיעִין, הַאי נְקֻדָּה דְּסָלְקָא בֵּהּ הַהוּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּנִגּוּנָא זְעֵיר בְּנַיְחָא, וְלָא סַגְיָא, וְשִׁעוּרָא דִּילֵהּ בְּנִגּוּנָא כַּד אוֹשִׁיטוּ דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא לְגַבֵּי הַאי רָקִיעַ כְּדֵי דְּיַחֲדִין. וְעַל דָּא בֵּהּ תַּרְוַיְהוּ תְּרֵין רוּחִין אִתְפַּשְּׁטַת בְּנִגּוּנָא, כְּדֵי דְּחַיָּא וְאָתֵי רוּחָא זְעֵיר בְּנַיְחָא. לְבָתַר הַאי נִקּוּדָא אִטַמְרַת בְּגַוָּהּ, וְאִתְחַפְיָא וְאִתְפַּשְּׁטַת בְּאִתְפַּשְּׁטוּתָא כְּהַאי תּוֹלַעְתָּא דְּאִתְחַפְיָא, וּבָתַר דְּאִתְחַפְיָא בְּגַוֵהּ אִזְדְּרִיק לְתַתָּא לְנִגּוּנָא, וְדָא אִקְּרֵי זְרִיקָא דְּהַאי נְקֻדָּה, בְּגִין דְּאִתְיַשְּׁבַת בְּהַאי בִּימִינָא, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת הַאי נְקֻדָּה לְנַגְּנָא אֲחִידַת אַבּוּצִינָא דְּקַרְדּוּנִיתָא, לְאִתְיַשְּׁבָא וְנָהִיר וְנָצִיץ, וּכְדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר, כְּהַהוּא זֹהַר מַמָּשׁ דְּאִתְפְּשַׁט וְאִזְדְּרִיק נְצִיצוּ לְאִתְיַשְּׁבָא, וְדָא מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר. וַדַּאי בְּגִין דְּאִיהִי קְיָמָא עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב, אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּזֹהַר דָּא דְּאִיהוּ נְצִיצוּ וּזְהִירוּ לְאִסְתַּכְּלָא, וְרָזָא דָּא אִיהוּ עוּמְקָא וְרוּמָא לְאִתְיַשְּׁבָא בְּרָזָא דְּבוּצִינָא כְּהַהוּא דָּבָר.

{ וְעוֹד יַזְהִרוּ, אוֹתָם הַמַּשְׂכִּילִים בְּאוֹתוֹ הַזֹּהַר שֶׁעוֹלֶה בּוֹ אוֹתוֹ הָרָקִיעַ הִתְפַּשֵּׁט. וּמִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ שֶׁהִתְפַּשֵּׁט קָטָן מִכָּל הָרְקִיעִים, הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹלָה בּוֹ אוֹתָהּ הַהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל הַנִּגּוּן מְעַט בִּמְנוּחָה, וְלֹא רַבָּה, וְשִׁעוּרוֹ בְּנִגּוּן כְּשֶׁהוֹשִׁיטוּ הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל לָרָקִיעַ הַזֶּה אָז מִתְיַחֲדִים. וְעַל כֵּן בּוֹ שְׁנֵיהֶם שְׁתֵּי רוּחוֹת מִתְפַּשְּׁטוֹת בְּנִגּוּן, וְהֵם בִּדְחִיָּה, וּבָאָה רוּחַ קְטַנָּה בִּמְנוּחָה. אַחַר כָּךְ הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נִסְתֶּרֶת בְּתוֹכָהּ, וּמִתְכַּסָּה וּמִתְפַּשֶּׁטֶת בְּהִתְפַּשְּׁטוּת כַּתּוֹלַעַת הַזּוֹ שֶׁמִּתְכַּסָּה. וְאַחַר שֶׁמִּתְכַּסָּה בְתוֹכוֹ, נִזְרֶקֶת לְמַטָּה לַנִּגּוּן, וְזוֹ נִקְרֵאת זְרִיקַת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמִּתְיַשֶּׁבֶת בַּיָּמִין הַזֶּה. וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ לְנַגֵּן, אוֹחֶזֶת אֶת הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה לְהִתְיַשֵּׁב, וּמְאִירָה וְנוֹצֶצֶת. וְאָז וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר, כְּאוֹתוֹ הַזֹּהַר מַמָּשׁ שֶׁהִתְפַּשֵּׁט וְנִזְרָק נִיצוֹץ לְהִתְיַשֵּׁב, וְזֶה מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר. וַדַּאי מִשּׁוּם שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת עַל דָּבָר - יִמְצָא טוֹב. הִתְפַּשְּׁטוּת הַזֹּהַר הַזֶּה שֶׁהוּא נִיצוֹץ וְזוֹהֵר לְהִסְתַּכֵּל, וְהַסּוֹד הַזֶּה הוּא עֹמֶק וְרוּם לְהִתְיַשֵּׁב בְּסוֹד הַמָּאוֹר כְּמוֹ אוֹתוֹ הַדָּבָר. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא רְקִיעָא דְּבֵהּ שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כּוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי. הָכָא פְּשִׁיטוּ דְּבוּצִינָא לְנַגְּנָא, ע''ד בִּתְמִיהוּ בִּסְלִיקוּ עַל כֹּלָּא. וְסִימָנִיךְ <small><small>(תהלים קיב)</small></small> פִּזַּר נָתַן לָאֶבְיוֹנִים. דְּהָא אִיהוּ יְהִיב לְכֻלְּהוּ תַּתָּאֵי, וּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא פִּזַּר רַבְרְבָא. דְּכַד מִשְׁחָתָא סָלְקָא וְאִתְרַבְרְבָא כְּדֵין אִיהוּ סָלִיק וְאוֹשִׁיט שִׁית אֻמִּין, בְּשִׁיעוּרָא דְּשִׁית נִקּוּדִין לְאָרְכָּא וּלְפוּתְיָא כְּחִיזוּ דָּא דְּאִיהוּ פִּזָּר, וְהַאי אִיהוּ סִימָנִיךְ <small><small>(אתסר ה)</small></small> וַיֹּשֶׁט הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב. וְתָנֵינָן שִׁית אֻמִּין אוֹשִׁיט לְקַבְּלָה. מֵהַאי פִּזָּר מַלְיָא מַבּוּעִיךְ וְיָהִיב למסכיני. וְהַאי אִיהוּ שַׁרְבִיטָא דְּאִתְתְּקַן בְּמִשְׁחָתָא דָּא. וּבְנִגּוּנָא דְּמִשְׁחָתָא דָּא סָלְקָן וְאִתַּתְקְנָן כַּדְקָא יָאוּת. וּכְדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים וְגוֹ'. שִׁעוּרָא דָּא כְּשִׁעוּרָא דְּשִׁית נִקּוּדִין, לְנַגְּנָא תְּלָת לְאָרְכָּא וּתְלָת לְפוּתְיָא. בְּגִין דְּאִיהוּ רָזָא דְּשִׁית. שִׁית אִנּוּן, וְאִנּוּן חָמֵשׁ. תְּלָת לְאָרְכָּא תְּרֵין לְפוּתְיָא כַּד מִסְתַּכְּלָאָן ג' לְסִטְרָא דָּא, וְג' לְסִטְרָא דָּא. וּכְדֵין וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אִלֵּן אִנּוּן שִׁית נִקּוּדִין דְּאִנּוּן נְצִיצִין, וְנָהֲרִין לְתַתָּא. וְאִנּוּן כּוֹכָבִים טְמִירִין לְאַנְהֲרָא, וְסִיהֲרָא אִתְנְהִירַת בְּכָל חַד וְחַד מִמִּשְׁחָתָא דִּילְהוֹן דְּאִתְנָעִיצָאן בְּבוּצִיצָא.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, זֶה הָרָקִיעַ שֶׁבּוֹ שֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. כָּאן הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל הַמָּאוֹר לְנַגֵּן עַל זֶה בִּתְמִיהָה בַּעֲלִיָּה עַל הַכֹּל. וְסִימָנְךְ - {{תהלים קיב}} פִּזַּר נָתַן לָאֶבְיוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ שֶׁנּוֹתֵן לְכָל הַתַּחְתּוֹנִים, וּמְדִידַת הַמָּאוֹר פִּזַּר גָּדוֹל. כְּשֶׁמְּדִידָה עוֹלָה וּמִתְגַּדֶּלֶת, אָז הוּא עוֹלֶה וּמוֹשִׁיט שֵׁשׁ אַמּוֹת בְּשִׁעוּר שֶׁל שֵׁשׁ נְקֻדּוֹת לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב, כַּמַּרְאֶה הַזֶּה שֶׁהוּא פִּזַּר. וְזֶהוּ סִימָנְךְ - {{אסתר ה}} וַיּוֹשֶׁט הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב. וְשָׁנִינוּ, שֵׁשׁ אַמּוֹת הוֹשִׁיט לְקַבְּלָהּ. מֵהַפִּזַּר הַזֶּה מָלֵא הַמַּעְיָן שֶׁלָּךְ וְנוֹתֵן לַעֲנִיִּים. וְזֶהוּ הַשַּׁרְבִיט שֶׁנִּתְקָן בַּמְּדִידָה הַזּוֹ. וּבְנִגּוּן הַמְּדִידָה הַזּוֹ עוֹלִים וְנִתְקָנִים כָּרָאוּי, וְאָז וְהַמַּשְׂכִּלִים וְגוֹ'. שִׁעוּר זֶה כְּמוֹ שִׁעוּר שֶׁל שֵׁשׁ נְקֻדּוֹת, לְנַגֵּן שָׁלֹשׁ לָאֹרֶךְ וְשָׁלֹשׁ לָרֹחַב, מִשּׁוּם שֶׁהוּא סוֹד שֶׁל שֵׁשׁ. שֵׁשׁ הֵם, וְהֵם חָמֵשׁ. שָׁלֹשׁ לָאֹרֶךְ וּשְׁתַּיִם לָרֹחַב כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִים שָׁלֹשׁ לְצַד זֶה וְשָׁלֹשׁ לְצַד זֶה. וְאָז וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אֵלּוּ הֵם שֵׁשׁ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁנּוֹצְצוֹת וּמְאִירוֹת לְמַטָּה, וְאוֹתָם כּוֹכָבִים נִסְתָּרִים לְהָאִיר, וְהַלְּבָנָה מוּאֶרֶת בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִמְּדִידָתָם שֶׁנְּעוּצוֹת בַּמָּאוֹר. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ דְּחֵיוָן דְּקַיְּמִין אִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא וּמָדִיד לְאָרְכָּא ג' קִשְׁרִין לִימִינָא וְג' קִשְׁרִין לִשְׂמָאלָא. אִלֵּין תְּלָת קִשְׁרִין חַד קְיָמָא. וְאִלֵּין תְּלָת חַד קְיָמָא. וְאִלֵּין תְּלָת נִקּוּדִין דְּקַיְּמִין דָּא עֵ''ד בֵּין לְסִטְרָא דָּא בֵּין לְסִטְרָא דָּא. מְדִידוּ דְּבוּצִיצָא שִׁיעוּר לְנַגְּנָא תְּרֵין טַעֲמִין, דְּקַיְּמִין בְּחֵיזוּ דְּקַיְמִין נִגּוּנָא דְּמִשְׁחָתָא דְּמָדִיד בַּתְרֵי יַרְכִין דְּקַיְּמִין. יַעֲקֹב דְּאִיהוּ גּוּפָא, אִסְתְּמִיךְ עַל קִיּוּמִין בִּמְדִידוּ דְּבוּצִיצָא. כַּד עָאל לַאֲבוּה רָזָא דְּוַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ. וְגוּפָא אִתְקְיַם בְּקִיּוּמֵהּ. וְעַל דָּא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּמִתְפַּשְּׁטִין וְנָהֲרִין לְתַתָּא, כַּד שַׁרְבִיטָא אִתְקְיַם בְּרָזָא דְּפִזָּר, וְיָהִיב וְעָאל בְּמִשְׁחָתָא וּמָדִיד וְאִתְתְּקָנוּ אִלֵּין תְּרֵין קַיְּמִין בְּמִשְׁחָתָא לְתַתָּא, וְאִתְתְּקַן בּוּצִיצָא וּמָדִיד דָּא עִם דָּא. כְּדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ דְּהָא לְתַתָּא אִתְתְּקָנַת בְּתִקּוּנָא דְּנוּקְבָא לְקַבְּלָא דְּכוֹרָא, וְיַרְכִין אִתְתְּקָנוּ בְּלָא פְּשִׁיטוּ. וְהָכָא לָאו נִגּוּנָא בְּגוֹ מִשְׁחָתָא דָּא, וְאִקְּרֵי אֶתְנַחְתָּא לָקֳבֵל תְּרֵי טַעֲמֵי, רָזָא דְּנוּקְבָא דִּפְתִיחָא לָקֳבֵל דְּכוּרָא וְהָכָא לָאו נִגּוּנָא דְּכֹלָּא בְּנַיְיחָא. מִשְׁחָתָא דָּא טְמִירָא, כְּדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ דִּימִינָא דְּזָהִיר וְנָהִיר וְאַתְקִיף בְּתֻקְפֵּהּ. שָׁארֵי בּוּצִיצָא וְאִתְפְּשַׁט לְאַנְהָרָא, וְנִגּוּנָא דְּקָא אָזְלָא מִסְּטָר יְמִינָא תרצתא הַאי נִגּוּנָא דַּחֲבִיבוּ לְמֵיזָל בְּנִגּוּנָא דָּא מְחַבְּקָא. ותלשת' קָא סָטִיר לְקַשְּׁרָא קִשְׁרָא, הַאי אוחיר וְהַאי כָּפוּף, וְאִתְיָעִיף לְקַבְּלָא דְּסַנְטוּרָא בְּקַנְטוּפָא וְאִתְפְּשָׁטוּ תְּרֵין דְּרוֹעִין כַּחֲדָא, בְּרָזָא דְּאָזְלָא וְגָרִישׁ דקטור שְׂמָאלָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כַּד פָּסַק נְהוֹרָא וּבוּצִיצָא פָּסְקָה, וְלָא מָדִיד בְּאָרְכָּא וְפוּתְיָא מִתַּתָּא לְעֵלָּא, אִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא וְאָחִיד מֵעֵלָּא לְתַתָּא בְּרָזָא דְּקָשִׁירוּ, וְאִתְבָּרְכָאן עִלָּאִין וְתַתָּאִין בְּהַאי מְדִידוּ דְּבוּצִינָא. <small><small>(נ''א דנגונא)</small></small> לְכֻלְּהוּ מִשְׁחָתִין, וְאִתְעֲבִיד כֹּלָּא מִשְׁחָתָא חַד דְּקַיְּמָא וְאִסְתְּמִיךְ כֹּלָּא ע''ד. וּבְגִין כָּךְ כַּד עוֹבָדִין מִתְכַּשְּׁרִין לְתַתָּא, וְאִתְכַּשְּׁרָן בְּעוֹבָדִין טָבִין, בְּעוֹבָדִין דְּאוֹרַיְתָא, כְּדֵין כֹּלָּא אִתְתְּקַן עַד הַאי אֲתַר. דְּהָא הָכָא אִשְׁתְּכַח וְאִזְדְּמַן בְּגִלּוּיָא וּבְכִסּוּיָא, רָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא וְנָטְלָא עַד הָכָא.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, זֶה הָרָקִיעַ שֶׁל חַיּוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת. מִתְפַּשֵּׁט קַו הַמִּדָּה, מוֹדֵד לָאֹרֶךְ שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים לְיָמִין וּשְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים לִשְׂמֹאל. אֵלּוּ שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים עַמּוּד אֶחָד, וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה עַמּוּד אֶחָד. וְאֵלּוּ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת זֶה עַל זֶה, בֵּין לְצַד זֶה בֵּין לְצַד זֶה. מְדִידַת קַו הַמִּדָּה הַשִּׁעוּר לְנַגֵּן שְׁנֵי טְעָמִים שֶׁעוֹמְדִים בַּמַּרְאֶה שֶׁמְּקַיְּמִים נִגּוּן שֶׁל הַמְּדִידָה שֶׁמּוֹדֵד אַחַר הַיְרֵכַיִם שֶׁעוֹמְדוֹת. יַעָקֹב שֶׁהוּא הַגּוּף, נִסְמָךְ עַל הָעַמּוּדִים בִּמְדִידַת קַו הַמְּדִידָה, כְּשֶׁנִּכְנַס לְאָבִיו הַסּוֹד שֶׁל וַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ. וְהַגּוּף הִתְקַיֵּם בְּקִיּוּמוֹ. וְעַל זֶה וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים וּמְאִירִים לְמַטָּה, כְּשֶׁהַשַּׁרְבִיט מִתְקַיֵּם בַּסּוֹד שֶׁל פִּזַּר, וְנוֹתֵן וְנִכְנָס בִּמְדִידָה וּמוֹדֵד, וְנִתְתַּקְנִים אֵלּוּ שְׁנֵי הָעַמּוּדִים בִּמְדִידָה לְמַטָּה, וּמִתְתַּקֵּן הַמָּאוֹר וּמוֹדֵד זֶה עִם זֶה. אָז וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, שֶׁהֲרֵי לְמַטָּה הִתְתַּקְּנָה בַּתִּקּוּן שֶׁל הַנְּקֵבָה לְקַבֵּל אֶת הַזָּכָר. וְהַיְרֵכַיִם הִתְתַּקְּנוּ בְּלִי הִתְפַּשְּׁטוּת. וְכָאן אֵין נִגּוּן בְּתוֹךְ הַמְּדִידָה הַזּוֹ, וְנִקְרֵאת אֶתְנַחְתָּא כְּנֶגֶד שְׁנֵי טְעָמִים, סוֹד הַנְּקֵבָה הַפְּתוּחָה כְּנֶגֶד הַזָּכָר, וְכָאן אֵין נִגּוּן שֶׁהַכֹּל בְּנַחַת. הַמְּדִידָה הַזּוֹ טְמִירָה, אָז וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. זֶהוּ רָקִיעַ הַיָּמִין שֶׁזּוֹהֵר וּמֵאִיר וּמַחֲזִיק בְּחָזְקוֹ. מַתְחִיל קַו הַמְּדִידָה וּמִתְפַּשֵּׁט לְהָאִיר, וְהַנִּגּוּן שֶׁהוֹלֵךְ מִצַּד הַיָּמִין מְרַצֶּה אֶת הַנִּגּוּן שֶׁל חֲבִיבוּת לָלֶכֶת בַּנִּגּוּן הַזֶּה בְּחִבּוּק. וְהַתַּלְשָׁא סוֹטֵר לִקְשֹׁר קֶשֶׁר, זֶה יָשָׁר וְזֶה כָּפוּף, וְנִכְפָּל נֶגֶד צִדּוֹ בְּנֹכַח, וְהִתְפַּשְּׁטוּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת כְּאֶחָד, בְּסוֹד שֶׁל אַזְלָא וְגְרִישׁ שֶׁקּוֹשֵׁר הַשְּׂמֹאל. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, כְּשֶׁפּוֹסֵק הָאוֹר וְקַו הַמְּדִידָה פָּסְקָה, וְלֹא מוֹדֵד בְּאֹרֶךְ וְרֹחַב מִמַּטָּה לְמַעְלָה, מִתְפַּשֵּׁט קַו הַמְּדִידָה, וְאוֹחֵז מִמַּעְלָה לְמַטָּה בַּסּוֹד שֶׁל הַקְּשִׁירוּת, וּמִתְבָּרְכִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים בַּמְּדִידָה הַזּוֹ שֶׁל קַו הַמְּדִידָה {{של הנגון}} לְכָל הַמְּדִידוֹת, וְנַעֲשָׂה הַכֹּל מְדִידָה אַחַת שֶׁעוֹמֶדֶת וְנִסְמֶכֶת כֻּלָּהּ עַל זֶה. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כְּשֶׁהַמַּעֲשִׂים כְּשֵׁרִים לְמַטָּה וְנִכְשָׁרִים בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, בְּמַעֲשִׂים שֶׁל תּוֹרָה, אָז הַכֹּל מִתְתַּקֵּן עַד הָאֲתַר הַזֶּה. שֶׁהֲרֵי כָּאן נִמְצָא וּמִזְדַּמֵּן בְּגִלּוּי וּבְכִסּוּי סוֹד הָאֱמוּנָה, וְנוֹסֵעַ עַד לְכָאן. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כַּד עוֹבָדִין מִתַּתְקְנָן וְאָחִיד מִשְׁחָתָא אָחֳרָא בִּסְתִימוּ, וּפָסְקָה בֵּין מִשְׁחָתָא דִּלְתַתָּא לְמִשְׁחָתָא עִלָּאָה. מִשְׁחָתָא עִלָּאָה אִיהִי מִשְׁחָתָא וְלָא לְמִשְׁחָתָא, לָא מִשְׁחָתָא כְּלָל. וּבְגִין כָּךְ פָּסְקָה מִתַּתָּא לְעֵלָּא, וּמַפְסְקָא מֵעֵלָּא לְתַתָּא. וְרָזָא דָּא יהו'ה ו' יהו'ה פָּסְקָה בְּגַוַּיְהוּ, וְכֹלָּא חַד בְּרָזָא דְּבוּצִינָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ, כַּד עוֹבָדִין לָא מִתְכַּשְּׁרָן וּבוּצִינָא לָא אִתְפַּשְּׁטַת, כְּדֵין שׁוֹפָרָא אִתְהַפַּךְ וְכֹלָּא אִתְעַכָּב וּקְיָמָא בְּדוּכְתֵהּ, וְלָא נָגִיד לַתַּתָּא. וּלְזִמְנִין דְּהָא נָגִיד עַד דְּמָטֵי לְשַׁרְבִיטָא וְקַיְּמָא תַּמָּן, וְלָא נָגִיד לַתַּתָּא וְאִתְעַכָּב. וְנִגּוּנָא קַיְמָא וּבָטַשׁ בַּדַּרְגָּא דְּאִיהוּ קַדְמָאָה, וּבוּצִינָא קַיְּמָא תַּמָּן וְלָא מָדִיד וְלָא פָּשִׁיט מִשְׁחָתָא. וְכָל דָּא בְּגִין דְּשׁוֹפָרָא אִתְהַפָּךְ מִתַּתָּאֵי עַל עוֹבָדֵיהוֹן דְּלָא כָּשֵׁר. וְכַד בּוּצִיצָא אִתְפַּשְּׁטַת וּמָדִיד כְּדֵין שׁוֹפָרָא אָזְלַת וּתְלָת קִשְׁרִין קַיְּמִין בְּדוּכְתֵהּ וְאַף עַל גַּב דִּבְרָזָא אָחֳרָא קְיָמָא כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא חֲדָא דְּהָא ג' קִשְׁרִין אִלֵּין דְּקַיְּמִין בְּדוּכְתֵּהּ תְּחוֹת גַּדְפוֹי דְּהַהוּא שׁוֹפָרָא בּוּצִינָא קַיְּמָא תַּמָּן וְאִתְבָּרְכָן גּוֹ חֲבִיבוּ. סְגוֹלְתָּא בְּרָזָא דִּתְלָת אֲבָהָן דְּקַיְּמָא גּוֹ שׁוֹפָרָא, הָכָא בּוּצִינָא מָדִיד מִשְׁחָתָא דָּא בְּכֻלְּהוּ. בְּאָרְכָּא ופותיי' עוּמְקָא וְרוּמָא וְעִגּוּלָא, וְלָא קַיְּמָא הָכָא מִשְׁחָתָא לְאִתְגַּלְּיָא וּכְדֵין כְּזֹהַר הָרָקִיעַ רְקִיעָא סְתִימָאָה דְּלָא אִתְגַּלְּיָא כְּלָל, וְקַיְּמָא עַל רֵישֵׁי דְּחֵיוָן קְדוֹשִׁים דְּקַיְּמָן בְּרָזָא דַּאֲבָהָן. וְהַאי רְקִיעָא סְתִימָאָה עָלֵהּ קַיְּמָא עָלַיְהוּ. וְאַפִּיק מִנֵּהּ זֹהַר דְּנָהִיר לְכֻלְּהוּ חֵיוָן. וּכְדֵין קַיְּמָא בּוּצִיצָא דְּנָהָר וּבָטַשׁ בְּכֻלְּהוּ לְאִזְדְּהַר, וְעַל דָּא כֹּלָּא בְּרָזָא דְּמִשְׁחָתָא קַיְּמָא לְנַגְּנָא בְּשִׁעוּרָא דְּנִגּוּנָא מָדִיד בּוּצִינָא. לֵית מָאן דְּיָדַע לֵהּ לְהַאי רָזָא, בַּר אִנּוּן לְוָאֵי דְּקַיְּמָן עַל נִגּוּנָא וְלָא גַּרְעֵי וְלָא מִתְפַּשְּׁטֵי לְבַר, אֶלָּא כֹּלָּא גּוֹ מִשְׁחָתָא דְּרָזָא דְּבוּצִינָא. אִנּוּן ג' קִשְׁרִין קַדְמָאֵי דְּקָאָמַרָן דְּקִשְׁרָא קַדְמָאָה אִשְׁתְּאַר עַל אַתְוָן לְנַקְּדָא לְמֶהֱוֵי טַעְמָא לְעֵלָּא. לַזִּמְנִין הַאי נְקֻדָּה דְּקַיְּמָא לְטַעְמָא לְעֵלָּא, בּוּצִינָא נָחִית לֵהּ לְתַתָּא לְהַאי קִשְׁרָא, לְמֶעֱבַד בֵּהּ מְדִידוּ לְתַתָּא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּדִיּוֹקְנָא דְּוָא'ו נָחִית אִקְּרֵי תביר'. וְכַד נָחִית וּקְיָמָא עַל אַתְוָן הָא אִתְּמַר. וְאִנּוּן שְׁנֵי קִשְׁרִין אָחֳרָנִין דְּקָא אָמְרוּ דְאִשְׁתְּאֲרוּ קַיְּמִין עַל אַתְוָן וְאִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא בְּרָזָא דְּוָא'ו וְאָחִיד לוֹן. וּכְדֵין אִקְּרֵי זָקֵף רַב וְכַד לֹא קַיְּמָא פְּשִׁיטוּ דָּא בְּהַנֵּי תְּרֵי קִשְׁרִין, אִקְּרֵי זְקִיפָא זְעֵיר, וְאַף עַל גַּב דְּהָא כֹּלָּא בְּרָזָא חֲדָא קַיְּמָא.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, כְּשֶׁהַמַּעֲשִׂים מְתֻקָּנִים וְאוֹחֶזֶת מְדִידָה אַחֶרֶת בַּסֵּתֶר, וּפוֹסֶקֶת בֵּין הַמְּדִידָה שֶׁלְּמַטָּה לַמְּדִידָה הָעֶלְיוֹנָה. הַמְּדִידָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא מְדִידָה וְלֹא לִמְדִידָה, אֵין מְדִידָה כְּלָל. וּמִשּׁוּם כָּךְ פּוֹסֶקֶת מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וּמַפְסִיקָה מִמַּעְלָה לְמַטָּה. וְזֶה סוֹד יהו''ה ו' יהו''ה פּוֹסֶקֶת בְּתוֹכָם, וְהַכֹּל אֶחָד בְּסוֹד קַו הַמְּדִידָה. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, כְּשֶׁהַמַּעֲשִׂים לֹא נִכְשָׁרִים וְקַו הַמְּדִידָה אֵינוֹ מִתְפַּשֵּׁט, אָז הַשּׁוֹפָר מִתְהַפֵּךְ, וְהַכֹּל מִתְעַכֵּב וְקַיָּם בִּמְקוֹמוֹ וְלֹא שׁוֹפֵעַ לְמַטָּה. וְלִפְעָמִים שֶׁזֶּה שׁוֹפֵעַ עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַשַּׁרְבִיט, וְעוֹמֵד שָׁם וְלֹא שׁוֹפֵעַ לְמַטָּה וּמִתְעַכֵּב. וְהַנִּגּוּן עוֹמֵד וּמַכֶּה בְּדַרְגָּה, שֶׁהִיא הָרִאשׁוֹנָה, וְקַו הַמְּדִידָה עוֹמֵד שָׁם וְלֹא מוֹדֵד וְלֹא מִתְפַּשֶּׁטֶת הַמְּדִידָה. וְכָל זֶה מִשּׁוּם שֶׁהַשּׁוֹפָר הִתְהַפֵּךְ מֵהַתַּחְתּוֹנִים עַל מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים. וּכְשֶׁקַּו הַמִּדָּה מִתְפַּשֵּׁט וּמוֹדֵד, אֲזַי הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ, וּשְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים קַיָּמִים בִּמְקוֹמוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁבְּסוֹד אַחֵר הַכֹּל עוֹמֵד בְּסוֹד אֶחָד, שֶׁהֲרֵי שְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ שֶׁבִּמְקוֹמוֹ עוֹמְדִים תַּחַת כַּנְפֵי אוֹתוֹ הַשּׁוֹפָר, קַו הַמִּדָּה עוֹמֵד שָׁם וּמִתְבָּרְכִים מִתּוֹךְ חֲבִיבוּת. הַסֶּגּוֹלְתָּא בְּסוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת הַעוֹמְדִים בְּתוֹךְ הַשּׁוֹפָר, כָּאן קַו הַמִּדָּה מוֹדֵד אֶת הַמְּדִידָה הַזּוֹ בְּכֻלָּם. בָּאֹרֶךְ, בָּרֹחַב, עֹמֶק וְרוּם וְעִגּוּל. וְלֹא עוֹמֶדֶת כָּאן הַמְּדִידָה לְהִתְגַּלּוֹת, וְאָז כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, הָרָקִיעַ הַנִּסְתָּר שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה כְּלָל, וְעוֹמֵד עַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעוֹמְדִים בְּסוֹד הָאָבוֹת. וְזְהִ הָרָקִיעַ הַנִּסְתָּר, עָלָיו עוֹמֵד עֲלֵיהֶם. וּמוֹצִיא מִמֶּנּוּ זֹּהַר שֶׁמֵּאִיר לְכָל הַחַיּוֹת. וְאָז עוֹמֵד קַו הַמְּדִידָה שֶׁמֵּאִיר וּמַכֶּה בְּכֻלָּם לִזְהֹר, וְעַל זֶה הַכֹּל בְּסוֹד הַמְּדִידָה עוֹמֵד לְנַגֵּן בַּשִּׁעוּר שֶׁהַנִּגּוּן מוֹדֵד אֶת קַו הַמִּדָּה. אֵין מִי שֶׁמַּכִּיר אֶת הַסּוֹד הַזֶּה, רַק אוֹתָם הַלְוִיִּם שֶׁעוֹמְדִים עַל הַנִּגּוּן, וְלֹא גוֹרְעִים וְלֹא מִתְפַּשְּׁטִים הַחוּצָה, אֶלָּא הַכֹּל בְּתוֹךְ הַמְּדִידָה שֶׁל סוֹד קַו הַמִּדָּה. אוֹתָם שְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁאָמַרְנוּ, שֶׁהַקֶּשֶׁר הָרִאשׁוֹן נִשְׁאָר עַל הָאוֹתִיּוֹת לְנַקֵּד שֶׁיִּהְיֶה הַטַּעַם לְמַעְלָה. לִפְעָמִים הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁעוֹמֶדֶת לְטַעַם לְמַעְלָה, הַמָּאוֹר מוֹרִיד אוֹתָהּ לְמַטָּה לַקֶּשֶׁר הַזֶּה לַעֲשׂוֹת בּוֹ מְדִידָה לְמַטָּה. וְהַכֹּל בַּסּוֹד שֶׁל הַדְּיוֹקָן שֶׁל וא''ו יוֹרֵד נִקְרָא תְבִי''ר. וּכְשֶׁיּוֹרֵד וְעוֹמֵד עַל הָאוֹתִיּוֹת, הֲרֵי נִתְבָּאֵר. וְאוֹתָם שְׁנֵי הַקְּשָׁרִים הָאֲחֵרִים שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, עוֹמְדִים עַל הָאוֹתִיּוֹת, וּמִתְפַּשֶּׁטֶת אֶבֶן הַמְּדִידָה בַּסּוֹד שֶׁל וא''ו וְאוֹחֵז בָּהֶם, וְאָז נִקְרָא זָקֵף גָּדוֹל. וּכְשֶׁלֹּא קַיֶּמֶת הַהִתְפַּשְּׁטוּת הַזּוֹ בִּשְׁנֵי הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ, נִקְרָא זָקֵף קָטֹן, וְאַף עַל גַּב שֶׁהִנֵּה הַכֹּל עוֹמֵד בְּסוֹד אֶחָד. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ יַעַבְדוּן נִגּוּנָא בְּרָזָא דָּא כַּדְקָא חֲזֵי. יַזְהִרוּ לְעֵלָּא יַזְהִרוּ לְתַתָּא, לְקַיְּמָא קִיּוּמָא דְּרָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא, וְסָמְכִין לָהּ וְנַהֲרִין לָהּ. יַזְהִרוּ בְּהַהוּא נִגּוּנָא רוּחָא בָּתַר רוּחָא וּנְעִימוּ דָּא בָּתַר דָּא. כַּד מִתְחַבְּרָן כֹּלָּא בְּרָזָא דָּא, מִשְׁחָתָא סָלִיק כְּחֻשְׁבָּן יַזְהִרוּ. בְּגִין דְּהַאי יַזְהִרוּ הוּא כְּחֻשְׁבָּן רל''ח, דְּהַנֵּי רוּחֵי וּתְנוּעֵי לְנַגְּנָא לְאִתְפַּשְּׁטָא בּוּצִינָא בְּכֻלְּהוּ נְהוֹרִין, גּוֹ מִשְׁחָתָא לְאִסְתְּמָכָא אוֹרַיְתָא. וּבְגִין דָּא יַזְהִרוּ כְּזֹהַ''ר הָכֵי הוּא לְחֻשְׁבָּנָא יַזְהִיר''ו. יַזְהִרוּ כְּזֹהַר חַד הוּא. מַה בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא כְּמָה דְּאִתְּמַר דִּרְקִיעָא עִלָּאָה סְתִימָאָה עַל כֹּלָּא, מִשְׁחָתָא גּוֹ בּוּצִינָא דְּקַיְּמָא בְּהַאי רָקִיעַ, בְּכֻלְּהוּ מִשְׁחָתֵי דְּחֵיוָן קַדִּישִׁין עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבְגִין כָּךְ יַזְהִרוּ כְּזֹהַר בְּכָל אִנּוּן חֵיוָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין כְּזֹהַר בְּהַהוּא רָקִיעַ דְּקַיְּמָא עָלַיְהוּ, וְכֹלָּא דָּא לָקֳבֵל דָּא. וְסִימָנָא דְּכָל רָזִין אִלֵּין בְּהַאי קַיְּמָא יַזְהִרוּ כְּזֹהַר סִימָנָא דָּא. וְרָזָא דָּא לָא אִתְיְהִיב אֶלָּא לְמָארֵי מִדִּין דְּיַדְעֵי בְּרָזָא דָּא בּוּצִינָא. זַכָּאִין אִנּוּן צַדִּיקַיָּא בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, יַעֲשׂוּ נִגּוּן בַּסּוֹד הַזֶּה כָּרָאוּי. יַזְהִירוּ לְמַעְלָה, יַזְהִירוּ לְמַטָּה, לְקַיֵּם אֶת קִיּוּם סוֹד הָאֱמוּנָה, וְסוֹמְכִים אוֹתָהּ וּמְאִירִים לָהּ. יַזְהִירוּ בְּאוֹתוֹ הַנִּגּוּן רוּחַ אַחַר רוּחַ, וּנְעִימוּת זוֹ אַחַר זוֹ. כְּשֶׁכֻּלָּם מִתְחַבְּרִים בַּסּוֹד הַזֶּה, הַמְּדִידָה עוֹלָה כְּחֶשְׁבּוֹן יַזְהִירוּ. מִשּׁוּם שֶׁהַ''יַּזְהִירוּ'' הַזֶּה הוּא כְּחֶשְׁבּוֹן מָאתַיִם שְׁלֹשִׁים וּשְׁמוֹנֶה, שֶׁהָרוּחוֹת הַלָּלוּ וְהַתְּנוּעוֹת לְנַגֵּן, שֶׁיִּתְפַּשֵּׁט הַמָּאוֹר בְּכָל הָאוֹרוֹת תּוֹךְ הַמְּדִידָה לִסְמֹךְ אֶת הַתּוֹרָה. וּמִשּׁוּם זֶה יַזְהִרוּ כְּזֹהַ''ר, כָּךְ הוּא לְחֶשְׁבּוֹן יַזְהִיר''וּ. יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר אֶחָד הוּא. מַה בֵּין זֶה לָזֶה? אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, שֶׁהָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן הַנִּסְתָּר עַל הַכֹּל, מְדִידָה בְּתוֹךְ קַו הַמִּדָּה שֶׁעוֹמֵד בָּרָקִיעַ הַזֶּה בְּכָל הַמְּדִידוֹת שֶׁל הַחַיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ יַזְהִירוּ כְּזֹהַר, בְּכָל אוֹתָם הַחַיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת, כְּזֹּהַר בְּאוֹתָהּ הָרָקִיעַ שֶׁעוֹמֵד עֲלֵיהֶם, וְהַכֹּל זֶה כְּנֶגֶד זֶה. וְהַסִּימָן שֶׁל כָּל הַסּוֹדוֹת הַלָּלוּ בָּזֶה עוֹמֵד, יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הַסִּימָן הַזֶּה. וְהַסּוֹד הַזֶּה לֹא נִתָּן אֶלָּא לְבַעֲלֵי מִדּוֹת שֶׁיּוֹדְעִים בְּסוֹד קַו הַמִּדָּה הַזֶּה. אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. }

תָּא חֲזֵי וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ וְכוּ'. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ אִלֵּין אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלֵי בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא בְּסִתְרֵי רָזִין דְּאוֹרַיְתָא אִלֵּין צַדִּיקַיָּא דְּעָבְדִין רְעוּתָא דְּמָארֵיהוֹן. וּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא יְמָמָא וְלֵילֵי. וְאִלֵּין אִנּוּן מַשְׂכִּילִים דְּאִנּוּן מַשְׂכִּילִים בִּרְעוּתָא דְּמָארֵיהוֹן תָּדִיר. וְהָא אוֹקִימְנָא דְּלֵית דַּרְגָּא כְּדַרְגָּא דִּידְהוּ. בְּגִין כָּךְ כָּל אִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא, אִקְּרוּן מַשְׂכִּילִים מִסְתַּכְּלָן בְּחָכְמְתָא מִסְתַּכְּלָאָן בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה. אֵין סוֹף אִתְפְּשַׁט נְהִירוּ סָתִים דְּלָא יְדִיעַ, וְהַאי נָפְקָא מֵאֵין סוֹף קַיְּמָא לְקַיְּמָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, אִלֵּין אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלֵי בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא, בְּסִתְרֵי בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא אִלֵּין אִנּוּן דְּיָדְעִי בְּרָזָא דְּרָזִין, וּמִסְתַּכְּלָן וְתֶחֱזוּ לְאִזְדַּהֲרָא בְּהַהוּא זְהִירוּ דְּנָגִיד וְנָפִיק וְקַיְּמֵי בְּרָזֵי דְּאוֹרַיְתָא, וְיָדְעֵי לְאִסְתַּכְּלָא בְּסִתְרָהָא. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא אִיהוּ רְקִיעָא דְּקָאִים לְאַנְהֲרָא לְתַתָּא, וְאִתְעַטַר לְעֵלָּא וְנָהִיר לְתַתָּא. וְהַהוּא זֹהַר נָגִיד וְאִתְמְשַׁךְ לְתַתָּאֵי וּמֵהַהוּא זֹהַר אִתְּזָנוּ, וְקַיְּמֵי בְּקִיּוּמַיְהוּ וְאָזְלֵי וְשָׁאטָן וְנַצְּחֵי גִּבּוֹרֵי שְׁמַיָּא וְדַיְּנֵי גְּבוּרְתֵּי טְסִיסִין. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. כַּד נָהֲרִין כּוֹכָבַיָּא בִּנְהִירוּ דְּנָצִיץ וְנָטְלֵי בְּמַטְלָנוֹי לְאִתְנַהֲרָא מִגּוֹ דַּרְגִּין יְדִיעָאָן, כּוֹכָבָא דְּנָהִיר מִסְּטָר דְּמִזְרָח כַּמָּה אִנּוּן מַשִּׁרְיָן מולגן קַיְּמָאן בְּקִסְטוֹרַיְהוּ. הַאי כּוֹכָבָא נָצִיץ תְּלָת זִמְנֵי וּבָטַשׁ נְצִיצוּ דִּילֵהּ בִּרְבִיעָתָא לְקַבְּלָא נְצִיצוּ דְּחַד קִטְרָא וְטַהֲרוּרָא דְּקַיְּמָא. לְעֵלָּא. וּבָתַר שָׁכִיךְ וְאִתְנַצְּצָן כָּל אִנּוּן אָחֳרָנִין וְאִיהוּ סָתִים בְּאַתְרַיְהוּ. וְהַאי אִקְּרֵי כְּכוֹכְבָא אוּמָנָא לְבָתַר נָפְקָא לִסְטָר דָרוֹם כּוֹכָבָא אָחֳרָא, וְדָא נָצִיץ בְּד' כּוֹכָבִים דְּרָהֲטֵי וְאָזְלֵי וְאוֹשִׁיטוּ נְהוֹרָא דִּילְהוֹן לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְהַאי אִקְּרֵי כּוֹכָבָא דְּנָצִיץ מִתְּרֵי סִטְרֵי דָּרוֹם וּמִזְרָח. מִתְנַהֲרֵי אֶלֶף וְרִבּוֹא רִבְוָן כּוֹכְבַיָּא דְּנָטְלֵי זִיהֲרָא וּנְצִיצוּ מִגּוֹ דְּנָהִיר מִן מֵם שִׁמְשָׁא. שִׁמְשָׁא דְּמַשְׁקוֹפָא <small><small>(נ''א משקופא דשמשא)</small></small> כַּד נָהִיר בְּמַטְלָנוֹי נָהֲרִין מִנֵּהּ כָּל אִנּוּן כּוֹכָבַיָּא דְּנָהֲרִין וְנָצְצִין כָּל אִנּוּן כּוֹכָבָא אוּמָנָא. אַף עַל גַּב דְּסָתִים לְבָתַר נָפִיק וְזָהִיר עָלֵהּ חַד מְמָנָא ויגזריא''ל שְׁמֵהּ. וְכַד הַאי כּוֹכָבָא אוּמָנָא נָפִיק וְנָצִיץ וְלָא אַסְתִּים, כְּדֵין הַהוּא מְמָנָא נָחִית <small><small>(נ''א נפיק)</small></small> שְׁלָמָא לְהַהוּא סִטְרָא. וְכַד בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא כַּד עָבִיד מִשְׁחָתָא לְעֵלָּא וְתַתָּא, וְכֹלָּא אִסְתָּמִיךְ וְאַנְהִיר וּנְגִיד אִתְּעָרוּתָא דִּרְקִיעָא עִלָּאָה לָקָבְלֵהּ דְּמִזְרָח, וְאִיהוּ אִתְּעַר לְקָבְלֵהּ דְּמַעֲרָב, וְסִימָנִיךְ <small><small>(ישעיה מא)</small></small> מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק יִקְרָאֻהוּ לְרַגְלוֹ. כְּדֵין כָּל אִנּוּן מְמָנָן דְּקַיְּמִין עַל כּוֹכָבַיָּא, כֻּלְּהוּ יוֹבִילוּן נְהִירוּ דְּאַנְפִּין מִגּוֹ שִׁמְשָׁא, כַּד נָטִיל שִׁמְשָׁא לַמַּשְׁקוֹפָא חֲדָא דְּקָאֵי מַשְׁקוֹפָא דבילג'. כְּדֵין הַהוּא כּוֹכָבָא דְּנָצִיץ נָהִיר מִגּוֹ חֵילָא דְּחַד מְמָנָא דְּנָטִיל כַּד נָטִיל שִׁמְשָׁא. <small><small>(עכ''מ וכאן תחלת ענין ונראה שצריך להתחיל)</small></small>

{ בֹּא וּרְאֵה, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ וְכוּ'. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, אֵלֶּה אוֹתָם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בְּסוֹד הַחָכְמָה, בְּסִתְרֵי הַסּוֹדוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. אֵלֶּה הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹשִׂים רְצוֹן רִבּוֹנָם, וּמִשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה יָמִים וְלֵילוֹת. וְאֵלּוּ הֵם הַמַּשְׂכִּילִים שֶׁהֵם מַשְׂכִּילִים בִּרְצוֹן רִבּוֹנָם תָּמִיד, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁאֵין דַּרְגָּה כְּדַרְגָּתָם. מִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה נִקְרָאִים מַשְׂכִּילִים, מִסְתַּכְּלִים בַּחָכְמָה, מִסְתַּכְּלִים בְּסוֹד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. אֵין סוֹף מִתְפַּשֵּׁט אוֹר נִסְתָּר שֶׁלֹּא יָדוּעַ, וְזֶה יוֹצֵא מֵאֵין סוֹף בְּרִית לְקַיֵּם. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, אֵלּוּ הֵם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בְּסוֹד הַחָכְמָה, בַּסְּתָרִים בְּסוֹד הַתּוֹרָה. אֵלּוּ הֵם שֶׁמַּכִּירִים אֶת סוֹד הַסּוֹדוֹת, וּמִסְתַּכְּלִים וְיִרְאוּ לְהִזְדַּהֵר בְּאוֹתוֹ הַזֹּהַר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא, וְעוֹמְדִים בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה וְיוֹדְעִים לְהִסְתַּכֵּל בִּסְתָרֶיהָ. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זֶהוּ הָרָקִיעַ שֶׁעוֹמֵד לְהָאִיר לְמַטָּה, וּמִתְעַטֵּר לְמַעְלָה וּמֵאִיר לְמַטָּה. וְאוֹתוֹ הַזֹּהַר שׁוֹפֵעַ וְנִמְשָׁךְ לַתַּחְתּוֹנִים, וּמֵאוֹתוֹ הַזֹּהַר הֵם נִזּוֹנִים, וְעוֹמְדִים בְּקִיּוּמָם וְהוֹלְכִים וּמְשׁוֹטְטִים, וּמְנַצְּחִים גִּבּוֹרֵי הַשָּׁמַיִם, וְדָנִים גְּבוּרוֹת קָשׁוֹת. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. כְּשֶׁמְּאִירִים הַכּוֹכָבִים בָּאוֹר שֶׁנּוֹצֵץ וְנוֹסְעִים בְּמַסְעוֹתֵיהֶם שֶׁיֵּאוֹרוּ מִתּוֹךְ דְּרָגוֹת יְדוּעוֹת, הַכּוֹכָב שֶׁמֵּאִיר מִצַּד הַמִּזְרָח, כַּמָּה הֵם מַחֲנוֹת מִשְׁתַּלְשְׁלִים עוֹמְדִים בְּהֵיכְלוֹתֵיהֶם. הַכּוֹכָב הַזֶּה נוֹצֵץ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וּמַכֶּה אֶת הַנִּיצוֹץ שֶׁלּוֹ בָּרְבִיעִית לְקַבֵּל נִיצוֹץ שֶׁל קֶשֶׁר אֶחָד וְאוֹר פְּנִימִי שֶׁעוֹמֵד לְמַעְלָה. וְאַחַר כָּךְ שׁוֹכֵךְ, וּמִתְנוֹצְצִים כָּל אוֹתָם הָאֲחֵרִים, וְהוּא נִסְתָּר בִּמְקוֹמָם. וְזֶה נִקְרָא כְּכוֹכָב אֻמָּן. אַחַר כָּךְ יוֹצֵא לְצַד הַדָּרוֹם כּוֹכָב אַחֵר, וְזֶה נוֹצֵץ עִם אַרְבָּעָה כּוֹכָבִים שֶׁרָצִים וְהוֹלְכִים וּמוֹשִׁיטִים אֶת אוֹרָם לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וְזֶה נִקְרָא כּוֹכָב שֶׁנּוֹצֵץ מִשְּׁנֵי צְדָדִים, דָּרוֹם וּמִזְרָח. וּנְאוֹרִים אֶלֶף וְרִבּוֹא רִבְבוֹת כּוֹכָבִים שֶׁנּוֹטְלִים זֹּהַר וְנִיצוֹצוֹת מִתּוֹךְ נִיצוֹצוֹת שֶׁמֵּאִיר מֵהַשֶּׁמֶשׁ. שֶׁמֶשׁ שֶׁל הַמַּשְׁקוֹף {{משקוף של השמש}} כְּשֶׁמֵּאִיר בְּמַסָּעוֹ, נְאוֹרִים מִמֶּנּוּ כָּל אוֹתָם הַכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים וְנוֹצְצִים כָּל אוֹתָם כּוֹכָב אוֹמָן. אַף עַל גַּב שֶׁנִּסְתָּר אַחַר כָּךְ, יוֹצֵא וְזוֹהֵר עָלָיו מְמֻנֶּה אֶחָד שֶׁשְּׁמוֹ יגזריא''ל. וּכְשֶׁכּוֹכָב אוֹמָן הַזֶּה יוֹצֵא וְנוֹצֵץ וְלֹא נִסְתָּר, אֲזַי אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה מוֹרִיד שָׁלוֹם לְאוֹתוֹ הַצַּד. וְכַאֲשֶׁר הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה עוֹשֶׂה מְדִידָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְהַכֹּל מִסְתַּמֵּךְ וּמֵאִיר וְשׁוֹפֵעַ הִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן כְּנֶגֶד הַמִּזְרָח, וְהוּא מִתְעוֹרֵר כְּנֶגֶד הַמַּעֲרָב, וְסִימָנְךְ - {{ישעיה מא}} מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ, אָז כָּל אוֹתָם הַמְמֻנִּים שֶׁעוֹמְדִים עַל הַכּוֹכָבִים, כֻּלָּם יוֹבִילוּ הָאוֹר שֶׁל הַפָּנִים מִתּוֹךְ הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁנּוֹסֵעַ הַשֶּׁמֶשׁ לְמַשְׁקוֹף אֶחָד שֶׁהוּא מַשְׁקוֹף שֶׁל בִּילְגָא, אָז אוֹתוֹ הַכּוֹכָב שֶׁנּוֹצֵץ מֵאִיר מִתּוֹךְ כֹּחוֹ שֶׁל מְמֻנֶּה אֶחָד שֶׁנּוֹסֵעַ כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ נוֹסֵעַ. }

וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר מִסִּטְרָא דִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא. צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה מִסִּטְרָא דִּתְפִלִּין דְּיָד וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם, וְהָא אוֹקְמוּהּ כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה. דִּצְרִיכִין לְשָׁלֹשׁ גִּלְגּוּלִין לְגַבֵּהּ, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו וְגוֹ'. וְאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּשַׁבָּת אֵין עוֹלִין בָּאִילָן, וְאֵין רוֹכְבִין <small><small>(נ''א סומכין)</small></small> בָּאִילָן, וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּאִילָן. הַאי בְּאֹרַח רָזָא אֲנָא שָׁאִיל לָךְ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְלָאו בִּפְשִׁיטוּ דְּמָארֵי מַתְנִיתִין גּוּפָנִיִּים. אֶלָּא דְּמָארֵי מַתְנִיתִין שִׂכְלִיִּים דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ. א''ל סָבָא סָבָא אִמָּא אַנְתְּ דְּאַנְתְ מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְאִקְּרֵי אִילָנָא דְּחַיֵּי, דְּנָטִיעַ בְּשַׁבָּת מַלְכְּתָא, דְּלָא צָרִיךְ שׁוּם בַּר נָשׁ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בָּהּ. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. וְדָא שְׁמָא מְפָרַשׁ דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אָדָם. וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בַּשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ נֶעֱקָר מִן הָעוֹלָם. א''ל בְּרִיךְ אַנְתְּ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, דִּבְוַדַּאי הָכֵי הוּא, דִּבְיוֹמֵי דְּחֹל שָׁלְטָא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ אָדָם דְּוַיִּיצֶר בַּיֵּצֶר הַטוֹב וּבַיֵּצֶר הָרָע, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. וְאִיהוּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּחָב בֵּהּ אָדָם. וְדָא הוּא מְטַטְרוֹ''ן דְּאִיהוּ עָבֵד דְּשַׁלִּיט בְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה וְאִיהוּ גּוּפָנִי, וְשַׁלִּיט בְּשִׁית יוֹמִין דְּחֹל דְּאִנּוּן חֻלְיָן דְּטֻמְאָה וְחֻלְיָן דְּטָהֳרָה. וּמִנֵּהּ אִתְיְהִיבוּ שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל. וּבֵהּ שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְעָשִׂיתָ כָּל מְלַאכְתֶּךָ. וְלֵית עֲבוֹדָה אֶלָּא צְלוֹתָא, דְּבֵהּ צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְמֶהֱוֵי כְּעֶבֶד הַמְסַדֵּר שְׁבָחָיו לִפְנֵי רַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַשּׁוֹאֵל פְּרָס מֵרַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ. אֲבָל בְּשַׁבַּת מַלְכְּתָא דְּשָׁלְטָא בֵּהּ אִילָנָא דְּחַיֵּי וְלֹא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אוֹקְמוּהּ דְּאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּאִילָן שׁוּם שִׁמּוּשׁ, וְכָל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. וְלֹא עוֹלִין בֵּהּ וְלֹא סוֹמְכִין בֵּהּ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא, דְּלָא מְקַצְּצִין בַּנְּטִיעוֹת, דְּלֵית תַּמָּן קִצּוּץ וּפֵרוּד בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי.

{ וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר - מִצַּד שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה - מֵהַצַּד שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד. וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מַיִם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה, שֶׁצְּרִיכִים לִשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים אֵלָיו, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו וְגוֹ'. וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בְּשַׁבָּת אֵין עוֹלִין בָּאִילָן, וְאֵין רוֹכְבִים {{סומכים}} בָּאִילָן, וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּאִילָן. אֶת זֶה בְּדֶרֶךְ סוֹד אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךְ, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְלֹא בִּפְשִׁיטוּת שֶׁל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הַגּוּפָנִיִּים, אֶלָּא שֶׁל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הַשִּׂכְלִיִּים שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ. אָמַר לוֹ, זָקֵן זָקֵן, אֹמַר אֲנִי, שֶׁאֲנִי מִצַּד הָעֵץ שֶׁנִּקְרָא עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנָּטוּעַ בְּשַׁבַּת הַמַּלְכָּה, שֶׁלֹּא צָרִיךְ שׁוּם אָדָם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר - עוֹבֵר. וְזֶה הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָדָם. וּפֵרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בַּשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, נֶעֱקָר מִן הָעוֹלָם. אָמַר לוֹ, בָּרוּךְ אַתָּה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁבְּוַדַּאי כָּךְ הוּא, שֶׁבִּימוֹת הַחֹל שׁוֹלֵט עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא אָדָם שֶׁל וַיִּיצֶר, בַּיֵּצֶר הַטּוֹב וּבַיֵּצֶר הָרָע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם, וְהוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחָטָא בּוֹ אָדָם, וְזֶהוּ מטטרו''ן שֶׁהוּא עֶבֶד שֶׁשּׁוֹלֵט בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה וְהוּא גוּפָנִי, וְשׁוֹלֵט בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁהֵם חֻלִּין שֶׁל טֻמְאָה וְחֻלִּין שֶׁל טָהֳרָה, וּמִמֶּנּוּ נִתְּנוּ שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל. וּבוֹ שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְעָשִׂיתָ כָּל מְלַאכְתֶּךְ. וְאֵין עֲבוֹדָה אֶלָּא תְפִלָּה, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ אָדָם לִהְיוֹת כְּעֶבֶד הַמְסַדֵּר שְׁבָחָיו לִפְנֵי רַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַשּׁוֹאֵל פְּרָס מֵרַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ. אֲבָל בְּשַׁבַּת הַמַּלְכָּה, שֶׁשּׁוֹלֵט בָּהּ עֵץ הַחַיִּים וְלֹא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, פֵּרְשׁוּהָ שֶׁאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּאִילָן שׁוּם שִׁמּוּשׁ, וְכָל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר - עוֹבֵר, וְלֹא עוֹלִים בּוֹ וְלֹא סוֹמְכִים בּוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ, שֶׁלֹּא יְקַצְּצוּ בַנְּטִיעוֹת, שֶׁאֵין שָׁם קִצּוּץ וּפֵרוּד בְּעֵץ הַחַיִּים. }

וְאִילָנָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ פֵּרוּד בֵּין טוֹב לָרָע. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א, ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ וְצָרִיךְ לְמֶעֱבַד קִצּוּץ בֵּהּ לְמֶהֱוֵי בַּר נָשׁ בְּלֹא יֵצֶר הָרָע, כְּגַוְנָא דְּקָצִיץ לֵהּ מִנֵּהּ וַהֲרָגֵהּ בְּגַרְסָתֵהּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קו)</small></small> לִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי. וְלָקֳבֵל מ''ט מִן מְטַטְרוֹ''ן אִנּוּן מ''ט פָּנִים טָהוֹר. וּמִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵ''ל מ''ט פָּנִים טָמֵא. וּמָאן דְּזָכֵי לְחַבְּרָא ה' למ''ט פָּנִים דְּטָהוֹר דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁא חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, אִתְעָבִיד מטה לְמַחֲאָה בֵּהּ לְיִצְרֵהּ בְּאָת י' דְּאִיהִי עֶשֶׂר מְחָאָן וְהַיְנוּ, הֵ''י מִן אֱלֹהִים. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי מַטֵה הָאֱלֹהִים. וּבַעַל הַאי מַטֶה אִיהוּ ו' דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךָ, דְּכָרַת עִמֵּהּ י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּלֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ. דְּאֵלִם בְּלֹא ה''י אִתִּי רֵיקָם. וְדָא הוּא דְּאָמַר יַעֲקֹב לוּלֵי אֱלֹהֵי אָבִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי כִּי עַתָּה רֵיקָם שְׁלַחְתַּנִי <small><small>(שם לא)</small></small>. וְאַמַּאי בְּגִין דאִתְּמַר בְּלָבָן וַתַּחֲלֵף אֶת מַשְׂכֻּרְתִּי עֲשֶׂרֶת מוֹנִים <small><small>(שם ל''א מ''א)</small></small>, וּבְאָת י' אִתְעָבִיד לִיהַ נֵס. דֶּאֱלֹהִים אַפִּיק מִנֵּהּ הֵ''י, נִשְׁאָר אל''ם רֵיק בְּלֹא אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. אֲבָל מָאן דְּצַלֵּי צְלוֹתָא לְאִילָנָא דְּחַיֵּי, לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ לְעוֹלָם. וּבְגִין דָּא אִית אֱלֹהִים מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְאִית אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי וְלֹא זָכִין לֵהּ אֶלָּא מָארֵי קַבָּלָה דְּיָדְעִין רָזִין דְּאוֹרַיְתָא. אֵ''ל בּוּצִינָא קַדִּישָׁא לְהַהוּא סָבָא מַאי אִשְׁתְּמוֹדַע מָאן דְּאִיהוּ בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי דְּאִיהוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָ''ה בְּיוּ''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפֹרָשׁ דְּאִיהוּ אָדָם דַּאֲצִילוּת דְּהָכֵי סָלִיק יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א לְחֻשְׁבַּן אָדָם. לְמָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּאָדָם דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּאִית בֵּהּ אָדָם טוֹב וְאָדָם בְּלִיַּעַל.

{ וְהָעֵץ שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בּוֹ פֵּרוּד בֵּין טוֹב לָרָע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ד}} וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בּוֹ קִצּוּץ שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם בְּלִי יֵצֶר הָרָע, כְּמוֹ שֶׁקּוֹצֵץ אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ וְהוֹרְגוֹ בְּגִרְסָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קט}} וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי. וּכְנֶגֶד מ''ט מִן מטטרו''ן הֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהוֹר. וּמִצִּדּוֹ שֶׁל סמא''ל אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָמֵא. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְחַבֵּר ה' לְאַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים שֶׁל טָהוֹר, שֶׁהוּא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, נַעֲשֶׂה מַטֶּה לְהַכּוֹת בּוֹ אֶת יִצְרוֹ עִם הָאוֹת י' שֶׁהִיא עֶשֶׂר מַכּוֹת, וְהַיְנוּ הֵ''י מִן אֱלֹהִים. וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְרָא מַטֵּה הָאֱלֹהִים. וּבַעַל הַמַּטֶּה הַזֶּה הוּא ו', שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות לד}} הִנֵּה אָנֹכִי כֹּרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךְ, שֶׁכָּרַת עִמּוֹ בְּרִית עַל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁלֹּא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּתְפִלָּתוֹ. שֶׁאֵלִם בְּלִי הֵ''י בָּא רֵיקָם. וְזְהִוּ שֶׁאָמַר יַעֲקֹב, לוּלֵי אֱלֹהֵי אָבִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי כִּי עַתָּה רֵיקָם שִׁלַּחְתָּנִי {{בראשית לא}}. וְלָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בְּלָבָן וַתַּחֲלֵף אֶת מַשְׂכֻּרְתִּי עֲשֶׂרֶת מֹנִים {{שם}}. וּבָאוֹת י' נַעֲשָׂה לוֹ נֵס, שֶׁאֱלֹהִים הוֹצִיא מִמֶּנּוּ ה''י, נִשְׁאָר אל''ם רֵיק בְּלִי תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. אֲבָל מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה לְעֵץ הַחַיִּים, לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּתְפִלָּתוֹ לְעוֹלָם. וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ אֱלֹהִים מֵהַצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְיֵשׁ אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם מֵהַצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, וְאֵין זוֹכִים לוֹ אֶלָּא בַּעֲלֵי קַבָּלָה, שֶׁיּוֹדְעִים אֶת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. }

אֵ''ל בּוּצִינָא קַדִּישָׁא בֵּין אָדָם טוֹב דְּעֵץ הַדַּעַת, לְאָדָם דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִית חִלּוּף בְּהוֹן. כְּגוֹן וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת לָכֶם וְגוֹ'. דְּדָא בַּבְּרִיאָה וְדָא בָּאֲצִילוּת. אִשְׁתְּמוֹדַע מָאן דְּאִיהוּ מֵאִילָנָא דְּחַיֵּי נִשְׁמָתֵהּ, וַדַּאי כַּד מָנַח תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁהּ מִתְכַּוֵּן לְאַעֲלָא כָּל אֱלֹהִים אֲחֵרִים תְּחוֹת שֻׁלְטָנוּתָא דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא דְּבַר נָשׁ, וּלְאַעֲלָא כָּל אֻמִּין תְּחוֹת יַד ה' דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. בְּגִין דִּבְגָלוּתָא אִתְּמַר תַּחַת שָׁלֹשׁ רָגְזָה הָאָרֶץ, תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לֶחֶם, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּא. וּבְגִין דָּא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וְיָד לְאַעֲלָא שִׁפְחָה תְּחוֹת גְּבִרְתָּהּ עֵלָּא וְתַתָּא. וּבַהַזְכָּרוֹת דִּלְגָאו דִּכְלִילָן בְּהוֹן דְּאִיהוּ שָׁקוּל לְאוֹרַיְתָא, צָרִיךְ לְאַעֲלָא עֶבֶד תַּחַת רַבּוֹ עֵלָּא וְתַתָּא. וְדָא אִקְּרֵי בָּרָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֹּה אָמַר ה' בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְאִלֵּין דְּעָבְדִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(פרקי אבות)</small></small> אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. וּמָאן דְּעָבִיד פִּקּוּדָא דָּא עַל מְנָת לְקַשֵּׁר אֱלֹהִים אֲחֵרִים דַּעֲבוֹדָה זָרָה לְמֶהֱוֵי לְשִׁעְבּוּדֵהּ, וְאֻמִּין דִּלְתַתָּא לִישַׁוֵּי תְּחוֹת יְדֵהּ, לָא יָהֲבִין לֵהּ נְשָׁמָה אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּהַאי עֶבֶד. וּבְגִין דָּא אִם כְּבָנִים אִם כָּעֲבָדִים. וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים א)</small></small> כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ. וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּלֵית לְאִתְעַסְּקָא בַּר נָשׁ בְּאוֹרַיְתָא אֶלָּא בְּמַה שֶּׁלִּבּוֹ חָפֵץ. אִית שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ בְּסִתְרֵי אוֹרַיְתָא, בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית וּבְמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. וְאִית דְּלָא בָּעֵי אֶלָּא בִּפְשָׁטֵי אוֹרַיְתָא, דְּפָשְׁטִין אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּעֶבֶד וְרָזִין מִסִּטְרָא דְּמַלְכָּא. אָדוֹן וְעֶבֶד. וּבְגִין דָּא לְדָא אִתְקְרֵי שְׁתִילָא וּלְדָא נָטוּעַ. שָׁתִיל דְּלֵית לֵהּ קִשּׁוּרָא. וְנָטוּעַ דְּלֵית לֵהּ עֲקִירָא.

{ אָמַר לוֹ הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְאוֹתוֹ הַזָּקֵן, בַּמֶּה נוֹדָע מִי שֶׁהוּא בְּעֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָ''ה בְּעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, שֶׁהוּא אָדָם שֶׁל אֲצִילוּת, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א לְחֶשְׁבּוֹן אָדָם, לְמִי שֶׁהוּא מֵהַצַּד שֶׁל אָדָם שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אָדָם טוֹב וְאָדָם בְּלִיַּעַל? אָמַר לוֹ הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בֵּין אָדָם טוֹב שֶׁל עֵץ הַדַּעַת לְאָדָם שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, יֵשׁ בָּהֶם חִלּוּף, כְּמוֹ וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת לָכֶם וְגוֹ'. שֶׁזֶּה בַּבְּרִיאָה וְזֶה בָּאֲצִילוּת. נוֹדָע מִי שֶׁהוּא מֵעֵץ הַחַיִּים נִשְׁמָתוֹ, וַדַּאי כְּשֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ, מִתְכַּוֵּן לְהַכְנִיס כָּל אֱלֹהִים אֲחֵרִים תַּחַת שִׁלְטוֹן הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁל הָאָדָם, וּלְהַכְנִיס אֶת כָּל הָאֻמּוֹת תַּחַת יַד ה' שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. מִשּׁוּם שֶׁבַּגָּלוּת נֶאֱמַר {{משליל}} תַּחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ, תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. וּמִשּׁוּם זֶה תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְיָד, לְהַכְנִיס שִׁפְחָה תַּחַת גְּבִרְתָּהּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. וּבַהַזְכָּרוֹת שֶׁבִּפְנִים שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם שֶׁהוּא שָׁקוּל לַתּוֹרָה, צָרִיךְ לְהַכְנִיס עֶבֶד תַּחַת רַבּוֹ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְזֶה נִקְרָא הַבֵּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר ה' בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְאֵלֶּה שֶׁעוֹשִׂים אֶת זֶה, נֶאֱמַר בָּהֶם בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ עַל מְנָת לְקַשֵּׁר אֱלֹהִים אֲחֵרִים שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁתִּהְיֶה לְשִׁעְבּוּדוֹ, וְהָאֻמּוֹת שֶׁלְּמַטָּה לָשִׂים תַּחַת יָדוֹ, אֵין נוֹתְנִים לוֹ נְשָׁמָה אֶלָּא מִצַּד הָעֶבֶד הַזֶּה. וּמִשּׁוּם זֶה אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים. וּמִשּׁוּם זֶה {{תהלים א}} כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ. וּפֵרְשׁוּהָ חֲכָמִים, שֶׁלֹּא יִתְעַסֵּק אָדָם בַּתּוֹרָה אֶלָּא בְּמַה שֶּׁלִּבּוֹ חָפֵץ. יֵשׁ שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ בְּסִתְרֵי תוֹרָה, בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וּבְמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וְיֵשׁ שֶׁאֵין רוֹצֶה אֶלָּא בִּפְשָׁטֵי הַתּוֹרָה. שֶׁפְּשָׁטִים הֵם מֵהַצַּד שֶׁל עֶבֶד, וְסוֹדוֹת מֵהַצַּד שֶׁל הַמֶּלֶךְ. אָדוֹן וְעֶבֶד. וּמִשּׁוּם זֶה לָזֶה נִקְרָא שָׁתוּל, וְלָזֶה נָטוּעַ. שָׁתוּל, שֶׁאֵין לוֹ קֶשֶׁר. וְנָטוּעַ, שֶׁאֵין לוֹ עֲקִירָה. }

וַהֲנָחָה דְּשַׁבָּת בִּרְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיהִי שְׁכִינְתָּא שַׁבַּת מַלְכְּתָא, לֹא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ עֲקִירָא מֵהַהוּא חֵפֶץ, דאִתְּמַר בֵּהּ כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן. אֶלָּא לְמֶהֱוֵי בֵּהּ קָבוּעַ. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ עֲקִירָא לְמֶהֱוֵי מְטֻלְטָל וְגַלֵּי מֵאֲתַר לַאֲתַר, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין. אַף חוֹבֵב עַמִּים וְגוֹ'. אִלֵּין אִנּוּן דִּמְכַתְּתִין רַגְלֵיהוֹן מִמְּדִינָה לִמְדִינָה. וְדַרְשִׁינָן לֵהּ דה''ק בְּזִמְנָא דְּאַתְּ חוֹבֵב עַמִּים בְּגָלוּתָא בְּחוֹבִין דְּדָרָא. כָּל קְדוֹשָׁיו יִהְיוּ בְּיָדֶךָ, וּלְבָתַר אָמַר וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶיךָ, אִלֵּין אִנּוּן דִּמְכַתְּתִין רַגְלֵיהוֹן מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמֵאֲתַר לַאֲתַר, לִשָּׂא וְלִתֵּן בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן דְּאוֹרַיְתָא, דְּאָזְלִין מְטֻלְטָלִין מֵאֲתַר לַאֲתַר אִתְחֲשִׁיב לוֹן כְּגִלְגּוּל. דְשֶׁבַע מִינֵי עֲנִיּוֹת אִתְחֲשִׁיב לֵהּ לְבַר נָשׁ כְּשֶׁבַע מְדוֹרִין דְּגֵיהִינֹּם, דִּלְכֻלְּהוּ נָחִית אָדָם בִּתְיוּבְתָּא סָלִיק, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אֲנִי שֶׁבַע כְּחַטֹאתֵיכֶם. בְּגִין דְּחָב אָדָם בְּז' מִינִין דְּאִנּוּן חִטָה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן זֵית שֶׁמֶן וּדְבַשׁ. וּבְגִין דָּא הֲווֹ אָמְרֵי רַבָּנָן דמתני' אִילָן שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן חִטָה הָיָה. וְאָחֳרָנִין אָמְרִין גֶּפֶן הֲוָה. וְאָחֳרָנִין אָמְרִין תְאֵנָה הָיְתָה, וְלֹא הֲווֹ חוּלָקִין בְּמִלּוּלַיְהוּ, דְּכֹלָּא קְשׁוֹט. דְּשִׁבְעַת מִינִין נְטוּעִין בָּאָרֶץ, חִטָה וּשְׂעוֹרָה. וְהַיְנוּ דִּתְנָן, בָּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן נִדּוֹן כָּל עָלְמָא. כֻּלְּהוּ קָרָא לוֹן אִילָן חַד מִסִּטְרָא חַד. וּמִסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְפָּרְשָׁן לְז' מִינִין. כְּגוֹן לוּלָב דְּאִיהוּ אֲגֻדָּה חֲדָא לְתַתָּא וּלְעֵלָּא מִתְפָּרְשָׁן מִינִין כָּל חַד לְחוּלָקֵהּ. כְּגַוְנָא דְּחֵיוָן דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה וּלְתַתָּא שְׁתַּיִם חֹבְרֹת אִישׁ וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֶת גויותיהנה. זַכָּאָה אִיהוּ עֵץ דְּאִיהוּ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם דְּאוֹרַיְתָא. וְיַתִּיר מָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, דאִתְּמַר בֵּהּ אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּ''וֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא וְלָא אַפִּיק מֵעֵת דִּילֵהּ. אֲנִי ה' בְּעִתָּ''הּ אֲחִישֶׁנָּה. בְּעִתָּהּ ע''ב פָּנִים לַתּוֹרָה, דְּאִיהוּ ת' מִן עֵת וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל. כְּגוֹן שִׂמְלָתְךָ לֹא בָּלְתָה מֵעָלֶיךָ. וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ <small><small>(תהלים א')</small></small>. אִלֵּין פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה. דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ וְכָל אֲשֶׁר הוּא עוֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דאִתְּמַר בֵּהּ שְׁתֵה מַיִם מִבּוֹרֶךָ וְגוֹ'. וְאוֹקְמוּהּ בּוֹר מַיִם מְכֻנָּסִים. בְּאֵר מַיִם חַיִּים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים. מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אִיהִי מַיִם מְכֻנָּסִים לְמִקְוֶה. מַיִם מְכֻנָּסִים סְרוּחִים. אִלֵּין מִסִּטְרָא דְּטוֹב. וְאִלֵּין מִסִּטְרָא דְּרַע. וּמַיִם מְכֻנָּסִים אִלֵּין הֲלָכוֹת וּלְקוּטוֹת דְּאִנּוּן כְּגוֹן לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה לֶעָנִי. הָכֵי מַיִם מְכֻנָּסִים לְהַהוּא דְאִקְּרֵי עָנִי בְּאוֹרַיְתָא וּבְפִקּוּדִין דִּילֵהּ, דְּלֵית לֵהּ אֶלָּא מָא דְּיָהֲבִין לֵהּ, דְּאִשְׁתַּקְּיָא מִלְּבַר ע''י אָחֳרָא. וְכָל <small><small>(נ''א אכל)</small></small> אִלֵּין דְּסִטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִנּוּן דַּמְיָן לִבְאֵר מַיִם חַיִּים, דְּלֵית לְהוּ פְּסִיקוּ, וְדַמְיָן לְעֵץ דְּאִיהוּ נָטוּעַ עַל פַּלְגֵּי מַיִם, אוֹ שָׁתוּל דְּאַעֲקָרוּ הַהוּא אִילָנָא מֵאֲתַר דְּיַבָּשָׁה וּשְׁתָלוּ לֵהּ עַל פַּלְגֵּי מַיִם, דְּאִנּוּן מְשֻׁלָּשִׁים בְּאוֹרַיְתָא. וְאִתְקְרִיאוּ פַּלְגֵּי מַיִם, עַל שֵׁם דְּאִית לְהוּ פְּלֻגְתָּא דְּמַתְנִיתִין דִּילְהוֹן וְהָכֵי <small><small>(נ''א וההוא)</small></small> פְּלֻגְתָּא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִיהוּ מַיִם עֶלְיוֹנִים דְּכָרִים, מַיִם תַּחְתּוֹנִים נְקֵבוֹת, וְאִנּוּן בּוֹכִים בְּגִין דְּלָא יְהוּ רְחוֹקִין מִקֻּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבִיד בְּהוּ פְּלֻגְתָּא, דְּשַׁוֵּי פַּלְגּוּ לְעֵלָּא מִן רְקִיעָא, וּפַלְגּוּ לְתַתָּא מֵרְקִיעָא. בְּגִין לְמֶהֱוֵי אִשְׁתְּמוֹדַע חִלּוּק בֵּן דְּכוּרִין לְנוּקְבִין. בְּגִין כָּךְ שַׁוֵּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הֲוָא הַבְדָּלָה בֵּין אַנְפִּין דִּדְכוּרָא לְאַנְפִּין דְּנוּקְבָא.

{ וַהֲנָחָה שֶׁל שַׁבָּת בִּרְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, הִיא הַשְּׁכִינָה שַׁבַּת הַמַּלְכָּה, לֹא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בָּהּ עֲקִירָה מֵאוֹתוֹ חֵפֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ, וּפֵרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ. אֶלָּא לִהְיוֹת בּוֹ קָבוּעַ. אֲבָל מִצַּד שֶׁל הָעֵץ טוֹב וָרָע, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בּוֹ עֲקִירָה שֶׁיִּהְיֶה מְטֻלְטָל וְגוֹלֶה מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁל הַמִּשְׁנָה, אַף חֹבֵב עַמִּים וְגוֹ' {{דברים לג}} - אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁמְּכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מִמְּדִינָה לִמְדִינָה. וְדוֹרְשִׁים אוֹתוֹ שֶׁכָּךְ אוֹמֵר, בִּזְמַן שֶׁאַתָּה חוֹבֵב עַמִּים בַּגָּלוּת בַּחֲטָאֵי הַדּוֹר, כָּל קְדֹשָׁיו יִהְיוּ בְיָדֶךְ. וְאַחַר כָּךְ אָמַר וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶךְ, אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁמְּכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם לִשָּׂא וְלִתֵּן בְּמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁל תּוֹרָה, שֶׁהוֹלְכִים מְטֻלְטָלִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, נֶחְשָׁב לָהֶם כְּגִלְגּוּל. שֶׁשִּׁבְעָה מִינֵי עֲנִיּוּת נֶחְשָׁב לוֹ לָאָדָם כְּשִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵיהִנֹּם, שֶׁלְּכֻלָּם יוֹרֵד אָדָם, וּבִתְשׁוּבָה עוֹלֶה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי שֶׁבַע עַל חַ אתֵיכֶם. מִשּׁוּם שֶׁחָטָא אָדָם בְּשִׁבְעָה מִינִים, שֶׁהֵם חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן זֵית שֶׁמֶן וּדְבַשׁ. וּמִשּׁוּם זֶה הָיוּ אוֹמְרִים רַבּוֹתֵינוּ שֶׁל הַמִּשְׁנָה, אִילָן שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן חִטָּה הָיָה. וַאֲחֵרִים אוֹמְרִים גֶּפֶן הָיָה. וַאֲחֵרִים אוֹמְרִים תְּאֵנָה הָיְתָה. וְלֹא הָיוּ חֲלוּקִים בְּדִבְרֵיהֶם, שֶׁהַכֹּל אֱמֶת. שֶׁשִּׁבְעַת הַמִּינִים נְטוּעִים בָּאָרֶץ, חִטָּה וּשְׂעוֹרָה. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁשָּׁנִינוּ, בַּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן נִדּוֹן כָּל הָעוֹלָם. לְכֻלָּם קָרָא אִילָן אֶחָד מִצַּד אֶחָד. וּמִצַּד אַחֵר נִפְרָדִים לְשִׁבְעָה מִינִים. כְּמוֹ לוּלָב שֶׁהוּא אֲגֻדָּה אַחַת לְמַטָּה וּלְמַעְלָה, נִפְרָדִים הַמִּינִים כָּל אֶחָד לְחֶלְקוֹ, כְּמוֹ הַחַיּוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן {{יחזקאל א}} וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה. וּלְמַטָּה, שְׁתַּיִם חֹבְרוֹת אִישׁ וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶנָה. אַשְׁרָיו הָעֵץ שֶׁהוּא שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מַיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. וְיוֹתֵר מִי שֶׁהוּא מֵהַצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{בראשית א}} אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּ''וֹ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, וְלֹא מוֹצִיא מֵעֵת שֶׁלּוֹ. אֲנִי ה' בְּעִתָּ''הּ אֲחִישֶׁנָּה. בְּעִתָּהּ, שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם פָּנִים לַתּוֹרָה, שֶׁהוּא ת' מִן עֵת, וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל. כְּמוֹ שִׂמְלָתְךְ לֹא בָלְתָה מֵעָלֶיךְ. וְכֹל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ - אֵלּוּ מִצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶן וְכֹל אֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ. {{מים הינו שכתוב על פלגי מים}} וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁתֵה מַיִם מִבּוֹרֶךְ וְגוֹ'. וּפֵרְשׁוּהָ, בּוֹר - מַיִם מְכֻנָּסִים. בְּאֵר מַיִם חַיִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים. מֵהַצַד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, הִיא מַיִם מְכֻנָּסִים לְמִקְוֶה. מַיִם מְכֻנָּסִים סְרוּחִים. אֵלּוּ מִצַּד הַטּוֹב, וְאֵלּוּ מִצַּד הָרָע. וְהַמַּיִם הַמְכֻנָּסִים {{למקוה}} אֵלּוּ הֲלָכוֹת וּלְקוּטוֹת שֶׁהֵן כְּמוֹ לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה לֶעָנִי, כָּךְ הַמַּיִם הַמְכֻנָּסִים לְאוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא עָנִי בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹתֶיהָ, שֶׁאֵין לוֹ אֶלָּא מַה שֶּׁנּוֹתְנִים לוֹ, שֶׁנִּשְׁקָה מִבַּחוּץ עַל יְדֵי אַחֵר. אֲבָל אֵלּוּ שֶׁל צַד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, הֵם דּוֹמִים לִבְאֵר מַיִם חַיִּים שֶׁאֵין לָהֶם הֶפְסֵק, וְדוֹמִים לְעֵץ שֶׁהוּא נָטוּעַ עַל פַּלְגֵי מַיִם, אוֹ שָׁתוּל שֶׁעָקְרוּ אוֹתוֹ הָאִילָן מִמָּקוֹם שֶׁל יַבָּשָׁה וְשָׁתְלוּ אוֹתוֹ עַל פַּלְגֵי מַיִם, שֶׁהֵם מְשֻׁלָּשִׁים בַּתּוֹרָה. וְנִקְרְאוּ פַּלְגֵי מַיִם, עַל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מַחֲלֹקֶת בַּמִּשְׁנָה שֶׁלָּהֶם, וְכָךְ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל עֵץ הַחַיִּים הוּא מַיִם עֶלְיוֹנִים זְכָרִים. מַיִם תַּחְתּוֹנִים נְקֵבוֹת. וְהֵם בּוֹכִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ רְחוֹקִים מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה בָהֶם מַחֲלֹקֶת, שֶׁשָּׂם חֲצִי לְמַעְלָה מֵהָרָקִיעַ, וַחֲצִי לְמַטָּה מֵהָרָקִיעַ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נוֹדָע הַחִלּוּק בֵּין הַזְּכָרִיִּים לַנְּקֵבִיִּים. מִשּׁוּם כָּךְ שָׂם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַבְדָּלָה בֵּין פְּנֵי הַזָּכָר לִפְנֵי הַנְּקֵבָה. }

וְהַאי אִיהוּ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם דְּסוֹפוֹ לְהִתְקַיִּם. אֲבָל כֻּלְּהוּ אֶחָד, כְּגוֹן דְּאִתְּמַר בָּאָדָם וְאִתְּתֵהּ אֶחָד קְרָאתִיו. וְאָת א' תּוֹכִיחַ דְּאִיהִי י' לְעֵלָּא מַיִם זְכָרִים. י' לְתַתָּא מַיִם נוּקְבִין. כְּגוֹן יְ''יָ מִן יאהדונה''י אִשְׁתְּאֲרוּ שִׁית אַתְוָן בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין יְ''יָ מִן יאהדונה''י כְּחֻשְׁבַּן ו' מִן א' דְּאִיהוּ רָקִיעַ בְּאֶמְצָעִיתָא. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. וְאִתְּמַר בֵּהּ דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה, וְדָא א' מִן אָדָם. וְלָאו כָּל פְּלֻגְתָּא שָׁוִין. דְּאִית פְּלֻגְתָּא לְמִיפְלַג בֵּין טוֹב לְרַע. וְאִית פְּלֻגְתָּא לְמִיפְלַג בֵּין דְּכוּרִין לְנוּקְבִין, כְּגוֹן מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּדָא הוּא חוּלָק עַל הַהֲלָכָה דִּילֵהּ, לְמֶהֱוֵי מַיִם עֶלְיוֹנִים לְאִתְגַּבְּרָא עַל נוּקְבָא דְּאִיהִי מַיִם תַּחְתּוֹנִים וּמָאן דְּאַלִּים גָּבַר. כְּגוֹן הֲלָכָה דְּהִלֵּל עַל הֲלָכָה דְּשַׁמַּאי דְּאִתְכַּפְיָא הֲלָכָא דְּשַׁמַּאי תְּחוֹת הֲלָכָה דְּהִלֵּל. אע''פ דְּאִלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים. אֶלָּא לְאַחֲזָאָה דְּמָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא, צָרִיךְ לְאִתְכַּפְיָא תְּחוֹת דְּכוּרָא. כְּגוֹן טִפָּה דְּנוּקְבָא דְּאִתְכַּפְיָא תְּחוֹת דִּדְכוֹרָא אִקְּרֵי בֵּן. וְאִי טִפָּה דְּנוּקְבָא שָׁלְטָא עַל טִפָּה דִּדְכוֹרָא אִקְּרֵי בַּת. וְהָכָא אִיהוּ רָזָא וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם, דְּאִנּוּן רָזִין דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וְאִתְקְרִיאוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כא)</small></small> פַּלְגֵּי מַיִם לֵב מֶלֶךְ בְּיַד ה' עַל כָּל אֲשֶׁר יַחְפּוֹץ יַטֶנּוּ. וְאִית פְּלֻגְתָּא עַל לְבוּשֵׁי א' מִן אָדָם וְהַיְנוּ דְּכַר וְנוּקְבָא. כְּגוֹן אִלֵּין דְּחוֹלְקִין עַל פְּסָקוֹת דִּלְבוּשֵׁי מַטְרוֹנִיתָא, וְעַבְדִין לוֹן כַּמָּה פֵּרוּקִין, עָלַיְהוּ אִתְּמַר וְעָלֵהוּ לֹא יִבֹּל. כְּגוֹן שִׂמְלָתְךָ לֹא בָּלְתָה מֵעָלֶיךָ. וְלָאו אִנּוּן כְּאִנּוּן לְבוּשִׁין דְּאִסּוּר טֻמְאָה פָּסוּל, דְּהַנֵּי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָלוּ דְּמִתְחַכְּכֵי שֵׁדִים בְּהוּ. וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ, אִלֵּין פִּקּוּדֵי דַּעֲשֵׂה. וְעוֹד אוֹרַיְתָא אִתְקְרִיאַת חוֹמָא, כְּגוֹן וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם. וְאִיהִי חַמָּה לְאֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ לָהּ, כְּגוֹן מִצְרַיִם דְּאִתְעֲבִיד לוֹן חַמָּה וְטָבְעוּ בּוֹ וּמֵתוּ. וְהַיְנוּ כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ'. מִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא חוֹמָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד דְּתַמָּן חָכְמָה. וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה, וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק. גְּדוֹלָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְחָזָק מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה בְּיָד חֲזָקָה וְגוֹ'. גְּדוֹלָה, וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה <small><small>(שם)</small></small>. מִתַּרְוַיְהוּ מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, דְּאִנּוּן אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ אוֹרַיְתָא. מֵרוּחַ ה' דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה'. וְאִתְקְרִיאַת רַעַשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל וְגוֹ' וְעָתִיד לְאַעַבְרָא רַעַשׁ דְּסִטְרָא אָחֳרָא דאִתְּמַר בֵּהּ לֹא בְּרַעַשׁ ה' <small><small>(מלכים)</small></small>. וְאִתְקְרִיאַת אֵשׁ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֹּה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְעָתִיד לִלְחֹךְ אֶשָּׁא דְּסִטְרָא אָחֳרָא, דאִתְּמַר בֵּהּ לֹא בָּאֵשׁ ה'. אֶשָּׁתָא' מַלְכָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא צְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי, דְּבָהּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ דִּבְאַרְבָּעָה אִיהִי רְבִיעָאָה דַּקָּה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. אֲבָל תְּלָת קְלִפִּין שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים לֹא יֵאָכֵל וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִית יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ, דָּא קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. וּבְגִין דָּא ד' נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס, תְּלָת דְּעָאלוּ בִּתְלָת שְׁנַיִם עֲרֵלִים חַד הֵצִיץ וָמֵת. וְחַד הֵצִיץ וְנִפְגַּע. ג' יָצָא לְתַרְבּוּת רָעָה. רְבִיעָה דְּעָאל בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַה' עָאל בִּשְׁלָם וְנָפַק בִּשְׁלָם. וְדָא רָזָא דְּפַרְדֵּס בְּתוֹךְ הַגַּן דְּאִיהוּ פ', פָּשַׁט, ר' רְאָיָה דְּפָסוּק, ד' דְּרָשָׁה, כְּמָה דְּאוּקְמוּהּ אֵין מְשִׁיבִין עַל הַהַגָּדָה.

{ וְזוֹהִי מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁסּוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם. אֲבָל כֻּלָּם אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּאָדָם וְאִשְׁתּוֹ, {{ישעיה נא}} כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְהָאוֹת א' תּוֹכִיחַ, שֶׁהִיא י' לְמַעְלָה מַיִם זְכָרִים. י' לְמַטָּה מַיִם נְקֵבוֹת. כְּמוֹ יְ''יָ מִן יאהדונה''י, נִשְׁאֲרוּ שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת בָּאֶמְצַע בֵּין יְ''יָ מִן יאהדונה''י כְּחֶשְׁבּוֹן ו' מִן א' שֶׁהוּא הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, וְעָלָיו נֶאֱמַר {{יחזקאל א}} וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם, וְנֶאֱמַר בּוֹ דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה. וְזֶה א' מִן אָדָם. וְלֹא כָּל הַמַּחֲלוֹקוֹת שָׁווֹת. שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת לְחַלֵּק בֵּין טוֹב לְרַע, וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת לְחַלֵּק בֵּין זְכָרִים לִנְקֵבוֹת, כְּמוֹ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁזֶּה חוֹלֵק עַל הַהֲלָכָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים יִהְיוּ מִתְגַּבְּרִים עַל הַנְּקֵבָה שֶׁהִיא מַיִם תַּחְתּוֹנִים, וּמִי שֶׁאַלִּים גּוֹבֵר. כְּמוֹ הֲלָכָה שֶׁל הִלֵּל עַל הֲלָכָה שֶׁל שַׁמַּאי, שֶׁנִּכְנַעַת הַהֲלָכָה שֶׁל שַׁמַּאי תַּחַת הַהֲלָכָה שֶׁל הִלֵּל, אַף עַל פִּי שֶׁאֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים. אֶלָּא לְהַרְאוֹת, שֶׁמִּי שֶׁהוּא מִצַּד הַנְּקֵבָה, צָרִיךְ לְהִכָּנַע תַּחַת הַזָּכָר, כְּמוֹ טִפָּה שֶׁל נְקֵבָה שֶׁנִּכְנַעַת תַּחַת הַזָּכָר שֶׁנִּקְרָא בֵּן. וְאִם טִפַּת נְקֵבָה שׁוֹלֶטֶת עַל טִפַּת הַזָּכָר, נִקְרָא בַּת. וְכָאן הוּא סוֹד וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מַיִם, שֶׁל אוֹתָם סוֹדוֹת הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְנִקְרְאוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים מִצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{משלי כא}} פַּלְגֵי מַיִם לֶב מֶלֶךְ בְּיַד ה' עַל כָּל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יַטֶּנּוּ. וְיִשִׁ מַחֲלֹקֶת עַל לְבוּשֵׁי א' מִן אָדָם, וְהַיְנוּ זָכָר וּנְקֵבָה, כְּמוֹ אֵלּוּ שֶׁחוֹלְקִים עַל הַפְּסָקוֹת שֶׁל לְבוּשֵׁי הַגְּבִירָה, וְעוֹשִׂים לָהֶם כַּמָּה יִשּׁוּבִים. עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל. כְּמוֹ שִׂמְלָתְךְ לֹא בָלְתָה מֵעָלֶיךְ. וְאֵינָם כְּאוֹתָם לְבוּשִׁים שֶׁל אִסּוּר טֻמְאָה פָּסוּל, שֶׁהַבְּגָדִים הַלָּלוּ שֶׁל רַבּוֹתֵינוּ שֶׁמִּתְבַּלִּים, שֶׁמִּתְחַכְּכִים בָּהֶם הַשֵּׁדִים. וְכֹל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ - אֵלּוּ מִצְווֹת עֲשֵׂה. וְעוֹד, תּוֹרָה נִקְרֵאת חוֹמָה, כְּמוֹ וְהַמַּיִם לָהֶם חֹמָה מִימִינָם. וְהִיא חַמָּה לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אוֹתָהּ, כְּמוֹ מִצְרַיִם שֶׁנֶּעֶשְׂתָה לָהֶם חַמָּה, וְטָבְעוּ בָהּ וּמֵתוּ. וְהַיְנוּ כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ'. מִצַּד הַיָּמִין נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה חוֹמָה, מִצַּד הַחֶסֶד שֶׁשָּׁם חָכְמָה. וּמִצַּד הַגְּבוּרָה - וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב. וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק. גְּדוֹלָה מִצַּד הַחֶסֶד, וְחָזָק מִצַּד הַגְּבוּרָה, בְּיָד חֲזָקָה וְגוֹ'. גְּדוֹלָה וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹּלָה. מִשְּׁנֵיהֶם מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים. שֶׁהֵם אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא קִבְּלוּ תוֹרָה. מֵרוּחַ ה', שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה'. וְנִקְרֵאת רַעַשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל וְגוֹ'. וְעָתִיד לְהַעֲבִיר רַעַשׁ שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא בָרַעַשׁ ה' {{מלכים א יט}}. וְנִקְרֵאת אֵשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְעָתִיד לִלְחֹךְ הָאֵשׁ שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא בָאֵשׁ ה'. נִשְׁאָר הַמֶּלֶךְ בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, תְּפִלָּה בַּחֲשַׁאי, שֶׁבָּהּ אֲדֹּנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךְ. שֶׁבְּאַרְבָּעָה הִיא רְבִיעִית דַקָּה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה. אֲבָל שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת, שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים לֹא יֵאָכֵל וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִת יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ קֹדֶשׁ, זֶה קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנְסוּ אַרְבָּעָה לַפַּרְדֵּס. שְׁלֹשָׁה שֶׁנִּכְנְסוּ בְּשָׁלֹשׁ שָׁנִים עֲרֵלִים - אֶחָד הֵצִיץ וּמֵת, וְאֶחָד הֵצִיץ וְנִפְגַּע, שְׁלִישִׁי יָצָא לְתַרְבּוּת רָעָה. הָרְבִיעִי שֶׁנִּכְנַס בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית - קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַה'. נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ סוֹד שֶׁל הַפַּרְדֵּס בְּתוֹךְ הַגָּן שֶׁהוּא: פ' פְּשָׁט, ר' רְאָיָה שֶׁל פָּסוּק, ד' דְּרָשָׁה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ אֵין מְשִׁיבִין עַל הַהַגָּדָה. }

בְּאִלֵּין תְּלָת נְפָלוּ תְּלָת עִלָּאֵי עָלְמָא וְנִכְשְׁלוּ. רְבִיעָאָה דְּאִיהוּ ס' סוֹד. רע''ק עָאל בִּשְׁלָם וְנָפַק בִּשְׁלָם. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְתָא גַ''ן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב גַּן נָעוּל. גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְתָא סְתִימִין וַחֲתִימִין. וְהַיְנוּ מַעְיָן חָתוּם, כְּגוֹן יַיִן חָתוּם וְסָתוּם דְּלָא מְנַסֵּךְ לֵהּ גּוֹי, אוֹף הָכֵי צָרִיךְ לְמֶהֱוֵי רָזִין דְּאוֹרַיְתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב לֹא עָשָׂה כֵּן לְכָל גּוֹי. כֵּ''ן בְּגִימַטְרִיָּא סוֹ''ד. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אָסוּר לְגַלָּאָה סִתְרֵי תּוֹרָה לְגוֹי, דְּלָא יְנַסֵּךְ לוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאִי תֵּימָא הָא אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּאַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה קְטָלוּ לְאַרְיֵה דַּעֲבוֹדָה זָרָה דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, דִּמְיוֹנוֹ כְּאַרְיֵה, דְּעָלֵהּ אָמַר דָּוִד יֶאֱרֹב בְּמִסְתָּר כְּאַרְיֵה בְּסֻכּוֹ יֶאֱרֹב לַחֲטֹף עָנִי <small><small>(תהלים)</small></small>. וְלֵית עָנִי אֶלָּא עָנִי מֵאוֹרַיְתָא וּמִפִּקּוּדִין דִּילֵהּ. בְּגִין דַּעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְמֶהֱוֵי בְּגָלוּתָא בְּדוֹחֲקָא, וּבְגִין דְּלָא לֶהֱווֹ טוֹעִין בֵּהּ בְּכֹבֶד הַמַּס וּבְכֹבֶד הַמְּלָאכָה בְּאִבּוּד דְּדַעַת קְטִילוּ לֵהּ וּבְגִין דְּלָא יִתְפְּשָׁטוּ בָּעֲרָיוֹת סִמּוּ עֵינֵי דְּיֵצֶר הָרָע דִּבְנֵי נָשָׁא וְאוֹקְמוּהּ דְּאַרְיֵה דַּעֲבוֹדָה זָרָה כַּד תְּפָסוּ לֵהּ בְּנֵימָא חֲדָא דְּנֶשֶׁר מִנֵּהּ. צווֵֹחַ קָלָא עַד ד' מֵאוֹת פַּרְסָה. בְּגִין דָּא עָאלוּ לֵהּ בְּמָאנָא דְּעֹפֶרֶת וְלָא אִשְׁתְּמַע קָלֵהּ בָּהּ, וְאוֹקִידוּ לֵהּ בְּנוּרָא, לְקַיִּם בֵּהּ תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. וּכְגַוְנָא דְּתַקִּינוּ אֲבָהָן תְּלָת צְלוֹתִין בְּעִתִּין יְדִיעָן הָכֵי תַּקִּינוּ רַבָּנָן לְשָׁלֹשׁ שְׁנוֹתֵינוּ בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה בַּתַּלְמוּד. ובגינַיְהוּ אוֹקְמוּהּ דְּעָתִיד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵימַר קָבַעְתָּ עִתִּים לַתּוֹרָה. וְאוֹקְמוּהּ דְּמָאן דְּמִתְעַסֵּק בַּמִּשְׁנָה <small><small>(נלע''ד בתלמוד)</small></small> עָאלוּ הִתְעַסֵּק בְּכֹלָּא. בְּגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה בַּתַּלְמוּד. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּאַהֲרֹן בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָאת וְאַיִל לְעוֹלָה. בְּפַר לְכַפְּרָא עַל עֶגְלָא. וְאַיִל לְאִדְכְּרָא עֲקֵדַת יִצְחָק. וְעוֹד בַּמִּקְרָא תַּקִּינוּ דִּמְלַמֵּד לֹא יְהֵא רַשַּׁאי לְאוֹלָפָא יַתִּיר מֵעֶשְׂרִין וַחֲמִשָּׁה תִּינוֹקוֹת. וְרָזָא דְּמִלָּה מִימִינָא כֹּ'ה תְבָרְכוּ, מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא הֲלוֹא כֹ'ה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְהַיְנוּ וַיִּפֶן כֹּ'ה וָכֹ'ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. לְקָבְלַיְהוּ כֹּ''ה אַתְוָן דִּקְרִיאַת שְׁמַע עַרְבִית וְשַׁחֲרִית בִּקְרָא קַדְמָאָה דִּקְרִיאַת שְׁמַע. וְלֵית לְאַרְכָּא יַתִּיר וְאַל מָאן דִּקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה.

{ בִּשְׁלֹשָה הָאֵלּוּ נָפְלוּ שְׁלֹשָׁה עֶלְיוֹנֵי עוֹלָם וְנִכְשְׁלוּ. הָרְבִיעִי שֶׁהוּא ס' סוֹד, רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְשָׁלוֹם. וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת הַתּוֹרָה גַּ''ן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גַּ''ן נָעוּל. גַּ''ן סְדָרִים שֶׁל תּוֹרָה נִסְתָּרִים וַחֲתוּמִים, וְהַיְנוּ מַעְיָן חָתוּם. כְּמוֹ יַיִן חָתוּם וְסָתוּם שֶׁלֹּא מְנַסֵּךְ אוֹתוֹ גּוֹי, אַף כָּךְ צְרִיכִים לִהְיוֹת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי. כֵּ''ן בְּגִימַטְרִיָּא סוֹ''ד. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אָסוּר לְגַלּוֹת סִתְרֵי תוֹרָה לְגוֹי, שֶׁלֹּא יְנַסֵּךְ אוֹתָם לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁאַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה הָרְגוּ אֶת הָאַרְיֵה שֶׁל הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, דִּמְיוֹנוֹ כְּאַרְיֵה, עָלָיו אָמַר דָּוִד {{תהלים י}} יֶאֱרֹב בַּמִּסְתָּר כְּאַרְיֵה בְסֻכֹּה יֶאֱרֹב לַחֲטוֹף עָנִי, וְאֵין עָנִי אֶלָּא עָנִי מֵהַתּוֹרָה וּמִמִּצְווֹתֶיהָ. מִשּׁוּם שֶׁעֲתִידִים לִהְיוֹת יִשְׂרָאֵל בְּדֹּחַק בַּגָּלוּת, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ טוֹעִים בּוֹ בְּכֹבֶד הַמַּס וּבְכֹבֶד הַמְּלָאכָה בְּאִבּוּד הַדַּעַת, הָרְגוּ אוֹתוֹ. וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּשְּׁטוּ בָּעֲרָיוֹת, סִמְּאוּ אֶת עֵינֵי יֵצֶר הָרָע שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וּפֵרְשׁוּהָ שֶׁאַרְיֵה שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה, כְּשֶׁתָּפְסוּ אוֹתוֹ בְּנִימָה אַחַת שֶׁל נֶשֶׁר מִמֶּנּוּ, צָוַח קוֹל עַד אַרְבַּע מֵאוֹת פַּרְסָה. מִשּׁוּם זֶה הִכְנִיסוּ אוֹתוֹ בִּכְלִי שֶׁל עֹפֶרֶת, וְלֹא נִשְׁמַע בּוֹ קוֹלוֹ, וְשָׂרְפוּ אוֹתוֹ בָּאֵשׁ, לְקַיֵּם בּוֹ {{דברים ז}} פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. וּכְמוֹ שֶׁתִּקְּנוּ הָאָבוֹת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בִּזְמַנִּים יְדוּעִים, כָּךְ תִּקְּנוּ רַבָּנָן לְשַׁלֵּשׁ אֶת שְׁנוֹתֵינוּ בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה וּבַתַּלְמוּד. וּבִגְלָלָם בֵּאֲרוּ שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לוֹמַר, קָבַעְתָּ עִתִּים לַתּוֹרָה? וּפֵרְשׁוּהָ, שֶׁמִּי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּמִּשְׁנָה {{בתלמוד}}, כְּאִלּוּ הִתְעַסֵּק בַּכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה וּבַתַּלְמוּד. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּאַהֲרֹן, {{ויקרא טז}} בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת וְאַיִל לְעוֹלָה. בְּפַר לְכַפֵּר עַל הָעֵגֶל, וְאַיִל לְהַזְכִּיר אֶת עֲקֵדַת יִצְחָק. וְעוֹד, בַּמִּקְרָא תִּקְּנוּ שֶׁמְּלַמֵּד לֹא יִהְיֶה רַשַּׁאי לְלַמֵּד יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה תִינוֹקוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - מִיָּמִין כֹּ''ה תְבָרַכוּ, מִצַּד הַשְּׂמֹאל הֲלוֹא כֹ''ה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְהַיְנוּ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. כְּנֶגְדָּם עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע עַרְבִית וְשַׁחֲרִית בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, וְאֵין לְהַאֲרִיךְ יוֹתֵר. וְכָל מִי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. }

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. מַאי מַשְׂכִּילִים. אִלֵּין אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. יַזְהִרוּ אִלֵּין נִקּוּדִין דְּנָהֲרִין בְּאַתְוָן כְּנִשְׁמְתָא בְּגוּפָא. כְּזֹהַר. אִלֵּין טַעֲמֵי תּוֹרָה דְּאִנּוּן כִּתְרִין עַל רֵישַׁיְהוּ דְּאַתְוָן, בִּרְקִיעָא דְּאִיהוּ עַל אַרְעָא כְּכִתְרָא. וְאַתְוָן וְנִקּוּדֵי וְטַעֲמֵי אִנּוּן כְּנִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא. אַתְוָן אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּנַפְשָׁא דְּאִיהִי בְּרִבּוּעָא. וְנִקּוּדִין בְּעִגּוּלָא דְּאַתְיָן בְּעִגּוּלָא בְּגִין דְּאִנּוּן כְּאָדָם דִּיצִירָה. נִקּוּדִין אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּרוּחָא בְּאִנּוּן גַּלְגַּלִּין דְּאַתְיָן בְּגִלְגּוּלָא. וּכְמָה דְּרוּחָא אַנְהִיג לְכָל עָרְקִין דְּדָמָא דְּדַפְקִין מִן לִבָּא, הָכֵי אַתְוָן מִתְנַהֲגִין לְגַבֵּי נִקּוּדִין. וְרָזָא דְּמִלָּה אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלְכוּ. בְּגִין דְּרוּחָא דְּבַר נָשׁ מִתַּמָּן אִתְנְטִילַת מִדַּרְגָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים. דְּאִנּוּן גּוּפָא לְרוּחַ לַנִּקּוּדִין. דְּאִנּוּן רוּחִין קַדִּישִׁין מֵרוּחַ הַחַיָּה אִנּוּן. נִשְׁמְתָא אָתֵי מִכֻּרְסֵא. וּבְגִין דְּתַמָּן יְהוָֹה דְּאִיהוּ מַנְהִיג כֹּלָּא. טַעֲמֵי דְּאִנּוּן כִּתְרִין דְּאוֹרַיְתָא אִנּוּן מִסִּטְרָהָא.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ. מִי הַמַּשְׂכִּילִים? אֵלּוּ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּאוֹתִיּוֹת כִּנְשָׁמָה בַּגּוּף. כְּזֹהַר - אֵלּוּ טַעֲמֵי תוֹרָה, שֶׁהֵם כְּתָרִים עַל רָאשֵׁי הָאוֹתִיּוֹת, כָּרָקִיעַ שֶׁהוּא עַל הָאָרֶץ כְּכֶתֶר. וְהָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת וְהַטְּעָמִים הֵם כִּנְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ. הָאוֹתִיּוֹת הֵן מִצַּד הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא בְּרִבּוּעַ, וְהַנְּקֻדּוֹת בְּעִגּוּל שֶׁבָּאִים בְּעִגּוּל מִשּׁוּם שֶׁהֵם כְּמוֹ אָדָם שֶׁל יְצִירָה. הַנְּקֻדּוֹת הֵן מִצַּד הָרוּחַ כְּאוֹתָם הַגַּלְגַּלִּים שֶׁבָּאִים בְּגִלְגּוּל. וּכְמוֹ שֶׁהָרוּחַ מַנְהִיגָה אֶת כָּל הָעֳרָקִים שֶׁל הַדָּם שֶׁדּוֹפְקִים מִן הַלֵּב, כָּךְ הָאוֹתִיּוֹת מִתְנַהֲגוֹת לַנְּקֻדּוֹת. וְסוֹד הַדָּבָר - אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. מִשּׁוּם שֶׁרוּחוֹ שֶׁל אָדָם מִשָּׁם נִטְּלָה, מֵהַדַּרְגָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{יחזקאל א}} כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים, שֶׁהֵם גּוּף לָרוּחַ לַנְּקֻדּוֹת, שֶׁאוֹתָן רוּחוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הֵם מֵרוּחַ הַחַיָּה. הַנְּשָׁמָה בָּאָה מֵהַכִּסֵּא. וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׁם יְהֹוָה, שֶׁהוּא מַנְהִיג אֶת הַכֹּל, הַטְּעָמִים שֶׁהֵם הַכְּתָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הֵם מִצִּדָּהּ. }

תָּא חֲזֵי כָּל אַתְוָן אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא דִּכְלִילָן בִּשְׁכִינְתָּא. צַדִּיק אִיהוּ נָטִיל לִשְׂמָאלָא דְּאִיהוּ יִצְחָק, קֵ''ץ חַ''י, חַי עָלְמִין קָשִׁיר בִּשְׂמָאלָא. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא אִתְּמַר בָּהּ, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ <small><small>(ובהו)</small></small>. וּמִסִּטְרָא דִּימִינָא וָבֹהוּ, בּוֹ הוּא. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם <small><small>(שם)</small></small>. וְאִלֵּין אִנּוּן לְבוּשִׁין דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בְּגָלוּתָא. וּמָאן גָּרִים הַאי. אֶלָּא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קֹדֶם דְּבָרָא עָלְמָא הֲוָה סָתִים יְהוָֹה. לְבָתַר אִתְפְּשַׁט ה' לְתַתָּא וְאִתְּמַר בֵּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. בְּה' בְּרָאָם. הֲרֵי לְךָ דַּהֲוָה לְבוּשֵׁהּ תֹּהוּ. וּבְגִין דָּא כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. לֹא נָחִית נְבִיעוּ עָלֵהּ. בְּגִין דְּאָדָם אַיִן, דַּהֲוָה בַּעְלָהּ לְעֵלָּא סָתִים בְּאַיִן. עַד דְּאִתְפְּשַׁט ו' מִן יְהוּ דְּאִיהוּ בִּינָה ם דְּאִיהִי מְקוֹרָא דִּנְבִיעוּ דְּאִיהִי נְקֻדָּה סְתִימָאָה. וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וְקֹדֶם דְּנַחְתַת הֲוָה קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן בְּגִין דְּלָא הֲוָה נְבִיעוּ נָחִית בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנָחַת נְבִיעוּ לְגַבֵּי ה', הֲוָה שִׁירוּתָא מִחֶסֶד הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָמַרְתִּי עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. וּבְגִין דָּא לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(נ''א בה)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. וּבְזִמְנָא דַּהֲוָה תֹּהוּ אָמַר אֱלֹהִים לְנֹחַ קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. וְדָא קֵץ דְּיִצְחָק דאִתְּמַר בֵּהּ כִּי אוֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה <small><small>(שם)</small></small>. דְּאִי אַנְתְּ בָּעֵי רַחֲמֵי עָלַיְהוּ. וְלֹא יָמוּ'ת מָשִׁי'חַ דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. אָמַר לֵהּ וְהָא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן קֹדֶם דְּאִתְבָּרֵי עָלְמָא אֶלָּא מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָזָא בְּמַחֲשַׁבְתֵּהּ כָּל דָּרִין דַּהֲוָה בּוֹנֶה וְאִתְחְרִיבוּ קֹדֶם דְּאִתְבְּרִיאוּ. חָזָא דַּהֲוָה עָבְדִין עוֹבָדִין דְּאִתְחֲרִיבוּ וְכֵיוָן דְּבָרָא וּמָנַע בִּרְכָּאן מִנַּיְהוּ, לוֹן חָשִׁיב כְּאִלּוּ הוּא חָרִיב לוֹן. וְדָא מְמַלֵּל עַל סוֹף יוֹמִין דְּאִלֵּין תּוֹלְדִין בִּישִׁין הֲווֹ גַּרְמִין דְּנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. נְבִיעוּ דִּילֵהּ בִּתְרֵין עָלְמִין שְׁכִינָה עִלָּאָה וּשְׁכִינָה תַּתָּאָה. וְדָא אִיהוּ יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וּלְנֹחַ אִתְגַּלְּיָא מַה דַּהֲוָה עָתִיד לְמֶהֱוֵי, וְלָא בָּעָא רַחֲמֵי עָלֵהוּ. עַד דְּאָתָא מֹשֶׁה וּבָעָא רַחֲמֵי. וַעֲתִידִין הֲווֹ יִשְׂרָאֵל דְּלָא יִפְקוּן אֶלָּא חַד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּהוּא דִין. וְאִתְחֲזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ. וּבְגִין דְּבָעָא מֹשֶׁה רַחֲמִין עָלַיְהוּ שְׂמֹאל דּוֹחָה וְלָא יִפְקוּן בֵּהּ יִשְׂרָאֵל וְיָמִין מְקָרֶבֶת דְּאִיהוּ יְמִינָא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּמֹשֶׁה בְּגִין דְּיָהִיב גַּרְמֵהּ עָלַיְהוּ, יְהַב תֻּקְפָא לְדַרְגֵּהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבַת בִּימִינָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. וּבְגִין דָּא פֻּרְקָנָא בֵּהּ תַּלְיָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וְגוֹ'. עַד כִּי יָבֹ'א שִׁילֹ'ה, דְּאִיהוּ מֹשֶׁה בְּחֻשְׁבָּנֵהּ יְסוֹד צַדִּיק בֵּהּ ס''ו תְּהֵא דּוֹחָה. אַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא בֵּהּ כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ. בְּגִין דְּאִתְקַשְּׁרָא בִּשְׂמָאלָא וְיָמִין מְקָרֶבֶת. בְּגִין דְּתַלְיָא מִנֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דס''ו אִנּוּן שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת וְשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה דְּאִתְיְהִיבוּ מִגְּבוּרָה. דְּאִיהוּ שְׂמָאלָא. שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים אִתְקְרִיאוּ דְּנָטְלִין מִגְּבוּרָה דְּתַמָּן אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלָלָא דס' מַסֶּכְתּוֹת וְשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה.

{ בֹּא וּרְאֵה, כָּל הָאוֹתִיּוֹת הֵן מִצַּד הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלוֹת בַּשְּׁכִינָה. הַצַּדִּיק נוֹסֵעַ לִשְׂמֹאל שֶׁהוּא יִצְחָק. קֵ''ץ חַ''י, חַי הָעוֹלָמִים קָשׁוּר בַּשְּׂמֹאל, וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל נֶאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. וּמִצַּד הַיָּמִין וָבהוּ, בּוֹ הוּא. וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם {{שם}}. וְאֵלּוּ הֵם הַלְּבוּשִׁים שֶׁל הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּגָּלוּת. וּמִי גָרַם אֶת זֶה? אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קֹדֶם שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם הָיָה נִסְתָּר יְהֹוָה. אַחַר כָּךְ הִתְפַּשְּׁטָה ה' לְמַטָּה, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְסוֹד הַדָּבָר - אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּה' בְּרָאָם. הֲרֵי לְךְ שֶׁהָיָה לְבוּשׁוֹ תֹּהוּ. וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים וְגוֹ' {{שם ב}}, לֹא יָרְדָה עָלָיו נְבִיעָה, מִשּׁוּם שֶׁאָדָם אַיִן. שֶׁהָיָה בַעְלָהּ נִסְתָּר לְמַעְלָה בְּאַיִן, עַד שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה ו' מִן יְהוּ שֶׁהוּא בִּינָה ם, שֶׁהִיא מְקוֹר הַנְּבִיעָה שֶׁהִיא נְקֻדָּה נִסְתֶּרֶת. וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וְקֹדֶם שֶׁיָּרְדָה, הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיְתָה נְבִיעָה יוֹרֶדֶת. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיָּרְדָה הַנְּבִיעָה לַה', הָיְתָה הָרֵאשִׁית מֵחֶסֶד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ. וְנֶאֱמַר בָּהּ {{בו}} לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. וּבִזְמַן שֶׁהָיָה תֹהוּ, אָמַר אֱלֹהִים לְנֹחַ {{בראשית ו}} קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. וְזֶה הַקֵּץ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי אֹתְךְ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה {{שם}}. שֶׁאִם אַתָּה מְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, {{לא נחרבו, וכך הראה לוברמזבסוף הימים, כדי שיבקש רחמים עליהם}} וְלֹא יָמוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן הָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. אֶלָּא מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָאָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיָה בוֹנֶה, וְנֶחְרְבוּ קֹדֶם שֶׁנִּבְרְאוּ. רָאָה שֶׁהָיוּ עוֹשִׂים מַעֲשִׂים שֶׁנֶּחֶרְבוּ, וְכֵיוָן שֶׁבָּרָא וּמָנַע מֵהֶם בְּרָכוֹת, הֶחְשִׁיב אוֹתָם כְּאִלּוּ הֶחֱרִיב אוֹתָם. וְזְהִ מְדַבֵּר עַל סוֹף הַיָּמִים שֶׁהַתּוֹלָדוֹת הַלָּלוּ הָרָעִים הָיוּ גוֹרְמִים שֶׁהַנָּהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. הַנְּבִיעָה שֶׁלּוֹ בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וּבַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְזֶהוּ יֶחֱרַב - בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ - בְּבַיִת שֵׁנִי. וּלְנֹחַ הִתְגַּלָּה מַה שֶּׁהָיָה עָתִיד לִהְיוֹת, וְלֹא בִקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם. עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה וּבִקֵּשׁ רַחֲמִים. וַעֲתִידִים הָיוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יֵצְאוּ אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה, מִצַּד הַגְּבוּרָה שֶׁהִיא הַדִּין, וְהָיָה חוֹזֵר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ. וּמִשּׁוּם שֶׁבִּקֵּשׁ מֹשֶׁה רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, הַשְּׂמֹאל דּוֹחָה, וְלֹא יָצְאוּ בוֹ יִשְׂרָאֵל. וְיָמִין מְקָרֶבֶת, שֶׁהִיא יָמִין מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּמֹשֶׁה, מִשּׁוּם שֶׁנָּתַן עַצְמוֹ עֲלֵיהֶם, נָתַן תֹּקֶף לְדַרְגָּתוֹ שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים לג}} מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וְגוֹ', עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּחֶשְׁבּוֹנוֹ יְסוֹד צַדִּיק, בּוֹ ס''ו תְּהֵא דוֹחָה. אַף עַל גַּב שֶׁבֵּאַרְנוּ בוֹ כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ. מִשּׁוּם שֶׁנִּקְשָׁר בִּשְׂמֹאל, וְיָמִין מְקָרֶבֶת. מִשּׁוּם שֶׁתָּלוּי מִמֶּנּוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁס''ו הֵם שִׁשִּׁים מַסֶּכְתוֹת וְשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁנִּתְּנוּ מִגְּבוּרָה, שֶׁהִיא הַשְּׂמֹאל. שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים נִקְרְאוּ, שֶׁנּוֹסְעִים מִגְּבוּרָה שֶׁשָּׁם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה, הַכְּלָל שֶׁל שִׁשִּׁים מַסֶּכְתוֹת וְשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. }

דְּאוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב אִיהִי לִבָּא כְּלָלָא מִל''ב אֱלֹהִים וְאוֹרַיְתָא. דִּבְעַל פֶּה פּוּמָא. וְדָא אִיהוּ לִבָּא לְפוּמָא לָא גַּלֵּי. בְּגִין דַּעֲתִידָא שְׂמָאלָא דְּאִיהוּ פּוּמָא לְאִתְדַּחְיָא וּכְגַוְנָא לִבָּא אִיהוּ סָתִים הָכֵי דְּאִיהוּ פֻּרְקָנָא סְתִימָא בְּלִבָּא וּפוּמָא דְּאִיהוּ גַּלְיָא, לָא אִתְגַּלֵּי פֻּרְקָנָא. וּבְגִין דְּכֹלָּא תַּלְיָא בִּימִינָא, אָמַר חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, וּבְגִין דְּפֻרְקָנָא תַּלְיָא בִּימִינָא אָמַר הַנָּבִיא וּזְרוֹעַ ה' עַל מִי נִגְלָתָה עַל מִי וַדַּאי דְּאִתְּמַר בֵּהּ מִי יִרְפָּא לָךְ הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ הַהוּא דאִתְּמַר בֵּהּ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר במ''ה יֵיתֵי נֶחָמָה ובמ''י אַסְוִותָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב מ'ה אַשְׁוֶה לָךְ וַאֲנַחֲמֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ דְּמֹשֶׁה אִיהוּ מַה שְּׁמוֹ וּבֵהּ יְהֵא נֶחָמָה וּבְגִין דָּא כָּפַל קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵהּ מֹשֶׁה מֹשֶׁה חַד עַל פֻּרְקָנָא קַדְמָאָה וְחַד עַל בַּתְרַיְתָא וּבְגִין דָּא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה אָז יָשָׁר לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא אָז יָשִׁיר עֲשִׁירָאָה בִּתְפִלָּה וְדָא שְׁכִינְתָּא עָלֵהּ אִתְּמַר תְּפִלָּה לְדָוִד שִׁמְעָה ה' צֶדֶק וְדָוִד בְּרוּחַ קֻדְשָׁא אָמַר בְּאַחֲרִית יוֹמִין דְּגָלוּתָא אָמַר עַל יִשְׂרָאֵל בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לַיְלָה וְלֵית לַיְלָה אֶלָּא גָּלוּת וְאִיּוֹב מַה דְּאָמַר כֹּלָּא הֲוָה מָשָׁל עַל יִשְׂרָאֵל דְּאָמַר כָּלָה עָנָן וַיֵלַך וְשָׂטָן בָּעָא לְקַטְרְגָא לֵהּ וְאָמַר קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיּוֹב לֹא בְּדַעַת יְדַבֵּר וְיַעֲקֹב בְּגִין דְּחָזָא בְּרוּחַ קֻדְשָׁא דּוֹחֲקָא דְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּסוֹף יוֹמַיָּא אָמַר וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וְיִצֶר לוֹ וּפָלִיג עַמָּא קַדִּישָׁא בַּגָּלוּת לִתְלָת סִטְרִין הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיָּשֶׂם אֶת הַשְּׁפָחוֹת וְיַלְדֵיהֶן רִאשׁוֹנָה בְּרֵישָׁא דֶּאֱדוֹם. וְאֶת לֵאָה וִילָדֶיהָ אַחֲרוֹנִים וְאֶת רָחֵל וְאֶת יוֹסֵף אַחֲרוֹנִים <small><small>(שם)</small></small>. וּבְגִין דְּחָזָא בָּתַר כֵּן עֲנִיּוּתָא וְצַעֲרָא דִּילְהוֹן אָמַר, וְשַׁבְתִּי בְּשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי <small><small>(שם)</small></small>, דָּא מַקְדְּשָׁא וְאָמַר וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ. וְדָוִד בְּגִין גָּלוּתָא אָמַר הִנְּךָ רָעֵב וְצָמֵא בַּמִּדְבָּר. וּבְגִין דְּחָזָא שְׁכִינְתָּא חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, הֲוָה אִיהוּ נָטַל צַעֲרָא בְּגִינָהּ. דְּבָתַר דַּחֲזָא דְּחָזְרוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה בְּחֶדְוָה, תִּקֵּן עֶשֶׂר מִינֵי תְּהִלִּים וּבַסּוֹף כֻּלְּהוּ אָמַר תְּפִלָּה לְדָוִד הַטֵה ה' אָזְנְךָ עֲנֵנִי וְגוֹ'. חָזָא דְּכֻלְּהוּ צְלוֹתִין דְּנִגּוּנָא, הֲווֹ מִתְעַטְפִין קֳדָם מַלְכָּא, וְלָא הֲווֹ עָאלִין עַד דְּיֵעוּל צְלוֹתָא דְּעָנִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטוֹף <small><small>(שם)</small></small>. דְּעָטַף כָּל צְלוֹתִין קַדְמָאֵי עַד דְּעָאל צְלוֹתֵהּ דְּעָנִי. וּבְגִין דָּא צְלוֹתָא דְּעַרְבִית דְּאִיהִי רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ בְּלֹא בַּעְלָהּ. וּבְגִין דְּאִיהִי בְּלֹא בַּעְלָהּ, אִיהִי עֲנִיָּה וִיבֵשָׁה וְצַדִּיק עָנִי וְיָבֵשׁ. וּצְלוֹתָא דְּשַׁבָּת אִיהִי צְדָקָה דְּעָנִי אַקְדִּים לְכֻלְּהוּ מָאן צְלוֹתָא דְּעָנִי דָּא צְלוֹתָא לָעֲנִיִּים. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְמֶהֱוֵי אִיהוּ כְּעָנִי לְתַרְעָא דְּמַלְכָּא בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה, בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחֹל בְּגִין שְׁכִינְתָּא. וּמִתְעַטֵף בְּעִטוּפָא דְּמִצְוָה כְּעָנִי, וִיהֵא בִּתְפִלִּין כְּאֶבְיוֹן לְתַרְעָא דְּהֵיכָלָא דְּאִיהִי אדנ'י. דְּהָכֵי סָלִיק לְחֻשְׁבַּן הֵיכָ'ל. וְדָא אִיהוּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וְכַד אַפְתַּח פּוּמֵהּ בִּצְלוֹתָא דְּעַרְבִית, נִשְׁרָא קָא נָחִית בְּיוֹמִין דְּחֹל לְקַבְּלָא בְּגַדְפָּהָא צְלוֹתָא דְּלֵילָא, וְדָא נוריא''ל אִתְקְרֵי. אוּרִיאֵ''ל מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְנוריא''ל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּאִיהוּ נוּר דָּלִיק, דְּאִתְּמַר בֵּהּ נְהַר דִינוּר נָגֵיד וְנָפֵק מִן קָדָמוֹהִי. וּבִצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית נָחִית אַרְיֵה לְקַבְּלָא צְלוֹתֵהּ דְּבַר נָשׁ, בִּדְרוֹעוֹי וְגַדְפוֹי דְּד' גַּדְפִּין לְכָל חַיָּה דָּא מִיכָאֵ''ל. וּבִצְלוֹתָא דְּמִנְחָא שׁוֹר נָחִית לְקַבְּלָא צְלוֹתָא בְּקַרְנוֹי וּבְגַדְפוֹי וְדָא גַּבְרִיאֵ''ל. וּבְשַׁבָּת נָחִית קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְלָת אֲבָהָן לְקַבְּלָא בַּת יְחִידָה בְּהוֹן וְדָא רָזָא דְּשַׁבָּת, ש' בַּת, בִּתְלָת אֲבָהָן מְקַבֵּל קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִצְלוֹתָא דְּאִיהִי שַׁבָּת בַּת יְחִידָה דִּילֵהּ.

{ שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא הַלֵּב, הַכְּלָל מִל''ב אֱלֹהִים, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה - פֶּה. וְזֶהוּ הַלֵּב לַפֶּה לֹא גִלָּה, מִשּׁוּם שֶׁעָתִיד הַשְּׂמֹאל שֶׁהוּא הַפֶּה לְהִדָּחוֹת. וּכְמוֹ שֶׁהַלֵּב הוּא נִסְתָּר, כָּךְ הַגְּאֻלָּה נִסְתֶּרֶת בַּלֵּב. וְהַפֶּה, שֶׁהוּא גָלוּי, לֹא גִלָּה אֶת הַגְּאֻלָּה. וּמִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בַּיָּמִין, אָמַר {{רות ג}} חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. וּמִשּׁוּם שֶׁהַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בַּיָּמִין, אָמַר הַנָּבִיא {{ישעיה נג}} וּזְרוֹעַ ה' עַל מִי נִגְלָתָה. עַל מִ''י וַדַּאי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִי יִרְפָּא לָךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ, הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר. בְּמָ''ה תָּבא הַנֶּחָמָה וּבְמִ''י הָרְפוּאָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מָ''ה אַשְׁוֶה לָךְ וַאֲנַחֲמֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ. שֶׁמֹּשֶׁה הוּא מַה שְּׁמוֹ, וּבוֹ תִהְיֶה נֶחָמָה. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּפַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שְׁמוֹ מֹשֶׁה מֹשֶׁה, אֶחָד עַל הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, וְאֶחָד עַל הָאַחֲרוֹנָה. וּמִשּׁוּם זֶה אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. אָז שָׁר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא אָז יָשִׁיר. הָעָשִׂירִי בַּתְּפִלָּה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּפִלָּה לְדָוִד שִׁמְעָה ה' צֶדֶק. וְדָוִד בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אָמַר עַל יִשְׂרָאֵל בְּאַחֲרִית הַיָּמִים שֶׁל הַגָּלוּת, {{תהלים יז}} בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לַּיְלָה. וְאֵין לַיְלָה אֶלָּא גָלוּת. וְאִיּוֹב מַה שֶּׁאָמַר, הַכֹּל הָיָה מָשָׁל עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁאָמַר כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ. וְהַשָּׂטָן רָצָה לְקַטְרֵג עָלָיו, וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר. וְיַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁרָאָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֶת דֹּחַק הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה בְּסוֹף הַיָּמִים, אָמַר {{בראשית לב}} וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ, וְחִלֵּק הָעָם הַקָּדוֹשׁ בַּגָּלוּת לִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּשֶׂם אֶת הַשְּׁפָחוֹת וְאֶת יַלְדֵיהֶן רִאשֹׁנָה, בָּרֹאשׁ בַּגָּלוּת שֶׁל אֱדוֹם. וְאֶת לֵאָה וִילָדֶיהָ אַחֲרֹנִים וְאֶת רָחֵל וְאֶת יוֹסֵף אַחֲרֹנִים {{שם לג}}. וּמִשּׁוּם שֶׁרָאָה אַחַר כֵּן אֶת הָעֹנִי וְהַצַּעַר שֶׁלָּהֶם, אָמַר וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי {{שם כח}}, זֶה הַמִּקְדָּשׁ. וְאָמַר וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ. וְדָוִד בִּגְלַל הַגָּלוּת אָמַר {{שמואל א יז}} הָעָם רָעֵב וְעָיֵף וְצָמֵא בַּמִּדְבָּר. וּמִשּׁוּם שֶׁרָאָה הַשְּׁכִינָה חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, הוּא הָיָה נוֹטֵל הַצַּעַר בִּשְׁבִילָהּ. שֶׁאַחַר שֶׁרָאָה שֶׁחָזְרוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה בְּשִׂמְחָה, תִּקֵּן עֲשָׂרָה מִינֵי תְהִלִּים, וּבַסּוֹף שֶׁל כֻּלָּם אָמַר {{תהלים פו}} תְּפִלָּה לְדָוִד הַטֵּה ה' אָזְנְךְ עֲנֵנִי וְגוֹ'. רָאָה שֶׁכָּל תְּפִלּוֹת הַנִּגּוּן הָיוּ מִתְעַטְּפוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְלֹא הָיוּ נִכְנָסוֹת עַד שֶׁתִּכָּנֵס תְּפִלַּת הֶעָנִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף {{שם קב}}, שֶׁעוֹטֵף כָּל תְּפִלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת עַד שֶׁנִּכְנֶסֶת תְּפִלַּת הֶעָנִי. וּמִשּׁוּם כָּךְ תְּפִלַּת {{העני הקדים לכל. מי היא תפלת העני, ' זו תפלת}} עַרְבִית שֶׁהִיא רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ בְּלֹא בַעְלָהּ. וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא בְּלֹא בַעְלָהּ, הִיא עֲנִיָּה וִיבֵשָׁה וְצַדִּיק עָנִי וְיָבֵשׁ. וּתְפִלַּת הַשַּׁבָּת הִיא צְדָקָה לֶעָנִי {{שלה, כמו שבארוה בעלי המשנה, שמש בשבת צדקה לעניים}}. וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ אָדָם שֶׁיִּהְיֶה הוּא כְּמוֹ עָנִי לְשַׁעַר הַמֶּלֶךְ בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בִּשְׁבִיל הַשְּׁכִינָה. וּמִתְעַטֵּף בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה כְּעָנִי, וְיִהְיֶה בִּתְפִלִּין כְּאֶבְיוֹן לְשַׁעַר הַהֵיכָל שֶׁהוּא אדנ''י, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן הֵיכָ''ל. וְזֶהוּ אֲדנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וּכְשֶׁפּוֹתֵחַ פִּיו בִּתְפִלַּת עַרְבִית, הַנֶּשֶׁר יוֹרֵד בִּימוֹת הַחֹל לְקַבֵּל בִּכְנָפָיו אֶת תְּפִלַּת הַלַּיְלָה, וְזֶה נִקְרָא נוּרִיאֵ''ל. אוּרִיאֵ''ל מִצַּד הַחֶסֶד, וְנוּרִיאֵ''ל מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁהִיא אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{דניאל ז}} נְהַר דִּינוּר שׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא מִלְּפָנָיו. וּבִתְפִלַּת שַׁחֲרִית יוֹרֵד אַרְיֵה לְקַבֵּל תְּפִלַּת הָאָדָם בִּזְרוֹעוֹ וּבִכְנָפָיו, שֶׁאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְכָל חַיָּה, וְזֶה מִיכָאֵ''ל. וּבִתְפִלַּת הַמִּנְחָה יוֹרֵד שׁוֹר לְקַבֵּל הַתְּפִלָּה בְּקַרְנָיו וּבִכְנָפָיו, וְזֶה גַּבְרִיאֵ''ל. וּבְשַׁבָּת יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת לְקַבֵּל אֶת הַבַּת הַיְחִידָה בָּהֶם, וְזֶה סוֹד הַשַּׁבָּת, ש' בַּת. בִּשְׁלֹשָׁה אָבוֹת מְקַבֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא הַשַּׁבָּת, הַבַּת הַיְחִידָה שֶׁלּוֹ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא חֵיוָן עִלָּאִין דְּאִתְקְרִיאוּ בִּשְׁמָא דה' פַּתְחִין וְאַמְרִין שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא מִתְפַּתְּחִין שִׁבְעָה הֵיכָלִין הֵיכָלָא קַדְמָאָה הֵיכָלָא דְּאַהֲבָה. תִּנְיָנָא הֵיכָלָא דְּיִרְאָה. תְּלִיתָאָה הֵיכָלָא דְּרַחֲמֵי. ד' הֵיכָלָא דִּנְבוּאָה דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. ה' הֵיכָל דִּנְבוּאָה דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. ו' הֵיכַל צֶדֶק. ז' הֵיכַל דִּין. וְעָלַיְהוּ כְּתִיב בְּרֵאשִׁי''ת, בָּרָא שִׁית. אֱלֹהִים הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה. וְאִנּוּן ז' הֵיכָלִין לְתַתָּא וְשִׁבְעָה הֵיכָלִין לְעֵלָּא. וּלְקַבְלַיְהוּ ז' קָלֵי דַּהֲבוּ לַה'. וי''ח אַזְכָּרוֹת דַּהֲבוּ לַה', דִּבְהוֹן שָׁט קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּי''ח עָלְמִין, בְּרֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, דְּאִנּוּן י''ח רִבּוֹא עָלְמִין. וְכַמָּה נְטוּרֵי תַּרְעִין אֶת נְטוּרֵי הֵיכָלִין דִּמְקַבְּלִין צְלוֹתִין. וְכָל צְלוֹתָא לֹא תֵּיעוֹל אֶלָּא בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עַל צְלוֹתָא, לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּכִיסְךָ וְגוֹ'. וּצְלוֹתִין חֲסֵרִין, עָלַיְהוּ אִתְּמַר תָּקֵל תְּקִילְתָּא בְּמָאזְנֵהּ וְאִשְׁתְּכָחַת חַסִּיר. אַף עַל גַּב דְּהַאי קְרָא בַּאֲתַר אָחֳרָא אוֹקְמוּהּ, ע' אַנְפִּין לַתּוֹרָה. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא עָלַהּ אִתְּמַר כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. וְלָא קַבִּילַת צְלוֹתָא דְּאִית בָּהּ מוּמָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא תַקְרִיבוּ וְכִי אִית צְלוֹתָא דְּאִית בָּהּ מוּמָא אֵין הַהִיא דְּסָלְקָא פְּגִימָא בְּלֹא מַחֲשָׁבָה. וּבִלְבּוּלָא דְּדַעְתָּא כ''ש אִם טָעָה בִּתְלָת בִּרְכָּאן קַדְמָאִין אוֹ בִּתְלָת בַּתְרָאִין אוֹ בָּאֶמְצָעִיּוֹת וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין טָעָה בְּג' רִאשׁוֹנוֹת חוֹזֵר לָרֹאשׁ וּבָאַחֲרוֹנוֹת חוֹזֵר לָעֲבוֹדָה. וּבָאֶמְצָעִיּוֹת חוֹזֵר לַמָּקוֹם שֶׁנִּזְכַּר וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בִּצְלוֹתָא, מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְגוֹ'. וְכַד צְלוֹתָא סָלְקָא בִּדְרוֹעָא יְמִינָא אוֹ בִּשְׂמָאלָא דְּאִנּוּן שַׁחֲרִית וּמִנְחָה, מַה כְּתִיב בָּהּ שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי. צְלוֹתָא דְּעַרְבִית אִיהִי מַטֶה, וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָה דְּאִיהִי בְּבֵי תַּרְעָא בְּגָלוּתָא דְּאִיהוּ לַיְלָה. כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם וְגוֹ'.

{ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הַחַיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ בַּשֵּׁם שֶׁל ה', פּוֹתְחִים וְאוֹמְרִים, שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְגוֹ' {{שם כד}}. בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה נִפְתָּחִים שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת. הַהֵיכָל הָרִאשׁוֹן - הֵיכַל הָאַהֲבָה. הַשֵּׁנִי - הֵיכַל הַיִּרְאָה. הַשְּׁלִישִׁי - הֵיכַל הָרַחֲמִים. הָרְבִיעִי - הֵיכַל הַנְּבוּאָה שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה. הַחֲמִישִׁי - הֵיכַל הַנְּבוּאָה שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלֹּא מְאִירָה. הַשִּׁשִּׁי - הֵיכַל הַצֶּדֶק. הַשְּׁבִיעִי - הֵיכַל הַדִּין. וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שֵׁשׁ. אֱלֹהִים, הַהֵיכָל הַשְּׁבִיעִי, וְהֵם שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת לְמַטָּה וְשִׁבְעָה הֵיכָלוֹת לְמַעְלָה. וּכְנֶגְדָּם ז' קוֹלוֹת שֶׁל הָבוּ לַה'. וּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אַזְכָּרוֹת שֶׁל הָבוּ לַה', שֶׁבָּהֶן שָׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁמוֹנָה עָשָׂר עוֹלָמוֹת בְּרֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר רִבּוֹא עוֹלָמוֹת. וְכַמָּה שׁוֹמְרֵי שְׁעָרִים עִם שׁוֹמְרֵי הַהֵיכָלוֹת שֶׁמְּקַבְּלִים אֶת הַתְּפִלּוֹת. וְכָל תְּפִלָּה לֹא תִכָּנֵס אֶלָּא בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר עַל הַתְּפִלָּה לֹא יִהְיֶה בְּכִיסְךְ וְגוֹ'. וְהַתְּפִלּוֹת הַחֲסֵרוֹת, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר, שָׁקֹל שָׁקַלְתָּ בְּמֹאזְנָיִם וְנִמְצֵאתָּ חָסֵר. אַף עַל גַּב שֶׁהַפָּסוּק הַזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר פֵּרְשׁוּהוּ, שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁעַל הַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאֵין מְקַבֶּלֶת תְּפִלָּה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כב}} כֹּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא תַקְרִיבוּ. וְכִי יֵשׁ תְּפִלָּה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מוּם? כֵּן, זוֹ שֶׁעוֹלָה פְגוּמָה בְּלִי מַחֲשָׁבָה וּבִלְבּוּל הַדַּעַת. כָּל שֶׁכֵּן אִם טָעָה בְּשָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת אוֹ בְּשָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת אוֹ בָּאֶמְצָעִיּוֹת. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, טָעָה בְּשָׁלֹשׁ רִאשׁוֹנוֹת - חוֹזֵר לָרֹאשׁ. וּבָאַחֲרוֹנוֹת - חוֹזֵר לָעֲבוֹדָה. וּבָאֶמְצָעִיּוֹת - חוֹזֵר לַמָּקוֹם שֶׁנִּזְכָּר. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בַּתְּפִלָּה מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְגוֹ'. וּכְשֶׁתְּפִלָּה עוֹלָה בִּזְרוֹעַ יָמִין אוֹ בִּשְׂמֹאל, שֶׁהֵן שַׁחֲרִית וּמִנְחָה, מַה כָּתוּב בָּהּ? שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא מִטָּה, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, שֶׁהִיא בְּבֵית הַחֹלִי בַּגָּלוּת שֶׁהוּא הַלַּיְלָה. כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם וְגוֹ'. }

וְכַד צְלוֹתִין סָלְקִין כַּדְקָא יָאוּת, כָּרוֹזָא נָפִיק וְאָמַר שְׂאוּ שְׁעָרִים וְכוּ'. וְאַמְרִין מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דְּאִמָּא דְּאִיהִי מ'י, וְאִתְקְרֵי ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק. וְאִם צְלוֹתָא לָאו אִיהִי שְׁלֵמָא, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה רַדְפִין אֲבַתְרֵהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים. וּבְגִין דָּא מְצַלִּין וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן, דָּא סמאל דְּאִיהוּ נָחָשׁ. וְלֹא יַשְׁחִית דָּא מַשְׁחִית. וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, דָּא אַף. כָּל חֲמָתוֹ, דָּא חֵמָה. בְּגִין דְּלָא יִרְדְּפוּן בָּתַר צְלוֹתָא. וְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה תַּלְיָן מִנַּיְהוּ. שֶׁבַע אִנּוּן מְמָנָן וְתַלְיָן בֵּינַיְהוּ שִׁבְעִין. וּלְכָל רְקִיעָא וּרְקִיעָא אִנּוּן מְקַטְרְגִין וְתַלְיָן מִנַּיְהוּ ע' אֶלֶף רִבּוֹא. וְאִם צְלוֹתָא סָלְקָא שְׁלֵמָה בְּעִטוּפָא דְּמִצְוָה וּבִתְפִלִּין עַל רֵישֵׁהּ וּבִדְרוֹעֵהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף. וּבִזְכוּת תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' וְגוֹ'. שֵׁם ה' הָא אוֹקְמוּהּ דְּאִיהִי תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא. וּמִיָּד דְּחַזְיָן שֵׁם ה' עַל רֵישֵׁהּ בִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי אֲדֹנָ''י. יְהוָֹ''ה תְּפִלִּין עָלֵהּ, מִיָּד כֻּלְּהוּ דָּחֲלִין וּמִזְדַּעְזְעִין מִצְּלוֹתָא. וּמִנְּהוֹן נָפְלִין וּמִנְּהוֹן בָּרְחִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף. וְלֵית מָאן דְּקָאִים קַמֵּי תַּרְעָא דִּצְלוֹתָא. וְעָלֵהּ אִתְּמַר לֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשַּׁעַר. בַּשַּׁעַר, דְּאִיהוּ תַּרְעָא דְּמַלְכָּא. וְאַף עַל גַּב דְּבַאֲתַר אָחֳרָא אוֹקְמוּהּ, הָכָא אַתְרֵהּ. וּצְלוֹתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא וְהַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְתָא וְאִתְּמַר בֵּהּ מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה וְגוֹ'. וְהָא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּגִין דִּצְלוֹתָא אִיהִי מִצְוָה וְדָא שְׁכִינְתָּא. וְאוֹרַיְתָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא צָרִיךְ הַפְסָקָה בֵּינַיְהוּ. וְצָרִיךְ לְסַלֵּק תּוֹרָה וּמִצְוָה בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ. דְּכָל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה ול''ת כֻּלְּהוּ תַּלְיָן מִשֵּׁם יְהוָֹ''ה. וְרָזָא דְּמִלָּה זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם. שְׁמִי עִם י'ה שס''ה. זִכְרִי עִם ו'ה רְמַ''ח. וּרְמַ''ח תֵּבִין אִנּוּן בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאִתְיְהִיבוּ מֵרְחִימוּ דְּאַהֲבָה.

{ וּכְשֶׁהַתְּפִלּוֹת עוֹלוֹת כָּרָאוּי, הַכָּרוֹז יוֹצֵא וְאוֹמֵר שְׂאוּ שְׁעָרִים וְכוּ'. וְאוֹמְרִים מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד {{תהלים כד}}, מֵהַצַּד שֶׁל הָאֵם שֶׁהִיא מִ''י, וְנִקְרֵאת ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר מִצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה, מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְצַדִּיק. וְאִם אֵין הַתְּפִלָּה שְׁלֵמָה, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה רוֹדְפִים אַחֲרֶיהָ, וְנֶאֱמַר בָּהּ כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים. וּמִשּׁוּם זֶה מִתְפַּלְלִים וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָון, זֶה סמא''ל שֶׁהוּא נָחָשׁ. וְלֹא יַשְׁחִית - זֶה מַשְׁחִית. וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ - זֶה אַף. כָּל חֲמָתוֹ - זוֹ חֵמָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִרְדְפוּ אַחַר הַתְּפִלָּה. וְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה תְּלוּיִים מֵהֶם. שֶׁבַע הֵם הַמְמֻנִּים, וְשִׁבְעִים תְּלוּיִים בֵּינֵיהֶם. וּלְכָל רָקִיעַ וְרָקִיעַ הֵם מְקַטְרְגִים וּתְלוּיִים מֵהֶם שִׁבְעִים אֶלֶף רִבּוֹא. וְאִם תְּפִלָּה עוֹלָה שְׁלֵמָה בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה, וּבִתְפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ וּבִזְרוֹעוֹ, נֶאֱמַר בָּהֶם יִפֹּל מִצִּדְּךְ אֶלֶף. וּבִזְכוּת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' וְגוֹ'. שֵׁם ה' הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁהִיא תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. וּמִיָּד שֶׁרוֹאִים שֵׁם ה' עַל רֹאשׁוֹ בַּתְּפִלָּה שֶׁהִיא אֲדנָ''י, יְהֹוָ''ה תְּפִלִּין עָלָיו, מִיָּד כֻּלָּם פּוֹחֲדִים וּמִזְדַּעְזְעִים מֵהַתְּפִלָּה, וּמֵהֶם נוֹפְלִים וּמֵהֶם בּוֹרְחִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִפֹּל מִצִּדְּךְ אֶלֶף. וְאֵין מִי שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי שַׁעַר הַתְּפִלָּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר לֹא יֵבשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר. בַּשַּׁעַר שֶׁהוּא שַׁעַר הַמֶּלֶךְ. וְאַף עַל גַּב שֶׁבְּמָקוֹם אַחֵר פֵּרְשׁוּהָ - כָּאן מְקוֹמָהּ. וְהַתְּפִלָּה הִיא הַשְּׁכִינָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹרָה, וְנֶאֱמַר בּוֹ מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה וְגוֹ'. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מִשּׁוּם שֶׁתְּפִלָּה הִיא מִצְוָה וְזוֹ שְׁכִינָה. וְתוֹרָה וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין צֹרֶךְ הַפְסָקָה בֵּינֵיהֶם. וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת תּוֹרָה וּמִצְוָה בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה. שֶׁכָּל מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כֻּלָּן תְּלוּיוֹת מִשֵּׁם יְהֹוָ''ה, וְסוֹד הַדָּבָר - זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם. שְׁמִי עִם י''ה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. זִכְרִי עִם ו''ה - מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה. וּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת הֵן בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְנִתְּנוּ מֵאַהֲבָה שֶׁל אַהֲבָה. }

וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. וְאִלֵּין כְּלִילָן בְּאַבְרָהָם דאִתְּמַר בֵּהּ זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. תְּפִלִּין אִנּוּן עַז דְּאִתְיְהִיבוּ מִיִּרְאָה דְּאִיהִי לִשְׂמָאלָא. וְדָא פַּחַד יִצְחָק, דְּתַמָּן כָּל מְקַטְרְגִין סַלְקִין לְמִתְבַּע כָּל דִּינִין. וּבְגִין דָּא וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ דָּא תְּפִלִּין יָ''הּ בְּיִרְאָה. וָ''ה בְּאַהֲבָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֶהֱבוּ אֶת ה' כָּל חֲסִידָיו. תִּפְאֶרֶת יהו'ה כָּלִיל כֹּלָּא. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו. דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. לְבָתַר דְּאִתְקְרֵי יִשְׂרָאֵל סָלִיק בְּיוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְרָזָא דְּמִלָּה יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת. מַחֲשָׁבָה, חָשַׁב מָ''ה וְתִשְׁכַּח בֵּהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא. וּבְגִינֵהּ דְּיַעֲקֹב דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל אִתְּמַר, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ וַדַּאי. דְּכַד צְלוֹתָא דִּילֵהּ סַלְקָא לְעֵלָּא כָּרוֹזָא נָפִיק מֵרְקִיעִין וְיֵימָא, הָבוּ יִקְרָא לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא. וְלֵית תַּרְעָא דְּקָאִים קַמֵּי הַאי צְלוֹתָא. אֲדֹנַי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, לְאַפָּקָא מְזוֹנָא לִבְנִין קַדִּישִׁין דִּבְהַאי הֵיכָלָא תַּמָּן מְזוֹנָא. בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְאִיהוּ עֵץ הַחַיִּים דְּנָפִיק מֵחַיִּים דִּלְעֵלָּא, וְאִיהוּ אִילָנָא דְּמָזוֹן לְכֹלָּא בֵּהּ, וְתַלְיָא בְּמַזָּלָא קַדִּישָׁא סָבָא דְּסָבִין. וּבְגִין דִּשְׁכִינָא אִנּוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא חַיִּים דִּילֵהּ אוֹרַיְתָא, מְזוֹנָא דִילֵהּ צְלוֹתָא דַּחֲשִׁיבָא לְקָרְבְּנָא. וּבְגָלוּתָא אִתְּמַר לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל <small><small>(בראשית ל)</small></small> הָבָה לִי בָּנִים. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי קֻרְבְּנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּמְקַבֵּל לָהּ בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא וְגוּפָא. וְיִחוּדָא דִּילֵהּ עִמָּהּ בְּצַדִּיק דְּאִיהוּ אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין. וְאִית לְמִשְׁאַל לָמָּה מְצַלְּאִין לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכַמָּה דַּרְגִּין. זִמְנִין מְצַלִּין לֵהּ בִּסְפִירָה יְדִיעָה. לְזִמְנִין צְלוֹתָא. לִימִינָא. הָדָא הוּא דְּאָמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. לְזִמְנִין לִשְׂמָאלָא הָדָא הוּא דְּאָמְרֵי הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. דְּאַבָּא וְאִמָּא לִימִינָא וּשְׂמָאלָא אִנּוּן. לְזִמְנִין לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. לְזִמְנִין לְצַדִּיק כָּל צְלוֹתָא סָלְקָא לְדַרְגָּא יְדִיעָה. אֶלָּא וַדַּאי יהו'ה אִיהוּ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה. וּצְלוֹתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא. בְּזִמְנָא דְּבָעֵי לְרַחֲמָא עַל עָלְמָא סְלִיקַת בִּימִינָא. וּבְזִמְנָא דְּבָעֵי לְמֶעֱבַד דִּינָא בְּעָלְמָא, סְלִיקָא לִשְׂמָאלָא, וְכֹלָּא לְגַבֵּי יְהוָֹ''ה דְּאִיהוּ בְּכָל אֲתַר. וּבְגִין דָּא זֹאת תּוֹרַת הָעֹלֶה. ה' עֹלָה לַה'. וְדָא צְלוֹתָא, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא קָרְבָּן לַה'. וְכַד סְלִיקַת לְגַבֵּהּ, צָרִיךְ לְאַכְלְלָא עִמֵּהּ כָּל סְפִירָן, דְּלֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, דְּאִיהִי קְדֻשָּׁה דִּילֵהּ בְּרָכָה דִּילֵהּ יִחוּדָא דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא כַּד בָּעֵי בַּר נָשׁ לְסָלְקָא לִצְלוֹתָא לְעֵלָּא, צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ בְּכָל תְּנוּעִין. וְאִם חִוְיָא בָּעֵי לְקַטְרְגָא לִצְלוֹתָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד לֵהּ קִירְטָא. וְרָזָא דְּמִלָּה זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא.

{ וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. וְאֵלּוּ כְּלוּלִים בְּאַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. הַתְּפִלִּין הֵן עֹז, שֶׁנִּתְּנוּ מִיִּרְאָה שֶׁהִיא לִשְׂמֹאל. וְזֶהוּ פַּחַד יִצְחָק, שֶׁשָּׁם כָּל הַמְקַטְרְגִים עוֹלִים לִתְבֹּעַ כָּל הַדִּינִים. וּמִשּׁוּם זֶה, וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ - זֶה תְּפִלִּין, י''ה בְּיִרְאָה, ו''ה בְּאַהֲבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֶהֱבוּ אֶת ה' כָּל חֲסִידָיו. תִּפְאֶרֶת, יהו''ה כּוֹלֵל הַכֹּל. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. לְאַחַר שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל, עוֹלֶה בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְסוֹד הַדָּבָר - יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת. מַחֲשָׁבָה - חָשַׁב מָ''ה, וְתִמְצָא בּוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. וּבִשְׁבִיל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בִּדְיוֹקַן רִבּוֹנוֹ וַדַּאי. שֶׁכַּאֲשֶׁר תְּפִלָּתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה, כָּרוֹז יוֹצֵא מֵהָרְקִיעִים וְאוֹמֵר: תְּנוּ כָבוֹד לִדְמוּת הַמֶּלֶךְ. וְאֵין שַׁעַר שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הַתְּפִלָּה הַזּוֹ. אֲדֹּנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, לְהוֹצִיא מָזוֹן לַבָּנִים הַקְּדוֹשִׁים. שֶׁבַּהֵיכָל הַזֶּה שָׁם הַמָּזוֹן. בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְהוּא עֵץ הַחַיִּים שֶׁיּוֹצֵא מִן הַחַיִּים שֶׁלְּמַעְלָה, וְהוּא הָעֵץ שֶׁמָּזוֹן לְכֻלָּם בּוֹ, וְתָלוּי בַּמַּזָּל הַקָּדוֹשׁ הַזָּקֵן שֶׁל הַזְּקֵנִים. וּבְנֵי הַשְּׁכִינָה, הֵם יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, הַחַיִּים שֶׁלּוֹ תּוֹרָה, הַמָּזוֹן שֶׁלּוֹ תְּפִלָּה שֶׁנֶּחְשֶׁבֶת לְקָרְבָּן. וּבַגָּלוּת נֶאֱמַר עַל יִשְׂרָאֵל {{בראשית ל}} הָבָה לִּי בָנִים. וְהַשְּׁכִינָה הִיא הַקָּרְבָּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁמְּקַבֵּל אוֹתָהּ בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל וּבַגּוּף, וְיִחוּדוֹ עִמָּהּ בְּצַדִּיק שֶׁהוּא אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים. וְיִשִׁ לִשְׁאֹל, לָמָּה מִתְפַּלְלִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכַמָּה דְרָגוֹת? לִפְעָמִים מִתְפַּלְלִים לוֹ בִּסְפִירָה יְדוּעָה וּבְמִדָּה יְדוּעָה, לִפְעָמִים תְּפִלָּה לְיָמִין. זֶהוּ שֶׁאָמְרוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. לִפְעָמִים לִשְׂמֹאל. זֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. שֶׁהָאַבָּא וְהָאִמָּא הֵם לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְלִפְעָמִים לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, לִפְעָמִים לַצַּדִּיק. כָּל תְּפִלָּה עוֹלָה לְדַרְגָּה יְדוּעָה. אֶלָּא וַדַּאי יהו''ה הוּא בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְהַתְּפִלָּה הִיא שְׁכִינָה. בִּזְמַן שֶׁצְּרִיכִים לְרַחֵם עַל הָעוֹלָם, עוֹלָה בְּיָמִין. וּבִזְמַן שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת דִּין בָּעוֹלָם, עוֹלָה לִשְׂמֹאל. וְהַכֹּל אֶל יְהֹוָ''ה שֶׁהוּא בְּכָל מָקוֹם. וּמִשּׁוּם זֹּאת, זֹּאת תּוֹרַת הָעֹלָה. ה' עֹלָה לַה'. וְזוֹ הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה קָרְבָּן לַה'. וּכְשֶׁעוֹלָה אֵלָיו, צָרִיךְ לְהַכְלִיל עִמָּהּ כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, שֶׁהִיא קְדֻשָּׁתוֹ, בִּרְכָתוֹ וְיִחוּדוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ, כְּשֶׁרוֹצֶה אָדָם לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּה לְמַעְלָה, צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ בְּכָל הַתְּנוּעוֹת, וְאִם הַנָּחָשׁ רוֹצֶה לְקַטְרֵג לַתְּפִלָּה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת אוֹתָהּ מַקְלֵעַ. וְסוֹד הַדָּבָר - זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עִלָּאִין שָׁמְעוּ תַּתָּאִין אִתְכְּנָשׁוּ, אִלֵּין מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא אֵלִיָּהוּ בְּאֻמָּאָה עָלָךְ, טֹל רְשׁוּ מִקֻּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְנָחִית הָכָא דְּהָא קְרָבָא סַגִּיאָה אִזְדַּמְּנַת לָךְ. חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן נָחִית הָכָא אַנְתְּ וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּתְחוֹת יְדָךְ. דְּלָא לִיקָרָא דִּילִי עֲבִידְנָא אֶלָּא לִיקָרָא דִּשְׁכִינְתָּא. פָּתַח כְּמִלְּקַדְּמִין וְאָמַר זַרְקָא וַדַּאי בָּהּ צָרִיךְ לְסָלְקָא צְלוֹתָא לְהַהוּא אֲתַר יְדִיעַ, דְּהַאי אַבְנָא דְּקִירְטָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר יְדִיעַ, הָכֵי צָרִיךְ לְסָלְקָא מַחֲשַׁבְתָּא בִּצְלוֹתָא בְּהַאי תָּגָא אִיהִי אֶבֶן מֻכְלֶלֶת וּמְעֻטֶרֶת דְּאִתְּמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם צָרִיךְ לְסָלְקָא לֵהּ לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלַת וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא דְּסָלִיק לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית)</small></small> וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, הַהִיא אֶבֶן דְּאִיהִי י' דְּיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית מט)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֵה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל לֹא יַפְסִיק לְסַלְקָא לָהּ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מֵעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ עַד אֵין סוֹף. וְכַד נָחִית לָהּ אִתְּמַר בֵּהּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. <small><small>(נ''א נחית לה)</small></small> בֵּהּ צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית. וְלֹא יַפְסִיק לָהּ מִינֵהּ לֹא לְעֵלָּא וְלֹא לְתַתָּא. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ ו' בְּצַדִּיק בְּשִׁית פִּרְקִין דִּתְרֵין שׁוֹקִין נְחִיתַת לְגַבֵּהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ ו' בִּתְרֵין דְּרוֹעִין בְּשִׁית פִּרְקִין סְלִיקַת לְגַבֵּהּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, בֵּ'ן יָ'הּ צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ לְגַבֵּי תַּמָּן. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ בְּבָתַר ו' בְּבֵין י''י כְּגַוְנָא דָּא א' צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ לְגַבָּהּ. וְכַד סְלִיקַת תַּמָּן לְגַבֵּהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹ' כַּד אִיהִי סְלִיקַת לְעֵלָּא בְּרֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין, שָׁאֲלִין בְּגִינָהּ מַלְאָכַיָּא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ. וְכַד סָלְקָא לא' <small><small>(נ''א לעלא)</small></small> אִיהִי תָּגָא בְּרֵישָׁא דְּא' עֲטָרָה עַל רֵישֵׁהּ כַּד נַחְתָּא בֵּהּ נַחְתָּא וְאִתְעֲבִיד א נְקֻדָּה לְתַתָּא מִנֵּהּ. וּבְכָל דַּרְגָּא דִּסְלִיקַת הָכֵי נְחִיתַת. כַּד סְלִיקַת אִתְקְרִיאַת תָּגָא בְּרָזָא דְּטַעֲמֵי. וְכַד נְחִיתַת אִתְקְרִיאַת נְקֻדָּה, וְכַד אִיהִי כְּגַוְנָא דָּא א וי מִתְיַחֲדָא עִמֵּהּ וְכַד אִיהִי תָּגָא עַל רֵאשֵׁהּ אִתְקְרִיאַת אוֹת זַיִן. כְּלִילָא מִנֵּהּ אוֹת בְּרִית דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה דְּכֹלָּא שְׁבִיעִי וַדַּאי, הַאי אַבְנָא אִיהִי בִּנְיָנָא דְּכָל עָלְמִין. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כה)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה וְצֶדֶק יִהְיֶה לְךָ. אִיהִי מִדָּה בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, דְּכָל סְפִירָה בָּהּ סָלִיק לְעֶשֶׂר. שִׁעוּר דִּילֵהּ ו' בָּהּ אִתְעֲבִיד אַמָּה, עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְרָזָא דְּמִלָּא עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ וּבֵין כָּל אַמָּה וְאַמָּה אִיהִי י', בֵּין פִּרְקָא וּפִרְקָא תַּשְׁכַּח לָהּ.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, עֶלְיוֹנִים שִׁמְעוּ, תַּחְתּוֹנִים הִתְכַּנְּסוּ. אֵלּוּ רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה. אֵלִיָּהוּ, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, טֹל רְשׁוּת מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְרֵד לְכָאן, שֶׁהֲרֵי קְרָב גָּדוֹל מְזֻמָּן לְךְ. חֲנוֹךְ מטטרו''ן רֵד לְכָאן אַתָּה וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה שֶׁתַּחַת יָדְךְ, שֶׁלֹּא לִכְבוֹדִי עָשִׂיתִי, אֶלָּא לִכְבוֹד הַשְּׁכִינָה. פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר, הַזַּרְקָא, וַדַּאי בָּהּ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת הַתְּפִלָּה לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם הַיָּדוּעַ, שֶׁהֲרֵי אֶבֶן הַמַּקְלֵעַ שֶׁנִּזְרְקָה לְמָקוֹם יָדוּעַ, כָּךְ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת הַמַּחֲשָׁבָה בַּתְּפִלָּה בַּכֶּתֶר הַזֶּה, הִיא אֶבֶן מֻכְלֶלֶת וּמְעֻטֶּרֶת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ לַמָּקוֹם שֶׁנִּטְּלָה. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ אֶל בַּעְלָהּ, אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{בראשית ג}} וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב - הָאֶבֶן הַהִיא שֶׁהִיא י' שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{שם מט}} מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, לֹא יַפְסִיק לְהַעֲלוֹתָהּ לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּטְּלָה. מֵהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף. וּכְשֶׁמּוֹרִיד אוֹתָהּ, נֶאֱמַר בּוֹ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. {{וכאשר מוריד אותה}} בּוֹ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף {{ולהורידה}} וְעַד אֵין תַּכְלִית, וְלֹא יַפְסִיק אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. לִפְעָמִים ו' הוּא בַּעְלָהּ בְּצַדִּיק בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁל שְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם, יוֹרֶדֶת אֵלָיו בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם. לִפְעָמִים בַּעְלָהּ הוּא ו' בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, בְּשִׁשָּׁה פְרָקִים עוֹלָה אֵלָיו בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת. לִפְעָמִים הוּא בַּעְלָהּ בֵּין הָאָב וְהָאֵם, בֵּ''ן יָ''הּ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ לְשָׁם. לִפְעָמִים הוּא בַּעְלָהּ בְּכֶתֶר ו' בְּבֵין י''י כְּמוֹ זֶה א' צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ אֵלָיו. וּכְשֶׁעוֹלָה לְשָׁם אֵלָיו, נֶאֱמַר בָּהּ {{תהלים קיח}} אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹ'. כְּשֶׁהִיא עוֹלָה לְמַעְלָה בָּרֹאשׁ שֶׁל כָּל הָרָאשִׁים, שׁוֹאֲלִים בִּשְׁבִילָהּ הַמַּלְאָכִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ. וּכְשֶׁעוֹלָה לְא' {{למעלה}} הִיא כֶּתֶר בָּרֹאשׁ שֶׁל {{ציור}}, עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ. כִּשֶׁיּוֹרֶדֶת עִמּוֹ, יוֹרֶדֶת וְנַעֲשֵׂית {{ציור}} נְקֻדָּה לְמַטָּה מִמֶּנּוּ. וּבְכָל דַּרְגָּה שֶׁעוֹלָה, כָּךְ יוֹרֶדֶת. כְּשֶׁעוֹלָה נִקְרֵאת כֶּתֶר בְּסוֹד הַטְּעָמִים, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת נִקְרֵאת נְקֻדָּה, וּכְשֶׁהִיא כְּמוֹ זֶה אוי, וי מִתְיַחֶדֶת עִמּוֹ. וּכְשֶׁהִיא כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, נִקְרֵאת אוֹת זַיִן. כְּלוּלָה מִמֶּנּוּ אוֹת הַבְּרִית שֶׁהִיא שְׁבִיעִית, שֶׁהַכֹּל וַדַּאי שְׁבִיעִי. הָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא בִּנְיַן כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר {{דברים כה}} אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ. הִיא מִדָּה בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, שֶׁכָּל סְפִירָה עוֹלָה בָּהּ לְעֶשֶׂר. הַשִּׁעוּר שֶׁל הַו' בָּהּ נַעֲשֶׂה אַמָּה, עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְסוֹד הַדָּבָר - עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ. וּבֵין כָּל אַמָּה וְאַמָּה הִיא עֶשֶׂר, בֵּין פֶּרֶק וּפֶרֶק תִּמְצָא אוֹתָהּ. }

וי' עֶשֶׂר זִמְנִין סְלִיקַת לְמֵאָה. וְהִפּוּכָא דְּמֵאָה אַמָּ''ה, כָּל מִדָּה וּמִדָּה אִתְקְרֵי עוֹלָם. וְאִנּוּן י''ו שִׁעוּר וּמִדָּה ו' שֶׁקֶל י' מִדָּה דִּילֵהּ, וְשִׁיעוּרָא דְּמִדָּה חָמֵשׁ אַמּוֹת אֹרֶךְ וְחָמֵשׁ אַמּוֹת רֹחַב. וְאִנּוּן לָקֳבֵל שִׁעוּר דְּכָל רָקִיעַ דְּמַהֲלַךְ ת''ק שָׁנָה אָרְכֵּהּ וְת''ק שָׁנָה פּוּתְיָא. וְאִנּוּן ה''ה הֲרֵי לְךָ שִׁעוּר קוֹמָה בְּאַתְוָן יהו'ה, דְּאָת ו' אִיהוּ תִּפְאֶרֶת, שָׁמַיִם חָמֵשׁ רְקִיעִים דִּילֵהּ ה' אִלֵּין אִתְקְרִיאוּ הַשָּׁמַיִם, ה' רְקִיעִים דִּכְלִילָן בַּשָּׁמַיִם. חֹמֶשׁ עִלָּאִין שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם. וְאִנּוּן כֻּלְּהוּ ה''ה חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ. ו' רָקִיעַ שְׁתִיתָאָה לוֹן. י' שְׁבִיעִי לוֹן וְאִנּוּן ז' בְּז' וְסָלְקִין י''ד. וְהָכֵי אִנּוּן אַרְעִין ז' עַל גַּבֵּי ז' כְּגִלְדֵי בְּצָלִים. וְכֻלְּהוּ רְמִיזִין בִּתְרֵין עַיְנִין. י' אִתְקְרֵי עוֹלָם קָטָן. ו' עוֹלָם אָרֹךְ וְכָל מָאן דְּבָעֵי לְמִשְׁאַל שְׁאֵלָתוֹי לְגַבֵּי עוֹלָם, צָרִיךְ לְאַרְכָּא בֵּהּ. וּבְעוֹלָם קָצָר לְקַצְּרָא בֵּהּ. וְעַל דָּא אָמְרוּ מ''מ מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ. לְקַצֵּר בִּצְלוֹתֵהּ אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ בִּנְקֻדַּת י'. לְהַאֲרִיךְ מִסִּטְרָא דְּאָת ו' וּנְפִילָה בְּאָת פ' וְכֹלָּא פ'ו וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה' מ' יוֹם וּמ' לַיְלָה. וְכֹלָּא מֵ''ם י' נְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבִיד מַיִם. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד צָרִיךְ לְאַרְכָּא בִּצְלוֹתֵהּ. וּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא יַסְלִיק יְהוָֹ''ה בִּרְבִיעַ. וְצָרִיךְ לְאַרְכָּא בִּתְנוּעָה זוֹ דְּאִיהוּ רָזָא דִּתְקִיעָה. לְקַצֵּר מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה בִּתְנוּעָה דִּשְׁבָרִים, דְּתַמָּן תְּבִיר בֵּינוֹנִי לָא בַּאֲרִיכוּ לֹא בִּקְצִירוּ, בִּתְרוּעָה בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהִי שַׁלְשֶׁלֶת. דְּתַרְוַיְהוּ שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ לָקֳבֵל רְבִיעַ דְּסָלִיק אִיהוּ חֹלָם. שְׁבָרִים לָקֳבֵל שְׁבָא. דָּא בָּעָא לְסָלְקָא קָלָא, וְדָא בָּעָא לְנַחְתָּא לָהּ. וּבְגִין דָּא אִנּוּן שְׁבָרִים תְּרוּעָה שַׁלְשֶׁלֶת דָּא י' סְגוֹלְתָּא. פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. בַּחֲשַׁאי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ פָּתַח נְקֻדַּת יָמִין יְהוָֹ'ה מֶלֶךְ. נְקֻדַּת שְׂמֹאל יְהוָֹ'ה מָלַךְ. נְקֻדָּה אֶמְצָעִית יְהוָֹ'ה יִמְלֹךְ. רְבִיעַ לְסָלְקָא קָלָא. תְּבִיר לְחַבְּרָא קָלָא. שַׁלְשֶׁלֶת אָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ כְּשַׁלְשְׁלָאָה. וְאִיהוּ כְּגַוְנָא דִּרְבִיעַ דְּמַאֲרִיךְ בָּהּ תֵּבָה, וְאִיהוּ נְקֻדָּה חֲדָא כְּגַוְנָא דְּחוֹלָם. לֵית נְקֻדָּה דְּלֵית לָהּ כְּגַוְנָא דִּילָהּ בְּטַעֲמֵי. סֶגוֹל לְגַבֵּי סְגוֹלְתָּא. שְׁבָא לָקֳבֵל זָקֵף גָּדוֹל כֻּלְּהוּ תִּשְׁכַּח לוֹן נִקּוּדֵי, כְּגַוְנָא דְּטַעֲמֵי לְמָאן דִּידַע רָזִין סְתִימִין. קָם סָבָא דְּסָבִין מִבָּתַר טוּלָא דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר רִבִּי רִבִּי הָא כָּל מָארֵי מַתְנִיתִין קָא נָחְתִין לְאַגָּחָא קְרָבָא עִמָּךְ. אִתְתְּקַן וְאִזְדְּרַז בְּכָל מָאנֵי קְרָבָא. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מָארֵי דְּסוּסְוָן דְּאִנּוּן סוּסֵיהוֹן דְּאֵשׁ, מַרְכְּבוֹתֵיהוֹן מֶרְכְּבוֹת לֶהָבָה, רוֹמַחֵיהוֹן אֵשׁ, וְחַרְבוֹתֵיהוֹן אֵשׁ, וְקַשְׁתוֹתֵיהֶן אֵשׁ, וְחֵילֵיהוֹן אֵשׁ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּסָבָא דְּסָבִין קָא אָתֵי עִמְּהוֹן, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וְכוּ'. קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, חַבְרֵהּ שַׁעֲתָא אִיהוּ לְאַתְקְנָא שְׁכִינְתָּא בֵּינָנָא לְאַגָּנָא עֲלָנָא בְּהַאי קְרָבָא. וְאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי נָחִית בְּכַמָּה מָארֵי דְּקָלִין וְשׁוֹפְרִין, וְכַמָּה פָּרַשְׁיָן תַּקִּיפִין מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה לְאַגָּחָא עִמָּנָא. וּבְגִין דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי נָחִית צָרִיךְ לְאִתְעָרָא אוֹרַיְתָא בְּאַתְוָן דְּאִנּוּן סוּסֵי אֵשׁ וְנִקּוּדִין דְּאִנּוּן פָּרַשְׁיָן רְכִיבִין עָלַיְהוּ, וְטַעֲמֵי דְּאִנּוּן מָאנֵי קְרָבָא.

{ וְי' עֶשֶׂר פְּעָמִים עוֹלָה לְמֵאָה. וְהַהִפּוּךְ שֶׁל מֵאָה - אַמָּ ''ה. כָּל מִדָּה וּמִדָּה נִקְרֵאת עוֹלָם. וְאוֹתָם י''ו שִׁעוּר וּמִדָּה, ו' שֶׁקֶל, י' הַמִּדָּה שֶׁלּוֹ. וְשִׁעוּר שֶׁל הַמִּדָּה חָמֵשׁ אַמּוֹת אֹרֶךְ וְחָמֵשׁ אַמּוֹת רֹחַב, וְהֵם כְּנֶגֶד הַשִּׁעוּר שֶׁל כָּל רָקִיעַ שֶׁמַּהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה אָרְכּוֹ וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה רָחְבּוֹ. וְהֵם ה''ה. הֲרֵי לְךְ שִׁעוּר קוֹמָה בְּאוֹתִיּוֹת יהו''ה, שֶׁהָאוֹת ו' הִיא תִּפְאֶרֶת. שָׁמַיִם, חֲמִשָּׁה רְקִיעִים שֶׁלּוֹ, ה' אֵלּוּ נִקְרְאוּ הַשָּׁמַיִם, חֲמִשָּׁה רְקִיעִים שֶׁכְּלוּלִים בַּשָּׁמַיִם. חֲמִשָּׁה עֶלְיוֹנִים שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם. וְהֵם כֻּלָּם ה''ה חָמֵשׁ עִם חָמֵשׁ. ו' הָרָקִיעַ הַשִּׁשִּׁי לָהֶם. י' שְׁבִיעִי לָהֶם, וְהֵם שִׁבְעָה עִם שִׁבְעָה, וְעוֹלִים אַרְבָּעָה עָשָׂר. וְכָךְ הֵן הָאֲרָצוֹת שֶׁבַע עַל גַּבֵּי שֶׁבַע כְּגִלְדֵי בְצָלִים. וְכֻלָּם רְמוּזִים בִּשְׁתֵּי עֵינַיִם. י' נִקְרֵאת עוֹלָם קָטָן. ו' עוֹלָם אָרֹךְ. וְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִשְׁאֹל שְׁאֵלָתוֹ לְגַבֵּי עוֹלָם אָרֹךְ - צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בּוֹ, וּבְעוֹלָם קָצָר - לְקַצֵּר בּוֹ. וְעַל זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר, לְקַצֵּר - אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ. לְקַצֵּר בִּתְפִלָּתוֹ - אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ בִּנְקֻדַּת י'. לְהַאֲרִיךְ - מִצַּד הָאוֹת ו', וּנְפִילָה בָּאוֹת פ', וְהַכֹּל פ''ו, וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה. וְהַכֹּל מֵ''ם, י' הַנְּקֻדָּה בָּאֶמְצַע נַעֲשֵׂית מַיִם. וּמִצַד הַחֶסֶד צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בִּתְפִלָּתוֹ. וּבַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ יַעֲלֶה יְהֹוָ''ה בִּרְבִיעַ. וְצָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּתְּנוּעָה הַזּוֹ, שֶׁהִיא סוֹד הַתְּקִיעָה. לְקַצֵּר מִצַּד הַגְּבוּרָה בַּתְּנוּעָה שֶׁל שְׁבָרִים, שֶׁשָּׁם תְּבִיר בֵּינוֹנִי, לֹא בַּאֲרִיכוּת וְלֹא בְקִצּוּר, בִּתְרוּעָה בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהִיא שַׁלְשֶׁלֶת, שֶׁשְּׁנֵיהֶם שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, כְּנֶגֶד רְבִיעַ שֶׁהוּא עוֹלֶה חוֹלָם. הַשְּׁבָרִים כְּנֶגֶד שְׁבָא. זֶה צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת קוֹל, וְזֶה צָרִיךְ לְהוֹרִיד אוֹתָהּ. וּמִשּׁוּם זֶה אוֹתָם שְׁבָרִים תְּרוּעָה, שַׁלְשֶׁלֶת זוֹ י' סֶגּוֹלְתָּא. פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. בַּחֲשַׁאי הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמַע, פַּתָּח נְקֻדַּת יָמִין יְהֹוָ''ה מֶלֶךְ. נְקֻדַּת שְׂמֹאל יְהֹוָ''ה מָלָךְ. הַנְּקֻדָּה הָאֶמְצָעִית יְהֹוָ''ה יִמְלֹךְ. רְבִיעַ לְהַעֲלוֹת קוֹל. תְּבִיר לְשַׁבֵּר הַקּוֹל. הַשַּׁלְשֶׁלֶת אוֹחֶזֶת בִּשְׁנֵיהֶם כְּשַׁלְשֶׁלֶת. וְהוּא כְּמוֹ הָרְבִיעַ שֶׁמַּאֲרִיךְ בָּהּ הַתֵּבָה, וְהִיא נְקֻדָּה אַחַת כְּמוֹ שֶׁהַחוֹלָם. אֵין נְקֻדָּה שֶׁאֵין לָהּ כְּמוֹ שֶׁלָּהּ בַּטְּעָמִים. סֶגּוֹל אֶל הַסֶּגּוֹלְתָּא. שְׁבָא כְּנֶגֶד זָקֵף גָּדוֹל, כֻּלָּם תִּמְצָא אוֹתָם נְקוּדִים כְּמוֹ שֶׁהַטְּעָמִים לְמִי שֶׁיּוֹדֵעַ סוֹדוֹת נִסְתָּרִים. קָם זְקַן הַזְּקֵנִים מֵאַחַר צִלּוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי כָּל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה יוֹרְדִים לַעֲרֹךְ עִמְּךְ קְרָב. הִתְתַּקֵּן וְהִזְדָּרֵז עִם כָּל כְּלֵי הַקְּרָב. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל בַּעֲלֵי הַסּוּסִים שֶׁסּוּסֵיהֶם הֵם אֵשׁ, מַרְכְּבוֹתֵיהֶם מַרְכְּבוֹת לֶהָבָה, רָמְחֵיהֶם אֵשׁ, וְחַרְבוֹתֵיהֶם אֵשׁ, וְקַשְׁתוֹתֵיהֶם אֵשׁ, וְחֵילוֹתֵיהֶם אֵשׁ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁזְּקַן הַזְּקֵנִים בָּא עִמָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דניאל ז}} עַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, וּלְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן וְכוּ'. }

וְעוֹד קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וְכוּ' בְּוַדַּאי אֲנָא בָּעֵינָא וְכוּ' זֶה תִּמְצָא בַּתִּקּוּנִים בדנ''ז שַׁלְהֵי ע''א כמסויים שָׁם וְנִמְשָׁךְ בַּסֵּדֶר עַד דס''א ע''א חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בִּקְרִיבוּ דִּילְהוֹן.

{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, חֲבֵרִים, הַשָּׁעָה הִיא לְהַתְקִין הַשְּׁכִינָה בֵּינֵינוּ לְהָגֵן עָלֵינוּ בַּקְּרָב הַזֶּה. וְהַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא יוֹרֶדֶת בְּכַמָּה בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וְשׁוֹפָרוֹת, וְכַמָּה פָּרָשִׁים תַּקִּיפִים מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה לְהִלָּחֵם עִמָּנוּ. וּמִשּׁוּם שֶׁהַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, יוֹרֶדֶת, צָרִיךְ לְהָעִיר הַתּוֹרָה בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן סוּסֵי אֵשׁ, וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁהֵן פָּרָשִׁים רוֹכְבִים עֲלֵיהֶם, וְהַטְּעָמִים שֶׁהֵם כְּלֵי הַקְּרָב. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר זַרְקָא מָקֵף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. כַּד גָּלוּ יִשְׂרָאֵל וְאִזְדְּרִיקוּ בֵּין אֻמִּין דְּעָלְמָא לְד' סִטְרִין, אִזְדְּרִיקוּ ד' אַתְוָן עָלַיְהוּ מִלְּעֵלָּא. י' לַמִּזְרָח. ה' לַמַּעֲרָב. ו' לַדָּרוֹם. ה' לַצָּפוֹן. וְדָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהִי יְהוָֹ'ה שָׁלִיט עַל ד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְנִשְׁרָא דְּאִיהִי עִלָּאָה פְּרִישַׂת גַּדְפָּהָא עָלַיְהוּ בְּכָל שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין. בְּגִין דִּתְהֵא מְגִנָּא עָלַיְהוּ וַדַּאי מִכָּל סִטְרִין בִּישִׁין, וְדָא הוּא הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ'. דְּסֻכָּה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת בְּגִין דִּמְסַכֶּכֶת עָלַיְהוּ בְּשֶׁבַע יוֹמֵי סֻכּוֹת אִנּוּן בְּנָהָא לְקָבְלַיְהוּ וְאִנּוּן שֶׁבַע יוֹמֵי דְּפִסְחָא וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר שִׁבְעַת יָמִים יִהְיֶה תַּחַת אִמּוֹ. וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה, דָּא ש''ע עָלֵהּ אִתְּמַר יֵרָצֶה לְקָרְבָּן אִשֶּׁה לַה'. וְהַאי נִשְׁרָא עִלָּאָה אִתְּמַר בָּהּ כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. דְּאִנּוּן ע' אַנְפִּין דְּאוֹרַיְתָא. מִיָּד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. יְהֵא פֻּרְקָנָא לְיִשְׂרָאֵל בְּהַהוּא זִמְנָא יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ. וּבְגִין דְּאָמַר נִשְׁרָא אִיהוּ עֵינָא, גַּדְפוֹי תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא. תְּלָת גַּוְנִין דִילֵהּ אִנּוּן תְּלָת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. אִנּוּן גַּוְנִין דְּעֵינָא דְּאִיהִי מְרֻקָּמָא בְּהוֹן. זַכָּאִין עַיְנִין דְּמִסְתַּכְּלְאִין וּמִתְפַּתְּחִין לְגַבָּהּ לְקַבְּלָא לָהּ מֶרְכָּבָה עָלַיְהוּ. וּמִיָּד וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלַי. בַּת עֵינָא דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. אִיהִי תָּגָא בָּרֹאשׁ זַרְקָא אִמָּא עִלָּאָה פְּרִישַׁת גַּדְפָהָא וּנְטִילַת לָהּ וּפָרְחַת בָּהּ עַד דְּמָטֵי לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, מִנֵּהּ עַד אֵין סוֹף וְכַד סְלִיקַת לֵהּ מִתְתַּקְּנָא בְּכָל עֶשֶׂר סְפִירָן, מִתְקַשֶּׁטֶת בְּכָל תִּקּוּנִין וּלְבוּשִׁין דִּילָהּ, כֻּלְּהוּ מְרֻקָּמָן מִכָּל גַּוְנִין דְּעָלַהּ, וְחָמֵשׁ אוֹר נְהִירִין בָּהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא מַה כְּתִיב בְּבַעְלָהּ דְּאִיהוּ ו' עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וְכַד מְיַחֲדָא לוֹן אִמָּא לְתַרְוַיְהוּ, אִיהִי אַמְרַת לְגַבֵּי י' עִלָּאָה דְּאִיהוּ אַבָּא. מַלְכָּא מִלְכִּי יִשְׁפַּר עֲלָךְ. וְדָא אִיהוּ מָקֵף שׁוֹפָר לִישְׁנָא דְּשׁוֹפָרָא. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּמִתְחַבְּרַת עִם בַּעְלָהּ יֵימָא לָהּ אַבָּא הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא, רְחִימָא עִם בַּעְלָהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיִּם בֵּהּ <small><small>(בראשית ב)</small></small> עַל כֵּן יַעֲזֹב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד. וּבַיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד לְעֵלָּא. וּשְׁמוֹ אֶחָד לְתַתָּא. וִיהוֹן אַבָּא וְאִמָּא בְּיִחוּדָא חֲדָא יָ''הּ לְעֵלָּא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ בְּיִחוּדָא חֲדָא דְּאִנּוּן וָ''ה לְתַתָּא, וְהָכֵי סָלִיק יְהוָֹ'ה לְחֻשְׁבַּן אֶחָ'ד אֶחָ'ד. בְּהַהוּא זִמְנָא דִּיהוֹן אַרְבַּע חַד. שַׁרְיָן עַל צַדִּיק וְדָא אִיהוּ יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. וְיִתְּעַר לְתַתָּא מָשִׁיחַ וְיִסְתַּלַּק שְׁמוּעָתֵהּ בְּכָל עָלְמָא. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. מַאי הַר צִיּוֹן. דָּא הַהוּא הַר דְּאִתְּמַר בֵּהּ הַר הָעֲבָרִים. מִתַּמָּן יְקוּם וּתְרֵין מְשִׁיחִין דְּאִנּוּן מָשִׁיחַ ן' דָּוִד וּמָשִׁיחַ ן' יוֹסֵף יְהוֹן יַרְכִין דִּילֵהּ. וְאִיהוּ אוֹת בֵּינַיְהוּ. בְּגִין דְּעָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג)</small></small> וְזֶה לְךָ הָאוֹת. וּבְהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי קִרְיַת מֶלֶךְ רַב דְּאִיהוּ חָכְמָה, נְחִיתַת עֲטָרָה עָלֶיהָ.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, זַרְקָא מַקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא. כְּשֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל וְנִזְרְקוּ לְבֵין אֻמּוֹת הָעוֹלָם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, נִזְרְקוּ עֲלֵיהֶם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת מִלְמַעְלָה. י' לַמִּזְרָח, ה' לַמַּעֲרָב, ו' לַדָּרוֹם, ה' לַצָּפוֹן. וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא יהו''ה שׁוֹלֵט עַל אַרְבָּעָה צְדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם. וְהַנֶּשֶׁר, שֶׁהוּא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, פּוֹרֶשֶׂת עֲלֵיהֶם אֶת כְּנָפֶיהָ בְּכָל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה מְגִנָּה עֲלֵיהֶם וַדַּאי מִכָּל הַצְּדָדִים הָרָעִים, וְזֶהוּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ'. שֶׁסֻּכָּה וַדַּאי נִקְרֵאת, מִשּׁוּם שֶׁמְּסַכֶּכֶת עֲלֵיהֶם בְּשִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת, הֵם בָּנֶיהָ, כְּנֶגְדָּם שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שִׁבְעַת יָמִים יִהְיֶה תַּחַת אִמּוֹ. וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה זֶה שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, עָלָיו נֶאֱמַר יֵרָצֶה לְקָרְבַּן אִשֶּׁה לַה'. וְהַנֶּשֶׁר הָעֶלְיוֹן הַזֶּה נֶאֱמַר בּוֹ כְּנֶשֶׁר יָעִיר עַל קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, שֶׁהֵם שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה. מִיָּד, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. תִּהְיֶה גְאֻלָּה לְיִשְׂרָאֵל. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה הַנֶּשֶׁר הוּא עַיִן, כְּנָפָיו הֵם שְׁנֵי כְּרוּבֵי הָעַיִן. שְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים שֶׁלּוֹ הֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. אוֹתָם הַגְּוָנִים שֶׁל הָעַיִן שֶׁהִיא מְרֻקֶּמֶת בָּהֶם. אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁמִּסְתַּכְּלִים וְנִפְתָּחִים אֵלֶיהָ לְקַבְּלָהּ כְּמֶרְכָּבָה עֲלֵיהֶם. וּמִיָּד וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִא אֶתְכֶם אֵלָי. בַּת הָעַיִן זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. הִיא הַכֶּתֶר בָּרֹאשׁ. זַרְקָא. הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה פּוֹרֶשֶׂת כְּנָפֶיהָ וְנוֹטֶלֶת אוֹתָהּ וּפוֹרַחַת עִמָּהּ, עַד שֶׁמַּגַּעַת אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ מִמֶּנּוּ וְעַד אֵין סוֹף. וּכְשֶׁמַּעֲלָה אוֹתָהּ מְתֻקֶּנֶת בְּכָל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, מִתְקַשֶּׁטֶת בְּכָל הַתִּקּוּנִים וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁלָּהּ, כֻּלָּם מְרֻקָּמִים מִכָּל הַגְּוָנִים שֶׁעָלֶיהָ, וַחֲמִשָּׁה אוֹרוֹת מְאִירִים בָּהּ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן מַה כָּתוּב בְּבַעְלָהּ, שֶׁהוּא ו' הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי? וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וּכְשֶׁמְּיַחֶדֶת אוֹתָם הָאֵם אֶת שְׁנֵיהֶם, הִיא אוֹמֶרֶת לַי' הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא הָאַבָּא, מֶלֶךְ מַלְכִּי יִהְיֶה יָפֶה עָלֶיךְ. וְזֶהוּ מַקָּף שׁוֹפָר, לָשׁוֹן שֶׁל יֹפִי. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁמִּתְחַבֶּרֶת עִם בַּעְלָהּ, יֹאמַר לָהּ הָאָב הוֹלֵךְ סֶגּוֹלְתָּא, אֲהוּבָה עִם בַּעְלָהּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם בּוֹ {{בראשיתב}} עַל כֵּן יַעֲזֹב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד. וּבַיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד לְמַעְלָה, וּשְׁמוֹ אֶחָד לְמַטָּה. וְיִהְיוּ הָאָב וְהָאֵם בְּיִחוּד אֶחָד, י''ה לְמַעְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ בְּיִחוּד אֶחָד, שֶׁהֵם ו''ה לְמַטָּה. וְכָךְ עוֹלֶה יהו''ה לְחֶשְׁבּוֹן אֶחָ''ד אֶחָ''ד. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁיִּהְיוּ אַרְבַּע אֶחָד שׁוֹרִים עַל הַצַּדִּיק. וְזֶהוּ יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. וְיִתְעוֹרֵר לְמַטָּה הַמָּשִׁיחַ, וְתַעֲלֶה שְׁמוּעָתוֹ בְּכָל הָעוֹלָם. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. מַה זֶּה הַר צִיּוֹן? זֶה אוֹתוֹ הָהָר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַר הָעֲבָרִים, מִשָּׁם יָקוּם, וּשְׁנֵי מְשִׁיחִים, שֶׁהֵם מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וּמָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף יִהְיוּ הַיְרֵכַיִם שֶׁלּוֹ, וְהוּא אוֹת בֵּינֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{שמות ג}} וְזֶה לְּךְ הָאוֹת. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא קִרְיַת מֶלֶךְ רַב, שֶׁהוּא חָכְמָה, מוֹרִידָה עֲטָרָה עָלֶיהָ. }

קָם סָבָא אָחֳרָא וְאָמַר, סָבָא סָבָא תְּרֵי הֲווֹ, וְהָא אִנּוּן חַד לְתַתָּא. א''ל וַדַּאי, יְפֵה נוֹף צַדִּיק. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ מְשׂוֹשׂ דְּצַדִּיק. וְהָאָרֶץ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא וּלְגַבָּהּ גּוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד. וּלְעֵלָּא אִנּוּן תְּרֵין. כְּגַוְנָא דְּאִילָנָא דְּעִקָּרָא דִּילֵהּ אִיהוּ חַד, וְעַנְפִּין לְעֵלָּא מִתְפָּרְדִין לְקַבְּלָא אֵיבָא. וְרָזָא דְּמִלָּה וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. פְּרוּדוֹת וַדַּאי. אִנּוּן עַנְפִּין לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא לְקַבְּלָא נְבִיעוּ מִמְּקוֹרָא עִלָּאָה דְּלֵית לֵהּ סוֹף, וּלְאַרְקָא כֹּלָּא בְּצַדִּיק לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. וְעוֹד הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן הַאי נְקֻדָּה דְּאִיהִי צִיּוֹן, אִיהִי בֵּין תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן צֵרֵי, וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד סֶגוֹל. בִּתְרֵין דְּרוֹעִין אִיהִי סְגוֹלְתָּא. לְעֵלָּא מִנַּיְהוּ חֹלָם עַל צֵרֵי אִתְעֲבִיד סְגוֹלְתָּא. חִירִיק תְּחוֹת צֵרֵי אִתְעֲבִיד סֶגוֹל תְּחוֹת תְּרֵין יַרְכִין. וּבְגִין דְּאִיהִי סְגוֹלְתָּא עַל תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּאִנּוּן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אָמַר קְרָא <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְאִנּוּן ג' יוּדִי''ן ייי, עָלַיְהוּ אִתְּמַר אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת וּמֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּמֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת דְּאִתְרְמִיזוּ בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וְאִנּוּן תְּלָת טִפִּין דְּמֹחָא דְּאִתְקְרִיאוּ יְ''יָ וּמַאי מֹחָא דָּא חָכְמָה עִלָּאָה סְתִימָאָה בְּכִתְרָא דְּרֹאשׁ דְּאִיהוּ כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְאִלֵּין אִנּוּן יִ'חוּד בְּ'רָכָה קְ'דֻשָּׁה דִּבְהוֹן יַ'עֲנֵנוּ בְ'יוֹם קָ'רְאֵנוּ. דְּאִנּוּן רֵאשִׁי תֵּבִין דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיַּעֲבֹר אֶת מַעֲבַר יַבֹּ''ק וְסָלְקִין בְּחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ'ה יְהוָֹ'ה אֲדֹנָ'י, דְּאִנּוּן נִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא בְּאֹרַח אֲצִילוּת מִתַּמָּן.

{ קָם זָקֵן אַחֵר וְאָמַר, זָקֵן זָקֵן, שְׁנַיִם הָיוּ, וַהֲרֵי הֵם אֶחָד לְמַטָּה. אָמַר לוֹ, וַדַּאי, יְפֵה נוֹף - צַדִּיק. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא הַמָּשׂוֹשׂ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא כֹּל. וְהָאָרֶץ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וְאֶצְלָהּ גּוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד. וּלְמַעְלָה הֵם שְׁנַיִם, כְּמוֹ שֶׁהָאִילָן שֶׁהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁלּוֹ הוּא אֶחָד, וְהָעֲנָפִים לְמַעְלָה נִפְרָדִים לְקַבֵּל הַפְּרִי, וְסוֹד הַדָּבָר - וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה. וַדַּאי פְּרוּדוֹת, אוֹתָם הָעֲנָפִים אֶל הָאָב וְהָאֵם לְקַבֵּל נְבִיעָה מִמָּקוֹר עֶלְיוֹן שֶׁאֵין לוֹ סוֹף, וּלְהָרִיק הַכֹּל בְּצַדִּיק אֶל הַשְּׁכִינָה. וְעוֹד, הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן, זוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁהִיא צִיּוֹן, הִיא בֵּין שְׁנֵי יַרְכֵי הָאֱמֶת שֶׁהֵם צֵרֵי, וְעִמָּהֶם נַעֲשֶׂה סֶגּוֹל. בִּשְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת הִיא סֶגּוֹלְתָּא. לְמַעְלָה מֵהֶם חוֹלָם עַל צֵרֵי, נַעֲשֶׂה סֶגּוֹלְתָּא. חִירִיק תַּחַת צֵרֵי, נַעֲשֶׂה סֶגּוֹל תַּחַת שְׁנֵי הַיְרֵכַיִם. וּמִשּׁוּם שֶׁסֶּגּוֹלְתָּא הִיא עַל שְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת שֶׁהֵם אַבְרָהָם וְיִצְחָק, אָמַר הַכָּתוּב {{תהלים קיח}} אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְאוֹתָן שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם ייי, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אֵין פּוֹחֲתִים מֵעֶשֶׂר מַלְכֻיּוֹת וּמֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּמֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, שֶׁנִּרְמְזוּ בְּיו''ד ה''י וא''ו ה''י. וְהֵם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁל הַמֹּחַ שֶׁנִּקְרְאוּ ייי. וּמַהוּ הַמֹּחַ? זוֹ הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּסְתֶּרֶת בַּכֶּתֶר שֶׁל הָרֹאשׁ שֶׁהוּא כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְאֵלּוּ הֵם יִ'חוּד בְּ'רָכָה קְ'דֻשָּׁה, שֶׁבָּהֶם יַ'עֲנֵנוּ בְ'יוֹם קָ'רְאֵנוּ, שֶׁהֵם רָאשֵׁי הַתֵּבוֹת שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{בראשית לב}} וַיַּעֲבֹר אֵת מַעֲבַר יַבֹּק, וְעוֹלִים בְּחֶשְׁבּוֹן אֶהְיֶ''ה יְהֹוָ''ה אֲדֹּנָ''י, שֶׁהֵן נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת מִשָּׁם. }

וְכַד הַאי זַרְקָא אִתְגָּלֵהּ בְּעָלְמָא אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ישעיה מ)</small></small> עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בְּכֹחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלָיִם. עֲלִי לָךְ בִּנְקֻדָּה עִלָּאָה מִן סְגוֹלְתָּא דְּאִיהוּ חֹלָם עַל צֵרֵי. הָרִימִי בְּכֹחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלַםִ הָרִימִי אַל תִּירָאִי בִּתְרֵין יוּדִין דְּאִנּוּן צֵרֵי וְכֻלְּהוּ סְגוֹלְתָּא. בְּהַהוּא זִמְנָא סָלְקָא לְעֵלָּא קָלָא וְעוֹד בְּזַרְקָא אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר, וְלֵית מִיתָה אֶלָּא גָּלוּתָא. כִּי בְּחֶטְאוֹ מֵת. בְּחֶטְאוֹ נוּקְבָא דְּסַמָּאֵל <small><small>(מת)</small></small> דָּא נָחָשׁ דְּפַתֵּי לְחַוָּה נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים. וְהוּא לֹא הָיָה בְּתוֹךְ הָעֵדָה, בְּאִלֵּין נוֹעֲדִים עַל ה' בַּעֲדַת קֹרַח, מֵאִלֵּין דַּהֲווֹ מְקַצְּצִין בַּנְּטִיעוֹת וְעָבְדוּ פֵּרוּדָא בֵּין קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, וְהַאי נָחָשׁ אִיהוּ כְּרִיכוּ עַל צַוָּארוֹ. וּבְגִין דָּא אָרִיךְ בֵּהּ וְאָמַר אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר. וְדָא קַו יָרֹק דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְאִיהוּ קַו יָרֹק דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא דָּא קַו בְּחֶנֶק רוּחַ סְעָרָה, וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(איכה ד)</small></small> רוּחַ אַפֵּנוּ מְשִׁיחַ ה' נִלְכָּד בִּשְׁחִיתוֹתָם. רוּחַ אַף בֵּהּ נִלְכַּד מְשִׁיחַ ה', דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. וְעָלֵהּ אִתְּמַר וּבְרוּחַ אַפֶּךָ נֶעֶרְמוּ מַיִם. וְאִלֵּין מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא. בְּזִמְנָא דְּאִנּוּן חַיָּבַיָּא בְּעָלְמָא נִצְּבוּ כְּמוֹ נֵד נוֹזְלִים, טִפִּין טִפִּין זְעֵיר שָׁם זְעֵיר שָׁם. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּכַח מְהֵמְנוּתָא, קָפְאוּ תְהֹמוֹת בְּלֵב יָם, מַאי לֵב יָם. דָּא לֵ'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. כֻּלְּהוּ קָפְאוּ. בְּגִין דְּלָא יִתְגָּרֵי אַף בְּהוֹן. מַאי יָם דָּא אִמָּא דְּאִיהִי גְּלִידָא חֲתִימָא בֵּינַיְהוּ. וְלָא אִתְנַגִּידַת וְאַשְׁפָּעָא בְּעָלְמָא. וְכַד בָּעֵי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְלָא נוּקְמָא מִן חִוְיָא וּמִן רְתִיכוֹי, מַה כְּתִיב נָשַׁפְתָּ בְּרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְמַשְּׁכָן מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא וְאַשְׁפָּעָא לְתַתָּא. וְאִנּוּן מַיִם זְדוֹנִים צָלֲלוּ כְּעֹפֶרֶת בְּמַיִם אַדִּירִים מִנַּיְהוּ. דְּאִנּוּן מֵהַהוּא דְּאִתְּמַר <small><small>(תהלים לג)</small></small> אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. בְּהוּ אֲבָנִין מְפֻלָּמִין, וְאִית אַבְנִין מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן עֵץ וְאֶבֶן, נָפְקִין מִנַּיְהוּ מַיִם זְדוֹנִים מִי טוּפָנָא, וּמָאן גָּרִים דְּאִנּוּן שַׁלְטִין עַל עָלְמָא. לוּחוֹת אַבְנֵי אוֹרַיְתָא דְּאִתְּבָרוּ, דְּאִנּוּן אַבְנִין מְפֻלָּמִין דְּמִנְּהוֹן הֲווֹ נָפְקִין מַיִם חַיִּים. וְכַד אִלֵּין מִתְגַּבְּרִין מַה כְּתִיב וּבְרֹב גְּאוֹנֶךָ תַּהֲרֹס קָמֶיךָ. וְאִתְעֲבִידוּ לוֹן אַבְנִין דִּסְקִילָה וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם קלט)</small></small> גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָ. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות יא)</small></small> וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. וְרָזָא דְּמִלָּה וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר. בָּהִיר הוּא בַּשְּׁחָקִים אִתְּמַר הָכָא וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר.

{ וּכְשֶׁהַזַּרְקָא הַזּוֹ מִתְגַּלֵּית בָּעוֹלָם, נֶאֱמַר בָּהּ {{ישעיה מ}} עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בַכֹּחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלָיִם. עֲלִי לָךְ בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה מִן סֶגּוֹלְתָּא, שֶׁהוּא חוֹלָם עַל צֵרֵי. הָרִימִי בַכֹּחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלָיִם הָרִימִי אַל תִּירָאִי, בִּשְׁנֵי יוֹדִי''ם, שֶׁהֵם צֵרֵי, וְכֻלָּם סֶגּוֹלְתָּא. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן עוֹלֶה לְמַעְלָה קוֹל, וְעוֹד בְּזַרְקָא, אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר, וְאֵין מִיתָה אֶלָּא גָּלוּת. כִּי בְחֶטְאוֹ מֵת, בַּחֲטָאֵי הַנְּקֵבָה שֶׁל סמא''ל, זֶה הַנָּחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים שֶׁפִּתָּה אֶת חַוָּה. וְהוּא לֹא הָיָה בְּתוֹךְ הָעֵדָה, עִם אֵלּוּ הַנּוֹעָדִים עַל ה' בַּעֲדַת קֹרַח, מֵאֵלּוּ שֶׁהָיוּ מְקַצְּצִים בַּנְּטִיעוֹת וְעָשׂוּ פֵרוּד בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁכִינָתוֹ, וְהַנָּחָשׁ הַזֶּה הוּא כָרוּךְ עַל צַוָּארוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ הֶאֱרִיךְ בּוֹ וְאָמַר אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר. וְזֶה קַו יָרֹק שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ. וְהוּא קַו יָרֹק שֶׁסּוֹבֵב אֶת כָּל הָעוֹלָם. זֶה קַו בְּחֶנֶק רוּחַ סְעָרָה. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{איכה ד}} רוּחַ אַפֵּינוּ מְשִׁיחַ ה' נִלְכַּד בִּשְׁחִיתוֹתָם. רוּחַ אַף בּוֹ נִלְכַּד מְשִׁיחַ ה' שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{בראשית א}} וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּבְרוּחַ אַפֶּיךְ נֶעֶרְמוּ מַיִם. וְאֵלּוּ הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. בִּזְמַן שֶׁאוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁל הָעוֹלָם נִצְּבוּ כְמוֹ נֵד נֹזְלִים, טִפּוֹת טִפּוֹת, מְעַט שָׁם מְעַט שָׁם. מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִמְצֵאת הָאֱמוּנָה, קָפְאוּ תְהֹמֹת בְּלֶב יָם. מַה זֶּה לֶב יָם? זֶה לֵ''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. כֻּלָּם קָפְאוּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרֶה {{יהנה}} בָהֶם אַף. מַהוּ יָם? זוֹ הָאֵם שֶׁהִיא קְפוּאָה, חֲתוּמָה בֵּינֵיהֶם, וְלֹא מַזְרִימָה וּמַשְׁפִּיעָה בָּעוֹלָם. וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִטֹּל נְקָמָה מִן הַנָּחָשׁ וּמִמַּרְכְּבוֹתָיו, מַה כָּתוּב? נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךְ כִּסָּמוֹ יָם. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן נִמְשָׁכִים מַיִם שֶׁל הַתּוֹרָה וּמַשְׁפִּיעָה לְמַטָּה. וְאוֹתָם מַיִם זֵידוֹנִים צָלֲלוּ כַּעוֹפֶרֶת בְּמַיִם אַדִּירִים מֵהֶם, שֶׁהֵם מֵאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים לג}} אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. בָּהֶם אֲבָנִים מְפֻלָּמוֹת {{הן}}. וְיֵשׁ אֲבָנִים מִצַּד אַחֵר שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עֵץ וָאֶבֶן, יוֹצְאִים מֵהֶן מַיִם זֵידוֹנִים, מֵי הַמַּבּוּל. וּמִי גוֹרֵם שֶׁהֵם שׁוֹלְטִים עַל הָעוֹלָם? הַלּוּחוֹת אַבְנֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּשְׁבְּרוּ, שֶׁהֵם אֲבָנִים מְפֻלָּמוֹת שֶׁמֵּהֶן הָיוּ יוֹצְאִים מַיִם חַיִּים. וּכְשֶׁאֵלּוּ מִתְגַּבְּרִים, מַה כָּתוּב? וּבְרֹב גְּאוֹנְךְ תַּהֲרֹס קָמֶיךְ. וְנַעֲשׂוּ לָהֶם אֲבָנִים שֶׁל סְקִילָה וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ, וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלָּיְלָה. וְנֶאֱמַר בּוֹ {{שם קלט}} גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָּ. וְנֶאֱמַר בּוֹ {{שמות י}} וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם. וְסוֹד הַדָּבָר - וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר בָּהִיר הוּא בַּשְּׁחָקִים {{איוב לז}}. נֶאֱמַר כָּאן וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר, }

וְאִתְּמַר בְּמִצְרָאֵי לֹא רָאוּ אִישׁ אֶת אָחִיו וְלֹא קָמוּ אִישׁ מִתַּחְתָּיו. וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר. וְחֹשֶׁךְ הוּא שְׂרֵפָה, וְעָלֵהּ אִתְּמַר תְּשַׁלַּח חֲרוֹנְךָ יֹאכְלֶמּוֹ כַּקַּשׁ. וְדָא אִיהוּ אֵשׁ אוֹכֶלֶת אֵשׁ, אֶשָּׁא דְּאוֹרַיְתָא דְּאַכְלָא אֶשָּׁא נוּכְרָאָה. תְּהוֹ''ם הוּא הַמָּוֶ''ת. וְאִית תְּהוֹם אָחֳרָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים מב)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ. מַאי צִנּוֹרֶיךָ. אִנּוּן צִנּוֹרִין דְּחָכְמְתָא דְּאִנּוּן וַוֵּי הָעַמּוּדִים. כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ, אִלֵּין טְעָמִים דְּאוֹרַיְתָא. וְגַלֶּיךָ, אִלֵּין נִקּוּדֵי אוֹרַיְתָא. עָלַי עָבָרוּ דָּא רָזָא דְּעִבּוּ''ר. דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא. וְאִית תְּהוֹם דְּאִיהוּ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן הַמָּוֶת, וְאִיהוּ הֶרֶג. וְד' אַתְוָן דְּשֵׁם יְהוָֹ'ה שָׁלְטִין עַל ד' מִיתוֹת בֵּית דִּין סְקִילָה שְׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק י' עֲבִידַת סְקִילָה בה''ו. ה' עָבִיד שְׂרֵפָה בְּתֹה''וּ דְּאִיהוּ קַו יָרֹק. וְאִיהוּ תְּשׁוּבָה. ה' אִתְלַבְּשַׁת בֵּהּ לְמֶעֱבַד דִּינָא בְּחַיָּבַיָּא. ו' אִתְלְבַשׁ בַּחֹשֶׁךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ חֵנֶק. ה' אִתְלְבַשׁ בַּתְּהוֹם דְּאִיהוּ הַמָּוֶת לְמֶעֱבַד בֵּהּ הֶרֶג. וְהָאָרֶץ כָּלִיל מִכֻּלְּהוּ קְלִפִּין, וּשְׁכִינְתָּא מִתְלַבְּשַׁת בָּהּ לְבַעֲרָא רוּחַ הַטֻמְאָה. כד''א וְאֶת רוּחַ הַטֻמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ, וְאִית מָאן דְּאָמַר דִּבְאִלֵּין קְלִפִּין אִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּהִפּוּכָא הוה'י. וְרָזָא דְּמִלָּה וְכָל זֶה' אֵינֶנּ''וּ שׁוֶֹ''ה לִ''י. וְאִנּוּן ה' בְּתֹהוּ ו' בְּבֹהוּ. ב'ו הו'א אנ'י וה'ו. וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וְחֹשֶׁךְ בֵּהּ ה'. תְּהוֹם בֵּהּ י'. וְכַד אִיהִי ה' זְעֵירָא בִּקְלִפָּה דְּאִיהִי תֹּהוּ, מַה כְּתִיב לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ. דְּלֵית לָהּ חִבּוּרָא דְּיִחוּדָא עִם בַּעְלָהּ כַּד אִיהִי מִתְלַבְּשָׁא בְּתֹהוּ. וְאִלֵּין קְלִפִּין אִתְקְרִיאוּ עֲרָיוֹת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמֶּךָ לֹא תְגַלֵּה. דָּא חֹשֶׁךְ וּתְהוֹם דְּאִנּוּן עֶרְוַת אַבָּא וְאִמָּא דְּאִנּוּן י'ה. עֶרְוַת אִשָּׁה וּבִתָּהּ, תֹּהוּ וְחֹשֶׁךְ. עֶרְוַת אֲחוֹתְךָ בַּת אָבִיךָ אוֹ בַּת אִמֶּךָ, דָּא ה' זְעֵירָא. כֻּלְּהוּ עֲרָיִין אִנּוּן הָכָא <small><small>(תהו)</small></small> וְהָכָא אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כג)</small></small> לֶאֱכֹל לְשָׁבְעָה וְלִמְכַסֶּה עַתִּיק.

{ וְנֶאֱמַר בַּמִּצְרִים לֹא רָאוּ אִישׁ אֶת אָחִיו וְלֹא קָמוּ אִישׁ מִתַּחְתָּיו. וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר. וְחֹשֶׁךְ הוּא שְׂרֵפָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר תְּשַׁלַּח חֲרוֹנְךְ יֹאכְלֵמוֹ כַּקַּשׁ. וְזֶהוּ אֵשׁ אוֹכֶלֶת אֵשׁ, הָאֵשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁאוֹכֶלֶת אֵשׁ נָכְרִיָּה. תְּהוֹ''ם הוּא הַמָּוֶ''ת. וְיִשִׁ תְּהוֹם אַחֵר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{תהלים מב}} תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךְ. מַה זֶּה צִנּוֹרֶיךְ? אוֹתָם הַצִּנּוֹרוֹת שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁהֵם וָוֵי הָעַמּוּדִים. כָּל מִשְׁבָּרֶיךְ - אֵלּוּ הַטְּעָמִים שֶׁל הַתּוֹרָה. וְגַלֶּיךְ - אֵלּוּ הַנִּקּוּדִים שֶׁל הַתּוֹרָה. עָלַי עָבָרוּ - זֶה סוֹד הָעִבּוּר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות לד}} וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא. וְיִשִׁ תְּהוֹם שֶׁהוּא בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת הַמָּוֶת, וְהוּא הֶרֶג. וְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם יְהֹוָ''ה שׁוֹלְטוֹת עַל אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, סְקִילָה שְׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק. י' עוֹשָׂה סְקִילָה בְּה''ו. ה' עוֹשָׂה שְׂרֵפָה בְּתֹהוּ, שֶׁהוּא קַו יָרֹק, וְהוּא תְשׁוּבָה. ה' מִתְלַבֶּשֶׁת בּוֹ לַעֲשׂוֹת דִּין בָּרְשָׁעִים. ו' הִתְלַבְּשָׁה בַּחֹשֶׁךְ לַעֲשׂוֹת בּוֹ שְׂרֵפָה. ה' הִתְלַבֵּשׁ בַּתְּהוֹם, שֶׁהוּא הַמָּוֶת, לַעֲשׂוֹת בּוֹ הֶרֶג. וְהָאָרֶץ כְּלוּלָה מִכָּל הַקְּלִפּוֹת, וְהַשְּׁכִינָה מְלֻבֶּשֶׁת בָּהּ לְבַעֵר אֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁבַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ הוּא הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ בְּהִפּוּךְ הוה''י, וְסוֹד הַדָּבָר - וְכָל זֶ''ה אֵינֶנּ''וּ שֹׁוֶ''ה לִ''י. וְהֵם ה' בְּתֹהוּ, ו' בְּבֹהוּ. ב''ו הו''א אנ''י וה''ו. וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וְחֹשֶׁךְ - בּוֹ ה'. תְּהוֹם - בּוֹ י'. וְכַאֲשֶׁר ה' הַקְּטַנָּה בַּקְּלִפָּה, שֶׁהִיא תֹהוּ, מַה כָּתוּב? לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, שֶׁאֵין לָהּ חִבּוּר וְיִחוּד עִם בַּעְלָהּ כְּשֶׁהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּתֹהוּ. וְהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ נִקְרָאוֹת עֲרָיוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֵּה. זֶה תְהוֹם וְחֹשֶׁךְ, שֶׁהֵם עֶרְוַת הָאָב וְהָאֵם שֶׁהֵן י''ה. עֶרְוַת אִשָּׁה וּבִתָּהּ - תֹּהוּ וְחֹשֶׁךְ. עֶרְוַת אֲחוֹתְךְ בַת אָבִיךְ אוֹ בַת אִמֶּךְ - זוֹ ה' הַקְּטַנָּה. כָּל הָעֲרָיוֹת הֵן כָּאן, וְכָאן נֶאֱמַר {{ישעיהנג}} לֶאֱכֹל לְשָׂבְעָה וְלִמְכַסֶּה עָתִיק. }

וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. בְּזִמְנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה בְּאִלֵּין קְלִפִּין הֲוָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן. וְהָא אוֹקְמוּהּ דְּלֵית הַשְׁפָּעָה בְּכָל עָלְמִין. וְנָהָר דְּאִיהוּ צַדִּיק יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ בִּתְרֵין עָלְמִין בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְאִית מָאן דְּאָמַר דְּסָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּהּ לְמִבְנֵי עָלְמִין וּלְהַחֲרִיבָן, וְאָמַר דֵּין מְהַנְּיָן לִי וְדֵין לָא מְהַנְּיָן לִי. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ מְהַנְּיָן לִי. אָחֳרָנִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, דְּאַחֲזֵי עַל עָלְמִין דְּסָלִיק בִּרְעוּתֵהּ למבר' לוֹן וְלָא עָבִיד לוֹן עָלַיְהוּ. אִתְּמַר תֹּהוּ וָבֹהוּ בְּאִלֵּין אָמַר לָא מְהַנְיָן לִי. וּבְזִמְנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין קְלִפִּין אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(איכה ג)</small></small> סַכֹּתָה בֶּעָנָן לֵךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. בֹּהוּ וְחֹשֶׁךְ עָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ עָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ. וְאִלֵּין אִנּוּן קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא מֹחָא מִלְּגָאו דְּאִתְפְּלַג לְד' סִטְרִין, דָּא יְהוָֹ'ה דְּאִיהוּ לֹא קַבִּיל מְסָאֲבוּ. כמד''א <small><small>(ירמיה יח, כג)</small></small> הֲלֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. מָה אֶשָּׁא לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה אַף שְׁמֵהּ לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה. וּבְזִמְנָא דְּמִתְעָבְרִין אִלֵּין קְלִפִּין יִתָּבְרוּן מֵאֱגוֹזָא. צְלוֹתָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא אדנ'י סַלְקָא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ יוּ''ד, וּסְלִיקַת כֹּלָּא דִּבְזִמְנָא דְּאִיהוּ הֲוָה מִתְכַּסְּיָא מִנֵּהּ בְּאִנּוּן קְלִפִּין, אִיהִי אִתְקְרִיאַת עֲנִיָּה יְבֵשָׁה, וְלֵית לָהּ אֶלָּא מַה דאביהו לָהּ עַבְדֵּהּ בַּחֲשַׁאי. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְפְּשַׁט קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאִלֵּין קְלִפִּין אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עֵינֶיךָ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ. וּמִיָּד דַּהֲוָא יַבָּשָׁה אִתְּמַר בֵּהּ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְאִתְקְרִיאַת בְּרָכָה דִּילֵהּ, קְטֹרֶת דִּילֵהּ, קָרְבְּנָא דִּילֵהּ, קִשּׁוּרָא דִּילֵהּ, עוֹלָה דִּילֵהּ, וְאוֹקִירַת כָּל אִנּוּן קְלִפִּין וּסְלִיקַת לְגַבֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא ו)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה, בִּצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית. הִיא הָעֹלָה אִיהִי הָעוֹלָה לְגַבֵּהּ בִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה. עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה בִּצְלוֹתָא דְּעַרְבִית. דְּבֵהּ אִיהִי אוֹקִידַת כָּל אִלֵּין קְלִפִּין דְּשַׁלְטָאן בְּלֵילְיָא דְּאִיהִי גָּלוּתָא. וְכַד סְלִיקַת לְגַבֵּהּ, סְלִיקַת בְּכַמָּה רֵיחִין וּבָסְמִין דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן דְּאִיהִי גַּן דְּאוֹרַיְתָא. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַּלָּה. סְתִימָא דְּלָא אִתְפַּתְּחַת אֶלָּא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, וְכַד יֵיתֵי בַּעְלָהּ, אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אִתְפַּתְּחַת לְגַבֵּי תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט וְקַבִּילַת לָהּ <small><small>(נ''א וקביל לה)</small></small> בִּתְרֵין דְּרוֹעִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי, יְהוָֹ'ה נָחִית לְגַבָּהּ וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאָמֵן יאהדונה'י, אִיהוּ חִבּוּרָא דִּתְרֵין שְׁמָהָן. וּבְגִין דָּא גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. בְּהַהוּא זִמְנָא דִּיהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא יִתְּעַר בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּבְמִשְׁלֵי וּבְקֹהֶלֶת, דְּאִנּוּן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, תְּלָת יוּדִין דְּאִנּוּן תְּלָת טִפִּין דְּמֹחָא דְּנָחְתִין מִן י' וּלְאָן אִתְמְשָׁכוּ לְגַבֵּי צַדִּיק דְּאִיהוּ קֶשֶׁת, וּמַה דַּהֲוָה קָטֹן אִתְעֲבִיד גָּדוֹל. וְרָזָא דְּמִלָּה שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל מָתַי יִהְיֶה זָרִיק חֵץ בְּדִיּוֹקְנָא דָּא.

{ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. בִּזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה בְּאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת, הָיָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁאֵין הַשְׁפָּעָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְהַנָּהָר, שֶׁהוּא צַדִּיק, יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, שֶׁעָלָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְנוֹת עוֹלָמוֹת וּלְהַחֲרִיבָן, וְאָמַר: אֵלֶּה מוֹעִילִים לִי, וְאֵלּוּ לֹא מוֹעִילִים לִי. אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ - מוֹעִילִים לִי. הָאֲחֵרִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, שֶׁמַּרְאֶה עַל עוֹלָמוֹת שֶׁעָלָה בִרְצוֹנוֹ לִבְרֹא אוֹתָם וְלֹא עָשָׂה אוֹתָם, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תֹּהוּ וָבהוּ, בְּאֵלֶּה הוּא אָמַר לֹא מוֹעִילִים לִי. וּבִזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת, נֶאֱמַר בּוֹ {{איכה ג}} סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. בּהוּ וְחֹשֶׁךְ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ, וְאֵלּוּ הֵם קְלִפּוֹת הָאֱגוֹז, הַמֹּחַ מִבִּפְנִים שֶׁנֶּחֱלָק לְאַרְבָּעָה צְדָדִים. זֶה יְהֹוָ''ה שֶׁהוּא אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה כג}} הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָאֵשׁ נְאֻם ה'. מָה הָאֵשׁ לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה, אַף שְׁמוֹ אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה. וּבִזְמַן שֶׁמָּעֳבָרוֹת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, יִשָּׁבְרוּ מֵהָאֱגוֹז. הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה אֲדנָ''י, עוֹלָה לְבַעְלָהּ, שֶׁהוּא יו''ד, שֶׁבִּזְמַן שֶׁהוּא הָיָה מְכֻסֶּה מִמֶּנָּה בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, הִיא נִקְרֵאת עֲנִיָּה וִיבֵשָׁה, וְאֵין לָהּ אֶלָּא מַה שֶּׁהֵבִיאוּ לָהּ עֲבָדֶיהָ בַּחֲשַׁאי. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בּוֹ {{ישעיה ל}} וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. וּמִיָּד שֶׁנִּהְיָה הַיַּבָּשָׁה, נֶאֱמַר בּוֹ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְנִקְרֵאת הַבְּרָכָה שֶׁלּוֹ, הַקְּטֹרֶת שֶׁלּוֹ, הַקָּרְבָּן שֶׁלּוֹ, הַקִּשּׁוּר שֶׁלּוֹ, הָעוֹלָה שֶׁלּוֹ, וְשׂוֹרֶפֶת כָּל אוֹתָן הַקְּלִפּוֹת וְעוֹלָה אֵלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא ו}} זֹּאת תּוֹרַת הָעֹלָה, בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית. הִיא הָעֹלָה - הִיא הָעוֹלָה אֵלָיו בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה. עַל מוֹקְדָהּ עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה - בִּתְפִלַּת עַרְבִית, שֶׁבָּהּ הִיא שׂוֹרֶפֶת אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁשּׁוֹלְטוֹת בַּלַּיְלָה, שֶׁהִיא הַגָּלוּת. וּכְשֶׁהִיא עוֹלָה אֵלָיו, עוֹלָה בְּכַמָּה רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, שֶׁהִיא הַגָּן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{שיר ד}} גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה. סְתוּמָה שֶׁאֵינָהּ נִפְתַּחַת אֶלָּא לְבַעְלָהּ. וּכְשֶׁיָּבא בַעְלָהּ, אֲדנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. נִפְתַּחַת אֶל שְׁנֵי עַמּוּדֵי הָאֱמֶת, וּמְקַבֵּל אוֹתָהּ בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם ב}} שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. יְהֹוָ''ה יוֹרֵד אֵלֶיהָ, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל אָמֵן יאהדונה''י, הוּא הַחִבּוּר שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת. וּמִשּׁוּם זֶה גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת כְּאֶחָד, תִּתְעוֹרֵר בַּת הַמֶּלֶךְ בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, וּבְמִשְׁלֵי וּבְקֹהֶלֶת, שֶׁהֵם {{שני שמות כאחד}}, שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁל הַמֹּחַ שֶׁיּוֹרְדוֹת מִן י'. וּלְאָן נִמְשָׁכִים? לַצַּדִּיק שֶׁהִיא קֶשֶׁת, וּמַה שֶּׁהָיָה קָטָן נַעֲשָׂה גָדוֹל, וְסוֹד הַדָּבָר - שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל. מָתַי יִהְיֶה זוֹרֵק חֵץ בַּדְּיוֹקָן הַזֶּה? }

<small><small>(פתח רבי שמעון ואמר עלאין אתתקנו ואזדרזו, זה תמצא בתקונים בדכ''ה ע''ב ונמשך כסדר עד תשלום התקון בדכ''ו ויש מקצת ספרים כתוב כאן ענין זה והוא נאות לעיל ואינו מן הענין.)</small></small> 

עוֹד כָּתְנוֹת עוֹר חֲשִׁיבִין דְּעַיְנִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וַתִּכְהֶןָ עֵינָיו מִרְאוֹת, לְאִסְתַּכְּלָא בְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. דְּאִנּוּן חָמֵשׁ אוֹר דְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית כָּתְנוֹת עוֹר אִנּוּן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְהָאָרֶץ חַד. תֹּהוּ תְּרֵין. בֹּהוּ תְּלָתָא. וְחֹשֶׁךְ ד'. תְּהוֹם ה'. וְאַרְבַּע אַתְוָן דִּכְלִילָן בְּגוּפָא, וְאִנּוּן ד' יְסוֹדִין דְּאִנּוּן קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא. וּבְגִין דָּא וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, וְאוֹקְמוּהּ תֹּהוּ הָיְתָה מִקַּדְמַת דְּנָא, דְּהָכֵי אוֹרְחָא דִּקְלִפִּין דִּמְקַדְּמִין לְמֹחָא. וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת, דָּא רוּחָא דִּמְשִׁיחָא. מִיָּד דַּיְקָא מְרַחֶפֶת עַל אַפֵּי מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא, מִיָּד יְהֵא פֻּרְקָנָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים, מִיַּד מְשִׁיחָא דְּאִיהוּ בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן. מֵעִדּוּן דִּילֵהּ. וְאַמַּאי לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, בְּגִין דָּא וַיְשַׁלְּחֵהוּ. מִיָּד דְּיִפּוֹק מִתַּמָּן וְיִשְׁכֹּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרוּבִים, דְּאִנּוּן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וּמָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם דְּמַשְׁכָא רוּחָא דִּמְשִׁיחָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְרוּחַ אֱלֹהִים דָּא שִׁילֹ'ה, הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ. דְּהָכֵי סָלִיק מֹשֶׁה שִׁילֹ'ה בְּחֻשְׁבָּן. וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם דְּאַקְדִּים שִׁילֹה לְתַרְוַיְהוּ, בְּגִין דִּיהֵא מְרַחֶפֶת עַל אַנְפֵּי מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא, וּפֻרְקָנָא בֵּהּ תָּלֵי תַּלְיָא, וְהָא אוֹקְמוּהּ וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, מִיָּד יְהֵא בִּידֵהּ וּמַאי נִיהוּ מְטַטְרוֹן, דְּאִתְהַפַּךְ מִמַּטֶה לְנָחָש, וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶה. וְעוֹד מַטֶה דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִם זָכוּ יִשְׂרָאֵל מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד לִימִינָא וְיִפְקוּן בְּרַחֲמֵי. וְאִם לָאו מַטֶה כְּלַפֵּי חוֹבָא לְסִטְרָא דִּגְבוּרָה, דְּתַמָּן נָחָשׁ אֵל אַחֵר דְּתָבַע לִשְׁפֹּךְ דָּמָא, וְיִתְקְטִיל מְשִׁיחָא וְסַגִּיאִין מִיִּשְׂרָאֵל. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(רות)</small></small> חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, דְּאִיהוּ בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם <small><small>(ערב)</small></small> דִּיהֵא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּבְגִין דָּא וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. וְכֹלָּא לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא. דְּאִתְּמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וְאִיהִי אוֹרַיְתָא שֶׁבְּעַל פֶּה. אִי זָכָה בַּר נָשׁ, אִיהִי סַם חַיִּים דִילֵהּ. וְאִם לָאו, הִיא מִתְהַפֶּכֶת לֵהּ לְסַם הַמָּוֶת. וְהָא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָכֵי, כְּגַוְנָא דְּמַטֶה דְּאִתְהַפָּךְ מִמַּטֶה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶה. וּבְזִמְנָא הַהוּא אִתְמַחוּן מֵעָלְמָא כָּל אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וַיַּעֲשׂוּ גַּם הֵם חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלָטֵיהֶם כֵּן. עַד כָּאן.

{ עוֹד, כָּתְנוֹת עוֹר חֲשׁוּכוֹת הָעֵינַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאֹת, לְהִסְתַּכֵּל בְּאֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. שֶׁהֵם חָמֵשׁ אוֹר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. כָּתְנוֹת עוֹר הֵם. וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ. וְהָאָרֶץ - אַחַת. תֹּהוּ - שְׁתַּיִם. בּהוּ - שָׁלֹשׁ. וְחֹשֶׁךְ - אַרְבַּע. תְּהוֹם - חָמֵשׁ. וְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בַּגּוּף, וְהֵן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵן קְלִפּוֹת הָאֱגוֹז. וּמִשּׁוּם זֶה, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, וּפֵרְשׁוּהָ שֶׁתֹּהוּ הָיְתָה מִקֹּדֶם לָכֵן, שֶׁכָּךְ דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת שֶׁמַּקְדִּימוֹת אֶת הַמֹּחַ. וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת - זֶה רוּחוֹ שֶׁל הַמָּשִׁיחַ. מִיָּד שֶׁתִהְיֶה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי מֵי הַתּוֹרָה, מִיָּד תִּהְיֶה גְאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים מִיַּד הַמָּשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּגַן עֵדֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן, מֵהָעִדּוּן שֶׁלּוֹ. וְלָמָּה? לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה. מִשּׁוּם זֶה וַיְשַׁלְּחֵהוּ. מִיָּד שֶׁיָּצָא מִשָּׁם, וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרֻבִים, שֶׁהֵם מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וּמָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, שֶׁמּוֹשְׁכִים אֶת רוּחַ הַמָּשִׁיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְרוּחַ אֱלֹהִים. זֶה שִׁילֹ''ה, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךְ. שֶׁכָּךְ עוֹלֶה מֹשֶׁ''ה שִׁילֹ''ה בְּחֶשְׁבּוֹן. וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם, שֶׁהִקְדִּים שִׁילֹה לִשְׁנֵיהֶם, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהַגְּאֻלָּה בּוֹ תְּלוּיָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. מִיָּד תִּהְיֶה בְיָדוֹ מַטֶּה. וּמִי הוּא? מטטרו''ן, שֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה. וְעוֹד מַטֶּה, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְאִם זָכוּ יִשְׂרָאֵל - מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד לְיָמִין, וְיֵצְאוּ בְּרַחֲמִים, וְאִם לֹא - מַטֶּה כְּלַפֵּי חוֹבָה לְצַד הַגְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם הַנָּחָשׁ אֵל אַחֵר, שֶׁמְּבַקֵּשׁ לִשְׁפֹּךְ דָּם, וְיֵהָרֵג הַמָּשִׁיחַ וְרַבִּים מִיִּשְׂרָאֵל. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר {{רותג}} חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, שֶׁהוּא הַבּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁיִּהְיֶה מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּמִשּׁוּם זֶה, וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְהַכֹּל לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְהִיא הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. אִם זָכָה הָאָדָם - הִיא סַם חַיִּים שֶׁלּוֹ, וְאִם לֹא - הִיא מִתְהַפֶּכֶת לוֹ לְסַם הַמָּוֶת. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁהַמַּטֶּה שֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה. וּבַזְּמַן הַהוּא יִמָּחוּ מִן הָעוֹלָם כָּל אוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיַּעֲשׂוּ גַּם הֵם חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלָטֵיהֶם כֵּן. עַד כָּאן. }

בָּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. בֹּא וּרְאֵה אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בָּזֹאת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר <small><small>(משלי יח)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְזֹאת הִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'. וְכַמָּה עִתִּים יֵשׁ וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַל יָבֹא בְּכָל עֵת. וּשְׁלמֹה אָמַר אוֹתָם בְּסִפְרוֹ. <small><small>(קהלת ג)</small></small> עֵת לִשְׂחֹק וְעֵת לִבְכּוֹת הֵם כ''ח וְעַל זֶה הִזְהִיר לְאַהֲרֹן אַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'. וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה הַנִּקְרֵאת זֹאת עַם יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. יִשְׂרָאֵל מָה הֵם אוֹמְרִים לָהּ אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים וְגוֹ' <small><small>(שיר השירים ו', א')</small></small>, בְּכַמָּה תַּחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת. וְצִיצִית וּתְפִלִּין וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר <small><small>(שמות לא)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא. אוֹת שֶׁל בְּרִית מִילָה, אוֹת שֶׁל שַׁבָּת, אוֹת שֶׁל יוֹם טוֹב, אוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעָלָיו נֶאֱמַר עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ. מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְהַנָּבִיא אָמַר <small><small>(ירמיה יט)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם כִּי אִם בָּזֹאת. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ בַּעֲבוּר שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁזֹּאת הִיא הָיְתָה עִקָּר לְהָפִיק רְצוֹן אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, צִוָּה לְבָנָיו וְהוֹדִיעָם בָּזֹאת. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית מט)</small></small> זֹאת אֲשֶׁר דִּבֵּר לָהֶם אֲבִיהֶם. וְדָוִד הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁבָּהּ מֵפִיק רָצוֹן מֵה', כְּשֶׁהָיָה נִלְחַם עִם אוֹיְבָיו אָמַר <small><small>(תהלים כז)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה. בָּזֹאת אֲנִי בּוֹטֵחַ. וְהַנָּבִיא כְּשֶׁרָאָה צַעֲרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, וְלֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה וּגְאֻלָּה אֶלָּא בַּעֲבוּר זֹאת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איכה ג)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי. וְכֵן מֹשֶׁה וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת. וְכֵן לִיהוּדָה וְזֹאת לִיהוּדָה. וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, עָלָיו נֶאֱמַר וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת. וְעַתָּה צָרִיךְ אַתָּה לָדַעַת כֵּיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ, וּבָהּ מַשִּׂיג שֵׁם ה' שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד. וְעַל זֹאת וַדַּאי לְשֵׁם ה' שֶׁהוּא עַל זֹאת. לָמָּה תִּקְּנוּ בְּשַׁחֲרִית תְּפִלָּה לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּמִנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה. אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁיְּהוָֹ'ה הוּא כְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה. כְּמָה שֶׁאָמַר דָּוִד לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. וְכָל סְפִירָה אֵין לָהּ פְּעֻלָּה בַּתַּחְתּוֹנִים, אֶלָּא עַל יְדֵי הַמַּלְכוּת. שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. אֲבָל בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַצְדִּיק צַדִּיק וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה, שֶׁהוּא מַלְכוּת עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָּל הַסְּפִירוֹת וְנִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ. וְה' נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק. שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. וּמְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתָיו בִּצְדָקָה. וְאֵין צְדָקָה אֶלָּא תְּפִלָּה, שֶׁהִיא צ', תִּשְׁעִים אֲמֵנִים. ד', ד' קְדֻשּׁוֹת בְּכָל יוֹם. ק', מֵאָה בְּרָכוֹת. ה', חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה.

{ בְּזֹאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. בֹּא וּרְאֵה, אֵין אָדָם מֵפִיק רָצוֹן מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בְּזֹּאת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{משלי יח}} מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְזֹּאת הִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'. וְכַמָּה עִתִּים יֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת. וּשְׁלֹמֹה אָמַר אוֹתָם בְּסִפְרוֹ {{קהלת ג}} עֵת לִבְכּוֹת וְעֵת לִשְׂחוֹק. הֵם עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה. וְעַל זֶה הִזְהִיר לְאַהֲרֹן וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'. וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה הַנִּקְרֵאת זֹּאת עִם יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם, יִשְׂרָאֵל מַה הֵם אוֹמְרִים לָהּ? אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים {{שיר השירים ו}}, בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת וְצִיצִית וּתְפִלִּין וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{שמות לא}} בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא. אוֹת שֶׁל בְּרִית מִילָה, אוֹת שֶׁל שַׁבָּת, אוֹת שֶׁל יוֹם טוֹב, אוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעָלָיו נֶאֱמַר עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךְ. מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְהַנָּבִיא אָמַר {{ירמיה יט}} אַל יִתְהַלֵּל חָכָם כִּי אִם בְּזֹּאת. וְיַעָקֹב אָבִינוּ, בַּעֲבוּר שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁזֹּאת הִיא הָיְתָה עִקָּר לְהָפִיק רְצוֹן אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, צִוָּה לְבָנָיו וְהוֹדִיעָם בְּזֹּאת, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית מט}} וזאת אשר דבר להם אביהם. ודוד היה יודע שבה מפיק רצון מה', כשהיה נלחם עם אויביו אמר {{תהלים כז}} אם תחנה עלי מַחֲנֶה, בְּזֹּאת אֲנִי בּוֹטֵחַ. וְהַנָּבִיא, כְּשֶׁרָאָה צַעֲרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, וְלֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה וּגְאֻלָּה אֶלָּא בַּעֲבוּר זֹּאת, אָמַר {{איכה ג}} זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי. וְכֵן מֹשֶׁה - וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹּאת הֶעֱמַדְתִּיךְ. וְכֵן לִיהוּדָה - וְזֹּאת לִיהוּדָה. וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹּאת, עָלָיו נֶאֱמַר וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹּאת. וְעַתָּה צָרִיךְ אַתָּה לָדַעַת, כֵּיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ, וּבָהּ מַשִּׂיג שֵׁם ה' שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד. וְעַל זֹּאת - וַדַּאי לְשֵׁם ה' שֶׁהוּא עַל זֹּאת. לָמָּה תִּקְּנוּ בְּשַׁחֲרִית תְּפִלָּה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּמִנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה? אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹּאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁיְּהֹוָ''ה הוּא בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. וְכָל סְפִירָה אֵין לָהּ פְּעֻלָּה בַּתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא עַל יְדֵי הַמַּלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. אֲבָל בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַצְדִּיק צַדִּיק וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה, שֶׁהוּא מַלְכוּת עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָּל הַסְּפִירוֹת וְנִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ. וַה' נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו, וּמִרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתָיו בִּצְדָקָה. וְאֵיןֹ צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, שֶׁהִיא צ' - תִּשְׁעִים אֲמֵנִים. ד' - אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת בְּכָל יוֹם. ק' - מֵאָה בְּרָכוֹת. ה' - חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. }

וְזֶה וּצְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי. וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם וַיַּחְשְׁבֶהָ לוֹ צְדָקָה. וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה לְהָגֵן בָּהּ נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן. מִצַּד ה' הִיא צְדָקָה. וּמִצַּד י' הִיא כּוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק, אוֹת בְּרִית עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק. וּמִצַּד ו' נֶאֱמַר בָּהּ אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ. מִצַּד ה' עֶלְיוֹנָה וּרְחָבָה מִנִּי יָם. וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהּ וְנִקְרְאוּ נְבִיאִים. וּמַלְכוּת הִיא דִּמְיוֹן כֻּלָּם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. שֶׁהִיא כְּמוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִים בָּהּ. וְכֵן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִים בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרוֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעְלָה. וּכְמוֹ כֵן לְמַטָה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם הַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֵּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ה)</small></small> כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שׁוֹמֵר. וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. לְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹּחוֹ שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ. וְהַבֵּן אֲמָרָם הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ ה' הוּא בְּכֶתֶר, שֶׁהָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבַד בְּכֶתֶר. כְּשֶּׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת רֵאשִׁית, יָרַד עָלָיו וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְּמַעְלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כְּמַדְלִיק נֵר מִנֵּר, וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָּזֹאת, כְּאִלּוּ מַכִּיר אוֹתוֹ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים. בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים. וְהִיא יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם. וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכָל הַתַּחְתּוֹנִים. וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה ט)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אַל יִתְהַלֵּל חָכָם כִּי אִם בָּזֹאת וְגוֹ', הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי. הִיא נִקְרֵאת נְבוּאָה מִצַּד הַנְּבִיאִים, חָכְמָה מִצַּד הַחֲכָמִים. שֵׂכֶל הַסְּפִירוֹת נִקְרָאִים חָכְמָה. <small><small>(ע''כ לא נמצא יותר ואחר זה כתוב בספרים של כתיבת יד מה שכתוב בתקונים ל''ט עמוד ב'. וכח אתון אנון לכל עובדא מבראשית וכלה אנון בין לכתיבה ונמשך בסדר בד''מ בע''ב בג' ניקודין אנון ממיא ואשא ורוחא ואחריו שייך זה)</small></small>

{ וְזֶהוּ וּצְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי. וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה. וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה לְהָגֵן בָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ {{ישעיה נט}} וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן. מִצַּד ה' הִיא צְדָקָה. וּמִצַּד י' הִיא כּוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק, אוֹ בְּרִית עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק. וּמִצַּד ו' נֶאֱמַר בָּהּ אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ. מִצַּד ה' עֶלְיוֹנָה - וּרְחָבָה מִנִּי יָם. וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה, כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהּ וְנִקְרְאוּ נְבִיאִים. וּמַלְכוּת הִיא דִמְיוֹן כֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יב}} וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים, שֶׁהִיא כְּמוֹ אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִים בָּהּ. וְכֵן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאוֹת בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרוֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעְלָה. וּכְמוֹ כֵן לְמַטָּה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם הַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִים מֵהֶם, שֶׁיֵּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ה}} כִּי גָבהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם. וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. לְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹחוֹ שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ. {{והבן אמרם העונה אמן בכל כחו}}. ה' הוּא בְּכֶתֶר, שֶׁהָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבַד בְּכֶתֶר, כְּשֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת רֵאשִׁית, יָרַד עָלָיו וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְמַעְלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כְּמַדְלִיק נֵר מִנֵּר, וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָּזֹּאת, כְּאִלּוּ מַכִּיר אוֹתוֹ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים, וְהִיא יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכָל הַתַּחְתּוֹנִים. וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא {{ירמיה ט}} כֹּה אָמַר ה' אַל יִתְהַלֵּל חָכָם, כִּי אִם בְּזֹּאת וְגוֹ', הַשְׂכֵּל וְיָדֹּעַ אוֹתִי. הִיא נִקְרֵאת נְבוּאָה מִצַּד הַנְּבִיאִים, חָכְמָה מִצַּד הַחֲכָמִים. שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרָאִים חָכְמָה. }

וְעוֹד כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְּבָרֵךְ נָאוֶה. דָּא חוּט דְּשִׂפְוָן דִּצְלוֹתָא וּבְהוֹן אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִפְתָּח לְזַרְקָא ג' אַבְנִין לְגַבֵּי חִוְיָא. וְאִנּוּן ד' דִּצְלוֹתִין דִּבְהוֹן קִירְטָא דְּאִיהוּ שָׂפָה זָרִיק לוֹן לְגַבֵּי חִוְיָא, וְאִיהוּ מֻקָּף לוֹן בְּתֻקְפָּא הוֹלֵךְ וַאֲזִילַת לוֹן בִּדְרוֹעָא יְמִינָא דְּאִיהוּ חֶסֶד, וְאִתְעֲבִידוּ סְגוֹלְתָּא בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמָאן שָׂפָה דְּאַזְרְקַת תְּלָת צְלוֹתִין אִלֵּין, דָּא שְׁכִינָה דְּהָכֵי סָלְקָא בְּחֻשְׁבַּן שָׂפָ'ה. וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ. וְהַאי חוּט דְּשָׂפָה אִיהִי קִירְטָא כַּד זְרִיקַת אִלֵּין אַבְנִין לְגַבֵּי חִוְיָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א, כה)</small></small> וְאֶת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע. דְּאִיהִי קִירְטָא וְהַאי קֶלַ''ע אִיהוּ סִינַ''י, דְּבֵהּ אִשְׁתְּמָעוּ שִׁבְעִין קָלִין לְגַבֵּי ע' אֻמִּין פַּלְחֵי כּוֹכְבַיָּא דְּאִנּוּן תַּלְיָן מִזּ' רֵאשִׁין דְּחֵיוָן, דִּמְקַנְּנָא בז' טוּרִין וּמֵתוּ כֻּלְּהוּ. בְּגִין דְּלָא בָּעוּ לְקַבְּלָא ה' חֻמְשֵׁי תּוֹרָה דְּאִנּוּן ה' בְּתוֹסֶפֶת הַקֶּלַע. וְדָוִד בְּה' נָטִיל ה' אַבְנִין לָקֳבֵל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה. וְאִנּוּן הֲווֹ כְּגַוְנָא דה' תֵּבִין דְּיִחוּדָא דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְכַד שַׁוֵּי לוֹן בְּקִירְטָא אִתְעֲבִידוּ כֻּלְּהוּ אֶחָד. בְּי''ג מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת וְקָטִיל לִפְלִשְׁתָּאָה דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, וְאִיהוּ נָחָשׁ הוּא סַמָּאֵ''ל הוּא עֲמָלֵק הוּא פְּלִשְׁתִּי הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת, לְכָל בַּר נָשׁ אִתְעֲבִיד לֵהּ כְּפוּם חוֹבוֹי. וְה' אַבְנִין כֻּלְּהוּ מִתְתַּקְּנִין בְּה' תִּקּוּנִין דְּפוּמָא בְּכ''ב אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. וְאִנּוּן אהח''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסצר''ש. וְאִנּוּן מִשְׁתַּמְּשֵׁי בְּשִׂפְוָן בְּלִישְׁנָא בַּחֵיךְ בִּגְרוֹנָא בְּשִׁינַּיִן. וְכֻלְּהוּ חָמֵשׁ אִתְקְרִיאוּ פֶּ''ה אֶחָד. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָלִיף <small><small>(נ''א דלעי)</small></small> בְּאוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבַת בְּה' תִּקּוּנִין אִלֵּין לְקַטְלָא בְּהוֹן לַיֵּצֶר הָרָע. דְּיֵצֶר הָרָע וְחַיְלִין דִּילֵהּ אִיהוּ אַסְחַר גּוּפָא בְּכָל יוֹמָא, לְאַגָּחָא עִמֵּהּ קְרָבָא בְּכַמָּה חוֹבִין דְּכָנִישׁ בְּכָל יוֹמָא, וְקָרִיב לוֹן כֻּלְּהוּ בְּזִמְנָא דְּדִינָא דְּאִיהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְגַבֵּי כָּרְסֵא דְּדִינָא, בְּהַהוּא זִמְנָא צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְאִתַּתְקְנָא בִּצְלוֹתִין.

{ וְעוֹד, כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. זֶה חוּט שֶׁל הַשְּׂפָתַיִם שֶׁל הַתְּפִלָּה, וּבָהֶם אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, לִזְרֹק שָׁלֹשׁ אֲבָנִים לַנָּחָשׁ, וְהֵם אַרְבַּע תְּפִלּוֹת שֶׁבָּהֶם הַקֶּלַע, שֶׁהוּא שָׂפָה, זוֹרֵק אוֹתָם לַנָּחָשׁ, וְהוּא מַקִּיף אוֹתָם בְּתֹקֶף הוֹלֵךְ, וּמוֹלִיכָה אוֹתָם בִּזְרוֹעַ יָמִין שֶׁהִיא חֶסֶד, וְנַעֲשִׂים סֶגּוֹלְתָּא בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִי הַשָּׂפָה שֶׁזּוֹרֶקֶת אֶת שְׁלֹשׁ הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ? זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁכָּךְ עוֹלָה בְּחֶשְׁבּוֹן שָׂפָ''ה. וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ. וְחוּט הַשָּׂפָה הַזֶּה הוּא הַקֶּלַע. כְּשֶׁזּוֹרֶקֶת הָאֲבָנִים הַלָּלוּ לַנָּחָשׁ, נֶאֱמַר בָּהּ {{שמואל א כה}} וְאֵת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךְ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקָּלַע. שֶׁהִיא הַקֶּלַע, וְהַקֶּלַ''ע הַזֶּה הוּא סִינַ''י, שֶׁבּוֹ נִשְׁמְעוּ שִׁבְעִים קוֹלוֹת לְשִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁהֵם תְּלוּיִים מִשִּׁבְעָה רָאשִׁים {{של חיה}} שֶׁל הַחַיּוֹת, שֶׁמְּקַנְּנִים בְּשִׁבְעָה הָרִים, וְכֻלָּם מֵתוּ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא רָצוּ לְקַבֵּל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה שֶׁהֵם ה' בְּתוֹסֶפֶת הַקֶּלַע. וְדָוִד, בְּה' נָטַל חָמֵשׁ אֲבָנִים, כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְהֵם הָיוּ כְּמוֹ חֲמֵשׁ הַתֵּבוֹת שֶׁל הַיִּחוּד, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה'. וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתָם בַּקֶּלַע, נַעֲשׂוּ כֻּלָּן אַחַת. בְּי''ג מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת, וְהָרַג אֶת הַפְּלִשְׁתִּי שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, וְהוּא נָחָשׁ, וְהוּא סמא''ל, הוּא עֲמָלֵק, הוּא פְּלִשְׁתִּי, הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. לְכָל אָדָם הוּא נַעֲשֶׂה כְּפִי חֲטָאָיו. וְכָל חֲמֵשׁ הָאֲבָנִים מִתְתַּקְּנוֹת בַּחֲמִשָּׁה תִּקּוּנֵי הַפֶּה בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. וְהֵן: אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסצר''ש. וְהֵן מִשְׁתַּמְּשׁוֹת בַּשְּׂפָתַיִם, בַּלָּשׁוֹן, בַּחֵךְ, בַּגָּרוֹן, בַּשִּׁנַּיִם. וְכָל הֶחָמֵשׁ נִקְרָאוֹת פֶּ''ה אֶחָד. אַשְׁרֵי מִי שֶׁלּוֹמֵד {{שעוסק}} בַּתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּחֲמֵשֶׁת הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ לַהֲרֹג בָּהֶם אֶת הַיֵּצֶר הָרָע. שֶׁיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו מְסוֹבֵב אֶת הַגּוּף בְּכָל יוֹם, לְהִלָּחֵם בּוֹ קְרָב בְּכַמָּה חֲטָאִים שֶׁכּוֹנֵס בְּכָל יוֹם, וּמַקְרִיב אֶת כֻּלָּם בִּזְמַן הַדִּין, שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֶל כִּסֵּא הַדִּין. בְּאוֹתוֹ זְמַן צָרִיךְ אָדָם לְהִתְתַּקֵּן בַּתְּפִלּוֹת. }

תִּקּוּנָא א' לְתַתָּא סוּסְוָן אַרְבַּע עִם צְלוֹתָא דְּמוּסָף. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(חבקוק ג)</small></small> כִּי תִּרְכַּב עַל סוּסֶיךָ מֶרְכָּבוֹתֶיךָ יְשׁוּעָה. וְאִלֵּין ד' צְלוֹתִין. וְצָרִיךְ לְמִלְבַּשׁ לוֹ שִׁרְיוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיִלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן. צְדָקָה הָא אוֹקְמוּהּ צ', צ' אֲמֵנִים דְּתַלְיָן מִן א'. ד'. ד' קְדֻשּׁוֹת. ק', מֵאָה בְּרָכוֹת. ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה וְכֹלָּא אָמֵן. מִ''ן תִּשְׁעִים.

{ תִּקּוּן אֶחָד לְמַטָּה, אַרְבָּעָה סוּסִים עִם תְּפִלַּת מוּסָף, וְסוֹד הַדָּבָר - {{חבקוק ג}} כִּי תִרְכַּב עַל סוּסֶיךְ מַרְכְּבֹתֶיךְ יְשׁוּעָה, וְאֵלּוּ אַרְבַּע תְּפִלּוֹת. וְצָרִיךְ לְהַלְבִּישׁ לוֹ שִׁרְיוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיהנט}} וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן. צְדָקָה הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, צ' - תִּשְׁעִים אֲמֵנִים שֶׁתְּלוּיִים מִן א' שֶׁל אָמֵן. ד' - אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת. ק' - מֵאָה בְּרָכוֹת. ה' - חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְהַכֹּל אָמֵן. מ''ן תִּשְׁעִים. }

וּמָאן דְּלָא אָמַר לוֹן, צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּחָמֵשׁ סרי וָוִין דֶּאֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְגוֹ'. א' מִן אֱמֶת בָּהּ סַלְקִין לְחֻשְׁבַּן אָמֵן. וְאִיהוּ רָזָא יאהדונה''י.

{ וּמִי שֶׁלֹּא אָמַר אוֹתָם, צָרִיךְ לְכַוֵּן בַּחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה וָוִים שֶׁל אֱמֶת וְ'יַצִּיב וְ'נָכוֹן וְ'קַיָּם וְגוֹ'. א' מִן אֱמֶת שֶׁבָּהּ עוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵן, וְהוּא סוֹד יאהדונה''י. וּמִי }

וּמָאן דְּאָמַר לוֹן בְּכָל כֹּחוֹ אִיהוּ אֱלֹהִים דְּהָכֵי סָלִיק לְחֻשְׁבַּן בְּכָ''ל כֹּ''ח וְיָהִיב תֻּקְפָא לְסוּסְוָן וְקוֹרְעִין לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, דְּאִנּוּן ע' סַנְהֶדְרִין דְּאֵינָן גָּזְרִין עַל בַּר נָשׁ. מַה דִּיהֵא לֵהּ בְּכָל שַׁתָּא.

{ שֶׁאוֹמֵר אוֹתָם בְּכָל כֹּחוֹ, הוּא אֱלֹהִים, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן בְּכָ''ל כֹּ''חַ, וְנוֹתֵן תֹּקֶף לַסּוּסִים, וְקוֹרְעִים לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, שֶׁהֵם שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין שֶׁהֵם גּוֹזְרִים עַל אָדָם מַה שֶּׁיִּהְיֶה לוֹ בְּכָל הַשָּׁנָה. }

אֱלֹהִים אִיהוּ הַכִּסֵּ'א בְּחֻשְׁבָּן. וְאִיהוּ כִּסֵּא רַחֲמִים. אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. כִּסֵּא חֶסֶ''ד וַדַּאי דִּסְלִיקוּ לְע''ב קִשְׁרִין וְחֻלְיָן דְּצִיצִית וְאִנּוּן זוּגִין דְּכִסּוּיִין דְּסוּסְוָן דְּסָלִיק נִגּוּנָא דְּכִשְׁכּוּשׁ דִּילְהוֹן לְע''ב גְּוָנִין. בָּתַר דְּנַצְּחִין סוּסְוָן קרב' בִּצְלוֹתִין, בְּהַהוּא זִימְנָא מָארֵי דְּסוּסְוָן דִּמְמָנָן עַל צְלוֹתִין, כֻּלְּהוּ פְּתָחוּ בִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת. וְשָׂפָה דְּאִיהִי קִירְטָא זְרִיקַת אַבְנִין בִּרְחִימוּ. וְאִנּוּן חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ דִּכְתִיב תִּקּוּנִין דְּעֵינָא דְּאִנּוּן תְּלָת גַּוְנֵי עֵינָא וּתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא.

{ אֱלֹהִי''ם הוּא בְּחֶשְׁבּוֹן הַכִּסֵּ''א, וְהוּא כִּסֵּא רַחֲמִים. אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. כִּסֵּא חֶסֶ''ד וַדַּאי שֶׁעוֹלֶה לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם קְשָׁרִים וְחֻלְיוֹת שֶׁל צִיצִית, וְהֵם הַזּוּגִים שֶׁל הַכִּסּוּיִים שֶׁל הַסּוּסִים, שֶׁעוֹלֶה הַנִּגּוּן שֶׁל הַכִּשְׁכּוּשׁ שֶׁלָּהֶם לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם גְּוָנִים, אַחַר שֶׁהַסּוּסִים מְנַצְּחִים אֶת הַקְּרָב בַּתְּפִלּוֹת. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן בַּעֲלֵי הַסּוּסִים שֶׁמְּמֻנִּים עַל הַתְּפִלּוֹת, כֻּלָּם פּוֹתְחִים בִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת. וְהַשָּׂפָה, שֶׁהִיא הַקֶּלַע, זוֹרֶקֶת אֲבָנִים בְּאַהֲבָה. וְהֵן חָמֵשׁ בַּחֲמִשָּׁה תִּקּוּנִים שֶׁל הָעַיִן, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעֵינַיִם, וּשְׁנֵי הָעַפְעַפַּיִם שֶׁל הָעַיִן. }

וּלְגַבֵּי אָן אֲתַר אִזְדְּרִיקוּ, לְגַבֵּי בַּת עֵינָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א, כא)</small></small> לִשְׁלֹחַ לִי לְמַטָרָה. וּשְׁלֹשָׁה גַּוְנֵי עֵינָא אִנּוּן מְרֻקָּמָן בִּתְלָת לְבוּשֵׁי ג' אֲבָהָן וּתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן פָּתְחִין וְסָגְרִין עֵינָא דְּאִיהִי מַרְאֶה דִּנְבִיאֵי קְשׁוֹט וּמַאי נִיהוּ בַּת עֵינָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. עָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב)</small></small> ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע. וְעָלָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי מֹשֶׁה וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט. ה' גְּוָנִין אִנּוּן ה'. בַּת עֵינָא דָּא י' מָאן עֵינָא דְּכָלִיל כָּל גְּוָנִין דָּא ו' אִיהוּ פָּתַח וְסָגִיר.

{ וּלְאֵיזְהִ מָקוֹם נִזְרָקִים? לְבַת הָעַיִן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל א כ}} לְשַׁלַּח לִי לְמַטָּרָה. וּשְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן הֵם מְרֻקָּמִים בִּשְׁלֹשָׁה לְבוּשֵׁי שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וּשְׁנֵי עַפְעַפֵּי הָעַיִן שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם פּוֹתְחִים וְסוֹגְרִים אֶת הָעַיִן, שֶׁהִיא הַמַּרְאֶה שֶׁל נְבִיאֵי אֱמֶת. וּמַה הוּא בַּת עַיִן? הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר {{במדבר יב}} ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע. וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לְגַבֵּי מֹשֶׁה, וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט. חֲמִשָּׁה גְוָנִים הֵם ה'. בַּת עַיִן זוֹ י'. מִי הָעַיִן שֶׁכּוֹלֶלֶת כָּל הַגְּוָנִים? זוֹ ו' שֶׁהִיא פּוֹתַחַת וְסוֹגֶרֶת. }

קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא ה' רְבִיעָאָה אָנָה הִיא. אָמַר וַדַּאי חָמֵשׁ אוֹר אִנּוּן מִלְּגָו. וּבְגִין דָּא ה''ה חָמֵשׁ גְּוָנִין מִלְּבַר, חָמֵשׁ גְּוָנִין דְּנָהֲרִין בְּהוֹן מִלְּגָאו.

{ קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, ה' הָרְבִיעִית אֲנִי הוּא. אָמַר, וַדַּאי חֲמִשָּׁה אוֹר הֵם מִבִּפְנִים, וּמִשּׁוּם זֶה ה''ה הַזּוֹ חֲמִשָּׁה גְוָנִים מִבַּחוּץ, חֲמִשָּׁה גְוָנִים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם מִבִּפְנִים, }

וְאִנּוּן גָּוָן חִוָּר, גָּוָן סוּמָק, גָּוָן יָרֹק, גָּוָן תְּכֵלֶת, גָּוָן אֻכָּם. וּלְבוּשִׁין דִּילְהוֹן אַרְגָּמָ'ן. א' אורפניא''ל. ר' רפא''ל. ג' גבריא''ל. מ' מיכא''ל. נ' נוריא''ל. אִלֵּין אִנּוּן גּוּפָא לְחָמֵשׁ גְּוָנִין.

{ וְהֵם גָּוֶן לָבָן, גָּוֶן אָדֹּם, גָּוֶן יָרֹק, גָּוֶן תְּכֵלֶת, גָּוֶן שָׁחֹר. וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁלָּהֶם אַרְגָּמָ''ן. א' - אורפניא''ל. ר' - רְפָאֵ''ל. ג' - גַּבְרִיאֵל. מ' - מִיכָאֵ''ל. נ' - נוּרִיאֵ''ל. אֵלּוּ הֵם גּוּף לַחֲמִשָּׁה גְוָנִים. }

א''ל אֵלִיָּהוּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, וַדַּאי עֵינָא יְמִינָא כַּד שַׁרְיָא בֵּהּ יְהוָֹ'ה וְנָהִיר בֵּהּ, וְכֵן בְּעֵינָא שְׂמָאלָא, שְׁכִינְתָּא אַמְרַת לְגַבֵּי עַיְנִין אִלֵּין מֵרְחִימוּ סַגֵּי <small><small>(שיר ו)</small></small>. הֲסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִבוּנִי. מוֹקְדִין לִי בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּ דְּזַרְקִין לְכָל עֵיבָר.

{ אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וַדַּאי עַיִן יָמִין, כְּשֶׁשּׁוֹרֶה בָּהּ יהו''ה וּמֵאִיר בָּהּ, וְכֵן בְּעַיִן שְׂמֹאל, הַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת לָעֵינַיִם הַלָּלוּ מֵרֹב אַהֲבָה, {{שיר ו}} הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבֻנִי. שׂוֹרְפִים אוֹתִי בְּשַׁלְהָבוֹת שֶׁל אַהֲבָה שֶׁזּוֹרְקִים לְכָל עֵבֶר. }

קָם נַעַר חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן. פָּתַח וְאָמַר, צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים. וְלִנְהוֹרָא דְּעַיְנִין דִּילְכוֹן נְחִיתְנָא, דְּנָהֲרִין עֵלָּא וְתַתָּא וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות ו)</small></small> עֵינַיךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. וּמַאי נִיהוּ תָּא חֲזֵי דִּבְכָל אֲתַר דְּיָהֲבֵי עֵינַיְהוּ אוֹ מִיתָה אוֹ עֹנִי. וְאִלֵּין אִנּוּן עוּלֵימִין דְּאִתְפְּטָרוּ בְּקַצְרוּת שָׁנִים. וְכֻלְּהוּ תַּחַת מֶמְשָׁלָה דִּילִי בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. וְדָא לָמָּה. בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְּיָתְבָא בֵּינַיְהוּ וְשָׂם הַנָּהִיר בְּעֵינַיְהוּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים לב)</small></small> אֲנִי אָמִית וְאַחֲיֶה.

{ קָם הַנַּעַר חֲנוֹךְ מטטרו''ן, פָּתַח וְאָמַר, צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים, וּלְאוֹר הָעֵינַיִם שֶׁלָּכֶם יָרַדְתִּי, שֶׁמְּאִירִים מַעְלָה וּמַטָּה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{רות ב}} עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. וּמַה הוּא? שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁנּוֹתְנִים עֵינֵיהֶם - אוֹ מִיתָה אוֹ עֹנִי. וְאֵלּוּ הֵם הָעֲלָמִים שֶׁנִּפְטְרוּ בְּקִצּוּר שָׁנִים. וְכֻלָּם תַּחַת מֶמְשַׁלְתִּי בִּישִׁיבַת הָרָקִיעַ. וְזֶה לָמָּה? מִשּׁוּם הַשְּׁכִינָה שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בֵּינֵיהֶם, וְשָׁם מְאִירָה בְּעֵינֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דברים לב}} אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה. }

וּבְגִין דָּא אָמַר קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן. בְּהַהוּא שָׂדֶה דְּתַמָּן וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עֶרֶב. לִפְנוֹת כָּל מְקַטְרְגִין דְּאִנּוּן עִרְבּוּבָא בְּיִשְׂרָאֵל דְּעֵרֶב רַב. וּבְהוֹן אִתְּמַר בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן.

{ וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן. בַּשָּׂדֶה הַהוּא שֶׁשָּׁם וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עָרֶב. לִפְנוֹת כָּל הַמְקַטְרְגִים שֶׁהֵם עִרְבּוּב שֶׁל יִשְׂרָאֵל {{רע}} עִם עֵרֶב רַב, וּבָהֶם נֶאֱמַר בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן. }

וְעוֹד עֵינַיִךְ אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּאִנּוּן עַיְנִין דְּאוֹרַיְתָא, אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן דָּעֳנָשִׁין לְמָאן דְּנָגַע בְּאִסּוּרָא דְּאוֹרַיְתָא. וְעוֹד אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר. לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ. וְאִנּוּן פָּסְקִין אוֹרַיְתָא בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, פָּסוּל וְכָשֵׁר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה. וְעָבְדוּ כַּמָּה גְּדֵרוֹת בְּאוֹרַיְתָא, דְּלָא עֲבָדִין פִּרְצָה וּפֵרוּדָא בשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וּבְגִין דָּא וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. בְּגִין דיהו'ה שַׁלִּיט עָלַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים יְהוָֹה עִמָּכֶם. וּבְגִין דָּא וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן דְּהָכֵי צְרִיכָה אִתְּתָא לְמֵיזַל בָּתַר בַּעְלָהּ. אֲלַקְּטָה בַּשִּׁבֳּלִים אֵלּוּ לְקוּטוֹת דְּאוֹרַיְתָא לְאִתְפַּרְנְסָא בְּהוֹן בְּגָלוּתָא. בֵּין הֶעֳמָרִים תְּלַקֵּט וְלֹא תַּכְלִימוּהָ. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לז)</small></small> וַיִּמֹדּוּ בָּעֹמֶר. כֻּלְּהוּ בְּמִדָּה עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת מִסְפַּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם וְלֹא הֶעְדִּיף הַמַּרְבֶּה וְהַמַּמְעִיט לֹא הֶחֱסִיר. דְּלָא לְהוֹסִיף וְלָא לְמִגְרַע מִפִּתְגְּמֵי אוֹרַיְתָא. וְצַדִּיק זָרִיק וּשְׁכִינְתָּא כְּנִישַׁת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יא)</small></small> יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. מַאי וְנוֹסָף עוֹד. דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְעוֹד מַאי וְנוֹסָף, דָּא מָאן דִּמְפַזֵּר טַעֲמֵי אוֹרַיְתָא וְנוֹסָף בְּחִדּוּשֵׁהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים ה' עִמָּכֶם וַיֹּאמְרוּ לוֹ יְבָרֶכְךָ ה'. וְדָא רָזָא דִּיְבָרֶכְךָ ה', יָאֵר יי', יִשָּׂא יְיָ'. דְּאִנּוּן י''ב עֵינוֹת מַיִם. וְאִנּוּן ו''ו דְּנָפְקִין מִן צִנּוֹרָא דְּאִיהוּ א וְכֹלָּא וָא''ו. וּבְגִין דְּבַעְלָהּ תַּמָּן דְּאִיהוּ וָ''ו בְּשִׁית פִּרְקִין דִּדְרוֹעִין, וְשִׁית פִּרְקִין דְּשׁוֹקִין. א בְּאֶמְצָעִיתָא עֲטָרָה עַל גּוּפָא. וּבְגִין דָּא וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, דְּאִנּוּן בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמַּיִם. נְעָרִים אִית לְעֵלָּא וּנְעָרִים אִית לְתַתָּא וְאִנּוּן אַנְפֵּי רַבְרְבֵי וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי.

{ וְעוֹד עֵינַיִךְ - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁהֵם הָעֵינַיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן בַּשָּׂדֶה - שֶׁמַּעֲנִישִׁים אֶת מִי שֶׁנּוֹגֵעַ בְּאִסּוּר תּוֹרָה. וְעוֹד אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׂאי לְקַצֵּר. לְקַצֵּר - אֵינוֹ רַשַּׂאי לְהַאֲרִיךְ. וְהֵם פּוֹסְקִים תּוֹרָה בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, פָּסוּל וְכָשֵׁר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, וְעוֹשִׂים כַּמָּה גְדֵרוֹת בַּתּוֹרָה, שֶׁלֹּא עוֹשִׂים פִּרְצָה וּפֵרוּד בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמִשּׁוּם זֶה וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן, מִשּׁוּם שֶׁיהו''ה שַׁלִּיט עֲלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{רות ב}} וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים ה' עִמָּכֶם. וּמִשּׁוּם זֶה וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן, שֶׁכָּךְ צְרִיכָה הָאִשָּׁה לָלֶכֶת אַחַר בַּעְלָהּ. אֲלַקֳּטָה בַשִּׁבֳּלִים - אֵלּוּ לְקוּטוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁיִּתְפַּרְנְסוּ בָהֶם בַּגָּלוּת. בֵּין הָעֳמָרִים תְּלַקֵּט וְלֹא תַכְלִימוּהָ. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שמות טז}} וַיָּמֹדּוּ בָּעֹמֶר. כֻּלָּם בְּמִדָּה. עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת מִסְפַּר נַפְשּתֵיכֶם. וְלֹא הֶעְדִּיף הַמַּרְבֶּה וְהַמַּמְעִיט לֹא הֶחְסִיר. שֶׁלֹּא לְהוֹסִיף וְלֹא לִגְרֹעַ מִדִּבְרֵי הַתּוֹרָה. וְהַצַּדִּיק זוֹרֵק, וְהַשְּׁכִינָה כּוֹנֶסֶת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{משלי יא}} יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. מַה זֶּה וְנוֹסָף עוֹד? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְעוֹד מַה זֶּה וְנוֹסָף? זֶה מִי שֶׁמְּפַזֵּר טַעֲמֵי תוֹרָה, וְנוֹסָף בְּחִדּוּשׁוֹ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים ה' עִמָּכֶם וַיֹּאמְרוּ לוֹ יְבָרֶכְךְ ה'. וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל יְבָרֶכְךְ ה', יָאֵר ה', יִשָּׂא ה', שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר עֵינוֹת מַיִם, וְהֵם ו''ו שֶׁיּוֹצְאִים מֵהַצִּנּוֹר שֶׁהוּא א וְהַכֹּל וא''ו. וּמִשּׁוּם שֶׁבַּעְלָהּ שָׁם, שֶׁהוּא ו''ו בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁל הַזְּרוֹעוֹת, וְשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁל הַשּׁוֹקַיִם, א בָּאֶמְצַע, הָעֲטָרָה עַל הַגּוּף. וּמִשּׁוּם זֶה וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, שֶׁהֵם בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמָּיִם. נְעָרִים יֵשׁ לְמַעְלָה, וּנְעָרִים יֵשׁ לְמַטָּה. וְהֵם פָּנִים גְּדוֹלוֹת וּפָנִים קְטַנּוֹת. }

קָם נַעַר וְאָמַר. רַבָּנָן צָעִיר אֲנִי לְיָמִים מִסִּטְרָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין. וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים מִסִּטְרָא דְּאָרִיךְ אַנְפִּין. דְּאִנּוּן בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמַּיִם. עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מִחַוּוֹת דֵּעִי אֶתְכֶם. אַדְּהָכֵי דִּשְׁכִינְתָּא בָּעְיָא אִיהִי לְאִשְׁתְּקָאָה מֵעוּלֵימִין, מִשּׁוֹאֲבוּ דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, צָרִיךְ לְאִתְשַׁקְיָא לָהּ עַל יְדֵי צַדִּיק דְּאִיהוּ צָעִיר לְיוֹמִין. תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן לָקֳבֵל תְּרֵין שִׂפְוָן. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. מַאי פִּיהוּ. דָּא שְׁכִינְתָּא וְאִנּוּן לָקֳבֵל תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא דְּפָתְחִין וְסָגְרִין, דִּבְהוֹן נָהִיר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בָּבַת עֵינָא, וְאִתְקְרִיאַת מִסִּטְרֵהּ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא וְכַד סָתִים עֵינָא אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. וּבַת עֵינָא אִיהִי עִתּוֹ דְּצַדִּיק וְעָלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד)</small></small> לְעֵת עֶרֶב לְעֵת צֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת. יְמִינָא וּשְׂמָאלָא אִתְקְרִיאוּ שִׁקְתוֹת הַמַּיִם, תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט אַפִּיקִי מַיִם. וַיָּמֹד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, דָּא שִׁעוּרָא דִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִנּוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד ו' תַּתָּאָה. וְאִית שִׁית עִלָּאִין ו' דְּאִנּוּן ו' עִלָּאָה דִּתְרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. וְכֹלָּא אִשְׁתַּקְּיָן מֵאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי א אָלֶף בִּינָה, וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ אֶחָד. וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה מַלְכוּת. וְעוֹד וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים לְתַתָּא, אִנּוּן שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְאִנּוּן מַאֲכַל בְּעִירָן דְּאִנּוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. לְבָתַר דְּאִיהִי כְּנִישַׁת לוֹן זְרִיקַת לוֹן לְגַבֵּי חֵילָהָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי לא)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ. וְכַד זְרִיקַת לוֹן לְתַתָּא. אִתְקְרִיאַת זַרְקָא. וּבְגִין דָּא יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. דְּבַעְלָהּ אוֹסִיף לָהּ. קָמוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבָרִיכוּ לֵהּ. פָּתְחוּ אִנּוּן סָבִין בְּבִרְכָּאן וּבָרִיכוּ לֵהּ. קָם הַהוּא סָבָא מֵאִנּוּן סָבִין וְאָמַר <small><small>(בראשית מח)</small></small> הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים. מַאי הַמַּלְאָךְ אִי הֲוָה אָמַר מַלְאָךְ הֲוָה מַשְׁמָע עַל חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן אֲבָל ה' בְּתוֹסֶפֶת, אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי בְּרָכָה, בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים כֻּלְּהוּ נְעָרִים דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שֵׁם נַעַר, אִתְבָּרְכָאן עַל הַהוּא נַעַר. וְיִקָּרֵא בָּהֶם שְׁמִי, דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. וְשֵׁם אֲבוֹתַי אִלֵּין אֲבָהָן. וְעוֹד יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, צַדִּיק וּתְרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט. וְיִדְגּוּ לָרֹב, חָכְמָה דְּאִתְּמַר <small><small>(מלכים ה)</small></small> בָּהּ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, דְּתִתְרַבֵּי וְתִסְגֵּי. בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, בְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְלֹא תִּתְפַּסֵּק בִּרְכָתָא מִנָּהּ, כְּמַבּוּעָא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וּכְמוֹצָא מַיִם אֲשֶׁר לֹא יְכַזְבוּ מֵימָיו.

{ קָם הַנַּעַר {{חנוך מט''ט}} וְאָמַר, רַבָּנָן, צָעִיר אֲנִי לְיָמִים מִצִּדּוֹ שֶׁל זְעֵיר אַנְפִּין, וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים מֵהַצַּד שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁהֵם בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמָּיִם, עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מֵחַוּת דֵּעִי אֶתְכֶם. בֵּינְתַיִם שֶׁהַשְּׁכִינָה רוֹצָה לִהְיוֹת מֻשְׁקֵית מֵהָעֲלָמִים, מִשְּׁאִיבַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, צָרִיךְ לְהַשְׁקוֹתָהּ עַל יְדֵי צַדִּיק שֶׁהוּא צָעִיר לְיָמִים. שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{שיר א}} יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. מַה זֶּה פִּיהוּ? זוֹ הַשְּׁכִינָה, וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵי כְּרוּבֵי הָעַיִן, שֶׁפּוֹתְחִים וְסוֹגְרִים, שֶׁבָּהֶם מֵאִיר הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בְּבַת הָעַיִן, וְנִקְרֵאת מִצִּדּוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וּכְשֶׁסּוֹתֵם הָעַיִן נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. וּבַת הָעַיִן הִיא עֵינוֹ שֶׁל צַדִּיק, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{בראשית כד}} לְעֵת עֶרֶב לְעֵת צֵאת הַשֹּׁאֲבת. יָמִין וּשְׂמֹאל נִקְרְאוּ שִׁקְתוֹת הַמַּיִם, שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת מוֹצִיאֵי מַיִם. וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ - זֶה הַשִּׁעוּר שֶׁל שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם שֶׁהֵן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, ו' הַתַּחְתּוֹנָה. וְיֵשׁ שֵׁשׁ עֶלְיוֹנִים ו' שֶׁהֵם ו' עֶלְיוֹנָה שֶׁל שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. וְהַכֹּל נִשְׁקִים מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא א אַלֵּף בִּינָה, וּבָהּ נַעֲשׂוּ אֶחָד, וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ אֶל ה' הַתַּחְתּוֹנָה הַמַּלְכוּת. וְעוֹד וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעֹרִים, לְמַטָּה, הֵם שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְהֵם מַאֲכַל הַבְּהֵמוֹת שֶׁהֵם חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. לְאַחַר שֶׁהִיא כּוֹנֶסֶת אוֹתָם, זוֹרֶקֶת אוֹתָם לְצִבְאוֹתֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי לא}} וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ. וּכְשֶׁזּוֹרֶקֶת אוֹתָם לְמַטָּה, נִקְרֵאת זַרְקָא. וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד, שֶׁבַּעְלָהּ מוֹסִיף לָהּ. קָמוּ הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ. פָּתְחוּ אוֹתָם הַזְּקֵנִים בִּבְרָכוֹת וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ. קָם אוֹתוֹ הַזָּקֵן מֵאוֹתָם הַזְּקֵנִים וְאָמַר, {{בראשית מח}} הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רַע יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים. מִי הַמַּלְאָךְ? אִם הָיָה אוֹמֵר מַלְאָךְ, הָיָה מַשְׁמָע עַל חֲנוֹךְ מטטרו''ן. אֲבָל ה' בְּתוֹסֶפֶת הִיא הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בְּרָכָה, בִּרְכַּת ה' הִיא תַעֲשִׁיר. יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, כָּל הַנְּעָרִים שֶׁנִּקְרְאוּ עַל שֵׁם נַעַר, מִתְבָּרְכִים עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַנַּעַר. וְיִקָּרֵא בָהֶם שְׁמִי - זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה. וְשֵׁם אֲבוֹתַי - אֵלּוּ הָאָבוֹת. וְעוֹד יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים - הַצַּדִּיק וּשְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת. וְיִדְגּוּ לָרֹב - הַחָכְמָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{מלכים א ה}} וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, שֶׁתִּתְרַבֶּה וְתִתְגַּדֵּל. בְּקֶרֶב הָאָרֶץ - בְּאֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהָיָה זַרְעֲךְ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְלֹא תִפָּסֵק הַבְּרָכָה מִמֶּנָּה, כְּמַבּוּעַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ישעיה נח}} וּכְמוֹצָא מַיִם אֲשֶׁר לֹא יְכַזְּבוּ מֵימָיו. }

<small><small>(זה חסר בתקונים בדל''ג ע''ב בשורה י''ט כשאומ' ולא חזרין גופיהו לגבי קודשא בריך הוא)</small></small> דְּלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִּשְׁכִינְתָּא. זַכָּאִין אִנּוּן דְּרוֹעִין דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּי. תְּפִלִּין עַל יְדַיְהוּ וְעַל רֵישַׁיְהוּ זַכָּאִין אִנּוּן רַגְלַיִן וְגוּפָא וְיָדִין וְכָל אֵבָר וְאֵבָר דְּבֵהּ סָלִיק דּוֹרוֹנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִּשְׁכִינְתָּא. זַכָּאָה אִיהוּ אֵבָר דְּעָבִיד בֵּהּ מִצְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דִּבְגִינָהּ נָחִית קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁרְיָא בְּכָל אֵבָר דִּילֵהּ. וְעַל הַאי בַּר נָשׁ מַכְרִיזִין לְעֵלָּא הָבוּ יְקָר לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא.

{ שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כַּדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אַשְׁרֵי אוֹתָם זְרוֹעוֹת שֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ אֵלָיו. תְּפִלִּין עַל יְדֵיהֶם וְעַל רָאשֵׁיהֶם. אַשְׁרֵי אוֹתָם רַגְלַיִם וְגוּף וְיָדַיִם וְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁבּוֹ עוֹלֶה הַדּוֹרוֹן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כַּדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אַשְׁרֵי הָאֵיבָר שֶׁעוֹשֶׂה בּוֹ מִצְוָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁרוֹת בְּכָל אֵיבָר שֶׁלּוֹ. וְעַל זֶה הָאִישׁ מַכְרִיזִים לְמַעְלָה: תְּנוּ כָבוֹד לִדְיוֹקַן הַמֶּלֶךְ. }

וְעוֹד וִידֵי אָדָם. אִית בְּנֵי נָשָׁא דְּסָלְקִין דּוֹרוֹנָא לְמַטְרוֹנִיתָא. וּבְהוֹן מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. בְּהַהוּא בַּר נָשׁ בְּנִשְׁמָתֵהּ דְּסָלְקָא דּוֹרוֹנָא לְמַלְכָּא, וְנָחְתָא דּוֹרוֹנָא מִנֵּהּ לְמַטְרוֹנִיתָא, דְּכַד נָחְתִין דּוֹרוֹנָא לְמַטְרוֹנִיתָא, וִידֵי אָדָם נָחְתִין מִתְּחוֹת גַּדְפַיְהוּ דְּמַלְאָכִין שְׁלִיחָן דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְיָהֲבִין לוֹן שְׁאֵלָתִין וּבָעוּתִין דְּשָׁאֲלִין מִמַּטְרוֹנִיתָא. וְכָל מַה דְּמַטְרוֹנִיתָא יַהֲבָא בִּרְשׁוּתָא דְּבַעְלָהּ אִיהוּ כֹּלָּא. וְאִם לָא עאִלֵּין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, דְּחַיִּין לוֹ לְבַר ודּוֹרוֹנָא דִּילְהוֹן לְכַלְבָּא אִתְמְסַר. זַכָּאָה אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּמַטְרוֹנִיתָא אִיהִי מְקַבְּלָא מִנֵּהּ דּוֹרוֹנָא, אוֹ יָהֲבָה לֵהּ בידה', דְּוַדַּאי בָּרָא דְּמַלְכָּא אִיהוּ. אֲבָל לְאָחֳרָנִין עַל יְדֵי שְׁלִיחָן יְהָבַת לוֹן. מִיָּדָהָא אִלֵּין נָפְקִין וְאָחֳרָנִין קָא אַתְיָן דָּפְקִין לְפִתְחָהּ, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאוֹרַיְתָא מָארֵי דְּפוּמָא. וְאִם עאִלֵּין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְּיָ''ה, הֵיכָלָא אִתְפַּתַּח לְגַבַּיְהוּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהִיב לוֹן לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וְשַׁוֵּי לוֹן דִּבּוּרָא בְּפוּמַיְהוּ לְמַלְּלָא קֳדָם מַטְרוֹנִיתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה א)</small></small> וַיִּשְׁלַח ה' אֶת יָדוֹ וַיִּגַּע עַל פִּי וַיֹּאמֶר ה' אֵלַי הִנֵּה נָתַתִּי דְבָרַי בְּפִיךָ. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. בְּדִבּוּר מַמָּשׁ, ועכ''ד דְּיֵעֲלוּן לְהֵיכָלָא כָּל נְבִיאִים לְמַלְּלָא עִם מַטְרוֹנִיתָא, אִיהִי לָא מַלִּילַת עִמְּהוֹן עַד דְּאִתְדַּמְּיָא עָלַיְהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּחֵיוָן דִּילֵהּ. מִנְּהוֹן עאִלֵּין בָּדִיקְנָא דְּשׁוֹר, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּנֶשֶׁר, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּאַרְיֵה, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּאָדָם. וְאִית מָאן דְּעָאל בְּכָל אִנּוּן דִּיּוֹקְנִין. וְאִם יְהוָֹ'ה עליה אדנ'י שְׂפָתַי תִּפְתָּח בְּוַדַּאי הֵיכָלָא מִתְפַּתְּחָא לְגַבֵּהּ. וְאִם שֵׁם יְהוָֹ'ה לָאו תַּמָּן בְּכָל אִנּוּן דִּיּוֹקְנִין מַטְרוֹנִיתָא, אִיהִי כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְאַיֵּה סְתִימָא בְּהֵיכָלָא וּמַלִּילַת עִמְּהוֹן עַל יְדֵי שְׁלִיחָן כְּפוּם דִּיּוֹקְנֵיהוֹן וּמַזָּלֵיהוֹן. וּמֹשֶׁה הֲוָה שְׁלִים בדק חֵיוָן, וְשֵׁם יְהוָֹ'ה עָלֶיהָ. כְּגַוְנָא דָּא שמן משה תְּלָת חֵיוָן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר. מָה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, שֵׁם יְהוָֹ'ה עָלֶיהָ. מְנָא לָן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ג)</small></small> וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אֹמַר אֲלֵיהֶם. וּבְגִין דְּאִיהוּ שְׁלִים בְּכֹלָּא הֵיכָלָא אִתְפַּתְּחָא לְגַבֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֵּר בּוֹ וְגוֹ'. וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט דְּאִיהוּ מַטְרוֹנִיתָא. מַה דְּלָאו הָכֵי שְׁאָר נְבִיאֵי דְּלָאו אִנּוּן שְׁלֵמִין כַּוָּתֵהּ. וּמִיָּד הָא אִלֵּין נָפְקִין הָא אָחֳרָנִין דְּנָפְקִין לְפִתְחָא, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאַנְפִּין דְּיָדְעִין בע' אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא. וְאִם עָאלִין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ אִתְפְּתַח לוֹן תַּרְעָא, ועאִלֵּין וְלָא יָכְלִין לְאִסְתַּכְּלָא בְּאַנְפָּאָה דְּמַטְרוֹנִיתָא מֵעֲנָוָה דִּילְהוֹן. וְנָפְלִין עַל אַפַּיְהוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> וָאֶפֹּל עַל פָּנַי. יָהֲבִין לוֹן שאלתיהו וְנַפְקוּן.

{ וְעוֹד וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁמַּעֲלִים דּוֹרוֹן לַגְּבִירָה, וּבָהֶם מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. בָּאָדָם הַהוּא, בְּנִשְׁמָתוֹ שֶׁמַּעֲלָה דוֹרוֹן לַמֶּלֶךְ, וּמוֹרִידָה דוֹרוֹן מִמֶּנּוּ לַגְּבִירָה. שֶׁכַּאֲשֶׁר מוֹרִידִים דּוֹרוֹן לַגְּבִירָה, וִידֵי אָדָם יוֹרְדִים מִתַּחַת כַּנְפֵי הַמַּלְאָכִים שְׁלוּחֵי הַגְּבִירָה, וְנוֹתְנִים לָהֶם הַשְּׁאֵלוֹת וְהַבַּקָּשׁוֹת שֶׁשּׁוֹאֲלִים מֵהַגְּבִירָה. וְכָל מַה שֶּׁהַגְּבִירָה נוֹתֶנֶת, בִּרְשׁוּת בַּעְלָהּ הוּא הַכֹּל. וְאִם לֹא נִכְנָסִים בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, דּוֹחִים אוֹתָם הַחוּצָה, וְהַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם נִמְסָר לַכֶּלֶב. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁהַגְּבִירָה מְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ דּוֹרוֹן אוֹ נוֹתֶנֶת לוֹ בְּיָדֶיהָ, שֶׁהֲרֵי וַדַּאי בֶּן הַמֶּלֶךְ הוּא. אֲבָל לַאֲחֵרִים, עַל יְדֵי שְׁלִיחִים נוֹתֶנֶת לָהֶם מִיָּדֶיהָ. אֵלּוּ יוֹצְאִים, וַאֲחֵרִים בָּאִים דּוֹפְקִים לְפִתְחָהּ, וְהֵם בַּעֲלֵי הַתּוֹרָה, בַּעֲלֵי הַפֶּה. וְאִם נִכְנָסִים בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁל י''ה, הַהֵיכָל נִפְתָּח אֲלֵיהֶם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לָהֶם לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וְשָׂם לָהֶם דִּבּוּר בְּפִיהֶם לְדַבֵּר לִפְנֵי הַגְּבִירָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה א}} וַיִּשְׁלַח ה' אֶת יָדוֹ וַיַּגַּע עַל פִּי וַיֹּאמֶר ה' אֵלַי הִנֵּה נָתַתִּי דְבָרַי בְּפִיךְ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{הושע יב}} וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים, בְּדִבּוּר מַמָּשׁ. וְעִם כָּל זֶה, כְּשֶׁיִּכָּנְסוּ לַהֵיכָל כָּל הַנְּבִיאִים לְדַבֵּר עִם הַגְּבִירָה, הִיא לֹא מְדַבֶּרֶת עִמָּם, עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּחַיּוֹת שֶׁלּוֹ. מֵהֶם נִכְנָסִים בִּדְיוֹקָן שֶׁל שׁוֹר, וּמֵהֶם בִּדְיוֹקָן שֶׁל נֶשֶׁר, וּמֵהֶם בִּדְיוֹקָן שֶׁל אַרְיֵה, וּמֵהֶם בִּדְיוֹקָן שֶׁל אָדָם. וְיֵשׁ מִי שֶׁנִּכְנָס בְּכָל אוֹתָם הַדְּיוֹקְנָאוֹת. וְאִם יְהֹוָ''ה עָלָיו, אֲדֹנָ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח בְּוַדַּאי, הַהֵיכָל נִפְתָּח אֵלָיו. וְאִם שֵׁם יְהֹוָ''ה אֵינוֹ שָׁם בְּכָל אוֹתָם הַדְּיוֹקְנָאוֹת, הַגְּבִירָה הִיא כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְהִיא נִסְתֶּרֶת בַּהֵיכָל, וּמְדַבֶּרֶת עִמָּהֶם עַל יְדֵי שְׁלִיחִים כְּפִי דְיוֹקְנֵיהֶם וּמַזָּלָם. וּמֹשֶׁה הָיָה שָׁלֵם בְּאַרְבַּע חַיּוֹת. וְשֵׁם יְהֹוָ''ה עָלָיו, כְּמוֹ זֶה ש' מִן מֹשֶׁה שָׁלֹשׁ חַיּוֹת, אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר. מַ'ה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם? שֵׁם יְהֹוָ''ה עָלָיו. מִנַּיִן לָנוּ? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות ז}} וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אֹמַר אֲלֵיהֶם. וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא שָׁלֵם בַּכֹּל, נִפְתָּח אֵלָיו הַהֵיכָל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲדֹּנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וְנֶאֱמַר בּוֹ {{במדבר יב}} פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וְגוֹ'. וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט. שֶׁהִיא הַגְּבִירָה. מַה שֶּׁאֵין כֵּן שְׁאָר הַנְּבִיאִים שֶׁאֵינָם שְׁלֵמִים כְּמוֹתוֹ. וּמִיָּד הֲרֵי אֵלֶּה יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים לַפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הַפָּנִים שֶׁיּוֹדְעִים אֶת שִׁבְעִים הַפָּנִים לַתּוֹרָה. וְאִם נִכְנָסִים בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נִפְתָּח לָהֶם הַשַּׁעַר, וְנִכְנָסִים וְלֹא יְכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל בְּפָנֶיהָ שֶׁל הַגְּבִירָה מֵהָעֲנָוָה שֶׁלָּהֶם, וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם בִּנְפִילַת אַפַּיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל ג}} וָאֶפֹּל עַל פָּנַי. נוֹתְנִים לָהֶם בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם וְיוֹצְאִים. }

הָא אָחֳרָנִין קָא אַתְיָן כְּגוֹן יְחֶזְקֵאל אוֹ כַּוָּתֵהּ, וְאִנּוּן מָארֵי דְּעֵינִין דְּאִתְּמַר בְּהוּ וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם, דְּאִנּוּן לְאַתְוָן וְאַתְוָן מִנֵּהּ אִנּוּן מְלֵאוֹת עֵינַיִם מַלְיָן מִכַּמָּה פִּקּוּדִין, דְּאִנּוּן כָּל פִּקּוּדָא נֵר מִצְוָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינַיִם וְדָפְקִין לְתַרְעָא אִי אִנּוּן כַּדָּאִין מַטְרוֹנִיתָא מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים דְּהֵיכָלָא לְגַבַּיְהוּ אֲבָל לָא דְּיֵעֲלוּן לְהֵיכָלָא. וְאִתְּמַר בְּהוֹן וָאֵרֶא כְּגוֹן יְחֶזְקֵאל דְּאָמַר וָאֵרֶא. וּכְגוֹן יְשַׁעְיָהוּ דְּאָמַר וָאֶרְאֶה אֶת ה'. דְּוַדַּאי לֹא אָמַר וָאֶרְאֶה ה'. אֶלָּא אֶת ה'. וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהוּ מַרְאֶה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּבָהּ אִתְחֲזֵי לַנְּבִיאִים. הָא אִלֵּין נָפְקִין וְאָחֳרָנִין קָא אַתְיָן וְדַפְקִין לְפִתְחָא, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאוּדְנִין דִּבְהוֹן שְׁמִיעָה, וְאִנּוּן זְרִיזִין דַּהֲווֹ מַקְדִּימִין לְמִצְוֹת, וְהָא קָרָאן קְרִיאַת שְׁמַע עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה, וְאִנּוּן מָארֵי דִּשְׁמִיעָה הֲוָת נָפְקָא מַטְרוֹנִיתָא לְקַדְמוּתַיְהוּ, וַהֲוַת אוֹקִירַת לוֹן בְּגִין דַּהֲווֹ מַחֲדִין לָהּ עִם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק ג)</small></small> יְהוָֹ'ה שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי. דְּכָל נְבִיאִים כֻּלְּהוֹן הֲוָה אֲתַר יְדִיעַ וְזִמְנָא יְדִיעַ אֲבָל מֹשֶׁה לֹא הֲוָה לֹא אֲתַר יְדִיעַ וְלֹא זִמְנָא יְדִיעַ אֶלָּא בְּכָל אֲתַר הֲוָה מִסְתַּכַּל, וְלָא הֲוָת מַטְרוֹנִיתָא מִתְכַּסְּיָא מִנֵּהּ בְּכָל תִּקּוּנָא.

{ וְהִנֵּה אֲחֵרִים נִכְנָסִים כְּמוֹ יְחֶזְקֵאל אוֹ כְמוֹתוֹ, וְהֵם בַּעֲלֵי עֵינַיִם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְגַבֹּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם. שֶׁהֵם לָאוֹתִיּוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת מִמֶּנּוּ, הֵם מְלֵאֹת עֵינַיִם, מְלֵאוֹת מִכַּמָּה מִצְווֹת, שֶׁהֵם כָּל מִצְוָה נֵר מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם, וְדוֹפְקִים לַשַּׁעַר. אִם הֵם כְּדָאִים, הַגְּבִירָה מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים שֶׁל הַהֵיכָל אֲלֵיהֶם, אֲבָל לֹא שֶׁיִּכָּנְסוּ לַהֵיכָל. וְנֶאֱמַר בָּהֶם וָאֵרֶא, כְּמוֹ יְחֶזְקֵאל שֶׁאָמַר וָאֵרֶא, וּכְמוֹ יְשַׁעְיָה שֶׁאָמַר וָאֶרְאֶה אֶת ה', שֶׁוַּדַּאי לֹא אָמַר וָאֶרְאֶה ה', אֶלָּא אֶת ה', וְזוֹ הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא הַמַּרְאֶה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבָּהּ נִרְאֶה לַנְּבִיאִים. הִנֵּה אֵלֶּה יוֹצְאִים, וַאֲחֵרִים בָּאִים וְדוֹפְקִים לַפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הָאָזְנַיִם שֶׁבָּהֶם שְׁמִיעָה, וְהֵם זְרִיזִים שֶׁהָיוּ מַקְדִּימִים לְמִצְווֹת, וַהֲרֵי קוֹרְאִים קְרִיאַת שְׁמַע עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה. וְאוֹתָם בַּעֲלֵי הַשְּׁמִיעָה הָיְתָה יוֹצֵאת הַגְּבִירָה לִפְנֵיהֶם, וְהָיְתָה מְכַבֶּדֶת אוֹתָם מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ מְשַׂמְּחִים אוֹתָהּ עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{חבקוק ג}} יְהֹוָ''ה שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךְ יָרֵאתִי. שֶׁלְּכָל הַנְּבִיאִים כֻּלָּם הָיָה מָקוֹם יָדוּעַ וּזְמַן יָדוּעַ, אֲבָל לְמֹשֶׁה לֹא הָיָה לֹא מָקוֹם קָבוּעַ וְלֹא זְמַן יָדוּעַ, אֶלָּא בְּכָל מָקוֹם הָיָה מִסְתַּכֵּל, וְלֹא הָיְתָה הַגְּבִירָה מִתְכַּסֵּית מִמֶּנּוּ בְּכָל תִּקּוּן. }

אַחַר זֶה שַׁיָּךְ לְפִי גִּרְסַת הַסְּפָרִים תִּקּוּנָא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה הַכָּתוּב בַּדְּפוּס הָרִאשׁוֹן. וְזֶה חָסֵר בַּתִּקּוּנִים בדמ''ר בְּרֵישׁ ע''כ כְּשֶׁאוֹמֵר ל''ב אֱלֹהִים בֵּהּ נָהִיר מִצְוָה דְּאִתְּמַר בָּהּ נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם וְאִלֵּין אִנּוּן עֶשֶׂר אֲמִירָן. 

בְּרֵאשִית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת יְהָוְהֵ ב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר יַהֱוהְ ג וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ יַהֱוְהָ ד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ ה וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ יַהֱוַהָ ו וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת יַהֱוְהְ ז וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ ח וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ יַהְוֶהָ ט וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ יַהַוְהֱ י וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי יַהֱוִהָ אִלֵּין אִנּוּן ל'ב אֱלֹהִים דִּבְרֵאשִׁית, דְּאִנּוּן לָקֳבֵל ל'ב שְׁבִילִין. א' בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת. ב' וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל. ג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. ד' וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. ה' וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר. ו' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם ז' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ. ח' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. ט' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ הַשָּׁמַיִם. י' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּוּוּ הַמַּיִם. יא' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. יב' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ. יד' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. טו' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. טז' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי. טוֹב'. יז' וַיִּתֵּן אוֹתָן אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. יח' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יט' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם. כ' וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הַתַּנִּינִים. כא' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב כא' וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר. כג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ. כד' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת חית. כה' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. כו וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה. כז' וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. כח' בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אוֹתוֹ. כט' וַיְבָרֵךְ אוֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר. ל' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ. לא' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי. לב' וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל. א' וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. ב' וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. ג' אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. אִלֵּין תְּלָתָא סָלְקִין עַל כָּל ל''ב אֱלֹהִים בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְדָא רָזָא <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיַּרְא אֵלָיו מַלְאַךְ ה' בְּלַבַּת אֵשׁ. בְּלַבַּת אֵשׁ דְּאוֹרַיְתָא. וְדָא אִיהוּ <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וּבְהוֹן פּוֹעֲלִים מ'ב אַתְוָן דיהו'ה בם וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילָן בְּבַת שֶׁבַע <small><small>(תהלים קיט)</small></small> וְאִנּוּן ז' שְׁמָהָן דְּמ''ב אַתְוָן. אבג יתץ קרע שטן נגד יכש בטר צתג חקב טנע יגל פזק שקו צית. עָלַיְהוּ אִתְּמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. וּבְהוֹן וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פְּעָמִים.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת יְהָוֶהֵ. ב' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר יַהֱוְהֹ. ג' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ יַהֱוְהָ. ד' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ. ה' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ יַהֱוַהָ. ו' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת יַהֱוְהְ. ז' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ. ח' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ יַהֱוהָ. ט' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ יַהֱוְהּ. י' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי יַהֱוִהָ. אֵלּוּ הֵם ל''ב אֱלֹהִים שֶׁל בְּרֵאשִׁית שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ל''ב שְׁבִילִים. א' - בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת. ב' - וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל. ג' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. ד' - וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. ה' - וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר. ו' - וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. ז' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ. ח' - וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. ט' - וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. י' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּוּוּ הַמָּיִם. יא' - וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. יב' - וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יג' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ. יד' - וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. טו' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. טז' - וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי. יז' - וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. יח' - וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יט' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמָּיִם. כ' - וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הַתַּנִּינִם. כא' - וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב כב' - וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר. כג' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ. כד' - וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת חַיַּת. כה' - וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. כו וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה. כז' - וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. כח' - בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ. כט' - וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים וַיּאמֶר. ל' - וַיֹּאמֶר לָהֶם אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ. לא' - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי. לב' - וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל. א' - וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. ב' - וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. ג' - אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלִים עַל כָּל ל''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְזֶה סוֹד {{שמות ג}} וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ ה' בְּלַבַּת אֵשׁ. בְּלַבַּת הָאֵשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה, וְזֶהוּ {{ישעיה סג}} כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. וּבָהֶם פּוֹעֲלִים אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל יהו''ה בָם, וְכֻלָּם נִכְלָלִים בְּבַת שֶׁבַע, וְהֵם שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת אבג יתץ קרע שטן נגד יכש בטר צתג חקב טנע יגל פזק שקו צית. עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר {{תהלים קיט}} שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ. וּבָהֶם וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פְּעָמִים. }

יַעֲקֹב דְּשָׁזִיב לֵהּ מֵעֵשָׂו בְּגָלוּתָא דְּתַמָּן בַּת שֶׁבַע וְכָל דָּא הֲוָה יָדַע יַעֲקֹב בְּרוּחַ קֻדְשָׁא וַהֲוָה אַדְכִּיר אֲדֹנָי לְגַבֵּי ב'ל <small><small>(נ''א הקב''ה)</small></small> דְּאִיהוּ אָדוֹן דְּנָטִיר לֵהּ לַאֲדֹנָי בְּגָלוּתָא. לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין אִנּוּן ז' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית. וְאִנּוּן מ'ב אַתְוָן לְבוּשִׁין לְעֶשֶׂר אֲמִירָן, ול'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, וּתְלָת אֱלֹהִים דְּוַיְכֻלּוּ סָלִיק כֹּלָּא מ'ה, לְאַחֲזָאָה דְּתַמָּן קָבוּר בְּגָלוּתָא הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה וְדָא הֵ''א וָא''ו יוּ''ד הֵ''א, וּשְׁלִימוּ דְּלַיְלָה בְּלֵיל שִׁמּוּרִים, דְּהַיְנוּ ע''ב בְּחֻשְׁבָּן בַּלַּיִל בֵּהּ נָהִיר מָ''ה דְּאִיהוּ שְׁמָא מְפֹרָשׁ דְּגָלוּתָא, דְּאִיהוּ קְבוּרָא דִּשְׁכִינְתָּא.

{ יַעָקֹב שֶׁהִצִּיל אוֹתוֹ מֵעֵשָׂו בַּגָּלוּת, שֶׁשָּׁם בַּת שֶׁבַע. וְכָל זֶה הָיָה יוֹדֵעַ יַעֲקֹב בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְהָיָה מַזְכִּיר אֲדֹּנָי אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא הָאָדוֹן שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ אֶת אֲדנָי בַּגָּלוּת. כְּנֶגֶד שִׁבְעָה הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ הֵם שִׁבְעָה יְמֵי בְרֵאשִׁית. וְהֵן אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת לְבוּשִׁים לְעֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת, {{ועשר אמירות}} וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וּשְׁלֹשָׁה אֱלֹהִים שֶׁל וַיְכֻלּוּ, עוֹלֶה הַכֹּל מ''ה, לְהַרְאוֹת שֶׁשָּׁם קָבוּר בַּגָּלוּת הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה, וְזֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּשְׁלֵמוּת הַלַּיְלָה בְּלֵיל שִׁמּוּרִים, שֶׁהַיְנוּ ע''ב בְּחֶשְׁבּוֹן בְּלֵיל, בּוֹ מֵאִיר מ''ה, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ שֶׁל הַגָּלוּת, שֶׁהוּא קְבוּרָה שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }

וְכַד יֵיתֵי לֵיל פֻּרְקָנָא דִּילֵהּ, אַנְהִיר לֵהּ מָ''ה דְּאִיהוּ שְׁמָא מְפָרַשׁ. בְּהַהוּא זִמְנָא בֵּן שׁוֹאֵל לְאָבִיו מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת דְּבֵהּ <small><small>(שם לג)</small></small> מִשָּׁמַיִם הַבֵּט ה' רְאֵה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם וְאִם יִתְמַהֲמֵהּ חַכֵּה לוֹ. אבג יתץ וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ יב יג' תּוֹרָה 'צִוָּה. לָנוּ מֹשֶׁה צָפוֹן בְּאוֹרַיְתָא. קרע שטן קר''ע דְּאִיהוּ בְּיַמָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם. י' מִן רָקִיעַ אִיהוּ עִקַּר יִחוּדָא וּבֵהּ קָרַע יַמָּא. וִיהִי מַבְדִּיל דְּאִיהוּ מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם.

{ וּכְשֶׁיָּבֹא לֵיל הַגְּאֻלָּה שֶׁלּוֹ, מֵאִיר לוֹ מָ''ה שֶׁהוּא שֵׁם הַמְפֹרָשׁ. בְּאוֹתוֹ זְמַן בֵּן שׁוֹאֵל לְאָבִיו מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת, שֶׁבּוֹ {{שם לג}} מִשָּׁמַיִם הִבִּיט ה' רָאָה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם. וְאִם יִתְמַהֲמַהּ חַכֵּה לוֹ. אבג יתץ - וַיִּקְבֹּר אֹ'תוֹ בַּ'גַּ'י 'תּוֹרָה 'צִוָּה. לָנוּ מֹשֶׁה צָפוּן בַּתּוֹרָה. קרע שטן - קר''ע שֶׁהוּא בַּיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. י' מִן רָקִיעַ הוּא עִקַּר הַיִּחוּד וּבוֹ קָרַע אֶת הַיָּם. וִיהִי מַבְדִּיל, שט''ן, שֶׁהוּא מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. }

אבג ית''ץ בְּרֵאשִׁית אב''ג תש''ר בְּאַתְוָן א''ת ב''ש. קרע שטן יְהִי רָקִיעַ בְּיוֹמָא ב'. נגד יכש יוֹמָא תְּלִיתָאָה. נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת. <small><small>(בטר צתג)</small></small> בֵּהּ תָּבָר נְהוֹרִין וְהֶחֱשִׁיךְ לוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה כד)</small></small> וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה.

{ אבג יתץ - בְּרֵאשִׁית אב''ג תש''ר בְּאוֹתִיּוֹת א''ת ב''ש. קרע שטן - יְהִי רָקִיעַ בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי. נגד יכש - הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת. בטר צתג - בַּיּוֹם הָרְבִיעִי, בּוֹ שָׁבַר הָאוֹרוֹת וְהֶחְשִׁיךְ לָהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה כד}} וִחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה. }

חקב טנע בְּיוֹמָא חֲמִישָׁאָה נָפְקוּ זַרְעֵי דְּאִילָנִין בְּגִין דְּאִיהוּ ח''ק בט''ן וְאִיהִי ה' דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתָּשֶׂם בָּהּ אֶת הַיֶּלֶד וַתָּשֶׂם בַּסּוּף דְּאוֹרַיְתָא, בְּגִין לְכַסָּאָה לֵהּ בְּגָלוּתָא דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם א)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. דְּאִיהִי נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי אוֹר, תַּשְׁלִיכֻהוּ. וְכָל הַבַּת דְּאִיהִי נֵר מִצְוָה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, תְּחַיּוּן. כָּל אִלֵּין דְּיִתְגַּדְּלוּן בָּהּ. בְּגִין דַּהֲוָה עָתִיד לְאַפָּקָא מוֹשִׁיעַ. וְלֹא עָבְדוּ הָכֵי הַמְיַלְּדוֹת <small><small>(נ''א הני המילדת והכי אמרו מ''מ)</small></small> דְּאִנּוּן מ''מ, וַתְּחַיֶּיןָ אֶת הַיְלָדִים. בְּגִין דַּהֲווֹ דָּחֲלִין מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתִּירֶאןָ הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹהִים וְגוֹ'. וּבְהַאי בֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה בֵּהּ תַּשְׁלִי''כֻהוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'.

{ חקֹב טנע - בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי יָצְאוּ הַזְּרָעִים שֶׁל הָאִילָנוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא ח''ק בט''ן, וְהִיא ה' שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{שמות ב}} וַתָּשֶׂם בָּהּ אֶת הַיֶּלֶד. וַתָּשֶׂם בַּסּוּף שֶׁל הַתּוֹרָה כְּדֵי לְכַסּוֹתוֹ בַּגָּלוּת, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{שם א}} כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. שֶׁהִיא אוֹר הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא אוֹר, תַּשְׁלִיכֻהוּ. וְכָל הַבַּת, שֶׁהִיא נֵר מִצְוָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה - תְּחַיּוּן. כָּל אֵלּוּ שֶׁיִּתְגַּדְּלוּ בָהּ, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה עָתִיד לְהוֹצִיא מוֹשִׁיעַ. וְלֹא עָשׂוּ כָּךְ הַמְיַלְּדוֹת, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וַתְּחַיֶּיןָ אֶת הַיְלָדִים, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ פוֹחֲדוֹת מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַתִּירֶאןָ הַמְיַלְּדֹּת אֶת הָאֱלֹהִים וְגוֹ'. וּבַבֵּן הַזֶּה הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה בּוֹ תַּשְׁלִי''כֻהוּ. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. }

בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה אֶלֶף שְׁתִיתָאָה בֵּהּ יגל פזק ביה יג''ל פורקי''ן זֶרַ''ע קְדוֹשִׁי''ם וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לא)</small></small> יְגַר שַׂהֲדוּתָא. וְיַעֲקֹב קָרָא לוֹ גִּלְעָד. וְצַדִּיק אִיהוּ עָנִי וּתְרֵין מְשִׁיחִין יְקוּמוּן כְּגַוְנָא דָּא, חַד לָקֳבֵל בַּיִת רִאשׁוֹן דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, וְתִנְיָנָא לָקֳבֵל בַּיִת שֵׁנִי דְּאִיהִי ה' תַּתָּאָה, יוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א, מָ'ה מִן מֹשֶׁה דְּשַׁלִּיט וְרָכִיב עָלַיְהוּ. ע''ב תַּלְיָן מִן י''דוה י''דור י''דור אַרְבַּע אַנְפִּין דְּאַרְיֵה וְד' דְּשׁוֹר וְד' דְּנֶשֶׁר. וְאִנּוּן סָלְקִין אֶלֶף וּמָאתָן וָבֹהוּ רָכִיב מָ''ה חַיָּה דְּאָדָם דְּאִיהוּ מֹשֶׁה.

{ בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, בּוֹ יגל פזק, בּוֹ יָגֵ''ל פֻּ'רְקַן זֶ'רַע קְ'דוֹשִׁים, וְעָלָיו נֶאֱמַר {{בראשית לא}} יְגַר שָׂהֲדוּתָא, וְיַעֲקֹב קָרָא לוֹ גַּלְעֵד. וְהַצַּדִּיק הוּא עָנִי. וּשְׁנֵי מְשִׁיחִים יָקוּמוּ כָּךְ, אֶחָד כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן, שֶׁהִיא ה' הָעֶלְיוֹנָה, וְהַשֵּׁנִי כְּנֶגֶד בַּיִת שֵׁנִי, שֶׁהִיא ה' הַתַּחְתּוֹנָה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מָ''ה מִן מֹשֶׁה שֶׁשּׁוֹלֵט וְרוֹכֵב עֲלֵיהֶם. ע''ב תְּלוּיִים מִן י''הוה י''הוה י''הוה אַרְבַּע פָּנִים שֶׁל אַרְיֵה, אַרְבַּע שֶׁל שׁוֹר וְאַרְבַּע שֶׁל נֶשֶׁר, וְהֵם עוֹלִים אֶלֶף וּמָאתַיִם, וָבֹהוּ רוֹכֵב מ''ה חַיָּה שֶׁל אָדָם שֶׁהוּא מֹשֶׁה. }

וְכֹלָּא אִתְעַכֵּב עַד דְּיֵיתֵי שִׁילֹה דְּאִיהוּ מֹשֶׁה בְּגִימַטְרִיָּא מָ''ה, אַרְבָּעִין וְחָמֵשׁ שְׁנִין בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן שְׁנִין. וְכֻלְּהוּ נָחְתִין בְּצַדִּיק וְאַרְבַּע אַתְוָן <small><small>(נראה דה''ג וכלהו דא אתון נחתין בצדיק)</small></small> וְאִתְקַשְּׁרָן בֵּהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ קִשּׁוּרָא דְּיִחוּדָא. וּמַאי נִיהוּ י'הוה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, נַהֲרָא בְּצַדִּיק לְאַקָּמָא בֵּהּ לִשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אֲדֹנָ''י דִּין בְּגָלוּתָא. וּבְגִין דְּצַדִּיק אִתְקְשַׁר בִּגְבוּרָה דְּמִתַּמָּן עוּתְרָא, שְׂמֹאל דּוֹחָה וְלֹא יִפְרוֹק מִתַּמָּן עַד דְּיִתְקַשַּׁר צַדִּיק בִּימִינָא, דְּאִיהוּ עָנִי וְחַכִּים דְּתַמָּן צַדִּיק אִיהוּ מִסְכֵּן וְחָכָם, וּמִלֵּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. מַאי הָעִיר דָּא יְרוּשָׁלַםִ, דְּאִתְּמַר בָּהּ וְנִלְכְּדָה הָעִיר, וְלֹא יְמוּת מָשִׁיחַ. וּבְגִין עֲנִיּוּתֵהּ וְחָכְמָתֵהּ יְשֵׁיזִב לְקַרְתָּא בְּגִין דְּאִיהוּ עָנִי וְחָשׁוּב כַּמֵּת. וַעֲתִידִין בְּאוֹרַיְתָא לָא יִשְׁתָּאֲרוּן אֶלָּא א' מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה. חַד מֵעִיר דְּאַגִּין עַל קַרְתָּא וְדָא שִׁילֹה דְּדַרְגֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וּתְרֵי מִמִּשְׁפָּחָה, תְּרֵין מְשִׁיחִין מִסִּטְרָא דִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאַגִּינוּ עַל מִשְׁפָּחָה דְּאִנּוּן עֲתִירִין בְּאוֹרַיְתָא וּבִנְבוּאָה. וְאָחֳרָנִין כֻּלְּהוּ עֲנִיִּים בְּאוֹרַיְתָא וּבִנְבוּאָה. וּבִזְכוּת אִלֵּין תְּלָת וּבַעֲנִיּוּתָא דִּילְהוֹן יִשְׁתַּזְבוּן מִמִּיתָא וְעָאקוּ וְיִפְקֹד בְּרַחֲמֵי. וּבְגִין דָּא שְׂמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת, שקוצית בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה דְּאִיהוּ אֶלֶף שְׁבִיעָאָה, בָּהּ קֵץ הַיָּמִין. וְרָזָא דְּמִלָּה כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, י'י אֱלֹהֵינוּ י'י. אֱלֹהֵינוּ הוּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(רות ג)</small></small> וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. וְדָא אִיהוּ כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. וְעוֹד ללב''י גִלִּיתִי, דָּא שְׁמָא דְּע''ב שְׁמָהָן, בֵּהּ אִתְבַּנֵּי בֵּי מַקְדְּשָׁא דְּאִיהוּ דְּרוֹעָא יְמִינָא, וּבֵהּ אִתְבָּנֵי עָלְמָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְאִיהִי חֶסֶד ע''ב שְׁמָהָן. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ'ב קַל וּבָא מִצְרַיִם. ע'ב דָּא י' י'ה יה'ו יְהוָֹ'ה, הָא הָכָא עֶשֶׂר אַתְוָן וְסָלְקֵי ע'ב בְּחֻשְׁבָּן. וְתַלְיָן מִנְּהוֹן ע'ב שְׁמָהָן. וְאִלֵּין אִנּוּן וה'ו יל'י. <small><small>(סי'ט על'ם מה'ש לל'ה אכ'א כה'ת הז'י אל'ד לא'ו הה'ע יז'ל מב'ה הק'ם לא'ו כל'י לו'ו פה'ל נל'ך יי'י מל'ה חה'ו נת'ה הא'א יר'ת שא'ה רי'י או'ם לכ'ב וש'ר יח'ו לה'ח כו'ק מנ'ד אנ'י חע'ם רה'ע יי'י הה'ה מי'ך וו'ל יל'ה ס אל ער'י עש'ל מי'ה וה'ו דנ'י הח'ש עמ'ם ננ'א ני'ת מב'ה פו'י נמ'ם יי'ל הר'ח מצ'ר ומ'ב יה'ה ענ'ו מח'י דמ'ב מנ'ק אי'ע חכ'ו רא'ה יב'ם הי'י מו'ם)</small></small> וה'ו אנ'י וה'ו רָאשֵׁי תֵּבִין וָא''ו, י'ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֶךָ.

{ וְהַכֹּל מִתְעַכֵּב עַד שֶׁיָּבֹא שִׁילֹה שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּגִימַטְרִיָּא מ''ה, אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים אַחַר אֶלֶף וּמָאתַיִם שָׁנִים. וְכָל הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת יוֹרְדוֹת בְּצַדִּיק וְנִקְשָׁרוֹת בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא קֶשֶׁר שֶׁל יִחוּד, וּמִי הוּא? יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מֵאִיר בְּצַדִּיק, לְהָקִים בּוֹ אֶת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא אדנ''י, דִּין בַּגָּלוּת. וּמִשּׁוּם שֶׁהַצַּדִּיק נִקְשָׁר בִּגְבוּרָה שֶׁמִּשָּׁם הָעֹשֶׁר, הַשְּׂמֹאל דּוֹחָה, וְלֹא יִגָּאֵל מִשָּׁם עַד שֶׁיִּתְקַשֵּׁר הַצַּדִּיק בַּיָּמִין, שֶׁהוּא עָנִי וְחָכָם, שֶׁשָּׁם הַצַּדִּיק הוּא מִסְכֵּן וְחָכָם, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. מִי הָעִיר? זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְנִלְכְּדָה הָעִיר, וְלֹא יָמוּת מָשִׁיחַ. וּמִשּׁוּם עֲנִיּוּתוֹ וְחָכְמָתוֹ יַצִּיל אֶת הַקִּרְיָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא עָנִי וְחָשׁוּב כְּמֵת. וַעָתִידִים שֶׁלֹּא יִשָּׁאֲרוּ בַּתּוֹרָה אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה. אֶחָד מֵעִיר - שֶׁמֵּגֵן עַל הַקִּרְיָה, וְזֶה שִׁילֹה, שֶׁדַּרְגָּתוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה - שְׁנֵי מְשִׁיחִים מֵהַצַּד שֶׁל שְׁנֵי עַמּוּדֵי הָאֱמֶת שֶׁהֵגֵנּוּ עַל מִשְׁפָּחָה שֶׁהֵם עֲשִׁירִים בְּתוֹרָה וּבִנְבוּאָה. וְהָאֲחֵרִים כֻּלָּם עֲנִיִּים בְּתוֹרָה וּבִנְבוּאָה. וּבִזְכוּת שְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה, וּבָעֹנִי שֶׁלָּהֶם, יִנָּצְלוּ מִמִּיתָה וְצָרוֹת וְיִפְקֹד בְּרַחֲמִים. וּמִשּׁוּם זֶה שְׂמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת. שקו צית - בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא הָאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי, בָּהּ קֵץ הַיָּמִין. וְסוֹד הַדָּבָר - כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, יְ''יָ אֱלֹהֵינוּ יְ''יָ. אֱלֹהֵינוּ הִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר {{רות ג}} וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, וְזֶהוּ כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. וְעוֹד, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי. זֶה הַשֵּׁם שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת בּוֹ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא זְרוֹעַ יָמִין, וּבוֹ נִבְנָה הָעוֹלָם שֶׁהִיא שְׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים פט}} אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְהוּא חֶסֶד, שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָ''ב קַל וּבָא מִצְרַיִם. עָ''ב זֶה י' י''ה יה''ו יהו''ה. הֲרֵי כָּאן עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת, וְעוֹלוֹת לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם בְּחֶשְׁבּוֹן, וּתְלוּיִים מֵהֶם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת, וְאֵלּוּ הֵם. וה''ו יל''י סי''ט על''ם מה''ש לל''ה אכ''א כה''ת הז''י אל''ד לא''ו הה''ע יז''ל מב''ה הק''ם לא''ו כל''י לו''ו פה''ל נל''ךָּ יי''י מל''ה חה''ו נת''ה הא''א יר''ת שא''ה רי''י או''ם לכ''ב וש''ר יח''ו לה''ח כו''ק מנ''ד אנ''י חע''ם רה''ע יי''ז הה''ה מי''ךָּ וו''ל יל''ה סא''ל ער''י עש''ל מי''ה וה''ו דנ''י הח''ש עמ''ם ננ''א ני''ת מב''ה פו''י נמ''ם יי''ל הר''ח מצ''ר ומ''ב יה''ה ענ''ו מח''י דמ''ב מנ''ק אי''ע חב''ו רא''ה יב''ם הי''י מו''ם וה''ו אנ''י וה''ו רָאשֵׁי תֵבוֹת וא''ו, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{ישעיה נד}} וּבְרַחֲמִים גְּדֹּלִים אֲקַבְּצֵךְ. }

וְאִלֵּין אִנּוּן תְּלָת עָשָׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּכָרַת עִם מֹשֶׁה, לְאַפָּקָא בְּהוֹן לְיִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא. וְאִית בְּהוֹן ע'ב תֵּבִין דְּאִנּוּן חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, וּבְהוֹן רי''ו אַתְוָן בְּחֻשְׁבַּן גְּבוּרָה. וְאִנּוּן אַתְוָן מִתְכַּפְיָן תְּחוֹת תֵּבִין, וְדָא אִיהוּ וַיַּעֲבֹר ע'ב רי'ו. וְדָא אִיהוּ הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ'ב קַ'ל. וְדָא אִיהִי י' י''ה יה''ו יהו''ה יו''ד יו''ד ק''א יו''ד ק''א וא''ו יו''ד ק''א וא''ו ק''א וְאִנּוּן כ''ו אַתְוָן וְנָפְקִין מִן י' י''ה יה''ו יהו''ה וְדָא אִיהוּ הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם מב)</small></small>. ה' כְּגִבּוֹר יֵצֵא כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָעִיר קִנְאָה יָרִיעַ אַף יַצְרִיחַ עַל אוֹיְבָיו יִתְגַּבָּר. יָרִיעַ, בִּתְקִיעָה וְדָא רְבִיעַ יַצְרִיחַ, בִּשְׁבָרִים, וְאִלֵּין ב' גְּרֵשִׁין. עַל אוֹיְבָיו יתגבָר בִּתְרוּעָה, וְדָא שַׁלְשֶׁלֶת וְהָא אוֹקְמוּהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא שׁוֹפָר מְהֻפָּךְ קַדְמָא, זָקֵף קָטָן, זָקֵף גָּדוֹל. מַאי מְהֻפָּךְ אֶלָּא מְהַפֵּךְ מֶמְשָׁלָה דְּאֻמִּין פ''כ דְּעָלְמָא, לְמֶמְשָׁלָה דְּיִשְׂרָאֵל. וּבְהַהוּא זִמְנָא וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן. זָקֵף גָּדוֹל זָקֵף קָטֹן. וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיִּם <small><small>(ישעיה ס)</small></small> הַקָּטן יְהִי לְאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. וְהָא אוֹקְמוּהּ אִם זָכוּ אֲחִישֶׁנָּה, וְאִם לֹא זָכוּ בְּעִתָּהּ, בְּעֵת ה'.

{ וְאֵלּוּ הֵם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הָרַחֲמִים שֶׁכָּרַת עִם מֹשֶׁה לְהוֹצִיא בָהֶם אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת, וְיֵשׁ בָּהֶם שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת, שֶׁהֵן חֶסֶד זְרוֹעַ יָמִין, וּבָהֶם מָאתַיִם וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן גְּבוּרָה. וְאוֹתָן הַתֵּבוֹת נִכְנָעוֹת תַּחַת הַתֵּבוֹת, וְזֶהוּ וַיַּעֲבֹר, ע''ב רי''ו. וְזֶהוּ הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָב קַל. וְזוֹהִי י' י''ה יה''ו יהו''ה יו''ד יו''ד ה''א יו''ד ה''א וא''ו יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְהֵן עֶשְׂרִים וְשֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת, וְיוֹצְאוֹת מִן י' י''ה יה''ו יהו''ה, וְזֶהוּ הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל. בְּאוֹתוֹ זְמַן, {{שם מב}} ה' כַּגִּבּוֹר יֵצֵא כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָעִיר קִנְאָה יָרִיעַ אַף יַצְרִיחַ עַל אֹיְבָיו יִתְגַּבָּר. יָרִיעַ - בִּתְקִיעָה, וְזֶה רְבִיעַ. יַצְרִיחַ - בִּשְׁבָרִים, וְאֵלּוּ שְׁנֵי גְרֵשִׁין. עַל אֹיְבָיו יִתְגַּבָּר - בִּתְרוּעָה, וְזוֹהִי שַׁלְשֶׁלֶת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. בְּאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹפָר מְהֻפָּךְ קַדְמָא, זָקֵף קָטֹן, זָקֵף גָּדוֹל. מַה זֶּה מְהֻפָּךְ? אֶלָּא מְהַפֵּךְ מֶמְשֶׁלֶת הָאֻמּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, לְמֶמְשָׁלָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וּבְאוֹתוֹ זְמַן וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן. זָקֵף גָּדוֹל זָקֵף קָטֹן. וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם {{ישעיה ס}} הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, אִם זָכוּ - אֲחִישֶׁנָּה, וְאִם לֹא זָכוּ - בְּעִתָּהּ, בְּעֵת ה'. }

צָרִיךְ לְמִנְדַּע מַאי עִתָּהּ דְּעָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט)</small></small> עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ. וְהַאי אִית עֵת וְאִית עֵת, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(קהלת ה)</small></small> עֵת לִבְכּוֹת וְעֵת לִשְׂחוֹק. וְרָזָא דְּמִלָּה מִיָּד דְּיֵיתֵי בְּכִיָּה עֵת דְּדַחֲקוּ לְיִשְׂרָאֵל, מִיָּד יְהֵא לוֹן עֵת פֻּרְקָנָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ל)</small></small> עֵת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ. דְּהָא סַגִּיאִין הֲווֹ עִתִּין דְּעָאקוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים)</small></small> מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. מָאן יָכִיל לְמִנְדַּע ההא עֵת בֵּינַיְהוּ, אֶלָּא עֵת דִּבְכִיָּה אִיהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה בְּבֶכִי יָבֹאוּ. בְּבֶכִי דְּדַלּוּת דְּכָךְ סָלִיק חֻשְׁבָּן בְּבֶכִי, כְּחֻשְׁבַּן דַּ''ל. וְכֵיוָן דְּחָזָא מֹשֶׁה הַאי דּוֹחֲקָא דְּדַלּוּת לְיִשְׂרָאֵל, אִתְּמַר בֵּהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה. מִיָּד מַה כְּתִיב בָּתַר בְּכִיָּה וַתַּחְמֹל עָלָיו בְּפֻרְקָנָא. וְרָזָא דְּמִלָּה וַיִּתְמַהֲמֵהַּ וַיַּחֲזִיקוּ הָאֲנָשִׁים בְּיָדוֹ וּבְיַד אִשְׁתּוֹ וּבְיַד ב' בְּנוֹתָיו בְּחֶמְלַת ה' עָלָיו. דְּהָכֵי עֲתִידִין לְמֶהֱוֵי בְּדָרָא דְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה כְּאִנּוּן אַנְשֵׁי סְדוֹם וַעֲמוֹרָה. וּמִיָּד וַיּוֹצִיאוּהוּ וַיַּנִּיחוּהוּ מִחוּץ לָעִיר. וַיּוֹצִיאוּהוּ מִן גָּלוּתָא. וַיַּנִּיחוּהוּ מִמַּיָּא דְּטוֹפָנָא. וְעוֹד וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה ב'ו כ'ה דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה. וְאִיהוּ כְּלִילָא מֵחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה דְּאִתְמְסָרוּ לְמֹשֶׁה, וּבְהוֹן וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. וּבְהוֹן מָחָא ם' מְחָאָן בְּמִצְרַיִם, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר מִי יִרְפָּא לָךְ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא. בְּמַאי דְּמָחַצְתִּי לְמִצְרָאֵי אֲנִי אֶרְפָּא לָךְ. וּבְגִין מָה אֲעִידֵךְ. שְׁלִימוּ דִּקְרָא הַבַּת יְרוּשָׁלַיִם, מָה אַשְוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ. כִּי גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ. מִיַּד שׁוֹפָר הוֹלֵךְ אֶתְנָח יָתִיב. בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּעַר מָשִׁיחַ דְּאִיהוּ כְּגַוְנָא דְּנֹחַ דְּאִתְּמַר בֵּהּ זֶה יְנַחֲמֶנּוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ דְּאִיהוּ כֹּבֶד הַמְּלָאכָה. וּמֵעִצְבוֹן יָדֵינוּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֲשֶׁר עָבְדוּ בָּהֶם בְּפָרֶךְ. וְדָא אִיהוּ אֶתְנָח אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹח <small><small>(בראשית)</small></small>. וַיִתַּמוּ חַטָאִים מִן הָאָרֶץ, וְעֵרֶב רַב מֹ'ץ וְתֶבֶ'ן שְׂאוֹר וְחָמֵץ. וְיִשְׁתָּאֲרוּן יִשְׂרָאֵל סֹלֶת נְקִיָּה, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כה)</small></small> תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דְּאִנּוּן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ מִמֵּי טופנ' דְּאִתְּמַר בְּהוֹן, וּמָחִיתִי אֶת כָּל הַיְקוּם, דְּאִנּוּן הֲווֹ קַיְּמִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּחָמֵשׁ בְּגִין דְּאִנּוּן רֵישִׁין עָלַיְהוּ בְּגָלוּתָא. וּמִיָּד דְּאִתְמַחוּן יָתִיב קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֻּרְסֵהּ דְּאֻמָּאָה אֻמֵּי דְּלָא יָתִיב עַל כָּרְסֵהּ עַד דְּיִתְמַחוּן מֵעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה וְגוֹ'. וְדָא אִיהוּ אֶתְנָח יָתִיב. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּיָתִיב עַל כֻּרְסֵא יִמְחֹל לְיִשְׂרָאֵל מִכָּל חוֹבִין דְּעָבְדוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר. לְקַיְּמָא אִם יִהְיוּ חַטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ.

{ צָרִיךָ לָדַעַת מַה זֶּה עִתָּהּ שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{תהלים קיט}} עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךְ, וְזֶה יֵשׁ עֵת וְיֵשׁ עֵת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא טז}} וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר {{קהלת ה}} עֵת לִבְכּוֹת וְעֵת לִשְׂחוֹק. וְסוֹד הַדָּבָר - מִיָּד שֶׁיָּבֹא בְכִיָּה, עֵת שֶׁל דֹּחַק לְיִשְׂרָאֵל, מִיָּד יִהְיֶה לָהֶם עֵת גְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה ל}} עֵת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ. שֶׁהֲרֵי רַבִּים הָיוּ עִתּוֹת שֶׁל צָרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים ט}} מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. מִי יָכוֹל לָדַעַת הָעֵת הַהִיא בֵּינֵיהֶם? אֶלָּא עֵת שֶׁל בְּכִיָּה הִיא, וְסוֹד הַדָּבָר - בִּבְכִי יָבאוּ. בִּבְכִי שֶׁל דַּלּוּת, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה חֶשְׁבּוֹן בִּבְכִי כְּחֶשְׁבּוֹן דַּ''ל. וְכֵיוָן שֶׁרָאָה מֹשֶׁה הַדֹּחַק הַזֶּה שֶׁל דַּלּוּת לְיִשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה נַעַר בּכֶה. מִיָּד מַה כָּתוּב אַחַר בְּכִיָּה? וַתַּחְמֹל עָלָיו, בִּפְדוּת. וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּתְמַהְמָהּ וַיַּחֲזִיקוּ הָאֲנָשִׁים בְּיָדוֹ וּבְיַד אִשְׁתּוֹ וּבְיַד שְׁתֵּי בְנֹתָיו בְּחֶמְלַת ה' עָלָיו. שֶׁכָּךְ עֲתִידִים לִהְיוֹת בַּדּוֹר שֶׁל הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, כְּמוֹ אוֹתָם אַנְשֵׁי סְדוֹם וַעֲמוֹרָה. וּמִיָּד וַיֹּצִאֻהוּ וַיַּנִּחֻהוּ מִחוּץ לָעִיר. וַיּצִאֻהוּ - מִן הַגָּלוּת. וַיַּנִּחֻהוּ - מִמֵּי הַמַּבּוּל. וְעוֹד, וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, ב''ו כ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה. וְהוּא כָּלוּל מֵחֲמִשִּׁים שְׁעָרִים שֶׁל בִּינָה שֶׁנִּמְסְרוּ לְמֹשֶׁה, וּבָהֶם וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, וּבָהֶם הִכָּה חֲמִשִּׁים מַכּוֹת בְּמִצְרַיִם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי יִרְפָּא לָךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא. בְּמַה שֶּׁמָּחַצְתִּי אֶת הַמִּצְרִיִּים, אֲנִי אֶרְפָּא לָךְ. וּבִשְׁבִיל זֶה מָה אֲעִידֵךְ. וּשְׁלֵמוּת הַכָּתוּב - הַבַּת יְרוּשָׁלַיִם, מָה אַשְׁוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ, כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ. מִיָּד שׁוֹפָר הוֹלֵךְ אָתְנָח יָתִיב. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְעוֹרֵר מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא כְּמוֹ נֹחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ, שֶׁהוּא כֹּבֶד הַמְּלָאכָה. וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֲשֶׁר עָבְדוּ בָּהֶם בְּפָרֶךְ. וְזֶהוּ אָתְנָח, אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ {{בראשית ו}}. וְיִתַּמּוּ חַטָּאִים מִן הָאָרֶץ, וְעֵרֶב רַב מֹ''ץ וְתֶבֶ''ן שְׂאוֹר וְחָמֵץ. וְיִשָּׁאֲרוּ יִשְׂרָאֵל סֹלֶת נְקִיָּה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{דברים כה}} תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם. שֶׁהֵם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ מִמֵּי הַמַּבּוּל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּמָחִיתִי אֶת כָּל הַיְקוּם, שֶׁהֵם הָיוּ עוֹמְדִים עַל יִשְׂרָאֵל בְּחָמֵשׁ, מִשּׁוּם שֶׁהֵם רָאשִׁים עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת. וּמִיָּד שֶׁנִּמְחוּ, יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כִּסְאוֹ, שֶׁנִּשְׁבַּע שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא יֵשֵׁב עַל כִּסְאוֹ עַד שֶׁיִּמָּחוּ מִן הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה וְגוֹ'. וְזֶהוּ אָתְנָח יָתִיב. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, יִמְחֹל לְיִשְׂרָאֵל מִכָּל הַחֲטָאִים שֶׁעָשׂוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן. לְקַיֵּם אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ. }

כֻּרְסֵא שְׁבִיבִין דְּנוּר אִם יַאְדִּימוּ כַּתּוֹלַע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. וְעוֹד אִם יִהְיוּ חַטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים מִסִּטְרָא דְּיִצְחָק, כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם, דְּבֵהּ מִתְלַבְּנִין. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּיָתִיב קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֻּרְסֵהּ, מִיָּד אַתְּנַח. וַתָּנַח הַתֵּבָה שַׁרְיָא דְּטוּרֵי לוֹטְיָא לְמֶעֱבַד בְּהוֹן דִּינָא, דְּאִנּוּן טוּרֵי קַרְדוֹ, טוּרִין חֲשׁוּכִין בְּגָלוּתָא אֲרִירָן בְּגָלוּתָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים כח)</small></small> אָרוּר אַתָּה בָּעִיר, וְאָרוּר אַתָּה בַּשָּׂדֶה. דִּבְהַהוּא זִמְנָא נָחְתִין כָּל חוֹבִין <small><small>(נ''א לוטא)</small></small> עַל יִשְׂרָאֵל. בְּגִין דְּיִתְכַּפְּרוּן מֵחוֹבֵיהוֹן, וְכָל זִכְוָן נָחְתִין עַל חַיָּבַיָּא לְקַבְּלָא בְּהוֹן אַגְרַיְהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. עוֹלִים סָלְקִין זִכְוָן. וְיוֹרְדִין נִיתִין חוֹבִין. וְכֹלָּא בְּהַאי סֻלָּם סָלְקִין וְנָחְתִין. וּבְטַעֲמֵי סֻלָּם אִיהוּ, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָר הוֹלֵךְ רְבִיעַ דַּרְגָּא תְּרֵי טַעֲמֵי. בְּהַהוּא זִמְנָא סָלִיק זִכְוָתָא דְּיִשְׂרָאֵל לְעֵלָּא, וְנָחִית חוֹבִין דִּילְהוּ כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. מַאי עוֹלִים וְיֹרְדִים. אֶלָּא מָאן דְּחוֹבֵהּ נָחִית, זְכוּתֵהּ סָלִיק. בְּהַהוּא דַּרְגָּא דְּאַנְחִיתוּ לַשְּׁכִינָה עַד עַפְרָא, כָּךְ נָחְתִין אִנּוּן דְּאַנְחִיתוּ לָהּ. וְכַמָּה דְּאִנּוּן נָחְתִין. כָּךְ שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מַזָּלָא דִּילְהוֹן סְלִיקַת עַד דְּמָטָאת לַאֲתַר דְּאַנְחִיתוּ לָהּ, מִתַּמָּן. וּמִיָּד דִּסְלִיקַת לְאַתְרָהָא, מִיָּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קַבִּיל לָהּ בִּימִינָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיִּקָּחֶהָ וַיָּבֵא אוֹתָהּ אֵלָיו הַתֵּבָה. בְּהַהוּא זִמְנָא וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, דְּאִנּוּן עֵרֶב רַב עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי. בָּעֲשִׂירִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ נִרְאוּ רָאשֵׁי הֶהָרִים, דְּאִנּוּן אֲבָהָן וְאִתְּעַר זְכוּתָא דִּילְהוֹן עַל יִשְׂרָאֵל. דְּעַד הַהוּא זִמְנָא תָּמָה זְכוּת אֲבָהָן. מִתַּמָּן וְאֵילָךְ חָלָה זְכוּת אֲבָהָן בְּהַהוּא זִמְנָא וּבְכֵן צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָחוּ וְגוֹ' וְהָרִשְׁעָה כֻּלָּהּ בְּעָשָׁן תִּכְלֶה וְגוֹ'. בְּכֵן וַדַּאי דְּאִיהוּ חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא כֻּרְסֵא. בְּגִין דְּכוּרְסְיָא בִּימִינָא אִתְתְּקָנַת. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְהוּכַן בְּחֶסֶד כִּסֵּא. וּבָהּ וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא ה' אֱלֹהֵינוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתִיב עַל כֻּרְסֵא דְּחֶסֶד דְּאִיהוּ דְּרַחֲמֵי, אִתְּמַר אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. בְּהַהוּא זִמְנָא וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ.

{ כִּסְאוֹ שְׁבִיבֵי אֵשׁ, אִם יַאְדִּימוּ כַּתּוֹלַע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. וְעוֹד, אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים - מֵהַצַּד שֶׁל יִצְחָק, כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ - מֵהַצַּד שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁבּוֹ מִתְלַבְּנִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסְאוֹ, מִיָּד נָח. וַתָּנַח הַתֵּבָה, שׁוֹרָה עַל הָרֵי הַקְּלָלָה לַעֲשׂוֹת בָּהֶם דִּין, שֶׁהֵם הָרֵי אֲרָרָט, הֶהָרִים הַחֲשׁוּכִים שֶׁל הַגָּלוּת אֲרוּרִים בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים כח}} אָרוּר אַתָּה בָּעִיר וְאָרוּר אַתָּה בַּשָּׂדֶה. שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן יוֹרְדִים כָּל הַקְּלָלוֹת עַל יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּתְכַּפְּרוּ מֵחֲטָאֵיהֶם, וְכָל הַזְּכֻיּוֹת יוֹרְדוֹת עַל הָרְשָׁעִים לְקַבֵּל בָּהֶם שְׂכָרָם, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. עֹלִים - עוֹלִים הַזְּכֻיּוֹת. וְיֹרְדִים - יוֹרְדִים הַחֲטָאִים. וְהַכֹּל עוֹלִים וְיוֹרְדִים בַּסֻּלָּם הַזֶּה. וּבַטְּעָמִים הוּא סֻלָּם. וְזֶהוּ שׁוֹפָר הוֹלֵךְ רְבִיעַ דַּרְגָּה, שְׁנֵי טְעָמִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן עוֹלָה הַזְּכוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה, וְיוֹרְדִים חוֹבוֹתֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. מַה זֶּה עֹלִים וְיֹרְדִים? אֶלָּא מִי שֶׁחֶטְאוֹ יוֹרֵד - זְכוּתוֹ עוֹלָה. בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה שֶׁהוֹרִידוּ אֶת הַשְּׁכִינָה עַד עָפָר, כָּךְ יוֹרְדִים אוֹתָם שֶׁהוֹרִידוּ אוֹתָהּ. וְכַמָּה שֶׁהֵם יוֹרְדִים, כָּךְ הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא מַזָּלָם עוֹלָה עַד שֶׁמַּגִּיעָה לַמָּקוֹם שֶׁהוֹרִידוּ אוֹתָהּ מִשָּׁם. וּמִיָּד שֶׁעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ, מִיָּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ח}} וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיִּקָּחֶהָ וַיָּבֵא אֹתָהּ אֵלָיו אֶל הַתֵּבָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי. בָּעֲשִׂירִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ נִרְאוּ רָאשֵׁי הֶהָרִים, שֶׁהֵם הָאָבוֹת, וּמִתְעוֹרֶרֶת זְכוּתָם עַל יִשְׂרָאֵל. שֶׁעַד אוֹתוֹ זְמַן תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת. מִשָּׁם וְאֵילָךְ חָלָה זְכוּת אָבוֹת בְּאוֹתוֹ זְמַן, וּבְכֵן צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָחוּ וְגוֹ' וְהָרִשְׁעָה כֻּלָּהּ בְּעָשָׁן תִּכְלֶה וְגוֹ'. בְּכֵן וַדַּאי, שֶׁהוּא חֶסֶד זְרוֹעַ יָמִין כִּסֵּא, מִשּׁוּם שֶׁהַכִּסֵּא מִתְתַּקֶּנֶת בְּיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וּבָהּ וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא ה' אֱלֹהֵינוּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא שֶׁל חֶסֶד שֶׁהוּא שֶׁל רַחֲמִים, נֶאֱמַר אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ. }

<small><small>(בכאן שייך מה שכתוב בתיקונים בד''ן סוף ע''ב וגדפוי דשכינתא אנון כסוי דם חיה ועוף)</small></small> 

וְכָל דָּא מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וּמִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּטוֹב וְרַע אֶתְרוֹג דָּמֵי לְצַדִּיקַיָּא, וַהֲדַס לַבֵּינוֹנִים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים. וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אִיהִי שָׁלְטָא עַל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִסִּטְרָא דִּילֵהּ הִיא קְרִיבָא לְמַלְכָּא. <small><small>(נ''א ומסטרין אלין לזמנין איהי נוקבא קריבא למלכא, הדא הוא דכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש מסטרא דימינא לזמנין איהי רחיקא מנה מסטרא דשמאלא ואל יבא בכל עת אל הקדש. מסטרא דימינא איהי לא מקבלה טמאה טוב הוא ימינא. אבל אתרהא טוב מקבלא טמאה מרע ומות הוא אתר לית לה קריבו. (נ''א אל הקדש איהי לא מקבלא טמאה אבל אתרהא טוב מקבלא טמאה מרע ומההוא אתר דלית לה קריבו).

{ וְכָל זֶה מִצִּדּוֹ שֶׁל עֵץ הַחַיִּים. וּמִצַּד שֶׁל הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרַע, הָאֶתְרוֹג דּוֹמֶה לַצַּדִּיקִים, וַהֲדַס לַבֵּינוֹנִים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים. וּבַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. הִיא שׁוֹלֶטֶת עַל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ הִיא קְרוֹבָה לַמֶּלֶךְ. {{ומהצדדים הללו לפעמים הנקבה היא קרובה למלךְ}}. זהו שכתוב בזאת יבא אהרן אל הקדש, מצד הימין. היא לפעמים רחוקה ממנו מצד השמאל. ואל יבא בכל עת אל הקדש. מצד הימין היא לא מקבלת טמאה. טוב הוא ימין. אבל מקומה מקבלת טמאה מרע ומות, באותו מקום אין לו קרבה. {{אל הקּדש, היא לא מקבּלת טמאָה, אַבָל מקומָהּ טוב מקבּלת טמאָה מרע, וּמאותו המָקום שאין לו קרבָה}}, }

ותמן צריך לקרבא, קטרת לרחקא רוח טמאה מההוא אתר. ולקרבא זכותא לשמאלא גבירתא ולרחקא שפחה מתמן. ובגין דא כל שמהן אית בה ואתקרי שדרה אחור

{ וְשָׁם צָרִיךְ לְהַקְרִיב קָרְבָּן, וּקְטֹרֶת לְהַרְחִיק רוּחַ טֻמְאָה מֵאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, וּלְקָרֵב הַזְּכוּת לִשְׂמֹאל הַגְּבִירָה, וּלְהַרְחִיק מִשָּׁם הַשִּׁפְחָה. וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַשֵּׁמוֹת יֵשׁ בָּהּ. }

דאיהי כל עובדוהי כלאחר יד ורזא דמלה כלאחר יד. ורזא דמלה כלאחר יד כל דאיהו צדיק. אחר יד דאיהי שכינתא דא שנוי מעשה. ובזמנא דאיהי כלאחר יד לית תמן סגידו דאתמר בה כל הכורע כורע בברוך. תעלא בעדנה סגיד לה. דבזמנא דאיהי כלאחר יד אתעביד זנב. ועכ''ד דאמר תעלא בעדנה סגיד לה באתרה.

{ שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה זֶה שַׁבָּת. שֶׁהִיא כָּל מַעֲשָׂיו כִּלְאַחַר יָד, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּלְאַחַר יָד, כָּל - שֶׁהוּא צַדִּיק, אַחַר יָד - שֶׁהִיא שְׁכִינָה, זֶה שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. וּבִזְמַן שֶׁהִיא כִּלְאַחַר יָד, אֵין שָׁם כְּרִיעָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. שׁוּעָל בִּזְמַנּוֹ הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ. שֶׁבִּזְמַן שֶׁהִיא כִּלְאַחַר יָד, נַעֲשֵׂית זָנָב. וְעִם כָּל זֶה שֶׁאָמְרוּ שׁוּעָל בִּזְמַנּוֹ הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ בִּמְקוֹמוֹ. }

אבל חוץ מאתרה הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים. דהא צדיק גמור אף על גב דנחית מדרגה ואתעביד זנב לאריות, עלה אתמר (תהלים לז) לא ראיתי צדיק נעזב. מאי זנב דילה, ההוא קוצא דאת ד' מן אחד דאיהו י' זעירא שכינתא תתאה עליה אתמר (משלי כד) כי שבע יפל צדיק וקם.

{ אֲבָל חוּץ לִמְקוֹמוֹ תִּהְיֶה זָנָב לָאֲרָיוֹת, וְאַל תְּהִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים. שֶׁהֲרֵי צַדִּיק גָּמוּר - אַף עַל גַּב שֶׁיָּרַד מִדַּרְגָּתוֹ וְנַעֲשָׂה זָנָב לָאֲרָיוֹת, עָלָיו נֶאֱמַר {{תהלים לז}} לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב. מָה הַזָּנָב שֶׁלּוֹ? אוֹתוֹ הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, שֶׁהִיא י' קְטַנָּה, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, עָלָיו נֶאֱמַר {{משלי כד}} כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. }

תא חזי גלגול דאת ו' איהו. דנפיק בשעתה, דעלה אתמר מזל שעה גורם. כמה דאוקמוה מ''מ אין מזל יום גורם אלא מזל שעה גורם. באברהם מה כתיב בה כד אתיא בגלגולא (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר אל המקום, בגין לאקדמא לה. יצחק מה כתיב בה בגלגולא (שם כד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב. נפק לגבה לחקלא בגין דאתמר בה (ירמיה ט) מי יתנני במדבר מלון אורחים. חד אקדים לפשפשא לה בצפרא. ותנינא לפשפשא בה ברמשא. יעקב מה כתיב בה (בראשית כב) ויפגע במקום (בראשית). פגע בה. זכאה איהו מאן דפגע בה, כגון יעקב דעלה אתמר (שם) וילן שם. וההיא לינה איהו לויה. מיד דאיערע בה (שם לב) ויפגעו בו מלאכי אלהים. ועכ''ד דפגע בה, הוה נטיר לה ולא אתאחר יעמד עד דאחד בעלה. ודא איהו (שם כה) וילן שם כי בא השמש. דבגינה (שם לב) ויזרח לו השמש דאיהו משה דאתא בה בגלגולא רוחה דמשה. ובגין דא יעקב ומשה הוו קימי בדרגא חדא בעמודא דאמצעיתא. אבל דא בגופא ודא נשמתא לה ובגין דא לית שעתא קימא לכל בר נש דאיהי שכינתא בלא בעלה. ובגין דא כד דחיקת שעתא לרבי פדת ואמר אי בעית דאחרבה לעלמא, ואפשר דנפלת בשעתא דמזוני ואולי דנפלת. מאי ואולי אלא ואולי אי בעי קדשא בריך הוא דנפלת בשעתא דמזוני. דהא אתתה עביד, ואולי אי בעי בעלה דהוי קימא מה דאיהי עבידת בלא רשותא דבעלה. וכגונא דא לית שעתא קימא דאיהי שכינתא חההוא בר נש, אלא אם ייתי בגלגולא בההוא בר נש בעלה דההיא שעתא. ורזא דמלה בזאת יבא אהרן אל הקדש. ובלא בעלה אתמר (ויקרא טז) ואל יבא בכל עת אל הקדש, (שם) והזר הקרב יומת. ולית מיתה אלא עניותא. והאי זר לא בזר אחרא דמום זר, אלא זר מבעלה. זכאה מאן דאערא בשעתא דאתברי מששת ימי בראשית. דכל נשמתא אית לה עת וזמן בגלגולא. כמא דאמר קהלת (קהלת ג) לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים. ודא שכינתא תתאה דאיהי זמן ועדן לכל ספירה וספירה ולכל גלגולא וגלגולא. ואיהי עדן ועדנין ופלג עדן דכל עדנין שפי מאי ופלג עדן, אלא כגון פלג המנחה בשמאלא אתפלגת לדינא, ובימינא לרחמי, בעמודא דאמצעיתא אשתלימת. וכד אתפלגת בימינא ושמאלא אתמר בה לאסתר (אסתר ה) מה בקשתך עד חצי המלכות ותעש. ואיהי כח יהו'ה פלגו דילה יד ימין, ופלגו דילה יד שמאל. ולקבל תרויהו אדכיר קהלת כ''ח זמנין עת הדא הוא דכתיב (קהלת ג) עת ללדת וגו')</small></small>.

{ בֹּא וּרְאֵה, הַגִּלְגּוּל שֶׁל אוֹת ו' הוּא שֶׁיּוֹצֵא בִּשְׁעָתוֹ, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מַזַּל שָׁעָה גּוֹרֵם. כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵין מַזַּל יוֹם גּוֹרֵם, אֶלָּא מַזַּל שָׁעָה גּוֹרֵם. בְּאַבְרָהָם מַה כָּתוּב בּוֹ כְּשֶׁבָּא בְּגִלְגּוּל? {{בראשית יט}} וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר אֶל הַמָּקוֹם, כְּדֵי לְהַקְדִּים אוֹתָהּ. מַה כָּתוּב בְּיִצְחָק בְּגִלְגּוּלוֹ? {{שם כד}} וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עָרֶב. יָצָא אֵלֶיהָ לַשָּׂדֶה, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{ירמיה ט}} מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים. אֶחָד - לְהַקְדִּים לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ בַּבֹּקֶר, וְהַשֵּׁנִי - לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ בָּעֶרֶב. מַה כָּתוּב בְּיַעֲקֹב? {{בראשית כח}} וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם. פָּגַע בָּהּ. אַשְׁרֵי מִי שֶׁפּוֹגֵשׁ בָּהּ, כְּמוֹ יַעֲקֹב שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וַיָּלֶן שָׁם. וְאוֹתָהּ לִינָה הִיא לְוָיָה. מִיָּד שֶׁפָּגַשׁ בָּהּ, {{שם לב}} וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים. וְעִם כָּל זֶה שֶׁפָּגַשׁ בָּהּ, הָיָה שׁוֹמֵר אוֹתָהּ וְלֹא הִתְאַחֵד אִתָּהּ עַד שֶׁבָּא בַּעְלָהּ. וְזֶהוּ {{שם כח}} וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ {{שם לב}} וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה שֶׁבָּא בּוֹ בְּגִלְגּוּל רוּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. וּמִשּׁוּם זֶה יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה הָיוּ עוֹמְדִים בְּדַרְגָּה אַחַת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֲבָל זֶה בַּגּוּף, וְזֶה בַּנְּשָׁמָה שֶׁלּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה אֵין הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לְכָל אָדָם, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה בְּלִי בַעְלָהּ. וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁדָּחֲקָה הַשָּׁעָה לְרַבִּי פְּדָת, וְאָמַר, אִם תִּרְצֶה שֶׁאַחֲרִיב הָעוֹלָם, וְאֶפְשָׁר שֶׁתִּפֹּל בְּשָׁעָה שֶׁל מְזוֹנוֹת, וְאוּלַי שֶׁתִּפֹּל. מַה זֶּה וְאוּלַי? אֶלָּא וְאוּלַי אִם יִרְצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁתִּפֹּל בְּשָׁעָה שֶׁל מְזוֹנוֹת. שֶׁהֲרֵי אִשְׁתּוֹ עָשְׂתָה, וְאוּלַי אִם רוֹצֶה בַּעְלָהּ שֶׁיִּהְיֶה מְקַיֵּם מַה שֶּׁהִיא עָשְׂתָה בְּלִי רְשׁוּת שֶׁל בַּעְלָהּ. וּכְמוֹ זֶה אֵין הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, לְאוֹתוֹ אָדָם, אֶלָּא אִם יָבֹא בְּגִלְגּוּל בְּאוֹתוֹ הָאָדָם {{בעלה}} שֶׁל אוֹתָהּ הַשָּׁעָה. וְסוֹד הַדָּבָר - בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. וּבְלִי בַעְלָהּ נֶאֱמַר {{ויקרא טז}} וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. {{שם}} וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. וְאֵין מִיתָה אֶלָּא עֲנִיּוּת. וְהַזָּר הַזֶּה לֹא כְּזָר אַחֵר שֶׁל מוּם זָר, אֶלָּא זָר מִבַּעְלָהּ. אַשְׁרֵי מִי שֶׁנִּפְגָּשׁ בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרָא מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁלְּכָל נְשָׁמָה יֵשׁ עֵת וּזְמַן בְּגִלְגּוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת {{קהלתג}} לַכֹּל זְמָן וְעֵת לְכָל חֵפֶץ תַּחַת הַשָּׁמָיִם. וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא זְמַן וְעִדָּן לְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה וּלְכָל גִּלְגּוּל וְגִלְגּוּל. וְהִיא עִדָּן וְעִדָּנִים וַחֲצִי עִדָּן. שֶׁכָּל הָעִדָּנִים יָפֶה. מַה זֶּה וַחֲצִי עִדָּן? אֶלָּא כְּמוֹ פְּלַג הַמִּנְחָה, בִּשְׂמֹאל נֶחֱלֶקֶת לְדִין, וּבְיָמִין לְרַחֲמִים. בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִשְׁלֶמֶת. וּכְשֶׁנֶּחֱלֶקֶת בְּיָמִין וּשְׂמֹאל, נֶאֱמַר בָּהּ לְאֶסְתֵּר {{אסתר ה}} מַה בַּקָּשָׁתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת וְתֵעָשׂ. וְהִיא כֹּחַ יְהֹוָ''ה, חֲצִי שֶׁלָּהּ יַד יָמִין, וַחֲצִי שֶׁלָּהּ יַד שְׂמֹאל. כְּנֶגֶד שְׁנֵיהֶם הִזְכִּיר קֹהֶלֶת עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה פְּעָמִים עֵת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{קהלת ג}} עֵת לָלֶדֶת וְגוֹ'. }

חָזָא דְּלָא אַצְלַח, וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עֵצָיו וְאַרְכִּיב לֵהּ בְּגוּפָא אָחֳרָא, כְּמָאן דְּאַרְכִּיב אִילָן מִמִּין תַּפּוּחִים בְּמִין חֲבוּשִׁים, וְתַמָּן אִשְׁתַּנֵּי אִילָנָא וְאִיבָא דִּילֵהּ. וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי הַשֵּׁם. חָזָא דְּלָא אַצְלַח אַעְקָר לֵהּ מִתַּמָּן, וְשָׁנֵי לֵהּ בְּכָל עוֹבָדוֹי מִכָּל מַה דַּהֲוָה בְּקַדְמִיתָא וּמִכָּל צִיּוּרִין דִּילֵהּ. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(איוב יד)</small></small> מְשַׁנֶּה פָּנָיו וַתִּשְׁלָחֵהוּ. הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. קַרְקַע דְּנָטַע לֵהּ תַּמָּן וְאַצְלַח וְאִתְפְּשַׁט אַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי עַד אֶלֶף דּוֹר, דָּא שְׁכִינְתָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה. וְאִלֵּין אֶלֶף עָלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּאַרְכִּיב לֵהּ לָאָדָם עַל כֻּלְּהוּ וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(דברים ה)</small></small> וְעֹשֶׂה חֶסֶד לָאֲלָפִים. לְמָאן, לְאֹהֲבָיו וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָיו לְאֶלֶף דּוֹר. כֵּיוָן דְּאַצְלַח בְּכָל גִּלְגּוּלָא וּבְכֻלְּהוּ אִתְדָּכֵי וְאַצְלַח, אִתְּמַר בֵּהּ וְעֹשֶׂה חֶסֶד לָאֲלָפִים. אֲבָל לְחַיָּבָא דְּלָא אַצְלָחִין בְּכָל אִתְּמַר מַה כְּתִיב בְּהוֹן, יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף, לֹא אִית לוֹן חוּלָקָא בְּאֶלֶף עָלְמִין אִלֵּין. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(קהלת ח)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ. מַאי וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ, דְּהָא אִם אִנּוּן רְשָׁעִים לָא הֲוָה לוֹן מֵאֲתַר דִּקְדֻשָּׁה. אֶלָּא וַדַּאי בְּכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים בְּגִין רִשְׁעוּתָא דִּילְהוֹן לֵית לוֹן חוּלָקָא בקדוש'. אַדְּהָכִי הָא סָבָא דְּסָבִין קָא אִזְדְּמַן לֵהּ, א''ל לָאו כָּל רַשִּׁיעַיָּא שָׁוִין, דְּאִית רָשָׁע גָּמוּר, וְאִית רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר. רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר אִית לֵהּ חוּלָקָא בְּקִדּוּשָׁא, וְאִית לֵהּ חוּלָקָא בִּמְסָאֲבוּ, דְּאִתְעָרְבוּ בֵּהּ תַּרְוַיְהוּ. וּלְהַאי אִתְּמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וּבָאוֹ וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ. וְלֹא אָמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים גְּמוּרִים. דְּרָשָׁע גָּמוּר לֵית לֵהּ חוּלָקָא בַּקְּדֻשָּׁה וַדַּאי. אֲבָל רָשָׁע דְּלָאו אִיהוּ גָּמוּר, אִית לֵהּ חוּלָקָא בַּקְּדֻשָּׁה. וּבְגִין לְאִתְרְכָאָה מִמְּסָאֲבוּ נָחְתִין לֵהּ בְּגִלְגּוּלָא. וּלְהַאי לֵית שַׁעֲתָא וְעֵת וּזְמַן יְדִיעַ אֶלָּא יֵיתֵי כַּמָּה זִמְנִין בְּגִלְגּוּלָא עַד דְּיִתְדַּכֵּי מֵהַהוּא זוֹהֲמָא. לְאוּמָנָא דַּהֲוָה לֵהּ מָאנָא דְּכַסְפָּא מְעֹרָב בְּמִינָא אָחֳרָא. בָּעָא לְבָרְרָא וּלְלַבְּנָא לֵהּ. מֶה עָבֵד הֲוָה יוּצַק לֵהּ בְּמָנָא כַּמָּה זִמְנִין, וְאַרְמֵי לֵהּ בְּנוּרָא עַד דְּאִתְבָּרֵר וְאִתְלְבַּן. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(איוב כב)</small></small> אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם. מַאי נָהָר דָּא נָהָר דִּינוּר דְּתַמָּן יוּצַק נִשְׁמְתָא עַד דְּאִתְלַבְּנָא. וּמַאי אֲשֶׁר קֻמְּטוּ בְּלֹא עֵת. אִלֵּין תתקע''ד דָּרִין דְּאִתְקָמִיטוּ בְּלֹא עֵת וְאִסְתַּלָּקוּ בְּלֹא עֵת קֳדָם זִמְנַיְהוּ, וְזָרִיק לוֹן קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִלְגּוּלָא עַל כָּל דָּרָא וְדָרָא וְחָזַר לוֹן לִיסוֹד. וְדָא אִיהוּ נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם. דְּאִנּוּן ד' יְסוֹדִין דְּאַרְבַּע פַּרְצוּפִין, דְּאִנּוּן פַּרְצוּף אָדָם, וּפַרְצוּף אַרְיֵה, וּפַרְצוּף שׁוֹר וּפַרְצוּף נֶשֶׁר, דִּמְמָנָן עַל מַיָּא וְאֶשָּׁא וְרוּחָא וְעַפְרָא. אַרְיֵה מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ מַיָּא, שׁוֹר מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ אֶשָּׁא. נֶשֶׁר מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ רוּחָא. אָדָם מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ עַפְרָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְאָדָם עַל עָפָר יָשׁוּב. ג' חֵיוָן עָלַיְהוּ אִתְּמַר הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. אָדָם, צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. אָתָא רִבִּי שִׁמְעוֹן לְנַשְּׁקָא לֵהּ פָּרַח לְעֵלָּא. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן סָבָא סָבָא עָלֶיךָ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. בְּדִיּוֹקְנָא דִּלְעֵלָּא אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמֶהֱוֵי בָּךְ חוּלָקָא. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן כְּמִלְּקַדְּמִין. <small><small>(כמו שנדפס בדח''ו)</small></small> <small><small>(בדק''י ע''ב כשאומר דקרבנא הוה מההוא אחד דאקרו ערוה)</small></small>

{ רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ - וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עֵצָיו, וְהִרְכִּיב אוֹתוֹ בְּגוּף אַחֵר, כְּמִי שֶׁמַּרְכִּיב אִילָן מִמִּין תַּפּוּחִים בְּמִין חֲבוּשִׁים, וְשָׁם מִשְׁתַּנֶּה הָאִילָן וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ. וְזֶהוּ שִׁנּוּי הַשֵּׁם. רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ - עוֹקֵר אוֹתוֹ מִשָּׁם, וּמְשַׁנֶּה אוֹתוֹ בְּכָל מַעֲשָׂיו מִכָּל מַה שֶּׁהָיָה בָּרִאשׁוֹנָה וּמִכָּל הַצִּיּוּרִים שֶׁלּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - {{איוב יד}} מְשַׁנֶּה פָנָיו וַתְּשַׁלְּחֵהוּ. הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. בַּקַּרְקַע שֶׁשָּׁם נָטַע אוֹתוֹ וְהִצְלִיחַ וְהִתְפַּשְּׁטוּ פָנָיו וְשָׁרָשָׁיו עַד אֶלֶף דּוֹר, זוֹ הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{שיר ח}} הָאֶלֶף לְךְ שְׁלֹמֹה. וְאֵלֶּה אֶלֶף עוֹלָמוֹת שֶׁל כִּסּוּפִים שֶׁהִרְכִּיב אֶת הָאָדָם עַל כֻּלָּם, וְסוֹד הַדָּבָר - {{דברים ה}} וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים. לְמִי? לְאֹהֲבָיו וּלְֹשמְרֵי מִצְותָו לְאֶלֶף דּוֹר {{שם ז}}. כֵּיוָן שֶׁהִצְלִיחַ בְּכָל גִּלְגּוּל וּבְכֻלָּם נִטְהָר וְהִצְלִיחַ, נֶאֱמַר בּוֹ וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים. אֲבָל לָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא מַצְלִיחִים בְּכָל מָקוֹם, מַה כָּתוּב בָּהֶם? יִפֹּל מִצִּדְּךְ אֶלֶף. אֵין לָהֶם חֵלֶק בְּאֶלֶף הָעוֹלָמוֹת הַלָּלוּ. וְסוֹד הַדָּבָר - {{קהלת ח}} וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ וּמִמְּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ. מַה זֶּה וּמִמְּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ? שֶׁהֲרֵי אִם הֵם רְשָׁעִים, אָז לֹא הָיָה לָהֶם מִמָּקוֹם שֶׁל קְדֻשָּׁה? אֶלָּא וַדַּאי וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים, מִשּׁוּם הָרִשְׁעוּת שֶׁלָּהֶם אֵין לָהֶם חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה. בֵּין כָּךְ הִנֵּה מִזְדַּמֵּן הַזָּקֵן שֶׁל הַזְּקֵנִים אֵלָיו, וְאָמַר לוֹ, לֹא כָּל הָרְשָׁעִים שָׁוִים, שֶׁיֵּשׁ רָשָׁע גָּמוּר, וְיֵשׁ רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָמוּר. הָרָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָמוּר יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה וְיֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּטֻּמְאָה, שֶׁשְּׁנֵיהֶם הִתְעָרְבוּ בוֹ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ וּמִמְּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ, וְלֹא אָמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים גְּמוּרִים. שֶׁהָרָשָׁע הַגָּמוּר אֵין לוֹ חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה וַדַּאי. אֲבָל רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָמוּר, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה. וּכְדֵי לְהִטָּהֵר מֵהַטֻּמְאָה, מוֹרִידִים אוֹתוֹ בְּגִלְגּוּל, וְלָזֶה אֵין שָׁעָה וְעֵת וּזְמַן יָדוּעַ, אֶלָּא יָבא כַּמָּה פְעָמִים בְּגִלְגּוּל עַד שֶׁיִּטְהַר מֵאוֹתָהּ הַזֻּהֲמָה. לְאֻמָּן שֶׁהָיָה לוֹ כְּלִי שֶׁל כֶּסֶף מְעֹרָב בְּמִין אַחֵר, רָצָה לְבָרְרוֹ וּלְלַבְּנוֹ, מֶה עָשָׂה? הָיָה יוֹצֵק אוֹתוֹ בִּכְלִי כַּמָּה פְעָמִים, וְזוֹרְקוֹ לָאֵשׁ עַד שֶׁהִתְבָּרֵר וְהִתְלַבֵּן, וְסוֹד הַדָּבָר - {{איוב כב}} אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם. אֵיזְהִ נָהָר? זֶה נְהַר דִּינוּר שֶׁשָּׁם יוֹצֵק הַנְּשָׁמָה עַד שֶׁמִּתְלַבֶּנֶת. וּמַה זֶּה אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת? אֵלוּ תְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דּוֹרוֹת שֶׁהִתְקַמְּטוּ בְּלֹא עֵת וְהִסְתַּלְּקוּ בְּלֹא עֵת טֶרֶם זְמַנָּם, וְזָרַק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִלְגּוּל עַל כָּל דּוֹר וָדוֹר, וְהֶחֱזִיר אוֹתָם לַיְסוֹד. וְזְהִוּ וְנָהָר יוּצַק יְסוֹדָם, שֶׁהֵם ד' יְסוֹדוֹת שֶׁל אַרְבָּעָה פַּרְצוּפִים, שֶׁהֵם פַּרְצוּף אָדָם וּפַרְצוּף אַרְיֵה וּפַרְצוּף שׁוֹר וּפַרְצוּף נֶשֶׁר, שֶׁמְּמֻנִּים עַל מַיִם וְאֵשׁ וְרוּחַ וְעָפָר. אַרְיֵה מִמֶּרְכָּבָה, וְגִלְגּוּלוֹ מַיִם. שׁוֹר מֶרְכָּבָה, וְגִלְגּוּלוֹ אֵשׁ. נֶשֶׁר מֶרְכָּבָה, וְגִלְגּוּלוֹ רוּחַ. אָדָם מֶרְכָּבָה, וְגִלְגּוּלוֹ עָפָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאָדָם אֶל עָפָר יָשׁוּב. עֵל שָׁלֹשׁ חַיּוֹת נֶאֱמַר, הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. אָדָם צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. בָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן לְנַשְּׁקוֹ, וּפָרַח לְמַעְלָה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, זָקֵן זָקֵן, עָלֶיךְ נֶאֱמַר {{מלאכי ב}} הֲלוֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. בַּדְּיוֹקָן שֶׁלְּמַעְלָה, אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ בְּךְ חֵלֶק. }

וּמַאי הֲוָה פִּשְׁתִּים, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות כח)</small></small> וְעָשָׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בַּד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עֶרְוָה. אָמַר לֵהּ רִבִּי אֶלְעָזָר א''כ דְּאִתְכַּסֵּי בֵּהּ עֶרְוָה טָב אִיהוּ. אָמַר לוֹ בְּרִי לָאו כָּל עֲרָיוֹת שָׁוִין, הַאי לָא קָרִיב קָרְבְּנָא דָּא אֶלָּא לִקְרָבָא עֶרְוָה דִּילֵהּ לַה' דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ויקרא יח)</small></small> אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה אֲנִי ה'. וּמַאי עֶרְוָה דִּילֵהּ זְהֲמָא בִּישָׁא עָרְלָה נוּקְבָא דְּעָרְלָה הִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה. וּמַאי נִינְהוּ אִמָּא דְּעִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא, אִיבָא דְּאִילָנָא דְּטוֹב וָרָע דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג)</small></small>, וַתִּקַּח מִפִּרְי'וֹ וַ'תֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל. וּמַאי נִיהִי לילי''ת מִתַּמָּן קָא אַתְיָן עֵרֶב רַב, דְּאִנּוּן מְעֹרָבִין בְּיִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה א)</small></small> הוֹי גוֹי חוֹטֵא דְּאִנּוּן זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִתִים וְגוֹ'. וְאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל לָעֶגְלָא. וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. וְהָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, וְאִתְּמַר בֵּהּ כִּי לֹא אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, וְקַבִּיל לוֹן כ''ש לְקָרְבְּנָא דְּקַיִן. אֶלָּא דַּהֲוָה רְעוּתֵהּ לְבִישׁ כְּמָא דְּאִתְּמַר אֲבָל הֶבֶל הֲוָה רְעוּתֵהּ בְּקָרְבְּנָא דִּילֵהּ לִקְרָבָא שְׁכִינְתָּא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵישֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא. בְּמַאי, בְּהַהוּא דְּקָרִיב מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמִחֶלְבֵּיהֶן. וּבְגִין דָּא וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל. וְהָא אִתְּמַר וּמִיָּד דְּלָא אִתְקַבַּל קָרְבְּנָא דְּקַיִן, וַיִּחַר לְקַיִן מְאֹד. וַיֹּאמֶר ה' לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ דְּלָא אִתְקַבַּל קָרְבְּנָךְ. אִם תֵּיטִיב עוֹבָדָךְ בְּגִלְגּוּלָא, שְּׂאֵת לָךְ בְּעָלְמָא וְתִתְקַבֵּל בִּתְיוּבְתָּא. וְאִם לָאו, לַפֶּתַח חַטָאת רֹבֵץ. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר וְכוּ'.

{ וּמֶה הָיָה? פִּשְׁתִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות כח}} וַעֲשֵׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בָד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עֶרְוָה. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר, אִם כֵּן שֶׁהִתְכַּסְּתָה בּוֹ הָעֶרְוָה - הוּא טוֹב! אָמַר לוֹ, בְּנִי, לֹא כָּל הָעֲרָיוֹת שָׁוִים. זֶה לֹא הִקְרִיב הַקָּרְבָּן הַזֶּה אֶלָּא לְקָרֵב אֶת עֶרְוָתוֹ לַה', שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{ויקרא יח}} אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה אֲנִי ה'. וּמַהִי עֶרְוָתוֹ? הַזֻּהֲמָה הָרָעָה, הָעָרְלָה הַנְּקֵבָה, שֶׁעָרְלָה הִיא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה. וּמַהִי הָאֵם שֶׁל הָעִרְבּוּבְיָה הָרָעָה? פְּרִי הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{בראשית ג}} וַתִּקַּח מִפִּרְי'וֹ וַ'תֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל. וּמַהִי? לילי''ת, מִשָּׁם בָּאִים הָעֵרֶב רַב, שֶׁהֵם מְעֹרָבִים בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{ישעיה א}} הוֹי גּוֹי חֹטֵא, שֶׁהֵם זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִיתִים וְגוֹ'. וְאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךְ יִשְׂרָאֵל לָעֵגֶל. וּמִשּׁוּם זֶה {{בראשית ד}} וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. וַהֲרֵי נֶאֱמַר בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, {{תהלים קמה}} וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, וְנֶאֱמַר כִּי לֹא אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, וְקִבֵּל אוֹתָם, וְכָל שֶׁכֵּן לְקָרְבָּנוֹ שֶׁל קַיִן. אֶלָּא שֶׁהָיָה רְצוֹנוֹ לְרַע, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. אֲבָל הֶבֶל הָיָה רְצוֹנוֹ בְּקָרְבָּנוֹ לְקָרֵב אֶת הַשְּׁכִינָה, לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דניאל ז}} וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן, וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי. בַּמֶּה? בְּאוֹתוֹ שֶׁהִקְרִיב מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמֵחֶלְבֵהֶן. וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל. וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר. וּמִיָּד כְּשֶׁלֹּא הִתְקַבֵּל קָרְבָּנוֹ שֶׁל קַיִן, וַיִּחַר לְקַיִן מְאֹד. וַיֹּאמֶר ה' אֶל קָיִן לָמָּה חָרָה לָךְ שֶׁלֹּא הִתְקַבֵּל קָרְבָּנְךְ? אִם תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ בַּגִּלְגּוּל - שְׂאֵת לְךְ בָּעוֹלָם וְתִתְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, וְאִם לֹא - לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ. }

<small><small>(זהו מה שחסר לעיל בדקי''ד ע''ב כשאומר עם דרגין דסטרא דרכיו אצל פסקא והאדם ידע שיך זה)</small></small> הָא הָכָא אָדָם דַּעֲשִׂיָּה וִיצִירָה אָדָם דִּבְרִיאָה דְּאוֹקְמוּהּ עַל תִּפְאֶרֶת. מַאי בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דִּילֵהּ לְעֵלָּא. אִלֵּין אִנּוּן ו'ו תְּרֵין וָוִין אִנּוּן תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דָּא דְּאִיהוּ אָדָם דְּאֶמְצָעִיתָא. דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי דְּמוּת אָדָם עִלָּאָה דְּאִיהוּ חָכְמָה. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְּמוּת אָדָם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְעוֹד עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּדִיּוֹקְנָא דְּכֶתֶר וְדָא אָדָם דִּבְרִיאָה. וְאָדָם דִּיצִירָה צַדִּיק בְּדִיּוֹקְנָא דְּחָכְמָה. וּבְגִין דָּא <small><small>(מלכים א)</small></small> וַיְהוָֹה נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. דְּאִיהוּ צַדִּיק בְּרִית שָׁלוֹם שְׁלָם ה'. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אָדָם דַּעֲשִׂיָּה דְּמוּת דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. וְעוֹד אָדָם מִסִּטְרָא דְּוָא'ו אִיהוּ אָרִיךְ אַנְפִּין וְדָא אָדָם דִּבְרִיאָה אָדָם דִּיצִירָה זְעֵיר אַנְפִּין מִסִּטְרָא דִּוְיֵצֶר. יו'ו אִלֵּין אִנּוּן סְפִירָן דִּבְרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה תַּתָּאִין וְאָדָם דִּבְרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה עִלָּאִין. וְאַשְׁכַּחְנָא טְמִירִין בְּסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ, דְּאָדָם בְּחֻשְׁבַּן זְעֵיר תֵּשַׁע אִיהוּ. וְכָל סְפִירָה אִתְקְרִיאת אָדָם. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְּמוּת אָדָם. בְּקַדְמִיתָא עִלַּת הָעִלּוֹת אמ' לְכֶתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם יְהֵא רֵישָׁא מִמְּךָ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שיר ז)</small></small> רֹאשְׁךָ עָלֶיךָ כְּכַרְמֶל. רֵישָׁא הָא חַד. וּמִצְחָא דִּילֵהּ וּתְרֵין עַיְנִין וּתְרֵין אוּדְנִין הָא שִׁית. וּתְרֵין אַנְפִּין וְחוֹטָמָא הָא תֵּשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם הָא פּוּמָא דִּיהֵא עֲשִׂירִית כְּלָלָא דְּכֹלָּא. אָמַר לוֹ רִבּוֹן עָלְמָא כָּל עָמָל הָאָדָם לְפִיהוּ. וְכָל גִּלְגּוּלִין דִּילֵהּ לְפִיהוּ. וְאֶפְשָר דְּיָהִיב בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנֵי. אָמַר לוֹ אֲנָא אִשְׁתְּתַף בְּכוּ לָא יְהֵא עָמָל בְּפִיהוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא בָּרָא כֹּלָּא בְּלֹא עָמָל וִיגִיעָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם.

{ הִנֵּה כָּאן אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה וִיצִירָה, אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, שֶׁבֵּאֲרוּהָ עַל תִּפְאֶרֶת. מַה זֶּה בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם? שְׁתֵּי הַדְּמֻיּוֹת שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה. אֵלּוּ הֵם ו''ו, שְׁתֵּי וָוִי''ן, הֵם שְׁנֵי דְיוֹקְנָאוֹת שֶׁל א' שֶׁהוּא הָאָדָם שֶׁל הָאֶמְצַע. שֶׁהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא דְּמוּת אָדָם עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא חָכְמָה, וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה דְּמוּת אָדָם, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְעוֹד, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בִּדְיוֹקָן שֶׁל כֶּתֶר, וְזֶה אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה. וְאָדָם שֶׁל יְצִירָה צַדִּיק בִּדְיוֹקַן הַחָכְמָה. וּמִשּׁוּם זֶה {{מלכים א ה}} וַיהֹוָה נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. שֶׁהוּא צַדִּיק בְּרִית שָׁלוֹם, שְׁלוֹם ה'. וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, דְּמוּת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה. וְעוֹד אָדָם מֵהַצַּד שֶׁל וא''ו הוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם, וְזֶה אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אָדָם שֶׁל יְצִירָה, זְעֵיר אַנְפִּין מֵהַצַּד שֶׁל וַיִּיצֶר. יו''י אֵלּוּ הֵם הַסְּפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה הַתַּחְתּוֹנִים. וְעוֹד, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, וְהֵם אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה הַתַּחְתּוֹנִים, וְאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה הָעֶלְיוֹנִים. וּמָצָאנוּ שֶׁטְּמוּנִים בְּסִפְרוֹ שֶׁל חֲנוֹךְ, שֶׁאָדָם בְּחֶשְׁבּוֹן קָטָן הוּא תֵשַׁע, וְכָל סְפִירָה נִקְרֵאת אָדָם, וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה דְּמוּת אָדָם. בָּרִאשׁוֹנָה עִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לַכֶּתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם, יִהְיֶה הָרֹאשׁ מִמְּךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ז}} רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל. הָרֹאשׁ הִנֵּה אֶחָד, וּמִצְחוֹ וּשְׁתֵּי עֵינַיִם וּשְׁתֵּי אָזְנַיִם - הִנֵּה שֵׁשׁ, וּשְׁתֵּי פָנִים וְחֹטֶם - הִנֵּה תֵשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם, הִנֵּה הַפֶּה שֶׁיִּהְיֶה עֲשִׂירִית, הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל. אָמַר לוֹ רִבּוֹן הָעוֹלָם, כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ, וְכָל גִּלְגּוּלָיו לְפִיהוּ, וְאֶפְשָׁר שֶׁיִּנָּתֵן בְּשָׁעָה שֶׁל מְזוֹנוֹת? אָמַר לוֹ, אֲנִי אֶשְׁתַּתֵּף עִמָּכֶם, לֹא יִהְיֶה עָמָל בְּפִיהוּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן בָּרָא הַכֹּל בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים לג}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וּמֶה עָמָל הֲוָה לְעֵלָּא וְחֶסְרוֹנָא דִּמְזוֹנָא. אָמַר לוֹ אֵין דְּהַהוּא אָדָם קַדְמוֹן הֲוָה בְּנֵי עָלְמִין וּמַחֲרִיבָן. בְּגִין דְּעִלַּת הָעִלּוֹת לָא הֲוָה מִשְׁתַּתֵּף תַּמָּן. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא לָא הֲוָה שְׁלִים בְּנוּקְבָא דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם דְּאִיהוּ נוּקְבָא וְאִשְׁתְּתַף תַּמָּן דְּאִיהוּ לָא שַׁרְיָא אֶלָּא בַּאֲתַר שְׁלִים.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וּמֶה עָמָל הָיָה לְמַעְלָה וְחִסָּרוֹן שֶׁל מָזוֹן? אָמַר לוֹ, כֵּן, שֶׁאוֹתוֹ אָדָם קַדְמוֹן הָיָה בוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, מִשּׁוּם שֶׁעִלַּת הָעִלּוֹת לֹא הָיָה מִשְׁתַּתֵּף שָׁם, מִשּׁוּם שֶׁעַד עַכְשָׁו לֹא הָיָה שָׁלֵם עִם נְקֵבָתוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר {{בראשית א}} נַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁהוּא נְקֵבָה, וְהִשְׁתַּתֵּף שָׁם, שֶׁאֵינוֹ שׁוֹרֶה אֶלָּא בְּמָקוֹם שָׁלֵם. }

לְבָתַר נָחִית לְמֹחָא דְּאִיהוּ חָכְמָה וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. דְּמֹחָא אִיהוּ חַד וְאִתְפְּלַג לְד' מֹחִין הָא חָמֵשׁ. וּתְרֵין כַּנְפֵי רֵאָה וּתְרֵין כֻּלְּיָן דְּאִתְחֲשִׁיבוּ עִמֵּהּ מִלְּגָאו, הָא תֵּשַׁע וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם דָּא לִבָּא דִּיהֵא שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא.

{ אַחַר כָּךְ יָרַד לַמֹּחַ, שֶׁהוּא חָכְמָה, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. שֶׁהַמֹּחַ הוּא אֶחָד, וְנֶחֱלָק לְאַרְבָּעָה מֹחִים - הִנֵּה חָמֵשׁ. וּשְׁנֵי כַּנְפֵי רֵאָה וּשְׁתֵּי כְלָיוֹת שֶׁנֶּחְשָׁבוֹת עִמּוֹ מִבִּפְנִים - הִנֵּה תֵשַׁע. וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, זֶה הַלֵּב, שֶׁיִּהְיֶה שְׁלֵמוּת הַכֹּל. }

וּלְבָתַר נָחִית לְגוּפָא וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. דְּגוּפָא עָלֵהּ צַוָּאר וְקָנֶה וּוֶשֶׁט הָא תְּלָת. וְגוּף וּתְרֵין דְּרוֹעִין הָא שִׁית. וּבְרִית וּתְרֵין שׁוֹקִין הָא תֵּשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם עֲשִׂירִית לְכֹלָּא דָּא נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר נוּקְבָא דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי שְׁלִימוּ דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְהָכֵי אָזִיל בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר וּבְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. עַד דְּאִתְכְּלִילַת שְׁכִינְתָּא בְּכָל סְפִירָה וּבְכָל אֵבָר.

{ וְאַחַר כָּךְ יָרַד לַגּוּף וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. שֶׁעַל הַגּוּף, צַוָּאר וְקָנֶה וּוֵשֶׁט - הִנֵּה שָׁלֹשׁ, וְהַגּוּף וּשְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת - הִנֵּה שֵׁשׁ, וּבְרִית וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם - הִנֵּה תֵשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם - הָעֲשִׂירִית לַכֹּל, זוֹ הַנְּקֵבָה. בְּכָל מָקוֹם הַנְּקֵבָה זוֹ הִיא שְׁלֵמוּת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. וְכָךְ הוֹלֵךְ בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר וּבְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, עַד שֶׁנִּכְלֶלֶת הַשְּׁכִינָה בְּכָל סְפִירָה וּבְכָל אֵיבָר. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְּאִשְׁתְּלִימוּ כָּל אֵבָרִין בָּהּ כָּל חַד לְעֶשֶׂר כְּגַוְנָא דָּא, יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. לְבָתַר נָחִית לְאַרְבַּע חֵיוָן דְּאִתְנְטִיל מִנַּיְהוּ אָדָם דְּאִנּוּן יְהוָֹ'ה. וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם לְמֶהֱוֵי שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכָּל סִטְרָא. וְהָכֵי נָחִית לְתַתָּא לְכָל צָבָא הַשָּׁמַיִם וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. וְהָכֵי לְתַתָּא בִּבְנֵי נָשָׁא. וְאֶלְעָזָר בְּרִי נְקֹט הַאי כְּלָלָא בִּידָךְ, דִּבְכָל אֲתַר דְּלֵית שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, לֵית שְׁלֵמוּתָא תַּמָּן, וְעִלַּת הָעִלּוֹת לָא שַׁרְיָא תַּמָּן. וּבְגִין דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ פָּגִים בְּלֹא נוּקְבָא, וְלָא שַׁרְיָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלֵהּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וְכָל חַבְרַיָּא דְּתַמָּן אֵלּוּ לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דִּי.

{ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁלְמוּ כָּל הָאֵיבָרִים בָּהּ, כָּל אֶחָד לְעֶשֶׂר כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אַחַר כָּךְ יוֹרֵד לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת שֶׁמֵּהֶם נִטַּל אָדָם שֶׁהֵם יהו''ה, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁתִּהְיֶה הַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה מִכָּל צַד. וְכָךְ יוֹרֵד לְמַטָּה לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, וְכָךְ לְמַטָּה בִּבְנֵי אָדָם. וְאֶלְעָזָר בְּנִי, נְקֹט אֶת הַכְּלָל הַזֶּה בְּיָדְךְ - שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁאֵין שָׁם שְׁכִינָה, אֵין שָׁם שְׁלֵמוּת, וְעִלַּת הָעִלּוֹת לֹא שָׁרוּי שָׁם. וּמִשּׁוּם זֶה הָאָדָם בְּלִי הַנְּקֵבָה הוּא פָגוּם וְלֹא שׁוֹרֶה עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְכָל הַחֲבֵרִים שֶׁל שָׁם, אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ זֹּאת - מַסְפִּיק. }

וְעוֹד אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בִּרְכָּאן לָא נָחְתִין עַל סְפִירָה וְלָא נְבִיעוּ, עַד דִּשְׁכִינְתָּא אִתְחַבְּרַת בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ. אַמַּאי בְּגִין דְּאָדָם אַיִן. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מה)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. וְאָדָם לֹא אִתְקְרֵי בְּלֹא נוּקְבָא, וּבְגִין דָּא כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ.

{ וְעוֹד אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַבְּרָכוֹת אֵין יוֹרְדוֹת עַל בֵּיתוֹ, וְלֹא הַנְּבִיעָה, עַד שֶׁהַשְּׁכִינָה מִתְחַבֶּרֶת עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ. לָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁאָדָם אַיִן, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר {{יחזקאל מד}} לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ, וְאָדָם לֹא נִקְרָא בְּלִי נְקֵבָה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ. }

וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְכָל בִּנְיָנִין הֲווֹ חֲרֵבִין וִיבֵשִׁין בְּלָא נְבִיעוּ, עַד דְּאָתַת שְׁכִינְתָּא. וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות כ)</small></small> בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ. וְתִרְגֵּם אֻנְקְלוֹס בְּכָל אַתְרָא דְּאַשְׁרֵי יָת שְׁכִינָתִי. דְּכָל בִּרְכָּאן בֵּהּ מִתְכַּנְּשִׁין. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. מַאי בָּרוּךְ כ' כֶּתֶר. ר' רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' אִמָּא עִלָּאָה וְאִמָּא תַּתָּאָה. ו' כָּלִיל שִׁית סְפִירָן, הָא עֶשֶׂר כְּלִילָן בָּהּ וְכֻלְּהוּ מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבָּהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת בֵּית הַכְּנֶסֶת כניסו דְּכֹלָּא. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם וְעַל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן. כָּלִיל עֶשֶׂר סְפִירָן מֵעֵלָּא לְתַתָּא דְּאִיהוּ מְקוֹר כָּל בִּרְכָּאן. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם. תְּרֵין זִמְנִין אַמַּאי. הֲוָה לֵהּ לְמֵימַר כָּל מָאן דִּמְצָלֵי כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ וְזוֹקֵף בַּשֵּׁם. אַמַּאי תְּרֵין כְּרִיעוֹת וּתְרֵין זְקִיפוֹת. אֶלָּא רָזָא דתְּרֵין כְּרִיעוֹת רֵישָׁא וְגוּפָא. עַד חַ''י עָלְמִין דְּאִיהוּ כָּלִיל חַ''י חֻלְיָן. וְדָא אִיהוּ עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ כָּל חֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה. וְעָלַהּ אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(בראשית לג)</small></small> וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פַּעֲמַיִם. וּכְמָא דְּתַקִּין כְּרִיעוֹת אִנּוּן בְּרֵישָׁא וְגוּפָא דְּאִיהוּ בָּרוּךְ. הָכֵי צָרִיךְ תְּרֵין זְקִיפוֹת תַּמָּן.

{ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ, וְכָל הַבִּנְיָנִים הָיוּ חֲרֵבִים וִיבֵשִׁים בְּלִי נְבִיעָה, עַד שֶׁבָּאָה הַשְּׁכִינָה. וּמִשּׁוּם זֶה {{שמות כ}} בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבוֹא אֵלֶיךְ וּבֵרַכְתִּיךְ. וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוּס, בְּכָל מָקוֹם שֶׁאַשְׁרֶה אֶת שְׁכִינָתִי. שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת מִתְכַּנְּסוֹת בּוֹ. וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. מַה זֶּה בָּרוּךְ? כ' כֶּתֶר. ר' רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְהָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. ו' כּוֹלֵל שֵׁשׁ הַסְּפִירוֹת. הִנֵּה עֲשָׂרָה כְּלוּלִים בָּהּ, וְכֻלָּם מִתְכַּנְּסִים אֵלֶיהָ. וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת בֵּית הַכְּנֶסֶת, הַכִּנּוּס שֶׁל הַכֹּל. וְכָל הַזּוֹקֵף - זוֹקֵף בַּשֵּׁם, וְכָל הַכּוֹרֵעַ - כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, כּוֹלֵל עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִמַּעְלָה לְמַטָּה, שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, פַּעֲמַיִם לָמָּה? הָיָה לוֹ לוֹמַר, כָּל מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל, כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ וְזוֹקֵף בַּשֵּׁם! לָמָּה שְׁתֵּי כְרִיעוֹת וּשְׁתֵּי זְקִיפוֹת? אֶלָּא הַסּוֹד שֶׁל שְׁתֵּי כְרִיעוֹת - הָרֹאשׁ וְהַגּוּף, עַד ח''י הָעוֹלָמִים שֶׁהוּא כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת. וְזֶהוּ עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ כָּל הַחֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב {{בראשית לג}} וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פְּעָמִים. וּכְמוֹ שֶׁשְּׁתֵּי כְּרִיעוֹת הֵם בְּרֹאשׁ וְגוּף שֶׁהוּא בָּרוּךְ, כָּךְ צָרִיךְ שָׁם שְׁתֵּי זְקִיפוֹת. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא רָזָא עִלָּאָה אִית יַתִּיר דִּנְחִיתוּ דִּנְבִיעוּ מִלְּגָאו אִיהוּ יַתִּיר. תְּרֵין כְּרִיעוֹת אִנּוּן י'ו לְגַבֵּי מָאן לְגַבֵּי ה'ה. וּתְרֵין זְקִיפוֹת בה'ה לְסָלְקָא ה' בִּי', ה' בּוֹ'. כְּגַוְנָא דְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי דְּאִסְתַּלְּקִין בִּתְרֵין עַמּוּדִין. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קמה)</small></small> סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנּוֹפְלִים וְזוֹקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים. אָמַר לוֹ וְהָא אִתְּמַר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בִּבְרָכוֹת, דְּאִיהוּ אֵל עֶלְיוֹן דְּאִתְכְּלִילָן בֵּהּ עֶשֶׂר. אֵיךְ אִנּוּן כְּפוּלִים תַּמָּן עֶשֶׂר תִּנְיָנִין לְמֶהֱוֵי תַּמָּן תְּרֵין כְּרִיעוֹת. דְּהָא כְּרִיעוֹת אִנּוּן עֶשֶׂר מֵעֵלָּא לְתַתָּא. זְקִיפוֹת עֶשֶׂר מִתַּתָּא לְעֵלָּא. וְרָזָא דְּמִלָּה אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. יוּ''ד הֵ''א. וָא''ו הֵ''א. הַכְּרִיעוֹת בְּעֶשֶׂר מִן אָלֶף דַּאֲדֹנָ''י עַד זְקִיפוֹת מִן י' דאדני עַד אָלֶף מִן אֲדֹנָ''י אִיהוּ אֶהְיֶה. י' מִן אֲדֹנָ''י אִיהוּ יְהוָֹ''ה. וּבְגִין דָּא כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. הָא הָכָא זְקִיפָה חַד וְהַכְרָעָה חַד. הַכְרָעָה בְּאֶהְיֶה זְקִיפָה ביהו''ה. וְכֹלָּא בַּאֲדֹנָי. א''כ זְקִיפָה תִּנְיָנָא וְהַכְרָעָה תִּנְיָנָא בְּמַאי.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, סוֹד עֶלְיוֹן יֵשׁ יוֹתֵר שֶׁיְּרִידַת הַנְּבִיעָה מִבִּפְנִים הִיא יְתֵרָה. שְׁתֵּי כְרִיעוֹת הֵן י''ו לְמִי? אֶל ה''ה, וּשְׁתֵּי זְקִיפוֹת בְּה''ה לְהַעֲלוֹת ה' עִם י', ה' עִם ו', כְּמוֹ שֶׁבַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי שֶׁהִסְתַּלְּקוּ בִּשְׁנֵי עַמּוּדִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{תהלים קמה}} סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנֹּפְלִים וְזוֹקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בַּבְּרָכוֹת, שֶׁהוּא אֵל עֶלְיוֹן שֶׁנִּכְלָלִים בּוֹ עֶשֶׂר, אֵיךְ הֵם כְּפוּלִים שָׁם עֶשֶׂר שְׁנִיִּים שֶׁיִּהְיוּ שָׁם שְׁתֵּי כְרִיעוֹת? שֶׁהֲרֵי הַכְּרִיעוֹת הֵן עֶשֶׂר מִמַּעְלָה לְמַטָּה. וּזְקִיפוֹת עֶשֶׂר מִמַּטָּה לְמַעְלָה. וְסוֹד הַדָּבָר - אל''ף ה''א יו''ד ה''א. יו''ד ה''א וא''ו ה''א. הַכְּרִיעוֹת בְּעֶשֶׂר מִן אָלֶף שֶׁל אֲדֹּנָ''י, עַד עֶשֶׂר זְקִיפוֹת מִן י' שֶׁל אֲדנָ''י, עַד אָלֶף מִן אֲדנָ''י הוּא אֶהְיֶה. י' מִן אֲדֹּנָ''י הוּא יְהֹוָ''ה. וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ אל''ף ה''א יו''ד ה''א. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א. הֲרֵי כָּאן זְקִיפָה אַחַת וּכְרִיעָה אַחַת. הַכְּרִיעָה בְּאֶהְיֶה, זְקִיפָה בִּיהֹוָ''ה, וְהַכֹּל בַּאֲדנָי. אִם כֵּן, זְקִיפָה שְׁנִיָּה וּכְרִיעָה שְׁנִיָּה בַּמֶּה? }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין. וַדַּאי זְקִיפָה וְהַכְרָעָה תִּנְיָנָא צָרִיךְ לְעִלַּת הָעִלּוֹת. דְּנָחִית לֵהּ מֵעֵלָּא לְתַתָּא וּלְסָלְקָא בֵּהּ שְׁכִינְתָּא, דְּאִיהוּ זָקֵף לָהּ בְּשֵׁם יְהוָֹ''ה דְּכֹלָּא בִּידֵהּ וּבִרְשׁוּתֵהּ עֲלִיָּה וִירִידָה וּנְבִיעוּ בִּרְשׁוּתֵהּ דְּלָא נָחִית אֶלָּא בִּרְשׁוּתֵהּ. וְאִם הוּא לֹא נָחִית נְבִיעוּ לֹא נָחִית. וְאִם הוּא לֹא נָחִית לֵית סְלִיקוּ לִשְׁכִינְתָּא וּנְבִיעוּ לֹא נָחִית לָהּ. חֲדוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וַחֲדָא רִבִּי אֶלְעָזָר. נָפַק קָלָא וְאָמַר עַל רִבִּי שִׁמְעוֹן יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ וְעַל רִבִּי אֶלְעָזָר וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךָ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בָּרוּךְ בְּנִי לְעַתִּיק הַיָּמִים, וַדַּאי שֶׁזְּקִיפָה וּכְרִיעָה שְׁנִיָּה צָרִיךְ לְעִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁמּוֹרִיד אוֹתוֹ מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּלְהַעֲלוֹת בּוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא זוֹקֵף אוֹתָה בְּשֵׁם יְהֹוָ''ה שֶׁהַכֹּל בְּיָדוֹ וּבִרְשׁוּתוֹ. הָעֲלִיָּה וְהַיְרִידָה וְהַנְּבִיעָה בִּרְשׁוּתוֹ, שֶׁלֹּא מוֹרִיד אֶלָּא בִּרְשׁוּתוֹ. וְאִם הוּא לֹא מוֹרִיד נְבִיעָה, לֹא יוֹרֶדֶת. וְאִם הוּא לֹא מוֹרִיד, אֵין עֲלִיָּה לַשְּׁכִינָה, וְהַנְּבִיעָה לֹא יוֹרֶדֶת לָהּ. שָׂמְחוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְשָׂמַח רַבִּי אֶלְעָזָר. יָצָא קוֹל וְאָמַר עַל רַבִּי שִׁמְעוֹן: יִשְׂמַח אָבִיךְ וְאִמֶּךְ. וְעַל רַבִּי אֶלְעָזָר - וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךְ. }

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, אִתְחַבָּרוּ אוֹפַן וּמַלְאָךְ וְכִסֵּא וְאָמְרוּ נַעֲשֶׂה אָדָם, דִּיהֵא בְּשֻׁתָּפוּ דִּילָן, נִשְׁמְתָא מִכִּסֵּא וְרוּחָא מִמַּלְאָךְ, וְנַפְשָׁא מֵאוֹפַן לְמֶהֱוֵי בְּדִיּוֹקְנָא דִּילָן לְבָרְכָא וּלְקֻדְשָׁא וּלְיַחֲדָא לֵהּ כְּגַוְנָא דִּילָן וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם. אַדְּהָכֵי הָא סָבָא דְּסָבִין עַתִּיקָא דעַתִּיקִין קָא נָחִית וְאָמַר, שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן מָאן הוּא דְּאָמַר מֹשֶׁה אָדָם. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים מַאי נִיהוּ הָכָא הַאי אֱלֹהִים. מִיָּד פָּרַח וְלֹא חָזָא לֵהּ. כְּמָא דְּשָׁמַע רִבִּי שִׁמְעוֹן שא''ל שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן וְלֹא קָרָא לֵהּ בְּשֵׁם רִבִּי. אָמַר וַדַּאי אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר. כְּעָן אִיהִי שַׁעֲתָא לְמִפְתַּח בְּהַאי רָזָא דְּוַדַּאי הָכָא אִית רָזָא דְּלָא אִית רְשׁוּ לְאִתְגַּלְּיָא. וּכְעָן מַשְׁמָע דִּרְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאִתְגַּלְּיָא.

{ וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, הִתְחַבְּרוּ אוֹפַן וּמַלְאָךְ וְכִסֵּא וְאָמְרוּ נַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁיִּהְיֶה בְּשֻׁתָּפוּת שֶׁלָּנוּ. הַנְּשָׁמָה מִכִּסֵּא, וְהָרוּחַ מֵהַמַּלְאָךְ, וְהַנֶּפֶשׁ מֵהָאוֹפַן, שֶׁיִּהְיֶה בַּדְּיוֹקָן שֶׁלָּנוּ לְבָרֵךְ וּלְקַדֵּשׁ וּלְיַחֵד אוֹתוֹ כָּמוֹנוּ. וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הַזָּקֵן שֶׁל הַזְּקֵנִים, הָעַתִּיק שֶׁל הָעַתִּיקִים, יָרַד וְאָמַר, שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן, מִי הוּא שֶׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם? וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים, מִי הוּא כָּאן הָאֱלֹהִים הַזֶּה? מִיָּד פָּרַח, וְלֹא רָאָה אוֹתוֹ. כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַע רַבִּי שִׁמְעוֹן שֶׁאָמַר לוֹ שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן וְלֹא קָרָא לוֹ בְּשֵׁם רַבִּי, אָמַר וַדַּאי הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דניאל ז}} וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, וּלְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן. כָּעֵת הַשָּׁעָה לִפְתֹּחַ בַּסּוֹד הַזֶּה, שֶׁוַּדַּאי כָּאן יֵשׁ סוֹד שֶׁאֵין רְשׁוּת לְגַלּוֹת, וְכָעֵת מַשְׁמָע שֶׁנִּתְּנָה רְשׁוּת לְגַלּוֹת. }

פָּתַח וְאָמַר לְמַלְכָּא דַּהֲוָה לֵהּ כַּמָּה בִּנְיָנִין לְמִבְנֵי, וַהֲוָה לֵהּ אוּמָנָא. וְאוּמָנָא לָא הֲוָה עָבִיד מדעם אֶלָּא בִּרְשׁוּ דְּמַלְכָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> וְאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וְגוֹ'. מַלְכָּא וַדַּאי אִיהוּ חָכְמָה לְעֵלָּא, וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מַלְכָּא לְתַתָּא. אֱלֹהִים אוּמָנָא לְעֵלָּא וְדָא אִמָּא עִלָּאָה, אֱלֹהִים אוּמָנָא לְתַתָּא וְדָא שְׁכִינְתָּא דִּלְתַתָּא. וְאִתְּתָא לֵית לָהּ לְמֶעֱבַד מידעם בְּלָא רְשׁוּ דְּבַעְלָהּ. וְכָל בִּנְיָנִין דַּהֲווֹ בְּאֹרַח אֲצִילוּת, הֲוָה אַבָּא אָמַר בַּאֲמִירָה לְגַבֵּי אִמָּא יְהִי כָּךְ, וְכָךְ הֲוָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וַיֹּאמֶר, הֲוָה אָמַר לֶאֱלֹהִים יְהִי אוֹר מָארֵי דְּבִנְיָנָא אִיהוּ אוֹמֵר, וְאוּמָנָא עָבִיד מִיָּד. וְהָכֵי בְּכָל בִּנְיָנִין דְּאִנּוּן באור' אֲצִילוּת, הֲוָה אָמַר יְהִי רָקִיעַ יְהִי מְאֹרֹת וְכֹלָּא אִתְעֲבִיד מִיָּד. כַּד מָטָא לְעָלְמָא דְּפֵרוּדָא דְּאִיהוּ עוֹלַם הַנִּפְרָדִים, אָמַר אוּמָנָא לְמָארֵי בִּנְיָנָא, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. אָמַר מָארֵי בִּנְיָנָא וַדַּאי טָב הוּא לְמֶעֱבַד לֵהּ אֲבָל עָתִיד הוּא לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ, בְּגִין דְּאִיהוּ כְּסִיל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי י)</small></small> בֶּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וּבֶן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, אִיהִי אַמְרַת בָּתַר דְּחוֹבֵהּ בְּאִמָּא תַּלְיָא וְלָא בְּאַבָּא, אֲנָא בָּעֵינָא לְמִבְרֵי לֵהּ בְּדִיקְנָא דִּילִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְלֹא בָּעָא לאשתתפ' בֵּהּ אַבָּא. בְּזִמְנָא דְּחָב מַה כְּתִיב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. אָמַר מַלְכָּא לְאִמָּא וְלֹא אֲמָרִית לָךְ דְּעָתִיד אִיהוּ לְמֶחֱטֵי. בְּהַהוּא זִמְנָא תָּרִיךְ לֵהּ וְתָרִיךְ לָהּ עִמֵּהּ. וּבְגִין דָּא כְּתִיב בֶּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, דָּא אָדָם דְּאִיהוּ בְּאֹרַח אֲצִילוּת. וּבֶן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, דָּא אָדָם דִּבְרִיאָה. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ רִבִּי יוֹסִי וְכִי אִית פֵּרוּדָא בֵּן אַבָּא וְאִמָּא, דְּמִסִּטְרָא דְּאַבָּא אִיהוּ כְּאֹרַח אֲצִילוּת וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא בַּבְּרִיאָה. אָמַר חַבְרַיָּא חַבְרַיָּא לָאו הָכֵי, דְּהָא אָדָם דַּאֲצִילוּת דְּכָר וְנוּקְבָא הֲוָה מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִמָּא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. יְהִי אוֹר מִסִּטְרָא דְּאַבָּא. וַיְהִי אוֹר מִסִּטְרָא דְּאִמָּא. וְדָא אִיהוּ אָדָם דּוּ פַּרְצוּפִין. וּלְהַאי לֵית בֵּהּ צֶלֶם וּדְמוּת. אֶלָּא אִמָּא הֲוָת לֵהּ כְּנוֹ''י דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֱלֹהִים. וְהַהוּא כִּנּוּי אִיהוּ אוֹר וְחֹשֶׁךְ. וּבְגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ דַּהֲוָה בְּהַהוּא כִּנּוּי, אָמַר אַבָּא דְּעָתִיד לְמֶחֱטֵי לָאָדָם דִּבְרִיאָה <small><small>(נ''א דאצילות)</small></small> דְּאִיהוּ אוֹר לְבוּשׁ עֶלְיוֹן. וְהַאי אִיהוּ אוֹר דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיוֹם א' דִּגְנָזוּ לַצַּדִּיקִים. וְהַהוּא חֹשֶׁךְ דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה לְרַשִּׁיעַיָּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א, ב)</small></small> וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמּוּ. וּבְגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ דַּהֲוָה עָתִיד לִמְמָטֵי לְהַהוּא אוֹר, לָא בָּעֵי אַבָּא לְאִשְׁתַּתְּפָא בֵּהּ. וּבְגִין דָּא אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ הַהוּא אוֹר. כִּדְמוּתֵנוּ הַהוּא חֹשֶׁךְ דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא דְּאוֹר, כְּגַוְנָא דְּגוּפָא דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא לְנִשְׁמְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב י)</small></small> עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי. חֲדוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמִשְׁמַע מִלִּין דְּלָא אִשְׁתְּמָעוּ עַד הַשְׁתָּא.

{ פָּתַח וְאָמַר, לְמֶלֶךְ שֶׁהָיוּ לוֹ כַּמָּה בִנְיָנִים לִבְנוֹת, וְהָיָה לוֹ אֻמָּן, וְהָאֻמָּן לֹא הָיָה עוֹשֶׂה דָבָר אֶלָּא בִּרְשׁוּת הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי ח}} וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וְגוֹ'. הַמֶּלֶךְ וַדַּאי הוּא הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא הַמֶּלֶךְ לְמַטָּה. אֱלֹהִים הָאֻמָּן לְמַעְלָה, וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. אֱלֹהִים הָאֻמָּן לְמַטָּה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה שֶׁלְּמַטָּה. וְאֵין לָאִשָּׁה לַעֲשׂוֹת דָּבָר בְּלִי הָרְשׁוּת שֶׁל בַּעְלָהּ. וְכָל הַבִּנְיָנִים שֶׁהָיוּ בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, הָיָה הָאָב אוֹמֵר בַּאֲמִירָה לָאֵם יְהִי כָּךְ - וְכָךְ הָיָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וַיֹּאמֶר, הָיָה אוֹמֵר לֵאלֹהִים יְהִי אוֹר, בַּעַל הַבִּנְיָן הוּא שֶׁאוֹמֵר, וְהָאֻמָּן עוֹשֶׂה מִיָּד. וְכָךְ בְּכָל הַבִּנְיָנִים שֶׁהֵם בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת הָיָה אוֹמֵר יְהִי רָקִיעַ, יְהִי מְאֹרֹת, וְהַכֹּל מִיָּד נַעֲשָׂה. כְּשֶׁהִגִּיעַ לְעוֹלַם הַפֵּרוּד, שֶׁהוּא עוֹלַם הַנִּפְרָדִים, אָמַר הָאֻמָּן לְבַעַל הַבִּנְיָן, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. אָמַר בַּעַל הַבִּנְיָן, וַדַּאי טוֹב הוּא לַעֲשׂוֹתוֹ, אֲבָל עָתִיד הוּא לַחֲטֹא לְפָנֶיךְ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא כְּסִיל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{משלי י}} בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ. הִיא אוֹמֶרֶת, אַחַר שֶׁחֶטְאוֹ תָּלוּי בָּאֵם וְלֹא בָּאָב, אֲנִי רוֹצָה לִבְרֹא אוֹתוֹ בִּדְיוֹקְנִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְלֹא רָצָה לְהִשְׁתַּתֵּף בּוֹ הָאָב. בִּזְמַן שֶׁחָטָא מַה כָּתוּב? וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. אָמַר הַמֶּלֶךְ לָאֵם, וְלֹא אָמַרְתִּי לָךְ שֶׁעָתִיד הוּא לַחֲטֹא? בְּאוֹתוֹ זְמַן גֵּרַשׁ אוֹתוֹ, וְגֵרַשׁ אוֹתָהּ עִמּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה כָּתוּב בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, זֶה אָדָם שֶׁהוּא בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת. וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, זֶה אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ, רַבִּי רַבִּי, וְכִי יֵשׁ פֵּרוּד בֵּין הָאָב לָאֵם, שֶׁמִּצִּדּוֹ שֶׁל הָאָב הוּא בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת וּמִצַּד הָאֵם בַּבְּרִיאָה? אָמַר, חֲבֵרִים חֲבֵרִים, לֹא כָּךְ, שֶׁהִנֵּה אָדָם שֶׁל אֲצִילוּת, זָכָר וּנְקֵבָה הָיָה מִצִּדָּם שֶׁל הָאָב וְהָאֵם. וְזֶהוּ {{בראשית א}} וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. יְהִי אוֹר מִצַּד הָאָב, וַיְהִי אוֹר מִצַּד הָאֵם. וְזֶהוּ אָדָם דּוּ פַרְצוּפִים, וְלָזֶה אֵין בּוֹ צֶלֶם וּדְמוּת. אֶלָּא שֶׁלָּאֵם הָיָה כִּנּוּ''י שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אֱלֹהִים, וְהַכִּנּוּי הַהוּא הוּא אוֹר וְחֹשֶׁךְ. וּמִשּׁוּם הַחֹשֶׁךְ הַהוּא שֶׁהָיָה בַּכִּנּוּי הַהוּא אָמַר הָאָב שֶׁעָתִיד הוּא לַחֲטֹא לְאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, שֶׁהוּא אוֹר לְבוּשׁ עֶלְיוֹן, וְזֶהוּ הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּנַז אוֹתוֹ לַצַּדִּיקִים. וְהַחֹשֶׁךָ הַהוּא שֶׁנִּבְרָא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן לָרְשָׁעִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל א ב}} וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמּוּ. וּמִשּׁוּם אוֹתוֹ הַחֹשֶׁךְ שֶׁהָיָה עָתִיד לְהַחֲטִיא לְאוֹתוֹ הָאוֹר, לֹא רָצָה הָאָב לְהִשְׁתַּתֵּף בּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ, הָאוֹר הַהוּא. כִּדְמוּתֵנוּ, הַחֹשֶׁךְ הַהוּא, שֶׁהוּא הַלְּבוּשׁ שֶׁל הָאוֹר כְּמוֹ שֶׁהַגּוּף הוּא לְבוּשׁ לַנְּשָׁמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב י}} עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי. שָׂמְחוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִשְׁמֹעַ דְּבָרִים שֶׁלֹּא נִשְׁמְעוּ עַד עַתָּה. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(דברים לב)</small></small> רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אָמַר חַבְרַיָּא שְׁמָעוּ מִלִּין עַתִּיקִין דַּאֲנָא בָּעֵינָא לְגַלָּאָה בָּתַר דְּאִתְיְהִיב לִי רְשׁוּ לְגַלָּאָה. מַאי נִיהוּ דְּאָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אֶלָּא דָּא הוּא עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וְהַהוּא אִתְקְרֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, עִלַּת מֵאִלֵּין עִלּוֹת דְּלָא יַעֲבִיד חַד מֵאִלֵּין עִלּוֹת שׁוּם עובד' עַד דְּנָטִיל רְשׁוּ מֵהַהוּא עִלָּאָה דְּעָלֵהּ, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא לְעֵלָּא בְּנַעֲשֶּׂה אָדָם, נַעֲשֶּׂה וַדַּאי, עַל תְּרֵין אִתְּמַר דְּאָמַר דָּא לְהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ, נַעֲשֶׂה אָדָם וְלָא עָבִיד מִדָּעַם, אֶלָּא בִּרְשׁוּ בַּאֲמִירָה מֵהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ. וְהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ לָא עָבִיד מדעם עַד דְּנָטִיל עֵצָה מֵחַבְרֵהּ. אֲבָל הַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, דְּלֵית לְעֵלָּא מִנֵּהּ וְלֵית לְתַתָּא דשוה לֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְאַל מִי תְּדַמְּיוּנִי וְגוֹ'. אָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ, כְּגַוְנָא דְּהַהוּא דְּאָמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ ר' הַב לָן רְשׁוּ לְמַלְּלָא בְּהַאי אֲתַר. אָמְרוּ וְהָא אַמְרַת לְעֵיל דְּעִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לְכֶתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם, וְאֵיךְ אָמְרוּ בְּעִלַּת הָעִלּוֹת דְּלָא נָטִיל עֵצָה וּרְשׁוּ אֶלָּא אִיהוּ בִּלְחוּדוֹהִי בְּלָא שִׁתּוּף וְחֻשְׁבָּן, דִּכְתִיב וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אֲפִלּוּ אֱלֹהִים דַּאֲצִילוּת. אָמַר לוֹן יְהוֹן שָׁמְעִין אוּדְנֵיכוֹן מַה דְּפוּמַיְכוּ מְמַלֵּל. וְהָא לָא אֲמָרִית לְכוּ הַשְׁתָּא דְּאִית דְּאִתְקְרֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, וְלָאו אִיהוּ הַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת. דְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת לֵית לֵהּ תִּנְיָנָא דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ. דְּאִיהוּ יָחִיד קֳדָם כֹּלָּא, וְלֵית לֵהּ שֻׁתָּפָא. וּבְגִין דָּא אָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ. דְּאִיהוּ יָחִיד קֹדֶם כֹּלָּא וְלֵית לֵהּ תִּנְיָנָא וְלָא שֻׁתָּפָא. וְלֵית חֻשְׁבָּנָא. דְּאִית אֶחָד בְּשִׁתּוּף כְּגוֹן דְּכָר וְנוּקְבָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי אֶחָד קְרָאתִיו וְכוּ'. אֲבָל אִיהוּ חַד בְּלָא חֻשְׁבָּן וּבְלָא שִׁתּוּף. וּבְגִין דָּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאִשְׁתְּטָחוּ קַמֵּהּ וְאָמְרוּ, זַכָּאָה דְּמָארֵי אִסְתְּכַם עִמֵּהּ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין אִית בַּר נָשׁ דְּלָא הֲווֹ מִתְגַּלְּיָן לַמַּלְאָכִין קַדִּישִׁין. אָמַר לוֹן חַבְרַיָּא אִית לָן לְאַשְׁלָמָא קְרָא, דְּכַמָּה רָזִין טְמִירִין בְּהַאי קְרָא. אֲנִי אָמִית וְאַחֲיֶה וְגוֹ'. אָמִית בִּסְפִירָה וְאַחֲיֶה בִּסְפִירָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא חַיֵּי, וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא מִיתָה. וְאִי לָאֵ אִסְתְּכָמוּ תַּרְוַיְהוּ בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא לֹא אִתְקְיַם דִּינָא דְּאִנּוּן בְּמוּתָב תְּלָתָא כַּחֲדָא. וּלְזִמְנִין אִתְחַכְּמוּן תְּלָתָא לְמֶעֱבַד דִּינָא, וְיֵיתֵי יַד יְמִינָא דְּאִיהִי פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. דְּאִיהוּ יְהוָֹ'ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א וְדָא שְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי יַד יָמִין מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, יַד שְׂמֹאל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. יַד יְהוָֹ'ה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, {{דברים לב}} רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אָמַר, שִׁמְעוּ חֲבֵרִים דְּבָרִים עַתִּיקִים שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְגַלּוֹת, מֵאַחַר שֶׁנִּתְּנָה לִי הָרְשׁוּת לְגַלּוֹת. מִי הוּא שֶׁאָמַר רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי? אֶלָּא זֶהוּ עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. וְהַהוּא נִקְרָא עִלַּת הָעִלּוֹת, עִלַּת מֵאֵלּוּ הָעִלּוֹת שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה אַחַת מִן הָעִלּוֹת הַלָּלוּ שׁוּם מַעֲשֶׂה עַד שֶׁנּוֹטֵל רְשׁוּת מֵהָעֶלְיוֹן הַהוּא שֶׁעָלָיו, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ לְמַעְלָה בְּנַעֲשֶׂה אָדָם. נַעָשֶׂה וַדַּאי עַל שְׁנַיִם נֶאֱמַר. שֶׁזֶּה אָמַר לְאוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ נַעֲשֶׂה, וְלֹא עוֹשֶׂה דָבָר אֶלָּא בִּרְשׁוּת בַּאֲמִירָה מֵאוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְאוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ לֹא עוֹשֶׂה דָבָר עַד שֶׁנּוֹטֵל עֵצָה מֵחֲבֵרוֹ. אֲבָל אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְאֵין לְמַטָּה שֶׁשָּׁוֶה לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְגוֹ'. אָמַר, רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, שֶׁנּוֹטֵל מִמֶּנּוּ עֵצָה, כְּמוֹ הַהוּא שֶׁאָמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ, רַבִּי, תֵּן לָנוּ רְשׁוּת לְדַבֵּר בַּמָּקוֹם הַזֶּה. אָמְרוּ, וַהֲרֵי אָמַרְתָּ לְמַעְלָה שֶׁעִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לַכֶּתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם, וְאֵיךְ אָמְרוּ בְּעִלַּת הָעִלּוֹת שֶׁלֹּא נוֹטֵל עֵצָה וּרְשׁוּת אֶלָּא הוּא לְבַדּוֹ בְּלִי שִׁתּוּף וְחֶשְׁבּוֹן, שֶׁכָּתוּב וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, אֲפִלּוּ אֱלֹהִים שֶׁל אֲצִילוּת? אָמַר לָהֶם, תִּהְיֶינָה שׁוֹמְעוֹת אָזְנֵיכֶם מַה שֶּׁפִּיכֶם מְדַבֵּר. וַהֲרֵי לֹא אָמַרְתִּי לָכֶם עַכְשָׁו שֶׁיֵּשׁ שֶׁנִּקְרָא עִלַּת הָעִלּוֹת, וְאֵינוֹ אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת?! שֶׁעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת אֵין לוֹ שֵׁנִי שֶׁנּוֹטֵל עֵצָה מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא יָחִיד קֹדֶם הַכֹּל, וְאֵין לוֹ שֻׁתָּף. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, שֶׁנּוֹטֵל מִמֶּנּוּ עֵצָה. שֶׁהוּא יָחִיד קֹדֶם הַכֹּל, וְאֵין לוֹ שֵׁנִי וְלֹא שֻׁתָּף וְאֵין חֶשְׁבּוֹן. שֶׁיֵּשׁ אֶחָד בְּשִׁתּוּף כְּמוֹ זָכָר וּנְקֵבָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי אֶחָד קְרָאתִיו וְכוּ'. אֲבָל הוּא אֶחָד בְּלִי חֶשְׁבּוֹן וּבְלִי שִׁתּוּף, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו וְאָמְרוּ, אַשְׁרֵי מִי שֶׁרִבּוֹנוֹ מַסְכִּים עִמּוֹ לְגַלּוֹת סוֹדוֹת טְמִירִים שֶׁלֹּא הָיוּ מִתְגַּלִּים לְמַלְאָכִים קְדוֹשִׁים. אָמַר לָהֶם, חֲבֵרִים, יֵשׁ לָנוּ לְהַשְׁלִים הַפָּסוּק, שֶׁכַּמָּה סוֹדוֹת טְמִירִים בַּפָּסוּק הַזֶּה, אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה וְגוֹ'. חֲבֵרִים, אֲנִי אָמִית בִּסְפִירָה, וַאֲחַיֶּה בִּסְפִירָה. מִצַּד הַיָּמִין חַיִּים, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל מִיתָה. וְאִם לֹא הִסְכִּימוּ שְׁנֵיהֶם בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, לֹא מִתְקַיֵּם הַדִּין, שֶׁהוּא בְּמוֹשַׁב שְׁלֹשָׁה יַחַד. וְלִפְעָמִים מַסְכִּימִים הַשְּׁלֹשָׁה לַעֲשׂוֹת דִּין, וְתָבא יַד יָמִין שֶׁהִיא פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, שֶׁהִיא יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת יַד יָמִין מִצַּד הַחֶסֶד, יַד שְׂמֹאל מִצַּד הַגְּבוּרָה. יַד יְהֹוָ''ה מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

כַּד בַּר נָשׁ חָזַר בִּתְיוּבְתָּא הַאי יָד שֵׁיזִיב לוֹן מִן דִּינָא. אֲבָל כַּד דָּן עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, אִתְּמַר בֵּהּ וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל. וְעוֹד תְּלָת זִמְנִין אִית בְּהַאי קְרָא אֲנִי אֲנִי אֲנִי דְּאִית בְּהוֹן אֵ אֵ אֵ י י י, דְּאִתְרְמִיזו בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאִית בְּהוֹן תְּלָת וָוִי''ן וְאַיִ''ן ואחי''ה ואנ''י דְּאִתְרְמִיזוּ בְּאִלֵּין שְׁמָהָן. וְעִם כָּל דָּא דְּהַאי קְרָא אוֹקְמוּהּ חַבְרַיָּא לְגַבֵּי אֱלֹהִים אֲחֵרִים. רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוּ אנ'י וה'ו. וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, דָּא שְׂמֹאל וְנָחָשׁ. אֲנִי אָמִית, בִּשְׁכִינְתָּא לְמָאן דְּאִיהוּ חַיָּב. וַאֲנִי אֶחְיֶה בֵּהּ לְמָאן דְּאִיהוּ זַכָּאֵי. וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל דָּא יַד יְהוָֹ'ה דְּאִיהוּ יְהוָֹ'ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאִיהוּ כוז''ו במוכס'ז וְכֹלָּא קְשׁוֹט. אֲבָל מַה דְּאִתְּמַר לְעֵלָּא עַל עִלָּאָה דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, הַאי רָזָא לָא אִתְמְסַר אֶלָּא לְחַכִּימַיָּא וּנְבִיאַיָּא. וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, הָא אוֹקְמוּהּ חַבְרַיָּא עַל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, דְּאִנּוּן אָמְרוּ הַאי קְרָא בָּתַר דַּהֲווֹ יַדְעִין מַה דַּהֲוָה וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוֵי. וְאִנּוּן הֲווֹ יָדְעֵי דַּהֲוָה עָתִיד לְמֶחֱטֵי. ואַמַּאי בָּעֵי לֵהּ לְמֶעֱבַד. וְלֹא עוֹד אֶלָּא עֻזָּא וְעַזָּאֵל הֲווֹ מְקַטְרְגִין עָלֵהּ זִמְנָא דְּאָמַר' שְׁכִינְתָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ מָה אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ. מָה אָת בָּעֵי לְמֶעֱבַד אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ וְעָתִיד לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ בְּאִתְּתָא דִּילֵהּ דְּאִיהִי חֹשֶׁךְ. דְּאוֹר אִיהוּ דְּכוּרָא. חֹשֶׁךְ נוּקְבָא. שְׂמֹאל חֹשֶׁךְ דִּבְרִיאָה, בְּהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא אָמְרָה לוֹ בְּהַאי דְּאַתְוָן מְקַטְרְגִין אַתְוָן עֲתִידִין לְמִנְפַּל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בָּנוֹת הָאָדָם. וְחָשְׁקוּ בְּהוֹן וְטָעוּ בְּהוֹן וְאַפִּיל לוֹן שְׁכִינְתָּא מִקְּדֻשָּׁה דִּילְהוֹן. אָמְרוּ חַבְרַיָּא אִי הָכֵי עֻזָּא וְעַזָּאֵל לֹא מְשַׁקְּרִין בְּמִלּוּלַיְהוּ. דְּוַדַּאי בְּנוּקְבָא הֲוָה עָתִיד לְמֶחֱטֵי אָדָם. אֶלָּא הָכֵי אָמְרָה שְׁכִינְתָּא אַתְוָן דְּאִזְדְּמַנְתּוּן לְקִטְרוּגָא קֳדָמַי יַתִּיר מִכָּל צְבָא מָרוֹם, אִי אַתּוּן הֲוֵיתוּן שַׁפִּירִין מֵאָדָם בְּעוֹבָדַיְכוּ, יָאוּת לְכוּ לְקַטְרְגָא עָלֵהּ. אֲבָל אִם הוּא עָתִיד לְמֶחֱטֵי בְּאִתְּתָא חֲדָא אַתּוּן בְּנָשִׁין סַגִּיאִין. כְּמָא דְּאִתְּמַר <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בָּנוֹת הָאָדָם. בָּנוֹת הָאָדָם וְלֹא בַּת הָאָדָם. וְלֹא עוֹד אֶלָּא אִם אָדָם חָב הָא אַקְדִּים לֵהּ תְּשׁוּבָה לְאַחֲזָרָא לְמָארֵהּ וּלְאִתְתַּקְּנָא בְּמָא דְּחָב. אָמַר לוֹ חַבְרַיָּא א''כ אַמַּאי כֻּלֵּי הַאי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר חַבְרַיָּא אִי לָא הֲוָה הָכֵי דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֵצֶר הַטוֹב וְיֵצֶר הָרָע דְּאִנּוּן אוֹר וְחֹשֶׁךְ, לָא הֲוָה זְכוּ וחוב' לְאָדָם דִּבְרִיאָה. אֶלָּא דְּאִתְבְּרֵי מִתַּרְוַיְהוּ. וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. אָמְרוּ לֵהּ וְעוֹד כֻּלֵּי הַאי אַמַּאי. לָא הֲוָה אִתְבְּרֵי לְמֵיחַב קֳדָם יְהוָֹ'ה, וְלָא גַּרְמָא כָּל מַה דְּגָרִים לְעֵלָּא, וְלָא הֲוָה לֵהּ לֹא עֹנֶשׁ וְלֹא שָׂכָר.

{ כְּשֶׁאָדָם חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, הַיָּד הַזּוֹ מַצִּילָתָם מִן הַדִּין, אֲבָל כְּשֶׁדָּן עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, נֶאֱמַר בּוֹ וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל. וְעוֹד, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים יֵשׁ בַּפָּסוּק הַזֶּה אֲנִי אֲנִי אֲנִי, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם א א א י י י, שֶׁנִּרְמְזוּ בְּיו''ד ה''י וא''ו ה''י. יו''ד ה''א וא''ו ה''א. וְיֵשׁ בָּהֶם שָׁלֹשׁ וָוִי''ם - וְאֵי''ן וַאֲחַיֶּ''ה וַאֲנִ''י, שֶׁנִּרְמְזוּ בַּשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ. וְעִם כָּל זֶה שֶׁבֵּאֲרוּ הַחֲבֵרִים אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה אֵצֶל אֱלֹהִים אֲחֵרִים - רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אנ''י וה''ו. וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי - זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ. אֲנִי אָמִית בַּשְּׁכִינָה אֶת מִי שֶׁהוּא רָשָׁע, וַאֲנִי אֲחַיֶּה בָּהּ אֶת מִי שֶׁהוּא צַדִּיק. וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל - זוֹ יַד יְהֹוָ''ה שֶׁהִיא יְהֹוָ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א. וְהִיא כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וְהַכֹּל אֱמֶת. אֲבָל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר לְמַעְלָה עַל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, הַסּוֹד הַזֶּה לֹא נִמְסָר אֶלָּא לַחֲכָמִים וּנְבִיאִים. וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הַחֲבֵרִים עַל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁהֵם אָמְרוּ אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה אַחַר שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים מַה שֶּׁהָיָה וּמַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת. וְהֵם הָיוּ יוֹדְעִים שֶׁהָיָה עָתִיד לַחֲטֹא, וְלָמָּה רָצָה לַעֲשׂוֹת לוֹ? וְלֹא עוֹד, אֶלָּא עֲזָא וַעֲזָאֵל הָיוּ מְקַטְרְגִים עָלָיו בִּזְמַן שֶׁאָמְרָה הַשְּׁכִינָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ, מָה אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ, מָה אַתָּה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ, וְעָתִיד לַחֲטֹא לְפָנֶיךְ בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁהִיא חֹשֶׁךְ, שֶׁהָאוֹר הוּא זָכָר, הַחֹשֶׁךְ נְקֵבָה, הַשְּׂמֹאל חֹשֶׁךְ שֶׁל בְּרִיאָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָמְרָה לוֹ הַשְּׁכִינָה, בָּזֶה שֶׁאַתֶּם מְקַטְרְגִים, אַתֶּם עֲתִידִים לִנְפֹּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ו}} וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם, וְחָשְׁקוּ בָהֶן וְטָעוּ בָהֶן, וְהִפִּילָה אוֹתָם הַשְּׁכִינָה מִקְּדֻשָּׁתָם. אָמְרוּ הַחֲבֵרִים, אִם כָּךְ, עֲזָא וַעֲזָאֵל לֹא מְשַׁקְּרִים בְּדִבְרֵיהֶם, שֶׁוַּדַּאי בִּנְקֵבָה הָיָה עָתִיד לַחֲטֹא אָדָם. אֶלָּא כָּךְ אָמְרָה הַשְּׁכִינָה, אַתֶּם שֶׁהִזְדַּמַּנְתֶּם לְקַטְרֵג לְפָנַי יוֹתֵר מִכָּל צְבָא הַמָּרוֹם, אִם אַתֶּם הֱיִיתֶם טוֹבִים מֵאָדָם בְּמַעֲשֵׂיכֶם, נָאֶה לָכֶם לְקַטְרֵג עָלָיו. אֲבָל אִם הוּא עָתִיד לַחֲטֹא עִם אִשָּׁה אַחַת, אַתֶּם בְּנָשִׁים רַבּוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שם}} וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם. בְּנוֹת הָאָדָם וְלֹא בַּת הָאָדָם. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אִם אָדָם חוֹטֵא, הֲרֵי הִקְדִּים לוֹ תְּשׁוּבָה לַחֲזֹּר לְרִבּוֹנוֹ וּלְהִתְתַּקֵּן בְּמַה שֶּׁחָטָא. אָמְרוּ לוֹ הַחֲבֵרִים, אִם כֵּן לָמָּה כָּל זֶה? אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר לַחֲבֵרִים, אִם לֹא הָיָה כָּךְ שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר הָרָע שֶׁהֵם אוֹר וְחֹשֶׁךְ, לֹא הָיְתָה זְכוּת וְחוֹבָה לְאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁנִּבְרָא מִשְּׁנֵיהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה {{דברים ל}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. אָמְרוּ לוֹ, וְעוֹד כָּל זֶה לָמָּה? לֹא הָיָה נִבְרָא לַחֲטֹא לִפְנֵי יְהֹוָ''ה, וְלֹא גוֹרֵם כָּל מַה שֶּׁגָּרַם לְמַעְלָה, וְלֹא הָיָה לוֹ לֹא עֹנֶשׁ וְלֹא שָׂכָר. }

אָמַר חַבְרַיָּא מִן הַדִּין הֲוָה לְמִבְרֵי לֵהּ בְּגִין דְּאוֹרַיְתָא בְּגִינָהּ אִתְבְּרִיאַת דִּכְתִיב בָּהּ אַגְרָא לְצַדִּיקַיָּא וְעָנְשָׁא לָרְשָׁעִים. <small><small>(ולא הוה אגרא לצדיקיא וענש לרשיעיא)</small></small>, אֶלָּא בְּגִין אָדָם דִּבְרִיאָה לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ. אָמְרוּ וַדַּאי כְּעָן שְׁמַעְנָא מַה דְּלָא שְׁמַעְנָא עַד הַשְׁתָּא. דְּוַדַּאי לֹא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִלְּתָא דְּלָאו הוּא צָרִיךְ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא אוֹרַיְתָא דִּבְרִיאָה אִיהִי לְבוּשָׁא דִּשְׁכִינְתָּא. אִם אָדָם לֹא הֲוָה עָתִיד לְמִבְרֵי הֲוַת שְׁכִינְתָּא בְּלָא כִּסּוּיָא כְּגַוְנָא דְּעָנִי. וּבְגִין דָּא כָּל מָאן דְּחָב כְּאִלּוּ בְּפָשִׁיט לִשְׁכִינְתָּא מַלְבּוּשָׁהָא, וְהַאי אִיהוּ עוֹנְשָׁא דְּאָדָם. וְכָל מָאן דִּמְקַיִּם פִּקּוּדֵי דְּאוֹרַיְתָא כְּאִלּוּ הוּא לָבִישׁ לִשְׁכִינְתָּא בְּמַלְבּוּשָׁהָא. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ בְּכִסּוּיָא דְּצִיצִית, <small><small>(שמות כב)</small></small> כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִּׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ בַּמֶּה יִשָׁכָּב בְּגָלוּתָא וְהָא אוֹקְמוּהּ. תָּא חֲזֵי חֹשֶׁךְ אִיהוּ אֻכָּמוּ דְּאוֹרַיְתָא אוֹר חִוָּרוּ דְּאוֹרַיְתָא. וְכַד אִיהוּ אוֹר מִתְלְבַשׁ בַּחֹשֶׁךְ, אִתְּמַר בְּאוֹרַיְתָא שְחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה <small><small>(שיר השירים א)</small></small>. וְכַד אִסְתְּלַק מִתַּמָּן אוֹר דְּאִיהוּ חִוָּרוּ, אִיהִי אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְאוֹרַיְתָא כְּגַוְנָא דְּבַת עֵינָא דְּאִיהִי אֻכָּמָא וְשַׁפִּירָא בְּאוֹר דְּנָהִיר בֵּהּ. וּבְגִין דָּא בַּת עֵינָא וְאוֹר דְּנָהִיר בָּהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים כז)</small></small> ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא. אוֹרִי אוֹר י' דְּאִיהִי בַּת עַיִן. וּתְרֵין גַּוְנִין אִית לָהּ, אוֹר מִלְּגָאו וְחֹשֶׁךְ מִלְּבַר לְמֶהֱוֵי שַׁלְטָאָה בְּהוּ עַל כָּל קְלִפִּין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. בִּלְבוּשָׁא דְּאוֹר אִיהִי שְׁלִיטַת עַל כָּל אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. וּבִלְבוּשׁ אֻכָּמָא שְׁלִיטַת עַל חַיָּבַיָּא דְּאִתְּמַר בְּהוּ וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמוּ. וְעוֹד אוֹר אִיהִי מִסִּטְרָא דִּימִינָא דְּאִיהוּ אוֹר יוֹם קַדְמָאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ יְהִי אוֹר, דָּא אַבְרָהָם וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. חֹשֶׁךְ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא דְּיִצְחָק דְּאִיהוּ יוֹם תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מִרְאוֹת. וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לַיְלָה וְגוֹ'. אָדָם דָּא יַעֲקֹב אִתְלְבַשׁ בְּתַרְוַיְהוּ בְּאוֹר דִּימִינָא וּבַחֹשֶׁךְ דִּשְׂמָאלָא. וּבְתַרְוַיְהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לַיְלָה דְּנָהִיר בְּתַרְוַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לַיְלָה לִפְנֵי הָעָם וְגוֹ'. עָנָן מִסִּטְרָא דִּילֵהּ מַיָּא. חֹשֶׁךְ מִסִּטְרָא דִּילֵהּ אֶשָּׁא. עַמּוּד אִיהִי שָׁלוֹם בֵּינַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב כה)</small></small> עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. וְכַד אִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. לָא קָרִיב מַיָּא לְאֶשָּׁא, וְלֹא אֶשָּׁא לְמַיָּא. כְּגוֹן דְּאִיהוּ אַפְרִישׁ בֵּינַיְהוּ הַאי אִיהוּ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם הִלֵּל וְשַׁמַּאי. לְקָבְלַיְהוּ תְּרֵין אִמּוּרָאֵי בִּרְקִיעָא מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וְשַׂר שָׁלוֹם מַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם דְּאִיהוּ נוּרִיאֵל אוּרִיאֵל. אוּרִיאֵל אִתְקְרֵי מִסִּטְרָא דִּימִינָא. נוּרִיאֵל מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְאִיהוּ אָדָם דִּתְלָתָא מְטַטְרוֹן שְׁמֵהּ דְּשַׁלִּיט עַל עַל מָארֵי מַתְנִיתִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְיָרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם. אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא דְּיַרְתֵי מִתַּמָּן וְכוּ'. <small><small>(זה תמצא בדף פ''ו ע''ב שורה ח')</small></small> <small><small>(תיקון ע' זה לא נמצא בדפוס ראשון)</small></small>

{ אָמַר חֲבֵרִים, מִן הַדִּין הָיָה לִבְרֹא אוֹתוֹ בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, בִּגְלָלָהּ נִבְרָא, שֶׁכָּתוּב בָּהּ שָׂכָר לַצַּדִּיקִים וְעֹנֶשׁ לָרְשָׁעִים, וְלֹא הָיָה שָׂכָר לַצַּדִּיקִים וְעֹנֶשׁ לָרְשָׁעִים. אֶלָּא בִּשְׁבִל אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ. אָמְרוּ, וַדַּאי כָּעֵת שָׁמַעְנוּ מַה שֶּׁלֹּא שָׁמַעְנוּ עַד עַכְשָׁו, שֶׁוַּדַּאי לֹא בָרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא הַתּוֹרָה שֶׁל בְּרִיאָה הִיא הַלְּבוּשׁ שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אִם אָדָם לֹא הָיָה עָתִיד לְהִבָּרֵא, הָיְתָה הַשְּׁכִינָה בְּלִי כִסּוּי, כְּמוֹ עָנִי. וּמִשּׁוּם זֶה, כָּל מִי שֶׁחוֹטֵא כְּאִלּוּ הִפְשִׁיט אֶת הַשְּׁכִינָה מִלְּבוּשָׁהּ, וְזֶהוּ עָנְשׁוֹ שֶׁל אָדָם. וְכָל מִי שֶׁמְּקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כְּאִלּוּ הִלְבִּישׁ אֶת הַשְּׁכִינָה בְּמַלְבּוּשֶׁיהָ. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בְּכִסּוּי שֶׁל צִיצִית {{שמות כב}} כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעֹרוֹ בַּמֶּה יִשְׁכָּב, בַּגָּלוּת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. בֹּא וּרְאֵה, הַחֹשֶׁךְ הוּא הַשָּׁחֹר שֶׁל הַתּוֹרָה, הָאוֹר הַלָּבָן שֶׁל הַתּוֹרָה. וּכְשֶׁאוֹתוֹ הָאוֹר מִתְלַבֵּשׁ בַּחֹשֶׁךְ, נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה {{שיר השירים א}}. וּכְשֶׁמִּסְתַּלֵּק מִשָּׁם אוֹר שֶׁהוּא לָבָן, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְהַתּוֹרָה כְּמוֹ בַּת הָעַיִן שֶׁהִיא שְׁחוֹרָה וְיָפָה בָּאוֹר שֶׁמֵּאִיר בָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה בַּת הָעַיִן וְהָאוֹר הַמֵּאִיר בָּהּ אָמַר דָּוִד {{תהלים כז}} ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא. אוֹרִי - אוֹר י', שֶׁהִיא בַּת עַיִן. וּשְׁנֵי גְוָנִים יֵשׁ לָהּ, אוֹר מִבִּפְנִים וְחֹשֶׁךְ מִבַּחוּץ לִהְיוֹת שׁוֹלֵט בָּהֶם עַל כָּל הַקְּלִפּוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. בִּלְבוּשׁ שֶׁל אוֹר הִיא שׁוֹלֶטֶת עַל כָּל אוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, וּבִלְבוּשׁ שָׁחֹר שׁוֹלֶטֶת עַל הָרְשָׁעִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמּוּ. וְעוֹד, שֶׁהָאוֹר הוּא מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁהוּא אוֹר הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יְהִי אוֹר, זֶה אַבְרָהָם, וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. הַחֹשֶׁךְ מִצַּד הַשְּׂמֹאל שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא הַיּוֹם הַשֵּׁנִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאֹת. וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה וְגוֹ'. אָדָם, זֶה יַעֲקֹב, הִתְלַבֵּשׁ בִּשְׁנֵיהֶם, בָּאוֹר שֶׁל הַיָּמִין וּבַחֹשֶׁךְ שֶׁל הַשְּׂמֹאל. וּבִשְׁנֵיהֶם הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לַיְלָה, שֶׁמֵּאִיר בִּשְׁנֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות יג}} לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָיְלָה לִפְנֵי הָעָם וְגוֹ'. הֶעָנָן מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ מַיִם. הַחֹשֶׁךְ מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ אֵשׁ. הָעַמּוּד הוּא הַשָּׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כה}} עֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. וּכְשֶׁהוּא בָּאֶמְצַע, וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. לֹא קָרַב הַמַּיִם לָאֵשׁ, וְלֹא אֵשׁ לַמַּיִם. כְּמוֹ שֶׁהוּא הִפְרִיד בֵּינֵיהֶם, זוֹהִי מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, הִלֵּל וְשַׁמַּאי. כְּנֶגְדָּם שְׁנֵי אָמוֹרָאִים בָּרָקִיעַ - מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל, וְשַׂר שָׁלוֹם מַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם, שֶׁהוּא נוּרִיאֵל אוּרִיאֵל. אוּרִיאֵל נִקְרָא מִצַּד שֶׁל הַיָּמִין, נוּרִיאֵל מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהוּא אָדָם שֶׁלְּמַטָּה, מטטרו''ן שְׁמוֹ, שֶׁשּׁוֹלֵט עַל כָּל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם. אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְרַבִּים בְּיָם הַתּוֹרָה שֶׁיּוֹרְשִׁים מִשָּׁם וְכוּ'. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָ'א שִׁי'ת וְדָא מטט'רון אוֹת בַּצָּבָא דִּילֵהּ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית)</small></small> וַיָּשֶׂם הַ' לְקַיִן אוֹת. לְאַגָּנָא עָלֵהּ מַה דַּהֲוָה אָזִיל נָע וָנָד בְּגִלְגּוּלָא, אִתְעֲבִיד נוֹד. מִיָּד וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. וְדָא אוֹת דִּבְרִית מִילָה דְּקָנֵי עָלֵהּ דאחוה בְּגִין דְּנוֹלַד מָהוּל. וּבְאָן אֲתַר זָכָה לֵהּ בקיני בְּגִין דְּחָזַר תַּמָּן בִּתְיוּבְתָּא וְנָפְקוּ בְּנוֹי מִנֵּהּ דְּעָאלוּ לְגַן עֵדֶן. וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. לְבָתַר עָבִיד תּוֹלְדִין מִסִּטְרָא דְּרַע, וְאִתְפְּשָׁטוּ בְּגִלְגּוּלִין דְּעָלְמָא. ועָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת חֲנוֹךְ. חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דְּקַיִן וְדָא יֵצֶר הָרָע חִנּוּכָא לְבִישׁ. וְאִית חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דֶּאֱנוֹשׁ דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב חִנּוּכָא לְטָב. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְדָא חֲנוֹךְ דְּנֶהֱפַךְ בשריה לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וּתְלָתָא אִנּוּן אָדָם שֵׁת אֱנוֹשׁ. אֱנוֹשׁ מִתַּמָּן אִתְיְחֲסוּ כָּל דָּרִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. מִתַּמָּן אִתְפְּשָׁטוּ כָּל גִּלְגּוּלִין דְּצַדִּיקַיָּא. חֲנוֹךְ דְּנָפַק מֵאֱנוֹשׁ אִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן דְּנֶהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּידֵי אֵשׁ וְאִיהוּ נוּרִיאֵל. וְעַל תַּרְוַיְהוּ אִתְּמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. רָצוֹ''א דָּא נוּרִיאֵל. וָשׁוֹ''ב מְטַטְרוֹ''ן הָכֵי סָלְקֵי בְּחֻשְׁבָּן. כְּמַרְאֵה הַבָּזָק אֶלָּא אִיהוּ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָנָן, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית)</small></small> וְהָיָה בְּעַנְנֵי עָנָן עַל הָאָרֶץ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְלֹא יִהְיֶה מַבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר. בְּגִין דְּאִתְהַפַּךְ לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וְכָל מַלְאָכִין דִּמְמָנָן עַל נִשְׁמָתִין דְּגִלְגּוּלִין מִתַּמָּן הֲווֹ. וְעוֹד כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, עָלֵהּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה וּרְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מַרְאֶה בָּהָר. כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר הֶרְאָה ה' אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנוֹרָה. וְדָא מְטַטְרוֹ''ן, מ' דִּילֵהּ מְנוֹרָה. נוּרִיאֵל נוּר דָּלִיק וְהוּא ט''ט וְהָיוּ לְטֹטָפוֹת בֵּין עֵינֶיךָ. וְכֹלָּא נִתְפַּשֵּׁט מֵאֱנוֹשׁ וּבְגִין דָּא אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, וְזֶה מטטרו''ן אוֹת בִּצְבָאוֹ, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{בראשית ד}} וַיָּשֶׂם ה' לְקַיִן אוֹת, לְהָגֵן עָלָיו. מַה שֶּׁהָיָה הוֹלֵךְ נָע וָנָד בְּגִלְגּוּל, נַעֲשָׂה נוֹד. מִיָּד וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. וְזוֹ אוֹת בְּרִית הַמִּילָה שֶׁקִּנֵּא עָל שֶׁל אָחִיו, מִשּׁוּם שֶׁנּוֹלַד מָהוּל. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם זָכָה לוֹ? בְּקֵינִי, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם חָזַר בִּתְשׁוּבָה וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ בָּנָיו שֶׁנִּכְנְסוּ לְגַן עֵדֶן, וּמִשּׁוּם זֶה וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. אַחַר כָּךְ עָשָׂה תּוֹלָדוֹת מִצַּד הָרָע, וְהִתְפַּשְּׁטוּ בְּגִלְגּוּלִים בָּעוֹלָם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֵד אֶת חֲנוֹךְ. חֲנוֹךְ מֵהַצַּד שֶׁל קַיִן, וְזֶה יֵצֶר הָרָע, חִנּוּךְ לָרַע. וְיֵשׁ חֲנוֹךְ מֵהַצַּד שֶׁל אֱנוֹשׁ, שֶׁהוּא יֵצֶר הַטּוֹב, חִנּוּךְ לְטוֹב, וְנֶאֱמַר בּוֹ {{שם ה}} וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְזֶה חֲנוֹךְ שֶׁנֶּהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וּשְׁלֹשָה הֵם: אָדָם, שֵׁת, אֱנוֹשׁ. מֵאֱנוֹשׁ הִתְיַחֲסוּ כָּל הַדּוֹרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. מִשָּׁם הִתְפַּשְּׁטוּ כָּל הַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הַצַּדִּיקִים. חֲנוֹךְ שֶׁיָּצָא מֵאֱנוֹשׁ הוּא מטטרו''ן שֶׁנֶּהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּידֵי אֵשׁ, וְהוּא נוּרִיאֵל, וְעַל שְׁנֵיהֶם נֶאֱמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. רָצוֹ''א זֶה נוּרִיאֵל. וָשׁוֹ''ב מטטרו''ן, כָּךְ עוֹלִים בְּחֶשְׁבּוֹן. כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, אֶלָּא הוּא כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָנָן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{בראשית ט}} וְהָיָה בְּעַנֲנִי עָנָן עַל הָאָרֶץ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר {{שם}} וְלֹא יִהְיֶה עוֹד הַמַּיִם לְמַבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר, מִשּׁוּם שֶׁהִתְהַפֵּךְ לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וְכָל הַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַגִּלְגּוּלִים הֵם מִשָּׁם. וְעוֹד כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, עָלָיו נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה {{שמות כה}} וּרְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מָרְאֶה בָּהָר. כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר הֶרְאָה ה' אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנֹרָה {{במדבר ח}}. וְזֶה מטטרו''ן, מ' שֶׁלּוֹ מְנוֹרָה. נוּרִיאֵל אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, וְהוּא ט''ט, וְהָיוּ לְ טָפוֹת בֵּין עֵינֶיךְ. וְהַכֹּל נִתְפַּשֵּׁט מֵאֱנוֹשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. <small><small>(בראשית א)</small></small> הַאי קְרָא אִתְפְּרַשׁ לְע' אַנְפִּין בְּמַה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן ע' אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא. בְּרֵאשִׁי''ת בַּת בִּתְחִלָּה אַמַּאי. אֶלָּא הָכֵי אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין בַּת בִּתְחִלָּה סִימָן טוֹב לְבָנִים. וּמַאי נִיהוּ אִלֵּין שִׁית סְפִירָן דִּכְלִילָן בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(שמות)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ <small><small>(שמות)</small></small>. וְאִנּוּן שִׁית זִמְנִין טוֹב דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וּבְיוֹמָא תְּלִיתָאָה תְּרֵין זִמְנִין טוֹב. חַד דְּיוֹמָא תִּנְיָנָא דִּבְרֵאשִׁית, וְחַד דְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה. וְאִנּוּן <small><small>(דברים הימים א כט)</small></small> הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֶּצַח וְהַהוֹד כִּי כָּל. דְּאִיהוּ צַדִּיק. וְהַאי בַּת אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מַלְכוּת הַקֹּדֶשׁ, עֲשִׂירָאָה לְט', וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית, וּרְבִיעָאָה לִתְלָת אֲבָהָן, וּתְמִינָאָה לְז' חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְאִיהִי בַּת קוֹל רְבִיעָאָה לִתְלָת דַּרְגִּין דַּהֲווֹ מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּהוֹן יִשְׂרָאֵל בְּאַרְכְּהוֹן וְאִנּוּן תּוֹרָה. נְבוּאָה. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. בַּת קוֹל. וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בָּהּ בַּמַּלְכוּת קַדִּישָׁא, אִיהִי תּוֹרָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. וְאִיהִי נְבוּאָה מִסִּטְרָא דְּנֶצַח וְהוֹד דְּאִנּוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, בְּכָל צוּרוֹת וּמַרְאוֹת וְדִמְיוֹנוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת דִּנְבִיאֵי, כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין בָּבַת עַיִן דְּאִיהִי לַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, י' כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר מַרְאוֹת, וּנְהִירָא מל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, כְּלִילָא מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, וּבָהּ הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב יוֹדֵעַ הַלֵּב מֵבִין. לֵ'ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה. וְעָלַהּ אוֹקְמוּהּ מָארֵי קַבָּלָה, נָגַע בַּבַּת וְכָלַל בָּהּ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת וְהַנְּתִיבוֹת. וְעֶשֶׂר אֲמִירָן וְל'ב נְתִיבוֹת, אִנּוּן מ'ב דְּרָמִיז בְּהוֹן מֹשֶׁה בְּשִׁיר שֶׁל פְּגָעִים. כִּ'י בִּ'י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ. כִּ'י בִּ'י מ''ב, דִּבְהוֹן אִתְקְרִיאַת יָד הַגְּדוֹלָה יָד הַחֲזָקָה יָד רָמָה. וְאִיהִי רוּחַ הַ'קֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק חַי עָלְמִין. וְאִיהִי בַּת קוֹל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִתְקְרֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב. <small><small>(שמות יט)</small></small> מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֵנוּ בְּקוֹל. אִיהִי בַּת קוֹל שֶׁמְּנַהֶמֶת כְּיוֹנָה דְּאִתְּמַר <small><small>(שיר ב)</small></small> יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע. וְאוֹקְמוּהּ עָלַהּ בַּת קוֹל הָיְתָה יוֹצֵאת מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֶרֶת הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. אִיהִי בַּת קוֹל דְּאִתְּמַר עָלַהּ <small><small>(תהלים יז)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן. אִיהִי בַּת דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה)</small></small> כָּל כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. פְּנִימָה לַמִּשְׁנָה דְּפָנִים דְּאִנּוּן נִרְאִים מִסִּטְרָא דיהו'ה. מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשֵׁהּ מִסִּטְרָא דאדנ''י דְּאִיהִי דִּין דִּגְבוּרָה וְאִיהִי פְּנִימָה רַחֲמִים. דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּנָטִיל ביְמִינָא וּכְלִילָן כַּחֲדָא יאהדונה'י. אֲדֹנָ'י לְבוּשָׁא ליהו'ה וְאָת י' כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְאִנּוּן בַּת עֵינָא יְמִינָא וּבַת עֵינָא שְׂמָאלָא יְיָ מִן יאהדונה'י. וְאִיהִי בַּת מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד דַּרְגָּא דְּאַבְרָהָם, דְּאִתְּמַר בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וּבַכֹּל שְׁמָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כג)</small></small> וְה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים {{בראשית א}}. הַפָּסוּק הַזֶּה הִתְפָּרֵשׁ לְשִׁבְעִים פָּנִים בְּמַה שֶּׁפֵּרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. בְּרֵאשִׁי''ת בַּת בַּתְּחִלָּה, לָמָּה? אֶלָּא כָּךְ פֵּרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁל הַמִּשְׁנָה, בַּת תְּחִלָּה - סִימָן טוֹב לְבָנִים. וּמַהוּ? אֵלּוּ שֵׁשׁ הַסְּפִירוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶן {{שמות כ}} כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וְהֵם שֵׁשׁ פְּעָמִים טוֹב שֶׁבְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי פַּעֲמַיִם כִּי טוֹב, אֶחָד שֶׁל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁל בְּרֵאשִׁית, וְאֶחָד שֶׁל הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי. וְהֵם {{דברי הימים א כט}} הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק. וְהַבַּת הַזּוֹ הִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, מַלְכוּת הַקֹּדֶשׁ, הָעֲשִׂירִית לְתִשְׁעָה, וְהַשְּׁבִיעִית לְשִׁשָּׁה, וְהָרְבִיעִית לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וּשְׁמִינִית לְשִׁבְעָה, חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְהִיא בַּת קוֹל, הָרְבִיעִית לִשְׁלֹשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצָם, וְהֵם: תּוֹרָה, נְבוּאָה, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בַּת קוֹל. וְכֻלָּם כְּלוּלוֹת בַּמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, הִיא הַתּוֹרָה מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. וְהִיא הַנְּבוּאָה מֵהַצַּד שֶׁל נֵצַח וְהוֹד, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, בְּכָל הַצּוּרוֹת וְהַמַּרְאוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְהַחֶזְיוֹנוֹת שֶׁל הַנְּבִיאִים, כֻּלָּם רְשׁוּמִים בְּבַת הָעַיִן, שֶׁהִיא לַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. י' כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר מַרְאוֹת, וּמְאִירָה מִשְּׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, כְּלוּלָה מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, וּבָהּ הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב יוֹדֵעַ, הַלֵּב מֵבִין. ל''ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה, וְעָלֶיהָ בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַקַּבָּלָה נָגַע בַּבַּת, וְכָלַל בָּהּ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת וְהַנְּתִיבוֹת. וְעֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת הֵן אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שֶׁרָמַז בָּהֶם מֹשֶׁה בְּשִׁיר שֶׁל פְּגָעִים. כִּ'י בִ'י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ. כִּ''י בִ''י - אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. שֶׁבָּהֶם נִקְרֵאת יָד הַגְּדוֹלָה יָד הַחֲזָקָה יָד רָמָה. וְהִיא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵהַצַּד שֶׁל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהִיא בַּת קוֹל מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּקְרָא קוֹל הַשּׁוֹפָר, הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. {{שמות יט}} מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. הִיא בַּת קוֹל שֶׁמְּנַהֶמֶת כְּיוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ב}} יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע. וּבֵאֲרוּ עָלֶיהָ, בַּת קוֹל הָיְתָה יוֹצֵאת מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֶרֶת הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. הִיא בַּת הַקּוֹל שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ {{תהלים יז}} שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן. הִיא בַּת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{תהלים מה}} כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. פְּנִימָה לַמִּשְׁנָה שֶׁל הַפָּנִים שֶׁהֵם נִרְאִים מִצַּד שֶׁל יהו''ה. מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, מֵהַצַּד שֶׁל אדנ''י, שֶׁהוּא דִּין שֶׁל גְּבוּרָה, וְהִיא פְּנִימָה רַחֲמִים. שֶׁעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנּוֹסֵעַ בְּיָמִין וּכְלוּלִים יַחַד יאהדונה''י. אֲדנָ''י לְבוּשׁ לַיהֹוָ''ה, וְהָאוֹת י' כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְהֵם בַּת עַיִן יָמִין וּבַת עַיִן שְׂמֹאל, יי מִן יאהדונה''י, וְהִיא הַבַּת מִצַּד הַחֶסֶד, דַּרְגָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וּבַכֹּל שְׁמָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית כג}} וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. }

תִּנְיָנָא בְּרֵאשִׁית, אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן אַמַּאי מַתְחִיל אוֹרַיְתָא בְּב'. אֶלָּא הָא אוֹקְמוּהּ בְּגִין דְּחָב אָדָם דְּאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְלָטֵיהּ לָאָדָם עֶשֶׂר קְלָלוֹת וְאַרְעָא תֵּשַׁע, חָסֵר חַד דְּלָא אִתְלְטַיָּא דָּא אַרְעָא. וּמִיָּד דְּאִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא פָּתַח בְּבֵי'ת דְּאִיהִי בְּרָכָה לְאַפָּקָא עָלְמָא מִלָּטֵיהּ. וְעַל דָּא מַתְחִיל בְּב' וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי י)</small></small> בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר. <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. וּמָאן אֲתַר אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה. לְמֶלֶךְ דְּבָעָא לְמִבְנֵי פַּלְטְרִין. חָפַר בְּאַרְעָא וְחָפַר לֵהּ מַבּוּעָא דְּמַיָּא. אָמַר בָּתַר דְּאִית לִי נְבִיעוּ דְּמַיָּא אֶבְנֶה בַּיִת. וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. וּמָקוֹר דְּהַהוּא נָהָר מַבּוּעָא דְּלֵית לֵהּ סוֹף וְלָא פְּסָק. דָּא כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְהַהוּא בַּיִת כַּד אִתְמְלִיאַת מֵחָכְמָה אִתְקְרִיאַת בַּיִת, בַּת י', וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. כָּל אִתְּתָא בַּת לְבַעְלָהּ. וּבֵי''ת זְעֵירָא אִתְמְלִיאַת מִתִּפְאֶרֶת דְּהַיְנוּ תּוֹרָה וּבֵהּ אִתְקְרִיאַת בַּת. אֲבָל אִמָּא עִלָּאָה בְּתוֹסֶפֶת י'. וּשְׁלֹמֹה אָמַר <small><small>(מלכים ה)</small></small> וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַאי אֶבֶן שְׁלֵמָה. דָּא י' עָלַהּ אִתְבְּנֵי בֵּיתָא. וּבְגִין דָּא בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. וְדָא י' זְעֵירָא עָלַהּ אִתְבְּנֵי בֵּיתָא דִּלְתַתָּא. כְּגַוְנָא דְּאִתְבְּנֵי בְּאָת י' בֵּיתָא עִלָּאָה. וְאִנּוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. וְאִנּוּן יְיָ' מִן יְהוָֹ'ה אֲדֹנָ''י, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה'. אֶת לְרַבּוֹת מִזְבֵּחַ תִּנְיָנָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וּשְׁאָר חַבְרַיָּא דַּהֲווֹ עִמֵּהּ, וַדַּאי אֵלּוּ לָא אתינ' לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דּיי. וּכְעָן אִשְׁתְּמוֹדַע בֵּהּ מָאן אִתְבָּרְכַת וְאִתְקְרִיאַת בִּרְכַּת יְהוָֹ'ה. וְהַיְנוּ וּמָלֵא בִּרְכַּת ה' יָם וְדָרוֹם ירשה. מִן הַמָּלֵא אִתְבָּרְכַת וּמִתַּמָּן אִשְׁתַּקְּיָן כָּל דְּאִנּוּן צְרִיכִין לְאִשְׁתְּקָאָה. אָמַר מַלְכָּא בָּתַר דְּאִית לִי מַבּוּעָא אַטַע אִילָנָא. וְהַיְנוּ בֵּן, דְּאִיהוּ בֵּן מִלְּשׁוֹן בִּנְיָן כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן, אַל תִּקְרִי בָּנַיִךְ אֶלָּא בּוֹנַיִךְ. וְאוֹקְמוּהּ בָּנוֹת בִּכְלַל בָּנִים. וְאַבָּא דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּחָכְמָה אִיהוּ כֶּתֶר. מְקוֹר דְּחָכְמָה תִּנְיָנָא מַאי נִיהוּ. אָמַר לֵהּ אִמָּא בְּרִי. אָמַר לֵהּ בְּהַאי קְרָא רָמִיז לֵהּ שְׁלֹמֹה <small><small>(משלי ה)</small></small> יְהִי מְקוֹרְךָ בָּרוּךְ וְדָא צַדִּיק. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּהּ בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק וְדָא שָׁלוֹם. וּשְׁלֹמֹה אִתְקְרֵי עַל שְׁמֵהּ שְׁלֹמֹה. וְאִתְּמַר בֵּהּ וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. וּבְגִין דָּא אִתְּתָא לָא אִתְבָּרְכַת אֶלָּא מִפְּרִי דְּבַעְלָהּ, דְּאִיהוּ זֶרַע מִבְּרִית חַי עָלְמִין כָּלִיל חַי בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא. וּבְגִין דָּא מָאן דְּבָעֵי לְאַשְׁקָאָה מִנֵּהּ צָרִיךְ לְמִכְרַע לְגַבֵּהּ. וְיוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּד זָכָה לְדַרְגָּא דָּא דְּצַדִּיק חַי עָלְמִין, חָזָא בְּחֶלְמָא דְּכָל דַּרְגִּין הֲווֹ כָּרְעִין לְדַרְגֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לז)</small></small> וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹ'. וּבְגִין דָּא כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. אָמַר לוֹ בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין. יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ אָבִיךָ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִמֶּךָ דָּא שְׁכִינְתָּא. וְתָגֵל יוֹלָדֶתְךָ דָּא אִמֶּךָ דִּלְתַתָּא, דְּוַדַּאי מֵהַהוּא בָּרוּךְ אִתְבָּרְכַת שְׁכִינְתָּא דִּלְתַתָּא. וּבִרְכָּן דִּילֵהּ אַתְיָן מִמֹּחָא דְּאִיהִי חָכְמָה עִלָּאָה עַל יְדֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא גּוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ מְקוֹר דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אוּף הָכֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מְקוֹר דְּצַדִּיק. וְחָכְמָה עִלָּאָה מְקוֹר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְכֶתֶר מְקוֹר חָכְמָה עִלָּאָה. וּבְכָל אֲתַר בָּרוּךְ דְּכָר, בְּרָכָה נוּקְבָא. וְהַיְנוּ לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ.

{ שֵׁנִית בְּרֵאשִׁית, פֵּרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ, לָמָּה הַתּוֹרָה מַתְחִילָה בְּב'? אֶלָּא הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, אָדָם חָטָא שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְקִלֵּל אֶת הָאָדָם עֶשֶׂר קְלָלוֹת, וְתֵשַׁע לָאָרֶץ, חָסֵר אֶחָד שֶׁלֹּא הִתְקַלְּלָה הָאָרֶץ הַזּוֹ. וּמִיָּד שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה פָּתַח בְּבֵי''ת, שֶׁהִיא בְּרָכָה, לְהוֹצִיא אֶת הָעוֹלָם מִקִּלְלָתוֹ. וְעַל כֵּן מַתְחִיל בְּב', וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{משלי י}} בִּרְכַּת ה' הִיא תַעֲשִׁיר. {{יחזקאל מד}} לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. וּמֵאֵיזְהִ מָקוֹם נִקְרֵאת בְּרָכָה? לְמֶלֶךְ שֶׁרָצָה לִבְנוֹת פַּלְטֵרִין, חָפַר בָּאָרֶץ וְחָפַר לוֹ מַעְיָן מַיִם. אָמַר, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לִי מַעְיַן מַיִם, אֶבְנֶה בַּיִת. וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וְהַמָּקוֹר שֶׁל אוֹתוֹ הַנָּהָר מַעְיָן שֶׁאֵין לוֹ סוֹף וְלֹא הֶפְסֵק. זֶה הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן. וְאוֹתוֹ הַבַּיִת כְּשֶׁמִּתְמַלֵּא מֵחָכְמָה, נִקְרָא בַּת, בַּת י', וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. כָּל אִשָּׁה בַּת לְבַעְלָהּ. וּבֵי''ת קְטַנָּה הִתְמַלְּאָה מִתִּפְאֶרֶת, דְּהַיְנוּ תּוֹרָה, וּבוֹ נִקְרְאָה בַּת. אֲבָל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה בְּתוֹסֶפֶת י'. וּשְׁלֹמֹה אָמַר {{מלכים א ו}} וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַהִי אֶבֶן שְׁלֵמָה? זוֹ י' שֶׁעָלֶיהָ נִבְנֶה הַבַּיִת, וּמִשּׁוּם זֶה בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וְזוֹ י' קְטַנָּה שֶׁעָלֶיהָ נִבְנֶה הַבַּיִת שֶׁלְּמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁנִּבְנֶה בָּאוֹת י' הַבַּיִת שֶׁלְּמַעְלָה, וְהֵם בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. וְהֵם י''י מִן יְהֹוָ''ה אֲדֹנָ''י, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{דברים כז}} אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךְ. אֶת - לְרַבּוֹת הַמִּזְבֵּחַ הַשֵּׁנִי. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים שֶׁהָיוּ עִמּוֹ, וַדַּאי שֶׁאִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּיֵּנוּ. וְכָעֵת נוֹדָע בּוֹ מִי נִתְבָּרְכָה וְנִקְרְאָה בִּרְכַּת ה', וְהַיְנוּ וּמָלֵא בִּרְכַּת ה' יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה. מִן הַמָּלֵא מִתְבָּרֶכֶת, וּמִשָּׁם נִשְׁקִים כָּל אוֹתָם שֶׁצְּרִיכִים לִהְיוֹת מֻשְׁקִים. אָמַר הַמֶּלֶךְ, אַחַר שֶׁיֵּשׁ לִי מַעְיָן, אֶטַּע אִילָן, וְהַיְנוּ בֵּן, שֶׁהוּא בֵּן מִלְּשׁוֹן בִּנְיָן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ רַבּוֹתֵינוּ, אַל תִּקְרֵי בָּנַיִךְ אֶלָּא בּוֹנַיִךְ. וּפֵרְשׁוּה, בָּנוֹת בִּכְלַל בָּנִים. וְהָאָב, שֶׁהוּא מְקוֹר הַחָכְמָה, הוּא הַכֶּתֶר. מְקוֹר הַחָכְמָה הַשֵּׁנִי מַה הוּא? אָמַר לוֹ, אֱמֹר בְּנִי. אָמַר לוֹ, בַּפָּסוּק הַזֶּה רָמַז לוֹ שְׁלֹמֹה {{משלי ה}} יְהִי מְקוֹרְךְ בָרוּךְ, וְזֶה צַדִּיק. וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, וְזֶה שָׁלוֹם. וּשְׁלֹמֹה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ שְׁלֹמֹה, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. וּמִשּׁוּם זֶה אֵין אִשָּׁה מִתְבָּרֶכֶת אֶלָּא מִפְּרִי בֶטֶן שֶׁל בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא זֶרַע מִבְּרִית חַי הָעוֹלָמִים, הַכּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה. וּמִשּׁוּם זֶה, מִי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת מֻשְׁקֶה מִמֶּנּוּ, צָרִיךְ לִכְרֹעַ אֵלָיו. וְיוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּשֶׁזָּכָה לַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, רָאָה בַּחֲלוֹם שֶׁכָּל הַדְּרָגוֹת הָיוּ כוֹרְעִים לְדַרְגָּתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית לז}} וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹ'. וּמִשּׁוּם זֶה, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. אָמַר לוֹ, בָּרוּךְ בְּנִי לְעַתִּיק הַיָּמִים, יִשְׂמַח אָבִיךְ וְאִמֶּךְ. אָבִיךְ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִמֶּךְ - זוֹ הַשְּׁכִינָה. וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךְ - זוֹ אִמְּךְ שֶׁלְּמַטָּה. שֶׁוַּדַּאי שֶׁמֵּאוֹתוֹ בָּרוּךְ מִתְבָּרֶכֶת הַשְּׁכִינָה שֶׁלְּמַטָּה. וְהַבְּרָכוֹת שֶׁלּוֹ בָּאוֹת מִן הַמֹּחַ, שֶׁהִיא חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה עַל יְדֵי הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִשּׁוּם זֶה גּוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד. וּכְמוֹ שֶׁהַצַּדִּיק הוּא מְקוֹר הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, אַף כָּךְ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא מְקוֹר הַצַּדִּיק, וְהַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה מְקוֹר הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכֶתֶר מְקוֹר הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. וּבְכָל מָקוֹם בָּרוּךְ - זָכָר, וּבְרָכָה - נְקֵבָה, וְהַיְנוּ לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. }

תָּא חֲזֵי שְׁכִינְתָּא אִית דְּאִתְקְרִיאַת אַמָּה. וּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְקְרִיאַת שִׁפְחָה. וּשְׁכִינְתָּא אִית דְּאִתְקְרִיאַת בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא. הָכֵי אִית אִישׁ וְאִית אִישׁ. אִית אִישׁ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות טו)</small></small> ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וְאִית אִישׁ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ט)</small></small> וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל. וּבְגִין דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי מְחֻיָּבָא בְּגִלְגּוּלָא אִם הִיא בְּרַתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִי תֵּימָא דְּאִתְזְבַן בְּגוּפָא נוּכְרָאָה דְּתַמָּן שֻׁלְטָנוּתָא דְּיֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵל. ח''ו. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע. וְהַהוּא גּוּפָא דְּשַׁרְיָא בֵּהּ בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא אִתְּמַר דְּאִזְדְּבַן בְּכִתְרִין תַּתָּאִין דִּמְסָאֲבוּ. ח''ו. עָלַהּ אִתְּמַר וְהָאָרֶץ לֹא תִּמָּכֵר לִצְמִיתוּת כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ. וּמָאן גּוּפָא דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא, דָּא מְטַטְרוֹ''ן. וְהַהוּא גּוּפָא אִיהוּ אַמָּה דִּשְׁכִינְתָּא. אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא שְׁבוּיָה תַּמָּן בְּגִלְגּוּלָא דְּאַתְיָן גִּלְגּוּלִין. בְּגִין דְּאָתַת תַּמָּן מַה כְּתִיב בֵּהּ <small><small>(שמות כא)</small></small> כִּי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאַמָּה וְגוֹ'. וְעוֹד וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ, אִישׁ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֶת בִּתּוֹ אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה אִתְקְרִיאוּ בִּתּוֹ. אִי תֵּימָא דְּיִפְקוּן כְּגַוְנָא דְּאִלֵּין מִסִּטְרָא דְּעֶבֶד דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן דְּנָפְקוּ בִּמְנוּסָה מִמִּצְרַיִם. לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נב)</small></small> כִּי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵּלֵכוּן.

{ בֹּא וּרְאֵה, יֵשׁ שְׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת אָמָה, וּשְׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת שִׁפְחָה, וְיֵשׁ שְׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת בַּת הַמֶּלֶךְ. כָּךְ יֵשׁ אִישׁ וְיֵשׁ אִישׁ. יֵשׁ אִישׁ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{שמות טו}} ה' אִישׁ מִלְחָמָה, וְיֵשׁ אִישׁ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{דניאל ט}} וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל. וּמִשּׁוּם זֶה הַנְּשָׁמָה שֶׁמְּחֻיֶּבֶת בְּגִלְגּוּל - אִם הִיא בִּתּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִם תֹּאמַר שֶׁנִּמְכֶּרֶת בְּגוּף נָכְרִי שֶׁשָּׁם הַשִּׁלְטוֹן שֶׁל יֵצֶר הָרָע שֶׁהוּא מֵהַצַּד שֶׁל סמא''ל - חַס וְחָלִילָה! זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מב}} אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע. וְאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁבּוֹ שׁוֹרָה בַּת הַמֶּלֶךְ נֶאֱמַר שֶׁנִּמְכַּר לַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁל הַטֻּמְאָה - חַס וְחָלִילָה! עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְהָאָרֶץ לֹא תִמָּכֵר לִצְמִיתֻת כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ. וּמִי הַגּוּף שֶׁל בַּת הַמֶּלֶךְ? זֶה מטטרו''ן. וְאוֹתוֹ הַגּוּף הוּא אָמָה שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אַף עַל גַּב שֶׁהִיא נְשָׁמָה שֶׁהִיא בַּת הַמֶּלֶךְ, שְׁבוּיָה שָׁם בַּגִּלְגּוּל שֶׁבָּאִים בְּגִלְגּוּלִים. מִשּׁוּם שֶׁבָּאָה לְשָׁם, מַה כָּתוּב בּוֹ? {{שמות כא}} וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה וְגוֹ'. וְעוֹד וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ, אִישׁ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אֶת בִּתּוֹ - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מֵהַצַּד שֶׁל בַּת יְחִידָה נִקְרְאוּ בִּתּוֹ. אִם תֹּאמַר שֶׁיֵּצְאוּ מִצַּד הָעֶבֶד שֶׁהוּא מטטרו''ן כְּמוֹ שֶׁאֵלּוּ יָצְאוּ בִּמְנוּסָה מִמִּצְרַיִם - לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיה נב}} כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן. }

תָּא חֲזֵי בַּר נָשׁ מִיָּד דְּאִתְיְלִיד יָהֲבִין לֵהּ נַפְשָׁא דִּבְעִירָא מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, מֵאִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ אוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ רוּחָא מִסִּטְרָא דְּחֵיוָן דְּאִנּוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּכֻרְסֵהּ וּתְלָת אִלֵּין אִנּוּן אַמָּ'ה וְעֶבֶ'ד וְשִׁפְ'חָה דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נַפְשָׁא בְּאֹרַח אֲצִילוּת מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה, וְאִתְקְרִיאַת אִיהִי בַּת מֶלֶךְ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ רוּחָא דַּאֲצִילוּת מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְאִתְקְרֵי בֵּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים יד)</small></small> בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. זָכָה לְיַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִמָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. מָאן חַיִּים. אִלֵּין אִנּוּן יָ'הּ וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קנ)</small></small> כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ. וְאִשְׁתְּלִים בֵּהּ יְהוָֹ'ה. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א דְּאִיהוּ אָדָם בְּאֹרַח אֲצִילוּת לְעֵלָּא וְאִקְּרֵי בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וּרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם. הַאי אִיהוּ שֻׁלְטָנוּתָא בְּכָל רְקִיעִין וּבְכָל אוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים וְחֵיוָן וּבְכָל חֵילִין וְתוּקְפִין דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא. וּבְגִין דָּא כַּד בַּר נָשׁ זָכֵי בַּנֶּפֶשׁ מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה, אִתְּמַר בָּהּ לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים.

{ בֹּא וּרְאֵה, מִיָּד כְּשֶׁנּוֹלָד אָדָם, נוֹתְנִים לוֹ נֶפֶשׁ שֶׁל בְּהֵמָה מִצַּד הַטָּהֳרָה מֵאֵלּוּ שֶׁנִּקְרְאוּ אוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ רוּחַ מִצַּד הַחַיּוֹת שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ נְשָׁמָה מֵהַצַּד שֶׁל הַכִּסֵּא, וּשְׁלֹשֶׁת אֵלּוּ הֵם: אָמָה וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה שֶׁל בַּת הַמֶּלֶךְ. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ נֶפֶשׁ בְּדֶרֶךְ שֶׁל אֲצִילוּת מֵהַצַּד שֶׁל בַּת יְחִידָה, וְהִיא נִקְרֵאת בַּת מֶלֶךְ. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ רוּחַ שֶׁל אֲצִילוּת מִן הַצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְנִקְרָא בֵן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{דברים יד}} בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ נְשָׁמָה מִצַּד הָאָב וְהָאֵם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. מִי הַחַיִּים? אֵלּוּ הֵם י''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר {{תהלים קנ}} כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ. וְנִשְׁלָם בּוֹ יְהֹוָ''ה. זָכָה יוֹתֵר - נוֹתְנִים לוֹ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא אָדָם בְּדֶרֶךְ שֶׁל אֲצִילוּת לְמַעְלָה, וְנִקְרָא בִּדְיוֹקָן שֶׁל אֲדוֹנוֹ, וְעָלָיו נֶאֱמַר {{בראשית א}} וּרְדוּ בִדְגַת הַיָּם. זֶהוּ הַשִּׁלְטוֹן בְּכָל הָרְקִיעִים וּבְכָל אוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים וְחַיּוֹת וּבְכָל הַצְּבָאוֹת וְהַכֹּחוֹת שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה. וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה בְּנֶפֶשׁ מֵהַצַּד שֶׁל בַּת יְחִידָה, נֶאֱמַר בָּהּ לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. }

וּבַאֲבֹה רְשָׁעִים רִנָּ'ה. אִיהוּ הַנֵּ'ר דְּאִיהוּ נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן. וּמַאי נִיהוּ מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוֹת לֹא תַּעֲשֶׂה כְּחֻשְׁבַּן נָהָ'ר, וְאִיהוּ הַנֵּר הַמֵּאִיר לְכָל אָדָם. וְעַל דָּא וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּהַטְחוֹל אֵינוֹ שׂוֹחֵק אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה. וַדַּאי וְאָז לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָ'הּ, בְּגִין דְּטַעְמָא כִּי טוֹב סַחְרָהּ. וּבְהַהוּא זִמְנָא מְתַקְּנָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, הִיא הַלֵּ''ב לה''ב הַמִּזְבֵּחַ. יִכְבֶּ'ה כְּחֻשְׁבַּן לה'ב הַלֵּ'ב. לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ דְּאִיהִי גָּלוּתָא, וְדָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, וְאִתְבְּנִאָת עַל יְדֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קמז)</small></small> בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַםִ יְיָ.

{ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּ'ה, הוּא הַנֵּ'ר, שֶׁהוּא נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן. וּמַה הוּא? מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה כְּחֶשְׁבּוֹן נָהָ'ר, וְהוּא הַנֵּר הַמֵּאִיר לְכָל אָדָם, וְעַל זֶה וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהַטְּחוֹל אֵינוֹ שׂוֹחֵק, יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה. וַדַּאי וְאָז לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָ''הּ, מִשּׁוּם שֶׁטָּעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן מְתֻקֶּנֶת יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא הַלֵּב, הִיא הַלֵּ''ב, לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ. יִכְבֶּה כְּחֶשְׁבּוֹן לַהַ''ב הַלֵּ''ב. לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, שֶׁהִיא הַגָּלוּת. וְזוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא הַלֵּב, וְתִבָּנֶה עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם ה'. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרִי''ת אֵ''שׁ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא רָזָא דִּבְרִית אַמַּאי שַׁוֵּי עָרְלָה בְּמָאנָא דעַפְרָא. אָמַר לוֹ בְּרִי יוֹמָא חֲדָא שָׂכִילְנָא לְאֵלִיָּהוּ שָׁאִילְנָא לֵהּ עָרְלָה אָמְרֵי תַּקִּינוּ לֵהּ מָאנָא בְּעַפְרָא. אָמַר לִי עָרְלָה וַדַּאי אִיהוּ בַּת זוּגֵהּ דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּגָרִים מִיתָא לָאָדָם וּלְכָל בִּרְיָן. וּבְגִינֵהּ מְתַקְּנִין מָאנָא דְּעַפְרָא, וְהַהוּא עַפְרָא מְזוֹנָא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וּבְדָא אִתְפְּרַשׁ מִבַּר נָשׁ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִנְאַף לָא תֵּיהַב לֵהּ אֲתַר דְּאִתְהֲנֵי מִנֵּהּ, אֶלָּא דְּיָהִיב לֵהּ מְזוֹנָא לְבַר. וּבְגִין דָּא פָּלִיג לֹא תֵּ'ן אַ'ף, לָא תֵּיהַב לֵהּ אַתְרָא פְּרִיעָה נוּקְבָא דְּסַמָּאֵל אוֹשִׁיד דָּמָא, עָלֵהּ אִתְּמַר לֹא תִרְצַח, כַּלְבָּא צָרִיךְ לְמֵיהַב לֵהּ דָּמָא לְדָא עַפְרָא וּלְדָא דָּמָא לְקַיְּמָא בְּהוֹן <small><small>(משלי כה)</small></small> אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מַיִם. וְכֹלָּא לְבַר וּבְדָא שֵׁזִיב מִנְּהוֹן מִחִבּוּט הַקֶּבֶר וּמִחַרְבָּא דְּמַלְאָךְ הַמָּוֶת. הַאי אִיהוּ לְחַיָּבָא. אֲבָל לַבֵּינוֹנִיִּים הַאי דָּמָא אִתְחֲשִׁיב לֵהּ דָּמָא דְּקֻרְבְּנָא. וְהַאי עַפְרָא אִתְחֲשִׁיב לֵהּ עַפְרָא דְּמַדְבְּחָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִי וְגוֹ'. וְאִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִּבְנֶה אֶתְהֶן גָּזִית. בְּגִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶּסֶל, וְדָא דְּנִדָּה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גּוֹיָה אוֹ זוֹנָה כִּי חַרְבְּךָ הֵנַפְתָּ עָלֶיהָ וַתְּחַלְּלֶיהָ, כְּלוֹמַר מְחַלֵּל שַׁבָּת לְצַדִּיקַיָּא דְּלֵית בְּהוֹן זֻהֲמָא דְּנָחָשׁ אִתְעֲבִיד בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד. בַּאֲתַר דִּפְרִיעָה שַׁרְיָא בְּהוּ יָ'הּ. וּבַאֲתַר דְּעָרְלָה שַׁרְיָא בְּהוּ וָ'הּ. וְרָזָא דְּמִלָּה מִ'י יַעֲלֶ'ה לָנ'וּ הַשָּׁמַיְמָ'ה בס''ת יְהוָֹ'ה, כְּמוֹ מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. נַפְשׁוֹ הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ נִשְׁבַּע ה' בְּנַפְשׁוֹ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. <small><small>(אמ''ז כתוב בסדר ההגהות אשר בידי שמכאן ואילך הם ליקוטים)</small></small>

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרִי''ת אֵ''שׁ. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, סוֹד הַבְּרִית לָמָּה שָׂמִים עָרְלָה בִּכְלִי עָפָר? אָמַר לוֹ, בְּנִי, יוֹם אֶחָד שָׁאַלְתִּי אֶת אֵלִיָּהוּ, שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ עַל עָרְלָה אוֹמְרִים תִּקְּנוּ לוֹ כְּלִי בֶּעָפָר. אָמַר לִי, עָרְלָה וַדַּאי הִיא בַּת זוּגוֹ שֶׁל נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁגָּרַם מִיתָה לָאָדָם וּלְכָל הַבְּרִיּוֹת, וּבִגְלָלוֹ מְתַקְנִים כְּלִי שֶׁל עָפָר. וְאוֹתוֹ הֶעָפָר מָזוֹן לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וּבָזֶה הוּא נִפְרָד מֵהָאָדָם, וְעָלָיו נֶאֱמַר {{שמות כ}} לֹא תִנְאָף, אַל תִּתֵּן לוֹ מָקוֹם לֵהָנוֹת מִמֶּנּוּ, אֶלָּא שֶׁנּוֹתֵן לוֹ מָזוֹן בַּחוּץ. וּמִשּׁוּם זֶה חִלֵּק לֹא תֵ'ן אַ'ף, אַל תִּתֵּן לוֹ מְקוֹם פְּרִיעָה הַנְּקֵבָה שֶׁל סָמָאֵל שׁוֹפֵךְ דָּמִים, עָלָיו נֶאֱמַר לֹא תִרְצַח. לַכֶּלֶב צָרִיךְ לָתֵת דָּם. לָזֶה עָפָר וְלָזֶה דָּם, לְקַיֵּם בָּהֶם {{משלי כה}} אִם רָעֵב שּנַאֲךְ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם. וְהַכֹּל בַּחוּץ. וּבָזֶה מַצִּיל אוֹתָם מֵחִבּוּט הַקֶּבֶר וּמֵחַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת. זֶהוּ לָרְשָׁעִים. אֲבָל לַבֵּינוֹנִיִּים הַדָּם הַזֶּה נֶחְשָׁב לוֹ דַּם הַקָּרְבָּן, וְהֶעָפָר הַזֶּה נֶחְשָׁב לוֹ עֲפַר הַמִּזְבֵּחַ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִּי וְגוֹ', וְנֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִבְנֶה אֶתְהֶן גָּזִית, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַעֲשֶׂה לְךְ פֶסֶל. וְזֶה שֶׁל נִדָּה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גוֹיָה אוֹ זוֹנָה, כִּי חַרְבְּךְ הֵנַפְתָּ עָלֶיהָ וַתְּחַלֲלֶיהָ. כְּלוֹמַר, מְחַלֵּל שַׁבָּת לְצַדִּיקִים, שֶׁאֵין בָּהֶם הַזֻּהֲמָה שֶׁל הַנָּחָשׁ, נַעֲשֶׂה בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד. בְּמָקוֹם שֶׁל פְּרִיעָה שׁוֹרֶה בָהֶם י''ה, וּבִמְקוֹם עָרְלָה שׁוֹרֶה בָהֶם ו''ה, וְסוֹד הַדָּבָר - מִ'י יַעֲלֶ'ה לָנ'וּ הַשָּׁמַיְמָ'ה, בְּסוֹפֵי תֵבוֹת יְהֹוָ''ה, כְּמוֹ מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. נַפְשׁוֹ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נִשְׁבַּע ה' בְּנַפְשׁוֹ. וְעָלָיו נֶאֱמַר {{דברים ד}} וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְגוֹ'. תָּא חֲזֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא עִלָּאָה כַּד בָּרָא כֻּלְּהוּ עָלְמִין בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, יָהַב לוֹן חֵילָא לְאַנְהָגָא עָלְמָא. וּבָרָא עָלְמָא עִלָּאָה בְּרָזָא דְּיוֹ''ד וְעָלְמָא תַּתָּאָה בְּרָזָא דְּהֵ''א. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי בֵּהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. וְאִתְנַהֲגוּתָא דְּהַאי עָלְמָא תַּתָּאָה אַחֲוֵי בְּאַנְהָגוּתֵהּ חֵילָא דְּאִתְיְהִיב לֵהּ מִלְּעֵלָּא לְעוֹלָה.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, {{ישעיה מג}} כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְגוֹ'. בֹּא וּרְאֵה, כְּבוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, כְּשֶׁבָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּסּוֹד שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, נָתַן לָהֶם כֹּחַ לְהַנְהִיג הָעוֹלָם, וּבָרָא הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן בַּסּוֹד שֶׁל יו''ד, וְהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן בַּסּוֹד שֶׁל ה''א. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי בְּיָהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. וְהַנְהָגַת הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַזֶּה מַרְאֶה בְּהַנְהָגָתוֹ הַכֹּחַ שֶׁנִּתָּן לוֹ מִלְמַעְלָה לְמַעְלָה. }

אִי בַּר נָשׁ אֲהַנֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲהַנֵּי לֵהּ מַאֲכָלִין זְהִירִין בְּהַהוּא עָלְמָא, דְּאִנּוּן מַאֲכָלִים דְּגוּפָא מְזוֹנָא דִּלְעֵלָּא, מַאֲכָלִין לְנִשְׁמְתָא מֵרָזִין דְּאוֹרַיְתָא. בַּר נָשׁ דעבי' דִּירָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְלִשְׁכִינְתֵּהּ וּלְחֵילוֹתָיו בְּשַׁבָּתוֹת. כְּמָא דְּאִתְּמַר וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, לִישְׁנָא דְּדִירָה. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּקִּין לֵהּ דִּירָה בְּהַהוּא עָלְמָא וּלְכָל דְּאָתְיָן עִמֵּהּ. דִּכְמָא דְּבַר נָשׁ עָבִיד נַיְיחָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְלִשְׁכִינְתֵּהּ בְּשַׁבָּת, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, אִיהוּ נָטִיר שְׁכִינְתָּא עִמֵּהּ בְּשַׁבַּת דְּלָא אִתְחַלַּל, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ דְּלָא אִתְחַלַּל. בַּר נָשׁ דְּלָא אַפְרִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבֵין שְׁכִינְתֵּהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיר לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, וְלֵית רְשׁוּ לְחִוְיָא לְמִפְרַד בֵּינַיְהוּ. וּבְכָל פקוְדָא ופקוְדָא דְּאוֹקִיר בַּר נָשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא. וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. בַּר נָשׁ דְּאַמְלִיךְ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּהַאי עָלְמָא הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַמְלִיךְ לֵהּ עַל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּהַהוּא עָלְמָא. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּבְהַהוּא עָלְמָא אִיהוּ בַּר נָשׁ בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ דְּכֹלָּא, וְהַאי אִיהוּ וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר דִּרְקִיעַ. אִיהוּ זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז וְדָא כֶּתֶ''ר. זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים דָּא חָכְמָ''ה זֹהַר זָרִיק נִיצוֹצִין וּמַבְהִיק כְּבָרָק לְעַיְנִין דָּא בִּינָ''ה. זֹהַר חִוָּרוּ כְּזִיהֲרָא דָּא גְּדֻלָּ''ה. זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא בְּמַאְדִּים דָּא גְּבוּרָ''ה. זֹהַר מַבְהִיק כָּלִיל חִוָּר וְסוּמָק דָּא תִּפְאֶרֶ''ת. זֹהַר יָרֹק כְּכוֹכָב דָּא נֶצַ''ח זֹהַר כָּלִיל חִוָּר וְסוּמָק דָּא הוֹ''ד. זֹהַר זָהִיר לְכָל עֵיבָר כְּמָאן דְּמֹחָא בְּפַטִישׁ, וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סִטְרִין, דָּא יְסוֹ''ד. וְכֻלָּם מַשְׁפִּיעִים לַמַּלְכוּת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה כֶּתֶר חָכְמָה חֲכָמִים. בִּינָה נְבוֹנִים. חֶסֶד חֲסִידִים. גְּבוּרָה גִּבּוֹרִים. מָארֵי תּוֹרָה תִּפְאֶרֶת. נְבִיאִים נֶצַח. חוֹזִים הוֹד. צַדִּיקִים יְסוֹד. מַלְכוּת מְלָכִים. וְעַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים בִּי בילא''ו.

{ אִם אָדָם מְהַנֶּה אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּקָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלָּה, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְהַנֶּה אוֹתוֹ מַאֲכָלִים זוֹהֲרִים בָּעוֹלָם הַהוּא, שֶׁהֵם מַאֲכָלִים שֶׁל גּוּף הַמָּזוֹן שֶׁלְּמַעְלָה, מַאֲכָלִים לַנְּשָׁמָה מִסּוֹדוֹת הַתּוֹרָה. הָאָדָם שֶׁעוֹשֶׂה דִירָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִשְׁכִינָתוֹ וּלְחֵילוֹתָיו בַּשַּׁבָּתוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדרֹתָם, לָשׁוֹן שֶׁל דִּירָה, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַתְקִין לוֹ דִּירָה בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם וּלְכָל שֶׁבָּאִים עִמּוֹ. שֶׁכְּמוֹ שֶׁאָדָם עוֹשֶׂה נַחַת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִשְׁכִינָתוֹ בְּשַׁבָּת, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה לָאָדָם עִם בַּת זוּגוֹ בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. הוּא שׁוֹמֵר אֶת הַשְּׁכִינָה עִמּוֹ בְּשַׁבָּת שֶׁלֹּא תִתְחַלֵּל, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר אֶת הָאָדָם עִם בַּת זוּגוֹ שֶׁלֹּא תִתְחַלֵּל. אָדָם שֶׁלֹּא מַפְרִיד בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבֵין שְׁכִינָתוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר אֶת אוֹתוֹ אָדָם עִם בַּת זוּגוֹ בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְאֵין רְשׁוּת לַנָּחָשׁ לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם. וּבְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁמּוֹקִיר אָדָם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ {{בעולם הזה בכלם מוקיר הקדוש ברוך הוא את האדם}} עִם בַּת זוּגוֹ בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. אָדָם שֶׁמַּמְלִיךְ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְאַרְבָּעָה הַצְּדָדִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַמְלִיךְ אוֹתוֹ עַל הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְאַרְבָּעָה הַצְּדָדִים בָּעוֹלָם הַהוּא. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּבְאוֹתוֹ הָעוֹלָם הוּא אָדָם בַּדְּיוֹקָן שֶׁל רִבּוֹנוֹ שֶׁל הַכֹּל. וְזֶהוּ וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, הוּא הַזֹּהַר הַטָּמִיר וְגָנוּז, וְזֶה הַכֶּתֶ''ר. זֹּהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים זוֹ חָכְמָ''ה. זֹהַר הַזּוֹרֵק נִיצוֹצוֹת וּמַבְהִיק כְּבָרָק לָעֵינַיִם זוֹ בִּינָ''ה. זֹּהַר לָבָן כַּלְּבָנָה זוֹ גְּדֻלָּ''ה. זֹּהַר זוֹהֵר אָדם כְּמַאְדִּים זוֹ גְּבוּרָ''ה. זֹּהַר מַבְהִיק הַכּוֹלֵל לָבָן וְאָדם זוֹ תִּפְאֶרֶ''ת. זֹהַר יָרֹק כְּכוֹכָב זֶה נֵצַ''ח. זֹהַר כּוֹלֵל לָבָן וְאָדֹּם זֶה הוֹ''ד. זֹהַר זוֹהֵר לְכָל עֵבֶר כְּמִי שֶׁמַּכֶּה בְּפַטִּישׁ וְזוֹרֵק שְׁבִיבִים לְכָל הַצְּדָדִים זֶה יְסוֹ''ד. וְכֻלָּם מַשְׁפִּיעִים לַמַּלְכוּת, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה {{במדבר א}}, כֶּתֶר חָכְמָה חֲכָמִים. בִּינָה נְבוֹנִים. חֶסֶד חֲסִידִים. גְּבוּרָה גִּבּוֹרִים. בַּעֲלֵי תוֹרָה תִּפְאֶרֶת. נְבִיאִים נֵצַח. חוֹזִים הוֹד. צַדִּיקִים יְסוֹד. מַלְכוּת מְלָכִים. וְעַל שְׁמָהּ נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. }

@ זה שייך לפרשת נח 

וַיִּבֶן נֹחַ מִזְבֵּחַ. <small><small>(בראשית ח)</small></small> מַאי וַיִּבֶן נֹחַ. אֶלָּא נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ דָּא שְׁכִינְתָּא. בִּנְיָנָא דִּילֵהּ בֵּין דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וַיִּקַּח מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְהוֹרָה. מַאי בְּהֵמָה לְעֵלָּא וְעוֹף לְתַתָּא טָהוֹר. אֶלָּא בְּהֵמָה דָּא שׁוֹר עִלָּאָה דְאִקְּרֵי אָדָם עִלָּאָה דִּלְעֵלָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ מַקְרִין מַפְרִיס. וְאוֹקְמוּהּ מִקֶּרֶן כְּתִיב, קֶרֶן אַחַת הֲוָה לֵהּ בְּמִצְחֵהּ. וְהַאי אִיהוּ קֶרֶן הַיּוֹבֵל דְּמִנֵּהּ קֶרֶן פְּנֵי מֹשֶׁה. שׁוֹר דָּא אִיהוּ פָּר. פָּר אִיהוּ דִּינָא עִם ו' אִתְעֲבִיד פּוּר רַחֲמֵי סְלִיחָה וְעַל שְׁמֵהּ אִקְּרֵי צוֹם כִּפּוּר. מַאי כ' בְּתוֹסֶפֶת פּוּ''ר. אֶלָּא דָּא כֶּתֶר מַלְכוּת. תָּא חֲזֵי לֵית שְׁכִינְתָּא דְּלָא אִתְעֲבִידַת כִּתְרָא לְהַהִיא דִּלְתַתָּא מִנַּהּ. וּבְגִין דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי כֶּתֶר מַלְכוּת. וּמַלְכוּת אִתְקְרִיאַת צוֹם דִילָהּ אִיהִי מַלְכוּת. וּמַלְכוּת אִתְקְרִיאַת צוֹם כִּפּוּר. מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִיהִי צוֹם אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת אוּכַל. לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ. הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּמָאן הָכָא אִישׁ אֶלָּא דָּא מ' פְּתוּחָה מִלְּגָאו דְּבֵהּ אָכְלוּ אֶת הָמָן מ' שָׁנָה. אֲבָל ם אִיהִי עָלְמָא דְּאָתֵי, לֵית בֵּהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְכָל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ צוֹמוֹת בָּהּ. וּבְגִין דָּא קָרְבְּנִין דְּמִתְעַכְּלִין דְּאִנּוּן צְלוֹתִין וּבָעוּתִין אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. וְהַהוּא דְּאִתְהֲנֵי מִנָּהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אֹרַח כָּל רֵיחִין דְּקָרְבְּנִין וְקָרִיב לוֹן לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ, לֹא כְּתִיב אֶלָּא אֶת רֵיחַ הַנִּיחוֹחַ דָּא אִיהִי. שׁוֹשַׁנָּה רֵיחָא טָבָא לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא. שׁוֹשַׁנָּה וַדַּאי בְּחָמֵשׁ עָלִין אִיהִי ה'. אֲבָל רֵיחָא דִּילָהּ ו' דְּאִיהוּ רֵיחָא לָא שַׁרְיָא בֵּהּ עַד דְּאִתְפַּתְּחַת לְסָלְקָא מִנָּהּ רֵיחָא טָבָא. כַּד יִשְׂרָאֵל פָּתְחִין בִּתְיוּבְתָּא שׁוֹשַׁנָּה אִתְפַּתְּחַת לְגַבֵּי בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ רֵיחַ דִּילָהּ, וְהַהוּא רֵיחָא סָלִיק לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא דְּאִנּוּן יָ'הּ, וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ. <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. וַיֹּאמֶר ה' דָּא אַבָּא. אֶל לִבּוֹ דָּא אִמָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ לֵב מֵבִין. דִּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל אִנּוּן חֲטָאָן לַאֲבוּהוֹן דִּי בִּשְׁמַיָּא, אִתְּמַר וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. וּבְזִמְנָא דִּמְהַנְיָן יִשְׂרָאֵל לַאֲבוּהוֹן דִּי בִּשְׁמַיָּא בְּקָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא, כמד''א <small><small>(במדבר כח)</small></small> צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל ואָמַרְתָּ לָהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי וְגוֹ'. מִיָּד שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב. וְגַרְמִין בְּהַהוּא רוּחָא לְאַרְקָא מִשְׁחָא וּנְבִיעוּ מִלְּעֵלָּא בִּשְׁכִינְתֵּהּ הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שיר א)</small></small> לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. מַאי עֲלָמוֹת. חַ''י עָלְמִין דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן רֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן''אַדְּהָכֵי הָא סָבָא אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ פָּתַח וְאָמַר מַאי רֶכֶ'ב. אָמַר לוֹ ר' אִיהוּ חָכְמָה רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' בִּינָה כ' כֶּתֶר עִלָּאָה. אִנּוּן רֶכֶ'ב לְהַהוּא טָמִיר וְגָנִיז דְּרָכִיב עָלַיְהוּ. וְאִלֵּין תְּלָת סְפִירָן אִנּוּן רָכְבִין עַל חַ''י עָלְמִין דְּאִנּוּן תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת כְּפוּלוֹת וְאִנּוּן אָדָם עִלָּאָה טָמִיר וְגָנִיז בְּטַעֲמֵי דְּאָדָם דִּלְתַתָּא דְּאִנּוּן תֵּשַׁע נִקּוּדִין, אִנּוּן חַ''י עָלְמִין דְּשָׁט בְּהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת, דְּאִיהוּ אָדָם תְּלִיתָאָה דְּלָא אִתְגַּלְּיָא בְּאוֹרַיְתָא וְשָׁט בְּהוּ וְאִנּוּן מֶרְכָּבָה לֵהּ. וְהַאי חַ''י בָּאָן סָלִיק בויר''ח. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ. וְכַד יִשְׂרָאֵל סָלְקִין בִּרְכָּאן בִּצְלוֹתִין לְגַבֵּהּ כַּדְקָא יָאוּת, מִיָּד אִתְהַנֵּי מִתַּמָּן. מַה כְּתִיב וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. עכ''מ.

{ וַיִּבֶן נֹחַ מִזְבֵּחַ {{בראשית ח}}. מַה זֶּה וַיִּבֶן נֹחַ? אֶלָּא נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ, זוֹ הַשְּׁכִינָה. הַבִּנְיָן שֶׁלּוֹ בֵּין, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וַיִּקַּח מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה. בְּהֵמָה לְמַעְלָה וְעוֹף לְמַטָּה, מַהִי בְּהֵמָה לְמַעְלָה? אֶלָּא בְּהֵמָה זֶה הַשּׁוֹר הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּקְרָא הָאָדָם הָעֶלְיוֹן שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מַקְרִן מַפְרִיס. וּפֵרְשׁוּהָ מִקֶּרֶן כָּתוּב, שֶׁקֶּרֶן אַחַת הָיְתָה לוֹ בְּמִצְחוֹ, וְזוֹהִי קֶרֶן הַיּוֹבֵל, שֶׁמִּמֶּנּוּ קָרַן פְּנֵי מֹשֶׁה. הַשּׁוֹר הַזֶּה הוּא פָּר. פָּר הוּא דִּין, עִם ו' נַעֲשֶׂה פּוּר, רַחֲמִים סְלִיחָה, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרָא צוֹם כִּפּוּר. מַה זּוֹ כ' בְּתוֹסֶפֶת פּוּר? אֶלָּא זֶה כֶּתֶר מַלְכוּת. בֹּא וּרְאֵה, אֵין שְׁכִינָה שֶׁלֹּא נַעֲשֵׂית כֶּתֶר לְאוֹתָהּ שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנָּה. וּמִשּׁוּם זֶה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא כֶּתֶר מַלְכוּת, וּמַלְכוּת נִקְרֵאת צוֹם שֶׁלָּהּ, הִיא הַמַּלְכוּת {{כפור}}. וּמַלְכוּת נִקְרֵאת צוֹם כִּפּוּר. מֵהַצַּד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא צוֹם, אֲבָל מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת אֹכֶל. לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּמִי כָּאן הָאִישׁ? אֶלָּא זוֹ מ' פְּתוּחָה מִבִּפְנִים שֶׁבָּהּ אָכְלוּ אֶת הַמָּן מ' שָׁנָה. אֲבָל ם הִיא הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁאֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ צוֹמוֹת בָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמִּתְעַכְּלִים, שֶׁהֵם תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, הִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְהַהוּא שֶׁנֶּהֱנֶה מִמֶּנָּה, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מֵרִיחַ כָּל הָרֵיחוֹת שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת וּמַקְרִיב אוֹתָם לָאָב וְלָאֵם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ח}} וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ. לֹא כָתוּב אֶלָּא אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ, זוֹ הִיא. הַשּׁוֹשַׁנָּה, רֵיחַ הַטּוֹב לָאָב וְהָאֵם. הַשּׁוֹשַׁנָּה הִיא וַדַּאי עִם חֲמִשָּׁה עָלִים הִיא ה'. אֲבָל הָרֵיחַ שֶׁלָּהּ ו' שֶׁהוּא רֵיחַ, לֹא שׁוֹרֶה בּוֹ עַד שֶׁנִּפְתַּחַת לְהַעֲלוֹת מִמֶּנָּה רֵיחַ טוֹב. כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל פּוֹתְחִים בִּתְשׁוּבָה, הַשּׁוֹשַׁנָּה נִפְתַּחַת לְבַעְלָהּ, שֶׁהוּא הָרֵיחַ שֶׁלָּהּ, וְאוֹתוֹ הָרֵיחַ עוֹלֶה אֶל הָאָב וְהָאֵם שֶׁהֵם יָ''הּ, וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ. {{שם}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. וַיֹּאמֶר ה' - זֶה הָאָב, אֶל לִבּוֹ - זוֹ הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֵב מֵבִין. שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִים לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, נֶאֱמַר וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. וּבִזְמַן שֶׁמְּהַנִּים יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם בְּקָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כח}} צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ לָהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי וְגוֹ'. מִיָּד - שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב. וְגוֹרְמִים בְּאוֹתוֹ הַרֵיחַ לְהָרִיק שֶׁמֶן וּנְבִיעָה מִלְמַעְלָה בִּשְׁכִינָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר א}} לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךְ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךְ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךְ. מַה זֶּה עֲלָמוֹת? שְׁמוֹנָה עָשָׂר עוֹלָמוֹת שֶׁכְּלוּלִים בִּשְׁמוֹנָה עָשָׂר עוֹלָמוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם רֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן. בֵּינְתַיִם הִנֵּה זָקֵן הִזְדַּמֵּן אֵלָיו. פָּתַח וְאָמַר, מַה זֶּה רֶכֶב? אָמַר לוֹ, ר' הִיא חָכְמָה, רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' בִּינָה. כ' כֶּתֶר עֶלְיוֹן. הֵם רֶכֶ''ב לְאוֹתוֹ טָמִיר וְגָנוּז שֶׁרוֹכֵב עֲלֵיהֶם, וְאֵלּוּ שְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הֵן רוֹכְבוֹת עַל חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת כְּפוּלוֹת, וְהֵם אָדָם עֶלְיוֹן טָמִיר וְגָנוּז בַּטְּעָמִים וְאָדָם שֶׁלְּמַטָּה שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, הֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר עוֹלָמוֹת שֶׁשָּׁט בָּהֶם עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁהוּא הָאָדָם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה בַּתּוֹרָה וְשָׁט בָּהֶם, וְהֵם מֶרְכָּבָה לוֹ. וְהַשְּׁמוֹנָה עָשָׂר הַזֶּה אֵיפֹה עוֹלֶה? בְּוַיָּרַ''ח. וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מַעֲלִים בְּרָכוֹת בַּתְּפִלּוֹת אֵלָיו כָּרָאוּי, מִיָּד נֶהֱנֶה מִשָּׁם. מַה כָּתוּב? וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. {{עכ''מ}}. }

@ זה שייך לפרשת שלח לך 

<BIG>תִּקּוּנִים </BIG> 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֲשֶׁר קֹדֶשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן. בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ דָּא רוּחַ דִּיצִירָה. וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם דָּא נֶפֶשׁ דַּעֲשִׂיָּה. נָבִיא לַגּוֹיִם נְתַתִּיךָ דָּא נִשְׁמְתָא. דְּקֹדֶם דְּיֵיתֵי לְעָלְמָא בַּר נָשׁ אִשְׁתְּמוֹדַע לְרוּחֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ וְגוּפֵהּ דְּמִתְחַבְּרָן לְעֵלָּא. וּבְגִין דָּא וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי אָב לְרוּחָא וְנַפְשָׁא וְרָם לְגוּפָא. וְעַל אִלֵּין רוּחָא וְנַפְשָׁא וְגוּפָא עָלַיְהוּ אִתְּמַר הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל וְגוֹ' נִשְׁמְתָא, דָּא גּוּף פְּלוֹנִי. לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ דָּא שִׁנּוּי מָקוֹם. וּמִמּוֹלָדְתֶךָ דָּא שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמִבֵּית אָבִיךָ דָּא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. שִׁנּוּי מָקוֹם דָּא גִּלְגּוּלָא קַדְמָאָה, דְּאִתְעֲקָר מֵאַתְרֵהּ וְאִתְנְטַע בְּגוּפָא אָחֳרָא. וּמָאן גָּרִים לֵהּ הַאי בְּגִין דְּאַעֲקַר אַרְעָא קַדִּישָׁא מֵאַתְרֵהּ דְּהִיא שְׁכִינְתָּא. כמ''ד וּבְפִשְׁעֲכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ הָכָא רָזָא וּמוֹלָדְתְּךָ אֲשֶׁר הוֹלַדְתָּ אֲחֵרִים לְךָ יִהְיוּ וּבוֹ יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם. בְּגִין דְּלָא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת יִקָּרֵא עַל שֵׁם אָחִיו. וְדָא שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמָאן גָּרִים דָּא בְּגִין דְּאַעֲקַר אִילָנָא דְּאִיהוּ עֵץ הַגַּן מֵאַתְרֵהּ, הָכֵי אִתְעֲקָר מִנֵּהּ וְאִתְקְרֵי עָקָר בְּלֹא בֵּן, עַל שֵׁם דַּעֲקִיר אִיהוּ ו' י' כָּלִיל שִׁית סִטְרִין מֵאַתְרֵהּ. וּמִבֵּית אָבִיךָ דָּא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. וּמָאן גָּרִים לֵהּ הַאי בְּגִין דְּחָב בְּמַעֲשֶׂה, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, דְּתַמָּן מַחֲשָׁבָה גְּנִיזָא דְּלֵית עֲשִׂיָּה בְּלֹא מַחֲשָׁבָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָ, דָּא גּוֹלָפָא. כְּפוּם דְּאִיהוּ מְחֻיָּב בְּחוֹבִין, הָכֵי אִתְנְטַע בֵּהּ וְאִתְרְכִיב עַד דְּאַחְזַר מַה דְּאַעֲקַ'ר לְאַתְרֵהּ. קָם עַמּוּדָא בָּתַר טולא דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, רִבִּי רִבִּי רָזָא דָּא רָזָא אָחֳרָא עִלָּאָה אִית בְּגִלְגּוּלָא לְעֵלָּא בְּדַרְגִּין עִלָּאִין. וְדָא אִיהוּ וַיֹּאמֶר יְיָ אֶל אַבְרָם. דָּא אִיהוּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. וּמָאן אָמַר לוֹ הַהוּא רָם דְּעָלֵהּ דְּאִיהוּ רָם עַל כָּל גְּבוֹהִים. וּמָה אָמַר לוֹ לֵךְ תְּרֵין תֵּירוּכִין אִנּוּן י' י' מִן א אָת ו' מִתַּמָּן תָּרִיךְ לֵהּ, הַהוּא רָם עַל כָּל רָמִים, דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וּלְאָן שָׁלַח לֵהּ, אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. אָמַר לוֹ רִבִּי שִׁמְעוֹן אִי הָכֵי מַאי מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ. אָמַר לוֹ רִבִּי רִבִּי תְּלָת אַלְפִין אִנּוּן מִתְּלָת שְׁמָהָן דְּאִנּוּן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה דְּאִתְּמַר לְמֹשֶׁה עָלַיְהוּ דְּאִיהוּ דִּיּוֹקְנָא דְּהַהוּא ו' עִלָּאָה. וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. הָכָא אִתְרְמִיז דְּאִתְתְּרַךְ מִתְּלָת אִלֵּין, דְּאִנּוּן תְּלָת עָלְמִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ <small><small>(בראשית)</small></small>. וְדָא אִיהִי אִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי כֶּתֶר אֵם כָּל חַי. דְּאָת ו' בִּמְעָהָא אִיהִי אֵ בְּכֶתֶר עִלָּאָה. וא תִּנְיָנָא בְּבִינָא וְאִיהִי אֶלֶ''ף תְּלִיתָאָה בְּאֶמְצָעִיתָא דְּאָת ו'. וְרָזָא דְּמִלָּה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א וְאִיהִי כֶּתֶר מַלְכוּת. אֶל הָאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דִּכְלִילָן בֵהּ כֻּלְּהוּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ מִסִּטְרָא דָּא עִלָּאָה. וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ מִסִּטְרָא דָּא תִּנְיָנָא. וֶהְיֵה בְּרָכָה מִסִּטְרָא דָּא תְּלִיתָאָה.

{ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַשְׂכִּלוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן. בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ - זוֹ רוּחַ שֶׁל יְצִירָה. וּבְטֶרֶם תֵּצֵא מֵרֶחֶם - זוֹ נֶפֶשׁ שֶׁל עֲשִׂיָּה. נָבִיא לַגּוֹיִם נְתַתִּיךְ - זוֹ הַנְּשָׁמָה. שֶׁקֹּדֶם שֶׁאָדָם יָבֹא לָעוֹלָם, הוּא נוֹדָע לְרוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ וְגוּפוֹ {{ונפשו}} שֶׁמִּתְחַבְּרִים לְמַעְלָה. וּמִשּׁוּם זֶה וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא אָב לָרוּחַ וְלַנֶּפֶשׁ וְרָם לַגּוּף. וְעַל אֵלּוּ הָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל וְגוֹ'. הַנְּשָׁמָה זֶה גוּף פְּלוֹנִי. לֶךְ לְךְ מֵאַרְצְךְ - זֶה שִׁנּוּי מָקוֹם. וּמִמּוֹלַדְתְּךְ - זֶה שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמִבֵּית אָבִיךְ - זֶה שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. שִׁנּוּי מָקוֹם זֶה גִּלְגּוּל רִאשׁוֹן, שֶׁנֶּעֱקָר מִמְּקוֹמוֹ וְנִנְטָע בְּגוּף אַחֵר. וּמִי גָרַם לוֹ אֶת זֶה? מִשּׁוּם שֶׁעָקַר אֶת הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה מִמְּקוֹמָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וּמִמּוֹלַדְתְּךְ, כָּאן סוֹד {{בראשית מח}} וּמוֹלַדְתְּךְ אֲשֶׁר הוֹלַדְתָּ אַחֲרֵיהֶם לְךְ יִהְיוּ, וּבוֹ יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת, יִקָּרֵא עַל שֵׁם אָחִיו, וְזֶה שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמִי גָרַם אֶת זֶה? מִשּׁוּם שֶׁעָקַר הָאִילָן, שֶׁהוּא עֵץ הַגָּן מִמְּקוֹמוֹ. כָּךְ נֶעֱקָר מִמֶּנּוּ, וְנִקְרָא עָקָר בְּלֹא בֵן, עַל שֵׁם שֶׁהוּא עָקַר ו' שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה צְדָדִים מִמְּקוֹמוֹ. וּמִבֵּית אָבִיךְ - זֶה שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וּמִי גָרַם לוֹ אֶת זֶה? מִשּׁוּם שֶׁחָטָא בְּמַעֲשֶׂה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁשָּׁם גְּנוּזָה הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין עֲשִׂיָּה בְּלֹא מַחֲשָׁבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ - זֶה הַגּוּף. כְּפִי שֶׁהוּא מְחֻיָּב בַּחֲטָאִים, כָּךְ נִנְטָע בּוֹ וְנִרְכָּב עַד שֶׁמַּחֲזִיר מַה שֶּׁעָקַר לִמְקוֹמוֹ. קָם הָעַמּוּד אַחַר צִלּוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, רַבִּי רַבִּי, סוֹד זֶה, סוֹד אַחֵר עֶלְיוֹן יֵשׁ בַּגִּלְגּוּל לְמַעְלָה בַּדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְזֶהוּ וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, זֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. וּמִי אָמַר לוֹ? אוֹתוֹ הָרָם שֶׁעָלָיו, שֶׁהוּא רָם עַל כָּל גְּבוֹהִים. וּמָה אָמַר לוֹ? לֶךְ לְךְ - שְׁנֵי גֵרוּשִׁים, הֵם י' י' מִן א'. הָאוֹת ו' מִשָּׁם גֵּרַשׁ אוֹתָהּ אוֹתוֹ רָם עַל כָּל רָמִים, שֶׁהוּא עִלַּת עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. וּלְאָן שָׁלַח אוֹתוֹ? אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִם כָּךְ, מַה זֶּה מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ? אָמַר לוֹ, רַבִּי רַבִּי, שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים הֵם מִשְּׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת שֶׁהֵם אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה שֶׁנֶּאֱמַר לְמֹשֶׁה עֲלֵיהֶם, שֶׁהוּא הַדְּיוֹקָן שֶׁל אוֹתוֹ ו' הָעֶלְיוֹנָה. וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. כָּאן נִרְמָז שֶׁהִתְגָּרֵשׁ מִשְּׁלֹשָׁה אֵלֶּה, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם מֵאַרְצְךְ וּמִמּוֹלַדְתְּךְ וּמִבֵּית אָבִיךְ {{בראשית יב}}. וְזוֹהִי הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא כֶּתֶר אֵם כָּל חַי. שֶׁהָאוֹת ו' בְּמֵעֶיהָ הִיא א' בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, וְא' הַשֵּׁנִית בְּבִינָה, וְאָלֶ''ף הִיא שְׁלִישִׁית בָּאֶמְצַע שֶׁל הָאוֹת ו', וְסוֹד הַדָּבָר - יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְהִיא כֶּתֶר מַלְכוּת. אֶל הָאָרֶץ - זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁכְּלוּלִים בָּהּ כֻּלָּם. וְאֶעֶשְׂךְ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךְ - מֵהַצַּד שֶׁל א' הָעֶלְיוֹנָה. וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךְ - מֵהַצַּד שֶׁל א' הַשְּׁנִיָּה. וֶהְיֵה בְּרָכָה - מֵהַצַּד שֶׁל א' הַשְּׁלִישִׁית. }

וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, דַּע כִּי לִבָּא אִיהוּ דִּיּוּרָא דְּנִשְׁמְתָא וְאִיהוּ שִׁבְעָה שֶׁנֶּאֱמַר אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְּמִסְכְּנוֹת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם לֹא תֶּחְסָר כֹּל בָּהּ. וְכַד נַחְתָּא נִשְׁמְתָא לִטְחוֹל דְּאִיהוּ רָעָב, בְּגִין דִּכְבָר לָא יָהִיב לֵהּ מִדָּמָא אֶלָּא שִׁיּוּרִין בִּישִׁין דִּילֵהּ וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית יב)</small></small> כִּי כָּבֵד הָרָעָב בָּאָרֶץ. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנַחְתַת תַּמָּן נִשְׁמְתָא דְּחִילַת מִתַּמָּן, שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הִקְרִיב לָבֹא מִצְרַיְמָה, קֹדֶם דְּאִתְקְרַב תַּמָּן נִשְׁמְתָא. וַיֹּאמֶר אֶל שָׂרָה אִשְׁתּוֹ, דָּא גּוּפָא וּמָה אָמַר לָהּ הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה אַתְּ. אַתְּ שַׁפִּירָא בְּזִכְוָן. וּבְגִינָךְ אֲנָא דָּחִיל דְּקָטְלִין לִי בְּגִינָךְ, דְּצוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק, וּבְגִין דָּא עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר. דְּזַכָּאָה דְּאִשְׁתְּכַח בֵּין חַיָּבַיָּא אִתְּפַס בֵּינַיְהוּ. וּבְגִין דָּא וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אוֹתָךְ הַמִּצְרִים, וְרָזָא דָּא כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד. וּבְגִין דָּא וְהָרְגוּ אוֹתִי וְאוֹתָךְ יְחַיּוּ. אֶלָּא אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אַתְּ. לְמַעַן יִיטַב לִי בַּעֲבוּרֵךְ, בְּהַאי עָלְמָא. וְהָיְתָה נַפְשִׁי בִּגְלָלֵךְ לְעָלְמָא דְּאָתֵי:

{ וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה. דַּע כִּי הַלֵּב הוּא דִּיּוּר הַנְּשָׁמָה, וְהִיא שְׂבֵעָה, שֶׁנֶּאֱמַר אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכְּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ. וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת הַנְּשָׁמָה לַטְּחוֹל, שֶׁהוּא רָעָב, מִשּׁוּם שֶׁכָּבֵד לֹא נוֹתֵן לוֹ מֵהַדָּם אֶלָּא הַשִּׁירַיִם הָרָעִים שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה {{שם}} כִּי כָבֵד הָרָעָב בָּאָ רֶץ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת שָׁם הַנְּשָׁמָה, פּוֹחֶדֶת מִשָּׁם, שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הִקְרִיב לָבֹא מִצְרָיְמָה. קֹדֶם שֶׁנִּקְרְבָה שָׁם הַנְּשָׁמָה. וַיֹּאמֶר אֶל שָׂרָה אִשְׁתּוֹ - זֶה הַגּוּף. וּמָה אוֹמֵר לָהּ? הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה אָתְּ. אַתְּ יָפָה בַּזְּכֻיּוֹת, וּבִגְלָלֵךְ אֲנִי פוֹחֵד שֶׁיַּהַרְגוּ אוֹתִי בִּגְלָלֵךְ, שֶׁצּוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה עָרוּם רָעָה רָעָה וְנִסְתָּר. שֶׁצַּדִּיק שֶׁנִּמְצָא בֵּין הָרְשָׁעִים, נִתְפָּס בֵּינֵיהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אֹתָךְ הַמִּצְרִים, וְזֶה סוֹד כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד. וּמִשּׁוּם זֶה וְהָרְגוּ אֹתִי וְאֹתָךְ יְחַיּוּ. אֶלָּא אִמְרִי נָא אֲחֹתִי אָתְּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אַתְּ. לְמַעַן יִיטַב לִי בַעֲבוּרֵךְ - בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְחָיְתָה נַפְשִׁי בִּגְלָלֵךְ - לָעוֹלָם הַבָּא. }

אַדְּהָכֵי הָא עַמּוּדָא דִּנְהוֹרָא דְּאִתְחַזְּיָא בטול' דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וא''ל. רִבִּי רִבִּי הָכָא רָזָא וְלֹא צָרִיךְ לְאִתְכַּסְּיָא. בְּגִין מָארֵי חוֹבִין אַחֲזֵי קֳדָמַיְהוּ מָארֵי דְּעוּתְרָא דְּלֹא קַטְלִין לֵהּ עַל מָמוֹנֵהּ. וּמַאי מָמוֹנָא דִּילֵהּ בַּיִת וְהוֹן נַחֲלַת אָבוֹת וְגוֹ'. וְדָא בַּת עַיִן דְּאִתְּמַר בָּהּ כְּסוּת עֵינַיִם דְּצָרִיךְ לְאִתְכַּסָּאָה בֵּינִי חַיָּבַיָּא, בְּגִין הַהוּא אוֹר דְּנָהִיר בָּהּ, דְּאִיהוּ בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ רָז צָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ מִבֵּינַיְהוּ דְּלֹא אִתְפַּס עָלֵהּ. בְּגִין דַּחֲשׁוֹכָא דְּאִיהוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי מְקַנֵּא עַל נְהוֹרָא דְּאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ <small><small>(שמות)</small></small>. וְהָכֵי מָאן דְּאִתְגְּלֵי לֵהּ אוֹר דְּאִיהוּ רָ'ז בֵּין חַיָּבַיָּא. צָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ עַד דְּיֵיתוּן צַדִּיקַיָּא לְאַנְהֲרָא בֵּינַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְאִי לָא טָמִיר לֵהּ מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיְהִי כְּבֹא אַבְרָם מִצְרַיְמָה, וַיְהַלְלוּ אֹתָהּ אֶל פַּרְעֹה וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה:

{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה הָעַמּוּד שֶׁל הָאוֹר שֶׁנִּרְאֶה בְּצִלּוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר לוֹ, רַבִּי רַבִּי, כָּאן סוֹד וְלֹא צָרִיךְ לְכַסּוֹת, מִשּׁוּם בַּעֲלֵי חוֹבוֹת מַרְאֶה לִפְנֵיהֶם, בַּעֲלֵי עֹשֶׁר, שֶׁלֹּא יַהַרְגוּ אוֹתוֹ עַל מָמוֹנוֹ. וּמַהוּ מָמוֹנוֹ? בַּיִת וָהוֹן נַחֲלַת אָבוֹת וּמֵה' אִשָּׁה מַשְׂכָּלֶת. וְזוֹ בַּת עַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כְּסוּת עֵינַיִם, שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְכַּסּוֹת בֵּין הָרְשָׁעִים, מִשּׁוּם אוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בָּהּ, שֶׁהוּא בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא סוֹד, צָרִיךְ לְכַסּוֹתוֹ מִבֵּינֵיהֶם שֶׁלֹּא נִתְפָּס עָלָיו. מִשּׁוּם שֶׁחֲשֵׁכָה, שֶׁהוּא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, מְקַנֵּא עַל הָאוֹר שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ {{שמות ב}}. וְכָךָ מִי שֶׁמִּתְגַּלֶּה לוֹ אוֹר שֶׁהוּא רָ''ז בֵּין הָרְשָׁעִים, צָרִיךְ לְכַסּוֹתוֹ עַד שֶׁיָּבֹאוּ הַצַּדִּיקִים לְהָאִיר בֵּינֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְאִם לֹא מַטְמִין אוֹתוֹ, מַה כָּתוּב? {{בראשית יב}} וַיְהִי כְּבוֹא אַבְרָם מִצְרָיְמָה, וַיְהַלֲלוּ אֹתָהּ אֶל פַּרְעֹה וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַי לִבְנֵי עָלְמָא דְּאִנּוּן אֲטִימִין לִבָּא וסְתִימִין עַיְנִין. דְּהָא כְּמָה רָזִין סְתִימִין אִית בְּאוֹרַיְתָא וְלֹא מַשְׁגִּיחִין בְּהוֹן. דְּלֹא בָּעָאן אֶלָּא לְמֵיכַל תֶּבֶן דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהוּ פָּשַׁט לְבוּשָׁא דְּאוֹרַיְתָא, וְלֹא טַעֲמִין מִן מֹחָא מִלְּגָאו. תָּא חֲזֵי אִית נִשְׁמְתָא דְּאִיהוּ גּוּפָא לנִשְׁמְתָא. וְאִית נִשְׁמְתָא לְנִשְׁמְתָא. וְאִית נִשְׁמְתָא דְּכוּרָא דְּאִתְקְרִיאַת אַבְרָם. וְאִית נִשְׁמְתָא נוּקְבָא דְּאִתְקְרִיאַת שָׂרַי. ואַף עַל גַּב דְּאִתְקְרִיאַת דְּכוּרָא, הַאי נִשְׁמְתָא אַבְרָם בְּלֹא ה' טָפֵל אִיהוּ לנִשְׁמְתָא דְּאִיהִי שָׂרַי נוּקְבָא, דְּתַמָּן י' אוֹ לְשָׂרָה דְּתַמָּן ה'. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּטָפֵל הֲוָה אַבְרָם לְשָׂרָה בַּנְּבוּאָה, בְּגִין דְּאִיהִי זָכְתָה לִתְרֵין אַתְוָן, י' בְּקַדְמִיתָא שָׂרַי וּלְבַסּוֹף שָׂרָה בְּה'. כַּד הֲוַת בְּיוּ''ד הֲוַת יְחִידָא. וְכַד זָכְתָה בְּה' אִתְקְרִיאַת אִימָּא. וְכַד הֲוַת יָחִיד' בְּיוּ''ד עָלַהּ אִתְּמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן. וּפַרְעֹה דְּאִיהוּ דִּיּוֹקְנָא דְּנָחָשׁ חַיָּבָא, כֶּתֶר דִּשְׁבָחוּהָ כְּתִיב וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בַּיִת פַּרְעֹה. וְדָא רָמִיז לְגָלוּתָא דְּמִצְרַיִם דְּגָלְתָא שְׁכִינָה בְּמִצְרַיִם. וְנָחָשׁ בָּעָא לקרב' לָהּ. מַה כְּתִיב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. וְדָא רָמִיז לִמְחָאָן דְּמֹחָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְפַרְעֹה וּלְמִצְרַיִם וְלִמְמָנָן דִּילְהוֹן. וּמַה כְּתִיב וְעַתָּה הִנֵּה אִשְׁתְּךָ קַח וָלֵךְ. כְּגַוְנָא דְּפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם דְּאָמַר לְמֹשֶׁה וּלְיִשְׂרָאֵל שַׁלַּח מֵעַל פָּנַי וְיֵצֵאוּ. וְהַאי אִיהִי אַבְטָחוּתָא לְיִשְׂרָאֵל ולִשְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה. מִיָּד דְּיִבְעוּן אֻמִּין פָּלְחֵי כּוֹכְבַיָּא דְּעָלְמָא לְקָרְבָא לְגַבָּהּ וּלְדַחֲקָא לָהּ, אַגְרָא דְּכַלָּה דּוֹחֲקָא. כְּתִיב וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. מִיָּד וּבֵאלֹהֵיהֶם עָשָׂה ה' שְׁפָטִים. דְּעַל שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. וְהַזָּר הַקָּרֵב לְגַבָּהּ יוּמָת. וּכְמָה דְּפַרְעֹה קַדְמָאָה אָמַר הִנֵּה אִשְׁתְּךָ קַח וָלֵךְ, הָכֵי אָמַר פַּרְעֹה קוּמוּ צְאוּ מִתּוֹךְ עַמֵּי, וְכָךְ עֲתִידִין עֲמָמִין דְּעָלְמָא לְמֵימַר לְיִשְׂרָאֵל קוּמוּ צְאוּ, פּוּקוּ מִבֵּינָנָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא אַפִּיק לוֹן מִבֵּינַיְהוּ עַד דְּנָטִיל מְמָנֵהּ. וְכַמָּה דְּאִתְּמַר וַיְצַו עָלָיו פַּרְעֹה אֲנָשִׁים וַיְשַׁלְּחוּ אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ. כְּגַוְנָא דָּא בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַהֲבִיאוּ אֶת כָּל אַחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה' וְגוֹ'. אַדְּהָכֵי הָא אֵלִיָּהוּ אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ וְאָמַר רִבִּי רִבִּי וַדַּאי כְּגַוְנָא דָּא אִיהוּ בנִשְׁמְתָא <small><small>(דא איהי נשמתא)</small></small> אִיהִי מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא. וְיֵצֶר הָרָע בָּעֵי לִקְרָבָא לְגַבָּהּ וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחֵי לָהּ בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין, כְּגַוְנָא דְּמָחָא לְפַרְעֹה עַל דְּבַר שָׂרַי אֵשֶׁת אַבְרָם. וּבְהַהוּא זִמְנָא נָחִית סַמָּאֵל וְכָל חַיָּלָיו לְהַהִיא נִשְׁמְתָא, וְנָטִיר לָהּ עַד דְּאִתְקְרֵיבת לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהָכֵי כְּגַוְנָא דָּא כָּל בַּר נָשׁ דְּבָעֵי לְקָרְבָא לְצַדִּיק לאוזפא לֵהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחֵי לֵהּ בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין לְאַנַּזְקָא עַד דְּיִתְחַזַּר לְשִׁעְבּוּדֵהּ. וּבְגִין דָּא אָמְרָה אִנְתּוּ לְהָמָן חַיָּבָא <small><small>(אסתר ו)</small></small> אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים מָרְדְּכַי לֹא תּוּכַל לוֹ כִּי נָפוֹל תִּפֹּל לְפָנָיו. אֲבָל נִשְׁמְתָא דְּלָאו אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּרוּחָא דְּקֻדְשָׁא, אִית לָהּ לְאִסְתַּמְּרָא, דְּאִית לֵהּ רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא עָלֵהּ, וְעָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אוֹי לִבְנֵי הָעוֹלָם שֶׁהֵם אֲטוּמִים בַּלֵּב וּסְתוּמֵי עֵינַיִם, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה סוֹדוֹת נִסְתָּרִים יֵשׁ בַּתּוֹרָה וְלֹא מַשְׁגִּיחִים בָּהֶם, שֶׁאֵין רוֹצִים אֶלָּא לֶאֱכֹל אֶת הַתֶּבֶן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא הַפְּשָׁט, לְבוּשָׁהּ שֶׁל הַתּוֹרָה, וְלֹא טוֹעֲמִים מִן הַמֹּחַ שֶׁבִּפְנִים. בֹּא וּרְאֵה, יֵשׁ נְשָׁמָה שֶׁהִיא גּוּף לַנְּשָׁמָה, וְיֵשׁ נְשָׁמָה לִנְשָׁמָה, וְיֵשׁ נְשָׁמָה זְכָרִית שֶׁנִּקְרֵאת אַבְרָם. וְיֵשׁ נְשָׁמָה נְקֵבָה שֶׁנִּקְרֵאת שָׂרַי. וְאַף עַל גַּב שֶׁנִּקְרֵאת זָכָר, הַנְּשָׁמָה הַזּוֹ אַבְרָם בְּלִי ה' הִיא טְפֵלָה לַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא נְקֵבָה שָׂרַי שֶׁשָּׁם י', אוֹ לְשָׂרָה שֶׁשָּׁם ה'. וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁטָּפֵל הָיָה אַבְרָם לְשָׂרָה בִּנְבוּאָה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא זָכְתָה לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת - י' בַּתְּחִלָּה, שָׂרַי, וּלְבַסּוֹף שָׂרָה בְּה'. כְּשֶׁהָיְתָה בְּיו''ד הָיְתָה יְחִידָה, וּכְשֶׁזָּכְתָה בְּה' נִקְרֵאת אֵם. וּכְשֶׁהָיְתָה יְחִידָה בְּיו''ד נֶאֱמַר עָלֶיהָ שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן. וּפַרְעֹה, שֶׁהוּא דְמוּת שֶׁל נָחָשׁ רָשָׁע, אַחַר שֶׁשִּׁבְּחוּהָ, כָּתוּב וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה. וְזֶה רוֹמֵז לְגָלוּת מִצְרַיִם שֶׁגָּלְתָה הַשְּׁכִינָה בְּמִצְרַיִם. וְהַנָּחָשׁ רָצָה לִקְרַב אֵלֶיהָ, מַה כָּתוּב? וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. וְזֶה רוֹמֵז לַמַּכּוֹת שֶׁהִכָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת פַּרְעֹה וְאֶת הַמִּצְרִים וְאֶת הַמְמֻנִּים שֶׁלָּהֶם. וּמַה כָּתוּב? וְעַתָּה הִנֵּה אִשְׁתְּךְ קַח וָלֵךְ. כְּמוֹ שֶׁפַּרְעֹה בְּמִצְרַיִם שֶׁאָמַר לְמֹשֶׁה וּלְיִשְׂרָאֵל שַׁלַּח מֵעַל פָּנַי וְיֵצֵאוּ. וְזוֹהִי הַהַבְטָחָה לַשְּׁכִינָה וּלְיִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה. מִיָּד כְּשֶׁיִּרְצוּ הָאֻמּוֹת עוֹבְדֵי הַכּוֹכָבִים שֶׁל הָעוֹלָם לִקְרַב אֵלֶיהָ וְלִדְחֹק אוֹתָהּ, שְׂכַר הַכַּלָּה הַדֹּחַק, כָּתוּב וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. מִיָּד - וּבֵאלֹהֵיהֶם עָשָׂה ה' שְׁפָטִים. שֶׁעַל הַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, וְהַזָּר הַקָּרֵב אֵלֶיהָ יוּמַת. וּכְמוֹ שֶׁפַּרְעֹה הָרִאשׁוֹן אָמַר הִנֵּה אִשְׁתְּךְ קַח וָלֵךְ, כָּךְ אָמַר פַּרְעֹה קוּמוּ צְאוּ מִתּוֹךְ עַמִּי, וְכָךְ עֲתִידִים הָעַמִּים שֶׁל הָעוֹלָם לוֹמַר לְיִשְׂרָאֵל קוּמוּ צְאוּ, צְאוּ מִבֵּינֵינוּ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא מוֹצִיא אוֹתָם מִבֵּינֵיהֶם עַד שֶׁלָּקַח אֶת כֵּלָיו. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיְצַו עָלָיו פַּרְעֹה אֲנָשִׁים וַיְשַׁלְּחוּ אֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ - כְּמוֹ כֵן בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה' וְגוֹ'. בֵּינְתַיִם הִנֵּה אֵלִיָּהוּ הִזְדַּמֵּן אֵלָיו, וְאָמַר, רַבִּי רַבִּי, וַדַּאי כְּמוֹ זֶה הוּא בַּנְּשָׁמָה שֶׁהִיא מִצַּד הַשְּׁכִינָה. וְיֵצֶר הָרָע רוֹצֶה לִקְרַב אֵלֶיהָ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַכֶּה אוֹתוֹ בְּכַמָּה מַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁהִכָּה אֶת פַּרְעֹה עַל דְּבַר שָׂרַי אֵשֶׁת אַבְרָם. וּבְאוֹתוֹ זְמַן יוֹרֵד סָמָאֵ''ל וְכָל חֵילָיו לַנְּשָׁמָה הַהִיא, וְשׁוֹמֵר אוֹתָהּ עַד שֶׁמִּתְקָרֶבֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכָךְ כְּמוֹ זֶה כָּל אָדָם שֶׁרוֹצֶה לִקְרַב לַצַּדִּיק לְהַזִּיק אוֹתוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַכֶּה אוֹתוֹ בְּכַמָּה מַכּוֹת לְהַזִּיקוֹ עַד שֶׁיַּחֲזֹר לְשִׁעְבּוּדוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל הָמָן הָרָשָׁע, {{אסתרו}} אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים מָרְדֳּכַי, לֹא תוּכַל לוֹ כִּי נָפוֹל תִּפֹּל לְפָנָיו. אֲבָל הַנְּשָׁמָה שֶׁאֵינָהּ מִצַּד רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, יֵשׁ לָהּ לְהִשָּׁמֵר, שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לַמְקַטְרֵג עָלֶיהָ, וְעָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר. }

וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם מַאי וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ וַדַּאי בְּזִמְנָא דְּנִשְׁמְתָא אשתזיבה מֵהַהוּא מְמָנָא בִּישָׁא, דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר מֶלֶךְ מִצְרַיִם מַלְכָּא דְּאִנּוּן צוֹרְרִים דְּדַחֲקִין לְנִשְׁמָתִין, וְאִנּוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה מַזִּיקִין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, נִשְׁמָתִין דְּרַשִּׁיעַיָּא הֵן הֵן הַמַּזִּיקִין בָּעוֹלָם. מַה כְּתִיב בְּמָארֵי נִשְׁמְתָא וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. אִסְתְּלַק עָלַיְהוּ בְּתֻקְפָּא סַגֵּי הוּא וְנִשְׁמָתֵהּ וְכָל דִּילֵהּ. וַאֲפִלּוּ לוֹט עִמֵּהּ דְּאִיהוּ שַׂר מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּלָאו כָּל שִׁירִין שַׁוְיָן, דְּאִית שֵׁדִין דְּאִנּוּן כְּגַוְנָא דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין, דְּיָדְעִין מַה דַּהֲוָה וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוֵי. וְעַל הַאי שֵׁד אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזְר. אִם זָכָה עֵזְר. וְאִם לָאו אִיהוּ כְּנֶגְדּוֹ שֵׁד. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יג)</small></small> וְלֹא נָשָׁא אוֹתָם הָאָרֶץ לָשֶׁבֶת יַחְדָּיו. וְעוֹד אִי זָכָה בַּר נָשׁ אִיהוּ עֵזְר, אֵימָתַי בְּלֵיל שַׁבָּת דְּאוֹזְפִין תַּקִּין מַלְאָכִין לבַּר נָשׁ, דָּא יֵצֶר הַטוֹב וְדָא יֵצֶר הָרָע. אִי זָכָה יֵצֶר הַטוֹב מְבָרֵךְ לְבַעַל הַבַּיִת וּלְאִנְתְּתֵהּ וְכָל דִּילֵהּ, וְיֵצֶר הָרָע אִיהוּ עוֹזֵר לֵהּ בְּעַל כָּרְחֵהּ וְעוֹנֶה אָמֵן. וְאִי לָאו אִיהוּ כְּנֶגְדּוֹ, ולייט לֵהּ וּלְכָל דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי לוֹט דְּאַיְתֵי לְוָטִין עַל הַהוּא בַּר נָשׁ וְעַל בֵּיתֵהּ, וְאִיהוּ אָעִיל קְטָטָה בְּבֵיתֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיְהִי רִיב בֵּין רוֹעֵי מִקְנֵה אַבְרָם וּבֵין רוֹעֵי מִקְנֵה לוֹט. וּבְהַהוּא זִמְנָא <small><small>(בראשית יג)</small></small> וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט אַל נָא תְּהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶיךָ וְגוֹ' כִּי אֲנָשִׁים אַחִים אֲנַחְנוּ. מִסִּטְרָא דְּאִיהִי גּוּפָא וּמָה אָמַר לוֹ הֲלֹא כָּל הָאָרֶץ לְפָנֶיךְ <small><small>(שם)</small></small>. וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אִם רָאִיתָ שֶׁיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר עָלֶיךָ הוֹלִיכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ וְאִם בַּרְזֶל מִתְפּוֹצֵץ. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְאֵלִיָּהוּ דָּא יַנּוּקֵי יָדְעֵי לֵהּ. אָמַר לֵהּ רִבִּי רִבִּי, וַדַּאי הָכֵי הוּא, אֲבָל רָזָא דְּמִלֵּי דְּפָרָשָׁתָא דָּא, לָאו אִנּוּן לְגַלָּאָה הָכֵי אֶלָּא בֵּינִי וּבֵינֶיךָ:

{ וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. מַה זֶּה וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם? אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ, וַדַּאי בִּזְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה נִצּוֹלָה מֵהַמְמֻנֶּה הָרָע הַהוּא, שֶׁהוּא אֵל אַחֵר מֶלֶךְ מִצְרַיִם, מֶלֶךְ שֶׁל אוֹתָם הַצּוֹרְרִים שֶׁדּוֹחֲקִים אֶת הַנְּשָׁמוֹת, וְאוֹתָם מַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה הַמַּזִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, נִשְׁמוֹת הָרְשָׁעִים הֵם הֵם הַמַּזִּיקִים בָּעוֹלָם. מַה כָּתוּב בְּבַעַל הַנְּשָׁמָה? וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. הִתְעַלָּה עֲלֵיהֶם בְּחֹזֶק רַב, הוּא וְנִשְׁמָתוֹ וְכָל אֲשֶׁר לוֹ. וַאֲפִלּוּ לוֹט עִמּוֹ, שֶׁהוּא שֵׁד מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁלֹּא כָּל הַשֵּׁדִים שָׁוִים. שֶׁיֵּשׁ שֵׁדִים שֶׁהֵם כְּמוֹ מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, שֶׁיּוֹדְעִים מַה שֶּׁהָיָה וּמַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת, וְעַל הַשֵּׁד הַזֶּה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר. אִם זָכָה - עֵזֶר, וְאִם לֹא {{כנגדו עזר, שזכה לאות י' של ברית מילה, ונעשה שדי. ואם לא}} - הַשֵּׁד הוּא כְּנֶגְדּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית יג}} וְלֹא נָשָׂא אֹתָם הָאָרֶץ לָשֶׁבֶת יַחְדָּו. וְעוֹד, אִם זָכָה אָדָם - הוּא עֵזֶר. מָתַי? בְּלֵיל שַׁבָּת שֶׁמְּלַוִּים שְׁנֵי מַלְאָכִים אֶת הָאָדָם, זֶה הַיֵּצֶר הַטּוֹב וְזֶה הַיֵּצֶר הָרָע. אִם זָכָה - יֵצֶר הַטּוֹב מְבָרֵךְ אֶת בַּעַל הַבַּיִת וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְכָל אֲשֶׁר לוֹ, וְיֵצֶר הָרָע עוֹזֵר לוֹ בְּעַל כָּרְחוֹ וְעוֹנֶה אָמֵן. וְאִם לֹא - הוּא כְּנֶגְדּוֹ וּמְקַלֵּל אוֹתוֹ וְכָל אֲשֶׁר לוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרָא לוֹט, שֶׁמֵּבִיא קְלָלוֹת עַל אוֹתוֹ הָאִישׁ וְעַל בֵּיתוֹ וּמַכְנִיס קְטָטָה בְּבֵיתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי רִיב בֵּין רֹעֵי מִקְנֵה אַבְרָם וּבֵין רֹעֵי מִקְנֵה לוֹט. וּבְאוֹתוֹ זְמַן, {{שם}} וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט אַל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶךְ וְגוֹ' כִּי אֲנָשִׁים אַחִים אֲנָחְנוּ. מִצַּד שֶׁהוּא הַגּוּף. וּמָה אָמַר לוֹ? הֲלֹא כָל הָאָרֶץ לְפָנֶיךְ {{שם}}. וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם רָאִיתָ שֶׁיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר עָלֶיךְ, הוֹלִיכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ, וְאִם בַּרְזֶל - מִתְפּוֹצֵץ. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְאֵלִיָּהוּ, אֶת זֶה גַּם יְלָדִים יוֹדְעִים אוֹתוֹ. אָמַר לוֹ, רַבִּי רַבִּי, וַדַּאי כָּךְ הוּא, אֲבָל סוֹד דִּבְרֵי הַפָּרָשָׁה הַזּוֹ אֵינָם לְגִלּוּי כָּךְ, אֶלָּא בֵּינִי וּבֵינֶךְ. }

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. מַאי רָעָב הָכָא. אֶלָּא וַדַּאי כַּר אִסְתְּלַק נְבִיעוּ מֵאַרְעָא דִּשְׁכִינְתָּא, מִיָּד כְּתִיב וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ <small><small>(שם)</small></small>. וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְדַיְּרָא בֵּין סִטְרִין בִּישִׁין אִלֵּין, בְּגִין זַרְעָא דִּילֵהּ לְמֶהֱוֵי נָטִיר בֵּינַיְהוּ. אָמַר לוֹ רִבִּי שִׁמְעוֹן רִבִּי רִבִּי וְהָא כְּתִיב בִּשְׁכִינְתָּא אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בַּמִּסְכְּנוֹת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם. אָמַר לוֹ וַדַּאי הָכֵי הוּא. דִּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל נָטְרִין אוֹת בְּרִית, אִתְמְלִיאַת כָּל טוֹב וְלֹא חָסֵר מִנַּהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ וַתֵּרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּבְהַהוּא זִמְנָא אִי לָא נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לנטר' לָהּ, אִית רְשׁוּת לְסִטְרִין אָחֳרָנִין לִקְרָבָא תַּמָּן. וְהַהוּא דְּגָרִים דָּא אִית רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא לְקַטְלָא לֵהּ. בְּגִין דָּא אָמַר לֵהּ וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אוֹתָךְ הַמִּצְרַיִם וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. וְעַל דָּא אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִּשְתְּמוֹדַע בֵּינַיְהוּ. וְאִי תֵּימָא מָה חָב אַבְרָם. אֶלָּא חוֹבָה דִּילֵהּ קֹדֶם דְּאַיְתֵי לְעָלְמָא, הֲוָה בְּאוֹת ה' בְּחֶסְרוֹנָא דִּילֵהּ תַּמָּן הֲוָה. וּבְגִין דָּא הֲוָה אִתְקָרֵי אַבְרָם בְּלֹא ה' עַד דְּזָכָה לָהּ וּבֵהּ אִשְׁתְּלִים בְּכָל אֶבְרוֹהִי. וּבְגִין יוּד דַּהֲוָה בְּשָׂרַי אָמַר אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ לְאַגָּנָא. לְמַעַן יִיטַב לִי בַּעֲבוּרֵךְ <small><small>(שם)</small></small> בַּת יְחִידָאָה. וְאִתְּמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. יִיטַב לִי מִסִּטְרָא דְּטוֹב. וְחָיְתָה נַפְשִׁי מִסִּטְרָא דְּחַי עָלְמִין. בְּגִיָהּ דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין תִּבְנָא בְּהוֹן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק:

{ פָּתַח וְאָמַר, {{שם יב}} וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. מָה הָרָעָב כָּאן? אֶלָּא וַדַּאי כְּשֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת הַנְּבִיעָה מֵאֶרֶץ הַשְּׁכִינָה, מִיָּד כָּתוּב וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ {{שם}}. וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, יָרַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָדוּר בֵּין הַצְּדָדִים הָרָעִים הַלָּלוּ, כְּדֵי שֶׁזַּרְעוֹ יִהְיֶה שָׁמוּר בֵּינֵיהֶם. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, רַבִּי רַבִּי, וַהֲרֵי כָּתוּב בַּשְּׁכִינָה אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכְּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם. אָמַר לוֹ, וַדַּאי כָּךְ הוּא! שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים אוֹת הַבְּרִית, הִיא מִתְמַלֵּאת כָּל טוּב וְלֹא חָסֵר מִמֶּנָּה {{שפע. וכאשר לא שומרים הברית, מסתלק השפע ממנה}}, וְנֶאֱמַר בָּהּ וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן, אִם לֹא יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁמֹר אוֹתָהּ, יֵשׁ רְשׁוּת לַצְּדָדִים הָאֲחֵרִים לִקְרַב לְשָׁם. וְאוֹתוֹ שֶׁגּוֹרֵם אֶת זֶה, יֵשׁ רְשׁוּת לַמְקַטְרֵג לַהֲרֹג אוֹתוֹ. מִשּׁוּם זֶה אָמַר לָהּ וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אֹתָךְ הַמִּצְרִים וְגוֹ' {{שם}}. וְעַל זֶה אִמְרִי נָא אֲחֹתִי אָתְּ {{שם}}, לֹא תִוָּדְעִי בֵּינֵיהֶם. וְאִם תֹּאמַר מֶה חָטָא אַבְרָם? אֶלָּא חֶטְאוֹ קֹדֶם שֶׁבָּא לָעוֹלָם הָיָה בָּאוֹת ה', בְּחֶסְרוֹנוֹ שָׁם הָיָה. וּמִשּׁוּם זֶה הָיָה נִקְרָא אַבְרָם בְּלִי ה', עַד שֶׁזָּכָה לָהּ וּבָהּ נִשְׁלַם בְּכָל אֵיבָרָיו. וּמִשּׁוּם יו''ד שֶׁהָיְתָה בְּשָׂרַי, אָמַר אִמְרִי נָא אֲחֹתִי אָתְּ, לְהָגֵן. לְמַעַן יִיטַב לִי בַעֲבוּרֵךְ {{שם}}, בַּת יְחִידָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. יִיטַב לִי - מִצַּד שֶׁל הַטּוֹב, וְחָיְתָה נַפְשִׁי - מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים, מִשּׁוּם שֶׁשְּׁתֵּי הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ נִבְנָה בָהֶם הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְצַדִּיק. }

וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה וְגוֹ'. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר דְּמִיכִין דְּחֶבְרוֹן קוּמוּ. וְיִהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה, מָאן שָׂרָה הָכָא. דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. בְּגִין דְּשָׂרָה דִּלְתַתָּא בְּצַדִּיק וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. הָכֵי צַדֶּקֶת דָּא אִתְבְּרִיאַת בְּדִיּוֹקְנֵהּ דִּשְׁכִינְתָּא. וְיִהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה דָּא שְׁכִינְתָּא. וּמַאי נִיהוּ חַיִּים דִּילֵהּ יָ''הּ וְדָא הַהוּא שְׁכִינָה. שָׁכֵן יָ''הּ, וְהַאי אִיהוּ חַיִּים דְּנִשְׁמְתָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ'הּ. וְהַאי ה' בא''ת ב''ש צ'. עִם י' סָלִיק לק'. וְאִנּוּן מֵאָה בִּרְכָּאן דְּחַיָּב בַּר נָשׁ לְאַרְקָא בְּכָל יוֹמָא לִשְׁכִינְתָּא וְדָא אִיהוּ מֵאָה שָׁנָה. וְעָלַיְהוּ מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לבַּר נָשׁ מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ, א''ת מָ''ה אֶלָּא מא''ה. וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים אִלֵּין עֶשֶׂר אֲמִירָן וְעֶשֶׂר דִּבְּרוֹת וְשֶׁבַע יוֹמִין קַדְמָאִין דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּאִיהוּ וַיְכֻלּוּ כְּלָלָא דְּכֻלְּהוּ. וְלָקָבְלַיְהוּ אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא בְּעֶשְׂרִים וְשֶׁבַע אַתְוָן, כ'ב דְּאוֹרַיְתָא וְחָמֵשׁ דְּאִנּוּן מַנְצְפַּ''ךְ דְּצוֹפִין אֲמָרוּם. וְאִם ח''ו עַבְרִין עָלַיְהוּ יִשְׂרָאֵל מִתְבַּדְּרִין לְאַרְבַּע סִטְרִין, וּשְׁכִינְתָּא גָּלְתָא עִמְּהוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַתָּמָת שָׂרָה. מִיתָה דִּילֵהּ דְּאִסְתְּלַק יָ'הּ מִנַּהּ וְאִשְׁתְּאָרַת כֵּ'ס חָסֵר. וּבְגִין דָּא וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּ'ס יָ'הּ. בְּקִרְיַת אַרְבַּע אִלֵּין ד' סִטְרִין דְּאִתְבַּדְּרַת עַם יִשְׂרָאֵל וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בִּצְלוֹתָא וְקַבְּצֵנוּ יַחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. דְּגָלוּתָא אִיהִי מִיתָה לִשְׁכִינְתָּא וּלְכָל יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא. וְעוֹד וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע, אִלֵּין תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם דְּאִיהִי אִתְלְבִישַׁת בְּאַרְעָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. מַשְׁכְּנָא צַדִּיק דְּלֵית בָּהּ נְבִיעוּ דְּאוֹרַיְתָא. מֵאַרְבַּע חֵיוָן דִּילֵהּ דְּאִנּוּן אַרְבַּע חַיּוֹת הַכִּסֵּא, גָּלוּ בְּאַרְבַּע יְסוֹדִין אֵלּוּ דְּאִנּוּן תֹּהוּ קַו יָרֹק, קְלִפָּה יְרֻקָּה דֶּאֱגוֹזָא. בְּהוּ גָּוָן חִוָּר קְלִפָּה תִּנְיָנָא, וְחֹשֶׁךְ קְלִפָּה תְּלִיתָאָה דֶּאֱגוֹזָא דְּאִיהוּ אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. תְּהוֹם חָלָל דֶּאֱגוֹזָא דְּתַמָּן מֹחָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא כֻּרְסֵא יְקָרָא וְאַרְבַּע חֵיוָן דִּילֵהּ. דְּהָכֵי אִתְפְּלַג מֹחָא דֶּאֱגוֹזָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלַיְהוּ קַיְּמָא מֹחָא. וְאִלֵּין אִנּוּן לָקֳבֵל אַרְבַּע רָהִיטֵי מֹחָא דְּבַר נָשׁ עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסוֹכְכֵנִי. אִנּוּן אַרְבַּע קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא דְּאִנּוּן בְּרָזָא דְּעָרְלָה דְּעָלַיְהוּ יּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם <small><small>(שם)</small></small>. וְאוֹקְמוּהּ קַדְמָאֵי מַאי עוֹר, דָּא מַשְׁכְּנָא דְּחִוְיָא. וּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל בְּאִנּוּן קְלִפִּין דְּאִנּוּן ד' גָּלֻיּוֹת אִנּוּן בְּפֵרוּדָא כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ לֹא הָיוּ גּוֹי אֶחָד וּשְׁמֵהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא שַׁרְיָא עָלַיְהוּ וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל הַדָּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא שְׁמַעְנָא דְּאַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא הָכֵי אִנּוּן י' בְּפֵרוּדָא מִן ה' ו', מִן ה' וְלֹא מִתְחַבְּרִין עַד דְּיִשְׂרָאֵל יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. אָמַר לוֹ בָּגְרֵי אִית אַתְוָן דְּאִנּוּן לְבוּשִׁין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שְׁמֵהּ דְּאִתְבְּרִיאוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. וְאִלֵּין בְּפֵרוּדָא. וְכַד אִתְחַבְּרָן בְּמִנְיָנָא תְּלָת עָשָׂר לְעֵלָּא וּתְלָת עָשָׂר לְתַתָּא, וְסָלְקִין עֶשְׂרִין וְשִׁית יְהוָֹ''ה כְּחֻשְׁבַּן אֶחָ'ד אֶחָ'ד כְּדִכְתִיב בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. אֲבָל אַתְוָן דְּיִחוּדָא בְּאֹרַח אֲצִילוּת, לָאו תַּמָּן חֻשְׁבָּנָא וְלָא פירוְדָא. וּבְגִין דָּא וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְגוֹ' וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, בְּזִמְנָא דְּיֵיתֵי פֻּרְקָנָא יִתְקַיִּם וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ:

{ וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה וְגוֹ'. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן קוּמוּ. וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה, מִי שָׂרָה כָּאן? זוֹ הַשְּׁכִינָה, מִשּׁוּם שֶׁלְּמַטָּה בְּצַדִּיק וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. כָּךְ הַצַּדֶּקֶת הַזּוֹ נִבְרְאָה בִּדְיוֹקְנָהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָהּ. וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה. וּמִי הוּא הַחַיִּים שֶׁלָּהּ? יָ''הּ, וְזֶהוּ הַשְּׁכִינָה. שָׁכֵן יָ''הּ. וְזֶהוּ הַחַיִּים שֶׁל הַנְּשָׁמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ. וְהַה' הַזּוֹ בְּא''ת ב''שׁ - צ'. עִם י' עוֹלֶה לְק', וְהֵם מֵאָה בְרָכוֹת שֶׁחַיָּב אָדָם לְהָרִיק בְּכָל יוֹם בַּשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ מֵאָה שָׁנָה. וַעֲלֵיהֶם צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם מָה ה' אֱלֹהֶיךְ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ. אַל תִּקְרֵי מָ''ה אֶלָּא מֵאָ''ה. וְעָשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים - אֵלּוּ עֶשֶׂר אֲמִירוֹת וַעֲשָׂרָה דִּבְּרוֹת וְשִׁבְעָה הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא וַיְכֻלּוּ, הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם. וּכְנֶגְדָּם נִתְּנָה תוֹרָה בְּעֶשְׂרִים וְשֶׁבַע אוֹתִיּוֹת - עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, וְחָמֵשׁ שֶׁהֵן מנצפ''ךָּ שֶׁהַצּוֹפִים אָמְרוּ אוֹתָם. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם עוֹבְרִים עֲלֵיהֶם יִשְׂרָאֵל, מִתְפַּזְּרִים לְאַרְבַּעַת הַצְּדָדִים, וְהַשְּׁכִינָה גָּלְתָה עִמָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתָּמָת שָׂרָה. הַמִּיתָה שֶׁלָּהּ שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה יָ''הּ וְנִשְׁאָר כֵּ''ס חָסֵר. וּמִשּׁוּם זֶה וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּ''ס יָ''הּ. בְּקִרְיַת אַרְבַּע - אֵלּוּ אַרְבָּעָה צְדָדִים שֶׁהִתְפַּזֵּר עַם יִשְׂרָאֵל, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ בַּתְּפִלָּה וְקַבְּצֵנוּ יַחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. שֶׁהַגָּלוּת הִיא מִיתָה לַשְּׁכִינָה וּלְכָל יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ. וְעוֹד, וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע - אֵלּוּ תֹהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, שֶׁהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בָּאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וְגוֹ' {{בראשית א}}. מִשְּׁכִינָה וְצַדִּיק שֶׁאֵין בּוֹ נְבִיעָה שֶׁל הַתּוֹרָה. מֵאַרְבַּע הַחַיּוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵן אַרְבַּע הַחַיּוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, גָּלוּ בְּאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם תֹּהוּ - קַו יָרֹק, הַקְּלִפָּה הַיְרֻקָּה שֶׁל הָאֱגוֹז. בֹּהוּ - גָּוֶן לָבָן, קְלִפָּה שְׁנִיָּה. וְחֹשֶׁךְ - קְלִפָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל הָאֱגוֹז, שֶׁהוּא אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. תְּהוֹם - חֲלַל הָאֱגוֹז שֶׁשָּׁם הַמֹּחַ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְאַרְבַּע הַחַיּוֹת שֶׁלּוֹ. שֶׁכָּךְ נֶחֱלָק הַמֹּחַ שֶׁל הָאֱגוֹז לְאַרְבָּעָה צְדָדִים שֶׁעֲלֵיהֶם עוֹמֵד הַמֹּחַ. וְאֵלּוּ הֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה אֲוִירֵי הַמֹּחַ שֶׁל אָדָם, עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּשֹׂכְכֵנִי. הֵן אַרְבַּע קְלִפּוֹת הָאֱגוֹז שֶׁהֵן בְּסוֹד הָעָרְלָה, שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם {{שם ג}}. וּפֵרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, מַה זֶּה עוֹר? זֶה עוֹר הַנָּחָשׁ. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל בְּאוֹתָן הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵן אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, הֵם בְּפֵרוּד כִּבְיָכוֹל, כְּאִלּוּ לֹא הָיוּ גוֹי אֶחָד, וּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא שׁוֹרֶה עֲלֵיהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַדָּר בְּחוּץ לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וַהֲרֵי שָׁמַעְתִּי שֶׁאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כָּךְ הֵן י' בְּפֵרוּד מִן ה', ו' מִן ה', וְלֹא מִתְחַבְּרוֹת עַד שֶׁיִּשְׂרָאֵל יֵצְאוּ מִן הַגָּלוּת. אָמַר לוֹ, בְּנִי, יֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן לְבוּשִׁים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנִּקְרְאוּ עַל שְׁמוֹ שֶׁנִּבְרְאוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. וְאֵלּוּ הֵם בְּפֵרוּד. וּכְשֶׁמִּתְחַבְּרִים בְּמִנְיָן, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְמַעְלָה וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְמַטָּה, וְעוֹלִים לְעֶשְׂרִים וְשֵׁשׁ יְהֹוָ''ה כְּחֶשְׁבּוֹן אֶחָ''ד אֶחָ''ד, כַּכָּתוּב בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. אֲבָל אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת אֵין שָׁם חֶשְׁבּוֹן וְלֹא פֵרוּד. וּמִשּׁוּם זֶה וְנָהָר יצֵא מֵעֵדֶן וְגוֹ' וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. בִּזְמַן שֶׁתָּבֹא גְאֻלָּה, יִתְקַיֵּם וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. {{נאמר. היא חברון שעתיד הקדוש ברוך הוא לחברם כאחד, וזהו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ}}. }

וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים. מֵאָה שָׁנָה דָּא יו'' דְּסָלְקַת לְמֵאָה בִּתְרֵין הֵהִי''ן כְּגַוְנָא דָּא ה''י סְלִיקַת יוּ''ד דְּסָלְקַת לְמֵאָה בִּתְרֵין הֵהִ''ין כְּגַוְנָא דָּא הֵ''י סְלִיקַת בְּיוּ''ד. חָמֵשׁ פַּעֲמַיִם י' הֵם חַמְשִׁין. וְכָךְ ה' הָאַחֶרֶת ןִ' הֲרֵי מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה דָּא ו' דִּסְלִיקַת לְכ' שֶׁל כֶּתֶר וְנַעֲשֵׂית כ''ו. בֵּהּ אִשְׁתְּלִים י' לְמֶהֱוֵי י' י' בְּחֻשְׁבָּן כְּגַוְנָא דָּא אֵ' אִיהִי יוּ''ד לְעֵלָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא דָּלֶ''ת לְתַתָּא וּלְזִמְנִין י' לְעֵלָּא י' לְתַתָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא וּסְלִיקַת לְחֻשְׁבַּן כ''ו. וְדָא כ''ו מִן כ'וזו וּבְגִין דכ' אִיהִי כֶּתֶר רַחֲמֵי וְרַעֲוָא דְּלֵית תַּמָּן דִּינָא כְּלָל, אָמְרֵי מ''מ דִּמְעַשְּׂרִין וּלְמַטָה לֹא מַעֲנִישִׁין בְּעָלְמָא דֵּין. וְשֶׁבַע שְׁנִין דָּא ו' כַּד שַׁרְיָא י' עַל רֵישֵׁהּ אִתְעֲבִיד ז'. וְאִם זָכָה בִּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי ז' לְנַטְרָא לָהּ בַּבְּרִית, בְּגִין דְּאִיהִי בְּרִית מַמָּשׁ שַׁרְיָא עָלֵהּ ז' דְּאִיהוּ יוֹם שְׁבִיעִי. וְאִתְּמַר בֵּהּ שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. וְאִי לָאו כְּתִיב בֵּהּ וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אֲנִי שֶׁבַע וְעִקָּרָא דְּכֹלָּא אִיהוּ אוֹת בְּרִית דְּבֵהּ זָכֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּאִיהוּ עוֹלָם הַבָּא דְּאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה לֹא קִנְאָה וְלֹא תַּחֲרוּת, אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְתִשְׁכַּח סמ''ך בִּיסוֹד דְּאִיהוּ כ''ו פָּלִיג סמ''ך וְתִשְׁכַּח בֵּהּ כ''ו. וִיסוֹד הוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי וְתִשְׁכַּח בֵּהּ כוז'ו. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא כוז'ו אַשְׁכַּחְנָא, אֲבָל וְ' בַּתְרָאָה לָא אַשְׁכַּחְנָא בֵּהּ בְּאַתְוָן. א''ל בְּרִי כַּד אָת חָשִׁיב מֵאִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרֵי שְׁמֵהּ וְכַד אַתְּ חָשִׁיב מִימִינָא דְּאִיהִי גְּדֻלָּה אִתְקְרֵי ו'. אָמַר לוֹ הַאי שַׁפִּיר. כַּף אִתְחֲשִׁיבַת בִּסְפִירָן ל''ב הָא אִנּוּן וְלֹא יַתִּיר. כְּמָה דְּאָמְרֵי בְּסֵפֶר יְצִירָה, עֶשֶׂר סְפִירָן בְּלִי מָה עֶשֶׂר וְלֹא תֵּשַׁע, עֶשֶׂר וְלֹא אֶחָד עֶשֶׂר. אָמַר לוֹ בְּרִי כ' אַחֲזֵי י' מֵעֵלָּא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעֵלָּא וְכֹלָּא אֵ' דְּאִיהִי רָזָא דְּיוֹ''ד וְכֹלָּא חַד. וּבְגִין דָּא תִּשְׁכַּח דְּאָת יוּ''ד אִיהִי כ' כֶּתֶר דְּאָת יוּ''ד דְּסָלִיק עָלַהּ בְּחֻשְׁבְּנָא וְכֹלָּא חַד. כִּי יְ''יָ אֱלֹהֶיךָ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא. כִּי הוּא י' וְאִיהוּ יְהוָֹ'ה דְּסָלִיק כ''ו וְעִם וְאַרְבַּע אַתְוָן סָלִיק ל' לְחֻשְׁבַּן כ''י. וְדָא רָזָא יְהוָֹ'ה.

{ וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים. מֵאָה שָׁנָה, זוֹ יו''ד שֶׁעוֹלָה לְמֵאָה עִם שְׁנֵי הֵהִי''ן, כְּמוֹ זֶה ה''י עוֹלֶה יו''ד. חָמֵשׁ פְּעָמִים י' הֵם חֲמִשִּׁים. וְכָךְ ה' הָאַחֶרֶת חֲמִשִּׁים. הֲרֵי מֵאָה. וְעֶשְׂרִים שָׁנָה זוֹ ו' שֶׁעוֹלָה לְכ' שֶׁל כֶּתֶר וְנַעֲשֵׂית כ''ו. בּוֹ נִשְׁלֶמֶת י' לִהְיוֹת י' י' בְּחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ זֶה א' הִיא יו''ד לְמַעְלָה, ו' בָּאֶמְצַע, דָּלֶ''ת לְמַטָּה. וְלִפְעָמִים י' לְמַעְלָה, י' לְמַטָּה, ו' בָּאֶמְצַע, וְעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כ''ו. וְזוֹ כ''ו מִן כוז''ו. וּמִשּׁוּם שֶׁכ' הִיא כֶּתֶר, רַחֲמִים וְרָצוֹן שֶׁאֵין שָׁם דִּין כְּלָל, אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁמֵּעֶשְׂרִים וּלְמַטָּה לֹא מַעֲנִישִׁים בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְשֶׁבַע שָׁנִים זוֹ ו'. כְּשֶׁשּׁוֹרָה י' עַל רֹאשׁוֹ נַעֲשֵׂית ז'. וְאִם זָכָה בַּשְּׁכִינָה שֶׁהִיא ז' לִשְׁמֹר אוֹתָהּ בַּבְּרִית, מִשּׁוּם שֶׁהַבְּרִית מַמָּשׁ שׁוֹרָה עָלָיו ז', שֶׁהִיא יוֹם שְׁבִיעִי, וְנֶאֱמַר בּוֹ שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ, וְאִם לֹא - כָּתוּב בּוֹ וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי שֶׁבַע. וְעִקַּר הַכֹּל הוּא אוֹת הַבְּרִית, שֶׁבּוֹ זוֹכֶה לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא עוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה וְלֹא קִנְאָה וְלֹא תַחֲרוּת, אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְתִמְצָא סָמֶ''ךְ בַּיְסוֹד שֶׁהוּא כ''ו. חַלֵּק סָמֶ''ךְ וְתִמְצָא בּוֹ כ''ו. וִיסוֹד הוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְתִמְצָא בּוֹ כוז''ו. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וַהֲרֵי כוז''ו מָצָאנוּ, אֲבָל ו' הָאַחֲרוֹנָה לֹא מָצָאנוּ בָּאוֹתִיּוֹת! אָמַר לוֹ, בְּנִי, כְּשֶׁאַתָּה מְחַשֵּׁב, מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרָא ז', וּכְשֶׁאַתָּה מְחַשֵּׁב מִיָּמִין שֶׁהִיא גְדֻלָּה נִקְרָא ו'. אָמַר לוֹ, זֶה יָפֶה, כָּף נֶחְשֶׁבֶת בַּסְּפִירוֹת שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, הֲרֵי עֶשֶׂר וְלֹא יוֹתֵר. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּסֵפֶר יְצִירָה, עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, עֶשֶׂר וְלֹא תֵשַׁע, עֶשֶׂר וְלֹא אַחַת עֶשְׂרֵה. אָמַר לוֹ, בְּנִי, כ' מַרְאֶה י' מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְהַכֹּל א' שֶׁהִיא הַסּוֹד שֶׁל יו''ד וְהַכֹּל אֶחָד. וּמִשּׁוּם זֶה תִּמְצָא שֶׁהָאוֹת יו''ד הִיא כ', כֶּתֶר שֶׁל הָאוֹת י' שֶׁעוֹלֶה בְּחֶשְׁבּוֹן כ', וְהַכֹּל אֶחָד. כִּי יְ''יָ אֱלֹהֶיךְ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא. כִּי הוּא י' וְהוּא יְהֹוָ''ה שֶׁעוֹלֶה כ''ו, וְעִם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת עוֹלֶה ל' לְחֶשְׁבּוֹן כ''י, וְזֶה סוֹד יְהֹוָ''ה. }

וַתָּמָת שָׂרָה דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וּמַאי מִיתָה דִּילָהּ, דְּנַחְתַת מִלְּעֵלָּא וְעָאלַת בְּאַרְבַּע יְסוֹדִין בִּישִׁין דְּאִנּוּן אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר וְאִנּוּן שִׁתּוּפָא דְּנַפְשָׁא דִבְעִירָא, בְּגִין דְּאִיהוּ תַּמָּן בְּלֹא אוֹרַיְתָא. דְּקֹדֶם דְּנִשְׁמְתָא נַחְתָּא בְּגוּפָא בְּד' יְסוֹדִין אִלֵּין אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא כֻּלָּהּ. וּמִיָּד דְּעָאלָת בְּגוּפָא אִסְתַּלְּקַת מִנֵּהּ. וְרָזָא דְּמִלָּה אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. אָמְרָה נִשְׁמְתָא אֲנָא מְלֵאָה אֲזִלְנָא לְהַאי <small><small>(נראה מהאי)</small></small> עָלְמָא וּכְעָן רֵיקָן הֶחֱזִירַנִי ה' בְּהַאי גּוּפָא. ועכ''ד אִי זָכָה בַּר נָשׁ לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְתָא הִיא חֶבְרוֹן שֶׁהִיא אוֹרַיְתָא דְּאִסְתַּלְּקַת מִנִּשְׁמְתָא אִתְחַבְּרַת לָהּ. דְּנִשְׁמְתָא אִיהִי מִכֻּרְסֵי יְקָרָא ו' אוֹרַיְתָא שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. ואַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בַּר נָשׁ בִּישָׁא כְּנַעֲנִי דְּאַסְחַר לֵהּ יֵצֶר רָע אִי מַתְקַף בְּהַהִיא חֶבְרוֹן אִתְחַבְּרַת לֵהּ. ד''א הִיא חֶבְרוֹן דָּא שְׁכִינְתָּא''אַף עַל גַּב דְּאִתְרְחָקַת מִנֵּהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הִיא חֶבְרוֹן לְגַבֵּהּ. כְּגַוְנָא דְּיִשְׂרָאֵל דְּאָמְרִין הָא אֱלֹהֵינוּ בעלונו אֲדוֹנִים זוּלָתֶךָ. ועכ''ד לְבַד בָּךְ נַזְכִּיר שִׁמְךָ אַף עַל גַּב דְּאִתְרְחַק הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּרַח דּוֹדִי. ועכ''ד לִבָּא דִּידָן וּפוּמָא דִּידָן לָאו אִיהוּ אִתְפְּרַשׁ מִנָּךְ כְּדִכְתִיב וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי <small><small>(שם)</small></small>. כְּעָן אֲנָן מְיַחֲדִין שִׁמְךָ בְּכָל יוֹם וְאָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּלִבָּא בְּפוּמָא וּבְמַחֲשָׁבָה. וּבְגִין דָּא הִיא חֶבְרוֹן בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא לֹא זָזָה מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְיִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין שְׁמֵהּ בְּכָל יוֹמָא וְסָבְלִין כַּמָּה מַכְתְּשִׁין עָלֵהּ כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ קַדְמָאִין:

{ וַתָּמָת שָׂרָה - זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וּמָה הַמִּיתָה שֶׁלָּהּ? שֶׁיָּרְדָה מִלְמַעְלָה וְנִכְנְסָה לְאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת רָעִים, שֶׁהֵם אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר, וְהֵם שִׁתּוּף שֶׁל נֶפֶשׁ הַבְּהֵמָה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא שָׁם בְּלִי תוֹרָה. שֶׁקֹּדֶם שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹרֶדֶת לַגּוּף בְּאַרְבָּעָה הַיְסוֹדוֹת הַלָּלוּ, נִתְּנָה הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וּמִיָּד כְּשֶׁנִּכְנֶסֶת לַגּוּף, מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. אָמְרָה הַנְּשָׁמָה, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לָעוֹלָם הַזֶּה, וְכָעֵת רֵיקָם הֶחֱזִירַנִי ה' לַגּוּף הַזֶּה. וְעִם כָּל זֶה, אִם זָכָה אָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה - הִיא חֶבְרוֹן, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, שֶׁהִסְתַּלְּקָה מֵהַנְּשָׁמָה - הִתְחַבְּרָה לָהּ. שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד. וְהַתּוֹרָה שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וְאַף עַל גַּב שֶׁהוּא אָדָם בְּאֶרֶץ רָעָה, כְּנַעֲנִי שֶׁסּוֹבֵב אוֹתוֹ יֵצֶר הָרָע, אִם יִתְחַזֵּק בְּאוֹתָהּ חֶבְרוֹן, הִיא מִתְחַבֶּרֶת לוֹ. דָּבָר אַחֵר, הִיא חֶבְרוֹן - זוֹ הַשְּׁכִינָה. אַף עַל גַּב שֶׁהִתְרַחֲקָה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִיא חֶבְרוֹן אֵלָיו. כְּמוֹ שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁאוֹמְרִים {{ישעיה כו}} ה' אֱלֹהֵינוּ בְּעָלוּנוּ אֲדנִים זוּלָתֶךְ. וְעִם כָּל זֶה, לְבַד בְּךְ נַזְכִּיר שְׁמֶךְ, אַף עַל פִּי שֶׁהִתְרַחֵק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרַח דּוֹדִי {{שיר השירים ח}}, וְעִם כָּל זֶה הַלֵּב שֶׁלָּנוּ וְהַפֶּה שֶׁלָּנוּ לֹא נִפְרָד מִמְּךְ, כַּכָּתוּב וּדְמֵה לְךְ לִצְבִי {{שם}}. כָּעֵת אָנוּ מְיַחֲדִים שִׁמְךְ בְּכָל יוֹם וְאוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בַּלֵּב וּבַפֶּה וּבַמַּחֲשָׁבָה. וּמִשּׁוּם זֶה הִיא חֶבְרוֹן, מִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה לֹא זָזָה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִים שְׁמוֹ בְּכָל יוֹם וְסוֹבְלִים כַּמָּה מַכּוֹת עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ הָרִאשׁוֹנִים. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר. וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה. אִלֵּין מֵאָה בִּרְכָּאן דְּאִשְׁתְּכָחוּ מֵחָכְמָה. וְעֶשְׂרִים שָׁנָה מִסִּטְרָא דְּכֶתֶר. וְשֶׁבַע שָׁנִים מִסִּטְרָא דְּאִימָּא עִלָּאָה. וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע דָּא קְרִיַת שְׁמַע. דְּלָא מִיתַת הַאי צַדֶּקֶת עַל יְדֵי נָחָשׁ, אֶלָּא נַפְקַת רוּחָא דִּילֵהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע אַתְוָן הִיא חֶבְרוֹן, חִבּוּרָא דְּנִשְׁמְתָא הִילֵהּ הִיא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קִרְיַת אַרְבַּע, ד' אַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִנּוּן י' יְהוָֹה. ה' אֱלֹהֵינוּ. ו' יְהוָֹה. ה' אֶחָד. בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד עכ''מ:

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה - אֵלּוּ מֵאָה בְרָכוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ מֵחָכְמָה, וְעֶשְׂרִים שָׁנָה מִצַּד הַכֶּתֶר, וְשֶׁבַע שָׁנִים מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע - זוֹ קְרִיאַת שְׁמַע. שֶׁלֹּא מֵתָה הַצַּדֶּקֶת הַזּוֹ עַל יְדֵי הַנָּחָשׁ, אֶלָּא שֶׁיָּצְאָה רוּחָהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. הִיא חֶבְרוֹן, חִבּוּר שֶׁל הַנְּשָׁמָה שֶׁלָּהּ, הִיא הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא קִרְיַת אַרְבַּע, אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהֵם י' יְהֹוָה. ה' אֱלֹהֵינוּ. ו' יְהֹוָה. ה' אֶחָד. בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. {{עכ''מ}}. }

וַיַּרְא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה וְכוּ'. <small><small>(בראשית כו)</small></small> פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַיֵּרָא אֵלָיו ה', מִסִּטְרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא הָכֵי אִיהוּ, ה' בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כְּנִשְׁמְתָא בְּגוּפָא דְּבַר נָשׁ. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר וַיַּרְא אֵלָיו ה', אִתְגַּלֵּי בְּרַחֲמֵי לְיִשְׂרָאֵל כְּגַוְנָא דְּאִתְגְּלֵי לוֹן בְּפֻרְקָנָא דְּגָלוּתָא דְּמִצְרַיִם דְּאִתְּמַר בֵּהּ אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף. אַדְּהָכֵי הָא סָבָא דְּסָבִין אִזְדְּמַן לְגַבֵּי וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא מִסִּטְרָא דִּנְבוּאָה כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן תַּמָּן. אֲבָל שֵׁם יְ''יָ הוּא בְּכָל אֲתַר וַדַּאי. אֲבָל נְבוּאָה דַּרְגָּא יְדִיעָה אִית לָהּ. וְהָכֵי צְלוֹתָא כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ. אֲבָל כָּל חֲדָא וַחֲדָא אִית לָהּ דַּרְגָּא יְדִיעָה דַּרְגָּא יְדִיעָא אִית לָהּ וְהָכֵי בְּכָל אִנּוּן פִּקּוּדָא כָּל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ אֲבָל. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוָה דְּכֻלְּהוּ פִּקּוּדִין וּבֵהּ אִתְכְּלִילָן כֻּלְּהוּ נְבִיאִים וַדַּאי נֶצַח וָהוֹד, וּבְהוֹן אִתְכַּלְּיָן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא מִתַּמָּן אִתְקְרֵי אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא דְּנֶצַח דְּבֵהּ אִיהוּ אוֹר צַח. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ. שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא מִסִּטְרָא דְּהוֹד אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. וְאִנּוּן כְּתוּבִים מִזֶּה וּמִזֶּה. וּכְתִיב בּוֹ מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם וְאִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא חֶסֶד וּגְבוּרָה דִּי בְּהוֹן תְּרֵין יוּדִין <small><small>(נראה ידין)</small></small> לְמִכְתַּב. וְאִנּוּן ה' ה' חָמֵשׁ אֶצְבְּעָן דְּיַד יְמִינָא, וְחָמֵשׁ אֶצְבְּעָן דְּיָד שְׂמָאלָא. רוּחָא דְּקֻדְשָׁא ו' אִיהוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עָלַיְהוּ ה''ה ו' וְעִם י' דְּהִיא חָכְמָה אִתְעֲבִידַת יהו'ה וְאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד תְּרֵין נְבִיאֵי, תְּרֵין כְּתוּבִים, תְּרֵין לוּחִין דְּאוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבוּ מִימִינָא וּשְׂמָאלָא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ אוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב מִימִינָא. מַלְכוּת אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה מִשְּׂמָאלָא, וְאִיהוּ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא מִימִינָא וְאִיהִי אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִשְּׂמָאלָא. וְאִנּוּן רוּחָא דְּקֻדְשָׁא דְּכָר וְנוּקְבָא. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק מִתְחַבְּרָן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא בֵּין בְּאוֹרַיְתָא בֵּין בַּכְּתוּבִים בֵּין בַּנְּבִיאִים. וּבְגִין דָּא כִּי כָּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ.

{ וַיֵּרָא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרָיְמָה וְכוּ' {{בראשית כו}}. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וַיֵּרָא אֵלָיו ה' - מִצַּד שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה כָּךְ הוּא ה' בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כִּנְשָׁמָה בְּגוּף אָדָם. וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נֶאֱמַר וַיֵּרָא אֵלָיו ה', הִתְגַּלָּה בְּרַחֲמִים לְיִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁהִתְגַּלָּה לָהֶם בַּגְּאֻלָּה שֶׁל גָּלוּת מִצְרַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הַזָּקֵן שֶׁל הַזְּקֵנִים הִזְדַּמֵּן אֵלָיו וְאָמַר, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, מִצַּד הַנְּבוּאָה כָּל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת שָׁם, אֲבָל שֵׁם ה' הוּא בְּכָל מָקוֹם וַדַּאי. אֲבָל הַנְּבוּאָה, דַּרְגָּה יְדוּעָה יֵשׁ לָהּ, וְכָךְ הַתְּפִלָּה כָּל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת בָּהּ, אֲבָל דַּרְגָּה יְדוּעָה יֵשׁ לָהּ. וְכָךְ בְּכָל אוֹתָן מצּוות, בּכָל מצּוָה וּמצּוָה כָּל הַסּפיּרות נכלָלות בָּהּ, אַבָל כָּל אַחַת ואַחַת יּשּ לָהּ דַּרגָּה יּדוּעָה, והַשּכיּנָה היּא הַמּצּוָה שִּל כָּל הַמּצּוות, וּבָהּ נכלָליּם כָּל הַנּביּאיּם וַדַּאיּ, נצַּח וְהוֹד, וּבָהֶם נִכְלָלִים הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה. הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִשָּׁם נִקְרֵאת הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה מִצַּד שֶׁנֵּצַח שֶׁבָּהּ הוּא אוֹר צַח, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךְ. הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה מִצַּד הַהוֹד, נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלֹּא מְאִירָה, וְהֵם כְּתוּבִים מִזֶּה וּמִזֶּה, וְכָתוּב בּוֹ מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם, וְהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁבָּהֶם שְׁתֵּי יָדַיִם לִכְתֹּב. וְהֵם ה' ה', חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד יָמִין, וַחֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד שְׂמֹאל. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ ו' הִיא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, עֲלֵיהֶם ה''ה ו', וְעִם י' שֶׁהִיא חָכְמָה נַעֲשֵׂית יְהֹוָ''ה, וְהֵם נֵצַח וְהוֹד, שְׁנֵי נְבִיאִים, שְׁנֵי כְתוּבִים, שְׁנֵי לוּחוֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב מִיָּמִין. מַלְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִשְּׂמֹאל. וְהִיא אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה מִיָּמִין, וְהִיא אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁלֹּא מְאִירָה מִשְּׂמֹאל, וְהֵם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ זָכָר וּנְקֵבָה. מִצַד הַצַּדִּיק מִתְחַבְּרִים הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה בֵּין בַּתּוֹרָה בֵּין בַּכְּתוּבִים בֵּין בַּנְּבִיאִים, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. }

וְהָא אוֹקְמוּהּ דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא דִּבְכָל דַּרְגִּין אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא לֵית יחוְדָא וְקוּרְבָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶלָּא בְּצַדִּיק דְּאִנּוּן כְּאִילָנָא דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וּמִתְיַחֲדִין לְתַתָּא כְּשֹׁרֶשׁ דְּאִיהוּ אֲגֻדָּה. דְּאִיהוּ צַדִּיק עִקָּרָא דְּיִחוּדָא. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ עִקָּרָא דְּיִחוּדָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא לְתַתָּא, הָכֵי אִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא קוּרְבָא ויחוְדָא וְעִקָּרָא לְאַבָּא וְאִימָּא. וְהָכֵי כְּגַוְנָא דָּא תְּפִלָּה מְעוֹמֵד וּתְפִלָּה מְיוֹשֵׁב אִתְכְּלִילוּ בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין כְּלִילָא חַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא, וּצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית וּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. תַּמָּן אַבָּא וְאִימָּא וְאִתְכְּלִילָן בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ צְלוֹתָא דְּעַרְבִית דְּבֵהּ <small><small>(בראשית כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, דַּרְגָּא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיהוּ עִקָּרָא דִּתְפִלִּין, וּבֵהּ צָרִיךְ לְקַשְּׁרָא <small><small>(נ''א לסדרא)</small></small> לוֹן כְּגַוְנָא דָּא חָכְמָה קֹדֶשׁ לִי וְדָא י' בִּינָה. וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ וְדָא ה' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל לִימִינָא ו'. וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ לִשְׂמָאלָא וְדָא ה' וּבְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְכְּלִילָן, וְכַד תְּפִלִּין דְּרֹאשׁ וּדְיָד אִתְכְּלִילָן בֵּהּ אִתְקְרִיאוּ תְּפִלִּין. וּבֵהּ אִנּוּן פקוְדָא חֲדָא וְלֹא צָרִיךְ לְאַפְסָקָא כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ סָח בֵּין תְּפִלָּה לִתְפִלָּה עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְהַאי אִיהוּ עִקָּרָא דִּגְמָרָא. וְאִלֵּין דְּעָבְדִין לֵהּ תְּרֵי פִּקּוּדִין דִּירוּשַׁלְמִי, אִיהוּ מִימִינָא וּשְׂמָאלָא דְּתַמָּן עַנְפִּין מִתְפָּרְדִין דְּמִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא. שְׁתַּיִם דְּבַר אֱלֹהִים צָרִיךְ לְבָרְכָא עָלַיְהוּ תְּרֵין בִּרְכָּאן חַד לְהָנִיחַ תְּפִלִּין עַל שֶׁל יָד, וְחַד עַל מִצְוֹת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. וְאִם סָח בֵּנְתַיִם מְבָרֵךְ עַל שֶׁל רֹאשׁ שְׁתַּיִם. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא עָלַיְהוּ אִתְּמַר אַחַת דְּבַר אֱלֹהִים. וְלֹא צָרִיךְ אֶלָּא בִּרְכָתָא חֲדָא. כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְאִם סָח בֵּין תְּפִלָּה שֶׁל יָד לִתְפִלָּה שֶׁל רֹאשׁ בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ עָבִיד פֵּרוּד בְּיִחוּדָא. וּבְגִין דָּא עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ וְלֹא מִצְוָה.

{ וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁאוֹחֵז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, שֶׁבְּכָל הַדְּרָגוֹת הֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁאֵין יִחוּד וְקִרְבָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בְּצַדִּיק, שֶׁהֵם כְּאִילָן שֶׁהָעֲנָפִים נִפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל וּמִתְיַחֲדִים לְמַטָּה בְּשֹׁרֶשׁ שֶׁהִיא אֲגֻדָּה, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, עִקַּר הַיִּחוּד. וּכְמוֹ שֶׁהַצַּדִּיק הוּא עִקַּר הַיִּחוּד לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה, כָּךְ הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי קִרְבָה וְיִחוּד וְעִקָּר לָאָב וְלָאֵם. וְכָךָ כְּמוֹ זֶה תְּפִלָּה מֵעֹמֶד וּתְפִלָּה מִיֹּשֶׁב נִכְלְלוּ בְּצַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים הַכּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה. וּתְפִלַּת שַׁחֲרִית וּתְפִלַּת מִנְחָה הֵן יָמִין וּשְׂמֹאל, שָׁם הָאָב וְהָאֵם, וְנִכְלָלִים בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא תְּפִלַּת עַרְבִית, שֶׁבּוֹ {{בראשית כח}} וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם. הַדַּרְגָּה שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא עִקַּר הַתְּפִלִּין, וּבוֹ צָרִיךְ לִקְשֹׁר {{לסדר}} אוֹתָם כְּמוֹ זֶה: חָכְמָה - קַדֶּשׁ לִי, וְזֶה י'. בִּינָה - וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךְ, וְזוֹ ה'. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל לְיָמִין - ו'. וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ לִשְׂמֹאל, וְזוֹ ה', וּבָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִכְלָלִים. וּכְשֶׁנִּכְלָלוֹת בּוֹ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְשֶׁל יָד, נִקְרָאוֹת תְּפִלִּין. וּבוֹ הֵם מִצְוָה אַחַת, וְלֹא צָרִיךְ לְהַפְסִיק, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, סָח בֵּין תְּפִלָּה לִתְפִלָּה - עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְזֶהוּ עִקַּר הַגְּמָרָא. וְאֵלּוּ שֶׁעוֹשִׂים אוֹתוֹ שְׁתֵּי מִצְווֹת {{כתלמוד}} שֶׁל יְרוּשַׁלְמִי, הוּא מִיָּמִין וּשְׂמֹאל שֶׁשָּׁם הָעֲנָפִים נִפְרָדִים שֶׁמִּצַּד הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל. שְׁתַּיִם דִּבֵּר אֱלֹהִים - צָרִיךְ לְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן שְׁתֵּי בְרָכוֹת, אַחַת לְהָנִיחַ תְּפִלִּין עַל שֶׁל יָד, וְאַחַת עַל מִצְוַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. וְאִם סָח בֵּינְתַיִם, מְבָרֵךְ עַל שֶׁל רֹאשׁ שְׁתַּיִם. אֲבָל מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים, וְלֹא צָרִיךְ אֶלָּא בְּרָכָה אַחַת, כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְאִם סָח בֵּין תְּפִלָּה שֶׁל יָד לִתְפִלָּה שֶׁל רֹאשׁ, הוּא עוֹשֶׂה פֵרוּד בַּיִּחוּד, וּמִשּׁוּם זֶה עֲבֵרָה הִיא בְיָדוֹ וְלֹא מִצְוָה. }

וְלֵית עֲבֵרָה אֶלָּא מָוֶת דְּאִתְּמַר רַגְלֵהּ יוֹרְדוֹת מָוֶת דְּעָלַהּ אִתְּמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד בֵּין א'ח לְד'. וּבְגִין דָּא עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ וְחוֹזְרִין עָלֶיהָ מֵעוֹרְכֵי הַמִּלְחָמָה. וּדְאִי נָפִיק מִתַּמָּן בְּחוֹבָא דָּא יָמוּת. וְהַאי אִיהוּ אַחַת דְּבַר אֱלֹהִים. זֶה צַדִּיק דְּאִיהוּ יוֹם שַׁבָּת. זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד צְרִיכִין לְיַחֲדָא לוֹן בֵּהּ וּלְמֶעֱבַד לוֹן חַד. וְהָא אוֹקְמוּהּ זָכוֹר לִזְכֹּר שָׁמוֹר לְנוּקְבָא. אֲבָל מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא אִנּוּן תַּרְוַיְהוּ תְּרֵין פִּקּוּדִין. וּכְגַוְנָא דָּא כָּל פִּקּוּדִין. וּבְגִין דָּא מַחֲלֹקֶת דְּאִיהוּ בֵּין חַבְרַיָּא בִּתְפִלִּין וּשְׁאָר פִּקּוּדִין בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא אִיהוּ. אֲבָל בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא לֵית תַּמָּן מַחֲלֹקֶת. בְּגִין דְּאִיהוּ עִקָּרָא דִּגְמָרָא דְּאִיהִי שְׁלֵמָה. ומִתַּמָּן אִתְקְרֵי יַעֲקֹב אִישׁ תָּם אִיהוּ ו' כָּלִיל שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. ה' גְּמָרָא דִילָהּ אִיהִי תָּם בִּתְלָת אֲבָהָן יְה''וּ וּבֵהּ אִשְׁתְּלִים יְהוָֹה. וּבְגִין דָּא בְּכָל אֲתַר דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא. אֲבָל לְתַתָּא אִקְּרֵי אֲגֻדָּה חֲדָא בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא וַיַּרְא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה. דָּא דַּרְגָּא בִּישָׁא דִּגְרָמַת כַּפְנָא דְּאוֹרַיְתָא וַעֲנִיּוּתָא דְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְתָא, דְּהָא אוֹקְמוּהּ שָׁכֵן בָּאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא וְהָא אוֹקְמוּהּ קַדְמָאִין, כָּל הַדָּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. וְאַבְרָם דַּרְגֵּהּ אַרְיֵה דְּאִתְּמַר בֵּהּ גּוּר אַרְיֵה. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹ הַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוּר בָּאָרֶץ הַזֹּאת. יְמִינָא תַּמָּן יְה''וּ דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה וְתַמָּן ו' בְּגִין ה' דְּאַבְרָהָם דְּאִיהִי הָאָרֶץ. וּמִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרֵי בָּאָרֶץ דְּתַמָּן אָב ב'א בְּהִפּוּךְ אַתְוָן אָב וְהַאי אִיהוּ בָּאָרֶ''ץ כִּי אָב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ. וְאֶהְיֶה עִמָּךְ דָּא יה'ו בְּחֻשְׁבַּן אֶהְיֶה. בְּגִין ה' וְאֶהְיֶה עִמָּךְ ו' דְּאִיהוּ בֵּן יָ''הּ מִן אֶהְיֶה עִמָּךְ. וַאֲבָרֶכְךָ דְּבִרְכָאָן מִסִּטְרָא דְּכַהֲנָא אִנּוּן. שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא. וְקִדּוּשָׁא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי יְבָרֵךְ הָדָא הוּא דִּכְתִיב בָּךְ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא אִתְקְרֵי קֹדֶשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'.

{ וְאֵין עֲבֵרָה אֶלָּא מָוֶת, שֶׁנֶּאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד בֵּין א''ח לְד'. וּמִשּׁוּם זֶה עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ, וְחוֹזְרִים עָלֶיהָ מֵעוֹרְכֵי הַמִּלְחָמָה. וְשֶׁאִם יוֹצֵא מִשָּׁם בְּחֵטְא זֶה, יָמוּת. וְזְהִוּ אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִים. זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא יוֹם שַׁבָּת, זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד צְרִיכִים לְיַחֵד אוֹתָם בּוֹ וְלַעֲשׂוֹת אוֹתָם אֶחָד. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, זָכוֹר לְזָכָר וְשָׁמוֹר לִנְקֵבָה. אֲבָל מִצַּד שֶׁל יָמִין וּשְׂמֹאל הֵם שְׁנֵיהֶם שְׁתֵּי מִצְווֹת, וּכְמוֹ זֶה כָּל הַמִּצְווֹת. וּמִשּׁוּם הַמַּחֲלֹקֶת הִיא בֵּין הַחֲבֵרִים בַּתְּפִלִּין, וּשְׁאָר הַמִּצְווֹת הוּא בְּיָמִין וּשְׂמֹאל. אֲבָל בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי אֵין שָׁם מַחֲלֹקֶת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא עִקַּר הַגְּמָרָא שֶׁהִיא שְׁלֵמָה, וּמִשָּׁם נִקְרָא יַעֲקֹב אִישׁ תָּם, הוּא ו' שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. ה' הַגְּמָרָא שֶׁלָּהּ הִיא תָם בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת יה''ו, וּבוֹ נִשְׁתַּלֵּם יְהֹוָה. וּמִשּׁוּם זֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנִּפְרָדִים הָעֲנָפִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, אֲבָל לְמַטָּה נִקְרֵאת אֲגֻדָּה אַחַת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם זֶה וַיֵּרָא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרָיְמָה. זוֹ הַדַּרְגָּה הָרָעָה שֶׁגָּרְמָה רָעָב שֶׁל הַתּוֹרָה וַעֲנִיּוּת שֶׁל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, שְׁכֹן בָּאָרֶץ - זוֹ שְׁכִינָה. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הָרִאשׁוֹנִים, כָּל הַדָּר בְּחוּץ לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. וּמִשּׁוּם שֶׁאַבְרָם דַּרְגָּתוֹ אַרְיֵה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גּוּר אַרְיֵה, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוּר בָּאָרֶץ הַזֹּאת. הַיָּמִין שָׁם יה''ו שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אֶהְיֶ''ה, וְשָׁם ו' בִּשְׁבִיל ה' שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁהִיא הָאָרֶץ. וּמִצַּד הַיָּמִין נִקְרָא בָּאָרֶץ, שֶׁשָּׁם אָב, ב''א בְּהִפּוּךְ הָאוֹתִיּוֹת אָב, וְזֶהוּ בָּאָרֶ''ץ, כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךְ. וְאֶהְיְהִ עִמְּךְ - זוֹ יה''ו בְּחֶשְׁבּוֹן אֶהְיֶ''ה, בִּשְׁבִיל ה'. וְאֶהְיֶה עִמְּךְ - ו' שֶׁהוּא בֶּן יָ''הּ מִן אֶהְיֶה עִמְּךְ. וַאֲבָרֲכֶךָּ - שֶׁהַבְּרָכוֹת הֵן מִצִּדּוֹ שֶׁל הַכֹּהֵן. הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת בְּרָכָה מִצַּד הַיָּמִין, וּקְדֻשָּׁה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרָא יְבָרֵךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּךְ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. וּמִצַד הַשְּׂמֹאל נִקְרָא קֹדֶשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'. }

וּמִקְדָּשִׁי תִירָאוּ וְקָדוֹשׁ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דְּאִיהִי בְּרָכָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא אָמַר וַאֲבָרֶכְךָ כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ. זֶרַע מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ לְעֵלָּא, וּמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק לְתַתָּא, וְהַאי אִיהוּ עַל כָּל זֶרַע זָרוּעַ. זָרוּעַ לְעֵלָּא. זֶרַע לְתַתָּא. דְּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית סָלִיק עַל כָּל אִלֵּין קְלִפִּין דְּאִנּוּן עָרְלָה וּפְרִיעָה, דְּתַמָּן סַמָּאֵל וְנָחָשׁ מְמָנָן דְּכָל אֻמִּין דְּעָלְמָא. פ''כ וּבְגִין דָּא כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת כָּל הָאֲרָצוֹת הָאֵל. דְּאִנּוּן שֻׁלְטָנוּתָא דְּאֵל אֶחָד. וַהֲקִמֹתִי אֶת הַשְּׁבוּעָה. שְׁבוּעָה אִיהִי שְׁכִינְתָּא קִיּוּמָא דִּילָהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם אָבִיךָ. דְּבֵהּ פֻּרְקָנָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי. עָקֵב רֹאשִׁי תֵּבוֹת ע' עֲנָוָה. ק' קְדֻשָּׁה. ב' בְּרָכָה. סַנְדָּל לַעֲנָוָה יִרְאָה. וּבְגִין דָּא עָקֵב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דְּמֹשֶׁה הֲוָה מִתַּמָּן, אִתְּמַר בֵּהּ וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד. וַעֲנָוָה מִימִינָא וּשְׁכִינְתָּא יִרְאָה מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי עָקֵב לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר בֵּהּ, רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. דְּאִיהוּ בִּשְׁכִינְתָּא עָקֵב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. כְּהַאי אִיהוּ. הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב. וּלְבָתַר אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּפָקַדְתִּי עַל צְבָא הַמָּרוֹם בַּמָּרוֹם. וְיִשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי דָּא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמָתִי מִצְוֹתַי מִסִּטְרָא דִּימִינָא כְּלִילָן בִּרְמַ''ח אֵבָרִים. חֻקּוֹתַי מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא דְּמִתַּמָּן כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא. חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אִנּוּן מִתַּמָּן גְּזֵרַת מַלְכָּא, דְּתַמָּן גְּזִירוּ דְּכָל דִּינִין. וְתוֹרֹתַי מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה. צַדִּיק אִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיתֵּימָא צַדִּיקִים עוֹמְדִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, אִלֵּין תָּגִין דְּסֵפֶר תּוֹרָה דְּאִנּוּן בֶּדֶ'ק חַיָּ'ה שעטנ'ז ג'ץ. וְאָמְרֵי מָארֵי מַתְנִיתִין אִלֵּין תָּגִין אִנּוּן זַיְינִין כְּאָדָם שֶׁאוֹחֵז כְּלֵי זַיִן בִּידֵהּ וּמֵנִיעַ לֵהּ לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא וְלִקְדֻשָּׁה. וְזַיְינִין אִנּוּן בִּתְלָת עָשָׂר אַתְוָן ז'ן בדח'ק אִיהִי כְּמִין חֲטֹטֶרֶת דְּאָת זַיִן. וְאִתְעֲבִיד זֶה וְסִימָנִיךְ זֶ'ה ו'ד ז'חח'י. ז' צַדִּיק ח''ק בְּכָל אוֹת וְאוֹת. וְאִיהוּ עִם י' עֲטָרָה עַל רֵישֵׁהּ:

{ וּמִקְדָּשִׁי תִירָאוּ. וְקָדוֹשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל. וּמִשּׁוּם שֶׁהַבְּרָכָה הִיא מִצַּד הַיָּמִין, אָמַר וַאֲבָרֲכֶךָּ כִּי לְךְ וּלְזַרְעֲךְ. הַזֶּרַע הוּא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְמַעְלָה, וּמִצַּד הַצַּדִּיק לְמַטָּה, וְזֶהוּ עַל כָּל זֶרַע זֵרוּעַ. זֵרוּעַ לְמַעְלָה, זֶרַע לְמַטָּה. שֶׁמִּי שֶׁשּׁוֹמֵר הַבְּרִית עוֹלֶה עַל כָּל הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵן עָרְלָה וּפְרִיעָה, שֶׁשָּׁם סָמָאֵל וְנָחָשׁ, הַמְמֻנִּים שֶׁל כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם. וּמִשּׁוּם זֶה כִּי לְךְ וּלְזַרְעֲךְ אֶתֵּן אֶת כָּל הָאֲרָצֹת הָאֵל, שֶׁהֵם הַשִּׁלְטוֹן שֶׁל אֵל אַחֵר. וַהֲקִמֹתִי אֶת הַשְּׁבֻעָה, הַשְּׁבוּעָה הִיא הַשְּׁכִינָה, וְהַקִּיּוּם שֶׁלָּהּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם אָבִיךְ, שֶׁבּוֹ הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי, עֵקֶ''ב רָאשֵׁי תֵבוֹת: ע' עֲנָוָה, ק' קְדֻשָּׁה, ב' בְּרָכָה. סַנְדָּל לַעֲנָוָה - יִרְאָה, וּמִשּׁוּם זֶה עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וּמִשּׁוּם שֶׁמֹּשֶׁה הָיָה מִשָּׁם, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד. וְהָעֲנָוָה מִיָּמִין. וְהַשְּׁכִינָה יִרְאָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל. וּמִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה הִיא עָקֵב לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֶאֱמַר בּוֹ רֹאשׁ דְּבָרְךְ אֱמֶת. וְנֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. כָּזְהִ הוּא. הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב. אַחַר כָּךְ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ישעיהכד}} יִפְקֹד ה' עַל צְבָא הַמָּרוֹם בַּמָּרוֹם. וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי - זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמָתִי. מִצְותַי - מִצַּד הַיָּמִין כְּלוּלִים בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים. חֻקּוֹתַי - מִצַּד הַשְּׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא. חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים הֵם מִשָּׁם גְּזֵרַת הַמֶּלֶךְ, שֶׁשָּׁם גְּזֵרַת כָּל הַדִּינִים. וְתוֹרֹתָי - מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא סֵפֶר תּוֹרָה. הַצַּדִּיק הוּא סֵפֶר תּוֹרָה, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וְאִם תֹּאמַר, צַדִּיקִים עוֹמְדִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם - אֵלּוּ הַתָּגִים שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהֵם בֶּדֶ''ק חַיָּ''ה שעטנ''ז ג''ץ. וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵלּוּ הַתָּגִים הֵם כְּלֵי זַיִן, כְּאָדָם שֶׁאוֹחֵז כְּלִי זַיִן בְּיָדוֹ וּמֵנִיעַ אוֹתוֹ לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל וְלִקְדֻשָּׁה. וּכְלֵי הַזַּיִן הֵם בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת ז''ן בדח''ק, שֶׁהִיא כְּמִין חֲטֹטֶרֶת שֶׁל הָאוֹת זַיִן וְנַעֲשֶׂה זֶה, וְסִימָנְךְ - ז''ה ו''ד ז''ח ח''ק ח''י. ז' צַדִּיק בְּכָל אוֹת וָאוֹת, וְהוּא עִם י' עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ. }

וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בִּגְרָר. תָּא חֲזֵי צָרִיךְ דְּלֹא יְהֵא דָּבֵק אוֹת בְּאוֹת, וְלֹא יְהֵא חָסֵר אוֹת מִן הַתֵּבָה וְלֹא מְשַׁנִּין מִפְּתוּחוֹת לִסְתוּמוֹת וּמִסְּתוּמוֹת לִפְתוּחוֹת. וְאִי לָאו סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל. וְכָל תִּקּוּנָא לָמָּה, אֶלָּא אַתְוָן פְּתִיחָן מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. סְתִימָן מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה עָלְמָא סְתִימָא. וְאִנּוּן מֵ'ם דָּא פְּתִיחָא וְדָא סְתִימָא. מ' פְּתוּחָה מַלְכוּת. ם סְתִימָא בִּינָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא, דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לֹא יִדָּבֵק אוֹת בְּאוֹת, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, לֹא יוֹסִיף אוֹת וְלֹא יְחַסֵּר אוֹת. דְּכָל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ. וְאִם הִדְבִּיק נִגְרָר. וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בִּגְרָר וְגוֹ'. אַדְּהָכִי הָא יַנּוּקָא אִזְדְּמַן בֵּינַיְהוּ וְאָמַר, אַמַּאי לֵית נִקּוּד בְּסֵפֶר תּוֹרָה. אָמַר לֵהּ בְּרִי, כָּל נְקֻדָּה אִיהִי תְּנוּעָה דְּאַתְוָן. כְּגוֹן פִּרְקִין דְּאִנּוּן תְּנוּעִין דְּאֵבָרִין דְּגוּפָא. וְכָל תְּנוּעָה אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּחָכְמָה. וּבְגִין לְאִשְׁתְּמוֹדַע דְּסֵפֶר תּוֹרָה, אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, לֵית בֵּהּ נִקּוּדִין. וְכָל נִקּוּדִין אִנּוּן בַּגּוּף עֵינִין אַנְפִּין אוּדְנִין. חוֹטָמָא דְּכֻלְּהוּ עַל פֶּה. וּבְגִין דְּאוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב אִתְיְהִיבַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּתַמָּן כְּתִיבָה, אוֹקְמוּהּ דְּאוֹרַיְתָא דְּכָתַב סֵפֶר תּוֹרָה דְּלָא לְמִקְרֵי לֵהּ עַל פֶּה, וְאִתְּמַר דְּלֵית לֵהּ נִקּוּדִין לְאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה אִית טַעֲמֵי:

{ וַיִּשֱׁב יִצְחָק בִּגְרָר. בֹּא וּרְאֵה, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה דָבֵק בֵּין אוֹת לְאוֹת, וְלֹא יִהְיֶה חָסֵר אוֹת מִן הַתֵּבָה, וְלֹא מְשַׁנִּים מִפְּתוּחוֹת לִסְתוּמוֹת וּמִסְּתוּמוֹת לִפְתוּחוֹת, וְאִם לֹא - סֵפֶר הַתּוֹרָה פָּסוּל. וְכָל הַתִּקּוּן הַזֶּה לָמָּה? אֶלָּא הָאוֹתִיּוֹת פְּתוּחוֹת מִצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהַסְּתוּמוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הָעוֹלָם הַנִּסְתָּר. וְאוֹתָם מֵ''ם, זוֹ פְתוּחָה וְזוֹ סְתוּמָה. מ' פְּתוּחָה - מַלְכוּת. ם סְתוּמָה - בִּינָה, מִצַּד הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל, שֶׁעֲנָפִים מִתְפָּרְדִים לֹא יִדְבַּק אוֹת בְּאוֹת. וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, לֹא יוֹסִיף אוֹת וְלֹא יְחַסֵּר אוֹת, שֶׁכָּל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ, וְאִם הִדְבִּיק - נִגְרָר, וּמִשּׁוּם זֶה וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בִּגְרָר וְגוֹ'. בֵּינְתַיִם הִנֵּה עֵלֶם הִזְדַּמֵּן בֵּינֵיהֶם וְאָמַר, לָמָּה אֵין נִקּוּד בְּסֵפֶר תּוֹרָה? אָמַר לוֹ, בְּנִי, כָּל נְקֻדָּה הִיא תְנוּעָה שֶׁל אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ הַפְּרָקִים שֶׁהֵם הַתְּנוּעוֹת שֶׁל אֵיבְרֵי הַגּוּף, וְכָל תְּנוּעָה הֵם מִצַּד הַחָכְמָה. וּכְדֵי לְהַכִּיר אֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה, הוּא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֵין בּוֹ נְקֻדּוֹת. וְכָל הַנְּקֻדּוֹת הֵן בַּגּוּף, עֵינַיִם, פָּנִים, אָזְנַיִם. הַחֹטֶם שֶׁל כֻּלָּם עַל הַפֶּה. וּמִשּׁוּם שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב נִתְּנָה מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁשָּׁם כְּתִיבָה, פֵּרְשׁוּהָ שֶׁתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁלֹּא לִקְרֹא אוֹתוֹ עַל פֶּה, וְנֶאֱמַר שֶׁאֵין לוֹ נִקּוּדִים. לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה יֵשׁ טְעָמִים וּנְקֻדּוֹת. }

דָּבָר אַחֵר וַיֵּרָא אֵלָיו ה'. תָּא חֲזֵי אִית נְבוּאָה מֵרְאִיָּה, וְאִית נְבוּאָה מֵרֵיחָא, וְאִית נְבוּאָה מִשְּׁמִיעָה, וְאִית נְבוּאָה מִדִּבּוּר. וְאִנּוּן ד' מֶרְכָּבוֹת לְשֵׁם יְהוָֹה. בִּרְאִיָּה, בְּרִיאָה דְּאִיהִי מַרְאֶה, וְלָקֳבֵל מֶרְכָּבָה דִּלְעֵלָּא מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. וְהָא אַקְשׁוּ קַדְמָאִין, בָּתַר דְּכֻלְּהוּ בִּרְיָן דְּבָרָא בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, אַדְכִּיר בְּרִיאָה בְּלִישְׁנָא דְּיָחִיד. אַמַּאי אַדְכִּיר בְּנַעֲשֶׂה אָדָם בְּלִישְׁנָא דְּרַבִּים, לְמֵיהַב פִּתְחוֹן פֶּה לַמִּינִים וְלַמּוּמָרִים. אֶלָּא הָכָא כְּתִיב <small><small>(הושע יד)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ' וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם. לְקַיְּמָא בְּהוּ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. דְּהָא אוֹרַיְתָא קָא סָתִים דְּאִיהוּ בָּרָא לָאָדָם עִלָּאָה קַדְמָאָה, הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. אֶת לְרַבּוֹת דְּבָרָא לֵהּ בְּדִיּוֹקְנָא דְּאָדָם עִלָּאָה בְּמֶרְכַּבְתָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וּבָרָא לֵהּ בִּתְרֵין דִּיּוֹקְנִין בְּצֶלֶם דְּאִנּוּן אָדָם דְּכִסֵּא הַכָּבוֹד מָרוֹם. וְאָדָם דְּכִסֵּא תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ מֵרִאשׁוֹן. וְזֶהוּ מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. וּמַה דְּאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, הַאי לְלַמֵּד לְכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן דְּכָר וְנוּקְבָא לְשַׁתְּפָא לֵהּ בְּזִוּוּגֵהּ. דְּאִם ה' לֹא יִבְנֶה בַּיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וּבְגִין דָּא אָמַר קָרָא בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אָרְחוֹתֶיךָ. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. דְּוַדַּאי אִתְּמַר בְּעִלַּת הָעִלּוֹת תְּרֵין עָלְמִין דְּצִיֵּר בְּהוֹן עִלַּת עַל כֹּלָּא. וְאִנּוּן י' מֵאִישׁ, ה' מֵאִשָּׁה. תְּרֵין עָלְמִין דְּצִיֵּר בְּהוֹן עִלַּת עַל כֹּלָּא, אִנּוּן ו' ה' עָלְמָא דֵּין וְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְדָא יָ'הּ. וְדָא אִיהוּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאָמַר עִלַּת עַל כֹּלָּא אַף עַל גַּב דִּבְאִלֵּין אִתְּמַר בְּאִלֵּין אַתְוָן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְכֻרְסֵא, לָאָדָם לָשֶׁבֶת בַּיִת לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, דִּבְהוֹן אי''ה או''ה, וּבְהוֹן אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וְאִתְּמַר בְּהוֹן אָדָם אַתֶּם. שִׁתְּפוּנִי בַּהֲדַיְכוּ בְּאִלֵּין אַתְוָן וְיִתְקַיִּם עוֹבָדֵיכוֹן. דַּאֲנָא הוּא דְּבָרָאתִי כָּל עָלְמִין, וְכָל כָּרְסְיָן וְחֵיוָן וּמַלְאָכִין, וְכָל צָבָא עִלָּאִין וּבְנֵי אָדָם בְּאִלֵּין אַתְוָן. וְאַף עַל גַּב דְּאִית בְּיִשְׂרָאֵל אִלֵּין אַתְוָן בְּגִין אוֹרַיְתָא דְּיָהַב לוֹן. לֹא יִשְׁתַּכְּחוּן בְּאִלֵּין אַתְוָן לְמֶעֱבַד עוֹבָדָא בְּהוֹן דְּלָא יִשְׁתַּתְּפוּן לִי בַּהֲדַיְהוּ. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹן נַעֲשֶׂה אָדָם בְּשִׁתּוּפָא דִּילִי וְלָאו אוֹרַיְתָא וּפִקּוּדָא עָבִיד פְּעֻלָּה וְעוֹבָדָא עֵלָּא וְתַתָּא פָּחוֹת מִנִּי. וּבְגִין דָּא בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ. וְכָל אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ מִנֵּהּ אוֹרַיְתָא, לֵית לוֹן יְדִיעָה בֵּהּ, וְאָזְלִין כְּעָאנָא בְּלֹא רָעֲיָא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו, וְעָבְדִין אֱלֹהוּת סַגִּיאִין.

{ דָּבָר אַחֵר וַיֵּרָא אֵלָיו ה'. בֹּא וּרְאֵה, יֵשׁ נְבוּאָה מֵרְאִיָּה, וְיֵשׁ נְבוּאָה מֵרֵיחַ, וְיֵשׁ נְבוּאָה מִשְּׁמִיעָה, וְיֵשׁ נְבוּאָה מִדִּבּוּר, וְהֵם ד' מֶרְכָּבוֹת לַשֵּׁם יְהֹוָה. בִּרְאִיָּה, בְּרִיאָה שֶׁהִיא מַרְאֶה, וּכְנֶגֶד הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלְּמַעְלָה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. וַהֲרֵי הִקְשׁוּ הָרִאשׁוֹנִים, אַחַר שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית הִזְכִּיר בְּרִיאָה בִּלְשׁוֹן יָחִיד, לָמָּה הִזְכִּיר בְּנַעֲשֶׂה אָדָם בִּלְשׁוֹן רַבִּים כְּדֵי לָתֵת פִּתְחוֹן פֶּה לַמִּינִים וְלַמּוּמָרִים? אֶלָּא כָּאן כָּתוּב {{הושע יד}} כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ' וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם. לְקַיֵּם בָּהֶם וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה סָתְמָה שֶׁהוּא בָּרָא אֶת הָאָדָם הָעֶלְיוֹן הָרִאשׁוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. אֶת - לְרַבּוֹת שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ בִּדְיוֹקָן שֶׁל אָדָם עֶלְיוֹן בַּמֶּרְכָּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וּבָרָא אוֹתוֹ בִּשְׁנֵי דְיוֹקְנָאוֹת שֶׁכָּתוּב בְּצַלְמוֹ, בְּצֶלֶם, שֶׁהֵם אָדָם שֶׁל כִּסֵּא הַכָּבוֹד מָרוֹם, וְאָדָם שֶׁל הַכִּסֵּא הַשֵּׁנִי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מֵרִאשׁוֹן, וְזֶהוּ מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. וּמַה שֶּׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, זֶה לְלַמֵּד לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהֵם זָכָר וּנְקֵבָה לְשַׁתֵּף אוֹתוֹ בְּזִוּוּגוֹ, שֶׁאִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַפָּסוּק בְּכָל דְּרָכֶיךְ דָעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אֹרְחֹתֶיךְ. שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. שֶׁוַּדַּאי נֶאֱמַר בְּעִלַּת הָעִלּוֹת שְׁנֵי עוֹלָמוֹת שֶׁצִּיֵּר בָּהֶם עִלַּת עַל הַכֹּל, וְהֵם י' מֵאִישׁ וְה' מֵאִשָּׁה. שְׁנֵי עוֹלָמוֹת שֶׁצִּיֵּר בָּהֶם עִלַּת עַל הַכֹּל הֵם ו' ה', הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא, וְזֶה י''ה, וְזֶהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א. וְאָמַר עִלַּת עַל הַכֹּל, אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁבְּאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם, וְכִסֵּא לָאָדָם לָשֶׁבֶת בַּיִת, לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, שֶׁבָּהֶם אי''ה או''ה, וּבָהֶם נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם, וְנֶאֱמַר בָּהֶם אָדָם אַתֶּם - שַׁתְּפוּנִי עִמָּכֶם בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ וְיִתְקַיְּמוּ מַעֲשֵׂיהֶם, שֶׁאֲנִי הוּא שֶׁבָּרָאתִי כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַכִּסְאוֹת וְהַחַיּוֹת וְהַמַּלְאָכִים וְכָל הַצָּבָא הָעֶלְיוֹנִים וּבְנֵי אָדָם בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ. וְאַף עַל גַּב שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לָהֶם, לֹא יִמְצְאוּ בָּאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה בָהֶם שֶׁלֹּא יְשַׁתְּפוּ אוֹתִי עִמָּהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לָהֶם נַעֲשֶׂה אָדָם, בְּשִׁתּוּף שֶׁלִּי, וְלֹא הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה עָשׂוּ פְעֻלָּה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה פָּחוֹת מִמֶּנִּי. וּמִשּׁוּם זֶה בְּכָל דְּרָכֶיךְ דָעֵהוּ. וְכָל אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ תּוֹרָה, אֵין לָהֶם בּוֹ יְדִיעָה, וְהוֹלְכִים כְּצֹאן בְּלִי רוֹעֶה, וְנֶאֱמַר בָּהֶם כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו, וְעוֹשִׂים הַרְבֵּה אֱלָהוּת, }

וְכָל יִשְׂרָאֵל דְּקַבִּילוּ מִנֵּהּ אוֹרַיְתָא, אִנּוּן עָבְדִין לֵהּ אֶחָד בֵּהּ, וּבְכָל אַתְוָן וּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין דִּילֵהּ וּבְכָל מַשִּׁרְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּהוּ. וּבְכָל בִּרְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּלְעֵלָּא מִכֻּלְּהוּ אֶחָד וּלְתַתָּא מִכֻּלְּהוּ וּמִלְּגָאו דְּכֻלְּהוּ וּמַלְכָּא דְּכֻלְּהוּ אִיהוּ אֶחָד. מִבַּיִת וּמִחוּץ תִּצְפֶּנּוֹ. וְהָכֵי תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, הָכֵי אִיהוּ מִלְּגָאו דְּכָל עָלְמִין כְּמוֹ מִלְּבַר דְּכָל עָלְמִין לָא אִשְׁתַּנֵּי. וְלֵית שֵׁם וְחִבּוּר אַתְוָן דְּשֵׁם ה' וּבְכָל כִּנּוּיִין דִילֵהּ בַּר מִנֵּהּ. דְּאִי לָאו דְּאִיהוּ חִבֵּר בְּקִרְבֵּהּ בה' ו' בה', לֹא אִתְקְרִיאוּ אַתְוָן בְּשֵׁם יְהוָֹה, וְאִיהוּ מְחַבֵּר יְהוָֹ''ה אֲדֹנָ''י, וְאִיהוּ מְחַבֵּר יְהוָֹ''ה בֵּאלֹהִים, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה אֲדֹנָ''י. וְאִיהוּ לָא אִתְקְרֵי פָּחוֹת מִנַּיְהוּ דְּאִיהוּ אֶחָד דִּמְחַבֵּר שְׁנַיִם, דְּאִנּוּן דְּכָר וְנוּקְבָא. וְעָבִיד לוֹן חַד. הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּאָדָם וְחַוָּה כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְאִיהוּ מְשֻׁתָּף בְּבִנְיַן בֵּן וּבַת דְּאִנּוּן בָּנִים לִישְׁנָא דְּבִנְיָן. וְדָא אִיהוּ אִם יְיָ' לֹא יִבְנֶה בַּיִת. וְכָל עִנְיָנָא וְעוֹבָדָא דְּלָאו אִיהוּ מְשֻׁתָּף בֵּהּ, מַה כְּתִיב בָּהּ, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּכְלֶה. וּמִיָּד יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ דְּאִנּוּן בִּנְיָנָא וְשֻׁתָּפָא דִּילֵהּ. דְּכָל הֲבָלִים דְּאֻמִּין דְּעָלְמָא, אִנּוּן שָׁמַיִם וָאָרֶץ וַעֲתִידִין לְאוֹבָדָא. וְכָל הֲבָלִים דְּיִשְׂרָאֵל בְּיי' בְּיִחוּדֵהּ. אִנּוּן שָׁמַיִם וָאָרֶץ בִּנְיָנָא דִּילֵהּ, וּמַה הוּא חַי וְקַיָּם, הָכֵי עוֹבָדָא דִּילֵהּ חַי וְקַיָּם. וּבְגִין דָּא אָמַר חַי אֲנִי נְאֻם ה' אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה. וּכְגַוְנָא דְּאָמַר לְיִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אָדָם, הָכֵי אָמַר לִסְפִירָן נַעֲשֶׂה אָדָם, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, דְּאִנּוּן חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. דְּכָל סְפִירָה יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וּבְגִין דָּא אִיהוּ בְּדִיּוֹקְנֵהּ מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת לַצְּבָאוֹת. וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא בְּדִּיּוֹקְנֵהּ. וְאָמַר לַמַּלְאָכִין נַעֲשֶׂה אָדָם, וְדָא מְטַטְרוֹן, דְּכָל מַלְאָךְ וְחַיָּה שַׁוֵּי בֵּהּ חוּלָקִי'. וְהָכֵי אָמַר לִצְבָא הַשָּׁמַיִם לְמֶעֱבַד לְשִׁמְשָׁא בְּדִיּוֹקְנֵהּ, וְכָל כּוֹכָבָא יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ, וְעִלַּת עַל כֹּלָּא אִשְׁתְּתַף בֵּהּ בְּכָל אֲתַר בְּתִפְאֶרֶ''ת בִּמְטַטְרוֹ''ן וּבְשִׁמְשָׁא, וְלֵית לְאַרְכָּא בְּהַאי.

{ וְכָל יִשְׂרָאֵל קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ תּוֹרָה, הֵם עוֹבְדִים אוֹתוֹ אֶחָד בּוֹ, וּבְכָל הָאוֹתִיּוֹת וְהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁלּוֹ וּבְכָל הַמַּחֲנוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים שֶׁנִּבְרְאוּ בָהֶם. וּבְכָל הַבְּרִיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַתַּחְתּוֹנוֹת וּלְמַעְלָה מִכֻּלָּם אֶחָד, וּלְמַטָּה מִכֻּלָּם, וּמִבִּפְנִים שֶׁל כֻּלָּם, וּמִבַּחוּץ שֶׁל כֻּלָּם הוּא אֶחָד. מִבַּיִת וּמִחוּץ תְּצַפֶּנּוּ, וְכָךְ תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ. כָּךְ הוּא מִבִּפְנִים שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כְּמוֹ מִחוּץ לְכָל הָעוֹלָמוֹת לֹא מִשְׁתַּנֶּה, וְאֵין שֵׁם וְחִבּוּר אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם ה' וּבְכָל הַכִּנּוּיִים שֶׁלּוֹ חוּץ מִמֶּנּוּ. שֶׁאִם לֹא שֶׁהוּא חִבֵּר בְּקִרְבֶּנָה י' בְּה' ו' בְּה', לֹא נִקְרְאוּ הָאוֹתִיּוֹת בְּשֵׁם יְהֹוָ''ה, וְהוּא מְחַבֵּר יְהֹוָ''ה אֲדֹּנָ''י, וְהוּא מְחַבֵּר יְהֹוָ''ה בֵּאלֹהִים, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אֶהְיֶ''ה אֲדֹנָ''י. וְהוּא לֹא נִקְרָא אֶחָד פָּחוֹת מֵהֶם, שֶׁהוּא אֶחָד שֶׁמְּחַבֵּר שְׁנַיִם, שֶׁהֵם זָכָר וּנְקֵבָה, וְעוֹשֵׂה אוֹתָם אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאָדָם וְחַוָּה כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְהוּא מְשֻׁתָּף בְּבִנְיַן בֵּן וּבַת שֶׁהֵם בָּנִים, לָשׁוֹן שֶׁל בִּנְיָן. וְזֶהוּ אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת. וְכָל עִנְיָן וּמַעֲשֶׂה שֶׁאֵינוֹ מְשֻׁתָּף בּוֹ, מַה כָּתוּב בּוֹ? כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וּמִיָּד, יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, שֶׁהֵם הַבִּנְיָן וְהַשֻּׁתָּף שֶׁלּוֹ. שֶׁכָּל הַהֲבָלִים שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם הֵם שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וַעֲתִידִים לְהֵאָבֵד, וְכָל הַהֲבָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּיי' בְּיִחוּדוֹ. אוֹתָם שָׁמַיִם וָאָרֶץ הַבִּנְיָן שֶׁלּוֹ. וּמַה הוּא חַי וְקַיָּם - כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ חַי וְקַיָּם. וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר חַי אֲנִי נְאֻם ה' אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר לְיִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אָדָם, כָּךְ אָמַר לַסְּפִירוֹת נַעֲשֶׂה אָדָם. זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַמַּחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לַמַּעֲשֶׂה, שֶׁהֵם חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. שֶׁכָּל סְפִירָה נוֹתֶנֶת בּוֹ חֶלְקוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא בִּדְיוֹקְנוֹ מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת הַצְּבָאוֹת. וְרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בִּדְיוֹקְנוֹ. וְאָמַר לַמַּלְאָכִים נַעֲשֶׂה אָדָם, וְזֶה מטטרו''ן, שֶׁכָּל מַלְאָךְ וְחַיָּה שָׂם בּוֹ חֶלְקוֹ. וְכָךְ אָמַר לִצְבָא הַשָּׁמַיִם לַעֲשׂוֹת אֶת הַשֶּׁמֶשׁ בִּדְיוֹקְנוֹ, וְכָל כּוֹכָב נוֹתֵן בּוֹ חֶלְקוֹ, וְעִלַּת עַל הַכֹּל הִשְׁתַּתֵּף בּוֹ בְּכָל מָקוֹם, בְּתִפְאֶרֶ''ת בִּמְטַטְרוֹ''ן וּבַשֶּׁמֶשׁ, וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה. }

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם. לְאֻמָּן דְּזָרַע כַּמָּה זִרְעוֹנִין בְּבַת אַחַת, וְכָל אֶחָד נָפִיק לְיוֹמוֹי. לְבָתַר אָמַר לְאִלֵּין דְּאִנּוּן פּוֹעֲלִים, אֲנָא בָּעֵי דְּתִשְׁתַּתְּפוּ כֻּלְּכוּ לְמֶעֱבַד מָאנָא, וְכָל חַד מִנַּיְהוּ יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ מִמַּה דִּיהָבִית בְּכוּ, וַאֲנָא אִשְׁתְּתַף עִמַּיְכוּ בְּהַהוּא מָאנָא חוּלָקָא מִנִּי. אָמְרוּ לֵהּ מַאי הַאי מָאנָא כָּל כָּךְ חָשִׁיב קָדָמָךְ דִּיהֵא כָּלִיל מִכֹּלָּא. אָמַר לוֹן הַאי מָאנָא אִיהוּ אָדָם דִּיהֵא בְּדִיּוֹקְנָא דְּאָדָם עִלָּאָה. אָמְרוּ לֵהּ אַמַּאי תֵּימָא לָן דְּכָל חַד וְחַד יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וְהָא אַנְתְּ הוּא אָדוֹן דְּכֹלָּא, וְאַנְתְּ בָּרָאת כֹּלָּא, טֹל אַנְתְּ מִכָּל חַד וְחַד מַה דְּאַנְתְּ בָּעֵי, דְּלָא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לְאִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּךְ. דְּיֵמְרוּן דְּעוֹבָדָא דְּאָדָם אַנְתְּ צָרִיךְ מִשְּׁלִיחִין דִּילָךְ. אָמַר לוֹן לְמַלְכָּא דְּיָהַב מַתָּנָא לְעַבְדוֹי, וְיָהִיב לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חוּלָקֵהּ וְאַחֲסַנְתֵּהּ מֵהַהוּא מַתָּנָא. לְבָתַר אָתָא עַבְדָּא מְהֵימָנָא לְגַבֵּהּ וְשָׁאִיל לֵהּ מַתָּנָה. אָמַר מַלְכָּא הַאי עַבְדָּא פְּלַח לִי בְּכָל אֵבָרִין דִּילֵהּ. הָכֵי אֲנָא בָּעֵי לְמֶעֱבַד מָאנָא דִּילֵהּ מַתָּנָה בְּכָל חֵילִין דִּילִי מֶה עָבַד כְּנַשׁ כָּל מַשִּׁרְיָן דִּילֵהּ וְאָמַר בָּעֵינָא מִנַּיְכוּ דַּל חַד וְחַד יָהִיב מַתָּנָה. מִדִּידֵהּ לְהַאי עַבְדָּא, וַאֲנָה אִשְׁתְּתַף עִמְּכוֹן וְאַתֶּם בֵּהּ מַתָּנָה מִדִּילִי. מִנְּהוֹן אַקְשׁוּ וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ. וּמִנְּהוֹן אָמְרֵי בְּרַעֲוָא שְׁלִים. אוּף הָכֵי קֹדֶם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עָאלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת, קֹדֶם דְּאִתְבְּרִיאוּ מַלְאֲכִין וְכָל בִּרְיָן דְּעָלְמָא דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. ובחביהו דִּילְהוֹן, אַנָּח לְעוֹבָדָא דִּילְהוֹן דִּיהוֹן בַּתְרָאִין לְעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְאָמַר עָלֵהּ נַעֲשֶׂה אָדָם. וְאַמַּאי אֶלָּא בְּגִין חֲבִיבוּ דַּאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא דְּאִתְקְרֵי יִשְׂרָאֵל. וְאִנּוּן הֲווֹ עֲתִידִין לְאִתְקְרֵי בִּשְׁמֵהּ יִשְׂרָאֵל, כָּנִישׁ לְעִלָּאִין וְתַתָּאִין לְמֵיהַב חוּלָק' מִכֻּלְּהוּ. בְּדֵין דְּאִי חָב אָדָם, כֻּלְּהוּ אִשְׁתְּכָחוּ חֲסֵרִין בְּהוֹן, מֵהַהוּא חוּלָקָא דִּיהָבוּ בֵּהּ, וְכֻלְּהוּ בָּעָאָן רַחֲמֵי בְּגִינֵהּ. וְאִיהוּ יְהַב בְּהוֹן מִדִּילֵהּ, בְּגִין דִּמְרָוָן לֵהּ עֲשֵׂה לְמַעַנְךָ אִם לֹא לְמַעֲנֵנוּ, בְּגִין הַהוּא חוּלָקָא דִּילָךְ דְּיָהֲבַת בְּיִשְׂרָאֵל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי חֵלֶק יְיָ' עַמּוֹ. וְאִיהוּ מָחִיל לוֹן בְּגִין הַהוּא חוּלָקָא דִּילֵהּ דִּשְׁמֵהּ דְּיָהַב בְּהוֹן. דְּאִם לֹא יְהִיבוּ אִנּוּן מִגַּרְמַיְהוּ חולק' בֵּהּ בִּרְעוּתַיְהוּ, כֻּלְּהוּ הֲווֹ טַעֲנִין עָלֵהּ, דְּאַנְתְּ נְטִילַת מִנָּן עַל כרחנ', חולק' דְּאִיהוּ בָּאָדָם מִכָּל חַד וְחַד, וְלֹא הֲווֹ מְרַחֲמֵי עלינ. וּבְגִין דְּלָא יְהֵא לוֹן פִּתְחוֹן פֶּה. בְּגִין דָּא לֹא בָּעָא לנטל' חולק' אֶלָּא בִּרְעוּתָא דִּילְהוֹן. כְּגַוְנָא דָּא דְּאִתְּמַר בְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, עָלִיתָ לַמָּרוֹם שָׁבִיתָ שֶׁבִי לָקַחְתָּ מַתָּנוֹת בָּאָדָם. וּבְגִין דְּמַזִּיקִין סָרְחוּ לְגַבֵּהּ, וְלֹא בָּעוּ לְמֵיהַב בֵּהּ חוּלָקָא, וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגוֹ', לֹא בָּרָא לוֹן לְבוּשִׁין דְּאִנּוּן גּוּפִין דִּלְהוֹן. וְאִנּוּן שַׂנְאִין לוֹן. וְעַל כֵּן מְמָנָן דְּעַל עָ''ב אֻמִּין, דְּאִנּוּן קַמָּךְ, כְּגַוְנָא כַּד יִשְׂרָאֵל מְחֻיָּבִין לַאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא, אִנּוּן אֻמִּין דְּעָלְמָא רְצוּעִין בִּידָא דְּבוֹרֵא עָלְמָא לְאַלְקָאָה לוֹן בְּהוּ.

{ וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, לְאֻמָּן שֶׁזָּרַע כַּמָּה זֵרְעוֹנִים בְּבַת אַחַת, וְכָל אֶחָד יָצָא בְּיוֹמוֹ. אַחַר כָּךְ אָמַר לְאֵלֶּה שֶׁהֵם פּוֹעֲלִים: אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּשְׁתַּתְּפוּ כֻּלְּכֶם לַעֲשׂוֹת כְּלִי, וְכָל אֶחָד מֵהֶם יִתֵּן בּוֹ חֵלֶק מִמַּה שֶּׁנָּתַתִּי בָּכֶם, וַאֲנִי אֶשְׁתַּתֵּף עִמָּכֶם בַּכְּלִי הַהוּא חֵלֶק מִמֶּנִּי. אָמְרוּ לוֹ: מָה הַכְּלִי הַזֶּה כָּל כָּךְ חָשׁוּב לְפָנֶיךְ שֶׁיִּהְיֶה כָּלוּל מֵהַכֹּל? אָמַר לָהֶם: הַכְּלִי הַזֶּה הוּא אָדָם שֶׁיִּהְיֶה בַּדְּיוֹקָן שֶׁל הָאָדָם הָעֶלְיוֹן. אָמְרוּ לוֹ: לָמָּה תֹּאמַר לָנוּ שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן בּוֹ חֶלְקוֹ, וַהֲרֵי אַתָּה הוּא אֲדוֹן הַכֹּל, וְאַתָּה בָּרָאתָ הַכֹּל? טֹל אַתָּה מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁאַתָּה רוֹצֶה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לְאוֹתָם שֶׁלֹּא יוֹדְעִים בְּכָךְ, שֶׁיֹּאמְרוּ שֶׁמַּעֲשֶׂה שֶׁל אָדָם אַתָּה צָרִיךְ מֵהַשְּׁלִיחִים שֶׁלְּךְ. אָמַר לָהֶם: לְמֶלֶךְ שֶׁנָּתַן מַתָּנָה לַעֲבָדָיו וְנָתַן לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חֶלְקוֹ וִירֻשָּׁתוֹ מֵאוֹתָהּ מַתָּנָה, אַחַר כָּךְ בָּא הָעֶבֶד הַנֶּאֱמָן אֵלָיו וּבִקֵּשׁ מִמֶּנּוּ מַתָּנָה. אָמַר הַמֶּלֶךְ: הָעֶבֶד הַזֶּה עָבַד אוֹתִי בְּכָל הָאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ, כָּךְ אֲנִי רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת הַכְּלִי שֶׁלּוֹ מַתָּנָה מִכָּל הַצְּבָאוֹת שֶׁלִּי. מֶה עָשָׂה? כִּנֵּס אֶת כָּל הַמַּחֲנוֹת שֶׁלּוֹ וְאָמַר: אֲנִי רוֹצֶה מִכֶּם כָּל אֶחָד וְאֶחָד יִתֵּן מַתָּנָה מִשֶּׁלּוֹ לָעֶבֶד הַזֶּה, וַאֲנִי אֶשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶם וְאֶתֵּן בּוֹ מַתָּנָה מִשֶּׁלִּי. מֵהֶם הִקְשׁוּ וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ, וּמֵהֶם אָמְרוּ בְּרָצוֹן שָׁלֵם. אַף כָּךְ קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, נִכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת, קֹדֶם שֶׁנִּבְרְאוּ הַמַּלְאָכִים וְכָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וּבַחֲבִיבוּת שֶׁלָּהֶם הֵנִיחַ אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלָּהֶם שֶׁיִּהְיוּ אַחֲרוֹנִים לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. וְאָמַר עָלָיו נַעֲשֶׂה אָדָם. וְלָמָּה, ? אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַחֲבִיבוּת שֶׁל אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל, וְהֵם הָיוּ עֲתִידִים לְהִקָּרֵא בִּשְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל, כִּנֵּס אֶת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים לָתֵת חֵלֶק מִכֻּלָּם. מִשּׁוּם שֶׁאִם יֶחֱטָא הָאָדָם, כֻּלָּם נִמְצָאִים חֲסֵרִים בָּהֶם מֵאוֹתוֹ הַחֵלֶק שֶׁנָּתְנוּ בוֹ, וְכֻלָּם יְבַקְשׁוּ רַחֲמִים בִּשְׁבִילוֹ. וְהוּא נָתַן בָּהֶם מִשֶּׁלּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּרְוִים לוֹ עֲשֵׂה לְמַעַנְךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵנוּ, בִּשְׁבִיל אוֹתוֹ הַחֵלֶק שֶׁלְּךְ שֶׁנָּתַתָּ בְּיִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ. וְהוּא מוֹחֵל לָהֶם בִּשְׁבִיל אוֹתוֹ הַחֵלֶק שֶׁלּוֹ שֶׁל שְׁמוֹ שֶׁנָּתַן בָּהֶם. שֶׁאִם לֹא יִתְּנוּ הֵם מֵעַצְמָם חֵלֶק בּוֹ בִּרְצוֹנָם, כֻּלָּם הָיוּ טוֹעֲנִים עָלָיו, שֶׁאַתָּה נָטַלְתָּ מֵעִמָּנוּ עַל כָּרְחֵנוּ חֶלְקֵנוּ שֶׁהוּא בָּאָדָם מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְלֹא הָיוּ מְרַחֲמִים עָלָיו. וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם פִּתְחוֹן פֶּה, מִשּׁוּם זֶה לֹא רָצָה לִטֹּל חֵלֶק אֶלָּא בִּרְצוֹנָם. כְּמוֹ זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בָּרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, עָלִיתָ לַמָּרוֹם שָׁבִיתָ שֶּׁבִי לָקַחְתָּ מַתָּנוֹת בָּאָדָם. וּמִשּׁוּם שֶׁהַמַּזִּיקִים סָרְחוּ לוֹ וְלֹא רָצוּ לָתֵת בּוֹ חֵלֶק, וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגוֹ', לֹא בָרָא לָהֶם לְבוּשִׁים, שֶׁהֵם הַגּוּפִים שֶׁלָּהֶם, וְהֵם שׂוֹנְאִים אוֹתָם. וְעַל כֵּן הַמְמֻנִּים שֶׁעַל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אֻמּוֹת שֶׁהֵם לְפָנֶיךְ, כְּמוֹ כַּאֲשֶׁר יִשְׂרָאֵל מְחֻיָּבִים לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, אוֹתָם אֻמּוֹת הָעוֹלָם הֵם רְצוּעוֹת בִּידֵי בּוֹרֵא הָעוֹלָם לְהַלְקוֹתָם בָּהֶם. }

וְכַד חַזְרִין בִּתְיוּבְתָּא זָרִיק רְצוּעִין מִידֵהּ, וְלָא יְהֵא בְּהוֹן מַמָּשׁ. דְּחֵילָא דִּרְצוּעִין לָאו אִיהוּ אֶלָּא בִּידָא דמיי' <small><small>(נראה דמאן)</small></small> דְּנָטִיל. דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר כָּל הַגּוֹיִים כְּאַיִן נֶגְדּוֹ. וּבְגִין דְּיִשְׂרָאֵל אִית בְּהוּ חוּלָק' מִבּוֹרֵא עָלְמִין דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כֹּלָּא. וּמֵעֶשֶׂר סְפִירָאָן וּמִכָּרְסְיָן וּמַלְאָכִין וְכוֹכָבַיָּא וּמַזָּלִין כַּד חַזְרִין בִּתְשׁוּבָה הַכֹּל מַה דְּאִתְנְטִילוּ בעון רַחֲמֵי עָלַיְהוּ. בַּר מִשֵּׁדִין וּמַזִּיקִין וְחֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, דְּאִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל אַל תִטַמְאוּ בְּכָל אֵלֶּה, דְּלֵית לוֹן חוּלָקָא בְּהוֹן. וּבְגִין דָּא אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּנִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן מֵאִנּוּן חֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, לֵית לְשַׁתְּפָא בְּהוֹן לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְלֹא בְּכָל עוֹבָדֵיהוֹן, דְּעָלַיְהוּ כְּתִיב אֲשֶׁר חֵלֶק ה' אֱלֹהֶיךָ וְגוֹ', וּבְךָ בָּחַר ה'. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו וְגוֹ', דְּאִיהוּ יָחִיד וּמְיֻחָד בְּכָל מַשִּׁרְיָן דִּכְלִילָן בְּהוֹן. וּבְגִין דְּיִשְׂרָאֵל כְּלִילָן מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְעִלַּת עַל כֹּלָּא שַׁוֵּי שְׁמֵהּ בְּהוֹן, וְאִנּוּן רְחִימִין יַתִּיר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, בְּגִין דְּאִית לוֹן חוּלָקָא בִּסְפִירָן, מַה דְּלָאו הָכֵי בְּמַלְאָכִין. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל אִנּוּן ערביה וְאַחֲסַנְתֵּהּ, כְּגַוְנָא דִּבְנִין לְגַבֵּי אֲבוּהוֹן. דְּמַלְאָכִין לָאו אִנּוּן לְגַבֵּי סְפִירָן אֶלָּא כְּסוּסְוָן לְגַבֵּי רוֹכְבֵי עָלַיְהוּ. אֲבָל יִשְׂרָאֵל בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאוֹקְמוּהּ מ''מ אֵין יִשְׂרָאֵל נִגְאָלִין עַד שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בְּשִׁבְעִין וּתְרֵין אֻמִּין. וּבְגִין דָּא כָּלַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּסַנְחֵרִיב ע''ב אֻמִּין, לְקַיִּם בְּהוֹן מִ'לְחָמָה לַ'ה' בַּ'עֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר. וְלָקֳבֵל ע''ב שָׂרִים אִנּוּן שְׁמָהָן שִׁבְעִין וּתְרֵין דְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, לְקַיְּמָא בְּהוֹן הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל, לְנָטְלָא מִנַּיְהוֹן נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק דְּכָלִיל עָ''ב אֻמִּין בֵּהּ. וְלָקֳבֵל ע''ב שְׁמָהָן אִיהוּ וַיְכֻלּוּ דְּסָלִיק ע''ב. וְדָא עָלֵהּ אִתְּמַר דְּזָרַע כָּל זִרְעוֹנִין בְּבַת אַחַת יְחִידָה וְהִיא כַּלָּה שַׁבַּת מַלְכְּתָא מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת וּמַעֲשֶׂה דִּילֵהּ. וּבְגִין דְּכָל בִּרְיָן דִּבְרֵאשִׁית אִתְכְּלִילָן בֵּהּ, לְכָךְ הִתְחִילָה תּוֹרָה בְּבֵי''ת מִן בְּרֵאשִׁית. וְאִיהִי בַּת זוּגֵהּ דְּתִפְאֶרֶת אָדָם כָּל חַד יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהִיב לָהּ רַב וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ, בְּגִין דְּכֻלְּהוּ אִתְבְּרִיאוּ בְּאָת יוּ''ד בַּת יְחִידָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אֲמִירָן, וְעֶשֶׂר אֱלֹהִים. ה' כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ אוֹרְיָן אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה. ו' שִׁית סָמְכִין דִּקְשׁוֹט. יוֹם הַשִּׁשִּׁי ה' בְּגִין דִּבְיוֹם הַשִּׁשִּׁי וְאִשְׁתְּלִים ה' בְּבַת אַחַת. תָּא חֲזֵי כַּד אִית לִסְפִירָן לְמֶעֱבַד פְּעֻלָּה בְּשֵׁם יְדִיעַ, דְּמִתַּמָּן פְּעֻלָּה, לֹא אִשְׁתְּלִים וְלֹא אִתְעֲבִיד עַד דְּכָל סְפִירָה יָהִיב תַּמָּן חוּלָקָא. <small><small>(נ''א חולהא)</small></small> דָּא יָהִיב תַּמָּן אַתְוָן דְּאִנּוּן כָּל גּווָֹנִין אֻכָּמִין מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה. וְאִנּוּן סוּמָקִין נִקּוּדִין מִסִּטְרָא דִּתְלָת אֲבָהָן. וְדָא יָהִיב וְכוּ' עַד דְּאִתְכְּלִיל בְּהַהוּא שְׁמָא כָּל סְפִירָן עכ''מ:

{ וּכְשֶׁחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, זוֹרֵק אֶת הָרְצוּעוֹת מִיָּדוֹ, וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם מַמָּשׁ. שֶׁהַכֹּחַ שֶׁל הָרְצוּעוֹת אֵינוֹ אֶלָּא בִּידֵי שֶׁל מִי שֶׁנּוֹטֵל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כָּל הַגּוֹיִם כְּאַיִן נֶגְדּוֹ. וּמִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בָּהֶם חֵלֶק מִבּוֹרֵא הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא עִלַּת עַל הַכֹּל, וּמֵעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת וּמֵהַכִּסְאוֹת וּמֵהַמַּלְאָכִים וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, כְּשֶׁחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, מִכָּל מַה שֶּׁנִּטְּלוּ מְבַקְשִׁים עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, חוּץ מִשֵּׁדִים וּמַזִּיקִים וְכֹחוֹת הַטֻּמְאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בְּיִשְׂרָאֵל אַל תִּטַּמְּאוּ בְּכָל אֵלֶּה, שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק בָּהֶם. וּמִשּׁוּם זֶה אֻמּוֹת הָעוֹלָם, שֶׁנִּשְׁמוֹתֵיהֶם מֵאוֹתָם כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, אֵין לְהִשְׁתַּתֵּף עִמָּם בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְלֹא בְּכָל מַעֲשֵׂיהֶם, שֶׁעֲלֵיהֶם כָּתוּב אֲשֶׁר חָלַק ה' אֱלֹהֶיךְ וְגוֹ', וּבְךְ בָּחַר ה'. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו וְגוֹ', שֶׁהוּא יָחִיד וּמְיֻחָד בְּכָל הַמַּחֲנוֹת שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם. וּמִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל כְּלוּלִים מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְעִלַּת עַל הַכֹּל שָׂם אֶת שְׁמוֹ בָּהֶם, וְהֵם אֲהוּבִים יוֹתֵר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֵלֶק בַּסְּפִירוֹת מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּמַּלְאָכִים, מִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם גּוֹרָלוֹ וְנַחֲלָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁהַבָּנִים אֵצֶל אֲבִיהֶם. שֶׁהַמַּלְאָכִים אֵינָם אֶל הַסְּפִירוֹת אֶלָּא כְּמוֹ סוּסִים אֶל הָרוֹכְבִים עֲלֵיהֶם, אֲבָל יִשְׂרָאֵל בָּנִים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵין יִשְׂרָאֵל נִגְאָלִים עַד שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בְּשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אֻמּוֹת. וּמִשּׁוּם זֶה כָּלַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּסַנְחֵרִיב אֶת שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הָאֻמּוֹת, לְקַיֵּם בָּהֶם מִ'לְחָמָה לַ'ה' בַּ'עֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר. וּכְנֶגֶד שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שָׂרִים הֵם הַשֵּׁמוֹת שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֶׁל וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, לְקַיֵּם בָּהֶם הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל, לִטֹּל מֵהֶם נְקָמָה מֵעֲמָלֵק שֶׁכּוֹלֵל בּוֹ שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם אֻמּוֹת. וּכְנֶגֶד שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת וַיְכֻלּוּ הוּא שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם. וְזְהִ עָלָיו נֶאֱמַר שֶׁזָּרַע כָּל הַזֵּרְעוֹנִים בְּבַת אַחַת יְחִידָה, וְהִיא הַכַּלָּה, שַׁבַּת הַמַּלְכָּה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא תִפְאֶרֶת וְהַמַּעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ. וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל בְּרִיּוֹת בְּרֵאשִׁית נִכְלָלִים בָּה, לְכָךְ הִתְחִילָה הַתּוֹרָה בְּבֵי''ת מִבְּרֵאשִׁית, וְהִיא בַּת זוּגוֹ שֶׁל תִּפְאֶרֶת אָדָם, כָּל אֶחָד נָתַן בּוֹ חֶלְקוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן אוֹתָהּ גְּדוֹלָה וְשׁוֹלֶטֶת עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם נִבְרְאוּ בָּאוֹת י', בַּת יְחִידָה הַכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְעֶשֶׂר אֱלֹהִים. ה' כְּלוּלָה מֵחֲמִשָּׁה אוֹרוֹת, הָאוֹר שֶׁל הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן. ו' שִׁשָּׁה עַמּוּדֵי אֱמֶת. יוֹם הַשִּׁשִּׁי ה', שֶׁבִּשְׁבִיל שֶׁבַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי ו', נִשְׁלְמָה ה' בְּבַת אַחַת. בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁיֵּשׁ לַסְּפִירוֹת לַעֲשׂוֹת פְּעֻלָּה בְּשֵׁם יָדוּעַ, שֶׁמִּשָּׁם פְּעֻלָּה, לֹא תִשְׁתַּלֵּם וְלֹא תֵעָשֶׂה עַד שֶׁכָּל סְפִירָה נוֹתֶנֶת שָׁם חֶלְקָהּ {{כחה}}. זֶה נוֹתֵן שָׁם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם כָּל הַגְּוָנִים הַשְּׁחוֹרִים מֵהַצַּד שֶׁל בַּת יְחִידָה, וְהֵם הַנְּקֻדּוֹת הָאֲדֻמּוֹת מִצִּדָּם שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְזֶה נוֹתֵן וְכוּ' עַד שֶׁנִּכְלָלוֹת בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם שֶׁל כָּל הַסְּפִירוֹת. {{עכ''מ}}. }

@ עוד לפרשת וירא אליו 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מַאי וַיַּרְא אֵלָיו. אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּגַוְנָא דְּאַחֲזֵי לְאָדָם קַדְמָאָה, דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו, הָכֵי אַחֲזֵי לֵהּ לְאַבְרָהָם וְאָמַר, בְּהַאי דָּרָא יְהוֹן צַדִּיקִים, וּבְהַאי דָּרָא בֵּינוֹנִיִּים, וּבְהַאי דָּרָא רְשָׁעִים. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, הָא אוֹקְמוּהּ הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, וּקְרָא אָחֳרָא כְּתִיב מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטוֹב. וְאִם קֹדֶם דְּאַתְיָן לְעָלְמָא, אִתְגְּזַר עָלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, לָא הֲוָה עָתִיד לְמֶהֱוֵי לוֹן אַגְרָא וְעוֹנְשָׁא, וְלָא הֲוָה לֵהּ לַנָּבִיא לְמֵימַר לוֹן מַתְנִיתִין לְמֵימַר, הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן שְׁאִלְתָּא דָּא עֲמִיקָא, וְאַפְלִיגוּ בָּהּ קַדְמָאֵי, וְסַגִּיאִין כָּשְׁלוּ בָּהּ. בְּגִין דְּלָא מָטוּ לְעוּמְקָא דְּרָזָא. עַל נָבִיא אִתְּמַר הַאי קְרָא, <small><small>(ירמיה א)</small></small> בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בְּבֶטֶן יְדַעְתִּיךָ. וְרָזָא דָּא הַכֹּל צָפוּן, וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה, הָא מִלִּין אִלֵּין סְתִימִין, וְלָא אִתְגַּלְּיָן אֶלָּא בְּמַאי דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן, מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה. מַחֲשָׁבָה רָעָה אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָה לְמַעֲשֶׂה. מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, אוֹלִיפְנָא מֵהָכָא דְּקֹדֶם דְּאַתְיָא לְעוֹלָם, צָלֵי בְּגִינֵהּ וְשַׁוֵּי מַחֲשַׁבְתֵּהּ בֵּהּ בְּשַׁעֲתָא דְּזִוּוּגָא, וּבְגִין דָּא כְּתִיב בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ וְכוּ' וּבְטֶרֶם. חַד עַל דְּצָלֵי בְּגִינֵהּ קֹדֶם דְּאָתָא לְעָלְמָא. בְּגִין דְּשַׁוֵּי מַחֲשַׁבְתֵּהּ בֵּהּ קֹדֶם יְצִירָתֵהּ בַּבֶּטֶן בְּשַׁעֲתָא דְּזִוּוּגָא. וּבְגִין דָּא בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם. וּבְגִין דְּאַקְדִּימַת לֵהּ בִּצְלוֹתָא וּבְמַחֲשַׁבְתֵּהּ קֹדֶם יְצַרְתִּיהָ וְקֹדֶם דְּנָפַק מֵרֶחֶם אִמֵּהּ אִיהוּ מְנַבֵּא עֲתִידוֹת קֹדֶם דְּיֵיתוּן לְעָלְמָא. כָּל שֶׁכֵּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּיָדַע כָּל דָּרִין קֹדֶם דְּיֵיתוּן לְעָלְמָא. דְּקֹדֶם דְּיֵיתֵי כָּל בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, קֹדֶם יְצַרְתִּיהָ מַלְאָךְ מְמֻנֶּה עַל הַהִיא טִפָּה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּזִיר עָלֵהּ אִם יִהְיֶה נָבִיא אוֹ חָכָם אוֹ בַּעַל מִקְרָא וּמִשְׁנָה, אוֹ מָארֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, אוֹ מָארֵי בַּת קוֹל, דְּאִתְנְהִיג בַּת קוֹל בְּמִלּוּלָא דִּילֵהּ, וְיֵימָא הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. אוֹ אִם יִהְיֶה טִפֵּשׁ, אֲבָל רָשָׁע וְצַדִּיק לֹא קָא גָּזַר. אַף עַל גַּב דַּאֲבוֹי עָבֵד. לֵהּ בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, דְּעָבִיד בֵּהּ מַעֲשֶׂה דְּעָבִיד לֵהּ בְּנִדָּה אוֹ כַּעֲרָיוֹת, אוֹ בִּגְוִיָּה אוֹ בְּזוֹנָה אוֹ בְּשִׁפְחָה.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַהוּ וַיֵּרָא אֵלָיו? אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁהֶרְאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו, דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו, כָּךְ הֶרְאָה לְאַבְרָם וְאָמַר לוֹ: בַּדּוֹר הַזֶּה יִהְיוּ צַדִּיקִים, וּבַדּוֹר הַזֶּה בֵּינוֹנִיִּים, וּבַדּוֹר הַזֶּה רְשָׁעִים. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם {{שנאמר {{דברים י}} ועתה ישראל וגו', כי אם ליראה}}, וּבְפָסוּק אַחֵר כָּתוּב {{איוב ג}} מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטּוֹב. וְאִם קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לָעוֹלָם נִגְזַר עֲלֵיהֶם לִהְיוֹת צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, לֹא הָיָה עָתִיד לִהְיוֹת לָהֶם שָׂכָר וְעֹנֶשׁ, וְלֹא הָיָה לַנָּבִיא לוֹמַר לָהֶם {{מפי עליון לא תצאהרעותוהטוב, ולאהיה להם לבעלי}} מִשְׁנָיוֹת לוֹמַר הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ עֲמֻקָּה, וְנֶחְלְקוּ בָהּ הַקַּדְמוֹנִים, וְרַבִּים כָּשְׁלוּ בָהּ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לְעֹמֶק הַסּוֹד. עַל הַנָּבִיא נֶאֱמַר הַפָּסוּק הַזֶּה {{ירמיה א}} בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ. וְזֶה סוֹד הַכֹּל צָפוּי וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה. הֲרֵי הַדְּבָרִים הַלָּלוּ סְתוּמִים, וְלֹא מִתְגַּלִּים אֶלָּא בְּמַה שֶּׁבֵּאֲרוּ רַבּוֹתֵינוּ, מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, מַחֲשָׁבָה רָעָה אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה. מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה - לָמַדְנוּ מִכָּאן, שֶׁקֹּדֶם שֶׁבָּא לָעוֹלָם הוּא מִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִילוֹ, וְשָׂם בּוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ וְכוּ' וּבְטֶרֶם וגוו'. אֶחָד עַל שֶׁהִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִילוֹ קֹדֶם שֶׁבָּא לָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁשָּׂם בּוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ קֹדֶם יְצִירָתוֹ בַּבֶּטֶן בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג, וּמִשּׁוּם זֶה בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ וּבְטֶרֶם תֵּצֵא מֵרֶחֶם וגוו'. וּמִשּׁוּם שֶׁהִקְדִּימָה אוֹתוֹ בִּתְפִלָּה וּבְמַחֲשַׁבְתּוֹ קֹדֶם יְצִירָתוֹ וְקֹדֶם שֶׁיָּצָא מֵרֶחֶם אִמּוֹ, הוּא מְנַבֵּא עֲתִידוֹת קֹדֶם שֶׁיָּבאוּ לָעוֹלָם. כָּל שֶׁכֵּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיָּדַע כָּל הַדּוֹרוֹת קֹדֶם שֶׁיָּבֹאוּ לָעוֹלָם. שֶׁקֹּדֶם שֶׁיָּבֹא כָּל בֶּן אָדָם לָעוֹלָם, קֹדֶם יְצִירָתוֹ מַלְאָךְ הַמְמֻנֶּה עַל הַטִּפָּה הַהִיא, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר עָלָיו אִם יִהְיֶה נָבִיא אוֹ חָכָם אוֹ בַּעַל מִקְרָא וּמִשְׁנָה אוֹ בַּעַל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אוֹ בַּעַל בַּת קוֹל, שֶׁבַּת הַקּוֹל מִתְנַהֶגֶת בַּדִּבּוּר שֶׁלּוֹ, וְיֹאמַר הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי, אוֹ אִם יִהְיֶה טִפֵּשׁ. אֲבָל רָשָׁע וְצַדִּיק לֹא גוֹזֵר. אַף עַל גַּב שֶׁאָבִיו עָשָׂה אוֹתוֹ בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, שֶׁעוֹשֶׂה בּוֹ מַעֲשֶׂה שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתוֹ עִם נִדָּה אוֹ עִם עֲרָיוֹת, אוֹ בְּגוֹיָה אוֹ בְּזוֹנָה אוֹ בְּשִׁפְחָה. }

אַף עַל גַּב דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְדַע דַּהֲוֵי בֵּן רָשָׁע אוֹ מַמְזֵר קֹדֶם יְצִירָתֵהּ, לֹא מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ עַל אֲבוֹי לְמֶעֱבַד לֵהּ בָּעֲרָיוֹת אוֹ בְּנִדּוֹת, דְּהָא מָנֵי בֵּהּ בְּאוֹרַיְתָא עַל הַנִּדּוֹת וְעַל הָעֲרָיוֹת. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִּקְרַב וְהַאי אִיהוּ דְּאִתְּמַר נָבִיא מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטוֹב. מַאי הָרָעוֹת וְהַטוֹב, אֶלָּא הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא גָּזַר עָלֵהּ דִּיהֵא צַדִּיק וָטוֹב. אֶלָּא קֹדֶם יְצִירָתֵהּ הוּא יָדַע מַחֲשָׁבָה דַּאֲבוֹי. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַחֲשָׁבָה טוֹבָה מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה. הַאי אִיהוּ כָּל חַד בִּפְרָט. וּבְגִין דָּא הַכֹּל צָפוּי בְּמַחֲשָׁבָה. דְּקֻדְשָׁא יָדַע מַחֲשַׁבְתֵּהּ בִּישָׁא. וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה לֵהּ לָאָדָם בְּמַעֲשֶׂה. וְאָדָם חָב בְּמַחֲשָׁבָה וּבְעוֹבָדָא, וְגָרַם לְעָלְמָא דְּאִתְדְּבָקוּ בְּאִילָנָא דְּטוֹב וָרָע וְאִיהוּ חָזַר בִּתְיוּבְתָּא וְאִתְדַּבַּק, בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וּבְגִין דְּכָל דָּרִין בֵּהּ תַּלְיָן, וְאוֹרַיְתָא דִּיהַב לֵהּ, יָהַב לְמֹשֶׁה וְכָל יִשְׂרָאֵל. וְכָל <small><small>(נ''א ובכל)</small></small> דָּרִין וְכָל דָּרִין חָזָא בֵּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו, דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו. וּמְנָא לָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהַב לֵהּ אוֹרַיְתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָז רָאָה וַיְסַפְּרָהּ הֱכִינָהּ וְגַם חָקְרָה וַיֹּאמֶר לָאָדָם. אֲפִלּוּ שֵׁדִין וּמַזִּיקִין נָפְקוּ מִנֵּהּ. וְהַאי אִיהוּ פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים. אִלֵּין דְּמַעֲשֵׂה אֲבוּהוֹן בִּידֵיהוֹן. וְלֹא יוּמְתוּ אָבוֹת עַל בָּנִים וּבָנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת, אִלֵּין דְּעוֹבָדָא דַּאֲבוּהוֹן לָאו בִּידֵיהוֹן. וְלֹא עוֹד אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא אָמַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ לָאָדָם, וְלֹא לְאַבְרָהָם, וְלֹא לְשׁוּם נָבִיא, אֶלָּא דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ', וְלֹא אָמַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, וְלָאו דְּגָזַר עָלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים אוֹ רְשָׁעִים. א''ל רִבִּי יוֹסֵי בָּתַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ דָּרָא דָּרָא וּפַרְנָסָיו, דָּרָא דָּרָא וּמַנְהִיגָיו וַדַּאי אִשְׁתְּמוֹדַע בְּהוֹן אִי אִנּוּן צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים. א''ל הָכֵי אִיהוּ וַדַּאי, אֲבָל רָזָא דְּמִלָּה עָמֹק הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ:

{ אַף עַל גַּב שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא בֵּן רָשָׁע אוֹ מַמְזֵר קֹדֶם יְצִירָתוֹ, לֹא צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל אָבִיו לַעֲשׂוֹתוֹ בַּעֲרָיוֹת אוֹ בְּנִדּוֹת, שֶׁהֲרֵי צִוָּה בּוֹ בַּתּוֹרָה עַל הָעֲרָיוֹת וְעַל הַנִּדּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב. וְזְהִ הוּא שֶׁנֶּאֱמַר מֵהַנָּבִיא, מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטּוֹב. מַה זֶּה הָרָעוֹת וְהַטּוֹב? אֶלָּא כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא גָזַר עָלָיו שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק וְטוֹב, אֶלָּא קֹדֶם יְצִירָתוֹ הוּא יָדַע אֶת מַחֲשֶׁבֶת אָבִיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרֵף מַחֲשָׁבָה טוֹבָה לְמַעֲשֶׂה. זֶה הוּא כָּל אֶחָד בִּפְרָט. וּמִשּׁוּם זֶה הַכֹּל צָפוּי בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹדֵעַ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה, וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה לָאָדָם בְּמַעֲשֶׂה. וְאָדָם חָטָא בַּמַּחֲשָׁבָה וּבַמַּעֲשֶׂה, וְגָרַם לָעוֹלָם שֶׁנִּדְבְּקוּ בָּעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, וְהוּא חָזַר בִּתְשׁוּבָה וְדָבַק בְּעֵץ הַחַיִּים. וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת תְּלוּיִים בּוֹ, וְהַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לוֹ, נָתַן לְמֹשֶׁה וּלְכָל יִשְׂרָאֵל. וְכָל הַדּוֹרוֹת הֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דּוֹד דּוֹר וּפַרִנָסָיו, דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו. וּמִנַּיִןֹ לָנוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן לוֹ תּוֹרָה? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ הֱכִינָהּ וְגַם חֲקָרָהּ וַיֹּאמֶר לָאָדָם. אֲפִלּוּ הַשֵּׁדִים וְהַמַּזִּיקִים יָצְאוּ מִמֶּנּוּ, וְזֶהוּ פֹּקֵד עֲון אָבוֹת עַל בָּנִים - אֵלּוּ שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם. וְלֹא יוּמְתוּ אָבוֹת עַל בָּנִים, וּבָנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת - אֵלּוּ שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתָם לֹא בִּידֵיהֶם. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא אָמַר שֶׁהֶרְאָה לָאָדָם, וְלֹא לְאַבְרָהָם, וְלֹא לְשׁוּם נָבִיא, אֶלָּא דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ'. וְלֹא אָמַר שֶׁהֶרְאָה לוֹ צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, וְלֹא שֶׁגָּזַר עֲלֵיהֶם לִהְיוֹת צַדִּיקִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים אוֹ רְשָׁעִים. אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי, אַחַר שֶׁהֶרְאָה לוֹ דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו, דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו, וַדַּאי הִכִּיר בָּהֶם אִם הֵם צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים! אָמַר לוֹ, כָּךְ הוּא וַדַּאי, אֲבָל סוֹד הַדָּבָר עָמֹק, הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ. }

אַדְּהָכִי הַהוּא סָבָא עִלָּאָה אִזְדְּמַן לְגַבַּיְהוּ וְאָמַר לוֹן, בְּמַאי עֲסִיקְתּוּ סָחוּ לֵהּ עוֹבָדָא. אָמַר לוֹן וַדַּאי אוֹרַיְתָא אִתְבְּרִיאַת תְּרֵי אַלְפֵי שְׁנִין קֹדֶם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבָהּ אַחֲזֵי לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ', וּבָהּ אַחֲזֵי לְאַבְרָהָם אוּף הָכֵי. מַאי דִּכְתִיב בֵּהּ. וּבְגִין דָּא וְיִשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתַי. וּבָהּ נִמְלַךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבָרָא עָלְמָא. וְנִשְׁמָתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא אוּף הָכֵי נִמְלַךְ בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבָרָא עָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית, וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא תּוֹרָה. וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה. וְאוֹרַיְתָא טְפֵלָה לַנְּשָׁמָה, בְּגִין דְּשַׁבָּת שָׁקוּל כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּמְחַלְּלִין לֵהּ בְּגִין נִשְׁמְתָא דְּבַר נָשׁ דְּלָא תִּפּוֹק מִנֵּהּ קָדָם זְמָנֵהּ. וְאִיהִי נִשְׁמְתָא דָּא נְבוּאִית בָּהּ נִבְרָא עָלְמָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁלַח לֵהּ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא לְאַגָּנָא עֲלוֹי וּלְמִסְבַּל עֹל דִּילְהוֹן, בְּגִין דְּאִיהִי מֵאִילָנָא דְּחַיֵּי, דְּלָא תַּלְיָא מִנֵּהּ זְכוּת וְחוֹבָה, לָא אַגְרָא וְלָא עוֹנְשָׁא, דְּאִנּוּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְכָל דּוֹר לֵית הֲוָא פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא שֻׁלְטָנוּתָא דְּהַהִיא נִשְׁמְתָא. וְאַחֲזֵי לְאָדָם אִם דָּרָא יְהֵא זַכָּאָה, בַּר נָשׁ יְקוּם לְמֵידַת נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וִיהוֹן זַכָּאִין מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וּמַטֶה לוֹן כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְדָרָא דָּא יְהוֹן מָארֵי חִנָּא וְחִסְדָּא. וְאִי לָא מִתְנַהֲגִין בְּדַרְגָּא דִּילְהוֹן דְּאִיהוּ מְמָנָא עַל דָּרָא וּפַרְנָסִין דִּילֵהּ דִּיהוֹן חֲסִידִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעֲבַר מִנְּהוֹן חֶסֶד, וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ גְּבוּרָה מִדַּת הַדִּין, לְמֵידַן לְהוּ כְּפוּם עוֹבָדַיְהוּ, וְלֹא כְּפוּם דַּרְגָּא וּמוֹלָדָא וּמַזָּלָא דִּילְהוֹן. וְרָזָא דְּמִלָּה דָּא קָא רְמִיזָא לָן בְּהַגָּדוֹת וּדְרָשׁוֹת, דְּאוֹקְמוּהּ מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר, אִלֵּין תְּרֵין מְשִׁיחִין דַּעֲתִידִין לְמַיְתֵי בְּהַנֵּי דָּרֵי. אִם דָּרָא אִיהוּ חַיָּבָא אִתְקְיַם בְּהוֹן מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר.

{ בֵּינְתַיִם אוֹתוֹ הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן הִזְדַּמֵּן אֲלֵיהֶם וְאָמַר לָהֶם, בַּמָּה עֲסַקְתֶּם? סָחוּ לוֹ הַמַּעֲשֶׂה. אָמַר לָהֶם, וַדַּאי שֶׁתּוֹרָה נִבְרְאָה אַלְפַּיִם שָׁנָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וּבָהּ הֶרְאָה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ', וּבָהּ הֶרְאָה לְאַבְרָהָם אַף כָּךְ מַה שֶּׁכָּתוּב בּוֹ. וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְותַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי. וּבָהּ נִמְלַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם. וְנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כָּךְ נִמְלַךְ בָּהֶן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבָרָא הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית, וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא תּוֹרָה, וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה. וְהַתּוֹרָה טְפֵלָה לַנְּשָׁמָה, מִשּׁוּם שֶׁשַּׁבָּת שְׁקוּלָה כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּמְחַלְלִים אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל נִשְׁמַת אָדָם שֶׁלֹּא תֵצֵא מִמֶּנּוּ קֹדֶם זְמַנּוֹ. וְהַנְּשָׁמָה הַזּוֹ הִיא נְבוּאִית בָּהּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁלַח אוֹתוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְהָגֵן עָלָיו וְלִסְבֹּל הָעֹל שֶׁלָּהֶם מִשּׁוּם שֶׁהִיא מֵעֵץ הַחַיִּים, שֶׁלֹּא תָלוּי מִמֶּנָּה זְכוּת וְחוֹבָה וְלֹא שָׂכָר וְעֹנֶשׁ, שֶׁהֵם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְכָל דּוֹר אֵינוֹ פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, שִׁלְטוֹנָהּ שֶׁל אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה. וְהֶרְאָה לְאָדָם, אִם הַדּוֹר יִהְיֶה זַכַּאי, אָדָם יָקוּם לָרֶשֶׁת נְשָׁמָה מִצַּד שֶׁל חֶסֶד, וְיִהְיוּ צַדִּיקִים מִצַּד שֶׁל חֶסֶד, וּמַטֶּה לָהֶם כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְהַדּוֹר הַזֶּה יִהְיוּ בַּעֲלֵי חֵן וָחֶסֶד. וְאִם לֹא מִתְנַהֲגִים בְּדַרְגָּתָם, שֶׁהוּא הַמְמֻנֶּה עַל הַדּוֹר וּפַרְנָסָיו שֶׁיִּהְיוּ חֲסִידִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲבִיר מֵהֶם אֶת הַחֶסֶד, וּמַשְׁלִיט עֲלֵיהֶם הַגְּבוּרָה, מִדַּת הַדִּין, לָדוּן אוֹתָם כְּפִי מַעֲשֵׂיהֶם, וְלֹא כְּפִי הַדַּרְגָּה וְהַמּוֹלָד וְהַמַּזָּל שֶׁלָּהֶם. וְסוֹד הַדָּבָר הַזֶּה רָמוּז לָנוּ בְּהַגָּדוֹת וּדְרָשׁוֹת, שֶׁבֵּאֲרוּהָ, מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר - אֵלּוּ שְׁנֵי הַמְּשִׁיחִים שֶׁעֲתִידִים לָבֹא בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ. אִם הַדּוֹר הוּא חַיָּב, מִתְקַיֵּם בָּהֶם מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר. }

וְעוֹד אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דָּא מִלָּה אָחֳרָא לְסַמְכָא לְגַבֵּהּ בְּשַׁגַּם הוּא בָּשָׂר. וְאוֹקִימְנָא בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, דְּעָתִיד הוּא לְמֵיהַב אוֹרַיְתָא בְּדוֹר הַמַּבּוּל. אֶלָּא דַּהֲווֹ רַשִּׁיעַיָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּנִיז לֵהּ לְצַדִּיקַיָּא. אוּף הָכֵי מִזְדַּמְּנָא הָיְתָה בַּת שֶׁבַע לְדָוִד מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא שֶׁאָכְלָה פָּגָה, וְאוֹלִיפְנָא דְּחוֹבִין דְּבַר נָשׁ, גַּרְמִין דְּלָא יִזְכֵּי לְטוֹבָה דְּמִזְדַּמְּנָא עָלֵהּ לְמֶהֱוֵי מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. אוּף הָכֵי דָּרָא טָבָא מַרְעִין בִּישִׁין דַּעֲתִידִין לְמֶהֱוֵי. אִית לְמָאן דְּאִתְרְחַק מִנֵּהּ, עַד דְּמִתְקַן עוֹבָדוֹי וְאַחֲזַר לֵהּ אֲבֵדָה דִּילֵהּ. וְאִית דְּאָבִיד לֵהּ בְּחוֹבוֹי וְלָא אִתְחֲזַר לֵהּ לְעוֹלָם. וְהַאי אִיהִי אֲבֵדָה דְּאִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים מִמֶּנָּה, וְאִיהוּ דְּזָכָה בַּמְּצִיאָה קָנָה לָהּ, אִי אַקְדִּים בָּהּ לְחַבְרֵהּ. וְהַאי אִיהוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחֲזֵי לְכָל עָלְמָא, שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין וְחַד חָרוּב. וְאַחֲזֵי דִּבְכָל אל'ף קַדְמָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ חֶסֶד. באל'ף תִּנְיָנָא שׁוּלְטָנוּתֵהּ גְּבוּרָה דָּרִים בִּתְרֵין דַּרְגִּין גִּבּוֹרִים וַחֲסִידִים. וְאֶלֶף תְּלִיתָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ לְמֶהֱוֵי דָּרִים דִּילֵהּ אַנְשֵׁי אֱמֶת. אֶלֶף רְבִיעָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ נֶצַח. וְאֶלֶף חֲמִישָׁאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ הוֹד, וַהֲווֹ עֲתִידִים לְמֶהֱוֵי דָּרִים דִּלְהוּ נְבִיאִים. אֶלֶף שְׁתִיתָאָה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְאִם ח''ו בַּאֲתַר דְּדַרְגָּא דִּילְהוֹן מְחַיֵּב לוֹן לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים וְאִנּוּן רְשָׁעִים, כְּאִלּוּ עַבְרִין עַמּוּד צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם מֵעָלְמָא, וְחָזְרִין עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ בַּאֲתַר דְּצַדִּיק, סמאל הָרָשָׁע. אוּף הָכֵי אִם דָּרִים דְּנֶצַח וְהוֹד רַשִּׁיעַיָּא בַּאֲתַר דִּנְבִיאֵי הָאֱמֶת, שַׁלִּיטִין נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר. וְאִם דָּרָא דֶּאֱמֶת לֹא מַנְהִיגִין בֵּהּ, אִסְתְּלַק מִנַּיְהוּ אֱמֶת וְשָׁלְטָא עָלַיְהוּ שֶׁקֶר. וְאִם דָּרִין דִּגְבוּרָה לָאו גְּבוּרָה עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ, אִסְתְּלַק מִנַּיְהוּ גְּבוּרָה וְשַׁלִּיט נוּכְרָאָה עָלַיְהוּ, עָלַיְהוּ כָּךְ גַּם כֵּן לְקָבְלְהוֹן לְתַתָּא, י''ב שִׁבְטִין קַיְּמִין סַחֲרָנֵי מַשְׁכְּנָא בְּהַאי גּווָֹנָא, כָּל חַד מִנַּיְהוּ בְּדוּכְתָא דְּאִתְחֲזֵי לֵהּ. וְלָקֳבֵל הַאי דַּרְגָּא עֶבֶד שְׁלֹמֹה לְתַתָּא יָם עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר, שְׁלֹשָׁה פּוֹנִים צָפוֹנָה, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים דָּרוֹם, וְג' פּוֹנִים מִזְרָח, וְג' פּוֹנִים מַעֲרָב. וְהַאי דַּרְגָּא לְעֵלָּא, מ''ט אִקְּרֵי יָם. אֶלָּא בְּגִין דְּהַהוּא צַדִּיק דְּאַמְלֵי לְהַאי יָם, אִקְּרֵי יוֹם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. וּכְתִיב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. וְהוּא נָהִיר בְּרָזָא דְּוָא''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וְהַהוּא יוֹם בְּרָזָא דְּחֵילָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּבֵהּ אַמְלֵי לְהַאי יָם דְאִקְּרֵי ה'א תַּתָּאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם. וְכָל דָּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק בְּגִין דְּכָל תַּפְנוּקִין מִנֵּהּ נָפְקִין.

{ וְעוֹד לָמַדְנוּ בְּסוֹד זֶה דָּבָר אַחֵר לִסְמֹךְ לוֹ, בְּשַׁגַּם הוּא בָּשָׂר. וּבֵאַרְנוּ, בְּשַׁגַּם - זֶה מֹשֶׁה, שֶׁעָתִיד הָיָה לָתֵת תּוֹרָה בְּדוֹר הַמַּבּוּל, אֶלָּא שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּנַז אוֹתָהּ לַצַּדִּיקִים. אַף כָּךְ הָיְתָה מְזֻמֶּנֶת בַּת שֶׁבַע לְדָוִד מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, אֶלָּא שֶׁאֲכָלָהּ פַּגָּה, וְלָמַדְנוּ שֶׁחֲטָאֵי הָאָדָם גּוֹרְמִים שֶׁלֹּא יִזְכֶּה לְטוֹבָה שֶׁמְּזֻמֶּנֶת עָלָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. אַף כָּךְ, דּוֹר טוֹב, מַחֲלוֹת רָעוֹת שֶׁעֲתִידוֹת לִהְיוֹת, יֵשׁ אֶת מִי שֶׁמִּתְרַחֵק מִמֶּנּוּ עַד שֶׁמְּתַקֵּן מַעֲשָׂיו, וּמַחֲזִיר לוֹ אֲבֵדָתוֹ. וְיֵשׁ שֶׁמְּאַבֵּד אוֹתוֹ בְּחֶטְאוֹ וְלֹא חוֹזֵר לוֹ לְעוֹלָם, וְזוֹהִי הָאֲבֵדָה שֶׁהִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים מִמֶּנָּה, וְזֶה שֶׁזָּכָה בַּמְּצִיאָה קָנָה אוֹתָהּ, אִם הִקְדִּים בָּהּ אֶת חֲבֵרוֹ. וְזֶהוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַרְאֶה לְכָל הָעוֹלָם שֵׁשֶׁת אַלְפֵי שָׁנִים וְאֶחָד חָרֵב, וְהֶרְאָה שֶׁבְּכָל הָאֶלֶף הָרִאשׁוֹן שִׁלְטוֹנוֹ הַחֶסֶד. בָּאֶלֶף הַשֵּׁנִי שִׁלְטוֹנוֹ גְּבוּרָה, שֶׁדָּרִים בִּשְׁתֵּי דְרָגוֹת - גִּבּוֹרִים וַחֲסִידִים, וּבָאֶלֶף הַשְּׁלִישִׁי שִׁלְטוֹנוֹ לִהְיוֹת דּוֹרוֹ אַנְשֵׁי אֱמֶת. הָאֶלֶף הָרְבִיעִי שִׁלְטוֹנוֹ נֵצַח, וְהָאֶלֶף הַחֲמִישִׁי שִׁלְטוֹנוֹ הוֹד, וְהָיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת דּוֹרוֹתָם נְבִיאִים. הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם בִּמְקוֹם שֶׁדַּרְגָּתָם מְחַיֶּבֶת אוֹתָם לִהְיוֹת צַדִּיקִים וְהֵם רְשָׁעִים, כְּאִלּוּ הֶעֱבִירוּ עַמּוּד הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם מִן הָעוֹלָם, וּמַחֲזִירִים אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְשׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק סָמָאֵל הָרָשָׁע. אַף כָּךְ אִם הַדּוֹרוֹת שֶׁל נֵצַח וְהוֹד הֵם רְשָׁעִים בִּמְקוֹם נְבִיאֵי הָאֱמֶת - שׁוֹלְטִים נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר. וְאִם דּוֹר שֶׁאֱמֶת לֹא מַנְהִיגִים בּוֹ בֶּאֱמֶת - מִסְתַּלֶּקֶת מֵהֶם הָאֱמֶת, וְשׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם הַשֶּׁקֶר. וְאִם לְדוֹרוֹת הַגְּבוּרָה אֵין גְּבוּרָה עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ - מִסְתַּלֶּקֶת מֵהֶם הַגְּבוּרָה וְשׁוֹלֵט עֲלֵיהִם זָר, ואִחָד יּרדּף אִלִף וּשּנַיּם יָּניּסוּ רבָבָה, ואם דּור שִּל חַסיּדיּם לא מתנַהַגיּם בַּחַסיּדוּת, שּולט עַליּהִם גַּזלָן שִּגּוזל אותָם, וְזְהִוּ שֶׁהֶרְאָה לְאָדָם כָּל הַדּוֹרוֹת וְהַמַּנְהִיגִים שֶׁלָּהֶם. אִם זַכָּאִים הַדּוֹרוֹת לָלֶכֶת אַחֲרֵיהֶם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְנַהֵג בָּהֶם בְּאוֹתָהּ מַדְרֵגָה טוֹבָה. וְאִם לֹא - מִתְנַהֵג אִתָּם לְפִי מַעֲשֵׂיהֶם, בְּמַדְרֵגָה רָעָה. וּמִשּׁוּם זֶה, {{איכה ג}} מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטּוֹב. וּבְכָל דּוֹר נוֹתֵן לָהֶם הַטּוֹב וְהָרַע לְפִי מַדְרֵגַת הַדּוֹר. וְסוֹד הַדָּבָר - {{דברים ד}} רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁיִּהְיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת, אִם זָכוּ לְהִתְנַהֵג. וְהֶרְאָה לוֹ פַּרְנָסִים מִצַּד שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב, וּפַרְנָסִים מִצַּד שֶׁל יֵצֶר הָרָע. אִם זָכוּ לְהַנְהָגָה שֶׁל פַּרְנָסִים שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב, מַטֶּה אוֹתָם כְּלַפֵּי חֶסֶד אוֹ גְבוּרָה, אוֹ אֱמֶת, אוֹ נְבִיאִים, אוֹ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, כְּפִי הַשִּׁלְטוֹן שֶׁל כָּל מַדְרֵגָה. וְאִם מִתְנַהֲגִים בְּפַרְנָסִים רָעִים מִצַּד שֶׁל הָרָע, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָדוּן אוֹתָם בְּמִדּוֹת רָעוֹת, בְּהֵפֶךְ שֶׁל מַדְרֵגוֹת טוֹבוֹת. וְזֶהוּ שֶׁמַּרְאֶה לָהֶם פַּרְנָסִים רְשָׁעִים וְצַדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר. וְלֹא שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁגָּזַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַדּוֹרוֹת לִהְיוֹת צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים. מִיָּד שֶׁשָּׁמַע הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְרַבִּי יוֹסֵי דְּבָרִים אֵלּוּ, הִשְׁתַּטְּחוּ לִפְנֵי אוֹתוֹ הַזָּקֵן וְאָמְרוּ, כָּעֵת הִתְגַּלּוּ דְבָרִים עַל בֵּרוּרָם. וְלֹא נִמְצְאָה קֻשְׁיָה בָּעוֹלָם בִּשְׁאֵלָה זוֹ. מִיָּד עָף אוֹתוֹ זָקֵן. אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וַדַּאי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה אוֹתוֹ זָקֵן, שֶׁאֵין כָּמוֹהוּ בְּכָל הַבְּרִיּוֹת בְּחָכְמָה, וְאֵין מַדְרֵגָה שֶׁל בֶּן אָדָם בָּעוֹלָם כְּמַדְרֵגָתוֹ, [[וכי איך]] שֶׁהוּא קוֹדֵם לְכָל הַבְּרִיּוֹת. כָּךְ דְּמוּתוֹ קוֹדֶמֶת לְכָל הַבְּרִיּוֹת. {{עכ''מ}} כָּךָ גַּם כֵּן כְּנֶגְדָּם לְמַטָּה, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים עוֹמְדִים סְבִיב הַמִּשְׁכָּן בַּגָּוֶן הַזֶּה, כָּל אֶחָד מֵהֶם בַּמָּקוֹם הָרָאוּי לוֹ. וּכְנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַזּוֹ עָשָׂה שְׁלֹמֹה לְמַטָּה יָם שֶׁעוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר, שְׁלֹשָׁה פּוֹנִים צָפוֹנָה, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים דָּרוֹם, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים מִזְרָח, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים מַעֲרָב. וּמָה הַטַּעַם נִקְרֵאת הַדַּרְגָּה הַזּוֹ לְמַעְלָה יָם? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהַצַּדִּיק הַהוּא שֶׁמְּמַלֵּא אֶת הַיָּם הַזֶּה נִקְרָא יוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וְכָתוּב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. וְהוּא מֵאִיר בַּסּוֹד שֶׁל וא''ו שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וְאוֹתוֹ הַיּוֹם בַּסּוֹד שֶׁל כֹּחַ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁבּוֹ מְמַלֵּא אֶת הַיָּם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא ה''א הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנְּחָלִים הֹלְכִים אֶל הַיָּם. וְכָל זֶה הַדַּרְגָּה שֶׁל צַדִּיק, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הַתַּפְנוּקִים יוֹצְאִים מִמֶּנּוּ. }

מַאי הַנְּחָלִים, אִלֵּין חָמֵשׁ דַּרְגִּין דְּעִמֵּהּ הוֹלְכִים אֶל הַיָּם לְמִמְלֵי לֵהּ. וְהַאי דַּרְגָּא אִקְּרֵי בַּת שֶׁבַע. וְכַד נָהִיר הַאי צַדִּיק לְהַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי צֶדֶק, לְהַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי שִׁבְעָה שָׁבוּעִין שִׁבְעָה זִמְנִין, כְּדֵין עָלְמָא תַּתָּאָה נַמֵּי הַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי סִיהֲרָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, שְׁנַת הַלְּבָנָה כַּמָּה סַגִּי שנ''ה יוֹמִין וְאַרְבְּעִין וְתֵשַׁע שָׁבוּעִין, מִנְּהוֹן לָקֳבֵל הַאי דַּרְגָּא דְּיָם דִּלְעֵלָּא, דְּאִיהִי מְקַבְּלָא מִנֵּהּ. אִשְׁתְּאֲרוּ י''ב יוֹמִין לָקֳבֵל י''ב שִׁבְטִין דְּסַחֲרָנֵי הַאי יוֹמָא, לִמְטַר מִטְרַת מַשְׁכְּנָא וְכֹלָּא לְאַחֲזָאָה חֵילָא עִלָּאָה. וע''ד כְּתִיב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי דָּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ נָהִיר בְּחֵילָא דִּשְׁמֵהּ קַדִּישָׁא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, דָּא יַמָּא בְּחָכְמְתָא דְאִקְּרֵי כָּבוֹד. יְצַרְתִּיו דָּא רָזָא דְּיוֹם לְתַתָּא דְּאִיהוּ לָקֳבֵל כָּל דִּלְעֵלָּא. אַף עֲשִׂיתִיו דָּא סִיהֲרָא דִּלְתַתָּא. וע''ד כְּתִיב יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, דַּרְגָּא דְּשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא. כְּדֵין כַּד אִתְחַבָּרוּ עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, וּכְדֵין שְׁלָמָא לְעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. וּכְדֵין יִחוּדָא לְעֵלָּא וְיִחוּדָא לְתַתָּא שְׁלָמָא לְעֵלָּא וּשְׁלָמָא לְתַתָּא. שֶׁנֶּאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב:

{ מַה זֶּה הַנְּחָלִים? אֵלּוּ חֲמֵשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁעִמּוֹ, שֶׁהוֹלְכִים לַיָּם לְמַלֵּא אוֹתוֹ. וְהַדַּרְגָּה הַזּוֹ נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע. וּכְשֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק הַזֶּה לַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת צֶדֶק, לַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים, אָז גַּם הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת הַלְּבָנָה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת בַּלַּיְלָה. שְׁנַת הַלְּבָנָה כַּמָּה גְדוֹלָה? שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה יָמִים, וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שָׁבוּעוֹת מֵהֶם כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה הַזּוֹ שֶׁל הַיָּם שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ. נִשְׁאֲרוּ שְׁנֵים עָשָׂר יָמִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים הַמַּקִּיפִים אֶת הַיּוֹם הַזֶּה לִשְׁמֹר אֶת מִשְׁמֶרֶת הַמִּשְׁכָּן, וְהַכֹּל כְּדֵי לְהַרְאוֹת הַכֹּחַ הָעֶלְיוֹן. וְעַל זֶה כָּתוּב כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי, זוֹ דַּרְגַּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא מֵאִיר בַּכֹּחַ שֶׁל שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, זֶה יָם הַחָכְמָה שֶׁנִּקְרָא כָּבוֹד. יְצַרְתִּיו, זֶה סוֹד שֶׁל הַיּוֹם לְמַטָּה שֶׁהוּא כְּנֶגֶד כֹּל שֶׁלְּמַעְלָה. אַף עֲשִׂיתִיו, זוֹ הַלְּבָנָה שֶׁלְּמַטָּה. וְעַל זֶה כָּתוּב יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, הַדַּרְגָּה שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה. אָז כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִים, עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, וְאָז שָׁלוֹם לָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בקֶר יוֹם אֶחָד. וְאָז הַיִּחוּד לְמַעְלָה וְהַיִּחוּד לְמַטָּה, שָׁלוֹם לְמַעְלָה וְשָׁלוֹם לְמַטָּה, שֶׁנֶּאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב. }

מַתְנִיתִין בִּטְהִירוּ בְּרֵישׁ הוֹרְמָנוּתָא דְּמַלְכָּא, גָּלִיף תֵּשַׁע גְּלִיפִין בְּגַלְגַּלּוֹי טְהִירִין, וְחַד טָמִיר וְלָא יְדִיעַ. גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ גּוֹ בּוּצִינָא חֲדָא, וְנָפִיק א הֵימֶנּוּ דְּחַד הוֹרְמָנוּתָא טָמִיר בִּטְמִירוּ יְדִיעַ וְלָא יְדִיעַ. כָּל סוּכְלְתָנוּ בֵּהּ הָדְרָא לַאֲחוֹרָא. זְעֵיר הוּא, וּמִגּוֹ זְעֵירוּתָא דִּילֵהּ טָמִיר בִּסְתִימוּ דְּמֵעוֹי וְלָא יְדִיעַ. כָּל הִרְהוּרִין בֵּהּ מְשַׁבְּשָׁן, תֵּבִין וְהַדְרָן וְלָא אִתְדַּבָּקוּ. בֵּהּ סְתִימִין תְּלָתִין וּתְרֵין עַיְנִין, אִנּוּן עַיְנִין לָא פְּתִיחָן. רְשִׁימָן אִנּוּן בִּרְשִׁימוּ זְעֵיר. בֵּהּ סָלְקִין הִרְהוּרִין וְעוֹבָדִין וְלָא גַּלֵּי טַעֲמַיְהוּ. כָּנִישׁ לוֹן בְּשַׁעֲתָא דְּאִזְדְּרִיקוּ, וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְכְּנִישׁוּ זָרִיק לוֹן. בֵּהּ מִתְצַיְּרָן צִיּוּרִין סְתִימִין וְלָא גַּלְיָן. גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ וְנָפַק ב' חַד דִּלְתַתָּא דְּסַחֲרָא. סְחוֹר סְחוֹר וּפָרְחָא בָּאֲוֵירָא. בָּטַשׁ בַּמַּגְדְּלָא וְאִסְתְּחַר הֵיכָלָא מִגּוֹ אֲוֵירָא דְּפָרְחָא, בֵּהּ שַוְיָן צִיּוּרִין אֻמָּנִין בְּכָל מָאנֵי כֶּסֶף וּדְהַב וּנְחָשָׁא. אָזְלָא וְאִתְטַמְּרָא וְלָא אִשְׁתְּמַע קָלֵהּ לְבַר. לְגוֹ בִּמְעוֹי שְׁמִיעַ קָל דְּלָא אִתְיְדַע, וְהַהוּא קָלָא נָפִיק מְסַיְּפֵי דְּעָלְמָא עַד סַיְפֵי דְּעָלְמָא, סָלְקָא וְנָחְתָא אָזְלָא וּקְיָמָא, עֵינָא לָא שָׁלְטָא לְמֶחֱמֵי בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְכַּסֵּי אִתְגַּלְּיָא, וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְגַּלְּיָא אִתְכַּסֵּי. בִּסְתִימוּ דְּעַיְנִין חָמָאן לֵהּ. בַּאֲטִימוּ דְּאוּדְנִין שָׁמְעִין לֵהּ. בִּפְתִיחוּ דְּעַיְנִין אִתְכַּסֵּי לֵהּ. וְלָא יְדִיעַ עַד דְּאִזְדַּמִּין לְפָתוֹרֵהּ זַכָּאֵי קְשׁוֹט לְמֵיכַל. גָּלִיף גּוֹ גְּלִיפָא דְּצִיּוּרָא וְנָפַק ג' דְּאִתְכַּסֵּי חוֹשְׁנָא וְאֵפוֹדָא. מְזָרַז בְּהֵמְיָינָא. אִתְגַּלֵּי בִּימָמָא וְאִתְכַּסֵּי בְּלֵילְיָא. נָפַק זִמְנָא חֲדָא וְאִתְחָרַט וְאַגְנִיז, עַד דְּאָתֵי ו' אָחִיד בֵּהּ וְאִתְפְּיַס וְתָב לְדוּכְתֵּהּ, וְלָא בָּעֵי לְאִתְגַּלָּאָה אֶלָּא לְאִנּוּן דְּקָארָן לֵהּ בְּלֵילְיָא. וּבְצַפְרָא גַּלֵּי רְשִׁימוּ דְּחוּטָא סָעִיר דַּקִּיק דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדַיְהוּ בִּימָמָא בְּגוֹ שִׁירוּתָא וְחֶדְוָה דִּמְזַמְּרָן לֵהּ בְּלֵילְיָא. וְעָבִיד טִיבוּ לְכֹלָּא, סָלִיק דִּגְלָא לִימִינָא וְאִתְרְשִׁים וְקִיִּם עָלְמָא. עָאל גּוֹ הֵיכָלִין פְּנִימָאִין וְנָפַק וּבָבֵי עָלְמָא שִׁירוּתָא וְסוֹפָא אִיהוּ טָמִיר בְּשִׁתִּין רִבְוָן עָלְמִין, בִּסְטָר דָּרוֹמָא שָׁארֵי וְנָפַק וְאָחִיד מַגְרוֹפַיָּא וְאַפִּיק מְזוֹנָא לְכֹלָּא וְנָהִיר לוֹן. גָּלִיף גְּלִיפוּ דִּטְהִירוּ דְּטִיהֲרָא דַּכְיָא, וְאַפִּיק ד' בְּחֻשְׁבָּנָא <small><small>(נ''א בחשבא)</small></small> דְּמָאתָן אֶלֶף עָלְמִין עִרְטוּרָא דִּנְהוֹרָא דְּנָהִיר. מִנֵּהּ נָפְקָן עֲמִיקָן לְגַלָּאָה. נְהֹרָא דְּנָהִיר וְאִתְטְמַר וְאִתְחֲשָׁךְ. אִיהוּ דָּחֵי וְאָחֳרָא מְקָרֵב. אִיהוּ מָחֵי וְאָחֳרָא מָסֵי. בִּידֵהּ שַׁרְבִיט דְּחַיֵּי וּמוֹתָא. טָמִיר בְּאַרְבַּע מֵאָה אַבְנִין מַגִּיחֵי קְרָבָא, מָארֵי דְּרוֹמְחֵהּ וְחַרְבָּא דִּמְלַהֲטָא, דְּמִתַּמָּן נָפְקִין וּמִתְפַּשְּׁטָן בְּלָא חֻשְׁבָּנָא. כַּד אַגְלִיף גְּלִיפוּ בְּהִתּוּכָא דְּנוּרָא דְּדָלִיק, נָפִיק מִנֵּהּ חַד סֻמָּקָא כִּוְרָדָא. שַׂעֲרוֹי תַּלְיָן כְּרוּבֵי דְּטוּרֵי חָשׁוּךְ. דָּחִילֵי וְאֵימָתֵנוּ תַּקִּיפָא יְתֵירָא הוֹסַפְתָּ בֵּהּ. יְדוֹי דְּבֵקָן בְּשַׁלְהוֹבָא דְּחַרְבָּא מְהַפְּכָא. יוֹמָא דְּיִתְּעַר, כֹּלָּא עַבְרִין קַמֵּהּ כִּבְנֵי מָרוֹנָא.

{ מִשְׁנָה, בַּטֹּהַר, בְּרֹאשׁ רְצוֹן הַמֶּלֶךְ, חָקַק תִּשְׁעָה חִקּוּקִים בְּגַלְגַּלָּיו הַטְּהוֹרִים, וְאֶחָד טָמִיר וְלֹא יָדוּעַ. חָקַק חִקּוּקִים וְהִכָּה לְתוֹךְ מָאוֹר אֶחָד וְיָצָא אֶחָד מִמֶּנּוּ שֶׁל רָצוֹן אֶחָד טָמִיר בִּטְמִירוּת, יָדוּעַ וְלֹא יָדוּעַ. כָּל הַהַשְׂכֵּל בּוֹ חוֹזֵר לְאָחוֹר. קָטָן הוּא, וּמִתּוֹךְ קַטְנוּתוֹ הוּא טָמִיר בַּסֵּתֶר שֶׁל מֵעָיו וְלֹא יָדוּעַ. כָּל הַהִרְהוּרִים בּוֹ מְשֻׁבָּשִׁים, שָׁבִים וְחוֹזְרִים וְאֵין נִדְבָּקִים. נִסְתָּרִים בּוֹ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם עֵינַיִם, וְהֵם עֵינַיִם שֶׁלֹּא פְתוּחוֹת. רְשׁוּמוֹת הֵן בְּרֹשֶׁם קָטָן, עוֹלִים בּוֹ הִרְהוּרִים וּמַעֲשִׂים וְלֹא גִלָּה טַעֲמֵיהֶם. כּוֹנֵס אוֹתָם בְּשָׁעָה שֶׁנִּזְרְקוּ, וּבְשָׁעָה שֶׁהִתְכַּנְּסוּ זוֹרֵק אוֹתָם. מִצְטַיְּרִים בּוֹ צִיּוּרִים נִסְתָּרִים וְלֹא גְלוּיִים. חוֹקֵק חֲקִיקוֹת וּמַכֶּה וְיוֹצֵא ב' אֶחָד שֶׁלְּמַטָּה שֶׁסּוֹבֵב סָבִיב סָבִיב וּפוֹרֵחַ בָּאֲוִיר. מַכֶּה בַּמִּגְדָּל, וּמִסְתּוֹבֵב הַהֵיכָל מִתּוֹךְ הָאֲוִיר הַפּוֹרֵחַ. בּוֹ שָׂמִים צִיּוּרִים הָאָמָּנִים בְּכָל כְּלֵי הַכֶּסֶף וְזָהָב וּנְחֹשֶׁת. הוֹלֵךְ וְנִסְתָּר וְלֹא נִשְׁמָע קוֹלוֹ הַחוּצָה. מִבִּפְנִים בְּמֵעָיו נִשְׁמָע קוֹל שֶׁלֹּא נוֹדָע. וְאוֹתוֹ הַקּוֹל יוֹצֵא מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעוֹד סוֹף הָעוֹלָם, עוֹלֶה וְיוֹרֵד, הוֹלֵךְ וְעוֹמֵד. הָעַיִן אֵינָהּ שׁוֹלֶטֶת לִרְאוֹת. בְּשָׁעָה שֶׁמִּתְכַּסֶּה מִתְגַּלֶּה, וּבְשָׁעָה שֶׁמִּתְגַּלֶּה מִתְכַּסֶּה. בִּסְתִימַת הָעֵינַיִם רוֹאִים אוֹתוֹ. בַּאֲטִימַת הָאָזְנַיִם שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ. בִּפְתִיחַת הָעֵינַיִם מְכַסִּים אוֹתוֹ, וְלֹא יָדוּעַ, עַד שֶׁמִּזְדַּמְּנִים לְשֻׁלְחָנוֹ צַדִּיקֵי אֱמֶת לֶאֱכֹל. חוֹקֵק תּוֹךְ חֲקִיקָה שֶׁל צִיּוּר, וְיוֹצֵא ג' שֶׁמִּתְכַּסֶּה הַחֹשֶׁן וְהָאֵפוֹד, מְזֹרָז בְּאַבְנֵטוֹ. מִתְגַּלֶּה בַּיּוֹם וּמִתְכַּסֶּה בַּלַּיְלָה. יוֹצֵא פַּעַם אַחַת וּמִתְחָרֵט וְנִגְנָז, עַד שֶׁבָּאָה ו' שֶׁאוֹחֶזֶת בּוֹ, וּמִתְפַּיֵּס וְשָׁב לִמְקוֹמוֹ, וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהִתְגַּלּוֹת אֶלָּא לְאוֹתָם הַקּוֹרְאִים לוֹ בַּלַּיְלָה. וּבַבֹּקֶר מְגַלֶּה רֹשֶׁם שֶׁל חוּט קָטָן וְדַק שֶׁמִּתְחַבֵּר עִמָּם בַּיּוֹם בְּתוֹךְ שִׁירָה וְחֶדְוָה שֶׁמְּזַמְּרִים לוֹ בַּלַּיְלָה, וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לַכֹּל. מַעֲלֶה הַדֶּגֶל לְיָמִין, וְנִרְשָׁם וּמְקַיֵּם הָעוֹלָם. נִכְנָס לְתוֹךְ הֵיכָלוֹת הַפְּנִימִיִּים וְיוֹצֵא, וּבוֹנֶה עוֹלָמוֹת בָּרֵאשִׁית וּבַסּוֹף הוּא טָמוּן בְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא עוֹלָמוֹת. בְּצַד הַדָּרוֹם מַתְחִיל וְיוֹצֵא, וְאוֹחֵז מַגְרֵפָה, וּמוֹצִיא מָזוֹן לַכֹּל וּמֵאִיר לָהֶם. חוֹקֵק חֲקִיקָה שֶׁל אוֹר שֶׁל טֹהַר זַךְ, וּמוֹצִיא הָרְבִיעִית בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁל מָאתַיִם אֶלֶף עוֹלָמוֹת עַד הַר שֶׁל אוֹר שֶׁמֵּאִיר. מִמֶּנּוּ יוֹצְאִים עֲמֻקּוֹת לְגַלּוֹת. הָאוֹר שֶׁמֵּאִיר וְנִטְמָן וְנֶחְשָׁךְ. הוּא דוֹחֶה, וְאַחֵר מְקָרֵב. הוּא מַכֶּה, וְאַחֵר מְרַפֵּא. בְּיָדוֹ שַׁרְבִיט שֶׁל חַיִּים וּמָוֶת, טָמוּן בְּאַרְבַּע מֵאוֹת אֲבָנִים עוֹרְכֵי קְרָב, בַּעֲלֵי רָמְחוֹ וְחֶרֶב הַלּוֹהֶטֶת, שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִים וּמִתְפַּשְּׁטִים בְּלִי חֶשְׁבּוֹן. כְּשֶׁחוֹקֵק חֲקִיקָה כְּהִתּוּךְ שֶׁל אֵשׁ בּוֹעֶרֶת, יוֹצֵא מִמֶּנּוּ אָדֹּם אֶחָד כַּשּׁוֹשַׁנָּה. שַׂעֲרוֹתָיו תְּלוּיִים כְּדֻבִּים שֶׁל הָרֵי הַחֹשֶׁךְ. פַּחַד וְאֵימָה תַּקִּיפָה יְתֵרָה הוֹסַפְתָּ בּוֹ. יָדָיו דְּבֵקוֹת בַּשַּׁלְהֶבֶת שֶׁל חֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. בַּיּוֹם שֶׁיִּתְעוֹרֵר, כֻּלָּם עוֹבְרִים לְפָנָיו כִּבְנֵי מָרוֹן. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּקָרִיב בֵּהּ וְאִשְׁתְּזִיב מִנֵּהּ. גָּלִיף גְּלִיפִין דְּטוּרֵי נְהִירוּ וְאַפִּיק ה' דְּקַיְּמָא גּוֹ עַמּוּדִין דְּעָלְמָא, כֹּלָּא קַיְּמִין קַמֵּהּ וְיָתִיב בֵּינַיְהוּ כְּמַלְכָּא גּוֹ חֵילֵהּ. תְּרֵין רַבְרְבִין מְמָנָן קַיְּמִין לָקָבְלֵהּ, עָבִיד שְׁלָמָא בֵּינַיְהוּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגְּלֵי. כֹּלָּא קַיְּמִין בְּקִיּוּמַיְהוּ. סָגִיר וּפָתַח. וּבְגִינֵהּ קַיְּמִין שִׁתִּין אֶלֶף רִבּוֹא עַל טוּרִין סַגִּיאִין. וְכָל מַפְתְּחָן דְּמַלְכָּא בֵּהּ קַיְּמִין. עָבִיד כִּרְעוּתֵהּ וְלֵית מָאן דְּיִמְחֵי בִּידֵהּ. סְתִימִין עִלָּאִין רָמִין טְמִירִין קַיְּמִין עָלֵהּ וְחַדָּאָן בֵּהּ, כָּוֵי נְהוֹרָא מִנֵּהּ פְּתִיחָן וְנַהֲרָן. חוֹתָמָא טְמִירָא דְּמַלְכָּא בִּידֵהּ, עָבִיד כִּרְעוּתֵהּ בְּחִיל שְׁמַיָּא וְדַיָּרֵי אַרְעָא. גּוֹ אֲצִילֵי יְדוֹי יְדוּרוּן תְּלָת מֵאָה אֶלֶף רִבּוֹא עָלְמִין. אוֹרְכֵּהּ מְסַיְּפֵי עָלְמָא וְעַד סַיְּפֵי עָלְמָא. יָתִיב עַל כֻּרְסֵא דִּשְׁבִיבִין דִּנּוּר. מִנֵּהּ נַהֲרִין עָלְמִין מִנֵּהּ אִתְזָנוּ, חַד הוּא חַד לֶהֱוֵי חַד אִקְּרֵי, בְּרִיךְ הוּא לָעֳלָם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין. גָּלִיף גָּלִיף וּבָטַשׁ בְּצִיּוּרָא וְאַפִּיק ו' <small><small>(נצח)</small></small> דְּאָזְלָא תָּדִיר וְאָחִיד דְּחַיִּין, וְשָׁחִיק נְהִירִין לְמֵיזָן עָלְמִין בְּאִנּוּן נְהוֹרִין דְּשָׁחִיק. חָמֵשׁ סִימָנִין דִּקְטֹרֶת בּוּסְמִין אִתְעָרְבָן בַּהֲדַיְהוּ. אִיהוּ שָׁחִיק וְנָהִיר וְלָא אִתְבַּסַּם לְבַר. טָמִיר גַּרְמֵהּ דְּלָא יִתְבַּסֵּם וְלָא יְרִיחוּן בֵּהּ רֵיחָא. קַדְמָא לְשִׁמּוּשָׁא בְּרָזָא דת''ק רָזִין דְּמַלְכָּא. קָאֵם עַל קִיּוּמֵהּ וּמַלְכָּא תָּמִיךְ עָלֵהּ. בֵּהּ שַׁרְיָן כָּל אִנּוּן מְהֵימְנֵי קְשׁוֹט. חַד חַבְרָא אִית לֵהּ יָהִיב רְשׁוּ דָּא לְדָא מיומ' דַּהֲווֹ. אוֹלְפֵי הָכֵי גָּלִיף וּבָטַשׁ בְּגַלְפוֹי וְאַפִּיק: ז'. <small><small>(הוד)</small></small> הַהוּא מְהֵימָנָא אָחֳרָא דִּלְגַבֵּי חברי'. כָּל אוּמָנוּתֵהּ דְּחַבְרֵהּ אִיהוּ עָבִיד, קָאִים לְגַבֵּהּ בְּרַעֲוָא סַגֵּי. דָּא עַל דָּא קָאִים, נָטִיל. מְהֵימָנִין אִנּוּן לְמֶעֱבַד טִיבוּ לְבֵי דָּוִד אַבְרָהָם רְחִימָא תָּמִיךְ עַל דָּא יִצְחָק קָרְבְּנָא שְׁלִים תָּמִיךְ עַל דָּא. יַעֲקֹב שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא קָאִים וְתָמִיךְ עָלַיְהו. כַּחֲדָא אִנּוּן וְאִתְחַפְיָן בַּעֲשָׁשִׁיתָא דִּמְקַבֵּל שִׁמְשָׁא י גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ בּוּצִינָא וְאַפִּיק ח' <small><small>(יסוד)</small></small> וְדָא תְּמִינָאָה לְחֻשְׁבָּנָא, וְאַפִּיק חַד רְחִימָא דְּכֹלָּא תְּאוּבְתָּא דְּכֹלָּא. זַכָּאָה דְּכֹלָּא מְהֵימָנָא דְּכֹלָּא, דִּיּוֹקְנָא דְּהַהוּא שְׁלִים.

{ אַשְׁרֵי מִי שֵׁמִּתְקָרֵב אֵלָיו וְנִצּוֹל מִמֶּנּוּ. חוֹקֵקֹ חֲקִיקוֹת שֶׁל הָרִים שֶׁל אוֹר, וּמוֹצִיא ה' שֶׁעוֹמֶדֶת בְּתוֹךְ עַמּוּדֵי הָעוֹלָם. הַכֹּל עוֹמְדִים לְפָנָיו, וְיוֹשֵׁב בֵּינֵיהֶם כְּמֶלֶךְ בְּתוֹךְ צְבָאוֹ. שְׁנֵי שָׂרִים גְּדוֹלִים מְמֻנִּים עוֹמְדִים כְּנֶגְדּוֹ. עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. בְּשָׁעָה שֶׁמִּתְגַּלֶּה, הַכֹּל עוֹמְדִים בִּמְקוֹמָם, סוֹגֵר וּפוֹתֵחַ. וּבִשְׁבִילוֹ עוֹמְדִים שִׁשִּׁים אֶלֶף רִבּוֹא עַל הָרִים גְּדוֹלִים, וְכָל מַפְתְּחוֹת הַמֶּלֶךְ בּוֹ עוֹמְדִים. הוּא עוֹשֶׂה כִּרְצוֹנוֹ, וְאֵין מִי שֶׁיִּמְחֶה בְיָדוֹ. הַנִּסְתָּרִים הָעֶלְיוֹנִים רָמִים וּטְמִירִים עוֹמְדִים עָלָיו וּשְׂמֵחִים בּוֹ, מִמֶּנּוּ פְּתוּחִים וּמְאִירִים חַלּוֹנוֹת שֶׁל אוֹר. חוֹתָם נִסְתָּר שֶׁל הַמֶּלֶךְ בְּיָדוֹ, עוֹשֶׂה כִּרְצוֹנוֹ בִּצְבָא הַשָּׁמַיִם וְדַיָּרֵי הָאָרֶץ. בְּתוֹךְ אֲצִילֵי יָדָיו יָדוּרוּ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רִבּוֹא עוֹלָמוֹת. אָרְכּוֹ מִסּוֹפֵי הָעוֹלָם וְעַד סוֹפֵי הָעוֹלָם. יוֹשׁב עַל כִּסֵּא שֶׁל שְׁבִיבִים שֶׁל אֵשׁ. מִמֶּנּוּ נְאוֹרִים עוֹלָמוֹת וּמִמֶּנּוּ נִזּוֹנִים. אֶחָד הוּא אֶחָד לִהְיוֹת אֶחָד נִקְרָא, בָּרוּךְ הוּא לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. מְחוֹקֵק חֲקִיקָה וּמַכֶּה בַּצִּיּוּר, וּמוֹצִיא ו' שֶׁהוֹלֶכֶת תָּמִיד. וְאוֹחֵז רֵחַיִם, וְשׁוֹחֵק הָאוֹרוֹת לָזוּן הָעוֹלָמִים בְּאוֹתָם הָאוֹרוֹת שֶׁשּׁוֹחֵק. חֲמֵשֶׁת סַמְמְנֵי קְטֹרֶת הַבְּשָׂמִים מִתְעָרְבִים עִמָּם. הוּא שׁוֹחֵק וּמֵאִיר וְלֹא מִתְבַּשֵּׂם בַּחוּץ. טוֹמֵן עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְבַּשֵּׂם וְלֹא יָרִיחוּ בוֹ רֵיחַ. קֹדֶם לַשִּׁמּוּשׁ בְּסוֹד שֶׁל חֲמֵשׁ מֵאוֹת רָזִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ. עוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ, וְהַמֶּלֶךְ תָּמוּךְ עָלָיו. שׁוֹרִים בּוֹ כָּל אוֹתָם נֶאֱמָנִים שֶׁל אֱמֶת. חָבֵר אֶחָד יֵשׁ לוֹ, נוֹתֵן רְשׁוּת זֶה לָזֶה מִיּוֹם שֶׁהָיוּ. לוֹמְדִים כָּךְ חוֹקֵק וּמַכֶּה בַּחֲקִיקוֹתָיו וּמוֹצִיא ז' אוֹתוֹ הַנֶּאֱמָן הָאַחֵר שֶׁאֵצֶל חֲבֵרוֹ. אֶת כָּל אֻמָּנוּת חֲבֵרוֹ הוּא עוֹשֶׂה, עוֹמֵד אֶצְלוֹ בְּרָצוֹן גָּדוֹל. זְהִ עַל זֶה עוֹמֵד, נוֹסֵעַ. נֶאֱמָנִים הֵם לַעֲשׂוֹת חֶסֶד לְבֵית דָּוִד. אַבְרָהָם הָאוֹהֵב תָּמוּךְ עַל זֶה. יִצְחָק הַקָּרְבָּן הַשָּׁלֵם תָּמוּךְ עַל זֶה. יַעֲקֹב שְׁלֵמוּת הַכֹּל עוֹמֵד וְתָמוּךְ עֲלֵיהֶם. יַחַד הֵם, וּמְכֻסִּים בַּעֲשָׁשִׁית שֶׁמְּקַבֶּלֶת שֶׁמֶשׁ. חוֹקֵק חֲקִיקוֹת וּמַכֶּה הַמָּאוֹר וּמוֹצִיא ח', וְזוֹ הַשְּׁמִינִית לַחֶשְׁבּוֹן, וּמוֹצִיא אָהוּב אֶחָד שֶׁל הַכֹּל, תְּשׁוּקַת הַכֹּל. צַדִּיק שֶׁל הַכֹּל, הַנֶּאֱמָן שֶׁל הַכֹּל, הַדְּיוֹקָן שֶׁל הַשָּׁלֵם הַהוּא. }

זִיהֲרָא דְּמִתְפְּשַׁט לְד' זָהֲרִין, הוּא נָעִיץ בְּאַרְעָא וְרֵישַׁיָּא מָטֵי לְצַיִת שְׁמַיָּא. עַפְיָא שַׁפִּיר וְאִנְבֵּהּ סַגֵּי, וּמָזוֹן לְכֹלָּא בֵּהּ. תְּחוֹתֵהּ תַּטְלֵל הַהִיא חַיּוּתָא דְּאִתְחַמַּם לְד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. בְּעַנְפוֹי יְדֻרָון צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא. אָזַל ועף בַּחֲמֵשׁ מֵאָה עָלְמִין וְאַפִּיק מֵיכְלָא מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ נָטִיל וְגַבֵּי מִנַּיְהוּ דָּא יָהִיב נֶחָמָא, וְדָא יָהִיב מַיָּא, וְדָא יָהִיב מִשְׁחָא, וְדָא יָהִיב מְנָא. וְאִיהוּ גַּבֵּי וְאָעִיל בְּאוֹצָרָא דְּמַשְׁכְּנֵי, וְאִיהוּ טָמִיר לֵית בֵּהּ דִּיּוֹקְנָא לְאִסְתַּכְּלָא לְבַר. נְהִירוּ דִּילֵהּ מִסַּיְפֵי דְּעָלְמָא וְעַד סַיְפֵי דְּעָלְמָא. כָּל חַיִּין בֵּהּ שַׁרְיָן, וְאִיהוּ יָהִיב לְמָאן דְּלֵית לֵהּ חַיִּין כְּלָל. עָאל לְאִנּוּן חֲמֵשׁ מֵאָה עָלְמִין, וְנָטִיל מִנַּיְהוּ חַמְשִׁין שְׁנִין וְלָא יַתִּיר, וְאִיהוּ יָהִיב. לְבָתַר עָאל לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא, וּמִמַּה דְּיָהֲבֵי לֵהּ יָהִיב אִיהוּ וְאַשְׁלִים לְשִׁבְעִין. אִתְגַּלֵּי בִּימָמָא אִתְחַם לִתְרֵיסַר תְּחוּמִין. שִׁבְעִין תְּמָרִים וּתְרֵיסַר מַבּוּעִין דְּנָבְעִין בֵּהּ תַּלְיָן זַכָּאִין אִקְּרוּן עַל שְׁמֵהּ. בְּכָל מֵיכַל וְכָל עִבּוּרָא דְּכָל עָלְמָא, אִיהוּ לָקִיט וְאִיהוּ יָהִיב. בְּרִיךְ דוּכְרָנֵהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא: גָּלִיף בְּתֻקְפָּא גְּלִידָא דְּתַקִּיפוּ חַד וְאַפִּיק ט', וְאִיהוּ גְּרָמָא תְּשִׁיעָה דְּסָלְקָא בִּימָמָא וְנָחִית בְּלֵילְיָא. טְמִירָא בִּתְלָת מֵאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ דִּיּוֹקְנִין טְמִירִין. אָזְלָא וְנָחְתָא וְקַיְּמָא טְמִירִין בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעֵי דְּמַלְכָּא: גְּלִיפָא בְּעִזְקָתָא דְּשַׁרְבִיטָא דְּגֻשְׁפַּנְקָא. פַּרְוַונְקָא דְּנָטִיר בְּאוֹרְחָא, דְּאֵין דִּינִין וְיֵטִיב עַל עִיּוּנָא דִּסְפָרִין פְּתִיחָן. טָב וּבִישׁ קַיְּמָא לְקָבְלֵהּ. מִסִּטְרֵהּ חַיִּין, וּמִסִּטְרֵהּ מוֹתָא. מִסִּטְרֵהּ מִתְקָא, וּמִסִּטְרֵהּ מְרִירוּ. חַד חִיוְיָא קָאִים לְקָבְלֵהּ רֵישֵׁהּ תְּחוֹת לְרַגְלֵהּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאַפִּיק רֵישֵׁהּ מָחֵי בִּזְנָבוֹי. מָאן דְּאָערָע בְּקֶשֶׁר שַׁוֵּי מָאִיךְ לֵהּ עַד נוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּה. קַיְּמָא רַגְלֵהּ עַל רֵישֵׁהּ דְּהַהִיא חִיוְיָא, כַּד אִסְתַּלַּק בָּקַע יַמָּא בַּאֲוֵירָא דְּמָטֵי וְלָא מָטֵי. קַיְּמָא בְּלֵילְיָא. פְּלַג נַכְסִין לְעוּתָרִין. יָהִיב מְזוֹנָא לְבֵיתֵהּ. אִתְחַבַּר וְאִתְטַמַּר בִּרְמַ''ח אַנְפִּין. אִתְקַשַּׁט בְּקִשּׁוּטֵי מַלְכָּא. רִבּוֹן כָּל אַרְעָא אַגְנִיז בְּגַוֵהּ נְהוֹרָא דְּנָהִיר וְרָהִיט בַּאֲרוֹנָא לְאוֹרַיְתָא, אַגַּח קְרָבָא בְּשַׂנְאוֹי וְנָטִיל נוּקְמִין. מְזָרֵז גַּרְמֵהּ כִּגְבַר תַּקִּיף. חַרְבָּא מְשַׁנְּנָא בִּידֵהּ. רֻמְחֵהּ שְׁבִיבִין דְּנוּר. גִּירִין דְּזָרִיק לְהָטָן בִּתְקִיפוּ דְּאֶשָּׁא דְּאָכְלָא. בּוּצִינָא דְּשַׂרְגָּא דְּשָׁארֵי עַל רֵישַׁיְהוּ דְּזַכָּאֵי קְשׁוֹט. טְמִירוּ דְּאִנּוּן הֵיכָלִין דִּילֵהּ לֵית לֵהּ חֻשְׁבָּנָא. תְּחוּמִין דִּילֵהּ עַד שִׂפְתָּא דְּיַמָּא דְּגִנּוֹסָר. אִתְתַּחְמָא לְד' סִטְרִין. אַרְבַּע מַלְכִין מִתְצַיְּרָן מִגַּוֵּהּ. בְּהוּ שָׁלְטָא עַל עָלְמָא. תְּרֵי רַבְיָן קְבִיעָן תְּחוֹתֵהּ. טָס בְּהוּ בִּתְרֵיסַר <small><small>(נ''א בתמניסר)</small></small> עָלְמִין וְאַגְנִיז תַּמָּן. בְּרִיךְ הוּא לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד:

{ הַזֹּהַר שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט לְאַרְבָּעָה זְהָרִים, הוּא נָעוּץ בָּאָרֶץ וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ לִקְצֵה הַשָּׁמַיִם. נוֹפוֹ יָפֶה וּפִרְיוֹ רַב, וּבוֹ מָזוֹן לַכֹּל. תַּחְתָּיו יוֹשֶׁבֶת בַּצֵּל אוֹתָהּ הַחַיָּה שֶׁנִּתְחֶמֶת לְאַרְבָּעָה צְדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם, בַּעֲנָפָיו יָדוּרוּ צִפֳּרֵי הַשָּׁמַיִם, הוֹלֵךְ וְעָף בַּחֲמֵשׁ מֵאוֹת עוֹלָמוֹת וּמוֹצִיא מַאֲכָל מִכֻּלָּם, וְהוּא נוֹסֵעַ וְגוֹבֶה מֵהֶם. זֶה נוֹתֵן לֶחֶם, וְזֶה נוֹתֵן מַיִם, וְזֶה נוֹתֵן שֶׁמֶן, וְזֶה נוֹתֵן מָן. וְהוּא גוֹבֶה וּמַכְנִיס לְאוֹצַר הָעֲנִיִּים, וְהוּא טָמִיר. אֵין בּוֹ דְּיוֹקָן לְהִסְתַּכֵּל בַּחוּץ. אוֹרוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם, כָּל הַחַיִּים שׁוֹרִים בּוֹ, וְהוּא נוֹתֵן לְמִי שֶׁאֵין לוֹ חַיִּים כְּלָל. נִכְנָס לְאוֹתָם חֲמֵשׁ מֵאוֹת עוֹלָמוֹת, וְנוֹטֵל מֵהֶם חֲמִשִּׁים שָׁנִים וְלֹא יוֹתֵר. וְהוּא נוֹתֵן. אַחַר כָּךְ נִכְנָס לָאָב וְלָאֵם, וּמִמַּה שֶּׁנּוֹתְנִים לוֹ הוּא נוֹתֵן וּמַשְׁלִים לְשִׁבְעִים. מִתְגַּלֶּה בַּיּוֹם, וְנִתְחָם לִשְׁנֵים עָשָׂר תְּחוּמִים. שִׁבְעִים תְּמָרִים וּשְׁנֵים עָשָׂר מַעְיָנוֹת שֶׁנּוֹבְעִים בּוֹ תְּלוּיִים הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים עַל שְׁמוֹ. כָּל מַאֲכָל וְכָל תְּבוּאָה שֶׁל הָעוֹלָם הוּא לוֹקֵט וְהוּא נוֹתֵן. בָּרוּךְ זִכְרוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. חוֹקֵק בְּתֹקֶף הַקִּפָּאוֹן שֶׁל תַּקִּיפוּת אַחַת וּמוֹצִיא תֵּשַׁע, וְהוּא עֶצֶם תְּשִׁיעִי שֶׁעוֹלֶה בַּיּוֹם וְיוֹרֵד בַּלַּיְלָה, טָמוּן בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִׁים וַחֲמִשָּׁה דְּיוֹקְנָאוֹת נִסְתָּרִים. הוֹלֵךְ וְעוֹלֵה יוֹרֵד וְעוֹמֵד, טְמוּנִים בֵּין שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ. חָקוּק בְּטַבַּעַת הַשַּׁרְבִיט שֶׁל הַחוֹתֶמֶת. שָׁלִיחַ שֶׁשּׁוֹמֵר בַּדֶּרֶךְ, דָּן דִּינִים וּמֵיטִיב עַל עִיּוּן שֶׁל סְפָרִים פְּתוּחִים. טוֹב וָרָע עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ. מִצִּדּוֹ חַיִּים וּמִצִּדּוֹ מָוֶת. מִצִּדּוֹ מְתִיקוּת וּמִצִּדּוֹ מְרִירוּת. נָחָשׁ אֶחָד עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ, רֹאשׁוֹ תַּחַת לְרַגְלָיו. בְּשָׁעָה שֶׁמּוֹצִיא רֹאשׁוֹ, מַכֶּה בִּזְנָבוֹ. מִי שֶׁפּוֹגֵשׁ בְּקַשְׂקַשָּׂיו, שָׂם מוֹרִיד אוֹתוֹ עַד נֶקֶב תְּהוֹם רַבָּה. עוֹמֵד רַגְלוֹ עַל רֹאשׁ אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ. כְּשֶׁמִּסְתַּלֵּק, בּוֹקֵעַ הַיָּם בָּאֲוִיר שֶׁמַּגִּיעַ וְלֹא מַגִּיעַ. עוֹמֵד בַּלַּיְלָה. מְחַלֵּק נְכָסִים לָעֲשִׁירִים. נוֹתֵן מָזוֹן לְבֵיתוֹ. מִתְחַבֵּר וְנִטְמָן בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה פָּנִים, מִתְקַשֵּׁט בְּקִשּׁוּטֵי הַמֶּלֶךְ. רִבּוֹן כָּל הָאָרֶץ גָּנַז בְּתוֹכוֹ אוֹר שֶׁמֵּאִיר וְרָץ בָּאָרוֹן לַתּוֹרָה, נִלְחָם בַּקְּרָב עִם שׂוֹנְאִים וְנוֹטֵל נְקָמוֹת. מְזָרֵז עַצְמוֹ כְּגֶבֶר חָזָק, חֶרֶב שְׁנוּנָה בְיָדוֹ. הָרֹמַח שֶׁלּוֹ שְׁבִיבֵי אֵשׁ. הַחִצִּים שֶׁזּוֹרֵק לוֹהֲטִים בְּתֹקֶף שֶׁל אֵשׁ אוֹכֶלֶת. הַמָּאוֹר שֶׁל הַנֵּר שֶׁשּׁוֹרֶה עַל רֹאשָׁם שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת. הַסֵּתֶר שֶׁל אוֹתָם הַהֵיכָלוֹת שֶׁלּוֹ אֵין לוֹ חֶשְׁבּוֹן. הַתְּחוּמִים שֶׁלּוֹ עַד שְׂפַת יָם גִּינוֹסָר {{כנרת}} הִתְתַּחֵם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים. אַרְבָּעָה מְלָכִים מִצְטַיְּרִים מִתּוֹכוֹ, בָּהֶם הוּא שׁוֹלֵט עַל הָעוֹלָם. שְׁנֵי עֲלָמִים קְבוּעִים תַּחְתָּיו. טָס בָּהֶם בִּשְׁנֵים עָשָׂר {{בשמונה עשר}} עוֹלָמוֹת וְנִגְנָז שָׁם. בָּרוּךְ הוּא לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד. }

<BIG><CENTER>תם ונשלם - שבח לאל בורא עולם</BIG> 
