&UniqueId=1775&CosmeticsType=#nik=1#sil=3#pr3=
<HR>
#MIX1=0,2,99#MIX2=0,2,10#MIX3=2,2,70#rep=<QM>=?^^[[=<span style='font-size:80%;'>[^^]]=]</span>#rep2={{=<span style='font-size:80%;'>(^^}}=)</span>#rep3={=<div style='ffont-size:100%;  padding:15; margin:0;  border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; color=MIX3;' >^^}=</div>#rep4={=<!--^^}=-->#rep5=<<=<b><span style='font-size:180%; color:MIX3;'>^^>>=</span></b>&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=הזוהר המתורגם - הקדמה&HiddenFromIndex=0&GroupId=zo1
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\ZOHAR0-hakdama Layer 1 - 0 pages

$ הזוהר המתורגם - הקדמת ספר הזוהר

~ התעוררות לקריאה ולימוד בספר הזוהר הקדוש 

מרגלית יקרה, אוצר קדוש ונעלה העניק השי''ת ברוב חסדו לעמנו עם סגולה, והוא <B>ספר הזוהר הקדוש</B>, שנתחבר בקדושה עליונה ע''י התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי זיע''א. ובזכות הקריאה והלימוד בספר הזוהר הקדוש מובטח לנו שנזכה ונגאל ברחמים ללא צרות וייסורים רח''ל. דבר זה מבואר בספר הזוהר הקדוש מפי קודשו של משה רבנו ע''ה ''הרעיא מהמנא'' אשר היה נגלה לרבי שמעון בר יוחאי ולחבריו במעמד מלא הוד ומגלה להם סתרי תורה. 

וכך אומר משה רבנו ע''ה לרשב''י זיע''א בזוה''ק פרשת נשא, ''בהאי חיבורא דילך דאיהו ספר הזוהר יפקון ביה מן גלותא ברחמי'' 

ביאור הדברים: בזכות החיבור שלך ספר הזוהר הקדוש יצאו בני ישראל מן הגלות ברחמים! ללא צרות וייסורים וללא צּער חבלי משיח. 

ואף משמים הסכימו על כך !!! בספר תיקוני הזוהר מבואר שבשעה שאליהו הנביא זכור לטוב נגלה לרבי שמעון בר יוחאי ולחבריא קדישא שעמו ולמד עמהם סתרי תורה בענין תיקוני נשמות, יצאה בת קול משמים ואמרה להם כמה רב כוחו וקדושתו של רבי שמעון בר יוחאי בעולם ואח''כ הוסיפה ואמרה נבואה בזו הלשון ''וכמה בני נשא לתתא יתפרנסון מהאי חיבורא דילך כד יתגלו לתתא בדרא בתראה בסוף יומיא ובגינה'' ''וקראתם דרור בארץ'' 

ביאור הדברים: כמה בני אדם למטה יתפרנסון מזה החיבור שלך כאשר יתגלה למטה בדור האחרון בסוף הימים ובזכותו יתקיים הפסוק ''וקראתם דרור בארץ'' המרמז על הגאולה השלימה. 

וכאור לעינים ביאורו של השל''ה הקדוש שכתב על כך ''הנה מבואר מכאן שחיבור הזהר היה עתיד להיות גנוז וכו' עד שיבוא הדור האחרון בסוף הימים שאז יתגלה לתחתונים ובזכות העוסקים יבוא משיח כי אז תמלא הארץ דעה בסיבתו אשר זה תהיה סיבה קרובה לביאתו וזה שאמר ובגינה ''ושבתם איש אל אחוזתו וכו' כדי שבזכות זה יגאלו ישראל, כשם שלא נגאלו ישראל ממצרים עד שהוצרך הקב''ה לקדשם בדם הפסח ובדם המילה כן הגאולה העתידה לא יהיה הגאולה עד שיזכו לתוספת הקדושה הזו והוא רצון האל יתברך ואשרי הזוכה בה'' <small><small>(עשרה מאמרות מאמר ראשון, שני לוחות הברית)</small></small> 

כמו כן בנוסף למעלה הנפלאה של קירוב הגאולה ברחמים מסוגל הלימוד והקריאה בספר הזוהר הקדוש לבטל כל גזירות קשות ולהיות כחומה בצורה מפני כל צרה רח''ל. 

גאון ישראל הרמח''ל רבנו משה חיים לוצטו זצוק''ל זיע''א בעל ה''מסילת ישרים'' ועוד, תיקן בישיבתו סדר לימוד מיוחד של גירסא בספר הזוהר הקדוש במשמרות ללא הפסק כלל, מעלות השחר עד שקיעת החמה וקבע דבר זה כתקנה הראשונה בישיבתו, וכותב על מעלת הדבר באגרת לחכמי ישראל בזאת הלשון '' זאת העצה היעוצה לכל קהילות קודש להנצל מרשת זו טמנו שונאיהם ובודאי היה להם לפקח על זאת ולא יחדלו כי רב הדבר ועצום מאוד 

... ועתה אל ישליכו חכמי ישראל את הדבר הזה אחרי גוום כי אני אלמלא נתיישר חיילי הייתי קובע דבר זה בכל מקום ומקום אבל כבוד תורתכם יקח את העצה הזאת ויהיה לו לזכות כי אין כמוה לטובה לכל ישראל וכל אחד במקומו יכול לעשותו כי לא דבר קשה הוא כלל'' 

מי לנו גדול כרמח''ל זיע''א אשר היה בקי עצום בכל מכמני התורה ולא מצא עיצה לבטל גזירות מעם ישראל אלא את העצה הזו, לימוד בספר הזוהר ברצף ללא הפסק, שבכוח הקדושה העליונה של ספר הזוהר הקדוש לבטל כל גזירות ולקרב הגאולה ברחמים. 

<BIG>למזהיר ולנזהר </BIG> 

האמת היא שדי בדברים שהבאנו עד עתה לעורר את הלבבות לקריאה ולימוד בספר הזוהר הקדוש, וכי ימצא חלילה יהודי אשר לא רוצה לפעול על מנת לקרב גאולת ישראל ברחמים ולבטל כל גזירות קשות רח''ל. אלא, שלצערינו הרב, כלל גדול ונורא הוא, שכפי קדושתו ומעלתו של הדבר כך יש יצר הרע שמנסה להתנגד לכך בכל כוחו. דבר זה בולט וזועק לשמים בפרט בנושא הקריאה והלימוד בספר הזוהר הקדוש, היצר הרע שיודע בוודאות שע''י הקריאה והלימוד בספר הזוהר הקדוש, הוא נדחה מן העולם ומתבטלת ממשלתו לעד וכל מציאות העולם משתנה ומתקרבת בצעדי ענק לקראת הגאולה השלימה ברחמים, משקיע מאמצים מיוחדים להחדיר דעות שטות והבל הפך האמת ממש, ואף לא בוחל כדרכו בשקרים ובהפחדות, והעיקר שמטרתו תושג ותאבד טובה מישראל חלילה וחס. כדרכו של היצר הוא פונה לכל אדם בשפתו שלו וכביכול מתוך דאגה עמוקה ואהבה. 

לאחד - שאיננו מבין את לשון הזוהר טוען כנגדו מה התועלת בקריאתך הרי אינך מבין כלום. 

לשני - שעוסק כל יומו בלימוד ש''ס ופוסקים טוען הרי אינך מקובל כשתסיים ללמוד את כל הש''ס והפוסקים אז תמצא זמן גם ללמוד בספר הזוהר, כעת זה ביטול תורה. 

לשלישי - שעדין רחוק מקיום המצוות טוען מה לך ולספר הזוהר הקדוש הזה? זה, לא בשבילך כלל ! 

לרביעי - המחפש כל טענה להתחמק מקיום חובותיו טוען אסור לקרוא בספר הזוהר ! ומי שיעיז, ישתגע. השמר נפשך והתרחק מזה הספר. 

בראשונה נבאר כי אף גירסא בעלמא - קריאה ללא הבנה כלל בספר הזוהר הקדוש מעלתה גדולה ונשגבה ופועלת רבות ונצורות. 

משל למה הדבר דומה - לרופא הנותן תרופה לאדם הנזקק לה אף על פי שאדם זה אינו מבין כלום בחכמת הרפואה, מכיון שלקח תרופה מרופא מומחה שבקי ויודע בחכמת הרפואה התרופה מועילה לו והוא בס''ד מתרפא וקם מחוליו, נכון גם הדבר לגבי הקריאה בספר הזוהר, אפילו שהקורא לא מבין כלל את אשר הוא מוציא מפיו, הקדושה העליונה הטמונה במילים של ספר הזוהר הקדוש פועלת בקורא אותם את פעולתה וזוכה לכל המעלות שנאמרו לגבי העוסק בספר הזוהר הקדוש. <small><small>(גורי הארי ז''ל, החיד''א, פלא יועץ, דגל מחנה אפרים, רבי חיים פלאגי', שו''ת ישכיל עבדי, שו''ת פרחי כהונה, ועוד.)</small></small> כמו כן גם תלמידי חכמים ובני ישיבות העוסקים כל זמנם בלימוד התורה, צריכים להקדיש בכל יום זמן לקריאת מס' דפים בספר הזוהר, שזכות הקריאה הזאת, מלבד כל מעלותיה לכלל ישראל תועיל להם ביותר שיזכו להבין את לימודם ולזוכרו, וכן להתעלות רוחנית גדולה. 

מרן רבינו יוסף חיים זיע''א בעל הבן איש חי מבאר את מאמר הגמרא ''כל העוסק בתורה מבפנים תורה מכרזת עליו מבחוץ'' שכל העוסק בחלק הפנימי של התורה זוכה ומאירות עיניו בחלק הנגלה של התורה. ואף מו''ר הגאון הגדול רבי בן ציון אבא שאול זצוק''ל זיע''א היה מורה לתלמידיו בעודם בחורים צעירים לקרא בכל יום מס' דפים בספר הזוהר שזה יעזור לפתוח את הלב לתורה ולזכך הנפש, והוסיף עוד ואמר כי ספר הזוהר הקדוש מלא וגדוש במוסר ומלהיב ביותר לעבודת הי''ת וזהו ספר המוסר הטוב ביותר. אנחנו רואים בעיננו מעשה רב מגדולי ישראל ממש אשר היה מיקר את זמנו מכל יקר ודואג ומיצר על כל רגע של ביטול תורה חלילה שהורה לתלמידיו בעודם צעירים לימים לקבוע זמן בכל יום לקריאה בזוהר הקדוש. ניתן להאריך על כך בעוד עובדות רבות אך די בכך למבין 

ולאותו אח יקר שעדין לא זכה לקיים את כל מצוות ה' בכל דקדוקיהם ואפילו שעדין הוא רחוק כפשוטו גם הוא צריך להשתדל ולקרוא בכל יום בספר הזוהר הקדוש, שע''י הקריאה תזדכך נפשו ותטהר מכל זוהמה ויימשך בעבותות אהבה לעבודת ה' יתברך כנודע בספרים הקדושים ומגורי האר''י ז''ל ובאשר לטענה הרביעית - המשמשת מפלט לאותם שלא בודקים כלל במה מדובר, אם אוזנם כרויה לשמוע, ניתן להסביר ולבאר להם כי דעה זו היא ההיפך הגמור לאמת ובאה להרחיקם חלילה מהטובה הגדולה שיכולים לזכות בה! ספר הזוהר הקדוש - הוא המרפא לנפש הגדול ביותר שקיים! בכח הקריאה בו לטהר ולקדש את נפש האדם ולרפאה מכל חולי ומכל מידות רעות ותאוות רעות רח''ל עד שהיא מאירה ומזהירה באור קדוש ועליון. וכל האזהרה אודות לימוד הקבלה וההגבלות על כך לא נאמרו כלל ועיקר על לימוד פשט הזהר ומוסריו ועל הקריאה בו. אלא נאמרו על לימוד בכתבי האר''י ז''ל שער הכוונות, שער הגלגולים, עץ חיים וכו' אשר ללימודם נצרכת הכנה גדולה ואזהרות גדולות. ולכן אין בכך כל חשש, ותוכל לצמוח מכך רק טובה וברכה לאדם עצמו ולכלל ישראל. 

לסיום פרק זה נוסיף ונבאר כי גם נשים שככלל פטורות מעסק התורה ומחויבות ללמוד רק את ההלכות שנשים מצוות בהם, גם הן אם תרצינה לקרוא בזמנן הפנוי בספר הזוהר הקדוש בכדי לזכות למעלות הנפלאות הטמונות בו, ולהשרות שכינה בבתיהן רשאיות לעשות כן. ואדרבא גדולי הדור העידו שאמם היתה קוראת בכל יום בספר הזוהר הקדוש בנוסף לתפילות ולקריאת התהילים היומית ואף ישנן שהיו מסיימות את כל ספר הזוהר הקדוש מדי שנה ועורכות סעודה לתלמידי חכמים באותו היום. 

~ ממעלות העוסק בספר הזוהר בקצרה 

<small> - מקרב גאולת ישראל ברחמים 

- מבטל גזירות קשות 

- זוכה לטהר ולקדש את נשמתו שתאיר ותזהיר באור נפלא ומזככה מכל סיג ופגם עד שמרפאה ממש. 

- מרחיק מעצמו כל המקטרגים ויצר הרע. 

- ישמר ממקרים רעים בעולם הזה ובעולם הבא. 

- ינצל מתאוות רעות וממדות רעות. 

- הרי הוא כהוגה ומפרש את השם שיש בכוחו לעשות ניסים. 

- יזכה לחזות בנועם ה'. 

- ניצל מטמטום הלב והופך לב האבן ללב מאיר ומבין. 

- זוכה להבין את לימודו ומתקיים בידו. 

- לימוד בספר הזוהר הקדוש לע''נ נפטרים מסוגל ביותר לתקן נשמתם ולהעלותה למקומה העליון ולהצילה מכל דינים. 

- ''כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק'' מעורר את זכותו של התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי זיע''א ובזכותו יוושע בכל הנצרך לו. 

- תיבת ''ורפאתיו'' עולה בגימ' <small><small>(703)</small></small> כמנין שמעון בר יוחאי <small><small>(703)</small></small> ובזכותו נמשכת רפואה לאדם 

- ועל ידי זה <B>י</B>ושפע <B>ש</B>פע <B>ר</B>ב <B>ב</B>כל העולמות ראשי תיבות רשב''י שהעוסק בתורתו יזכה בס''ד לשפע רב רוחני וגשמי. 

</small> בברכת התורה, ובתפילה לגאולה ברחמים בקרוב אמן הצב''י בניהו יששכר שמואלי יצ''ו 

~ תפילה קודם לימוד הזוהר 

ריבון העולמים ואדוני האדונים, אב הרחמים והסליחות, מודים אנחנו לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, בקידה ובהשתחויה, שקירבתנו לתורתך ולעבודתך, עבודת הקודש, ונתת לנו חלק בסודות תורתך הקדושה. מה אנחנו, מה חיינו, אשר עשית עימנו חסד גדול כזה. על כן אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, שתמחול ותסלח לכל חטאותינו ועוונותינו, ואל יהיו עוונותינו מבדילים בינינו לבינך. 

ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שתכונן לבבנו ליראתך ואהבתך, ותקשיב אוזנך לדברינו אלה, ותפתח לבבנו הערל בסודות תורתך, ויהיה לימודנו זה נחת רוח לפני כסא כבודך כריח ניחוח. ותאציל עלינו אור מקור נשמתנו בכל בחינתנו. ושיתנוצצו ניצוצות עבדיך הקדושים, אשר על ידם גילית דבריך אלה בעולם. וזכותם וזכות אבותם וזכות תורתם ותמימותם וקדושתם, יעמוד לנו לבל ניכשל בדברים אלו. ובזכותם תאיר עינינו במה שאנחנו לומדים, כמאמר נעים זמירות ישראל: ''גל עיניי ואביטה נפלאות מתורתך''. 

יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, ה' צורי וגואלי. 

כי ה' יתן חוכמה מפיו דעת ותבונה. 

ריבון עלמין דאנת הוא מגלה עמיקתא ומסתרתא וגלי רזיא. יהא רעוא מן קדמך לאסברא מלין בפומנא. ולקיימא בנא מקרא שכתוב ''ואנוכי אהיה עם פיך והוריתיך אשר תדבר''. ולא ניעול בכיסופא קדמך. ונזכה לשמוע רזין עלאין דאורייתא, מפומא דרישא דמתיבתא עילאה אמן כן יהי רצון אמן סלה. 

~ רבי חזקיה

~ דף א ע''א

 <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף א ע''א) </small></small></span>רִבִּי חִזְקִיָּה פָּתַח, כְּתִיב, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> <small><small>(פנחס רלג, ופ' תשא קפט)</small></small> כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים. מָאן שׁוֹשַׁנָּה, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. <small><small>(בגין דאית שושנה ואית שושנה)</small></small>, מַה שּׁוֹשַׁנָּה דְּאִיהִי בֵּין הַחוֹחִים אִית בַּהּ סוּמָק וְחִוָּר, אוּף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִית בַּהּ דִּין וְרַחֲמֵי. מַה שּׁוֹשַׁנָּה אִית בַּהּ תְּלֵיסַר עָלִין, אוּף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִית בַּהּ תְּלֵיסַר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּסַחֲרִין לַהּ מִכָּל סִטְרָהָא. אוּף אֱלהִים דְּהָכָא <small><small>(נשא דף קלא ב, וקלח, וקמז)</small></small> <small><small>(שמות קפו א)</small></small> מִשַׁעְתָּא דְּאִדְכַּר אַפִּיק תְּלֵיסַר תֵּיבִין לְסַחֲרָא לִכְנְסֶת יִשְׂרָאֵל וּלְנַטְרָא לַהּ.

{ רִבִּי חִזְקִיָּה {{נ''א רבי אלעזר}} פָּתַח, כָּתוּב {{שיר השירים ב}} כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים. מִי הַשּׁוֹשַׁנָּה זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל [[משום שיש שושנה ויש שושנה]]. מָה הַשּׁוֹשַׁנָּה שֶׁהִיא בֵּין הַחוֹחִים יֵשׁ בָּהּ אָדֹם וְלָבָן - אַף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל יֵשׁ בָּהּ דִּין וְרַחֲמִים. מַה שּׁוֹשַׁנָּה יֵשׁ בָּהּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר עָלִים - אַף בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל יֵשׁ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת רַחֲמִים שֶׁמַּקִּיפוֹת אוֹתָהּ מִכָּל צְדָדֶיהָ. אַף אֱלֹהִים שֶׁל כָּאן, מִשָּׁעָה שֶׁנִּזְכַּר, הוֹצִיא שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תֵבוֹת לְהַקִּיף אֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְלִשְׁמֹר אוֹתָהּ. }

וּלְבָתַר אִדְכַּר זִמְנָא אָחֳרָא. אַמַּאי אִדְכַּר זִמְנָא אָחֳרָא. בְּגִין לְאַפְקָא חָמֵשׁ עָלִין תַּקִּיפִין דְּסַחֲרִין לְשּׁוֹשַׁנָּה. <small><small>(פנחס רלג וצ''ע בקז א)</small></small>, וְאִנּוּן חָמֵשׁ אִקְרוּן יְשׁוּעוֹת. וְאִנּוּן חָמֵשׁ [חַמְשין] תַּרְעִין. וְעַל רָזָא דָא כְּתִיב <small><small>(תהלים קטז)</small></small> <small><small>(תרומה קס''ט)</small></small> כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא דָּא כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה. כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה אִצְטְרִיךְ לְמֶהֱוֵי עַל חָמֵשׁ אֶצְבְּעָן וְלָא יַתִּיר. כְּגַוְונָא דְּשׁוֹשַׁנָּה דְּיָתְבָא עַל חָמֵשׁ עָלִין תַּקִּיפִין דּוּגְמָא דְחָמֵשׁ אֶצְבְּעָן. וְשׁוֹשַׁנָּה דָא אִיהִי <small><small>(תרומה קלא)</small></small> כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה. מֵאֱלהִים תִּנְיָנָא עַד אֱלהִים תְּלִיתָאָה חָמֵשׁ תֵּיבִין. מִכָּאן וּלְהָלְאָה אוֹר דְּאִתְבְּרֵי וְאִתְגְּנִיז וְאִתְכְּלִיל בְּבְּרִית הַהוּא דְּעָאל בְּשּׁוֹשַׁנָּה <small><small>(ס''א דא)</small></small> וְאַפִּיק בַּהּ זַרְעָא. וְדָא אִקְרֵי עֵץ עוֹשֶׂה <small><small>(סב ב)</small></small> פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ. וְהַהוּא זֶרַע קַיָּימָא בְּאוֹת בְּרִית מַמָּשׁ. וּכְמָה דְדִיּוּקְּנָא דִבְרִית אִזְדְּרַע בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין זִוּוּגִין הַהוּא <small><small>(נ''א דההוא)</small></small> זַרְעָא, כָּךְ אִזְדְּרַע שְׁמָא גְלִיפָא מְפָרַשׁ בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָן דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית.

{ וְאַחַר כָּךְ נִזְכַּר פַּעַם אַחֶרֶת. לָמָּה נִזְכַּר בְּפַעַם אַחֶרֶת כְּדֵי לְהוֹצִיא חֲמִשָּׁה עָלִים חֲזָקִים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַשּׁוֹשַׁנָּה. וְאוֹתָם הַחֲמִשָּׁה נִקְרָאִים יְשׁוּעוֹת, וְהֵם [[חמשה]] [[חמשים]] שְׁעָרִים. וְעַל זֶה הַסּוֹד כָּתוּב {{תהלים קטז}} כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, זוֹ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה. הַכּוֹס שֶׁל בְּרָכָה צְרִיכָה לִהְיוֹת עַל חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת וְלֹא יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהַשּׁוֹשַׁנָּה שֶׁיּוֹשֶׁבֶת עַל חֲמִשָּׁה עָלִים חֲזָקִים בְּדֻגְמָא שֶׁל חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת. וְהַשּׁוֹשַׁנָּה הַזּוֹ הִיא כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה. מֵ''אֱלֹהִים'' הַשֵּׁנִי עַד ''אֱלֹהִים'' הַשְּׁלִישִׁי - חָמֵשׁ תֵּבוֹת. מִכָּאן וָהָלְאָה הָאוֹר שֶׁנִּבְרָא וְנִגְנַז וְנִכְלַל בַּבְּרִית הַהוּא שֶׁנִּכְנַס בַּשּׁוֹשַׁנָּה [[ס''א זו]] וְהוֹצִיא בָהּ זֶרַע, וְזֶה נִקְרָא עֵץ עֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ. וְאוֹתוֹ הַזֶּרַע קַיָּם בְּאוֹת הַבְּרִית מַמָּשׁ. וּכְמוֹ שֶׁדְּמוּת הַבְּרִית נִזְרַע בְּאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם זִוּוּגִים [[של אותו]] הַזֶּרַע הַהוּא, כָּךְ נִזְרַע הַשֵּׁם הֶחָקוּק מְפֹרָשׁ בְּאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. }

~ דף א ע''ב

בְּרֵאשִׁית, רִבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> <small><small>(צז א, לט ע''ב, ויקרא ד ב, לקמן ה)</small></small> הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ. הַנִּצָּנִים, דָּא עוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, נִרְאוּ בָאָרֶץ אֵימָתַי, בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, דִּכְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ כְּדֵין נִרְאוּ בָאָרֶץ. עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, דָּא יוֹם רְבִיעִי דְּהֲוָה בֵּיהּ זְמִיר עָרִיצִים, מְאֹרֹת חָסֵר. וְקוֹל הַתּוֹר, דָּא יוֹם חֲמִישִׁי, דִּכְתִיב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם וְגו' לְמֶעְבַּד תּוֹלָדוֹת. נִשְׁמַע, דָּא יוֹם שִׁשִּׁי דִּכְתִיב נַעֲשֶׂה אָדָם. דְּהֲוָה עָתִיד לְמִקְדַּם עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה, דִּכְתִיב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף א ע''ב) </small></small></span>הָכָא נַעֲשֶׂה אָדָם, וּכְתִיב הָתָם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע. בְּאַרְצֵנוּ, דָּא יוֹם שַׁבָּת דְּאִיהוּ דּוּגְמַת אֶרֶץ הַחַיִּים.

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח, {{שיר ב}} הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ. הַנִּצָּנִים - זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. מָתַי נִרְאוּ בָאָרֶץ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁכָּתוּב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ, אָז נִרְאוּ בָאָרֶץ. עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ - זֶה הַיּוֹם הָרְבִיעִי שֶׁהָיָה בּוֹ זְמִיר עָרִיצִים, מְאֹרֹת חָסֵר. וְקוֹל הַתּוֹר - זֶה הַיּוֹם הַחֲמִישִׁי, שֶׁכָּתוּב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם וְגוֹ', לַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת. נִשְׁמַע - זֶה הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁכָּתוּב נַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁהָיָה עָתִיד לְהַקְדִּים עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה, שֶׁכָּתוּב כָּאן נַעֲשֶׂה אָדָם, וְכָתוּב שָׁם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. בְּאַרְצֵנוּ - זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא דֻגְמַת אֶרֶץ הַחַיִּים. }

<small><small>(שהוא עולם הבא. עולם הנשמות עולם הנחמות)</small></small>. <small><small>(נ''א דבר אחר)</small></small> הַנִּצָּנִים אִלֵּין אִנּוּן אֲבָהָן דְּעָאלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה וְעָאלוּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְאִתְגְּנִיזוּ תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נָפְקוּ בִּגְנִיזוּ וְאִטָּמִירוּ גוֹ <small><small>(נ''א בהו)</small></small> נְבִיאֵי קְשׁוֹט. אִתְיְלִיד יוֹסֵף וְאִטָּמִירוּ בֵּיהּ, עָאל יוֹסֵף בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא וּנְצִיב לוֹן תַּמָּן, וּכְדֵין נִרְאוּ בָאָרֶץ וְאִתְגָּלוּ תַּמָּן. וְאֵימָתַי אִתְחָזוּן, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגְּלֵי קֶשֶׁת בְּעָלְמָא. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּקֶשֶׁת אִתְחֲזֵי כְּדֵין אִתְגַּלְּיָן אִנּוּן, וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ עִדָּן לְקַצֵּץ חַיָּבִין מֵעָלְמָא. אַמַּאי אִשְׁתְּזִיבוּ, בְּגִין דְּהַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, וְאִלְמָלֵא דְנִרְאוּ לָא אִשְׁתָּאֲרוּן בְּעָלְמָא, וְעָלְמָא לָא אִתְקַיָּם.

{ {{שהוא עולם הבא, עולם הנשמות, עולם הנחמות}}. [[נ''א: דבר אחר]] הַנִּצָּנִים - אֵלּוּ הֵם הָאָבוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ בַּמַּחֲשָׁבָה וְנִכְנְסוּ לָעוֹלָם הַבָּא וְנִגְנְזוּ שָׁם, וּמִשָּׁם יָצְאוּ בִּגְנִיזוּת וְנִסְתְּרוּ בְּתוֹךְ נְבִיאֵי הָאֱמֶת. נוֹלַד יוֹסֵף וְנִטְמְנוּ בוֹ. נִכְנַס יוֹסֵף לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה וְהִצִּיב אוֹתָם שָׁם, וְאָז נִרְאוּ בָאָרֶץ וְנִגְלוּ שָׁם. וּמָתַי הֵם נִרְאוּ בְּשָׁעָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה הַקֶּשֶׁת בָּעוֹלָם. שֶׁהֲרֵי בְּשָׁעָה שֶׁנִּרְאֵית הַקֶּשֶׁת, אָז הֵם מִתְגַּלִּים, וּבַשָּׁעָה הַהִיא עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ לְקַצֵּץ אֶת הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם. לָמָּה נִצְּלוּ מִשּׁוּם שֶׁהַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, וְאִלְמָלֵא שֶׁנִּרְאוּ, לֹא הָיוּ נִשְׁאָרִים בָּעוֹלָם, וְהָעוֹלָם לֹא הָיָה מִתְקַיֵּם. }

וּמָאן מְקַיֵּם עָלְמָא וְגָרִים לַאֲבָהָן דְּאִתְגַּלְּיָן, קַל יְנוֹקֵי דְּלָעָאן בְּאוֹרַיְתָא, וּבְגִין אִנּוּן רַבְיָין דְּעָלְמָא, עָלְמָא אִשְׁתְּזִיב. לְקָבְלֵיהוֹן, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ, אִלֵּין אִנּוּן יְנוֹקֵי רַבְיָין עוּלְמִין דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כ''ה)</small></small> וְעָשִׂיתָ שְׁנַיִם כְּרוּבִים זָהָב.

{ וּמִי מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם וְגוֹרֵם לָאָבוֹת לְהִתְגַּלּוֹת קוֹל הַתִּינוֹקוֹת שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה. וּבִגְלַל אוֹתָם הַתִּינוֹקוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, הָעוֹלָם נִצָּל. כְּנֶגְדָּם {{שיר א}} תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ, אֵלּוּ הֵם תִּינוֹקוֹת יְלָדִים עֲלָמִים, שֶׁכָּתוּב {{שמות כה}} וְעָשִׂיתָ שְׁנַיִם כְּרֻבִים זָהָב. }

בְּרֵאשִׁית רִבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח <small><small>(ישעיה מ)</small></small> שְׂאוּ <small><small>(דף ל' א)</small></small> מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה. שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם לְאָן אֲתַר, לְאֲתַר דְּכָל עַיְינִין תָּלְיָאן לֵיהּ. וּמָאן אִיהוּ, פֶּתַח עֵינַיִם. וְתַמָּן תִּנְדְּעוּן דְּהַאי סָתִים עַתִּיקָא דְקַיְמָא לַשְּׁאֵלָה. בָּרָא אֵלֶּה. וּמָאן אִיהוּ. מִ''י. הַהוּא <small><small>(שמות ק''מ א)</small></small> דְאִקְרֵי מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם לְעֵילָּא. דְּכֹלָא קַיְּמָא בִּרְשׁוּתֵיהּ. וְעַל דְּקַיְמָא לַשְּׁאֵלָה וְאִיהוּ בְּאֹרַח סָתִים וְלָא אִתְגַּלְיָא, אִקְרֵי מִ''י, דְּהָא לְעֵילָּא לֵית תַּמָּן שְׁאֵלָה. וְהַאי קְצֵה הַשָּׁמַיִם אִקְרֵי מִ''י.

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח, {{ישעיה מ}} שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה. שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם, לְאֵיזֶה מָקוֹם לַמָּקוֹם שֶׁכָּל הָעֵינַיִם תְּלוּיִים בּוֹ, וּמִי הוּא פֶּתַח עֵינַיִם, וְשָׁם תֵּדְעוּ שֶׁהַסָּתוּם הָעַתִּיק הַזֶּה שֶׁעוֹמֵד לַשְּׁאֵלָה בָּרָא אֵלֶּה. וּמִי הוּא ''מִי'', הַהוּא שֶׁנִּקְרָא מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם לְמַעְלָה, שֶׁהַכֹּל עוֹמֵד בִּרְשׁוּתוֹ. וְעַל שֶׁהוּא עוֹמֵד לַשְּׁאֵלָה וְהוּא בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר וְלֹא גָלוּי נִקְרָא ''מִי'', שֶׁהֲרֵי לְמַעְלָה אֵין שָׁם שְׁאֵלָה. וּקְצֵה הַשָּׁמַיִם הַזֶּה נִקְרָא ''מִי''. }

וְאִית אָחֳרָא לְתַתָּא וְאִקְרֵי מַ''ה. מַה בֵּין הַאי לְהַאי, אֶלָּא קַדְמָאָה סְתִימָאָה דְּאִקְרֵי מִ''י קַיְּמָא <small><small>(תרומה קל''ח א', ויקהל רי''א, בהעלותך קמ''ח ב', ולהלן ט' א', י''ו, קס''ז א', שמות קנ''ז)</small></small> לַשְּׁאֵלָה, כֵיוָן דְּשָׁאַל בַּר נָשׁ וּמְפַשְׁפֵּשׁ לְאִסְתַּכְּלָא וּלְמִנְדַע מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, כֵּיוָן דְּמָטֵי תַּמָּן, מַ''ה. מַה יָּדַעְתָּ, מַה אִסְתָּכַּלְתָּא, מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּא, הָא כֹּלָא סָתִים כִּדְקַדְמִיתָא.

{ וְיִשִׁ אַחֵר לְמַטָּה שֶׁנִּקְרָא ''מָה''. מַה בֵּין זֶה לָזֶה אֶלָּא הָרִאשׁוֹן הַנִּסְתָּר שֶׁנִּקְרָא ''מִי'' עוֹמֵד לַשְּׁאֵלָה. כֵּיוָן שֶׁשּׁוֹאֵל אָדָם וּמְפַשְׁפֵּשׁ לְהִסְתַּכֵּל וְלָדַעַת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה עַד סוֹף כָּל הַדְּרָגוֹת, כֵּיוָן שֶׁמַּגִּיעַ לְשָׁם - ''מָה''. מַה יָּדַעְתָּ מַה הִסְתַּכַּלְתָּ מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּ הֲרֵי הַכֹּל נִסְתָּר כְּבָרִאשׁוֹנָה. }

וְעַל רָזָא דְּנָא כְּתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ. כַּד אִתְחְרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא נָפַק קָלָא וַאֲמַר מָה אֲעִידֵךְ <small><small>(נ''א ומה [מה] אדמה לך, בההוא מ''ה אעידך)</small></small> בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, [וְהָא] אַסְהִידַת בָּךְ מִיּוֹמִין קַדְמָאִין דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ל)</small></small> הַעִדֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּמָה אֲדַמֶּה לָךְ בְּהַהוּא גַוְנָא מַמָּשׁ עֲטָרִית לָךְ בְּעִטְרִין קַדִּישִׁין עֲבָדִית לָךְ שָׁלְטָנוּ עַל עָלְמָא דִּכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֲזֹאת'' הָעִיר'' שֶׁיֹּאמְרוּ'' כְּלִילַת'' יפִי'' וְגו' קָרֵינָא לָךְ <small><small>(תהלים קכ''ב)</small></small> יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ.

{ וְעַל הַסּוֹד הַזֶּה כָּתוּב {{איכה ב}} מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ. כְּשֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יָצָא קוֹל וְאָמַר, מָה אֲעִידֵךְ [[נ''א: {{ומה}} מה אדמה לך, באותו מ''ה אעידך]] בְּכָל יוֹם וָיוֹם, [[והרי]] הַעִידתִי בָּךְ מִיָּמִים רִאשׁוֹנִים, שֶׁכָּתוּב {{דברים ל}} הַעִדתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּמָה אֲדַמֶּה לָּךְ, בְּאוֹתוֹ גָוֶן מַמָּשׁ עִטַּרְתִּי אוֹתָךְ בַּעֲטָרוֹת קְדוֹשׁוֹת, עָשִׂיתִי לָךְ שִׁלְטוֹן עַל הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} הֲזֹאת'' הָעִיר'' שֶׁיֹּאמְרוּ'' כְּלִילַת'' יֹפִי'' וְגוֹ'. קָרָאתִי לָךְ {{תהלים קכב}} יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ. }

<small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אַשְׁוֶה לָּךְ. כְּגַוְונָא דְּאַנְתְּ יָתְבָה, הָכִי הוּא כִּבְיָכוֹל לְעֵילָא. כְּגַוְונָא דְּלָא עָאלִין הַשְׁתָּא בָּךְ עַמָּא קַדִּישָׁא בְּסִדְּרִין קַדִּישִׁין, הָכִי אוֹמֵינָא לָךְ דְּלָא אֵיעוֹל אֲנָא לְעֵילָא עַד דְּיֵעֲלוּן בָּךְ אֻכְלוֹסָךְ לְתַתָּא. וְדָא אִיהוּ נֶחָמָה דִילָךְ הוֹאִיל דְּדַרְגָא דָא אַשְׁוֶה לָךְ בְּכֹלָא. וְהַשְׁתָּא דְּאַנְתְּ הָכָא גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ. וְאִי תֵימָא דְּלֵית לָךְ קַיָּימָא וְאַסְוָתָא, מִ''י <small><small>(שמות רל''ז ב)</small></small> יִרְפָּא לָךְ, וַדַּאי הַהוּא דַרְגָּא סְתִימָאָה עִלָּאָה דְכֹלָא קַיְּימָא בֵּיהּ יִרְפָּא לָךְ וְיוֹקִים לָךְ.

{ {{איכה ב}} מָה אַשְׁוֶה לָּךְ - כְּמוֹ שֶׁאַתְּ יוֹשֶׁבֶת כָּךְ, כָּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה. כְּמוֹ שֶׁלֹּא נִכְנָסִים בָּךְ עַכְשָׁו הָעָם הַקָּדוֹשׁ בִּסְדָרִים קְדוֹשִׁים, כָּךְ נִשְׁבַּעְתִּי לָךְ שֶׁאֵינִי נִכְנָס לְמַעְלָה עַד שֶׁיִּכָּנְסוּ בָךְ אוּכְלוּסַיִךְ לְמַטָּה. וְזוֹהִי נֶחָמָתֵךְ, הוֹאִיל שֶׁהַדַּרְגָּה הַזּוֹ אַשְׁוֶה לָךְ בַּכֹּל. וְעַכְשָׁו שֶׁאַתְּ כָּאן, גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ. וְאִם תֹּאמַר שֶׁאֵין לְךְ קִיּוּם וּרְפוּאָה - מִ''י יִרְפָּא לָךְ. וַדַּאי שֶׁאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה הַנִּסְתֶּרֶת הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהַכֹּל עוֹמֵד בָּהּ, תִּרְפָּא לְךְ וְתָקִים אוֹתְךְ. }

מִ''י קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְעֵילָא, מַ''ה וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְתַתָּא <small><small>(קצה השמים לתתא)</small></small>. וְדָא יָרִית יַעֲקֹב דְּאִיהוּ מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, מִן הַקָּצֶה קַדְמָאָה דְּאִיהוּ מִ''י, אֶל הַקָּצֶה בַּתְרָאָה דְּאִיהוּ מַ''ה, בְּגִין דְּקָאִים בְּאֶמְצָעִיתָא. וְעַל דָּא מִי בָּרָא אֵלֶּה.

{ מִ''י - קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְמַעְלָה, מָ''ה - וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְמַטָּה [[קצה השמים למטה]]. וְזֶה יָרַשׁ יַעֲקֹב, שֶׁהוּא מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה. מֵהַקָּצֶה הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא מִ''י, אֶל הַקָּצֶה הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא מָ''ה, מִשּׁוּם שֶׁעוֹמֵד בָּאֶמְצַע. וְעַל זֶה מִי בָרָא אֵלֶּה. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, אֶלְעָזָר בְּנִי פְּסוֹק מִילָךְ וְיִתְגְּלֵי סְתִימָא דְרָזָא עִלָּאָה דִּבְנֵי עָלְמָא לָא יָדְעִין. שָׁתִיק רִבִּי אֶלְעָזָר. בָּכָה רִבִּי שִׁמְעוֹן וְקָאִים רִגְעָא (נ''א שְׁעָתָא) חָדָא.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֶלְעָזָר [[בני]], פְּסֹק דְּבָרֶיךְ וְיִתְגַּלֶּה הַסֵּתֶר שֶׁל הַסּוֹד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים. שָׁתַק רַבִּי אֶלְעָזָר. בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְעָמַד רֶגַע [[נ''א: שעה]] אֶחָד. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעון, אֶלְעָזָר מַאי אֵלֶּה. אִי תֵימָא כֹּכְבַיָא וּמַזָּלֵי, הָא אִתְהֲזָאָן תַּמָּן תָּדִיר. וּבְמָּ''ה אִתְבְּרִיאוּ כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, (תהלים לג) בִּדְבַר יְיָ שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. אִי עַל מִלִּין סְתִימִין לָא לִכְתּוב אֵלֶּה דְּהָא אִיתְגַּלְּיָא אִיהוּ. אֶלָּא רָזָא דָא לָא אִתְגַּלְּיָא בַּר יוֹמָא חַד דַּהֲוֵינָא עַל כֵּיף יַמָּא, וְאָתָא אֵלִיָּהוּ וְאָמַר לִי רִבִּי, יָדַעְתְּ מַה הוּא, מִי בָּרָא אֵלֶּה. אֲמִינָא לֵיהּ אִלֵּין שְׁמַיָּא וְחֵילֵהון עובָדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִית לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוּ וּלְבָרְכָא לֵיהּ דִּכְתִיב, (תהלים ח) כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךְ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךְ וְגו' יְיָ אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֶלְעָזָר, מַה זֶּה ''אֵלֶּה'' אִם תֹּאמַר כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת - הֲרֵי הֵם תָּמִיד נראיּם שָּם, וּבְמָּ''ה נבְרְאוּ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים לג}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. אִם עַל דְּבָרִים נִסְתָּרִים, שֶׁלֹּא יִכְתֹּב אֵלֶּה, שֶׁהֲרֵי הוּא גָּלוּי! אֶלָּא זֶה הַסּוֹד לֹא הִתְגַּלָּה רַק יוֹם אֶחָד שֶׁהָיִיתִי עַל חוֹף הַיָּם, וּבָא אֵלִיָּהוּ וְאָמַר לִי, רַבִּי, יָדַעְתָּ מַה זֶּה ''מִי בָרָא אֵלֶּה'' אָמַרְתִּי לוֹ, אֵלּוּ הַשָּׁמַיִם וְצִבְאוֹתָם, הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם וּלְבָרֵךְ אוֹתוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שם ח}} כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךְ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעֹתֶיךְ וְגוֹ', ה' אֲדנֵנוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ. }

~ דף ב ע''א

אָמַר לִי רִבִּי מִלָּה סְתִימָא הֲוָה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְגָלֵי בִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְדָא הוּא. בְּשַׁעְתָּא דִּסְתִימָא דְכָל סְתִימִין בָּעָא לְאִתְגַּלְּיָא, עֲבַד בְּרֵישָׁא נְקוּדָ''ה <small><small>(להלן ט''ו א', משפטים ק''ה א', ט' ב', שמות רכ''ו ב', רכ''ח א)</small></small> חֲדָא, וְדָא סָלִיק לְמֶהוֵי מַחֲשָׁבָה. צִיֵּיר בָּהּ כָּל צִיּוּרִין. חָקַק בָּהּ כָּל גְּלִיפִין.

{ אָמַר לִי, רַבִּי, דָּבָר נִסְתָּר הָיָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְגִלָּה בַּיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, וְזֶה הוּא. בְּשָׁעָה שֶׁנִּסְתַּר כָּל הַנִּסְתָּרִים רָצָה לְהִתְגַּלּוֹת, עָשָׂה בָּרֹאשׁ נְקֻדָּ''ה אַחַת, וְזוֹ עָלְתָה לִהְיוֹת מַחֲשָׁבָה. צִיֵּר בָּהּ אֶת כָּל הַצִּיּוּרִים, חָקַק בָּהּ כָּל הַחִקּוּקִים. }

וְאַגְלִיף גּוֹ בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא סְתִימָא גְּלִיפוּ דְּחַד צִיּוּרָא סְתִימָאָה קֹדֶשׁ קַדִּישִׁין בִּנְיָינָא עֲמִיקָא דְּנָפַק מִגּוֹ מַחֲשָׁבָה וְאִקְרֵי מִ''י שֵׁירוּתָא <small><small>(נ''א ראשיתא)</small></small> לְבִנְיָנָא. קַיָּימָא וְלָא קַיָּימָא. עָמִיק וְסָתִים בִּשְׁמָא. לָא אִקְרֵי אֶלָּא מִ''י. בָּעָא לְאִתְגַּלְיָיא וּלְאִתְקְרֵי בִּשְׁמָא <small><small>(דא)</small></small> וְאִתְלַבַּשׁ בִּלְבוּשׁ יְקָר דְּנָהִיר וּבָרָא אֵלֶּה, וְסָלִיק אֵלֶּ''ה בִּשְׁמָא. אִתְחַבְּרוּן אַתְוָון אִלֵּין בְּאִלֵּין וְאִשְׁתְּלִים בִּשְׁמָא אֱלֹהִים. וְעַד לָא בָרָא אֵלֶּה לָא סָלִיק בִּשְׁמָא אֱלֹהִים. וְאִנּוּן דְּחָבוּ בְּעֶגְלָא <small><small>(נ''א בעלמא)</small></small>. עַל רָזָא דְנָא אָמְרוּ <small><small>(שמות לכ)</small></small> אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל.

{ וְחָקַק בְּתוֹךְ הַמָּאוֹר הַקָּדוֹשׁ הַנִּסְתָּר חֲקִיקָה שֶׁל צִיּוּר אֶחָד נִסְתָּר, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, בִּנְיָן עָמֹק שֶׁיָּצָא מִתּוֹךְ הַמַּחֲשָׁבָה וְנִקְרֵאת מִ''י תְּחִלָּה [[נ''א: ראשית]] לַבִּנְיָן. עוֹמֵד וְלֹא עוֹמֵד. עָמֹק וְנִסְתָּר בַּשֵּׁם. לֹא נִקְרָא אֶלָּא מִ''י. רָצָה לְהִתְגַּלּוֹת וּלְהִקָּרֵא בַּשֵּׁם [[הזה]], וְהִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשׁ יְקָר שֶׁמֵּאִיר וּבָרָא אֵלֶּה, וְעָלָה אֵלֶּה בַּשֵּׁם. הִתְחַבְּרוּ הָאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ בְּאֵלּוּ, וְנִשְׁלְמוּ בַּשֵּׁם אֱלֹהִים {{מ''י-אלה}}. וְטֶרֶם שֶׁבָּרָא אֵלֶּה, לֹא עָלָה בַּשֵּׁם אֱלֹהִים, וְהֵם שֶׁחָטְאוּ בָּעֵגֶל [[נ''א בעולם]], וְעַל סוֹד זֶה אָמְרוּ {{שמות לב}} אֵלֶּה אֱלֹהֶיךְ יִשְׂרָאֵל. }

וּכְמָה דְּאִשְׁתַּתַּף מִ''י בְּאֵלֶּה, הָכִי הוּא שְׁמָא דְּאִשְׁתַּתַּף תָּדִיר. וּבְרָזָא דָא אִתְקַיֵּים עָלְמָא. וּפְרַח אֵלִיָּהוּ וְלָא חָמֵינָא לֵיהּ. וּמִנֵּיהּ יְדַעְנָא מִלָּה <small><small>(דא)</small></small> דְאוֹקִימְנָא <small><small>(וקאימנא)</small></small> עַל רָזָא וְסִתְרָא דִילָהּ. אֲתָא רִבִּי אֶלְעָזָר וְכֻלְהוּ חַבְרַיָיא וְאִשְׁתְּטָחוּ קַמֵּיהּ. בָּכוּ וְאָמְרוּ אִלְמָלֵא לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַּיַּי.

{ וּכְמוֹ שֶׁמִּשְׁתַּתֵּף מִ''י בְּאֵלֶּה, כָּךְ הוּא הַשֵּׁם שֶׁמִּשְׁתַּתֵּף תָּמִיד, וּבַסּוֹד הַזֶּה הִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. וּפָרַח אֵלִיָּהוּ וְלֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ, וּמִמֶּנּוּ יָדַעְתִּי הַדָּבָר [[הזה]] [[שהעמדתי]] עַל הַסּוֹד וְהַסֵּתֶר שֶׁלָּהּ. בָּא רַבִּי אֶלְעָזָר וְכָל הַחֲבֵרִים וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו. בָּכוּ וְאָמְרוּ, אִלְמָלֵא לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן עַל דָּא שְׁמַיָא וְחֵילֵיהוֹן בְּמָּ''ה אִתְבְּרִיאוּ, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים שם)</small></small> כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ וְגו' וּכְתִיב, <small><small>(תהלים שם)</small></small> מָ''ה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה'' הוֹדְךָ'' עַל'' הַשָּׁמָיִם'', עַל הַשָּׁמַיִם אִיהוּ לְסַלְקָא בִּשְׁמָא. בְּגִין דְּבָרָא נְהוֹרָא לִנְהוֹרֵיהּ וְאִתְלַבַּשׁ דָּא בְדָא וְסָלִיק בִּשְׁמָא עִלָּאָה. וְעַל דָּא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלהִים, דָּא אֱלֹהִים עִלָּאָה, דְּהָא מָ''ה לָא הֲוֵי הָכִי וְלָא אִתְבְּנֵי.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, עַל זֶה הַשָּׁמַיִם וּצְבָאָם נִבְרְאוּ בְּמָ''ה, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ח}} כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךְ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעֹתֶיךְ וְגוֹ'. וְכָתוּב {{שם}} מָ''ה אַדִּיר שִׁמְךְ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה'' הוֹדְךְ'' עַל'' הַשָּׁמָיִם''. עַל הַשָּׁמַיִם הוּא לַעֲלוֹת בַּשֵּׁם, מִשּׁוּם שֶׁבָּרָא אוֹר לְאוֹרוֹ וְהִתְלַבֵּשׁ זֶה בָּזֶה וְעָלָה בְּשֵׁם עֶלְיוֹן. וְעַל כֵּן בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים - זֶה אֱלֹהִים הָעֶלְיוֹן, שֶׁהֲרֵי מָ''ה לֹא הָיָה כָּךְ וְלֹא נִבְנָה. }

אֶלָּא בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְמַשְּׁכָן אַתְוָון אִלֵּין <small><small>(מאילין)</small></small> אֵלֶּ''ה מִלְּעֵילָא לְתַתָּא. וְאִמָּא אוֹזִיפַת אֶל פְּנֵי הָאָדוֹן יְיָ, וְדָא אִקְרֵי אָדוֹן כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(יהושע ג)</small></small> הִנֵּה אֲרוֹן הַבְּרִית אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ. כְּדֵין נַפְקַת ה' וְאָעִילַת י', וְאִתְקַשִּׁיטַת בְּמָאנֵי דְכוּרָא לְקָבְלֵיהוֹן דְּכָל דְּכַר בְּיִשְׂרָאֵל.

{ אֶלָּא, בְּשָׁעָה שֶׁנִּמְשְׁכוּ הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ [[מאלו]] אֵלֶּ''ה מִלְמַעְלָה לְמַטָּה. וְהָאֵם הִלְוְתָה לַבַּת בְּגָדֶיהָ וְקִשְּׁטָה אוֹתָהּ בְּתַכְשִׁיטֶיהָ. וּמָתַי קִשְּׁטָה אוֹתָהּ בְּתַכְשִׁיטֶיהָ כָּרָאוּי בְּשָׁעָה שֶׁנִּרְאוּ לְפָנֶיהָ כָּל זָכָר, שֶׁכָּתוּב {{שמות כג}} אֶל פְּנֵי הָאָדוֹן ה'. וְזֶה נִקְרָא אָדוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{יהושע ג}} הִנֵּה אֲרוֹן הַבְּרִית אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ. וְאָז יָצְאָה ה' וְנִכְנְסָה י', וְהִתְקַשְּׁטָה בְּכֵלִים שֶׁל זָכָר כְּנֶגְדָּם שֶׁל כָּל זָכָר בְּיִשְׂרָאֵל. }

וְאַתְוָון אָחֳרָנִין מָשְׁכָן לוֹן יִשְׂרָאֵל מֵעֵילָא לְגַבֵּי אֲתַר דָּא <small><small>(תהלים מב)</small></small> אֵלֶּה אֶזְכְּרָה. אַדְכַּרְנָא בְּפוּמָאי וְשָׁפִיכְנָא דִּמְעָאי <small><small>(ברעות נפשי בגין לאמשכא אתוון אלין)</small></small> וּכְדֵין אֱדַדֵּם מֵעֵילָא עַד בֵּית אֱלֹהִים, לְמֶהֱוֵי אֱלהִים כְּגַוְונָא דִילֵיהּ. וּבְמַאי, <small><small>(תהלים מב)</small></small> בְּקוֹל רִנָּה וְתוֹדָה הָמוֹן חוֹגֵג.

{ וְאוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת מוֹשְׁכִים אוֹתָם יִשְׂרָאֵל מִלְמַעְלָה לַמָּקוֹם הַזֶּה. {{תהלים מב}} אֵלֶּה אֶזְכְּרָה. אַזְכִּיר בְּפִי וְאֶשְׁפֹּךְ דִּמְעוֹתַי [[ברצון נפשי כדי להמשיך האותיות הללו]], וְאָז אֶדַּדֵּם מִלְמַעְלָה עַד בֵּית אֱלֹהִים, שֶׁיִּהְיֶה אֱלֹהִים כְּמוֹ שֶׁהוּא. וּבַמֶּה {{שם}} בְּקוֹל רִנָּה וְתוֹדָה הָמוֹן חוֹגֵג. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר שְׁתִיקָא דִילִי בְּנָא מַקְדְּשָׁא לְעֵילָא וּבְנָא מַקְדְּשָׁא לְתַתָּא. וּבְוַדַּאי מִלָּה בְּסֶלַע מִשְׁתּוֹקָא בִּתְרֵין. מִלָּה בְּסֶלַע מַה דְּאָמַרְנָא וְאִתְעַרְנָא בֵּיהּ, מִשְׁתּוֹקָא בִּשְׁתַּיִם מַה דְּשָׁתִיקְנָא דְּאִבְרוּ וְאִיבְנוּ תְּרִין עָלְמִין כְּחֲדָא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַשְּׁתִיקָה שֶׁלִּי בָּנְתָה מִקְדָּשׁ לְמַעְלָה וּבָנְתָה מִקְדָּשׁ לְמַטָּה, וּבְוַדַּאי דִּבּוּר בְּסֶלַע וּשְׁתִיקָה בִּשְׁתַּיִם. מִלָּה בְּסֶלַע - מַה שֶּׁאָמַרְתִּי וְהִתְעוֹרַרְתִּי בוֹ, שְׁתִיקָה בִּשְׁתַּיִם - מַה שֶּׁשָּׁתַקְתִּי שֶׁנִּבְרְאוּ וְנִבְנוּ שְׁנֵי עוֹלָמוֹת יַחַד. }

~ דף ב ע''ב

אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מִכָּאן וּלְהָלְאָה שְׁלִימוּ דִקְרָא, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> הַמּוֹצִיא בְּמִסְפָּר צְבָאָם, תְּרֵין דַּרְגִּין אִנּוּן דְּאִיצְטְרִיךְ לְמֶהֱוֵי רְשִׁים כָּל חַד מִינַיְיהוּ. חַד דָּא דְּאִתָּמַר מָ''ה. וְחַד מִ''י. דָא עִלָּאָה וְדָא תַתָּאָה. דָּא עִלָּאָה רָשִׁים וְאָמַר <small><small>(שמות קסח ב', וקלח ב)</small></small> הַמּוֹצִיא בְּמִסְפַּר צְבָאָם, הַמּוֹצִיא הַהוּא דְּאִשְׁתְּמוֹדַע וְלֵית כַּוָּותֵיהּ. כְּגַוְונָא דָא הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ. הַמּוֹצִיא הַהוּא דְאִשְׁתְּמוֹדְעָא דָּא דַרְגָא תַתָּאָה, וְכֹלָא חַד. בְּמִסְפַּר שִׁתִּין רִבּוֹא אִנּוּן דְּקַיָּימִין כְּחֲדָא, וְאַפִּיקוּ חֵילִין לְזִינַיְיהוּ דְּלֵית לוֹן חֻשְׁבְּנָא.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מִכָּאן וָהָלְאָה שְׁלֵמוּת הַכָּתוּב, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם. שְׁתֵּי דְרָגוֹת הֵן שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת רְשׁוּמָה כָּל אַחַת מֵהֶן. אַחַת זֶה שֶׁנֶּאֱמַר מָ''ה, וְאַחַת מִ''י. זוֹ עֶלְיוֹנָה וְזוֹ תַּחְתּוֹנָה. זוֹ הָעֶלְיוֹנָה רְשׁוּמָה, וְאוֹמֵר הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם. הַמּוֹצִיא - אוֹתוֹ הַנּוֹדָע וְאֵין כְּמוֹתוֹ. כְּמוֹ זֶה הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ. הַמּוֹצִיא - הַהוּא שֶׁנּוֹדָע. זוֹ הַדַּרְגָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהַכֹּל אֶחָד. בְּמִסְפָּר - שִׁשִּׁים רִבּוֹא הֵם שֶׁעוֹמְדִים יַחַד, וְהוֹצִיאוּ צְבָאוֹת לְמִינֵיהֶם שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן. }

<small><small>(נ''א כגוונא דא)</small></small> לְכֻלָּם, בֵּין אִנּוּן שִׁתִּין, בֵּין כָּל חֵילִין דִּילְהוֹן, בְּשֵׁם יִקְרָא. מַאי בְּשֵׁם יִקְרָא. אִי תֵימָא דְּקָרָא לוֹן בִּשְׁמָהַתְהוֹן, לָאו הָכִי הוּא, דְאִם כֵּן בִּשְׁמוֹ מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא בְּזִמְנָא דְדַרְגָא דָא לָא סָלִיק בִּשְׁמָא <small><small>(לעילא)</small></small> וְאִקְרֵי מִ''י, לָא אוֹלִיד וְלָא אַפִּיק טְמִירִין לְזִינֵיהּ אַף עַל גַּב דְּכֻלְהוּ הֲווּ טְמִירִין בֵּיהּ. כֵּיוָן דְּבָרָא אֵלֶּ''ה וְאִסְתַּלַּק בִּשְׁמֵיהּ וְאִקְרֵי אֱלֹהִים, כְּדֵין בְּחֵילָא דִּשְׁמָא דָא אַפִּיק לוֹן בִּשְׁלִימוּ, וְדָא הוּא בְּשֵׁם יִקְרָא, בְּהַהוּא שֵׁם דִּילֵיהּ קְרָא וְאַפִּיק כָּל זִינָא וְזִינָא לְאִתְקַיְימָא בִּשְׁלִימוּתֵיהּ. כְּגַוְונָא דָא <small><small>(שמות לא)</small></small> רְאֵה קָרָאתִי בְשֵׁם. אַדְכַּרְנָא שְׁמִי לְאִתְקְיָימָא בְּצַלְאֵל עַל קִיּוּם אַשְׁלָמוּתֵיהּ.

{ [[נ''א: כמו זה]]. לְכֻלָּם - בֵּין אוֹתָם הַשִּׁשִּׁים, בֵּין כָּל צִבְאוֹתָם - בְּשֵׁם יִקְרָא. מַה זֶּה בְּשֵׁם יִקְרָא אִם תֹּאמַר שֶׁקָּרָא לָהֶם בִּשְׁמוֹתֵיהֶם - זֶה אֵינוֹ כָּךְ, שֶׁאִם כָּךְ, הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּשְׁמוֹ. אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהַדַּרְגָּה הַזּוֹ לֹא עוֹלָה בַּשֵּׁם [[למעלה]] וְנִקְרֵאת מִ''י, לֹא מוֹלִידָה וְלֹא מוֹצִיאָה נִסְתָּרִים לְמִינָהּ, אַף עַל גַּב שֶׁכֻּלָּם הָיוּ טְמוּנִים בָּהּ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא אֵלֶּה וְהִתְעַלָּה בִשְׁמוֹ וְנִקְרָא אֱלֹהִים, אָז בְּכֹחַ הַשֵּׁם הַזֶּה הוֹצִיא אוֹתָם בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה הוּא בְּשֵׁם יִקְרָא, בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ קָרָא וְהוֹצִיא כָּל מִין וּמִין שֶׁיִּתְקַיְּמוּ בִשְׁלֵמוּתוֹ. כְּמוֹ זֶה {{שמות לא}} רְאֵה קָרָאתִי בְשֵׁם. הִזְכַּרְתִּי שְׁמִי שֶׁיִּתְקַיֵּם בְּצַלְאֵל עַל קִיּוּם שְׁלֵמוּתוֹ. }

מֵרוֹב אוֹנִים, <small><small>(ישעיה מ)</small></small>  מַאי מֵרוֹב אוֹנִים, דָּא <small><small>(פקודי רל''א ב)</small></small> רִישׁ דַּרְגִּין, דִּסְלִיקוּ בֵּיהּ כָּל רְעוּתִין וְאִסְתַּלָּקוּ בֵּיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ב ע''ב) </small></small></span>בְאֹרַח סָתִים. וְאַמִּיץ כֹּחַ דָּא רָזָא דְּעָלְמָא עִלָּאָה דְּאִסְתַּלַּק בְּשֵׁם אֱלהִים כִּדְקָאַמְרָן. אִישׁ לא נְעְדָּר מֵאִנּוּן שִׁתִּין רִבּוֹא דְּאֲפִיק בְּחֵילָא דִשְׁמָא. וּבְגִין דְּאִישׁ לא נֶעְדָּר, בְּכָל אֲתַר דְּמִיתוּ יִשְׂרָאֵל וְאִתְעֲנָשׁוּ בְּחוֹבַיְיהוֹ אִתְמְנוּן וְלָא אַעֲדַר מֵאִנּוּן <small><small>(קנ''ז א', שמות כ''ב א)</small></small> שִׁתִּין רִבּוֹא אֲפִילוּ חָד. בְּגִין לְמֶהֱוֵי כֹּלָא דִיוּקְנָא חֲדָא. כְּמָה דְּאִישׁ לָא נֶעְדַּר לְעֵילָא, אוּף הָכִי לָא נֶעְדַּר לְתַתָּא.

{ {{ישעיה מ}} מֵרֹב אוֹנִים. מַה זֶּה מֵרֹב אוֹנִים זֶה רֹאשׁ הַדְּרָגוֹת, שֶׁעוֹלִים בּוֹ כָּל הָרְצוֹנוֹת וַעֲלִיָּתָם בוֹ בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר. וְאַמִּיץ כֹּחַ - זֶה סוֹד הָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן שֶׁהִתְעַלָּה בַשֵּׁם אֱלֹהִים כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ. אִישׁ לֹא נֶעְדָּר - מֵאוֹתָם שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁהוֹצִיא בְּכֹחַ הַשֵּׁם. וּמִשּׁוּם שֶׁאִישׁ לֹא נֶעְדָּר, בְּכָל מָקוֹם שֶׁמֵּתוּ יִשְׂרָאֵל וְנֶעֶנְשׁוּ בַּחֲטָאֵיהֶם, נִמְנוּ וְלֹא נֶעְדַּר מֵאוֹתָם שִׁשִּׁים רִבּוֹא אֲפִלּוּ אֶחָד כְּדֵי לִהְיוֹת הַכֹּל צוּרָה אַחַת. כְּמוֹ שֶׁאִישׁ לֹא נֶעְדַּר לְמַעְלָה, אַף כָּךְ לֹא נֶעְדַּר לְמַטָּה. }

בְּרֵאשִׁית, רַב הַמְנוּנָא סָבָא אָמַר, אַשְׁכְּחָן אַתְוָון בְּהִפּוּכָא. בֵּי''ת בְּקַדְמִיתָא וּלְבָתַר. ב' בְּקַדְמִיתָא הַיְינוּ בְּרֵאשִׁית. בָּרָא לְבָתַר. אל''ף בְּקַדְמִיתָא וּלְבָתַר. אל''ף בְּקַדְמִיתָא הַיְינוּ אֱלֹהִים. אֶת לְבָתָר. אֶלָּא כַּד בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד עָלְמָא, כָּל אָתְוָון הֲווּ סְתִימִין, וּתְרֵין אַלְפִין שְׁנִין עַד דְּלָא בְּרָא עָלְמָא הֲוָה מִסְתַּכֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּהוּ.

{ בְּרֵאשִׁית, רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן אָמַר, מָצָאנוּ אוֹתִיּוֹת בְּהִפּוּךְ. בֵּי''ת בַּהַתְחָלָה וְאַחַר כָּךְ. ב' בַּהַתְחָלָה - הַיְנוּ בְּרֵאשִׁית. בָּרָא לְאַחַר מִכֵּן. אָלֶ''ף בַּהַתְחָלָה וְאַחַר כָּךְ. אָלֶ''ף בַּהַתְחָלָה - הַיְנוּ אֱלֹהִים, אֶת לְאַחַר מִכֵּן. אֶלָּא כְּשֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַעֲשׂוֹת אֶת הָעוֹלָם, כָּל הָאוֹתִיּוֹת הָיוּ נִסְתָּרוֹת. וְאַלְפַּיִם שָׁנָה טֶרֶם שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם הָיָה מִסְתַּכֵּל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּמִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהֶם. }

כַּד בְּעָא לְמִבְרֵי עָלְמָא, אָתוּ <small><small>(מקץ ר''ד א', ויגש ר''ה ב)</small></small> כָּל אַתְוָון קַמֵּיהּ מִסּוֹפָא אֲרֵישַׁיְיהוּ. שָׁרִיאַת אָת <<ת>> לְמֵיעַל בְּרִישָׁא, אָמְרָה, רִבּוֹן עָלְמִין נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּאֲנָא חוֹתְמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דִילָךְ אֱמֶ''ת, וְאַתְּ אִתְקְרִיאַת אֱמֶ''ת, יָאוֹת לְמַלְכָּא <small><small>(אמת)</small></small> לְמִשְׁרֵי בְּאוֹת אֱמֶ''ת וּלְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יָאוֹת אַנְתְּ וְזַכָּאָה אַנְתְּ, אֶלָּא לֵית אַנְתְּ כְּדַאי לְמִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא, הוֹאִיל וְאַנְתְּ זַמִּינָא לְמֶהֱוֵי רָשִׁים עַל מִצְחִין דְּגוּבְרִין מְהֵימְנִין דְּקִיְּימוּ אוֹרַיְתָא מֵאל''ף וְעַד תי''ו, וּבִרְשִׁימוּ דִילָךְ יְמוּתוּן. וְעוֹד דְּאַנְתְּ חוֹתָמָא דְמָוֶת. הוֹאִיל וְאַנְתְּ כָּךְ, לֵית אַנְתְּ כְּדַאי לְמִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא. מִיָּד נָפְקַת.

{ כְּשֶׁרָצָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, בָּאוּ לְפָנָיו כָּל הָאוֹתִיּוֹת מִסּוֹפָם לְרֹאשָׁם. הִתְחִילָה הָאוֹת ת' לְהִכָּנֵס בָּרֹאשׁ. אָמְרָה: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁאֲנִי תַּשְׁלוּם חוֹתָם שֶׁלְּךְ אֱמֶ''ת, וְאַתָּה נִקְרֵאתָ אֱמֶ''ת, רָאוּי לְמֶלֶךְ [[אמת]] לְהַתְחִיל בְּאוֹת אֱמֶ''ת וְלִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא: רְאוּיָה אַתְּ וְזַכָּאִית אַתְּ, אֶלָּא שֶׁאֵינֵךְ כְּדָאִית לִבְרֹא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם, הוֹאִיל וְאַתְּ עֲתִידָה לִהְיוֹת רְשׁוּמָה עַל מִצְחֵי הָאֲנָשִׁים הַנֶּאֱמָנִים שֶׁקִּיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה מֵאָלֶ''ף וְעַד תָּי''ו, וּבָרֹשֶׁם שֶׁלָּךְ יָמוּתוּ. וְעוֹד, שֶׁאַתְּ חוֹתַם הַמָּוֶת. וְהוֹאִיל וְאַתְּ כָּךְ, אֵינֵךְ כְּדָאִית לִבְרֹא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם. מִיָּד יָצְאָה. }

עָאלַת אָת <<ש>> קַמֵּיהּ, אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמִין, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּבִי אִתְקְרֵי שְׁמָךְ שַׁדַּ''י, וְיָאוֹת לְמִבְרֵי עָלְמָא בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. אָמַר לָהּ, יָאוֹת אַנְתְּ, וְטַב אַנְתְּ וּקְשׁוֹט אַנְתְּ, אֲבָל הוֹאִיל וְאָתְוָון דְּזִיּוּפָא נָטְלִין לָךְ לְמֶהֱוֵי עִמְּהוֹן, לָא בָעֵינָא לְמִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא, דִּבְגִין דְּלָא יִתְקַיַּים שִׁקְרָא, אֶלָּא אִי יִטְלוּן לָךְ <<ק''ר>> מִכָּאן מָאן דְּבָעֵי לְמֵימַר שִׁקְרָא <small><small>(ויקהל רט''ו ב)</small></small> יִטּוֹל יְסוֹדָא דִקְשׁוֹט בְּקַדְמִיתָא וּלְבָתַר יוֹקִים לֵיהּ שִׁקְרָא, דְּהָא אָת אָת קְשׁוֹט אִיהוּ, אָת קְשׁוֹט דַּאֲבָהָתָן דְּאִתְיַיחֲדוּ בַהּ. <<ק''ר>> </B><small><small>(פקודי רס''ד א', תרומה קמ''ח ב)</small></small> אָתְוָון דְּאִתְחֲזִיאוּ עַל סִטְרָא בִישָׁא אִנּוּן וּבְגִין לְאִתְקַיָּימָא נָטְלֵי אָת <<ש>> בְּגַוַּוייהוּ וַהֲוֵי קֶשֶׁר. כֵּיוָן דְּחָמַאת הָכִי נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ש' לְפָנָיו. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבִּי נִקְרֵאתָ שִׁמְךְ שַׁדַּי, וְרָאוּי לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּשֵׁם קָדוֹשׁ. אָמַר לָהּ: רְאוּיָה אַתְּ וְטוֹבָה אַתְּ וֶאֱמֶת אַתְּ, אֲבָל הוֹאִיל וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַזִּיּוּף נוֹטְלִים אוֹתָךְ לִהְיוֹת עִמָּהֶם, אֵינִי רוֹצֶה לִבְרֹא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם, שֶׁכְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַיֵּם הַשֶּׁקֶר אֶלָּא אִם יִטְלוּ אוֹתָךְ ק ר. מִכָּאן, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר שֶׁקֶר, יִטֹּל יְסוֹד שֶׁל אֱמֶת בַּהַתְחָלָה וְאַחַר כָּךְ יְקַיֵּם אֶת הַשֶּׁקֶר. שֶׁהֲרֵי הָאוֹת ש' הִיא אוֹת אֱמֶת, אוֹת הָאֱמֶת שֶׁהִתְיַחֲדוּ בָהּ הָאָבוֹת. ק' ר' הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּרְאוּ עַל הַצַּד הָרָע הֵם, וּכְדֵי לְהִתְקַיֵּם נָטְלוּ אֶת הָאוֹת ש' בְּתוֹכָן וְנִהְיָה קֶשֶׁר. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה כָּךְ, יָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

עָאלַת אָת <<צ>> אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמָא נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא דְּאֲנָא <small><small>(ס''א דבי)</small></small> בִּי חֲתִימִין צַדִּיקִים, וְאַנְתְּ דְּאִתְקְרִיאַת צַדִּיק, בִּי רָשִׁים דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים יא)</small></small> כִּי צַדִּיק יְיָ צְדָקוֹת אָהֵב, וּבִי יָאוֹת לְמִבְרֵי עָלְמָא. אָמַר לָהּ צַדִּי, צַדִּיק אַנְתְּ, וְצַדִּיק אַנְתְּ אִתְקְרִיאַת, אֲבָל אַנְתְּ צָרִיךְ לְמֶהוֵי טְמִירָא, לֵית אַנְתְּ צָרִיךְ לְאִתְגַּלְּיָא כָּל כָּךְ בְּגִין דְּלָא לְמֵיהַב פִּתְחוֹן פֶּה לְעָלְמָא. מַאי טַעְמָא <<נ>> אִיהִי, אַתְיָא י' דִּשְׁמָא דִבְרִית קַדִּישָׁא וְרָכִיב עֲלָהּ <small><small>(ואתאחד)</small></small> <small><small>(ואתאחיד)</small></small> בַּהֲדָהּ. וְרָזָא דָא כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דוּ פַּרְצוּפִין בְּרָאוֹ. וּבְגִין כָּךְ אַנְפּוֹי דְּיוּ''ד מְהַדַּר לַאֲחוֹרָא כְּגַוְונָא דָא <small><small> [חסר ציור] </small></small>וְלָא אִתְהַדְּרוּ אַנִפִּין בְּאַנְפִּין כְּגַוְונָא דָא <small><small> [חסר ציור] </small></small>, אִסְתַּכַּל לְעֵילָא כְּגַוְונָא דָא <small><small> [חסר ציור] </small></small>, אִסְתַּכָּלַת לְתַתָּא כְּגַוְונָא דָא <small><small> [חסר ציור] </small></small>, אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(תוב)</small></small> <small><small>(תו)</small></small>, דְּאֲנָא זַמִּין לְנַסְרָא לָךְ וּלְמֶעְבַּד לָךְ אַפִּין בְּאַפִּין אֲבָל בְּאַתְרָא אָחֳרָא תִּסְתַּלַּק. נָפְקַת מִקַּמֵיהּ וְאֲזָלַת.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת צ'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁאֲנִי [[נ''א: שבי]] חֲתוּמִים הַצַּדִּיקִים, וְאַתָּה שֶׁנִּקְרֵאתָ צַדִּיק רָשׁוּם בִּי, שֶׁכָּתוּב {{תהלים יא}} כִּי צַדִּיק ה' צְדָקוֹת אָהֵב, וּבִי רָאוּי לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. אָמַר לָהּ: צָדִי, צָדִי אַתְּ וצַּדּיּק אַת, אֲבָל אַתְּ צְרִיכָה לִהְיוֹת טְמוּנָה, אֵינֵךְ צְרִיכָה לְהִתְגַּלּוֹת כָּל כָּךְ כְּדֵי שֶׁלֹּא לָתֵת פִּתְחוֹן פֶּה לָעוֹלָם. מַהוּ הַטַּעַם נ' הִיא. בָּאָה הַי' שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁל הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ וְרוֹכֵב עָלֶיהָ ונאחָז עִמָּהּ. וְזֶה הַסּוֹד, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, בָּרָא אוֹתוֹ דּוּ פַּרְצוּפִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַפָּנִים שֶׁל יוֹ''ד חוֹזֵר לְאָחוֹר כְּמוֹ זֶה: {{ציור למעלה}} וְלֹא חוֹזְרִים פָּנִים בְּפָנִים כְּמוֹ זֶה: מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה כְּמוֹ זֶה: {{ציור למעלה}} מִסְתַּכֵּל לְמַטָּה כְּמוֹ זֶה: {{ציור למעלה}} אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ- הוּא עוֹד, שֶׁאֲנִי עָתִיד לְנַסֵּר אוֹתָךְ וְלַעֲשׂוֹת אוֹתָךְ פָּנִים בְּפָנִים, אֲבָל בְּמָקוֹם אַחֵר תִּתְעַלִּי. יָצְאָה מִלְּפָנָיו וְהָלְכָה. }

עָאלַת אָת <<פ>> אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמִין נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא דְּהָא פּוּרְקָנָא דְּאַנְתְּ זַמִּין לְמֶעְבַּד בְּעָלְמָא בִּי רְשִׁים, וְדָא הוּא פְּדוּת. וּבִי יָאוֹת לְמִבְרֵי עָלְמָא. אָמַר לָהּ יָאוֹת אַנְתְּ, אֲבָל בָּךְ אִתְרְשִׁים פֶּשַׁע בִּטְמִירוּ, כְּגַוְונָא דְּחִיוְיָא דְּמָחֵי וְאָעִיל רֵישֵׁיהּ בֵּין גּוּפֵיהּ, הָכִי מַאן דְּחָב כָּפִיף רֵישֵׁיהּ וְאַפִּיק יְדוֹי. וְכֵן <<ע>> עָוֹן, אַף עַל גַּב דְּאָמְרָה דְּאִית בֵּיה עֲנָוָה, אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא אִיבְרֵי בָךְ עָלְמָא. נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת פ'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי הַפְּדוּת שֶׁאַתָּה עָתִיד לַעֲשׂוֹת בָּעוֹלָם רְשׁוּמָה בִי, וְזוֹ הִיא פְדוּת, וּבִי רָאוּי לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. אָמַר לָהּ: רְאוּיָה אַתְּ, אֲבָל בָּךְ רָשׁוּם פֶּשַׁע בַּסֵּתֶר. כְּמוֹ שֶׁהַנָּחָשׁ שֶׁמַּכֶּה וּמַכְנִיס רֹאשׁוֹ בֵּין גּוּפוֹ, כָּךְ מִי שֶׁחוֹטֵא, כּוֹפֵף רֹאשׁוֹ וּמוֹצִיא יָדָיו. וְכֵן ע' עָוֹן, אַף עַל גַּב שֶׁאָמְרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲנָוָה, אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא: לֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם. יָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

~ דף ג ע''א

עָאלַת אָת <<ס>> אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ג ע''א) </small></small></span>עָלְמִין, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּאִית בִּי סְמִיכָא לַנֹפְלִין דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> סוֹמֵךְ יְיָ לְכָל הַנּוֹפְלִים. אָמַר לָהּ, עַל דָּא אַנְתְּ צָרִיךְ לְאַתְרָךְ וְלָא תָזוּז מִנֵּיהּ, אִי אַתְּ נָפִיק מֵאַתְרָךְ מַה תְּהֵא עֲלַיְיהוּ <small><small>(ו' ע''א)</small></small> דְּאִנּוּן נְפִילִין הוֹאִיל וְאִנּוּן סְמִיכִין עֲלָךְ. מִיָּד נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ס'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, נוֹחַ לְךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁיֵּשׁ בִּי סְמִיכָה לַנּוֹפְלִים, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קמה}} סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנּוֹפְלִים. אָמַר לָהּ: עַל כֵּן אַתְּ צְרִיכָה אֶת מְקוֹמֵךְ וְאַל תָּזוּזִי מִמֶּנּוּ. אִם אַתְּ יוֹצֵאת מִמְּקוֹמֵךְ, מַה יִּהְיֶה עַל אוֹתָם הַנּוֹפְלִים, הוֹאִיל וְהֵם סוֹמְכִים עָלַיִךְ מִיָּד יָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

עָאלַת אָת <<נ>> אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּבִי כְּתִיב נוֹרָא תְהִלּוֹת וּתְהִלָּה דְּצַדִּיקִים נָאוָה תְהִלָּה. אָמַר לָהּ, נוּ''ן תּוּב לְאַתְרָךְ, דְּהָא בְגִינָךְ תָּבַת סַמֶ''ךְ לְאַתְרָהּ וְהֲוֵי סָמִיךְ עֲלָהּ. מִיָּד תָּבַת לְאַתְרָהּ וְנָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת נ'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבִּי כָּתוּב נוֹרָא תְהִלֹּת וּתְהִלָּה לַצַּדִּיקִים נָאוָה תְהִלָּה. אָמַר לָהּ: נוּ''ן שׁוּבִי לִמְקוֹמֵךְ, שֶׁהֲרֵי בִּשְׁבִילֵךְ שָׁבָה סָמֶ''ךְ לִמְקוֹמָהּ וְתִהְיִי סְמוּכָה עָלֶיהָ. מִיָּד שָׁבָה לִמְקוֹמָהּ וְיָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

עָאלַת אָת <<מ>> אָמְרָה קַמֵּיהּ רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּבִי אִתְקְרִיאַת מֶלֶךְ. אָמַר לָהּ הָכִי הוּא וַדַּאי, אֲבָל לָא אִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא בְּגִין דְּעָלְמָא אִצְטְרִיךְ לְמֶלֶךְ תּוּב לְאַתְרָךְ, אַנְתְּ וְ-<<ל>> וְ-<<ך>> דְּהָא לָא יָאוֹת לְעָלְמָא לְמֵיקַם בְּלָא מֶלֶךְ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת מ'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבִּי נִקְרֵאתָ מֶלֶךְ. אָמַר לָהּ: כָּךְ הוּא וַדַּאי, אֲבָל לֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁהָעוֹלָם צָרִיךְ מֶלֶךְ. שׁוּבִי לִמְקוֹמֵךְ אַתְּ וְל' וְךָּ', שֶׁהֲרֵי לֹא רָאוּי לָעוֹלָם לַעֲמֹד בְּלִי מֶלֶךְ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נָחֲתָא <<כ>> מִן קֳדָמוֹהִי אָת מֵעַל כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ אִזְדַעְזְעַת וְאָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא דְּאֲנָא כְּבוֹדָךְ. וְכַד נָחֲתַת <<כ>> מֵעַל כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ אִזְדַּעְזְעוּ מָאתָן <small><small>(ח ב')</small></small> אֶלֶף עָלְמִין וְאִזְדַּעְזַע כֻּרְסְיָיא וְכֻלְהוּ עָלְמִין אִזְדַּעְזָעוּ לְמִנְפַּל. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָ''ף כָ''ף, מָה אַתְּ עָבִיד הָכָא, דְּלָא אִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא. תּוּב לְאַתְרָךְ דְּהָא בָּךְ כְּלָיָה <small><small>(ישעיה י)</small></small> כָּלָה וְנֶחרָצָה אִשְׁתְּמַע, תּוּב לְכָרְסְיָיךְ וְהֲוֵי תַמָּן. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ וְתָבַת לְדוּכְתָּהּ.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָרְדָה מִלְּפָנָיו הָאוֹת כ' מעַל כּסּא כבודו, הִזְדַּעְזְעָה וְאָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁאֲנִי כְּבוֹדְךְ. וּכְשֶׁיָּרְדָה כ' מֵעַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, הִזְדַּעְזְעוּ מָאתַיִם אֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְהִזְדַּעְזַע הַכִּסֵּא, וְכָל הָעוֹלָמוֹת הִזְדַּעְזְעוּ לִפֹּל. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ- הוּא: כָּ''ף כָּ''ף, מָה אַתְּ עוֹשָׂה כָּאן שֶׁלֹּא אֶבְרָא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם. שׁוּבִי לִמְקוֹמֵךְ, שֶׁהֲרֵי בָּךְ כְּלָיָה, כָּלָה וְנֶחֱרָצָה {{ישעיה י}} נִשְׁמָע. שׁוּבִי לְכִסְאֵךְ וְתִהְיִי שָׁם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָצְאָה מִלְּפָנָיו וְשָׁבָה לִמְקוֹמָהּ. }

עָאְלַת אָת <<י>> אָמְרָה קַמֵּיהּ, רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא דְּאֲנָא שֵׁירוּתָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא וְיָאוֹת לָךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא. אָמַר לָהּ, דַּי לָךְ דְּאַנְתְּ חָקִיק בִּי, וְאַנְתְּ רָשִׁים בִּי, וְכָל רְעוּתָא דִילִי בָּךְ סָלִיק, לֵית אַנְתְּ יָאוֹת לְאִתְעַקָּרָא מִן שְׁמִי.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת י'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שִּאַניּ ראשּיּת הַשּם הַקָּדוֹשׁ, וְרָאוּי לְךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם. אָמַר לָהּ: דַּי לָךְ שֶׁאַתְּ חֲקוּקָה בִּי וְאַתְּ רְשׁוּמָה בִּי, וְכָל רְצוֹנִי עוֹלֶה בָּךְ. אֵינֵךְ רְאוּיָה לְהֵעָקֵר מִשְּׁמִי. }

 עָאלַת  אָת <<ט>><small>  <small>(תרומה קנ''ב ע''א)</small></small> אָמְרָה קַמֵּיהּ רִבּוֹן עָלְמָא נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא דְּאַנְתְּ בִּי אִתְקְרִיאַת טוֹב וְיָשָׁר. אָמַר לָהּ לָא אִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא דְּהָא טוּבָךְ סָתִים בְּגַוָּוךְ, וְצָפוּן בְּגַוָּוךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ הוֹאִיל וְגָנִיז בְּגַוָּוךְ לֵית בֵּיהּ חוּלָקָא לְעָלְמָא דָא דְּאֲנָא בָּעֵי לְמִבְרֵי, אֶלָּא בְּעָלְמָא <small><small>(שמות קנ''ב א)</small></small> דְּאֲתֵי. וְתוּ דְּעַל דְּטוּבָךְ גָּנִיז בְּגַוָּוךְ יִטְבְּעוּן תַּרְעֵי דְהֵיכָלָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> טָבְעוּ בָאָרֶץ שְׁעָרֶיהָ. וְתוּ דְ<<ח>> לְקִבְלָךְ וְכַד תִּתְחַבְּרוּן כְּחֲדָא הָא <<ח''ט>>, וְעַל דָּא אָתְוָון אִלֵּין לָא רְשִׁימִין בְּשִׁבְטִין קַדִּישִׁין. מִיָּד נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ט'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁאַתָּה נִקְרֵאתָ בִּי טוֹב וְיָשָׁר. אָמַר לָהּ: לֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי טוּבֵךְ נִסְתָּר בְּתוֹכֵךְ וְצָפוּן בְּתוֹכֵךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים לא}} מָה רַב טוּבְךְ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךְ. הוֹאִיל וְגָנוּז בְּתוֹכֵךְ, אֵין בּוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לִבְרֹא, אֶלָּא בָּעוֹלָם הַבָּא. וְעוֹד, שֶׁעַל שֶׁטּוּבֵךְ גָּנוּז בְּתוֹכֵךְ, יִטְבְּעוּ שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איכה ב}} טָבְעוּ בָאָרֶץ שְׁעָרֶיהָ. וְעוֹד, שֶׁח' כְּנֶגְדֵּךְ, וּכְשֶׁתִּתְחַבְּרוּ יַחַד הִנֵּה ח''ט, וְעַל כֵּן הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ לֹא רְשׁוּמוֹת בַּשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים. מִיָּד יָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

עָאלַת <<ז>> אָת אָמְרָה קַּמֵּיהּ רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּבִי נָטְרִין בְּנָיךְ שַׁבָּת דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ. אָמַר לָהּ לָא אִבְרֵי בָּךְ עָלְמָא דְּאַנְתְּ אִית בָּךְ קְרָבָא וְחַרְבָּא דְּשִׁנְנָא וְרוֹמָחָא דִקְרָבָא כְּגַוְונָא דְנוּן. מִיָּד נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ז'. אָמְרָה לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבִּי שׁוֹמְרִים בָּנֶיךְ אֶת הַשַּׁבָּת, שֶׁכָּתוּב {{שמות כ}} זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ. אָמַר לָהּ: לֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבָּךְ יֵשׁ קְרָב, וְחֶרֶב שְׁנוּנָה, וְרֹמַח שֶׁל קְרָב כְּמוֹ שֶׁלַּנּוּן. מִיָּד יָצְאָה מִלְּפָנָיו. }

עָאלַת אָת <<ו>> אָמְרָה קַמֵּיהּ רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּאֲנָא אָת מִשְּׁמָךְ. אָמַר לָהּ וָאו אַנְתְּ וְ דַי לְכוֹן דְּאַתּוּן אָתְוָון דִּשְׁמִי דְּאַתּוּן בְּרָזָא דִשְׁמִי וְחֲקִיקִין וּגְלִיפִין בִּשְׁמִי וְלָא אִבְרֵי בָּכוּ עַלְמָא.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ו'. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁאֲנִי אוֹת מִשִּׁמְךְ. אָמַר לָהּ: וָא''ו, אַתְּ וְה' דַּי לָכֶם שֶׁאַתֶּן אוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁמִי, שֶׁאַתֶּן בַּסּוֹד שֶׁל שְׁמִי וַחֲקוּקוֹת וּגְלוּפוֹת בִּשְׁמִי, וְלֹא אֶבְרָא בָכֶן אֶת הָעוֹלָם. }

עָאלַת אָת <<ד>> וְאָת <<ג>> אָמְרוּ אוּף הָכִי, אָמַר אוּף לוֹן דַּי לְכוֹן לְמֶהוֵי דָּא עִם דָּא דְּהָא מִסְכְּנִין לָא יִתְבַּטְּלוּן מִן עָלְמָא וּצְרִיכִין לִגְמוֹל עִמְּהוֹן טִיבוּ. דָּלֶ''ת אִיהוּ מִסְכְּנָא, גִימְ''ל גְּמוֹל לָהּ טִיבוּ, לָא תִתְפָּרְשׁוּן דָּא מִן דָּא וְדַי לְכוֹן לְמֵיזַן דָּא לְדֵין.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ד' וְהָאוֹת ג', אָמְרוּ אַף כָּךְ. אָמַר אַף לָהֶן: דַּי לָכֶן לִהְיוֹת זוֹ עִם זוֹ, שֶׁהֲרֵי הָעֲנִיִּים לֹא יִתְבַּטְּלוּ מִן הָעוֹלָם, וּצְרִיכִים לִגְמֹל עִמָּהֶם חֶסֶד. דָּלֶ''ת הוּא הֶעָנִי {{דל}}, גִּימֶל גּוֹמֶלֶת לָהּ חֶסֶד. אַל תִּפָּרְדוּ זוֹ מִזּוֹ, וְדַי לָכֶן לָזוּן זוֹ אֶת זוֹ. }

עָאלַת אָת <<ב>> אָמְרָה לֵיהּ, רִבּוֹן עָלְמָא, נִיחָא קַמָּךְ לְמִבְרֵי בִּי עָלְמָא, דְּבִי מְבָרְכָאן לָךְ לְעֵילָא וְתַתָּא. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא וַדַּאי בָּךְ אִבְרֵי עָלְמָא וְאַתְּ תְּהֵא שֵׁירוּתָא לְמִבְרֵי עָלְמָא.

{ נִכְנְסָה הָאוֹת ב'. אָמְרָה לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, נוֹחַ לְפָנֶיךְ לִבְרֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁבִּי מְבָרְכִים אוֹתְךְ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא: הֲרֵי וַדַּאי שֶׁבָּךְ אֶבְרָא אֶת הָעוֹלָם, וְאַתְּ תִּהְיִי הָרֵאשִׁית לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. }

~ דף ג ע''ב

קָיְימָא אָת <<א>> לָא עָאלַת. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָלֶ''ף אָלֶ''ף לָמָּה לֵית אַנְתְּ עָאלַת קַמָּאי כִּשְׁאָר כָּל אָתְוָון. אָמְרָה קַמֵּיהּ רִבּוֹן עָלְמָא בְּגִין דַּחֲמֵינָא דְכָל אָתְוָון נָפְקוּ מִן קַמָּךְ בְּלָא תוֹעַלְתָּא מָה אֲנָא אַעֲבִיד תַּמָּן. וְתוּ דְּהָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ג ע''ב) </small></small></span>יְהִיבְתָּא לְאָת בֵּי''ת נְבַזְבְּזָא רַבְרְבָא דָא, וְלָא יָאוֹת לְמַלְכָּא עִלָּאָה לְאַעֲבָרָא נְבַזְבְּזָא דְּיָהַב לְעַבְדוֹ וּלְמֵיהַב לְאָחֲרָא. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָלֶ''ף אָלֶ''ף אַף עַל גַּב דְּאָת בֵי''ת בַּהּ אִבְרֵי עָלְמָא, אַתְּ תְּהֵא רֵישׁ לְכָל אָתְוָון, לֵית בִּי יִחוּדָא אֶלָּא בָּךְ. בָּךְ יִשְׁרוּן כָּל חוּשְׁבָּנִין וְכָל עוֹבָדֵי דְעָלְמָא, וְכָל יִחוּדָא לָא הֲוֵי אֶלָּא בְּאָת אָלֶ''ף.

{ עָמְדָה הָאוֹת א' וְלֹא נִכְנְסָה. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא: אָלֶ''ף אָלֶ''ף, לָמָּה אֵינֵךְ נִכְנֶסֶת לְפָנַי כִּשְׁאָר כָּל הָאוֹתִיּוֹת אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁרָאִיתִי שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת יָצְאוּ מִלְּפָנֶיךְ בְּלִי תוֹעֶלֶת, מָה אֲנִי אֶעֱשֶׂה שָׁם וְעוֹד, שֶׁהֲרֵי נָתַתָּ לָאוֹת ב' אוֹצָר גָּדוֹל זֶה, וְלֹא רָאוּי לְמֶלֶךְ עֶלְיוֹן לְהַעֲבִיר אוֹצָר שֶׁנָּתַן לְעַבְדּוֹ וְלָתֵת לְאַחֵר. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא: אָלֶ''ף אָלֶ''ף, אַף עַל גַּב שֶׁאֶבְרָא אֶת הָעוֹלָם בָּאוֹת בֵּי''ת, אַתְּ תִּהְיִי הָרֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. אֵין בִּי יִחוּד אֶלָּא בָּךְ. בָּךְ יַתְחִילוּ כָּל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת וְכָל מַעֲשֵׂי הָעוֹלָם, וְכָל יִחוּד לֹא יִהְיֶה אֶלָּא בָּאוֹת אָלֶ''ף. }

וְעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָתְוָון עִלָּאִין רַבְרְבָן, וְאָתְוָון תַּתָּאִין זְעִירִין. וּבְגִין כָּךְ בֵּי''ת בֵּי''ת בְּרֵאשִׁית בָּרָא. אָלֶ''ף אָלֶ''ף אֱלהִים אֶת. אָתְוָון מִלְּעֵילָא וְאָתְוָון מִתַּתָּא, וְכֻלְהוּ כְּחֲדָא הֲווּ מֵעָלְמָא עִלָּאָה וּמֵעָלְמָא תַּתָּאָה.

{ וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת גְּדוֹלוֹת, וְאוֹתִיּוֹת תַּחְתּוֹנוֹת קְטַנּוֹת. וּמִשּׁוּם כָּךְ בֵּי''ת בֵּי''ת - בְּרֵאשִׁית בָּרָא. אָלֶ''ף אָלֶ''ף - אֱלֹהִים אֵת. אוֹתִיּוֹת מִלְמַעְלָה וְאוֹתִיּוֹת מִלְּמַטָּה, וְכֻלָּן יַחַד הֵם מֵהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וּמֵהָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. }

בְּרֵאשִׁית רִבִּי יוּדָאי אָמַר מַאי בְּרֵאשִׁי''ת, בְּחָכְמָ''ה, דָּא חָכְמָ''ה, דְּעָלְמָא קָיְימָא עֲלָהּ, לְעָאלָא גוֹ רָזִין סְתִימִין עִלָּאִין. <small><small>(בראשית מ ע''ב)</small></small> וְהָכָא אִגְלִיפוּ שִׁית סִטְרִין רַבְרְבִין עִלָּאִין דְּמִנְהוֹן נָפִיק כֹּלָא, דְּמִנְהוֹן אִתְעֲבִידוּ שִׁית מְקוֹרִין וְנַחֲלִין, לְעָאלָא גוֹ יַמָּא רַבָּא. וְהַיְנוּ בָּרָא שִׁית מֵהָכָא אִתְבְּרִיאוּ. מַאן בָּרָא לוֹן, הַהוּא דְּלָא אִדְכַּר הַהוּא סָתִים דְּלָא יְדִיעַ.

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי יוּדַאי אָמַר, מַה זֶּה בְּרֵאשִׁי''ת בְּחָכְמָ''ה. זוֹ הַחָכְמָ''ה שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עָלֶיהָ, לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ סוֹדוֹת נִסְתָּרִים עֶלְיוֹנִים. וְכָאן נֶחְקְקוּ שִׁשָּׁה צְדָדִים גְּדוֹלִים עֶלְיוֹנִים שֶׁמֵּהֶם הַכֹּל יוֹצֵא, שֶׁמֵּהֶם נַעֲשׂוּ שִׁשָּׁה מְקוֹרוֹת וּנְחָלִים לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַיָּם הַגָּדוֹל. וְהַיְנוּ בָּרָא שִׁית מִכָּאן נִבְרְאוּ. מִי בָרָא אוֹתָם הַהוּא שֶׁלֹּא נִזְכָּר, הַהוּא הַנִּסְתָּר שֶׁאֵינוֹ יָדוּעַ. }

רִבִּי חִיָּיא וְרִבִּי יוֹסֵי הֲווּ אָזְלֵי בְּאָרְחָא, כַּד מָטוּ לְחַד בֵּי חֲקַל, אָמַר לֵיהּ רִבִּי חִיָּיא לְרִבִּי יוֹסֵי הָא דְאַמְרִיתוּ בָּרָא שִׁית וַדַּאי הָכִי הוּא, בְּגִין דְּשִׁית יוֹמִין עִלָּאִין גַּבֵּי אוֹרַיְיתָא וְלָא יַתִּיר. אָחֳרָנִין סְתִימִין אִנּוּן.

{ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי יוֹסֵי הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְשָׂדֶה אֶחָד, אָמַר רַבִּי חִיָּיא לְרַבִּי יוֹסֵי, זֶה שֶׁאֲמַרְתֶּם בָּרָא שִׁית - וַדַּאי זֶה כָּךְ, מִשּׁוּם שֶׁשִּׁשָּׁה יָמִים עֶלְיוֹנִים אֵצֶל הַתּוֹרָה וְלֹא יוֹתֵר. הָאֲחֵרִים הֵם נִסְתָּרִים. }

אֲבָל חָמֵינָן גּוֹ סִטְרֵי בְּרֵאשִׁית דְּאָמַר הָכִי. גְּלִיפֵי <small><small>(גליפו)</small></small> אַגְלִיף הַהוּא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא גּוֹ מְעוֹי דְּחַד טְמִירוּ דְנָקִיט <small><small>(דנקיד)</small></small> בִּנְקוּדָה דְּנָעִיץ. הַהוּא גְּלִיפֵי <small><small>(גליפו)</small></small> אַגְלִיף וְטָמִיר בֵּיהּ כְּמַאן דְּגָנִיז כֹּלָּא תְּחוֹת מַפְתְּחָא חָדָא, וְהַהוּא מַפְתְּחָא גָּנִיז כֹּלָּא בְּהֵיכָלָא חָדָא, וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָא גָּנִיז בְּהַהוּא הֵיכָלָא, עִקְּרָא דְּכֹלָא בְּהַהוּא מַפְתְּחָא הֲוֵי. הַהוּא מַפְתְּחָא סָגִיר וּפָתַח.

{ אֲבָל רָאִינוּ בְּתוֹךְ צִדְדֵי בְרֵאשִׁית שֶׁאָמַר כָּךְ. חֲקִיקוֹת חָקַק אוֹתוֹ הַנִּסְתָּר הַקָּדוֹשׁ בְּתוֹךְ מֵעָיו שֶׁל סֵתֶר אֶחָד שֶׁנָּקוּד בַּנְּקֻדָּה שֶׁנָּעַץ. הַהוּא חָקַק חִקּוּקִים וְנִסְתָּר בּוֹ, כְּמִי שֶׁגּוֹנֵז הַכֹּל תַּחַת מַפְתֵּחַ אֶחָד, וְאוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ גּוֹנֵז הַכֹּל בְּהֵיכָל אֶחָד. וְאַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל גָּנוּז בַּהֵיכָל הַהוּא - הָעִקָּר שֶׁל הַכֹּל הוּא בְּאוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ. אוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ סוֹגֵר וּפוֹתֵחַ. }

בְּהַהוּא הֵיכָלָא אִית בֵּיהּ גְּנִיזִין סְתִימִין סַגִּיאִין אִלֵּין עַל אִלֵּין. בְּהַהוּא הֵיכָלָא אִית תַּרְעִין עוֹבַד סְתִימוּ וְאִנּוּן חַמְשִׁין. אִגְלִיפוּ לְאַרְבַּע סִטְרִין וְהֲווּ אַרְבְּעִין <small><small>(ס''י ותשע)</small></small>. חַד תַּרְעָא לֵית לֵיהּ סִטְרָא, לָא יְדִיעַ אִי הוּא לְעֵילָא, אִי הוּא לְתַתָּא <small><small>(ס''י איהו לעילא איהי לתתא)</small></small>. וּבְגִין כָּךְ הַהוּא תַּרְעָא סָתִים.

{ בְּאוֹתוֹ הַהֵיכָל יֵשׁ גְּנָזִים נִסְתָּרִים רַבִּים אֵלּוּ עַל אֵלּוּ. בְּאוֹתוֹ הַהֵיכָל יֵשׁ שְׁעָרִים מַעֲשֵׂה סֵתֶר, וְהֵם חֲמִשִּׁים. נֶחְקְקוּ לְאַרְבָּעָה צְדָדִים וְהָיוּ לְאַרְבָּעִים [[ס''א ותשעה]]. לְשַׁעַר אֶחָד אֵין צַד, לֹא יָדוּעַ אִם הוּא לְמַעְלָה אִם הוּא לְמַטָּה [[ס''י הוא למעלה הוא למטה]]. וּמִשּׁוּם כָּךְ אוֹתוֹ הַשַּׁעַר סָתוּם. }

גּוֹ אִנּוּן תַּרְעִין אִית מַנְעוּלָא חָדָא, וְחַד אֲתַר דַּקִּיק לְעָאלָא הַהוּא מַפְתְּחָא בֵּיהּ, וְלָא אִתְרְשִׁים אֶלָּא בִּרְשִׁימוּ דְּמַפְתְּחָא, לָא יָדְעִין בֵּיהּ אֶלָּא הַהוּא מַפְתְּחָא <small><small>(ס''י דפתחא)</small></small> בִּלְחוֹדוֹי. וְעַל רָזָא דְנָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלהִים.

{ בְּתוֹךָ אוֹתָם הַשְּׁעָרִים יֵשׁ מַנְעוּל אֶחָד, וּמָקוֹם אֶחָד קָטָן לְהַכְנִיס אוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ בּוֹ, וְאֵינוֹ נִרְשָׁם אֶלָּא בָּרֹשֶׁם שֶׁל הַמַּפְתֵּחַ. אֵין יוֹדְעִים בּוֹ אֶלָּא אוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ [[ס''י של הפתח]] לְבַדּוֹ. וְעַל זֶה הַסּוֹד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. }

בְּרֵאשִׁית דָּא מַפְתְּחָא דְּכֹלָא סָתִים בֵּיהּ, וְהוּא סָגִיר וּפָתַח, וְשִׁית תַּרְעִין כְּלִילָן בֵּיהּ. בְּהַהוּא מַפְתְּחָא דְּסָגִיר וּפָתַח. כַּד סָגִיר אִנּוּן תַּרְעִין וְכָלִיל לוֹן בְּגַוֵּיהּ <small><small>(נ''א וכלה בגויה)</small></small> כְּדֵין וַדַּאי כְּתִיב בְּרֵאשִׁית מִלָּה גַלְיָא בִּכְלַל מִלָּה סְתִימָאָה. וּבְכָל אֲתַר בָּרָ''א מִלָּא סְתִימָאָה אִיהוּ. סָגִיר וְלָא פָתַח.

{ בְּרֵאשִׁית זֶה הַמַּפְתֵּחַ שֶׁהַכֹּל נִסְתָּר בּוֹ, וְהוּא סוֹגֵר וּפוֹתֵחַ, וְשִׁשָּׁה שְׁעָרִים כְּלוּלִים בּוֹ בְּאוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ שֶׁסּוֹגֵר וּפוֹתֵחַ. כְּשֶׁסּוֹגֵר אֶת אוֹתָם הַשְּׁעָרִים וְכוֹלֵל אוֹתָם בְּתוֹכוֹ {{נ''א וכולא בתוכו]], אָז וַדַּאי כָּתוּב בְּרֵאשִׁית, דָּבָר גָּלוּי בִּכְלָל דָּבָר נִסְתָּר. וּבְכָל מָקוֹם בר''א - זֶה דָּבָר נִסְתָּר. סוֹגֵר וְלֹא פּוֹתֵחַ. }

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי וַדַּאי הָכִי הוּא, וְשָׁמַעְנָא לְבּוּצִינָא קַדִּישָׁא דְּאָמַר הָכִי, דְּמִלָּה סְתִימָאָה אִיהוּ בָּרָא סָגִיר וְלָא פָתַח. וּבְעוֹד דְּהֲוָה סָגִיר בְּמִלָּה דְבָרָא, עָלְמָא לָא הֲוֵי וְלָא אִתְקְיַּים, וְהֲוָה חָפֵי עַל כֹּלָּא תֹּה''וּ, וְכַד שָׁלְטָא הַאי תֹּה''וּ, עָלְמָא לָא הֲוָה, וְלָא אִתְקְיַּים.

{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וַדַּאי זֶה כָּךְ, וְשָׁמַעְתִּי אֶת הַמָּאוֹר הַקָּדוֹשׁ {{רשב''י}} שֶׁאוֹמֵר כָּךְ, שֶׁדָּבָר נִסְתָּר הוּא בָּרָא, סוֹגֵר וְלֹא פוֹתֵחַ. וּבְעוֹד שֶׁהָיָה סוֹגֵר בְּמִלַּת בָּרָא, לֹא הָיָה הָעוֹלָם וְלֹא הִתְקַיֵּם, וְהָיָה מְכַסֶּה עַל הַכֹּל תֹּה''וּ. וּכְשֶׁשּׁוֹלֵט הַתֹּה''וּ הַזֶּה, אֵין עוֹלָם וְלֹא מִתְקַיֵּם. }

אֵימָתַי הַהוּא מַפְתְּחָא פָּתַח תַּרְעִין וְאִזְדַּמַּן לְשִׁמּוּשָׁא וּלְמֶעְבַּד תּוֹלְדִין כַּד אֲתָא אַבְרָהָם דִּכְתִיב אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם וְתָנִינָן בְּאַבְרָהָם. וּמַה דְּהֲוָה כֹּלָּא סָתִים בְּמִלַּת בָּרָא, אִתְהַדְּרוּ אָתְוָון לְשִׁמּוּשָׁא, וְנָפַק עַמּוּדָא דְּעֲבַד תּוֹלְדִין, אֵבֶר יְסוֹדָא קַדִּישָׁא דְּעָלְמָא קַיְימָא עֲלֵיהּ.

{ מָתַי אוֹתוֹ הַמַּפְתֵּחַ פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים וּמִזְדַּמֵּן לְשִׁמּוּשׁ וְלַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת כְּשֶׁבָּא אַבְרָהָם, שֶׁכָּתוּב אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, וְשָׁנִינוּ בְּאַבְרָהָם. וּמַה שֶּׁהַכֹּל הָיָה סָתוּם בְּמִלַּת בָּרָא - חָזְרוּ הָאוֹתִיּוֹת לְשַׁמֵּשׁ, וְיָצָא עַמּוּד שֶׁעָשָׂה תוֹלָדוֹת, אֵבַר הַיְסוֹד הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עָלָיו. }

כַּד הַאי אֵבֶר אִתְרְשִׁים בְּמִלַּת בָּרָא כְּדֵין רְשִׁים סְתִימָאָה עִילָאָה <small><small>(נ''א קדישא לגלאה)</small></small> רְשִׁימוּ אָחֳרָא לִשְׁמֵיהּ וְלִיקָרֵיהּ. וְדָא אִיהוּ מִ''י. וּבָרָא אֵלֶּה וְגַם כֵּן שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְבָּרְכָא דְּאִיהוּ מַ''ה אִתְרְשִׁים. וְאַפִּיק מִן בָּרָא אֵבֶר. וְהוּא רְשִׁים בְּאֵלֶּה מִסִּטְרָא דָא וְאֵבֶר מִסִּטְרָא דָא. סְתִימָאָה קַדִּישָׁא. אֵלֶּה קַיָּימָא. אֵבֶר קַיָּימָא. כַּד אִשְׁתְּלִים דָּא אִשְׁתְּלִים דָּא. גָּלִיף לְהַאי אֵבֶר גָּלִיף לְהַאי אֵלֶּה .

{ כְּשֶׁהָאֵבָר הַזֶּה נִרְשַׁם בְּמִלַּת בָּרָא, אָז רָשַׁם הַנִּסְתָּר הָעֶלְיוֹן [[נ''א: הקדוש לגלות]] רֹשֶׁם אַחֵר לִשְׁמוֹ וְלִכְבוֹדוֹ. וְזֶה הוּא מִ''י. בָּרָא אֵלֶּה, וְגַם כֵּן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְבָּרֵךְ שֶׁהוּא מָ''ה שֶׁנִּרְשַׁם. וְהוֹצִיא מִן בָּרָא אֵבֶר, וְהוּא רָשׁוּם בְּאֵלֶּה מִצַּד זֶה וְאֵבֶר מִצַּד זֶה. הַנִּסְתָּר הַקָּדוֹשׁ. אֵלֶּה עוֹמֵד. אֵבֶר עוֹמֵד. כְּשֶׁנִּשְׁלָם זֶה - נִשְׁלָם זֶה. חוֹקֵק לָאֵבֶר הַזֶּה ה', וְחוֹקֵק לָ''אֵלֶּה'' הַזֶּה י'. }

~ דף ד ע''א

אִתְעָרוּ אָתְוָון לְאַשְׁלָמָא לְהַאי סִטְרָא וּלְהַאי סִטְרָא, כְּדֵין אַפִּיק מ''ם. נָטִיל חַד לְהַאי סִטְרָא וְחַד לְהַאי סִטְרָא, אִשְׁתְּלִים שְׁמָא קַדִּישָׁא וְאִתְעֲבִיד אֱלֹהִים גַּם כֵּן שְׁמָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ד ע''א) </small></small></span>דְּאַבְרָהָם. כַּד אִשְׁתְּלִים דָּא אִשְׁתְּלִים דָּא.

{ מִתְעוֹרְרוֹת הָאוֹתִיּוֹת לְהַשְׁלִים אֶת הַצַּד הַזֶּה וְאֶת הַצַּד הַזֶּה, וְאָז מוֹצִיא מֵ''ם. נוֹטֵל אֶחָד לַצַּד הַזֶּה וְאֶחָד לַצַּד הַזֶּה. נִשְׁלָם הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ וְנַעֲשֶׂה אֱלֹהִים גַּם כֵּן הַשֵּׁם שֶׁל אַבְרָהָם. כְּשֶׁנִּשְׁלָם זֶה - נִשְׁלָם זֶה. }

וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּנָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִי וְשָׁדֵי בְּאֵלֶּה וְאִתְעֲבִיד אֱלהִים. וְנָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַה וְשָׁדֵי בְּאֵבֶר וְאִתְעֲבִיד אַבְרָהָ''ם. <small><small>(ומלת מ''י רומז לחמשים שערי בינה ואית בה יו''ד אות קדמאה דשמא קדישא. ומלת מ''ה רומז למנינא דשמא קדישא, ואית ביה אות תניינא דשמא קדישא יהוה. כמא דאת אמר, (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו וגו' (איוב כו) תולה ארץ על בלי מ''ה. וכדין אתקיימו תרין עלמין. ביו''ד עלמא דאתי, ובה''א עלמא דא. כלומר במ''י ברא עולם הבא ובמ''ה ברא עולם הזה. ודין הוא רמז עילא ותתא)</small></small>.

{ וְיִשִׁ אוֹמְרִים שֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא מִ''י וְזָרַק בְּאֵלֶּה וְנַעֲשָׂה אֱלֹהִים. וְנָטַל הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא מָ''ה וְזָרַק בְּאֵבָר וְנַעֲשָׂה אַבְרָהָם. {{ומלת מ''י רומזת לחמשים שערי בינה, ויש בה יו''ד, האות הראשונה של השם הקדוש. ומלת מ''ה רומזת למנין השם הקדוש, ויש בה האות השניה של השם הקדוש יהו''ה, כמו שגאמר {{תהלים קמד}} אשרי העם שככה לו וגו', {{איוב כו}} תולה ארץ על בלי מ''ה. ואז התקימו שני עולמות. ביו''ד העולם הבא, ובה''א העולם הזה. כלומר במ''י ברא את העולם הבא, ובמ''ה ברא את העולם הזה. וזהו רמז מעלה ומטה}}. }

וּכְדֵין עָבִיד תּוֹלְדוֹת וְנָפַק שְׁמָא שְׁלִים מַה דְּלָא הֲוָה קֳדָם דְּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, כֻּלְהוּ הֲווּ תַּלְיָין עַד דְּאִתְבְּרֵי שְׁמֵיהּ דְּאַבְרָהָם. כֵּיוָן דְּאִשְׁתְּלִים שְׁמָא דָא דְּאַבְרָהָם, שְׁמָא קַדִּישָׁא אִשְׁתְּלִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב בְּיוֹם עֲשׂוֹת יְיָ אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם.

{ וְאָז עָשָׂה תוֹלָדוֹת וְיָצָא שֵׁם שָׁלֵם מַה שֶּׁלֹּא הָיָה מִקֹּדֶם לָכֵן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. כֻּלָּם הָיוּ תְלוּיִם עַד שֶׁנִּבְרָא שְׁמוֹ שֶׁל אַבְרָהָם. כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁלַם הַשֵּׁם הַזֶּה שֶׁל אַבְרָהָם, נִשְׁלַם הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. }

אִשְׁתַּטַּח רִבִּי חִיָּיא בְּאַרְעָא וּנְשַׁק לְעַפְרָא, וּבְכָה וְאָמַר עַפְרָא עַפְרָא כַּמָּה אַתְּ קְשֵׁי קְדַל, כַּמָּה אַתְּ בַּחֲצִיפוּ. דְּכָל מַחֲמַדֵּי עֵינָא יִתְבְּלוּן בָּךְ, כָּל עַמּוּדֵי נְהוֹרִין דְּעָלְמָא תֵּיכוּל וְתֵידוּק. כַּמָּה אַתְּ חֲצִיפָא, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא דְּהֲוָה נָהִיר עָלְמָא, שַׁלִּיטָא רַבְרְבָא מְמַנָּא דִּזְכוּתֵיהּ מְקַיֵּים עָלְמָא אִתְבְּלֵי בָּךְ. רִבִּי שִׁמְעוֹן נְהִירוּ דְּבוּצִינָא נְהִירוּ דְּעָלְמִין אַנְתְּ בָּלֵי בְּעַפְרָא וְאַנְתְּ קַיַּים וְנָהֵג עָלְמָא. אִשְׁתּוֹמֵם רִגְעָא חָדָא, וְאָמַר עַפְרָא עַפְרָא לָא תִתְגָּאֵי דְּלָא יִתְמַסְּרוּן בָּךְ עַמּוּדִין דְּעָלְמָא דְּהָא רִבִּי שִׁמְעוֹן לָא אִתְבְּלֵי בָּךְ.

{ הִשְׁתַּטַח רַבִּי חִיָּיא בָּאָרֶץ וְנִשֵּׁק אֶת הֶעָפָר, וּבָכָה וְאָמַר: עָפָר, עָפָר, כַּמָּה אַתָּה קְשֵׁה עֹרֶף, כַּמָּה אַתָּה בְּחֻצְפָּה, שֶׁכָּל מַחְמַדֵּי הָעַיִן יִרְקְבוּ בְךְ, כָּל עַמּוּדֵי אוֹרוֹת הָעוֹלָם תֹּאכַל וְתִשְׁחָק. כַּמָּה אַתָּה חָצוּף, הַמָּאוֹר הַקָּדוֹשׁ {{רשב''י}} שֶׁהָיָה מֵאִיר אֶת הָעוֹלָם, הַשַּׁלִּיט הַגָּדוֹל שֶׁמְּמֻנֶּה, שֶׁזְּכוּתוֹ מַעֲמִידָה אֶת הָעוֹלָם, יִרְקַב בְּךְ. רַבִּי שִׁמְעוֹן, אוֹר הַמָּאוֹר, אוֹר הָעוֹלָמוֹת, אַתָּה נִרְקָב בֶּעָפָר וְאַתָּה מְקַיֵּם וּמַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם. הִשְׁתּוֹמֵם רֶגַע אֶחָד, וְאָמַר: עָפָר, עָפָר, אַל תִּתְגָּאֶה, שֶׁלֹּא יִמָּסְרוּ בְךְ עַמּוּדֵי הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא יֵרָקֵב בְּךְ. }

קָם רִבִּי חִיָּיא וְהֲוָה בָּכֵי. אֲזַל וְרִבִּי יוֹסֵי עִמֵּיהּ. מֵהַהוּא יוֹמָא אִתְעַנֵּי אַרְבְּעִין יוֹמִין לְמֶחמֵי לְרִבִּי שִׁמְעוֹן. אָמְרוּ לֵיהּ לֵית אַנְתְּ רַשַּׁאי לְמֶחֱמֵי לֵיהּ. בְּכָה וְאִתְעַנִּי אַרְבְּעִין יוֹמִין אַחֲרִינִין. אַחֲזִיאוּ לֵיהּ בְּחֶזְוָוא לְרִבִּי שִׁמְעוֹן וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, דְּהֲווּ לָעָאן בְּמִלָּה דָא דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהֲווּ כַּמָּה אַלְפִין צַיְיתִין לְמִלּוּלֵיהּ. אַדְהָכִי חֲמָא כַּמָּה גַדְפִין רַבְרְבִין עִלָּאִין וּסְלִיקוּ עֲלַייהוּ רִבִּי שִׁמְעוֹן וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וּסְלִיקוּ לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא, וְכָל אִלֵּין גַּדְפִין הֲווּ מְחַכָּאן לְהוּ. חֲמָא דְמִתְהַדְּרָן וּמִתְחַדְּשָׁן בְּזִיווֹן וּנְהִירוּ יַתִּיר מִנְהוֹרָא דְזִיוָא דְשִׁמְשָׁא.

{ קָם רַבִּי חִיָּיא וְהָיָה בוֹכֶה. הָלַךְ וְרַבִּי יוֹסֵי עִמּוֹ. מֵאוֹתוֹ הַיּוֹם הִתְעַנָּה אַרְבָּעִים יָמִים לִרְאוֹת אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמְרוּ לוֹ, אֵינְךְ רַשַּׁאי לִרְאוֹת אוֹתוֹ. בָּכָה וְהִתְעַנָּה אַרְבָּעִים יָמִים אֲחֵרִים, הֶרְאוּ לוֹ בַּמַּחֲזֶה אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ שֶׁהָיוּ עוֹסְקִים בַּדָּבָר הַזֶּה שֶׁאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, וְהָיוּ כַּמָּה אֲלָפִים שׁוֹמְעִים לְדִבּוּרוֹ. בֵּינְתַיִם רָאָה כַּמָּה כְנָפַיִם גְּדוֹלוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וּמַעֲלִים עֲלֵיהֶם אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאֶת רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וְעוֹלִים לִישִׁיבַת הָרָקִיעַ, וְכָל אֵלּוּ הַכְּנָפַיִם הָיוּ מְחַכּוֹת לָהֶם. רָאָה שֶׁחוֹזְרִים וּמִתְחַדְּשִׁים וּמְאִירִים יוֹתֵר מֵהָאוֹר שֶׁל זִיו הַשֶּׁמֶשׁ. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר יִיִעוּל רִבִּי חִיָּיא וְלֶיחמֵי בְּכְּמָה דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְחַדְתָּא אַנְפֵּי צַדִּיקַיָּיא לְזִמְנָא דְּאֲתֵי. זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּעָאל הָכָא בְּלָא כִסּוּפָא, וְזַכָּאָה מַאן דְּקָאִים בְּהַהוּא עָלְמָא כְּעַמּוּדָא תַּקִּיף בְּכֹלָא. וְחֲמָא דְּהֲוָה עָאל, וְהֲוָה קָם רִבִּי אֶלְעָזָר וּשְׁאָר עַמּוּדִין דְּיָתְבִין תַּמָּן. וְהוּא הֲוָה כְּסִיף וְאַשְׁמִיט גַרְמֵיהּ וְעָאל וְיָתִיב לְרַגְלוֹי דְרִבִּי שִׁמְעוֹן.

{פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, יִכָּנֵס רַבִּי חִיָּיא וְיִרְאֶה בְּמַה שֶּׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְחַדֵּשׁ אֶת פְּנֵי הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבא. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁנִּכְנָס לְכָאן בְּלִי בוּשָׁה, וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁעוֹמֵד בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם כְּעַמּוּד חָזָק בַּכֹּל. וְרָאָה שֶׁהָיָה נִכְנָס וְעוֹמֵד רַבִּי אֶלְעָזָר, וּשְׁאָר הָעַמּוּדִים שֶׁיּוֹשְׁבִים שָׁם. וְהוּא הָיָה מִתְבַּיֵּשׁ, וְהִשְׁמִיט אֶת עַצְמוֹ, וְנִכְנַס וְיָשַׁב לְרַגְלֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן. }

קָלָא נָפַק וְאָמַר מָאִיךְ עֵינָךְ. לָא תִזְקוֹף רֵישָׁךְ, וְלָא תִסְתַּכַּל. מָאִיךְ עֵינוֹי וְחֲמָא נְהוֹרָא דְּהֲוָה נָהִיר לְמֵרָחוֹק. קָלָא אַהֲדַר כְּמִלְקַדְּמִין וְאָמַר עִלָּאִין טְמִירִין סְתִימִין פְּקִיחֵי עֵינָא אִנּוּן דִּמְשָׁטְטִין בְּכָל עָלְמָא אִסְתְּכָּלוּ וְחֲמוּ. תַּתָּאִין <small><small>(נ''א תנאין)</small></small> דְּמִיכִין סְתִימִין בְּחוֹרֵיכוֹן אִתְעָרוּ.

{ יָצָא קוֹל וְאָמַר: הַנְמֵךְ עֵינֶיךְ וְאַל תָּרִים רֹאשְׁךְ וְאַל תִּסְתַּכֵּל. הִנְמִיךְ עֵינָיו וְרָאָה אוֹר שֶׁמֵּאִיר לְמֵרָחוֹק. חָזַר הַקּוֹל כְּמִקֹּדֶם וְאָמַר: עֶלְיוֹנִים טְמוּנִים נִסְתָּרִים, פְּקוּחֵי הָעַיִן, אוֹתָם שֶׁמְּשׁוֹטְטִים בְּכָל הָעוֹלָם, הִסְתַּכְּלוּ וּרְאוּ! תַּחְתּוֹנִים [[נ''א: תנאים]] יְשֵׁנִים נִסְתָּרִים בְּחוֹרֵיכֶם הִתְעוֹרְרוּ! }

מָאן מִנְכוֹן דִּי חֲשׁוֹכָא מְהַפְּכָן לִנְהוֹרָא וְטָעֲמִין מְרִירָא לְמִתְקָא עַד לָא יֵיתוֹן הָכָא. מָאן מִנְּכוֹן דִּמְחַכָּאן בְּכָל יוֹמָא לִנְהוֹרָא דְנָהִיר בְּשַׁעֲתָא דְמַלְכָּא פָּקִיד <small><small>(ויקהל קצ''ו ע''א)</small></small> לְאַיַּלְתָּא וְאִתְיַיקַר וְאִתְקְרֵי מַלְכָּא מִכָּל מַלְכִין דְּעָלְמָא. מָאן דְּלָא מְצַפֶּה דָא בְּכָל יוֹמָא בְּהַהוּא עָלְמָא, לֵית לֵיהּ חוּלָקָא הָכָא.

{ מִי מִכֶּם שֶׁהוֹפְכִים חֹשֶׁךְ לְאוֹר וְטוֹעֲמִים מַר לְמָתוֹק טֶרֶם בּוֹאָם לְכָאן מִי מִכֶּם שֶׁמְּחַכִּים בְּכָל יוֹם לָאוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּשָׁעָה שֶׁהַמֶּלֶךְ פּוֹקֵד אֶת הָאַיָּלָה, וּמִתְכַּבֵּד וְנִקְרָא מֶלֶךְ מִכָּל מַלְכֵי הָעוֹלָם מִי שֶׁלֹּא מְצַפֶּה לָזֶה בְּכָל יוֹם בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם - אֵין לוֹ כָּאן חֵלֶק! }

~ דף ד ע''ב

אַדְּהָכִי חֲמָא כַּמָּה מִן חַבְרַיָיא סַחֲרָנֵיהּ כָּל אִנּוּן עַמּוּדִין דְּקַיָּימִין. וְחֲמָא דִסְלִיקוּ לוֹן לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא. אִלֵּין סַלְקִין וְאִלֵּין נָחֲתִין, וְעֵילָא דְּכוּלְהוּ חֲמָא מָארֵי דְגַדְפֵי דְּהֲוָה אָתֵי וְהוּא אוֹמֵי אוֹמָאָה דְּשָׁמַע מֵאֲחוֹרֵי פַּרְגּוֹדָא דְּמַלְכָּא מַפְקַד בְּכָל יוֹמָא וּדְכִיר לְאַיַּלְתָּא דִי שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, וּבְעַט בְּעִיטִין בְּהַהוּא שַׁעֲתָא בִּתְלַת <small><small>(שמות מ''ב)</small></small> מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין, וְכֻלְהוּ מְרַתְּתִין וְזָעִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ד ע''ב) </small></small></span>קַמֵּיהּ. וְאוֹרִיד דִּמְעִין עַל דָּא, וְנָפְלֵי אִנּוּן דִּמְעִין רְתִיחִין כְּאֶשָׁא לְגוֹ יַמָּא רַבָּא, וּמְאִנּוּן דִּמְעִין קָאִים הַהוּא מְמַנָּא דְיַמָּא וְאִתְקְיַּים וְקָדִישׁ שְׁמֵיהּ דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא וְקָבִּיל עֲלֵיהּ לְמִבְלַע כָּל מֵימוֹי דִּבְרֵאשִׁית וְיִכְנוֹשׁ לְהוּ לְגַוֵּיהּ בְּשַׁעְתָּא דְיִתְכַּנְשׁוּן כָּל עַמְמַיָּא עַל עַמָּא קַדִּישָׁא, וִינַגְבוֹן מַיָּא, וְיַעַבְרוּן בִּנְגִיבוּ.

{ בֵּינְתַיִם רָאָה כַּמָּה מִן הַחֲבֵרִים סְבִיבוֹ, כָּל אוֹתָם הָעַמּוּדִים שֶׁקַּיָּמִים, וְרָאָה שֶׁמַּעֲלִים אוֹתָם לִישִׁיבַת הָרָקִיעַ. אֵלּוּ עוֹלִים וְאֵלּוּ יוֹרְדִים. וּמֵעַל כֻּלָּם רָאָה בַּעַל הַכְּנָפַיִם שֶׁהָיָה בָּא, וְהוּא נִשְׁבַּע שְׁבוּעָה שֶׁשָּׁמַע מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד, שֶׁהַמֶּלֶךְ פּוֹקֵד בְּכָל יוֹם וְזוֹכֵר אֶת הָאַיָּלָה שֶׁשּׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר, וּבוֹעֵט בְּעִיטוֹת בְּאוֹתָהּ שָׁעָה בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים רְקִיעִים, וְכֻלָּם מְפַחֲדִים וְרוֹעֲדִים לְפָנָיו. וּמוֹרִיד עַל זֶה דְּמָעוֹת, וְנוֹפְלוֹת אוֹתָן הַדְּמָעוֹת הָרוֹתְחוֹת כָּאֵשׁ לְתוֹךְ הַיָּם הַגָּדוֹל, וּמֵאוֹתָן הַדְּמָעוֹת עוֹמֵד אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה שֶׁל הַיָּם, וּמִתְקַיֵּם וּמְקַדֵּשׁ אֶת שְׁמוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, וּמְקַבֵּל עָלָיו לִבְלֹעַ אֶת כָּל מֵימֵי בְרֵאשִׁית וְכוֹנֵס אוֹתָם לְתוֹכוֹ בְּשָׁעָה שֶׁיִּתְקַבְּצוּ כָּל הָעַמִּים עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ, וְיִתְיַבְּשׁוּ הַמַּיִם, וְיַעַבְרוּ בְיֹבֶשׁ. }

אַדְהָכִי שָׁמַע קָלָא דְּאָמַר פַּנּוּן אֲתַר, פַּנּוּן אֲתַר דְּהָא מַלְכָּא מְשִׁיחָא אָתֵי לִמְתִיבְתָּא דְרִבִּי שִׁמְעוֹן בְּגִין דְּכָל צַדִּיקַיָּיא דְּתַמָּן רֵישֵׁי מְתִיבְתָּא וְאִנּוּן מְתִיבְתֵּי דְתַמָּן רְשִׁימִין אִנּוּן. וְכָל אִנּוּן חַבְרִין דִּי בְּכָל מְתִיבְתָּא סַלְקֵי <small><small>(סלקין)</small></small> מִמְּתִיבְתָּא דְּהָכָא לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא. וּמָשִׁיחַ אָתֵי בְּכָל אִנּוּן מְתִיבְתֵּי וְחָתִים אוֹרַיְיתָא מִפּוּמַיְיהוּ דְרַבָּנָן. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אָתֵי מָשִׁיחַ מִתְעַטֵּר מִן <small><small>(נ''א רישי)</small></small> רֵיחֵי מְתִיבְתֵּי בְּעִטְרִין עִלָּאִין.

{ בֵּין כָּךְ שָׁמַע קוֹל שֶׁאוֹמֵר: פַּנּוּ מָקוֹם, פַּנּוּ מָקוֹם, שֶׁהִנֵּה הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ בָּא לִישִׁיבַת רַבִּי שִׁמְעוֹן, הֱיוֹת שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁשָּׁם וְרָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה, וְאוֹתָן יְשִׁיבוֹת שֶׁשָּׁם הֵן רְשׁוּמוֹת, וְכָל אוֹתָם חֲבֵרִים שֶׁבְּכָל יְשִׁיבָה עוֹלִים מֵהַיְשִׁיבָה שֶׁל כָּאן לִישִׁיבַת הָרָקִיעַ, וְהַמָּשִׁיחַ בָּא בְּכָל אוֹתָן הַיְשִׁיבוֹת וְחוֹתֵם תּוֹרָה מִפִּי הַחֲכָמִים. וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה בָּא הַמָּשִׁיחַ מִתְעַטֵּר [[נ''א: מראש]] מֵרֵיחוֹת הַיְשִׁיבוֹת בַּעֲטָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת. }

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא קָמוּ כָּל אִנּוּן חַבְרַיָיא וְקָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְהֲוָה סָלִיק נְהוֹרֵיהּ עַד רוּם רָקִיעַ, אָמַר לֵיהּ רִבִּי זַכָּאָה אַנְתְּ דְּאוֹרַיְיתָךְ סָלְקָא בִּתְלַת מְאָה וְשִׁבְעִין נְהוֹרִין, וְכָל נְהוֹרָא וּנְהוֹרָא אִתְפַּרְשַׁת לְשִׁית מְאָה וּתְלֵיסַר טַעֲמִין סָלְקִין וְאִסְתַחְיָין בְּנַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ חָתִים אוֹרַיְיתָא מִמְּתִיבְתָּךְ וּמִמְתִיבְתָּא דְּחִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה וּמִגּוֹ מְתִיבְתָּא דְּאֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי. וְאֲנָא לָא אָתֵינָא לְמִחְתַּם מִמְתִיבְתָּךְ, אֶלָא)</small></small> מָארֵי דְגַדְפִין אָתֵי הָכָא, דְּהָא יְדַעְנָא דְלָא יֵיעוּל גּוֹ מְתִיבְתֵּי אַחְרִיתִּי אֶלָּא בִּמְתִיבְתָּךְ.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה קָמוּ כָּל אוֹתָם הַחֲבֵרִים, וְקָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְהָיָה עוֹלֶה אוֹרוֹ עַד רוּם [[הרקיע]]. אָמַר לוֹ, רַבִּי, אַשְׁרֶיךְ שֶׁתּוֹרָתְךְ עוֹלָה בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים אוֹרוֹת, וְכָל אוֹר וְאוֹר נִפְרָד לְשֵׁשׁ מֵאוֹת וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר טְעָמִים שֶׁעוֹלִים וְרוֹחֲצִים בְּנַהֲרוֹת אֲפַרְסְמוֹן טָהוֹר. וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְאַשֵּׁר תּוֹרָה מִישִׁיבָתְךְ, וּמִישִׁיבָתוֹ שֶׁל חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה, וּמִתּוֹךְ יְשִׁיבָתוֹ שֶׁל אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי. וַאֲנִי לֹא בָאתִי לְאַשֵּׁר מִישִׁיבָתְךְ, אֶלָּא בַּעַל הַכְּנָפַיִם בָּא לְכָאן, שֶׁהֲרֵי יָדַעְתִּי שֶׁלֹּא יִכָּנֵס לְתוֹךְ הַיְשִׁיבוֹת הָאֲחֵרוֹת אֶלָּא לִישִׁיבָתְךְ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא סָח לֵיהּ רִבִּי שִׁמְעוֹן הַהוּא אוֹמָאָה דְּאוֹמֵי מָארֵי דְגַדְּפִין. כְּדֵין אִזְדַּעְזַע מָשִׁיחַ וְאָרִים קָלֵיהּ וְאִזְדַּעְזְעוּ רְקִיעִין וְאִזְדַּעְזַע יַמָּא רַבָּא וְאִזְדַּעְזַע לִוְיָתָן וְחָשִׁיב עָלְמָא לְאִתְהַפְּכָא. אַדְהָכִי חָמָא לְרִבִּי חִיָּיא לְרַגְלוֹי דְרִבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר מָאן יָהִיב הָכָא בַּר נָשׁ לָבִישׁ מַדָּא דְהַהוּא עָלְמָא. אָמַר <small><small>(ליה)</small></small> רִבִּי שִׁמְעוֹן דָּא אִיהוּ רִבִּי חִיָּיא נְהִירוּ דְבוּצִינָא דְאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ יִתְכַּנֵּשׁ הוּא וּבְנוֹי וְלֶיהֱווֹן מִמְתִיבְתָּא דִילָךְ. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן זִמְנָא יִתְיְיהִיב לֵיהּ. יָהֲבוּ לֵיהּ זִמְנָא וְנָפַק מִתַּמָּן מִזְדַּעְזַע וְזָלְגָן עֵינוֹי דִמְעִין. אִזְדַּעְזַע רִבִּי חִיָּיא וּבְכָה וְאָמַר זַכָּאָה חוּלַקְהוֹן דְּצַדִּיקַיָיא בְּהַהוּא עָלְמָא, וְזַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּבַר יוֹחָאי דְּזָכָה לְכָךְ. עֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ וְאוֹצְרוֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא.

{ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה סִפֵּר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹתָהּ הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּע בַּעַל הַכְּנָפַיִם. אָז הִזְדַּעֲזַע הַמָּשִׁיחַ וְהֵרִים קוֹלוֹ, וְהִזְדַּעְזְעוּ הָרְקִיעִים, וְהִזְדַּעֲזַע הַיָּם הַגָּדוֹל, וְהִזְדַּעֲזַע הַלִּוְיָתָן, וְחָשַׁב הָעוֹלָם לְהִתְהַפֵּךְ. בֵּין כָּךְ רָאָה אֶת רַבִּי חִיָּיא לְרַגְלֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר, מִי נָתַן כָּאן אָדָם שֶׁלָּבוּשׁ מַדֵּי אוֹתוֹ הָעוֹלָם אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן, זֶה הוּא רַבִּי חִיָּיא, הָאוֹר שֶׁל מְאוֹר הַתּוֹרָה. אָמַר לוֹ, יִתְכַּנֵּס הוּא וּבָנָיו וְיִהְיוּ מֵהַיְשִׁיבָה שֶׁלְּךְ. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, זְמַן יִנָּתֵן לוֹ. נָתְנוּ לוֹ זְמַן, וְיָצָא מִשָּׁם מְזֻעְזָע וְעֵינָיו זוֹלְגוֹת דְּמָעוֹת. הִזְדַּעֲזַע רַבִּי חִיָּיא וּבָכָה, וְאָמַר, אַשְׁרֵי חֶלְקָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְאַשְׁרֵי חֶלְקוֹ שֶׁל בַּר יוֹחַאי שֶׁזָּכָה לְכָךְ. עָלָיו כָּתוּב {{משלי ח}} לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא. }

בְּרֵאשִׁית רִבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח <small><small>(ישעיה נא)</small></small> וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךָ. כַּמָּה אִית לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּאוֹרַיְיתָא יְמָמָא וְלֵילְיָא, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא צַיִּית לְקָלְהוֹן דְּאִנּוּן דְּמִתְעַסְּקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וּבְכָל מִלָּה דְאִתְחַדָּשׁ בְּאוֹרַיְיתָא עַל יְדָא דְהַהוּא דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְתָא, עָבִיד רְקִיעָא חָדָא.

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח, {{ישעיה נא}} וָאָשִׂם דְּבָרַי בְּפִיךְ. כַּמָּה יֵשׁ לָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה יוֹמָם וָלַיְלָה, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ- הוּא מַקְשִׁיב לְקוֹלוֹת אוֹתָם שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה. וּבְכָל דָּבָר שֶׁמִּתְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַל יְדֵי אוֹתוֹ שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, עוֹשֶׂה רָקִיעַ אֶחָד. }

תְּנַן בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּמִלָּה דְּאוֹרַיְיתָא אִתְחַדְּשַׁת מִפּוּמֵיהּ דְּבַר נָשׁ, הַהִיא מִלָּה סַלְקָא וְאִתְעַתְּדַת קַמֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל לְהַהִיא מִלָּה וְנָשִׁיק לָהּ וְעַטַּר לָהּ בְּשִׁבְעִין עִטְרִין גְּלִיפִין וּמְחַקְּקָן. וּמִלָּה דְּחָכְמְתָא דְּאִתְחַדְּשָׁא, סַלְקָא וְיַתְבָא עַל רֵישָׁא דְּצַדִּיק חַי עַלְמִין. וְטָסָא מִתַּמָּן וְשָׁטָא בְּשִׁבְעִין אֶלֶף עַלְמִין וּסְלִיקַת לְגַבֵּי עַתִּיק יוֹמִין. וְכָל מִלִּין דְּעַתִּיק יוֹמִין מִלִּין דְּחָכְמְתָא אִנּוּן בְּרָזִין סְתִימִין עִלָּאִין.

{ שָׁנִינוּ, בַּשָּׁעָה הַהִיא שֶׁדְּבַר תּוֹרָה מִתְחַדֵּשׁ מִפִּי אָדָם, הַדָּבָר הַהוּא עוֹלֶה וּמִזְדַּמֵּן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא, וְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא נוֹטֵל אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר [[תורה]] וּמְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, וּמְעַטֵּר אוֹתוֹ בְּשִׁבְעִים עֲטָרוֹת גְּלוּפוֹת וּמְחֻקָּקוֹת. וּדְבַר חָכְמָה שֶׁהִתְחַדֵּשׁ, עוֹלֶה וְיוֹשֵׁב עַל רֹאשׁ הַצַּדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, וְטָס מִשָּׁם וּמְשׁוֹטֵט בְּשִׁבְעִים אֶלֶף עוֹלָמוֹת וְעוֹלֶה אֶל עַתִּיק הַיָּמִים. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים, דִּבְרֵי חָכְמָה הֵם בְּסוֹדוֹת נִסְתָּרִים עֶלְיוֹנִים. }

וְהַהִיא מִלָּה סְתִימָא דְחָכְמְתָא דְּאִתְחַדְּשַׁת הָכָא כַּד סַלְקָא אִתְחַבְּרַת בְּאִנּוּן מִלִּין <small><small>(דרזין)</small></small> דְּעַתִּיק יוֹמִין וְסַלְקָא וְנַחְתָא בַּהֲדַיְיהוּ וְעָאלַת בְּתַמְנֵיסַר עָלְמִין גְּנִיזִין <small><small>(ישעיה סד)</small></small> דְּעַיִן לא רָאֲתָה אֱלהִים זוּלָתֶךָ. נַפְקֵי מִתַּמָּן וְשָׁטָאן וְאַתְיָין מְלֵיאָן וּשְׁלֵמִין וְאִתְעַתָּדוּ קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין.

{ וְאוֹתוֹ הַדָּבָר הַנִּסְתָּר שֶׁל חָכְמָה שֶׁהִתְחַדֵּשׁ כָּאן, כְּשֶׁהוּא עוֹלֶה, מִתְחַבֵּר עִם אוֹתָם הַדְּבָרִים שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים, וְעוֹלֶה וְיוֹרֵד עִמָּהֶם וְנִכְנָס בִּשְׁמוֹנָה עָשָׂר עוֹלָמוֹת גְּנוּזִים שֶׁעַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ {{שם סד}}. יוֹצְאִים מִשָּׁם וּמְשׁוֹטְטִים וְהוֹלְכִים מְלֵאִים וּשְׁלֵמִים וּמִזְדַּמְּנִים לִפְנֵי עַתִּיק הַיָּמִים. }

~ דף ה ע''א

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אָרַח עַתִּיק יוֹמִין בְּהַאי מִלָּה וְנִיחָא קַמֵּיהּ מִכֹּלָא. נָטִיל לְהַהִיא מִלָּה וְאַעְטַר לָהּ <small><small>(שמות י''ד)</small></small> בִּתְלַת מְאָה וְשִׁבְעִין אֶלֶף עִטְרִין. הַהִיא מִלָּה טָסַת וְסַלְקָא וְנַחְתָא וְאִתְעֲבִידָא רְקִיעָא חָדָא. וְכֵן כָּל מִלָּה וּמִלָּה דְּחָכְמְתָא <small><small>(ס''א אתעבדין)</small></small> <small><small>(ס''א רקיעין)</small></small> קַיָּימִין בְּקִיּוּמָא שְׁלִים קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין. וְהוּא קָרֵי לוֹן שָׁמַיִם חֲדָשִׁים, שָׁמַיִם מְחוּדָשִׁים, סְתִימִין דְּרָזִין דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה. וְכָל אִנּוּן שְׁאָר מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא דְּמִתְחַדְּשִׁין קַיָּימִין קַמֵּי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ה ע''א) </small></small></span>קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְסָלְקִין וְאִתְעֲבִידוּ אַרְצוֹת הַחַיִּים. וְנַחְתִין וּמִתְעַטְּרִין לְגַבֵּי אֶרֶץ חַד, וְאִתְחַדַּשׁ וְאִתְעֲבִיד כֹּלָא אֶרֶץ חֲדָשָׁה מֵהַהִיא מִלָּה דְּאִתְחַדַּשׁ בְּאוֹרַיְיתָא.

{ בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה מֵרִיחַ עַתִּיק הַיָּמִים אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, וְזֶה נוֹחַ לְפָנָיו מִן הַכֹּל. נוֹטֵל אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר, וּמְעַטֵּר אוֹתוֹ בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים אֶלֶף עֲטָרוֹת. אוֹתוֹ הַדָּבָר טָס וְעוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְנַעֲשֶׂה רָקִיעַ אֶחָד. וְכֵן כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁל חָכְמָה {{ס''א נעשים}} {{ס''א רקיעים}} עוֹמְדִים בְּקִיּוּם שָׁלֵם לִפְנֵי עַתִּיק הַיָּמִים. וְהוּא קוֹרֵא לָהֶם שָׁמַיִם חֲדָשִׁים, שָׁמַיִם מְחֻדָּשִׁים, נִסְתָּרִים שֶׁל סוֹדוֹת שֶׁל חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. וְכָל אוֹתָם שְׁאָר דִּבְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּתְחַדְּשִׁים, עוֹמְדִים לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, וְעוֹלִים וְנַעֲשִׂים אַרְצוֹת הַחַיִּים, וְיוֹרְדִים וּמִתְעַטְּרִים לְאֶרֶץ אַחַת, וּמִתְחַדֵּשׁ וְנַעֲשֶׂה הַכֹּל אֶרֶץ חֲדָשָׁה מֵאוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁהִתְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> כִּי כַּאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עוֹשֶׂה עוֹמְדִים לְפָנַי וְגו'. עָשִׂיתִי לָא כְּתִיב אֶלָּא עוֹשֶׂה, דְּעֲבִיד תָּדִיר מֵאִנּוּן חִדּוּשִׁין וְרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה נא)</small></small> וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךָ וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסוֹד אָרֶץ. הַשָּׁמַיִם לָא כְּתִיב אֶלָּא שָׁמָיִם.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{ישעיה סו}} כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה עֹמְדִים לְפָנַי וְגוֹ'. עָשִׂיתִי לֹא כָתוּב, אֶלָּא עוֹשֶׂה. שֶׁעוֹשֶׂה תָמִיד מֵאוֹתָם הַחִדּוּשִׁים וְהַסּוֹדוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם נא}} וָאָשִׂם דְּבָרַי בְּפִיךְ וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךְ לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ. לֹא כָתוּב הַשָּׁמַיִם, אֶלָּא שָׁמַיִם. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר מַהוּ וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ. אָמַר לֵיהּ בְּשַׁעֲתָא דְאִתְמָסַר אוֹרַיְיתָא לְמשֶׁה, אָתוּ כַּמָּה רִבּוֹא דְּמַלְאֲכֵי עִלָּאִין לְאוֹקְדָא לֵיהּ בְּשַׁלְהוֹבָא דְפוּמְהוֹן, עַד דְּחֲפָא עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַשְׁתָּא דְהַאי מִלָּה סָלְקָא וְאִתְעַטְּרַת וְקָיְימָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיהוּ חָפֵי עַל הַהִיא מִלָּה וְכַסֵּי עַל הַהוּא בַּר נָשׁ דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבַּיְיהוּ אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְלָא יְקַנְּאוּן לְגַבֵּיהּ עַד דְּאִתְעֲבִיד מֵהַהִיא מִלָּה שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וְאֶרֶץ חֲדָשָׁה הֲדָא הוּא דִכְתִיב וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ לִנְטוֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסוֹד אָרֶץ. מִכָּאן דְּכָל מִלָּה דְסָתִים מֵעֵינָא סָלְקָא לְתוֹעַלְתָּא עִלָּאָה הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נא)</small></small> וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ. וְאַמַּאי אִתְחֲפֵי וְאִתְכַּסֵּי מֵעֵינָא, בְּגִין לְתוֹעַלְתָּא עִלָּאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב לִנְטוֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסוֹד אָרֶץ כְּמָה דְּאִתְּמָר.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, מַה זֶּה וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךְ אָמַר לוֹ, בְּשָׁעָה שֶׁנִּמְסְרָה הַתּוֹרָה לְמֹשֶׁה, בָּאוּ כַּמָּה רִבּוֹאוֹת שֶׁל מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים לִשְׂרֹף אוֹתוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת פִּיהֶם, עַד שֶׁכִּסָּה עָלָיו הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ- הוּא. וְכָעֵת שֶׁהַדָּבָר הַזֶּה עוֹלֶה וּמִתְעַטֵּר וְעוֹמֵד לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ- הוּא, הוּא מְכַסֶּה עַל אוֹתוֹ הַדָּבָר, וּמְכַסֶּה עַל אוֹתוֹ הָאָדָם שֶׁלֹּא יֻכַּר אֲלֵיהֶם אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, וְלֹא יְקַנְּאוּ לוֹ, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה מֵהַדָּבָר {{תורה}} הַהוּא שָׁמַיִם חֲדָשִׁים וְאֶרֶץ חֲדָשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךְ לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ. מִכָּאן שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁנִּסְתָּר מִן הָעַיִן, עוֹלֶה לְתוֹעֶלֶת עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךְ. וְלָמָּה נֶעְלָם וּמִתְכַּסֶּה מִן הָעַיִן בִּשְׁבִיל תּוֹעֶלֶת עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמַ רְנוּ. }

וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. וְלֵאמֹר לְאִנּוּן תַּרְעִין וּמִלִּין דִּמְצוּיָינִין אִלֵּין עַל אִלֵּין עַמִּי אָתָּה. אַל תִּקְרֵי <small><small>(בתיקון יח דף לה ב)</small></small> עַמִּי אָתָּה, אֶלָּא עִמִּי אָתָּה לְמֶהוֵי שׁוּתָּפָא עִמִּי, מָה אֲנָא בְּמִלּוּלָא דִילִי עֲבָדִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר יְיָ שָׁמַיִם נַעַשִׂוּ, אוּף הָכִי אַתְּ. זַכָּאִין אִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא. וְאִי תֵימָא דְּמִלָּה דְכָל בַּר נָשׁ דְּלָא יָדַע עָבִיד דָּא.

{ וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. וְלֵאמֹר - לְאוֹתָם הַשְּׁעָרִים וְהַדְּבָרִים הַמְצֻיָּנִים אֵלּוּ עַל אֵלּוּ - עַמִּי אָתָּה. אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי אָתָּה, לִהְיוֹת שֻׁתָּף עִמִּי. מָה אֲנִי בַּדִּבּוּר שֶׁלִּי עָשִׂיתִי שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{תהלים לג}} בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ - אַף כָּךְ אַתָּה. אַשְׁרֵי אוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה. וְאִם תֹּאמַר שֶׁדִּבּוּר שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ עוֹשֶׂה כָּזֶה. }

תָּא חֲזֵי, הַהוּא דְּלָאו אָרְחֵיהּ <small><small>(יתרו פ''ז א)</small></small> בְּרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא וְחִדֵּשׁ מִלִּין דְּלָא יְדַע עַל בּוּרְיֵיהוֹן כְּדְקָא יְאוּת, הַהִיא מִלָּה סַלְקָא וְנָפִיק לְגַבֵּי הַהִיא מִלָה <small><small>(משלי טז)</small></small> אִישׁ תַּהְפּוּכוֹת לְשׁוֹן שָׁקֶר, מִגּוֹ נוּקְבָא דִתְהוֹמָא רַבָּא וְדָלִיג חֲמֵשׁ מְאָה פַּרְסֵי לְקַבְּלָא לְהַהִיא מִלָּה וְנָטִיל לָהּ וְאָזִיל בְּהַהִיא מִלָּה לְגוֹ נוּקְבֵיהּ וְעָבִיד בָּהּ רְקִיעָא דְשָׁוְא דְּאִקְרֵי תֹּהוּ. וְטָס בְּהַהוּא רְקִיעָא הַהוּא אִישׁ תַּהְפּוּכוֹת שִׁיתָּא אַלְפֵי פַּרְסֵי בְּזִמְנָא חָדָא. כֵּיוָן דְּהַאי רְקִיעָא דְשָׁוְא קָאִים נָפְקַת מִיָּד <small><small>(פקודי ער''ה)</small></small> אֵשֶׁת זְנוּנִים וְאַתְקִיף בְּהַהוּא רְקִיעָא דְשָׁוְא <small><small>(נ''א היא)</small></small> <small><small>(נ''א ואיש תהפוכות)</small></small> וְאִשְׁתַּתְּפַת בֵּיהּ וּמִתַּמָּן נָפְקַת וְקָטְלַת כַּמָּה אֲלָפִין וְרִבְוָון, בְּגִין דְּכַד קָיְימַת בְּהַהוּא רְקִיעָא אִית לָהּ רְשׁוּ וִיכָלְתָּא לְמֶהֱוֵי טָס כָּל עָלְמָא בְּרִגְעָא חֲדָא.

{ בֹּא רְאֵה, אוֹתוֹ שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה וּמְחַדֵּשׁ דְּבָרִים שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל בֻּרְיָם כָּרָאוּי, אוֹתוֹ הַדָּבָר עוֹלֶה וְיוֹצֵא לְאוֹתוֹ הַדָּבָר אִישׁ תַּהְפּוּכוֹת לְשׁוֹן שָׁקֶר מִתּוֹךְ נֶקֶב הַתְּהוֹם הַגָּדוֹל, וּמְדַלֵּג חֲמֵשׁ מֵאוֹת פַּרְסָאוֹת לְקַבֵּל אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר. וְנוֹטֵל אוֹתוֹ, וְהוֹלֵךְ עִם אוֹתוֹ הַדָּבָר לְתוֹךְ הַנֶּקֶב שֶׁלּוֹ, וְעוֹשֶׂה בּוֹ רָקִיעַ שֶׁל שָׁוְא שֶׁנִּקְרָא תֹהוּ. וְטָס בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ אוֹתוֹ אִישׁ תַּהְפּוּכוֹת שֵׁשֶׁת אֲלָפִים פַּרְסָאוֹת בְּפַעַם אַחַת. וְכֵיוָן שֶׁהָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁל שָׁוְא עוֹמֵד, מִיָּד יוֹצֵאת אֵשֶׁת זְנוּנִים וּמִתְחַזֶּקֶת בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁל שָׁוְא [[נ''א: היא]] [[נ''א: ואיש תהפוכות]] וּמִשְׁתַּתֶּפֶת עִמּוֹ, וּמִשָּׁם יוֹצֵאת וְהוֹרֶגֶת כַּמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת. מִשּׁוּם שֶׁכַּאֲשֶׁר הִיא עוֹמֶדֶת בָּרָקִיעַ הַהוּא, יֵשׁ לָהּ רְשׁוּת וִיכֹלֶת לִהְיוֹת טָסָה אֶת כָּל הָעוֹלָם בְּרֶגַע אֶחָד. }

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה ה)</small></small> הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָוֹן בְּחַבְלֵי הַשְּׁוָא. הֶעָוֹן דָּא דְכוּרָא. וְכַעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה. מַאן חַטָּאָה, דָּא נוּקְבָא דְאִקְרֵי חַטָּאָה. אִיהוּ מָשִׁיךְ הַהוּא דְאִקְרֵי עָוֹן בְּאִנּוּן חַבְלֵי הַשָּׁוְא. וּלְבָתַר כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה, לְהַהִיא נוּקְבָא דְאִקְרֵי חַטָּאָה, דְּתַמָּן אִתְתַּקְפַת לְמֶהוֵי טָס לְקַטְלָא בְּנֵי נָשָׁא. וְעַל דָּא <small><small>(משלי ז)</small></small> כִּי רַבִּים חֲלָלִים הִפִּילָה, מַאן הִפִּילָה, דָּא הַהִיא חַטָּאָה דְּקָטְלִית בְּנֵי נְשָׁא. מָאן גָּרִים דָּא, תַּלְמִיד חָכָם דְּלָא מָטֵי לְהוֹרָאָה וּמוֹרֶה, רַחֲמָנָא לִשֵּׁזְבָן.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב {{ישעיה ה}} הוֹי מֹשְׁכֵי הֶעָון בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא. הֶעָון זֶה הַזָּכָר. וְכַעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה, מִי הַחַטָּאָה זוֹ הַנְּקֵבָה שֶׁנִּקְרֵאת חַטָּאָה. הוּא מוֹשֵׁךְ אֶת אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא עָון בְּאוֹתָם חַבְלֵי הַשָּׁוְא. וְאַחַר כָּךְ כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָּאָה, אֶת אוֹתָהּ הַנְּקֵבָה שֶׁנִּקְרֵאת חַטָּאָה, שֶׁשָּׁם הִתְגַּבְּרָה לִהְיוֹת טָסָה לַהֲרֹג בְּנֵי אָדָם. וְעַל זֶה {{משלי ז}} כִּי רַבִּים חֲלָלִים הִפִּילָה. מִי הִפִּילָה זוֹ אוֹתָהּ הַחַטָּאָה שֶׁהוֹרֶגֶת בְּנֵי אָדָם. מִי גָרַם אֶת זֶה תַּלְמִיד הֶחָכָם שֶׁלֹּא הִגִּיעַ לְהוֹרָאָה וּמוֹרֶה. הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָא בְּמָטוּתָא מִנַּיְיכוֹ דְּלָא תַפְקוּן מִפּוּמַיְיכוּ מִלָּה דְאוֹרַיְיתָא דְלָא <small><small>(יתרו פ''ז א')</small></small> יְדַעְתּוּן וְלָא שְׁמַעְתּוּן מֵאִילָנָא רַבְרְבָא כְּדְקָא יְאוּת, בְּגִין דְּלָא תֶהווֹן גָּרְמִין לְהַהוּא חַטָּאָה לְקַטְלָא אֻכְלוֹסִין דְּבַּר נָשׁ לְמַגָּנָא. פָּתְחוּ כֻּלְהוֹן וְאָמְרוּ רַחֲמָנָא לִשֵּׁזְבָן, רַחֲמָנָא לִשֵּׁזְבָן.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לַחֲבֵרִים, בְּבַקָּשָׁה מִכֶּם שֶׁלֹּא תוֹצִיאוּ מִפִּיכֶם דְּבַר תּוֹרָה שֶׁלֹּא יְדַעְתֶּם וְלֹא שְׁמַעְתֶּם מֵעֵץ גָּדוֹל כָּרָאוּי, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִהְיוּ גוֹרְמִים לְאוֹתָהּ הַחַטָּאָה לַהֲרֹג הֲמוֹנֵי בְּנֵי אָדָם לְחִנָּם. פָּתְחוּ כֻלָּם וְאָמְרוּ, הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ, הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ. }

תָּא חֲזֵי, בְּאוֹרַיְיתָא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, וְהָא אוּקְמוּהָ דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וָאֶהְיֶה שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם וְאִיהוּ אִסְתַּכַּל בָּהּ זִמְנָא וּתְרֵין וּתְלָתָא וְאַרְבַּע זִמְנִין, וּלְבָתַר אָמַר לוֹן, וּלְבָתַר עָבִיד בָּהּ עֲבִידְתָּא. לְאוּלְפָא לִבְנֵי נָשָׁא דְּלָא יִיִתוֹן לְמִטְעֵי בָּהּ. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ הכִינָהּ וְגַם חֲקָרָהּ וַיֹּאמֶר לָאָדָם. וְלָקֳבֵיל אַרְבַּע זִמְנִין אִנּוּן דִּכְתִיב, אָז רָאָהּ, וַיְסַפְּרָהּ, הכִינָהּ, וְגַם חֲקָרָהּ, בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַה דְּבָרָא. וְעַד לָא אַפִּיק עֲבִידְתֵּיהּ, אָעִיל אַרְבַּע תֵּבִין בְּקַדְמִיתָא דִּכְתִיב בְּ'רֵאשִׁית בָּ'רָא אֱ'לֹהִים אֶ'ת, הָא אַרְבַּע. וּלְבָתַר הַשָּׁמַיִם. אִנּוּן לָקֳבֵיל אַרְבַּע זִמְנִין דְּאִסְתַּכַּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאוֹרַיְתָא עַד לָא יָפִּיק עֲבִידְתֵּיהּ לְאוּמְנוּתֵיהּ.

{ בֹּא רְאֵה, בַּתּוֹרָה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, וְהִנֵּה בֵּאֲרוּהָ שֶׁכָּתוּב {{שם ח}} וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וָאֶהְיֶה שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם. וְהוּא הִסְתַּכֵּל בָּהּ פַּעַם וּשְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ וְאַרְבַּע פְּעָמִים, וְאַחַר כָּךְ אָמַר אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ עָשָׂה בָּהּ מַעֲשֶׂה, לְלַמֵּד אֶת בְּנֵי אָדָם שֶׁלֹּא יָבאוּ לִטְעוֹת בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{איוב כח}} אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ הֱכִינָהּ וְגַם חֲקָרָהּ וַיֹּאמֶר לָאָדָם. וּכְנֶגֶד אַרְבַּע פְּעָמִים הָהֵם שֶׁכָּתוּב, אָז רָאָהּ, וַיְסַפְּרָהּ, הֱכִינָהּ, וְגַם חֲקָרָהּ - בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת מַה שֶּׁבָּרָא. וְטֶרֶם שֶׁהוֹצִיא אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ, הִכְנִיס בָּרִאשׁוֹנָה אַרְבַּע תֵּבוֹת, שֶׁכָּתוּב בְּ'רֵאשִׁית בָּ'רָא אֱ'לֹהִים אֵ'ת. הִנֵּה אַרְבַּע. וְאַחַר כָּךְ הַשָּׁמַיִם - הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע הַפְּעָמִים שֶׁהִסְתַּכֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתּוֹרָה טֶרֶם יוֹצִיא אֶת מַעֲשֵׂהוּ לִמְלַאכְתּוֹ. }

~ דף ה ע''ב

רִבִּי אֶלְעָזָר הֲוָה אָזִיל לְמֶחמֵי לְרִבִּי יוֹסֵי בְּרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חֲמוֹי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ה ע''ב) </small></small></span>וְרִבִּי אַבָּא בַּהֲדֵיהּ, וְהֲוָה טָעִין חַד גַּבְרָא אֲבַּתְרַיְיהוּ. אָמַר רִבִּי אַבָּא נִפְתַּח פִּתְחִין דְּאוֹרַיְיתָא דְּהָא שַׁעֲתָא וְעִדָּנָא הוּא לְאִתְתַּקָּנָא בְאָרְחָן.

{ רַבִּי אֶלְעָזָר הָיָה הוֹלֵךְ לִרְאוֹת אֶת רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חָמִיו, וְרַבִּי אַבָּא עִמּוֹ, וְהָיָה מְחַמֵּר אִישׁ אֶחָד אַחֲרֵיהֶם. אָמַר רַבִּי אַבָּא, נִפְתַּח פְּתָחִים שֶׁל תּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי הַשָּׁעָה וְהַזְּמַן הוּא לְהִתְתַּקֵּן {{להסתדר}} בְּדַרְכֵּנוּ. }

פָּתַח רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ. תָּא חֲזֵי, בְּשִׁית יוֹמִין בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא. וְכָל יוֹמָא וְיוֹמָא גָלֵי עֲבִידְתֵּיהּ וְיָהַב חֵילֵיהּ בְּהַהוּא יוֹמָא. אֵימָתַי גָּלֵי עֲבִידְתֵּיהּ וְיָהַב חֵילֵיהּ. בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה. בְּגִין דְּאִנּוּן תְּלַת יוֹמִין קַדְמָאִין כּוּלְהוּ הֲווּ סְתִימִין וְלָא אִתְגָּלוּ, כֵּיוָן דְּאֲתָא יוֹמָא רְבִיעָאָה אַפִּיק עֲבִידְתָּא וְחֵילָא דְּכוּלְהוּ. דְּהָא אֶשָׁא וּמַיָא וְרוּחָא אַף עַל גַּב דְּאִנּוּן תְּלַת יְסוֹדִין עִלָּאִין, כֻּלְהוּ תַּלְיָין, וְלָא אִתְגְּלִי עֲבִידְתָּא דִלְהוֹן, עַד דְּאַרְעָא גָּלֵי לוֹן, כְּדֵין אִתְיְדַע אוּמְנוּתָא דְּכָל חַד מִנַּיְיהוּ.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, {{ויקרא יט}} אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ. בֹּא רְאֵה, בְּשִׁשָּׁה יָמִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם. וְכָל יוֹם וָיוֹם גִּלָּה אֶת מַעֲשֵׂהוּ, וְנָתַן כֹּחוֹ בַּיּוֹם הַהוּא. מָתַי גִּלָּה אֶת מַעֲשֵׂהוּ וְנָתַן כֹּחוֹ בַּיּוֹם הָרְבִיעִי, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם שְׁלֹשֶׁת הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, כֻּלָּם הָיוּ נִסְתָּרִים וְלֹא הִתְגַּלּוּ. כֵּיוָן שֶׁבָּא הַיּוֹם הָרְבִיעִי, הוֹצִיא אֶת הַמַּעֲשֶׂה וְהַכֹּחַ שֶׁל כֻּלָּם. שֶׁהֲרֵי אֵשׁ וּמַיִם וְרוּחַ, אַף עַל גַּב שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה יְסוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, כֻּלָּם תְּלוּיִים, וְלֹא הִתְגַּלָּה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלָּהֶם עַד שֶׁהָאָרֶץ גִּלְּתָה אוֹתָם, וְאָז נוֹדְעָה הָאָמָּנוּת שֶׁל כָּל אֶחָד מֵהֶם. }

וְאִי תֵימָא הָא בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה הֲוָה דִּכְתִיב תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וּכְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ <small><small>(דשא)</small></small>. אֶלָּא הַאי אַף עַל גַּב דִּכְתִיב בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה, רְבִיעָאָה הֲוָה וְאִתְכְּלִיל בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה לְמֶהֱוֵי חַד בְּלָא פִּירוּדָא. וּלְבָתַר יוֹמָא רְבִיעָאָה אִתְגְּלִי עֲבִידְתֵּיהּ לְאַפָּקָא אוֹמָנָא לְאוּמָנוּתֵיהּ דְּכָל חַד וְחַד. בְּגִין דְּיוֹמָא רְבִיעָאָה אִיהוּ רַגְלָא רְבִיעָאָה דְּכֻּרְסְיָיא עִלָּאָה.

{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי זֶה הָיָה, שֶׁכָּתוּב תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, וְכָתוּב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ! אֶלָּא זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁכָּתוּב בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, זֶה הָיָה רְבִיעִי, וְנִכְלָל בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּהְיוּ אֶחָד בְּלִי פֵרוּד. וְאַחַר כָּךְ הַיּוֹם הָרְבִיעִי הִתְגַּלָּה מַעֲשֵׂהוּ לְהוֹצִיא אָמָּן לְאָמָּנוּתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. מִשּׁוּם שֶׁהַיּוֹם הָרְבִיעִי הוּא הָרֶגֶל הָרְבִיעִית שֶׁל הַכִּסֵּא הָעֶלְיוֹן. }

וְכָל עֲבִידְתַּיְיהוּ דְּכֻלְהוּ בֵּין יוֹמִין קַדְמָאִין וּבֵין יוֹמִין בַּתְרָאִין הֲווּ תַּלְיָין בְּיוֹמָא דְשַׁבָּתָּא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דָּא שַׁבָּת, וְדָא הוּא רַגְלָא רְבִיעָאָה דְּכֻּרְסְיָיא. וְאִי תֵימָא אִי הָכִי, מַהוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ תְּרֵין. אֶלָּא שַׁבָּת <small><small>(תרומה קל''ה ב)</small></small> דְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא וְשַׁבַּתָּא דְיוֹמָא מַמָּשׁ לֵית לוֹן פִּירוּדָא.

{ וְכָל מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁל כֻּלָּם, בֵּין הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים וּבֵין הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, הָיוּ תְלוּיִים בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ב}} וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. זוֹ הַשַּׁבָּת, וְזוֹ הִיא הָרֶגֶל הָרְבִיעִית שֶׁל הַכִּסֵּא. וְאִם תֹּאמַר, אִם כָּךְ, מַה זֶּה אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, פַּעֲמַיִם אֶלָּא שַׁבָּת שֶׁל עֶרֶב שַׁבָּת וְהַשַּׁבָּת שֶׁל הַיּוֹם מַמָּשׁ אֵין לָהֶם פֵּרוּד. }

אָמַר <small><small>(להו)</small></small> הַהוּא טַיְיעָא דְּהֲוָה טָעִין בַּתְרַיְיהוּ, וּמַהוּ וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ. אָמַר לֵיהּ דָּא קִדּוּשָׁא דְשַׁבָּת. אָמַר לֵיהּ וּמַהוּ קִדּוּשָׁא דְּשַׁבָּת. אָמַר לֵיהּ דָּא קִדּוּשָׁא דְּאִתְמַשְּׁכָא <small><small>(עליה)</small></small> מִלְּעֵילָא. אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי עֲבֵידַת לְשַׁבָּת דְּלָאו אִיהוּ קֹדֶשׁ, אֶלָּא קִדּוּשָׁא דְּשַׁרְיָא עֲלוֹי מִלְּעֵילָא.

{ אָמַר [[להם]] אוֹתוֹ סוֹחֵר שֶׁהָיָה מְחַמֵּר אַחֲרֵיהֶם, וּמַה זֶּה וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ אָמַר לוֹ, זֶה קִדּוּשׁ שֶׁל שַׁבָּת. אָמַר לוֹ, וּמַה זֶּה קִדּוּשׁ שֶׁל שַׁבָּת אָמַר לוֹ, זֶה הַקִּדּוּשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִלְמַעְלָה. אָמַר לוֹ, אִם כָּךְ, עָשִׂיתָ שֶׁהַשַּׁבָּת אֵינָהּ קֹדֶשׁ, אֶלָּא קִדּוּשׁ שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו מִלְמַעְלָה. }

אָמַר רִבִּי אַבָּא וְהָכִי הוּא <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עוֹנְג לִקְדוֹשׁ יְיָ מְכוּבָּד, אִדְכַּר שַׁבָּת לְחוּד וּקְדוֹשׁ ה' לְחוּד. אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי מַאן קְדוֹשׁ ה'. אָמַר לֵיהּ קְדוּשָׁא דְּנַחֲתָא מִלְּעֵילָא וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ. אָמַר לֵיהּ אִי קְדוּשָׁא דְאִתְמַשְּׁכָא מִלְּעֵילָא אִקְרֵי מְכוּבָּד אִתְחַזֵּי דְּשַׁבָּת לָאו אִיהוּ מְכוּבָּד וּכְתִיב וְכִבַּדְתּוֹ.

{ אָמַר רַבִּי אַבָּא, וְכָךְ זֶה, {{ישעיה נח}} וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג לִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד. הִזְכִּיר שַׁבָּת לְחוּד וּקְדוֹשׁ ה' לְחוּד. אָמַר לוֹ, אִם כָּךְ, מִי זֶה קְדוֹשׁ ה' אָמַר לוֹ, הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיּוֹרֶדֶת מִלְמַעְלָה וְשׁוֹרָה עָלָיו. אָמַר לוֹ, אִם הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִלְמַעְלָה נִקְרֵאת מְכֻבָּד, נִרְאֶה שֶׁשַּׁבָּת אֵינוֹ מְכֻבָּד, וְכָתוּב וְכִבַּדְתּוֹ. }

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לְרִבִּי אַבָּא אַנַח לְהַאי גַבְרָא דְּמִלָּה <small><small>(חדתא)</small></small> דְחָכְמְתָא אִית בֵּיהּ דְּאֲנַן לָא יְדַעְנָא בָהּ. אָמְרוּ לֵיהּ אֵימָא אַנְתְּ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אֶת שַׁבְּתוֹתַי. אֶת לְאַסְגָּאָה תְּחוּם שַׁבָּת דְּאִיהוּ תְּרֵין אַלְפִין אַמִּין לְכָל סִטְרָא <small><small>(ויקהל ר''ז א)</small></small>. וּבְגִין כָּךְ אַסְגֵי אֶת. שַׁבְּתוֹתַי <small><small>(נ''א דא)</small></small> שַׁבָּת עִלָּאָה וְשַׁבָּת תַּתָּאָה דְּאִנּוּן תְּרֵין כְּלִילָן כְּחֲדָא וּסְתִימִין כְּחֲדָא.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר לְרַבִּי אַבָּא, הַנַּח לוֹ לָאִישׁ הַזֶּה, שֶׁדָּבָר שֶׁל חָכְמָה יֵשׁ בּוֹ שֶׁאֵינֶנּוּ יוֹדְעִים בּוֹ. אָמְרוּ לוֹ, אֱמֹר אַתָּה. פָּתַח וְאָמַר, {{ויקרא יט}} אֶת שַׁבְּתֹתַי, אֶת - לְרַבּוֹת תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהוּא אַלְפַּיִם אַמּוֹת לְכָל צַד, וּמִשּׁוּם כָּךְ רִבָּה אֶת. שַׁבְּתֹתַי - [[נ''א זו]] שַׁבָּת הָעֶלְיוֹנָה וְשַׁבָּת הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהֵן שְׁתַּיִם כְּלוּלוֹת יַחַד וְנִסְתָּרוֹת יַחַד. }

אִשְׁתָּאַר שַׁבָּת <small><small>(יתרו צ''ב א' בר''מ)</small></small> אָחֳרָא דְּלָא אִדְכַּר וְהֲוָה בְּכִסּוּפָא. אָמְרָה קַמֵּיהּ מָארֵי דְעָלְמָא מִיּוֹמָא דְּעַבְדַּת לִי שַׁבָּת אִתְקָרֵינָא וְיוֹמָא לָאו אִיהוּ בְּלָא לֵילְיָא. אָמַר לָהּ בְּרַתִּי שַׁבָּת אַנְתְּ וְשַׁבָּת קָרֵינָא לָךְ, אֲבָל הָא אֲנָא מְעַטֵּר לָךְ בְּעִטְרָא עִלָּאָה יַתִּיר. אַעֲבַר כְּרוֹזָא וְאָמַר מִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ.

{ נִשְׁאֲרָה שַׁבָּת אַחֶרֶת שֶׁלֹּא נִזְכְּרָה וְהָיְתָה בְּבוּשָׁה. אָמְרָה לְפָנָיו: רִבּוֹן הָעוֹלָם, מִיּוֹם שֶׁעָשִׂיתָ אוֹתִי נִקְרֵאתִי שַׁבָּת, וְהַיּוֹם אֵינוֹ בְּלִי לַיְלָה. אָמַר לָהּ, בִּתִּי, אַתְּ שַׁבָּת, וְשַׁבָּת קָרָאתִי לָךְ, אֲבָל הֲרֵינִי מְעַטֵּר אוֹתָךְ בַּעֲטָרָה יוֹתֵר עֶלְיוֹנָה. הֶעֱבִיר כְּרוּז וְאָמַר מִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ. }

וְדָא שַׁבָּת דְּמַעֲלֵי שַׁבַּתָּא דְּאִיהִי יִרְאָה, וְשַׁרְיָא בָהּ יִרְאָה. וּמָאן אִיהוּ. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַכְלִיל וְאָמַר אֲנִי ה'. וְאֲנָא שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא דְּאָמַר הָכִי. וְדַיֵּיק אֶת לְאַסְגָּאָה תְּחוּם שַׁבָּת. שַׁבְּתוֹתַי דָּא עִגּוּלָא <small><small>(רכ''ט א', תצוה ק''פ א', ויקהל ר''ה א)</small></small> וְרִבּוּעַ דִּלְגוֹ, וְאִנּוּן תְּרֵין. וּלְקֳבֵיל אִנּוּן תְּרֵין אִית תְּרֵי קְדוּשָׁתֵי דְּאִית לָנוּ לְאַדְכָּרָא, חַד וַיְכֻלּוּ, וְחַד קָדוֹשׁ.

{ וְזוֹ שַׁבָּת שֶׁל עֶרֶב שַׁבָּת שֶׁהִיא יִרְאָה, וְשׁוֹרָה בָּהּ יִרְאָה. וּמִי הוּא שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִכְלִיל וְאָמַר אֲנִי ה' וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא שֶׁאָמַר כָּךְ, וְדִיֵּק אֶת - לְרַבּוֹת תְּחוּם שַׁבָּת. שַׁבְּתֹתַי - זֶה הָעִגּוּל וְהָרִבּוּעַ שֶׁבִּפְנִים, וְהֵם שְׁנַיִם. וּכְנֶגֶד אוֹתָם הַשְּׁנַיִם יֵשׁ שְׁתֵּי קְדֻשּׁוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ לְהַזְכִּיר, אֶחָד וַיְכֻלּוּ, וְאֶחָד קָדוֹשׁ. }

וַיְכֻלּוּ אִית בֵּיהּ תְּלָתִין וְחֲמֵשׁ תֵּיבִין. וּבִקְדוּשָׁה <small><small>(ובקידושא)</small></small> דְּאֲנַן מְקַדְּשִׁין תְּלָתִין וְחֲמֵשׁ תֵּיבִין. וְסָלִיק כֹּלָּא לְשִׁבְעִין שְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנְסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְעַטַּר בְּהוּ. וּבְגִין דְּעִגּוּלָא וְרִבּוּעָא דָא אִנּוּן שַׁבְּתוֹתַי, כְּלִילָן תַּרְוַיְיהוּ בְּשָׁמוֹר דִּכְתִיב תִּשְׁמוֹרוּ. דְּהָא שַׁבָּת עִלָּאָה הָכָא לָא אִתְכְּלִיל בְּשָׁמוֹר אֶלָּא בְּזָכוֹר, דְּהָא מַלְכָּא עִלָּאָה בְּזָכוֹר אִסְתָּיָּים. וְעַל דָּא אִקְרֵי מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא דִילֵיהּ, וּשְׁלָמָא דִילֵיהּ זָכוֹר אִיהוּ. וְעַל דָּא לֵית מַחְלוֹקֶת לְעֵילָא.

{ וַיְכֻלּוּ יֵשׁ בּוֹ שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ תֵּבוֹת, וּבַקִּדּוּשׁ שֶׁאָנוּ מְקַדְּשִׁים יֵשׁ שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ תֵּבוֹת, וְהַכֹּל עוֹלֶה לְשִׁבְעִים שֵׁמוֹת שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְּרִים בָּהֶם. וּמִשּׁוּם שֶׁהָעִגּוּל וְהָרִבּוּעַ הַזֶּה הֵם שַׁבְּתֹתַי, שְׁנֵיהֶם כְּלוּלִים בְּשָׁמוֹר, שֶׁכָּתוּב תִּשְׁמֹרוּ. שֶׁהֲרֵי הַשַּׁבָּת הָעֶלְיוֹנָה כָּאן לֹא נִכְלְלָה בְּשָׁמוֹר, אֶלָּא בְּזָכוֹר, שֶׁהֲרֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן מִסְתַּיֵּם בְּזָכוֹר, וְעַל זֶה נִקְרָא מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וְהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ הוּא זָכוֹר, וְעַל כֵּן אֵין מַחֲלֹקֶת לְמַעְלָה. }

~ דף ו' ע''א

בְּגִין דִּתְרֵין שְׁלוֹמוֹת לְתַתָּא חַד יַעֲקֹ''ב וְחַד יוֹסֵ''ף. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב תְּרֵי זִמְנֵי <small><small>(ישעיה נז)</small></small> שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב. לָרָחוֹק דָּא יַעֲקֹב, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ו' ע''א) </small></small></span>וְלַקָּרוֹב דָּא יוֹסֵף. לָרָחוֹק כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵרָחוֹק יְיָ נִרְאָה לִי <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֵּתַצַּב אֲחוֹתוֹ מֵרָחוֹק. וְלַקָּרוֹב כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(דברים לב)</small></small> חֲדָשִׁים מִקָּרוֹב בָּאוּ. מֵרָחוֹק דָּא נְקוּדָה עִלָּאָה דְקַיְימָא בְּהֵיכָלֵיהּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁשְּׁנֵי שְׁלוֹמוֹת לְמַטָּה - אֶחָד יַעֲקֹ''ב, וְאֶחָד יוֹסֵ''ף. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב פַּעֲמַיִם {{ישעיה נז}} שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב. לָרָחוֹק - זֶה יַעֲקֹב. וְלַקָּרוֹב - זֶה יוֹסֵף. לָרָחוֹק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה לא}} מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי, {{שמות ב}} וַתֵּתַצַּב אֲחֹתוֹ מֵרָחוֹק. וְלַקָּרוֹב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לב}} חֲדָשִׁים מִקָּרוֹב בָּאוּ. מֵרָחוֹק - זוֹ הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּהֵיכָלוֹ. }

וְעַל דָּא כְּתִיב תִּשְׁמוֹרוּ אִתְכְּלִיל בְּשָׁמוֹר. <small><small>(ואתחנן ר''ס)</small></small> וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ דָּא נְקוּדָה דְקַיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִית לְדַחֲלָא מִנָּהּ יַתִּיר מִכֹּלָּא דְּעָנְשֵׁיהּ מִיתָה. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(שמות לא)</small></small> מְחַלֲּלֶיהָ מוֹת יוּמָת. מָאן מְחַלֲּלֶיהָ. מָאן דְּעָאל לְגוֹ חָלָל דְּעִגּוּלָא וְרִבּוּעָא לְאֲתַר דְּהַהוּא דִנְקוּדָה <small><small>(נקודה)</small></small> שַׁרְיָא <small><small>(ביה)</small></small> וּפָגִים בֵּיהּ מוֹת יוּמָת. וְעַל דָּא כְּתִיב תִּירָאוּ. וְהַהִיא נְקוּדָה אִקְרֵי אֲנִי, וְעֲלָהּ שַׁרְיָא הַהוּא דְּסָתִים עִלָּאָה דְּלָא אִתְגַּלְּיָא וְהַיְינוּ יְיָ וְכֹלָּא חַד.

{ וְעַל זֶה כָּתוּב תִּשְׁמֹרוּ, נִכְלָל בְּשָׁמוֹר. וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ - זוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁעוֹמֶדֶת בָּאֶמְצַע שֶׁיֵּשׁ לִירָא מִמֶּנָּה יוֹתֵר מִן הַכֹּל שֶׁעָנְשׁוֹ מִיתָה. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב {{שמות לא}} מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. מִי הֵם מְחַלֲלֶיהָ מִי שֶׁנִּכְנָס לְתוֹךְ הֶחָלָל שֶׁל הָעִגּוּל וְהָרִבּוּעַ לַמָּקוֹם שֶׁאוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה שׁוֹרָה וּפוֹגֵם בּוֹ - מוֹת יוּמָת. וְעַל זֶה כָּתוּב תִּירָאוּ. וְהַנְּקֻדָּה הַהִיא נִקְרֵאת אֲנִי, וְעָלֶיהָ שׁוֹרֶה אוֹתוֹ הַנִּסְתָּר הָעֶלְיוֹן שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה. וְהַיְנוּ ה', וְהַכֹּל אֶחָד. }

נָחֲתוּ רִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי אַבָּא וּנְשָׁקוּהוּ. אָמְרוּ וּמַה כָּל חָכְמְתָא דָא אִית תְּחוֹת יְדָךְ וְאַתְּ טָעִין אַבַּתְרִין. אָמְרוּ לֵיהּ מָאן אַנְתְּ. אָמַר לוֹן לָא תִשְׁאֲלוּן מָאן אֲנָא, אֶלָּא אֲנָא וְאַתּוּן נֵיזֵל וְנִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא וְכָל חַד יִיִמָא מִלִּין דְּחָכְמְתָא לְאַנְהָרָא אוֹרְחָא. אָמְרוּ לֵיהּ מָאן יָהַב לָךְ לְמֵיזַל הָכָא וּלְמֶהֱוֵי <small><small>(ולמהוי)</small></small> טָעוּן <small><small>(טעין)</small></small> בְּחַמְרֵי, אָמַר לוֹן יוּ''ד עֲבַד קְרָבָא בִּתְרֵין אַתְוָון בְּכָ''ף וְסַמַ''ךְ לְאִתְקַשְׁרָא בַּהַדָּאי <small><small>(נ''א כחדא)</small></small>. כָּ''ף לָא בָּעָא לְאִסְתַּלָּקָא וּלְאִתְקַשָּׁרָא בָּתַר <small><small>(נ''א באתר)</small></small> דְּלָא יָכְלָא לְמֶהֱוֵי רִגְעָא חָדָא אֶלָּא בֵּיהּ. סָמֶ''ךְ לָא בָעָא לְאִסְתַּלָּקָא בְּגִין לְסַעֲדָא לְאִנּוּן דְּנָפְלִין דְּהָא בְּלִי סָמֶ''ךְ לָא יָכְלִין לְמֶהֱוֵי.

{ יָרְדוּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי אַבָּא וְנָשְׁקוּ אוֹתוֹ. אָמְרוּ, וּמַה כָּל הַחָכְמָה הַזּוֹ יֵשׁ תַּחַת יָדְךְ וְאַתָּה מְחַמֵּר אַחֲרֵינוּ אָמְרוּ לוֹ, מִי אַתָּה אָמַר לָהֶם, אַל תִּשְׁאֲלוּ מִי אֲנִי, אֶלָּא אֲנִי וְאַתֶּם נֵלֵךְ וְנִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, וְכָל אֶחָד יֹאמַר דִּבְרֵי חָכְמָה לְהָאִיר אֶת הַדֶּרֶךְ. אָמְרוּ לוֹ, מִי נָתַן לְךְ לָלֶכֶת כָּאן וְלִהְיוֹת מְחַמֵּר בַּחֲמוֹרִים אָמַר לָהֶם, יוֹ''ד עָשְׂתָה קְרָב עִם שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת, עִם כָּ''ף וְסָמֶ''ךְ, לְהִקָּשֵׁר עִמִּי [[נ''א: יחד]]. כָּ''ף לֹא רָצְתָה לְהִסְתַּלֵּק וּלְהִקָּשֵׁר מֵאַחַר [[נ''א במקום]] שֶׁלֹּא יָכְלָה לִהְיוֹת רֶגַע אֶחָד אֶלָּא עִמּוֹ. סָמֶ''ךְ לֹא רָצְתָה לְהִסְתַּלֵּק, כְּדֵי לַעְזר לְאוֹתָם הַנּוֹפְלִים, שֶׁהֲרֵי בְּלִי סָמֶ''ךְ לֹא יְכוֹלִים לִהְיוֹת. }

יוּ''ד אֲתָא לְגַבָּאי יְחִידָאָה נָשִׁיק לִי וְגַפִּיף לִי בָּכָה עִמִּי וְאָמַר לִי בְּרִי מָה אַעֲבִיד לָךְ, אֲבָל הָא אֲנָא אִסְתַּלַּק וְאֲנָא אִתְמְלֵי מִכַּמָּה טָבִין וְאַתְוָון טְמִירִין עִלָּאִין יַקִּירִין, בָּתַר כֵּן אַיְתֵי לְגַבָּךְ וְאֲנָא אֶהֱוֵי סְעִיד לָךְ וְאֶתֶּן לָךְ אַחְסַנְתָּא דִּתְרֵין אַתְוָון עִלָּאִין יַתִּיר מֵאִלֵּין דְּאִסְתַּלָּקוּ דְּאִנּוּן י''ש יוּ''ד עִלָּאָה וְשִׁי''ן עִלָּאָה לְמֶהוֵי לָךְ אוֹצְרִין מַלְיָיא מִכֹּל. וּבְגִין כָּךְ בְּרִי זִיל וְהֱוֵי טְעִין חַמְרֵי. וְעַל דָּא אֲנָא אָזִיל בְּכָךְ.

{ יוֹ''ד בָּאָה אֵלַי יְחִידָה, נָשְׁקָה לִי וְחִבְּקָה אוֹתִי, בָּכְתָה עִמִּי וְאָמְרָה לִי: בְּנִי, מָה אֶעֱשֶׂה לְךְ אֲבָל הֲרֵי אֲנִי מִסְתַּלֶּקֶת, וַאֲנִי מִתְמַלֵּאת מִכַּמָּה טוֹבוֹת וְאוֹתִיּוֹת נִסְתָּרוֹת עֶלְיוֹנוֹת וְנִכְבָּדוֹת. לְאַחַר מִכֵּן אָבא אֵלֶיךְ וְאֶסְעַד אוֹתְךְ, וְאֶתֵּן לְךְ נַחֲלָה שֶׁל שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת יוֹתֵר מֵאֵלּוּ שֶׁהִסְתַּלְּקוּ, שֶׁהֵם י''ש, יוֹ''ד עֶלְיוֹנָה וְשִׁי''ן עֶלְיוֹנָה, שֶׁיִּהְיוּ לְךְ אוֹצָרוֹת מְלֵאִים מִכֹּל. וּמִשּׁוּם כָּךְ, בְּנִי, לֵךְ וְתִהְיֶה מְחַמֵּר חֲמוֹרִים, וְעַל כֵּן אֲנִי הוֹלֵךְ בְּכָךְ. }

חָדוּ רִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי אַבָּא וּבָכוּ וְאָמְרוּ זִיל רְכִיב וְאֲנַן נַטְעִין אַבַּתְרָךְ. אָמַר לוֹן וְלָא אֲמָרִית לְכוֹן דְּפִּיקוּדָא דְּמַלְכָּא אִיהוּ עַד דְּיֵיתֵי הַהוּא דְטָעַן <small><small>(דטעין)</small></small> חַמְרֵי. אָמְרוּ לֵיהּ הָא שְׁמָךְ לָא אָמַרְתְּ לָן, אֲתַר בֵּית מוֹתָבָךְ מַאי הוּא. אָמַר לוֹן אֲתַר בֵּית מוֹתְבִי אִיהוּ טַב וְעַיְילָא לְגַבָּאי, וְאִיהוּ <small><small>(ריש תיקון כ''א דף נ''ב ע''א ובראשית ל''ו ע''ב)</small></small> מִגְדָּל חַד דְּפָרַח בַּאֲוִירָא רַב וְיַקִּירָא. וְאִנּוּן דְּדַיְירִין בֵּיהּ בְּהַאי מִגְדְּלָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְחַד מִסְכְּנָא. וְדָא הוּא אֲתַר בֵּית מוֹתְבִי וְגָלֵינָא <small><small>(נ''א ועלינא)</small></small> מִתַּמָּן וְאֲנָא טָעִין חַמְרֵי. אַשְׁגָּחוּ רִבִּי אַבָּא וְרִבִּי אֶלְעָזָר בֵּיהּ וְאַטְעִים לוֹן מִלּוֹי דְּהֲווּ מְתִיקִין כְּמַנָּא וְדוּבְשָׁא. אָמְרוּ לֵיהּ שְׁמָא דְּאֲבוּךְ אִי תֵימָא נַנְשִׁיק עַפְרָא דְרַגְלָךְ. אָמַר לוֹן וְאַמַּאי, לָאו אוֹרַח דִּילִי בְּכָךְ לְאִתְגָאָה בְּאוֹרַיְיתָא.

{ שָׂמְחוּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי אַבָּא, וּבָכוּ וְאָמְרוּ, לֵךְ רְכַב, וְאָנוּ נְחַמֵּר אַחֲרֶיךְ. אָמַר לָהֶם, וְלֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁמִּצְוַת הַמֶּלֶךְ הִיא עַד שֶׁיָּבֹא אוֹתוֹ מְחַמֵּר עַל הַחֲמוֹרִים אָמְרוּ לוֹ, הֲרֵי שִׁמְךְ לֹא אָמַרְתָּ לָנוּ, מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבְךְ מַה הוּא אָמַר לָהֶם, מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבִי הוּא טוֹב וּמְעֻלֶּה אֶצְלִי, וְהוּא מִגְדָּל אֶחָד שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, גָּדוֹל וְנִכְבָּד. וְאוֹתָם הַדָּרִים בּוֹ בַּמִּגְדָּל הַזֶּה - הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעָנִי אֶחָד, וְזֶה הוּא מְקוֹם בֵּית מוֹשָׁבִי. וְגָלִיתִי [[נ''א: ועליתי]] מִשָּׁם, וַאֲנִי מְחַמֵּר עַל חֲמוֹרִים. הִסְתַּכְּלוּ בוֹ רַבִּי אַבָּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר, וְהִטְעִים לָהֶם אֶת דְּבָרָיו, שֶׁהָיוּ מְתוּקִים כְּמוֹ מָן וּדְבַשׁ. אָמְרוּ לוֹ, שֵׁם אָבִיךְ אִם תֹּאמַר, נְנַשֵּׁק אֶת עֲפַר רַגְלֶיךְ. אָמַר לָהֶם, וְלָמָּה אֵין דַּרְכִּי בְּכָךְ לְהִתְגָּאוֹת בַּתּוֹרָה }

אֲבָל אַבָּא דִילִי הֲוָה דִיּוּרֵיהּ בְּיַמָּא רַבָּא וְאִיהוּ הֲוָה חַד נוּנָא דְּהֲוָה <small><small>(תקונים נ''ב, ובראשית לו ע''ב)</small></small> אַסְחַר יַמָּא רַבָּא מִסִּטְרָא דָא לְסִטְרָא דָא, וְהֲוָה רַב וְיַקִּירָא וְעַתִּיק יוֹמִין, עַד דְּהֲוָה בָּלַע כָּל שְׁאָר נוּנִין דְּיַמָּא, וּלְבָתַר אַפִּיק לוֹן חָיִין וְקַיָּמִין מַלְיָין מִכָּל טָבִין דְּעָלְמָא. וְשָׁאַט יַמָּא בְּרִגְעָא חָדָא בְּתוֹקְפֵּיהּ, וְאַפִּיק לִי כְּגִירָא בִּידָא דִגְבַר תָּקִיף, וְטָמִיר לִי בְּהַהוּא אֲתַר דְּאֲמָרִית לְכוּ. וְהוּא תָּב לְאַתְרֵיהּ וְאִגְנִיז בְּהַהוּא יַמָּא.

{ אֲבָל אָבִי הָיְתָה דִירָתוֹ בַּיָּם הַגָּדוֹל, וְהוּא הָיָה דָּג אֶחָד שֶׁהָיָה סוֹבֵב אֶת הַיָּם הַגָּדוֹל מִצַּד זֶה לְצַד זֶה, וְהָיָה גָּדוֹל וְנִכְבָּד וְעַתִּיק יָמִים, עַד שֶׁהָיָה בּוֹלֵעַ אֶת כָּל שְׁאָר הַדָּגִים שֶׁל הַיָּם, וְאַחַר כָּךְ מוֹצִיא אוֹתָם חַיִּים וְקַיָּמִים וּמְלֵאִים מִכָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁל הָעוֹלָם. וְשָׁט אֶת הַיָּם בְּרֶגַע אֶחָד בְּכֹחוֹ, וְהוֹצִיא אוֹתִי כַּחֵץ בְּיַד אִישׁ גִּבּוֹר, וְהִטְמִין אוֹתִי בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁאָמַרְתִּי לָכֶם, וְהוּא שָׁב לִמְקוֹמוֹ וְנִגְנַז בְּאוֹתוֹ הַיָּם. }

אַשְׁגַּח רִבִּי אֶלְעָזָר בְּמִלּוֹי. אָמַר לֵיהּ אַנְתְּ הוּא בְּרֵיהּ דְּבוּצִינָא קַדִּישָׁא, אַנְתְּ הוּא בְּרֵיהּ דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא, אַנְתְּ הוּא בְּרֵיהּ דִּנְהִירוּ דְּאוֹרַיְיתָא וְאַנְתְּ טָעִין אַבַּתְרָן. בָּכוּ כְּחֲדָא וּנְשָׁקוּהוּ וְאֲזְלוּ. אָמְרוּ לֵיהּ אִי נִיחָא קַמֵּי מָארָנָא לְאוֹדְעָא לָן שְׁמֵיהּ.

{ הִבְחִין רַבִּי אֶלְעָזָר בִּדְבָרָיו. אָמַר לוֹ, אַתָּה הוּא בְּנוֹ שֶׁל הַמָּאוֹר הַקָּדוֹשׁ, אַתָּה הוּא בְּנוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן, אַתָּה הוּא בְּנוֹ שֶׁל אוֹר הַתּוֹרָה, וְאַתָּה מְחַמֵּר אַחֲרֵינוּ! בָּכוּ יַחַד וְנָשְׁקוּ לוֹ וְהָלְכוּ. אָמְרוּ לוֹ, הַאִם נוֹחַ לִפְנֵי מוֹרֵנוּ לְהוֹדִיעַ לָנוּ אֶת שְׁמוֹ. }

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> וּבְנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהַ וְשַׁפִּיר אִיהוּ. אֲבָל הַאי קְרָא לְאַחֲזָאָה רָזִין עִלָּאִין דְּאוֹרַיְיתָא הוּא דְּאֲתָא. וּבְנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע, עַל רָזָא דְּחָכְמְתָא קָא אֲתָא מִלָּה סְתִימָא אִיהוּ, וּשְׁמָא גָרִים. בֶּן אִישׁ חַי <small><small>(ויצא קס''ד א')</small></small> דָּא צַדִּיק חַי עָלְמִין.

{ פָּתַח וְאָמַר, {{שמואל ב כג}} וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע. הַפָּסוּק הַזֶּה בֵּאֲרוּהוּ, וְהוּא יָפֶה. אֲבָל הַפָּסוּק הַזֶּה בָּא לְהַרְאוֹת סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁל הַתּוֹרָה. וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע - עַל סוֹד הַחָכְמָה בָּא הַדָּבָר הַנִּסְתָּר הַהוּא, וְהַשֵּׁם גּוֹרֵם. בֶּן אִישׁ חַי - זֶה צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. }

~ דף ו' ע''ב

רַב פְּעָלִים, מָארֵי דְּכָל עוֹבָדִין וְכָל חֵילִין עִלָּאִין, בְּגִין דְּכֻלְּהוּ נָפְקִין מִנֵּיהּ. יְיָ צְבָאוֹת אִיהוּ, אוֹת הוּא בְּכָל חַיָילִין דִּידֵיהּ רְשִׁים הוּא וְרַב מִכֹּלָא. רַב פְּעָלִים אִיהוּ מְקַבְצִאֵל הַאי אִילָנָא רַב וְיַקִּירָא, רַב מִכֹּלָּא. מֵאָן אֲתַר נָפַק, מֵאָן דַּרְגָא אֲתָא, אַהֲדַר קְרָא וְאָמַר מְקַבְצִיאֵל דַּרְגָּא עִלָּאָה סְתִימָאָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ו' ע''ב) </small></small></span>דְּעַיִן לא רָאֲתָה וְגו' דַּרְגָּא דְּכוֹלָא בֵּיהּ, וּכְנֵישׁ בְּגַוֵּיהּ מִגּוֹ נְהוֹרָא עִלָּאָה, וּמִנֵּיהּ נָפִיק כֹּלָּא. וְאִיהוּ הֵיכָלָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל דַּרְגִּין כְּנִישִׁין וּסְתִימִין בְּגַוֵּיהּ. וּבְגוּפָא דְּהַאי הֵיכָלָא <small><small>(אילנא)</small></small> קַיָּימִין, כָּל עָלְמִין וְכָל חַיָּלִין קַדִּישִׁין מִינֵּיהּ אִתְזָנוּ וְקַיְימֵי עַל קִיּוּמֵיהוֹן.

{ רַב פְּעָלִים - רִבּוֹן כָּל הַמַּעֲשִׂים וְכָל הַכֹּחוֹת הָעֶלְיוֹנִים, מִשּׁוּם שֶׁכֻּלָּם יוֹצְאִים מִמֶּנּוּ, הוּא ה' צְבָאוֹת, אוֹת הוּא בְּכָל צְבָאָיו, רָשׁוּם הוּא וְגָדוֹל מִן הַכֹּל. רַב פְּעָלִים - הוּא מִקַּבְצְאֵל, הָאִילָן הַגָּדוֹל וְהַנִּכְבָּד גָּדוֹל מֵהַכֹּל. מֵאֵיזֶה מָקוֹם יָצָא מֵאֵיזוֹ דַרְגָּה בָּא חָזַר הַכָּתוּב וְאָמַר, מִקַּבְצְאֵל. הַדַּרְגָּה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁעַיִן לֹא רָאָתָה וְגוֹ'. הַדַּרְגָּה שֶׁהַכֹּל בָּהּ, וְכוֹנֶסֶת לְתוֹכָהּ מִתּוֹךְ הָאוֹר הָעֶלְיוֹן, וּמִמֶּנָּה יוֹצֵא הַכֹּל. וְהוּא הֵיכָל קָדוֹשׁ נִסְתָּר שֶׁכָּל הַדְּרָגוֹת מְקֻבָּצוֹת וְנִסְתָּרוֹת בְּתוֹכוֹ. וּבְגוּף הַהֵיכָל הַזֶּה קַיָּמִים כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְכָל הַצְּבָאוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִמֶּנּוּ נִזּוֹנִים וְעוֹמְדִים עַל קִיּוּמָם. }

הוּא הִכָּה אֶת שְׁנֵי אֲרִיאֵל מוֹאָב. תְּרֵין מִקְדְּשִׁין הֲווּ קַיָּימִין בְּגִינֵיהּ וְאִתְזְנוּ מִנֵּיהּ מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי, כֵּיוָן דְּאִיהוּ אִסְתַּלַּק, נְגִידוּ דְּהֲוָה נְגִיד מִלְּעֵילָא אִתְמְנַע, כִּבְיָכוֹל הוּא הִכָּה לוֹן וְחָרִיב לוֹן וְשָׁצֵי לוֹן. וְכֻּרְסְיָיא קַדִּישָׁא נָפְלַת הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה. הַהוּא דַרְגָּא דְּאִקְרֵי אֲנִי, הוּא בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה. אַמַּאי. עַל נְהַר כְּבָר. עַל נָהָר דְּנָגִיד וְנָפִיק דְּפָסִיק מֵימוֹי וּמַבּוּעוֹי וְלָא אִנְגִיד כַּד בְּקַדְמִיתָא <small><small>(כדבקדמיתא)</small></small>.

{ הוּא הִכָּה אֶת שְׁנֵי אֲרִאֵל מוֹאָב. שְׁנֵי מִקְדָּשִׁים הָיוּ עוֹמְדִים בִּגְלָלוֹ וְנִזּוֹנוּ מִמֶּנּוּ, מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי. כֵּיוָן שֶׁהוּא הִסְתַּלֵּק, נִמְנָע הַשֶּׁפַע שֶׁהָיָה שׁוֹפֵעַ מִלְמַעְלָה. כִּבְיָכוֹל הוּא הִכָּה אוֹתָם וְהֶחֱרִיב אוֹתָם וְהִשְׁמִיד אוֹתָם, וְהַכִּסֵּא הַגָּדוֹל נָפַל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יחזקאל א}} וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה. הַדַּרְגָּה הַהִיא שֶׁנִּקְרֵאת אֲנִי, הִיא בְתוֹךְ הַגּוֹלָה. לָמָּה עַל נְהַר כְּבָר. עַל נָהָר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא שֶׁהִפְסִיק מֵימָיו וּמַעְיְנוֹתָיו וְלֹא מַשְׁפִּיעַ כְּבָרִאשׁוֹנָה. }

הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ. יֶחרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וּבְגִין כָּךְ הוּא הִכָּה אֶת שְׁנֵי אֲרִיאֵל, מוֹאָב. <small><small>(ס''א דהא בקדמיתא)</small></small> מוֹאָב דְּהֲווּ מֵאָב דְּבִשְׁמַיָא וְאִתְחָרְבוּ וְאִשְׁתֵּצִיאוּ בְּגִינֵיהּ, וְכָל נְהוֹרִין דְּהֲווּ נְהִירִין לְיִשְׂרָאֵל כֻּלְהוּ אִתְחֲשָׁכוּ.

{ זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב יד}} וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. יֶחֱרַב - בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ - בְּבַיִת שֵׁנִי. וּמִשּׁוּם כָּךְ הוּא הִכָּה אֶת שְׁנֵי אֲרִאֵל מוֹאָב. [[ס''א שהרי בראשונה]] מוֹאָב, שֶׁהָיוּ מֵאָב שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְנֶחְרְבוּ וְהֻשְׁמְדוּ בִּגְלָלוֹ, וְכָל הָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ מְאִירִים לְיִשְׂרָאֵל, כֻּלָּם נֶחְשְׁכוּ. }

וְתוּ הוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת הָאֲרִי. בְּזִמְנִין קַדְמָאִין כַּד הַאי נָהָר הֲוָה מָשִׁיךְ מֵימוֹי לְתַתָּא, הֲווּ קַיָּימִין יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלִימוּ, דְּדַבְּחִין דִּבְחִין וְקָרְבְּנִין לְכַפָּרָא עַל נַפְשַׁיְיהוּ, וּכְדֵין הֲוָה נָחִית מִלְּעֵילָא דִּיוּקְנָא דְּחַד אַרְיֵה וְהֲווּ חָמָאן לֵיהּ עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא רָבִיץ עַל טַרְפֵּיהּ, אָכִיל קָרְבְּנִין כִּגְבַר תַּקִּיף. וְכָל כַּלְבִּין הֲווּ מִתְטַמְרִין מִקַּמֵּיהּ וְלָא נַפְקֵי לְבַר.

{ וְעוֹד, הוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת הָאֲרִי. בַּזְּמַנִּים הָרִאשׁוֹנִים כְּשֶׁהַנָּהָר הַזֶּה הָיָה מוֹשֵׁךְ אֶת מֵימָיו לְמַטָּה, הָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹמְדִים בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזּוֹבְחִים זְבָחִים וְקָרְבָּנוֹת לְכַפֵּר עַל נַפְשָׁם, וְאָז הָיָה יוֹרֵד מִלְמַעְלָה דְּמוּת שֶׁל אַרְיֵה אֶחָד, וְהָיוּ רוֹאִים אוֹתוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ רוֹבֵץ עַל טַרְפּוֹ, אוֹכֵל קָרְבָּנוֹת כְּמוֹ גֶבֶר חָזָק, וְכָל הַכְּלָבִים הָיוּ מִתְחַבְּאִים מִלְּפָנָיו וְלֹא יוֹצְאִים הַחוּצָה. }

כֵּיוָן דְגָרְמוּ חוֹבִין אִיהוּ נָחִית לְגוֹ דַּרְגִּין דִּלְתַתָּא וְקָטִיל לְהַהוּא אַרְיֵה, דְּלָא בָעָא לְמֵיהַב לֵיהּ טַרְפֵּיהּ כִּדְבְקַדְמִיתָא, כִּבְיָכוֹל קָטִיל לֵיהּ. הוּא הִכָּה אֶת הָאֲרִי וַדַּאי. לְתוֹךְ הַבּוֹר לְעֵינָהָא דְּסִטְרָא אָחֳרָא בִּישָׁא. כֵּיוָן דְּחָמַאת הָכִי הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא אִתְתַּקְפַת <small><small>(בר''מ פ' בהר קי''א)</small></small> וְשַׁדְּרַת לְחַד כַּלְבָּא לְמֵיכַל קָרְבְּנִין. וּמַה שְּׁמֵיהּ דְּהַהוּא אַרְיֵ''ה אוֹרִיאֵ''ל דְּאַנְפּוֹי אַנְפֵּי אַרְיֵה. וּמַה שְּׁמֵיהּ דְּהַהוּא כַּלְבָּא בְּלַאדָן שְׁמֵיהּ. דְּלָאו אִיהוּ בִּכְלַל אָדָם, אֶלָא כַּלְבָּא וְאַנְפֵּי כַּלְבָּא.

{ כֵּיוָן שֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים, הוּא יָרַד לְתוֹךְ הַדְּרָגוֹת שֶׁלְּמַטָּה, וְהָרַג אֶת אוֹתוֹ הָאַרְיֵה שֶׁלֹּא רָצָה לָתֵת לוֹ אֶת טַרְפּוֹ כְּבָרִאשׁוֹנָה. כִּבְיָכוֹל הָרַג אוֹתוֹ. הוּא הִכָּה אֶת הָאֲרִי וַדַּאי. לְתוֹךְ הַבּוֹר - לְעֵינֵי הַצַּד הָאַחֵר הָרָע. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה כָּךְ אוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר, הִתְגַּבְּרָה וְשָׁלְחָה כֶּלֶב אֶחָד לֶאֱכֹל אֶת הַקָּרְבָּנוֹת. וּמַה שְּׁמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָאַרְיֵ''ה אוֹרִיאֵ''ל, שֶׁפָּנָיו פְּנֵי אַרְיֵה. וּמַה שֵּׁם אוֹתוֹ כֶלֶב בַּלְאֲדָן שְׁמוֹ, שֶׁאֵינוֹ בִּכְלָל שֶׁל אָדָם, אֶלָּא כֶּלֶב וּפְנֵי כֶלֶב. }

בְּיוֹם הַשֶּׁלֶג בְּיוֹמָא דְּגָרְמוּ חוֹבִין וְדִינָא אִתְדָן לְעֵילָא מֵעִם בֵּי דִינָא עִלָּאָה. וְעַל דָּא כְּתִיב לֹא תִירָא לְבֵיתָהּ מִשָּׁלֶג דָּא דִינָא עִלָּאָה. אַמַּאי בְּגִין דְּכָל בֵּיתָהּ לָבוּשׁ שָׁנִים וְיָכִיל לְמִיסְבַּל אֶשָּׁא תַּקִּיפָא. עַד כָּאן רָזָא דִקְרָא.

{ בְּיוֹם הַשָּׁלֶג - בַּיּוֹם שֶׁגָּרְמוּ הַחֲטָאִים וְהַדִּין נִדּוֹן לְמַעְלָה מֵעִם בֵּית הַדִּין הָעֶלְיוֹן. וְעַל זֶה כָּתוּב לֹא תִירָא לְבֵיתָהּ מִשָּׁלֶג. זֶה הַדִּין הָעֶלְיוֹן. לָמָּה מִשּׁוּם שֶׁכָּל בֵּיתָהּ לָבֻשׁ שָׁנִים, וְיָכוֹל לִסְבֹּל אֵשׁ חֲזָקָה. עַד כָּאן סוֹד הַכָּתוּב. }

מַה כְּתִיב בַּתְרֵיהּ <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> וְהוּא הִכָּה אֶת אִישׁ מִצְרִי אִישׁ מַרְאֶה. הָכָא רָזָא דִקְרָא אֲתָא לְאוֹדָעָא, דִּי בְּכָל זִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל חָבוּ אִיהוּ אִסְתַּלַּק וּמְנַע מִנַּיְיהוּ כָּל טָבִין וְכָל נְהוֹרִין דְּהֲווּ נְהִירִין לוֹן. הוּא הִכָּה אֶת אִישׁ מִצְרִי דָּא נְהוֹרָא דְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּהֲוָה נָהִיר לוֹן לְיִשְׂרָאֵל. וּמָאן אִיהוּ משֶׁה. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֹּאמַרְנָה אִישׁ מִצְרִי הִצִּילָנוּ וְגו'. וְתַמָּן אִתְיְלִיד וְתַמָּן אִתְרַבֵּי וְתַמָּן אִסְתַּלִיק לִנְהוֹרָא עִלָּאָה.

{ מַה כָּתוּב אַחֲרָיו {{שמואל ב כג}} וְהוּא הִכָּה אֶת אִישׁ מִצְרִי אִישׁ מַרְאֶה. כָּאן סוֹד הַכָּתוּב בָּא לְהוֹדִיעַ, שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁיִּשְׂרָאֵל חָטְאוּ, הוּא הִסְתַּלֵּק וּמָנַע מֵהֶם כָּל הַטּוֹבוֹת וְכָל הָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ מְאִירִים לָהֶם. הוּא הִכָּה אֶת אִישׁ מִצְרִי - זֶה הָאוֹר שֶׁל הָאוֹר הַהוּא שֶׁהָיָה מֵאִיר לְיִשְׂרָאֵל. וּמִי הוּא מֹשֶׁה, שֶׁכָּתוּב {{שמות ב}} וַתֹּאמַרְנָה אִישׁ מִצְרִי הִצִּילָנוּ וְגוֹ'. וְשָׁם נוֹלַד, וְשָׁם הִתְגַּדֵּל, וְשָׁם הִתְעַלָּה לְאוֹר עֶלְיוֹן. }

אִישׁ מַרְאֶה כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר יב)</small></small> וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת. אִישׁ כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(דברים לג)</small></small> אִישׁ הָאֱלהִים. כִּבְיָכוֹל בַּעֲלָהּ דְּהַהוּא מַרְאֶה כְּבוֹד ה'. דְּזָכָה לְאַנְהָגָא דַּרְגָּא דָא בְּכָל רְעוּתֵיהּ בְּאַרְעָא <small><small>(כ''א ב)</small></small> מַה דְּלָא זָכֵי בַּר נָשׁ אָחֳרָא.

{ אִישׁ מַרְאֶה - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר יב}} וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת. אִישׁ - כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים לג}} אִישׁ הָאֱלֹהִים. כִּבְיָכוֹל בַּעְלָהּ שֶׁל אוֹתוֹ מַרְאֵה כְּבוֹד ה', שֶׁזָּכָה לְהַנְהִיג אֶת הַדַּרְגָּה הַזּוֹ בְּכָל רְצוֹנוֹ בָּאָרֶץ מַה שֶּׁלֹּא זָכָה אִישׁ אַחֵר. }

וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית. דָּא מַטֵּה הָאֱלֹהִים דְּהוּא אִתְמָסַר בִּידֵיהּ כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמות יז)</small></small> וּמַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדִי. וְדָא אִיהוּ מַטֶּה דְּאִתְבְּרֵי עֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וְחָקוּק בֵּיהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא גְלִיפָא קַדִּישָׁא וּבְהַאי חָב בַּסֶּלַע כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(במדבר כ)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה לָא יְהָבִית לָךְ מַטֶּה דִילִי לְהַאי, חַיֶּיךָ לֹא יְהֵא בְיָדְךָ מִכָּאן וּלְהָלְאָה.

{ וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית - זֶה מַטֵּה הָאֱלֹהִים שֶׁנִּמְסַר בְּיָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שמות יז}} וּמַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדִי. וְזֶה הַמַּטֶּה שֶׁנִּבְרָא עֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וְחָקוּק בּוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הֶחָקוּק הַקָּדוֹשׁ, וּבָזֶה חָטָא בַסֶּלַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{במדבר כ}} וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מֹשֶׁה, לֹא לְזֶה נָתַתִּי לְךְ אֶת הַמַּטֶּה שֶׁלִּי, חַיֶּיךְ לֹא יִהְיֶה בְיָדְךְ מִכָּאן וָהָלְאָה. }

מִיָּד <small><small>(כ''ח ב')</small></small> וַיֵּרֶד אֵלָיו בַּשֵּׁבֶט בְּדִינָא קַשְׁיָא <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> וַיִּגְזוֹל אֶת הַחֲנִית מִיַּד הַמִּצְרִי. דִּמְהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְמְנַע מִנֵּיהּ וְלָא הֲוָה בִּידֵיהּ לְעָלְמִין. וַיַּהַרְגֵהוּ בַּחֲנִיתוֹ. עַל הַהוּא חוֹבָא דִּמְחָא בְּהַהוּא מַטֶּה, מֵת וְלָא עָאל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא וְאִתְמְנַע נְהוֹרָא דָא מִיִּשְׂרָאֵל. <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> מִן הַשְּׁלשִׁים <small><small>(ק''ה ב)</small></small> הֲכִי נִכְבָּד, אִלֵּין שְׁלשִׁים שָׁנָה עִלָּאִין דְּאִיהוּ נָטִיל מִנְהוֹן וְאִנְגִיד לְתַתָּא, וּמִנַּיְיהוּ אִיהוּ הֲוָה נָטִיל וְאִתְקָרֵב.

{ מִיָּד - וַיֵּרֶד אֵלָיו בַּשָּׁבֶט {{שמואל ב כג}}, בַּדִּין הַקָּשֶׁה, וַיִּגְזל אֶת הַחֲנִית מִיַּד הַמִּצְרִי. שֶׁמֵּהַשָּׁעָה הַהִיא נִמְנַע מִמֶּנּוּ וְלֹא הָיָה בְּיָדוֹ לְעוֹלָמִים. וַיַּהַרְגֵהוּ בַּחֲנִיתוֹ - עַל אוֹתוֹ הַחֵטְא שֶׁהִכָּה בַּמַּטֶּה הַהוּא מֵת וְלֹא נִכְנַס לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְנִמְנָע הָאוֹר הַזֶּה מִיִּשְׂרָאֵל. {{שם}} מִן הַשְּׁלֹשִׁים - הֲכִי נִכְבָּד, אֵלּוּ שְׁלֹשִׁים שָׁנָה עֶלְיוֹנִים שֶׁנָּטַל מֵהֶם וְהִשְׁפִּיעַ לְמַטָּה, וּמֵהֶם הוּא הָיָה לוֹקֵחַ וּמִתְקָרֵב. }

~ דף ז ע''א

וְאֶל הַשְּׁלשָׁה לֹא בָא, אִנּוּן הֲווּ אַתְיָאן לְגַבֵּיהּ וְיַהֲבֵי לֵיהּ בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, וְאִיהוּ לָא הֲוֵי אָתֵי לְגַבֵּיהוֹן. וְאַף עַל גַּב דְּלָא עָאל בְּמִנְיָינָא וְחוּשְׁבְּנָא <small><small>(דחושבנא)</small></small> דִּלְהוֹן, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> וַיְשִימֵהוּ דָּוִד אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ. דְּלָא אִתְפְּרַשׁ מִלּוּחָא דְלִבֵּיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ז ע''א) </small></small></span>לְעָלְמִין. לֵית פִּירוּדָא לְהוֹן לְעָלְמִין. דָּוִד שָׂם לֵיהּ לִבֵּיהּ וְאִיהוּ לָאו לְדָוִד. בְּגִין דְּתוּשְׁבְּחָן וְשִׁירִין וְרַחֲמִין דְּסִיהֲרָא עָבִיד לְשִׁמְשָׁא, אִיהִי מְשִׁיכַת לֵיהּ לְגַבָּהּ לְמֶהוֵי דִיּוּרֵיהּ בַּהֲדָהּ. וְדָא אִיהוּ וַיְשִׂימֵהוּ דָּוִד אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ.

{ וְאֶל הַשְּׁלֹשָׁה לֹא בָא - הֵם הָיוּ בָּאִים אֵלָיו וְנוֹתְנִים לוֹ בִּרְצוֹן הַלֵּב, וְהוּא לֹא הָיָה בָּא אֲלֵיהֶם. וְאַף עַל גַּב שֶׁלֹּא נִכְנַס בַּמִּנְיָן וְהַחֶשְׁבּוֹן שֶׁלָּהֶם, {{שם}} וַיְשִׂמֵהוּ דָוִד אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ. שֶׁלֹּא נִפְרָד מִלּוּחַ לִבּוֹ לְעוֹלָמִים. אֵין לָהֶם פֵּרוּד לְעוֹלָמִים. דָּוִד שָׂם לִבּוֹ אֵלָיו, וְהוּא לֹא לְדָוִד, מִשּׁוּם שֶׁהַתִּשְׁבָּחוֹת וְהַשִּׁירִים וְהָאֲהָבִים שֶׁהַלְּבָנָה עוֹשָׂה לַשֶּׁמֶשׁ, הִיא מוֹשֶׁכֶת אוֹתוֹ אֵלֶיהָ שֶׁיִּהְיֶה דִיּוּרוֹ עִמָּהּ, וְזֶהוּ וַיְשִׂמֵהוּ דָוִד אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ. }

נָפְלוּ רִבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרִבִּי אַבָּא קַמֵּיהּ. אַדְהָכִי וְהָכִי לָא חֲמוּ לֵיהּ. קָמוּ וְאִסְתַּכָּלוּ לְכָל סִטְרִין וְלָא חֲמוּ לֵיהּ. יָתְבוּ וּבָכוּ וְלָא יָכִילוּ לְמַלָּלָא דָּא לְדָא. לְבָתַר שַׁעֲתָא אָמַר רִבִּי אַבָּא וַדַּאי הָא דְּתָנֵינָן דְּבְּכָל אָרְחָא דְצַדִּיקַיָיא אָזְלִין וּמִילֵי דְאוֹרַיְיתָא בֵּינַיְיהוּ, דְּאִנּוּן זַכָּאִין דְּהַהוּא עָלְמָא אַתְיָאן לְגַבֵּיהוֹן. וַדַּאי דָּא הוּא רַב הַמְנוּנָא סָבָא דְּאָתָא לְגַבָּן מֵהַהוּא עָלְמָא לְגַלָּאָה לָן מִלִּין אִלֵּין, וְעַד לָא נִשְׁתְּמוֹדַע בֵּיהּ אֲזַל לֵיהּ וְאִתְכַּסֵּי מִינָן. קָמוּ וְהֲווּ בָּעוּ לְמִטְעַן לְחַמְרֵי וְלָא אָזְלוּ, בָּעוּ לְמִטְעַן וְלא אָזְלוּ. דְּחִילוּ וְאַנְחוּ לוֹן לְחַמְרֵי. וְעַד יוֹמָא הֲווּ קָרָאן לְהַהוּא אֲתַר, דּוּךְ דְּחֲמָרֵי.

{ נָפְלוּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי אַבָּא לְפָנָיו. בֵּין כָּךְ וְכָךְ לֹא רָאוּ אוֹתוֹ. קָמוּ וְהִסְתַּכְּלוּ לְכָל הַצְּדָדִים וְלֹא רָאוּ אוֹתוֹ. יָשְׁבוּ וּבָכוּ וְלֹא יָכְלוּ לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה. אַחַר שָׁעָה אָמַר רַבִּי אַבָּא, וַדַּאי זֶה שֶׁשָּׁנִינוּ, שֶׁצַּדִּיקִים הוֹלְכִים וְדִבְרֵי תוֹרָה בֵּינֵיהֶם, שֶׁאוֹתָם צַדִּיקִים שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם בָּאִים אֲלֵיהֶם. וַדַּאי זֶה הוּא רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן שֶׁבָּא אֵלֵינוּ מִן הָעוֹלָם הַהוּא לְגַלּוֹת לָנוּ אֶת הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, וְטֶרֶם הִכַּרְנוּהוּ, הָלַךְ לוֹ וְהִתְכַּסָּה מֵעִמָּנוּ. קָמוּ, וְהָיוּ רוֹצִים לִרְכַּב עַל הַחֲמוֹרִים וְלֹא הָלְכוּ. רָצוּ לִרְכַּב וְלֹא הָלְכוּ. פָּחֲדוּ וְהִנִּיחוּ אֶת הַחֲמוֹרִים. וְעַד הַיּוֹם הָיוּ קוֹרְאִים לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם מְקוֹם הַחֲמוֹרִים. }

פָּתַח רִבִּי אֶלְעָזָר <small><small>(ל''א ב', מ''ו א', י''ח א)</small></small> וְאָמַר <small><small>(תהלים לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְגו' כַּמָּה הוּא טָבָא עִלָּאָה וְיַקִּירָא דְּזָמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד גַּבֵּי בְּנִי נְשָׁא לְאִנּוּן זַכָּאִין עִלָּאִין דַּחֲלֵי חֶטְאָה דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא כַּד עָאלִין לְהַהוּא עָלְמָא. טוּבְךָ לָא כְּתִיב אֶלָא רַב טוּבְךָ. וּמָאן אִיהוּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> זֵכֶר רַב טוּבְךָ יַבִּיעוּ. וְדָא אִיהוּ עִנּוּגָא דְּחַיִּין דְּנַגְדִין מֵעָלְמָא דְּאָתֵי לְגַבֵּי חַי עָלְמִין דְּאִיהוּ זֵכֶר רַב טוּבְךָ. וַדַּאי אִיהוּ <small><small>(ישעיה ס''ג)</small></small> וְרַב טוּב לְבֵית יִשְׂרָאֵל וְגו'.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, {{תהלים לא}} מָה רַב טוּבְךְ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךְ וְגוֹ'. כַּמָּה הוּא הַטּוֹב הָעֶלְיוֹן וְהַנִּכְבָּד שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לִבְנֵי אָדָם לְאוֹתָם צַדִּיקִים עֶלְיוֹנִים יִרְאֵי חֵטְא שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, כְּשֶׁנִּכְנָסִים לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם. לֹא כָתוּב טוּבְךְ, אֶלָּא רַב טוּבְךְ. וּמִי הוּא {{שם קמה}} זֵכֶר רַב טוּבְךְ יַבִּיעוּ. וְזֶהוּ עֹנֶג הַחַיִּים שֶׁשּׁוֹפְעִים מֵהָעוֹלָם הַבָּא לְחַי הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא זֵכֶר רַב טוּבְךְ. וַדַּאי הוּא {{ישעיה סג}} וְרַב טוּב לְבֵית יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. }

תּוּ מָה רַב טוּבְךָ, הָכָא אַגְלִיף רָזָא דְחָכְמְתָא וְכָל רָזִין אִתְכְּלִילוּ הָכָא, מָ''ה, כְּמָה דְּאִתְמָר. רַב דָּא אִילָנָא רַ''ב וְתַקִּיף. בְּגִין דְּאִית אִילָנָא אָחֳרָא זוּטָא מִנֵּיהּ, וְדָא הוּא רַב וְאָעִיל לֵיהּ בְּרוּם רְקִיעִין. טוּבְ''ךָ דָּא אוֹר דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה. אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ בְּגִין דְּגָנִיז לֵיהּ לְצַדִּיקַיָּיא בְּהַהוּא עָלְמָא.

{ עוֹד מָה רַב טוּבְךְ, כָּאן נֶחְקָק סוֹד הַחָכְמָה, וְכָל הַסּוֹדוֹת נִכְלְלוּ כָּאן. מָ''ה - כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ. רַב - זֶה הָעֵץ גָּדוֹל וְחָזָק, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ אִילָן אַחֵר קָטָן מִמֶּנּוּ, וְזֶה הוּא גָּדוֹל וּמַכְנִיסוֹ לְרוּם הָרְקִיעִים. טוּבְ''ךְ - זֶה הָאוֹר שֶׁנִּבְרָא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן. אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךְ - מִשּׁוּם שֶׁגָּנַז אוֹתוֹ לַצַּדִּיקִים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. }

פָּעַלְתָּ דָּא גַּן עֵדֶן עִלָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> מָכוֹן לְשִׁבְתְּךָ פָּעַלְתָּ יְיָ, וְדָא הוּא פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ. <small><small>(בראשית מו ע''ב)</small></small> נֶגֶד בְּנֵי אָדָם דָּא גַּן עֵדֶן דִּלְתַתָּא לְגוֹ מְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא בְּהַהוּא גַּן עֵדֶן דִּלְעֵילָא. וּפָרְחֵי וְאִסְתַּחְיָין בְּטַלֵּי נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא וְנַחֲתֵי וְשָׁרָאן <small><small>(ושריין)</small></small> לְתַתָּא. וּלְזִמְנִין אִתְחֲזוּן נֶגֶד בְּנֵי אָדָם לְמֶעְבַּד לוֹן נִסִּין כְּמַלְאָכִין עִלָּאִין, כְּגַוְונָא דְּחֲזֵינָא הַשְׁתָּא נְהִירוּ דְּבוּצִינָא עִלָּאָה וְלָא זָכִינָא לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע רָזִין דְּחָכְמָתָא יַתִּיר.

{ פָּעַלְתָּ - זֶה גַּן הָעֵדֶן הָעֶלְיוֹן, שֶׁכָּתוּב {{שמות טו}} מָכוֹן לְשִׁבְתְּךְ פָּעַלְתָּ ה'. וְזֶהוּ פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ. נֶגֶד בְּנֵי אָדָם - זֶה גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים עוֹמְדִים שָׁם בְּרוּחַ, שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בִּלְבוּשׁ יָקָר כְּצוּרָה וּדְיוֹקָן שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְזֶהוּ נֶגֶד בְּנֵי אָדָם, בְּאוֹתָהּ צוּרָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה, וְנִמְצָאִים שָׁם וּפוֹרְחִים בָּאֲוִיר וְעוֹלִים לְתוֹךְ יְשִׁיבַת הָרָקִיעַ בְּאוֹתוֹ גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה. וּפוֹרְחִים וְרוֹחֲצִים בְּטַלֵּי נַהֲרוֹת אֲפַרְסְמוֹן טָהוֹר, וְיוֹרְדִים וְשׁוֹרִים לְמַטָּה. וְלִפְעָמִים נִרְאִים נֶגֶד בְּנֵי אָדָם לַעֲשׂוֹת לָהֶם נִסִּים כְּמוֹ מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ עַכְשָׁו אֶת אוֹר הַמָּאוֹר הָעֶלְיוֹן, וְלֹא זָכִינוּ לְהִסְתַּכֵּל וְלָדַעַת בְּסוֹדוֹת שֶׁל חָכְמָה יוֹתֵר. }

פָּתַח רִבִּי אַבָּא וְאָמַר <small><small>(שופטים יג)</small></small> וַיֹּאמֶר מָנוֹחַ אֶל אִשְׁתּוֹ מוֹת נָמוּת כִּי אֱלהִים רָאִינוּ, אַף עַל גַּב דְּמָנוֹחַ לָא הֲוָה יָדַע מַאי עֲבִידְתֵּיהּ, אָמַר הוֹאִיל וּכְתִיב, <small><small>(שמות לג)</small></small> כִּי לא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, וַדַּאי אֲנַן חֲזֵינָן וּבְגִין כָּךְ מוֹת נָמוּת. וְאֲנַן חָמֵינָן וְזָכֵינָן לִנְהוֹרָא דָא דְּהֲוָה אָזִיל בַּהֲדָן וְנִתְקַיֵּים <small><small>(ואתקיימנא)</small></small> בְּעָלְמָא. דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שַׁדְּרֵיהּ לְגַבָּן לְאוֹדְעָא לָן רָזִין דְּחָכְמְתָא דְּגָלֵי, זַכָּאָה חוּלְקָנָא.

{ פָּתַח רַבִּי אַבָּא וְאָמַר, {{שופטים יג}} וַיֹּאמֶר מָנוֹחַ אֶל אִשְׁתּוֹ מוֹת נָמוּת כִּי אֱלֹהִים רָאִינוּ. אַף עַל גַּב שֶׁמָּנוֹחַ לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מַה מַּעֲשֵׂהוּ - אָמַר, הוֹאִיל וְכָתוּב {{שמות לג}} כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, וַדַּאי אָנוּ רָאִינוּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ מוֹת נָמוּת. וְאָנוּ רָאִינוּ וְזָכִינוּ לָאוֹר הַזֶּה שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ עִמָּנוּ וְנִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁלַח אוֹתוֹ אֵלֵינוּ לְהוֹדִיעֵנוּ סוֹדוֹת שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁגִּלָּה, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ. }

אֲזְלוּ, מְטוּ לְחַד טוּרָא וְהֲוָה נָטֵי שִׁמְשָׁא. שָׁרוּ עַנְפִין דְּאִילָנָא דְטוּרָא לְאֲקָשָׁא דָּא בְדָא וְאָמְרֵי שִׁירָתָא. עַד דַּהֲווּ אָזְלֵי, שְׁמָעוּ חַד קָלָא תַּקִּיפָא דְּהֲוָה אָמַר בְּנֵי אֱלָהִין קַדִּישִׁין אִנּוּן דְּאִתְבַּדְּרוּ בֵּינֵי חַיָּיא דְהַאי עָלְמָא, אִנּוּן בּוֹצִינֵי בְּנֵי מְתִיבְתָּא, אִתְכַּנְּשׁוּ לְדוּכְתַּיְיהוּ לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּמָארֵיכוֹן בְּאוֹרַיְיתָא. דְּחִילוּ אִלֵּין וְקָאִימוּ בְּדוּכְתַּיְיהוּ וְיָתְבֵי. אַדְּהָכִי נָפִיק קָלָא כְּמִלְקַדְּמִין וְאָמַר טִנָּרִין תַּקִיפִין פַּטִּישִׁין רָמְאִין הָא מָארֵי דִּגְוָונִין מְרַקְמָא בְּצִיּוּרִין קָאִים עַל אִצְטְוָונָא, עוּלוּ וְאִתְכַּנְשׁוּ.

{ הָלְכוּ, הִגִּיעוּ לְהַר אֶחָד וְהָיְתָה הַשֶּׁמֶשׁ נוֹטָה. הִתְחִילוּ עַנְפֵי הָאִילָן שֶׁל הָהָר לְהַקִּישׁ זֶה עִם זֶה וְאָמְרוּ שִׁירָה. בְּעוֹדָם הוֹלְכִים, שָׁמְעוּ קוֹל אֶחָד חָזָק שֶׁהָיָה אוֹמֵר: בְּנֵי אֱלֹהִים קְדוֹשִׁים, אוֹתָם שֶׁהִתְפַּזְּרוּ בֵּין הַחַיִּים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, אוֹתָם מְאוֹרוֹת בְּנֵי הַיְשִׁיבָה, הִתְקַבְּצוּ לִמְקוֹמָם לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִם רִבּוֹנְכֶם בַּתּוֹרָה. פָּחֲדוּ אֵלּוּ וְעָמְדוּ בִמְקוֹמָם וְיָשְׁבוּ. בֵּינְתַיִם יָצָא קוֹל כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: סְלָעִים חֲזָקִים פַּטִּישִׁים רָמִים, הִנֵּה בַּעַל הַגְּוָנִים מְרֻקָּם בְּצִיּוּרִים עוֹמֵד עַל כִּסֵּא הַשִּׁלְטוֹן, הִכָּנְסוּ וְהִתְקַבְּצוּ. }

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא שְׁמָעוּ קָל עַנְפֵי דְאִילָנִין רַב וְתַקִּיף וְהֲווּ אָמְרֵי <small><small>(תהלים כט)</small></small> קוֹל יְיָ שׁוֹבֵר אֲרָזִים. נָפְלוּ עַל אַנְפַּיְהוּ רִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי אַבָּא וּדְחִילוּ סַגְיָא נָפַל עֲלַיְהוּ, קָאמוּ בִּבְהִילוּ וְאֲזְלוּ וְלָא שְׁמָעוּ מִידִי. נָפְקוּ מִן טוּרָא וְאָזְלוּ.

{ בַּשָּׁעָה הַהִיא שָׁמְעוּ אֶת קוֹל עַנְפֵי הָאִילָנוֹת חָזָק וְתַקִּיף, וְהָיוּ אוֹמְרִים, {{תהלים קט}} קוֹל ה' שׁוֹבֵר אֲרָזִים. נָפְלוּ עַל פְּנֵיהֶם רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי אַבָּא וּפַחַד רַב נָפַל עֲלֵיהֶם. קָמוּ בְּחִפָּזוֹן וְהָלְכוּ, וְלֹא שָׁמְעוּ דָבָר. יָצְאוּ מִן הָהָר וְהָלְכוּ. }

~ דף ז ע''ב

כַּד מָטוּ לְבֵי רִבִּי יוֹסֵי בְּרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חֲמוּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי תַּמָּן. חָדוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ז ע''ב) </small></small></span>חָדֵי <small><small>(חדא)</small></small>, רִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר לוֹן וַדַּאי אָרְחָא דְּנִסִּין וְאָתִין עִלָּאִין קָא עֲבַרְתּוּן, דְּאֲנָא דָמִיכְנָא הַשְׁתָּא וְחָמֵינָא לְכוּ וְלִבְנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע דְּקָא מְשַׁדֵּר לְכוּ תְּרֵין עִטְרִין עַל יְדָא דְּחַד סָבָא לְאַעַטְּרָא לְכוּ. וַדַּאי בְּאָרְחָא דָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה. תּוּ דַּחֲמֵינָא אַנְפַּיְיכוּ מְשַׁנְיָין. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי יָאוֹת אֲמַרְתּוּן דְּחָכָם עָדִיף מִנָּבִיא.

{ כְּשֶׁהִגִּיעוּ לְבֵית רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, רָאוּ שָׁם אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. שָׂמְחוּ. שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר לָהֶם, וַדַּאי דֶּרֶךְ שֶׁל נִסִּים וְאוֹתוֹת עֶלְיוֹנִים עֲבַרְתֶּם, שֶׁאֲנִי יָשַׁנְתִּי כָּאן, וְרָאִיתִי אֶתְכֶם וְאֶת בְּנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע שֶׁשּׁוֹלֵחַ לָכֶם שְׁתֵּי עֲטָרוֹת עַל יְדֵי זָקֵן אֶחָד לְעַטֶּרְכֶם. וַדַּאי שֶׁבַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה. וְעוֹד, שֶׁרָאִיתִי אֶת פְּנֵיכֶם מְשֻׁנּוֹת. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, יָפֶה אֲמַרְתֶּם, שֶׁחָכָם עָדִיף מִנָּבִיא. }

אֲתָא רִבִּי אֶלְעָזָר וְשַׁוִּי רֵישֵׁי בֵּין בִּרְכּוֹי דְּאֲבוֹי וְסָח <small><small>(ליה)</small></small> עוֹבָדָא. דָּחִיל רִבִּי שִׁמְעוֹן וּבְכָה אָמַר <small><small>(חבקוק ג)</small></small> יְיָ שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי. הַאי קְרָא חֲבַקּוּק אָמַר <small><small>(אמרו)</small></small> בְּשַׁעֲתָא דְּחֲמָא מִיתָתֵיהּ וְאִתְקַיָּים עַל יְדָא דֶאֱלִישָׁע. אַמַּאי אִקְרֵי חֲבַקּוּק. בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> לַמּוֹעֵד הַזֶּה כָּעֵת חַיָּה אַתְּ חוֹבֶקֶת בֵּן. וְדָא בְּרֵיהּ <small><small>(ברה)</small></small> דְּשׁוּנַמִּית הֲוָה. וּתְרֵין <small><small>(בשלח מ''ה ע''א)</small></small> חִבּוּקִין הֲווּ, חַד דְּאִימֵיהּ וְחַד דֶּאֱלִישָׁע. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> וַיָּשֶׂם פִּיו עַל פִּיו.

{ בָּא רַבִּי אֶלְעָזָר וְשָׂם אֶת רֹאשׁוֹ בֵּין בִּרְכֵּי אָבִיו וְסִפֵּר [[לו]] הַמַּעֲשֶׂה. פָּחַד רַבִּי שִׁמְעוֹן וּבָכָה. אָמַר {{חבקוק ג}} ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךְ יָרֵאתִי. אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה אָמַר חֲבַקּוּק בְּשָׁעָה שֶׁרָאָה מִיתָתוֹ וְהִתְקַיֵּם עַל יְדֵי אֱלִישָׁע. לָמָּה נִקְרָא חֲבַקּוּק מִשּׁוּם שֶׁכָּתוּב {{מלכים ב ד}} לַמּוֹעֵד הַזֶּה כָּעֵת חַיָּה אַתְּ חֹבֶקֶת בֵּן. וְזֶה הָיָה בְּנָהּ שֶׁל הַשּׁוּנַמִּית. וּשְׁנֵי חִבּוּקִים הָיוּ - אֶחָד שֶׁל אִמּוֹ, וְאֶחָד שֶׁל אֱלִישָׁע, שֶׁכָּתוּב {{שם}} וַיָּשֶׂם פִּיו עַל פִּיו. }

אַשְׁכַּחְנָא בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, שְׁמָא גְלִיפָא דְּשִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן אַגְלִיף עֲלוֹי בְּתֵבִין. בְּגִין דְּאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא דְּאַגְלִיף בֵּיהּ אֲבוֹי בְּקַדְמִיתָא כַּד מִית פָּרְחוּ מִנֵּיהּ. וְהַשְׁתָּא דֶּאֱלִישָׁע חָבַק לֵיהּ אַגְלִיף בֵּיהּ כָּל אִנּוּן <small><small>(בשלח נ''א ע''ב)</small></small> אַתְוָון דְּשִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן. וְאַתְוָון דְּאִילֵין שִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן גְּלִיפָן אִנּוּן מָאתָן וְשִׁיתְּסַר אַתְוָון. וְכֻלְהוּ אַתְוָון אַגְלִיף בְּרוּחֵיהּ <small><small>(נ''א בדיבורא)</small></small> אֱלִישָׁע, בְּגִין לְקַיָּימָא לֵיהּ בְּאַתְוָון דְּשִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן. וּקְרָא לֵיהּ חֲבַקּוּק. שְׁמָא דְּאַשְׁלִים לְכָל סִטְרִין. אַשְׁלִים לַחֲבוּקִין כִּדְאִתְּמַר. וְאַשְׁלִים לְרָזָא דְּמָאתָן וְשִׁיתְּסַר <small><small>(פקודי רמ''ו ע''ב)</small></small> אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. בְּתֵבִין אִתְקַיָּים לְאַהֲדָרָא רוּחֵיהּ, וּבְאַתְוָון אִתְקַיָּים כָּל גּוּפֵיהּ עַל קִיּוּמֵיהּ. וְעַל דָּא אִקְרֵי חֲבַקוּק.

{ מָצָאנוּ בְסִפְרוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ שֵׁם חָקוּק שֶׁשִּׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת חֲקוּקִים עָלָיו בַּתֵּבוֹת, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתִיּוֹת הָא''ב שֶׁחָקַק בּוֹ אָבִיו בָּרִאשׁוֹנָה, כְּשֶׁמֵּת, פָּרְחוּ מִמֶּנּוּ. וְכָעֵת כְּשֶׁאֱלִישָׁע חִבֵּק אוֹתוֹ, חָקַק בּוֹ כָּל אוֹתָן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם הַשֵּׁמוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ הַחֲקוּקִים הֵם מָאתַיִם וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת. וְאֶת כָּל הָאוֹתִיּוֹת חָקַק בְּרוּחוֹ [[נ''א בדבור]] אֱלִישָׁע, כְּדֵי לְהַעֲמִידוֹ בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת. וְקָרָא לוֹ חֲבַקּוּק, הַשֵּׁם שֶׁמַּשְׁלִים אֶת כָּל הַצְּדָדִים, מַשְׁלִים אֶת הַחִבּוּקִים, כַּמְבֹאָר. וְהִשְׁלִים לַסּוֹד שֶׁל מָאתַיִם וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. בַּתֵּבוֹת הִתְקַיֵּם לְהַחֲזִיר אֶת רוּחוֹ, וּבָאוֹתִיּוֹת הִתְקַיֵּם כָּל גּוּפוֹ עַל קִיּוּמוֹ, וְעַל כֵּן נִקְרָא חֲבַקּוּק. }

וְאִיהוּ אָמַר <small><small>(חבקוק ג)</small></small> יְיָ שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, שְׁמַעְנָא מַה דְּהֲוָה לִי דְּאַטְעִימְנָא מֵהַהוּא עָלְמָא וְדָחִילְנָא. שְׁרָא לְמִתְבַּע רַחֲמִין עַל נַפְשֵׁיהּ וְאָמַר <small><small>(נשא קל''ח ע''ב)</small></small> ה' פָּעָלְךָ דְּעֲבַדְתְּ לִי בְּקֶרֶב שָׁנִים יְהוֹן חַיֵּיהוּ. כְּמוֹ חַיָּיו. וְכָל מָאן דְּאִתְקַשַּׁר בְּאִנּוּן שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת חַיִּין אִתְקַשְׁרוּ בֵּיהּ. בְּקֶרֶב שָׁנִים תּוֹדִיעַ לְהַהוּא דַרְגָּא דְּלֵית <small><small>(בה)</small></small> חַיִּין כְּלַל.

{ וְהוּא אָמַר {{חבקוק ג}} ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךְ יָרֵאתִי. שָׁמַעְתִּי מַה שֶּׁהָיָה לִי שֶׁטָּעַמְתִּי מֵהָעוֹלָם הַהוּא וּפָחַדְתִּי. הִתְחִיל לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עַל נַפְשׁוֹ וְאָמַר, ה', פָּעָלְךְ שֶׁעָשִׂיתָ לִי, בְּקֶרֶב שָׁנִים יִהְיוּ חַיֵּיהוּ. כְּמוֹ חַיָּיו. וְכָל מִי שֶׁנִּקְשָׁר בְּאוֹתָן הַשָּׁנִים הַקַּדְמוֹנִיּוֹת, הַחַיִּים נִקְשָׁרִים בּוֹ. בְּקֶרֶב שָׁנִים תּוֹדִיעַ לְאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה שֶׁאֵין בָּהּ חַיִּים כְּלָל. }

בָּכָה רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר אוּף אֲנָא מִמַּה דְּשָׁמַעְנָא דָּחִילְנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. זָקִיף יְדוֹי עַל רֵישֵׁיהּ וְאָמַר וּמַה רַב הַמְנוּנָא סָבָא נְהִירוּ דְאוֹרַיְיתָא זְכִיתוּן אַתּוּן לְמֶחמֵי אַפִּין בְּאַפִּין וְלָא זָכִינָא בֵּיהּ. נָפַל עַל אַנְפּוֹי וְחֲמָא לֵיהּ מְעַקֵּר טוּרִין מַנְהִיר שְׁרָגִין בְּהֵיכְלָא דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא. אָמַר לֵיהּ רִבִּי בְּהַהוּא עָלְמָא תְּהוֹן שְׁבָבִין מָארֵי אוּלְפְּנִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. מֵהַהוּא יוֹמָא הֲוָה קָרֵי לְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וּלְרִבִּי אַבָּא <small><small>(ט' א)</small></small> פְּנִי''אֵל כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(בראשית לב)</small></small> כִּי רָאִיתִי אֱלהִים פָּנִים אֶל פָּנִים.

{ בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אַף אֲנִי מִמַּה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי פָּחַדְתִּי מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הֵרִים יָדוֹ עַל רֹאשׁוֹ וְאָמַר, וּמָה רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן, אוֹר הַתּוֹרָה, אַתֶּם זְכִיתֶם לִרְאוֹת פָּנִים בְּפָנִים, וְלֹא זָכִיתִי בוֹ. נָפַל עַל פָּנָיו וְרָאָה אוֹתוֹ עוֹקֵר הָרִים מֵאִיר נֵרוֹת בְּהֵיכַל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. אָמַר לוֹ, רַבִּי, בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם תִּהְיוּ שְׁכֵנִים בַּעֲלֵי הוֹרָאָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מֵהַיּוֹם הַהוּא הָיָה קוֹרֵא לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ וּלְרַבִּי אַבָּא פְּנִיאֵ''ל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית לב}} כִּי רָאִיתִי אֱלֹהִים פָּנִים אֶל פָּנִים. }

בְּרֵאשִׁית רִבִּי חִיָּיא פָּתַח <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית <small><small>(י''א ב)</small></small> חָכְמָה יִרְאַת יְיָ שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עוֹשֵׂיהֶם תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד. רֵאשִׁית חָכְמָה, הַאי קְרָא הָכִי מִבָּעֵי לֵיהּ, סוֹף חָכְמָה יִרְאַת ה', בְּגִין דְּיִרְאַת ה' סוֹף חָכְמָה אִיהִי. <small><small>(נ''א אלא איהי ראשית)</small></small> לְעָאלָא לְגוֹ דַרְגָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. זֶה הַשַּׁעַר לַה' וַדַּאי, דְּאִי לָא יֵיעוּל בְּהַאי תַּרְעָא לָא יֵיעוּל לְעָלְמִין. לְמַלְכָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי <small><small>(דאיהו)</small></small> עִלָּאָה וְטָמִיר וְגָנִיז וְעֲבִיד לֵיהּ תַּרְעִין אִלֵּין עַל אִלֵּין וּלְסוֹף כָּל תַּרְעִין עֲבַד תַּרְעָא חַד בְּכַמָּה מַנְעוּלִין בְּכַמָּה פִּתְחִין בְּכַמָּה הֵיכָלִין אִלֵּין עַל אִלֵּין. אָמַר כָּל מַאן דְּבָעֵי לְמֵיעַל לְגַבָּאי תַּרְעָא דָא יְהֵא קַדְמָאָה לְגַבָּאי, מָאן דְּיֵעוֹל בְּהַאי תַּרְעָא יֵעוּל. אוּף הָכִי תַּרְעָא קַדְמָאָה לְחָכְמָה עִלָּאָה יִרְאַת ה' אִיהִי. וְדָא אִיהִי רֵאשִׁית

{ בְּרֵאשִׁית, רַבִּי חִיָּיא פָּתַח, {{תהלים קיא}} רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עֹשֵׂיהֶם תְּהִלָּתוֹ עֹמֶדֶת לָעַד. רֵאשִׁית חָכְמָה, פָּסוּק זֶה כָּךְ צָרִיךְ לִכְתֹּב: סוֹף חָכְמָה יִרְאַת ה', בִּגְלַל שֶׁיִּרְאַת ה' הִיא סוֹף חָכְמָה. [[נ''א: אלא היא ראשית]] לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַדַּרְגָּה שֶׁל חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם קיח}} פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. זֶה הַשַּׁעַר לַה', וַדַּאי. שֶׁאִם לֹא יִכָּנֵס בְּשַׁעַר זֶה, לֹא יִכָּנֵס לְעוֹלָמִים. {{משל}} לְמֶלֶךְ עֶלְיוֹן שֶׁהוּא עֶלְיוֹן נִסְתָּר וְגָנוּז, וְעָשָׂה לוֹ שְׁעָרִים אֵלֶּה עַל אֵלֶּה, וּבְסוֹף כָּל הַשְּׁעָרִים עָשָׂה שַׁעַר אֶחָד בְּכַמָּה מַנְעוּלִים, בְּכַמָּה פְתָחִים, בְּכַמָּה הֵיכָלוֹת אֵלֶּה עַל אֵלֶּה, וְאָמַר: כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִכָּנֵס אֵלַי - שַׁעַר זֶה יִהְיֶה רִאשׁוֹן לְגַבַּי. מִי שֶׁיִּכָּנֵס בְּשַׁעַר זֶה - יִכָּנֵס. גַּם כָּךְ שַׁעַר רִאשׁוֹן לְחָכְמָה עֶלְיוֹנָה, יִרְאַת ה' הִיא. וְזוֹהִי רֵאשִׁית. }

~ דף ח ע''א

ב, תְּרֵין אִנּוּן דְּמִתְחַבְּרִין כְּחֲדָא, וְאִנּוּן תְּרֵין נְקוּדִין, חַד גְּנִיזָא וּטְמִירָא וְחַד קַיָּימָא בְּאִתְגַּלְּיָא. וּבְגִין דְּלֵית לְהוּ פִּירוּדָא אִקְרוּן רִאשִׁית. חַד וְלָא תְּרֵין. מָאן דְּנָטִיל הַאי נָטִיל הַאי. וְכֹלָא חָד דְּהָא הוּא <small><small>(שמיה)</small></small> וּשְׁמֵיהּ חַד דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים פג)</small></small> וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה שִׁמְךָ יְיָ לְבַדֶּךָ. אַמַּאי אִקְרֵי יִרְאַת ה', בְּגִין דְּאִיהוּ אִילָנָא דְּטוֹב וְרָע, זָכֵי בַּר נָשׁ הָא טוֹב וְאִי לָא זָכֵי הָא <small><small>(הוא)</small></small> רָע. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ח ע''א) </small></small></span>וְעַל דָּא שָׁרֵי בְּהַאי אֲתַר יִרְאָה. וְדָא תַּרְעָא לְעָאלָא לְכָל טוּבָא דְעָלְמָא. שֵׂכֶל טוֹב אִלֵּין תְּרֵין תַּרְעִין דְּאִנּוּן כְּחֲדָא.

{ ב, שְׁנַיִם הֵם שֶׁמִּתְחַבְּרִים כְּאֶחָד, וְאֵלֶּה שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת - אֶחָד גָּנוּז וְנִסְתָּר, וְאֶחָד עוֹמֵד בְּהִתְגַּלּוּת. וּבִגְלַל שֶׁאֵין לָהֶם פֵּרוּד נִקְרָאִים רֵאשִׁית, אֶחָד וְלֹא שְׁנַיִם. מִי שֶׁנּוֹטֵל זֶה נוֹטֵל זֶה, וְהַכֹּל אֶחָד. שֶׁהֲרֵי הוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד, שֶׁכָּתוּב {{שם פג}} וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה ה' שִׁמְךְ לְבַדֶּךְ. לָמָּה נִקְרָא יִרְאַת ה' בִּגְלַל שֶׁהוּא עֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע. זָכָה בֶּן הָאָדָם - הִנֵּה טוֹב. וְאִם לֹא זָכָה - הִנֵּה רָע. וְלָכֵן שׁוֹרָה בְּמָקוֹם זֶה יִרְאָה, וְזֶה שַׁעַר לְהִכָּנֵס לְכָל טוּב שֶׁבָּעוֹלָם. שֵׂכֶל טוֹב - אֵלֶּה שְׁנֵי שְׁעָרִים שֶׁהֵם כְּאֶחָד. }

רִבִּי יוֹסֵי אָמַר שֵׂכֶל טוֹב דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי דְּאִיהוּ שֵׂכֶל טוֹב בְּלָא רָע כְּלָל. וְעַל דְּלָא שַׁרְיָא בֵּיהּ רָע אִיהוּ שֵׂכֶל טוֹב בְּלָא רָע. לְכָל עוֹשֵׂיהֶם, אִלֵּין חַסְדֵּי דָוִד <small><small>(ויחי רי''ט ע''א)</small></small> הַנֶּאֱמָנִים תַּמְכִין אוֹרַיְיתָא. וְאִנּוּן דְּתָמְכִין אוֹרַיְיתָא כִּבְיָכוֹל אִנּוּן עָבְדִין. כָּל אִנּוּן דְּלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא לֵית בְּהוּ עֲשִׂיָּה בְּעוֹד דְּלָעָאן בָּהּ. אִנּוּן דְּתָמְכִין לוֹן אִית בְּהוּ עֲשִׂיָּה. וּבְחֵילָא דָא כְּתִיב תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד וְקַיְימָא כּוּרְסְיָיא עַל קִיּוּמֵיהּ כְּדְקָא יְאוּת.

{ רַבִּי יוֹסֵי אָמַר, שֵׂכֶל טוֹב - זֶה עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא שֵׂכֶל טוֹב בְּלִי רָע כְּלָל. וְעַל שֶׁלֹּא שׁוֹרֶה בּוֹ רָע הוּא שֵׂכֶל טוֹב בְּלֹא רָע. לְכָל עֹשֵׂיהֶם - אֵלּוּ חַסְדֵי דָוִד הַנֶּאֱמָנִים, תּוֹמְכֵי הַתּוֹרָה. וְאוֹתָם תּוֹמְכֵי הַתּוֹרָה כִּבְיָכוֹל הֵם עוֹשִׂים. כָּל אֵלּוּ שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה אֵין בָּהֶם עֲשִׂיָּה בְּעוֹד שֶׁעוֹסְקִים בָּהּ. אוֹתָם שֶׁתּוֹמְכִים בָּהֶם יֵשׁ בָּהֶם עֲשִׂיָּה, וּבְכֹחַ זֶה כָּתוּב תְּהִלָּתוֹ עֹמֶדֶת לָעַד, וְעוֹמֵד הַכִּסֵּא עַל עָמְדוֹ כָּרָאוּי. }

רִבִּי שִׁמְעוֹן הֲוָה יָתִיב וְלָעֵי בְּאוֹרַיְיתָא בְּלֵילְיָא <small><small>(אמור צ''ח א)</small></small> דְּכַלָּה אִתְחַבְּרַת בְּבַעֲלָהּ. דְּתָנִינָן כָּל אִנּוּן חַבְרַיָא דִּבְנֵי הֵיכָלָא דְּכַלָּה אִצְטְרִיכוּ בְּהַהִיא לֵילְיָא דְּכַלָּה אִזְדַּמְנַת לְמֶהֱוֵי לְיוֹמָא אַחֲרָא גּוֹ חוּפָּה בְּבַעֲלָהּ לְמֶהוֵי עִמָּהּ כָּל הַהוּא לֵילְיָא, וּלְמֶחֱדֵי עִמָּהּ בְּתִקּוּנָהָא דְאִיהִי אִתְתַּקָּנַת לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא מִתּוֹרָה לִנְבִיאִים וּמִנְבִיאִים לִכְתוּבִים וּבְמִדְרָשׁוֹת דִּקְרָאֵי וּבְרָזֵי דְחָכְמְתָא. בְּגִין דְּאִלֵּין אִנּוּן תִּיקּוּנִין דִּילָהּ וְתַכְשִׁיטָהָא. וְאִיהִי וְעוּלֵמְתָהָא עָאלַת וְקַיְימַת עַל רֵישֵׁיהוֹן וְאִתְתַּקָּנַת בְּהוּ וְחָדַת בְּהוּ כָּל הַהוּא לֵילְיָא. וּלְיוֹמָא אָחֳרָא לָא עָאלַת לַחוּפָּה אֶלָּא בַּהֲדַיְיהוּ. וְאִלֵּין אִקְרוּן בְּנֵי חוּפָּתָא. וְכֵיוָן דְּעָאלַת לְחוּפָּתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁאִיל עֲלַיְיהוּ וּמְבָרֵךְ לוֹן וּמְעַטֵּר לוֹן בְּעִטְּרָהָא דְּכַלָּה. זַכָּאָה חוּלַקְהוֹן.

{ רַבִּי שִׁמְעוֹן הָיָה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה שֶׁהַכַּלָּה מִתְחַבֶּרֶת בְּבַעְלָהּ. שֶׁשָּׁנִינוּ, כָּל אוֹתָם הַחֲבֵרִים בְּנֵי הֵיכַל הַכַּלָּה, הִצְטָרְכוּ בְּאוֹתוֹ לַיְלָה שֶׁהַכַּלָּה עֲתִידָה לִהְיוֹת לַמָּחֳרָת בְּתוֹךְ הַחֻפָּה עִם בַּעְלָהּ לִהְיוֹת עִמָּהּ כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה, וְלִשְׂמֹחַ עִמָּהּ בְּתִקּוּנֶיהָ שֶׁהִיא מִתְתַּקֶּנֶת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, מִתּוֹרָה לִנְבִיאִים, וּמִנְּבִיאִים לִכְתוּבִים, וּבִדְרָשׁוֹת הַפְּסוּקִים וּבְסוֹדוֹת הַחָכְמָה, בִּגְלַל שֶׁאֵלּוּ הֵם תִּקּוּנֶיהָ וְתַכְשִׁיטֶיהָ, וְהִיא וְעַלְמוֹתֶיהָ נִכְנֶסֶת וְעוֹמֶדֶת עַל רָאשֵׁיהֶם וּמִתְתַּקֶּנֶת בָּהֶם, וּשְׂמֵחָה בָהֶם כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה, וְלַמָּחֳרָת לֹא נִכְנֶסֶת לַחֻפָּה אֶלָּא יַחַד אִתָּם. וְאֵלֶּה נִקְרָאִים בְּנֵי הַחֻפָּה. וְכֵיוָן שֶׁנִּכְנֶסֶת לַחֻפָּה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹאֵל עֲלֵיהֶם וּמְבָרֵךְ אוֹתָם, וּמְעַטֵּר אוֹתָם בַּעֲטֶרֶת הַכַּלָּה. אַשְׁרֵי חֶלְקָם. }

וְהֲוָה רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכֻלְהוּ חַבְרַיָיא <small><small>(בהדיה)</small></small> מְרַנְּנִין בְּרִנָּה דְאוֹרַיְיתָא וּמְחַדְּשָׁן מִלִּין דְאוֹרַיְיתָא כָּל חַד וְחַד מִנַּיְיהוּ. וְהֲוָה חָדֵי רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל שְׁאָר חַבְרַיָיא. אָמַר לוֹן רִבִּי שִׁמְעוֹן, בָּנַי זַכָּאָה חוּלַקְכוֹן בְּגִין דִּלְמָחָר לָא תֵיעוּל כַּלָּה לַחוּפָּה אֶלָּא בַּהֲדַיְיכוּ. בְּגִין דְּכֻלְהוּ דִּמְתַקְנִין תִּקּוּנָהָא בְּהַאי לֵילְיָא וְחָדָאן בָּהּ כֻּלְהוּ יְהוֹן רְשִׁימִין וּכְתִיבִין בְּסִפְרָא דְדֻכְרָנַיָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְבָרֵךְ לוֹן בְּשִׁבְעִין בִּרְכָאן וְעִטְּרִין דְּעָלְמָא עִלָּאָה.

{ וְהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל הַחֲבֵרִים מְרַנְּנִים בְּרִנַּת הַתּוֹרָה וּמְחַדְּשִׁים דִּבְרֵי תוֹרָה כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם, וְהָיָה שָׂמֵחַ רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל שְׁאָר הַחֲבֵרִים. אָמַר לָהֶם רַבִּי שִׁמְעוֹן, בָּנַי, אַשְׁרֵי חֶלְקְכֶם, בִּגְלַל שֶׁמָּחָר לֹא תִכָּנֵס הַכַּלָּה לַחֻפָּה אֶלָּא יַחַד אִתְּכֶם. בִּגְלַל שֶׁכֻּלָּם שֶׁמְּתַקְנִים תִּקּוּנֶיהָ בַּלַּיְלָה הַזֶּה וּשְׂמֵחִים בָּהּ, כֻּלָּם יִהְיוּ רְשׁוּמִים וּכְתוּבִים בְּסֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְבָרְכָם בְּשִׁבְעִים בְּרָכוֹת וַעֲטָרוֹת שֶׁל עוֹלָם הָעֶלְיוֹן. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(תהלים יט)</small></small> <small><small>(תרומה קל''ו ב)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וְגו' קְרָא דָא הָא אוֹקִימְנָא לֵיהּ. אֲבָל בְּזִמְנָא דָא דְּכַלָּה אִתְעָרָא לְמֵיעַל לַחוּפָּה בְּיוֹמָא דְמָחָר אִתְתַּקָּנַת וְאִתְנְהִירַת בְּקִישׁוּטָהָא בַּהֲדֵי חַבְרַיָיא דְּחָדָאן עִמָּהּ כָּל הַהִיא לֵילְיָא וְאִיהִי חָדַאת עִמְּהוֹן. וּבְיוֹמָא דְּמָחָר כַּמָּה אוּכְלוּסִין <small><small>(כמה)</small></small> חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין מִתְכַּנְשִׁין בַּהֲדָהּ. וְאִיהִי וְכֻלְהוּ מְחַכָּאן לְכָל חַד וְחַד דִּתְקִינוּ לָהּ בְּהַאי לֵילְיָא. כֵּיוָן דְּמִתְחַבְּרָן כְּחֲדָא וְאִיהִי חָמַאת לְבַעְלָהּ מַה כְּתִיב הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. הַשָּׁמַיִם דָּא חָתָן דְּעָאל לַחוּפָּה. מְסַפְּרִים, מְנַהֲרִין כְּזוֹהֲרָא דְּסַפִּיר, דְּנָהִיר וְזָהִיר מִסְיָיפֵי עָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, {{תהלים יט}} הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וְכוּ'. פָּסוּק זֶה הֲרֵי הֶעֱמַדְנוּהוּ. אֲבָל בִּזְמַן זֶה שֶׁהַכַּלָּה מִתְעוֹרֶרֶת לְהִכָּנֵס לַחֻפָּה, לַמָּחֳרָת מִתְתַּקֶּנֶת וּמְאִירָה בְּקִשּׁוּטֶיהָ יַחַד עִם הַחֲבֵרִים שֶׁשָּׂמְחוּ עִמָּהּ כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה, וְהִיא שְׂמֵחָה אִתָּם. וְלַמָּחֳרָת כַּמָּה אוּכְלוּסִים, צְבָאוֹת וּמֶרְכָּבוֹת חֲיָלוֹת וּמַחֲנוֹת אִתָּהּ, וְהִיא וְכֻלָּם מְחַכִּים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁתִּקְּנוּ אוֹתָהּ בַּלַּיְלָה הַזֶּה. כֵּיוָן שֶׁמִּתְחַבְּרִים כְּאֶחָד וְהִיא רוֹאָה אֶת בַּעְלָהּ, מַה כָּתוּב הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. הַשָּׁמַיִם - זֶה הֶחָתָן שֶׁנִּכְנָס לַחֻפָּה. מְסַפְּרִים - מְאִירִים כְּזֹהַר הַסַּפִּיר שֶׁמֵּאִיר וְזוֹהֵר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. }

כְּבוֹד אֵל, דָּא כְּבוֹד כַּלָּה דְּאִקְרֵי אֵל, דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים ז)</small></small> אֵל זוֹעֵם בְּכָל יוֹם. בְּכָל יוֹמֵי שַׁתָּא אִקְרֵי אֵל, וְהַשְׁתָּא דְּהָא עָאלַת לַחוּפָּה אִקְרֵי כָּבוֹד, וְאִקְרֵי אֵל. יְקָר עַל יְקָר. נְהִירוּ עַל נְהִירוּ. וְשָׁלְטָנוּ עַל שָׁלְטָנוּ. כְּדֵין בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּשָׁמַיִם עָאל לַחוּפָּה וְאָתֵי וְנָהִיר לָהּ, כָּל אִנּוּן חַבְרַיָּיא דְּאַתְקִינוּ לָהּ כֻּלְהוּ אִתְפָּרְשֵׁי <small><small>(אתפרשו)</small></small> בִּשְׁמָהָן תַּמָּן הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. מַעֲשֵׂה יָדָיו, אִלֵּין אִנּוּן מָארֵי קַיָּימָא דִּבְרִית בַּהֲדֵי כַלָה, וְאִנּוּן מָארֵי קַיָימָא דִבְרִית אִקְרוּן מַעֲשֵׂה יָדָיו, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים צ)</small></small> וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ</small></small> כּוֹנְנֵהוּ דָּא בְּרִית קַיָּימָא דְּחֲתִים בְּבִשְׂרָא דְּבַר נָשׁ.

{ כְּבוֹד אֵל - זֶה כְּבוֹד כַּלָּה שֶׁנִּקְרָא אֵל, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ז}} וְאֵל זוֹעֵם בְּכָל יוֹם. בְּכָל יְמֵי הַשָּׁנָה נִקְרָא אֵל, וְכָעֵת כְּשֶׁהֲרֵי נִכְנֶסֶת לַחֻפָּה, נִקְרָא כָּבוֹד וְנִקְרָא אֵל. כָּבוֹד עַל כָּבוֹד. אוֹר עַל אוֹר. שִׁלְטוֹן עַל שִׁלְטוֹן. וְאָז בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁהַשָּׁמַיִם נִכְנָס לַחֻפָּה וּבָא וּמֵאִיר לָהּ, כָּל אוֹתָם הַחֲבֵרִים שֶׁהִתְקִינוּ אוֹתָהּ, כֻּלָּם מִתְפָּרְשִׁים בִּשְׁמוֹתָם שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. מַעֲשֵׂה יָדָיו - אֵלֶּה אוֹתָם בַּעֲלֵי קִיּוּם הַבְּרִית יַחַד עִם הַכַּלָּה. וְאוֹתָם בַּעֲלֵי קִיּוּם הַבְּרִית נִקְרָאִים מַעֲשֵׂה יָדָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ, זוֹ בְּרִית הַקַּיֶּמֶת שֶׁחֲתוּמָה בִּבְשַׂר בֶּן הָאָדָם. }

רַב הַמְנוּנָא סָבָא אָמַר הָכִי <small><small>(קהלת ה)</small></small> אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ, דְּלָא יָהִיב בַּר נָשׁ פּוּמֵיהּ לְמֵיתֵי לְהִרְהוּרָא בִּישָׁא, וִיהֵא גָרִים לְמֶחטֵי לְהַהִיא בְּשַׂר קֹדֶשׁ דְּחֲתִים בֵּיהּ בְּרִית קַדִּישָׁא. דְּאִילּוּ עָבִיד כֵּן מָשְׁכִין לֵיהּ לְגֵּיהִנֹּם. וְהַהוּא דִּמְמוּנֶה עַל גֵּיהִנֹּם דוּמ''ה שְׁמֵיהּ. וְכַמָּה רִבּוֹא דְּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה בַּהֲדֵיהּ. וְקָאִים עַל פִּתְחָא דְּגֵיהִנֹּם, וְכָל אִנּוּן דְּנָטְרוּ בְּרִית קַדִּישָׁא בְּהַאי עָלְמָא, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמִקְרַב בְּהוּ.

{ רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן אָמַר כָּךְ, {{קהלת ה}} אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךְ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךְ - שֶׁלֹּא יִתֵּן בֶּן אָדָם אֶת פִּיו לְהָבִיא לְהִרְהוּר רַע וְיִגְרֹם לְהַחֲטִיא אוֹתוֹ בְּשַׂר קֹדֶשׁ שֶׁחָתוּם בּוֹ בְּרִית הַקֹּדֶשׁ, שֶׁאִם עוֹשֶׂה כָּךְ, מוֹשְׁכִים אוֹתוֹ לַגֵּיהִנֹּם. וְאוֹתוֹ מְמֻנֶּה עַל הַגֵּיהִנֹּם דּוּמָ''ה שְׁמוֹ, וְכַמָּה רִבּוֹאוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה יַחַד אִתּוֹ, וְעוֹמֵד עַל פֶּתַח הַגֵּיהִנֹּם, וְכָל אוֹתָם שֶׁשָּׁמְרוּ בְּרִית הַקֹּדֶשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה אֵין לוֹ רְשׁוּת לִקְרַב אֲלֵיהֶם. }

~ דף ח ע''ב

דָּוִד מַלְכָּא בְּשַׁעְתָּא דְּאִירַע לֵיהּ הַהוּא עוֹבָדָא דָּחִיל. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא סָלִיק דוּמ''ה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר לֵיהּ מָארֵי דְּעָלְמָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ח ע''ב) </small></small></span>כְּתִיב בַּתּוֹרָה <small><small>(ויקרא כ)</small></small> וְאִישׁ אֲשֶׁר יִנְאַף אֶת אֵשֶׁת אִישׁ. וּכְתִיב וְאֶל אֵשֶׁת עֲמִיתְךָ וְגו'. דָּוִד דְּקִלְקֵל בְּרִית בְּעֶרְוָה מַהוּ. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דָּוִד זַכָּאָה הוּא, וּבְרִית קַדִּישָׁא עַל תִּקּוּנֵיהּ קַיְימָא, דְּהָא גְּלֵי קָדָמַי דְּאִזְדַּמְּנַת לֵיהּ בַּת שֶׁבַע מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא.

{ דָּוִד הַמֶּלֶךְ, בְּשָׁעָה שֶׁקָּרָה לוֹ אוֹתוֹ מַעֲשֶׂה, פָּחַד. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָלָה דוּמָ''ה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, כָּתוּב בַּתּוֹרָה {{ויקרא כ}} וְאִישׁ אֲשֶׁר יִנְאַף אֶת אֵשֶׁת אִישׁ, וְכָתוּב {{שם יח}} וְאֶל אֵשֶׁת עֲמִיתְךְ וְכוּ'. דָּוִד שֶׁקִּלְקֵל בְּרִית בְּעֶרְוָה מַהוּ {{מה דינו}} אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: דָּוִד צַדִּיק הוּא, וּבְרִית הַקֹּדֶשׁ עַל תִּקּוּנוֹ עוֹמֵד, שֶׁהֲרֵי לְפָנַי גָּלוּי שֶׁמְּזֻמֶּנֶת לוֹ בַּת שֶׁבַע מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. }

אָמַר לֵיהּ אִי קַמָּךְ גָּלֵי קַמֵּיהּ לָא גָלֵי. אָמַר לֵיהּ וְתוּ בְּהֶתֵּירָא הֲוָה מַה דְּהֲוָה. דְּהָא כָּל אִנּוּן דְּעָאלוּ לִקְרָבָא לָא עָאל חַד מִנַּיְיהוּ עַד דְּאַפְטַר בְּגֵט לְאִנְתְּתֵיהּ. אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי הֲוָה לֵיהּ לְאוֹרְכָא תְּלַת יַרְחֵי וְלָא אוֹרִיךְ. אָמַר לֵיהּ בְּמַאי אוֹקִים מִלָּה בְּאֲתַר דְּחַיְישִׁינָן דְּהִיא מְעוּבֶּרֶת, וְגָלֵי קֳדָמַי דְאוּרִיָּה לָא קָרִיב בָּהּ לְעָלְמִין דְּהָא שְׁמִי חָתִים בְּגַוֵּיהּ לְסַהֲדוּתָא. כְּתִיב אוּרִיָּה וּכְתִיב אוּרִיָּהוּ שְׁמִי חָתוּם בַּהֲדֵיהּ <small><small>(בהדייהו)</small></small> דְּלָא שִׁמֵּשׁ בָּהּ לְעָלְמִין. אָמַר לֵיהּ, מָארֵי דְעָלְמָא הָא מָה דְּאֲמָרִית אִי קַמָּךְ גָּלֵי דְלָא שְׁכִיב בַּהֲדָהּ אוּרִיָּה, קַמֵּיהּ מִי גָלֵי, הֲוָה לֵיהּ לְאוֹרְכָא לָהּ תְּלַת יַרְחֵי. וְתוּ אִי יָדַע דְּלָא שְׁכִיב בַּהֲדָהּ לְעָלְמִין אַמַּאי שָׁדַר לָהּ דָּוִד וּפְקֵיד עֲלֵיהּ לְשַׁמָּשָׁא בְּאִנְתְּתֵיהּ דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב יא)</small></small> רֵד לְבֵיתְךָ וּרְחַץ רַגְלֶיךָ.

{ אָמַר לוֹ: אִם לְפָנֶיךְ גָּלוּי - לְפָנָיו לֹא גָלוּי! אָמַר לוֹ: וְעוֹד בְּהֶתֵּר הָיָה מַה שֶּׁהָיָה, שֶׁהֲרֵי כָּל אֵלּוּ שֶׁעוֹלִים לַקְּרָב, לֹא עוֹלֶה אֶחָד מֵהֶם עַד שֶׁפּוֹטֵר אִשְׁתּוֹ בְּגֵט. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, הָיָה לוֹ לְחַכּוֹת שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, וְלֹא חִכָּה. אָמַר לוֹ: בַּמָּה עוֹמֵד הַדָּבָר בְּמָקוֹם שֶׁחוֹשְׁשִׁים שֶׁהִיא מְעֻבֶּרֶת, וְגָלוּי לְפָנַי שֶׁאוּרִיָּה לֹא קָרַב אֵלֶיהָ מֵעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי שְׁמִי חָתוּם בְּתוֹכוֹ לְעֵדוּת. כָּתוּב אוּרִיָּה, וְכָתוּב אוּרִיָּהוּ. שְׁמִי חָתוּם עִמּוֹ, שֶׁלֹּא שִׁמֵּשׁ בָּהּ לְעוֹלָמִים. אָמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, זֶה מַה שֶּׁאָמַרְתָּ - אִם לְפָנֶיךְ גָּלוּי שֶׁאוּרִיָּה לֹא שָׁכַב עִמָּהּ, לְפָנָיו הַאִם גָּלוּי הָיָה לוֹ לְחַכּוֹת לָהּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים. וְעוֹד, אִם יָדַע שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁכַב עִמָּהּ, אָז לָמָּה שָׁלַח לוֹ דָּוִד וְצִוָּה עָלָיו לְשַׁמֵּשׁ עִם אִשְׁתּוֹ, שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב יא}} רֵד לְבֵיתְךְ וּרְחַץ רַגְלֶיךְ. }

אָמַר לֵיהּ וַדַּאי לָא יָדַע, אֲבָל יַתִּיר מִתְּלַת יַרְחֵי אוֹרִיךְ דְּהָא אַרְבַּע יַרְחֵי הֲווּ. דְּהָכִי תָּנִינָן בַּחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים דְּנִיסָן אַעֲבַר דָּוִד כָּרוֹזָא בְּכָל יִשְׂרָאֵל, וְהֲווּ עִם יוֹאָב בְּשִׁבְעָה יוֹמִין דְּסִיוָן וְאֲזְלוּ וְחֲבָּלוּ אַרְעָא דִבְנִי עַמּוֹן. סִיוָן וְתַמּוּז וְאָב וְאֱלוּל אִשְׁתָּהוּ שָׁם. וּבְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים בֶּאֱלוּל הֲוָה מַה דְּהֲוָה מִבַּת שֶׁבַע. וּבְיוֹמָא דְכִפּוּרֵי מָחַל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הַהוּא חוֹבָה. וְאִית דְּאַמְרֵי בְּז' בְּאֲדָר אַעֲבַר כָּרוֹזָא וְאִתְכַּנָּשׁוּ בְּחֲמֵיסַר דְּאִיָּיר, וּבְחֲמֵיסַר בֶּאֱלוּל הֲוָה מַה דְּהֲוָה מִבַּת שֶׁבַע, וּבְיוֹמָא דְכִפּוּרָא אִתְבְּשַׂר <small><small>(שמואל ב יב)</small></small> גַּם יְיָ הֶעֱבִיר חַטָּאתְךָ לֹא תָמוּת. מַאי לא תָמוּת, לא תָמוּת בִּידָא דְדוּמָה.

{ אָמַר לוֹ: וַדַּאי לֹא יָדַע, אֲבָל חִכָּה יוֹתֵר מִשְּׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, שֶׁהֲרֵי אַרְבָּעָה חֳדָשִׁים הָיוּ, שֶׁכָּךְ לָמַדְנוּ, בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה בְּנִיסָן הֶעֱבִיר דָּוִד כְּרוּז בְּכָל יִשְׂרָאֵל, וְהָיוּ עִם יוֹאָב בְּשִׁבְעָה יָמִים שֶׁבְּסִיוָן, וְהָלְכוּ וְהִשְׁחִיתוּ אֶרֶץ בְּנֵי עַמּוֹן. שָׁהוּ שָׁם סִיוָן תַּמּוּז אָב וֶאֱלוּל, וּבְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בֶּאֱלוּל הָיָה מַה שֶּׁהָיָה עִם בַּת שֶׁבַע, וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים מָחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתוֹ חֵטְא. וְיֵשׁ אוֹמְרִים בְּשִׁבְעָה בַּאֲדָר הָעֳבַר כְּרוּז, וְהִתְכַּנְּסוּ בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאִיָּר, וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בֶּאֱלוּל הָיָה מַה שֶּׁהָיָה עִם בַּת שֶׁבַע, וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים הִתְבַּשֵּׂר {{שם יב}} גַּם ה' הֶעֱבִיר חַטָּאתְךְ לֹא תָמוּת. מַה זֶּה לֹא תָמוּת לֹא תָמוּת בְּיַד דּוּמָה. }

אָמַר דּוּמָה מָארֵי דְעָלְמָא הָא מִלָּה חֲדָא אִית לִי גַּבֵּיהּ דְּאִיהוּ אַפְתַּח פּוּמֵיהּ וְאָמַר <small><small>(שמואל ב יב)</small></small> חַי יְיָ כִּי בֶּן מָוְת הָאִישׁ הָעוֹשֶׂה זֹאת וְאִיהוּ דָּן לְנַפְשֵׁיהּ טְרוֹנְיָיא אִית לִי עֲלֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, לֵית לָךְ רְשׁוּ דְּהָא אוֹדֵי לְגַבָּאי וְאָמַר חָטָאתִי לַה' וְאַף עַל גַּב דְּלָא חָב. אֲבָל בַּמֶּה דְחָטָא בְּאוּרִיָּה עוֹנָשָׁא כְּתָבִית עֲלֵיהּ וְקִבֵּל. מִיָּד אַהֲדַר דּוּמָ''ה לְאַתְרֵיהּ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. וְעַל דָּא אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים צד)</small></small> לוּלֵי <small><small>(צ''ד א')</small></small> יְיָ עֶזְרָתָה לִי כִּמְעַט שָׁכְנָה דּוּמָה נַפְשִׁי. לוּלֵי ה' עֶזְרָתָה לִי דְּהֲוָה אַפּוֹטְרוֹפָּא דִילִי. כִּמְעַט שָׁכְנָה וְגו'. מַהוּ כִּמְעַט, כְּחוּטָא דַּקִּיק כְּשִׁיעוּרָא דְּאִית בֵּינִי וּבֵין סִטְרָא אָחֳרָא, כְּהַהוּא שִׁעוּרָא הֲוַת דְּלָא שָׁכְנָה דּוּמָה נַפְשִׁי.

{ אָמַר דּוּמָה: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי דָּבָר אֶחָד יֵשׁ לִי אֵלָיו, שֶׁהוּא פָּתַח פִּיו וְאָמַר {{שם}} חַי ה' כִּי בֶן מָוֶת הָאִישׁ הָעֹשֶׂה זֹאת, וְהוּא דָן אֶת נַפְשׁוֹ. טְרוּנְיָא יֵשׁ לִי עָלָיו. אָמַר לוֹ: אֵין לְךְ רְשׁוּת, שֶׁהֲרֵי הוֹדָה לְפָנַי וְאָמַר חָטָאתִי לַה', אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא חָטָא. אֲבָל בְּמַה שֶּׁחָטָא בְּאוּרִיָּה, עֹנֶשׁ כָּתַבְתִּי עָלָיו וְקִבֵּל. מִיָּד חָזַר דּוּמָה לִמְקוֹמוֹ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. וְעַל זֶה אָמַר דָּוִד, {{תהלים צד}} לוּלֵי ה' עֶזְרָתָה לִּי כִּמְעַט שָׁכְנָה דוּמָה נַפְשִׁי. לוּלֵי ה' עֶזְרָתָה לִּי שֶׁהָיָה אֶפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁלִּי, כִּמְעַט שָׁכְנָה וְכוּ'. מַה זֶּה כִּמְעַט כְּמוֹ חוּט דַּק כְּמוֹ הַשִּׁעוּר שֶׁיֵּשׁ בֵּינִי וּבֵין הַצַּד הָאַחֵר, כְּאוֹתוֹ שִׁעוּר הָיָה שֶׁלֹּא שָׁכְנָה דוּמָה נַפְשִׁי. }

וּבְגִין כָּךְ בָּעֵי לְאִסְתַּמְרָא בַּר נָשׁ דְּלָא יֵימָא מִלָּה כְּדָוִד. בְּגִין דְּלָא יָכִיל לְמֵימַר לְדוּמָה <small><small>(קהלת ה)</small></small> כִּי שְׁגָגָה הִיא, כְּמָה דְּהֲוָה לְדָוִד וְנָצַח לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּדִינָא. לָמָּה יִקְצוֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךְ עַל הַהוּא קוֹל דְּאִיהוּ אָמַר. וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ דָּא בְּשַׂר קֹדֶשׁ בְּרִית קַדִּישָׁא דְּפָגִים וְאִתְמְשַׁךְ בְּגֵּיהִנֹּם עַל יְדָא דְדוּמָה. וּבְגִין כָּךְ <small><small>(תהלים יט)</small></small> וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ אִלֵּין אִנּוּן חַבְרַיָּיא דְּאִתְחַבָּרוּ בְּכַלָּה דָא וּמָארֵי קַיָּימָא דִילָהּ. מַגִּיד וְרָשִׁים כָּל חַד וְחַד. מָאן הָרָקִיעַ. דָּא אִיהוּ <small><small>(ל''ד א)</small></small> הָרָקִיעַ דְּבֵיהּ חַמָּה וּלְבָנָה וְכֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי, וְדָא אִיהוּ סֵפֶר <small><small>(יתרו דף ע''א)</small></small> זִכָּרוּן. אִיהוּ מַגִּיד וְרָשִׁים לְהוּ וּכְתִיב לְהוּ לְמֶהֱוֵי בְּנִי הֵיכָלָא וּלְמֶעְבַּד רְעוּתְהוֹן תָּדִיר. <small><small>(תהלים יט)</small></small> יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אוֹמֶר, יוֹמָא קַדִּישָׁא מֵאִנּוּן יוֹמִין עִלָּאִין דְּמַלְכָּא מְשַׁבְּחִין לוֹן לְחַבְרַיָיא וְאָמְרִין הַהִיא מִלָּה דְּאָמַר כָּל חַד לְחַבְרֵיהּ. יוֹמָא לְיוֹמָא יַבִּיעַ הַהוּא אוֹמֶר וּמְשַׁבַּח לֵיהּ. וְלַיְלָה לְלַיְלָה כָּל דַּרְגָא דְּאַשְׁלִים <small><small>(נ''א דשליט)</small></small> בְּלֵילְיָא מְשַׁבַּח דָּא לְדָא הַהוּא דַּעַת דְּכָל חַד מְחַבְרֵיהּ, וּבִשְׁלִימוּ <small><small>(ס''א וברחימו)</small></small> סַגֵּי אִתְעֲבִידוּ לוֹן חַבְרִין וּרְחִימִין.

{ וְלָכֵן צָרִיךְ בֶּן אָדָם לְהִשָּׁמֵר שֶׁלֹּא יֹאמַר דָּבָר בְּדָוִד, בִּגְלַל שֶׁלֹּא יוּכַל לוֹמַר לְדוּמָה {{קהלת ה}} כִּי שְׁגָגָה הִיא, כְּמוֹ שֶׁהָיָה לְדָוִד וְנִצַּח אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּדִּין. לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךְ - עַל אוֹתוֹ קוֹל שֶׁהוּא אָמַר, וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךְ - זֶה בְּשַׂר קֹדֶשׁ בְּרִית הַקָּדוֹשׁ שֶׁפָּגַם וְנִמְשָׁךְ בַּגֵּיהִנֹּם עַל יְדֵי דוּמָה. וּבִגְלַל זֶה {{תהלים יט}} וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. אֵלּוּ אוֹתָם הַחֲבֵרִים שֶׁהִתְחַבְּרוּ עִם הַכַּלָּה הַזּוֹ וּבַעֲלֵי בְרִיתָהּ, מַגִּיד וְרוֹשֵׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד. מִי הָרָקִיעַ זֶהוּ הָרָקִיעַ שֶׁבּוֹ חַמָּה וּלְבָנָה וְכוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, וְזֶהוּ סֵפֶר זִכָּרוֹן, הוּא מַגִּיד וְרוֹשֵׁם אוֹתָם וְכוֹתֵב אוֹתָם לִהְיוֹת בְּנֵי הַהֵיכָל וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנָם תָּמִיד. {{שם}} יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אֹמֶר - יוֹם קָדוֹשׁ מֵאוֹתָם יָמִים עֶלְיוֹנִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ, מְשַׁבְּחִים אוֹתָם הַחֲבֵרִים וְאוֹמְרִים אוֹתוֹ דָבָר שֶׁאָמַר כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ. יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אוֹתוֹ אֹמֶר וּמְשַׁבְּחוֹ, וְלַיְלָה לְּלַיְלָה - כָּל דַּרְגָּה שֶׁמֻּשְׁלֶמֶת [[נ''א: ששולטת]] בַּלַּיְלָה מְשַׁבֵּחַ זֶה לָזֶה אוֹתוֹ דַעַת שֶׁל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, וּבִשְׁלֵמוּת [[ס''א ובאהבה]] רַבָּה נַעֲשִׂים לָהֶם חֲבֵרִים וְאוֹהֲבִים. }

~ דף ט ע''א

אֵין אוֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים בִּשְׁאָר מִילִין דְּעָלְמָא. דְּלָא אִשְׁתַּמְעוּ קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא וְלָא בָּעֵי לְמִשְׁמַע לוֹן. אֲבָל הָנֵי מִילֵי בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָם. עַבְדֵי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ט ע''א) </small></small></span>מְשִׁיחָא אִנּוּן מִלִּין מְדוִֹרִי עִלָּאֵי וּמְדוֹרֵי תַּתָּאֵי <small><small>(לעיל דף ה' ב')</small></small>, מֵאִלִּין אִתְעֲבִידוּ רְקִיעִין וּמֵאִלֵּין אֶרֶץ מֵהַהִיא תּוּשְׁבַּחְתָּא. וְאִי תֵימָא דְּאִנּוּן מִלִּין בְּאֲתַר חָד. מְשַׁטְּטָא בְּעָלְמָא בִּקְצֵה תֵבֵל מִלֵּיהֶם. וְכֵיוָן דְּאִתְעֲבִידָא <small><small>(דאתאביד)</small></small> רְקִיעִין מִנְהוֹן, מָאן שַׁרְיָא בְהוֹן. הָדַר וְאָמַר לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם. הַהוּא שִׁמְשָׁא קַדִּישָׁא שָׁוֵי מְדוֹרֵיהּ וּמִשְׁכָּנֵיהּ בְּהוּ וְאִתְעַטַּר בְּהוּ.

{ אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים - בִּשְׁאָר דִּבְרֵי הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא נִשְׁמָעִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ וְלֹא צָרִיךְ לְשָׁמְעָם. אֲבָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם. עוֹשִׂים מְדִידָה, אוֹתָם דְּבָרִים מָדוֹרִים עֶלְיוֹנִים וּמָדוֹרִים תַּחְתּוֹנִים, מֵאֵלֶּה נַעֲשִׂים רְקִיעִים, וּמֵאֵלֶּה הָאָרֶץ, מֵאוֹתוֹ הַשֶּׁבַח. וְאִם תֹּאמַר שֶׁאוֹתָם דְּבָרִים בְּמָקוֹם אֶחָד מְשׁוֹטְטִים בָּעוֹלָם - בִּקְצֵה תֵבֵל מִלֵּיהֶם. וְכֵיוָן שֶׁנַּעֲשִׂים מֵהֶם רְקִיעִים, מִי שׁוֹרֶה בָהֶם חָזַר וְאָמַר, לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם. אוֹתוֹ שֶׁמֶשׁ, קָדוֹשׁ שָׂם מְדוֹרוֹ וּמִשְׁכָּנוֹ בָהֶם וּמִתְעַטֵּר בָּהֶם. }

כֵּיוָן דְּשָׁרֵי בְּאִנּוּן רְקִיעִין וְאִתְעַטַּר בְּהוּ, כְּדֵין וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. חָדֵי וְרָהִיט בְּאִנּוּן רְקִיעִין. נָפַק מִנַּיְיהוּ וְעָאל וְרָהִיט גּוֹ מִגְדְּלָא חָדָא אָחֳרָא בְּאֲתַר אָחֳרָא. מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ, וַדַּאי מֵעָלְמָא עִלָּאָה נָפִיק וְאַתְיָא <small><small>(ואתא)</small></small> דְּאִיהוּ <small><small>(לעיל א' ב)</small></small> קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְעֵילָא. וּתְקוּפָתוֹ <small><small>(על קצותם)</small></small>, מָאן תְּקוּפָתוֹ, דָּא קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְתַתָּא דְּאִיהִי תְּקוּפַת הַשָּׁנָה דְּאַסְחְרָא לְכָל סָיְיפִין. וְאִתְקַשְׁרַת מִן הַשָּׁמַיִם עַד רְקִיעָא דָּא. וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ דְּהַהִיא תְּקוּפָה דָא וּתְקוּפָה דְּשִׁמְשָׁא דְּאַסְחַר בְּכָל סִטְרָא.

{ כֵּיוָן שֶׁשּׁוֹרֶה בְּאוֹתָם רְקִיעִים וּמִתְעַטֵּר בָּהֶם, אֲזַי - וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. שָׂמֵחַ וְרָץ בְּאוֹתָם רְקִיעִים. יוֹצֵא מֵהֶם וְרָץ לְתוֹךְ מִגְדָּל אֶחָד אַחֵר בְּמָקוֹם אַחֵר. מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ - וַדַּאי מֵעוֹלָם עֶלְיוֹן יוֹצֵא וּבָא, שֶׁהוּא קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְמַעְלָה. וּתְקוּפָתוֹ - מִי זֶה תְּקוּפָתוֹ זֶה קְצֵה הַשָּׁמַיִם לְמַטָּה, שֶׁהִיא תְקוּפַת הַשָּׁנָה שֶׁסּוֹבֶבֶת אֶת כָּל הָאֵיבָרִים, וּמִתְקַשֶּׁרֶת מִן הַשָּׁמַיִם עַד רָקִיעַ זֶה. וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ - שֶׁאוֹתָהּ תְּקוּפָה זוֹ וּתְקוּפַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁמְּסוֹבֵב בְּכָל צַד. }

וְאֵין נִסְתָּר לֵית דְּאִתְכַּסֵּי מִנֵּיהּ מִכָּל דַּרְגִּין עִלָּאִין דְּהֲווּ כֻּלְהוּ מְסַחֲרָן וְאַתְיָין לְגַבֵּיהּ וְכָל חַד וְחַד לֵית מַאן דְּיִתְכַּסֵּי מִינֵיהּ. מֵחַמָּתוֹ בְּשַׁעְתָּא דְּאִתְחַמֵם וְתָב <small><small>(ותאיב)</small></small> לְגַבַּיְיהוּ בִּתְּיוּבְתָּא <small><small>(בתיאובתא)</small></small> שְׁלִים. כָּל שְׁבָחָא דָא וְכָל עִלּוּיָא דָא בְּגִין אוֹרַיְיתָא הוּא דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. שִׁית זִמְנִין כְּתִיב הָכָא ה', וְשִׁית קְרָאֵי מִן הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים עַד תּוֹרַת יְיָ תְּמִימָה וְעַל רָזָא דָא כְּתִיב בְּרֵאשִׁית הָא שִׁית אַתְוָון. בָּרָא אֱלהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, הָא שִׁית תֵּבִין. קְרָאֵי אַחֲרָנִין לָקֳבֵל שִׁית זִמְנִין ה' שִׁית קְרָאֵי בְּגִין שִׁית אַתְוָון דְּהָכָא. שִׁית שְׁמָהָן בְּגִין שִׁית תֵּבִין דְּהָכָא.

{ וְאֵין נִסְתָּר - אֵין מִי שֶׁמִּתְכַּסֶּה מִמֶּנּוּ מִכָּל הַדְּרָגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהָיוּ כֻלָּם מַקִּיפוֹת וּבָאוֹת אֵלָיו, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד אֵין מִי שֶׁמִּתְכַּסֶּה מִמֶּנּוּ. מֵחַמָּתוֹ - בְּשָׁעָה שֶׁמִּתְחַמֵּם וְשָׁב {{ומשתוקק}} לְגַבֵּיהֶם בִּתְשׁוּבָה {{בתשוקה}} שְׁלֵמָה, כָּל הַשֶּׁבַח הַזֶּה וְכָל הָעִלּוּי הַזֶּה בִּגְלַל הַתּוֹרָה הוּא, שֶׁכָּתוּב תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. שֵׁשׁ פְּעָמִים כָּתוּב כָּאן ה', וְשִׁשָּׁה פְסוּקִים מִן ''הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים'' עַד ''תּוֹרַת ה' תְּמִימָה''. וְעַל סוֹד זֶה כָּתוּב בְּרֵאשִׁית - הֲרֵי שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת. בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ - הֲרֵי שֵׁשׁ תֵּבוֹת. פְּסוּקִים אֲחֵרִים כְּנֶגֶד שֵׁשׁ פְּעָמִים ה'. שִׁשָּׁה פְסוּקִים בִּגְלַל שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל כָּאן. שִׁשָּׁה שֵׁמוֹת בִּגְלַל שֵׁשׁ תֵּבוֹת שֶׁל כָּאן. }

עַד דְּהֲווּ יַתְבֵי עָאלוּ רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וְרִבִּי אַבָּא. אָמַר לוֹן וַדַּאי אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא אַתְיָין, וְעַל <small><small>(ז ב)</small></small> דָּא פְּנִי''אֵל קָרֵינָא לְכוּ, דְּהָא חֲמִיתּוּן אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא אַפִּין בְּאַפִּין. וְהַשְׁתָּא דְּקָא יְדַעְתּוּן וְגָלֵי לְכוּ קְרָא דְוּבְנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע, וַדַּאי דְּמִלָּה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִיהוּ וּקְרָא דְּאֲבַּתְרֵיהּ. וְהַהוּא דְּסָתִים מִכֹּלָא אָמְרוּ.

{ בְּעוֹדָם יוֹשְׁבִים, נִכְנְסוּ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ וְרַבִּי אַבָּא. אָמַר לָהֶם, וַדַּאי פְּנֵי הַשְּׁכִינָה בָּאוּ, וְלָכֵן קָרָאנוּ לָכֶם פְּנִיאֵ''ל, שֶׁהֲרֵי רְאִיתֶם אֶת הַשְּׁכִינָה פָּנִים בְּפָנִים. וְעַכְשָׁו שֶׁיְּדַעְתֶּם וְגִלָּה לָכֶם הַכָּתוּב שֶׁל ''וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע'' - וַדַּאי שֶׁדָּבָר עַתִּיק קָדוֹשׁ הוּא וְהַפָּסוּק שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְאוֹתוֹ הַסָּתוּם מֵהַכֹּל אֲמָרו. }

וְהַאי קְרָא אִיהוּ בְּאֲתַר אָחֳרָא כְּגַוְונָא דָא. פָּתַח וְאָמַר <small><small>(דבריהימים א יא)</small></small> וְהוּא הִכָּה אֶת הָאִישׁ הַמִּצְרִי אִישׁ מִדָּה חָמֵשׁ בָּאַמָּה, וְכֹלָא רָזָא חָדָא אִיהוּ, מֵהַאי <small><small>(ס''א האי)</small></small> מִצְרִי, הַהוּא דְּאִשְׁתְּמוֹדָע, <small><small>(שמות יא)</small></small> גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי וְגו' רַב וְיַקִּירָא כְּמָה דְגָלֵי הַהוּא סָבָא.

{ וּפָסוּק זֶה הוּא בְּמָקוֹם אַחֵר כְּגוֹן זֶה. פָּתַח וְאָמַר, {{דברי הימים א יא}} וְהוּא הִכָּה אֶת הָאִישׁ הַמִּצְרִי אִישׁ מִדָּה חָמֵשׁ בָּאַמָּה. וְהַכֹּל סוֹד אֶחָד הוּא. מִי הַמִּצְרִי אוֹתוֹ הַיָּדוּעַ, {{שמות יא}} גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי וְגוֹ', גָּדוֹל וְנִכְבָּד כְּמוֹ שֶׁגִּלָּה אוֹתוֹ זָקֵן {{רב המנונא}}. }

וְהַאי קְרָא בִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה אִתְּמָר. אִישׁ מִדָּה כֹּלָּא חַד. <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> אִישׁ מַרְאֶה וְאִישׁ מִדָּה כֹּלָּא חַד. בְּגִין <small><small>(לעיל ה' ע''ב)</small></small> דְּאִיהוּ שַׁבָּת וּתְחוּמָא דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר לה)</small></small> וּמַדּוֹתֶם מִחוּץ לָעִיר, וּכְתִיב, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> לא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה. וְעַל דָּא אִישׁ מִדָּה אִיהוּ. וְאִיהוּ מַמָּשׁ אִישׁ מִדָּה אִיהוּ אָרְכֵּיהּ מִסְּיָיפֵי עָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא. אָדָם הָרִאשׁוֹן הָכִי הֲוָה. וְאִי תֵימָא הָא כְּתִיב חָמֵשׁ בָּאַמָּה. אִנּוּן חָמֵשׁ בָּאַמָּה מִסְּיָיפֵי עָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא הֲוָה. <small><small>(דברי הימים א יא)</small></small> וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר כִּמְנוֹר אוֹרְגִים, דָּא מַטֵּה הָאֱלֹהִים דְּהֲוָה בִּידֵיהּ חָקִיק בִּשְׁמָא גְּלִיפָא מְפָרַשׁ בִּנְהִירוּ דְּצֵרוּפֵי אַתְוָון דְּהֲוָה גָּלִיף בְּצַלְאֵל וּמְתִיבְתָּא דִילֵיהּ דְּאִקְרֵי אוֹרֵג דִּכְתִיב, <small><small>(שמות לה)</small></small> מִלֵּא אוֹתָם וְגו' חָרָשׁ וְחשֵׁב וְרוֹקֵם וְגו'. וְהַהוּא מַטֶּה הֲוָה נָהִיר שְׁמָא גְּלִיפָא בְּכָל סִטְרִין בִּנְהִירוּ דְּחֲכִימִין דְּהֲווּ מְגַלְּפִין שְׁמָא מְפָרַשׁ <small><small>(פקודי ר''ס א)</small></small> בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין גּווָֹנֵי. וּקְרָא מִכָּאן וּלְהָלְאָה כְּמָה דְּאָמַר זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ. תִּיבוּ יַקִּרִין תִּיבוּ וּנְחַדֵּשׁ תִּקּוּן דְּכַלָּה בְּהַאי לֵילְיָא. דְּכָל מָאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדָהּ בְּהַאי לֵילְיָא יְהֵא נְטִיר עֵילָא וְתַתָּא כָּל הַהִיא שַׁתָּא וְיַפֵּיק שַׁתָּא בִּשְׁלָם. עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(תהלים לה)</small></small> חוֹנֶה מַלְאַךְ יְיָ סָבִיב לִירֵאָיו וַיְחַלְּצֵם טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב יְיָ:

{ וּפָסוּק זֶה מִתְבָּאֵר בַּיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה. אִישׁ מִדָּה הַכֹּל אֶחָד. {{שמואל ב כג}} אִישׁ מַרְאֶה וְאִישׁ מִדָּה הַכֹּל אֶחָד. בִּגְלַל שֶׁהוּא שַׁבָּת וּתְחוּם, שֶׁכָּתוּב {{במדבר לה}} וּמַדּתֶם מִחוּץ לָעִיר, וְכָתוּב {{ויקרא יט}} לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה. וְעַל זֶה אִישׁ מִדָּה הוּא, וְהוּא מַמָּשׁ אִישׁ מִדָּה הוּא, אָרְכּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּךְ הָיָה. וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי כָּתוּב חָמֵשׁ בָּאַמָּה אוֹתָם חָמֵשׁ בָּאַמָּה הָיוּ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹף הָעוֹלָם. {{דברי הימים א יא}} וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּמְנוֹר אֹרְגִים - זֶה מַטֵּה הָאֱלֹהִים שֶׁהָיָה בְּיָדוֹ חָקוּק בְּשֵׁם גָּלוּף מְפֹרָשׁ בְּאוֹר שֶׁל צֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת שֶׁהָיָה חוֹקֵק בְּצַלְאֵל וִישִׁיבָתוֹ, שֶׁנִּקְרָא אוֹרֵג, שֶׁכָּתוּב {{שמות לה}} מִלֵּא אֹתָם וְגוֹ' חָרָשׁ וְחֹשֵׁב וְרֹקֵם וְגוֹ'. וְאוֹתוֹ מַטֶּה הָיָה מֵאִיר שֵׁם חָקוּק בְּכָל הַצְּדָדִים בָּאוֹר שֶׁהַחֲכָמִים שֶׁהָיוּ חוֹקְקִים שֵׁם הַמְפֹרָשׁ בְּאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם אֳפָנִים. וְהַפָּסוּק מִכָּאן וָהָלְאָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר. אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ. שְׁבוּ נִכְבָּדִים, שְׁבוּ וּנְחַדֵּשׁ תִּקּוּן הַכַּלָּה בַּלַּיְלָה הַזֶּה. שֶׁכָּל מִי שֶׁמִּשְׁתַּתֵּף יַחַד אִתָּהּ בַּלַּיְלָה הַזֶּה, יִהְיֶה שָׁמוּר לְמַעְלָה וּלְמַטָּה כָּל הַשָּׁנָה הַהִיא וְיוֹצִיא שְׁנָתוֹ בְשָׁלוֹם. עֲלֵיהֶם כָּתוּב {{תהלים לד}} חוֹנֶה מַלְאַךְ ה' סָבִיב לִירֵאָיו וַיְחַלְּצֵם טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלהִים. הַאי קְרָא אִית לְאִסְתַּכְּלָא בֵּיהּ. דְּכָל מַאן דְּאָמַר אִית אֱלָהָא אָחֳרָא אִשְׁתְּצֵי מֵעָלְמִין. כְּמָה דְּאִתְּמַר <small><small>(ירמיה י)</small></small> כִּדְנָה תֵמְרוּן לְהוֹם אֱלָהָא <small><small>(אלהיא)</small></small> דִי שְׁמַיָא וְאַרְקָא לָא עֲבַדוּ יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן תְּחוֹת שְׁמַיָּא אֵלֶּה. בְּגִין דְּלֵית אֱלָהָא אָחֳרָא בַּר קוּדְשָׁא בְרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּפָסוּק זֶה יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל, שֶׁכָּל מִי שֶׁאוֹמֵר יֵשׁ אֱלוֹהַּ אַחֵר, מֻשְׁמָד מֵהָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{ירמיה י}} כָּךְ תֹּאמְרוּ לָהֶם: אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם וְאַרְקָא לֹא עָשׂוּ, יאבְדוּ מֵהָאָרֶץ וּמִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֵלֶּה. בִּגְלַל שֶׁאֵין אֱלוֹהַּ אַחֵר חוּץ מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּלְבַדּוֹ. }

~ דף ט ע''ב

וְהַאי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ט ע''ב) </small></small></span>קְרָא אִיהוּ תַּרְגּוּם בַּר מִמִּלָּה דְּסוֹף קְרָא. אִי תֵימָא בְּגִין דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין לָא נִזְקָקִין לְתַרְגּוּם <small><small>(נ''ח ע''ה א)</small></small> וְלָא אִשְׁתְּמוֹדְעָן בֵּיהּ, מִלָה דָא יָאוֹת הִיא לְמֵימַר בְּלִישְׁנָא קַדִּישָׁא בְּגִין דְּיִשְׁמְעוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין וִיהוֹן נִזְקָקִין לְאוֹדָאָה עַל דָּא. אֶלָּא וַדַּאי בְּגִין כָּךְ כְּתִיב תַּרְגּוּם דְּלָא נִזְקָקִין בֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין לָא <small><small>(ולא)</small></small> יְקַנְאוּן בְּבַר נָשׁ לְאַבְאָשָׁא לֵיהּ, בְּגִין דִּבְהַאי קְרָא בִּכְלָלָא אִנּוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, דְּהָא אִנּוּן אֱלהִים אִקְרוּן וּבִכְלָלָא דְּאֱלהִים הֲווּ, וְאִנּוּן לָא עֲבַדוּ שְׁמַיָּא וְאַרְקָא. וְאַרְקָא, וְאַרְעָא מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא בְּגִין <small><small>(קכ''ו א)</small></small> דְאַרְקָא אִיהִי חָדָא מֵאִנּוּן שְׁבַע אַרְעִין דִּלְתַתָּא. וּבְהַהוּא אֲתַר אִית בְּנִי בְּנוֹי דְּקַיִן. לְבָתַר דְּאִתְתָּרַךְ מֵעַל אַפֵּי אַרְעָא <small><small>(כ''ד ב)</small></small> נָחִית לְתַמָּן וְעֲבִיד תּוֹלָדוֹת וְאִשְׁתַּבַּשׁ תַּמָּן דְּלָא יָדַע כְּלוּם. וְאִיהוּ אַרְעָא כְּפֵילָא דְּאִתְכְּפַל מֵחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא.

{ וּפָסוּק זֶה הוּא תַרְגּוּם, חוּץ מִמִּלַּת סוֹף הַפָּסוּק {{אלה}}. אִם תֹּאמַר בִּגְלַל שֶׁמַּלְאָכִים קְדוֹשִׁים לֹא נִזְקָקִים לְתַרְגּוּם וְלֹא מַכִּירִים אוֹתוֹ, אָז מִלָּה זוֹ רְאוּיָה הִיא לְהֵאָמֵר בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמְעוּ מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים וְיִהְיוּ זְקוּקִים לְהוֹדוֹת עַל זֶה, אֶלָּא וַדַּאי מִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב תַּרְגּוּם, שֶׁלֹּא נִזְקָקִים לוֹ הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים וְלֹא יְקַנְּאוּ בְּבֶן אָדָם לְהַזִּיק לוֹ, בִּגְלַל שֶׁבְּפָסוּק זֶה בִּכְלָל הֵם מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, שֶׁהֲרֵי הֵם נִקְרָאִים אֱלֹהִים, וְהֵם בִּכְלָל שֶׁל אֱלֹהִים, וְהֵם לֹא עָשׂוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְאַרְקָא, הָיָה צָרִיךְ לִכְתֹּב וְאַרְעָא {{ארץ}} ! אֶלָּא בִּגְלַל שֶׁאַרְקָא הִיא אַחַת מֵאוֹתָן שֶׁבַע אֲרָצוֹת שֶׁלְּמַטָּה, וּבְאוֹתוֹ מָקוֹם יֶשְׁנָם בְּנֵי בָנָיו שֶׁל קַיִן. לְאַחַר שֶׁגֹּרַשׁ מֵעַל פְּנֵי הָאָרֶץ, יָרַד שָׁם וְעָשָׂה תוֹלָדוֹת, וְהִשְׁתַּבֵּשׁ שָׁם, שֶׁלֹּא יָדַע כְּלוּם. וְהִיא אֶרֶץ כְּפוּלָה שֶׁנִּכְפְּלָה מֵחֹשֶׁךְ וְאוֹר. }

וְאִית תַּמָּן תְּרֵין מְמַנָּן שַׁלִּיטִין דִּי שָׁלְטִין דָּא בַּחֲשׁוֹכָא וְדָא בִּנְהוֹרָא. וְתַמָּן קִטְרוּגָא דָּא בְדָא. וְשַׁעֲתָא דְּנָחִית לְתַמָּן קַיִן, אִשְׁתְּתָפוּ דָּא בְדָא וְאִשְׁתְּלִימוּ כְּחֲדָא. וְכֹלָּא חָזֵי דְּאִנּוּן תּוֹלְדוֹת דְּקַיִן. וְעַל דָּא אִנּוּן בִּתְרֵין רֵאשִׁין כִּתְרֵין חֵיוָון, בַּר דְּכַד הַהוּא נְהוֹרָא שָׁלִיט נָצַח דִּילֵיהּ וְנָצַח עַל אָחֳרָא. וְעַל דָּא אִתְכְּלִילוּ דִי בַּחֲשׁוֹכָא בִּנְהוֹרָא וְהֲווּ חַד. אִנּוּן תְּרֵין מְמַנָּן עַפְרִירָא וְקַסְטִימוֹן. וְדִיּוּקְנָא דִּלְהוֹן כִּדִיוּקְנָא דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין בְּשִׁית גַּדְפִין. חַד דִּיוּקְנָא כְּתוֹרָ''א, וְחַד דִּיוּקְנָא כְּנִשְׁרָ''א. וְכַד מִתְחַבְּרָן אִתְעֲבִידוּ דִּיוּקְנָא דְּאָדָם.

{ וְשָׁם שְׁנֵי מְמֻנִּים שַׁלִּיטִים שֶׁשּׁוֹלְטִים - זֶה בַּחֹשֶׁךְ וְזֶה בָּאוֹר. וְשָׁם קִטְרוּג זֶה בָּזֶה. וּבְשָׁעָה שֶׁיָּרַד לְשָׁם קַיִן, הִשְׁתַּתְּפוּ זֶה עִם זֶה וְהִשְׁלִימוּ כְּאֶחָד, וְהַכֹּל רוֹאִים שֶׁהֵם תּוֹלְדוֹת קַיִן. וְעַל זֶה הֵם בִּשְׁנֵי רָאשִׁים כְּמוֹ שְׁתֵּי חַיּוֹת, פְּרָט שֶׁכְּשֶׁאוֹתוֹ אוֹר שׁוֹלֵט - מְנַצֵּחַ שֶׁלּוֹ וּמְנַצֵּחַ עַל הָאַחֵר. וְעַל זֶה נִכְלְלוּ שֶׁבַּחֹשֶׁךְ בָּאוֹר וְנִהְיִים אֶחָד. הֵם שְׁנֵי מְמֻנִּים, עַפְרִירָא וְקַסְטִימוֹן, וּדְמוּתָם כִּדְמוּת מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים בְּשֵׁשׁ כְּנָפַיִם, אֶחָד דְּמוּתוֹ כְּמוֹ שׁוֹ''ר, וְאֶחָד דְּמוּתוֹ כְּמוֹ נֶשֶׁ''ר, וּכְשֶׁמִּתְחַבְּרִים נַעֲשִׂים דְּמוּת אָדָם. }

כַּד אִנּוּן בְּחֲשׁוֹכָא מִתְהַפְּכִין לִדְּיוֹקְנָא דְנָחָשׁ בִּתְרֵין רֵאשִׁין וְאָזְלִין כְּחִוְיָא וְטָאסִין גּוֹ תְהוֹמָא וְאִסְתַּחְיָין בְּיַמָּא רַבָּא. כַּד מָטָאן לְשַׁלְשְׁלָאָה דְּעַזָּ''א וַעֲזָאֵ''ל מַרְגִּיזִין לוֹן וּמִתְעָרֵי לוֹן. וְאִנּוּן מְדַלְגִּין גּוֹ טוּרֵי חֲשׁוֹכָן וְחָשְׁבֵי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי לְמִתְבַּע לוֹן דִּינָא. וְאִלֵּין תְּרֵין מְמַנָּן שָׁאטִין בְּיַמָּא רַבָּא וּפָרְחִין מִתַּמָּן וְאָזְלִין בְּלֵילְיָא לְגַבֵּי <small><small>(י''ט ב', נ''ה ב)</small></small> נַעֲמָה אִמְהוֹן דְּשֵׁדִין דְּטָעוֹ אֲבַתְרָהָא דָּחֲלִין קַדְמָאִין וְחָשְׁבִין לְמִקְרַב לְגַבָּהּ. וְאִיהִי דְּלִיגַת שִׁתִּין אַלְפִין פַּרְסִין וְאִתְעֲבִידַת בְּכַמָּה צִיּוּרִין לְגַבֵּי בְּנֵי נְשָׁא בְּגִין דְּיִטְעוּן בְּנֵי נְשָׁא אֲבַתְרָהּ.

{ כְּשֶׁהֵם בַּחֹשֶׁךְ, מִתְהַפְּכִים לִדְמוּת שֶׁל נָחָשׁ בִּשְׁנֵי רָאשִׁים, וְהוֹלְכִים כְּנָחָשׁ, וְטָסִים לְתוֹךְ הַתְּהוֹם וְרוֹחֲצִים בַּיָּם הַגָּדוֹל. כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְשַׁלְשֶׁלֶת עֲזָ''א וַעֲזָאֵ''ל, מַרְגִּיזִים אוֹתָם וּמְעוֹרְרִים אוֹתָם, וְהֵם מְדַלְּגִים לְתוֹךְ הָרֵי הַחֹשֶׁךְ, וְחוֹשְׁבִים שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לִתְבֹּעַ לָהֶם דִּין. וּשְׁנֵי מְמֻנִּים אֵלּוּ שָׁטִים בַּיָּם הַגָּדוֹל, וּפוֹרְחִים מִשָּׁם, וְהוֹלְכִים בַּלַּיְלָה לְנַעֲמָה, אֵם הַשֵּׁדִים, שֶׁטָּעוּ אַחֲרֶיהָ יְרֵאִים רִאשׁוֹנִים וְחָשְׁבוּ לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ. וְהִיא מְדַלֶּגֶת שִׁשִּׁים אֶלֶף פַּרְסָאוֹת, וְנַעֲשֵׂית בְּכַמָּה צִיּוּרִים לְגַבֵּי בְּנֵי אָדָם כְּדֵי שֶׁיִּטְעוּ אַחֲרֶיהָ בְּנֵי אָדָם. }

וְאִלֵּין תְּרֵין מְמַנָּן פַּרְחִין וּמְשַׁטְּטָן בְּכָל עָלְמָא וְאַהַדְּרָן לְאַתְרַיְיהוּ. וְאִנּוּן מִתְעָרִין לְאִנּוּן בְּנֵי בְּנוֹי דְּקַיִּן בְּרוּחָא דְיִצְרִין בִּישִׁין לְמֶעְבַּד תּוֹלָדוֹת. שְׁמַיָּא דְּשָׁלְטִין תַּמָּן לָאו כְּהָנִי. וְלָא אוֹלִידַת אַרְעָא בְּחֵילָא דִלְהוֹן זְרוֹעָא <small><small>(שלח קע''ב א)</small></small> וְחַצְדָא כְּהָנֵי. וְלָא אֲהַדְּרָן אֶלָּא בְּכַמָּה שְׁנִין וְזִמְנִין. וְאִנּוּן אֱלָהָא <small><small>(אלהיא)</small></small> דִי שְׁמַיָא וְאַרְקָא לָא עֲבַדוּ. יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא עִילָּאָה דְתֵבֵל, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בָּהּ וְלָא יְשָׁטְטוּן בָּהּ וְלָא יְהוֹן גָּרְמִין לִבְנִי נָשָׁא לְאִסְתָּאֳבָא מִמִקְרֵה לֵילְיָא. וְעַל דָּא יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן תְּחוֹת שְׁמַיָא דְּאִתְעֲבִידוּ <small><small>(לעיל דף ג' א)</small></small> בִּשְׁמָא דְּאֵלֶּה כְּמָה <small><small>(ב א)</small></small> דְּאִתְּמָר. וְעַל דָּא הַאי קְרָא תַּרְגּוּם דְּלָא יַחְשְׁבוּן מַלְאֲכֵי עִלָּאֵי דְּעֲלַיְיהוּ אָמְרִין, וְלָא יְקַטְרְגוּ לָן. וְעַל דָּא רָזָא דְּאֵלֶּה כְּמָה דְּאִתְּמָר אִיהוּ מִלָּה קַדִּישָׁא דְּלָא אִתְחַלַּף בַּתַּרְגּוּם.

{ וּשְׁנֵי מְמֻנִּים אֵלֶּה פּוֹרְחִים וּמְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָעוֹלָם וְחוֹזְרִים לִמְקוֹמָם, וְהֵם מְעוֹרְרִים לְאוֹתָם בְּנֵי בָנָיו שֶׁל קַיִן בְּרוּחַ שֶׁל יְצָרִים רָעִים לַעֲשׂוֹת תּוֹלָדוֹת. הַשָּׁמַיִם שֶׁשָּׁם הֵם שׁוֹלְטִים אֵינָם כָּאֵלֶּה, וְהָאָרֶץ לֹא מוֹלִידָה בְּכֹחָם שֶׁלָּהֶם זֶרַע וְקָצִיר כְּמוֹ אֵלֶּה, וְלֹא חוֹזְרִים אֶלָּא בְּכַמָּה שָׁנִים וּזְמַנִּים. וְהֵם אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם וְאַרְקָא לֹא עָשׂוּ. יֹאבְדוּ מֵאֶרֶץ עֶלְיוֹנָה שֶׁל תֵּבֵל, שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ בָהּ וְלֹא יְשׁוֹטְטוּ בָהּ, וְלֹא יִגְרְמוּ לִבְנֵי אָדָם לְהִטָּמֵא מִמִּקְרֵה לַיְלָה. וְעַל זֶה יֹאבְדוּ מֵהָאָרֶץ וּמִתַּחַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁנַּעֲשׂוּ בַשֵּׁם שֶׁל אֵלֶּה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְלָכֵן פָּסוּק זֶה הוּא תַרְגּוּם, שֶׁלֹּא יַחְשְׁבוּ מַלְאָכִים עֶלְיוֹנִים שֶׁעֲלֵיהֶם אוֹמְרִים, וְלֹא יְקַטְרְגוּ לָנוּ. וְעַל זֶה הַסּוֹד שֶׁל ''אֵלֶּה'' כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, הוּא דָּבָר קָדוֹשׁ שֶׁלֹּא מִתְחַלֵּף בַּתַּרְגּוּם. }

~ דף י ע''א

אָמַר לֵיהּ רִבִּי אֶלְעָזָר, הַאי קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה י)</small></small> מִי <small><small>(שמות צ''ה ע''ב)</small></small> לא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךָ יָאָתָה, מַאי שְׁבָחָא אִיהוּ. אָמַר לֵיהּ אֶלְעָזָר בְּרִי, הַאי קְרָא בְּכַמָּה דוּכְתֵּי אִתְּמָר, אֲבָל וַדַּאי לָאו אִיהוּ <small><small>(נ''א הכי)</small></small> דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה י)</small></small> כִּי בְכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם דְּהָא אֲתָא לְמִפְתַּח פּוּמָא דְחַיָּיבִין דְּחָשְׁבִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא יְדַע הִרְהוּרִין וּמַחְשָׁבִין דִּילְהוֹן. וּבְגִין כָּךְ אִית לְאוֹדָעָא שְׁטוּתָא דִלְהוֹן. דְּזִמְנָא חָדָא אֲתָא פִּילוֹסוֹפָא חָדָא דְּאוּמוֹת הָעוֹלָם לְגַבָּאי, אָמַר לִי אַתּוּן אָמְרִין דֶּאֱלָהֲכוֹן שַׁלִּיט בְּכָל רוּמֵי שְׁמַיָא. כֻּלְהוּן חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין לָא אִדַּבְּקָן וְלָא יָדְעֵי אֲתַר דִּילֵיהּ. הַאי קְרָא לָא אַסְגֵּי יְקָרֵיהּ כָּל כָּךְ. דִּכְתִיב כִּי בְכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם מֵאֵין כָּמוֹךָ. מַאי שִׁיקּוּלָא דָא לִבְנֵי נָשָׁא דִּי לֵית <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף י ע''א) </small></small></span>לוֹן קִיּוּמָא.

{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר, פָּסוּק זֶה שֶׁכָּתוּב {{ירמיה י}} מִי לֹא יִרָאֲךְ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךְ יָאָתָה, אֵיזֶה שֶׁבַח הוּא אָמַר לוֹ, אֶלְעָזָר בְּנִי, פָּסוּק זֶה נֶאֱמַר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, אֲבָל וַדַּאי הוּא לֹא [[כך]], שֶׁכָּתוּב כִּי בְכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם. שֶׁהֲרֵי בָּא לִפְתֹּחַ פֵּה הָרְשָׁעִים שֶׁחוֹשְׁבִים שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא יוֹדֵעַ הִרְהוּרֵיהֶם וּמַחְשְׁבוֹתֵיהֶם, וְלָכֵן יֵשׁ לְהוֹדִיעַ אֶת שְׁטוּתָם. שֶׁפַּעַם אַחַת בָּא אֵלַי פִּילוֹסוֹף אֶחָד מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם, אָמַר לִי: אַתֶּם אוֹמְרִים שֶׁאֱלֹהֵיכֶם שׁוֹלֵט בְּכָל רוּמֵי הַשָּׁמַיִם כָּל הַצְּבָאוֹת וְהַמֶּרְכָּבוֹת לֹא מַשִּׂיגִים וְלֹא יוֹדְעִים אֶת מְקוֹמוֹ. פָּסוּק זֶה לֹא מַגְדִּיל אֶת כְּבוֹדוֹ כָּל כָּךְ, שֶׁכָּתוּב כִּי בְכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם מֵאֵין כָּמוֹךְ. מַה שִּׁקּוּל זֶה לִבְנֵי אָדָם שֶׁאֵין לָהֶם קִיּוּם. }

וְתוּ דְּאַתּוּן אָמְרִין <small><small>(דברים לה)</small></small> וְלא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה, בְּיִשְׂרָאֵל לֹא קָם אֲבָל בְּאוּמוֹת הָעוֹלָם קָם. אוּף הָכִי אֲנָא אֵימָא בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם אֵין כָּמוֹהוּ, אֲבָל בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל אִית. אִי הָכִי אֱלָהָא דְאִית בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל כְּוָותֵיהּ לָאו אִיהוּ עִלָּאָה שַׁלִּיטָא. אִסְתַּכַּל בַּקְּרָא וְתִשְׁכַּח דְּדַיִּיקְנָא כְּדְקָא יְאוּת. אֲמִינָא לֵיהּ וַדַּאי שַׁפִּיר קָא אֲמַרְתְּ.

{ וְעוֹד, שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים {{דברים לד}} וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, בְּיִשְׂרָאֵל לֹא קָם - אֲבָל בְּאֻמּוֹת הָעוֹלָם קָם. גַּם כָּךְ אֲנִי אוֹמֵר, בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם אֵין כָּמוֹהוּ - אֲבָל בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל יֵשׁ. אִם כָּךְ, אֱלוֹהַּ שֶׁיֵּשׁ בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל כָּמוֹהוּ, אֵינוֹ הָאֱלוֹהַּ הַשַּׁלִּיט. עַיֵּן בַּפָּסוּק וְתִמְצָא שֶׁדִּיַּקְתִּי כָּרָאוּי. אָמַרְתִּי לוֹ: וַדַּאי יָפֶה אָמַרְתָּ. }

מָאן מְחַיֶּה מֵתִים אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי, אֲתָא אֵלִיָּהוּ וְאֱלִישָׁע וְאַחֲיוּ מֵתַיָיא. מָאן מוֹרִיד גְּשָׁמִים אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי אֲתָא אֵלִיָּהוּ וּמְנַע לוֹן וּנְחִית לוֹן בִּצְלוֹתֵיהּ. מָאן עֲבַד שְׁמַיָּא וְאַרְעָא אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי, אֲתָא אַבְרָהָם אִתְקַיָימוּ בְּקִיּוּמוֹהִי בְּגִינֵיהּ. מָאן מַנְהִיג שִׁמְשָׁא אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וְשָׁכִיךְ לֵיהּ וּפַקִּיד לֵיהּ דְּיֵקוּם עַל קִיּוּמֵיהּ וְאִשְׁתְּכַך וּכְתִיב, <small><small>(יהושע י)</small></small> וַיִּדּוֹם הַשֶּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ עָמָד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹזֵר גְּזַר דִּין אוּף הָכִי משֶׁה גָּזִיר גְּזַר דִּין וְאִתְקַיָּימוּ. וְתוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹזֵר גִּזְרִין וְצַדִּיקַיָּא דְּיִשְׂרָאֵל מְבַטְּלִין לוֹ דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אֱלהִים. וְתוּ דְּאִיהוּ פַּקִּיד לוֹן לְמְהַךְ בְּאוֹרְחוֹי מַמָּשׁ לְאִתְדְּמָא לֵיהּ בְּכֹלָּא. אֲזַל הַהוּא פִּילוֹסוֹפָא וְאִתְגָיָּיר בִּכְפַר שְׁחָלַיִם וְקָרוּן לֵיהּ יוֹסֵי קְטִינָאָה. וְאוֹלִיף אוֹרַיְיתָא סַגְיָא. וְאִיהוּ בֵּין חַכִּימִין וְזַכָּאִין דְּהַהוּא אֲתַר.

{ מִי מְחַיֵּה מֵתִים אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. בָּא אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע וְהֶחֱיוּ מֵתִים. מִי מוֹרִיד גְּשָׁמִים אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. בָּא אֵלִיָּהוּ וּמָנַע אוֹתָם, וְהוֹרִידָם בִּתְפִלָּתוֹ. מִי עָשָׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. בָּא אַבְרָהָם וְהִתְקַיְּמוּ בְעָמְדָם בִּגְלָלוֹ. מִי מַנְהִיג אֶת הַשֶּׁמֶשׁ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בָּא יְהוֹשֻׁעַ וְהִשְׁתִּיקוֹ וְצִוָּהוּ שֶׁיַּעֲמֹד עַל עָמְדוֹ וְשָׁקַט, וְכָתוּב {{יהושע י}} וַיִּדּם הַשֶּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ עָמָד. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר גְּזַר דִּין - גַּם כָּךְ מֹשֶׁה גָּזַר גְּזַר דִּין וְהִתְקַיֵּם. וְעוֹד, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר גְּזֵרוֹת - וְצַדִּיקֵי יִשְׂרָאֵל מְבַטְּלִים אוֹתָם, שֶׁכָּתוּב {{שמואל ב כג}} צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אֱלֹהִים. וְעוֹד, שֶׁהוּא מְצַוֶּה אוֹתָם לָלֶכֶת בִּדְרָכָיו מַמָּשׁ לְהִתְדַּמּוֹת לוֹ בַּכֹּל. הָלַךְ אוֹתוֹ פִּילוֹסוֹף וְהִתְגַּיֵּר בִּכְפַר שַׁחֲלַיִם, וְקָרְאוּ לוֹ יוֹסֵי קְטִינָאָה, וְלָמַד תּוֹרָה הַרְבֵּה, וְהוּא בֵּין חַכְמֵי וְצַדִּיקֵי אוֹתוֹ מָקוֹם. }

הַשְׁתָּא אִית לְאִסְתַּכְּלָא בַּקְּרָא וְהָא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> כָּל הַגּוֹיִם כְּאַיִן נֶגְדוֹ. מַאי רִבּוּיָא הָכָא. אֶלָּא מִי לא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם וְכִי מֶלֶךְ הַגּוֹיִם אִיהוּ וְלָאו מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. אֶלָּא בְּכָל אֲתַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעָא לְאִשְׁתַּבָּחָא בְּיִשְׂרָאֵל, וְלָא אִתְקְרֵי אֶלָא עַל יִשְׂרָאֵל בִּלְחוֹדוֹי. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות ה)</small></small> אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֱלֹהֵי הָעִבְרִים, וּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> כֹּה אָמַר יְיָ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וַדַּאי. אָמְרוּ אוּמוֹת הָעוֹלָם פַּטְרוֹן אָחֳרָן אִית לָן בִּשְׁמַיָא דְּהָא מַלְכֵיכוֹן לָא שָׁלִיט אֶלָא עֲלַיְיכוּ בִּלְחוֹדֵיכוֹן וְעֲלָנָא לָא שָׁלִיט.

{ כָּעֵת יֵשׁ לְהִסְתַּכֵּל בַּפָּסוּק, וַהֲרֵי כָּתוּב {{ישעיה מ}} כָּל הַגּוֹיִם כְּאַיִן נֶגְדּוֹ, מָה הָרִבּוּי כָּאן אֶלָּא, מִי לֹא יִרָאֲךְ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם, וְכִי מֶלֶךְ הַגּוֹיִם הוּא, וְלֹא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּכָל מָקוֹם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לְהִשְׁתַּבֵּחַ בְּיִשְׂרָאֵל, וְלֹא נִקְרָא - רַק עַל יִשְׂרָאֵל לְבַדָּם, שֶׁכָּתוּב {{שמות ה}} אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֱלֹהֵי הָעִבְרִים. וְכָתוּב כֹּה אָמַר ה' מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בְּוַדַּאי. אָמְרוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם: פַּטְרוֹן אַחֵר לָנוּ בַּשָּׁמַיִם, שֶׁהֲרֵי מַלְכְּכֶם לֹא שׁוֹלֵט אֶלָּא עֲלֵיכֶם לְבַדְּכֶם, וְעָלֵינוּ אֵינוֹ שׁוֹלֵט. }

אֲתָא קְרָא וְאָמַר מִי לֹא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם <small><small>(נ''א מלכא עילאה לרדאה לון ולאלקאה לון ולמעבד בהון רעותיה. כי לך יאתה לדחלא מנך לעילא ותתא. כי בכל חכמי הגוים)</small></small> אִלֵּין שַׁלִּיטִין רַבְרְבָן דִּי מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ. וּבְכָל מַלְכוּתָם בְּהַהוּא מָלְכוּ דִּלְעֵילָא. דְּהָא אַרְבַּע מַלְכְּוָון שַׁלִּיטִין אִית לְעֵילָא וְשָׁלְטִין בִּרְעוּתֵיהּ עַל כָּל שְׁאָר עַמִּין. וְעִם כָּל דָּא לֵית בְּהוּ דְּיַעֲבִיד אֲפִלּוּ מִלָּה זְעֵירָא אֶלָּא כְּמָה דְּפָּקִּיד לוֹן דִּכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> וּכְמִצְבְּיֵה עָבִיד בְּחֵיל שְׁמַיָא וְדָיְירֵי אַרְעָא. חַכְמֵי הַגּוֹיִם אִנּוּן מְמַנָּן וְרַבְרְבָן דִּלְעֵילָא דְּחָכְמְתָא דִּלְהוֹן מִנַּיְיהוּ הֲוָה. בְּכָל מַלְכוּתָם מַלְכוּתָא דְּשָׁלִיט כְּמָה דְאִתְּמָר. וְדָא הוּא קְרָא כִּפְשָׁטֵיהּ.

{ בָּא הַפָּסוּק וְאָמַר, מִי לֹא יִרָאֲךְ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם [[נ''א: המלך העליון לרדות בהם ולהלקותם ולעשות בהם רצונו, כי לך יאתה, לירא ממך למעלה ולמטה, כי בכל חכמי הגוים]] - אֵלֶּה שַׁלִּיטִים גְּדוֹלִים הַמְמֻנִּים עֲלֵיהֶם. וּבְכָל מַלְכוּתָם - בַּמַּלְכוּת הַהִיא שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שׁוֹלְטוֹת יֵשׁ לְמַעְלָה, וְשׁוֹלְטוֹת בִּרְצוֹנוֹ עַל כָּל שְׁאָר הָעַמִּים, וְעִם כָּל זֶה אֵין בָּהֶם שֶׁיַּעֲשֶׂה אֲפִלּוּ דָּבָר קָטָן אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה אוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{דניאל ד}} וְכִרְצוֹנוֹ עוֹשֶׂה בִּצְבָא הַשָּׁמַיִם וּבְדַיָּרֵי הָאָרֶץ. חַכְמֵי הַגּוֹיִם - אוֹתָם הַמְמֻנִּים וְהַגְּדוֹלִים שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁחָכְמָתָם הִיא מֵהֶם. וּבְכָל מַלְכוּתָם - הַמַּלְכוּת הַשַּׁלֶּטֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר. וְזֶה הַמִּקְרָא כִּפְשׁוּטוֹ. }

אֲבָל בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם. הַאי אַשְׁכַּחְנָא בְּסִפְרֵי קַדְמָאֵי, דְּאִנּוּן מַשִּׁרְיָין וְחַיָילִין אַף עַל גַּב דְּאִתְפַּקְּדָן עַל מִלִּין דְּעָלְמָא וּפַקִּיד לְכָל חַד לְמֶעְבַּד עֲבִידְתָּא, מָאן הוּא <small><small>(סתימא קדישא ולא כרעותיה)</small></small> דְּיַעֲבִיד שׁוּם חַד מִנַּיְיהוּ כָּמוֹךָ. בְּגִין דְּאַנְתְּ רָשִׁים בְּעִילוּיָא, וְאַתְּ רָשִׁים בְּעוֹבָדָךְ מִכֻּלְּהוּ. וְדָא הוּא מֵאֵין כָּמוֹךָ יְיָ, מָאן הוּא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא דְּיַעֲבִיד וְלֶהֱוֵי כָּמוֹךָ עֵילָא וְתַתָּא. וִיהֵא דָּמֵי לָךְ <small><small>(בכל)</small></small> <small><small>(בכולא)</small></small>, עוֹבָדָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא שָׁמַיִם וָאָרֶץ, אֲבָל אִנּוּן <small><small>(ישעיה מה)</small></small> תֹּהוּ וַחֲמוּדֵיהֶם בַּל יוֹעִילוּ. בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּתִיב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים וְגו', בְּמַלְכוּתָם כְּתִיב וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ.

{ אֲבָל בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל מַלְכוּתָם - אֶת זֶה מָצָאנוּ בְּסִפְרֵי הָרִאשׁוֹנִים, שֶׁאוֹתָן מֶרְכָּבוֹת וּצְבָאוֹת, אַף עַל גַּב שֶׁנִּתְמַנּוּ עַל דִּבְרֵי הָעוֹלָם וּמִנָּה לְכָל אֶחָד לַעֲשׂוֹת פְּעֻלָּתוֹ, מִיהוּ [[נסתר קדוש ולא כרצונו]] שֶׁיַּעֲשֶׂה שׁוּם אֶחָד מֵהֶם כָּמוֹךְ בִּגְלַל שֶׁאַתָּה רָשׁוּם בְּעִלּוּי, וְאַתָּה רָשׁוּם בְּמַעַשְׂךְ מִכֻּלָּם. וְזֶהוּ מֵאֵין כָּמוֹךְ ה'. מִיהוּ נִסְתָּר קָדוֹשׁ שֶׁיַּעֲשֶׂה וְיִהְיֶה כָמוֹךְ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְיִהְיֶה דוֹמֶה לְךְ בַּכֹּל מַעֲשֵׂה הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אֲבָל הֵם {{ישעיה מד}} תֹּהוּ וַחֲמוּדֵיהֶם בַּל יוֹעִילוּ. בַּקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא כָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים וְכוּ', בְּמַלְכוּתָם כָּתוּב וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. }

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָיא בְּנֵי הִלּוּלָא דָא, כָּל חַד מִנְּכוֹן יְקַשֵּׁט קִשּׁוּטָא חַד לְכַּלָּה. אָמַר לְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אֶלְּעָזָר הַב נְבַזְבְּזָא חַד לְכַּלָּה דְּהָא לְמָחָר אִסְתַּכַּל <small><small>(קודשא בריך הוא)</small></small> <small><small>(נ''א בה)</small></small> כַּד יֵעוּל לַחוּפָּה בְּאִנּוּן שִׁירִין וּשְׁבָחִין דְּיַהֲבוּ לָהּ בְּנֵי הֵיכָלָא לְקַיְּימָא קַמֵּיהּ.

{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לַחֲבֵרִים, בְּנֵי הִלּוּלָא זוֹ, כָּל אֶחָד מִכֶּם יְקַשֵּׁט קִשּׁוּט אֶחָד לַכַּלָּה. אָמַר לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, אֶלְעָזָר, תֵּן מַתָּנָה אַחַת לַכַּלָּה, שֶׁהֲרֵי מָחָר יִסְתַּכֵּל [[הקדוש ברוך הוא]] [[נ''א: בה]] כְּשֶׁיִּכָּנֵס לַחֻפָּה בְּאוֹתָם שִׁירִים וּשְׁבָחִים {{אצעדות וצמידים}} שֶׁנּוֹתְנִים לָהּ בְּנֵי הַהֵיכָל לַעֲמֹד לְפָנָיו. }

~ דף י ע''ב

פָּתַח רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> מִי <small><small>(קע''ו ב)</small></small> זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגו', מִי זֹאת, כְּלָלָא דִּתְרֵין קִדּוּשִׁין <small><small>(קדישין)</small></small> דִּתְרֵין עָלְמִין בְּחִבּוּרָא חֲדָא וְקִשּׁוּרָא חֲדָא. עוֹלָה מַמָּשׁ לְמֶהוֵי קֹדֶשׁ קָדָשִׁין. דְּהָא קֹדֶשׁ קָדָשִׁין מִ''י. וְאִתְחַבְּרָא בְּזֹא''ת. בְּגִין לְמֶהֱוֵי <small><small>(זאת)</small></small> עוֹלָה דְּאִיהִי קֹדֶשׁ קָדָשִׁין. מִן הַמִּדְבָּר דְּהָא מִן הַמִּדְבָּר יָרְתָא לְמֶהֱוֵי כַלָּה וּלְמֵיעַל לְחֻפָּה. תּוּ מִן הַמִּדְבָּר אִיהִי עוֹלָה כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה בְּהַהוּא מִדְבָּר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף י ע''ב) </small></small></span>דִּלְחִישׁוּ בְּשִׂפְוָון אִיהִי עוֹלָה.

{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, {{שיר ג}} מִי זאת עֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגוֹ'. מִי זאת - הַכְּלָל שֶׁל שְׁנֵי קְדוֹשִׁים שֶׁל שְׁנֵי עוֹלָמוֹת בְּחִבּוּר אֶחָד וְקֶשֶׁר אֶחָד - עֹלָה מַמָּשׁ לִהְיוֹת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. שֶׁהֲרֵי קֹדֶשׁ קָדָשִׁים מִ''י, וּמִתְחַבֵּר עִם זא''ת כְּדֵי לִהְיוֹת עוֹלָה, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. מִן הַמִּדְבָּר - שֶׁהֲרֵי מִן הַמִּדְבָּר יָרְשָׁה לִהְיוֹת כַּלָּה וּלְהִכָּנֵס לַחֻפָּה. וְעוֹד, מִן הַמִּדְבָּר הִיא עוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ד}} וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. בְּאוֹתוֹ מִדְבָּר שֶׁל לַחַשׁ בַּשְּׂפָתַיִם הִיא עוֹלָה. }

וְתָנִינָן מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמואל א ד)</small></small> הָאֱלֹהִים הָאַדִּירִים הָאֵלֶּה אֵלֶּה הֵם הָאֱלהִים הַמַּכִּים אֶת מִצְרַיִם בְּכָל מַכָּה בַּמִּדְבָּר. וְכִי כָּל דְּעֲבַד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּמִּדְבָּר הֲוָה, וְהָא בְּיִשּׁוּבָא הֲוָה. אֶלָּא בַּמִּדְבָּר, בְּדִבּוּרָא, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. וּכְתִיב, <small><small>(תהלים עה)</small></small> מִמִּדְבַּר הָרִים. אוּף הָכִי עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, מִן הַמִּדְבָּר וַדַּאי. בְּהַהִיא מִלָּה דְּפוּמָא אִיהִי סַלְקָא וְאָעֳלַת בֵּין גַּדְפֵי דְּאִמָּא, וּלְבָתַר בְּדִבּוּרָא נַחְתָא וְשַׁרְיָא עַל רֵישַׁיְהוּ דְּעַמָּא קַדִּישָׁא.

{ וְשָׁנִינוּ, מַהוּ שֶׁכָּתוּב {{שמואל א ד}} הָאֱלֹהִים הָאֵלֶּה אֵלֶּה הֵם הָאֱלֹהִים הַמַּכִּים אֶת מִצְרַיִם בְּכָל מַכָּה בַּמִּדְבָּר, וְכִי כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּמִּדְבָּר הָיָה וַהֲרֵי בַּיִּשּׁוּב זֶה הָיָה! אֶלָּא בַּמִּדְבָּר - בְּדִבּוּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{שיר ד}} וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה, וְכָתוּב {{תהלים עה}} מִמִּדְבַּר הָרִים. גַּם כָּךְ עֹלָה מִן הַמִּדְבָּר - מִן הַמִּדְבָּר וַדַּאי. בְּאוֹתוֹ דָּבָר שֶׁל הַפֶּה הִיא עוֹלָה וְנִכְנֶסֶת בֵּין כַּנְפֵי הָאִמָּא, וְאַחַר כָּךְ בַּדִּבּוּר יוֹרֶדֶת וְשׁוֹרָה עַל רָאשֵׁי הָעָם הַקָּדוֹשׁ. }

הֵיךָ סַלְקָא בְּדִבּוּרָא. דְּהָא בְּשֵׁירוּתָא כַּד בַּר נָשׁ קָאִים בְּצַפְרָא אִית לֵיהּ לְבָרְכָא לְמָארֵיהּ. בְּשַׁעְתָּא דְּפָקַח עֵינוֹי הֵיךְ מְבָרֵךְ. הָכִי הֲווּ עַבְדֵי חֲסִידֵי קַדְמָאֵי, נַטְלָא דְמַיָיא הֲווּ יַהֲבֵי קָמַייְהוּ, וּבְזִמְנָא דְּאִתְעָרוּ בְּלֵילְיָא אַסְחָן יְדַיְיהוּ. וְקָיְימֵי וְלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא וּמְבָרְכֵי עַל קְרִיאָתָהּ <small><small>(וכו')</small></small>. תַּרְנְגוֹלָא קָרֵי וּכְדֵין פַּלְגוּת לֵילְיָא מַמָּשׁ, וּכְדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(ס' ב)</small></small> אִשְׁתַּכַּח עִם צַדִּיקַיָיא בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וְאַסִּיר לְבָרְכָא בִּידַיִן מְסוֹאָבוֹת וּמְזְהָמוֹת. <small><small>(ומברכין)</small></small>. וְכֵן כָּל שַׁעֲתָא.

{ אֵיךְ עוֹלָה בְּדִבּוּר שֶׁהֲרֵי בַּהַתְחָלָה, כְּשֶׁבֶּן אָדָם קָם בַּבֹּקֶר, יֵשׁ לוֹ לְבָרֵךְ לְרִבּוֹנוֹ בְּשָׁעָה שֶׁפָּקַח עֵינָיו. אֵיךְ מְבָרֵךְ כָּךְ הָיוּ עוֹשִׂים חֲסִידִים רִאשׁוֹנִים: נַטְלָה שֶׁל מַיִם הָיו נוֹתְנִים לִפְנֵיהֶם, וּבִזְמַן שֶׁמִּתְעוֹרְרִים בַּלַּיְלָה, רוֹחֲצִים יְדֵיהֶם, וְעוֹמְדִים וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמְבָרְכִים עַל קְרִיאָתָהּ. וּכְשֶׁהַתַּרְנְגוֹל קוֹרֵא, אָז חֲצוֹת הַלַּיְלָה מַמָּשׁ, וְאָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִמְצָא עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן. וְאָסוּר לְבָרֵךְ בְּיָדַיִם טְמֵאוֹת וּמְזֹהָמוֹת, [[ומברכים]], וְכָךְ כָּל שָׁעָה. }

בְּגִין דִּבְשַׁעֲתָא דְּבַר נָשׁ נָאִים, רוּחֵיהּ פָּרְחָא מִנֵּיהּ. וּבְשַׁעֲתָא דְּרוּחֵיהּ פָּרְחָא מִנֵּיהּ, רוּחָא מְסָאָבָא זַמִּין וְשָׁרְיָא עַל יְדוֹי וּמְסָאַב לוֹן וְאַסִּיר לְבָרְכָא בְּהוּ בְּלָא נְטִילָה. וְאִי תֵימָא אִי הָכִי הָא בִּימָמָא דְּלָא נָאִים וְלָא פָּרַח רוּחֵיהּ מִנֵּיהּ וְלָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ רוּחָא מְסָאֲבָא וְכַד עָאל לְבֵית הַכִּסֵּא לָא יְבָרֵךְ וְלָא יִקְרָא בַּתּוֹרָה אֲפִלּוּ מִלָּה חָדָא עַד דְּיִסְחֵי יְדוֹי. וְאִי תֵימָא בְּגִין דִּמְלוּכְלָכִים אִנּוּן, לָאו הָכִי הוּא, בַּמֶּה אִתְלַכְלְכוּ. אֶלָּא וַוי לִבְנֵי עָלְמָא דְּלָא מַשְׁגִּיחִין וְלָא יַדְעִין בְּיִקְרָא דְמָארֵיהוֹן וְלָא יָדְעֵי עַל מַה קָּיְימָא עָלְמָא. רוּחָא חֲדָא אִית בְּכָל בֵּית הַכִּסֵּא דְּעָלְמָא דְּשַׁרְיָא תַּמָּן וְאִתְהַנִּי מֵהַהוּא לִכְלוּכָא וְטִנּוּפָא וּמִיָּד שָׁרֵי עַל אִנּוּן אֶצְבְּעָן דִּידוֹי דְּבַר נָשׁ.

{ בִּגְלַל שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁבֶּן אָדָם יָשֵׁן, רוּחוֹ פּוֹרַחַת מִמֶּנּוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁרוּחוֹ פּוֹרַחַת מִמֶּנּוּ, רוּחַ טֻמְאָה מְזֻמֶּנֶת וְשׁוֹרָה עַל יָדָיו וּמְטַמֵּאת אוֹתָם, וְאָסוּר לְבָרֵךְ בָּהֶם לְלֹא נְטִילָה. וְאִם תֹּאמַר, אִם כָּךְ, הֲרֵי בַּיּוֹם כְּשֶׁאֵינֶנּוּ יָשֵׁן וְרוּחוֹ לֹא פוֹרַחַת מִמֶּנּוּ וְלֹא שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ טֻמְאָה, וּכְשֶׁנִּכְנָס לְבֵית הַכִּסֵּא לֹא יְבָרֵךְ וְלֹא יִקְרָא בַתּוֹרָה אֲפִלּוּ דָבָר אֶחָד עַד שֶׁיִּרְחַץ יָדָיו! וְאִם תֹּאמַר בִּגְלַל שֶׁהֵם מְלֻכְלָכִים - לֹא כָּךְ הוּא, בַּמָּה הִתְלַכְלְכוּ אֶלָּא אוֹי לִבְנֵי הָעוֹלָם שֶׁלֹּא מַשְׁגִּיחִים וְלֹא יוֹדְעִים עַל כְּבוֹד רִבּוֹנָם וְלֹא יוֹדְעִים עַל מָה עוֹמֵד הָעוֹלָם. יֵשׁ רוּחַ אֶחָד בְּכָל בֵּית כִּסֵּא שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה וְנֶהֱנֶה מֵאוֹתוֹ לִכְלוּךְ וְטִנֹּפֶת, וּמִיָּד שׁוֹרֶה עַל אוֹתָן אֶצְבְּעוֹת יְדֵי הַבֶּן אָדָם. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר כָּל מָאן דְּחָדֵי בְּאִנּוּן מוֹעֲדַיָּא וְלָא יָהִיב חוּלָקֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הַהוּא רַע עַיִן שָׂטָן שׂוֹנֵא אוֹתוֹ וְקָא מְקַטְרֵג לֵיהּ וְסָלִיק לֵיהּ מֵעָלְמָא וְכַמָּה עָקוּ עַל עָקוּ מְסַבֵּב לֵיהּ. חוּלָקֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְמֶחדֵי לְמִסְכְּנֵי כְּפוּם מַה דְּיָכִיל לְמֶעְבַּד. בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיוֹמַיָּיא אִלֵּין אָתֵי לְמֶחמֵי לְאִנּוּן מָאנִין תְּבִירִין דִּילֵיהּ, וְעָאל עָלַיְיהוּ וְחָמֵי דְּלָא אִית לְהוֹן לְמֵחֱדֵי, וּבְכֵי עָלַיְיהוּ. סָלִיק לְעֵילָא <small><small>(ובעי)</small></small> לְחָרְבָּא עָלְמָא.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, כָּל מִי שֶׁשָּׂמֵחַ בְּאוֹתָם הַמּוֹעֲדִים וְלֹא נוֹתֵן חֵלֶק לַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, אוֹתוֹ רַע עַיִן, שָׂטָן שׂוֹנֵא אוֹתוֹ וּמְקַטְרֵג עָלָיו וּמְסַלְּקוֹ מֵהָעוֹלָם, וְכַמָּה צָרוֹת עַל צָרוֹת מְסוֹבֵב לוֹ. חֵלֶק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְשַׂמֵּחַ עֲנִיִּים כְּפִי מַה שֶּׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת. בִּגְלַל שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּיָמִים אֵלּוּ בָּא לִרְאוֹת אוֹתָם כֵּלִים שְׁבוּרִים שֶׁלּוֹ, וְנִכְנָס עֲלֵיהֶם, וְרוֹאֶה שֶׁאֵין לָהֶם לִשְׂמֹחַ, וּבוֹכֶה עֲלֵיהֶם. עוֹלֶה לְמַעְלָה וְרוֹצֶה לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, }

אֲתָאן בְּנֵי מְתִיבְתָּא קַמֵּיהּ וְאָמְרֵי רִבּוֹן עָלְמָא, רַחוּם וְחַנּוּן אִתְקְרִיאַת יִתְגַּלְגְּלוּן רַחֲמָךְ עַל בְּנָךְ. אָמַר לוֹן וְכִי <small><small>(בני)</small></small> עָלְמָא לָא <small><small>(ידעין דלא)</small></small> עָבְדִית לֵיהּ אֶלָּא עַל חֶסֶ''ד דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים פט)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְעָלְמָא עַל דָּא קָיְימָא. אָמְרֵי קַמֵּיהּ מַלְאֲכֵי עִלָּאֵי, רִבּוֹן עָלְמָא הָא פְּלַנְיָא דְּאָכִיל וְרָוֵי וְיָכִיל לְמֶעְבַּד טִיבוּ עִם מִסְכְּנִי וְלָא יָהִיב לוֹן מִידִי. אָתֵי הַהוּא מְקַטְרְגָא וּתְבַע רְשׁוּ וּרְדַף אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ.

{ בָּאִים בְּנֵי הַיְשִׁיבָה לְפָנָיו וְאוֹמְרִים: רִבּוֹן הָעוֹלָם, רַחוּם וְחַנּוּן נִקְרֵאתָ, יִתְגַּלְגְּלוּ רַחֲמֶיךְ עַל בָּנֶיךְ! אָמַר לָהֶם: וְכִי הָעוֹלָם לֹא עֲשִׂיתִיהוּ אֶלָּא עַל חֶסֶד, שֶׁכָּתוּב {{תהלים פט}} אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְהָעוֹלָם עַל זֶה קַיָּם. אוֹמְרִים לְפָנָיו הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי פְּלוֹנִי שֶׁאָכַל וְשָׁתָה וְיָכוֹל לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִם הָעֲנִיִּים וְלֹא נָתַן לָהֶם דָּבָר. בָּא אוֹתוֹ מְקַטְרֵג וּמְבַקֵּשׁ רְשׁוּת, וְרוֹדֵף אַחַר אוֹתוֹ אִישׁ. }

מָאן לָן בְּעָלְמָא גָּדוֹל מֵאַבְרָהָם דְּעֲבַד טִיבוּ לְכָל בִּרְיָין. בְּיוֹמָא דְּעֲבַד מִשְׁתְּיָיא, מַה כְּתִיב, <small><small>(בראשית כא)</small></small> וַיִּגְדַּל הַיֶּלֶד וַיִּגָּמַל, וַיַּעַשׂ אַבְרָהָם מִשְׁתֶּה גָדוֹל בְּיוֹם הִגָּמֵל אֶת יִצְחָק. עֲבַד אַבְרָהָם מִשְׁתְּיָיא וּקְרָא לְכָל רַבְרְבֵי דָרָא לְהַהִיא סְעוּדָתָא. וְתָנִינָן בְּכָל סְעוּדָתָא דְחֶדְוָה, הַהוּא מְקַטְרְגָא אָזִיל וְחָמֵי אִי הַהוּא בַּר נָשׁ אַקְדִּים טִיבוּ לְמִסְכְּנֵי, וּמִסְכְּנֵי בְּבֵיתָא, הַהוּא מְקַטְרְגָא אִתְפְּרַשׁ מֵהַהוּא בֵּיתָא וְלָא עָאל תַּמָּן, וְאִי לָאו עָאל תַּמָּן. וְחָמֵי עִרְבּוּבְיָא דְּחֶדְוָה בְּלָא מִסְכְּנִי וּבְלָא טִיבוּ דְאַקְדִּים לְמִסְכְּנֵי, סָלִיק לְעֵילָא וּמְקַטְרְגָא עֲלֵיהּ.

{ מִי לָנוּ בָּעוֹלָם גָּדוֹל מֵאַבְרָהָם שֶׁעָשָׂה חֶסֶד לְכָל הַבְּרִיּוֹת. בַּיּוֹם שֶׁעָשָׂה מִשְׁתֶּה מַה כָּתוּב {{בראשית כא}} וַיִּגְדַּל הַיֶּלֶד וַיִּגָּמַל וַיַּעַשׂ אַבְרָהָם מִשְׁתֶּה גָדוֹל בְּיוֹם הִגָּמֵל אֶת יִצְחָק. עָשָׂה אַבְרָהָם מִשְׁתֶּה וְקָרָא לְכָל גְּדוֹלֵי הַדּוֹר לְאוֹתָהּ סְעוּדָה. וְלָמַדְנוּ, בְּכָל סְעוּדַת שִׂמְחָה אוֹתוֹ מְקַטְרֵג הוֹלֵךְ וְרוֹאֶה. אִם אוֹתוֹ אָדָם הִקְדִּים חֶסֶד לַעֲנִיִּים וְהָעֲנִיִּים בַּבַּיִת - אוֹתוֹ מְקַטְרֵג נִפְרָד מֵאוֹתוֹ בַּיִת וְלֹא נִכְנָס שָׁם. וְאִם לֹא - נִכְנָס לְשָׁם וְרוֹאֶה עִרְבּוּבְיָה שֶׁל שִׂמְחָה בְּלִי עֲנִיִּים וּבְלִי חֶסֶד שֶׁהִקְדִּים לָעֲנִיִּים, עוֹלֶה לְמַעְלָה וּמְקַטְרֵג עָלָיו. }

~ דף יא ע''א

אַבְרָהָם כֵּיוָן דְּזָמִּין לְרַבְרְבֵי דָרָא, נָחַת מְקַטְרְגָא וְקָם עַל פִּתְחָא כְּגַוְונָא דְמִסְכְּנָא וְלָא הֲוָה מָאן דְּאַשְׁגַּח בֵּיהּ. אַבְרָהָם הֲוָה מְשַׁמֵשׁ לְאִנּוּן מַלְכִין וְרַבְרְבִין. שָרָה אוֹנִיקַת בְּנִין לְכֻלְּהוּ, דְּלָא הֲווֹ מְהֵמְנִין כַּד אִיהִי אוֹלִידַת אֶלָּא אָמְרוּ אֲסוּפִי הוּא וּמִן שׁוּקָא אַיְתִיאוּ לֵיהּ. בְּגִין כָּךְ אַתְיָין בְּנַיְיהוּ בַּהֲדַיְיהוּ וְנַטְלַת לוֹן שָׂרָה וְאוֹנִיקַת לוֹן קָמַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית כא)</small></small> מִי מִלֵּל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יא ע''א) </small></small></span>לְאַבְרָהָם הֵנִיקָה בָנִים שָׂרָה, בָּנִים וַדַּאי. וְהַהוּא מְקַטְרְגָא עַל פִּתְחָא. אָמְרָה <small><small>(שרה)</small></small> צְחוֹק עָשָׂה לִי אֱלהִים.

{ כֵּיוָן שֶׁהִזְמִין אַבְרָהָם אֶת גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, יָרַד הַמְקַטְרֵג וְעָמַד עַל הַפֶּתַח כְּמוֹ עָנִי, וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיַּשְׁגִּיחַ בּוֹ. אַבְרָהָם הָיָה מְשַׁמֵּשׁ אֶת אוֹתָם הַמְּלָכִים וְהַגְּדוֹלִים. שָׂרָה הֵינִיקָה בָנִים לְכֻלָּם, שֶׁלֹּא הָיוּ מַאֲמִינִים כְּשֶׁהוֹלִידָה, אֶלָּא אָמְרוּ, אֲסוּפִי הוּא, וְהֵבִיאוּ אוֹתוֹ מִן הַשּׁוּק. מִשּׁוּם כָּךְ הֵבִיאוּ אֶת בְּנֵיהֶם עִמָּם, וְנָטְלָה אוֹתָם שָׂרָה וְהֵינִיקָה אוֹתָם לִפְנֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} מִי מִלֵּל לְאַבְרָהָם הֵינִיקָה בָנִים שָׂרָה. בָּנִים וַדַּאי. וְהַמְקַטְרֵג הַהוּא עַל הַפֶּתַח. אָמְרָה שָׂרָה, צְחֹק עָשָׂה לִי אֱלֹהִים. }

מִיָּד סָלִיק הַהוּא מְקַטְרְגָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר לֵיהּ רִבּוֹן עָלְמָא אַתְּ אֲמַרְתְּ אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, <small><small>(הא אברהם)</small></small> עֲבַד סְעוּדְתָּא וְלָא יָהַב לָךְ מִידִי, וְלָאו לְמִסְכְּנִי, וְלָא קָרִיב קָדָמָךְ אֲפִילּוּ יוֹנָה חַד. וְתוּ אָמְרַת שָׂרָה דְּחַיְיכַת בָּהּ. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָאן בְּעָלְמָא כְּאַבְרָהָם. וְלֹא זָז מִתַּמָּן, עַד דְּבִלְבֵּל כָּל הַהִיא חֶדְוָה, וּפַקִּיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִקְרַב לְיִצְחָק קָרְבְּנָא, וְאִתְגְּזַר עַל שָׂרָה דְּתָמוּת עַל צַעֲרָא דִּבְרָהּ. כָּל הַהוּא צַעֲרָא גָּרִים, דְּלָא יָהִיב מִידִי לְמִסְכְּנֵי.

{ מִיָּד עָלָה הַמְקַטְרֵג הַהוּא לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, אַתָּה אָמַרְתָּ אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, עָשָׂה סְעוּדָה וְלֹא נָתַן לְךְ דָּבָר וְלֹא לָעֲנִיִּים, וְלֹא הִקְרִיב לְפָנֶיךְ אֲפִלּוּ יוֹנָה אַחַת. וְעוֹד, אָמְרָה שָׂרָה שֶׁצָּחַקְתָּ בָּהּ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: מִי בָּעוֹלָם כְּאַבְרָהָם וְלֹא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁבִּלְבֵּל כָּל אוֹתָהּ שִׂמְחָה, וְצִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַקְרִיב אֶת יִצְחָק קָרְבָּן, וְנִגְזַר עַל שָׂרָה שֶׁתָּמוּת עַל צַעַר בְּנָהּ. כָּל אוֹתוֹ הַצַּעַר גָּרַם שֶׁלֹּא נָתַן דָּבָר לָעֲנִיִּים. }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> וַיַּסֵּב חִזְקִיָּהוּ פָּנָיו אֶל הַקִּיר וַיִּתְפַּלֵּל אֶל ה'. תָּא חֲזֵי, כַּמָּה הוּא חֵילָא תַּקִּיפָא דְאוֹרַיְיתָא, וְכַמָּה הוּא עִלָּאָה עַל כֹּלָא. דְּכָל מַאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא לָא דָּחִיל מֵעִילָּאֵי וּמִתַּתָּאֵי. וְלֹא דָּחִיל מִמַּרְעִין בִּישִׁין דְּעַלְמָא. בְּגִין דְּאִיהוּ אָחִיד בְּאִילָנָא דְחַיֵּי וְיַלִּיף מִינֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא.

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, מַהוּ שֶּׁכָּתוּב {{ישעיה לח}} וַיָּסֵב חִזְקִיָּהוּ פָּנָיו אֶל הַקִּיר וַיִּתְפַּלֵּל אֶל ה' - בֹּא תִרְאֶה כַּמָּה הוּא הַכֹּחַ הֶחָזָק שֶׁל הַתּוֹרָה וְכַמָּה הוּא עֶלְיוֹן עַל הַכֹּל. שֶׁכָּל מִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, לֹא פוֹחֵד מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְלֹא פוֹחֵד מֵחֳלָאִים רָעִים שֶׁל הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא אָחוּז בְּעֵץ הַחַיִּים וְלוֹמֵד מִמֶּנּוּ בְּכָל יוֹם. }

דְּהָא אוֹרַיְיתָא תּוֹלִיף לְבַר נָשׁ לְמֵיזַל בְּאֹרַח קְשׁוֹט. תּוֹלִיף לֵיהּ עֵיטָא הֵיךְ יָתוּב קַמֵּי מָארֵיהּ לְבַטְלָא הַהִיא גְּזֵרָה. דְּאָפִילּוּ אִתְגְּזַר עֲלֵיהּ דְּלָא יִתְבַּטֵּל הַאי גְּזֵרָה, מִיָּד אִתְבַּטֵּל וְאִסְתָּלַּק מִנֵּיהּ וְלָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ דְּבַר נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא. וּבְגִין כָּךְ בָּעֵי לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּאוֹרַיְתָא יְמָמָא וְלֵילֵי וְלָא יִתְעַדֵי מִינָהּ הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יהושע א)</small></small> וְהָגִיתָ בוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. וְאִי אִתְעַדֵּי מִינָּהּ דְּאוֹרַיְיתָא אוֹ אִתְפְּרַשׁ מִינָהּ כְּאִלּוּ אִתְפְּרַשׁ מֵאִילָנָא דְחַיֵּי.

{ שֶׁהֲרֵי הַתּוֹרָה מְלַמֶּדֶת אָדָם לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ אֱמֶת, תְּלַמֵּד אוֹתוֹ עֵצָה אֵיךְ יָשׁוּב לִפְנֵי רִבּוֹנוֹ לְבַטֵּל אֶת אוֹתָהּ הַגְּזֵרָה. שֶׁאֲפִלּוּ אִם נִגְזָר עָלָיו שֶׁלֹּא תִתְבַּטֵּל הַגְּזֵרָה הַזּוֹ - מִיָּד מִתְבַּטֶּלֶת וּמִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ וְלֹא שׁוֹרָה עַל הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּמִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה יָמִים וְלֵילוֹת וְלֹא יָסוּר מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{יהושע א}} וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. וְאִם סָר מִן הַתּוֹרָה אוֹ נִפְרָד מִמֶּנָּה, כְּאִלּוּ נִפְרָד מֵעֵץ הַחַיִּים. }

תָּא חֲזֵי, עֵיטָא לְבַר נָשׁ, כַּד אִיהוּ סָלִיק בְּלֵילְיָא עַל עַרְסֵיהּ בָּעֵי לְקַבְּלָא עֲלֵיהּ מַלְכוּתָא דִּלְעֵילָא בְּלִבָּא שְׁלִים וּלְאַקְדְּמָא לְמִמְסַר קַמֵּיהּ פִּקְדוֹנָא דְּנַפְשֵׁיהּ <small><small>(בראשית י''ט ע''ב)</small></small> וּמִיָּד אִשְׁתְּזִיב מִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין וּמִכָּל רוּחִין בִּישִׁין וְלָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ. וּבְצַפְרָא קָם מֵעַרְסֵיהּ בָּעֵי לְבָרְכָא לְמָארֵיהּ וּלְמֵיעַל לְבֵיתֵיהּ וּלְמִסְגַּד קַמֵּי הֵיכָלֵיהּ בִּדְחִילוּ סַגְּיָא, וּבָתַר כֵּן יִצְלֵי צְלוֹתֵיהּ וְיִסַּב עֵיטָא מֵאִנּוּן אֲבָהָן קַדִּישִׁין דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים ה)</small></small> וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשְׁךָ בְּיִרְאָתֶךָ.

{ בֹּא רְאֵה עֵצָה לָאָדָם - כְּשֶׁהוּא עוֹלֶה בַלַּיְלָה עַל מִטָּתוֹ, צָרִיךְ לְקַבֵּל עָלָיו אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁלְּמַעְלָה בְּלֵב שָׁלֵם וּלְהַקְדִּים לִמְסֹר לְפָנָיו אֶת פִּקְדוֹן נַפְשׁוֹ, וּמִיָּד נִצּוֹל מִכָּל הַמַּחֲלוֹת הָרָעוֹת וּמִכָּל הָרוּחוֹת הָרָעוֹת וְלֹא שׁוֹלְטִים עָלָיו. וּבַבֹּקֶר, כְּשֶׁקָּם מִמִּטָּתוֹ, צָרִיךְ לְבָרֵךְ לְרִבּוֹנוֹ, וּלְהִכָּנֵס לְבֵיתוֹ, וּלְהִשְׁתַּחֲווֹת לִפְנֵי הֵיכָלוֹ בְּיִרְאָה רַבָּה, וְאַחַר כָּךְ יִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ. וְיִקַּח עֵצָה מֵאוֹתָם הָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁכָּתוּב {{תהלים ה}} וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךְ אָבוֹא בֵיתֶךְ אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשְׁךְ בְּיִרְאָתֶךְ. }

הָכִי אוּקְמוּהָ לָא לִבָּעֵי לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְעָאֳלָא לְבֵי כְּנִישְׁתָּא אֶלָּא אִי אַמְלִיךְ בְּקַדְמִיתָא בְּאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, בְּגִין דְּאִנּוּן תְּקִינוּ צְלוֹתָא לְקָמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַאֲנִי בְּרוֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ, דָּא אַבְרָהָם. אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ, דָּא יִצְחָק. בְּיִרְאָתֶךָ, דָּא יַעֲקֹב. וּבָעֵי לְאַכְלָלָא לוֹן בְּרֵישָׁא, וּבָתַר כֵּן יֵיעוּל לְבֵי כְּנִשְׁתָּא וִיצַלֵּי צְלוֹתֵיהּ. כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר.

{ כָּךָ פֵּרְשׁוּהָ, שֶׁלֹּא צָרִיךְ לָאָדָם לְהִכָּנֵס לְבֵית הַכְּנֶסֶת אֶלָּא אִם נִמְלַךְ בָּרִאשׁוֹנָה בְּאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, מִשּׁוּם שֶׁהֵם תִּקְּנוּ הַתְּפִלָּה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךְ אָבוֹא בֵיתֶךְ - זֶה אַבְרָהָם. אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשְׁךְ - זֶה יִצְחָק. בְּיִרְאָתֶךְ - זֶה יַעֲקֹב. וְצָרִיךְ לְהַכְלִילָם בָּרֹאשׁ, וְאַחַר כָּךְ יִכָּנֵס לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְיִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ. אָז כָּתוּב {{ישעיה מט}} וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

רִבִּי פִּינְחָס הֲוָה שְׁכִיחַ קַמֵּי דְּרִבִּי רְחוּמָאִי בְּכֵיף יַמָּא דְּגִנוֹסָר. וּבַר נַשׁ רַב וּקְשִׁישָׁא דְיוֹמִין הֲוָה וְעֵינוֹי אִסְתַּלָּקוּ מִלְּמֶחמֵי. אָמַר לְרִבִּי פִּינְחָס וַדַּאי שְׁמַעְנָא דְּיוֹחָאִי חַבְרָנָא אִית לֵיהּ מַרְגָּלִית אֶבֶן טָבָא, וְאִסְתַּכְּלִית בִּנְהוֹרָא דְּהַהִיא מַרְגָּלִית נָפְקָא כִּנְהִירוּ דְּשִׁמְשָׁא מִנַּרְתְּקָהּ וְנָהֲרָא כָּל עָלְמָא. וְהַהוּא נְהוֹרָא קָאִים מִשְׁמַיָּא לְאַרְעָא וְנָהִיר כָּל עָלְמָא עַד דְּיָתִיב עַתִּיק יוֹמִין וְיָתִיב עַל כֻּרְסְיָיא כְּדְקָא יְאוּת. וְהַהוּא נְהוֹרָא כָּלִיל כֹּלָּא בְּבֵיתָךְ. וּמִנְּהוֹרָא דְּאִתְכְּלִיל בְּבֵיתָךְ. נָפַק נְהִירוּ דַּקִּיק וּזְעֵיר וְנָפִיק לְבַר וְנָהִיר כָּל עָלְמָא, זַכָּאָה חוּלָקָךְ. פּוֹק בְּרִי, פּוֹק, זִיל אַבַּתְרֵיהּ דְּהַהִיא מַרְגָּלִית דְּנָהִיר עָלְמָא, דְּהָא שַׁעֲתָא קָיְימָא לָךְ.

{ רַבִּי פִּינְחָס הָיָה מָצוּי לִפְנֵי רַבִּי רְחוּמַאי בְּחוֹף יָם כִּנֶּרֶת, וְאָדָם גָּדוֹל וּקְשִׁישׁ יָמִים הָיָה, וְעֵינָיו פָּסְקוּ מִלִּרְאוֹת. אָמַר לְרַבִּי פִּינְחָס, וַדַּאי שָׁמַעְתִּי שֶׁלְּיוֹחַאי חֲבֵרֵנוּ יֵשׁ מַרְגָּלִית אֶבֶן טוֹבָה, וְהִסְתַּכַּלְתִּי בְּאוֹר הַמַּרְגָּלִית הַהִיא שֶׁיּוֹצֵא כְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ מִנַּרְתִּיקָהּ וְהֵאִירָה אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְאוֹתוֹ הָאוֹר עָמַד מִן הַשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְהֵאִיר אֶת כָּל הָעוֹלָם עַד שֶׁיָּשַׁב עַתִּיק הַיָּמִים וְיָשַׁב עַל הַכִּסֵּא כָּרָאוּי. וְהָאוֹר הַהוּא כָּלַל הַכֹּל בְּבֵיתְךְ, וּמֵהָאוֹר שֶׁנִּכְלַל בְּבֵיתְךְ יָצָא אוֹר דַּק וְקָטָן, וְיָצָא הַחוּצָה וְהֵאִיר אֶת כָּל הָעוֹלָם. אַשְׁרֵי חֶלְקְךְ. צֵא, בְּנִי, צֵא, וְלֵךְ אַחַר הַמַּרְגָּלִית הַהִיא שֶׁמְּאִירָה אֶת כָּל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לְךְ. }

נָפַק מִקַּמֵּיהּ וְקָאִים לְמֵיעַל בְּהַהִיא אַרְבָּא וּתְרֵין גּוּבְרִין בַּהֲדֵיהּ. חָמָא תְּרֵין צִפֳּרִין דְּהֲווּ אַתְיָין וְטָסִין עַל יַמָּא, רָמָּא לוֹן קָלָא וְאָמַר צִפֳּרִין צִפֳּרִין דְּאַתּוּן טָאסִין עַל יַמָּא, חֲמֵיתוּן דּוּךְ דְּבַר יוֹחָאִי תַּמָּן, אִשְׁתָּהֵי פּוּרְתָא אָמַר, צִפֳּרִין צִפֳּרִין זִילוּ וְאֲתִיבוּ לִי. פָּרְחוּ וְאֲזִילוּ, עָאלוּ בְּיַמָּא וְאָזְלֵי לְהוֹן. עַד דְּנָפַק, הָא אִנּוּן צִפֳּרִין אַתְיָין וּבְפוּמָא דְּחָדָא מִנַיְיהוּ פִּתְקָא חָדָא וּכְתִיב בְּגַוָּוהּ דְּהָא בַּר יוֹחָאִי נָפַק מִן מְעַרְתָּא <small><small>(הוא)</small></small> וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אֲזַל לְגַבֵּיהּ וְאַשְׁכַּח לֵיהּ מְשַׁנְיָא וְגוּפֵיהּ מַלְיָא חֲלוּדִין. בָּכָה <small><small>(דף יא ע''ב)</small></small> בַּהֲדֵיהּ וְאָמַר וַוי דַּחֲמִיתִיךְ בְּכָךְ. אָמַר זַכָּאָה חוּלָקִי דַּחֲמֵית לִי בְּכָךְ דְּאִלְמָלֵא לָא חֲמִיתָא לִי בְּכָךְ לָא הֲוֵינָא בְּכָךְ

{ יָצָא מִלְּפָנָיו וְעָמַד לְהִכָּנֵס לָאֳנִיָּה הַהִיא, וּשְׁנֵי גְבָרִים עִמּוֹ. רָאָה שְׁתֵּי צִפֳּרִים שֶׁהָיוּ בָּאוֹת וְטָסוֹת עַל הַיָּם. הֵרִים לָהֶם קוֹל וְאָמַר: צִפֳּרִים צִפֳּרִים, שֶׁאַתֶּן טָסוֹת עַל הַיָּם, הַרְאִיתֶם אֶת הַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם בַּר יוֹחַאי הִשְׁתַּהָה מְעַט, אָמַר: צִפֳּרִים צִפֳּרִים, לְכוּ וְהָשִׁיבוּ אוֹתִי. פָּרְחוּ וְהָלְכוּ. נִכְנְסוּ לַיָּם וְהָלְכוּ לָהֶן. עַד שֶׁיָּצָא, הִנֵּה אוֹתָן צִפֳּרִים בָּאוֹת, וּבְפִי אַחַת מֵהֶן פִּתְקָה אַחַת, וְכָתוּב בְּתוֹכָהּ שֶׁהִנֵּה בַּר יוֹחַאי יָצָא מִן הַמְּעָרָה וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ. הָלָךְ אֵלָיו, וּמָצָא אוֹתוֹ מְשֻׁנֶּה, וְגוּפוֹ מָלֵא חֲלֻדִּים. בָּכָה עִמּוֹ וְאָמַר: וַי שֶׁרְאִיתִיךְ בְּכָךְ. אָמַר: אַשְׁרֵי חֶלְקִי שֶׁרָאִיתָ אוֹתִי בְּכָךְ. שֶׁאִלְמָלֵא לֹא רָאִיתִי אוֹתִי בְּכָךְ, לֹא הָיִיתִי בְּכָךְ. }

<small><small><span style="color=#777777">השלמה מההשמטות (סימן כג)</small></small></span> 
תָּא חֲזֵי הַאי הַר לִישָׁנָא דְּתַקִיפוּ הוּא. אִינוּן הָרִים לְעֵילָא וְאִלֵּין צַדִּיקִים דַאֲחִידָן בְּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְאִקְּרוּן הַר צִיּוֹן הָרִים דְסָחְרָנֵי יְרוּשָׁלַיִם בְּגִין דְּאִינּוּן מְצוּיָינִין וְאָמְרִין הָאי לְהָאי בְּסִטְרָא דְּיִחוּדָא לִשְׁפּוֹט אֶת הַר עֵשָׂו דְּקַטְרִיגּוּ מְקַטְרְגָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(עובדיה א')</small></small> וְהָיְתָה לַיְיָ הַמְלוּכָה. בְּקַדְמִיתָא אִקְרֵי מַמְלָכָה בְּגִין דְיַנְקָא לִתְרֵין סִטְרִין לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא. וְהַשְׁתָּא מְלוּכָה אִקְרֵי בְּגִין דְיַנְקָא לִימִינָא. הֲדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(הושע ב')</small></small> וְאֱרָשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם. וּבְגִין דְגַלוּתָא לָאו לְעוֹלָם הוּא דְהָא יַתְבָא בְּגָלוּתָא.

{ בֹּא רְאֵה, הָהָר הַזֶּה, לָשׁוֹן קָשָׁה הוּא. אוֹתָם הָרִים לְמַעְלָה, וְצַדִּיקִים הָאֵלּוּ שֶׁאֲחוּזִים בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וְנִקְרָאִים הַר צִיּוֹן אוֹתָם הָרִים שֶׁסְּבִיב יְרוּשָׁלַיִם, בִּגְלַל שֶׁהֵם מְצֻיָּנִים וְאוֹמְרִים זֶה לָזֶה בְּצַד הַיִּחוּד {{עובדיה א}} לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו, שֶׁקִּטְרוּג הַמְקַטְרֵג מִצַּד הַשְּׂמֹאל. בְּאוֹתוֹ זְמַן, וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה. בַּהַתְחָלָה נִקְרֵאת מַמְלָכָה, מִשּׁוּם שֶׁמֵּינִיקָה לִשְׁנֵי צְדָדִים - לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל. וְעַכְשָׁו נִקְרֵאת מְלוּכָה, בִּגְלַל שֶׁמֵּינִיקָה לְיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{הושע ב}} וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם. וּבִגְלַל שֶׁהַגָּלוּת לֹא לְעוֹלָם הִיא, שֶׁהֲרֵי יוֹשֶׁבֶת בַּגָּלוּת. }

תָּא חֲזֵי דְסָמִיךְ לֵיהּ <small><small>(זכריה י''ד)</small></small> וְהָיָה יְיָ לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא כַּד יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן וּמַלְכָּא בְּלֹא מַטְרוֹנִיתָא לָאו מַלְכָּא אִיהוּ. אֲבָל הַהוּא זִמְנָא וְהָיָה יְיָ לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כַּד אִתְדַבְּקַת שְׁכִינְתָּא בְּצַדִיק כְּדֵין הוּא יִחוּדָא דְהַכִי אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דִּקְרִיָת שְׁמַע דְּבָעֵי בָּר נָשׁ לְיַחֲדָא לְמָארֵיהּ וּלְקַשְׁרָא קִשְׁרִין דִמְהֵימְנוּתָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא.

{ בֹּא רְאֵה, שֶׁסָּמוּךְ לוֹ {{זכריה יד}} וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. בִּגְלַל שֶׁעַד עַכְשָׁו, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת - שְׁכִינָה עִמָּהֶם, וּמֶלֶךְ בְּלִי גְבִירָה אֵינוֹ מֶלֶךְ, אֲבָל אוֹתוֹ זְמַן, וְהָיָה ה' מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. כְּשֶׁנִּדְבֶּקֶת הַשְּׁכִינָה בְּצַדִּיק, אָז הוּא הַיִּחוּד. שֶׁכָּךָ לָמַדְנוּ בַּסּוֹד שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְיַחֵד לַאֲדוֹנוֹ וּלְקַשֵּׁר קִשְׁרֵי הָאֱמוּנָה בִּרְצוֹן הַלֵּב. }

וְכַד מָטֵי לְאֶחָד אִבָּעֵי לֵיהּ לְכַוְונָא בְּא' סְתִימָא עַתִּיקָא <small><small>(ס''א עמיקא)</small></small> דְּכֹלָּא וְח' תְמַנְיָא דַרְגִּין עִלָּאִין מֵחָכְמָה עִלָּאָה עַד צַדִּיק. וְד' רַבְּתָא אִתְדַבְּקוּתָא דְּכְּנְסֵת יִשְׂרָאֵל דְאִיהִי חוּלָקֵיהּ דְדָוִד דְאִקְּרֵי עָנִי וְאֶבְיוֹן כַּד אִתְדַּבְּקַת לְאִינוּן דַרְגִּין דִלְעֵילָא דִּרְמִיזִין בְּא''ח. כְּדֵין אִיהִי רַבְּתָא וְעָלְמָא כּוּלֶיהּ יָנִיק מִינָהּ וְאִינּוּן שָׁדַיִם דְּאִינּוּן <small><small>(שיר השירים ח')</small></small> כַּמִּגְדָּלוֹת אָז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם.

{ וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לְ''אֶחָד'', צָרִיךְ לוֹ לְכַוֵּן בְּא' נִסְתֶּרֶת עַתִּיקָה [[עמקה]] שֶׁל הַכֹּל, וְח' - שְׁמוֹנֶה דְרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת מֵחָכְמָה עֶלְיוֹנָה עַד צַדִּיק. וְד' גְּדוֹלָה - הִתְדַּבְּקוּת שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא חֶלְקוֹ שֶׁל דָּוִד שֶׁנִּקְרָא {{תהלים פו}} עָנִי וְאֶבְיוֹן, כְּשֶׁנִּדְבֶּקֶת לְאוֹתָן דְּרָגוֹת שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁרְמוּזוֹת בְּא''ח. אָז הִיא גְּדוֹלָה וְכָל הָעוֹלָם יוֹנֵק מִמֶּנָּה, וְאוֹתָם שָׁדַיִם שֶׁהֵם כַּמִּגְדָּלוֹת, {{שיר ח}} אָז הָיִיתִי בְעֵינָיו כְּמוֹצְאֵת שָׁלוֹם. }

תָּא חֲזֵי הָאי קְרָא עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְמַר כַּד אִיהִי בְּגָלוּתָא עִם בְּנָהָא בֵּין אוּמִין דְעַלְמָא אִקְרֵי זְעִירָא הֲדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> אָחוֹת לָּנוּ קְטַנָּה וְעַד יִשְׂרָאֵל אִתְדַבָּרוּ בְּאוֹרַיְיתָא וְאַזְלִין בְּאֹרַח קְשׁוֹט כְּדֵין אִתְמָלְיָּיא וְשָׁלוֹם אִתְחַבָּר בְּהוּ. אֲתִיבַת אִיהִי וְאַמְרַת אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כַּמִּגְדָּלוֹת.

{ בֹּא רְאֵה, פָּסוּק זֶה עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִתְבָּאֵר. כְּשֶׁהִיא בַּגָּלוּת עִם בָּנֶיהָ בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם נִקְרֵאת קְטַנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שם}} אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל נִדְבָּקִים בַּתּוֹרָה וְהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֱמֶת, אָז מִתְמַלֵּאת, וְשָׁלוֹם מִתְחַבֵּר בָּהֶם. מְשִׁיבָה הִיא וְאוֹמֶרֶת, אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כַּמִּגְדָּלוֹת. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְחַבַּר עִמִי אָ''ז וְשָׁלוֹ''ם. א' רָזָא דְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְכֹלָא, ז' שֶׁבַע דַרְגִּין וְשָׁלוֹ''ם דְאִקְּרֵי צַדִּי''ק כֵּיוָן דְּהָנֵי דַרְגִּין מִתְחַבְּרָן כְּדֵין אָ''ז הֲיִיתִּי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. וּמָאן עַיְינִין. אִינוּן ז' דַרְגִּין דְּאִקְרוּן עֵינֵי יְיָ, פְּנֵי יְיָ, וּכְדֵין שְׁלָמָא לְעַלְמָא וְשַׁרְיָיא טִיבוּ דְעַתִּיקָא בַּאֲתַר דְּדַכָר וְנוּקְבָא וּבְגִין כָּךְ פַּקָּד מֹשֶׁה בְּאוֹרַיְיתָא וְאָמַר <small><small>(דברים ו')</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יְיָ אֱלהֵינוּ יְיָ אֶחָד. לְקַשְׁרָא כּוּלְהוּ קִשְׁרִין דִמְהֵימְנוּתָא.

{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְחַבֵּר עִמִּי, אָז וְשָׁלוֹם. א' סוֹד הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַכֹּל. ז' שֶׁבַע דְּרָגוֹת, וְשָׁלוֹם שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק. כֵּיוָן שֶׁהַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ מִתְחַבְּרוֹת, אָז הָיִיתִי בְעֵינָיו כְּמוֹצְאֵת שָׁלוֹם. וְאֵיזֶה עֵינַיִם אוֹתָן שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁנִּקְרָאוֹת עֵינֵי ה', פְּנֵי ה', וְאָז שָׁלוֹם לָעוֹלָם, וְשׁוֹרֶה הַטּוֹב שֶׁל הָעַתִּיק בְּמָקוֹם שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה, וְלָכֵן צִוָּה מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה וְאָמַר {{דברים יד}} שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. לְקַשֵּׁר אֶת כָּל קִשְׁרֵי הָאֱמוּנָה. }

תָּא חֲזֵי, כָּל הַמַאֲרִיךְ בְּאֶחָד מָאֲרִיכִין לוֹ יָמָיו וּשְׁנוֹתָּיו. מַאי טַעְמָא בְּגִין דְאִיהוּ אֲתַר דְכָל יוֹמִין וּשְׁנִין דְעַלְמָא בֵּיה תַלְיָין בְּרָזָא דְּאִינּוּן דַרְגִּין דִּרְמִיזִין בְּאֶחָד וְאִינּוּן עֲשָׂרָה וְכֻלְּהוּ חַד וְאִתְעָרוּ בֵּיה חַבְרַיָּיא וְאָמְרוּ בדל''ת וְשַׁפִּיר. בְּגִין דְּהָאי אַתְרָא דְּדל''ת הִיא וְלֵית לָה נְהוֹרָא מִדִּילֵיהּ. וּבָעֵי בָּר נָשׁ לְאַרָכָא בָּהּ וּלְאַמְשָׁכָא לָה בִּרְכָאָן מֵאִינוּן שִׁית סִטְרִין שִׁית בְּנִין עִלָּאִין עַל יְדֵי דְצַדִיק וְאִינּוּן שִׁית סִטְרִין רְמִיזִין בח' בְּרָזָא דִּתְמָנְיָיא.

{ בֹּא רְאֵה, כָּל הַמַּאֲרִיךְ בְּאֶחָד, מַאֲרִיכִין לוֹ יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו. מָה הַטַּעַם בִּגְלַל שֶׁהוּא מָקוֹם שֶׁכָּל יְמֵי וּשְׁנוֹת הָעוֹלָם בּוֹ תְּלוּיִים בְּסוֹד אוֹתָם הַדְּרָגוֹת שֶׁרְמוּזוֹת בְּאֶחָד, וְהֵם עֲשָׂרָה, וְכֻלָּם אֶחָד. וְהִתְעוֹרְרוּ בוֹ הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ, בְּדָלֶ''ת וְיָפֶה, בִּגְלַל שֶׁמָּקוֹם זֶה שֶׁל דָּלֶ''ת הוּא, וְאֵין לָהּ אוֹר מִשֶּׁלָּהּ, וְצָרִיךְ אָדָם לְהַאֲרִיךְ בָּהּ וְלִמְשֹׁךְ לָה בְּרָכוֹת מֵאוֹתָם שִׁשָּׁה צְדָדִים, שִׁשָּׁה בָנִים עֶלְיוֹנִים עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, וְאוֹתָם שִׁשָּׁה צְדָדִים רְמוּזִים בְּח', בְּסוֹד שֶׁל שְׁמוֹנָה. }

שִׁית אִלֵּין וּתְרֵין לְעֵילָא חָכְמָה וּבִינָה אַבָּא וְאִימָא לְאוֹסָפָא וּלְאַכְלָלָא לְהוּ לְעֵילָא, וּלְמֵיהַב לְהוּ בִּרְכָאָן מֵאַבָּא וְאִימָא עִלָּאָה. דְהָא לָא שַׁרְיָיא טִיבוּ דְעַתִּיקָא אֶלָּא בַּאֲתַר דְשָׁלִים, בַּאֲתַר דְאִשְׁתַּכַּח דְכַר וְנוּקְבָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ג')</small></small> צְאֵינָה וּרְאֵינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶלֶךְ שְׁלֹמֹה וְגוֹ' בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ וְגוֹ'. בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ דַּיְיקָא. וְעַל דָּא אֲמְרוּ וּבִּלְבַד שֶׁלֹּא יַחְטוֹף בַחי''ת אֶלָּא בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא בִּרְכָאָן מֵאֲתַר עִלָּאָה דְכוֹלָא. וּלְאַרָקָא בְּאִינוּן שִׁית בְּנִין. לְבָתָר לְהַאי בַּת דְּלֵית לָה אַחֲסָנָא בְּבֵית אֲבוּהָ וְאִימָא אֶלָּא הַאי בְּרָא. וּמִכָּאן אוֹלִיפְנָא דִּבְרָא יָרִית לְאַבָּא וּלְאִימָא וּבְרַתָּא לָא, אֶלָּא דְּאִית לָה מְזוֹנֵי מִן בְּרָא אֶלָּא בָּעֵי לְאַרָכָא בְּהָאי דל''ת.

{ שֵׁשֶּׁת אֵלֶּה, וּשְׁנַיִם לְמַעְלָה - חָכְמָה וּבִינָה, אָב וָאֵם - לְהוֹסִיף וּלְהַכְלִילָם לְמַעְלָה וְלָתֵת לָהֶם בְּרָכוֹת מֵאָב וָאֵם הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהֲרֵי אֵין שׁוֹרֶה הַטּוֹב שֶׁל הָעַתִּיק אֶלָּא בְּמָקוֹם שָׁלֵם, בְּמָקוֹם שֶׁנִּמְצָאִים זָכָר וּנְקֵבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{שיר ג}} צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וְגוֹמֵר. בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וְגוֹמֵר. בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ דַּוְקָא. וְעַל זֶה אָמְרוּ, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַחֲטֹף בְּחֵי''ת, אֶלָּא צָרִיךְ לִמְשֹׁךְ בְּרָכוֹת מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן שֶׁל הַכֹּל, וּלְהָרִיק בְּאוֹתָם שִׁשָּׁה בָנִים. אַחַר כָּךְ לַבַּת הַ את שֶׁאֵין לָהּ יְרֻשָּׁה בְּבֵית אָבִיהָ וְאִמָּהּ, אֶלָּא רַק הַבֵּן הַזֶּה. וּמִכָּאן לָמַדְנוּ שֶׁבֵּן יוֹרֵשׁ אָב וָאֵם, וּבַת לֹא, אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ לָהּ מְזוֹנוֹת מִן הַבֵּן, אֶלָּא צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּדָּלֶ''ת הַ את. }

וְתַמָּן אַמְרֵי כַּמָה בָּעֵי בָּר נָשׁ לְאַרָכָא בַּהּ, כְּשִׁיעוּרָא דְיַמְלִיךְ יָתָהּ לְעֵילָא וּלְתַתָּא וּלְאַרְבַּע זִוְויָין דְעַלְמָא, רָזָא דְשִׁית סִטְרִין עִלָּאִין דְכֻלְּהוּ יִתְחַבְּרוּן עִמָּהּ וְלָא יִתְפָּרְשׁוּן לְעָלְמִין. וְכַד בָּר נָשׁ מַאֲרִיךְ בְּהָאי כָּל אִינוּן יוֹמִין וּשְׁנִין עִלָּאִין מוֹסְרִין בִּרְכָאָן עַל רֵישֵׁיהּ וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָרֵי לֵיהּ <small><small>(ישעיה מ''ט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אַתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאַר.

{ וְשָׁם אוֹמְרִים כַּמָּה צָרִיךְ אָדָם לְהַאֲרִיךְ בָּהּ, כְּשִׁעוּר שֶׁיַּמְלִיךְ אוֹתָהּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּלְאַרְבַּע זָוִיּוֹת הָעוֹלָם, סוֹד שֶׁל שִׁשָּׁה צְדָדִים עֶלְיוֹנִים שֶׁכֻּלָּם יִתְחַבְּרוּ עִמָּהּ וְלֹא יִפָּרְדוּ לְעוֹלָמִים, וּכְשֶׁאָדָם מַאֲרִיךְ בָּזֶה, כָּל אוֹתָם יָמִים וְשָׁנִים עֶלְיוֹנִים מוֹשְׁכִים בְּרָכָה עַל רֹאשׁוֹ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא לוֹ {{ישעיה מט}} וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךְ אֶתְפָּאָר. }

תָּא חֲזֵי כְּלָלָא דְאוֹרַיְיתָא בְּהָאי קְרָא רְמִיזִין וּכְלָלָא דְכָל אִינוּן אֲמִירָן דְּאִתְבַּרֵי בְּהוֹן עַלְמָא בְּאֶחָד רְמִיזִין הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כ''ג)</small></small> וְהוּא בְּאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֵנוּ וְנַפְשׁוֹ אִוְתָהּ וַיַעֲשׂ. וּבְהוֹן אִתְבְּרֵי עַלְמָא וְעַל דָּא תָנֵינָן בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ' וְאוֹקִימְנָא דְּכוּלְהוּ י' וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בְּקְרָא קַדְמָאָה דְאוֹרַיְיתָא: <small><small><span style="color=#777777"> (עד כאן מההשמטות) </small></small></span>

{ בֹּא רְאֵה, כְּלַל הַתּוֹרָה בַּפָּסוּק הַזֶּה רְמוּזִים, וּכְלָל שֶׁל כָּל אוֹתָן הָאֲמִירוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם רְמוּזִים בְּאֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{איוב כג}} וְהוּא בְּאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ וְנַפְשׁוֹ אִוְּתָה וַיָּעַשׂ. וּבָהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. וְעַל זֶה שָׁנִינוּ, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ', וּפֵרַשְׁנוּ שֶׁכֻּלָּם עֲשָׂרָה, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה. }

<small><small><span style="color=#777777">השלמה מההשמטות (סימן כד)</small></small></span> 
בְּרֵאשִׁית רָזָא דְחָכְמָ''ה. בָּרָא. עִלָּאָה סְתִימָא דְלָא אִתְיְּידָע <small><small>(כתר)</small></small> אֱלֹהִי''ם בִּינָ''ה. אֶ''ת כְּלָלָא דְּחֶסֶ''ד וּגְבוּרָ''ה. הַשָׁמַיִם תִפְאֶרֶ''ת וְאֶ''ת כְּלָלָא דְּנֶצַ''ח וְהוֹ''ד. וא''ו דְּוְאֶת לְאַכְלָלָא צַדִּי''ק. הָאָרֶץ כְּלָלָא דְּכְּנְסֵת יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ הַחַיִּים וּבָתַר פְּרָטָא דְאוֹרַיְיתָא בְּרָזָא דְּאִינּוּן יוֹמִין עִלָּאִין. בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר הוּא לָקֳבֵל דַרְגָּא דְחָכְמָ''ה וְאִקְרֵי רֵאשִׁית.

{ בְּרֵאשִׁית - סוֹד הַחָכְמָה. בָּרָא - הָעֶלְיוֹן הַנִּסְתָּר שֶׁלֹּא נוֹדָע. אֱלֹהִים - בִּינָה. אֵת - כְּלָל שֶׁל חֶסֶד וּגְבוּרָה. הַשָּׁמַיִם - תִּפְאֶרֶת. וְאֵת - כְּלָלוּת שֶׁל נֵצַח וְהוֹד. וָא''ו שֶׁל ''וְאֶת'' - לְהַכְלִיל הַצַּדִּיק. הָאָרֶץ - כְּלָלוּת שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אֶרֶץ הַחַיִּים, וְאַחַר כָּךְ פְּרָט שֶׁל תּוֹרָה בְּסוֹד אוֹתָם יָמִים עֶלְיוֹנִים. בְּרֵאשִׁית הוּא מַאֲמָר, כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה שֶׁל חָכְמָה, וְנִקְרָא רֵאשִׁית. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר לָקֳבֵל דַרְגָּא דְּחֶסֶ''ד דְאִיהוּ לִימִינָא. דְהָא מִתַּמָּן נָפִיק נְהוֹרָא לְכֻלְּהוּ עָלְמִין בְּרָזָא דְיוֹם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים נ''ב)</small></small> חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם וּלְקֳבְלֵיהּ לְתַתָּא אַבְרָהָם דְאֲחִיד בְּהָאי חוּלָקָא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב הָכָא יוֹם אֶחָד, וְהָכָא <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם וּבֵיהּ כְּתִיב <small><small>(ישעיה מ''א)</small></small> מִי הֶעִיר מִמִּזְרָח בְּרָזָא דְּאוֹר דְנָפִיק מִמִּזְרָח.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר - כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה שֶׁל חֶסֶד שֶׁהִיא לְיָמִין, שֶׁהֲרֵי מִשָּׁם יוֹצֵא אוֹר לְכָל הָעוֹלָמוֹת בְּסוֹד שֶׁל יוֹם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים נב}} חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם. וּכְנֶגְדּוֹ לְמַטָּה, אַבְרָהָם שֶׁאוֹחֵז בַּחֵלֶק הַזֶּה, וְלָכֵן כָּתוּב כָּאן יוֹם אֶחָד, וְכָאן - אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם, וּבוֹ כָּתוּב {{ישעיה מא}} מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח, בְּסוֹד שֶׁל אוֹר שֶׁיּוֹצֵא מִמִּזְרָח. }

וְתָא חֲזֵי לָא תִשְׁכַּח בְכֻלְּהוּ ז' זַכָּאִין דַאֲחִידָן לְעֵילָא בְּרָזָא דִשְׁמָהַתְהוֹן בְּשֵׁירוּתָא אָלֶף אֶלָּא אַבְרָהָם וְאַהֲרֹן דַאֲחִידָן בְהָאי חֶסֶ''ד דְהָא כֹּהֲנִים מִסִּטְרָא דְחֶסֶ''ד אָתוּ. וְאַף עַל גַּב דְאֲחִיד אַהֲרֹן בְּהוֹד, בְּחֶסֶ''ד נָמֵי אֲחִיד וּמֹשֶׁה אַף עַל גַּב דְאֲחִיד בְּנֶצַח, בְּתִפְאֶרֶת נָמֵי אֲחִיד. לְאַחֲזָאָה דְכוֹלָא חַד וְאַבְרָהָם רֵישָׁא לְכֻלְּהוּ זַכָּאִין וּמִנֵּיהּ אִתַּפְרָשׁוּ לְתַתָּא <small><small>(רנ''ז ע''א)</small></small> דְאִיהוּ לִימִינָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאִקְרֵי כֹּהֵן הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים ק''י)</small></small> אַתָּה כֹּהֵן לְעוֹלָם עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק. וְאַהֲרֹן בְּגִין דְאִיהוּ כֹּהֵן אֲחִיד בְּהָאי, אֲבָל דַרְגָּא דִילֵיהּ הוֹ''ד אִיהוּ: 

{ וּבֹא רְאֵה, לֹא תִמְצָא בְּכָל שִׁבְעַת הַצַּדִּיקִים שֶׁאֲחוּזִים לְמַעְלָה בְּסוֹד שֶׁל שְׁמוֹתֵיהֶם בַּתְּחִלָּה אָלֶף, אֶלָּא אַבְרָהָם וְאַהֲרֹן שֶׁאֲחוּזִים בַּחֶסֶד הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי כֹּהֲנִים מִצַּד הַחֶסֶד בָּאִים. אַף עַל גַּב שֶׁאַהֲרֹן אָחוּז בְּהוֹד, גַּם בְּחֶסֶד הוּא אָחוּז. וּמֹשֶׁה, אַף עַל גַּב שֶׁאָחוּז בְּנֵצַח, גַּם בְּתִפְאֶרֶת אָחוּז הוּא, לְהַרְאוֹת שֶׁהַכֹּל אֶחָד. וְאַבְרָהָם רֹאשׁ לְכָל הַצַּדִּיקִים, וּמִמֶּנּוּ נִפְרְדוּ לְמַטָּה, שֶׁהוּא לִימִין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִקְרָא כֹּהֵן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב (תהלים קי) אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק. וְאַהֲרֹן אָחוּז בָּזֶה בִּגְלַל שֶׁהוּא כֹּהֵן, אֲבָל דַּרְגָּתוֹ הוּא הוֹד.}

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל וְכוּ' לָקֳבֵל דַרְגָּא דִּגְבוּרָ''ה דְאֲחִיד תַמָּן יִצְחָק וּלְקִבְלֵיהּ תִפְאֶרֶת <small><small>(ס''א לקבליה. תא חזי)</small></small> מַיָא אוֹלִידוּ אֶשָׁא בְּגִין כָּךְ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל. וּבְגִין כָּךְ לְתַתָּא אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק <small><small>(ובההוא יומא)</small></small> וּבְיוֹמָא הַהוּא אִתְבְּרֵי גֵּיהִנָם דְנָפִיק מֵהַהוּא אֶשָׁא תַקִּיפָא בְּהַהוּא מַחֲלוֹקֶת וּבְגִין כָּךְ הַהוּא יוֹמָא, יוֹמָא דְדִינָא: 

{וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל וְכוּ' - כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה שֶׁל גְּבוּרָה שֶׁשָּׁם אָחוּז יִצְחָק, וּכְנֶגְדּוֹ תִּפְאֶרֶת. הַמַּיִם הוֹלִידוּ אֵשׁ, בִּגְלַל כָּךְ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל, וּבִגְלַל כָּךְ לְמַטָּה (בראשית כה) אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, וּבְאוֹתוֹ יוֹם נִבְרָא גֵיהִנֹּם, שֶׁיָּצָא מֵאוֹתָהּ אֵשׁ חֲזָקָה בְּאוֹתָהּ מַחֲלֹקֶת, וְלָכֵן אוֹתוֹ יוֹם הוּא יוֹם הַדִּין.}

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמָּיִם לָקֳבֵל דָא דַרְגָּא דְּתִפְאֶרֶ''ת דְאִקְּרֵי קַו הָאֶמְצָעִי וּלְקִבְלֵיהּ דְיַעֲקֹב דְאִיהוּ תְּלִיתָאֵי וְנָטִיל תְרֵין חוּלָקִין בְּהַהוּא דְּאֵשׁ וּמַיִם <small><small>(דאש השמים)</small></small> מִשָׁמַיִם וּלְקִבְלֵיהּ יוֹם תְּלִיתָאֵי וְעַל דָא דְאִקְּרֵי יַעֲקֹב <small><small>(בראשית כ''ה)</small></small> אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֹהָלִים. שְׁלִים בְּכוֹלָא. שְׁלִים בְּחֶסֶד. שְׁלִים בְּדִינָא. שְׁלִים בְּמַיָּא שְׁלִים בְּאֶשָׁא. יוֹשֵׁב אֹהָלִים תְרֵין, חֶסֶ''ד וּגְבוּרָ''ה וְנָטִיל כֹּלָּא וְאִתְעֲבִיד בִידֵיהּ רַחֲמִין: 

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם - כְּנֶגֶד דַּרְגַּת תִּפְאֶרֶת שֶׁנִּקְרָא קַו הָאֶמְצָעִי, וּכְנֶגֶד יַעֲקֹב שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, וְנוֹטֵל שְׁנֵי חֲלָקִים בְּאוֹתוֹ שֶׁל אֵשׁ וּמַיִם [[של אש השמים]] מִשָּׁמַיִם, וּכְנֶגְדּוֹ יוֹם שְׁלִישִׁי, וְעַל זֶה נִקְרָא יַעֲקֹב {{שם}} אִישׁ תָּם יֹשֵׁב אֹהָלִים. שָׁלֵם בַּכֹּל. שָׁלֵם בְּחֶסֶד. שָׁלֵם בְּדִין. שָׁלֵם בְּמַיִם. שָׁלֵם בְּאֵשׁ. יֹשֵׁב אֹהָלִים - שְׁנַיִם, חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְנוֹטֵל הַכֹּל, וְנַעֲשֶׂה בְיָדָיו רַחֲמִים.}

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי וְגוֹ'. דַּרְגָא דְּצַדִּיק דְּאִקְרֵי עֵץ הַחַיִּים וְאִיהוּ עוֹשֶׂה פְּרִי, דְּהָא לֵית בְּכֻלְּהוּ דְּיַעֲבִיד פֶּרִי בָּר אִיהוּ. זַרְעוֹ בּוֹ עַל הָאָרֶץ דַּיְיקָא. וּלְקִבְלֵיהּ לְתַתָּא <small><small>(בראשית מט)</small></small> בֵּן פּוֹרָת יוֹסֵף בֵּן פּוֹרָת עֲלֵי עַיִן. וְאִקְרֵי בְּרִית שְׁלָמָא. וּבְגִין כָּךְ תְּרֵי זִמְנֵי בְּהַאי יוֹמָא כִּי טוֹב, חַד לְקֳבֵל דַּרְגָא דְּתִפְאֶרֶ''ת וְחַד לְקֳבֵל דַּרְגָא דְּצַדִּיק דְּאִיהוּ יוֹמָא דְשַׁבְּתָא דִּלְעֵילָא וְעֲבִידְתָּא אַחֲרָא לֵית בֵּיהּ אֶלָּא זִווּג לְאַפָּקָא פֶּרִי נִשְׁמָתִין לְעָלְמָא, פֶּרִי עוֹבָדוֹי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הָכִי נָמֵי לְתַתָּא דְּזִווּגָא שָׁרֵי בֵּיהּ מִשַׁבָּת לְשַׁבָּת. 

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי וְגוֹמֵר. הַדַּרְגָּה שֶׁל צַדִּיק שֶׁנִּקְרָא עֵץ הַחַיִּים, וְהוּא עוֹשֶׂה פְּרִי, שֶׁהֲרֵי אֵין בְּכֻלָּם שֶׁיַּעֲשֶׂה פְּרִי פְּרָט לוֹ. זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ, דַּוְקָא, וּכְנֶגְדּוֹ לְמַטָּה {{שם מט}} בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן, וְנִקְרָא בְּרִית שָׁלוֹם. וְלָכֵן פַּעֲמַיִם בַּיּוֹם הַזֶּה כִּי טוֹב, אֶחָד כְּנֶגֶד דַּרְגַּת תִּפְאֶרֶת, וְאֶחָד כְּנֶגֶד דַּרְגַּת צַדִּיק, שֶׁהוּא יוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁלְּמַעְלָה, וּמַעֲשֶׂה אַחֵר אֵין בּוֹ אֶלָּא זִוּוּג לְהוֹצִיא פְּרִי נְשָׁמוֹת לָעוֹלָם, פְּרִי מַעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כָּךְ גַּם לְמַטָּה, שֶׁזִּוּוּג מֻתָּר בּוֹ מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת. }

תָּא חֲזֵי רָזָא עִלָּאָה דְּאוֹרַיְיתָא, מַאי עֵץ פֶּרִי עוֹשֶׂה פֶּרִי, לְקֳבֵל יוֹמָא דְשַׁבְּתָא אִיהוּ. ומַאי טַעְמָא אִתְכְּלִיל בְּיוֹם תְּלִיתָאִי, רָזָא עִלָּאָה אִיהוּ. בְּגִין דְּתָנֵינָן רִבִּי שִׁמְעוֹן בֵּן יוֹחָאי אוֹמֶר מַאי טַעְמָא כְּתִיב בְּאוֹרַיְיתָא <small><small>(דברים כד)</small></small> כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה וְלָא כִּי תִּלָקַח אִשָּׁה לְאִישׁ בְּגִין דְּאֹרְחֵיהּ דְּבַּר נָשׁ לְאָהַדְּרָא וּלְמִתְבַּע אִנְתּוּ. מְתַל לְבַּר נָשׁ דְּאִתְאֲבִיד לֵיהּ אַבֵדַתָא מָארֵי דְּאַבֵדַתָא מֵחַזֶר לְמִתְבַּע אַבֵידַתָא דִילֵיהּ, וְהַאי צַדִּיק אִישׁ אִקְרֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מ''ג)</small></small> וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה כְּדְּאוֹקִימְנָא.

{ בֹּא רְאֵה סוֹד עֶלְיוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה, מַה זֶּה עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, הוּא כְּנֶגֶד יוֹם הַשַּׁבָּת, מָה הַטַּעַם נִכְלָל בְּיוֹם שְׁלִישִׁי סוֹד עֶלְיוֹן הוּא, בִּגְלַל שֶׁשָּׁנִינוּ, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי אוֹמֵר, מָה הַטַּעַם כָּתוּב בַּתּוֹרָה {{דברים כד}} כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה, וְלֹא כִּי תִלָּקַח אִשָּׁה לְאִישׁ בִּגְלַל שֶׁדֶּרֶךְ הָאִישׁ לְחַזֵּר וּלְבַקֵּשׁ אִשָּׁה. מָשָׁל לְאָדָם שֶׁאָבְדָה לוֹ אֲבֵדָה, בַּעַל הָאֲבֵדָה מְחַזֵּר אַחַר אֲבֵדָתוֹ. וְצַדִּיק {{יסוד}} זֶה נִקְרָא אִישׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית מג}} וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה, כְּפִי שֶׁבֵּאַרְנוּ. }

וכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דִּרְמִיזָא בְּיוֹם רְבִיעָאִי בְּרָזָא דִמְאֹרֹת חָסֵר סַמְכָא רְבִיעָאָה מַלְכוּתָא דְדָוִד. בְּגִין כָּךְ אַף עַל גַּב דְּאַתְרֵיהּ דְּהַאי צַדִּיק יוֹמָא דְשַׁבְּתָא אִתְכְּלִיל וְאִתְרְמִיז בְּיוֹמָא תְּלִיתָאִי לְמֶהֱוֵי סָמִיךְ לְיוֹם רְבִיעָאִי וְאִיהוּ אִנְתּוּ דִילֵיהּ בְּגִין כָּךְ מָארֵיהּ דְּאַבֵידַתָא מֵחַזֶר עַל אַבֵדָתוֹ וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב לְתַתָּא <small><small>(בראשית מ''ב)</small></small> וְיוֹסֵף הוּא הַשָׁלִיט עַל הָאָרֶץ.

{ וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁרְמוּזָה בְּיוֹם רְבִיעִי בְּסוֹד שֶׁל מְאֹרֹת חָסֵר, הָעַמּוּד הָרְבִיעִי מַלְכוּת שֶׁל דָּוִד, לָכֵן אַף עַל גַּב שֶׁמְּקוֹמוֹ שֶׁל צַדִּיק זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת, נִכְלַל וְנִרְמַז בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, לִהְיוֹת סָמוּךְ לְיוֹם רְבִיעִי, וְהִיא אִשְׁתּוֹ, לָכֵן בַּעַל הָאֲבֵדָה מְחַזֵּר עַל אֲבֵדָתוֹ, וְלָכֵן כָּתוּב לְמַטָּה {{שם מב}} וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט עַל הָאָרֶץ. }

אֲבָל בְּזִמְנָא דְאָתֵי דְּאִיהוּ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים בְּיוֹם שְׁתִיתָאִי דְּאִיהוּ אַלְפָא שְׁתִיתָאָה כַּד יֵיתֵי מְשִׁיחָא, דְּיוֹמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶלֶף שְׁנִין אַף עַל גַּב דְּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל חוּלָקָא דִּידָהּ יוֹמָא רְבִיעָאָה, אַזְלָא וְאִתְרְמִיזָא בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה לְמֶהֱוֵי סְמִיכָא לְבַעְלָה דְּאִקְרֵי צַדִּיק יוֹמָא דְשַׁבְּתָא לְתַקְנָא לֵיהּ פָתוֹרָא וְהַאי דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ל''א)</small></small> כִּי בָּרָא יְיָ חֲדָשָׁה בָּאָרֶץ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר דָא אִיהוּ בְּזִמְנָא דִמְשִׁיחָא דְאִיהִי בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם הַשִׁשִׁי. ומַאי טַעְמָא אִתּוֹסַף ה' מָה דְלָא הֲוָה כֵּן בִּשְׁאָר יוֹמֵי. אֲבָל בְכָל אַתְרָא ה' דָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דְּאַתְיָיא לְאִזְדַּוְּוגָא בְּבַעְלָהּ יוֹמָא דְשַׁבְּתָא, כַּד יֵיתֵי לְבַעְלָהּ <small><small>(ס''א לה בעלה)</small></small> לְאַקָּמָא לָהּ מֵעַפְרָא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב <small><small>(ישעיה כ''ז)</small></small> וָבָאוּ הַאוֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר. דָא צַדִּיק וּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל.

{ אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁהוּא בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁהוּא הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, כְּשֶׁיָּבֹא הַמָּשִׁיחַ, שֶׁיּוֹמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלֶף שָׁנָה, אַף עַל גַּב שֶׁחֶלְקָהּ שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הוּא יוֹם הָרְבִיעִי, הָלְכָה וְנִרְמְזָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לִהְיוֹת סְמוּכָה לְבַעְלָהּ שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק, יוֹם הַשַּׁבָּת, לְתַקֵּן לוֹ שֻׁלְחָן. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לא}} כִּי בָרָא ה' חֲדָשָׁה בָּאָרֶץ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר. זֶהוּ בִּזְמַן הַמָּשִׁיחַ שֶׁהוּא בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, וְלָכֵן כָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בקֶר יוֹם הַשִּׁשִּׁי. מָה הַטַּעַם נוֹסָף ה', מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כֵּן בִּשְׁאָר הַיָּמִים אֲבָל בְּכָל מָקוֹם ה' זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּאָה לְהִזְדַּוֵּג עִם בַּעְלָהּ בְּיוֹם שַׁבָּת, כְּשֶׁיָּבא בַּעְלָהּ לַהֲקִימָהּ מִן הֶעָפָר. וּבִגְלַל כָּךְ כָּתוּב {{ישעיה כז}} וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר, זֶה צַדִּיק וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. }

דָבָר אֲחֵר מַאי טַעְמָא אִתְכְּלִיל בְּיוֹם תְּלִיתָאִי רָזָא דְּצַדִּיק בְּגִין דִתְּלַת דַּרְגִּין מִימִינָא וּתְלָתָא מִשְּׂמָאלָא וְאִיהוּ הֲוָה אֱמְצָעִיתָּא דְּגוּפָא לְאַשְׁקָאָה לְכוֹלָא בְּגִין לְמִנְגָד שַׁקְיוּתֵיהּ לְיוֹם רְבִיעָאִי דְאִיהִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דְּלֵית לָה נְהוֹרָא מִגַּרְמָהּ, סָמִיךְ לְהַאי צַדִּיק. וְתָּא חֲזֵי הַאי יוֹמָא דְשַׁבְּתָא אֲסִיר לְמֶעְבָּד עֲבִידְתָּא בְּגִין כָּךְ אִתְכְּלִילוּ בֵּיהּ תְּרֵין וַיֹּאמֶר, לְקֳבֵל תְּרֵין דַּרְגִּין וְהוּכְפָּל בֵּיהּ כִּי טוֹב.

{ דָּבָר אַחֵר, מָה הַטַּעַם נִכְלָל הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי הַסּוֹד שֶׁל צַדִּיק בִּגְלַל שֶׁשָּׁלֹשׁ דְּרָגוֹת מִיָּמִין וְשָׁלֹשׁ מִשְּׂמֹאל, וְהוּא הָיָה בְּאֶמְצַע הַגּוּף לְהַשְׁקוֹת לַכֹּל כְּדֵי לְהַשְׁפִּיעַ הַשְׁפָּעָתוֹ לְיוֹם רְבִיעִי שֶׁהוּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵין לָהּ אוֹר מֵעַצְמָהּ סָמוּךְ לַצַּדִּיק הַזֶּה. וּבֹא תִרְאֶה, יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה אָסוּר לַעֲשׂוֹת בּוֹ מְלָאכָה, מִשּׁוּם כָּךְ נִכְלְלוּ בוֹ שְׁנֵי וַיֹּאמֶר, כְּנֶגֶד שְׁתֵּי דְרָגוֹת, וְהֻכְפַּל בּוֹ כִּי טוֹב. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת לְקֳבֵל דַּרְגָא דְצֶדֶ''ק, מַלְכוּ''ת דִּלְעֵילָא דְּלֵית לָה נְהוֹרָא מִדִילָה אֶלָּא מָה דְאִתְיְיהִיב לָה עַל יְדֵי דְּצַדִּיק וּבְגִין כָּךְ דָוִד לְתַתָּא עָנִי וְאֶבְיוֹן אֲחִיד בָּהּ וְאִצְטְרִיךְ לְאוֹסָפָא לֵיהּ יוֹמִין וּשְׁנִין וְהָא אוֹקִימְנָא שִׁבְעִים שָׁנָה דַּיְיקָא וְאִקְרֵי יוֹם רְבִיעָאִי:

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת - כְּנֶגֶד דַּרְגָּה שֶׁל צֶדֶק, מַלְכוּת שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁאֵין לָהּ אוֹר מִשֶּׁלָּהּ אֶלָּא מַה שֶּׁנּוֹתֵן לָהּ עַל יְדֵי צַדִּיק, וְלָכֵן דָּוִד לְמַטָּה עָנִי וְאֶבְיוֹן אָחוּזּ בָּהּ, וְהִצְטָרֵךְ לְהוֹסִיף לוֹ יָמִים וְשָׁנִים, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ דַּוְקָא שִׁבְעִים שָׁנָה, וְנִקְרָא יוֹם רְבִיעִי. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמָּיִם. לְקֳבֵל דַּרְגָא דְנֶצָ''ח דְּאִיהוּ סַמְכָא יְמִינָא דְּאוֹרַיְיתָא וּלְקִבְלֵיהּ מֹשֶׁה לְתַתָּא סָמִיךְ לְעָלְמָא בְּאוֹרַיְיתָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ל''ג)</small></small> אִם לא בְּרִיתִי יוֹמָם וָלַיְלָה וְגוֹ':

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם - כְּנֶגֶד דַּרְגָּה שֶׁל נֵצַח, שֶׁהוּא עַמּוּד יָמִין שֶׁל הַתּוֹרָה, וּכְנֶגְדּוֹ מֹשֶׁה לְמַטָּה סוֹמֵךְ לָעוֹלָם בַּתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה לג}} אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה וְגוֹמֵר. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ לְקֳבֵל דַּרְגָא דְהוֹ''ד דְאֲחִיד אַהֲרֹן וְאִקְרֵי יוֹם שְׁתִיתָאִי. תָּא חֲזִיִ אַהֲרֹן לְתַתָּא אַף עַל גַּב דְאָתֵי מִחֶסֶ''ד אֲחִיד לְתַתָּא בְּיוֹם שְׁתִיתָאִי דְּאִקְרֵי הוֹ''ד וְעָבִיד קָרְבָּנִין בְּאִינוּן מִינֵי בְּעִירָן דַּכְיָין וְאִתְבְּרִיאוּ בְּיוֹמָא דִילֵיהּ <small><small>(לקרבא)</small></small> לְאַקְרָבָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דְאִתְרְמִיזָא בֵּיהּ <small><small>(בצד''ק)</small></small> בְּצָדִי''ק לְקַשְׁרָא דַּרְגִּין דִמְהֵימְנוּתָא וּלְנַחֲתָא רַחֲמֵי לְעָלְמָא:

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ - כְּנֶגֶד דַּרְגָּה שֶׁל הוֹד שֶׁאוֹחֵז אַהֲרֹן, וְנִקְרֵאת יוֹם שִׁשִּׁי. בֹּא רְאֵה, אַהֲרֹן לְמַטָּה אַף עַל גַּב שֶׁבָּא מֵחֶסֶד, אָחוּז לְמַטָּה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁנִּקְרָא הוֹד, וְעוֹשֶׂה קָרְבָּנוֹת בְּאוֹתָם מִינֵי בְהֵמוֹת טְהוֹרוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בַּיּוֹם שֶׁלּוֹ, לְקָרֵב אֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּרְמְזָה בְּצַדִּיק, לִקְשֹׁר דַּרְגוֹת הָאֱמוּנָה וּלְהוֹרִיד רַחֲמִים לָעוֹלָם. }

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם. הַאי אֲמִירָא לְקֳבֵל דַּרְגָא עִלָּאָה דְכֹלָא סְתִימָאָה דִּסְתִימִין. בָּעָא לְמֶעְבָּד יְקָרָא לְדִיּוּקְנָא בְּרָזָא דְּאָדָם וּבְכֻלְּהוּ דַּרְגִּין לְתַתָּא יָהִיב חֵילָא לְאַפָּקָא כָּל חַד כְּדְקָא חָזֵי לֵיהּ וְעָבַד אָדָם דְּשַׁלִּיט בְּכֹלָּא בְּעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי.

{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם. הָאֲמִירָה הַזּוֹ כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַכֹּל נִסְתֶּרֶת הַנִּסְתָּרִים, רָצָה לַעֲשׂוֹת כָּבוֹד לִדְמוּתוֹ בְּסוֹד שֶׁל אָדָם, וּבְכָל הַדְּרָגוֹת לְמַטָּה נָתַן כֹּחַ לְהוֹצִיא, כָּל אֶחָד כָּרָאוּי לוֹ, וְעָשָׂה אָדָם שֶׁשּׁוֹלֵט בַּכֹּל, בְּעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים. }

וְתָא חֲזֵי עַד לָא אֲשְׁלִימוּ אִינוּן שֶׁבַע דַּרְגִּין יוֹמִין עִלָּאִין לָא אִשְׁתְּלִים אָדָם לְעֵילָא. כֵּיוָן דְּאִשְׁתְּלִים לְעֵילָא אָדָם עִלָּאָה, אִשְׁתְּלִים לְתַתָּא אָדָם תַּתָּאָה. וְכֻלְהוּ עָלְמִין בִשְׁלִימוּ. בְּגִין כָּךְ שָׁלְטֵיה לְאָדָם תַּתָּאָה עַל כָּל דְּאִתְבַּרֵי בְּעַלְמָא בְּגִין דְּאָדָם עִלָּאָה שָׁלִיט עַל כֹּלָּא. וּבְגִין כָּךְ רָמַז בְּהַאי קְרָא שֶׁבַע דַּרְגִּין. דְּאִית בֵּיהּ שֶׁבַע דַּרְגִּין עִלָּאִין דְּאִקְרֵי בְּהוּ אָדָם דִּלְעֵילָא וְאִשְׁתְּלִים בְּהוּ. בְּגִין כָּךְ נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ, לְמֵיהַב לֵיהּ שֶׁפַע מֵהַהוּא אַתְרָא דְּאִקְרֵי חֶסֶד.

{ וּבֹא רְאֵה, עַד שֶׁלֹּא הִשְׁתַּלְּמוּ אוֹתָן שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁל יָמִים עֶלְיוֹנִים, לֹא הִשְׁתַּלֵּם אָדָם לְמַעְלָה. כֵּיוָן שֶׁהִשְׁתַּלֵּם לְמַעְלָה אָדָם הָעֶלְיוֹן, הִשְׁתַּלֵּם לְמַטָּה אָדָם הַתַּחְתּוֹן וְכָל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת. לָכֵן הִשְׁלִיט אֶת הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן עַל כָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא בָּעוֹלָם, בִּגְלַל שֶׁאָדָם הָעֶלְיוֹן שׁוֹלֵט עַל הַכֹּל. וְלָכֵן רָמַז בְּפָסוּק זֶה שֶׁבַע דְּרָגוֹת, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֶׁבַע דְּרָגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁנִּקְרָא בָהֶם אָדָם שֶׁלְּמַעְלָה וְהִשְׁתַּלֵּם בָּהֶם. בִּגְלַל כָּךְ, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ, לָתֵת לוֹ שֶׁפַע מֵאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא חֶסֶד. }

תָּא חֲזֵי, מַאן דְּהַאי צוּלְמָא עָלֵיהּ, חֶסֶד אֵל לָא אַעְדֵי מִנֵּיהּ וְיַתְבָא עַל רֵישֵׁיהּ וְאִתְחַבְּרַת בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא בְסֵיפָא <small><small>(בסופא)</small></small> דְיוֹמוֹי בְּגִין דְּהַאי חֶסֶ''ד יוֹם רִאשׁוֹן וְאִיהוּ רֵישָׁא דְכָל יוֹמִין דִּלְעֵילָא וְהַאי צוּלְמָא דְּאַתְיָא לֵיהּ מִנֵּיהּ לָא אִסְתְּלַק עַד דְּאִשְׁתְּלִימוּ יוֹמוֹי בְּהַהוּא דַּרְגָא דְאִקְּרֵי אַחֲרִית הַיָּמִים וְהוּא דַּרְגָא דְצֶדֶק וְאִיהִי שְׁבִיעָאָה, שְׁנָת הַשְׁמִיטָה בְּהַהוּא דַּרְגָא אַשְׁלִימוּ יוֹמוֹי דְּבָּר נָשׁ כַּד אִשְׁתַּלִּימוּ שִׁבְעִין שְׁנִין לְקֳבֵל שֶׁבַע דַּרְגִּין, עֲשָׂרָה לְכָל דַּרְגָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צ)</small></small> יְמֵי שְׁנוֹתֵינוּ בָּהֶם שִׁבְעִים שָׁנָה. מַאן בָּהֶם, בְּאִינוּן יוֹמִין וּשְׁנִין דִּלְעֵילָא. וְאִם בִּגְבוּרוֹת שְׁמֹנִים.

{ בֹּא רְאֵה, מִי שֶׁצֶּלֶם זֶה עָלָיו, חֶסֶד אֵל לֹא זָז מִמֶּנּוּ וְיוֹשֵׁב עַל רֹאשׁוֹ, וּמִתְחַבֶּרֶת בּוֹ שְׁכִינָה בְּסוֹף יָמָיו, בִּגְלַל שֶׁחֶסֶד זֶה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן, וְהוּא רֹאשׁ שֶׁל כָּל הַיָּמִים שֶׁלְּמַעְלָה. וְצֶלֶם זֶה שֶׁבָּא לוֹ מִמֶּנּוּ לֹא מִסְתַּלֵּק, עַד שֶׁנִּשְׁלָמִים יָמָיו בְּאוֹתָהּ הַדַּרְגָּה שֶׁנִּקְרֵאת אַחֲרִית הַיָּמִים. וְהִיא הַדַּרְגָּה שֶׁל צֶדֶ''ק, וְהִיא שְׁבִיעִית, שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה. וּבְאוֹתָהּ דַּרְגָּה נִשְׁלָמִים יְמֵי הָאָדָם, כְּשֶׁנִּשְׁלְמוּ שִׁבְעִים שָׁנָה כְּנֶגֶד שֶׁבַע דְּרָגוֹת, עֶשֶׂר לְכָל דַּרְגָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{תהלים צ}} יְמֵי שְׁנוֹתֵינוּ בָהֶם שִׁבְעִים שָׁנָה. מַה זֶּה בָּהֶם בְּאוֹתָם יָמִים וְשָׁנִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְאִם בִּגְבוּרֹת שְׁמוֹנִים. }

תָּא חֲזֵי, בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לָאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְּתָא. רָזָא דְּאִינוּן שָׁב בְּדַרְגִּין <small><small>(לדעתי צ''ל שבע דרגין)</small></small> דִבְּהוֹן זְכוּת וְחוֹבָא בְּרָזָא דְחֶסֶ''ד וּגְבוּרָה. דְּאִי הֲכִי לָא הֲוָה לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְמֶהֱוִי חָי בָּר מִשִׁבְעִין. אֶלָּא בְּמַזָּלָא עִלָּאָה עַתִּיקָא דְכֹלָא תַלְיָין. בְּגִין כָּךְ אִיהוּ מוֹסִיף עַל כָּל יוֹמוֹי דְכָל בַּר נָשׁ כִּרְעוּתֵיהּ.

{ בֹּא רְאֵה, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת לֹא בִזְכוּת תְּלוּיִים הַדְּבָרִים, הַסּוֹד שֶׁל אוֹתָן שֶׁבַע דְּרָגוֹת שֶׁבָּהֶן זְכוּת וְחוֹבָה בְּסוֹד חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁאִם כָּךְ לֹא הָיָה לוֹ לָאָדָם לִהְיוֹת חַי פְּרָט לְשִׁבְעִים, אֶלָּא שֶׁבַּמַּזָּל הָעֶלְיוֹן הָעַתִּיק שֶׁל הַכֹּל תְּלוּיִים, בִּגְלַל כָּךְ הוּא מוֹסִיף עַל כָּל יְמֵי הָאָדָם כִּרְצוֹנוֹ. }

וְתָּא חֲזֵי הֲכִי אוֹלִיפְנָא בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּבֵּלְילְיָא בַּתְרָאָה דְחַגָא, אִי יִסְתָּכַּל בַּר נָשׁ בְּצוּלְמָא דִילֵיהּ וַחֲזֵי לֵיהּ שְׁלִים, לָא אִתְגְּזַר עֲלוֹי מִיתָה. וּמָאי טַעְמָא בְּהַאי לֵילְיָא, בְּגִין דְז' יוֹמִין דְחַגָא לְקֳבֵל שִׁבְעָא יוֹמִין עִלָּאִין אִינוּן. דְכָל יוֹמִין וּשְׁנִין דְּעָלְמָא בְּהוּ תַלְיָין, וְאִינוּן רְמִיזִין בְּקְרָא <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דְּלְךָ יְיָ' הַגְּדוּלָה וְגוֹ' שֵׁירוּתָא דִלְהוֹן חֶסֶ''ד וְסִיּוּמָא דִלְהוֹן מַמְ''לָכָה, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אֲחַרִי''ת הַיָּמִים. אִשְׁתְּכַח שְׁבִיעָאָה אַחֲרִית.

{ וּבֹא רְאֵה, כָּךְ לָמַדְנוּ בְּסִפְרוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, שֶׁבַּלַּיְלָה הָאַחֲרוֹן שֶׁל חַג, אִם יִסְתַּכֵּל אָדָם בְּצַלְמוֹ וְיִרְאֶה אוֹתוֹ שָׁלֵם, לֹא נִגְזְרָה עָלָיו מִיתָה. וּמָה הַטַּעַם בַּלַּיְלָה הַזֶּה בִּגְלַל שֶׁשִּׁבְעַת יְמֵי הֶחָג כְּנֶגֶד שִׁבְעָה יָמִים עֶלְיוֹנִים הֵם, שֶׁכָּל הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים שֶׁל הָעוֹלָם תְּלוּיִים בָּהֶם, וְהֵם רְמוּזִים בַּכָּתוּב שֶׁל {{דברי הימים א כט}} לְךְ ה' הַגְּדֻלָּה וְגוֹמֵר. רֵאשִׁיתָם חֶסֶד וְסִיּוּמָם מַמְלָכָה. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אַחֲרִית הַיָּמִים שֶׁנִּמְצֵאת שְׁבִיעִית אַחֲרִית. }

וְכַד אַתְיָא הַאי לֵילְיָא דִשְׁבִיעִי אִתְחֲזֵי אִי אִשְׁתַּלִּימוּ יוֹמוֹי בְּהַאי אַחֲרִית. וְאִי הַאי צוּלְמָא עִלָּאָה חֲזֵי עָלֵיהּ, חֶסֶ''ד אֵל יִתְהַדָר עָלֵיהּ כְּדִּבְקַדְמֵיתָא וְלָא מִסְתַּפֵּי מֵהָאי דִינָא דְצֶדֶ''ק וְאִיהִי בַּהֲדֵיהּ בִשְׁלִימוּ בְּחֶדְוָותָא וְאַהְדַּרַת לֵיהּ אַנְפִּין. וּבְגִין כָּךְ אַזְהַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל לְאִשְׁתֵּזָבָא מִדִינוֹי דְּהַאי צֶדֶ''ק, וּלְחַפָאַה סֻכַּת שְׁלָמָא עָלַיְיהוּ וּלְמֵיתַב בְּצִלָא דִמְהֵימְנוּתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כ''ג)</small></small> בַּסֻכּוֹת תְּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים לְאַכְלָלָא לְהַאי דַּרְגָא דִּלְעֵילָא וּלְאוֹסָפָא בֵּיהּ בְּרָכָה מַיִּם <small><small>(ממיין)</small></small> עִלָּאִין, בְגִין דְּהַאי יוֹמָא שְׁבִיעָאָה אִיהוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אֲנָן מָקִיפִין לְהַאי מִזְבֵּחַ עִלָּאָה בְּאִינוּן תְּרֵין לִמּוּדִים דְּאִינוּן עַרְבֵי נַחַל וְעַבְדִין בָּהּ נִסוּךְ הַמָּיִם וְיָהִיב צַדִּי''ק בְּאִינוּן שִׁתִּין דְּאִינוּן מִו' יְמֵי בְּרֵאשִׁית כֹּלָּא בְּרָזָא דְחָכְמְתָא.

{ וּכְשֶׁבָּא לֵיל הַשְּׁבִיעִי הַזֶּה, נִרְאֶה אִם הִשְׁתַּלְּמוּ הַיָּמִים בָּאַחֲרִית הַ את. וְאִם הַצֶּלֶם הָעֶלְיוֹן הַזֶּה נִרְאֶה עָלָיו, אָז חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם יַחֲזֹר עָלָיו כְּבַתְּחִלָּה, וְלֹא פוֹחֵד מֵהַדִּין הַזֶּה שֶׁל צֶדֶק, וְהִיא עִמּוֹ בִּשְׁלֵמוּת בְּחֶדְוָה וּמַחֲזִירָה לוֹ פָּנִים. וְלָכֵן הִזְהִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל לְהִנָּצֵל מִדִּינֵי הַצֶּדֶק הַזּוֹ, וּלְכַסּוֹת סֻכַּת שָׁלוֹם עֲלֵיהֶם, וְלָשֶׁבֶת בְּצֵל הָאֱמוּנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ויקרא כג}} בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, לְהַכְלִיל אֶת הַדַּרְגָּה הַזּוֹ לְמַעְלָה וּלְהוֹסִיף בָּהּ בְּרָכָה מִמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים, בִּגְלַל שֶׁיּוֹם זֶה הוּא שְׁבִיעִי הוּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אָנוּ מַקִּיפִים אֶת הַמִּזְבֵּחַ הַזֶּה הָעֶלְיוֹן בְּאוֹתָם שְׁנֵי לִמּוּדִים שֶׁהֵם עַרְבֵי נַחַל, וְעוֹשִׂים בָּהּ נִסּוּךְ הַמַּיִם, וְנוֹתֵן צַדִּיק בְּאוֹתָם שִׁתִּין שֶׁהֵם מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, הַכֹּל בְּסוֹד הַחָכְמָה. }

וּלְבָתָר <small><small>(במדבר כ''ט)</small></small> בְּיוֹם הַשְׁמִינִי עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם. עָבְדוּ כְּנִישְׁתָּא לְאִינוּן שֶׁבַע יוֹמִין עִלָּאִין וְעָבְדוּ יוֹמָא טָבָא, בְּגִין דְאִשְׁתָזְבְתוּן מִדִינוֹי דְּהַהוּא יוֹמָא שְׁבִיעָאָה. בְּגִין כָּךְ כְּתִיב בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ לְקֳבֵל יוֹמָא תִנְיָנָא גְבוּרָה, חוּלָקֵיהּ דְיִצְחָק. כְּדֵין אִית לְבַּר נָשׁ לְמִשְׁוֵי לְהַאי דְמוּתֵנוּ וּלְאִתְדָמֵי בְּעוֹבָדוֹי לְאִינוּן עִלָּאִין. וְכָל דָא לָמָה בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהַב בִּידֵי דְּבַר נָשׁ, דְּאִי בָּעֵי בַּר נָשׁ לְמִדְמֵי גַּרְמֵיהּ לְאִינוּן דִּלְעֵילָא אִשְׁתְּלִים בְּהוּ וְלָא מִסְתַּפֵּי מֵהָאי מִדַּת דִינָא עִלָּאָה.

{ וּלְאַחַר מִכֵּן {{במדבר כט}} בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, תַּעֲשׂוּ כִנּוּס לְאוֹתָם שִׁבְעָה יָמִים עֶלְיוֹנִים, וַעֲשׂוּ יוֹם טוֹב בִּגְלַל שֶׁנִּצָּלְתֶם מִדִּינוֹ שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם שְׁבִיעִי. בִּגְלַל כָּךְ כָּתוּב בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּנֶגֶד יוֹם שֵׁנִי גְּבוּרָה, חֶלְקוֹ שֶׁל יִצְחָק, וְאָז יֵשׁ לָאָדָם לָשִׂים אֶת 'דְּמוּתֵנוּ' הַזֹּאת וּלְהִדָּמוֹת בְּמַעֲשָׂיו לְאוֹתָם הָעֶלְיוֹנִים. וְכָל זֶה לָמָּה בִּגְלַל שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן בִּידֵי הָאִישׁ, אִם רוֹצֶה הָאִישׁ לְדַמּוֹת עַצְמוֹ לְאוֹתָם שֶׁלְּמַעְלָה, מִשְׁתַּלֵּם בָּהֶם, וְלֹא פוֹחֵד מִמִּדַּת הַדִּין הָעֶלְיוֹנָה. }

וְיֵּרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם לְקֳבֵל דַּרְגָא דְנֶצָ''ח דְאֲחִיד בֵּיהּ מֹשֶׁה דְגָּת הַיָּם בְּהַהוּא דַּרְגָא אִתְבְּרִיאוּ וְיָהִיב לוֹן סְתִימָא דִּסְתִימִין חֵילָא לְמִשְׁלַט עָלַיְיהוּ, אִי דָמֵי בָּר נָשׁ לְעִלָּאִין, וְאִי לָא דָמֵי לְעִלָּאִין יֵרְדוּ. וְנוּנִי יַמָּא שַׁלְטִין בְּהוּ בִּבְנֵי נָשָׁא. וּבְגִין כָּךְ אַזְהִירָת לוֹן אוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיבַת עַל יְדֵי דְמֹשֶׁה <small><small>(דברים ל')</small></small> וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים.

{ וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם - כְּנֶגֶד הַדַּרְגָּה שֶׁל נֵצַח שֶׁאָחוּז בָּהּ מֹשֶׁה, שֶׁדְּגַת הַיָּם נִבְרְאוּ בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה {{ספירה}}, וְנָתַן לָהֶם נִסְתַּר הַנִּסְתָּרִים כֹּחַ לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם אִם דּוֹמֶה אָדָם לָעֶלְיוֹנִים, וְאִם לֹא דוֹמֶה לָעֶלְיוֹנִים - יִרְדּוּ, וּדְגֵי הַיָּם שׁוֹלְטִים בָּהֶם בִּבְנֵי אָדָם, וְלָכֵן הִזְהִירָה אוֹתָם הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה עַל יְדֵי מֹשֶׁה, {{דברים ל}} וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. }

תָּא חֲזֵי מֹשֶׁה כַּד אִתְרַמֵי לְיַמָּא לֹא שָׁלְטוּ עָלֵיהּ נוּנֵי יַמָּא וְלֹא אִסְתָפֵי מִנַּיְיהוּ בְּגִין דְּאִיהוּ הֲוָה זַמִּין לִקְרָבָא לְעֵילָא וּלְאִתְדַּבְּקָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְבָתָר כַּד אִתְדַבַּק שָׁלִיט עַל נוּנֵי יַמָּא. וְרָמַז לְאַהֲרֹן אֲחוּי דְּיִמְחֵי יָת יַמָּא וִימוּתוּן נוּנִי וְאִיהוּ לָא עֲבִיד הֲכִי, בְּגִין דְהַהִיא דַּרְגָא דִילֵיהּ שָׁלִיט עָלַיְיהוּ וּבֵיהּ אִתְבְּרִיאוּ וְלא בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּיִמְחֵי אִיהוּ, בְּגִין לְאִתְהַפְּכָא לְהוּ לְאוֹיֵב. וְכַד בַּר נָשׁ אֲזִיל בְּאָרְחוֹי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּתִיב עָלֵיהּ <small><small>(ישעיה מ''ג)</small></small> כִּי תַעֲבוֹר בַּמַיִם אִיתְךְ אֲנִי וְגוֹ'. דְּהָא וְיֵּרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָׁמַיִם לְקֳבֵל דַּרְגָא דְּשָׁמַיִם. דְּבְהַהוּא דַּרְגָא שָׁלִיט עָלַיְיהוּ וְדָא תִפְאֶרֶ''ת.

{ בֹּא רְאֵה, מֹשֶׁה, כְּשֶׁנִּזְרַק לַיָּם, לֹא שָׁלְטוּ עָלָיו דְּגֵי הַיָּם וְלֹא פָחַד מֵהֶם, בִּגְלַל שֶׁהוּא הָיָה עָתִיד לְהִתְקָרֵב לְמַעְלָה וְלִדְבֹּק בַּקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, וְלְאַחַר שֶׁנִּדְבַּק, שָׁלַט עַל דְּגֵי הַיָּם, וְרָמַז לְאַהֲרֹן אָחִיו שֶׁיַּכֶּה אֶת הַיָּם וְיָמוּתוּ הַדָּגִים, וְהוּא לֹא עָשָׂה כָּךְ, בִּגְלַל שֶׁאוֹתָהּ דַּרְגָּה שֶׁלּוֹ שׁוֹלֶטֶת עֲלֵיהֶם וּבָהּ נִבְרְאוּ, וְלֹא רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיַּכֶּה הוּא בִּשְׁבִיל לְהִתְהַפֵּךְ לָהֶם לְאוֹיֵב. וּכְשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּתוּב עָלָיו {{ישעיה מג}} כִּי תַעֲבֹר בַּמַּיִם אִתְּךְ אָנִי וְגוֹמֵר. שֶׁזֶּה וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם. כְּנֶגֶד דַּרְגָּה שֶׁל שָׁמַיִם, שֶׁבְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וְזוֹ תִפְאֶרֶת. }

וְאַף עַל גַּב דִּבְדַרְגָּא דְנֶצָ''ח אִתְעֲבִידוּ כָּל נוּנִי יַמָּא וְעוֹפֵי, לָא כְּתִיב תַמָּן אֶלָּא עוֹף כַּנַף אֲבָל הַשְׁתָּא קָרֵי לְהוּ עוֹף הַשָׁמַיִם בְּגִין דְּבַּר נָשׁ לָא שָׁלִיט עָלַיְיהוּ אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּשָׁמַיִם. וּבַבְּהֵמָה שָׁלִיט עָלַיְיהוּ בְּרָזָא דְהוֹ''ד דְּיָהִיב לֵיהּ סִיוּעָא דְּהָא בְּהַהוּא יוֹמָא אִתְבְּרִיאוּ בְּעִירָן. וּבְכָל הָאָרֶץ שָׁלִיט בְּרָזָא דְצָדִי''ק דְּאִקְרֵי כָּ''ל וְאִיהוּ שָׁלִיט עַל הָאָרֶץ אַרְעָא עִלָּאָה. הָכִי נָמֵי בַּר נָשׁ לְתַתָּא שָׁלִיט עַל אַרְעָא תַּתָּאָה בְּגִין דְכוֹלָא בֵּיהּ. וּבְכָל הָרֹמֵשֹׁ הַרוֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ שָׁלִיט עָלַיְיהוּ בָּר נָשׁ מִסִיוּעָא דְאִתְיְיהִיב לֵיהּ מֵאֶרֶץ הַחַיִּים מַלְכוּת עִלָּאָה: <small><small><span style="color=#777777"> (עד כאן מההשמטות) </small></small></span>

{ וְאַף עַל גַּב שֶׁבְּדַרְגַּת הַנֶּצַח נַעֲשׂוּ כָּל דְּגֵי הַיָּם וְהָעוֹפוֹת, לֹא כָתוּב שָׁם אֶלָּא עוֹף כָּנָף, אֲבָל עַכְשָׁו קָרָא לָהֶם עוֹף הַשָּׁמַיִם, בִּגְלַל שֶׁבֶּן אָדָם לֹא שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם אֶלָּא מִצַּד שֶׁל שָׁמַיִם. וּבַבְּהֵמָה - שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם בְּסוֹד שֶׁל הוֹד שֶׁנּוֹתֵן לוֹ סִיּוּעַ, שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתוֹ יוֹם נִבְרְאוּ הַבְּהֵמוֹת. וּבְכָל הָאָרֶץ - שׁוֹלֵט בְּסוֹד שֶׁל צַדִּיק שֶׁנִּקְרָא כֹּל, וְהוּא שׁוֹלֵט עַל הָאָרֶץ, אֶרֶץ הָעֶלְיוֹנָה. כָּךְ גַּם אָדָם לְמַטָּה שׁוֹלֵט עַל אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה, מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל בּוֹ. וּבְכָל הָרֶמֶשׂ הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ - שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם אָדָם מִסִּיּוּעַ שֶׁנִּתָּן לוֹ מֵאֶרֶץ הַחַיִּים, הַמַּלְכוּת הָעֶלְיוֹנָה: {{ע''כ מההשמטות}} }

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן בְּפִקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא. וְאָמַר פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא דְּיָהַב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל כֻּלְהוּ בְּאוֹרַיְיתָא בְּאֹרַח כְּלַל כְּתִיבֵי:

{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה וְאָמַר, מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, כֻּלָּן כְּתוּבוֹת בַּתּוֹרָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל. }

בְּרִאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. הֲדָא הִיא פִּקּוּדָא קַדְמָאָ''ה דְּכֹלָּא. וְאִקְרֵי פִּקּוּדָא דָא יִרְאַת ה' דְּאִקְרֵי רֵאשִׁית. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְיָ. <small><small>(משלי א)</small></small> יִרְאַת יְיָ רֵאשִׁית דַּעַת. בְּגִין דְּמִלָּה דָא רֵאשִׁית אִקְרֵי. וְדָא אִיהִי תַּרְעָא לְאָעָלָא גוֹ מְהֵימְנוּתָא. וְעַל פִּקּוּדָא דָא אִתְקְיַּים כָּל עָלְמָא.

{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. זוֹהִי הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַכֹּל. וְנִקְרֵאת מִצְוָה זוֹ יִרְאַת ה', שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קיא}} רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. {{משלי א}} יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דַּעַת. מִשּׁוּם שֶׁדָּבָר זֶה נִקְרָא רֵאשִׁית, וְזֶה הַשַּׁעַר לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה, וְעַל הַמִּצְוָה הַזּוֹ מִתְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם. }

יִרְאָה אִתְפְּרַשׁ לִתְלַת סִטְרִין. תְּרֵין מִנַּיְיהוּ לֵית בְּהוּ עִיקָרָא כְּדְקָא יְאוּת, וְחַד עִיקָּרָא דְּיִרְאָה. אִית בַּר נַשׁ דְּדָחִיל מקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּיֵיחוֹן בְּנוֹהִּי וְלָא יְמוּתוּן. אוֹ דָּחִיל מֵעוֹנְשָׁא דְּגוּפֵיהּ אוֹ דְּמָמוֹנֵיהּ. וְעַל דָּא דָּחִיל לֵיהּ תָּדִיר. אִשְׁתְּכַח יִרְאָה דְּאִיהוּ דָּחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שָׁוֵי לְעִקְּרָא. אִית בַּר נָשׁ דְּדָחִיל מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּדָחִיל מֵעוֹנָשָׁא דְּהַהוּא עָלְמָא וְעוֹנָשָׁא דְּגֵיהִנֹּם. תְּרֵין אִלֵּין לָאו עִיקָּרָא דְּיִרְאָה אִנּוּן וְשָׁרְשָׁא דִילֵיהּ.

{ הַיִּרְאָה נִפְרֶדֶת לִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים, שְׁנַיִם מֵהֶם אֵין בָּהֶם עִקָּר כָּרָאוּי, וְאֶחָד עִקָּר שֶׁל יִרְאָה. יֵשׁ אָדָם שֶׁיָּרֵא מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדֵי שֶׁיִּחְיוּ בָנָיו וְלֹא יָמוּתוּ, אוֹ שֶׁיָּרֵא מֵעֹנֶשׁ שֶׁל גּוּפוֹ אוֹ שֶׁל מָמוֹנוֹ, וְעַל כֵּן יָרֵא מִמֶּנּוּ תָּמִיד. נִמְצֵאת הַיִּרְאָה שֶׁהוּא יָרֵא מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא שָׂם אוֹתָהּ לְעִקָּר. יֵשׁ אָדָם שֶׁפּוֹחֵד מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשּׁוּם שֶׁפּוֹחֵד מֵעֹנֶשׁ אוֹתוֹ הָעוֹלָם וּמֵעֹנֶשׁ הַגֵּיהִנֹּם. שְׁנֵי אֵלֶּה לֹא עִקָּר שֶׁל יִרְאָה הֵם וְהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁלּוֹ. }

יִרְאָ''ה דְּאִיהִי עִקָּרָא, לְמִדְחַל בַּר נָשׁ לְמָארֵיהּ בְּגִין דְּאִיהוּ רַב וְשַׁלִּיט עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עָלְמִין וְכֹלָּא קַמֵּיהּ כְּלָא חֲשִׁיבִין. כְּמָה דְּאִתְּמָר <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל דָּיְירֵי אַרְעָא כְּלָא חֲשִׁיבִין. וּלְשַׁוְאָה רְעוּתֵיהּ בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי <small><small>(נ''א ב)</small></small> יִרְאָה.

{ הַיִּרְאָ''ה שֶׁהִיא עִקָּר, שֶׁאָדָם יִירָא מֵרִבּוֹנוֹ מִשּׁוּם שֶׁהוּא גָדוֹל וְשַׁלִּיט, עִקַּר וְשֹׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְהַכֹּל לְפָנָיו כְּלֹא חֲשׁוּבִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דניאל ד}} וְכָל דַּיָּרֵי הָאָרֶץ כְּאֵינָם חֲשׁוּבִים, וְלָשִׂים אֶת רְצוֹנוֹ בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא יִרְאָה. }

בָּכָה רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַוי אִי אֵימָא וַוי אִי לָא אֵימָא. אִי אֵימָא יִנְדְּעוּן חַיָּיבִין הֵיךְ יִפְלְחוּן לְמָארֵיהוֹן. אִי לָא אֵימָא יֹאבְדוּן חַבְרַיָּיא מִלָּה דָא. בְּאֲתַר דְּיִרְאָה קַדִּישָׁא שָׁרֵי, מִלְּרַע אִית יִרְאָה רָעָה דְּלָקֵי וּמָחֵי וּמְקַטְרֵג וְאִיהִי רְצוּעָה לְאַלְקָאָה חַיָּיבַיָּא. וּמָאן דְּדָחִיל בְּגִין עוֹנֶשׁ דְּמַלְקְיוּתָא וְקִטְרוּגָא כְּמָה דְאִתְּמָר. לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ הַהִיא יִרְאַת ה' דְּאִיקְרֵי יִרְאַת ה' לְחַיִּים. אֶלָּא מָאן שַׁרְיָא עֲלֵיהּ הַהִיא יִרְאָה רָעָה. וְאִשְׁתְּכַח דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ הַהִיא רְצוּעָה יִרְאָה רָעָה וְלא יִרְאַת ה'.

{ בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אוֹי אִם אֹמַר, וְאוֹי אִם לֹא אֹמַר. אִם אֹמַר - יֵדְעוּ הָרְשָׁעִים אֵיךְ יַעַבְדוּ אֶת רִבּוֹנָם. אִם לֹא אֹמַר - יְאַבְּדוּ הַחֲבֵרִים אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. בְּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹרָה יִרְאָה קְדוֹשָׁה, מִלְּפָנֶיהָ יֵשׁ יִרְאָה רָעָה שֶׁמַּלְקָה וּמַכָּה וּמְקַטְרֶגֶת, וְהִיא הָרְצוּעָה לְהַלְקוֹת אֶת הָרְשָׁעִים, וּמִי שֶׁפּוֹחֵד בִּגְלַל עֹנֶשׁ הַמַּלְקוֹת וְהַקִּטְרוּג כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, לֹא שׁוֹרָה עָלָיו אוֹתָהּ יִרְאַת ה' שֶׁנִּקְרֵאת יִרְאַת ה' לְחַיִּים. אֶלָּא מִי שׁוֹרָה עָלָיו הַיִּרְאָה הָרָעָה הַהִיא. וְנִמְצָא שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו הָרְצוּעָה הַהִיא, יִרְאָה רָעָה וְלֹא יִרְאַת ה'. }

וּבְגִין כַּךְ אֲתַר דְּאִקְרֵי יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דַּעַת אִקְרֵי. וְעַל דָא אִתְכְּלִיל הָכָא פִּקּוּדָא דָּא. וְדָא עִקָּרָא וִיסוֹדָא לְכָל שְׁאָר פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא. מָאן דְּנָטִיר יִרְאָה <small><small>(דא)</small></small> נָטִיר כֹּלָּא. לָא נָטִיר יִרְאָה לָא נָטִיר פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, דְּהָא דָא תַּרְעָא דְכֹלָּא. וּבְגִין כַּךְ כְּתִיב בְּרֵאשִׁית דְּאִיהִי יִרְאָה, בָּרָא אֱלהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. דְּמָאן דְּעֲבַר עַל דָּא עֲבַר עַל פִּקּוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא. וְעוֹנְשָׁא דְּמָאן דְּעֲבַר עַל דָּא הַאי רְצוּעָה רָעָה אַלְקֵי לֵיהּ. וְהַיְינוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים. הָא אִלֵּין אַרְבַּע עוֹנָשִׁין לְאַעֲנָשָׁא בְּהוֹן חַיָּיבַיָּא.

{ וּמִשּׁוּם כָּךְ הַמָּקוֹם שֶׁנִּקְרָא יִרְאַת ה' נִקְרָא רֵאשִׁית דַּעַת, וְעַל כֵּן נִכְלֶלֶת כָּאן הַמִּצְוָה הַזּוֹ, וְזֶה הָעִקָּר וְהַיְסוֹד לְכָל שְׁאָר הַמִּצְווֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר הַיִּרְאָה הַזּוֹ - שׁוֹמֵר הַכֹּל. לֹא שׁוֹמֵר יִרְאָה - לֹא שׁוֹמֵר אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי זֶה הַשַּׁעַר שֶׁל הַכֹּל. וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא יִרְאָה, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. שֶׁמִּי שֶׁעוֹבֵר עַל זֶה, עוֹבֵר עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה. וְעָנְשׁוֹ שֶׁל מִי שֶׁעוֹבֵר עַל זֶה - הָרְצוּעָה הָרָעָה הַזּוֹ מַלְקָה אוֹתוֹ, וְהַיְנוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים. הִנֵּה אֵלּוּ אַרְבָּעָה עֳנָשִׁים לְהַעֲנִישׁ בָּהֶם אֶת הָרְשָׁעִים. }

תֹּהוּ דָּא חֶנֶק, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה לה)</small></small> קַו תֹּהוּ <small><small>(זכריה ב)</small></small> חֶבֶל מִדָּה. בֹּהוּ דָּא סְקִילָה, אַבְנִין דִּמְשׁוּקָעִין גּוֹ תְּהוֹמָא רַבָּא לְעוֹנְשָׁא דְּחַיָּיבַיָּא. וְחשֶׁךְ דָּא שְׂרֵיפָה, דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ה)</small></small> וַיְהִי כְּשָׁמְעֲכֶם אֶת הַקּוֹל מִתּוֹךְ הַחשֶׁךְ <small><small>(דברים ד)</small></small> וְהָהָר בּוֹעֵר בָּאֵשׁ עַד לֵב הַשָּׁמַיִם חשֶׁךְ כו'. וְדָא אֶשָּׁא תַּקִּיפָא דְּעַל רֵישֵׁיהוֹן דְּחַיָּיבַיָּא שָׁרֵי לְאוֹקְדָא לוֹן. וְרוּחַ דָּא הֶרֶג בְּסַיָּיף. רוּחַ סְעָרָה חַרְבָּא מְשַׁנְּנָא הִיא מְלַהֲטָא בֵּיהּ. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת וְאִקְרֵי רוּחַ. הַאי עוֹנָשָׁא לְמַאן דְּיַעֲבַר עַל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא. וּכְתִיב לְבָתַר יִרְאָה, רֵאשִׁית, דְּאִיהִי כְּלָלָא דְּכֹלָּא. מִכָּאן וָהָלְאָה שְׁאָר פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא.

{ תֹּהוּ - זֶה חֶנֶק, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה לד}} קַו תֹּהוּ, {{זכריה ב}} חֶבֶל מִדָּה. בֹּהוּ - זוֹ סְקִילָה, אֲבָנִים הַמְשֻׁקָּעוֹת בְּתוֹךְ הַתְּהוֹם הַגָּדוֹל לַעֲנֹשׁ אֶת הָרְשָׁעִים. וְחֹשֶׁךְ - זוֹ שְׂרֵפָה, שֶׁכָּתוּב {{דברים ה}} וַיְהִי כְּשָׁמְעֲכֶם אֶת הַקּוֹל מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ, {{שם ד}} וְהָהָר בֹּעֵר בָּאֵשׁ עַד לֵב הַשָּׁמַיִם חֹשֶׁךְ וְכוּ'. וְזוֹ הָאֵשׁ הַחֲזָקָה שֶׁעַל רָאשֵׁי הָרְשָׁעִים מַתְחִילָה לִשְׂרֹף אוֹתָם. וְרוּחַ - זֶה הֶרֶג בְּסַיִף. רוּחַ סְעָרָה, חֶרֶב שְׁנוּנָה מְלַהֶטֶת בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{בראשית ג}} וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְנִקְרֵאת רוּחַ. הָעֹנֶשׁ הַזֶּה לְמִי שֶׁיַּעֲבֹר עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה. וְאַחַר כָּתוּב יִרְאָה רֵאשִׁית, שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל. מִכָּאן וָהָלְאָה שְׁאָר מִצְווֹת הַתּוֹרָה. }

פִּקּוּדָא תִּנְיָינָא דָּא אִיהִי פִּקּוּדָא. דְּפִקּוּדָא דְּיִרְאָה אִתְאַחֲדַת בָּהּ וְלָא נַפְקָא מִינָהּ לְעָלְמִין. וְאִיהִי אַהֲבָ''ה. לְמִרְחַם בַּר נָשׁ לְמָארֵיהּ רְחִימוּ שְׁלִים. וּמָאן אִיהוּ רְחִימוּ שְׁלִים. דָּא אַהֲבָה רַבָּה דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יז)</small></small> הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים שְׁלִים בִּרְחִימוּתָא. וְדָא הוּא דִכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלהִים יְהִי אוֹר דָּא רְחִימוּ שְׁלֵימוּתָא דְּאִקְרֵי <small><small>(פקודי רנ''ד ב)</small></small> אַהֲבָה רַבָּה. וְהָכָא אִיהוּ פִּקּוּדָא לְמִרְחַם בַּר נָשׁ לְמָארֵיהּ כְּדְקָא יְאוּת.

{ מִצְוָה שְׁנִיָּה - זוֹהִי מִצְוָה שֶׁמִּצְוָה שֶׁל יִרְאָה נֶאֶחְזָה בָּהּ וְלֹא יוֹצֵאת מִמֶּנָּה לְעוֹלָמִים, וְהִיא אַהֲבָ''ה. שֶׁאָדָם יאהַב אֶת רִבּוֹנוֹ אַהֲבָה שְׁלֵמָה. וּמַה הִיא אַהֲבָה שְׁלֵמָה זוֹ אַהֲבָה רַבָּה, שֶׁכָּתוּב {{שם יז}} הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים, שָׁלֵם בְּאַהֲבָה. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. זוֹ אַהֲבָה שְׁלֵמָה שֶׁנִּקְרֵאת אַהֲבָה רַבָּה. וְכָאן הִיא הַמִּצְוָה שֶׁאָדָם יֹאהַב אֶת רִבּוֹנוֹ כָּרָאוּי. }

~ דף יב ע''א

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, רְחִימְתָּא בִּשְׁלִימוּ אֲנָא שְׁמַעְנָא בֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ אֵימָא בְּרִי קַמֵּי דְּרִבִּי פִּינְחָס דְּהָא אִיהוּ בְּהַאי דַרְגָא קָאִים. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַהֲבָה רַבָּה הַיְינוּ אַהֲבָה שְׁלֵימְתָּא בִּשְׁלִימוּ דִּתְרֵין סִטְרִין, וְאִי לָא אִתְכְּלִיל בִּתְרֵין סִטְרִין לָאו <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יב ע''א) </small></small></span>אִיהוּ אַהֲבָה כְּדְקָא יָאוֹת בִּשְׁלִימוּ.

{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, אַהֲבָה בִּשְׁלֵמוּת אֲנִי שָׁמַעְתִּי בָּזֶה. אָמַר לוֹ, אֱמֹר, בְּנִי, לִפְנֵי רַבִּי פִּינְחָס, שֶׁהֲרֵי הוּא עוֹמֵד בַּדַּרְגָּה הַזּוֹ. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַהֲבָה רַבָּה הַיְנוּ אַהֲבָה שְׁלֵמָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים, וְאִם אֵין נִכְלֶלֶת בִּשְׁנֵי צְדָדִים - אֵינָהּ אַהֲבָה כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת. }

וְעַל דָּא תָּנִינָן בִּתְרֵין סִטְרִין אִתְפְּרַשׁ אַהֲבָה רְחִימוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִית מָאן דְּרָחִים לֵיהּ מִגּוֹ דְּאִית לֵיהּ עוּתָרָא, אוֹרְכָּא דְּיוֹמִין, בְּנִין סַחֲרָנֵיהּ, שַׁלִּיט עַל שַׂנְאוֹי, אָרְחוֹי מִתְתַּקְּנָן לֵיהּ, וּמִגוֹ כָּךְ רָחִים לֵיהּ. וְאִי לְהַאי יְהֵא בְּהִפּוּכָא וִיהַדַּר עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גִּלְגּוּלָא דְּדִינָא קַשְׁיָא, יְהֵא שַׂנְיָא לֵיהּ וְלָא יִרְחֵם לֵיהּ כְּלָל. וּבְגִין כָּךְ רְחִימוּ דָא לָאו אִיהוּ אַהֲבָה דְּאִית לֵיהּ עִקָּרָא.

{ וְעַל כֵּן שָׁנִינוּ, לִשְׁנֵי צְדָדִים נִפְרֶדֶת הָאַהֲבָה, אַהֲבַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. יֵשׁ מִי שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ מִתּוֹךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֹשֶׁר, אֹרֶךְ יָמִים, בָּנִים סְבִיבוֹ, שׁוֹלֵט עַל שׂוֹנְאָיו, דְּרָכָיו מְתֻקָּנוֹת לוֹ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ אוֹהֵב אוֹתוֹ. וְאִם לָזֶה יִתְהַפֵּךְ וְיַחֲזִיר עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גִּלְגּוּל שֶׁל דִּין קָשֶׁה - יִשְׂנָא אוֹתוֹ וְלֹא יֹאהַב אוֹתוֹ כְּלָל, וּבִגְלַל כָּךְ אַהֲבָה זוֹ אֵינָהּ אַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ עִקָּר. }

רְחִימוּ דְּאִקְרֵי שְׁלִים הַהוּא דְּהֲוֵי בִּתְרֵין סִטְרִין בֵּין בְּדִינָא בֵּין בְּטִיבוּ. וְתִקּוּנָא דְּאָרְחוֹי דְּרָחִים לֵיהּ לְמָארֵיהּ כְּמָה דִּתְנֵינָן אֲפִלּוּ הוּא נָטִיל נִשְׁמָתָךְ מִינָךְ. דָּא אִיהוּ רְחִימוּ שְׁלִים דְּהֲוֵי בִּתְרִין סִטְרִין <small><small>(יז ע''ב)</small></small>. וְעַל דָּא אוֹר דְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית נָפַק וּלְבָתַר אִגְנִיז. כַּד אִגְנִיז נָפַק דִּינָא קַשְׁיָא וְאִתְכְּלִילוּ תְּרֵין סִטְרִין כְּחֲדָא לְמֶהֱוֵי שְׁלִימוּ דָּא אַהֲבָה כְּדְקָא יְאוּת.

{ אַהֲבָה שֶׁנִּקְרֵאת שְׁלֵמָה, הַהוּא שֶׁהָיָה בִּשְׁנֵי הַצְּדָדִים - בֵּין בְּדִין בֵּין בְּחֶסֶד. וְתִקּוּן דַּרְכּוֹ שֶׁאוֹהֵב אֶת רִבּוֹנוֹ, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ, אֲפִלּוּ שֶׁנּוֹטֵל אֶת נִשְׁמָתְךְ מִמְּךְ. זוֹ הִיא אַהֲבָה שְׁלֵמָה בִּשְׁנֵי צְדָדִים. וְעַל כֵּן הָאוֹר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית יָצָא וְאַחַר כָּךְ נִגְנַז. כְּשֶׁנִּגְנַז, יָצָא דִין קָשֶׁה, וְנִכְלְלוּ שְׁנֵי הַצְּדָדִים יַחַד, שֶׁתִּהְיֶה שְׁלֵמוּת הָאַהֲבָה כָּרָאוּי. }

נָטְלֵיהּ רִבִּי שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקֵיהּ. אֲתָא רִבִּי פִּינְחָס וּנְשָׁקֵיהּ וּבֵרָכֵיהּ וְאָמַר בְּוַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שַׁדְּרַנִי הָכָא. דָּא הוּא <small><small>(לעיל דף י''א ע''א)</small></small> נְהִירוּ דַּקִּיק דְּאָמְרוּ לִי דְּאִתְכְּלִיל בְּבֵיתָאִי וּלְבָתַר נָהִיר כָּל עָלְמָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וַדַּאי לָא אִיצְטְרִיךְ לְאִתְנְשֵׁי יִרְאָ''ה בְּכָל פִּקּוּדִין, כָּל שְׁכֵּן בְּפִקּוּדָא דָא אִצְטְרִיךְ יִרְאָה לְאִתְדַּבְּקָא בְּהַאי. הֵיךְ אִתְדַּבְּקָא. אַהֲבָה אִיהִי בְּסִטְרָא חַד טַב כְּמָה דְּאִתְּמָר דְּיָהַב עוּתְרָא וְטַב אוֹרְכָּא דְחַיֵּי בְּנֵי מְזוֹנֵי, כְּדֵין אִיצְטְרִיךְ לְאַתְעָרָא יִרְאָה וּלְמִדְחַל דְּלָא יִגְרוֹם חוֹבָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> אַשְׁרֵי אָדָם מְפַחֵד תָּמִיד, בְּגִין דְּהָא כָּלִיל יִרְאָ''ה בְּאַהֲבָ''ה.

{ נְטָלוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקוֹ. בָּא רַבִּי פִּינְחָס וּנְשָׁקוֹ וּבֵרְכוֹ, וְאָמַר, בְּוַדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁלָחַנִי לְכָאן. זֶה הוּא אוֹר קָטָן שֶׁאָמְרוּ לִי שֶׁנִּכְלָל בְּבֵיתִי וְאַחַר כָּךְ מֵאִיר לְכָל הָעוֹלָם. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּוַדַּאי לֹא צָרִיךְ לִשְׁכֹּחַ יִרְאָ''ה בְּכָל הַמִּצְווֹת, כָּל שֶׁכֵּן בַּמִּצְוָה הַזּוֹ צָרִיךְ יִרְאָה לְהִתְדַּבֵּק בָּזֶה. אֵיךְ מִתְדַּבֵּק הָאַהֲבָה הִיא בְּצַד אֶחָד טוֹב, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר שֶׁנּוֹתֵן עֹשֶׁר וְטוֹב, אֹרֶךְ שֶׁל חַיִּים, בָּנִים וּמְזוֹנוֹת, אָז צָרִיךְ לְעוֹרֵר יִרְאָה וְלִפְחֹד שֶׁלֹּא יִגְרֹם הַחֵטְא. וְעַל זֶה כָּתוּב {{משלי כח}} אַשְׁרֵי אָדָם מְפַחֵד תָּמִיד, מִשּׁוּם שֶׁזֶּה כּוֹלֵל יִרְאָ''ה בְּאַהֲבָ''ה. }

וְהָכִי אִצְטְרִיךְ בְּסִטְרָא אָחֳרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא לְאַתְעָרָא בֵּיהּ יִרְאָה. כַּד חָמֵי דְּדִינָא קַשְׁיָא שַׁרְיָא עֲלוֹי, כְּדֵין יִתְעַר יִרְאָה וְיִדְחַל לְמָארֵיהּ כְּדְקָא יְאוּת וְלָא יַקְשֶׁה לִבֵּיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> וּמַקְשֶׁה לִבּוֹ יִפּוֹל בְּרָעָה. בְּהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא דְּאִקְרֵי רָעָה. אִשְׁתְּכַח יִרְאָה דְּאִתְאַחֲדַת בִּתְרֵין סִטְרִין וְאִתְכְּלִילַת מִנַּיְיהוּ. וְדָא אִיהוּ אַהֲבָה שְׁלֵימָתָא כְּדְקָא יְאוּת.

{ וְכָךָ צָרִיךְ בַּצַּד הָאַחֵר שֶׁל הַדִּין הַקָּשֶׁה לְעוֹרֵר בּוֹ יִרְאָה. כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהַדִּין הַקָּשֶׁה שׁוֹרֶה עָלָיו, אָז יְעוֹרֵר יִרְאָה וְיִפְחַד מֵרִבּוֹנוֹ כָּרָאוּי וְלֹא יַקְשֶׁה לִבּוֹ. וְעַל זֶה כָּתוּב {{שם}} וּמַקְשֶׁה לִבּוֹ יִפּוֹל בְּרָעָה, בְּאוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר שֶׁנִּקְרָא רָעָה. נִמְצֵאת שֶׁיִּרְאָה שֶׁנֶּאֶחְזָה בִּשְׁנֵי צְדָדִים וְנִכְלֶלֶת מֵהֶם, וְזוֹהִי אַהֲבָה שְׁלֵמָה כָּרָאוּי. }

פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה לְמִנְדַע דְּאִית אֱלָהָא רַבְרְבָא וְשַׁלִּיטָאָה בְּעָלְמָא. וּלְיַיחֲדָא לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא יִחוּדָא כְּדְקָא יָאוֹת בְּאִנּוּן שִׁית סִטְרִין עִלָאִין. וּלְמֶעְבַּד לוֹן יִחוּדָא חֲדָא בְּשִׁית תֵּבִין דִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וּלְכַוְּונָא רְעוּתָא לְעֵילָא בַּהֲדַיְיהוּ. וְעַל דָּא אֶחָד אִצְטְרִיךְ לְאַרְכָּא לֵיהּ <small><small>(נ''א כשית)</small></small> בְּשִׁית תֵּבִין. וְדָא הוּא דִכְתִיב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד. יִתְכַּנְּשׁוּן דַּרְגִּין דִּתְחוֹת שְׁמַיָא לְאִתְאַחֲדָא בֵּיהּ <small><small>(יראה)</small></small> לְמֶהֱוֵי בִּשְׁלִימוּ לְשִׁית סִטְרִין כְּדְקָא יְאוּת. וְעִם כָּל דָּא בְּהַהוּא יִחוּדָא אִצְטְרִיךְ לְקַשְׁרָא בֵּיהּ יִרְאָה דְּאִצְטְרִיךְ לְאַרְכָּא בְּדָלֶ''ת דְּאֶחָד. דְּדָלֶ''ת דְּאֶחָד גְּדוֹלָה. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה דְּתִתְחֲזֵי וְתִתְקַשֵּׁר דָלֶ''ת דְּאִיהוּ יַבָּשָׁה בְּהַהוּא יִחוּדָא.

{ מִצְוָה שְׁלִישִׁית - לָדַעַת שֶׁיֵּשׁ אֱלוֹהַּ גָּדוֹל וְשַׁלִּיט בָּעוֹלָם, וּלְיַחֵד אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם יִחוּד כָּרָאוּי בְּאוֹתָם שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הָעֶלְיוֹנִים, וְלַעֲשׂוֹת אוֹתָם יִחוּד אֶחָד בְּשֵׁשׁ הַתֵּבוֹת שֶׁל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וּלְכַוֵּן רָצוֹן לְמַעְלָה עִמָּהֶם. וְעַל כֵּן צָרִיךְ ''אֶחָד'' לְהַאֲרִיךְ אוֹתוֹ [[נ''א: בשש]] בְּשֵׁשׁ תֵּבוֹת, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד. יִתְכַּנְּסוּ הַדְּרָגוֹת שֶׁתַּחַת הַשָּׁמַיִם שֶׁתֵּאָחֵז בָּהֶן יִרְאָה לִהְיוֹת בִּשְׁלֵמוּת לְשִׁשָּׁה צְדָדִים כָּרָאוּי. וְעִם כָּל זֶה, בְּאוֹתוֹ הַיִּחוּד צָרִיךְ לִקְשֹׁר בּוֹ יִרְאָה, שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּדָּלֶ''ת שֶׁל אֶחָד, שֶׁדָּלֶ''ת שֶׁל אֶחָד גְּדוֹלָה. וְהַיְנוּ שֶׁכָּתוּב וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, שֶׁתֵּרָאֶה וְתִתְקַשֵּׁר דָּלֶ''ת, שֶׁהִיא יַבָּשָׁה, בְּאוֹתוֹ הַיִּחוּד. }

וּלְבָתַר דְּאִתְקַשַּׁר תַּמָּן לְעֵילָא אִיצְטְרִיךְ לְקַשְּׁרָא לָהּ לְתַתָּא בְּאֻכְלוּסָהָא בְּשִׁית סִטְרִין אָחֳרָנִין דִּלְתַתָּא, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. דְּאִית בֵּיהּ שִׁית תֵּבִין אָחֳרָנִין דְּיִחוּדָא. כְּדֵין מַה דְּהֲוַת יַבָּשָׁה אִתְעֲבִידַת אֶרֶץ לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין וּלְנָטְעָא אִילָנִין. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ בְּהַהוּא יִחוּדָא דִּלְתַתָּא אַרְעָא רַעֲוָא שְׁלִים כְּדְקָא יְאוּת. וְעַל דָּא כִּי טוֹב, כִּי טוֹב תְּרֵי זִמְנֵי. חַד יִחוּדָא עִלָאָה וְחַד יִחוּדָא תַּתָּאָה. כֵּיוָן דְּאִתְאֲחִיד בִּתְרֵין סִטְרִין מִכָּאן וּלְהָלְאָה תַּדְּשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. אִתְתַּקָּנַת לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין כְּדְקָא יְאוּת.

{ וְאַחַר שֶׁנִּקְשְׁרָה שָׁם לְמַעְלָה, צָרִיךְ לִקְשֹׁר אוֹתָהּ לְמַטָּה עִם אוּכְלוּסֶיהָ בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים הָאֲחֵרִים שֶׁלְּמַטָּה, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֵׁשׁ תֵּבוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל הַיִּחוּד. וְאָז, מַה שֶּׁהָיְתָה יַבָּשָׁה, נֶעֶשְׂתָה אֶרֶץ לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְאִבִּים וְלִנְטֹעַ אִילָנוֹת. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, בְּאוֹתוֹ הַיִּחוּד שֶׁלְּמַטָּה אֶרֶץ, רָצוֹן שָׁלֵם כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן כִּי טוֹב כִּי טוֹב פַּעֲמַיִם. יִחוּד אֶחָד עֶלְיוֹן וְיִחוּד אֶחָד תַּחְתּוֹן. כֵּיוָן שֶׁנֶּאֱחָז בִּשְׁנֵי צְדָדִים, מִכָּאן וָהָלְאָה תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. הִתְתַּקְּנָה לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְאִבִּים כָּרָאוּי. }

~ דף יב ע''ב

פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה לְמִנְדַע דְה' הוּא הָאֱלהִים, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי יְיָ הוּא הָאֱלֹהִים. וּלְאִתְכְּלָלָא שְׁמָא דֶּאֱלֹהִים בִּשְׁמָא דְּיְיָ. לְמִנְדַע דְּאִנּוּן חַד וְלֵית בְּהוּ פִּרוּדָא. וְהַיְנוּ רָזָא דִכְתִיב יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. לְמֶהוֵי תְּרֵין שְׁמָהָן חַד בְּלָא פִּרוּדָא כְּלָל. לְאִתְכְּלָלָא מְאֹרֹת חָסֵר בִּשְׁמָא דְּשָׁמַיִם <small><small>(נ''א דרשים)</small></small> דְּאִנּוּן חַד וְלֵית בְּהוּ פִּרוּדָא. נְהוֹרָא אוּכְמָא בִּנְהוֹרָא חִיוְורָא לֵית בְּהוּ פִּרוּדָא וְכֹלָא חַד. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יב ע''ב) </small></small></span>וְדָא הוּא עֲנָנָא חִיוְורָא דִימָמָא וְעֲנָנָא דְאֶשְׁתָּא בְּלֵילְיָא. <small><small>(כמה דאמרו חברייא)</small></small> מִדַּת יוֹם וּמִדַת לַיְלָה. וּלְאִתְתַּקַּן דָּא בְּדָא לְאַנְהָרָא כְּמָה דְאִתְּמָר לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ.

{ מִצְוָה רְבִיעִית - לָדַעַת שֶׁה' הוּא הָאֱלֹהִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{דברים ד}} וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךְ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים. וְשֶׁיִּכָּלֵל הַשֵּׁם שֶׁל אֱלֹהִים בַּשֵּׁם שֶׁל יי', לָדַעַת שֶׁהֵם אֶחָד וְאֵין בָּהֶם פֵּרוּד. וְהַיְנוּ סוֹד הַכָּתוּב יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת אֶחָד בְּלִי פֵרוּד כְּלָל, שֶׁיִּכָּלֵל מְאֹרֹת חָסֵר בַּשֵּׁם שֶׁל שָׁמַיִם [[נ''א: שרשום]] שֶׁהֵם אֶחָד וְאֵין בָּהֶם פֵּרוּד. אוֹר שָׁחֹר בְּאוֹר לָבָן אֵין בָּהֶם פֵּרוּד, וְהַכֹּל [[דבר]] אֶחָד. וְזֶה הוּא עָנָן הַלָּבָן שֶׁל הַיּוֹם וְעָנָן שֶׁל אֵשׁ בַּלַּיְלָה, מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה, וְיִתְתַּקְנוּ זֶה עִם זֶה לְהָאִיר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. }

וְדָא חוֹבָה דְהַהוּא נָחָשׁ קַדְמָאָה חִבַּר לְתַתָּא וְאִתְפְּרַשׁ לְעֵילָא. וּבְגִין כָּךְ גָּרַם מַה דְּגָרַם לְעָלְמָא. בְּגִין דְּאִצְטְרִיךְ לְאַפְרָשָׁא לְתַתָּא וּלְחַבְּרָא לְעֵילָא. וּנְהוֹרָא אוּכְמָא אִצְטְרִיךְ לְאִתְאַחֲדָא לְעֵילָא בְּחִבּוּרָא חֲדָא. וּלְאִתְאַחֲדָא לְבָתַר בְּאֻכְלוּסָהָא בְּיִחוּדָהָא וּלְאַפְרָשָׁא לָהּ מִסִּטְרָא בִּישָׁא. וְעִם כָּל דָּא אִצְטְרִיךְ לְמִנְדַע דֶּאֱלהִים יְיָ כֹּלָא חַד בְּלָא פִּירוּדָא. ה' הוּא הָאֱלהִים. וְכַד יִנְדַע בַּר נָשׁ דְּכֹלָּא חַד וְלָא יַשְׁוֵי פִּירוּדָא, אֲפִילּוּ הַהִיא סִטְרָא אָחֳרָא יִסְתְּלַק מֵעַל עָלְמָא וְלָא אִתְמְשַׁךְ לְתַתָּא.

{ וְזְהִוּ הַחֵטְא שֶׁל הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי הַהוּא - חִבֵּר לְמַטָּה וְהִפְרִיד לְמַעְלָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ גָּרַם מַה שֶּׁגָּרַם לָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁצָּרִיךְ לְהַפְרִיד לְמַטָּה וּלְחַבֵּר לְמַעְלָה. וְאוֹר שָׁחֹר צָרִיךְ לְהֵאָחֵז לְמַעְלָה בְּחִבּוּר אֶחָד, וּלְהֵאָחֵז אַחַר כָּךְ בְּאוּכְלוּסֶיהָ בְּיִחוּדָהּ וּלְהַפְרִיד אוֹתָהּ מִן הַצַּד הָרָע. וְעִם כָּל זֶה צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁאֱלֹהִים ה' הַכֹּל אֶחָד בְּלִי פֵרוּד. ה' הוּא הָאֱלֹהִים. וּכְשֶׁיֵּדַע אָדָם שֶׁהַכֹּל אֶחָד וְלֹא יָשִׂים פֵּרוּד, אֲפִלּוּ אוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר יִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם וְלֹא יִמָּשֵׁךְ לְמַטָּה. }

וְהַיְינוּ רָזָא דִכְתִיב וְהָיוּ לִמְאוֹרוֹת. הָא קְלִיפָּה בָּתַר מוֹחָא סַלְקָא. מוֹחָא אוֹר. סִטְרָא אָחֳרָא מָוֶת. אוֹר בְּחִבּוּר דְּאַתְוָון. מָוֶת בְּפִּירוּדָא. וְכַד הַאי אוֹר אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, מִתְחַבָּרָא בְאַתְוָון מָוֶת דְּפִּירוּדָא. מֵאִלֵּין אַתְוָון שָׁרִיאַת חַוָה וְגָרְמַת בִּישָׁא עַל עָלְמָא. כְּמָה דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב אֲהַדְּרַת אַתְוָון לְמַפְרֵעַ אִשְׁתָּאַר מ''ו וְאִנּוּן אֲזְלוּ וּנְטָלוּ אוֹת תי''ו בַּהֲדַיְיהוּ וְגָרְמַת מוֹתָא עַל עָלְמָא כְּמָה דִכְתִיב וַתֵּרֶא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, הָא אוֹלִיפְנָא מ''ם אִשְׁתָּאָרַת יְחִידָאָה, וָא''ו דְּאִיהוּ חַיִּין תָּדִיר אִתְהַפָּכַת וְאֲזָלַת <small><small>(פנחס רל''ו ע''א)</small></small> וּנְטָלַת תי''ו דִּכְתִיב וַתִּקַּח וַתִּתֵּן וְאִשְׁתְּלִים תֵּיבָה דָא וְאִתְחַבְּרוּ אַתְוָון. אָמַר לֵיהּ בְּרִיךְ אַנְתְּ בְּרִי וְהָא אוֹקִימְנָא מִלָּה דָא.

{ וְהַיְנוּ סוֹד הַכָּתוּב וְהָיוּ לִמְאֹרוֹת. שֶׁהִנֵּה הַקְּלִפָּה עוֹלָה אַחַר הַמֹּחַ. הַמֹּחַ אוֹר. הַצַּד הָאַחֵר מָוֶת. אוֹר בְּחִבּוּר שֶׁל אוֹתִיּוֹת. מָוֶת בְּפֵרוּד. וּכְשֶׁהָאוֹר הַזֶּה מִסְתַּלֵּק מִשָּׁם, מִתְחַבֵּר בְּאוֹתִיּוֹת מָוֶת שֶׁל פֵּרוּד. מֵהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הִתְחִילָה חַוָּה וְגָרְמָה רַע עַל הָעוֹלָם, כַּכָּתוּב {{בראשית ג}} וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב. הֶחֱזִירָה הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ וְנִשְׁאַר מ''ו, וְהֵם הָלְכוּ וְנָטְלוּ הָאוֹת תָּי''ו עִמָּם, וְגָרְמָה מָוֶת עַל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתֵּרֶא. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, הֲרֵי לָמַדְנוּ מֵ''ם נִשְׁאֲרָה יְחִידָה. וָא''ו שֶׁהִיא חַיִּים, תָּמִיד מִתְהַפֶּכֶת וְהוֹלֶכֶת וְנוֹטֶלֶת תָּי''ו, שֶׁכָּתוּב וַתִּקַּח וַתִּתֵּן. וְנִשְׁלְמָה הַתֵּבָה הַזּוֹ וְהִתְחַבְּרוּ הָאוֹתִיּוֹת. אָמַר לוֹ, בָּרוּךְ אַתָּה בְּנִי, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ הַדָּבָר הַזֶּה. }

פִּקּוּדָא חֲמִישָׁאָה כְּתִיב, <small><small>(בראשית מ''ו ע''ב)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָה. בְּהַאי קְרָא אִית תְּלַת פִּקּוּדִין. חַד לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא. וְחַד לְאִתְעֲסָקָא בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. וְחַד לְמִגְזַר לִתְמַנְיָיא יוֹמִין וּלְאַעֲבָרָא מִתַּמָּן עָרְלָתָא. לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא וּלְאִשְׁתַּדָּלָא בָהּ וּלְאַפָּשָׁא לָהּ בְּכָל יוֹמָא לְתַקְּנָא נַפְשֵׁיהּ וְרוּחֵיהּ.

{ מִצְוָה חֲמִישִׁית - כָּתוּב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. בַּפָּסוּק הַזֶּה יֵשׁ שָׁלֹשׁ מִצְווֹת: אַחַת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְאַחַת לְהִתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, וְאַחַת לָמוּל לִשְׁמוֹנָה יָמִים וּלְהַעֲבִיר מִשָּׁם הָעָרְלָה. לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְהִשְׁתַּדֵּל בָּהּ וּלְהַגְדִּילָהּ בְּכָל יוֹם לְתַקֵּן אֶת נַפְשׁוֹ וְרוּחוֹ. }

דְּכֵיוָן דְּבַר נָשׁ אִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא <small><small>(נח ס''ב ע''א)</small></small> אִתְתַּקַּן <small><small>(ש''כ ע''א)</small></small> בְּנִשְׁמָתָא אָחֳרָא קַדִּישָׁא. דִּכְתִיב שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. נֶפֶשׁ דְּהַהִיא חַיָּה קַדִּישָׁא. דְּכַד בַּר נָשׁ לָא אִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא לֵית לֵיהּ נַפְשָׁא קַדִּישָׁא. קְדוּשָׁא דִּלְעֵילָא לָא שַׁרְיָא עֲלוֹי. וְכַד אִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, בְּהַהוּא רְחִישׁוּ דְּרָחִישׁ בָּהּ זָכֵי לְהַהִיא נֶפֶשׁ חַיָּה, וּלְמֶהֱדַר כְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קג)</small></small> בָּרְכוּ יְיָ מַלְאָכָיו, אִלֵּין אִנּוּן דְּמִתְעַסְּקִין בְּאוֹרַיְיתָא דְּאִקְרוּן מַלְאָכָיו בְּאַרְעָא.

{ שֶׁכֵּיוָן שֶׁאָדָם מִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, הוּא נִתְקָן בִּנְשָׁמָה אַחֶרֶת קְדוֹשָׁה, שֶׁכָּתוּב שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַחַיָּה הַקְּדוֹשָׁה הַהִיא. שֶׁכַּאֲשֶׁר אֵין אָדָם מִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, אֵין לוֹ נֶפֶשׁ קְדוֹשָׁה, וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁלְּמַעְלָה אֵינָהּ שׁוֹרָה עָלָיו. וְכַאֲשֶׁר מִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, בְּאוֹתוֹ הַדִּבּוּר שֶׁהוּא מְבָרֵר בָּהּ, הוּא זוֹכֶה לְנֶפֶשׁ הַחַיָּה הַהִיא וְלִהְיוֹת כְּמוֹ מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים, שֶׁכָּתוּב {{תהלים קג}} בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו. אֵלּוּ הֵם שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָאִים מַלְאָכָיו בָּאָרֶץ. }

וְדָא הוּא דִכְתִיב וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ. הַאי בְּהַאי עָלְמָא. בְּהַהוּא עָלְמָא תָּנִינָן דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לוֹן גַּדְפִין כְּנִשְׁרִין וּלְאַשָּׁטָא בְּכָל עָלְמָא דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְקּוֵֹי יְיָ יַחֲלִיפוּ כֹחַ יַעֲלוּ אֵבָר כַּנְּשָׁרִים. וְהַיְנוּ דִכְתִיב וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ דָּא אוֹרַיְיתָא דְּאִקְרֵי מַיִם יִשְׁרְצוּן וְיִפְקוּן רִחֲשָׁא דְּנֶפֶשׁ חַיָּה מֵאֲתַר דְּהַהִיא חַיָּה יִמְשְׁכוּן לָהּ לְתַתָּא כְּמָה דְאִתְּמָר. וְעַל דָּא אָמַר דָּוִד <small><small>(וישב קי''ב ע''ב)</small></small> <small><small>(תהלים נא)</small></small> לֵב טָהוֹר בְּרָא לִי אֱלהִים, לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וּכְדֵין וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי:

{ וְזְהִוּ שֶׁכָּתוּב וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ. זֶה בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּבְאוֹתוֹ הָעוֹלָם שָׁנִינוּ, שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לָהֶם כְּנָפַיִם כִּנְשָׁרִים וְשֶׁיָּשׁוּטוּ בְּכָל הָעוֹלָם, שֶׁכָּתוּב {{ישעיה מ}} וְקוֹיֵ ה' יַחֲלִיפוּ כֹחַ יַעֲלוּ אֵבֶר כַּנְּשָׁרִים. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ - זוֹ הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת מַיִם, יִשְׁרְצוּ וְיוֹצִיאוּ שֶׁרֶץ שֶׁל נֶפֶשׁ חַיָּה מֵהַמָּקוֹם שֶׁל הַחַיָּה הַהִיא יִמְשְׁכוּ אוֹתָהּ לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְעַל כֵּן אָמַר דָּוִד {{תהלים נא}} לֵב טָהוֹר בְּרָא לִי אֱלֹהִים, לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְאָז - וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי. }

פִּקּוּדָא שְׁתִיתָאָה לְאִתְעַסְּקָא בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. דְּכָל מָאן דְּאִתְעַסַּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, גָּרִים <small><small>(וישב קפ''ו ע''ב)</small></small> לְהַהוּא נָהָר לְמֶהוֵי נְבִיעַ תָּדִיר וְלָא יִפָּסְקוּן מֵימוֹי. וְיַמָּא אִתְמַלְיָיא בְּכָל סִטְרִין. <small><small>(קנ''ב א)</small></small> וְנִשְׁמָתִין חַדְתִּין מִתְחַדְּשָׁן וְנָפְקִין מֵהַהוּא אִילָנָא. וְחֵילִין סַגִּיאִין אִתְרַבִּיאוּ לְעֵילָא בַּהֲדֵי אִנּוּן נִשְׁמָתִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, דָּא בְּרִית קַיָּימָא קַדִּישָׁא נְהָר דְּנָגִיד וְנָפִיק, וּמַיָא דִילֵיהּ אִתְרַבִּיאוּ וְרַחֲשִׁין רִחֲשָׁא וְרִבּוּיָא דְּנִשְׁמָתֵיה לְהַהִיא חַיָּה.

{ מִצְוָה שִׁשִּׁית - לְהִתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. שֶׁכָּל מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, גּוֹרֵם לַנָּהָר הַהוּא לִהְיוֹת נוֹבֵעַ תָּמִיד וְלֹא יִפָּסְקוּ מֵימָיו. וְהַיָּם מִתְמַלֵּא בְּכָל הַצְּדָדִים. וּנְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת מִתְחַדְּשׁוֹת וְיוֹצְאוֹת מֵאוֹתוֹ הָאִילָן, וּצְבָאוֹת רַבִּים מִתְגַּדְּלִים לְמַעְלָה עִם אוֹתָם הַנְּשָׁמוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. זוֹ בְּרִית הַקֹּדֶשׁ, הַנָּהָר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא, וְהַמַּיִם שֶׁלּוֹ מִתְרַבִּים וְשׁוֹרְצִים שֶׁרֶץ וְהִתְרַבּוּת שֶׁל נִשְׁמָתוֹ לַחַיָּה הַהִיא. }

וּבְאִנּוּן נִשְׁמְתִין דְּעָאלִין בְּהַהִיא חַיָּה נַפְקֵי כַּמָּה עוֹפֵי דְּפָרְחָן וְטָאסָן כָּל עָלְמָא. וְכַד נִשְׁמְתָא נָפְקָא לְהַאי עָלְמָא הַהוּא עוֹפָא דְּפָרַח וְנָפַק בַּהֲדֵי הַאי נִשְׁמְתָא מֵהַהוּא אִילָנָא נָפַק עִמֵיהּ. כַּמָּה נָפְקָן בְּכָל נִשְׁמְתָא וְנִשְׁמְתָא. <small><small>(קס''א ב', כ''א, מ''א ב)</small></small> תְּרֵין, חַד מִימִינָא וְחַד מִשְּׂמָאלָא. אִי זָכֵי אִנּוּן נָטְרִין לֵיהּ דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָךְ. וְאִי לָא אִנּוּן מְקַטְרְגֵי עֲלֵיהּ.

{ וּבְאוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּכְנָסוֹת לַחַיָּה הַהִיא, יוֹצְאִים כַּמָּה עוֹפוֹת שֶׁפּוֹרְחִים וְטָסִים בְּכָל הָעוֹלָם. וְכַאֲשֶׁר הַנְּשָׁמָה יוֹצֵאת אֶל הָעוֹלָם הַזֶּה, הָעוֹף הַהוּא שֶׁפּוֹרֵחַ וְיוֹצֵא עִם הַנְּשָׁמָה הַזּוֹ, מֵאוֹתוֹ הָעֵץ יוֹצֵא עִמּוֹ. כַּמָּה יוֹצְאִים עִם כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה שְׁנַיִם, אֶחָד מִיָּמִין וְאֶחָד מִשְּׂמֹאל. אִם הוּא זוֹכֶה - הֵם שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, שֶׁכָּתוּב {{תהלים צא}} כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ. וְאִם לֹא - הֵם מְקַטְרְגִים עָלָיו. }

~ דף יג ע''א

אָמַר רִבִּי פִּינְחָס <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יג ע''א) </small></small></span>תְּלָתָא אִנּוּן דְּקַיְימֵי אַפּוֹטְרוֹפְּסִין עֲלֵיה דְּבַּר נָשׁ כַּד זָכֵי. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לג)</small></small> אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ. אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ הָא חַד. מֵלִיץ תְּרֵי. אֶחָד מִנִּי אָלֶף לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ הָא תְּלַת. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, חָמֵשׁ, דִּכְתִיב יַתִּיר, וַיְחֻנֶּנוּ וַיֹּאמֶר. וַיְחֻנֶּנּוּ חַד. וַיֹּאמֶר תְּרֵין. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכִי, אֶלָּא וַיְחֻנֶּנּוּ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי, דְּהָא לֵית רְשׁוּ לְאָחֳרָא אֶלָּא לֵיהּ.

{ אָמַר רַבִּי פִּינְחָס, שְׁלֹשָׁה הֵם שֶׁעוֹמְדִים אֶפּוֹטְרוֹפּוֹסִים עַל הָאָדָם כְּשֶׁהוּא זוֹכֶה, שֶׁכָּתוּב {{איוב לג}} אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ. אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ הִנֵּה אֶחָד. מֵלִיץ - שְׁנַיִם. אֶחָד מִנִּי אָלֶף לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ - הִנֵּה שְׁלֹשָׁה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲמִשָּׁה, שֶׁכָּתוּב יוֹתֵר, וַיְחֻנֶּנּוּ וַיֹּאמֶר. וַיְחֻנֶּנּוּ - אֶחָד. וַיֹּאמֶר - שְׁנַיִם. אָמַר לוֹ, לֹא כָּכָה, אֶלָּא וַיְחֻנֶּנּוּ זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵין רְשׁוּת לְאַחֵר אֶלָּא לוֹ. }

אָמַר לֵיהּ שַׁפִּיר קָא אֲמַרְתְּ. וּמָאן דְּאִתְמְנַע מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה כִּבְיָכוֹל אַזְעִיר דִּיוּקְנָא דְּכָלִיל כָּל דִּיוּקְנִין. וְגָרִים לְהַהוּא נָהָר דְּלָא נַגְדִין מֵימוֹי וּפָגִים קְיָימָא קַדִּישָׁא בְּכָל סִטְרִין. וְעֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי. בִּי וַדַּאי דָּא לְגוּפָא. וְנִשְׁמְתֵיהּ לָא עָיִיל לְפַרְגּוֹדָא <small><small>(דמלכא)</small></small> כְּלָל וְאִטְרִיד מֵהַהוּא עָלְמָא,

{ אָמַר לוֹ, יָפֶה אָמַרְתָּ, וּמִי שֶׁנִּמְנָע מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה, כִּכְיָכוֹל מַמְעִיט אֶת הַדְּמוּת שֶׁכּוֹלֶלֶת אֶת כָּל הַדְּמֻיּוֹת, וְגוֹרֵם לְאוֹתוֹ הַנָּהָר שֶׁאֵין שׁוֹפְעִים מֵימָיו, וּפוֹגֵם אֶת הַבְּרִית הַקָּדוֹשׁ בְּכָל הַצְּדָדִים, וְעָלָיו כָּתוּב {{ישעיה סו}} וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפֹּשְׁעִים בִּי. בִּי וַדַּאי זֶה לַגּוּף, וְאֵין נִשְׁמָתוֹ נִכְנֶסֶת לַפַּרְגּוֹד כְּלָל, וְהוּא נִטְרָד מֵאוֹתוֹ הָעוֹלָם. }

פִּקּוּדָא שְׁבִיעָאָה לְמִגְזַר לִתְמַנְיָא יוֹמִין וּלְאַעֲבָרָא זוּהֲמָא דְּעָרְלְתָא, בְּגִין דְּהַהִיא חַיָּה אִיהִי דַרְגָא תְּמִינָאָה לְכָל דַּרְגִּין, וְהַהִיא נֶפֶשׁ דְּפָרְחָא מִינָהּ אִצְטְרִיכָא לְאִתְחֲזָאָה קַמָּהּ לִתְמַנְיָא יוֹמִין כְּמָה דְאִיהִי <small><small>(בראשית ל''ג א)</small></small> דַרְגָּא תְּמִינָאָה. וּכְדֵין אִתְחַזֵּי וַדַּאי דְּאִיהִי נְפֶשׁ חַיָּה. נֶפֶשׁ דְּהַהִיא חַיָּה קַדִּישָׁא וְלָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא. וְדָא אִיהוּ יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם. בְּסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ יִתְרַשְׁמוּן מַיָא דְזַרְעָא קַדִּישָׁא רְשִׁימוּ דְּנֶפֶשׁ חַיָּה. וְדָא רְשִׁימוּ דְּאָת יוּ''ד דְּאִתְרְשִׁים בְּבִשְׂרָא קַדִּישָׁא מִכָּל שְׁאָר רְשׁוּמִין דְּעָלְמָא.

{ מִצְוָה שְׁבִיעִית - לָמוּל לִשְׁמֹנָה יָמִים וּלְהַעֲבִיר אֶת זֻהֲמַת הָעָרְלָה, מִשּׁוּם שֶׁהַחַיָּה הַהִיא הִיא הַדַּרְגָּה הַשְּׁמִינִית לְכָל הַדְּרָגוֹת, וְהַנֶּפֶשׁ הַהִיא שֶׁפּוֹרַחַת מִמֶּנָּה צְרִיכָה לְהֵרָאוֹת לְפָנֶיהָ לִשְׁמֹנָה יָמִים כְּמוֹ שֶׁהִיא דַרְגָּה שְׁמִינִית, וְאָז וַדַּאי נִרְאֶה שֶׁהִיא נֶפֶשׁ חַיָּה. הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַחַיָּה הַהִיא הַקְּדוֹשָׁה, וְלֹא מִן הַצַּד הָאַחֵר. וְזֶהוּ יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם. בְּסִפְרוֹ שֶׁל חֲנוֹךְ יֵרָשְׁמוּ הַמַּיִם שֶׁל זֶרַע קֹדֶשׁ רֹשֶׁם שֶׁל נֶפֶשׁ חַיָּה. וְזֶה הָרֹשֶׁם שֶׁל הָאוֹת יוֹ''ד שֶׁנִּרְשָׁם בִּבְשַׂר הַקֹּדֶשׁ מִכָּל שְׁאָר הָרִשּׁוּמִים שֶׁל הָעוֹלָם. }

וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ. דָּא אֵלִיָּהוּ דְּטָאס כָּל עָלְמָא בְּאַרְבַּע טָאסִין לְמֶהֱוֵי תַּמָּן בְּהַהוּא גְזִירוּ דִּקְיָימָא קַדִּישָׁא. וְאִצְטְרִיךְ לְתַקְּנָא לֵיהּ כּוּרְסַיָּיא וּלְאַדְכְּרָא בְּפוּמֵיהּ דָּא <small><small>(לך לך צ''ג ע''א)</small></small> כֻּרְסְיָיא דְּאֵלִיָּה''וּ. וְאִי לָאו לָא שָׁארֵי תַּמָּן. וַיִּבְרָא אֱלהִים אֶת הַתַּנִּינִים הַגְּדוֹלִים. תְּרֵין אִלֵּין עָרְלָה וּפְרִיעָה. גְּזִירוּ דְּעָרְלָה וּפְרִיעָה לְבָתַר. וְאִנּוּן דְּכַר וְנוּקְבָא. וְאֶת כָּל נֶפֶשׁ הַחַיָּה הָרוֹמֶשֶׂת, דָּא רְשִׁימוּ דְּאָ''ת קַיָּימָא קַדִּישָׁא דְּאִיהִי נֶפֶשׁ חַיָּה קַדִּישָׁא כִּדְקָאֲמָרָן. אֲשֶׁר שָׁרְצוּ הַמַּיִם מַיִין עִלָּאִין דְּאִתְמָשְׁכוּ לְגַבָּהּ דְּאָת רְשִׁימוּ דָּא.

{ וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ - זֶה אֵלִיָּהוּ שֶׁטָּס אֶת כָּל הָעוֹלָם בְּאַרְבַּע טִיסוֹת לִהְיוֹת שָׁם בְּאוֹתָהּ הַמִּילָה שֶׁל בְּרִית הַקֹּדֶשׁ. וְצָרִיךְ לְסַדֵּר לוֹ כִּסֵּא, וּלְהַזְכִּיר בְּפִיו: זֶה הַכִּסֵּא שֶׁל אֵלִיָּה''וּ. וְאִם לֹא - אֵינוֹ שׁוֹרֶה שָׁם. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הַתַּנִּינִם הַגְּדלִים - שְׁנֵי אֵלֶּה עָרְלָה וּפְרִיעָה. הַמִּילָה שֶׁל הָעָרְלָה, וְאַחַר כָּךְ הַפְּרִיעָה. וְהֵם זָכָר וּנְקֵבָה. וְאֵת כָּל נֶפֶשׁ הַחַיָּה הָרֹמֶשֶׂת - זֶה הָרֹשֶׁם שֶׁל אוֹת בְּרִית הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ חַיָּה הַקְּדוֹשָׁה כְּפִי שֶׁאָמַרְנוּ. אֲשֶׁר שָׁרְצוּ הַמַּיִם - הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ אֵלֶיהָ שֶׁל אוֹת הָרֹשֶׁם הַזּוֹ. }

וּבְגִין דָא אִתְרְשִׁימוּ יִשְׂרָאֵל בִּרְשִׁימוּ קַדִּישָׁא וְדַכְיוּ לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְּאִנּוּן רְשִׁימִין קַדִּישִׁין, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵּין סְטַר קַדִּישָׁא לְסִטְרָא אָחֳרָא דִמְסָאֲבוּ. אוּף יִשְׂרָאֵל רְשִׁימִין לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵּין <small><small>(סטר)</small></small> קִדּוּשָׁא, לְעַמִּין עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת דְּאַתְיָין מִסִּטְרָא אָחֳרָא דִמְסָאֲבָא כְּמָה דְּאִתְּמָר. וּכְמָה דְּרָשִׁים לוֹן הָכִי רָשִׁים בְּעִירֵי וְעוֹפֵי דִלְהוֹן לִבְעִירֵי וְעוֹפֵי דְעַמִּין עוֹבְדֵי עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. זַכָּאָה חוּלַקְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל:

{ וּבִגְלַל זֶה נִרְשְׁמוּ יִשְׂרָאֵל בְּרֹשֶׁם קָדוֹשׁ וְטָהוֹר לְמַטָּה. כְּדֻגְמַת אוֹתָם רְשׁוּמִים קְדוֹשִׁים, לְהַכִּיר בֵּין צַד הַקְּדֻשָּׁה לַצַּד הָאַחֵר שֶׁל הַטֻּמְאָה, אַף יִשְׂרָאֵל רְשׁוּמִים לְהַכִּיר בֵּין צַד הַקְּדֻשָּׁה לְעַמִּים עַכּוּ''ם, שֶׁבָּאִים מִצַּד הָאַחֵר שֶׁל טֻמְאָה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וּכְמוֹ שֶׁרוֹשֵׁם אוֹתָם, כָּךְ רוֹשֵׁם הַבְּהֵמוֹת וְהָעוֹפוֹת שֶׁלָּהֶם לִבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת שֶׁל הָעַמִּים עַכּוּ''ם. אַשְׁרֵי חֶלְקָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. }

פִּקּוּדָא תְּמִינָאָה לְמִרְחַם גִּיּוֹרָא <small><small>(על)</small></small> דְּעָאל לְמִגְזַר גַּרְמֵיהּ <small><small>(יתרו ע' ע''א)</small></small> וּלְאָעֳלָא תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִשְׁכִינְתָּא. וְאִיהִי אָעִילָא לוֹן תְּחוֹת גַּדְפָהָא לְאִנּוּן דְּמִתְפָּרְשָׁן מִסִּטְרָא אָחֳרָא מְסָאֳבָא וּמִתְקָרְבִין לְגַבָּהּ. דִּכְתִיב תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. וְאִי תֵימָא דְּהַאי נֶפֶשׁ חַיָּה דִכְלִילָא בְּיִשְׂרָאֵל לְכֹלָּא הִיא אִזְדַּמְּנַת. הֲדַר וְאָמַר לְמִינָהּ. כַּמָּה אַכְּסַדְּרִין וְאִדְרִין דָּא לְגוֹ מִן דָּא אִית לָהּ לְהַאי אֶרֶץ דְּאִיהִי חַיָּה תְּחוֹת גַּדְפָהָא.

{ מִצְוָה שְׁמִינִית - לֶאֱהֹב אֶת הַגֵּר שֶׁנִּכְנָס לָמוּל אֶת עַצְמוֹ וּלְהִכָּנֵס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה. וְהִיא מַכְנִיסָה אוֹתָם תַּחַת כְּנָפֶיהָ לְאוֹתָם שֶׁנִּפְרָדִים מִצַּד הַטֻּמְאָה הָאַחֵר וּמִתְקָרְבִים אֵלֶיהָ, שֶׁכָּתוּב תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. וְאִם תֹּאמַר שֶׁנֶּפֶשׁ הַחַיָּה הַזּוֹ שֶׁכְּלוּלָה בְּיִשְׂרָאֵל הִיא מְזֻמֶּנֶת לַכֹּל - חָזַר וְאָמַר לְמִינָהּ. כַּמָּה אַכְסַדְרָאוֹת וַחֲדָרִים זֶה לִפְנִים מִזֶּה יֵשׁ לָאָרֶץ הַזּוֹ שֶׁהִיא חַיָּה. תַּחַת כְּנָפֶיהָ. }

~ דף יג ע''ב

גַּדְפָא יְמִינָא אִית לָהּ תְּרֵין אַכְּסַדְּרִין. וּמֵהַאי גַּדְּפָא אִתְפָּרְשָׁן לִתְרִין אוּמִין <small><small>(משפטים צ''ה ע''א)</small></small> אָחֳרָנִין דְּאִנּוּן קְרֵיבִין בְּיִחוּדָא <small><small>(נ''א ביחוסא)</small></small> לְיִשְׂרָאֵל לְאָעֳלָא לוֹן לְגוֹ אַכְּסַדְּרִין אִלֵּין. וּתְחוֹת גַּדְפָא שְׂמָאלָא אִית תְּרֵין אַכְּסַדְּרִין אָחֳרָנִין וּמִתְפָּרְשָׁן לִתְרֵין אוּמִין אָחֳרָנִין דְּאִנּוּן עַמּוֹן וּמוֹאָב. וְכֻלְהוֹן אִקְּרוּן נֶפֶשׁ חַיָּה. וְכַמָּה אִדְרִין סְתִימִין אָחֳרָנִין וְהֵיכָלִין אָחֳרָנִין בְּכָל גַּדְפָא וְגַדְפָא. וּמִנַּיְיהוּ נָפְקוּ רוּחִין לְאַפְרָשָׁא <small><small>(שלח לך קס''ח ע''א)</small></small> לְכָל אִנּוּן גִּיּוֹרִין דְּמִתְגַּיְּירִין. וְאִקְרוּן נֶפֶשׁ חַיָּה, אֲבָל לְמִינָהּ. וְכֻלְּהוּ עָאלִין תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא וְלָא יַתִּיר. אֲבָל נִשְׁמְתָא דְיִשְׂרָאֵל נָפְקָא מִגּוֹ גּוּפָא דְּהַהוּא אִילָנָא, וּמִתַּמָּן פָּרְחִין נִשְׁמְתִין לְגוֹ הַאי אֶרֶץ גּוֹ מְעָהָא לְגוֹ לְגוֹ. וְרָזָא <small><small>(מלאכי ג)</small></small> כִּי תִהְיוּ אַתֶּם אֶרֶץ חֵפֶץ. וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל בֵּן יַקִּיר דְּהָמוּ מְעָהָא עֲלֵיהּ וְאִקְרוּן <small><small>(ישעיה מו)</small></small> הָעֲמוּסִים מִנִּי בָּטֶן וְלָא מְגַדְּפִין לְבַר. וְתוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יג ע''ב) </small></small></span>גִּיּוֹרִין לֵית לוֹן חוּלָקָא בְּאִילָנָא עִלָּאָה כָּל שְׁכֵּן בְּגוּפָא דִּילֵיהּ. אֲבָל חוּלָקָא דִלְהוֹן בְּגַדְפִין אִיהוּ וְלָא יַתִּיר. וְגִיּוֹרָא תְּחוֹת גַּדְפֵי שְׁכִינְתָּא וְלָא יַתִּיר <small><small>(לך לך צ''ו ע''א)</small></small> גֵּירֵי הַצֶּדֶק אִנּוּן דְּתַמָּן שָׁרָאן וְאִתְאַחֲדָן וְלָא לְגוֹ כְּמָה דְּאִתְּמָר. וּבְגִין כָּךְ תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. וּלְמָאן, בְּהֵמָה וָרֶמֶשׁ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ לְמִינָהּ כֻּלְהוּ שָׁאֲבִין נֶפֶשׁ מֵהַהִיא חַיָּה, אֲבָל כָּל חַד לְמִינָהּ כְּדְקָא חָזֵי לָהּ:

{ כָּנָף יָמִין, יֵשׁ לָהּ שְׁתֵּי אַכְסַדְרָאוֹת. וּמֵהַכָּנָף הַזּוֹ נִפְרָדִים לִשְׁתֵּי אֻמּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁהֵן קְרוֹבוֹת בְּיִחוּד לְיִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הָאַכְסַדְרָאוֹת הַלָּלוּ. וְתַחַת כָּנָף שְׂמֹאל יֵשׁ שְׁתֵּי אַכְסַדְרָאוֹת אֲחֵרוֹת, וְנִפְרָדִים לִשְׁתֵּי אֻמּוֹת אֲחֵרוֹת, שֶׁהֵם עַמּוֹן וּמוֹאָב. וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ חַיָּה. וְכַמָּה חֲדָרִים סְתוּמִים אֲחֵרִים וְהֵיכָלוֹת אֲחֵרִים בְּכָל כָּנָף וְכָנָף, וּמֵהֶם יוֹצְאוֹת רוּחוֹת לְהַפְרִיד לְכָל אוֹתָם הַגֵּרִים שֶׁמִּתְגַּיְּרִים, וְנִקְרָאִים נֶפֶשׁ חַיָּה, אֲבָל לְמִינָהּ. וְכֻלָּם נִכְנָסִים תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה וְלֹא יוֹתֵר. אֲבָל נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל יוֹצֵאת מִתּוֹךְ הַגּוּף שֶׁל הָאִילָן הַהוּא, וּמִשָּׁם פּוֹרְחוֹת הַנְּשָׁמוֹת לְתוֹךְ הָאָרֶץ הַזּוֹ לְתוֹךְ מֵעֶיהָ לִפְנַי וְלִפְנִים, וְהַסּוֹד - {{מלאכי ג}} כִּי תִהְיוּ אַתֶּם אֶרֶץ חֵפֶץ. וְעַל זֶה יִשְׂרָאֵל בֵּן יַקִּיר שֶׁהָמוּ מֵעֶיהָ עָלָיו, וְנִקְרָאִים {{ישעיה מו}} הָעֲמֻסִים מִנִּי בֶטֶן, וְלֹא מֵהַכְּנָפַיִם הַחוּצָה. וְעוֹד, לַגֵּרִים אֵין חֵלֶק בָּאִילָן הָעֶלְיוֹן, וְכָל שֶׁכֵּן בַּגּוּף שֶׁלּוֹ. אֲבָל הַחֵלֶק שֶׁלָּהֶם הוּא בַּכְּנָפַיִם וְלֹא יוֹתֵר, וְהַגֵּר תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה וְלֹא יוֹתֵר. גֵּרֵי הַצֶּדֶק הֵם שֶׁשּׁוֹרִים שָׁם וְנֶאֱחָזִים, וְלֹא לִפְנִים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וּמִשּׁוּם כָּךְ תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. וּלְמִי בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ לְמִינָהּ. כֻּלָּם שׁוֹאֲבִים נֶפֶשׁ מֵהַחַיָּה הַהִיא, אֲבָל כָּל אֶחָד לְמִינָהּ כָּרָאוּי לָהּ. }

פִּקּוּדָא תְּשִׁיעָאָה לְמֵיחַן לְמִסְכְּנֵי וּלְמֵיהַב לוֹן טַרְפָּא. דִּכְתִיב נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. נַעֲשֶׂה אָדָ''ם, מְשׁוּתָּפָא כְּלַל דְּכַר וְנוּקְבָא. בְּצַלְמֵנוּ, עֲתִירֵי. כִּדְמוּתֵנוּ, מִסְכְּנֵי. דְּהָא מִסִּטְרָא דִּדְכוּרָא עֲתִירֵי, וּמִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא מִסְכְּנֵי. כְּמָה דְאִנּוּן בְּשׁוּתְּפָא חֲדָא. וְחָס דָּא עַל דָּא, וְיָהִיב דָּא לְדָא וְגָמִיל לֵיהּ טִיבוּ, הָכִי אִצְטְרִיךְ בַּר נָשׁ לְתַתָּא לְמֶהֱוֵי עֲתִירָא וּמִסְכְּנָא בְּחִבּוּרָא חֲדָא, וּלְמֵיהַב דָּא לְדָא וּלְגָמְלָאָה טוּבָא דָּא לְדָא.

{ מִצְוָה תְּשִׁיעִית - לָחֹן אֶת הָעֲנִיִּים וְלָתֵת לָהֶם טֶרֶף, שֶׁכָּתוּב נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. נַעֲשֶׂה אָדָ''ם - מְשֻׁתָּף, כְּלָל שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה. בְּצַלְמֵנוּ - עֲשִׁירִים. כִּדְמוּתֵנוּ - עֲנִיִּים. שֶׁהֲרֵי מִצַּד הַזָּכָר עֲשִׁירִים, וּמִצַּד הַנְּקֵבָה עֲנִיִּים. כְּמוֹ שֶׁהֵם בְּשֻׁתָּפוּת אַחַת וְזֶה חָס עַל זֶה, וְזֶה נוֹתֵן לָזֶה וְגוֹמֵל לוֹ חֶסֶד, כָּךְ צָרִיךְ אָדָם לְמַטָּה שֶׁיִּהְיוּ עָשִׁיר וְעָנִי בְּחִבּוּר אֶחָד, וְלָתֵת זֶה לָזֶה וְלִגְמֹל חֶסֶד זֶה לָזֶה. }

וְיִרְדוּ בִדְגַת הַיָּם וְגו' רָזָא דְנָן חֲמֵינָן בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּכָל מָאן דְחָס עַל מִסְכְּנֵי בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, לָא מִשְׁתַּנִי דִיוּקְנֵיהּ לְעָלָם מִדִּיּוֹקְנָא דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן. וְכֵיוָן דְּדִיוֹקְנָא דְּאָדָ''ם אִתְרְשִׁים בֵּיהּ, שַׁלִּיט עַל כָּל בְּרִיָּין דְּעָלְמָא בְּהַהוּא דִּיוּקְנָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ט)</small></small> וּמוֹרַאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ וְגו' כֻּלְהוּ זָעִין וְדָחֲלִין מֵהַהוּא דִיוּקְנָא דְּאִתְרְשִׁים בֵּיהּ, בְּגִין דְּדָא הוּא פִּקּוּדָא מַעַלְיָא לְאִסְתַּלָּקָא בַּר נָשׁ בְּדִיוֹקְנֵיהּ דְּאָדָם עַל כָּל שְׁאָר פִּקּוּדִין.

{ וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וְגוֹ' - הַסּוֹד שֶׁלָּנוּ רָאִינוּ בְּסִפְרוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּל מִי שֶׁחָס עַל הָעֲנִיִּים בִּרְצוֹן הַלֵּב, לֹא מִשְׁתַּנָּה דְמוּתוֹ לְעוֹלָם מִדְּמוּתוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְכֵיוָן שֶׁדְּמוּתוֹ שֶׁל אָדָ''ם נִרְשְׁמָה בּוֹ, הוּא שׁוֹלֵט עַל כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם בְּאוֹתָהּ הַדְּמוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{בראשית ט}} וּמוֹרַאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ וְגוֹ'. כֻּלָּם זָעִים וּפוֹחֲדִים מֵאוֹתָהּ הַדְּמוּת שֶׁנִּרְשְׁמָה בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁזּוֹ הִיא מִצְוָה מְעֻלָּה שֶׁיִּתְעַלֶּה בֶּן אָדָם בִּדְמוּתוֹ שֶׁל אָדָם עַל כָּל שְׁאָר הַמִּצְווֹת. }

מְנָא לָן מִנְבוּכַדְנֶצַר <small><small>(חייבא)</small></small>. אַף עַל גַּב דְּחָלַם הַהוּא חֶלְמָא, כָּל זִמְנָא דְּהֲוָה מֵיחַן לְמִסְכְּנֵי לָא שָׁרָא עֲלֵיהּ חֶלְמֵיהּ. כֵּיוָן דְּאַטִיל עֵינָא בִישָׁא דְּלָא לְמֵיחַן לְמִסְכְּנֵי, מַה כְּתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> עוֹד מִלְּתָא בְּפוּם מַלְכָּא וְגו', מִיָּד אִשְׁתְּנֵי דִּיוּקְנֵיהּ וְאַטְרִיד מִן בְּנֵי נְשָׁא. וּבְגִין כָּךְ נַעֲשֶׂה אָדָם. כְּתִיב הָכָא עֲשִׂיָה, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(רות ב)</small></small> שֵׁם הָאִישׁ אֲשֶׁר עָשִׂיתִי עִמּוֹ הַיּוֹם בּוֹעַז.

{ מִנַּיִן לָנוּ מִנְּבוּכַדְנֶצַּר [[הרשע]]. אַף עַל גַּב שֶׁחָלַם אֶת הַחֲלוֹם הַהוּא - כָּל זְמַן שֶׁהָיָה מְרַחֵם עַל הָעֲנִיִּים, לֹא שָׁרָה עָלָיו חֲלוֹמוֹ. כֵּיוָן שֶׁהִטִּיל עַיִן רָעָה שֶׁלֹּא לְרַחֵם עַל עֲנִיִּים, מַה כָּתוּב {{דניאל ד}} עוֹד הַדָּבָר בְּפִי הַמֶּלֶךְ וְגוֹ'. מִיָּד הִשְׁתַּנְּתָה דְמוּתוֹ וְנִטְרַד מִבְּנֵי הָאָדָם. וּמִשּׁוּם כָּךְ נַעֲשֶׂה אָדָם. כָּתוּב כָּאן עֲשִׂיָּה, וְכָתוּב שָׁם {{רות ב}} שֵׁם הָאִישׁ אֲשֶׁר עָשִׂיתִי עִמּוֹ הַיּוֹם בֹּעַז. }

פִּקּוּדָא עֲשִׂירָאָה לְאֲנָחָא תְּפִלִּין וּלְאַשְׁלָמָא גַרְמֵיהּ בְּדִיּוּקְנָא עִלָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. פָּתַח וְאָמַר <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל הַאי קְרָא אוֹקִימְנָא וְאִתְּמַר. אֲבָל רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, דָּא רֵישָׁא עִלָּאָה תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, שְׁמָא דְמַלְכָּא עִלָאָה קַדִּישָׁא ידוד בְּאָתְוָון רְשִׁימִין, כָּל אָת וְאָת פַּרְשָׁתָא חָדָא, שְׁמָא קַדִּישָׁא גְּלִיפָא בְּסִדּוּרָא דְּאָתְוָון כְּדְקָא יְאוּת. וּתְנַן <small><small>(דברים כח)</small></small> כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, אִלֵּין תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִנּוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּסִדּוּרָא דְּאָתְווֹי.

{ מִצְוָה עֲשִׂירִית - לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין וּלְהַשְׁלִים אֶת עַצְמוֹ בַּדְּמוּת הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. פָּתַח וְאָמַר, {{שיר ז}} רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל. הַפָּסוּק הַזֶּה הֶעֱמַדְנוּהוּ וְנִתְבָּאֵר. אֲבָל רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - זֶה הָרֹאשׁ הָעֶלְיוֹן, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שְׁמוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ יהוה בְּאוֹתִיּוֹת רְשׁוּמוֹת, וְכָל אוֹת וְאוֹת פָּרָשָׁה אַחַת, הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ חָקוּק בְּסִדּוּר שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת כָּרָאוּי. וְשָׁנִינוּ, {{דברים כח}} כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ - אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהֵם שֵׁם קָדוֹשׁ בְּסִדּוּר שֶׁל אוֹתִיּוֹתָיו. }

פַּרְשְׁתָא קַדְמָאָה <small><small>(שמות יג)</small></small> קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר. דָּא י דְּאִיהִי קֹדֶשׁ. בּוּכְרָא דְּכָל קוּדְשִׁין עִלָּאִין. פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, בְּהַהוּא שְׁבִיל דַּקִּיק דְּנָחַת מִן יוּ''ד דְּאִיהוּ אַפְתַּח רַחֲמָא <small><small>(רחמה)</small></small> לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִבִּין כְּדְקָא יָאוֹת. וְאִיהוּ קֹדֶשׁ עִלָּאָה.

{ פָּרָשָׁה רִאשׁוֹנָה - {{שמות יג}} קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר, זוֹ י' שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, הַבְּכוֹר שֶׁל כָּל הַקְּדָשִׁים הָעֶלְיוֹנִים. פֶּטֶר כָּל רֶחֶם - בַּשְּׁבִיל הַדַּק הַהוּא שֶׁיּוֹרֵד מִיּוֹ''ד, שֶׁהוּא פּוֹתֵחַ אֶת רַחְמָהּ לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְאִבִּים כָּרָאוּי, וְהוּא קֹדֶשׁ עֶלְיוֹן. }

פַּרְשְׁתָא תִּנְיָינָא <small><small>(שמות יג)</small></small> וְהָיָה כִי יְבִיאֲךָ. דָּא ה הֵיכָלָא. דְּאִתְפַּתַּח רַחֲמָא <small><small>(רחמה)</small></small> דִילָהּ מִגּוֹ יוּ''ד בְּחַמְשִׁין פִּתְחִין אַכְּסַדְּרָאִין וְאִדְּרִין סְתִימִין דְּבֵיהּ. דְּהַהוּא פֶּטֶר דְּעֲבִיד יו''ד בְּהַאי הֵיכָלָא לְמִשְׁמַע בָּהּ קָלָא דִי נָפְקָא מִגּוֹ שׁוֹפָר דָּא. בְּגִין דְּשׁוֹפָר דָּא הוּא סָתִים בְּכָל סִטְרִין, וְאָתָא יוּ''ד וּפְתַח לֵיהּ לְאַפָּקָא מִינֵּיהּ קָלָא. וְכֵיוָן דְּאַפְתַּח לֵיהּ תָּקַע לֵיהּ וְאַפִּיק מִנֵּיהּ קָלָא לְאַפָּקָא עַבְדִין לְחֵירוּ. וּבִתְקִיעוּ דְשׁוֹפָרָא דָא נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרָיִם. וְכָךְ זָמִּין זִימְנָא אָחֳרָא לְסוֹף יוֹמַיָא. וְכָל פּוּרְקָנָא מֵהַאי שׁוֹפָר אַתְיָא. וּבְגִין כָּךְ אִית בָּהּ יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפַרְשָׁתָא דָא. דְּהָא מֵהַאי שׁוֹפָר אָתֵי בְּחֵילָא דְּיוּ''ד דְּפָתַח רַחֲמָא דִּילָהּ וְאַפִּיק קָלֵיהּ לְפוּרְקָנָא דְעַבְדִין. וְדָא ה אָת תִּנְיָינָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא.

{ הַפָּרָשָׁה הַשְּׁנִיָּה - {{שם}} וְהָיָה כִּי יְבִאֲךְ, זוֹ ה' הַהֵיכָל שֶׁנִּפְתָּח רַחְמָהּ מִתּוֹךְ יוֹ''ד בַּחֲמִשִּׁים פְּתָחִים, אַכְסַדְרָאוֹת וַחֲדָרִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁבּוֹ. שֶׁהַפֶּטֶר הַהוּא שֶׁעָשָׂה יוֹ''ד בַּהֵיכָל הַזֶּה לִשְׁמֹעַ בָּהּ קוֹל שֶׁיּוֹצֵא מִתּוֹךְ הַשּׁוֹפָר הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁהַשּׁוֹפָר הַזֶּה הוּא נִסְתָּר בְּכָל הַצְּדָדִים, וּבָא יוֹ''ד וּפָתַח אוֹתוֹ לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ קוֹל. וְכֵיוָן שֶׁפָּתַח אוֹתוֹ, תָּקַע לוֹ וְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ קוֹל לְהוֹצִיא עֲבָדִים לַחֵרוּת. וּבִתְקִיעַת הַשּׁוֹפָר הַזֶּה יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, וְכָךְ עָתִיד בְּפַעַם אַחֶרֶת בְּסוֹף הַיָּמִים. וְכָל גְּאֻלָּה בָּאָה מִן הַשּׁוֹפָר הַזֶּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ יֵשׁ יְצִיאַת מִצְרַיִם בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ, שֶׁהֲרֵי מֵהַשּׁוֹפָר הַזֶּה בָּא בַּכֹּחַ שֶׁל יוֹ''ד שֶׁפּוֹתֵחַ רַחְמָהּ וּמוֹצִיא קוֹלוֹ לִגְאֻלַּת הָעֲבָדִים. וְזוֹ ה, הָאוֹת הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. }

~ דף יד ע''א

פַּרְשְׁתָא תְּלִיתָאָה רָזָא דְיִחוּדָא <small><small>(דברים ו)</small></small> דִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל. דָּא וָא''ו דְּכָלִיל כֹּלָּא, וּבֵיהּ יִחוּדָא דְכֹלָּא. וּבֵיהּ אִתְיַיחֲדָן וְהוּא נָטִיל כֹּלָּא. פַּרְשְׁתָא רְבִיעָאָה <small><small>(דברים ה)</small></small> וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, כְּלִילוּ דִּתְרֵין סִטְרִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יד ע''א) </small></small></span>דְּאִתְאַחֲדַת בְּהוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל גְּבוּרָה דִּלְתַתָּא. וְדָא ה בַּתְרָאָה דְּנָטְלָא לוֹן וְאִתְכְּלֵילַת מִנְּהוֹן. וּתְפִלִּין אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִנּוּן מַמָּשׁ. וְעַל דָּא רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל אִלֵּין תְּפִלִּין <small><small>(בא מ''ג א', ואתחנן רס''ד א)</small></small> דְּרֵישָׁא)</small></small>. <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ הַהִיא תְּפִלָּה שֶׁל יַד דְּאִיהִי מִסְכְּנָא לְגַבֵּי עֵילָא אוּף הָכִי שְׁלִימוּ אִית לָהּ כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא. <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים קָשִׁיר אִיהוּ וְאָחִיד בְּאִנּוּן בָּתֵּי לְאִתְאַחֲדָא בְּהַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא כְּדְקָא יְאוּת. וְעַל דָּא מָאן דְּאִתְתַּקַּן בְּהוּ אִיהוּ הֲוִי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. מָה אֱלהִים אִתְיַחֲדָא בֵּיהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא, אַף הוּא אִתְיַחַד בֵּיהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא כְּדְקָא יְאוּת. זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא אוֹתָם. תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וּתְפִלָּה שֶׁל יַד וְכֹלָא חָד.

{ פָּרָשָׁה שְׁלִישִׁית - סוֹד הַיִּחוּד שֶׁל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל {{דברים ו}}. זוֹ וָא''ו שֶׁכּוֹלֶלֶת הַכֹּל וּבָהּ הַיִּחוּד שֶׁל הַכֹּל, וּבוֹ מִתְיַחֲדִים וְהוּא נוֹטֵל הַכֹּל. הַפָּרָשָׁה הָרְבִיעִית - {{שם ה}} וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, כְּלָלוּת שֶׁל שְׁנֵי צְדָדִים שֶׁנֶּאֱחֶזֶת בָּהֶם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הַגְּבוּרָה שֶׁלְּמַטָּה. וְזוֹ ה' הָאַחֲרוֹנָה שֶׁנּוֹטֶלֶת אוֹתָם וְנִכְלֶלֶת מֵהֶם. וְהַתְּפִלִּין הֵם מַמָּשׁ אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. וְעַל כֵּן, רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ - הַתְּפִלָּה הַהִיא שֶׁל יָד, שֶׁהִיא עֲנִיָּה כְּלַפֵּי מַעְלָה, אַף כָּךְ שְׁלֵמוּת יֵשׁ לָהּ כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. מֶלֶךָ אָסוּר בָּרְהָטִים - הוּא קָשׁוּר וְאָחוּז בְּאוֹתָם הַבָּתִּים לְהֵאָחֵז בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַהוּא כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן מִי שֶׁמִּתְתַּקֵּן בָּהֶם הוּא בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. מָה בֵּאלֹהִים מִתְיַחֵד בּוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, אַף הוּא מִתְיַחֵד בּוֹ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כָּרָאוּי. זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא אֹתָם. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וּתְפִלָּה שֶׁל יָד, וְהַכֹּל אֶחָד. }

פִּקּוּדָא חַדְסַר לְעַשְׂרָא מַעַשְׂרָא דְאַרְעָא. הָכָא אִית תְּרֵין פִּקּוּדִין. חַד לְעַשְׂרָא מַעַשְׂרָא דְאַרְעָא. וְחַד בִּכּוּרֵי דְּפֵירֵי אִילָנָא. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> הִנֵּה נָתַתִי לָכֶם אֶת כָּל עֵשֶׂב זוֹרֵעַ זֶרַע אֲשֶׁר עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. כְּתִיב הָכָא הִנֵּה נָתַתִּי. וּכְתִיב הָתָם <small><small>(במדבר יח)</small></small> וְלִבְנֵי לֵוִי הִנֵּה נָתַתִּי אֶת כָּל מַעֲשֵׂר בְּיִשְׂרָאֵל. וּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כז)</small></small> וְכָל מַעֲשַׂר הָאָרֶץ מִזֶּרַע הָאָרֶץ מִפְּרִי הָעֵץ לַה' הוּא.

{ מִצְוָה אַחַת עֶשְׂרֵה - לְעַשֵּׂר מַעְשַׂר הָאָרֶץ. כָּאן יֵשׁ שְׁתֵּי מִצְווֹת - אַחַת לְעַשֵּׂר מַעֲשֵׂר שֶׁל הָאָרֶץ, וְאַחַת בִּכּוּרִים שֶׁל פֵּרוֹת הָאִילָן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} הִנֵּה נָתַתִּי לָכֶם אֶת כָּל עֵשֶׂב זרֵעַ זֶרַע אֲשֶׁר עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. כָּתוּב כָּאן הִנֵּה נָתַתִּי, וְכָתוּב שָׁם {{במדבר יח}} וְלִבְנֵי לֵוִי הִנֵּה נָתַתִּי כָּל מַעֲשֵׂר בְּיִשְׂרָאֵל, וְכָתוּב {{ויקרא כז}} וְכָל מַעְשַׂר הָאָרֶץ מִזֶּרַע הָאָרֶץ מִפְּרִי הָעֵץ לַה' הוּא. }

פִּקּוּדָא תְּרֵיסַר לְאַיְיתָאָה בִּכּוּרֵי דְאִילָנָא דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְאֶת כָּל הָעֵץ אֲשֶׁר בּוֹ פְּרִי עֵץ זוֹרֵעַ זָרַע. כָּל מָאן דְּאִתְחַזֵּי לִי, לְכוֹן אֲסִירָא לְמֵיכַל. אַתִּיר לוֹן וְיָהַב לוֹן כָּל מַעַשְׂרָא דִילֵיהּ וּבִכּוּרִין דְּאִילָנִין. נָתַתִּי לָכֶם, לָכֶם וְלא לְדָרִין דְּבַתְרֵיכוֹן.

{ מִצְוָה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה - לְהָבִיא בִּכּוּרֵי הָאִילָן, שֶׁכָּתוּב {{בראשית א}} וְאֶת כָּל הָעֵץ אֲשֶׁר בּוֹ פְרִי עֵץ זֹרֵעַ זָרַע. כָּל מַה שֶּׁרָאוּי לִי, לָכֶם אָסוּר לְמַאֲכָל. הִתִּיר לָהֶם וְנָתַן לָהֶם כָּל הַמַּעֲשֵׂר שֶׁלּוֹ וּבִכּוּרֵי הָאִילָנוֹת. נָתַתִּי לָכֶם - לָכֶם וְלֹא לַדּוֹרוֹת שֶׁאַחֲ רֵיכֶם. }

פִּקּוּדָא תְּלֵיסַר. לְמֶעְבַּד פּוּרְקָנָא לִבְרֵיהּ לְקַשְׁרָא לֵיהּ בַּחַיִּין. דִּתְרֵין מְמַנָּן נִינְהוּ חַד דְּחַיִּין וְחַד דְּמוֹתָא וְקַיָּימִין עֲלֵיהּ דְּבַּר נָשׁ, וְכַד יִפְרוֹק בַּר נָשׁ לִבְרֵיהּ, מִידָא דְהַהוּא מוֹתָא פָּרִיק לֵיהּ, וְלָא יָכִיל לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ. וְרָזָא דָא וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה בִּכְלַל. וְהִנֵּה טוֹב דָּא מַלְאַךְ חַיִּים. מְאֹד דָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְעַל דָּא בְּהַהוּא פּוּרְקָנָא אִתְקַיֵּים דָּא דְּחַיִּים וְאִתְחַלָּשׁ הַהוּא דְּמָוֶת. בְּפוּרְקָנָא דָא קָנֵי לֵיהּ חַיִּים כְּמָה דְּאִתְמָּר. וְהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא שְׁבַק לֵיהּ וְלָא אָחִיד בֵּיהּ:

{ מִצְוָה שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה - לַעֲשׂוֹת פִּדְיוֹן לִבְנוֹ לִקְשֹׁר אוֹתוֹ בַּחַיִּים. שֶׁשְּׁנֵי מְמֻנִּים הֵם, אֶחָד שֶׁל חַיִּים וְאֶחָד שֶׁל מָוֶת, וְעוֹמְדִים עַל הָאָדָם. וּכְשֶׁיִּפְדֶּה הָאִישׁ אֶת בְּנוֹ, מִיָּד הַמָּוֶת הַהוּא הוּא פּוֹדֶה אוֹתוֹ, וְלֹא יָכוֹל לִשְׁלֹט עָלָיו. וְזֶה סוֹד שֶׁל וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה, בִּכְלָל, וְהִנֵּה טוֹב - זֶה מַלְאַךְ חַיִּים, מְאֹד - זֶה מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְעַל כֵּן בַּפִּדְיוֹן הַהוּא מִתְקַיֵּם זֶה שֶׁל חַיִּים, וְנֶחְלָשׁ אוֹתוֹ שֶׁל הַמָּוֶת. בַּפִּדְיוֹן הַזֶּה קוֹנֶה לוֹ חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. וְאוֹתוֹ הַצַּד הָרָע עוֹזֵב אוֹתוֹ וְלֹא אוֹחֵז בּוֹ. }

פִּקּוּדָא אַרְבֵּיסַר לְנַטְרָא יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ יוֹמָא דְנַיְיחָא מִכָּל עוֹבָדֵי בְּרֵאשִׁית. הָכָא כְּלִילָן תְּרֵין פִּקּוּדִין. חַד נְטִירָא דְּיוֹם הַשַּׁבָּת. וְחַד לְקַדְשָׁא הַהוּא יוֹמָא בְּקִדּוּשֵׁיהּ. לְנַטְרָא יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא כְּמָא דְּאַדְכַּרְנָא וְאַתְעַרְנָא עֲלַיְיהּוּ דְּאִיהוּ יוֹמָא דְנַיְיחָא לְעָלְמִין. וְכָל עֲבִידָן בֵּיהּ אִשְׁתַּכְלְלוּ וְאִתְעֲבִידוּ עַד דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא. כֵּיוָן דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא אִשְׁתָּאַר בְּרִיאָה דְרוּחִין דְּלָא אִתְבְּרֵי לוֹן גּוּפָא. וְכִי לָא הֲוָה יָדַע קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעְכָּבָא לְקַדְּשָׁא יוֹמָא עַד דְּיִתְבְּרוּן גּוּפִין לְהָנִי רוּחִין. אֶלָא אִילָנָא דְדַעַת טוֹב וְרָע אַתְעַר הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא דְרַע וּבָעָא לְאִתְתַּקְּפָא בְּעָלְמָא וְאִתְפָּרְשׁוּ כַּמָּה רוּחִין בְּכַמָּה זַיְינִין לְאִתְתַּקְּפָא בְּעָלְמָא בְּגוּפִין.

{ מִצְוָה אַרְבַּע עֶשְׂרֵה - לִשְׁמֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא יוֹם הַמְּנוּחָה מִכָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. כָּאן כְּלוּלוֹת שְׁתֵּי מִצְווֹת - אַחַת שְׁמִירַת יוֹם הַשַּׁבָּת, וְאַחַת לְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ הַיּוֹם בְּקִדּוּשׁוֹ. לִשְׁמֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁהִזְכַּרְנוּ וְהֵעַרְנוּ עָלָיו, שֶׁהוּא יוֹם שֶׁל מְנוּחָה לָעוֹלָמוֹת, וְכָל הַמַּעֲשִׂים נִשְׁתַּכְלְלוּ בוֹ וְנַעֲשׂוּ עַד שֶׁהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם. כֵּיוָן שֶׁהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם, נִשְׁאֲרָה בְּרִיאָה שֶׁל רוּחוֹת שֶׁלֹּא נִבְרְאוּ לָהֶם גּוּפוֹת. וְכִי לֹא יָדַע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְעַכֵּב לְקַדֵּשׁ אֶת הַיּוֹם עַד שֶׁיִּבָּרְאוּ גוּפוֹת לָרוּחוֹת הַלָּלוּ אֶלָּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עוֹרֵר אֶת אוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר שֶׁל הָרָע וְרָצָה לְהִתְחַזֵּק בָּעוֹלָם, וְנִפְרְדוּ כַּמָּה רוּחוֹת בְּכַמָּה מִינִים לְהִתְחַזֵּק בָּעוֹלָם בְּגוּפוֹת. }

~ דף יד ע''ב

כֵּיוָן דְּחֲמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּךְ, אַתְעַר מִגּוֹ אִילָנָא דְחַיֵּי נְשִׁיבָא דְרוּחָא וּבָטַשׁ בְּאִילָנָא אָחֳרָא וְאַתְעַר סִטְרָא אָחֳרָא דְטוֹב וְאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא. דְּהָא בְּרִיאוּ דְּגוּפִין וְאִתְעָרוּ דְרוּחִין בְּסִטְרָא דְטוֹב אִיהוּ בְּהַאי לֵילְיָא, וְלָא בְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְאִלְמָלֵא אַקְדִּים סִטְרָא אָחֳרָא בְּהַאי לֵילְיָא עַד דְּלָא יַקְדִּים סִטְרָא דְטוֹב, לָא יָכִיל עָלְמָא לְמֵיקַם קַמַּיְיהוּ אֲפִילּוּ רִגְעָא חָדָא. אֲבָל אַסְוָותָא אַקְדִּים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּדָלִיג קַמֵּיהּ קִדּוּשָׁא דְיוֹמָא וְאַקְדִּים קַמֵּי סִטְרָא אָחֳרָא וְאִתְקְיַּים עָלְמָא. וּמַה דְּחֲשִׁיב סִטְרָא אָחֳרָא לְאִתְבְּנֵי בְּעָלְמָא לְאִתְתַּקְּפָא, אִתְבְּנֵי בְּהַאי לֵילְיָא סִטְרָא דְטוֹב וְאִתְתַּקַּף וְאִתְבְּנוּן גּוּפִין וְרוּחִין קַדִּישִׁין בְּהַאי לֵילְיָא מִסִּטְרָא דְטוֹב. וּבְגִין כָּךְ עוֹנָתָן דְּחַכִּימִין דְּיָדְעֵי דָא מִשַּׁבָּת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יד ע''ב) </small></small></span>לְשַׁבָּת.

{ כֵּיוָן שֶׁרָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּךְ, נִתְעוֹרֵר מִתּוֹךְ עֵץ הַחַיִּים נְשִׁיבַת רוּחַ וְהִכָּה בְּאִילָן אַחֵר, וְהִתְעוֹרֵר צַד אַחֵר שֶׁל טוֹב וְהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם. שֶׁהֲרֵי בְּרִיאַת גּוּפוֹת וְהִתְעוֹרְרוּת רוּחוֹת בַּצַּד הַטּוֹב הִיא בַּלַּיְלָה הַזֶּה, וְלֹא בַּצַּד הָאַחֵר. וְאִלְמָלֵא הִקְדִּים הַצַּד הָאַחֵר בַּלַּיְלָה הַזֶּה טֶרֶם שֶׁיַּקְדִּים צַד הַטּוֹב, לֹא יָכוֹל הָעוֹלָם לַעֲמֹד לִפְנֵיהֶם אֲפִלּוּ רֶגַע אֶחָד. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִקְדִּים רְפוּאָה - שֶׁדִּלֵּג לְפָנָיו קִדּוּשׁ הַיּוֹם, וְהִקְדִּים לִפְנֵי הַצַּד הָאַחֵר, וְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. וּמַה שֶּׁחָשַׁב הַצַּד הָאַחֵר לְהִבָּנוֹת בָּעוֹלָם לְהִתְחַזֵּק, נִבְנָה בַּלַּיְלָה הַזֶּה צַד הַטּוֹב וְהִתְחַזֵּק, וְנִבְנוּ גוּפוֹת וְרוּחוֹת קְדוֹשׁוֹת בַּלַּיְלָה הַזֶּה מִצַּד הַטּוֹב. וּמִשּׁוּם כָּךְ עוֹנָתָן שֶׁל חֲכָמִים שֶׁיּוֹדְעִים אֶת זֶה מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת. }

דְּהָא כְּדֵין חָמַאת דָּא סִטְרָא אָחֳרָא דְּכַמָּה דְאִיהִי חֲשִׁיבַת לְמֶעְבַּד, עֲבִידֵי <small><small>(עביד)</small></small> סִטְרָא דִקְדוּשָׁה. אָזְלָא וּמְשַׁטְּטָא בְּכַמָּה חַיָּילִין וְסִטְרִין דִּילָהּ וְחָמַאת כָּל אִנּוּן דְּקָא מְשַׁמְשֵׁי עַרְסַיְיהוּ בְּגִלּוּיָא דְגוּפֵיהוֹן לִנְהוֹרָא דְּבוּצִינָא, וְכָל אִנּוּן בְּנִין דְּנָפְקִין מִתַּמָּן הֲווּ נִכְפִין דְּשָׁרוּ עֲלַיְיהוּ רוּחִין מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא. וְאִנּוּן רוּחִין עַרְטִילָאִין דְּחַיָּיבַיָא דְּאִקְרוּן מַזִּיקִין וְשָׁרִיאַת בְּהוּ לִילִי''ת וּקְטִילַת לוֹן.

{ שֶׁהֲרֵי אָז רוֹאָה אֶת זֶה הַצַּד הָאַחֵר, שֶׁכְּמוֹ שֶׁהִיא חָשְׁבָה לַעֲשׂוֹת - עָשְׂתָה צַד שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה. הוֹלֶכֶת וּמְשׁוֹטֶטֶת בְּכַמָּה צְבָאוֹת וְהַצְּדָדִים שֶׁלָּהּ, וְרוֹאָה אֶת כָּל אוֹתָם שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אֶת מִטָּתָם בְּגִלּוּי שֶׁל גּוּפָם לְאוֹר הַנֵּר, וְכָל אוֹתָם הַבָּנִים שֶׁיּוֹצְאִים מִשָּׁם הֵם נִכְפִּים, שֶׁהָיוּ שְׁרוּיִים עֲלֵיהֶם רוּחוֹת מֵהַצַּד הָאַחֵר הַהוּא. וְאוֹתָם הָרוּחוֹת הָעַרְטִילָאִיּוֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים שֶׁנִּקְרָאִים מַזִּיקִים, וְשׁוֹרָה בָהֶם לִילִי''ת וְהוֹרֶגֶת אוֹתָם. }

כֵּיוָן דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא וְשָׁלְטָא קְדוּשָׁה עַל עָלְמָא, הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא אַזְעִירַת גַּרְמָהּ וְאִטַּמְרַת כָּל לֵילְיָא דְשַׁבַּתָּא וְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, בַּר מִן אַסִימוֹ''ן וְכָל כַּת דִּילֵיהּ דְּאַזְלֵי עַל שְׁרַגֵּי בִּטְמִירוּ לְמֶחמֵי עַל גִּלּוּיֵי דְּשִׁמּוּשָׁא, וּלְבָתַר אִטַּמְּרוּן גּוֹ נוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא. כֵּיוָן דְּנָפַק שַׁבַּתָּא, כַּמָּה חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין פָּרְחִין וּמְשַׁטְּטִין בְּעָלְמָא, וְעַל דָּא אִתְקַן שִׁיר שֶׁל פְּגָעִים דְּלָא יִשְׁלְטוּן עַל עַמָּא קַדִּישָׁא. לְאָן אֲתַר מְשַׁטְּטֵי בְּהַהוּא לֵילְיָא. כַּד נַפְקֵי בִּבְהִילוּ וְחָשְׁבִין לְשַׁלְּטָאָה בְּעָלְמָא עַל עַמָּא קַדִּישָׁא וְחָמָאן לוֹן בִּצְלוֹתָא וְאָמְרִין שִׁירָתָא דָא, וּבְשֵׁירוּתָא מַבְדְּלֵי בִּצְלוֹתָא וּמַבְדְּלֵי עַל הַכּוֹס, פַּרְחֵי מִתַּמָּן וְאָזְלֵי וּמְשָׁטְטֵי וּמָטָאן לְגוֹ מַדְבְּרָא. רַחֲמָנָא לְשֵׁיזְבָן מִנַּיְיהוּ וּמִסִטְרָן <small><small>(ומסטרא)</small></small> בִּישָׁא.

{ כֵּיוָן שֶׁהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם וְהַקְּדֻשָּׁה שׁוֹלֶטֶת עַל הָעוֹלָם, אוֹתוֹ הַצַּד הָאַחֵר מַקְטִין עַצְמוֹ וְנִטְמָן כָּל לֵיל שַׁבָּת וְיוֹם הַשַּׁבָּת, פְּרָט לְאָסִימוֹ''ן, וְכָל הַכַּת שֶׁלּוֹ שֶׁהוֹלְכִים עַל הַנֵּרוֹת בַּסֵּתֶר לִרְאוֹת אֶת הַגִּלּוּיִים שֶׁל הַתַּשְׁמִישִׁים, וְאַחַר כָּךְ נִטְמָנִים בְּתוֹךְ נֶקֶב הַתְּהוֹם הַגָּדוֹל. כֵּיוָן שֶׁיָּצְאָה הַשַּׁבָּת, כַּמָּה צְבָאוֹת וּמַחֲנוֹת פּוֹרְחִים וּמְשׁוֹטְטִים בָּעוֹלָם, וְעַל כֵּן תֻּקַּן שִׁיר שֶׁל פְּגָעִים שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ. לְאֵיזֶה מָקוֹם מְשׁוֹטְטִים בַּלַּיְלָה הַהוּא כְּשֶׁיּוֹצְאִים בְּחִפָּזוֹן וְחוֹשְׁבִים לִשְׁלֹט בָּעוֹלָם עַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ, וְרוֹאִים אוֹתָם בַּתְּפִלָּה וְאוֹמְרִים אֶת הַשִּׁירָה הַזּוֹ, וּבְרֵאשִׁית מַבְדִּילִים בַּתְּפִלָּה וּמַבְדִּילִים עַל הַכּוֹס, פּוֹרְחִים מִשָּׁם וְהוֹלְכִים וּמְשׁוֹטְטִים וּמַגִּיעִים לְתוֹךְ הַמִּדְבָּר. הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ מֵהֶם וּמֵהַצְּדָדִים הָרָעִים. }

אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ ז''ל תְּלָתָא אִנּוּן גַּרְמִין בִּישָׁא לְגַרְמַיְיהוּ. חַד מָאן דְּלַיִּיט גַּרְמֵיהּ. תִּנְיָינָא מָאן דְּזָרַק נַהֲמָא אוֹ פֵּרוּרִין דְּאִית בְּהוּ כַּזַּיִת. תְּלִיתָאָה מָאן דְּאוֹקִיד שְׁרַגָּא בְּמִפְקָא דְּשַׁבַּתָּא עַד לָא מָטוּ יִשְׂרָאֵל לְקִדּוּשָׁא דְסִדְרָא דְּגָרִים לְנוּרָא דְּגֵיהִנֹּם לְאַדְלָקָא בְּהַאי נוּרָא עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ. דְּחַד דּוּכְתָּא אִית בַּגִּיהִנָּם לְאִנּוּן דְּקָא מְחַלְּלֵי שַׁבָּתוֹת, וְאִנּוּן דַּעֲנוּשִׁין בַּגֵיהִנֹּם לַייטִין לֵיהּ לְהַהוּא דְּאוֹקִיד שְׁרַגָּא עַד לָא מָטָא זִמְנֵיהּ, וְאַמְרִי לֵיהּ <small><small>(ישעיה כב)</small></small> הִנֵּה יְיָ מְטַלְטֶלְךָ טַלְטֵלָה גָּבֶר וְגו' <small><small>(ישעיה כב)</small></small> צָנוֹף יִצְנָפְךָ צְנֵפָה כַּדּוּר אֶל אֶרֶץ רַחֲבַת יָדָיִם.

{ אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שְׁלֹשָׁה הֵם שֶׁגּוֹרְמִים רָעָה לְעַצְמָם: אֶחָד - מִי שֶׁמְּקַלֵּל אֶת עַצְמוֹ. הַשֵּׁנִי - מִי שֶׁזּוֹרֵק לֶחֶם אוֹ פֵרוּרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כַּזַּיִת. הַשְּׁלִישִׁי - מִי שֶׁמַּדְלִיק נֵר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בְּטֶרֶם שֶׁמַּגִּיעִים יִשְׂרָאֵל לִקְדֻשָּׁה דְסִדְרָא, שֶׁגּוֹרֵם לְאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם לְהִדָּלֵק בָּאֵשׁ הַזּוֹ טֶרֶם שֶׁהִגִּיעַ זְמַנָּם. שֶׁמָּקוֹם אֶחָד יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם לְאוֹתָם שֶׁמְּחַלְלִים שַׁבָּתוֹת, וְאוֹתָם שֶׁעֲנוּשִׁים בַּגֵּיהִנֹּם מְקַלְלִים אֶת אוֹתוֹ שֶׁהִדְלִיק נֵר טֶרֶם שֶׁהִגִּיעַ זְמַנּוֹ, וְאוֹמְרִים לוֹ: {{ישעיה כב}} הִנֵּה ה' מְטַלְטֶלְךְ טַלְטֵלָה גָּבֶר וְגוֹ', {{שם}} צָנוֹף יִצְנָפְךְ צְנֵפָה כַּדּוּר אֶל אֶרֶץ רַחֲבַת יָדָיִם. }

בְּגִין דְּלָאו יָאוֹת הוּא לְאַדְלָקָא נוּרָא כַּד נָפִיק שַׁבַּתָּא עַד דְּמַבְדְּלֵי יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא וּמַבְדְּלֵי עַל כַּסָּא. בְּגִין דְּעַד הַהוּא זִמְנָא שַׁבָּת הוּא, וּקְדוּשָׁה דְשַׁבָּת שָׁלִיט עֲלָנָא. וּבְשַׁעֲתָא דְמַבְדִּילִין עַל כַּסָּא כָּל אִנּוּן חַיָּילִין וְכָל אִנּוּן מַשִּׁרְיָין דְּאִתְמְנָן עַל יוֹמֵי דְחוֹל, כָּל חַד וְחַד יָתִיב לְאַתְרֵיהּ וּפוּלְחָנֵיהּ דְּאִתְמְנֵי עֲלֵיהּ.

{ מִשּׁוּם שֶׁאֵין רָאוּי הוּא לְהַדְלִיק אֵשׁ כְּשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת עַד שֶׁיִּשְׂרָאֵל מַבְדִּילִים בַּתְּפִלָּה וּמַבְדִּילִים עַל הַכּוֹס, מִשּׁוּם שֶׁעַד אוֹתוֹ הַזְּמַן שַׁבָּת הִיא, וּקְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת שׁוֹלֶטֶת עָלֵינוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁמַּבְדִּילִים עַל הַכּוֹס, כָּל אוֹתָם הַחֲיָלוֹת וְכָל אוֹתָם הַמַּחֲנוֹת שֶׁהִתְמַנּוּ עַל יְמוֹת הַחֹל, כָּל אֶחָד וְאֶחָד יָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ וְלַעֲבוֹדָתוֹ שֶׁהִתְמַנָּה עָלֶיהָ. }

בְּגִין דְּכַד עָאל שַׁבַּתָּא וְאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, קֹדֶשׁ אִתְעַר וְשַׁלִּיט בְּעָלְמָא, וְחוֹל אִתְעַדֵּי מִשּׁוּלְטָנוּתָא דִילֵיהּ, עַד שַׁעֲתָא דְּנָפִיק שַׁבַּתָּא לָא תַיְיבִין לְאַתְרַיְיהוּ. וְאַף עַל גַּב דְּנָפִיק שַׁבַּתָּא לָא תַיְיבִין לְאַתְרַייהוּ עַד זִמְנָא דְאָמְרֵי יִשְׂרָאֵל בָּרוּך אַתָּה יְיָ הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל. כְּדֵין קֹדֶשׁ אִסְתַּלַּק, וּמַשִּׁרְיָין דְּאִתְמַנִיאוּ עַל יוֹמֵי דְחוֹל מִתְעָרִין וְתַיְיבִין לְאַתְרַייהוּ כָּל חַד וְחַד עַל מַטְרֵיהּ דְּאִתְפְּקַד עֲלֵיהּ. וְעִם כָּל דָּא לָא שָׁלְטִין עַד דִּיהוֹן נְהוֹרִין מֵרָזָא דִשְׁרַגָא. וְכֻלְהוֹן אִקְרוּן מְאוֹרֵי הָאֵשׁ בְּגִין <small><small>(דמנהורא דנורא דנגדא)</small></small> <small><small>(נ''א דמרזא דעמודא דנורא)</small></small> וּמִיסוֹדָא דְנוּרָא אָתְיָאן כֻּלְהוּ וְשָׁלְטִין עַל עַלְמָא תַּתָּאָה. וְכָל דָּא כַּד בַּר נָשׁ אַדְלִיק שְׁרַגָּא עַד לָא שְׁלִימוּ יִשְׂרָאֵל קִדּוּשָׁא דְסִדְרָא.

{ מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁנִּכְנְסָה שַׁבָּת וְהִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם, הַקֹּדֶשׁ מִתְעוֹרֵר וְשׁוֹלֵט בָּעוֹלָם, וְהַחֹל מִתְבַּטֵּל שִׁלְטוֹנוֹ, עַד הַשָּׁעָה שֶׁיּוֹצֵאת הַשַּׁבָּת לֹא שָׁבִים לִמְקוֹמָם. וְאַף עַל גַּב שֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת, לֹא שָׁבִים לִמְקוֹמָם עַד הַזְּמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים בָּרוּךְ אַתָּה יי' הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל. אָז הַקֹּדֶשׁ מִסְתַּלֵּק, וְהַמַּחֲנוֹת שֶׁהִתְמַנּוּ עַל יְמוֹת הַחֹל מִתְעוֹרְרִים וְשָׁבִים לִמְקוֹמָם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד עַל מִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁהֻפְקַד עָלֶיהָ. וְעִם כָּל זֶה לֹא שׁוֹלְטִים עַד שֶׁיִּהְיוּ אוֹרוֹת מִסּוֹד הַנֵּר. וְכֻלָּם נִקְרָאִים מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, מִשּׁוּם [[שמאור האש ששופע]] [[נ''א שמסוד עמוד האש]] וּמִיסוֹד הָאֵשׁ בָּאִים כֻּלָּם וְשׁוֹלְטִים עַל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. וְכָל זֶה כְּשֶׁאָדָם מַדְלִיק נֵר טֶרֶם הִשְׁלִימוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַקְּדֻשָּׁה דְּסִדְרָא. }

אֲבָל אִי אִיהוּ מַמְתִּין עַד דְּיַשְׁלִימוּ קִדּוּשָׁא דְסִדְרָא, אִנּוּן חַיָּיבִין דְּגֵיהִנֹּם מַצְדִיקִין עֲלַיְיהוּ דִינָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִנּוּן מְקַיְּימֵי עַל הַהוּא בַּר נָשׁ כָּל בִּרְכָאן דְּקָא אָמְרֵי צִבּוּרָא <small><small>(בראשית כז)</small></small> וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם <small><small>(דברים כח)</small></small> בָּרוּךְ אַתָּה בָּעִיר וּבָרוּךְ אַתָּה בַּשָּׂדֶה וְגו'. <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְטֵהוּ יְיָ. בְּיוֹם רָע מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי בְּיוֹם רָעָה. יוֹמָא דְּשָׁלְטָא הַהִיא רָעָה לְמֵיסַב נִשְׁמְתֵיהּ. אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל דָּא הוּא שְׁכִיב מְרַע לְאַסָּאָה לֵיהּ מֵחוֹבוֹי גַּבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דָבָר אֲחַר דָּא יוֹמָא דְדִינָא שָׁרְיָא עַל עָלְמָא אִשְׁתְּזִיב מִנֵּיהּ כְּמָה דְאִתְּמָר בְּיוֹם רָעָה יְמַלְטֵהוּ יְיָ. יוֹמָא דְאִתְמָסַר דִּינָא לְהַהוּא רָעָה לְשַׁלְטָאָה עַל עָלְמָא <small><small>(חסר)</small></small>:

{ אֲבָל אִם הוּא מַמְתִּין עַד שֶׁיַּשְׁלִימוּ קְדֻשָּׁה דְסִדְרָא, אוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁבַּגֵּיהִנֹּם מַצְדִּיקִים עֲלֵיהֶם אֶת דִּינוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם מְקַיְּמִים עַל אוֹתוֹ הָאִישׁ כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁאוֹמְרִים הַצִּבּוּר {{בראשית כז}} וְיִתֶּן לְךְ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם {{דברים כח}} בָּרוּךְ אַתָּה בָּעִיר וּבָרוּךְ אַתָּה בַּשָּׂדֶה וְגוֹ'. {{תהלים מא}} אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. בְּיוֹם רַע הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, מַה זֶּה בְּיוֹם רָעָה הַיּוֹם שֶׁשּׁוֹלֶטֶת הָרָעָה הַהִיא לָקַחַת אֶת נִשְׁמָתוֹ. אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל - זֶהוּ שְׁכִיב מְרַע לְרַפְּאוֹ מֵחֶטְאוֹ אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. דָּבָר אַחֵר - זֶה הַיּוֹם שֶׁהַדִּין שׁוֹרֶה עַל הָעוֹלָם, נִצּוֹל מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. הַיּוֹם שֶׁנִּמְסָר הַדִּין לְאוֹתָהּ רָעָה לִשְׁלֹט עַל הָעוֹלָם. }
