בשעת נפילה בין לאחר נפילה א"כ יקשה מדף צ"ב ע"ב 
דאמר רב אשי השתא דאמר אמימר הלכתא כותי'‏ דשמואל 
כו'‏ והא רב אשי ס"ל בהדיא כר"ל דחייב על הצרה כרת 
וחייב משום אשת אח אח"כ וממילא דס"ל לפי דעת 
הרשב"א דהואיל ונאסרה נאסרה כשמואל. 
אורם משיטת הרי"ף והרא"ש אינו נראה כדעת 
הרשב"א, דהרי"ף הביא ראי'‏ דהלכה כרב 
דריו"ח ס"ל כותי'‏ בדף כ"ז ע"ב והרא"ש דחה דשאני התם 
דהוי זיקה דרבנן ואם איתא הא מוכרח מדריו"ח דס"ל 
דאין על הצרה כרת דאין איסור אשת אח חוזר וניעור 
ואי אפ"ל הואיל ונאסרה נאסרה וע"כ ס"ל לריו"ח דתחזור 
להתירה הראשון אף באיסור דאורייתא, ומוכרח מדבריהם 
דס"ל דלא תליא זה בזה. וע"כ צ"ל לדעתם דאע"פ דריו"ח 
ס"ל דאין על הצרה כרת משום שליחות דחברתה קא 
עבידא ואתי לא יבנה וניתק מכרת ללאו אבל בעלמא 
היכא דלא עביד מעשה דחליצה איסור אשת אח חוזר 
וניעור וגם משי'‏ הראב"ד בספר הזכות שפסק להלכה כר"ל 
דחייב על הצרה כרת משום דשמואל ס"ל כותי'‏ מ"מ בדין 
דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה לא חלק שם וס"ל 
דהלכה כרב והא לר"ל דס"ל דחייבים על הצרה כרת בודאי 
דאיסור אשת אח חוזר וניעור גם לאחר שהותר לכו"ע 
אף לשי'‏ הרשב"א, וצריך טעם מ"ט חזרה להתירה הראשון 
כיון שנאסרה בינתים משום אשת אח. ובאמת יקשה ביותר 
לשיטתם לפי"מ שפרש"י בדמ"א בד"ה מהו ביבמתו וכן 
אחרי נן בברייתא דמקדש אחות יבמתו דמנפילה ואילך 
מיתסרי והרי אין אני קורא בה בשעת זיקת יבום יבמה 
יבא עליה כו', מבואר דמדין כל שאין אני קורא בה בשעת 
נפילה יבמה יבא עלי'‏ קאתינן עלה ודרשא זו מדין דרכי 
נועם היא כמש"כ התוס'‏ בריש יבמות בד"ה ואחות אשתו 
ומה"ט כל שנאסרה גם אחרי נפילה אין זה דרכי נועם 
ומאי נפ"מ בין בשעת נפילה ובין לאחר נפילה הא אין 
זה דרכי נועם וכמשה"ק כן הרשב"א, ותי'‏ הרשב"א 
לא יספיק לשי'‏ הראב"ד שפסק להלכה כר"ל דחייב על 
הצרה כרת ואפ"ה ס"ל דתחזור להתירה, גם ברמב"ם 
ובשו"ע אה"ע סי'‏ קנ"ט ס"ז מבואר דאם מתה חוזרת 
להתירה רצה חולץ רצה מיבם וזהו דלא כהרשב"א וכיון 
דיש בו יבום וחליצה קשה הא אין זה דרכי נועם. 
ונראה בשיטתם דאע"פ דס"ל דחייב על הצרה כרת 
ואיסור אשת אח חוזר וניעור מ"מ כל שהותרה 
ונאסרה תחזור להתירה הראשון משום דכללא דכל שאין 
אני קורא בה בשעת נפילה כו'‏ הרי היא כאשת אח שי"ל 
בנים דוקא בשעת נפילה ולא אחרי כן, וביותר י"ל לפי"מ 
שנתבאר בסי'‏ הקודם דבנשא מת ומת ואח"כ נשא תי 
לרבא דמפיק מסברא דאין עשה דוחה ל"ת שי"ב כרת 
ויש בו עשה אלא שאינו דוחה הל"ת לפי שי"ב כרת ול"ה 
כאשת אח שי"ל בנים ועשה יש בו וע"כ אינו חייב משום 
אשת את אף לר"ל דס"ל דחייבים על הצרה כרת משום 
דאחר החליצה אין כאן עשה כלל והוי כאשת אח שי"ל 
בנים. משא"כ בזה שיש בו עשה דיבום בכח אלא שאינו 
דוחה הל"ת שי"ב כרת ואין כאן רק משום אחות אשה 
והעשה דיבום מיתלי תליא ואפשר להתחדש לכשתמות 
אחותה אלא דלפי"ז לכשנשא אמה דל"ש סברא דמילתא 
תליא תפקע וצ"ע] ולפיכך כשהותרה ובטל הגורם עשה 
דיבום במקומו עומד. משא"כ בערוה בשעת נפילה דגלי 
קרא דעליה דאין כאן מצות יבום כלל ודמי לאשת אח שי"ל 
בנים ומתו משום דפשטי'‏ דקרא דעליה ולצרור בשעת נפילה 
מיירי דשייך צרה כמשכ"ל ומאי דלא הוי דרכי נועם נראה 
בדעתם דדין דרכי נועם איננו איסור מיוחד רק כלל על 
משפטי התורה אשר בודאי לא ניתן מצות יבום להתחדש 
עוד כל שלא חלה מצוה זו בשעת נפילה ושו"ר בתשו'‏ 
רעק"א הנספחות להגהות על או"ח שכתב בתוך דברי 
דסברת דרכי נועם היינו דמכח זה נפרש הך דינא דקרא 
דאין עושין מתים כחיים דדין התורה כך דבשעת נפילה 
היא זקוקה ולא אחרי כן יעוי"ש] ועל כן ביבמה שהותרה 
ונאסרה שתלה מצות יבום וגם אחרי לכשנאסרה יש מצוה 
זו רק שאין עשה דוחה ל"ת שי"ב כרת ולא פקע מצוה זו, 
ועכ"פ לשי'‏ הראשונים ולמשיפ הרמב"ם והשו"ע דלרב 
דחזרה להתירה הראשון יש בה מצות יבום ואסורה להנשא 
לשוק שפיר י"ל דשמואל דס"ל הואיל ונאסרה נאסרה 
אסורה להתיבם אבל זקוקה לחליצה ולהכי חולצת מן התורה 
ורק ליבום נאסרה משום לא יבנה דמה שנפטרה לשוק 
ע"י נשואי אחותה הוי כמו חליצה דזיקה שחלה מיתלא 
תליא ואסורה לשוק ורק שאסורה להתיבם משום לא 
יבנה ולפי"ז נפקע איסיר אשת אח כמו אחר חליצה. 
וביותר י"ל דאפילו אי נימא דל"ש בזה לא יבנה כיון 
דלא עבדי בה מעשה כמש"כ הרשב"א מ"מ 
אסורה להתיבם לפימש"כ הרמ"ע מפאנו בשו"ת סי'‏ ק"ה( 
שיש בזה ענין דחוי אצל מצות דבנראה ונדחה אינו חוזר 
ונראה ולפיכך אסורה להתיבם, ואפילו תימא דכיון דאסורה 
להתיבם גם אחרי כן משום דחוי שוב אין כאן מ"ע דיבום 
כלל ואיסור אשת אח חוזר וניעור וממילא בדין שלא תחלוץ 
ג"כ מן התורה, מ"מ י"ל דהתוס'‏ בדט"ז וסוגית הגמ'‏ 
בדצ"ב דאפילו לשמואל דס"ל הואיל ונאסרה נאסרה כיון 
דמשום דחוי קאתי עלה כל שבידו לא הוי דחוי כמבואר 
בזבחים דליד ובדברי התוס'‏ בסוכה דל"ג וממילא דגם 
מצות יבום לא פקע. ועשה דיבום מתלי תלי לכשיגרש 
ולהכי אע"פ שנתקדשה לא פקע זיקתה. (מיושב בזה דברי 
הרשב"א 
 ההג"ה, וו"ל הרמ"ע מפאנו בשו"ת סי'‏ ק"ה ודמי ליבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחוור להתירה הראשון בפ'‏ ד"א דליכא למימר בה 
נראה ונדחה אינו חוזר ונררה הואיל ולא אידחי אלא מדרבנן משום זיקה כדאיתא החם ויבום נופי'‏ דאורייתא וכבר נראה בשעת 
נפילה הא לא"ה הו"ל דחוי מעיקרא וליתא ביבום כלל ל"ש דחוי מן התורה ל"ש מדרבנן כר'‏ יוחנן התם לגבי רב עכ"ל, ודבריו תמוהים בזה 
שחילק משום דלא אידחי אלא מדרבנן וזה אינו שהרי בדף מ"א מתה אשתו מותר ביבמתו בערוה דאורייתא קא מיירי ואמרינן דתחזור להתירה 
הראשון ולא אמרינן נראה ונדחה, וכן מש"כ דבדחוי מעיקרא ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן באמת ו"א משום דחוי רק משום דבל שאינה נראית 
בשעת נפילה נכללת בכלל דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה כו'‏ והכי ס"ל לריו"ח ורב מחלק בין איסור דאורייתא בין זיקה דרבנן 
כמבואר בסוגיא ואולי יש לפרש ד'‏ הרמ"ע עפ"י שי'‏ הרשב"א אליבא דרב דס"ל יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והוחרה תחזור להתירה 
הראשון מותרת לשוק ואינה וקוקה עוד ליבם רק דמותרת ג"כ להנשא ליבם משום דנפקע איסור אשת אח, א"ב י"ל, דבאמת נדחית ממצות 
יבום לרב כדין נראה ונדחה ונדתה אלא דאיסור אשת אח פקע, משא"כ בזיקה דרבנן דכ"ו דהתם בודאי אסורה להנשא לשוק דלא נפטרה בשביל 
זיקה דרבנן ואמרינן התם יבמה שהותרה ונאסרה ואליבא דריו"ח) וחזרה והותרה תחזור להתירה הראשון, וע"כ דתחזור להתירה הראשון וזקוקה 
ליבם ויש בה מצות יבום ולא אמרינן נראה ונדחה אינה חוזרת ונראית ולא תהא בה מצות יבום עוד, ע"ז מחלק הרמ"ע דבשביל איסור 
דרבנן דזיקה לא נדחית מצות יבום דאורייתא, משא"כ בדהוי מעיקרא שלא נראית כלל למצות יבום ואע"פ דבלא זה כל שאין אני קורא בה 
בשעת נפילה כו'‏ הרי היא כאשת אח שי"ל בנים ס"ל להרמ"ע בזיקה דרבנן לא שייך זה דסוף סוף אינה נאסרת מדאורייתא אלא מצד ויקה 
דרבנן ואי אפ"ל הרי היא כאשת אח שי"ל בנים שהרי אשת אח מותרת מן התורה ואין זיקה דרבנן פועלת למשוי איסור אשת אח, ואחר 
שגם זיקה דרבצן נתבטל מהיכ"ת שתיאסר כדמחלק רב באמת בין זיקה דרבנן לדאורייתא וס"ל להרמ"ע דגם ריו"ח לא פליג בסברא זו רק 
דס"ל לריו"ח כיון שנדחית מעיקרא מצד ויקה דרבנן ואינה ראוי'‏ להתיבם שוב נדחית מצות יבום אח"כ ואע"ג דקי"ל דדחוי מעיקרא ל"ה דחוי 
ובנראה ונדחה יש דחוי צ"ל בדעתו שמחלק דבדחוי גברא שאני וגם י"ל דכה"ג דהוי דחוי מעיקרא וגם אסור לעשות לכו"ע הוי דחוי. 
גימא 
