@רסא. ראובן נשא אשה כשהוא בריא ואחר שנה הוכה בשחין ה' שנים וסבלתו אשתו ועכשיו אומרת איני יכולה לסבול עוד יש בדין לכופו ולהוציאה ואם כופי' אותו להוציא יש לה כתובה או אין לה כתו'. שנו רבותינו (כתו' ס"ג ע"א) המורדת על בעלה פוחתי' לה מכתובתה ז' דינרי' בשבת ואמרי' מורדת מחמת מאי רב הונא אמר מתשמיש [ר' יוסי בר חנינא] אמר ממלאכה אבל אמרה מאיס עלי לא כפי' ליה ואומרי' לאו כל כמינך דהאיש מגרש ואין האשה מגרשת וה"מ דלא יהבה טעמא למלתא אבל אמרה מאיס עלי מחמת כך וכך כגון בעל פוליפוס או מוכה שחין כו'. ולענין הלכה למעשה אע"פ שפליגי רבי יהודה ורבותינו חזרו ונמנו שמכריזין עליה כו' ודרש רב נחמן הלכה כרבותינו ואמר רמי בר חמא שולחין מב"ד וא"ר ששת הלכה נמלכין בה וכי הא דכלתי' דרב זביד אמדא וכו' ואמרי' בסיפא השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר [תפסה] לא מפקי' מינה [לא תפסה] לא יהבינן לה ומשהי' אביטא תריסר ירחי שתא והלכתא הכי הוא ומיהו רבנן סבוראי דבתר הוראה תקנו למשאל מינה מאי דתפסה ויהיב לה גיטא לאלתר כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה וכן עמא דבר בכל האנשים ואצ"ל מוכה שחין וחביריו שאפי' קודם תקנה כופין אותו ויוציא לאלתר אבל לענין כתובה מסתבר דאין נותן לה כתו' ועוד מדקתני (כתו' ע"ז ע"א) בין שהי' עד שלא נשאו ובין משנשאת ילדו ואלו שהי' לו עד שלא נשאת סברה וקבלה וא"ת יכולה היא לומר סבורה הייתי שהייתי יכול לקבל עכשיו איני יכולו לקבל א"כ אין לדבר סוף יהו כל הנשים מערימות ונשאות ולמחר אומרת איני יכולה לקבל ונמצאה משלם כמה כתובות שנושא בכל שנה ובכל חדש ואין לו תקנה עולמית. וא"ת יתנה עמה על כך לר"מ דאמר (כתו' נ"ד ע"ב) אע"פ שהתנה עמה מאי איכא למימר וא"כ מצי למימר נסתפחה שדהו וכ"ת היכא אמרי' נסתפחה שדהו היכא דממילא הוי כגון הא דתנן (כתו' ע"ה ע"א) היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראי' שמנתארסה היו בה מומין אלו ונסתפחה שדהו אבל כגון מקמץ ומצרף ובורסקי דאינון עבדי לא מצי למימר הכי דהתינה מקמץ ומצרף ובורסקי אבל מוכה שחין ובעל פוליפוס ממילא הוי ומצי למימר נסתפחה שדהו ועוד מקמץ ובורסקי נמי כיון דא"א לעולם בלא בסם [ובלא] בורסקי וקשין מזונותיו של אדם א"א שלא ירדוף אחר מזונותיו [וכאנוס] דמי כמוכה שחין ועוד מ"ט תקינו רבנן כתו' לאשה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והאי אינו מוציאה מדעתו איהי קאמרה מאיס עלי ודינה כמורדת לענין כתו' מהני טעמי וטעמי אחריני ור"י כתב זאת התשו' לא נתיישבה לי כמו שכופין להוציא ולתן כתו' באשת כהן שנאנסה ובאשה שאין לה וסת לר"מ ובשהתה עמו י' שנים ולא ילדה וה"ה במוכה שחין כיון דב"ד כופי' אותו להוציא ואינה פושעת כלום [ההוא דתנא בה] להוציא [היינו] ולתן כתו' ולא מבעי' מוכה שחין דאית לה כתו' אחרי שב"ד כופי' אותו להוציא ואפי' אמרה הוינא בהדי' אלא אפי' כל הני דתנן בהדי' מוכה שחין דאית לה כתו' אחרי שב"ד כופי' אותו להוציא ואפי' אמרה הוינא בהדי' אלא אפי' כל הני דתנן בהדי' מוכה שחין שאין ב"ד כופי' אותו להוציא והיא מורדת כופי' אותו לתן כתו' כי אין זו פשיעה אם אינה יכולה לסבול וטענה גדולה [היא] ואשכחן בבאה מחמת טענה בסוף הבא על יבמתו (ס"ה ע"א) דכופי' אותו לתן כתו' ועוד תניא בהדי' בתוספתא דכתו' (סוף פ"ז) בבורסקי וכיו"ב דכופי' להוציא ולתן כתו' אם רוצה לקיימה והיא אינה רוצה. מסתברא דאם התנה עמה שתפסיד כתובתה אם תמרוד נראה שיוציא בלא כתו' דאל"כ לא נמצא בורסקי נושא אשה כמו שפי' מאור הגולה, ובתשו' הגאונים מצאתי ושאלת מאי נמלכים בה אמר רמי בר חמא פעמים שולחי' לה מב"ד הוי יודעת שאפי' כתובתך ק' מנה מפסדתן את והיינו נמלכין בה והשתא סוגיין והלכתא מאי דנוהגין רבנן בתראי מתיבתא לאו הכי אלא כי כלתי' דרב זביד וכלתי' דר"ז גופי' אע"ג דמסקי' [דאי] תפסה לא מפקי' מינה ומשהינא י"ב ירחי שתא אגיטא רבנן סבוראי דהוי בתר רבנן דהוראה חזו [כי] משתהיין י"ב ירחי שתא דנפקי בנות ישראל לתרבות רעה בין בזנות בין בשמד ותקון מאי דתפסה נמי מקפי' מינה וכתיבי לה גט לאלתר וטב לתרוייהו בין לבעל בין לאשה. ומר יהודאי פסק בה"ג שלו דאי אמרה גרשוני הוי מורדת והאידנא בתרתי מתיבת' הכי פסקי' במורדת ואע"ג דאי תפסה מכתו' מפקי' מינה ויהיבנ' לי' לבעל וכותב לה גט לאלתר וה"מ במאי דכתב לה בעל אבל מאי דאתי' מבי נשא בין תפסה בין לא תפסה מידי דבעיני' דידה הוא ויהיבני לה ועוד מצאתי בה"ג אתתא דאמרה לא בעינא ליה גרשי' מיניה.
@רסב. בפ' הכותב (פ"ו ע"א) ואי ליכא אלא חד ארעא ולא חזיא אלא לחד לבע"ח יהיבנ' לכתו' לא יהיבנ' מ"ט יותר משהאיש רוצה [לישא] וכו' יש להקשות מה דאמרי' לעיל (פ"ד ע"א) לכתו' אשה משום חינא ולא לבע"ח ואפי' ר' בנימין לא פליג דיהיבנא לבע"ח אלא מפני שהוא כושל אבל אי שתיהן שוי' יהיבנא לכתו' אשה ותי' ר"ת דהכא ה"ט דיהיבנא לבע"ח שלא תנעול דלת בפני לוין ובאשה לא שייך לנע"ד [כדאמרי' יותר ממה שהאיש וכו' אבל לעיל דלאחר מיתה ליכא נע"ד] אי יהיבנא לאשה ולא לבע"ח דהא מלתא דלא שכיח' דלעולם לא אשכחן אלא במי שמת והיו עליו כתו' אשה ובע"ח והיו לו מלוה או פקדון ביד אחרי' ומלתא דלא שכיח' [הוא] הלכך לא ימנע בשביל כך מלהלות לו ליכא נע"ד. וכדאמרי' בר"פ הנזקין (נ' ע"א) דלא מסיק מלוה אדעתי' דמת לוה אבל הרי"ץ אומר דאפי' אי איירי הכא אחר מיתה לק"מ דלעיל מיירי בזוזי דאף אי נקיט להו בע"ח בדינא לא מצי נקטיט להו דאין דינו לגבות ממטלטלי ויהיבנא לאשה לכתו' דעדיפא טעמא משום חינא אבל הכא מיירי בדבר שדינו של בע"ח בו או אפי' במטלטלי אחר תקנת הגאוני' יהיבנ' לבע"ח ברישא וכ"כ בפר"ח. אבל לפר"ת קשה מעט בס"פ גט פשוט (קע"ד ע"א) פסקי' והלכתא מע"פ גובה מן היורשי' כדי שלא תנעול דלת בפני לוין אלמא דשייך נעילה לאחר מיתה. ואי ליכא ארעא אלא לחד לבע"ח יהיבנ' אלמא חזי' היכא דזמנן שוה קדים בע"ח לאשה מכאן מוכיח ר"ת דלתקנת הגאוני' דתקנו דבע"ח ואשה גובי' ממטלטלי' היכא דליכא מטלטלי' אלא לחד טריף בע"ח מקמי אשה אפי' קדם זמן כתו' לזמן השטר [דכזמנן] שוה דמי דכיון שלא תקנו שתטרף מן הלקוחות ולא חייל שיעבוד כתו' עליהו כלל דהא אמרי' פ' מי שמת (קנ"ז ע"א) גבי דאיקני ומכר את"ל לא משתעבד [הא] לא משתעבד ואת"ל משתעבד או דלמא לבתרא משתעבד והשתא משמע דאי לא משתעבד ליכא לספוקי מי גבי' ברישא אפי' מיני' דידי' דפשיטא לי' דתרוייהו גבי בהדי הדדי כיון דלא משתעבד לגבות מן הלקוחות וכאלו זמנן שוה חשבי' להו ה"נ כיון דליכא שעבוד על המטלטלי' לגבות מן הלקוחות הוי כאלו זמנן שוה וטריף להו בע"ח ברישא ואע"ג דלעיל איכא למ"ד כתו' אשה משום חינא ואפי' מאן דפיג מודה היכא דליכא כושל לאשה יהיבנ' לא משום חינא ה"ט כיון [דאין] דינו של בע"ח לגבות ממטלטלי ואי הוי יהיב להו [נפקד] ליתומי' לא מצו נקיט [להו] בדינא עדיפא כתו' אשה משום חינא כיון דאין דינו לגבות לא שייך נע"ד [אבל] בדבר שדינו של בע"ח לגבות בו כגון מקרקעי או אפי' מטלטלי אחר תקנת הגאוני' לבע"ח יהיבנא ליה ברישא. ואין נ"ל מכאן ראי' דלכאורה נראה דמחיים מיירי הכא ולהכי יהיבנ' לבע"ח ברישא דאיכא נע"ד אבל לאחר מיתה דליכא נע"ד כדמוכח בהנזקין דלא [מסיק] אדעת מלוה דמית לוה ונפלו נכסי קמו יתמי עדיף כתו' אשה משום חינא וכן פי' בספר רב אלפס בשם רב האי גאון דבמטלטלי' בזה"ז בעל חוב קודם ועוד פי' [שיש] מפרשי' דהכא מיירי דוקא בשטר כתו' [ושט"ח יוצאי' ביום אחד] דדייני' בי' שודא כדאמרי' לקמן (צ"ד ע"א) שני שטרות יוצאי' ביום א' רב אמר חולקי' ושמואל אמר שודא [ואתא אמימר לאשמועי'] הכא דע"י שודא לבע"ח יהיבני ולא לאשה מטעם דיותר משהאיש רוצה כו' אבל היכא [ששט"ח וכתו' אשה שוין כגון לוה ונשא ואח"כ קנה] נכסי' קיי"ל במי שמת דיחלוקו א"נ במטלטלי בזה"ז [דקיי"ל דיחלוקו לא אמרי' בכה"ג לבע"ח יהבינ' לאשה לא יהיבנ'] כיון דלא שייך כאן שודא אלא יחלוקו האש הובע"ח. ונראה שזה פר"ח שפי' לעיל שאין נראה לי דהא סתם קתני האי מאן דאיכא עלי' כתו' אש הובע"ח משמע דכל היכא דכי הדדי [נינהו] דליכא דינא דהקדמה לבע"ח יהיבנ' לה.
@רסג. גרסי' פ' שבועות הדיינין (מ"א ע"א) מאי איכא בין שבועה דאו' לשבועה דרבנן בדרבנן מפכינן בדאו' לא מפכינן שבועה [ופריך] ולמר בר רב אשי דאמר בדאו' נמי מפכי' [מאי איכא בין דאו' לדרבנן] כתוב בה"ג בהלכות שבועה דלית הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה ואודיתא מיפך שבועה היינו הך ואודיתא דאמר מר בר ר"א בפ' זה בורר (כ"ט ע"ב) לא כתבי' אודיתא עד דכתבי ושלחו שליח ומזמני להו לבי דינא. ובסדר תנאים אמוראים כתוב דהלכה כמר בר ר"א בר ממיפך שבועה דאו' מיפך שבועה שנים שהיו דנין והיה א' חשוד על השבועה וחייבוהו שבועה מר בר ר"א אמר מפכי' שבועה מן החשוד על שאינו חשוד, ומכתב הודאה כגון דמטמין עדים בכילתא. ומיהו מה שפי' דמר בר ר"א איירי בחשוד אינו אלא כמו שפי' בקונטריס אם אמר הנתבע לתובע השבע וטול דבחשוד לא איירי עד סוף שמעתתא דאמר איכא ביניהו שכנגדו חשוד ור"ח פסק דהלכתא כמר בר ר"א בכל התלמוד בר ממיפך שבועה וחיורי וסי' הפך לבן [וחיורי] מפורש בפ' בהמה המקשה (ע"ו ע"ב) מר בר ר"א אמר בענין צומת הגידין כיון [דזייגי] אע"ג [דלא] חיורי הנך תרתי לחוד לית הלכתא כותי'.
#וזאת תשו' רבינו גרשם וחלוק עליהם וז"ל.
@רסד. דעתי נוטה כי כן כתוב בהלכות פסוקות וכן בתשו' הגאוני' מקום שמתביישים לשבע ומחוייב אדם שבועה לחבירו וא"ל השבע וטול ושכנגדו אמר השבע ותפטור הדין עם מי והשיבו או משתבע [ופטור] או משלם בלא שבועה ומה [שפסקתי] להפוך שבועה אפי' דאו' מפני שר' ליאון רבי שלמדני רוב תלמודי זצ"ל חכם מופלא לא סבר להא דלית הלכה כמר בר ר"א ונראה דברי ר' ליאון [רבי] מדבריהם כי י"ל איזה כח מרובה מי שיש לו שטר [או כופר במקצת, מי שיש לו שטר ובעל] דינו אמר פרעתי ואשבע שפרעתי אין שומעין לו ומשלם בע"כ אפי' כתוב בשטר ק' מנה ומי שמודה לו בפרוטה וכופר בק' מנה משלם פרוטה ונשבע על ק' מנה ומעתה הדברי' ק"ו ומה מי שתופס שטר בידו שאין בע"ד יכול לומר אשבע ואפטור יכול לומר השבע וטול דאמר רב פפא (שבועות מ"א ע"א) האי מאן דנקיט שטרא עלי' דחברי' וא"ל שטר פרוע הוא אמרי' לאו כל כמיני' זיל שלים ואי טעין ואמר אשתבע לי אמרי' לי' אשתבע ליה מי שמודה לחבירו בפרוטה וכפר לו בק' מנה שיכול לומר אשבע ואפטור לא כ"ש שיכול לומר לו השבע וטול וזה שכתוב בתורה ולקח בעליו ולא ישלם [ותנינא] כל הנשבעי' שבתורה נשבעי' ולא משלמין לא שאין הנטען יכול לומר לטוען השבע וטול אלא שאין התובע יכול לומר אשבע ותן לי שאם אי אתה אומר כן נמצא [שח] הגזלן יפה מאדם כשר שהגזלן אומר לבעל דינו השבע וטול והכשר או נשבע או משלם בלא שבועה וק"ו ומה גזלן שהורע כחו שאינו יכול לשבע אינו משלם בלא שבועה כשר שיפה כחו שישבע ויפטור אינו דין שיכול לומר השבע וטול אלא נראה שזה שכתוב ולקח בעליו ולא ישלם שאין התובע יכול לומר אשבע ותן לי לפי שכתוב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ואם היה כתוב ישלם ויקח שבועה אין אדם יכול לעמוד מפני הרמאי' שהיו מתקרבי' אצל בעלי בתים ומלוים להם פרוטה ותובעי' מהם ק' מנה ופרוטה בדין והוא מודה לו בפרוטה וכופר בק' מנה ואם אמר לו הדיין תן לו ק' מנה וישבע ויטול מה דרך נועם ונתיב שלום הוא זה אלא ודאי תיקן הכתוב שלא יפקיעו הרמאי' נכסי בעלי בתים אלא מי שרוצה להחמיר על עצמו ולהזיק בנכסיו ולומר השבע וטול שא"א בתקנה זו הרשות בידו. ועל הטעמי' האלו סמכתי ולא חלקתי להפך שבועה בין בדאו' בין בדרבנן ועוד שסמכתי על דברי ר' ליאון ועוד שלא מצאתי [בתלמודא] שאין הלכה כמר בר ר"א במיפך שבועה ואם בתלמוד אינו ומסברא היא אומר [אני] רואה את דברי ר' ליאון שמסר לי כי מופלא בדורו היה [ואחרי דבריו] לא ישנו ומה שלמדתי ודעתי נוטה כתבתי וחתמתי גרשם ב"ר יהודה. ומשם הר' ברוך ממגנ"ץ נשמע דיש לדקדק דבדאו' לא מפכי' שבועה דאמר ר"פ המפקיד (ל"ד ע"ב) סלע הלויתני עליו ושתים הי' שוה והלה אומר לא כי אלא סלע [הלויתיך עליו] וה' דינר הי' שוה מי נשבע [מי] שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ויפסלנו לעדות ולשבועה ופריך ותיפוק לי' דשבועה גבי מלוה היא פי' דמודה מקצת בה' דינר וקשה דדלמא אצטריך טעמא דשמא יוציא הלה את הפקדון [לשלא יוכל להפך] אלא ש"מ דסוגי' דתלמודא סברה דאין מהפכי' בדאו' והיינו שבועה דמוה מקצת.
@רסה. השיב ר' ראיתי את העשוקי' ודמעתם מצויי' ואין להם מנחם כי בא אלי הבחור הזה ר' שמואל ובידו אגרות מגדולי קוטון וכתוב בה אלמנה אחת תבעה לדין את ראובן מממון שהי' בידו משל בעלה כי לא נתקבלה מזונותיה וכתובתה ותגבה משם וראובן טוען כי כשהי' בעלה חולה מחליו שמת בו נתן הממון ללוי קרובו והוא מבקשו ממנו ע"כ הוא מעכבו וכתוב באגרת כי מתנת שכ"מ היתה וכראותי אמרתי לאשר אצלי השתא בירושה דאו' אשה גובה כתו' ממטלטלי מתקנת גאונים [ממתנת] שכ"מ לא כ"ש דכה"ג אמרי' גבי מזונות ביש נוחלין (קל"ג ע"א) ואף הוא הוציא כתב הר' יוסף ב"ר יצחק מתוך אפונדתו שכתוב בו רק אם נתן מתנת בריא בזה אמר ששוב לא תגבה כתו' ממטלטלי כדמשמע התם דדוקא מתנת שכ"מ. והר' יצחק בר' ברוך הודה במתנת שכ"מ דאינה מפקעת שעבוד כתו' ממטלטלי' אבל במתנת בריא שתפקע כתו'. לא הודה לו כי מדקדק מלשון רבי' יצחק שפי' לעיל שע"י שקתנו לכתוב בשטרות דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ע"י כך נעשו מטלטילי שיעבוד לגבות מיתמי כאלו שעבד להם מטללי אגב מקרקעי ולהכי אהני מה שאין כתוב בשטרות אגב שלא לטרוף מטלטלי מן הלקוחות והרי הן לענין לקוחות כמו בימי חכמי התלמוד שלא לטורפן מן הלקוחות והוי הלקוחות מאוחרי' כבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה כפר"ח במי שהי' נשוי (צ' ע"א) ואע"פ שפר"ח עוד פי' אחר  תפס לו רבי' פי' זה ומתוך פי' רבינו שמחה כיון שדימה אותו לבע"ח מאוחר מדקדק הרב דוקא דומי' דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה במטלטלי כפר"ח מה שגבה גבה ולא מקבל מתנה. עיין בהתוספת, וזה אינו כי הלא יותר מפקעת מתנה דאו' שעבוד מירושה כדאשכחן ביש נוחלין גבי מזונות אלמנה שמקרקעות יתומים ניזונת וממקבלי מתנה דאו' משמע שאין ניזונת וכ"ש ממטלטלי' שאין להן שיעבוד כלל לפי התלמוד דל מגבי אפי' מיורשי' משום דלא סמוך בע"ח עליהו שאון נגבי' ממקבלי מתנה דאו' דעדיפא לאפקועי מירושה וא"כ ע"כ אם יאמר התלמוד במטלטלי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה לאו לאפקועי' מתנה קאתי דודאי מטלטלי מה שנתן נתן אפי' לוה קודם לכן. וע"כ נ"ל כמו שבימי חכמי התלמוד מתנות מטלטלי דאו' מפקעת שיעבודו כמו מכר כל זמן שלא נתייחדו לאפותיקאות כן גם עכשיו כי לא מצינו ששינו הגאונים דין מטלטלי ממה שהיה בתחלה רק לענין לגבות מיתמי אבל לענין לגבות ממקבל מתנה דעדיף מיתמי להפקיע שעבוד כמו שמצינו ביש נוחלין לא אמרו.
@רסו. נעשה שורו אפותקי ומכרו (ב"ק י"א ע"ב) אמר [ר'] דדוקא מכרו אבל נותנו בע"ח גובה ממנו ומשם אין ללמוד בלא עשאו אפותקי נמי דלהוי דינא הכי שע"י אפותקאות דוקא סומך בע"ח על המטלטלי' דעשה עבדו אפותקי ומכרו בע"ח גובה ממנו ואם לא עשאו אפותקי אינו גובה אפי' מלוה בשטר שיש לו קול דלא סמיך עליהם ומה שכותבי' דאית להון אחריות [ודלית להון אחריות]  אע"פ שכותבי' דאית להון אחריות [ודלית להון אחריות] אע"פ שכותבי' כן כדי לגבות מיתמי אפי' לר"ע (כתו' פ"ד ע"א) מ"מ אינו חשוב [כייחד לו] שורו אפותקי שהרי אין סברא שתגבה אשה עכשיו מעבדים שמכר הבעל כי למה תגבה מהם יותר משור ושאר מטלטלי' אע"פ שאם יחדם לאפותקי שלא לסלקם ממטלטלי' אחרי' היתה גובה מן הלקוחות ואין נ"ל לדחות דבר זה ולומר דההוא דיש נוחלי' (קל"ג ע"א) לאו טעמא משום דמתנה היא חשיבא כמכר לענין הפקעת שיעבוד [טפי] מירושה אלא משום שבירושה לא שייכא הפקעת מזונות אלמנה כלל שעיקר תקנת אלמנה מזונותיה מיורשי' את תהא יתבא בביתי וכו' שהרי [השעבוד] גבי אכילת פירות ושבח קרקעות ומוון האשה והבנות שוה היא וכמו שלגבי מזונות חשיב מתנה דאו' שעבוד ה"נ לפירות ולשבח דמיתמי מגבן ולא ממקבל מתנה וגם שעבוד האב והאחים לענין מזונות נ"ל שוה דבין אב בין אחין בין מכרו בין משכנו בין נתנו מתנת בריא אין מוציאי' למזונות והא דנקיט במציאת האשה (ס"ט ע"א) מכרו או משכנו משום דעיקרא גבי פרנסה אתשל ור' חייא דקבעי מכרו או משכנו הוי פשיטא לי' [לענין מזונות וקסבר דליכא לספוקי אלא לענין פרנסה ובמכר או משכן אבל נתן הוי פשיטא לי'] דמוציאי' לפרנסה ואפי' אם נפשך לומר דהאחי' שנתנו מוציאי' למזונות לפי שכבר זכו הבנות ליזון מן הנכסי' ולא אלימא מתנת אחי' להפקיע מזונות כמו מתנת האב [דאלימא] להפקיע מזונות ונ"ל נמי דאחי' שנתנו אין מוציאין למזונות ואע"ג דפי' דמתנה חשובה כמכר לענין שעבוד טפי מירושה מותבי' אשמעתי' מההוא דנושאין על [האנוסה] (צ"ט ע"א) דקאמר יש מוכר את אביו להגבות אמו כתו' ומשמע שגובה כתובתה ממטלטלי דמתנה לר"מ דאמר [מטלטלי משעבדי] לכתו' ופלוגתא דר"מ ורבנן [לגבי מטלטלי דוקא] אי משתעבדי לכתובת יבם דלר"מ משתעבדי דיבם במקום בעל קאי שהרי אינה מותרת מאישות המת אלא ע"י חליצת היבם או גיטו או מיתתתו ולהכי חשיבי מטלטלי לשעבוד כתו' כאלו בעל קיים ולאל חשיבי כמטלטלי דיתמי ורבנן סברי דלא משתעבדי דאפי' מחיים לא משתעבדי מטלטלי לכתו' אליביהו לפי שקשה לומר שתהי' סברת ר"מ ורבנן [הפוכות] שר"מ מיחשב שעבוד כתו' יותר משאר שעבוד שגובה ממטלטלי דיתמי ולרבנן גריעא משאר שיעבוד דאפי' מיני' לא גבי' בעבור זה פי' כן ונראה דבריו דאי חשיב יבם לגבי כתו' [כיתמי] מנ"ל לתלמוד דלרבנן לא משתעבדי מטלטלי לכתו' אפי מחיים בקידושין (ס"ה ע"ב) ובהכותב (פ"ו ע"א) דאמרי' לאתתא מסלקי' לה בארעא ובע"ח מסלקי' בזוזי האי כי דיניה והאי כי דיניה הואל וכן קשה על זה שפי' דמתנת בריא חשיבה לענין שעבוד כמכר טפי מירושה דמטלטלי דירושה לא משתעבדי לכתו' ומטלטלי [דמתנה] משתעבדי ונראה לתרץ דהתם קתני ועמד ונתן כל נכסיו [לבנה] במתנת שכ"מ איירי דגריע מירושה דאו' ולהכי גבי' כתו' מיניה וה"ה בע"ח שגובה במתנת שכ"מ ואין להקשות אי במתנת שכ"מ איך ישתחרר הבן הא לא קניא [עד] לאחר מיתה כדאמר ביש נוחלין (קל"ז ע"א) ואין גט לאחר מיתה דהא לק"מ דאע"ג דמתנת שכ"מ אינה אלא לאחר מיתה מיהו לענין שחרור עבד הוי שחרור מחיים ואפי' עמד אינו חוזר כדאמרי' פ"ק דגיטין (ט' ע"א) שכ"מ שכתב כל נכסיו לעבדו עמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום דיצא עליו שם בן חורין. ואת"ל שיבם לענין כתובה כיתמי לכתו' דנגבת ממטלטלי דיתמי לר"מ נוכל לתרץ דלגבי כתו' גבי ממטלטלי דמתנה לר"מ משום דאלימא טפי דגבי' מיתמי אבל שאר שעבוד מטלטלי דלא גבי' מיתמי כ"ש דלא גבי' ממקבל מתנה. ואם יבא אדם לומר שמתנה זו היתה מתנת בריא ולא כמ"ש [בהאגרת המובא] שהיא מתנת שכ"מ שלא חלק כל נכסיו וגם לא הראה שעשה כן מחמת דאגת מיתה צריך לדיין לחקור איך קנה בקנין את המעות אם היו בעין והקנה על [גבי] קרקע או במעמד שלשתן [דמע"פ אין להם קנין במתנת בריא אלא במעמר שלשתן כיון] שאין כאן אותיות נקנות במסירה ובשטר.
@רסז. אמר ר"י דמי שמקדש אשה שיש לה אב כיון שנתן לו האב רשות לקדשה יכול לומר הרי את מקדשת לי ואצ"ל בתך מקודשת לי דהכי אמרי' פ"ק הקדושין (י"ט ע"ב) כיצד מצות יעוד אומר לה בפני שנים הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את מיועדת לי ואפי' בסוף שש ואע"פ שקטנה היא עדיין.
@רסח. מן השמים ירחמו על נכדי הר' יצחק על כתובת אלמנה שאבדה והיא היתה אלמנה כשניסת וצועקת על היתומי' גלוי הדבר וברור שתשבע ותטיול כתובתה מנה ותכתוב שובר ויתקיים בב"ד אבל תוספת לא תגבה כלל כדתנן (כתו' נ"ד ע"ב) נתאלמנה או נתגרשה בין מן הארוסין בין מן הנשואין גובה את הכל ומייתי לה בפ' הכותב (פ"ט ע"ב) ובפק' דב"מ (י"ז ע"ב) גבי כתובה [מן הארוסין] במאי גביא וקאמר נמי התם דיקא נמי דהא קתני גובה את הכל א"א בשלמא דכתב לה מש"ה גובה את הכל אלא אי [אמרת] דלא כתב מאי גובה את הכל מנה ומאתים הוא דאית לה והכי סלקא שמעתתי' ומסיפא דקתני שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה אין ראי' דמצינו לדחויי כדאי' בריש הכותב (פ"ג ע"א) [וקרי לאמירה כתיבה אין דתנן הכותב] ותני ר' חייא האומר ודבר פשוט הוא שאין מנהג לתוספת בין קודם הוראה בין סוף [הוראה] לא קבעו מנהג ומצינו שעקרהו דאמר מנה ומאתים הוא דאית לה אבל תוספת אין לה ואמרי' (כתו' פ"ט ע"א) גט גובה עיקר כתובה גובה תוספת' דבלא כתובה ליכא תוספת דאלו היה הבעל קיים שמא היו דייני דחצצתא מחייבי' אותו שבועה שאין יודע או שלא הוסיף אלב אין דיין שיוכל להשביע את היתומי' בין קטנים בין גדולים ואפי' [צווחה] אתם ראיתם כתובת התוספת לאו כל כמינ' לאשתבועינהו כיון שהם אומרי' שלא ראינוה וכל האומר אחר המנהג יש לילך שוטה גמור הוא אם לא קיימו בני העיר ביניהם לומר כל הנושא בתולה יוסף לה כך וכך [ולאלמנה כך וכך] ובחבר עיר כדמוכח בשמעתי' (ב"ב ח' ע"ב) דרשאי' בני העיר להסיע על קיצותן וצריך מדעת כלם אבל ממילא לא וכל האומר טועה וגועה פועה ורוח רע [ועל] התוספת לפי השוטי' המפטפטים אין כותבי' שובר לפי שאבדה כתובתה אך על דבר ידוע שנכתב בשטר ובעדי' כי ההיא אצטלא דהות כתיבה בכתובה דארכסה וכפר הבעל לסבוף אתו סהדו וחייבוהו לשלומי (ב"מ י"ז ע"א) ואההיא כותבי' שובר ואע"ג דלאו מעשה ב"ד הוא.
@רסט. ושיעור המנה כ"ה סלעים ושלש סאין בסלע והאומר ארבע אם בא להוציא עליו הראי'.
@רע. נעתק מכרתיבת ר"ת שאין המנה שוה זקוק ופדיון הבן אינו שוה ה' זקוקים.
@רעא. ואשר שאלתם מתנה ש"ח להיות פטור מן השבועה אם הוא יכול בלא ראי' ועדים אמנם בלא עדי' יכול לומר לא שעבדתי עצמי דאל"כ ההוא עובדא דשומשמי בהזהב (מ"Y ע"א) היאך יכול לומר הא ביתך קמך לא מבעי' ש"ש לא הוי אלא אפי' כו' אך שבועת היסת איכא דהוי כטוען מנה לי בידך פקדון דהיינו שומר דידי הוית [והלה] אומר להד"ם דהיינו פטרתי משבועה דתלמודא לאו דוקא נקיט וה"ה לכלהו. וההיא דהא ביתך קמך אם לא שהודה המפקיד הי' צריך שבועה אבל אם יש [לו שטר] פקדון אין יכול לומר פטרתני אם ליכא עדים שפטרו דל"ל מגו שיכול [לומר להד"ם] הואיל ואיכא שטרא.
@רעב. ושבועת השותפין אי דאו' או דרבנן פשיטא דרבנן היא דהא ליכא שבועה דאו' אלא במודה דמקצת ועוד דאמרי בכולא תלמודא אצטריך קרא למעוטי ספיקא וכ"ש דלא רבתה תורה שבועה לספק.
@רעג. כתוב במחזור ויטרי כי רבי' יצחק ב"ר יודא פעם אחת שלח אחר טליתו ושהא שליח וכבר התפלל ק"ש בברכותיה ונתעטף בטליתו והתפלל והביא ראי' מפ' היה קורא (י"ד ע"ב) דרב אנח תפלין בין ק"ש לתפלה וה"ה ציצית ולאו ראי' היא דתפלין שאני כדקאמר (שם) כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו וה"ה נמי אין נכון להתפלל בלא תפלין ואמר נמי התם (ט"ו ע"א) יטול ידיו ויניח תפלין ויקרא ק"ש ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה אבל ברכת ציצית לא שייכא לק"ש כלל ודומה [להפסק] ואפי' מותר לשאול בין הפרקים במצות ציצית אין להפסיק כי כמו כן יוכל ללבשו אחר תפלתו.
@רעד. פי' רש"י בערכין (כ"ב ע"א) דחיישי' לצררי שמא בשעת מיתה אתפסה צררי ומשמע מתוך פירושו דמקמי מיתה זמן ארוך אין לחוש לכך ואפי' חלה ונתיירא למות כיון שנתרפא חזר ונטל הצררי לפי פי' זה אם נהרג אדם או מת מיתה חטופה או נטרפה [דעתו] אין לחוש לצררי ולא תצטרך האלמנה שבועה והשתא א"ש נפל הבית עליו ועל אשתו (ב"ב קנ"ח ע"א) שיורשי' שואלים כתו' אמם אע"פ שלא נשבעה שהרי בנהרג לא חיישי' לצררי ומיהו בלא"ה א"ש אפי' אי אמרת דבנהרג יש לחוש לצררי והיא לא נשבעה שהרי יורשיה יכולי' לשאול מכחה מטלטלי' דאיתנהו בעיניהו דשקלא בלא שבועה כדאי' בכתו' (נ"ה ע"א).
@רעה. השיב ר"ת על [לוי] שהפקיד מנה לשמעון שלא בעדים וראובן בקש מלוי קבל לי מנה משמעון שנתחייב לי שמעון וקבל לוי ואח"כ בא שמעון ללוי ותבעו להחזיר לו המנה שנתן לצורך ראובן כי בטעות פרעו ואם לא יחזור יעכב שמעון המנה שהפקיד לו לוי וראובן תובע מלוי מנה שזכה לו ולוי טוען לא זכיתי לך ע"מ שאפסיד פקדוני שביד שמעון נ"ל כי מן הדין יחזור לו לוי המנה שנתן לו שמעון לראובן כי זכה לו כדאמר פ"ק דגיטין (י"ד ע"א) הולך מנה ללוני שאני חייב לו אמר רב [חייב] באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר ותניא כות' ואפי' הי' פקדון זכה לו ולא מצי למיהדר דכי פרכי' התם גבי פקדון נימא אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר וכו' ומוקמי' לה שהוחזק כפרן ה"מ היכא שאמר לו הנפקד מדעתו הולך אבל אם אמר לו המפקיד הבא פקדוני ונפקד נתן לו הו"ל כזכי ולא מצי למיהדר בי' כמעשה דר' דוסתאי בר ינאי (גיטין שם ע"ב) שלא הוחזק כפרן ולא בעי ר' אחא לאהדורי. ומה שאמר לוי לא זכיתי ע"מ שאפסיד פקדוני דברים שבלב אינם דברים ושמעון אין נאמן לומר טעיתי וחשבון טעות הוי מגו דאי בעי אמר להד"ם כי אמר נמי [טעיתי] וכו' וכן כל מגו בהאשה שנתארמלה [דהא] לא דמי' אלא להא דאית ליה ארעא [דראובן במשכנתא] ואכלה שני חזקה וטוען על ראובן לומר בית [שאני] דר בו שלי הוא מגו דאי בעי' כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה והיית נפסד [דאינו נאמן] כמו [אם אמר] בית שאתה דר בו שלי הוא דהאי מגו ליתא כ"ש שזה מציל עצמו בממון חבירו ואין הדין עם לוי ומהנהו גינאי דההיא שמעתתא דהתם עביד חושבנא לסוף אשתכח דחשבון טעות ופטרוהו ליכא למשמע מינה דהתם בהודאת בע"ד הוי או [בהיתה] ידוע עפ"י עדים דאי לא"ה לאו כל כמיני' וראי' בידינו.
@רעו. ועל ראובן שתובע משמעון מנה לי בידך ושמעון משיבו לא כי אלא מנה לי בידך תשבע שיש לך מנה בידי או אשבע שיש לי מנה בידך נ"ל אם שמעון מהפך שבועתו בלא תנאי ישבע ראובן ויטול ועל תביעת שמעון ישבע ולא ישלם שהרי ראובן אינו מהפך שבועתו על שמעון ואם אין שמעון מהפך שבועתו אלא על תנאי שאם ישבע ראובן ששמעון ישבע כמו כן א"כ לא היפך שבועתו וחייב שמעון שבועת היסת ונזקקי' לתובע תחלה.
@רעז. ועל ראובן ששלח בתי נפש [ללוי] ביד שמעון וטוען ראובן שצוהו שלא להחזיר הבתי נפש [ללוי] עד שיתן לו לוי ב' זקוקי' ושמעון משיב להד"מ נ"ל כי אין שבועה לשמעון בזה דאמר [בהתקבל] (גיטין ס"ד ע"א) דהודאת פיו כק' עדים ושליש נאמן משניהם זה אומר בכך וזה אומר בכך שליש נאמן ולא מצינו שבועת היסת אצל הודאת בע"ד דשליש כבע"ד הוי ולחוטא ולא לו לא חשדי' ליה [והא דאמר] בהאיש מקדש (מ"ג ע"ב) והשתא דתקון רבנן שבועת היסת [משתבעי] עדי' דיהבי' ליה התם משום דאמר לא פרעתם לו אלא עכבתם אבל אמר לוה על מנת נתתי לך ליכא היסת דהא הימני' ואין אדם חוטא ולא לו אבל אם רצה להשביע לשמעון שקבל ב' זקוקי' יכול להשביעו אם בטענת ברי טוענו דהא איכא דררא דממונא או אם ירצה שמעון יהפכנה אבל ב' שבועות שכתבתם אין אני רואה דא"כ אין לך אדם שמעביר הבית ממקום למקום שכל שעה יטיל עליו תנאים וישביענו ואין להוסיף שבועת היסת.
@רעח. חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש (ביצה ט' ע"א) פי' הקו' אוכל והולך כל אחת ומשייר כדי חלה ומפרישה באחרונה ולשון מפריש משמע דמשייר מעט יותר מכדי חלה באחרונה כדי להפריש עליה' החלה משום דבעי' ראשית ששיריה נכרין כדאמ' גבי תרומה בפ' ראשית הגז (קל"ו ע"ב) ובפ' בכל מערבי' (ל"ז ע"ב) וגבי חלה נמי ראשית כתיב ומיהו מוקף ודאי לא בעי' מדשרי' אוכל והולך ואח"כ מפריש.
@רעט. ומה שנהגו בפסח [להניח] כל המצות בסל בשעת הפרשה להפריש עליו חלה וגם החלה אין זה מטעם מוקף אלא משום דנהוג למיפא קפיזא קפיזא בפסחא שלא יבא לידו חימוץ ואם הי' מפריש חלה קודם שיצרפם בסל לא [מחייבי' בחלה וכדי שיבאו אח"כ] לידי חיוב לפיכך מצרפו תחלה להתחייב בחלה.
@רפ. פ' מי שהיה נשוי (צ"ד ע"א) אמר רב הונא הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי הד ואזל חד מינייהו בהדי ב"ד לדינא והפסיד השותף לא מצי אידך השותף לומר לבעל דין לאו בע"ד דידי את אלא שליחותא עבד וראי' ממתני' (שם) ראשונה נשבעת לשנייה ושניי' לשלישית ואלו ראשונה לשלשית לא קתני דהא נשבעה לשניי' ודיחוי' הוא [דדחי התם] דלא דמיא למתני' שבועה לאחד שבועה למאה אבל האי מצי אמר אי הוינא הכא מצינו טעין שפיר טפי ולא אמרן אלא דליתא במתא אבל איתא במתא איבעי ליה למיתא.
@רפא. (כתו' צ"ד ע"ב) אימי' דרמי בר חמא כתבי' לנכסי' לתרין ברהא ומסיק שודא דדייני עבדי' פר"ח קבלה היא בידינו שודא דדייני דוקא למקרקעי ודוקא דיין מומחא כרב נחמן בדורו דהא רב ששת אדם גדול הוי וקא"ל ר"נ לאו דיינא את למיעבד שודא דדייני ולי נראה דעבדי' שודא דדייני אפי' במטלטלי [וראיי'] מעובדא דשליח בספ"ק דגיטין, (י"ד ע"ב) הולך מנה לפלוני ולא מצאו דמסיק [וכאן] אמרו יעשה שליח מה שירצה דהיינו שליש והוא שודא דדייני. ור"ת פי' דודאי במכר או במתנה על שדה אחת לשני בני אדם דאין להוכיח מעדים החתומי' כלום אלא דודאי האחד שקר עבדי' שודא דדייני אכל בשני בע"ח הבאי' ביום אחד דשניהם אמיתיים ודאי מודו כ"ע בין רב בין שמואל דיחלוקו.
@רפב. זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני (כתו' צ"ז ע"א) פי' כגון שחזרו המוכרים או במסקנא ע"י מקח טעות דומיא דארבי בעקולי הוי קיימא (שם) פי' ר"י דדוקא כגון דאמר ע"מ למזבן תורי זביננא. אבל שתק דברי' שבלב הם ולא הדרי זביני דומי' דהמוכר נכסיו אדעתא למיסק לארעא דישראל (קדושי' מ"ט ע"ב) דגלי דעתי' דיש דברים שמועיל בהן גילוי דעת כי הני ויש דברי' שאינו מועיל אלא תנאי כגון אם מכר מלבושים ע"מ לעלות לא"י דלא מוכח מלתא דאי לא תימא הכי אמאי מצרכי' תנאי כפול ויש דברים שאפי' גילוי דעת א"צ כגון שטר מברחת בהאשה שנפלו (ע"ט ע"א) וכגון ההוא דפ' מי שמת (קל"ו ע"א) דכתבינהו נכסי' לאחר ששמע שמת בנו כי הלך למדה"י לימים שמע שחזר ר"ש בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה שלא הי' נותן אלא שסבור שמת בנו והרי הוא קיים.
@רפג. תשו' ר"ת לה"ר יוסף ב"ר משה את הנראה בעיני אשיב לך כי הנותן גט צריך לזהר מכמה דברים שאין עולי' במחשבה אם [אין] תלמוד ערוך בפיו. [ומי] שכותב מקום האיש והאשה וירא לשנות  יש לו לדקדק [ולכתוב] אני פלוני בר' פלוני שנולדתי במקום פלוני דיתבא על נהר פלוני כדאמר (גיטין כ"ז ע"א) דעל רכיס נהרא ובאתי לדור במקום פלוני דהוא מקומו שעומד בשיקוע ואם אינו [יודע] מקום שיקוע כותב מקום [שעמד] שם בשיקוע ואח"כ מקום שעומד בתוכה באותה שעה ואז הוא יוצא מכל ספק מקום [העיר ואם בא לחסור מקום עיר מולדתן אין בכך כלום] ואם בא לחסור מקום שעומד בה באותה שעה טועה הוא והגט פסול שאין לך שינוי גדול מזה. והיכא דהוחזקו שני יוסף בן שמעון איכא חששא טובא כדאמר בהאשה שלום (קט"ז ע"א) גבי חנן מחיגרא. ואם שם עירו לא נזכר ממה נדע אם הוחזקו אם לאו. ועוד דבהמביא אמר (י"ט ע"ב) גבי ההוא דעל לבי כנישתא דלא הוי גיטא דלא הוי כתוב שמו ושמה ושם עירו ושם עירה ומקום כתיבת הגט צריך לכתוב שהוא מקום שהסופר כותבו שם כדאמר היה במזרח וכתוב במערב ומוקמי' לה פ' הזורק (ע"ט ע"ב, פ' ע"א) בסופר. וזה הבחור שהי' עומד באלצורה ויצא לו לחלוטין והלך לו ליואני להשתקע [בו ביום שכתב] הגט כמדומה אני כך הי' לכתוב אני פלוני בן פלוני שנולדתי במקום פלוני דיתבא על נהר פלוני ובאתי לדור באלצורא והנני היום ביואני דיתבא על נהר פלוני פטרית ושבקית ותרוכית וכו' ותו לא הוי ספיקא בדבר דטעמא מאי תקון ר"ג שלא ישנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה כדאמר בהשולח (ל"ד ע"ב) במשנה היינו שיש לו שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודא וכתב האחד והתקין ר"ג שיהא כותב את האחר שלא יאמרו בגליל לא גירש זה את אשתו כשגרשה בשמו שביהודא ובניהם ח"ו ממזרי' וכשיגריש בשניהם שוב אין ספיקא השתא נמי אין ספיקא ואם כתבו בגט [זה הבחור יואני לבד ולא אלצורא] הרואה זמן ושם העיר [יואני] אומר שלא גירש זה את אשתו שהרי באלצורא הי' עומד באותו זמן ואותו שביואני אחר הוי והו"ל ודאי שינה שמו דפסול ואע"ג דכונתו היתה להשתקע ביואני לא בתר [דעתי'] אזלי' אלא בתר קלא דידעי אינשי מקום שיקועו דכי היכא דאמר דהיכא דעתו לחזור חשבי' לי' שינה שם עירו ושם עירה ה"נ השתא דמה אכפת להו לסהדי [דבאלצורא הי' שוקע באותו הזמן וגט מוכיח שביואני הי' עומד באותו זמן הנזכר בע"כ אסהדי שמעי' לי' למימר הו"ל שינה שם עירו ושם עירה כדאמרי' פ' האשה שלום (קט"ז ע"א) גבי חנן מחגרא אתו סהדי ואסהידו דהאי] יומא הוי גבן בנהרדעא וכו' ומוכיחי' דלא הוי ההוא דכתב הגט בסורא [אלא דדחינן התם] משום מסר מילי הרי לך כי על העדים לברר הדבר ע"י זמן הכותב בגט להתירה [שלא] להוציא עליו לעז כמו שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה. וא"ת הא אודענהו לסהדי שמשתקע ביואני [אין] בכך כלום דאי הני ידעי אחריני לא ידעי וה"נ אמרי' גבי שם דיהודה ושם דגליל (גיטין ל"ד ע"ב) שבשביל שם הגליל לא די לו שם דיהוד' אע"ג דבני יהודה ידעו הואיל ובני גליל לא ידעו יוציאו לעז וכ"ש היכא דשינה עירו דפסול כי הכא שיראו בני אלצורא את הגט תוך י' שנים יאמרו עליו לא גירש [את] אשתו שבאותו זמן הי' שקוע עמנו באלצורא וזהו אדם אחר ששמו כשמו שגירש את אשתו ביואני ובניה ממזרי' כדאמ' גבי גליל ויהודא ואין לומר להתיר מפני שבני אלצורא [קרובים] ומעוטי הם וידעי בבירור הדבר דלא פלוג רבנן בין קרובי' לרחוקי' אלף פרסאות בין מועטי' לששים רבוא אלא שינה שם עירו לעולם פסול ולא יעלה על לב איש דקבעי שנים עשר [חדש] למיהוי כבני העיר דאין זה אלא ביציאת קול שידעו יושבי עירו שהי' שקוע ביניהם שיכולי' להעיד עליו והרי דבהכי ידעי' מתוך שנותן בתמחוי [חשבי' לי' כאורח] ודקבעי' י"ב חדש היינו לפסי העיר כדאי' בהשותפי' (ח' ע"א).
@רפד. וכתובה שכתב בה מאתן ליטר' סתם ולא כתב [בה] משקל הברזל הכל לפי המנהג ובווירצפורק ובכל פרוואה' נוהגין מאתים זקוקים והיינו משקל ליטר' שהן שני זקוקי' וברינוס יש מקומות שנוהגין ' ליטר' הלואי"ש ואם נשאת באחת המקומות [שנוהגי'] כך והיא במקום אחר שנוהגין בע"א בהא אפליגו [רשב"ג ורבנן] בפ' בתרא דכתו' (ק"י ע"ב) והלכה כרשב"ג [ואי הוי] באתרא דלא נהוג [נראה] דנותן מאתים ליטרי' [מאותו מטבע של אותו מקום] דיד בעל השטר על התחתונה כדאמ' פ' בתרא דכתו' (שם) ובפ' גט פשוט (קס"ו ע"א) גבי כתב בו כסף וכו' ודלמא פריטי הוי וכו' אלמא דסתם לישנא דמשמע הכי [ומשמע הכי] הלך אחר פחות שבלשונות כ"ש הכא [דרובא קרי לליטרא מטבע] ליטרא ואפי' מיעוטא לא קרי למשקל ליטרא סתם אלא משקל ליטרא ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@רפה. מעשה שבא שמעון ותבע ראובן ט"ו ליטר' שמסר להלותם על מנת שאם יתרצה בנו לשא בתו שאז יתן לבנו הקרן והרבית והנה שמעון אומר שאין בנו רוצה לקח את בת ראובן וטוען שיחזור הקרן והריוח [כתנאו ואמר שלא מסר] לו המעות אלא ע"מ שיתרצה בנו. וראובן משיב לא היה בינינו שום תנאי אלא אמרת לי בפירוש אני רוצה שישא בני את בתך והרי לך ט"ו ליטר' שתלוום ב' שנים בתורת נדוניא לשניהם לריוח שלהם ולא קבלתי המעות להלוותם בע"א אלא בתורת נדוניא ועתה אני מזומן לתן את הנדוניא ולקיים את הדבר [ואם] לא תתקיים לא אחזיר לך כלום כי כך אמרת לי בשעת [נתינת] המעות לתן לבנך ולבתי הקרן והריוח וזכיתי לבתי. תשו' הר"ם כפי ע"ד נ"ל דאף לפי דבריו לא זכו לא ראובן ולא בתו בט"ו ליטר' הללו שהרי [מה] שאמר שמעון אני רוצה שישא בני את בתך יכול להיות שהוא רוצה ואין זה תלוי בו אלא בדעת הבן תליא מלתא ואותן ט"ו ליטר' שטוען ראובן ששמעון נתן לו בתורת [נדוניא] לא מבעי' לראב"ע דאמר פ' אע"פ (נ"ד ע"ב) נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין דלא גביא תוספת שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה דאזלי' בתר [אומדנא] דדעתי' אלא הכא אפי' רבנן מודו דפי' בהדי' לדוניא והא לא צריך אא"כ ישאנה וסבור היה שהיה בנו חפץ לקחתה ועתה שאין חפץ הדרי זוזי למרייהו ובין לר' נתן דאמר פ' נערה (מ"ז ע"א) כתב לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה ומתה זכה הבעל בדברים הללו בין לת"ק דאמר לא זכה הבעל התם הוא דפליגי כשנתארסה לפרש"י או כשכנסה אף לר"ת דאיכא למימר משום איחתוני הוא והא איחתוני אבל הא ליכא חיתון כלל לא אירוסין ונישואין ועוד הרי פי' להדי' לנדוניא וגילה דעתו שלא הי' חפץ אא"כ ישאנה [והרי אינו רוצה לשאנה וא"כ הדרי ט"ו ליטרא למרייהו והריוח נמי לא יקנה מה"ט כי לא נתכוין לזכות להם אא"כ ישאנה ואפי'] אם הי' מקנה להם הריוח בלא תנאי הו"ל דבר שלא בא לעולם ואין אדם מקנה דבר שלב"ל כדאמר פ' מי שמת [קמ"ז ע"ב] שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פירות דקל זה לא אמר כלום והא ליתא לא בבריא ואפי' בקנין ולא בשכ"מ וא"כ לא זכו לא בנו של שמעון ובתו של ראובן לא במעות ולא בריוח וראובן נמי לא זכה בקרן שהרי שמעון לא הקנה לו בב"ד חשוב אם לא שישא בנו את בתו [יהי' מחילה] ואפי' אם אמר כן הואיל ולא הקנה לו בב"ד חשוב אסמכתא היא ולא קניא ובריוח נמי לא זכה ראובן דמאיזה טעם יזכה הא [אמרי'] פ' אלמנה (כתו' צ"ח ע"ב) כאן שנה רבי הכל לבעל המעות בדבר שאין לו קצבה וכיון דלא שינה ראובן בשליחתו ליכא למפרך כדפריך פ' הגוזל קמא (ק"ב ע"ב) גבי הנותן מעות לשלוחו לקח חטי' ולקח שעורי' אם הותירו הותירו לאמצע ופי' מי הודיעו לבעל חטי' שיקנה חטי' לבעל המעות ה"מ היכא דשני בשליחותי' כדמוכח כל ההלכה שם ואין להאריך ולהכי הכא דלא שני ליכא למפרך מי הודיעו לאותו שנתן הרבית שיקנה הרבית הבעל המעות ובעל המעות לא נתן [לראובן להלותם] למחצית שכר ולטול חצי הריוח לעצמו ונהי דאיהו נמי מסתמא לא נתרצה לטרוח בחנם אך לצורך הנערים י"ל שראובן יטול שכר טרחו מן הריוח כפועל בטל כההיא דפ' הגוזל בתרא (קט"ו ע"ב) שטף נהר חמורו וחמור חבירו והניח שלו והציל של חבירו אין לו אלא שכרו וכן פ' אלו מציאות (ל' ע"ב) ה"נ שכר טרחו כפועל בטל יהיב ליה ולא יותר שהרי ראובן לא נתכוין מעיקרא לגוזלו דודאי אי גזלה מעיקרא משמעון ורוחח בהם [לא] יהיב ליה רווחא דכל הגזלני' משלמי' [כשעת] הגזילה אבל הא לא נתכוין לגזלו אך שליחותי' קא עביד וישבע ראובן כמה יש מן הריוח ויטול שכר טרחו כפועל בטל שמתבטל ממלאכתו כדשיימי בי תלתא ואומדי' כמה אדם רוצה ליטל לטפל בט"ו ליטר' ולהתבטל ממלאכתו כל זמן שהן בידו והמותר מן הריוח וכל הקרן יחזור לבעלים.
@רפו. וששאלת על הב' זקוקים שטוען שמעון שנתנם לו להרויח בהם ולתת מהם כך וכך לשנה להזכיר [נשמת זוגתו] ותובעו שיחזיר עתה גם [קרן] גם פרי וראובן משיב שנתנם לו לחלקם גם קרן גם פרי כאשר יכשור בעיניו ואין רוצה להחזירם לו נראה שאם שמעון אומר שנדר לצדקה אך אין רוצה שיחו עוד תחת ידו של ראובן אך הוא בעצמו רוצה לחלקם אז א"צ ראובן להחזיר לו ולא לשבע על ככה שהיא כדבריו דלכאורה נראה דהלכה דטובת הנאה אינו ממון [כעולא] ורב אסי דסוף [פ' ב'] דקידושין (נ"ח ע"א) ודלא כרב הונא התם טוה"מ [דאין] דבריו של א' במקום שנים וכיון דאינו ממון לאו בע"ד דידי' הוא וא"כ כיון דאין לשמעון אלא טובת הנאה אינו ממון לשבע עלי' ואע"ג דרבא [דבתרא] הוא דאוקי מתני' פ' בתרא דנדרים (פ"ה ע"א) דטו"ה ממון היינו משום [דבעי] לאוקמי' כחד תנא משום דקשיא רישא לסיפא מיהו רבא גופי' דלמא ס"ל טו"ה א"מ כדמשמע פ"ק דב"מ (י"א ע"ב) במעשה [דר"ג] וזקנים שהי' באי' בספינה ומיהו יש לדחות דאליבא דעולא קאמר. ומיהו נראה לכאורה בנדון זה דאפי' למ"ד טוה"מ מ"מ לא נתקנה שבועת היסת עלה ואפי' לל"ק דשבועות הדיינים (מ"א ע"א) דנתקנה שבועת היסת אפי' היכא דליכא ררא דממונא מ"מ דררא דממונא איכא לגבי תובע אבל הכא שאין לתובע בו אלא טו"ה הי' נ"ל שלא להשביע ע"ז אלא בראיי' ברורה וכ"ש אי ס"ל דטוהא"מ שאין להשביע ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@רפז. שאלת בני אם נפסק א' מן הציציות אם מותר להתעטף ולברך בשבת המברך [בו] מוציא שם שמים בשבת לבטלה כדקיי"ל סוף הקומץ רבה (כ"ח ע"א) דארבע ציצית מעכבי' ז"ז שארבע מצוה אחת היא דלית הלכתא כר' ישמעאל דאמר ארבע מצות. ומיהו אם הלך אדם לביהכ"נ ומצא טליתו שנפסקו החוטין ואינו מצוייצת כהלכתו ומתבייש לשנות מנהגו לישב בפני הקהל בלא טלית אפשר דמותר דהתעטף בלא ברכה כדאשכחן בהקומץ רבה (ל"ז ע"ב) בכרמלית דרבנן גדול כבוד הבריות. ואותם טליתות העשויין כמין קפרוניש שמעתי שזו היא טליתות של חסידי אשכנז ויש לו ד' כנפים וכשפושט מעליו שוטחן ומתכסה בו וי"א דלא מקרי טלית אלא כעין שלנו שעשוי להתעטף בו ולהתכסות כדכתי' כסותך ומברכי' להתעטף ואני נזהר מללובשן לאפוקי נפשאי מספק אבל אותו קוטיוש שיש להן בית זרוע לא דמי כלל ואין כאן מיחוש [דכנף] דידהו לאו כנף. ורגלי בהמה אין מליחה מועלת בהם במקום הצפורנים עד שיסירם ושלום שמשון בר' אברהם ז"ל.
@רפח. מפרש בה"ג דהא דאמר בע"ח קונה משכון במשכנו שלא בשעת הלואתו דוקא ה"מ כשיש לו שטר מן המלוה דאלים כח השטר דלא קני ליה אף [בשעת] הלואה דלגוביינא נקיט לי' ולא לזכרון דברים וכן פר"י.
@רפט. נראה להריצב"א דאדם שהניח ספריו בעיר וברח ונשארו ביד השר שאם קנאם אחר יחזור לו עד כדי דמיהן אם כך נתן בהם אפי' [לפרש"י דפי' דספרים אין בהם דין משום אנפרות ודין סיקריקון דהא אמרי' אין] לוקחי' ספרי' יותר מכדי דמיהן הא כדי דמיהן נותני' דלא [ניחא להו] לבזינהו באנפי' כדאמר בהשולח (מ"ה ע"ב) ואם לא יקנם הישראל פשיטא שהשר לא יחוש בהן וישליכם [למקומות] שאין כדי כדאמר התם (גיטין שם) דשדינהו לנהרא ולא יחזור בחנם ויש בזיון כתבי הקדש הלכך ספרי' בכדי דמיהן צריך להחזיר לו הדמים. 
@רצ. אשר שאלתם אחים שיש להם אח במדה"י אם יכולי' לחלוק ולהניח לו חלקו במה נסתפקתם דבפ' בית כור (ק"ו ע"ב) [גבי] אחי' שחלקו ובא להם אח ממדה"י דאמר] רב בטלה מחלוקת וא"ל [רבא לר"נ אלא מעתה הני תלתא דקיימי ואזלי בי תרי מינייהו ופלגי ה"נ דבטלה מחלוקת וא"ל] ר"נ [הכי] השתא התם נחיתו אדעתא דתלת מעיקרא משמע בהדי' כל ג' אחים או ג' שותפי' [דפלגי תרי] מינייהו לג' חלקי' אין יכול השלישי לבטל חלוקות' אלא תעמוד חלוקה וכן פר"ח ומיהו בב"ד צריך לחלוק דלא נימא מאן פלג להו ובדבר דשייך ביה גוד או אגוד לא מסתברא שיהו רשאין לחלוק ואם חלקו יכול למחות כשיבא בגוד או איגוד אבל אם באו ללוק באותן דברים עצמם מסתברא משאין יכול למחות. ואם יש באחין א' עני וא' עשיר אין יכול לבטל כיון דאין יכולי' לומר גוד או איגוד וכן שמעתי מפי רבי' הקדוש על זה.
@רצא. פרק [האומנין ע"ח ע"א וע"ב] כל המעביר על דעת בעלים נקרא גזלן. מכאן אדם שקבץ נדוניא לבתו וכשחזר קפצו עליו בני אדם לשלם להם מאלו המעות מה שהוא חייב להם דאינו רשאי לתת להם [דעל] דעת כן לא נתנו לו.
@רצב. ומה שאין נדה מברכת וסופרת והלא כתי' וספרה לה ז' ימים כמו בעומר דכתי' [וספרתם לכם וכן גבי יובל כתיב וספרת לך ואב"ד] קא מזהר לספור ושמא ב"ד סופרי' ומברכי' [כמו שאנו מברכי' על ספירת העומר] דכתיב שבעה שבועות תספור לך וכתיב תספרו נ' יום הני ב' קראי ל"ל ע"כ למימר מצוה למימני יומא ומצוה למימני שבוע דהכי דרשי' מינייהו.
@רצג. בתשו' הגאונים הרק לפני אשת איש והורה רב מתתי' גאון אע"ג דבושת לא מגבי' בבבל מיהו משמתי' להו עד דאזיל ומפייס להו לבעל ולאשה או בממון או בדברים וימחול לו. עוד נמצא שם מה שאין המפטיר קורא בקרבן שבת כמו שקוראי' במועדים מפני שקרבנות שבת ב' פסוקים הם והקורא בתורה לא יפחות לו מג' פסוקי' וא"ת יקרא למעלה [מאלו] ב' נראה כמדלג ולא אמרו לדלג אלא במקום שקורי' ב' או ג' ועוד שבת דתדירא אין קרבן שלה צריך להזכיר אבל המועדים אינם אלא משנה לשנה.
@רצד. מעשה בא לפני א"מ בקערה חולבת והיתה תחת בשר והיה ציר הבשר מטפטף בתוכה לאחר ששהה הבשר כדי מליחה ואמר א"מ דקערה אסורה משום דמליח כרותח ושמא יש להקל מאחר ששהה כדי מליחה דאותו ציר הנוטף מן הבשר אינו אלא מוהל בעלמא תדע מדשרי' לבשל הבשר בקדירה אחר ששהה כדי מליחה אע"פ שאותו ציר נפלט בקדירה וחוזר ונבלע בבשר וגם מתפשט בכל הרוטב ועוד מעשים בכל יום שמדיחי' הבשר במחבת ולא אסרי' משום דם הנבלע במחבת ובתשו' רש"י מתיר ממש בענין זה שהקערה מלאה ציר והתיר [משום דציר הנמצא] בכלי אינו אלא מוהל בעלמא שכבר יצא הדם כיון ששהה הבשר כדי צלייה ובספר הישר נמצא תשו' ר"ת דבשר לאחר שנמלח והודח כהלכתו מותר למולחה ולקבל הציר ולטבול בו דמליח הרי הוא כרותח דצלי וחמר בשר הוא דמקרי ושרי.
@רצה. דע חבירי ה"ר צדוק הלוי כי בנדרים הולכי' אחר לשון בני אדם אם לא ברר דבריו ולשון בני אדם כמו שרגילי' להתענות ואין אדם רגיל להתענות בחנוכה פורים ור"ח אף כי מר ברי' דרבינא יתיב כולי' שתא בתענית' לבר מעצרת וערב יו"כ ופורים (פסחי' ס"ח ע"ב) אזלי' בתר רובא ורוב העולם אין עושין כן.
@רצו. ואם עשה גוי מדורה בשביל ישראל אם ישב הגוי אצל האש ונהנה בו קצת אף לאותו ישראל מותר כמו מעשה דשמואל (שבת קכ"ב ע"ב) דאייתי גוי שטרא וקרא ביה ואהדרי' שמואל לאפי' [ואי] היה קצת אש מתחלה אך שהגוי הוסיף לכ"ע שרי אף לאותו ישראל ולישראל אחר פשיטא דשרי דליכא למגזר שמא יאמר לגוי לכתחלה לעשות בפעם אחרת שהרי לא נעשה בשבילו וראיי' מהמביא חוץ לתחום לישראל זה מותר לישראל אחר אחרי שתחומי' דרבנן לא דמי לנר או לתולש פירות מן המחובר דהם מוקצים מהמת שנעשה בהם איסור דאו' ובנדון זה [דליכא משום] מוקצה שאין נהנה ואוכל מן האיסור ואיכא אמירה לגוי שבות פשיטא דלישראל אחר שרי ואף לאותו ישראל יש פנים להתירא ולא אורי לך אחרי שנראה לך פשוט שהוא אסור לפי שאלתך השבתיך ושלום חיים בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@רצז. על אודות ראובן שתבע שמעון שכרת ביתי לב' שנים עתה יצאת קודם הזמן תן לי השכירות ושמעון משיב אמת הוא ששכרתי ביתך רק תנאי הי' בדברינו שכל שנה שארצה לצאת הרשות בידי ועתה אתן לך השכירות מזמן שהייתי בו והביא ראובן עדי' שלא שמעו שום תנאי ושמעון הביא ע"א המסייעו. לא הבנתי תוכן הדברי אם העדי' מכחישי' העד שבאותה שעה שהוא אומר שהתנה הכי [אמרו] שלא התנה אותה שעה והשכירו בלא תנאי פשיטא שע"א בטל במקום שנים. אך אם [אין] מכחישין אותו שהעד אומר שמקודם התנה ובשעת השכירות יכול להיות שלא דיבר בפני עדי' כל תנאיו אך סמך מקצת על תנאו הראשון א"כ אז שמעון פטור אף משבועה אחרי שע"א מסייע ולהחזיק ממונו כי כן פסק ר"ת בתחלת ב"מ לכן יש לכם לחקור תוכן הדברי' ולעמוד על בירור. ואף אם דברי ראובן כנים וחייב לתן לו שכרו יכול שמעון להושיב בו דיורין כמותו שיש להן דיעות כמותו ואף אם יש [בהם] דיעות יותר ישומו העולם לפי ראות עיניהם כמה יש להוסיף שכר בשביל רוב הדיעות והדיורין משלם כפי ראות העין. ושלום חיים בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@רצח. ירושלמי (פ' איזהו נשך ה"ג) חד בר נש יהיב לחברי' דינרי' א"ל הב לי תרין דינרי' אגרן ומה דאינון [דידי] ודידך. תניא (תוספתא ב"מ פ"ד ובאה בירושלמי שם) הנותן מעות לחבירו ליקח ואם ידוע שלקח ה"ז מוציא ממנו בע"כ והא דאמר פ' האומר בקדושין (נ"ט ע"א) רבה [בר בר חנא] יהיב ליה זוזי לרב וא"ל זיל זבנה להאי ארעא ואזל זבנה לנפשי' התם זבן בזוזי דנפשי' וכן מבטל כיסו אין לו עליו אלא תרעומות (ירושלמי ב"מ שם) וצ"ע פ' איזהו נשך (ע"ג ע"ב) דההוא גברא דיהיב זוזי [לחבירה למזבן ליה] חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדאזל אפרוות' דזולשפט. וצ"ל התם מיירי כדא"ל בפי' אם לא אקנה לך אשלם לך כל ההפסד וכן מוכח פשטא דשמעתתא והתם מסיק רב אשי אפי' ביין סתם נמי לא דאסמכתא [לא] קניא דלא דמי לאם אוביר ולא אעבוד אשלם במיטבא דהתם בידו והכא לאו בידו דמי יימר דמזבני ליה ומה"ט נמי לא דמי למבטל כיסו של חבירו דהתם בידו לעובדה ומזיק בגוף הקרקע במה שהובירה אבל מבטל כיסו של חבירו אע"פ שא"ל לקח פירות אינו חייב דמי יימר דמזבני' וקיי"ל כרב אשי. ולא דמי לההוא דמכות (ג' ע"א) מעידנו באיש פלוני שחייב לפלוני אלף זוז עד ל' יום והוא אומר עד י' שנים והוזמו אומדי' כמה אדם רוצה לתן ויהי' בידו י' שנים לא דמי למבטל כיסו דהתם היו המעות תחת ידו להרויח בהם והיו רוצים להוציא מידו ומפסידי' [אותו בידים] אבל במבטל כיסו לא היו בידו של מלוה ואם אכלה או הוציאה נעשה גזלן עליה' וחייב באחריות' ואם יתן לו שום דבר זהו רבית. מלשון ה"ר חיים.
@רצט. אחי הר' שמעון ידעתי כי לא ללימוד הוצרכת' אך ללמד אם אסכים לדעתך כי היכא דאמטי לך שיבא מכשורה. דין אשר בא לפניך בראובן שמכר ספר לשמעון והיתה אותו ספר חלוק ומסר לו חציו שהי' לפניו והלך שמעון והגביה חציו השני [שלא בפני ראובן רק] לפני ע"א וטען כי ראובן [אמר] לטלו ולקנותו ורוצה לחזור בו מספקא לך אי הוי [כמוסר משכוכית] נראה בעיני דל"ד דע"י משכוכית רגילים למשוך כל העדר ודליו של כור (ב"ק נ"א ע"ב) ומפתחות נמי דומי' [דמשכוכית] הוי דשייכי בכלל הבור והבית שעל ידיהם מחזיקים בבור ובבית אבל בחציו אחד של הספר אין רגילות להחזיק בחציו השני. ומה שנסתפקת' שאם לא ירצה ראובן לשבע שלא אמר לטול חצי השני ולקנות אך טוען איני יודע אם החזקת בו אי אמרי' מתוך שאינו יכול לשבע משלם באיני יודע כזה [דגבי] יורש אי לא פטרי קרא אמרי' הכי. דעתי נוטה שבכל מקום שאין רגילות לידע ואין לומר היה לו לדעת הוי איהו כמו יורשי' מדקאמר תלמודא (שבועות מ"ז ע"א) [אי דאמר] נ' אית לי' ונ' לית לי' מה לי הוא מה לי אבוה אלא נ' ידענא ונ' לא ידענא משמע [דבההוא איכא] לפלוני בינו לבין אבוה שבעצמו יש לו לידע אם הפקידו אם לאו אבל באביו אין לו לידע ואין לו להפסיד על שלא ידע אבל בנ' אית לך ונ' לית לך דטעין ברי ויכול לשבע מה לי הוא מה לי אבוה וה"נ [בהנהו] גוני שהיה לו לידע חייב ושאין רגיל לידע בדברים שעל עצמו לא נחייבנו על שלא ידע. ואע"פ שהייתי יכול לחלוק ולומר דכל מילי דידי' יש לו לידע אין [נראה] לי לחלק דק"ל [הא] דקאמר (ב"ק מ"ו ע"א)  [אפי'] ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה משמע דניזק תובע כדי פרתו ועוברה דומיא דמתני' ומזיק מודה בפרה והולד אינו יודע ואפ"ה לא אמרי' משאיל"מ ע"כ נ"ל דפטור מטעם מה לי הוא מה לי אבוה. ונראה הדברי' שאל"כ ע"א יכול לחייב חבירו בכמה וכמה שיאמר בהמותיו הזיקו וכמה דברים וענינים [שאין אדם יכול לזהר ולידע] ואין לומר דבההוא דניזק אומר ברי לא שייכא שבועה משום דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא והו"ל שעבוד קרקעות ריהטא דתלמודא [לאו] הכי בסוף פ' גט פשוט (קע"ה ע"ב) ובבכורות (מ"ט ע"ב) ורבנן דמתני' דערכין (ו' ע"ב) נמי דלאו ככתובה בשטר דמיא אע"פ שיש לחלק בין דין ספק זה לניזק אומר ברי אין בידי לחייבו עד שתמצא ראי' ברורה ואם תמצא ראי' הודיענ. [מיהו] יש לדחות ראי' דניזק אומר ברי דשמואל פ' שור שנגח (מ"ו ע"א) לטעמי' דל"ל לדר' אבא וברייתא דתני ולא מן היורשי' (שבועות מ"ז ע"א) וצורינו יעמידנו על האמת.
@ש. מאן דאין דינא דגרמי ר"מ (ב"ק ק' ע"א) אבל גרמא בנזקין לכ"ע פטור כדמשמע בכמה דוכתי ס"פ כיצד הרגל (כ"ו ע"ב) זרק כלי מראש הגג כו' ובפ' הפרה (מ"ז ע"א וע"ב) דתנן הכניס פירות בעה"ב שלא ברשות כו' ואמר רב ל"ש אלא שהוחלקה אבל אכלה פטור דהנותן סם המות לפני בהמתו של חבירו פטור דיני אדם. וכן פ' הכונס (נ"ה ע"ב נ"ו ע"א) כל הנהו דחשוב בגמרא דפטורי' מד"א. וכן המבעית את חבירו דהוי נמי גרמא דאמרי' בקדושין (כ"ד ע"ב) תקע באזנו וחרשו פטור. עוד פ' הכונס (ס' ע"א) ליבה ולבתה הרוח פטור. וכיצד הרגל (כ"ג ע"ב) שיסה בו הכלב שיסה בו הנחש פטור. כל אלו דיני [דגרמא] הם בנזקין ופטור. אבל מחיצת הכרם שנפרצה א"ל גדור (ב"ק ק' ע"ב) וכן דן את הדין חייב את הזכאי (שם ק' ע"א) ומראה דינר לשלחנו (שם צ"ט ע"ב) ושורף שטרותיו של חבירו (שם צ"ח ע"א) והמוכר שט"ח [לחבירו] וחזר ומחלו (כתו' פ"ו ע"א) ומסור דאחויי אחויי (ב"ק קי"ז) כל אלו דיני [דגרמי] הם וחייב ור"י מגמגם ברוב חילוקים.
@שא. תספרו חמשים יום וא"ת והלא לא סופרי' אלא מ"ט וי"ל דלא ציוה הקב"ה לספור נ' יום דהכי קאמר עד ממחרת השבת השביעית שהוא [יום חמישים תספרו] א"נ נ' יום [אוהקרבתם] דלבתרי' קאי וה"ק קרא עד ממחרת השבת השביעית ולא עד בכלל חמישים יום והקרבתם מנחה חדשה. נראה דספק חשיכה יכול לברך וא"צ להמתין עד שיהא לילה ודאי כיון שהוא ספיקא [דרבנן] שאינו אלא זכר למקדש. וי"א דאפי' ביום סמוך לחשיכה עדיף דמשמע תמימות כדאמר במנחות (ס"ו ע"א) ולא נהירא.
@שב. והיכא ששכח ולא בירך ולא ספר בלילה פסק בה"ג שסופר ביום וכן נראה מתוך סתמא דמתני' פ' ר' ישמעאל (ע"א ע"א) אבל ר"ת הי' נראה לו דאין הלכה כאותו סתם ואין יכול לפטור א"ע ביום ממה שחייב לברך בלילה וראייתו דחויה. עוד פסק בה"ג אם פסק בה יום אחד שלא ספר שוב אינו סופר דבעי' [תמימות] ותימה גדול הוא ולא יתכן. פסק הריצב"א שאם שכח ולא הבדיל ולאחר שברך המוציא נזכר אם יבדיל יהא הפסק אלא יבדיל ויחזור ויברך ולא דמי לגביל לתורי (ברכות מ' ע"א) דלא הוי הפסק כיון שאסור לאכול קודם שיבדיל דהתם איכא איסורא דאורייתא.
@שג. השיב ר"ת דמי שברך על היין שבכוס ונשפך והביאו לו כוס אחר דא"צ לחזור ולברך כדאשכחן (פסחים ק"ו ע"א) ברב אשי דאגיד בקדושא רבה פי' [בפה"ג חזי' לההוא סבא דגחין ושתי אלמא] מה לי הוא מה לי אחר אבל לכתחלה הוא עדיף כדאמר (ברכות מ' ע"א) טול ברוך טול ברוך דלא הוי הפסק מכלל דלכתחלה הכי עדיף.
@שד. על הברזא התחובה בחבית ובא הגוי ונדנד ולא יצא לחוץ השיב ר"ת דהרי הוא כנוד מלא יין שביד הגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בכל התורה כלה ודמי' לחביתא דפקע' לאורכה דמסקי' (ע"ז ס' ע"ב) אבל לפותיה שרי אע"ג דיין יוצא מעשה לבינה קעביד כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוי [כנוגע לחבית בדופניה].
@שה. שאלו את ר' על כוס א' שהיו בו נקבים סתומים בשעוה ונתוני' לגוי לשתות בו אם מותר לשתות בו בהדחה והשיב ר' דמותר [דשעוה] אינה בולעת כ"כ שלא יצא הבליעה בהדחה כמו זפת וכן מוכח [בהמפקיד מ' ע"א] גבי מפקיד יינו אצל [חבירו] וערבה עם שלו יפחות שתות לפי ששתות בלע החבית ומה שבלע החבית אין לו לשלם [ר"י] אומר חומש ול"פ מר כי אתרי' ומר כי אתרי' באתרא [דמר] חפו בקירא ולא בלע כולי האי כמו זיפתא.
@שו. מעשה בא לפני ר' בענבים שנדרכו ולא התחילו למשוך ונתנו כוס בענבים ומלאוהו יין ושתה הגוי והחזיר המותר עם הענבים והתירו ר'.
@שז. נמצא בספר חפץ דהכי אמר רב פלטוי גאון ראש ישיבה מסור פסול לעדות ולא מבעי' מסור גמור ומפורסם אלא אפי' אינש דסני לחברי' וא"ל בפניו אזילנא ומסירנא לך הו"ל רשע והא דאמרו רבנן לא נחשדו ישראל על כך ה"מ דסני לי' ושתיק אבל היכא דקצווח בפרהסיא דקמזיק לי' פסול לעדות וכן נפסק בב' ישיבות.
@שח. תניא בתוספתא דיומא (פ"ד) מצות וידוי אע"פ שהתודה קודם אכילה יתודה לאחר אכילה שמא יארע לו דבר תקלה בסעודה ואע"פ שהתודה לאחר שאכל יתודה בליל יו"כ ותימ' שצריך ג' וידויין ובתלמוד שלנו (יומא פ"ז ע"ב) אין רק שנים דההוא דלאחר סעודה מבע"י אינו בתלמוד שלנו וגם אין אנו נוהגין אותו (ודוקא לפלגא) לר' נראה שגם אנו עושי' ג' וידויי' פעם אחד שחרית כשאנו משכימי' לסליחות.
@שט. שאלת האופה פשטיד"א שיש בה בשר ושכח ולא הפריש חלה אם יכול לתקן מן העיסה ע"י הפרשה הואיל ואין בבשר רק טעם טבל שמא לא מצי לאפרושי דדמי למפריש מן החיוב על הפטור. שאילתך משנה שלימה היא (חלה פ"ג משנה ח') הנוטל [שאור] מן העיסה שלא הורמה חלתה ונותן לתוך עיסה שהורמה חלתה אם יש לו [פרנסה] ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לאו מוציא חלה אחת מן הכל ואין זה כמפריש מן החיוב על הפטור דאו' דטעם כעיקר נמי דאו' ולא דמי לההיא דמנחות (ל"א ע"א) [ופרנסה היינו] כדתני' בתוספתא (פ"ב דחלה) דמביא קמח ממקום אחר ומצרפו לה' רבעים.
@שי. עוד שאלת' אדם שנתחייב שבועה לחבירו ליום קבוע ועבר היום ואמר נשבעתי אם יכול להשביעו שבועת היסת. נראה אם לא היתה שבועה ראשונה בעשרה אלא ביחיד כאדם הנשבע לחבירו יכול לחזור ולהשביעו משום דחמיר' לי' שגיה שהיא במנין מידי דהוי אחשוד בשבועת ביטוי דלא חשוב שכנגדו חשוד על השבועה בפ' כל הנשבעי' (מ"ו ע"ב) ועוד דיש מערימי' בשבועה ועוד משום ההי דנדרים (כ"ג ע"א) הרוצה שלא יתקיימו נדריו כו'. אבל אם היתה שבועה ראשונה במנין לא ידענא מאי טיב' של שנייה מראשונה ושלום שמשון בר' אברהם.
@שיא. ומה שכתבת' ראובן שהלך למדה"י והפקיד ממונו ביד שמעון והזהירו אם תבא אשתי לפניך לא תתן לה כלום [ממה שהפקדתי אצלך ואף אם יניח האיש חיים לכל בני ישראל לא תתן לה כלום ממה שהפקדתי אצלך] כי אם לבתי הקטנה ואחרי שהלך ראובן באתה אשתו אצל הנפקד לשאול ממנו מזונות כי אמרה בע"ד דידי אתה מדר' נתן ועלתה על דעתך לומר כי ר"ת פוסק דלית הלכתא כר"נ אע"פ שידעת שפסקתי כר"נ וגם אמרת אע"ג דפוסקי' מזונות לא"א ה"מ בשלא מיחה אבל האי שמיחה אימור צררי אתפסוה או שא"ל צאי מעשה ידיך במזונותיך ותו מאחר דקאמר ראובן אף לאחר מותו ינתן ממונו לבתו יש לנו [לבדות] מלבינו כי אחד מקרובי ראובן נתנו לבת ראובן ומ"מ הוציא ראובן הממון מחזקת כתובת אשתו לאחר  מותו כיו"ב שמענו המקבל פקדון מיד האשה יחזיר לאשה (ב"ב נ"א ע"ב) ואע"ג דמה שקנתה אשה קנה בעלה אע"ג דלא מחתה בנפקד אפ"ה ינתן הממון לאשה כדאמ' שמא הופקד הממון לאשה או איניש דעלמא יהביה ניהליה ע"מ שאין לבעלה רשות בה. נראה שהדין עם השה לתבוע מזונות מאותו הממון כי מדברי ראובן שאמר לנפקד לתת לבתו לאחר זמן אין במשמע שיהא הממון מעכשיו לבת כי אם שלו ורוצה להפקיע מאשתו ולתן לבתו ואע"פ שהזהירו שאם תבא אשתו לא יתן לה כלום לא מבעי' בזה הלשון שאין זכותה מופקעת בכך כי שמא ר"ל לא תתן לה מעצמך כ"א ע"פ ב"ד אלא [אפי'] אמר אל יפסקו ב"ד מזונות מאותו ממון אין שומעין לו כי לא כל הימנו שיעשה עצמו עשיר ויפיל אשתו על הצבור ואין מחאתו כלום להפקיע תקנת חכמי' שתקנו לפסוק לה מזונות. ומה שאמרת' שיש לנו לומר כי אחד מקרובי ראובן נתנו לבת [או] זה האיש זכהו לבתו קודם [לכן] להפקיע ממנו זכות אשתו במתנת בריא שנתנו לבתו [מתנה] היום הזה לא כל הימנו להיות מפקיע זכות אשתו כתובתה ומזונות' מן המטלטלי' כי כן אני פוסק ובא ושוב מצאתי כי כל רבותי שוי' בדבר ר"ת ור"ח לומר דוקא [במתנת] שכ"מ אלמנתו נזונת מנכסיו מקרקעי ולא במתנת בריא ומשם יש ללמוד במטלטלי' בין לכתו' בין למזונות והרבה הארכתי בדבר בתשו' לנדיבי קינון. אבל אין לומר לא כך ולא כך אלא משמע מדבריו של ראובן [המפקיד] שהממון שלו הוא [עדיין ורוצה להפקיע]  מאשתו. ומה שאמרתי שהדין עם האשה לתבוע מזונות מאותו ממון לא [לטול] ממנו מה שלותה ואכלה קודם שיפסקו לה ב"ד מזונות כ"א אחרי שיפסקו לה יש לה לטול מזונות משם ואילך כך אני פוסק ובא מתוך אותה משנה [של] פ' אחרון דכתו' (ק"ז ע"א) ומה [שאמרת] שרבי' יעקב פוסק דלא כר"נ כן אמר אבל אח"כ חזר בו כמו שתמצא בספר הישר שלו גבי ה' מדות בערבות מן מלוה שיא למלוה על הלוה כלום וגם אין לו במה לפרוע מן הערב חוזר על הלוה מדר"נ דקיי"ל כותי' אף בבע"ח דעלמא. ושלום יצחק בר' שמואל זלה"ה.
@שיב. בתענית פ"ק (י"ב ע"א) ל"ש אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל פסק בפר"ח דכל זמן שלא סילק אפי' ישן אוכל ושאלתי את פי מוהר"ר חיים ואמר כי הכלת ללוי בתנאי ואין חילוק בין קודם סילוק בין אחריו. ומיהו בלא תנאי שמעתי בשם מהר"ם ז"ל דלאחר שינת קבע אינו אוכל.
@שיג. אע"ג דאמר (גיטין ס' ע"ב) דברים שבכתב א"א רשאי לאומרן בע"פ ק"ש וכמה פסוקי' שרי. וכה"ג פוסק במגילה. והלכתא במגילה והלכתא תפלין ומזוזות נכתבי' שלא מן הכתב מ"ט מגרס גרסו.
@שיד. רבי אוסר לשפוך מים על בגד שלכלכו קטן במימי רגליו בשבת דאמר (שבת קמ"ב ע"ב) היתה עליו לשלשת אם של בגד היא מקנה בסמרטוט ואם היא של עור נותן עליה מים עד שתכלה ודוקא של עור אבל בגד לא משום דשרייתו זהו כבוסו. ומהאי [טעמא] נמי אם נפל יין על בגד ומקלקל צבע הבגד אסור לתן עליו מים.
@שטו. ר"ת השיב דכל מקום שהדבר ידוע ומפורסם כל כך שאין המוחזק יכול לכפור אע"ג דלא ראה מחמת שירא לשנות את הידוע [אינו נאמן לומר לקוח הוא] בידי פן [יכחישנו] ויחזיקנו שקרן דומי' [דרבא] בר שרשום (ב"ב ל"ג ע"א) שהי' ירא לומר לקוח הוא בידי משום דנפק עלה קלא דארעא דיתמי הוא אין נאמן לומר לקוחי' הן בידי במגו דאי בעי אמר להד"ם או החזרתי לך כי הוא היה ירא לומר שקר ולא יהיה לו מגו. ואף ר"י מודה לו דודאי גבי ארעא [דרבא] בר שרשום אין להאמינו במגו דלקוח הוא בידי [דהוא] שקר ועיות מפורסם וירא לומר כך לפי שכל העולם יודעי' שזה שקר וקל הדבר להתברר אבל גבי ספרים ומטלטלי' כיון שכל שעה יכול להחזירו אפי' נודע שהוא בידו יכול לומר כל שעה החזרתיו לך כדמשמע בשמעת' דאומן בחזקת הבתים (מ"ה ע"א) ובריש כל הנשבעין (מ"ה ע"ב) שיש להאמינו במפקיד לו בעדי' מחמת שיכול לומר החזרתיו לך ואין ללק בין ספרים לשאר מטלטלי' כדי להוציא ממנו.
@שטז. עוד השיב ר"י על ראובן שתבע לשמעון השאלתיך ספרי שמעון נאמן לוןמר לקוחי' הן בידי כל כמה דלא שוי' ראה מגו דלהד"ם ואם הוריש שמעון את הספרים או מכרן לאיש אחר כל אותו זכות יש לו ליורש וללקוח דכגון זה טועני' ללוקח וליורש. ובמקום שהוא פטור משבועת היסת כגון שאין ראובן טוענו טענת ברי רק מאומד ומשמועה שאינה ברורה לו גם [יורש] שמעון פטור ואם טוען ראובן לשמעון טענת ברי שהיה צריך לשבע היסת ממ יורשי' פטורי' מאותה שבועה דקיי"ל אפי' לרב ושמואל אדם מוריש שבועה במקום שהוא מוחזק מדשני פ' [כל] הנשבעי' (מ"ח ע"ב) גבי ברייתא דתני' שהבן גובה בשבועת יורשי' הא מני ב"ש היא דאמר [שטר] העומד לגבות כגבוי דמי דשטר כיס היוצא על היתומי' נשבע וגובה מחצה של מלוה ומחצה של פקדון מוריש הנפקד לבניו [להיות] פטורי' משבועה דהחזרתי לך אע"פ [שהוא היה] חייב לשבע [כך אם הי' קיים אתי שפיר אפי'] לרב ושמואל מטעם שפירשתי כי ממון שהמוריש מוחזק ומחוייב עליו שבועה יורשיו יורשין אותו ופטורי' משבועה שהי' על האב לשבע ופתרון ראה נראה לי דאפי' אם [אין] עדי' רואי' אותו בידו בשעת תביעתו בב"ד [אם] בפעם אחרת ראהו בידו בעדי' ותבעו מה טיבו אצלך וטען אתה מכרת לי או [טענה] אחרת כיו"ב שראוי לעכבה ואין ראוי להחזירה לפי אותה טענה נ"ל דחשיב ראה ואין לו מגו שיכול לומר החזרתי לך שאפי' אם הי' טוען בפי' החזרתיו לך נ"ל שלא הי' נאמן כדאמר בשנים אוחזין (י"ז ע"ב) מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדי' מעידי' שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו מנה. ושלום יצחק בר' שמואל.
@שיז. אשר שאלוני על אחד שלא הניח עירובי תבשילין בב' ימים של ר"ה ואין לו על מה לסמוך אם יוכל להתנות או לא הא אמרי' פ"ק דביצה (ו' ע"א) אימור דאמרי' בב' ימים טובים של גליות בב' יו"ט של ר"ה מי שמעת ליה אע"ג דנהרדעי אמו' אף [ביצה מותרת] ואמימר אית לי' דנהרדעי פ"ב דביצה (כ"ב ע"א וע"ב) כרבא דאית לי' הלכתא כרב בין לקולא בין לחומרא [ורבינא] ורב אשי דל"ל דנהרדעי (שם ו' ע"א) קיי"ל הלכך אין לו  תקנה בו אלא מה [שהתירו] משום כדי חייו כדתני' פ"ב (כ"א ע"ב) מי שלא הניח עירובי תבשילי' אופי' לו פת אחרת וטומני' לו קדרה אחת ומדליקין לו את הנר. ומה שכתבתי דמי שלא הניח ע"ת אופי' לו פת אחת וטומני' לו קדרה אחת אע"פ דבלשון רבים קתני לה בברייתא נ"ל דלאו באחרי' שערבו מיירי אלא אפי' הוא עצמו מותר אם יחיד הוא בעירו או אם יש רבים ולא ערבו מותרי' כדי חייהם דאל"כ לא היתה תקנה ליחיד הדר בעירו ותקנה דכדי חייו משמע לגמרי ועוד אי תקנה דכדי חייו ליתא אלא היכא דאיכא אחריני שערבו אמאי הוצרכו להקל בלא אקנויי כיון דאפשר באקנויי קמחו לאחרים ולשתרי אפי' טובא וכדברי מצאתי בירושלמי פ"ב דביצה (הלכה א') הרי שלא עירב אחרי' שערבו מותרי' לעשות לו [משלו] ר' זריקא בשם ר' אדא מזכה להם משלו דאל"כ נמצאו עושי' לו משלו פי' דאל"כ שהי' עושי' לו בלא קנין נמצאו עושי' לו משלו ואסור. ובתר הכי קאמר [לא עירב ולא עירבו לו] אחרי' ר' יצחק אומר צולין לו דגה רב הונא אמר מחמין לו חמין שמואל אומר מדליקי' לו את הנר. ועוד נ"ל אפי' [אי איכא] אחריני שעירבו שרי איהו למיעבד כל הני לנפשי' ואע"ג דאפשר באחרי' ובאקנויי קמחו לאחרי' חדא דלא אשכחן פלוגתא בהכי אלא לגמרי שרי משום כדי חייו ועוד בידי ראי' פשוטה מתוספתא דביצה פ"ב הרי ששכח ולא עירב ערבו אחרי' מותרי' לעשות לו או [משלהם או משלו] בהקנאה אם בא לעשות יותר מכדי חייו אבל דבר מועט יכול לעשות אפי' הוא כגון הדלקת הנר ומילוי מים ולכאורה ה"ה פת אחת וקדרה אחת דהא הדלקה [מנה] בהדייהו כי שרית לי' משום כדי חייו. ועוד יש לו תקנה למלאות התנור אע"פ שא"צ אלא ככר א' לצורך יו"ט דהלכה כרשב"א דאמר (ביצה י"ז ע"א) ממלאה אשה קדרה וכו' ודוקא תנור אבל באותן כירות שלנו שקורי' איישט"ר דלמא מפני שהפת יפה לא שייך בהן. ולעשות אותן טפלים שקורי' פשטיד"א למלאות התנור מהן אע"פ שא"צ אלא לאחת לצורך יו"ט אין לו להתיר בשביל הבשר.
@שיח. ראובן אפטרופיס של יתומי' תובע אלמנת שמעון כל הממון הנשאר לבעלה בין בחובות בין בפקדונות ומ"ג ליטר' שהיו בפרי"ש והיא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית ואלמנת שמעון טוענת כל מה שבידה מחובות ישנות של בעלה הראשון [היא] שהם של בניה וכל אשר הי' לבעל הוציאו ומפקדון של פריש' לא נשאר כלום ועתה נראה בעיניו לזכות האלמנה משני טעמי' דנאמנת על מה שבידה ועל כל החובות לומר של פלוני הם ואע"ג דתניא בפ' חזקת הבתים (נ"ב ע"ב) וכן האשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאי' על שמה ואמרה שלי הם שנפלו לי מבית אבי אמה [עליה] להביא ראי' [האמר] התם גבי אחי' אבל חלוקי' בעיסתן אימור מעיסתו קמץ אלמא כי איכא למתלי תלי' ומהמני' לי' גבי אשה [נמי] וזאת האלמנה יש לתלות בעלה הראשון וגם במה שנשאר בידה שלא נתנה לבעלה השני שהיתה נושאת ונותנת בממון של בניה קודם שנשאת לשני וכל מה שהיתה מרווחת בהן הכל של בניה כל זמן שלא אמרה ראו מה הניח לי בעלי כדתנן במי שמת (קמ"ג ע"ב קמ"ד ע"א) דהך דקתני וכן האשה שהשביחה הביחה לאמצע לא שתטול [מן] השבח כלום אלא כדמוקי לה בגמ' באשה יורשת ולאמצע היינו שחולקי' בשוה ואין נוטלת בשבח חלקם וכן גדולי' וקטני' חולקי' קטנים עם גדולי' בשוה ולא מצינו שיהא כח לבעל להוציא שכר טורח אשתו במה שטורחת אצל אחרי' בחנם דהא דקתני התם השביחו לאמצע היינו שחולקי' בשוה ונוטלי' קטנים שהשביחו [כגדולים] ואין האשה והגדולי' נוטלי' כלום בשבח אחרי' וכ"ת דוקא אשה יורשת דמי' לשותפי' דמחלו אהדדי כדקתני בתוספתא גבי שותפי' אבל שאינה יורשת לא מחלה ונוטלת בשבח אע"פ שלא אמרה ראו מה הניח לי בעלי לא יתכן כלל כדמוכח [בתוספתא] במי שמת דתניא האשה שהיתה כשרתה פי' מכשרת' במלאכתה ועמדה והשביחה הנכסי' לא תאמר תטלי מה שהשבחתי הנכסי' אלא אם יש בהן אחריות גובה כתובתה ואם לאו אינה גובה כתו' משמע דאינה גובה בשבח כלל ואע"ג דמיירי באשה [שאינה] יורשת מדלא קתני השביחה לאמצע כדקתני [במתני'] במי שמת [ועוד מדקתני בתוספתא] בתר הכי גבי אחים שהניח להם אביהם נכסי' ולאחד מהם יש לו בנים ועמדו והשביחו בניו של זה הנכסים והביאו לבית לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני את הנכסי' וכן הם לא יאמרו תנו לנו מה שאכלו בניך אלא מה שאכלו אכלו לאמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע ומדלא תני הכי גבי אשה ש"מ דמיירי בשאינה יורשת ואפ"ה אין [לה] שבח כלל ואפי' הי' כח לבעל להוציא שכר אשתו ה"מ במקום שנהגו נשים לעשות מלאכה שיכול לכופה למעשה ידיה אבל באלו המקומות לא נהגו ושנינו בתוספתא מקום שלא נהגו לעשות אין יכול לכופה וכיון שאין יכול לכופה א"כ תטרח בחנם אם תרצה. ועוד יש טעם אחר לזכות האשה כיון שתובעת מזונותיה כל [מה] שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה כדאמ' בפ' אלמנה בכתו' (צ"ו ע"א) מעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דיסקיא מלאה מעות לכתובתה ולא הי' כח ביד חכמי' להוציאה מידה משמע שדבר גדול היה שם. ואמרי' בירושלמי פ' אלמנה (ה"ב) תני אלמנה שתפסה אלף זוז אין מוציאי' מידה ומסיק דאפי' [הוי] מה שבידך לא אמרי' ואע"פ שה"ג ור"ח פסקו שתפיסה לאח מיתה לא מהניא נראה דברי הריב"ן שפי' לפני רש"י דמהניא דאי מחיים מיירי [היכי] אמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתו' מפקי' מינה וקאמר נמי הכי אמרי' משמי' דרבא כותיך הא אמר רא גופי' משמי' דר"נ פ' הכותב (פ"ד ע"ב) והוא שתפסה מחיים ומשמע דקאי בין אכתובה בין אבע"ח. ועוד תנן פ' האשה שנפלו (פ' ע"ב) [גבי שומרת יבם] הניח פירות תלושי' קדמה היא זכתה ולא פליג עליה ר"ע ואע"ג דהיא תפסה לאחר מיתה ופר"ת כמחיים חשיבי דכיון דלא אמר [אלא] בשעת שבועה [דטעמא] דר"ע לפי שכולן צריכי' שבועה ואין היורשים צריכים שבועה ומחיים וכן בחיי היבם [לאו] שעת שבועה היא ומטעם זה נמי דין הוא שתועיל תפיסה למזונות אפי' לאחר מיתה דקיי"ל כמ"ד למזוני לא בעי' שבועה ומודה ר"ע היכא דלא בעי שבועה דינתן [לכושל] שבהם וסוגי' דהתם כרבא ולא כמר בר רב אשי דאמר לכתו' נמי [מהני] תפיסה ואפי' לדברי האומר דאין תפיסה מועלת במטלטלי לאחר [מיתה] אפשר דה"מ בימי חכמי התלמוד דכתו' לא גבי' ממטלטלי אבל עכשיו שתקנו הגאונים דמטלטלי משתעבדי לכתו' למה לא תועיל תפיסה לכתו' ולמזונות הא ב"ד מוציאים מידם להגבות מזונותיה וכתובתה הלכך כל מה שתפסה אפי' [טובא] תפסה ועוד דאשה זאת מוחזקת מחיים דאי משום שנעשית אפטרופ' בחיי בעלה ואמרי' גבי ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי פרק הכותב (פ"ה ע"א) אית לך סהדי דתבעתינהו ולא יהבו ניהלי' כו' עד א"כ תפיסה לאחר מיתה הוא לא דמי דהתם פקדון הוי אבל כאן מעצמה נתמנית והיא היתה מושלת עליו ולא הי' מושל עליה ולא הי' בו כח להשיא בנותיו מאשה אחרת מאותם ממון כי היא היתה גברת ומה שעושה הוא שיעשה ואין לך תפיסה מחיים גדולה מזו. ולענין מה שתובעת מזונות ממה שנשאר מבעלה השני אין נראה להאמינה על מה שבידה לומר של פלוני הם לענין [שתטול מזונות משר נכסיו]. שמשון בר' אברהם.
#וזאת השיב ר"י אחיו.
@שיט. אשר כתבת' אלופי ראובן אפוטרופיס כו' וזיכת האלמנה דנאמנת לומר על מעות שבידה של פלוני הם יה זיכה ויפה חייב אבל מתך דבריו ניכר שעשיר גדול היה אותו האיש וא"א שלא היו אונות ושטרות יוצאות על שמו וגם חותמות כתובי' על שמו וגם בלא חותמות יודעי' השכנים למי עיקר משא ומתן היה אם לו אם לה והא פשיטא דאותם היוצאים על [ידו] דשלו הם דיש לתלות ולומר דשלו הריוח ואינה נאמנת לומר שהכל הוציא ואפי' בלא חותמות ושטרות אך ידוע לשכנים מקצת החובות שנעשו על ידו או כולם ביוצאים על שמו השיבנא ליה וראוי לגזור על השכנים להגיד דבר אמת ואם אין החובות ידועות אלא שיודעי' השכנים שעיקר משא ומתן היה שלו לעשות בו כל חפצו כל זמן שהיה קיים והאשה טוענת שהכל שלה [כדין] מרומה השבי' ליה וראוי הדיין להסתלק ממנו עד שיתבררו הדברים. ומה שכתבת' עוד דאע"ג דתנן האשה שהשביחה [שביחה] לאמצע ולא יזכה בעלה בכחצי השבח שמוחלת לבניה שכר טרחה יפה פירוש לפום ריהטא דלא מבעי' אצל בניה אלא אפי' אצל בני הבעל כן הוא מדפ' פ' מי שמת (קמ"ד ע"א) אשה מאי עבידת' ומוקי לה באשה יורשת משמע דאם אינה יורשת אם היא נזונת פשיטא דאין לה כלום בשבח של מעשה ידיה דשלהם ואם אינה ניזונת כגון שתבעה כתו' ב"ד מ"מ אין לה בשבח שמוחלת להם שכר טרחה אלא נוטלת כתו' והולכת לה והכי משמע בתוספתא דמי שמת בההוא שהבאת' אשה שהיתה משכרת וכו' משמע דאין גובה כלל מדלא קתני גובה לאמצע כדקתני בתר הכי גבי אחי' שהשביחו נכסים. ומיהו היה נראה דאינה מוחלת שכר טרחה כלל אפי' אצל בניה דלא מצינו מחילה אלא אצל אחי' דתנן בהן השביחו לאמצע וכן בשותפי' בתוספתא או באשה דדמיא לאחי' ושותפי' כל זמן שלא חלקו ומחלו אהדדי אבל אשה אצל בנים כיורדות בנכסי אחר דמיא ונוטלת שכר טרחה כדין יורדת שלא ברשות ובתוספתא אין ראוי לשנות לאמצע כיון דאין לה חלק בנכסים ובשדה שאינה עשויה ליטע אינה נוטלת אלא ביציאה אם השבח מרובה ואם היא עומדת ליטע פעמים לשליש פעמים לרביע או אם הם נכסים [שאין] להם אחריות כגון מעות לעיסקא אינו כ"א שכר מועט כיון שלא קבלה עליה אחריות ובהא משמע דאיירי בתוספתא וכן משמע ולא עוד וכו' דלא מבעי' בשבח שאין לה אלא אפי' כתו' אינה גובה מהן אע"פ שהשביח אם הם נכסי' שאין להם אחריות הלכך שכר טרחה נוטל. ומ"מ יפה פי' אחי דאין לבעל כלום דכל שאינה תובעת מן הבנים אלא בפי' אמרה כי בחנם עושה למה יטול הבעל דאפי' היה כח הבעל להוציא שכר אשתו היינו דוקא מקום שנהגו לעשות מלאכה כדפי' בתשובתו. אבל מה שכתב אחי שעושה אצל בעל יותר ממה שחייבהו חכמים וכל מה שמעדפת מן הראוי הוי שלה בשאין מעלה לה מעה כסף [לא] וזכר מעה כסף אלא במשליש אשתו אבל בהיותה אצלו והוא נותן לה כל צרכיה מה צריך יותר והלא כמה וכמה מעות יש כאן. וטעם שני שכתב אחי דכיון שתבעה מזונות דכל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההיא [ירושלמי דפ' אלמנה] א"כ לא שבקית חיי לכל [בריה] וכל הנשים שהן גבירות ויש להן בנים [קטנים יקחו הכל ולא יתבעו לעולם כתובה ויתפשו הכל עבור מזונות וכן שאינן גבירות אם יש מטלטלי' גדולי' בתוך הבית] או כסף או זהב יקחו הכל [מיורשים] אלא יש ללמוד פירוש דהא מלתא דקאמר התם א"ל ר' יוסי לר' בא מכיון שהיא עתידה לשבע אמרי' לה חוי מה שבידך וא"כ גם כאן שלקחה הכל ואין עתידה לשבע בסוף אמרי' לה חוי ומוציאי' מידה כל היותר ממזונות הראוי לי"ב חדש כי יותר אין ראוי לשאר בידה ממה שראוי למכור בפעם אחת בקרקעות ואהאי שיעורא אמרי' מה שתפסה תפסה ואלף זוז לאו דוקא א"נ בעשירה שראוי לכך בי"ב חדש א"נ מה שתפסה תפסה ראוי לומר אפי' יותר מי"ב חדש ובלבד שתפסה פחות מכדי כתובתה שסופה לשבע עוד על כתובתה אבל תפסה כדי כתו' שעדיין [צריכה] לשבע אבל [אי] לא ידעי' כמה [לא] ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונות לאחר ימים [ואמרה] שכבר כלו לא היו מוכרי' קרקעות יתומים למזונות עד שתשבע כמה לקחה. 
@שכ. על הטבועות בנהר שלא נמצאו עדיין נראי' הדברי' שאין הקרובי' נוהגי' ז' ול' כל זמן שמחזרין אחריהן ולא נמנעו מלבקשם דאמר בפ' בתרא דמועד קטן ירושלמי (הלכה ה') על ההוא דמודים חכמי' [לאבא] שאול כשחל שמיני שלו בשבת בערב הרגל שמותר לגלח בע"ש ופריך א"א פירוש דאם שמיני שלו [חל] בשבת א"כ נקבר בשבת ומשני [תפתר] שגררתו חיה ונתיאשו מלבקשו דתנן אימתי מונין לו משנתיאשו מלבקשו והאי עובדא דטבעו בנהר יש תורת אנינות על הקרובי' ואסורי' לאכול בשר ולשתות יין כל זמן שלא נתיאשו דכיון דלא נתיאשו הו"ל כמתו מוטל לפניו דעליו לקברו [דבפ'] מי שמתו (י"ח ע"א) אמר רב אשי דכיון דעליו לקברו כמוטל לפניו דמי דכתי' ואקברה את מתי מלפני אטו ההיא שעתא קמי' הוי קיימא. ואם יש בקרובי' מקצת משתדלים לבקש ומקצת אין משתדלים לבקש כלל היה נראה לדמות הדבר [לההוא] דמועד קטן (כ"ב ע"א) א"ל רבא לבני מחוזא אתון דלא אזליתו בתר ערסא מכי אהדריתו אפייכו [מבבא] דאבולא אתחילו מנו נמצאו דאלו מונין משיסתם הגולל ואלו מונין מכי אהדרי אפייה ווה"נ על המבקשים מוטל עליהם ועל שאינם מבקשי' לא הוטל עליהם ולא דמי [דהתם המת] לפניהם ומסרוהו דין הוא דכנקבר דמי לגביהו כדאמר בירושלמי (ברכות פ"ג הלכה א' ומו"ק פ' ואלו מגלחי' ה"ה) דמי שמתו מסור לרבים אוכל בשר ושותה יין נמסר לכתפים כנמסר לרבים ומיהו נשים הנשואות הקרובות יש לספק בהן דשמא אין חשובות כמוטל עליהן לקוברן כיון דרשות [בעליהם] עליהם.ואל יטעה אדם באבילות להקל להית כחיות לפי שנפלו במים שאין להם סוף דבאשת איש החמירו דוקא לתת עליה חומרא [במים שאין להם סוף] ואפי' בא"א גופא דוקא לכתחלה אבל נשאת לא תצא. ושלום שמשון ב"ר אברהם.
@שכא.  תאיר עינינו על ראובן הבא לסמוך כותלו כנגד חלונותיו של שמעון מן הצד ועתה צריך להרחיק מלא רוחב החלון ופסקנו להרחיק ולמדוד החלון מבחוץ כל רוחב שקיפתו מבחוץ כדרך חלוני הדיוט כדאי' בחלוני הבית שקופים מבפנים א"כ השקיפה עשויה להכניס האורה ופסקנו להרחיק כנגד כל השקיפה ויש מרבותי' נחלקו ולא הצריכו למדוד מבחוץ אלא כמלא רוחב חלון עוביו מבפנים וראיי' מן האלפס דקאמר וכמה טפח וכן בהלכות פסוקות ורוצי' לומר לפ"ז דלא ירחיק אלא טפח.
#ועתה השיבנו.
על דבר השקיפה שנראה לכם שיש לראובן הבא לסמך מן הצד כותלו שיש להרחיק כמלא רוחב החלון [ושקיפתו כיון] דשקיפה צריכה לאורה כך דעת תלמידכם נוטה דא"צ להרחיק מן השקיפה אלא מן החלון דכל היכא דאם בא למחות אינו מוחה אין לו חזקה והכא אם שמעון היה לו חלון פתוח לחצרו של ראובן ולא הי' לו שקיפה ובא לאחר זמן לעשות חלונותיו שקופי' אין ראובן יכול לעכב עליו דדוקא תנן (ב"ב ס' ע"א) אחד לא יעשנו שנים קטן לא יעשנו גדול דמצי אמר בפתחא זוטא מצינו לאטצנועי אבל בשקיפה לא שייך האי טעמא [דליכא למימר דבשקיפה נמי שייך האי טעמא דמתוך] שהוא שוקף מבחוק רואה ברחוק לצדדין [יותר] דהא ליתא דלהא לא חשו רבנן תדע דא"כ אפי' בא להשקיפו מבפנים חבירו מעכב עליו דמתוך שהוא שוקף עומד מן הצד ורואה ברחוק יותר. ועוד לדבריכם אם בא להקליש כל החומה מבחוץ עד החלון חבירו יעכב עליו מה"ט אלא ודאי אינו יכול למחות השקיפה וכיון דאין יכול למחות אין לו חזקה כדאמר בחזקת הבתים (נ"ט ע"א) למעלה מד' אמות אין לו חזקה ואין יכול למחות דהא בהא תלי' וא"כ לא ירחיק מן החלון אלא כמלא רוחב החלון [ולא השקיפה]. ומה שדקדקתם מבחוץ מיירי דומיא דמכנגדם דמתני' [ב"ב פ"ב ע"א] [מה מכנגדם ד' אמות דהיינו מבחוץ ה"נ מלא רוחב מן הצד מיירי מן החלון מבחוץ דהיינו מן חור החלון ושקיפתו] מה דיוק הוא זה דמכנגדם אין לחלק בין חור החלון לשקיפה ואדרבא [דוק] לאידך גיסא מה שכנגדם אינו מרחיק אלא כנגד חור החלון דכל עובי החומה עד לחוץ חור החלון הוא [ה"נ מן הצד וק"ל. ועוד לפי פירושיכם ע"כ מתני' נמי מן הצד מרוח אחת כי נ"ל לפרש מדקתני שלא יאפיל ולא קתני שלא יציץ אלמא דא"צ להרחיק אלא שלא יאפיל [וכיון] דמוקמת מן הצד פשיטא דא"צ להרחיק ד' אמות דהואיל וכנגדו ממש סגי לי' בד' אמות א"כ מן הצד לא בעי כולי האי וכמה כמלא רוחב החלון כדי שלא יאפיל [והלא] מציץ אע"ג [דגבוה] ד' אמות מה יועיל הואיל ורחוק מן כותל החלון כמלא רוחב החלון ואם יעמוד לראש השני של כותל הנסמך יראה בחלון ומשני [בממדיר] את כותלו. ושכתבתם [כמלא רוחב החלון] כמה הוא טפח כן הוא שאין לו להרחיק מן החלון אלא טפח כשהוא בונה מן הצד וכן משמע מדברי הערוך בערך מדר' וז"ל א"ר זביד בממדיר את כותלו פי' לא אמר בטפח לחוד סגי אלא במשפע כותלו ויורד שיאן יכול לעמוד ומחליק ונופל עכ"ל הרי משמע שהרחקה לא הוי אלא טפח בין שהוא [חלון קטן] בין שהוא גדול. ומה שהקשה הר"ר שמואל על תי' ר"י גבי מכרן וקידש בדמיהן (קידושין נ"ח ע"ב) דהלוקח גמר לתנו במתנה [מאי פריך בגמרא אי מה קדש תופס את דמיו כו' הא טעמא משום דגמר לתנו במתנה] י"ל כיון דמפרש בפיו לשון מכר נגמר מקדש דאם פירוש בפיו שיתחלל על דמיו ובלבו לא היה כפיו שיתחלל דברים שבלב אינם דברים כדאמר פ"ג דשבועות (כ"ו ע"ב) ומקרא יליף. ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@שכב. אמרות אדוני טהורות לפקוח עינים עיורות להבין ולהורות וכו' ידידי חמודי הר' יצחק אל תדינני כזהוהי הלב של השבתיך על שאלתיך כי ידוע לחבירי שכתבתך בא לידי והנני משיבך לפי אומד הדעת שסברוני שהי' בכתבך שתמהת על שהייתי מצרף כל המצות כולן לסל אחר אפייתן בפסח ונוטל מאחת חלה וכתבת דר' אליעזר לא אמר חלה פ"ב משנה ד') הסל מצרפו אלא לחומרא בפחות מכשיעור לחייבו ע"י צירוף סל אבל לקולא לא דע לך מו' שבכל צרפת נוהגין כן וכן ספר התרומה פסק כן ויודע אני [שראית] דבריך באבי העזרי למה לא ראית מסקנא דמלתא כי בסוף דבריו כתב דודאי שרי לעשות כן. ומה [שכתב] תחלה דאין לעשות כך כדאמר פ' כשם (ל' ע"א) שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חתה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי ליטול מן המוקף וקשי' [ליה] מאי צריך להקיף ואמאי אין הכלי מצרפן לא קשה כלל כי הירושלמי (ספ"ב דחלה) מקשה אותם ומתרץ משום דאחת טמאה ואחת טהורה וכל דבר [שמקפיד] על תערובתו אין הכלי מצרפו אבל המנהג שאתה נוהג שאתה נוטל מכל עיסה ועיסה מעט ואתה עושה מכל החלות חררה אחת אין זה מנהג כשר כי מתוך שאתה משהה אותם הם באי' לידי חימוץ.
@שכג. וששאלת על כהן העלה לדוכן אם החזן צריך לקרא כהנים אם לאו דבר שפוט הוא שא"צ [שאין] קורין כלום דפסקי' הלכתא כאביי בפ' אלו נאמרין (ל"ח ע"א) נקטי' לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא דכתי' אמור להם לשנים ולא לאחד.
@שכד. וששאלת על מילה שלא בזמנה אם מותר למול בלילה נראה דאפי' מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום [דתני' יבמות ע"ב ע"א וע"ב) בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה אלא ביום] ואע"ג דר' אליעזר בר' שמעון פליג עלה יחיד ורבים הלכה כרבים ועוד במסקנא מוקי [פלוגתיהו בוביום] דת"ק דריש [וביום] ואפי' מילה שלא בזמנה ור"א [בר"ש] לא דריש וי"ו [וקיי"ל כת"ק בהא דאפי' מאן דלא דריש וי"ו וי"ו] וי"ו וה"א דריש כדאמר בתר הכי ר' אלעזר בן פדת גבי והנותר והודה לו ר"י. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@שכה. על אודות אשר הי' בין ראובן ושמעון ולוי הדרים בבית אחד וקנו ראובן ושמעון מציאה מגוי שהרויחו בו זקוק ולוי תקפם לדין וטען שגם הוא זכה בחלק שלישי לפי שהוא דר בבית עמהם וזכתה לו מציאה ועוד טען שגם הוא הי' מן הקונים שהיו באותו מעמד וראובן ושמעון כפרו שלא היה באותו מעמד וגם לא היה מן הקונים אמנם בדבר אחר היה מן הקונים ולא באותו חפץ שהרויחו בו זקוק. ונ"ל שאם לא התנו מתחלה שיהיו שותפי' בכל מיני מציאות באות לבית למכור אין ללוי חלק באותה מציאה אם כן שלא הי' אחד מן הקונים וצריכי' לשבע שלא הי' אחד מן הקונים ושלא היה באותו מעמד. ואם לוי היה באותו מעמד ואמר להם שותף אני יש לו חלק בו כדקיי"ל (ב"מ ה' ע"א) המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אע"ג דאמר רבא לא קנה חבירו הא אית ליה לרבא מגו דזכי לנפשיה ה"נ בנדון זה מגו דזכו ראובן ושמעון לנפשייהו זכו נמי ללוי ועוד הוי מסקנא דסוף מס' ביצה (ל"ט ע"ב) המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אע"ג דקיי"ל אם אמר לחבירו בא עמי כל מה שארויח אחלוק עמך ואפי' בקנין לא קנה דמה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה במצודתי מכור לך לא אמר כלום דאין אדם מקנ דבר שלא בא לעולם (ב"מ ט"ז ע"א) הכא קני לוי אחרי שהתנו מתחלה לחלוק דזכתה לו חצרו הואיל והיה במעמד הקונים ואמר להיות שותף ועוד קיי"ל והכי אני רגיל לדין אע"ג דאין אדם מקנה שלב"ל מ"מ שותפי' שהתנו להיות שותפי' במציאות וברווחים תנאם קיים דכל אחד נעשה שכיר ופועל לחבירו כדאמר פ"ק דב"מ (י"ב ע"ב) כגון ששכרו ללקט מציאות ואמרי' נמי מציאת פועל לעצמו בד"א זמן שא"ל נכש עמי עדור עמי היום אבל אמר עשה עמי מלאכה מציאתו לבעה"ב. ומיהו אם לא התנו מתחלה לחלוק ברכל מיני רווחים לא קנה לוי. זה הכלל אם לא הי' מן הקונים וגם לא אמר להיות שותף אע"ג דקיי"ל חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו בראה אותן רצין אחר המציאה דזכתה לו שדהו (ב"מ י"א ע"א) [הא] מוקמי' לה והוא שעומד בצד שדהו בחצר שאינה משתמרת לדעתו ואחרי שלא התנו מתחלה [כששכרו] הבית לחלוק בכל מיני רווחים לא קנה לוי אם לא עשה כאשר כתבתי לעיל. דכל הקודם במציאה זכה ולא יתן לחבירו ועוד דפסק ר"ת כר' אליעזר בן יעקב (נדרים ס"ה ע"ב) דהשותפי' שנדרו הנאה זה מזה מותרי' לכנוס לחצר ופר"י משום דין ברירה דהכי קיי"ל גם בנדון זה כל אחד קונה בחצרו דיש ברירה ומה שכתבת' דלוי [שכר] הבית מראובן ושמעון בזה לא גריע כחו ושלום מאיר ב"ב ז"ל.	
@שכו. על אודות ראובן שקונה לשמעון בגד מן הגוי ושכח הגוי מקצת המעות זה שנתים שלא שאל נראה בעיני דיש לו לרשאובן להחזיר לשמעון כל המעות שנשארו בידו דודאי היכא דראובן הי' שולח את שמעון לקבל לו מעות מן הגוי וטעה הגוי בחשבן והוסיף [לו]  בהא איכא פלוגתא דרבוותא והמה כתובים בתוס' פ' אלמנה (צ"ח ע"ב ד"ה אמר) אבל בנדון זה מאיזה טעם יקנה השליח הלא [כששמעון] נתן לו כל המעות ואמר תנם לגוי לא זכה בהן הגוי כל זמן שהמעות ביד [ראובן] דלא אמרי' תן כזכי אלא גבי ישראל אבל גבי גוי אפי' אם היה אומר זכה באותן מעות לגוי לא זכה בהן הגוי עד דאתי לידי' דהא אמרי' פ' איזהו נשך (ע"א ע"ב) ופ"ק דב"מ (י' ע"ב) זכייה מתורת שליחות אתרבאי וגוי דלא אתי לכלל שליחות ל"ל זכייה כ"ש הכא דלא אמר אלא תן גרידא דלא זכה בהן וא"כ כל זמן שהמעות ביד ראובן הם ברשות שמעון ואם הגוי שכחן כיצד [הלה]  עושה סחורה במעותיו של חבירו אלא מעות יחזרו לבעלים הראשונים שהרי לא נתכוין שמען לזכות המעות לראובן אלא לגוי ואם הגוי לא קנאה הדרי למרייהו דהאמר פ"ק דגיטין (י"ד ע"ב) הולך מנה לפלוני ובקשו ולא מצאו איכא למ"ד יחזרו למשלח ואיכא למ"ד יחזרו למי שנשתלחו לו אבל ליכא למ"ד יעכבם השליח כי לא נתכוין המשלח לזכות לו ועוד הא אמרי' פ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"א) גבי רב ספרא אדעתא דארי' אפקרה אדעתי' דכ"ע לא אפקר' ה"נ הדבר ידוע אדעת' דליתבינהו לגוי יהבינהו ניהלי' ולא אדעת' שיעכבם לעצמו ולא מצי למימר אע"פ ששכחם הגוי אחזיר לו כי ע"ז נאמר למען ספות הרוה את הצמאה ולא בשביל קידוש השם כעובדא דשמעון בן שטח בירושלמי (פ"ב דב"מ) שאם היה רוצה שיתקדש השם שמים יתקדש בשלו ולא בשל אחרי' ושלום מאיר ב"ב זלה"ה.
@שכז. וששאלת על ראובן שהיה חייב לשמעון ושמעון חייב לגוי ואמר לו שמעון מה שאתה חייב לי תן לגוי במעמד שלשתן ופטר הגוי את שמעון וסמך על ראובן ועתה רוצה ראובן לעכב המעות לגוי בחוב שגוי חייב לו וכתבת' שלא קנ הגוי דמע"ש לא שייך בגוי כדפר"ת ויחזור המעות [לשמעון] וק' למה יגזול שמעון את הגוי והלא גזל הגוי אסור. אגב חורפך לא שמת לבך להא דאמר בפ' הגוזל בתרא (קי"ג ע"ב) אפי' למ"ד גזל [הגוי] אסור הפקעת הלואתו מותר ושכתבת שהגוי היה קובל עליך אלא שהיית נשמט ממנו אם לא היית יכול להשמט [שהיית צריך] ליתן לו בדיניהם והיית נותן לו היית פטור משמעון וכן פסק ר"ת ושלום מב"ב.
@שכח. דין כחל שנמלח עם בשר סתמת דבריך ולא פירשת אם נאכל מחמת מלחו לאו רותח הוא והוי צונן וצונן מותר בהדחה ואפי' חתיכת חלב ואם אינו נאכל מחמת מלחו ויש ס' בהיתר כדי לבטלו מאי תבעי לך כל איסורי' שבתורה נמי שלא במינן בס' וכחל ובשר ב' מינים הם דבתר שמא אזלי' כרבא (ע"ז ס"ו ע"א) דלמא כשאין ס' בהיתר ואינו נאכל מחמת מלחו מבעי' לך הא נמי לא תבעי לך דסתם מליחת בשר בכלי מנוקב וכמו שמדם חברתה אינה נאסרת דכל זמן שזו פולטת זו פולטת וכשזו נחה זו נחה לענין כחל נמי כל זמן שהבשר פולט הדם הכחל פולט החלב וכשנח הבשר נח הכחל. וק"ו הוא דם דאו' אינה נאסר חלב שחוטה דרבנן אוסר בתמיה. וא"ת דם משריק שריק ונופל מעל החתיכה ואין אוסרו [אבל] חלב מיסרך סריך ונדבקת ואוסרת הא פסק [מרימה (חולי' קי"א ע"א)] הלכתא בין [כבדא בין כחלא] תותי בשרא שרי דאין הכחל והחלב שבה זב על הבשר [שלמעלה] עילוי בשרא בדיעבד שרי אע"פ שהדם והחלב זב על הבשר שתחתיו דדם משרק שריק ונופל וחלב אע"ג דחלב [סרוכי מיסרך אפ"ה כיון דחלב] שחוטה דרבנן הלכך אותה חתיכה שתחתיו ידיח ודיו. ועוד [דרותח] דקאמר שמואל (חולין צ"ז ע"ב) מליח כרותח כרותח דצלי קאמר וצלי הוא דאמר דיעבד שרי הלכך בין דבוק' בכסל שקורי' פלאנק בין תלוש ונמלח עמו אפי' אין נאכל מחמת מלחו שרי בדיעבד כדפסק [מרימר] הלכך משום חלב שחוטה שהיא מדרבנן מקלינן בדיעבד ויחתוך הכחל עם הכסל וידיח יפה ויבשל כל אחד ומותר. ואע"ג דלענין נצלו יחד לא בעי' הדחה מיהו היכא [דאפשר] יפה הוא שידיח והא דרב מרי (חולין קי"ב ע"ב) דאימלח ליה חתיכה דנבלה בהדי שחוטה אתא לקמי' דרבא א"ל הטמאים לסור צירן ורוטבן צירן הוא שמנונית דנבלה שהמלח מוציא ונבלע בשחוטה [ומשום] דנמלחן בכלי שאינו מנוקב לא היה אוסר דקיי"ל כל זמן שזו פולטת זו [פולטת] וכשזו נחה זו נחה והיינו דקפריך עלה ולפשוט מדשמואל דאמר מליח הרי הוא כרותח בלעו מן הדם כשמונחים בתוכו אחרי נוח מפליטת' ולהכי אסור ומשני אי מהתם הוי אמינא ה"מ דנאסרה השחוטה משום דם המונח בו שבולעת השחוטה אבל משום ציר של בלה לא תתסר קמ"ל דנאסר נמי משום ציר אם אחרי פלטת הדם הונחו יחד. א"נ מלחה רב מרי בכלי מנוקב ורבא מש"ה אסר לי' דציר חזק הוא ונבלע ואם היו צולין נבלה ושחוטה יחד הי' אוסר משום ציר ואע"ג דלא אסר ליה משום [דם] דמשרק שריק במליח נמי אע"ג דלא אסר לי' משום דם בכלי מנוקב משום ציר אסור אבל כחל שרי כדפי'. ומטבותי' דמר דברי דברים ומנזהותיה ולא כלום ופי' מלתא דשמואל דאמר מליח הרי הוא כרותח הכי הוא כל איסור והיתר שנאסרו יחד בבישול אם כבשן יחד הרי הוא [כבישול] ואם מלחן יחד הרי הוא הנצלן יחד. וגיד הנשה וכחל וכבד האוסר את הבשר [בבישול] אור נמי בכבישה למ"ד יש בגידין בנותן טעם אבל בצלי אין אוסר כדאמר בכבד וכחל עילוי בשרא בדיעבד שרי ובגיד הנשה אם אמר נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד במליחתה נמי לא אסרי אבל חלב דאוסר בצלי כדקאמר (חולי' צ"ז ע"א) שאני חלב דמפעפע אוסר נמי במליחה אם נמלח עם הבשר אם אין שם דם וכן חתיכה של נבלה שאוסרת משום ציר ומשום רוטב נ"ל דאוסרת בצלי דהציר והרוטב של נבלה מפעפעי' בכשרה וכיון דהכי הוא במליחה נמי אוסרת אם אין בה ששים לבטלו.
@שכט. מעשה  בא לפני בכחל יבש אחר שנמלח בכסליו בעת שמולחין בשר לייבש והיה הכחל דבוק לכסל ונחתך הכסל לחתיכות עם הכחל והיה מבושל ובשר אחר יבש עמו אך לא הי' ס' בבשר וברוטב חלקו חכמי' בין מניקה שיש בה חלב לשאין בה חלב ואסרו משום בישול אא"כ יבטל בס' ושאר בשר יבש שהי' בבית שלא נתבשל עמו התרתי כדפי' לעיל דחלב שחוטה דרבנן ומקילי' בה דיעבד בין בצלי בין במליחה שהיא כצלי. ועוד דאיכא למימר שמא זה הכסל שהכחל בו כשנמלח נתן בשולי הכלי והכחל למטה והכלי הי' מנוקב והחלב זב דרך הנקבים של דדי [הכחל] לשולי הכלי ולא נגע לבשר [וא"נ] נגע כגון שהיה בין החתיכות [ובלעו] החלב שיצא דלמא אותן החתיכות כבר נאכלו ואלו כשרות הן ואחזוקי איסור' לא מחזקי' [מספיקא] ועוד אפי' אמרי' מספיקא דין כלח על כל החתיכות הרי היה בכלי יותר מס' חתיכות ואפי' אם נתבשלו עמהם היו מבטלי' אותם וכ"ש במליחה שאינה כבישול אלא כצלי ומצינו בצלייה קולא מן הבישול כדאמ' לעיל כחלא עילוי בשרא בדיעבד שרי (חולי' קי"א ע"א) ואם נתבשל עם הבשר אוסר. וכן גיד הנשה אמרי' (שם צ"ו ע"ב) למ"ד יש בגידין בנו"ט ל"ש אלא בנתבשל אבל נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד אלמא אין אוסר לצלי וה"ה למליחה. אב"ן.
@של. לנסך נסיכים, להסך נסכים לשלחן מלכים, אני פחות שבערכים. אשר שאל אדוני [בשלשה] שאכלו וכל א' מודר לחבירו לבו ביום אם מצטרפי' לזימון דבר זה כתב רבינו יהודה זצ"ל ובעירוכין פי' לנו ר' שיש ללמוד משם (יירכין ד' ע"א) שאם יש ג' בני אדם שמודרים זה מזה שאע"ג שיכולי' [לישאל] על הנדרים השתא מיהו לא אתשלו עליהו עכ"ל ודמי' לתרומה אע"ג דאי בעי מתשיל עלה לא הוי מצטרף לזימון אי לאו משום דכהן בהדי [זר] מצי אכיל.
@שלא. ואשר שאל אדוני על הנדיב שנותן מס בפני עצמו לשר ואינו נותן עם שאר הקהל אם הלוה מקצת מעותיו לאוהביו הדרים בעיר אם צריכי' לתן מס עם הקהל או דלמא כגון זה כופי' על מדת סדום דמצי למימר דבלא"ה אין מתרבה עין של הקהל בשבילי כי בלא"ה היה הנדיב נושא ונותן בו נ"ל כי חייב הלוה לתת מס ממנו ודמיא לנקי נדר ולנקי שבועה או נדר ושבועה אין לי עליך (כתו' פ"ו ע"ב) אין יכולי' להשביע' בל משביעי' את יורשי' ואת הבאים ברשותה כו' ועוד דלאו מדת סדום הוא דיש [לקהל טענה טובה דמצו למימר הנדיב לא הי' מלוה כל כספו אם לא הי' מלוה לך זה הכסף היה מניחו באוצר ולא היה מתרבה עין של הקהל בכסף זה ועכשיו שאתה מלוהו עין של הקהל מתרבה ויוסף השר לשאל יותר מבתחלה ועוד הרבה טענות יש להקהל לטעון ואין לי לפרש. וכן מנהג במלכותינו העשירי' שנותנים מס בלא הקהל ורוצים להלות מכספם לאחד מן הקהל צריך הלוה לתת מס מזה.
@שלב. וששאל אדוני על שני שותפי' או ג' התובעי' מראובן אם יכול ראובן לכוף את השותפי' לטעון א' בשביל כולן או יאמרו השותפי' כל א' ממנו רוצה לטעון בשביל חלקו. ודאי נראה כדברי השותפי' גמרא או סברא. גמרא כמו שהבאתי מפ' שהיה נשוי (צ"ד ע"א) סברא דהיכא אשכחי' דדוחקי' לדיקנני לקח להן אפטרופוס היכא דאיהו גופי' מצי למטען ובעי למטען בהדי בעל דיני' מיהו אי טעין חד מן השותפי' דבר שהוא חוב לו ולחביריו נאמן כע"א לחייבו שבועה דאו' את חבירו ולפטור משבועה את ראובן אם יטילו עליו שבועה ואי טעני תרי שותפי חובתם מהימני לחייב חבריהם דקיי"ל פ' חזקת הבתים (מ"ג ע"א) דשותפי' מעידי' זה את זה היכא דלא נגעי בעדות נינהו.
@שלג. אשר שאל אדוני אם שמעון הנתבע אמר מרצוני שישבו אוהבי אצלי כשאטעון עמכם שלא יסתתמו טענותי כי אתם הרבים או דלמא מצו השותפי' לומר לא מגלינ' טענותינו בפני אהביך דלמא מרמזי לך ברמיזויהו וקריצותיהו לטעון. נראה בעיני דשותפי' נמי אין להם לישב שם כולם כשאחד מחבריהם טוען עם היחיד ודאי טענותי' [דשמעון] טענה דקא מסתתמי טענתי' דשנים או שלשה יודעים להערים יותר מן האחד. ואיכא למיחש נמי לדידהו דלמא מרמזי אהדדי כשישמעו טענותיו של הנתבע ויערימו יותר מאלו היה אחד מהם לבדו טוען עמו ועוד דקמסתתמי טענתי' כדפי' דדמי עליה כאריא ארבא וכי מותר להרביץ אריא בב"ד כדי שיראהו הנתבע וידאג מלפניו ויסתתמו טענותיו ודבר פשוט דלא גרע מאחד לבוש איצטלא ואחד לבוש סמרטוט [שאומרי' לו] בוש כמותו או [הלבישו כמותך] (שבועות ל"א ע"א) וכן שלחו פזמייכו וחותו לדינא וחכמי התלמוד לא יכלו לכתוב ולברר כל הדברים הגורמים לסתום טענות הבע"ד אלא כתבו לנו קצת ותן לחכם ויחכם עוד בזה וכיו"ב יחושו הדיינם וכ"ש היכא דקא טעין איהו [בהדיא] דמסתתמי טענותי והדבר ידוע שהוא כך הלכך השותפי' יבררו להם אחד [שיטעון] בשביל כולם או כל א' יטעון בפני עצמו וילך לו ושוב יטעון השני וכן השלישי וקודם שיפסקו הדין יטענו כלם. ואם יש טורח לב"ד אחד לזכור כל הטענות יבררו ג' וד' ב"ד או ב"ד אחד בב' ימים או בג' ימים או יכתבו שטרי טענתם והא מלתא לא הוי אטרוחי ב"ד בכדי מטעמא דפרי' וראובן גם הוא אין ליקח קרוביו ואוהביו אצלו כשיטעון כדפרי' מה"ט.
@שלד. וששאל אדוני [בשכ"מ] וז"ל שכ"מ שהודה כשתבעהו וצוה לפרוע נוהג כר"ת דפסק דכתו' אשה קודמת לגבות ממטלטלי או כדברי האלפס ושאר גאונים דפסקו דבע"ח קודם עכ"ל לא ידענא מנא לך דר"ת פליג על כל הגאונים אם במה שהקה בפ' הכותב (פ"ו ע"א תוס' ד"ה לאשה) על האי דאמימר האי מאן דאית [ליה עליה] כתו' אש הובע"ח ואית ליה ארעא ולא חזיא אלא לחד לבע"ח יהבינן לכתו' אשה לא יהבינ' ולעיל (פ"ד ע"א) גבי מי שמת והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים [אמרו] ינתנו לאשה משום חינא כיון דליכא למיחש לנעילת דלת גבי בע"ח דמשום מלתא דלא שכיח' לא שבק מהלואה אדוני יודע לך כי ר"ת אינו חולק בכלום בזה אל הגאונים שאם הי' חולק הי' התוס' כותבי' שהגאונים חלוקי' עליו כי הם ידעו כמו כן דברי הגאונים. אמנם דההוא דמי שמת והיה לו פקדון ביד אחרים דמייפי' כח האשה מבע"ח היינו בימיהם דלא תקנו לגבות לבע"ח ממטלטלי לאחר מיתה אע"ג דגבו מחיים מבינונית דקרקעי אע"ג דדינו בזיבורית מדאו' תקינו רבנן לגבות מבינונית משום נע"ד ולא חזי' במידי שתקינו רבנן לאחר מיתה לגבות מתקתא מידי דלא גבי' מדאו' והא דאמר ר"פ (ב"ב קע"ו ע"א) מע"פ גובה מן היורשי' שלא תנעול דלת הוי כמו שפי' האלפס דטעמא משום שעבודא דאו' ולא רצו לעקור הדבר כדעקרו מלקוחות משום נע"ד אוקמא אדאו' ואפי' אי משכחינן דייפו כחן מדרבנן אף לאחר מיתה מ"מ אשכחן באשה ייפוי כח אף לאחר מיתה טפי מבע"ח בפ' אלמנה (צז ע"א וע"ב) שמוכרת שלא בב"ד מה"ט וכן יורשיה וכהנה רבות בתלמוד. אבל בזה"ז כיון דתקינו רבנן סבוראי דבע"ח גובה ממטלטלי לאחר מיתה משום נע"ד משום דלא שכיח' לן מקרקעי כולי האי ואסמכתא עלייהו כמו אמקרקעי אי הכי מודה ר"תל לדברי הגאוני' דבע"ח קודם במטלטלי' כמו בימיהם ממקרקעי וליכא מאן דפליג. ושלום מאיר בר' ברוך ז"ל.
@שלה. השיב על אשר טען ראובן לשמעון להשיב לו מעות שהפקיד בידו למחצית שכר וחייבת את שמעון להשיב יפה דנת יפה חייבת מפני גזרת [העיקול] אבל לא יפסיד [שמעון] בכך מגו [שלו] אם ישנו כי אע"פ שהחזיר מפני גזירת קדמונים שגזרו שלא יעקל אדם פקדון חבירו והלואתו בשביל תביעתו לא יפסיד בכך מגו שלו שהרי עשאוהו קדמונים כי ההוא [דחבל] דכינא דאשכבת' (ב"מ קט"ז ע"א) שחייבהו ב"ד להחזיר משום דברים העשויי' לעשות בהם אוכל נפש דכל שעתא עבר עליה כנזיר בבית הקברות ומ"מ קאמר רבא דיכול לטעון בם כדי דמיהן דלא הפסיד בכך מגו שלו שהי' יכול לומר מכרת לי. גם מה שחייבת שמעון שבועה שלא [לקח] מן העסקא ומן הריוח כלום מכח שותפי' שנשבעי' שלא בטענה גם זו פליאה בעיני שהרי הורגלו רבותינו להעמיד ממון על חזקתו לפטור [משבועה] אם לא יוכלו להוציא או להשביע בראי' ברורה דאוקי מלתא אחזק' ועיסקא לא ינהג אדם מנהג שותפי' שהרי חציה מלוה ובמלוה אין נשבעין בספק וחציה פקדון כדמוכח בהמוכר את הבית (ע' ע"ב) ופי' דמתני' בשבועות (מ"ה ע"א) אלו נשבעי' שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא השותפי' ששניהם עוסקי' בדבר ומורו התירא וסמכו אהדדי ואריסי' דמשתעבדי למרי' דארעא בלא שכר ומורו התירא תורא מדישיה קאכיל. ואפטרופוס ואשה הנושאת ונותנת בתוך הבית [ובן] הבית שמכניס ומוציא פועלים מכניס פירות ומוציא פירות ואין שכר ידוע על אלו דברי' מורו התירא אבל עסקא פקדון גמור וצריך שכר ידוע והו"לכשכיר יום או שכיר חדש או שכיר שנה כגון אומן או מקבלי קבולת ואע"ג דהקלו בשכרן כגון טובל בציר (ב"מ ס"ח ע"ב) מה בכך [דרבית דרבנן] הוא [ואקילו רבנן] גבי' אבל שכר ידוע ושם שומר שכר עליה והיה לו לשנות במשנה אלו נשבעי' שלא בטענה השותפי' וש"ש והאריסי' ובלשון משנה קרי לי' שמין להם למחצה כדמוכח באיזהו נשך (ס"ט ע"ב) וכל גומלי חסדים לא ישבעו שאל"כ אין לך [שיעבור] לחבירו חביתו ממקום למקום שלא תקנו רבנן שבועת ספק אלא למלתא [דשכיח] וליכא שכר קבוע ומתוך כך מורו התירא.
@שלו. ועל אשר שאלו רבותי אם תפיסת עיסקא כתפיסת עיזי דאכלו חושלא (ב"ב ל"ו ע"א) ודאי כן הוא אי ליכא שטר הואיל ויכול לומר החזרתיו לך אבל אי איכא שטר אין יכול לעכב [דנימא] מגו דנאנסו.
@שלז. ומה שטען שמעון שקפץ ונשבע קודם שנתחייב אלו הי' חייב שבועה לא היה נפטר בכך שצריך לאחר מעשה ב"ד וקשה גזל הנאכל שמא אח"כ הרשיע וגזל ואכלו או אסיק זוזי או משתמיט אאיסקונדרא או כי קניא דרבא (שבועות כ"ט ע"א ונדרי' כ"ה ע"א) וההיא דקפצה ונשבעה שלא נהנית מכתובתה כלום דקאמר (גיטין ל"ה ע"א) ומודה בקופצת [ההיא] על דעת ב"ד נשבעה אבל התלמוד לא חש להאריך במלתא דלא צריכה ובע"כ כך השביע משה את ישראל.
@שלח. והמחוייב שבועה ואמר נשבעתי בב"ד פלוני והלכו להם למדה"י נאמן דלא גרע מפרעתי דנאמן אבל שבועת היסת איכא דלא גרע מאין לך [בידי כלום] למאן דמחייב ליה שבועת היסת (שבועות מ' ע"ב) דטפי איכא דררא דממונא הכא מהתם ובהוחזק כפרן [נראי' דברי רבינו] מדברי רב האי שמפרש שכנגדו נשבע ונוטל מאי שנא מכפרן שאמר פרעתי שצרך לפרוע בעדים כפרן דנשבעתי נמי צריך לפרוע בעדים דאין זה דומה לההוא דאכל תרי מינייהו (ב"מ ה' ע"א) דההוא רועה גזלן הוא.
@שלט. אשיבכם בני לונשטיין על התפוסים שנתפסו ויצאו ברחמי השם והשבאי הוצרך ליקח דמי אכילה ולא היה יכול ליקח יותר מפני ההגמון ממעגנץ ויש מהן רוצי' לתן האכילה כפי הנפשות ויש כפי השגת ממון. תשובה. כה"ג זיל בתר מנהג ומנהג פשוט הוא שהאכילה לפי הנפשות אף כי לא אכלו כולי האי אין תלוי' בזה כי כן מנהג שבאים לאכול אכילות גסות ויציאות מרובות וקונים מנעלים ודברי' קטנים של השבויים ואפי' לגוים תפוסים. ועוד סברא הוא כי אפי' שר או מלך תפוס פורע יציאות של אכילה אף צריך לצאת בחנם א"כ נראה בעיני דאין זה תלוי ברבוי ממון אך האכילה תלוי' בגוף הן עני הן עשיר. ועל השוחד ג' זקוקי' שניתן לפחה זהו פשיטא שצריך לפרוע כפי השגת ממון. אך מה שטוענת האשה שלא שאלה את פיה על הפשרה זו אינה טענה כי הדבר הי' נחוץ ולא הי' סבור שיצאו בחנם ועוד אומר אני אפי' אם היתה צועקת ואפי' אם היתה תפוסה יחידה ואמרה אל תתנו שוחד עבורי אם הי' לה מה לפרוע אין שומעי' לה אחרי שנמשלה לתוא מכמר שהן נתוני' בידי גוים וכ"ש שהיא לא צעקה ולא שאלו את פיה ועוד שהיתה תפוסה עם אחרי' ולא היו יכולי' להניח פשרתם עבורה והיא נצולה עמהם פשיטא שאין בדבריה ממש ואין לפקפק ושלום חיים בן אמ"ו הר' יחיאל חפץ זהב ז"ל.
@שמ. על אודות האשה אשר מופקדים ביד בעלה ספרים משל אחרים והשאילם לשכנו והוא משכנם ונהרגו שניהם המשאיל והשואל בגזירת הקב"ה ועתה באים בעלי הספרים על אשת המשאיל הנפקד לפדות הספרים מממון בעלה והיא באה אל אשת השואל לומר תפדי אותם כי בעלך הוא משכנם כי כן פסקו רבותינו שבע"ח קודם לכתובה ויש לך בתים מאלו אגביה והשיב אפטרופוס של אשת השואל כי נתנה הקרקע לתינוק נכדה דמקבל [קטן] ולאו בר כפייה הוא ופסקנו שאין בטענה זו ממש דעדיין לא נשבעה [על כתובתה ובעח] קודם א"כ לא תוכל לגבות כתו' עד שיהא בע"ח מסולק א"כ [מתנה לאו מתנה] ולא נפול נכסי קמי יתמי בכה"ג שהספרים שמשכנם בחייו עדיין ביד הקדוש והוי כאלו חייב מודה [דטריף] מיתמי קטנים ואע"ג דמע"פ הוא קיי"ל כר"פ (ב"ב קע"ו ע"א) דגובה מן היתומי' וא"כ כל מה שימצאו משל אשת השואל הן ממקרקעי הן ממטלטלי יש להגבות לבעלי הספרים עד גמירא ושלום חיים בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@שמא. על אודות ראובן שתובע משמעון חותם שחציו שלי ששם שנינו כתוב בו והגוי רוצה לפשר עמי תמסור ביד הנאמן שיהיה לי יכולת עליו כמוך ושמעון משיב כך אירע שעכבנו נחלה אחת של בע"ח ובעוד שלא הייתי סרבן [הלכת וגרמת לי היזק שרצית] להוציא החוב מכחי באמרך [שלך] הוא לבד והוצרכתי להוציא יציאות שאחזור לדיני הראשון ובעוד שאינך מפציני מהפסד זה איני משיבך מאומה אחרי שציית דינא הייתי ועל כל [זה] גרמת לי היזק וראובן כופר ואמר כשראיתי [שכפרת] ואמרת אין לך בידי] מאומה הייתי מתיירא שתגבה שבח מאותה שעה [וקדמתי] העיכוב לי ולחבירי בסתם ולא עלה על דעתי לגרשך מחזקתך אך יראתי להזכיר שמך פן תכפרני בדין והייתי בא לידי הפסד בערכאות שלהם ועדיין אני אומר שהנשבעי' יקבלו על שבועתם שלא אמרתי דבר שיוכל להזיקך וגם אמרתי בקהל להבטיחך אם יבא לך שום הפסד שעלי לשלם שאפצה אותך מכל וכל ושמעון משיב הייתי ציית דינא ולמה לא [קבלת] עלי בדיני ישראל וראובן משיב נחוץ היה הענין ולא יכולתי לדחות הענין עד שהיינו מפורדי' זה מזה בדיני ישראל. ע"כ הטענות. נלענ"ד שהדין עם ראובן מכל צד כי תחלה עשה שמעון שלא כהוגן במה שלא הראה החותם בעת צורך ואפי' אם הי' לו תביעה אחרת לא ידעתי במה יכול לעכב אם היה טוען [אתה] נתת לי החוב בתביעה שלי ורציתי להיות נאמן במגו דאין לך בידי כלום אין זו טענה דקיי"ל אין אדם יכול לתן ולא למכור חובו ואפי' אם הלוה ישראל אך במעמד שלשתן וכ"ש גוים שפיהם דבר שוא וגם מעמ"ש לא שייך בגוי כמו שפר"ת בתשובתו ואף אם הי' רוצה שמעון לעכב החותם ולדחות ראובן בזה שלא הי' יכול להוציא החוב עד שיפרע תביעתו וזה רוצה להיות נאמן במגו נראה דאין זה טענה נדון זה דומה לדברים העשויי' להשאיל ולהשכיר דאין נאמן לטעון עד כדי דמיהן והכל לפי ראות הדיינים כמו שפסק ר"ת כ"ש וכ"ש בנדון זה היכא דשנים שותפי' בחוב ויש להם חותם אחד שאין יכולי' לחלקו לחצאין וצריכי' לתתן ביד אחד כמו שרגילים בכל יום ואין זה רגילות לתתו תמיד ביד נאמן שאין יכולין לטעון עליו שום תביעה אך הי' לו להוציא החותם מיד ואם הי' לו שום תביעה על ראובן היה לו לתובעו לדין הואיל וכן עשה ראובן בהיתירא שעכב הנחלה שלא יקבל שמעון השבח של אותו שנה ועוד נראה [דאין] דברי שמעון כנים בזה כי במה הי' יכול [ראובן]  להוציאו מחזקתו הלא החותם הי' תחת יד שמעון ושם שמעון כתוב בחותם אין זה אלא תואנה שמבקש ועוד אחרי שהנשבעי' הודו בפני עדים שלא דבר ראובן שום דבר המזיק לשמעון אפי' שבועה אין ראובן חייב. בלא כל הני טעמים שכתבתי וכי אדם שטוען על חבירו [הלשנת] אותי ואין לו שום הוכחה יתחייב שבועה ח"ו אך כשיש הוכחה קצת שהפסיד במלשינות תקנו הקהלות שבועה שישבע לפני שחשדו שהלשינו נגדו כדי שיתבייש אך בנדון זה דליכא שום הוכחה ואדרבא הנשבעי' אומרי' שדברי ראובן כנים וגם מתוך הסברא שדבר כל הדברים להציל את שלו שלא שייך בזה שום שבועה על ראובן ועוד אף מסור גמור שחייב לשלם זהו מטעם דינא דגרמי וזהו מטעם קנס ומדרבנן דמן התורה פטור הוא ואחרי שמטעם קנס הוא ח"מ במקום שמתכוין להלשין חבירו אבל בכאן שכיון ראובן להציל את שלו ולא הי' יכול להמתין מדחיית ב"ד שלו אף אם בא הפסד לשמעון בזה אין חיוב ממון בזה לראובן ופטור בלא שבועה מכל טעמים אלו יש לשמעון [לתן] החותם מכח שניהם ביד שליש ואם יש לו שום תביעה שוב על ראובן ירד עמו לדין ועל מה שעכב החוב פטור אף בלא שבועה כמו כן והנראה בעיני כתבתי ושלום חיים בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@שמב. על ר' מרדכי שפסק לתן י'  ידנר לצדקה להזכיר נשמת אמו בריזבורק ושוב כשנודע לו שהיא בעצמה נתנה לצדקה להזכיר נשמתה חזר בו ואמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר נ"ל דאינו יכול לחזור בו דנדר בסתם בלא תנאי אף אם בלבו לא הי' כך דברי' שבלב אינם דברי' בכה"ג ויתן י' דינרי' להזכיר נשמתה.
@שמג. ומה ששאלת' אם יכול לחזור בו ולתנם במקום אחר גם זה אינו יכול כדאמרי' בירושלמי (פ' הזהב ה"ג) האומר אתן מנה לעני זה נעשה נדר וכן א"ל רב לחייא ברי' כי אמינא הב מידי לפלניא אי איניש מסכן הוא הב ליה מידי דנעשה נדר וכאשר נדר כן יעשה לעניי ריזבורק ולהם [יתן] ואע"ג דאמרי' בפ"ק דערכין (ו' ע"ב) ישראל שהתנדב נר או מנורה לביהכ"נ אסור לשנותה ומסיק ה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר ואמאי לא אמרי' נעאשה נדר ולא יוכל לשנות אומר אני דהתם נמי אין יכול לשנות וצריך ליתנו לאותו ביהכ"נ שנדר ואלא אחר שנתנה לביהכ"נ רשאי' בני אותה ביהכ"נ לשנותה לדבר מצוה ואפי' למצוה דפחית' מינה מדלא אסר אלא לדבר הרשות דאדעתא דידהו יהבה ודמי' להא דא"ר אשי פ"ק דב"ב (ט' ע"א) אנא אתנויי נמי לא צריכנא כל מאן דאתי אדעתא דידי קאתי ואע"ג דהתם הוי עביד כל מאי דבעי ומשמע אפי' לדבר הרשות קאמר איכא למימר דהתם איירי שנותני' סתם לכיס של צדקה והורגלו כך לתן ע"ד הרב אבל בנדון זה הדבר פשוט שאין רשאי לשנות אלא יתן לריזבורק ולא דמי להא דאמר התם בפ"ק דערכין (ו' ע"א) האומר סלע זו לצדקה עד שלא בא לידי גבאי רשאי לשנותה כו' דהתם לא איירי לענין חזרה אלא לענין ללותך ולשלם לאחר זמן אחרת תחתיה אבל לחזור בו לגמרי לא וכן מוכח בפ"ק דערכין דהא דקאמר לדבר מצוה מותר לגמרי לשנותה היינו בני ביהכ"נ ולא הוא דקאמר (שם) שעזרק טייעא אינדב שרגא לבי כנישתא דרב יהודא שניי' רחבה ואקפד רבה כו' אלמא דבשינוי בני ביהכ"נ איירי התם וכן מוכח בתוספתא פ"ק דב"ק האומר תנו ק' דינרי' לביהכ"נ יתנו ק' דינר לביהכ"נ הרגיל בה אלמא דאפי' מביהכ"נ לביהכ"נ אחר אין היורשי' יכולים לשנותה אע"פ שאמר לביהכ"נ סתם כיון דאיכא למימר דלביהכ"נ הרגיל בה נתכוין כ"ש היכא דאמר בהדי' שאין רשאי' לשנות ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@שמד. ואשר שאלתם על שטר מתנה שהקנה מטלטלי' ולא הקנת' אגב מקרקעי דקדקתי בשטר כלו והשטר כשר והמתנה קיימת דדבר פשוט הוא דכל מידי מקני בחליפין לקיים כל דבר כתי' חוץ ממטבע ודבר שאינו כלי כגון חצי רמון וחצי אגוז והנך ודאי לא מקנו אלא אגב קרקע אבל בשאר מילי אין חילוק בין אקני אגב בין לא אקני אגב קרקע אבל לענין למגבי ממשעבדי [דוקא] היכא דשעבוד לו מטלטלי אגב מקרקעי כדאמרי פ' חזקת הבתים (מ"ד ע"ב) אקני לי' מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי וגבי ממטלטלי.
@שמה. מה שנהגו כהנים כשאירע דבר בקרוביהם ושינו את מקומם שלא לשאת כפיהם כל זמן שאין יושבי' במקומן פר"י בר' יודא שלא מצא סמך בזה אלא [נהיגי כן] שכל העומד לברך ראוי שיהא שרוי בשמחה ובטוב לבב שכן מצינו ביצחק שאמר הביאה לי ציד ואכלה ואחר שאכל ושתה אמר לברכו והטעם הזה י"ל גם על פנוי שאינו עולה לדוכן שכל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה (יבמות מ"ב ע"ב) ומצוה להנהיג מדות הראשונים שכן מצינו בתלמוד ירושלמי (פ' האומנין ה"א) מנהג עוקר הלכה.
@שמו. השיב ר' אין חובה על האדם להשאיל ספריו כמו שאינו חייב לתנם שהרי מקלקלו בכך ומותר להשכירו ונמצא מי שמודר הנאה מחבירו ומשאילו ספר מהנהו שכר שיכול לקבל עליו שמניחו בידו בחנם ללמוד בו ואסור ואם יש למודר חלק בו כמו למדיר לדידי דפסקי' הלכתא כראב"י (נדרי' מ"ה ע"ב) מטעם דיש ברירה אפי' בדאו' אין השותף יכול לאסור על חבירו חצר מלכנס אבל לפר"ת יכול לאסור שאין פוסק [כראב"י] אלא מטעם ויתור מותר [במודר] הנאה ומיהו אף לדיד י"ל שכמו שיכול לאסור תנור וכיריים וריחיים ולגדל תרנגולים בחצר לפי ששותף יכול לעכב באלו כמו כן יכול לאסור ללמוד בספר אא"כ יכול ללמוד גם האוסר עם הנאסר לדעתו ולהנאתו כמו שעושין ושלום יצחק.
@שמז. כתוב בירושלמי (נדרי' פ' קונם ה"א) נדר להתענות ושכח ואכל כזית אבד תעניתו ר' בא בשם ר' חנן והוא שאומר יום סתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים ר' אבא חסידא בשם ר' זירא הדא מטעמת אין בו משום ברכה ולא משום גזל ולא משום דמאי ולא משום הפסק תענית.
@שמח נדר להתענות ומצאו י"ט ושבתות א"צ חקירת חכם ולוקה. עוד כתב (ירושלמי תענית פ"ג הי"א ונדרי' פ"ח ה"א) כי אסור להתענות עד ו' שעות בשבת א"ר יוסי תני' אמה כך הי מתעני' וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום וצ"ע שלא יקשה מההוא דפ"ב דביצה (ט"ו ע"ב) אין לו לאדם ביו"ט ושבת אלא אוכל ושותה או יושב ושונה דברי ר"א ורבי יהושע אומר חלקהו חציו לגבוה וחציו לכם ומשמע דהלכה כר"י דר"א שמותי הוא ע"כ מתעה עד ו' שעות ולא יוסיף.
@שמט. עוד כתב (ירושלמי פ"ק דתענית ה"ד) כי מותר לאכול עד שיאיר המזרח [דברי רבי רשב"ג] אומר עד קרות הגבר ישן ועמד אסור כשלא התנה ואם התנה מותר. מתנה ששכח אתמול ולא קבל בתפלת המנחה כבר שאל רבי לר"ת על א' שהתענה כמה תעניות ולא קבל אתמול אם הפסיד תעניותיו וענה כי יפה התענה ועוד אומר שאפי' לא עלתה בדעתו מאתמול להתענות עד שהחשיך ומשהחשיך עלתה בדעתו להתענות למחר מועלת התענית מיהו מזה צריך להזהר וגם לר"י נראה כיון דגמר בלבו מאתמול שיתענה חל נדרו אע"פ שלא הוציא [דבשבועה] אי לאו דכתי' לבטא בשפתים [גמר בלבו היה מועיל] וגבי נדר דכתי' נדיב לב כדאמר התם (שבועות כ"ו ע"ב) [מהני גמר בלב אע"פ שלא הוציא בשפתיו] הלכך תענית מעליותא [היא]  דנדר של תענית הוי בכלל נדיב לב והא דצריך לקבלה בתפלת המנחה לכתחלה יש לעשות ולומר כן הריני למחר בתענית.
@שנ. בירושלמי דתענית (פ"ג הי"ב) ר' מפקיד לספריא אי [אתתא אתית] למשאל מנכון אמ' לה בכל מתעני' חוץ משבתות וי"ט ור"ח וחנוכה ופורים.
@שנא. איש כלבבי הח"ר שניאור בקצרה אשיבך כי ר"ת כתב שמגילה יש לה כל דין ס"ת חוץ מדבר אחד שנקראת איגרת (מגילה י"ט ע"א) שאם הטיל בה ג' חוטיגידין כשרה אבל בכל שאר דברי' יש לה דין ס"ת למנין שיטין מ"ח כדאי' במס' סופרי' (פ"ב ה"ו) ורוחב העמוד כשיעור ג' למשפחותיכם ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ובין תיבה לתיבה כמלא אות. וכל אות ואות מוקפות גויל ושיעור [גליון] ג' אצבעות ולמטה ד' ובין כל דך ודף כמלא רחב ב' אצבעות וכל פרשיותיה סתומים ומניח בסופה כדי לגול עמוד ובראשה כדי לגול כל היקף המגילה וחטרת ח'תין כגון זה ח לא כדברי רש"י ור"ת ולתלות כרעיה דה"א כזה ה ושטענ"ז ג"ץ וזהו גו האותיות ט כפולה ופ כפולה י' כפופה בראשה מ'ם וסמ'ך סגורים ולמתלי כרעי' דק' כזה ק.
@שנב. וששאלת למה אין משכיבין ס"ת בארון כמו לוחות יפה שאלת ור"ת כתב בתשובה זה היה יותר טוב לעשות מטעם זה ועוד כתב אלו נזכרתי כשעשיתי ארון הרחבתיו ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@שנג. בכורות פ' יש בכור (מ"ח ע"א) מי איכא מידי [דלדידיה] לא מצי תבע כה"ג אמרי' פ' גט פשוט (קע"ד ע"א) אמלתא אחריתא גבי ההוא דיינא דאחתי' למלוה לנכסי דלוה מקמי דלתבעי' ללוה סלקי' רב חנן בריה דרב ייבא דנכסי דאינש אינון ערבין ביה ותנן לא יפרע מן הערב תחלה אלמא דלכל מילי יהבי' לנכסי' דין ערב. מכאן יש ללמוד דאם ראובן הלוה מעות לשמעון ונעשה לו לוי ערב ואחר זמן טען שמעון פרעתי לראובן שלא בפני לוי וראובן אומר לא פרע ולוי אינו יודע דשמעון ישבע שפרע ויפטור וגם לוי הערב פטור דכי היכי דכשהלוה נשבע שוב לא יגבה מלוה מנכסיו אע"פ שיש להם [דין] ערב ה"נ כשלוה אומר שפרע נפטר הערב והאי דשקל ערב מעיקרא משום דאי משתדפי נכסי' דלוה שיפרע מלוה מן הערב וישועה תבא ותקרב.
@שנד. בקצרה אשיב הנראה בעיני לאהובי מיודעי אשר מעבר הלז מה שנתן האפוטרופ' חובות תמורות הערבונות לקח קרן ורבית [לא] קנו ראובן ושמעון החובות ואינם יכולי' לקח מן החובות [הרבית] העולה עליהן דאין יכול להקנות לחבירו חובות בשום ענין דאי בקנין האמר (ב"ב קמ"ח ע"א) שכ"מ שאמר תנו הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני משא"כ בבריא ואפי' בקנין אגב קרקע ליתא בבריא מדלא משכח לה בפ' מי שמת (קמ"ח ע"א) אלא הואיל ויורש יורשה או במעמד שלשתן אבל בענין אחר לא ובמע"ש נמי לא מצי להקנות חובו לחבירו דלא שייך בגוי כדפר"ת וא"כ כל הרבית העולה מן החובות כל היכא דאיתא של בעליו הוא ואסור לקח אותו אפי' יתרצה לתן להם למפרע ושלום מאיר ב"ב.
@שנה. מה אשיבכם רבותי, אין בי דעה ותבונה, ועוד הדבר לי כמו חלום ואיני יכול להבחין מתוך הכתבים תוכן הדברים מ"מ מה שאבי לפי דעתי אשיבכם. תחלה מה שישבו בדין הדוד עם בן אחותו זהו טעות גמור ובטל הדין ונשתקע ולא נאמר אם לפסוק הדין נתיישבו ואם לקבל [טענות] נתיישבו אז שמא יכול להיות שלא נתבטל הענין אך ננראה אחרי שקבלו השלישי עמהם דעתם להיות דיינים כי אם דעתם להיות מקבלים טענות בתרי סגי להו.
@שנו. ועל האלמנה לפוסלה לשבועה לא יכלתי להבין במה רוציחם לפוסלה אם אין להם עדות ברורה שתפסה יותר מכדי כתובתה וכי מאומד [הדעת] יפסלו בן ברית לשבועה חלילה ואף [אם] יצא העדות שעברה על החרם כמו שפר"י אף בשבועת שוא ואף בחרם תקנת צבור שעברה נפסלת לא ידעתי דעת' בנידון זה ודאי חכמי' תקנו בחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אך לא תקנו היכא דאין שכנגדו יכול לשבע דחשוד משאיל"מ דא"ת כן לא שבקת חי לכל החשודים ולכל הגזלנים דלכ אדם יתבעם הון עתק ולא יוכלו לשבע ופרשי אינשי מספק שבועה ולא [מספק] ממונא דקיי"ל לא אמרי' מגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועת' וכן פסק ר"י כדברי [בחשוד] לא אמרי' משאיל"מ ובנדון זה אין שכנגדה יכול לשבע [דמהיכי] יודעי' האמת והיושר אם לא מאומד דשמא נתנם הבעל לאחר [מחיים] או לא היה אמיד כל כך ואין יכולי' לשבע אך האשה תשבע ותטול או תגבה בלא שבועה ואף אם תפסה יותר מכדי כתו' ואין עדים בדבר ואומרת שהבעל נתנם לה במתנה נ"ל לענ"ד שהיא נאמנת בשבועה במגו דאי בעי אמרה אין בידי מותר [כתובה] בשבועה ואע"ג דקיי"ל (ב"ב קל"א ע"ב) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופוס ואף האשה אצל בני הבעל שהיה לנו לומר לכבודה נתכוין ולא לאפטרופ' [כ"ש] בנדון זה שאין לו יורשים מ"מ נאמנת במגו שיכולה לומר נתנם לי במתנת בריא ובירר בהדי' שלא נתכוין לאפטרופ' אך למתנה גמורה. אך אם יש קול גמור שהאיש היה משופע ואמיד טפי מגיבוי כתו' ר"ת היה פוסק דלא אמרי' מגו במקום קלא והביא ראי' מעובדא דבר שרשום בחזקת הבתים (ל"ב ע"ב) ואע"ג  [דאי] טעין לקוח בידי נאמן מ"מ אין נאמן לומר זוזי אחריני הוי לי בהדאי מגו דאי בעי אמר לקוח הוא דירא לטעון כך להכחיש הקול. מיהו לפר"ח אין ראי' משם לטעון כך להכחיש הקול. מיהו לפר"ח אין ראי' משם דפי' אחרי שיצא הקול בתוך ג' מודעי' דיתמי' הוי אין לך מחאה גדולה מזו ולא תוכל לטעון חזקה דאיבעי לך לאזהורי בשטרך לעולם ילפ"ז אין הטעם משום דמגו במקום קלא לא אמרי' מ"מ רוב פעמים אני דן כר"ת לפי ראות הענין דרגיל אני לומר דלא נאמר מגו אלא [היכא] שאותה טענה רשאי אדם לומר בלי גמגום ובלי בושת כמו טענה זאת שהוא טוען הא לאו הכי לא וכן מוכיח לשון ר"י בכמה מקומות ואחרי שיש פנים לכאן ולכאן אין להוציא ממון מחזקתו אך בקול גמור שדומה לודאי שהיה בידה יותר מכתובתה. ואם האשה טוענת שתפסה הכל למזונותיה ואין רוצה עתה לתבוע כתו' לפי שהלכה כאנשי] גליל ששמואל פסק כמותם (כתו' נ"ד ע"א) דהלכתא כותי' בדיני טענתה טענה דקיי"ל פ' אלמנה (צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה אלף זוז אין מוציאי' אותה מידה א"ר יוסי בר' בון מכיון שתצטרך לבסוף לשבע אפי' הוי מה שבידך אין אומר לה ואע"פ שפי' ה"ג [דמיירי] בתפסה מחיים מיהו לא קיי"ל הכי אלא כדברי ריב"ן דמיירי אף בתפיסה לאחר מיתה ואף לדברי ה"ג נראה אחרי שתקנו הגאונים דכתו' ומזוני גבי' ממטלטלי מועלת אף לאחר מיתה שהרי ב"ד מוציאי' מהן להגבותה מזונותיה וכתובתה ואמת הוא שריצב"א חלוק עליו שאם תפסה יותר מכדי כתו' אחרי שקיי"ל אין מוכרין למזונות בפעם אחת מקרקעי יותר מכדי מזונות י"ב חדש אם תפסה יותר מכאן מוציאי' אותה מידה ודחה [הך] דירושלמי מיירי כשצריכה לשבע לבסוף כשתבא לגבות כתו' אך בנדון זה שגבתה הכל ולא [תבא] לידי שבועה לבסוף לא ומלשונו אין לי להאריך אך מי יכריע בין שני יסודי עולם להוציא ממון מחזקתו ולפי ראות הדייני' עושה אם הי' בא לפני אם הי' הבעל שונא היורשי' אז דנין אותו לפי ראות עיניהם ורבותינו יעשו הטוב בעיניהם ודעתי כתבתי ושלום חיים בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@שנז. השיב ר' אם ימסור לו חבירו טענותיו בפני עדים וימנהו במקומו יכול לעשות כן וכן מנהג וכעין זה יש בירושלמי פ' כהן גדול ניחא [דן דנין אותו] וימנה אנטלר פי' של אנטלר ממונה על טענותיו ומשני שנפלה עליו שבועה ואנטלר אינו יכול לשבע ועל השבועה הוא בעצמו צריך לבא אלמא אדם יכול למסור טענותיו לחבירו ושלום יצחק ב"ר שמואל.
@שנח. על מטבע שנפסל פירש"י (ב"ק צ"ז ע"א) שאם הלוהו סתם מה שהלוהו משלם לו והרבה דקדקתי בדבר [וכתוב בתוס' ב"ק] ומ"מ לא נחלקתי על פי רבי' ואעפ"כ הי' פוסק ר"ת כשנפסל מטבע שלנו דינא דמלכותא דינא וכמו שתיקן השלטון הייפרי"ש הפורע לאלתר ישלם רביע והפורע לאחר שנה ישלם הכל כך היו היהודי' ביניהם דנים ע"פ ר"ת גם בשם רבי' שמואל הי' אומר ר"ת שכך הי' דן ואם כתוב בשטר שיש לו עליו כך וכך ליטר' טובים יוצאים בהוצאה נראה שצריך לתן מטבע היוצא ואם לא הוסיפו עליו כפי האמור בהלכה דהוסיפו עליו.
@שנט. בני הקהל שאתם מלוים בעירם יכולי' לעכב עליכם בלא יומא דשוקא אם אותו המקום אינו של שר שלכם אבל ביומא דשוקא אין יכולי' לעכב. ואם אינם יכולי' לעכב נ"ל שיוכלו לכוף על מעשרותיהם ועל המס. ועל התקנות לא אשיב עד שאדע מה הן התקנות אבל מצוה [על האדם] לשמוע דברי חבירו ולנהוג זה עם זה אהבה וריעות.
@שס. השיב ר' על הלואת ישראל מישראל על משכון של גוי בדידי הוי עובדא שפעם אחת הי' לר"ת משכון מגוי והוצרך למעות ונתן המשכון בידי  ללות ממני המעות עליו ויהא החוב שלי ואמרתי אליו היאך אני מותר ברבית הגוי אשר לוה ממך וחייב לך הרבית ואתה לוה ממני על משכונו וענה לי אני מוכר לך כל המשכון ולא תענה לי עוד ממנו ולא אתחייב לך המעות ואתה לא תחייב לי המשכון בענין זה עשה לי רבינו.
@שסא. כשר"ח ב' ימים מונין לגיטין ולכתובות מיום שני וכן לשאר שטרות כדרך שמונין לענין תעניות שהשני עיקר.
@שסב. בשר יבש שלא נזהר במליחתו וכן גבינה מותר לאוכלם בפסח דאפי' למ"ד (פסחי' ל' ע"א) חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור דמשמע שאסור במשהו ה"מ אי איתא בעיני' דקנסי' לי' משום דעבר עליה [בבל] יראה ובל ימצא אבל ע"י תערובות כי הכא שלא נעשה שימור בבשר ואיכא למיחוש שמא נמלח בדבר שיש בו חמץ אפ"ה אינו אסור אלא בנותן טעם.
@שסג. מותר לשא יין בקופה בב' גוים אפי' אין ישראל מסייע דאי שפכו מיני' אין בכך כלום שמה שנשאר סמוך לקופה מותר ואותו שנפל על הקרקע לא חיישי' בכך אלא שנוטף עליו ולא הוי חבור לאותו שבכלי והאי שנפל אינו יין נסך דאין דרך ניסוך לע"ז בכך אלא בכלי אבל מה שנפל חוץ לקופה אם נפל בכלי אסור לשתותו.
@שסד. טהור מליח וטמא תפל מותר (חולי' קי"ג ע"א) מכאן נראה שא"צ להגעיל דפוסי גבינות הגוי כשישראל רוצה למלוח בתוכו גבינות אפי' מליחה מרובה שאין נאכל מחמת מולחו ואם מפני שנותנים רוב מלח בגבינות יעלה על דעתך לומר שמחמת רוב המלח פלט הדפוס זהו תימה לומר שהעץ יפלוט ע"י המליחה גם מעשים בכל יום שהמלח מונח [בקערה] של בשר או של חלב ומולחי' בו בין בשר בין גבינה וגם הכלי שהמלח בו אין [מוצאין בו שום] לחלוחית [ומשום לחלוחית] שמתלחלח הכלי מחמת גבינה [לא] ילוט יותר ואין ידוע למה נהגו להגעיל דפוסי הגוים לשון ר'.
@שסה. אמר ר' שאסור למלוח בני מעיי' כגון הדורא דכנתא ובני מעיים עם שאר בשר כיון דלא פלטי בלעי דהוי כמו דגים שפולטי' מהרה [ומיהו י"ל] לפי פי' דדם משרק שריק [מותר] ודוקא דגים דרפו קרמייהו [אסורי'] וכן לפי טעם שפי' שפולטו בשר ציר אפי' כשאין דם אבל דגים ממהרי' לפלוט גם צירם מותר.
@שסו. רבי אין חושש לבדוק אחר שום יהודי באיסור והיתר והוא דלא נחשד [דישראל] קדושים הם.
@שסז. ראיתי שצוה רבי להגעיל סכין של גוים בתוך הקדירה ואמר לתן בה מים רבים מכדי איסור מן הסכין כדי לבטלו בס' שלא יצטרך שוב להגעיל הקדירה דהא דאין מבטלי' איסור לכתחלה ה"מ לאוכלו אבל כה"ג מבטלין.
@שסח. בית הנדלק בשבת אמר רבי דמותר להציל כל דבר כל זמן שלא [הגיעה הדליקה] בביתו דלא אסרו אלא כשהדליקה בביתו משום דאי שרית ליה אתי לכבויי אבל כל זמן שאין בביתו ליכא למיחש.
@שסט. כך מנהג בכל הקהלות [דין תורה] שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס ביציאתו מן העיר אחר שנתחייב במס וגם אם אין שום מנהג נראה בעיני דין תורה כששאל המלך המס אפי' שערי דכדא משתעבדי [למלך] ומלך אמר מאן דלא יהיב כרגא לשתעבד למאן דיהיב כרגא (ב"ב נ"ה ע"א) ואפי' יברח קודם גבייה הרי נשתעבד כבר למלך [ובפ'] הגוזל בתרא (קי"ג ע"ב) [אמרי' האי] מאן דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא ובר מתא אבר מתא [מיעבט] נראה דאפי' ברח [מקצתן] דין הוא לגבת מן הנמצאים והם יחזרו על חבריהם מטעם שפי' שכל מה שנתחייב למלך לפרעו לבסוף [נתחייב כבר לפרוע את המס] משעה שנתחייב [למלך ומכח התנאי] שהתנה המלצר לגבות באחרית שנה אין לפטרו לפי שלא התנה עם המלך ואפי' התנה המלך לא הי' בדעתו אלא על הנשארי' שהם בידו לכופן מאחר שעומדי' בארצו.  ואם מחמת שעשה לו חותם על קצבתו יאמר בע"ד [כי] אין כאן דינא דמלכותא אין זאת כי אע"פ [שיש קצבה] ביד המלכות להכביד בשעת מלחמה לצורך אכסניא וכן לשאר צרכי' גדולים.
@שע. גם על כתובה שאבדה אני כותב לך בקוצר דקיי"ל כרבי יוחנן (ב"מ י"ז ע"ב) דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום [דאלמוה רבנן] למעשה ב"ד שלא להאמין את הטוען פרעתי אפי' בשאין שטר ותשבע ותטול מנה ומאתים ואין לחוש שמא נפרעה ואין לחוש שמא הטמינה ויצטרך זה לשמור שוברו מן העכברים יותר משאם [נקרע] כתו' שיש לחוש פעמים [שמא] תמצא עדי הינומא או עדי נישואין ותוציא הכתובה ותגבה על ידה דהא קיי"ל (ב"ב קע"א ע"ב) כותבי' שובר ולכל יראי השם אהיה חבר ושלום יצחק בר' שמואל.
@שעא. שאלו את ר' על יהודי שהלך לכפר מהלך יום א' ואמר שיחזור בו ביום ולא בא כי נהרג ביער אבל לא ראו אותו ולא הכירוהו כי שמטהו הכלבים אבל [אומרי'] שיודעי' שה הוא שמכירי' כליו מכיון שמעו שיהודי אחד נהרג וגם אשתו שבעלה הי' כגון שיש לו שומא והשיב ר' אע"פ שיודעי' שאותו הי' כיון שאין עדים שראהו גם שום גוי לא מסיח לפי תומו שנהרג פלוני שראהו כשנהרג [פלא מהני] וגם כליו [אין סימן] כדדאמר (יבמות ק"כ ע"ב) כליו חיישי' לשאלה אבל עפ"י [השומא] שאשתו אומרת יש לסמוך עליה ולהתירה כי כמו שנאמנת לומר מת בעלה גם נאמנת על זה.
@שעב. יש לתמוה כיון דקיי"ל קדש מפקיע מידי שעבוד (גטין מ' ע"ב ושאר דוכתי) א"כ כל אדם יפקיע נסיו מבעח שיקדיש אותם בקונם על מלוה שלא יוכל ליהנות מהם כמו [ככר] זה עליך קונם הוא מעל לפיכך אין לו פדיון (נדרים ל"ה ע"א) והלוה לא יפסיד ולא יאסור נכסיו זה [אלא] על מלוה שיאמר כל נכסי עליך קונם וי"ל דאלמוה רבנן לשעבוד דבע"ח דכי היכי דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל שלא תוכל האשה להפקיע מעשה ידיה ע"י קונם פ' אע"פ.
@שעג. שאלו את ר"ת על יין נסך מעט שהיה בקנקן וערבהו בחבית שלם יין כשר והיו בה ה' מודיאות יין והשיב אם ע"י נצוק נתערב מותר דנצוק אינו חבור ואם היה מים [בחבית] כדי לבטל מעט היין שהי' בקנקן אפי' נתערב בתוכו בלא נצוק מותר וכן הורגלתי בעירו לערב ג' כדים מים או ב' לכל חבית וחבית כדי להתיר ע"י סלק את מינו [כמי שאינו] ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ואע"פ שפסקתי סתם יינן [מין במינו] בס' ופי' בפסחים (ל' ע"א תוס' ד"ה אמר) לא סמכתי להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם הפסד מרובה יותר מדאי התורה חסה על ממונם של ישראל ואני לא אחוס ולא אורה בו להתיר. ושלום יעקב בר' מאיר.
@שעד. תניא בתוספתא (ע"ז פרק ה') פת שאפאה גוי בלא מעמד ישראל וגבינה שהעמיד גוי בלא מעמד ישראל אסור משמע דאם במעמד ישראל אע"ג דלא עבד בה ישראל מידי שריא ותימא דהתם נמי תניא פת שאפאה ישראל אע"פ שהגוי כו' אלמא בעי' דליעביד בי' ישראל מעשה וצ"ל דרישא לאו דוקא ומהכא שמעי' שצריך שישים הישראל הקיבה לתוך החלב ואם גוי משים נ"ל אע"פ שישראל עומד על גביו ואפי' הקיבה כשרה אסורה.
@שעה. כספים אין להם שמירה אלא בקרקע (ב"מ מ"ב ע"א) בירושלמי (פ' המפקיד ה"ז) קאמר נתנו במקום שהיה רגיל לתן את שלו [אם הי'] מקום ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב.
@שעו. מצות חליצה שואלים ליבם אם הוא גדול שבאחים ואם הוא אח מן האב ועדות שהוא אחיו ועדות מן הנשים לאשה שיש לה ריבוי שערות ואז לא חיישי' לאילונית ואם הי' לה בנים מאיש אחר א"צ לבודקה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקראה. קוראה, כמו אששה [שרוצה] להקים זרע למת ומקוננת לפני הדייני' אליו ואל יהי בעלה כמת בלי זכר. והוא אומר לא חפצתי לקחתה אם יהי' כמת איני חושש אז תחלוץ רגלו להיות לו סימן שעכשיו יתאבל על אחיו כיון שאין רוצה להקים לו שם הרי הוא כמת ובטל מן העולם ואח"כ רוקקת להודיע לכל שלא בשביל יופיו רצתה להנשא לו אך בשביל להקים לו זרע לבעלה שהרי כרוק נחשב בעיניה ואמרה ככה יעשה והולך יחף כמנהג אבל על שלא רצ להקים שם לאחיו ואז יעשו לו בשת ויקראו לו חלוץ הנעל ג' פעמים.
@שעז. נעשה כזורק אבן לטיט (ע"ז ל"ג ע"א) מכאן מתיר ר' לתת יין נסך בדיו ולכתוב בו אפי' לכתחלה כי מתקלקל ובטל הטעם ובכל מקום שמתקלקל טעמא אינו אוסר ולא קרי' ביה נהנה מן האיסור ועוד דאין ניסוך בזה"ז דגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הן.
@שעח. ועל הכתמים לבנים [שהנשים] מוצאות הי' הר' שמשון מטרוייש אוסר אותה לבעלה מטעם דשמא בשעה שיצאו אדומי' היו ועוד דלא ידעי' מהו וכמימי בשר צלי (נדה י"ט ע"א) ואני הכותב שאלי מן הר' משה והר' יצחק אחיו והתירו בלי גמגום.
@שעט. אומר הי' הקדוש ה"ר שלמה מטרוייש דתרנגולת מלוחה בפסח או צלוייה ונמצאת חטה בתוכה סגי בקליפה דהא שמואל דאמר (פסחים כ"ט ע"ב) כל איסורי' שבתורה במשהו כע"ז [מודה] דגיד הנשה סגי בקליפה כי נצלה ואין לומר [דאין] בגידין בנותן טעם דלדברי המשנה אמר שמואל (חולין צו ע"ב) ל"ש אלא נתבשל אבל נצלה קולף ואוכל כו' אבל בספר התרומה חולק עליו בצלי.
@שפ. פסק רבי' שמשון מפליזא [חזקה] שליח עושה שליחתו דהלכה כרב ששת דקאמר הכי (ערובין ל"ב ע"א) בין בדברי תורה בין בדרי סופרים וראייתו מהא בסדר תנאים ואמוראים הלכתא כר"נ בדינא וכר"ש באיסורא והכא איסורא הוא ודוקא היכא שיכול לבא לידי תקלה אם לא יעשה שליחתו אבל היכא דלא אתי לידי תקלה אפי' אם לא יעשה שליחתו אז אפי' ר"ש  [מודה] דאין חזקת שליח עושה שליחתו.
@שפא. כי מורה להו רב לתלמידיו מורה להו כר"מ דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל וכו' (חולין ט"ו ע"א) מכאן קשה לפרש"י במס' ביצה באין צדין (כ"ד ע"ב) גוי שהביא דורון לישראל ביו"ט ראשון אם במינו מחובר לקרקע אסור ולערב בכדי שיעשו ופי' הטעם שלא יהנה ממלאכת יו"ט ומאותו טעם פסק לשם דלערב מותר הדורון בכדי שיעשו ממ"נ אם היום חול ולמחר קודש מותר בילה ואם היום קודש ולמחר חול מותר בליל שני בכדי שיעשו אבל ר"ת חולק ופסק דאפי' ביום שני אסור והטעם אינו משום מוקצה כפי' רש"י אלא משום שלא יאמר לגוי לתולשם ביו"ט לפיכך גוי שהביא דורון לישראל ביו"ט אם יש במינו במחובר אסור עד מוצאי יו"ט ובכדי שיעשו וכן עמא דבר.
@שפב. לא ידעתי מה אשיב שולחי דבר על התשובה שמעבר. על שמעון שטען על ראובן שבא לגור בישובו והוצרך לפנות ישובו והפסיד בזה כ"ה ליט' הפי' לא הבנתי וכי אין זה מעשים בכל יום במקום שאין חרם של ישוב שאדם בא לגור בישוב חבירו שלא ברשות ואף לכתחלה מותר ואין בו דין עני המהפך בחררה לפר"ת (קדושי' נ"ט ע"א) ומזה אין להאריך.
@שפג. ועל שמעון שאחז בגרונו ושלף סכינו עליו ואמר ארוץ גולגלתך לא ידעתי מה אשיב אמת הוא שנבלה גדולה עשה ואין דנין דיני קנסות וחבלות בזה"ז ובכל קהלה וקהלה נוהגי' לעשות תקנה גדולה וגדר לפי הענין ואם יש שום קנס בקהלה שאותו ישוב [שבו] נעשה הנבלה גרור אחריה יש לקנסו כמנהג הקהלה. אך דעו שכל רובתי' שוי' בזה שהמגביה ידו על חבירו נקרא רשע ופסול לעדות ולשבועה עד שיעשה תשובה הנכרת לרבים והמגביה ידו אע"פ שלא הכהו כ"ש תפס בגרונו והרים אגרופו עליו ורוצה לדקרו בסכין ואם היה במקומינו היינו מלקים אותו. ומה שטען ראובן ששמעון גרם עם השופט שלא היה רשאי לכנוס לעיר והזיק לו ה' זהו' זהו דין מסור אם יש עדים שמסרו וכמה הפסיד הי' חייב לשלם לו. ואם אין עדים בדבר היה צריך לשבע בפני השופט שלא מסרו אך בנדון זה הייתי פוסל שמעון בעסק מחלוקת זה וישבע שכנגדו ויטול אחרי שרבותינו פסלוהו לכל דבר. ומה ששמעון טוען שראובן גורם עם השופט שאין רשאי לכנוס בעיר וראובן כופר ואמר שע"י מעשה אירע כמ"ש מעבר ישבע ראובן בפני השופט שכדבריו הוא ויפטור. ועל שכר השליח פסק ר"י שעל שניהם לתן בשוה. ושלום בן אמ"ו הר"י ח"ז.
@שפד. ועוד דן שמעון שטען על ראובן שהכיתני ואין עדי' בדבר וראובן משיב להד"ם [פטורפ] בלא שבועה כי אין שבועה זו רמוזה לא במשנה ולא בריתא כי אין אנו מוצאין שום שבועה כה"ג אלא היכא דאיכא דררא דממונא ועוד כי ר"ת פסק בכל מקום שאחד טוען על חבירו לקחת ממנו רבית מיד ליד [והלה] טוען להד"ם פטור בלא שבועה דלא שביקהתירא ואכיל איסורא ה"ג מושבע ועומד מהר סיני הוא שלא להכות חבירו ותו לא מידי. ועוד ראי' כי אין מטילי' שבועה על אדם כי אם במקום שאם היה מודה חייב לכך רמינן שבועה עליה כי היכי דלודי אבל בנדון זה אפי' הי' מודה שהכה חבירו מה הי' חייב לו הלא אין דנין דיני קנסות בבבל ואפי' אם הי' קנס בעיר מי שמכה את חבירו זה הקנס אינו חייב למוכה אבל נראה שאם תקנו שיהא הקנס למוכה יכול להיות שחייבהו שבועה.
@שפה. מלמד שחלה ד' חדשים או ג' אם שכרו לקיץ או לחורף לבד וחלה מיעוט שכירתו נראה דאין חייב להשלים אלא נותני' לו שכרו משלם מדאמר (קדושי' י"ז ע"א) גבי ע"ע המנכר וחלה ג' ועבד ג' אין חייב להשלים אע"פ שגופו קנוי לו למעשה ידיו [לרבי] ולבריתא דמסייע ליה (קדושי' ט"ז ע"א) ומתני' נמי (שם י"ד ע"ב) לא פליגא דאיכא למימר מלתא דאיתא בע"כ קתני שטר שחרור דילתא בע"כ לא קתני ואפ"ה כשעבד חצי זמנו או רובו אין חייב להשלים כ"ש שכיר שאין משתעבד כל כך שנקל בו קולא זו וידו על העליונה [ובלא] כ"ש שכיר מה לי עבד יום אחד מה לי עבד חצי שנה מה לי עבד לג' שנים ואי משום דהאי שכיר והאי נמכר ובמכירה דוקא הוי [האי] דינא ולא בשכירות חדא דהא [נמי] שכיר קרי' רחמנא כדפר' בקדושין (ט"ו ע"א) גבי לו ולא ליורשיו אמאי שכיר קרי' מה שכיר פעולתו ליורשיו [אף האי נמי ליורשי' משמע דפשיטא ליה לתלמודא דכי הדדי נינהו ועוד] האי נמי נמכר [הוא] כדאמ' פ' הזדהב (מ"ו ע"ב) גבי' אונאה דשכירות נמי מכירה הוא וקרי לי' ממכר [ליומיה].
@שפו. ומה"ט נמי אין אדם מחוייב להשתכר לפרנסת אשתו דכי היכי דדרשי' ונמכר בגנבתו ולא בזממו פ"ק דקידושין (י"ח ע"א) ה"נ [דרשי'] ולא באשתו וכ"ש אם חלה התינוק שירויח המלמד אך יעמיד לו אחר כיו"ב או יתן לו כל שכרו ואין לומר שיתן לו כפועל בטל דלאוכלוסי דמחוזא מדמי' לה דאמר בפ' [האומנין ע"ז ע"א)] דאי לא עבדי חלשי.
@שפז. ולענין מלמד החוזר בו יש מדמין אותו לדבר האבד דלכ"ע שוכר עליהן או מטען בין לרבנן בין לר' דוסא [בריש האומנין ע"ז ע"ב] וטעם משום דאמר רבא פ' לא יחפור (כ"א ע"ב) האי שתלא וטבחא ואומנא ומקרי דרדקי כמותרי' ועומדי' דמו ומסלקי' להו בלא אתרייתא כללא דמלתא כל פסידא דלא הדר כמותרה ועומד הוא אלמא חשוב לת"ת כדבר האבוד כשאינו לומד כדין גם זה דבר אבוד הוא כשחוזר ואינו מוצא מלמד אחר ומתבטל. ואינו ראי' מהתם אלא כשמלמדו בשיבוש דשבשתא כיון דעל על ואפי' מאן דלית ליה מיהו בההיא שעתא מתבטל והוי פסידא דלא הדר אבל חוזר בו אינו נחשב פסידא דל הדר אך נראה ראי' להיות דבר האבוד מהא דכתי' אם תעזבני יום יומים אעזבך שאם נתבטל יום אחד התורה מתרחקת במדת ריחוקו יום א' דהיינו יומים בין שניהם. אך אם ימצא אחד בפחות יכול להכניסו תחתיו ובעה"ב יתן לו כל שכירותיו לבד מה שצריך להוציא לתן למלמד שני הנכנס תחתיו וכן פרש"י פ' האומנין. שמשון בר' אברהם.
#(מצפנת פענח פסק הלכה כאשר תמצא שם).
@שפח. דין על ראובן ששכר בית משמעון לב' שנים והקדים ונתן לו השכר של ב' שנים ובתוך אותן ב' שנים ברחו היהודי' מן העיר מפני פיקוח נפשם וברח גם הוא והניח הבית ריקם ואח"כ חזרו וגם הוא חזר ורוצה שישלם לו שמעון מה שהיה חוץ מביתו ושמעון משיב ביתיהיה לפניך ואתה [ברחת] ואיני משלם לך נראה בעיני טענת ראובן טענה ברורה לפי שמכת מדינה היא אעפ"כ יחלוקו ההפסד שמעון ינכה לראובן חצי מה ששהה חוץ מביתו ושאר חציו ישלם לו לפי ששמא יהודי אחר שלא נגזר עליו היה שוכר הבית שהרי מיעוט הקהל נשאר ולא הי' נפסד כלום [וכיון] דאיכא לספוקי יחלוקו.
@שפט. ראובן תקף את שמעון לדין וראובן טען ושמעון השיב ונתחייב שמעון שבועה וכשבא להשביעו פייסהו קרובי' למחול השבועה ונתרצה ראובן ומחל ואמר יהי כדבריכם ואח"כ בא ראובן בעקיפין עד שתפס משלו ואמר מחילתי אינה מחילה כי לא אמרתי מחול וגם לא הקנתי לך קנין. ודאי אין לו לראובן כלל על שמעון מכל אותה תביעה לא שבועה ולא פרעון שכבר יצא מב"ד זכאי דפרעון ושבועה שחייבוהו מחל לו ומחל לך לא צריך קנין שכיון שב"ד דברו עמו הרי הוא כמפרש ומחילה לא בעי קנין.
@שצ. ראובן שטען לשמעון ספר השאלתי לך ללמוד בו ושמעון אומר לא כי אלא משכנת בידי אינו נאמן דדברים העשויי' להשאיל ולהשכיר הוא ואינו נאמן [לומר] לקוח הוא בידי וכשם שאין נאמן [לומר] לקוחים הם בידי כך אין נאמן לומר משכון הם בידי ודוקא שהספר לפנינו ומכירי' בו עדים שהוא של ראובן שאין שמעון יכול לכפור בו אבל אם אינו בפנינו ואין מכירין אותו מתוך שיכול לומר להד"ם שיש לך ספר בידי כי אמר לקוח או ממושכן בידי נאמן.
@שצא. דין גוי שהביא משכון לראובן ללות עליו ליטר' ולא היה לו וקבל המשכון מיד הגוי והלך אצל שמעון ומשכנו לו בשם גוי ברבית ולזמן ארוך כשבאו לראובן מעות פדאו משמעון ונתן לו הקרן והרבית שקצץ עמו [בשם] הגוי ואמר הגוי נתן לי המעות [ומערים] שנתן לו המעות קודם שפדאו הגוי לפי שסובר מוטב שארויח אני ולא שמעון חבירי ולא יהו מעותי בטלים כה"ג מותר ואין בו איסור רבית ואע"ג דאמר אין שליחות לגוי לישראל יש שליחות וראובן נעשה שלוחו של שמעון והלוה לו מעותיו לגוי על משכנו וקנאו לצורך שמעון ושמעון יקנה המשכון ולא ראובן וראובן אינו לא לוה ולא מלוה אלא שליח ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. וראובן שפדאו למשכון של גוי מיד שמעון ממעות שלו אינו אלא כקונה משכון זה מיד שמעון שהרי קנוי היה לשמעון [כמה] שאמרנו. וה"ה נמי ישראל הלוה מעות מן הגוי לןצורך ישראל חבירו שמותר לאותו ישראל שהוא שליח בו מהם לקבל הרבית מיד ישראל ולתנהו לגוי מה"ט נמי דאע"ג דלגוי אין שליחות לישראל יש שליחות ואותו שקבל המעות מיד הגוי לצורך חבירו אינו לא לוה ולא מלוה אלא שלוחו של ישראל זכה בהם [מיד הגוי] לצורך חבירו וישראל המשלח הוא הלוה ולא [השליח] והיכא אמרי' אין שליחות לגוי בההוא דאיזהו נשך (ע"א ע"ב) דקתני ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל חבירו ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אור דהתם כשזכה ישראל הראשון במעות מתחלה מיד הגוי לצורך עצמו זכה בהן הרי הן שלו ועכשיו הוא מלוה לישראל מעות שלו ומקבל ממנו רבית ואפי' אם מקבלו לצורך הגוי ואפי' בפני הגוי והגוי א"ל קבל לי רביתי מיד ישראל אסור אבל ודאי מנהג רמאות נג בו ראובן בשמעון שהוציא המשכון מידו וראי' שבמתחלה על דעת בן הלוה על ידו שיהא המשכון בידו עד שיפדנו הגוי ויקח כל הרבית.
#(דיני מחילה).
@שצב. בין מחילת ממון בין מחילת שבועה בפני ב"ד לא בעי קנין [והא] דאמרי' מחילה בב"ד הויא מחילה היינו [דוקא] היכא דלא טעה כגון ממון שיודע ודאי שאין לו עדים עליו או ממון ודאי שיש לו עדים או שטר ואעפ"כ מחל לו התם ודאי הוי מחילה אבל היכא דסבר דאין לו עדים ומחל ואח"כ מצא עדים התם מחילה בטעות הוא דאלו הוי ידע שיש לו עדים לא הוי מחל ולא משום דלא הוי בקנין אלא אפי' הוי בקנין קנין בטעות הוא ולא כלום הוא אבל מחל שלא בב"ד זימני' בעי' קנין זימני' לא בעי' קנין והוא נחלק לב' דרכים דאם מחל לחבירו חוב שיש לו עליו בין בשטר בין בע"פ מדעתו ומרצונו בלא פשרנים לא בעי קנין דאמר שמואל (ב"ק פ"ט ע"א והרבה דוכתי) המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול והא מחילה בלא קנין היא דאי בקנין לא מצי מחיל שכבר הקנה ללוקח ומסר לו השטר וגם כתב לו שטר עליו אלמא בלא קנין הוי מחילה וכ"ש אם לא מכרו לאחר דמצי מחיל אבל המוחל ע"י פשרנים ודאי אותה מחילה צריכה קנין שלא יתבענו עוד דאי לא מצי אמר משטה הייתי בכם מפני שהפצירו בי למחול ולא הייתי  יכול להשמט מכם ומבקשתיכם ואמרתי דברים כדי לדחותם מעלי א"נ אי פשרה היא מצי אמר אני אמרתי בלבי לקבל מיד מה שנתן לי והשאר אתבענו בב"ד דהא לאו בב"ד השתא קיימי ואוכל עוד לתובעו המותר ע"פ ב"ד הלכך צריך קנין שלא יתבענו עוד ועל זה פסקו חכמי' (סנהדרין ו' ע"א) פשרה צריכה קנין אבל בב"ד לא מצי אמר משטה אני הייתי בכם דאין אדם משטה בב"ד לומר לדכחותם נתכותני דע"פ דבריו הוא נדון בין לזכות בין לחובה וגם אין יכול לומר אחזור ואגבה המותר בב"ד אחר דכיון שיצא מב"ד זכאי שוב אין ב"ד אחר נזקקי' לו. והלכתא [דמחילה] גמורה לא בעי קנין ופשרה דצריכה קנין ה"מ בפני שנים דלא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל בפני שלשה דאלימי לאפקועי ממונא בלא קנין לא בעי קנין וכ"ש דבמעמד טובי העיר דלא בעי קנין אם עושים שום פשרה.
@שצג. ראובן שהביא מערופיא שלו לשמעון ואמר הלוה למערופיא שלי בכך וכך ריבית לשבוע באמנה וכל מה שיבא לך הפסד בדבר עלי לשלם לך ולא הקנה לו בקנין ובתנאי הזה הלוה שמעון המנה למערופיא של ראובן לסוף פרע הגוי המנה וכבר עלה לרבית רביע כסף והרבית לא פרע. נראה בעיני שאותו קבלה שקיבל ראובן לשלם ההפסד קבלה גמורה היא מדין ערב שהרי על אמונתו הלוהו ונעשה ערב בשעת מתן מעות ופסיק הלכתא בפ' גט פשוט (קע"ו ע"ב).
@שצד. ערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין וה"מ בקרן שנתחייב ראובן לשמעון אם לא פרעו הגוי חייב לשלם אבל רבית אינו חייב לשלם לו ולא מפני שאסור דלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה אלא מה שפטור מן הרבית מפני שלא נתחייב באחריותו על ידו ולא עוד אלא אפי' אם קבל ראובן בידו מעותיו של שמעון להלותם לגוי ברבית ופשע ולא הלוה אותם אלא הניחם בקופסא ולאחר זמן החזירם לו בעין אינו חייב לשלם לו הריוח שהיה יכול להרויח במעותיו ואין יכול לומר לו אלו [לא] היה מעותי בטלים אצלך הלותים ברבית מפני דשמא לא נזדמן לו להלותם ברבית.
@שצה. ראובן שטען לשמעון ספר חומש היה לי והייתי קורא אותו למכור מפני [דוחקי] והי' שוה ג' זקוקי' וכן הייתי קורהו ללוקחים ויש שהיה נותן לי ב' זקוקי' ויש שהי' נותן לי ב' זקוקי' וחצי עבורו ונודע לך [ואמרת] ללוקחי' אל תקנהו אינו שוה כל כך עד כי [הסיבות] לבם מקנותו [ונדרת] נדר לחתני להיות סרסור בינינו למוכרו לך ולא רצית לתן עבורו אך זוקו וזה הי' לפני הפסח ודחוק הייתי בצרכי הפסח ואמרתי בלבי לקבל המעות בתורת הלואה ולמסור לך הספר בתורת משכון עד שיהיה לי מעות ואפדנו וכאשר עשית לי כן עשיתי לך ואוניתיך וראי' לדברי שלא מכרתי לך שהרי לא הקניתי לך הספר בקנין ועל כל זאת תן הספר לפנינו וראו אם נתאוניתי ודונו פי מה שתראו ושמעון השיב בפני עדים מכרת לי במכירה גמורה ועל אומרך [שהסבותי] לב הלוקחים ח"ו יבא אחד ויאמר כדבריך ואתנה ע"פ ב"ד כאשר יאמרו. ואמרנו לראובן דבריך סותרים זה את זה אתה אמרת שלא מכרת הספר ואח"כ אתה אומר נתאניתי והשיב שתיהן אני טוען שאם תדונו שהמכירה מכירה אני טוען מטעם אונאה והביא שמעון שני עדים והעידו נקרינו לבית ראובן להיות עדי' במכירת חומש שמכר ראובן לשמעון ומכרו לו בפנינו וראינו שנתן לו ליטר' של פשיטי' דמי הספר ונתן לו החומש בפנינו ומשכו [לממכרו] וגם נאות ראובן להקנותו בקנין וכשהלכנו לביתו של ראובן לקנות מאשתו תחלה בין כך ובין כך שכחנו ולא קנינו. דעתי נוטה שהמכירה מכירה גמורה אע"פ שלא קנו מידו שיכון שנתן לו דמי הספר ומשכו דמשיכה היא עיקר קניי' במטלטלי' דתנן (קדושי' כ"ו ע"א) נכסים שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה דכתי' ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך וגו' דבר הנקנה מיד ליד והא דבעי' קנין לספרים או למטלטלי' היינו דליתנהו בידי' ההוא שעתא דלקנהו במשיכה התם ודאי בעי לאקנוייהו אגב קרקע דתנן (שם) נכסי' שאין להם אחריות נקני' עם נכסי' וכו' ופסקי' הלכתא אגב וקני בעי' צבורין לא בעי' אבל כי אתניהו בעינייהו הבידי' דמצי הקונה [למשוך] הויא משיכה עיקר ומה שטען לא קבלתי המעות בתורת מכירה אלא בהלואה ונתתי לו הספר למשכון כיון דלא פי' לקונה איני [מוכר] אלא מקבלו בהלואה וגם לא גילה לעדי' הוי דברים שבלב ואינם דברי' דלא הוי קבלה למה שבלבו אלא למה [שאמר] לשמעון. ועל האונאה שטוען אין כאן אונאה שכיון שהיה יודע שויו של ספר כאשר טען [בעצמו] שיש לוקחים שיקנהו [ביותר] ואוזיל לגבי דהאי ומכרו לו מפני דחקו ודאי אחיל דתנן (ב"מ נ"א ע"א) ר' יהודה אומר תגר אין לו אונאה ופריך משום דתגר הוא אין לו אונאה רב נחמן [אמר] בתגר ספסר שנינו מ"ט מידע ידע כמה שוי' ואחולי אחיל גביה והאי דזבנתה הכי דלמא אתרמי ליה זבינתא אחריתא והשתא מיהו בעי הדר ביה. ה"נ ראובן שידע שויו של ספר זה ומכרו בפחות מפני דחקו ודאי אחיל. ועל אומרו כי הסבות לב הלוקחים מקנותו והפסידו לא מצינו בזה שמתחייב ואפי' אם כדברי ראובן י"ל שעצה טובה המליכ' שאינו נרא בעיניו [הספר שויו יותר מזקוק ולפיכך גם הוא לא נתן בו כי אם זקוק ואפי' לתקנת עצמו המליכם היה להזהר במה שאמרו] חכמים הוי זהיר במי שיועצך לפי דרכו וכן פי' רב האי גאון בשער הבינה שלו בשער ל"ה וצור ישראל יצילנו מעונש הדין.
@שצו. ראובן שבא אצל שמעון במרחשון והיו נותנים מאה מדות של שיפון [בז' זקוקים] ואמר לו בכמה תתן לי ק' מדות של שיפון בתמוז ואמר שמעון בי' זקוקי' ויאות ראובן והניח מקצת משכנות ביד נאמן עם התבואה שמכר לו לתן לו י' זקוקי' בתמוז בין תוקיר התבואה בין תיזול ושמעון הקנה לו התבואה לתת לו בתמוז בין תיזול בין תוקיר. דעתי נוטה שהוא אגר נטר ואסור ואמר רב נחמן (ב"מ ס"ג ע"ב) כללא דריביתא כל אגר נטר אסור דכי קץ לו דמים לתת י' זקוקי' בשעה שנותני' אותו בז' אסור וא"ת והרי לא משך ראובן את התבואה לרשותו והוי כשיבא לתן לו י' זקוקי' כאלו קונה עכשיו התבואה אפי' תהיה התבואה בזול אין כאן אגר נטר שהרי עכשיו הוא נותן ונושא איברא ה"נ משך [דקנין] תחת משיכה היא דכשהכלי מושך כשהקנה בו הוי כאלו מושך כל התבואה ומה שהניח ביד שמעון למשכון הניח שלא האמינו דאנן סהדי דאלו בעי ראובן לזבונה מיד הוי מזבנה אם הי' משכון אחר מניח על דמיה הלכך הוי הקנייה מעכשיו דאגר נטר הוא. נ"ל כללא זה דוקא בכל מילי דאית ליה קצבה לדמיו שאם בא למכרו עכשיו לא הי' מוכרו אלא בדמים דכ"ע מזבני ובא אחר וקבלו ביותר מדמיו של עכשיו לתת דמים לאחר זמן אגר נטר הוא ואסור דאלו הו"ל זוזי השתא הוי שקיל כשער של עכשיו ומשום דל"ל זוזי שקיל ביותר ביוקר. אבל סחורה שיאן דמיה קצובים לתתה לכל אדם בשער אחד כגון מעיליהן ודומיהן שאין נמכרי' לפי השער אלא לפי מה שיעלה חן בעיני הלוקחים ואמר א' תתן לי בכך דמים עד זמן פלוני אפי' העלה בדמיהן לפי ראות עינים מותר ובלבד שלא יאמר אם מעכשיו [בכך] אם לאחר זמן בכך מפני שפעמים שדמים שזה יתן לו לאחר זמן היה לוקח עכשיו אם יבא אדם הצריך לה שהרי אין קצבה לדמים ופעמים שנותן כפלים בדמים הצריך להם. ונ"ל דמכאן סמכו הראשונים הולכי [דרך רוסיא] לקבל מעילי' וסחורה שאין דמים קצובים בהעלאת [דמים] עד לאחר זמן.
@שצז. דין שנים או שלשה שהעידו ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה ואפי' הן מאה אר"י בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר ורבי אמר אפי' בד"מ בזמן שהוזקקו לעדות עדות' בטילה אר"י אמר שמואל הלכה ברבי יוסי דנתקיים בשאר ור"נ אמר הלכה כרבי אף בד"מ עדותן בטלה (מכות ו' ע"א) ואע"ג דהלכתא כשמואל בדיני ה"מ לגבי דרב אבל היכא דפליג ר"נ אדשמואל הלכה כר"נ שהי' קרוב אצל ריש גלותא דשכיחי דייני.
@שצח. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו (ב"ב קס"ז ע"א) פי' הבא לפני ב"ד ואמר כתבו גט לאשתי בין בעירו בין בעיר אחרת כותבין לו אע"פ שאינו מגרשה בפנינו לא חיישי' שמא יגרש בו אשת אדם אחר ובלבד שיהיו מעידים שם האיש בגט כלומר שיכתבו שמו ושם אשתו אבל אם כתבו לו [טופס] הגט והניחו חלק מקום שמו ומקום שם אשתו לא יעשו שמא יכתוב שם אדם אחר ושם [אשה אחרת] ויתננו לה.
@שצט. ההוא ערבא דיתמי שבא על יתומי' קטני' ותבע חוב שפרע למלוה חוב אביהם שנתערב ולא הודיעם ליתמי שפרע ותביעת ערב זה מע"פ שהרי שט"ח של מלוה כיון שפרע לו הערב נמחל שעבודו אמר ר"פ (ב"ב קע"ד ע"א) אין נזקקי' לנכסי יתומי' הללו לפרוע לערב זה מע"פ שיש לו עליהן לפי שפריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו אלא נטרי עד דגדלי יתמי וישתעי האי ערב דינא בהדייהו וה"ה אם היה המלוה בעצמו בא עליהם בשט"ח אין נזקקי' לנכסיהן כאשר פירשתי.
@ת. מע"פ אין גובה מן הלקוחות (ב"ב קע"ו ע"א) וגם אם נתן המוכר מתנה אחר שלוה אינו גובה אבל גובה הוא מן היורשי' ומן הלוה אפי' מגלימא דעל כתפאי ודוקא אם יש לו ב' סרבלים אחד יפה יותר מדאי יקח הלוה הטוב ויתן למלוה הגרוע אבל אם אין לו אלא א' גרוע לא יקח המלוה וישב הלוה ערום שגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה.
@תא. (כתובות צ"ב ע"ב) אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות שכתב בפי' בשטר דשלא באחריות מכרה דאי לא כתב בפי' אמרי' טעות סופר הוא. ויצאו עליו עסיקין פי' עוררין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו ומאימת הוי' [חזקה] מכי דייש אמצראי.
@תב. שמעו חכמים מילי אכן באתי להודיע לרבים דעת ב"ד אשר הזקיקו להגבות כתובתה משניסת בשבועה. כגון ראובן נשא אשה ונהרג ביום הרג רב בלא בנים ואשתו ברחה אצל אביה ולאחר זמן ניסת לשמעון ולא נשבעה על כתו' והחזיקה [נכסי] בעלה הראשון מחמת כתו' והיורשי' עוררי' עליה לומר [מטלטלי'] הרבה תפסתה בכתו' והיא אומרת לשבע והם [אומרי'] מאחר שלא נשבעה קודם נישואין אינם רוצים שתשבע עתה והשיב הגאון שלא הפסידה כתו' כלום כי מאין לו שתפסיד כתו' בנישואין [אחר כ"ה] שנים אבדה כתו' דודאי מחלה הא פחות לא אבדה כתובתה.
@תג. דין מי שנפל לים או אכלתו חיה כל זמן שרודפין ומבקשין אחריו אין אבילות חל על קרוביו הא בתר הכי מיד אחר אותה שעה חל גזירת ז' ול' וכל זמן שלא נתייאשו מלקוברו הרי הן כאונני' ופטורי' מתפלה וק"ש ותפלין ומכל מצות ואסורי' בבשר וביין כאלו מונח לפניהם ומוטל עליהם לקוברו ולאחר שנתייאשו מותרי' בכל אלו כאלו נקבר וחל אבילות [ואחר] שעברו ז' ימי אבלו של בן נמצא אביו [בתוך נהר הריינוס] מקום שהושלך שם כסבורין לומר שישב עוד ז' ימים כבתחלה דהשתא הוי [סתימת] הגולל והורה הזקן [שאצ] רק לקרוע משום דהוי שעת חימם ולא יותר וראי' ברורה מצאתי אני אליעזר בירושלמי (פ' ואלו מגלחי' ה"ה) הרי שמפנין אותו מקבר לקבר אית תני תמן משיסתום [הגולל]  ראשון ואית תני משיסתום גולל שניר' יונה הוי ליה עובדא שאל ר' חנינא חבריהון דרבנן ואמר משיסתום גולל הראשון ומוכיח התלמוד דהאי דאמר הגולל שני [היינו] היכא דפינהו תוך ז' לגולל הראשון אבל פינהו לאחר ז' כבר עברה אבלו ה"ה בכאן אם נמצא לאחר שנתייאשו ונתאבלו עליו ז' ימים אין מונין מסתימת השני אלא מראשון ונראה בעיני דע"ז סמכו רבותינו זקני אשפירא כשנפטר רבינו כלונימוס הזקן והיתה העיר במצור ושמהו בארון בבית המקוה ומנו לו מיד ז' ול' אע"פ שהי' דעתו לפנותו לאחר המצור כמו שעשה שקברוהו אח"כ במגנ"ץ כיון שלא פינוהו תוך ז' מונין מן הראשון אבל פינוהו תוך ז' ודאי מונין מן השני.
@תד. ומהכא שמעי' מת שמוליכין ממקום למקום לקוברו שאע"פ שנתון בארון אין אבילות חל עליהם על המוליכים עד שיסתום הגולל בקבורתו אבל הנשארים מיד חל עליהם כשנתכסה מהם דשוב אין מוטל עליהם לקוברו והוי כקבור.
@תה. דין ראובן הטוען לשמעון אתה היית ב"ד ביני ובין פלוני ונתפשרנו ושמתי משכון בידך עד שאפרע הפשרה לאחר שפרעתי שכנגדי עכבת משכוני ואמרת לי הנחת בידי כבר משכון זמן מרובה ואמרת של גוי הוא והוקטן בעיני המשכון ולא רציתי להלות עליו כל כך עד שנדרת לי להוסיף המשכון ולאותו תוספת אני תופס משכון שלך והנה ראובן תובע המשכון כי אומר לא התניתי להוסיף על משכון של גוים כלום ושמעון משיב ח"ו לא עכבתי השלישות מעולם [ובזה] המשכון שהוא תובע קיים דבריו והוסיף לי על המשכון של גוי כאשר נדר. דעתי נוטה שמעון ישבע שראובן התנה עמו בשעת מתן מעות להוסיף לו משכון כפי דמי זה המשכון שתופס עתה לתוספת ויפטר שהרי שיעור זה המשכון הלוהו על אמונתו וגם נעשה ערב קבלן שנתן מעותיו בידו ואם לא תפס שמעון זה המשכון היה ראובן נשבע שלא נעשה ערב ונפטר עכשיו שתפס שמעון ישבע הוא ויפטר דהאי דתפיס ידו על העליונה כדאמר (ב"ב קט"ז ע"א) הנהו עזי דאכלי חושלא וכו' יכול לטעון עד כדי דמיהן ואפי' [לדברי] ראובן שטוען שעכב שמעון השלישות כדין עשה דקיי"ל כר"נ דאמר (ב"ק כ"ז ע"ב) עביד איניש דינא לנפשי' ואם לחשך אדם לומר ה"מ דעביד דינא לנפשי' היכא דבתורת משא ומתן בא לידו אבל בתורת שלישות לא מצי תפיס דהוי כמו שולח יד בפקדון איברא אפי בשלישות נמי מצי עביד דינא לנפשי' כדאמ' פ' מי שהיה נשוי (פ"ה ע"א) ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשי' וקא תבעו מינה אמרה מחיים תפיסנא אתו לקמי' דר"נ אמר לה אית [לך] סהדי דתבעה מינך ולא יהבת לי' אלמא שלישות נמי אי תפיס תפיס.
@תו. דין ראובן שתבעו לשמעון ספר שהיה של [מורישי] בידך הוא ואיני יודע למה ושמעון משיב אבי מכרו לי שאמר לקחו ממורישך והנה אבי לפניכם שאלו לו והשיב אביו יש לי שטר תנו לי זמן ג' ימים ואביאנו והביא השטר וקרובים חתומים בו וכשראה הבן שלא היתה תועלת בשטר לקח הספר ועדים ובא אצל אביו והחזיר לו הספר ובא לפני ב"ד ואמר לאו בע"ד דידי את כי החזרתי הספר לאבי אשר מכרו לי והאב אמר לא באתי אליכם לדון אותי. דעתי נוטה שאין לב"ד לגמור הדין על שמעון שחזרתו חזרה גמור דאמר אביי (כתו' צ"ב ע"ב) ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עלי' עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בה משהחזיק בה אין יכול לחזור בה איכא דאמרי אפי' באחריות נמי וטעמא דאין יכול לחזור בו דאין ראובן רוצה להחזיר המעות ולקבל השדה הא רצה הויא חזרה הלכך הוי חזרת שמעון חזרה גמורה ואין ראובן יכול לומר לשמעון למה החזרת ספר שלי שבידך מאחר שאין ראובן יכול לטעון לו דאתפסתיה בידא דלא מצינא לאשתועי דינא בהדי' [דהא קאי] אביו הלכך יכול שמעון לומר לאו בע"ד דידי [את] כי החזרתי הספר לאבי. ומ"ש אבי שמעון אין להם לדונני אין בדבריו כלום כיון שבא לפניהם לפצות את בנו הרי הוא במקומו דכיון שהספר בידו שהחזירו לו בנו יגמרו הדין עליו וכן הוא הדין ישבע אבי שמעון שמורישו של ראובן מכר לו הספר ויחזיק בשלו כדין כל הנשבעין שבתורה נשבעי' ולא משלמי'. ואי משום שנמצא השטר פסול ואזלה לה חזקה דמכח שטר פסול קא אתי' ליכא למיחש ודאי במקרקעי דנקני' בשטר איכא למיחש אבל במטלטלי דלא בעי לא שטר ולא חזקה אלא במשיכה ומכיון שיוצא' מתחת ידו הרי הוא בחזקתו ושטר דעבד אבי שמעון לא הוי אלא לרווחא דמלתא שלא יצטרך לשבע שקנאו אם יש עליו ערעור וכיון שנפסל השטר אזלה לה רווחא וצריך לשבע שכשם שאלו היה מורישו של ראובן קיים ולא היה הספר ביד אבי שמעון אלא יום א' והי' המוריש טוען מה בידך ואבי שמעון הי' טוען אתה מכרת לי היה נשבע ונפטר אע"פ שאין לו לא שטר ולא חזקה כן עתה כשנפסל השטר וחזקה ישבע ויפטר. וכ"ש עתה כשמת מורישו של ראובן וראובן בא מכחו דאיכא למימר אלו היה קיים היה מודה שמכרו לאבי שמעון ודאי נשבע אבי שמעון ונפטר ואין לדמותו לדברים העשויי' להשאיל ולהשכיר שא"כ לא [תמכור] לעולם לא ספר ולא מטלטלי' שהרי אין כותבי' שטר עליהן וגם אין נקני' בשטר כדתנן [קידושין כ"ו ע"א) ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה ואפי' יש לו שטר עליו דלמא מירכס ונמצא המוכר מוציא מידו לפיכך החי יתן אל לבו.
@תז. כי מה שאמרו חכמי' דברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחי' הן בידי אינו נאמן דלא אמרו אלא בדברים הידועים לבני אדם שהבעלים הי' דרכם להשאיל ולהשכיר וגם רב האי גאון פסק כך בספר חכמה שלו וגם רש"י מפי רבי' יצחק הלוי ואני מוסיף על דבריהם דהא דאמר אין נאמן לומר לקוחי' הן בידי [בדבר] העשוי להשאיל ולהשכיר ה"מ באדם דאמיד שאינו עשוי למכור את כליו אבל עשוי למכור את כליו נאמן לומר לקוחי' הן בידי אותו שכנגדו ובשבועה שלקחם אבל שאין עשויי' להשאיל ולהשכיר אפי' בעה"ב [שאינו] עשוי למכור את כליו נאמן לומר לקוחי' הן בידי דבעי' תרתי אין אדם עשוי למכור ודברי' העשוי' להשאיל אז אינו נאמן לומר לקוחי' הן בידי אפי' בשבועה אלא צריך להביא עדים או שטר שלקחם.
@תח. ראובן טען לשמעון פרע לי המנה שהלותיך ושמעון משיב על המשכון הלויתני תפוס אותו עד שאפדנו דעתי נוטה שחייב שמעון לפרעו אם יש ל' יום שהלוהו דתנן (מכות ג' ע"ב) המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום הא לאחר ל' יום תובעו ומסקנא אחד מע"פ ואחד מלוה בשטר וה"ה דמלוה על המשכון ואבד ישבע ויטול מעותיו וכי היכא דמלוה בשטר מצי צבע לאחר ל' יום ה"נ מלוה על המשכון מצי תבע וכן פסק רב צמח גאון משכון ביד מלוה שוה כ' דינר ומלוה אמר כ' דינר הלויתיך ולוה אמר י' דינר הלויתני מלוה שבע ונוטל כ' דינר דהו"ל כמלוה בשטר דמשכון כשטר.
@תט. דין ראובן טוען לשמעון משכנתי משכון לגוי ואבדו הגוי והגיע לידך החזירהו לי ושמעון משיב אני זכיתי בו תחלה ואם לא זכיתי בכלן מ"מ זכיתי בחוב הגוי. דעתי נוטה שלא זכה שמעון באותו משכון דהא לא היה המשכון קנוי לגוי דאפי' ישראל מישראל לא קנה משכון היכא דמשכנו בשעת הלואה וכ"ש גוי ואין המשכון אצלו אלא לאחריות חובו וכי יצא המשכון מידו שאבד פקע חובו דהא אפי' ישראל שאבד משכונו פקע הלואתו כדתניא (ב"מ פ"א ע"ב) אבד המשכון אבדו מעותיו וכיון דאבדו גוי זכה ישראל במשכנו כל היכא דאיתא וה"מ שלא זכה שמעון באותו משכון כשהיה המשכון שוה יותר מחובו שלא הוחלט המשכון ביד גוי אבל הוחלט המשכון לגוי שעלה הקרן והרבית יותר משויו זכה בו הגוי וזוכה שמעון בו מן הגוי כיון דדיני' דגוי בתר ערבא אזיל ונכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה וכ"ש המשכון שבידו כיון שעלה הקרן והרבית ליותר משויו זכה בו הגוי וקנאו מדין ערב הלכך זכה בו שמעון מן הגוי.
@תי. אני אליעזר בא אלי קרובי מ"ר יהואל ובקשני לעיין בפסק דין שלו שנתנו לו ב"ד ולא רציתי לו כי מה לי להדרש ללא שאלוני עד כי הפציר בי ועיינתי בו וראיתי כתוב בו ענוות הדיינים ואם שגינו יורנו רבותינו וענוותנות' הרבני להזקק לו ולא שאני מורה ורב אלא שאני דן לפניהם כי נזרקו עלי הדין. כתבתם רבותינו שטען מ"ר יהואל בשעת הגזירה נהרס בית מורישי ובאתי לבותו ובניתי אותו ע"פ עדות הזקני' שאמרו לי שהי' למורישי אור ונטפי על קרקע שבצדו והחזקתי באורה ובנטפי' בפני בעל הקרקע קרוב לכ' שנים שלא ערערו ולא מיחו בידי והביא עדים על חזקתו ושכנגדו טען כי ערערו עליו הבעלים ולא מצא עדות שלימה ופסקתם נראה בעינינו מאחר שלא יצא עדות על מורישי ר' יהואל שדר בו אפי' יום אחד [באותו] כח של אורה ונטפי' אין לו למר יהואל כלום ורואה אני פיסוק שלכם [מההוא] דדר בקשת' בעילית' מ' שנים לסוף אתא מריה בית' אשכחי'  כו' אתא לקמי' דר' חייא א"ל אייתי ראיי' דדר ביה ההיא דזבינתי' מיני' אפי' יום א' ואוקי בידך (ב"ב מ"א ע"ב) אומר אני דאין הנדון דומה לראיי' אמאי לא דייקיתו לשנא דקתני לסוף אתא מר ביתא אשכחיה שלא בא עד מ' שנה שהיה בשוקי בראי אבל אם בא בתוך מ' ולא ערער אמרי' מדשתק אמת הוא שמכרה לזה ולהכי לא ערער והוי' חזקה שיש עמה טענה דהא רגלים לדבר דהא שתק ה"נ כיון שלא ערערו היורשי' בחזקה של מר יהואל ודאי הודו לו שבדין היה לו אורה ונטפי' דשתיקה כהודאה דמי' ומיהו צריך לברר דבריו ולשבע שע"פ העדאת הזקנים החזיק באוה ונטפי' כיון דלא מצא עדות בזה.
@תיא. נשאלתי ראובן תבע אשת שמעון לדין על פקדון שהפקיד בידה ונתחייבה גם פרעון גם שבועה ושמעון משיב מה שקנתה אשה [קנה] בעלה ואין לה מה לשלם כי [פגיעתה] רעה וגם איני רוצה שתשבע ותתבזה כר' אליעזר דאמר (גיטין מ"ו ע"א) אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. נ"ל שאין בדברי שמעון ממש [דהא דתנן] (ב"ק פ"ז ע"א) העבד והאשה פגיעתן רעה דוקא חבלה שחבלו באחרים פטורים וטעמא שמא יקניטנו רבו וידליק גדישו של חבירו ונמצא מחייב לרבו מאה מנה בכל יום ואשה דאין לה מה לשלם דהכל של בעלה אבל [אם] יש לה כסי מלוג אע"פ שמשועבדי' לבעלה משלמת ומתני' דקתני פטורי' בדלית [לה] נ"מ והבעל אין לנו לחייב לשלם חבלת אשתו דמה לו ולצרה שהרי היא בת דינא ובת חיובא דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשי' שבתורה ותנן פ"ק דב"ק (י"ד ע"ב) והנשים בכלל הנזק ואינה פטורה אלא בשאין לה אבל בשיש לה דתתגרש חייבת כדתנן (ב"ק פ"ז ע"א) נתגרשה הא'שה נשתחרר העבד חייבי' לשלם.
@תיב. אבל המפקיד פקדון ליד א"א או הלוה לא יאמר בעלה קנוי הוא לי דמה שקנתה אשה קנוי לי ויאכל [וחדי] ח"ו [ישתקע] הדבר ולא יאמר דמי הקנה לה הפקדון והמלוה שיקנה הבעל הלכך אם יש עדים שהפקיד ראובן או הלוה לה לאשת שמעון או הודת ב"ד חייב אבל אם היא טוענת פשעתי בו בפקדון או השלכתיו בנהר ודאי פטור  שמעון דאין לך חבלה גדולה מזו מה לי חבל בממונו מה לי חבל בופו אבל אם טוענת אכלתיו או הוצאתיו בצרכי רואה אני שהבעל משלם בשבילה שהרי כל הנשים אפטרופס' הן בנכסי בעליהן בזה"ז ואפטרופ' שליח הוא דהא בהרשאה כתיבנא ומיניתיו אפטרופ' הזה ומסקי' (ב"ק ע' ע"א) והלכתא שליח שויה לפיכך כל משאה ומתנה שליח דידי' היא וכי אכלה וכי הוציאה הפקדון בשליחותא דבעל וחייב. ואם כפרה מקצת והודה במקצת אם הוא בעין אותו מקצת ומקצת הוציאה תחזירהו ותשבע על השר שכופרת.
@תיג. ומה שטוען שמעון איני רוצה שתשבע אשתי ותתבזה בב"ד מאן לימא לן דהלכה כר"א דלמא הלכה כר"מ דאמר (גיטין מ"ו ע"א) אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ואפי' את"ל דהלכה כר"א מאן לימא לן דשבועה הוא ביזוי הלכך חייבת שבועה. ועוד מדאמר בהכותב (פ"ה ע"א) ההיא אתתא דאיחייב' שבועה בבי דינא דרבא [ובי דינא דרב ביבי בר אביי] ואי איכא הפרש בין פנויה לא"א הו"ל לפלוגי ה"מ בפנויה אבל בא"א לא ומדלא מפליג ש"מ ל"ש אלא ודאי לא אמר ר"א אלא לענין נדרים ובדברים שהיא שלוחו דבעל כגון הלואת ומשא ומתן הרי היא כבעל. וראיתי בני אדם כשמזמנין נשותיהן לדין אומרי' איני נזקק לטעון בשבילה כי הקהל יתנו לה אפטרופוס.
@תיד. ורואה אני חילוק בזה שאם יש [להם] דין עמה על משא ומתן אין בעלה יכול להשמט מלטעון בשבילה דשליחותו עבדה ובנכסי מלוג אם הבעל אוכל פירות עליו לטעון ואי לא כגון דכתב דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן אין עליו לטעון אם אינו רוצה דאמר אביי (גיטין מ"ח ע"ב) נקטי' בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וה"מ דלא נחית לפירא אבל נחית לפירא מגו דמשתעי דינא לפירי משתעי נמי לגופא ה"נ במידי דשייך בה שליחותא דבעל קא עבדה כגון משא ומתן צריך למיטען בשבילה אע"ג דמלתא דאביי בבעל הבא לדין עם אחר שתופס נ"מ אשתו ה"ה כשהן ביד האשה ואחד מערער עליהם אבל אם טוענה אדם על הגניבה או גזילות וחבלות יכול הבעל לומר איני טוען בעדה דהא איהו לא מחייב לשלם בשבילה ותנן נמי (שבועות מ"ה ע"א) אלו נשבעי' שלא בטענה האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ולא אמרי' [דבעלה  יכול לומר] איני רוצה שתתבזה ב"ד ולא מפליג בין פנויה לא"א. וסמך מצאתי בתשו' רב שר שלום.
@תטו. ראובן שמינה עבדו אפטרופוס לגבות חובו משמעון וקבל העבד  משכון משמעון ואבד המשכון חייב ראובן באותו משכון מהא (ב"מ צ"ו ע"א) דא"ל רבא לרב עיליש יד עבד כיד רבו דמי ועוד דיכולי' לומר בעלי חובות לאדוניו של עבד אי לאו דמיניתיה אפטרופיא לעבד וחזי' דגבי מן חד ותרין לא הוי' סמיכי' עליה ויהבי' ליה משכון דילן הלכך מן אלין טעמי חייב ראובן לשלם המשכון לשמעון ועבד ואשה שוין דפגיעתן רעה. וחייב הגאון הזה אדונו של עבד כי מנהו אפטרופ' ה"נ האשה כי מנתה בעלה אפטרופו' [דידי'] מחייב לשלם בשבילה כל דמחייבי לאחריני וכל הגאונים שהיו לפנינולא חלקו בין נו"נ בנכסי בעלה לשאינה נו"נ כלום אלא כולם פוטרי' את הבעל בעודה תחתיו מתשלומי' ומלהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד זולת רבינו קלונימוס גאון שחילק בנו"נ בנכסים עם בעלה ואמר דאם יש שותפת לאחד עם בעלה בעסק השותפת משביע את הבעל ומשביע גם אשתו שלא לקחה מן השותפת כלום וא"כ ל"ל לר"א הא סתמא דתנן (כתו' פ"ו ע"ב) המושיב את אשתו חנונית ה"ז משביע' כו' וכן פסק מהר"ם דמשביעה. ועוד כתב האומר יש לי עדים שרצית לעשות עמי פשרה אין לחייבו לשלם בשביל זה דעביד אינש דזבין דיניה כדאמר בר"פ חזקת הבתים (ל' ע"ב).
@תטז. קבל מן האשה יחזור לאשה בפ' חזקת הבתים (נ"א ע"ב) אם קודם שנשאת קבל הממון אז נאמנת לומר של.
@תיז. פלוני הם דמגו דאי בעיא שקלה [מיניה] איהי ויהבה לי' דקיי"ל קבל מן האשה יחזור לאשה אבל [אם] משנשאת הפקידה בידו בזה"ז בנשים שנושאת ונותנות בתוך הבית פר"י דלא מהימנא לומר שלי הם או של פלוני הם כדאמר בחזקת הבתים (נ"ב ע"ב) וכן האשה שהיתה נו"נ בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה עליה להביא ראי'. מהר"ם. (כתו' בסי' תשס"ו).
@תיח. ראובן תבע שמעון לדין וטענו שלחתי על ידך ליטר' ללוי ושמעון משיב עשיתי שליחתו ונתתי ללוי כאשר צויתני וראובן משיב הלא לוי כופר שנתת לו כלום ופסקו ב"ד והשביעו שמעון עשה שליחתו דעתי נוטה שיפה דנו כדאמר פ"ב דקידושין (מ"ג ע"א) אמר רבא אר"נ האומר לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בגרושין וכן בדיני ממונות ואם יחזור ראובן ויתבע גם את לוי כספי בא לידך ולוי כופר בו ישבע גם לוי שלא בא לידו ונפטר.
@תיט. דין ראובן ושמעון שדרין בבית הגוי שמת וכל אחד טוען אני החזקתי בו תחלה ואתה באת עלי ואין עדים בדבר מי הוא הקודם דין זה בכדין שנים אוחזין ויחלוקו בשבועה.
@תכ. גבור מזויין, בר אבוהן ובר אוריין ר' פלוני אשר שאלת על ראובן התובע את שמעון לדין ואומר שהפקידה אמו ביד שמעון פקדון וכשמסרתו לידו אמרה לו לתתן לראובן בנה לאחר מותה ועתה שמתה תן לי הפקדון ושמעון השיב שכך אמרה אם אצטרך ממנו תנהו לי ואם היא תמות תנהו לראובן בנה א"כ איפוא לדברי שמעון נראה דלא זכה ראובן במתנה שהרי כיון שהיתה בריאה באותה שעה מתנת בריא [היא וצריכה] קנין ואע"ג דאמר בפ' יש נוחלין (קל"ה ע"ב) איזהו מתנת בריא שהיא [כמתנת] שכ"מ כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה לפר"ת שכתוב בה מהיום ואם לא אחזור בי עד לאחר מיתה ומשמע דלאחר מיתה מיהו קני בלא קנין שאני התם דכתב מהיום לת"ק ולרבי יוסי בלא מהיום לפי [שזמנו] של שטר מוכיח עליו (ב"ב קל"ו ע"א) אבל בנדון זה שלא אמר' מהיום וליכא שטר וזמן שיוכיח על המתנה לומר דמחיים חיילה לא קני דאין מתנה לאחר מיתה בבריא. וליכא למימר דלקני משום דמצוה לקיים דברי המת שהרי לא הושלש לכך דומי' דהמשליש מעות לבתו והאומר תנו לבני שקל וכו' ס"פ מציאת האשה (ס"ט ע"ב) ופר"ת דלא אמרי' מצוה לקיים דברי המת אלא היכא דהושלש לכך והכא לא השלישתו אלא העיקר מה שהפקיד' בידו לצורך עצמה שאם תצטרך שיתנן לה וא"כ ראובן לא זכה במתנה אלא ירשו אחיו עמו. מיהו אם ראובן טוען טענת ברי שאמו השלישתו לכך שלא אמרה לו יותר בשעת מסירת הפקדון אלא תן זה לבני ראובן לאחר מותי ישבע שמעון שהוא כדבריו אבל אם ראובן טוען טענת שמא כגון שלא היה שם בשעת מסירת הפקדון ולא רא ולא ידע היאך אמרה אז שמעון לא ישבע דאין נשבעי' בטענת שמא אלא השנויי' בפ' כל הנשבעי' (מ"ה ע"א) השותפי' והאפטרופ' וכיו"ב.
@תכא. ושכתבת זכין לאדם שלא בפניו ושמעון זכה לו בקבלתו אינו כן [דכל] כה"ג לא מבעי' היכא דאמרה תן לבני אחר מותי דלא קנה אלא אפי' אמרה זכי לבני לאחר מותי לא קנה דאין מתנה לאחר מיתה דההיא שעתא לא מצי מקניא וכ"ש נדון זה שאמרה תן לבני לאחר מותי דאפי' אמרה תן לו בחיי מיד לא קנה שהרי פר"ת דלא אמרי' תן כזכי במתנה אלא בחוב והביא ראי' פ"ק דגיטין (י"א ע"ב) ואין להאריך.
@תכב. וששאלת על מבוי שנשתתפו בו ואחר זמן נשברה הקורב אם יכולי' בני החצירות לטלטל בחצרותיהן מן הבתים ומחצר לחצר אי אמרי' שבטל העירוב אי לא. נראה שאותו החצר שהעירוב מונח בו והחצירות הפתוחות לה מותרות דהא [קייל] פ' הדר (ע"ב ע"א) [כרבי יוחנן דאמר] נהגו העם כר"מ מיהו לכתחלה אורויי מורינן כרבנן דאמרי סומכי' על שיתוף במקום עירוב אבל אותן חצירות שאינן פתוחי' לאותו חצר אסורות דליתא לעירוביהו גביהו ולא מצו לאתויי העירוב דרך מבוי כיון שנשברה הקורה הלכך אותו חצר העירוב מונח בו והחצרות העומדות באותה שורה והפתוחות זו לזו כולן מותרות ושאין פתוחות זו לזו כגון עומדי' בשורה [אחרת] או אפי' באותה שורה ואין להן פתח או חלון לחצר שבצידה אלא שפוחות למבוי אסורות ואע"פ שנשתתפו כל החצרות יחד תחלה והשתא נאסרו מקצת' לא אסרי אאינך דגדולה מזו אמרי פ' מי שהוציאהו (מ"ח ע"ב) אם אמרו דיורין להקל יאמרו דיורין להחמיר.
@תכג.  ואשר שאלת' על עיסה הנלקחת מן הגוי והיא פטורה מן החלה ולש בביתו עיסה אחרת ומצרפן יחד ובעיסה שלש בביתו היה שיעור חלה כיצד יפריש חלה שלא יפריש מן הפטור על החיוב נראה בעיני שא"א להפריש ממקום אחר עליו דקא מפריש מן החיוב על הפטור שהרי אף המעורב בטל מן התורה ברוב אם עיסה שלקח מן הגוי היא רוב ואותה עיסה שלא נתערב' היא חייבת ואע"ג דתרווייהו דרבנן דחלה בזה"ז דרבנן מ"מ כיון שבעיסה שנתערבה יש תרי מילי דרבנן דחלה זו רק מדרבנן חייבת ואפי' לא נתערב' ועוד שנתבטל ברוב ואותה עיסה שלא נתערבה אין בו אלא חדא מלתא דרבנן אין מפרישי' מזו על זו כיון דקצת חמורה זו מזו מחזי כמו מן החיוב על הפטור כדאמר פ' הקומץ רבה (ל"א ע"א) אר"ש שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין ושאלתי את ר"ט כו' עד קח מן הגוי ועשר עליו דקסבר יש קנין לגוי ופריך ולימא [לי'] קח מן השוק ומשני קסבר אין רוב ע"ה מעשרי' אלמא אע"ג דמעם הארץ לא הוי חייב אלא מדרבנן כמו טבל המעורב בחולין אפ"ה כיון דמסתבר טפי לחיוב דעם הארץ מבטבל המעורב בחולין הוי כמו מן החיוב על הפטור וליכא לאפרושי נמי מיניה וביה ומטעם יש בילה שאמר פ"ק דר"ה (י"ג ע"ב) צובר גורנו לתוכו ונמצא תורם מן החדש שבו על החדש שבו ומן הישן שבו על ישן שבו הא ודאי ליתא דהא מסיק התם לכל אין בילה חוץ מן היין ושמן אלא נ"ל שיפריש חלה גדולה כשיעור עיסה של גוי ועוד, דהשתא ממ"נ נוטל חלה כמו כן מעיסה שלא הורמה חלתה ודבר זה למדתי מהא דאמר פ' התערובות (פ' ע"ב) גבי דמים העליונים והתחתונים שנתערבו וכו' עד דרוב עליונים דקיהיב למעלה שיעור תחתונים ועוד.
@תכד. וששאלת מי שאינו מניח אלא תפלין של ראש אם יברך אחת או שתים בהא מלתא איכא פלוגתא דרבוותא רש"י פי' דאין מברך על של ראש אלא אחת היכא דסח בין תפילה לתפילה והיכא דלא סח לא מברך מידי על של ראש א"כ מי שאין לו אלא תפלי' של ראש אין מברך אלא אחת דהיינו על מצות תפלי' וכך פסק באלפס אבל רב עמרם זצ"ל ור"ת וספר התרומה פסקו היכא דסח מברך שתים על של ראש והיכא דלא סח מברך אחת וכן אני עושה מדקאמר סתמא (מנחות ל"ו ע"א) על של ראש מברך על מצות תפלין משמע דמיירי סתמא בלא עירה בלא סח.
@תכה. וששאלת אדם שיש לו מכוה בזרועו היכן מניח תפלין הא [מסקי'] בר"פ המוציא תפי' (צ"ח ע"ב) מקום יש בזרועו להניח שני תפלין.
@תכו. וששאלתם מה יש להפטיר בין כסא לעשור כך אנו נוהגין להפטיר שובה בסי' הפסיקת' נו"ע אר"ק שד"ש ובין סכות לכפור וידבר דוד שהיא שירה להאזינו שהיא שירה.
@תכז. ויהודי הדר בישוב לבדו אסור לתן לגוי מעות להשכיר לו פועלים בשבת וביו"ט אע"ג דליכא מתא דמקרבא להתם וחוץ לתחום והא דשרי תלמודא (מועד קטן י"ב ע"א) התם היינו דליכא מתא דמקרבא [להתם] לתוך התחום אבל הכא הרי עירו מקרבא להתם וא"כ בני ביתו חשדי ליה ואורחי' דמקלעי לגבי' חשדי ליה.
@תכח. וגוים הדרים במבוי ד' או ה' בבית א' א"צ להשכיר מכולם מכל או"א אלא א' שוכר ע"י כולן והירושלמי דאמר (פ' הדר הלכה ג') עשרה גוים הדרי' בחצר א' צריך להשכיר מכל או"א בששרויים בחדרים ובעליות ובמחיצות [המגיעי' לתקרה] דאמ' פ' הדר (ע"ב ע"א) [ה' חבורות ששבתו בטרקלין א' בש"א עירוב לכל חבורה וחבורה ובה"א עירוב א' לכולן ומודי' בזמן שמקצתן שרוי' בחדרי' או בעליות שהן צריכי'] עירוב לכל חבורה [וחבורה] ולהכי צריך לשכור מכולן.
@תכט. ואשר שאלת' אם מותר להגעיל קודם פסח כלי גוים וכלי חמץ יחד ושניהם נותני' טעם לפגם כיון שאינן בני יומא אי אסור משום דהאי איסורא בלע והאי התירא בלע נראה דמותר משום דאפי' כי מגעיל ברישא כלי הגוי כי הדר מגעיל כלי חמץ [איידי] דטרידי לפלוט לא בלעו ואפי' את"ל דכי נחו מפליטת' בלעי מה שפלט כלי הגוי מה בכך והלא בהאי שעתא התירא בלע והמים מותרי' דאיסור כלי הגוי אינו אוסרי' דנטל"פ ואע"ג דלא שרי' נטל"פ לכתחלה ה"מ אם היה מתכוין להסתפק מהם אלא דממילא משתרי משום נטל"פ ושוב אין אוסרי' כלי חמץ אם חוזרי' ונבלעי' וכן עמא דבר.
@תל. מי שמת לו מת ד' ימים קודם הרגל אם מותר ברחיצה ברגל ע"ז נחלקו הגאוני' רש"י פי' הכל מודים באבל שחל שלישי שלו ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב היינו ביל יו"ט בצונן וי"מ בו ביום ולעת ערב בחמין וכן פיר רבי' אב"ן.
@תלא. וששאלתם מ"ש דגבי מקלל כתיב וסמכו כל השומעים ידיהם על ראשו ולא גבי שאר חייבי מיתות. לא קשי' דהרבה מצינו חייבי מיתות משונות זו מזו דעיר הנדחת ממונה אבד משא"כ בשאר חייבי מיתות ומסית א"צ עדה ועדים והתראה משא"כ בכל חייבי מיתות אף אתה אל תתמה על זה אם נשתנה. ובתורת כהנים (פרשת אמור) יש שסומכי' ידיהם על ראשו ואומרי' לו דמך בראשך שאתה גרמת לכך ומשום שפשט ידו בעיקר והגדיל לעשות מפרסמין הדבר.
@תלב. ומה שנוהגין לחזור ולקדש מי שקידש ע"י שליח נ"ל משום דמצוה בו יותר מבשלוחו מיהו רוב העולם אין נוהגין כן.
@תלג. ודגים שצלו גוים אסורי' משום בישולי גוים ומ"ש דיש בני אדם אוכלין אותם לאו [מר ברי' דרבינא] חתום עליהו ואף הן עתידי' לתן את דין גם רוב העולם אוכלים בצים שצלאום גוים והם אסורי' דקיי"ל כמ"ד (ע"ז ל"ח ע"ב) דאסור וכהנה רבות שאין נזהרין מבישולי גוים.
@תלד. ועל ראובן ושמעון ששכרו לוי ללמוד בניהם והקדימו לו שכר תקופה אחת ולאחר ה' שבועות מתבנו של ראובן ותובעו לוי לתן לו שכרו כי בלא"ה צריך ללמוד נער השני וראובן תובע שיחזור לו העודף [ממה] שלימד ועוד אמר שמחל לו בימי אבלו כשבא לנחמו ועוד אמר לו להחזיר לו מה שנתן לו יותר מהמגיע [לה'] שבועות ולוי הוה לו תחלה שמחל לו אבל בלא קנין ואח"כ חזר וטען שלא מחל לו כלום. נראה דאם לוי לא מחל לו דחייב ראובן לתן שכרו משלם כיון שהעכבה אינו מלוי אלא [מראובן] ודמי' להא דאמר פ' האומני' (ע"ט ע"א) השוכר את הספינה וטבעה וכו' היכי דמי אי בספינה סתם ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן לימא ליה אנא מייתינא ספינתא [הב] חמרא ה"נ המלמד יאמר אנא קאימנא להשלים תנאי אפי' לא השכיר [עצמו] אלא לאותו נער שמת היה צריך לתן לו כל שכרו משלם ולא [דמים] כפועל [בטל] דדמי להא דאמרי' ר"פ האומני' (ע"ז ע"א) האי מאן דאגר עבידתא ליומא ושלים עבידתא בפלגא דיומא כו' עד דפדיך וליתיב ליה כפועל בטל ומשני באוכלוסא דמחוזא וכן פסק מורי זצ"ל. מיהו אם יכול למצוא נער אחד שלומד כל כך בטוב כמו אותו שמת יתן ליה בחריק' כדאמר עלה דההוא דשלים עבדתי' דכותי' או דניחה מינה [מפקד להו] גבייהו וכו' כך הדין הי' אם לא הי' מוכל לו אבל עתה דמחל לו והודה דמחל לו מה שקיבל לא יחזור כיון דלא הקנה לו אלא מה שלא קבל עדיין להא אהני מחילה בלא קנין דמחילה א"צ קנין כמו שהוכיח ר"י מכח ראיות הרבה ואין לי להאריך.
@תלה. ומה שחזר וטען המלמד שלא מחל לו קיי"ל דאין חוזר וטוען (ב"ב ל"א ע"א) ואשר כתבת דבתוך כדי דבור אמר שלא מחל לו אם בתוך כדי שאיל שלום תלמיד לרב חוזר בו יכול לחזור בו דקיי"ל לכל מילי תכ"ד כדבור דמי בר מע"ז וקידושין בפ' יש נוחלין (קכ"ט ע"ב) ועוד סוף דבר נראה דאפי' לאחר כדי דבור היה יכול לטעון ולומר שלא מחל שהרי לא אמר בפי' שמחל אלא כשראובן טוען שמחל לו ואמר אל ירע לבבך על שהעדפת לי שכירות יותר מאשר עבדתיך כי חלילה לי לעכבו נגדך אלא אחזירנו לך ולא אתבעך יותר כי דיו לאבל באכלו והשיב המלמד מה בכך הלא לא לקחתי לך קנין ויכול להיות שלא הודה לו שמחל אלא לפי דבריו השיבו שהיה סבור שאפי' אם הי' כדבריו שלא היה מועיל שמחילה צריכה קנין כך היה סבור ואם הוא טוען של נתכוין בכך להודות לו אלא לפי דבריו יכול בטוב לחזור ולטעון דקיי"ל בחזקת הבתים (ל"א ע"א) דכל היכא דהוא מתקן דבריו הראשונים יכול לחזור ולטעון גבי זה אומר של אבותי דכי הדר אמר לקחתיה ממך נאמן והאי דאמר של אבותי דסמיכו עלי כשל אבותי כ"ש בנדון זה ועוד נדון זה אפי' אם כדברי ראובן אין זה לשון מחילה שא"ל לא אתבעך יותר כיון דלא אמר לו מחול לך או הפטר או אחד מלשון מחילה אין זה אלא פטומי מילי וגיחמו בתנחומי [קטן] ולא נתרצה למחול דלא אמר אלא שלא אתבענו ואפי' אם הוא לא תבע חייב בדיני שמים כיון דלא פטר אותו לגמרי וא"כ לא הוי מחילה וחייב לתן לו כל שכרו ויכול לתבעו דמה שאמר לא אתבעך אין כאן מחילת ממון ולא זכה הלה במה שבידו דאין כאן אלא דברים בעלמא אמנם יש רשות ביד בעה"ב לתן לו נער אחד ללמוד אם הוא כדפי' לעיל.
@תלו. והשומע ביום שלשים כ' בה"ג נוהג ז' ול' והארכתי בהלכות אבילות וזה צויתי להעתיק לך. שמועה קרובה ברגל [פי' ביום שלשים ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה] וכן שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה עולה לו ואינו נוהגת אלא יום אחד ואע"ג [דשבת עולה לו למנין] אבילות אפ"ה לא אמרי' כששמע בשבת כאלו שמע בחול דה"ט כיון דאלו שמע למחר לא חיילא עליה אבילות דהוי יום ל"א ה"נ כששמע בשבת [כיון דלא נהיג ביה אבילות ממש די לו לעשותו כיום מחר אבל שמע בשבת שהוא יום כ"ט אז ודאי נוהג אחר שבת ז' ול' כמו ששמע למחר ואלו שמע למחר ביום ל' נוהג ז' ול' ה"נ כששמע בשבת] יום כ"ט וע"כ איירי הכא ששמע בשבת שהוא [יום ל' דאלו הי' שבת יום כ"ט היכא קאמר ולמ"ד נעשית רחוקה והא אכתי לא הוי רחוקה עד יום] ל' בעיצומו [של  יום] כדאמר לעיל דלא אמר מקצת היום ככולו לענין ל' של אבילות ולפי מה שהוכחתי ניחא מ"ש בה"ג אם שמע ביום ל' דנוהג ז' ול' והביא ראי' מכאן דדוקא שמע בשבת ביום ל' אינו נוהגת אלא יום א' [הא] בחול כה"ג נוהגת ז' ול' וכתב רב אלפס וז"ל איכא [מרבוותא] אמרי דהוי כיום ל"א ומתלו בהא דאמר בפ' יש בכור (מ"ט ע"א) אמר רב אשי הכל מודים לענין אבילות דיום ל' כיום שלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל וגמרי' מינה לענין שמועה וכן פר"ח וליתא דלענין נפל קאמר וכן פרש"י ורשב"ג אמר (שבת קל"ח ע"ב) כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל וקאמר ר"א שאם מת ביום ל' כנפל חשוב דהוי כיום כ"ט והיינו קולא ועוד לפי דבריהם הי' לו לומר כיום שלאחריו דהיינו כיום ל"א אבל מדקאמר כיום שלפניו היינו כ"ט כדפר"י.
@תלז. וקטנים בני י"ב שנה א"צ להתאבל אלא מקרעין להן כדאי' במועד קטן (י"ד ע"ב).
@תלח. ותרנגולת שנמגלה ונמצא בה חטה כלי שני אינו מבשל.
@תלט. ועל [אותן] אגני דלישא גדולים שאין יכול [להכניסן] ביורה בפעם אחת אי סגי להו לערות רותחין עליהן נראה דלא סגי דאפי' בהגעלה גמורה בטורח מותר שהרי ר"ת התיר תחלה בהגעלה ושוב חזר בו ומוקי לשמעתת' (דפ' כל שעה ל' ע"ב) אפי' בהגעלה לאסור בית שאור שחימוצו קשה ואע"פ שהר' יעקב ב"ר שמשון הגיה בספרו וסכין רע"ז אנו סומכי' ועל דברי הערוך בערך בית שאור שהתיר בהגעלה וגם ר"י התיר. ומה שאסר ר"ת המדוכה אפי' בהגעלה מטעם שכח הפלפלי' ממהרי' להחמיץ העיה מיהו אין לנו להתיר ע"י עירוי אלא בהגעל ואם אינו  יכול להכניסו ביורה ימלא אותו מים להרתיחו כמו שמרתיחי' יורה גדולה.
@תמ. אבל מה ששאלת' על בית יד של מחבת ודאי יכולי' לעשות ע"י עירוי כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות.
@תמא. ומה שיסד הפייט קדירות חרס בשברונם ואח"כ התירו במחיצות מעץ לטמנם וקשיא רישא לסיפא ל"ק כי כן דרך הפייטנים הוא עשה דברי רב ודברי שמואל (פסחי' ל' ע"א) וכן בקרוץ של ר"ה ציון שופר פשוט, קול שופר כפוף וכהנה רבות.
#(דין מורדת).
@תמב. וששאלת על עסק המורדת לפי שדור פרוץ לא דייני' כר' אב"ן להתיר לבעל לישא אחרת ותשב עד שתלבין ראשה אך זקני העיר ההיא יתמצעו להטיל פשרה ביניהם לפי מה שהוא אדם ולפי השעה בלא כפייה והכרחה בקבלה ונתינת הגט אמנם בכתובה ונדוניא ותוס' דייני' כמו האלפס וז"ל (פ' אע"פ) הכי נהוג בב"ד הגדול ובשתי ישיבות כדאמרה לא בעינא ליה יהיב לה גט לאלתר ולא שקלה מאי דתפסה מכתובתה מדיליה אלא מפקי' מינה ומהדדי' לבעל [וה"מ במאי דכתב לה בעל מדיליה אבל] מאי דאתי' מבי נשא אפי' לא תפסה יהיב לה בעל אי איתי' בעיני' ואי ליתא בעיני' לא מפקי' מבעל וה"מ בנ"מ אבל בנצ"ב כל [מידי דאיתי' בעיני' שקלה ליה ואע"ג דבלו ליה טובא והוא דחזי למאי דהוי חזי מעיקרא כגון דחזי לאשתמושי בי' מעין מלאכה דידיה אבל מאי דבלי ליה לגמרי ולא] חזי לאשתמושי ביה כדמעיקרא משלם לה [דמיהן כדמעיקרא מדידיה וכ"ש מאי דאגנוב או מאי דאתנים דמשלם לה בעל מדידיה משום דברשותי' קיימא] עכ"ל מיהו בנדון זה אם ידוע שלא הכניסה לו או בעדים שיודעי' שלא הכניסה נ' ליטר' כמ"ש בכתובה ודא נדוני' וכו' לא שקלא אלא מה שהכניסו לו אפי' נצ"ב ותו לא כי מה שקבל עליו החתן הנדוני' נ' ליטר' לא קבלם עליו ביוקר אלא ע"מ לכונסה דאזלי' בתר אומדנא דעתו וה"ט דמנה מאתים ותוס' דאין לה כל מה דאתי מחמתי' לה ה"נ אם הדבר ידוע שלא הכניסה לו לנדוניא כל כך אלא לכבוד שעשו בימי חכמי התלמוד שהיו מוסיפי' על השום חומש וכי ההיא דפי' המקבל (ק"ד ע"ב) מקום שנהגו לכפול וכו' ובזה המלכות נהוג לכתוב הנדוניא בשוה העשיר לא ירבה שלא לבייש מי שאין לו כיון דהיא מורדת אין לה אלא מה שהכניסה אפי' היכא דבא עליה כ"ש זאת שהודת שמרדה מתחלה ולא קרב אליה דאפי' נכנסה לחופה ולא נבעלה מבעי' לן בר"פ אע"פ (נ"ו ע"א) ומסיק בתיקו וכל תיקו המע"ה ולא מגבי' לה כ"ש זאת שהיא פושעת דאפי' רבנן דפליגי עליה דראב"ע (שם נ"ד ע"ב) הכא מודו דאומדנא דמוכח כי האי ליכא מאן דפליג.
#(מספר המצות).
@תמג. פסק בס' המצות דאם מרדה אשה על בעלה כדי לצערו כגון דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה ולא אמרה מאיס עלי דמתרין בה ומכריזין עליה ב' או ג' פעמים שאם תעמוד במרדה שתפסד כתובתה וכן פוסק ר"ת ומשהינן לה י"ב ירחי שתא אגיטא ולית לה מזוני מן הבעל כל י"ב חדש וכשיוצאה לסוף י"ב חדש בלא כתו' תחזיר כל דבר שהוא של בעל ושהוא שלה מבלאותיה אם תפסה אין מוציאי' מידה ואם תפס הבעל אין מוציאי' [מידו] וכל מה שמכר הבעל מנכסיה שקבל הבעל אחריותו עליו אינו משלם כלום. ור"ת פירוש להפך כל דין זה אחרון במאיס עלי אבל במרידה אחרת תטול בלאותיה כי הפסד ז' דינר תנן בלאותיה לא תנן. [וכלל] הדבר לר"ת במורדת דבעינא ומצערנא ליה מכריזין ד' שבתות ונמלכין בה להתרותה פעמים אחת קודם הכרזה ואחת אחר הכרזה. ובמורדת דמאיס עלי לא הוא ולא כתובה, משהי' לה י"ב ירחי ואחר תצא בלא כתו' והפסידה בלאותיה אם תפסה הבעל וכל מה שכתב לה הבעל אפי' תפסה מוציאי' מידה זהו דין התלמוד כדמפורש במס' כתובות (ס"ג ע"א וע"ב) ויש גאונים שכתבו מנהגי' ולא פשטו בכל ישראל. אפס רב שרירא גאון כתב בדין מורדת דלא משהי' לה אגיטא כלל פן תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה אלא נותני' לה גט מיד כתקנת הגאונים אחר ד' שבתות וכל מה שכתב לה בעל אפי' תפסה מוציאי' מידה אבל מה שהביאה אין מוציאי' מידה במורדת דמאיס עלי שוין רש"י [ור"מ] שיגרשנה בע"כ כאשר בארנו וחולק עליהם ר"ת שהרי פ' חרש (קי"ב ע"ב) ופ' הנזקין (מ"ט ע"ב) אמרי' האיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהא ליה אגיטא ומפרש כל שמועה זו כשהבעל רוצה לגרשה רק שיהא פטור מן הכתו' וכן פי' ר"ח איש רומי בפירושין.
@תמד. וששאלת על ציצית של פשתן ודאי בטלית של פשתן דינו לכתחלה בציצית של פשתן כדכתי' הכנף מין כנף וציצית אחר א"א להטיל בו דאי של צמר כיון דאין לנו תכלת הוי כלאים שלא במקום מצוה ואי משאר [מינים הא] שאר מיני' אין פוטרי' שלא במינן מיהו בלא"ה אין טוב להתעטף בטלית של פשתן כי ר"ת ומקצת שאר גאונים [אמרו] דהוי ברכה לבטלה דמפרשי סדין בציצית ב"ש פוטרי' (מנחות ט' ע"א) אפי' במינו. ופליאה גדולה בעיני היאך שבקו התירא ומכניסי' ראשם במחלוקת דמחו בה עוכלי בעוכלא. וציצית של פשתן בטלית של שיראים לא מהני דאין זה הכנף מין כנף והתורה אמרה פתיל תכלת דהיינו צמר צבוע בתכלת ואי ליכא תכלת יקח צמר שאין צבוע כי [הצבע] אינו מעכב אבל ציצית [אמרה] תורה. והא דאמר גדילים תעשה לך מהן היינו ביחד שני חוטי תכלת אבל היכא דא"א להטיל שניהם יחדו כגון לדידן אין לעשות ציצית אלא או מצמר דכתי' פתיל תכלת או ממינו כדכתי' הכנף מין כנף.
@תמה. ולחם שאפו ולא הפרישו חלה אם היה הכל עיסה אחת א"צ אפי' צירוף סל דקיי"ל (בכורות כ"ז ע"א) חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ואם שתי עיסות היו יצרפם בתיבה אחת ויקח ככר אחד על הכל.
@תמו. וראובן שנתחייב שבועה ואמר אם לא אשבע קודם שאצא מן העיר אתחייב בכל התביעות אסמכתא היא ולא קני'.
@תמז. ואשר שאלת שעשו אותך נאמן משטר ראובן ושמעון שאם יעבור המועד אשר יעדו שלא יתן לו זקוק [שתמסור] השטר לכשנגדו [ואינך] ודע אם ראובן קיים [הפרעון של זקוק] נראה שאתה חייב לתן השטר ליד שמעון דאם איתא דפרעי' [ראובן] לדידך הוי מודע כדי לקרוע השטר ואפי' מאן דחייש לפרעון פ"ק דב"מ (י"ג ע"א) ה"מ היכא דנפל ואתרע. חדא דאמר ס"פ זה בורר (ל"א ע"א) ההיא אתתא דנפיק שטרא מתותי ידה אמרה פרענא הוא לא מהימנה ר"נ וכו' ולענין מאי לא מהימנ' ע"כ לענין זה שבעל השטר יגבה את חובו כאלו הי' מוחזק עצמו בשטר דליכא למימר [דלא הימנה] לענין זה שיהא הנתבע פטור אף בלא שבועה אלא הנתבע צריך לשבע שפרע אבל התובע לא שקיל אפי' בשבועה דהא ליתא דא"כ מאי פריך והא אי בעי' קלתיה והא אי קלתיה נמי היה צריך הנתבע לשבע שבועת היסת דהא ר"נ גופיה תקן שבועת היסת ומסתמא בשעה שבאה לפניו [כבר] תקן אותה ועוד את"ל כשנותני' ליד שליש בסתם וא"ל אם לא אפרע לו עד יום פלוני תחזור לו השטר שאין לו להחזיר דאיכא למימר דלמא פרע א"כ מאי קאמר כיון דאתחזיק בב"ד דאי בעי' קלתי' לא אמרי' ואמאי לא מהימנינן לה במגו דאי בעי' אמרה אמר לי הלוה אם לא אפרע עד יום פלוני תן לו שטרו דאז ודאי היה נאמן לומר פרעתי לפי דבריך וליכא למימר דאז היה צריך הלוה לשבע דהא השתא נמי צריך לשבע שבועת היסת אפי' ליכא שטרא כלל אם כבר נתקנה שבועת היסת ואם לא נתקנה אידי ואידי אין לו לשבע כיון דאמרת שהשטר ביד שליש אינו כמונח ביד המלוה ונאמן לומר פרעתי א"כ שבועה נמי לא בעי דמהיכי תיתי ושבועה זו למה קודם שנתקנה שבועת היסת אלא שטר המונח ביד שליש כמונח ביד המלוה דמי דאמרי' אי איתא דפרעי' שטרא ביד שליש מאי בעי איבעי ליה למקרעיה או למכתב שובר והא דמסיק פ' זה בורר דההוא לשנא דלא הימנה ר"נ ליתא היינו משום שאמרה האשה שהיתה שלישה ידענא ביה דפריעא ומשום דשליש נאמן אבל היכא דלא ידע [השליש] אי פריע אי לאו ודאי לאו כל כמיני' דלוה לומר פרוע הוא כ"ש דנתבע גופי' לא טעין פרוע הוא דהא ליתא קמן ואנן לא טענינן ליה ויש לך [למסור] ליד שמעון.
@תמח. ועל נטע רבעי אינו נוהג בחו"ל אלא כרם רבעי דוקא נוהג דהא פליגי ר"פ כיצד מברכין (ל"ה ע"א) ר' ור"ש ב"ר חד תני נטע רבעי וקיי"ל (ברכות ל"ו ע"א) כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל.
@תמט. ירושלמי (פ' כל הנשבעין ה"ד) החשוד על השבועה מאימתי מקבלין אותו משיבא לב"ד שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני על השבועה וכן כל בעלי תשובה מקבלי' אותן אח"כ וכשרין לעדות שנאמר שובו בנים שובבים ואמר ארפא משובתיכם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו.
#(מספר ברזילי).
@תנ. נמצא בה"ג יתומי' שהוציאו שט"ח על אחרים [והוא] אומר כי פרוע הוא כיון דהלכה כר"פ דאמר (שבועות מ"א ע"א) האי מאן דמפיק שטרא על חברי' מצי א"ל אשתבע לי דלא פרעתיך השתא דליתא למלוה לאשתבועי אין אדם מוריש שבועה לבניו והלכך משתבע לוה ואם רצה לוה משתבעי יתומי' שבועת יורשי' ושקלי. ור"ת הגיה על זאת דלאו דינא הוא דהא אין מחוייב להם אביהם שבועה עד שיעמוד בדין ויתבענו לוה דהא דאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו אינו אלא שבועה שנתחייב להם אביהם בשעת מיתה כדמוכח פ' כל הנשבעי' (מ"ח ע"א) אבל זו לא נתחייב לא הוא ולא יורשיו אא"כ טעין אשתבע לי דלא פרעתי ועוד דמודה ר"פ בפוגם את שטרו (שבועות מ"ח ע"ב).
@תנא. בספר הדינין של הר' יהודה כהן נמצא דאם אמר פרעתיך או החזרתי לך או אין לך בידי שוב א"צ [לברר דבריו] דד"מ לא בעי דרישה וחקירה ורמב"ם כתב (פ"ו מטוען ה"א) שתקנו גאונים לאחר סיום התלמוד מפני הרמאים שאם אמר איני חייב לך כלום אין זו תשובה נכונה אלא אומר לו ב"ד אמור אם לוית או לא לוית ואם תבעו שהפקיד בידו או הלוה לו ישבע שלא הפקיד בידו או לא הלוה לו והטעם כמו שפי' ר"ת בתשו' אחת שיש לו לפרש [בפני ב"ד כיצד פרעו] שיש דברים הרבה שאדם חושבו כפרעון ואינו פרעון כגון קניא דרבא (שבועות ל"ט ע"ב) וכגון מרגלית לקלים (עכרכין כ"ד ע"א) וכיו"ב ויש לב"ד לשמוע אם פרעונו פרעון וישבע ע"ד ב"ד ויזהרו שלא ילמדו מתוך דבריהם לשקר.
@תנב. אשר שאלת מה יעשה אביך מאשר נשתתף עם הגוי להניח שוורים ושדות כנגד שדות ושוורים שלו כך נראה בעיני שאם לא בעבור שוורים בעבור שדות אין שום חשש איסור בדבר דיון שהגוי אריסותי' קעביד דקיי"ל כרשב"ג (ע"ז כ"א ע"ב) דמתני' [אתי'] כותי' דשרי להשכיר שדות ולית הלכתא [כר' שמעון בן אלעזר] דל"ל אריסותי' קעביד וכו'. וכמדומה אני בעיני שר"ת התיר אף ריחיים ופורני אבל מחמת שוורים יש איסור דאדם מצווה על שביתת בהמתו ואין אני רואה [תקנה] בדבר אא"כ שימכור אותו לגוי האריס או ילוה לו אותן שוורים בהלואה ולא בשאל שיהא רשות ביד הגוי להוציאם שלא ברשות ויזקוף הדמים על הגוי במלוה ואחריות השוורי' על הגוי ועוד נרא בעיני שאפי' לא יהי' רשות ביד הגוי להוציא שלא ברשות יש תקנה כגון שיזקוף הדמים על הגוי במלוה ויחזור הגוי וימשכנם לישראל ולא [ימשכנו] להרהינו אצלו אלא שיעבוד אפותיקי כל זמן שלא יפרע לו מעותיו דבענין זה לר יצאו מרשות [הגוי] כלל ואפי' נמי הרהינו אצלו יש להתיר אלא [שלא] יאמר לו מעכשיו דקיי"ל כרבא דאמר (פסחים ל"א ע"א) מכאן ולהבא הוא גובה ובענינים אלו יש להתיר ושלום יצחק בר' אברהם תנב"ה.
@תנג. הודה בפני שנים קנו מידו כותבין (סנהדרין כ"ט ע"ב) היינו דוקא כל זמן שלא מיחה משום דסתם קנין לכתיבה עומד אבל אם הוא רוצה למחות שלא יכתבו שומעין לו וראי' מחזקת הבתים (מ' ע"א) דאמר קנין בפני שנים א"צ לומר כתובו דכאלו אמר [כתובו] דמי ואם רוצה לחזור חוזר ואמר בפ' הספינה (ע"ז ע"א) זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בקרקע. וא"ת מ"ט חוזר בשטר בע"כ יכתבו לו כיון דזיכה לו את השדה ואינו מפסיד בשטר כלום דהא אינו יכול לחזור בו דאי שטר מתנה מאי נ"מ לן מינה ואי בשטר מכר ומשום שלא יגבה ממשעבדי בלא שטר נמי גבי דאמר ר"פ בחזקת הבתים (מ"א ע"ב) המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ואומר ר"ת דלא ניחא ליה לאיניש דליפשו שטרות עילוי' משום דע"י השטר אית לי' קלא דלוה על שדותיו הוא וזיילי נכסיה וגם נמנעי' מלהלות לו כיון שמוכר שדותיו. ואם כמוסר דבריו דבריו קיימי' ואין שייך כאן שלא להשביע את בניו משום דמיחזי כשקרא ודוקא כשהקנה אבל בלא קנין אינו מועיל.
@תנד. יוציא מנה על מנה (סנהדרי' ל"א ע"ב) מכאן יש לדקדק דהמחוייב בדין א"צ לשלם לאיך יציאותיו ואע"פ שהזקיקו לדין בעיר אחרת. ואם אמר כתבו מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין ופסק ר"י בין נתעצמו בין לא נתעצמו.
@תנה. אשה שהיתה רגילה להיות מטורפת חדש או חדשים ואח"כ נתרפאות לגמרי ובשעה שקבלה גיטה שאלוה אם היתה יודעת מהו גט והשיבה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון וגם מתחלה מיאנה לקבל גט שהחומות שהחזיר לה בעלה היו ביד אמה פן תעכב אותם האם. והשיב רבי' שמשון בר' אברהם דודאי דעתה צילית' הוי לה ואפי' [אינה] מבחנת בין גיטה לדבר אחר חשובה [יודעת] לשמור גיטה פ' התקבל (ס"ה ע"א) אלא היכא דאין יודעת לשמור גיטה אין מתגרשת. ועתים שוטה ועתים חלומה כך הוא דינא כדמוכח בירושלמי פ' חרש (ה"א) ואני איני רגיל להפוך הגירסא אלא שדילג הסופר יכולה לשמור את גיטה שראה ב' פעמים כתוב לפניו יכולה לשמור את גיטה וחשב בלבו שאחד טעות ודילגו וכך היא הגירסא מ"ד מפני גרירה אסורה מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור עתים חלומה ויכולה לשמור את גיטה מותרת] וכל הנך תרתי מילי מפני גרירה אינו גט ואלו הן השלשה חדא דיודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עתים חלומה ויכולה לשמור את גיטה מותרת] וכל הנך תרתי מילי מפני גרירה אינו גט ואלו הן השלשה חדא דיודעת לשמור גיטה ואינה ידועת לשמור עצמה וחדא אין יודעת לשמור את גיטה ולא את עצמה ויש לה אב והיא קטנה ארוסה ואידך פעמים חלומה פעמים שוטה וקיי"ל כמפני גרירה דהיינו ר' יצחק ור' ינאי שהובאו דבריהם בתלמוד ודברי ר' זירא לא הובאו בתלמוד לחלוק עליו והאי עובדא דאתא לידן [אם] עתים חלומה עתים שוטה אינה מתגרשת אבל אם באקראי בעלמא נשטית ונתרפאת ונשטית ושוב נתרפאה הואיל ואין לה וסת אין לחוש שתחזור לשטולת מחמת תרי זימני וכה"ג לא מקריא עתים שוטה עתים חלומה ושלום שמשון בר' אברהם.
ורבינו שמחה ז"ל משפיר"א כתב דלא מחזקי' בחזקת שוטה לגרש עד שיראו בה סימני שטות המפורשי' פ"א דחגיגה (ג' ע"ב) ובירושלמי דמס תרומות (פ"ק ה"א) משמע עד שיראו בה [כולם] ופליג קצת אגמרא דידן ועיקר סימן זה המאבד מה שנותני' לו דומי' דההוא שטותא יתירת' הוא דחזא ביה דהוי משחרר עבדו בעוד שלא ראינו סי' זה אפי' בדיקה ל"צ והרי הוא בחזקת פקח.
@תנו. השיב רש"י על היבמה שנפלה לפני יבם משומד צריכה חליצה ואין  חילוק בין שקדשה הבעל ואח"כ נשתמד בין שנשתמד [קודם] קדושין שהמשומד הרי הוא כישראל חשוד לכל דבר שנאמר חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא ואין לחלקו [מדת] ישראל אלא שאין נאמן באיסורין הואיל וחשוד הוא עליהן ויינו יין נסך הואל וחשוד הוא לע"ז [וקידושיו] קידושין וחליצתו חליצה כללו של דבר הרי הוא כישראל חשוד. והתשו' הנמצאת בתשו' הגאוני' שאם נשתמד בשעה שקדשה א"צ חליצה דקידושי' ונישואים הראושנים מפיליםלחליצה וליבום אין לסמוך עליהם דדבריהם סותרים זה את זה שאם זיקתו זיקה וחליצתו חליצה לאחר שנשתמד מה לי קדשה קודם לכן מה לי קדשה אחכ הרי הוא מחזיקו כישראל גמור להיות חליצתו חליצה ואם בשמדותו נחשב כגוי גמור היאך הוא זה  שתהא חליצתו חליצה ע"כ אין לה תקנה אלא בחליצה, וצור ישראל יאיר עינינו במאור תורתו. שלמה ב"ר יצחק.
@תנז. נשאל לרב האי גאון מי שהוחזק כפרן כגון שאמר להד"ם וכיון שנתחייב שבועה חזר ואמר פרעתי נידון אותו בהוחזק כפרן או לא דדלמא אינו מוחזק כפרן עד שיכחישהו עדים אבל הוא עצמו לא וישבע וכן אם יש הפרש בין מי שאמר להד"ם ובין אמר אין לך בידי כלום לענין הוחזק כפרן או לא משום כשחזר ואמר פרעתי יכול לומר אין זה כפרנות שמה שאמרתי אין לך בידי לא באתי לומר אלא פרעתיך והשיב דין מי שהוחזק כפרן אינו עד שיכחישהו העדים ומה שאמר ר' יוחנן (ב"מ י"ז ע"א) מנה לי בידך [והלה] אומר אין לך בידי כלום והעדי' מעידי' אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי מוחזק כפרן לאותו ממון לא [באומר] אין לך בידי כלום ממש אלא להד"ם דהא דימו דבר זה להא [דשבתאי ברי' דר' מרינוס] דכתב אצטליא דמלתא וכו' שיש בו להד"ם ללמדך שלא הוחזק כפרן עד שיאמר להד"ם וכן אם הודה מעצמו אינו כפרן עד שיעידו עדים ובעוד שלא העידו בו עדי' אע"פ שראה עדי' ממשמשי' ובאי' וחזר והודה מחמת ביעתות' דעדים אינו מוחזק כפרן בכך מאחר שהודה קודם שיעידו וכן דן מו' כחכמים דפליגי עליה [דר' אלעזר בר שמעון] גבי גנב ע"פ שנים וטבח ומכר ע"פ ע"א פ' מרובה (ע"ה ע"א).
@תנח. נשאל לריצב"א אם אפטרופיס של יתומי' יכול להעיד להם אם יודע להם עדות והשיב דאין לך אלא מה שמנו חכמי' בסנהדרין (כ"ד ע"ב וכ"ה) וזה אינו נוגע בעדות דאינו אלא שליח בעלמא כדאמ' בקידושין (מ"ג ע"א) הלכתא שליח נעשה עד ובחזקת הבתים (מ"ו ע"ב) אמרי' אריס מעיד והוא דלית לי' פסידא בארעי'.
@תנט. וכן ערב מעיד ללוה והוא דאית לי' ארעא אחריתא כיון דאינו נוגע (ב"ב מ"ו ע"ב) וההוא אפטרופ' דזבין תורא ליתמי דפ' המפקיד (מ"ב ע"ב) דמשמע דמשלם שאני התם דפשע. ואפטרופא דמשבעי' לי' פ' הנזקין (נ"ב ע"א) היינו שנושא ונותן בנכסי יתומים דחשדי' ליה שמא שלח יד בנכסי יתומים אבל זה לא מינהו אלא לטעון מה נוגע בעדות [הוא] ואפי' כשמינהו ב"ד אין היתומי' מפסידי' היכא דטעי כדמוכח בכתו' (צ"ט ע"ב) דהלכה כחכמי' [בשום] היתומי' שפחתו שתות מכרן בטל הלכך ע"כ אפטרופיס כשר להעיד.
@תס. ראובן טען על בני שמעון שמסרו אביהם והם יסלקו הפסדו והביא עדים שהוא אמת ופסקו מו' הרב דדיני מסור דיני דגרמי הוא וגרסי' בירושלמי דשבועות (פ' שבועות הדייני' ה"ו) דכל דיני דגרמי משום קנס וגרסי' פ' השולח (מ"ד ע"א) גבי עבד שמכרו רבו לחו"ל קונבי' אותו עד עשרה בדמיו לדידי' דעבד איסורא קנסו לבנו לא קנסו. ועוד מאחר דטועני' ליורש ושמעון היה חי וקיים כמה ימים עמו ולא תבעו שמא אם היה תבעו היה אומר פרעתי.
@תסא. דן הר' חיים על אודות ספר היתומי' שקנאו הלוקח מיד האפטרופ' והאפטרופוס מכרו לפרוע המס לעצמו ולחביריו שהטילו על היתומי' חלקם לצורך פרעון של תפיסת אותן השלשה שפסקו לתן ד' זקוקי' להגמון ונפסק הדין שאין על היתומי' מוטל מאומה לפרוע לאותן ד' זקוקי' אך שהלוקח טוען שהיתומי' יפרעו לו מעותיו מפני תקנת השוק ויחזור ויפרעו ממי שמכר הספר נראה שלא תקנו תקנת השוק כה"ג הדא מאחר שמן התורה לפני יאוש היה לאדם לקח שלו בכל מקום שימצאנו אך שעשו חכמי' תקנת השוק והאי לאו בני מיחל לעיהו תקנתא דרבנן נינהו כי כן פי' רש"י הדי' ס"פ יוצא דופן (מ"ו ע"ב) אמת הוא שעשו חכמי' תקנתם דפעוטות מתנתם מתנה ומקחם מקח משום כדי חייו זהו לטובת הקטן אבל כאן התקנה היא לצורך הלוקח וכי יעשו חכמים תקנת השוק על יתמי דלו בני מחילה נינהו חליה ואי משום שלא [ירצה] אדם לקנות ספר מאפטרופס דיתמי ולא שבקת חי לכל [בריה] אין דומה לזה שהרי אם נמכר הספר לצורך תקנת היתומי' אין פקפוק בזה אחרי שמינהו ב"ד מכירתו מכירה אך זה שמכרו של לצורך היתומי' אך לתן המעות תוך כיסו על דבר זה וכיו"ב [אני] קורא מלתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן שהרי אין ממני' אפוטרופ' אלא ע"פ ב"ד והם בוררי' אנשים כשרים ויראי חטא ואחד מיני אלף לא יעשה רמיה ואף בנדון [זה] לא כיון האפטרופ' לגזל גמור אך הסיתהו כי הוא סבור שהי' מוכר הספר בהיתר לצורך המס ואחרי שטעה קנין בטעות הוא וכ"ש וכ"ש מלתא דל שכיחא ביותר שאלו היה יודע הוא בעצמו מתחלה לא היה מוכר הספר ע"ז לא שייכא תקנתא דרבנן ואזלי' בתר דינא דאו' והלוקח יתבע מעותיו מן המוכר וכ"ש אם האפטרופ' לא מכרו כמו שטען והלוקח יודע שהוא של היתומי' א"כ איהו דאפסיד אנפשי' דהול למידק אם האפטרופ' מכרו או ר' אלעזר ור' מאיר שהי' להם חלק בו כי גם הם אין מכירתם מכירה מאחר דאין כלו שלהם ודבר ידוע שאין אדם יכול למכור נכסי יתומי' אלא ב"ד או אפטרופ' שנתמנה ע"פ ב"ד ומדלא עשה כך איהו אפסיד אנפשי' ולא שייך בו שום תקנה ועוד לפי הסברא אף אם היתומי' גדולי' לא שייך תקנת השוק דקיי"ל כב חסדא דאמר (ב"ק קי"א ע"ב) גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה ואע"ג דכבר היתה מתוקנית בימי רב ור' יוחנן דקיי"ל כר"י (ב"ק קט"ו ע"א) דשייכא ביה תקנת השוק ולפי הפשט כ"ש אם הוא בעיני' ביד השני שקנאו מיד הראשון בלי ידיעתו דאלו היה יודע שהיתה [גזולה] בידו לא היה קונה אותה ואעפ"כ אמר ר"ח רצה מזה גובה רצה מזה גובה אך כך נראה שכך היתה התקנה אך בגניבה לא בגזילה ואף כי לא ידע הלוקח שהיתה גזולה דמלתא דלא שכיחא לא עבדו ביה רבנן תקנתא שברוב פעמים גזילה יש לה קול ולא תקנו רבנן אף שלח בו יד וגזלו והלוקח היה יודע שהיה של היתומים אך סבור שנמכר לצורך יתומים ונמכר בגזילה לא מצינו תקנה כזאת בתלמוד. ועוד דזהו פשוט הגוזל שדה מחבירו ובא חבירו וקנאו מיד הגזלן הנגזל טורפה מיד שני ולא עשו בו תקנה הואיל ורוב פעמים גזילת קרקע ידועה וה"ה למטלטלי' דגזילה אלא מלןתא דפסיקא נקיט דלא שייך בקרקע [חילוק בין] גניבה או גזילה דמי יחלוק בין הפרקים מדעת הכרס דא"כ אין לדבר סוף שכל אדם יכול למצוא חילוק בין הפרקים בדבר מועט ואחרי סברה זאת מי יוציא ממון שבדין תורה הוא בחזקת יתמי אם באת לדמות מלתא מכח תקנה ויש פנים לחלוק אם לא בראי' ברורה. גם יש רוצים לומר שלא דבר רב חסדא דבריו אלא כשבא לשני מיד הראשון [בגזילה] אך כשבא לידו בתורת מכר לא ולא הבנתי טעמם הלא שינוי רשות בלא יאוש לא קני לכ"ע גם התלמוד מייתי מלתא דר"ח בהגוזל בתרא (קט"ו ע"א) על גנב ומכר ואח"כ הוכר הנגב שבא לידו בתורת מכר.
@תסב. על ראובן שתבע את שמעון ולאה אמו ודינה בתה לדין ואמר נתתי גט לאשתי דינה והנחתי לה בת ונדרה לתן י' זקוקים לבתי ודינה ואמה ואחיה קבלו עליהם לשא ולתן באותן מעות והקרן והפרי היה להן לתן לבת בעת כניסתה לחופה ובתוך כך מתה הבת ועתה אני תובע מהם הקרן והפירי כדין הקרוב קודם לירושה ולאה השיבה עבור ממון זה לא ידעתי ולא נדרתי לשא ולתן באותו ממון ומתחלה הי' אותו ממון בידי והחזרתיה לאותו שמסרו לי ואין לי עסק עמך. נראה שלאה תשבע שכדבריה כן הוא ותפטור ואף כי יש עדים שהודתה לאה בפניהם שהיתה תופסת י' זקוקי' ממנה עתה בראש השנה אין בכך כלום דקיי"ל המלוה או המפקיד בעדי' א"צ להחזירו בעדי' אלא אם אמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וכנדון זה אע"פ שבר"ה כבר מת לוי שמא החזירתו לאותו שציוה לוי לתנם ועוד האי הודאה בעלמא הוא וקיי"ל מי שמודה בלא תביעה צריך שכנגדו לומר אתם עדי וזה שותק ואם לאו יכול זה לומר שלא להשביע א"ע נתכוין ואין בהודאתו כלום ומזה אין להאריך. אך יש לדקדק ולהעמיק ע"י ב"ד ולברר למי מסרה הממון אע"ג דקיי"ל כמ"ד א"צ לברר מיהו היכא דנראה לדיינים שהדין מרומה היום הזה צריך לברר מפני הרמאים שנתרבו וכ"פ המיימוני וכן ראיתי רבותינו פוסקים הלכה למעשה. ודינה השיבה י' ליטרי' נתתי ללוי כאשר התנית בשעת נתינת הגט למוסרם לידו והוא היה נאמן מדעת שנינו והוצרכתי לתן לו כי באמונת שמים קבלתי לתן לו י' ליטרי' וכן קיימתי ולא ידעתי שוב מה נעשה באותו ממון כלל גם לא נדרתי לשא ולתן באותו ממון כלל גם בזו תשבע דינה שדבריה אמיתים ותפטור אע"פ שע"א מכחישה ואומר שקבלה עליה לשא ולתן באותו ממון תשבע להכחיש העד. ועוד אומר אני שאף אם קבלה עליה להתעסק בם ונתעצלה ולא קיימה תנאי לא הי' שום חיוב בה וגם שבועה לא שייכא על טענה זו וכי עליה לשלם רבית שלא קבלה לא גרע ממבטל כיסו של חבירו דאין לו עליו אלא תרעומות כ"ש גנדון זה שלא קבלה דאין כאן חיוב שבועה. ועוד לפר"ת בריש ב"מ דהיכא דע"א מסייע לנתבע לפטור משבועה ובכאן ע"א מסייע לה ואמר שלוי אחיה היה נאמן ולצרף סכום החשבון מידי שנה בשנה. מ"מ אחרי שיש לירא מרמאות שיש בדין ותקנת שבועת היסת היום בדבר קל ואפי' בדר דליכא דדרא דממונא ואפי' בקרקעות כדפסק רב האי גאון תשבע דינה ותבאר היטב למי נתנה וע"פ מי נתנה בשבועה ותפטור. ושמעון השיב מה שאמרת שקבלתי עלי לשא ולתן באותן י' ליטרי' ולתן קרן ופירי בעת כניסת חופה ועתה מתה הבת ותובע את הקרן והפירי חלילה שקבלתי עלי זה כי הייתי בשפיר"א באותה שעה והגט והתנאי נעשה בוויזל"א ובעת התנאי אמר ראובן ללוי אחי אני רוצה שתהיה נאמן מאותם י' ליטרי' מקרן ופירי עד כניסת בתי לחופה והבת לא זכתה מעולם באותלו ממון ולוי לקחו כך סיפר לי בעצמו כי לא הייתי במלכות אז וכשנפטר לוי צוני לעשות בממון זה כפי צואתו וכל מה שצוני אחי שהיה נאמן קיימתי ומה שלא קיימתי אקיים עדיין ויש לי עדים שאחי הי' נאמן אז, ושמעון הביא ב' עדים שראובן עשה לוי שליש בעת נתינת הגט על ממון זה לתן לבתלו בעת כניסת חופה ואם תמות קודם חופה שהי' לוי להחזיר הממון לדינה משלם ואין לראובן להתרעם על אותו ממון לעולם ואף כי ע"א חזר בו ואמר ששקר ענה באחיו וע"י פיתוי נתרצה להעיד שקר אין נאמן להעיד אחר כדי דבור דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ועוד בנדון זה אף בתכ"ד אין יכול לפסול א"ע בעדותו דאדם קרוב אצל עצמו ופלגינן דבורא נאמן מן העדות ומה שאמר שפתוהו לכך אינו נאמן כדאמר פ"ב דכתובות (י"ח ע"ב) ופ"ק דסנהדרין (ט' ע"א), גם ראובן הביא ב' עדים אחרים והכחישו את אלו ואמרו שהתנאי היה שאם תמות הבת קודם החופה שהאב היה לו לירש אותה ובנדון זה אם הי' הממון בעין לפנינו וזה בא לירש וזה בא לירש אוקי תרי תבהדי תרי וכאלו לא היה שום עדות דמי ואז הי' האב יורש ממילא גם אם היה לוי קיים והממון בידו הי' צריך להחזירו לאב אע"פ שהשליש נאמן וגם מגו שהי' יכול לומר נתתי הממון לראובן כבר ואינו בידי היה לו להית נאמן לתתו לדינה הא לא שייך בנדון זה הואיל ויש עדי' שנעשה שליש כמצות הבעל לאו כל כמיניה וגם מגו במקום עדי' לא אמרי'. ואל ישיבני אדם שכבר אמרתי אוקי תרי לבהדי תרי וכאלו אין שום עדות דמי דנהי דבעת פסק הדין נפסוק ככה מ"מ בעת הדבור שלו הי' מגו להכחיש דברי העדים קודם שבאו העדי' להכחישם ומגו כזה לא אמרי' וגם נמצא כן בד' אחים ביבמות (ל"א ע"א) ובכמה מקומות בתלמוד. וגם שמעון אם הממון עדיין קיים יתן לאב דלא עדיף שמעון מלוי הבא מחמתי' אם הי' חי ואע"ג דתרי ותרי ספיקא דרבנן הוא ה"מ לגבי איסורא החמירו וזה לא שייך בנדון זה לגבי ממונא. אך אם שמעון נתן כבר הממון מידו שלא נתן לאב ישבע שמעון ע"ד ב"ד ויעמיקו עליו לבאר היטב שלא פשע בזה והיה סבור לעשות בזה דין תורה אחרי שקיים דברי לוי שהי' סבור שהי' נאמן וכל זה נעשה קודם שתבעו ראובן לדין ויפטור כי אנוס היה ואע"ג דאדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד (ב"ק כ"ו ע"א) לאו דוקא דאפי' נתקל דדמי' לגניבה וש"ש חייב בה נקרא אנוס גבי אדם המזיק וש"ח פטור בה (ב"ק כ"ט ע"א) וכ"ש בנדון זה שלא היה נביא וישבע ויפטור ובזה תלוי אם יבא הממון מיד שמעון ליד ראובן אז פטורה לאה ודינה משבועה שפסקנו למעלה ואם שמעון ישבע צריכי' לקיים פסק דינם ומה שטען שמעון שהבת לא זכתה בהנכסים טענת הבל הוא דזכין לאדם שלא בפניו וכאלו נעשה לוי שלוחו וזכתה הבת מיד באותן נכסי' כשבאו לידו. ומה שכתבת' שזה רוצה לפסול עדות של זה וזה של זה סתמתם דבריכם אמת הוא שאחר שמביא אדם ראי' יכול לפוסלו אף לאחר קבלת עדותו ואף אם הי' חשוד לשבועת שוא דרבנן או חרם דרבנן ילך למקום שאין מכירין אותו וכן פסק ר"י ויעשה תשו' ויאמר חשוד אני כדאי' בירושלמי (פ' כל הנשבעין ה"א).
@תסג. וכן אם חשוד לבעול גויות דנתי כמה פעמים לפסלו ואע"ג דאמר בפ' זה בורר (כ"ו ע"ב) החשוד לעריות כשר לעדות ופר"ת הבא על הערוה ממש ולא דמי להא דאמר (סנהדרין ט' ע"ב) לרצונו רשע הוא משמע דאם הייתי מאמינו פסול זהו דוקא לאותו עדות הא לשאר עדיות לא. א"נ לשם לא שייך יצרו תקפו אבל בערוה דיצרו תקפו בשביל זה אין פסול לעדות מיהו פסק ר"י דבא על הערוה פסול לעדות מאחר שלהנאת גופו עובר על דעת קונו גם להנאותו יקח ממון ויעיד שקר והוי כאוכל נבלות  לתיאבון דלכ"ע פסול והא דאמר החשוד על העריות כשר לעדות זה פי' הגס לבו [בעריות] ולא בא ממש והא דפריך (סנהדרי' כ"ו ע"ב) ארבעי' בכתפיה וכשר זהו מפני שמלקין אותו על לא טובה השמועה אף בנדון זה אם יודעי' שבועל גויות בודאי [יש] לפסלו לכל תורת משה אף להעיד בלי ספק כ"ש אם כשרים מכחישי' אותו. ראו רבותי כתבתי דעתי הסכלה ולא מפני שאני כדאי לסמוך עלי לעשות הלכה כי תולעת אני ולא איש ושלום חיים בן אמ"ו הר' יחיאל ח"ז.
#גם זאת משמו.
@תסד. מה שאמרו חכמים נותן טעם לפגם מותר זה דוקא מה שנבלע בדופני הכלי אבל אם האיסור דבוק בכלי בעין לעולם אסור.
@תסה. מעשה בשפחה שלקחה קנקן שהיה בו יין ומזגה מן החבית של שכר לתוך אותו קנקן והתיר מהר"ר חיים היין והשכר כי לא שפכה מן היין לחוץ. גם ניצוק אינו חבור.
@תסו. עוד דן השוכר את הבית אם ישב בו חצי זמנו ויצא אם [יכול] לטעון טענת אונס [שמחמתו] יצא יתן חצי השכירות דאונס פטור בכל מקום.
#גם זאת משמו.
@תסז. שיש תקנה לכלי חרס בפסח כגון שמחזירין לכבשונות שאז נקראו פנים חדשות וכפר"י בפ' כל שעה (ל' ע"ב) על הא דאין כלי חרס יוצא מידי דפיו לעולם וכו' גם על המדוכות של אבן הצריך חטיטה והגעלה לרווחא דמלתא מאחר שה"ר שמשון בר יונה אסרו בסדר שלו בהגעלה וגם ר"ת אבל מותרי' לפסח ואותם ישנים שקנו מן הגוי א"צ כי אם הגעלה כאשר פסק ר"י גם רגיל לפסוק דשכירות ושופות א"צ קנין.
@תסח. ומה שאנו אומרי' דאין נשבעי' על טענת פסק זהו שתובע טוען טענת ספק אבל אם טוען טענת ודאי אע"פ שהוא ספק לנו אם אמר אמת נשבעי' על טענותיו וכן רוב הטענות.
@תסט. שבעה ענינים בסכין. א) הסכין ששחט בה כשרה צריך הגעלה בחמין לחתוך בה רותח וכ"ש אם שחט בה טרפה אבל לחתוך צונן סגי בהדחה ל"ש ששחט בה כשרה ל"ש ששחט בה טרפה ולהבליע איסור בסכין אמרי' בית השחיטה צונן ונהי דלחתוך רותח בעי' חמין [לחתוך] צונן סגי בצונן. ב) הסכין ששחטו בה טריפה צריך הדחה בצונן לשחוט בה כשירה וכ"ש אם שחטה כשירה סגי בהדחה לשחוט. ג) סכין כשר [שחתך] בה בשר רותח לחתוך בה גבינה צוננת צריך נעיצה עשרה פעמים בקרקע קשה ושיפה כדאמר בשילהי ע"ז (ע"ו ע"ב) גבי סכין של גוי וכן אם חתך בה תחלה גבינה רותחת ורוצה [לחתוך בה] בשר צונן ואין להקל יותר מבסכינים של גוים משום דהתם איסורא בלע [דהשתא] מיהו איסורא פליט אע"ג דכי פליט ליתא בעיני' אין להקל בה ולהעמיד' על פחות מנעיצה ושיפה. ד) סכין [שחתך] בה בשר וגבינה צונן לחתוך בה בשר וגבינה רותח לא בעי אלא הדחה. ה) סכיני הבשר וגבינה מצונני' מצונן לתוך צונן [מק"ו] דצונן לרותח דסגי ליה בהדחה. ו) מחמין לחמין מק"ו דחמין לצונן דצריך חמין. ז) סכין של גוים ובו ג' פנים א) ליבון באש כדי להשתמש בו חמין. ב) שיפה בקרקע כדי לאכול בו צונן. ג) רותחי' [לשחוט בו] ולדברי ר"ת אין ליבון כלל אלא בכולן די בחמין ולדברי רבינו שמואל סכין ששחט בה כשירה א"צ אלא צונן בין לחתוך בה צונן דקיי"ל בית השחיה צונן וכל דבר שתשמישו [כצונן] מדיח בצונן ומותר בין לאכול בו רותח בין לאכול בו צונן כדתניא במס' ע"ז (ע"ה ע"ב).
@תע. במס' תרומות (פ"ב משנה ו') מוכח מההיא דתורמין מיין שאינו מבושל על המבושל ואל מן המבושל על שאינו מבושל ומסיק בגמרא (ירושלמי שם) דבין לר' אלעזר ובין לר' יוחנן מותר לר"י מותר דהלכה כרבנן דפליגי עלי' דר' יהודה ומתירין מפני שמשביחו וכ"ש לר"א דלא אסרו אלא משום שממעט מידותיו אבל משום שמשביחו לית ליה מכאן נראה דמותר לקדש ביין מבושל אפי' אין ראוי לנסך ע"ג המזבח.
@תעא. נמצא בתוס' בשם ר"ת דבשבת אין לחוש לסמוך גאולה לתפלה דנפקא לן בירושלמי משום דכתי' יענך ד' ביום צרה וסמיך ליה ד' צורי וגואלי ושבת לאו יום צרה הוא.
@תעב. הורה ר' דמותר לטלטל חבית והאבן נופלת בשבת אם הניחה או שכחה עליו מבע"י כיון דדעתי' לטלו משם אלא ששכח וראי' מפ' במה טומנין (נ' ע"א) גיזי צמר אין מטלטלין אותו כיצד יעשה מנער את הכיסוי והן נופלת ואמאי הא נעשה בסיס לדבר האיסור אלא [ודאי] היכא דדעתו לטלה בשבת אז מותר.
@תעג. השיב ר"ת למהר' משה מפונטיזא דנשים חייבות בג' סעודות אע"ג דהו"ל מעשהז"ג דאף הן היו באותו הנס [דמן] דלחם משנה האכילן וכן חייבות לבצוע על ב' ככרות ועוד [דעשה דרבנן שוה בכל ואין נראה] דהא נשים פטורות מק"ש אע"ג דאית בהו עול מלכות שמים לא מחייבי' להו מדרבנן כדאמ' פ' מי שמתו (כ' ע"ב) ואע"ג דאיכא מאן דאית ליה דק"ש דרבנן. וטעם ראשון שפי' שאף הן היו באותו הנס לא ידענא אי א"ש דנהי דליכא לאקשויי מהא דקאמר התם נשים חייבות בקידוש היום ד"ת לא מפיק ליה אלא מזכור ושמור דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה אבל מהאי טעמא לא [כי] לא קשי' דאותו הנס לא שייך לקידוש אבל מ"מ לא שייך טעמא שאף הן היו אלא היכא דהמצוה באה על הנס שאירע לישראל שהיו בסכנה ונמלטו דומי' דמגילה ובד' כוסות ובגד חנוכה.
@תעד. שאלו את ר' על יהודית שנפטרה ואמר הר' אליעזר ממיץ ליורשי' שנדרה ס' דינר ממטבע מיני"ש לצדקה ובידו היה קצת ממונה שהחזיק בשלה אחר פטירתה ואמר שרוצה לתתם לצדקה ולא ליורשי' והיורשי' [אומרי'] שאין יודעי' מצדקה זו כלום וצונו ר' להשיב בשמו אין נ"ל שיהא להר' אליעזר [להחזיק] בממון [היורשי'] על מה שנדרה ודין מצוה לקיים דברי המת אין מוטל עליו כיון שלא השלישתו אפי' יטעון הרב שהוא גבאי ויד לעניים הוא רוצה לתן למי שמחלקי' צדקה בעירו אעפ"כ נראה דאין לו כח להחזיק בממון על כך לחלק הצדקה לדעתו יותר מלדעת יורשיה אפי' יש לו מגו להיות נאמן על ידו שנדרה צדקה זו. ואע"ג דתני' בתוספתא ב"ק (פי"א) האומר תנו מאתים זוז לעניים יתנו לעניי אותה העיר ר' אחא אמר לעניי ישראל אין לכוף את היורשי' לתן [לעניי אותה העיר] ואפי' את"ל דהלכה כת"ק ולא כר' אחא כי כן מנהג שרבה עשירים נפטרו בצרפת ובשאר מקומות שנדרו לצדקה דבר גדול ולא היו נותני' לעניי אותה העיר אלא מחלקי' לכאן וכאן כמו שנראה בעיניהם לפי שהדבר ידוע שלעניים מועטים בעיר לא כיונו לתן את הכל וגם לא לאורחי' הבאי' [בעיר ואם] היו ישראל מרובים בעיר [אחת והיו] עניים הרבה בעיר מחלקי' לתן צדקה יותר מעכשיו ועוד מי יודע אם נתנם מחיים או הפקדתם לתתם שכן ראינו שעשו אחרים לתת אחר פטירתם וכ"ש זאת שלא היתה בו דעת למי מנחת הממון ואם יעשו צויה אותו שיבא הממון [לידו] וגם אין בירור אם נדרה והיא לא נשבעת על כתו' ושמא כל הממון משל ר' יוסף ולכך אין [להר' אליעזר לעכב המון] אלא שיש להם להודיע שכך וכך נדרה [ובעצתו] יתנו היורשים ס' דינר אלו כי נאמן הרב לסמוך עליו גם יכולי' לחקור מאחרי' אבל יורשי ר' יוסף בעלה לא יתנו כלום מן הס' דינר [לצדקה] כי אינם יורשי' בממון מכחה ואדרבא היא היתה חייבת לשלם להם אם היתה קיימת כי הפסידתה כמה וכמה ואין הגון וראוי לשלם נדרה ושלום יצחק ב"ר שמואל.
@תעה. השיב ר' אותו אח שציוה אביו להיות מסולק מירושת הבית לא אמר כלום כדתני' (ב"ב קכ"ו ע"ב) פלוני בני לא ירש עם אחיו לא אמר כלום ומוקי לה בגמרא אפי' כרבי יהודה דאמר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאי קיים ואע"ג דמסיק טעמא התם [ידעה וקא מחלה] ידעה לאו דוקא דאפי' ידע כל זמן שלא יתן לאחרים וה"ה נמי דאפי' מיל ומסלק עצמו בשעת הצואה ומתרצה לדברי אביו כי ירושה אינו יכול להתנות שלא יירש ירושה הנופלת ע"י מיתה שבשעה שמת המוריש נפל ברשותו ואין יכול להוציאו מרשותו להתנות להעמידו ברשות אחרי' כדפסקי' בהכותב (פ"ג ע"א) אם מתה ירשנה ואינו יכול להתנות עד שתעמוד האשה במקומה כגון דין ודברי' אין לי בנכסיך ובפירותיהן בחייך [הרי] דידע לאו דוקא אלא ה"ק דאפי' מחילה ליכא וה"ה דאי מחיל לא מקנה כיון דהוי ירושה דאו' והוי' נמי לאחר מיתת המוריש כדפי' [ואם] נתן שכירות הבית לשאר בני הבית בלשון מתנה או בלשון ירושה כר' יוחנן בן ברוקא (ב"ב ק"ל ע"א) נסתלק ממנו אותו האחד.
@תעו. קטן בן שנה או שנתיים שנשתמד עם אמו ומת א"ר שמתאבלין עליו דודאי גדול אין מתאבלין בסוף פ' נגמר הדין (מ"ו ע"ב) משום באבוד רשעים רינה ור"ת אומר דאין מתאבלי' עליו וראי' [מתוספתא] דסנהדרי' (פרק י"ד) קטני עיר הנדחת שנדחו עמה ר"א אומר נהרגין וחכ"א אין נהרגי' ומדר"א אומר נהרגי' סברא הוא דלרבנן דאין מתאבלי' עליהן ולאו ראי' דמה ענין הודחו ללא הודחו דהתם מיירי דגדלי קצת ועבדו ע"ז אבל קטן שלא עבד כלל ואין יודע בין ימינו לשמאלו הוי כשאר ישראל והי' נותן ר"ת טעם ששמחה יש על מיתתו כי לולי היה חי סופו ללכת לעבוד ע"ז ואמר ר' דאי מטעם זה לא יתאבלו עליו קודם שהושם בטנוף תועבותם מאחר שהיה בידם ולא יוכלו לפדותו לא יתאבלו עליו אם מת ושם אין סברא שלא יתאבלו עליו ועוד לא מצינו שיניחו אבלות מטעם זה מיהו אמר ר"ת שמנהג הוא שלא להתאבל עליהם אך ששים ושמחים.
@תעז. אשר אמרת יש בני אדם חלוקים להחזיק מלמד תינוקות כקבלן להיות ידו על התחתונה אם יחזור בו א"כ לא ידעו פשט ההלכה במה מחלקין פועל מקבלן דבר פשוט לכל כי פועל שאינו רשאי להתבטל כמו שכיר [יום] או שכיר חדש או שכיר שנה באותו אמר [רב] (ב"מ י' ע"א וע"ז ע"א) שיכול לחזור בחצי היום מטעם עבדי הם ולא עבדי' לעבדי' אבל קבלן שבל עליו קמה לקצור או בגד לארוג והוא רשאי להתבטל כשהוא רוצה [אינו יכול לחזור בו]  ודכותי' גבי מלמד תינוקות אם שכרהו ללמוד כל הספר או חציו ולא קבעו לו זמן ללמוד בו ויכול להתבטל כשהוא רוצה אז הוא חשוב כקבלן. אבל מה שבא לחלק בדבר האבוד בין פועל לקבלן אין נ"ל כי אין סברא לחלק ביניהם בדבר האבוד ואשכחן נמי דשני ר"נ (ב"מ ע"ז ע"ב) בדבר האבוד וד"ה בין על שכיר בין על קבלן ואע"ג דבמסקנא מסיק דלא שני לר' דוסא בין שכירות לקבלנות ועוד דלשנויא [דואיבעית אימא] קאי שפיר שינויא דר"נ מ"מ אין לדמות כלל לדבר האבוד דודאי גבי פועל וקבלן ששוכרי' אותו לדבר בשעה שהפועלי' מצויי' כמו בשחרית שרגילי' לשכור בזה שייך דין דבר האבוד כשחוזרי' בהן בחצי היום שבזמן שאין בני אדם מצויי' [וגם במלמד אם היה] דומי' דשכירת פועלי' בשחרית וחוזר בו בשעה שאין בני אדם מצויי' ויצטרך התינוק ליבטל לזמן מרובה כל כך [חשוב] דבר האבוד אע"ג דלא דמי לגמרי [לדבר] האבוד דמתני' [דאין] כאן איבוד לגמרי כמו פשתן אם לא יעלהו מן המשרה כי גם בכאן יש הפסד מרובה בקלקול התינוק כדאומר אם תעזבני יום יומים אעזבך. וגם בלא קלקולו איכא פסידא דלא הדר מה שמתבטל בימים שראוי ללמוד וק"ו שעשית [שאין דבר אבד] כאן לפי שאף מה שלמד כבר אין לו לרבו לשמרו בבטנו וכ"ש דמה שלהבא אין אחריות התינוק על המלמד להיות ידו על התחתונה אם יחזור בו ואותו איבוד ק"ו פריכא היא דמה שלמד לא שכרהו לשמור [שהרי אין] בידו אבל על העתיד הוא שכיר לשמור התינוק מפסידא דלא הדר שהוא בידו וגם על בגד לארוג בשעה שבני אדם רגילי' לקנותו ביוקר ישכרהו פועלים על כך ויהא הפסד לבעלים מרובה אם לא יגמרהו עכשיו כי לאחר זמן יהא בזול הרבה יותר מעכשיו ואני חושבו דבר האבוד והיטב יש לעשות ביטול התינוק פסידא דלא הדר כשאר דבר האבוד [ואם] בשעה ששכרהו לזה המלמד לא היו מלמדי' מצויי' [אבל עכשיו מחמת דמצויי'] העוברי' ושבים החפצים לשכור עצמן ולא יצטרך התינוק לבטל בכך רק דבר מועט אין להביא כאן [דין] דבר האבוד כי אם כפי אותו זמן מועט שידוע שימצא מלמד בקרוב. וגם אותו זמן מועט אפשר שאין דבר האבוד כגון שהתינוק יודע לקרות מעכשיו בתורה ובנביאים ובכתובים בלא לימוד פעמים שהוא בריאות לתינוק כשיש לו מעט ריוח מן הלמוד ואין כופי' אותו אלא לרצונו ואין האב רגיל לדחוק עצמו על השכירות של מלמד על דבר מועט עד שיזדמנו לו אבל אם היה בענין שרגיל האב לדחוק עצמו בכך הפסידא דבר האבוד חשבי' ליה ושלום יצחק ברבי שמואל.
@תעח. מנעורי אני משתומם על האוסרי' להתחמם כנגד אש הגוים [הנעשה] בשביל ישראל בשבת כי ראיתי את אבא מו' ורבי' משלם שהיו פרושים והיו מתחממים וכן גדולי עולם וטעמם כתבו [כדאמרי' בעלמא]  הכל חולי' אצל המילה [דכחולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה]. כן הכל חולים אצל הקור ואם אין ממש חולים מצטערים הם לכל הפחות ואמרי' (יבמות ס' ע"א) גונח יונק חלב בבת ואע"ג דמפרק כלאחר יד הוא [במקום צערא דחולה שאין בו סכנה] לא גזרו בי' רבנן ופסקי' התם [הכי הלכתא דלית] הלכתא כאבא שאול דאמר פ' חרש (קי"ד ע"א) [דאסור דגזרו רבנן] ואבא שאול נמי לא אסר במקום שיש צערא אלא שבות דאית ביה מעה אבל שבות דלית בי' מעשה לא גזור כדאמרי' כבי ינוקא (עירובין ס"ח ע"א) ולולי יתמהו עלי הייתי מתיר אף האמירה בפירוש כ"ש אם הגוי עושה מעצמו בשביל ישראל וישראל מתחמם כנגדה. ואין להחמיר גבי צערא שהרי מכחל עינה בשבת מגוי אע"ג דישראל עוצם [עיניו] ופותח ומסייע אין [בו] ממש ושרי (ביצה כ"ב ע"א) כ"ש היכא דלא נגע ולא עביד אפי' עקימת שפתיו ואפי' מעשה שרי' בכבוי גחלת של מתכות משום היזק כהן גדול [כדאי' יומא ל"ד ע"ב] אם הי' חולה או זקן או איסטניס מטלילי' עששיות של ברזל לתוכו והכל איסטניסים לגבי הקור והמתחממים יתענגו על רוב שלום. אך רבי' שמחה כתב להיפך לאיסור וראיתי מהר"ר חיים ז"ל שהוא מתחמם כדברי רבינו יום טוב.
@תעט. שאלת ראובן ושמעון שיש להם ספרי' בשותפות ובן [שמעון] לומד בא' מהם וחלקו והגיע אותו הספר לחלקו של ראובן ולימים כשתבעו ראובן מבן שמעון אמר שהוא מעכבו משום תביעות אחרות שיש לו עליו. אמת הדבר שיש חרם קדמוני' על כל דבר הבא לו לאדם בתורת שאלה או בתורת פקדון שלא לעכב בשביל שום תביעה אך קבלתי מרבותי דאע"פ שחייב להחזיר ע"פ החרם לא הפסיד כח מגו בכך וכמוחזק דייני' ליה מדאמר ס"פ המקבל (קי"ז ע"א) ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא אתא לקמי' דאביי א"ל אהדרי' משום דברים שעושי' בהם אוכל נפש ותיקום בדינא עליהו דיכול לטעון עד כדי דמיהן וה"ה כאן. ומיהו היכא דיש עדות שבא לידו בתורת שאלה לא מהימן לומר לקוח הוא בידי היכא דראה כדמוכח בחזקת הבתים (מ"ו ע"א) דמתיב ר"נ בר יצחק אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה אפי' בראה [היכי דמי אי דאיכא עדים דלא אתא] לידו בתורת מכר אחר אמאי יש לו חזקה דאינו נאמן לומר החזרתי [אע"ג] דא"צ להחזיר לו בעדים [כיון דראה] ע"כ אני אומר אחרי שבן שמעון חייב להחזיר ע"פ [החרם] ע"כ משוי ליה ראה ואינו נאמן בשום טענה דלקוח בידו ולא מהימן אפי' ליכא עדי' שבא לידו בתורת שאלה דספרים הם דברי' העשויי' להשאיל כספרא דאגדתא ואדם רגיל להשאיל ספריו ללומדי תורה שבעיר כ"ש לבן אחריו ואין נאמן לומר לקוח בידי וחייב [בן] שמעון להחזיר הספר לראובן דודו.
@תפ. עוד שאלת' באחד שלקח ספר מיד חבירו ובא אחר וערער עליו ואמר המוכר הודה לי שאבי משכנו בכך וכך והלוקח אומר אם היה [המוכר] בפנינו יאמר שמשכנו ביותר ועל אותן טענות כתבת סברות לא התבוננתי בדבריך דאם היה מוכר קיים לא הייתי מאמינו בשום טענה שיאמר להפסיד ללוקח דאפי' [כע"א] לא הוי דאין אדם משים עצמו רשע שימכור לאחרי' ספר הממושכן בידו ומפסיד המערער בדברי' שאין עשוי' להשאיל ולהשכיר כגון קונטריסים כאשר אמרנו ואפי' סבר דלא מהימן לומר לקוח בידי משום דברים העשויי' להשאיל ולהשכיר [מ"מ] הלוקח ממנו אם בא המערער להוציא חייב להחזיר לו דמים שנותן משום תקנת השוק כיון [דמוכר לא הוי] גנב מפורסם ואם תשיבנה א"כ כל הדברי' [העשויי'] להשאיל ולהשכיר אם מכרן השואל יפסיד המשאיל משום דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקי' כדאמר בפ' כל הנשבעין (מ"ו ע"ב) גבי זה אומר לקוחי' וזה אומר גנובי' וה"נ לא מחזקי' המוכר שבגנבה [ומרמה] מכר של אחרים [זה] לא הוי כללא [אלא] דלא מחזקי' גברא שילך לגנוב בבית חבירו אבל זה בהתירא בא לידו וכל בע"ד חד מינייהו [רמאי] הוא לקח משל חבירו שלא כדין ולא יפה כח הלוקח מכח המוכר ומאי דלא מהימן מוכר לא טעני' ללוקח.
@תפא. ועוד אמר ר"ת דאין כל אדם שוי' להשאיל ולהשכיר להן לפי ראות הדיינים וזה הדין כל דבר שאדם מוחזק חוץ מגודרות וחוץ מדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר יכול לטעון עד כדי דמיהן או בתורת קנייה או בתורת משכון כדאשכחן בהמקבל (קי"ז ע"א) ובחזקת הבתים (נ"ב ע"ב). ושלום שמשון בר אברהם.
@תפב. השיב ר' על הקוץ שישב ברגלה וחטטה אותו ודומה שנראה ממנו עדיין בעומק יש ללמוד מהא דתנן בסוף מס' מקואות (פ"י מ"ח) חץ שהי' תחוב באדם ביריכו בזמן שאין נראהטובל ואוכל בתרומתו ואין להקל בשל עץ מבשל מתכות אע"פ שהי' דומה קצת שעץ עשויי' לרקב שם ולהתבטל יותר דאדרבא בשל עץ מחמיר יותר בתוספתא דקתני ברייתא דמס' מקואות (פ"ח) חץ בי אומר חוצץ וחכ"א אינו חוצץ בד"א משל מתכות אבל בשל עץ חוצץ אם קרם עליו העור ד"ה אינו חוצץ וברייתא זו נ"ל דבנראה מיירי אבל אם הוא בעומק כל כך שאינו נראה א"צ קרימת עור כדמשמע במתני' ואין בידי לחלק [בין] קוץ לה של עץ [ליבש] ובין חץ דק לשל עב בלא ראי' [והאי מאן דרמי חוטא דכיתנא כו'] (נדה ס"א ע"ב) לא שייכא הכא דמיקל התם בספיקא דרבנן כי לא ידע אי נתקי' כולי' ששם אין ראי' החוט וי"ל שנתקו אבל הכא אם נראה ודאי ישנו וחוצץ ואם אינו נראה אפי' ישנו אינו חוצץ כך השיב ר'.
@תפג. מצאתי חרם קדמונים הנושא אשה ומתה תוך שנתה בלא ולד של קיימא מחזיר ליורשיה כל הנדוניא ותכשיטיה ובגדיה בלא ערמה ואם מתה תוך ב' שנים יחלוקו.
@תפד. השיב ר' על מזונות האשה אני פוסק ובא כי נ"ל שאין לפרוע לה מה שלותה ואכלה אא"כ פסקו לה ב"ד קודם לכן וראו שאין מעשה ידיה מספקת למזונות ועיינו כמה צריך להוסיף לה על מעשה ידיה ופסקו לה ולותה ואכלה כמו שפסקו לה ועל דברי רבותינו שצריך למחות בסוף כל שלש ושלש לא אשנה.
@תפה. דין מסורות. מורידין ולא מעלין ובהתראה כי ההוא דרב כהנא (ב"ק קי"ז ע"א) דאמר לא תחוי והדר אמר מחוינא אבל חידוש מצאתי בדברי המיימוני (פ"ח מחובל ומזיק הי"א) וז"ל עשה המסור את אשר זמם שאסור להורגו עכ"ל ולמדתי ממנו שני דברים שאין להורגו [אלא] קודם שמסר וגמר מסירתו ועוד [למדתי] פירוש וטעם מסור מה ראו לומר להורגו עבור דבר מועט ממון וכי בשביל ממון מועט יהרוג אלא בשביל דממון ישראל כשנופל ביד גוים אין מרחמי' עליו כתוא מכמר וכו' ביום שנופל ביד גוים שמא יעלו לדמי עלילה כל כך שלא יכול לפדות את עצמו וימיתהו בתפיסה הרי המסור רודף הוא ונתן להצילו בנפשו אם א"א באחד מאבריו כגון לחתוך לשונו ובההוא דרב כהנא לא היה יכול להציל באחד מאבריו. לעדות ולשבעוה ודאי פסול לעולם עד שישלם כל מה שהפסיד דויעשה תשובה בתענית ובמלקיות כמ"ש הרוקח. ומדברי האלפס למדתי שאינו [סובר] כרבינו משה גבי מסור כי פסק כמ"ד ממון מסור אסור לאבדו בידים והביא ראי' מדאיבעי' לן בפ' הכונס (ס"ב ע"א) אי עשו תקנת גזל במסור דשכנגדו נשבע ונוטל או לא וסליק בתיקו ואי הלכתא דמותר לאבדו אפי' ביד השתא אפי' לאבדו ביד מותר כ"ש דשכנגדו יטול בשבועה והשתא אי ס"ד דס"ל [לרבינו האלפסי כדברי רבינו משה דכי עשה את אשר זמם אסור להורגו א"כ מנ"ל דההוא דפ' הכונס לא אתי' כמ"ד מותר לאבדו ביד דלמא ההוא דהכונס איירי בעשה אשר זמם דאז אסור להורגו וההוא שעתא אסור נמי לאבד ממונו לכ"ע דהא למ"ד מותר לאבדו ביד מק"ו מגופו יליף לה בסוף הגוזל בתרא (קי"ט ע"א) וכיון דההוא שעתא אסור לאבד גופו אסור נמי לאבד ממונו אלא ש"מ מדבריו שאינו תופס דברי רבינו משה. וז"ל ס' המצות מותר להרוג את המסור בכל מקום ואפי' בזה"ז שאין דנין דיני נפשות וכל הקודם להורגו זכה ומותר להורגו קודם שימסור אלא כשאמר אמסור פלוני בגופו או בממונו התיר את עצמו ומתרין בו אל תמסור ואם העז פניו ואמר אמסור זה מצוה להורגו וכל הקודם להורגו זכה כדמוכח בפ' הגוזל בתרא דר"כ שמטי' לקועיה וכ' בס' חפץ מסור פסול לעדות ולשבועה וכן פסקו בב' ישיבות ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תפו. כתב רבינו ברוך אשה שהיתה ענייה ולותה ושוב ניסת לעשיר ואין לה נ"מ זה הי' מעשה בימי' קדמונים בווירמש"א ויש שחייבו הבעל לשלם כר' יהודה שהיה דורש לשון הדיוט (ב"מ ק"ד ע"א) ובספרי (פ' נשא) והביא את קרבנה כל [קרבן שעליה] דברי ר' יהודה וחכ"א קרבן שמכשירי' [לה] כגון זבה ויולדת מביא משלו ולא ממעט מכתובה ושאין מכשירין [לה] כגון נזירות או חללה [שבת] מביא משלו ומנכה מכתובתה עיין במיימוני ס"פ כ"ו דהלכות מלוה.
@תפז. כתב מהר"ם בתשו' דאם ע"א מסייעו לתובע כגון ע"א מעיד שלוה ראובן משמעון וראובן כופר אע"פ שהעד אינו יודע אם ראובן פרע אם לאו מ"מ כיון דראובן אמר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וישבע ראובן שלא לוה להכחיש העד אבל אם ביד שמעון משל ראובן נוטל שהרי העד מסייעו ופוטרו מן השבועה.
@תפח. ועוד כתב על המלמד שע"א מעידו שלא ידע ללמד הנער ישבע המלמד שידע באותה שעה ללמדו להכחיש העד ויטול שכרו דומי' דע"א מעידה שהיא פרועה דנשבעת להחכיש העד ונוטלת (כתו' פ"ז ע"א).
@תפט. נשבע ואח"כ באו עדים וכו' (ב"ק ק"ו ע"א) כתוב בספר החכמה קבלתי ממו' הכהן ז"ל דאפי' לא באו עדי' וזה תופס משלו שלא בפניו ואומר אני רוצה לשבע שהדין עמי כי הוא נשבע לשקר דיכול לעשות כן אבל בשערי רב אלפס בשערי שבועות אינו משמע כן דכתב בסוף שער א' שקיבל התובע לקחת השבועה במקום גביית ממון שנאמר ולקח בעליו וכו'.
@תצ. מה שכתבת' ששמעון משיב שלא קבל עליו לתת הריוח מן השותפות נראה שאפי' כן הוא כדבריו צריך לחלוק עם חבירו את הריוח כיון שהרויח ממעות שותפין ודמי להא דאמר בהגוזל [קמא ק"ב ע"א וע"ב] הנותפ [מעות לשלוחו פי' למחצית שכר] לקנות בהן חטי' ולקח בהן שעורי' אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע ה"נ אחרי שהוא מודה שקבל להשביחן ולקנות כסף למחצית שכר גם שאר רווחים אם יקנה בהן וירויח בהן לאמצע ואם פחתו פחתו לו הואיל [ששינה] אמנם אם פי' מתחלה אם ארויח בשאר ענינים לא אחלוק עמך אז לא יחלקו עמו עכ"ל מורי ז"ל.
@תצא. פסק רבינו ז"ל על יבמה שיש לה ב' יבמין הגדול משומד והקטן במדה"י אם המשומד יכול לחלוץ מפני תקנת העיגון והשיב שלא לעשות מפני שיש לה יבם ישראל.
@תצב. ועוד כתב יבם שדוחה את יבמתו לאחר מיתת הבעל ג' חדשים מלחלוץ ולייבם כתב שיטעהו בכל מה שיוכלו להטעותו שיחלוץ כגון שתמחול לו כל ממון שיש בידו משל אחיו ואפי' בקנין ותמסור מודעא מקודם ואחר שיחלוץ יגבו ממנו הממון דכיון דניתן רשות להכותו כ"ש דיש לנו רשות להפקיע ממון ממנו מה [שאנו] נותנין לו כדי שיקיים המצוה דהפקר ב"ד הפקר [במיגדר] מלתא כדי לעושת סייג כ"ש כשעובר על דברי תורה ואם אין יכולין להטעותו כופין אותו בשוטי ובמילי דתנן (יבמות ל"ט ע"א) מצוה בגדול גו' עד לא רצו חוזרין אצל הגדול [ואומרי'] עלך מצוה או חלוץ או ייבם ומפרש בגמרא חוזרי' אצל הגדול למכפייה וכל היכא דאיכא לשון כפיה פר"י אפי' בשוטי דאי במילי לחוד הא קיי"ל ס"פ המדיר (ע"ז ע"א) דבדברים לא יוסר עבד ועוד דמצות עשה היא על היבם ללוץ או ליבם דמ"ש משאר מ"ע דאמר פ' הזרוע (קל"ב ע"ב) דמכין אותו עד שתצא נפשו. ועוד האריך.
@תצג. וששאלת על ראובן שאמר אם אשחוק עבור שום דבר אתן זקוק להקדש ונתן לאחר לשחוק עבורו. בנדרים הלך אחר לשון בני אדם יש לחקור אם בלשון בני אדם שכל האומר כך ר"ל לא הוא ולא אחר עבורו או לא ואם לא יכול להתברר בלשון בני אדם ילך אחר לשון תורה בכל מקום שלוחו של אדם כמותו וכיוןדשחק בשבילו כאלו שחק הוא בעצמו ונהי דאין שליח לדבר עבירה הא מסיק פ"ק דב"מ (י' ע"ב) ה"מ היכא דשליח בר חיובא הוא [אבל אי לאו בר חיובא הוא] כגון כהן דא"ל לישראל קדש לי אשה גרושה מחייב דנהי נמי דשליח עבר משום לפני עיון לא תתן מכשול כיון דלא בר חיובא דההיא עבירה גופה שלא לקדש לעצמו אשה גרושה לא קרי' ביה בר חיובא ומיחייב שולחו ואע"ג דרב סמא חמוה דרבינא משמי' דר' חייא בר אוא אמר' ה"מ היכא דאי בעי עביד דאי בעי לא עביד לא מחייב שולחו א"כ ה"נ לא מיחייב נ"ל דהלכתא כרבינא דהוא בתראה וכ"ש רבינא שהיה תלמיד חבר של רב אשי דסוף הוראה נינהו והלכתא כותי'. אמנם לפי שהוא אסמכתא דכל דאי אסמכתא הוא. כבר נשאלתי ע"ז מגדול אחד מצרפת שהיה ר"ל נהי דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט [מ"מ לא עדיפא ממסירתו להדיוט דאלו מסר להדיוט וא"ל אם אוביר ולא אעבוד אשלם לך כו' (ב"מ ק"ד ע"ב) אלמא מיהו לא קנה בלא קנין בב"ד חשוב ה"נ לא קנה רשות גבוה באמירה וכן נמצא בתשו' רבינו שמשון ז"ל והשבתי דאסמכתא קני' במילי דהקדש) וכו' והא דאמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט] פי' כמסירה המועלת להדיוט דהיינו בקנין ובב"ד חשוב וה"נ הוי פי' דברי שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי כמסירה המועלת וכן מצאתי בתשו' רב נטורנאי ב"ר מר הילאי דאסמכתא קני' במילי דצדקה וכן דננו כמה פעמים במעשים שבאו לפנינו ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@תצד. עוד פסק מו' ז"ל דנדר ושבועה ותקיעת כף מהניא אפי' באסמכתא דרובן ע"י אם יהי' השם עמדי אם נתן תתן את העם הזה בידי וכן הרבה וכה"ג פיר מורי דדברי שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי פי' כמסירה המועלת באיזה צד שמועיל שהרי כל דברי שכ"מ ומצוה מחמת מיתה אסמכתא אם [ימות יקנה] ותדע דהא הלואתי לפלוני אע"ג דלא משכחת לה בבריא אפי' בקנין אגב קרקע כיון דמשכחת לכל הפחות במעמד שלשתן קנה לאפוקי שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל [פירי] דקל זה לא אמר כלום דלא משכחת לה בריא כלל בשום ענין.
@תצה. וששאלת מי שמעמיד חבירו ערב לוי מן הדין נ"ל ודאי עליו רמיא לסלוקי ואפי' אם הגוי מעליל עליו שלא כדין אחרי שמחמת שהעמידו ערב באה עליו הצרה הזאת וכן דנין בכל מלכותינו ושמעתי תולין טעם זה בתקנת הקהילות לומר שע"כ תקנו כך שאל"כ אין אדם מציל את חבירו ומתערב לו נגד הגוי ואני אומר שדין גמור [הוא] בגמרא דגרסי' פ' הגוזל בתרא (קי"ד ע"א) האי בר ישראל דזבין ארעא לגוי אמיצרא דבר ישראל חברי' משמתי' לי' [כי'] עד דאמר אריא ארבעת לי אמצראי ה"נ כיון שהעמידו ערב לגוי עלי' רמיא לסלוקי ואין לחלק בין התם דלא נתרצה שכנגדו שירביץ לו הארי להכא שנתרצה לו להרביץ הארי מרצון נפשו דאטו משום דאמצוה עשה ונתכוין להצילו מגרע גרע דנהי דנתרצה לו להרביץ לא נתרצה הערב שלא לסלק הארי משלו כיון שיש לכשנגדו ממון שיוכל לסלקו סוף דבר על שמעון מוטל לסלק העירון מראובן ואפי' אית ליה סהדי שההגמון והשופט פטרוהו כל כמה דהעירון לא פטור עליו לסלוקי עדיין. מיהו י"ל שאינו [נאמן] לומר כך וכך הוצרכתי לתן להתפשר לעירון ואפי' בשבועה דלא גרע דין זה ממסור דקיי"ל דלא ישבע הנמסר ויטול דמסקי' בתיקו אם עשו תקנת נגזל במסור (ב"ק ס"ב ע"א) וספיקא דממוגא לקולא וצריך הנמסר לברר כמה הפסיד מחמת מסירתו.
ואם ראובן נתפשר עם העירון וסלקו ולא העמיד עליו עדים איהו דאפסיד אנפשי' שהי' לו להתפשר בעדים ולומר בפניהם שבשביל ערבות של שמעון נותן לו ממון זה. מיהו אפי' יש לראובן עדי' שבכך נתפשר עם העירון בפניהם עבור העלילה שהעליל עליו מחמת שמעון [לא] יטול ראובן בלא שבועה שהוצרך להתפשר בכך וכך ולא עבור דבר אחר ושלא הי' יכול להתפשר בפחות דכל הנוטלי' אין נוטלי' בלא שבועה אלא ע"פ עדות ברורה או ע"פ ע"א ברור כמו בנסכא דר' אבא כדמוכח בפ' שבועת העדות (ל"ב ע"ב) דכשנגדו נוטל בלא שבועה מדלא אמרי' מי יימר [דמשתבעת] או שהוחזק כפרן וכל כיוצא באלו אבל בנדון זה כיון שהעדי' אין יכולי' לידע על מה נותן לעירון אלא ששמעו כך מפיו [לא] יטול אלא בשבועה כדפי' דאפי' בחנוני על פנקסו דאלו ואלו באי' לידי שבועת שוא נשבעין להפיס דעתו של בעה"ב כ"ש בנדון זה כיון דליכא עדות ברורה. ובהדי נשבעי' ונוטלי' לא שייך למחשבי' דלא חשיב אלא הנך דאיכא דמכחש להו וכלהו שכנגדו מכחשי וחנוני ופועלים נמי מכחשי אהדדי וכן נ"ל גבי מסור דאע"ג דאית ליה עדים דכך וכך הוצרך להתפשר עבור המסירה צריך הנמסר לשבע אם לא שיש עדות ברורה דהוו בהדי משנמסר וראו שלא הי' יכול לבע"א להתפשר אלא בכך ומשמע מתוך דברי המיימוני דאם תפס הנמסר דאין מוציאין מידו ואם לא תפס אין מוציחאי' מיד המוסר אלא בראי' ברורה עכ"ל מכלל דראי' ברורה בעי והיינו לכל הפחות ישבע כמו כן ויטול כדפרשתי. ומה שכתבתי שהמעמיד ערב נגד הגוי חייב לסלקו אפי' אם הגוי מעליל עליו שלא כדין ה"מ שאין מודה שהגוי פוטרו בפניו אבל אם מודה שהגוי פטרו וחזר ומעליל עליו נ"ל דאינו חייב לסלקו כיון דכבר [הבריח ארי ממצריו] ושוב אבא ארי מאליו.
@תצו. ומה שטען ראובן על שמעון נתערבתי עבורך לגוי ולא פטרתני והוצרכתי לתת לגוי יותר מג' זקוקי' שהעמיד עלי משכון ברבית. נ"ל אמת ודאי מי שהעמיד את חבירו ערב לגוי חייב לסלק את הגוי ממנו מכל טצדקי ומכל עלעולי וערעורי דאריא ארבעיק' אמצרא סלוקי נמי בעי לסלוקי בין שהגוי שואל בדין בין שבא עליו בעקפין. מיהו [שמעון] זה שטוען שסלקו ממנו ופטרו מכל מיני הפסד פטור וישבע שכן הוא שעשה כל כך שפטר הגוי את [ראובן] מזה הערבות לגמרי ויפטר. ושלום מאיר ב"ר זלה"ה.
@תצז. וה"מ לשמות' כו' (ב"ק קי"ב ע"ב) מכאן פסק רבינו ז"ל אם אדם תובע את חבירו וחבירו מסרב לירד עמו לדין או לעשות ציוי ב"ד שעל הנתבע לפרוע לו כל יציאותיו שמוציא מיום שכתבו לו סרבנות או אם הנתבע אלם כל כך שאין ב"ד רשאין לכתוב לתובע עליו סרבנות מ"מ צריך לפרוע לו כל יציאותיו מיום שכתבו עליו שאר [דברי] גיזומים כמו אם לא תעשה לו דין נכתוב לך מרורות. וראי' מכאן דבעי למיתב שכר פתיחא אלמא שצריך לפרוע לו השכר שלא [רצה] לעשות ציוי ב"ד בע"א א"כ גם [הכא] כמו כן צריך לפרוע לתובע כל יציאותיו שהוציא ע"פ ב"ד מאותו יום שלא רצה לעשות לו דין או ציוי ב"ד.
#דין שכר שדכנות.
@תצח. טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו (ב"ק קט"ז ע"א) פסק רבינו ז"ל דה"ה לשכר שדכנים דאין מחוייב לתת לו אלא שכר טרחו אבל בס' אור זרוע פסק בשם רבינו שמחה ז"ל דחייב לתן לשדכן כל שכרו ול"ד לטול דינר והעבירני דבשכר שדכנות רגילין לתת הרבה לשדכן יותר מכדי טרחו והביא ראי' ממעשה שבא לפני ר"י באחד שעשה בהשבעת שדים שהוחזרה הגניבה וע"ז נדרו לו זקוק ואחר שעשה את הדבר לא רצו לתן לו אלא שכר טרחו ופסק ר"י לתת לו כל אשר התנה דדבר זה רגילי' לתת יותר מכדי טרחו וכ"פ בס' החכמה לענין שדכנות וכ"פ בס' המצות בשם רבינו יהודה דה"ה לענין רפואה דרך לתן דמים מרובים ולא נאמר בזה שיחק בו.
@תצט. עוד פסק רבינו שמחה ז"ל דםא כופר בעה"ב ואמר לשדכן לא שכרתיך מעולם דנאמן בלא שבועה דליכא דררא דממונא כלל שמודה השכיר שלא בא ממונו ליד השוכר וגרע ממנה לי בידך והלה אומר אי לך בידי כלום דאפי' גבי קציצה קס"ד למימר אי לא מייתי ראי' מפקע [ומשמע] בולא כלום וקציצה מדכר דכירי (שבועות מ"ו ע"א) וכ"ש דדכיר טפי אם לא שכרו מעולם. ומורינו ז"ל [פסק] דאם עני תובע עשיר נדרת לי כך וכך העשיר נשבע ונראה דחולק על רבינו שמחה וכן משמע בספר המצות בסי' ע"ר דמצות עשה.
@תק. וששאלת על אחד שישב תוך קהל ועדה ואמר אם אשחוק עוד בקוביא אתן ה' זקוקי' לצדקה וכך אמר כמה פעמים ועבר על נדרו ועתה שואלים הגבאים [שבעירו] ממנו הקנס והוא אומר לתת חוץ לעיר למקום שהוא חפץ דבר פשוט נ"ל שיש לתן לעירו כדתני' בתוספתא דב"ק (פי"א) ורשב"ם הביאה בפ' חזקת הבתים האומר תנו מנה לביהכ"נ יתנו לביהכ"נ שהוא רגיל בה אם הי' רגיל בשניהן יתנו לשניהן וכן האומר תנו מאתים דינר לעניים ינתנו לעניי אותה העיר ומיהו ההוא יש לדחות בשכ"מ שאמר כן תנו ומת ולא נודע כונתו דמסתמא אמרי' דהכי דעתי' אבל היכא דהדר פריש יעשה כפירושו אבל ראי' נ"ל מפ' בני העיר (כ"ז ע"א) בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותני' ולכשיחזרו לעירם מביאי' אותה עמהם והם מפרנסי' עניי עירם אלמא דאפי' בני העיר דחשיבי שלא לבטל דעתם אצל בני העיר שהטילו צדקה עליהם [אינם צריכי'] לתן מה שפסקו בעיר [שפסקו לשם] אע"ג דהיחיד שהל לעיר [אחרת] ופסקו עליו צדקה [צריך לתת אותה שם אפ"ה בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה] אינם חייבים לתתה שם אלמא אמרי' כיון דמרובי' הם לא בטלו דעתם אצל בני העיר ואעפ"כ הם חייבי' לפרנס בה עניי עירם וכ"ש אם פסקו בעירם שיתנו בעירם וכ"ש היחיד שפסק בעירו שצריך לתן לעניי עירו. וההיא דפ"ק דערכין (ו' ע"א) דעד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה אין הפירוש למצוה אחרת דודאי אין רשאי.
@תקא. בפנינו ה"מ תקף ר' משה בר' יקותיאל את ר' מרדכי לדין וכך טענותיהם נתמניתי אפטרופוס של היתום דוד בר' שלמה והנני תובע ממך ספר אחד שיש בידך שהיה של מר דורבל אחי אביו של היתום שתתנו לו לפי כי נהרג מר דורבל ובניו בשעת הגזירה והיתום בן אחי אביו הוא ולו משפט הירושה ומר מרדכי משיבו אותו ספר של חמי מר דורבל בידי הוא והוא שלי לפי כי חמי ובניו נהרגו וגם אין עדים המעידים מי נהרג קודם אומר אני כי חמי מר דורבל נהרג קודם ואח"כ בניו הזכרים ונשארה בתו ונפלה לפניה [ובשעה שנהרגה] ירשתיה כדין בעל יורש את אשתו וגם אם בתו נהרגה קודם ואח"כ בניו הזכרים נשארו בני שהם בני בתו וירשו את דודם ועוד אני בא מכחם לירש ומכל צד אומר אני שהנכסי' [שלי] ונתיישבנו בדבר ולפי מה שהאונו מן השמים כך דעתינו נוטה שאין לו למר מרדכי באותו ספר כלום ובאותו נכסים כי הנכסים בחזקת היתום שהוא בן אחי אביו. ואם יבא בעל דין לחלוק ולומר הרי שנינו (ב"ב קנ"ט ע"ב) אב שנשבה [אומת] בן בתו במדינה בן שנשבה ומת אבי אמו במדינה יורשי' האב ויורשי הבן יחלוקו וגם כאן רוצי' לדמות ולומר הואיל ולא נודע מי נהרג קודם יחלוקו בן אחי אביו ויורשי בן בתו של ההרוג ולא [היא כי] אני סבור [דשאני] כאן כי התם אין שום יורש לאב כי אם בן בתו שהניח במדינה ועל כי אין לו בן הירושה בחזקת בן בתו והלכך יחלוקו יורשי בן הבת [ובני] אחי אביו אבל אם הי' לשבוי בן ונשבה עמו לא הי' להם ליורשי [בן הבת] כלום ומנלן דהכי הוא דקאמר אב שנשבה ומת בן בתו במדינה ולא קאמר אב שנשבה ובנו עמו ומת בן בתו במדינה יחלוקו כי בכל מקום שהנחלה מוחזקת בחזקת שבט אין לעוקרה ולהחזיקה במקום אחר שאם הי' נודע לכל שנהרג מר דורבל קודם ונפלה הירושה לפני בנו אז הי' מר מרדכי יבא לחלוק בנכסים אבל הואיל והנחלה היתה מוחזקת בחזקת מר דורבל אין לעקרו משבט האב ולתנו למקום אחר ע"כ אין למר מרדכי באותו נכסי' כלום כ"א ליתום שהוא בן אחי אביו של ההרוג ולא דבר רק הוא אבל משנה קבוע מצינו כי בכל מקום שהנחלה מוחזקת אף לפי כי באה ממקום אחר והוחזקה אין לעוקרה שהרי שנינו (ב"ב קנ"ח ע"א) נפל הבית עליו ועל אשתו וכו' בה"א הנכסים בחזקתן וקאמר בגמר' בחזקת מי ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבעל ר' זירא אמר בחזקת יורשי האשה [וכי סליק] ר"ז [קם] בשיטת ר' אילא ורבא דהוא בתראה קם כותי' וגם אויר ארץ ישראל מחכים והסכימו בדבר ופי' גם אביי טעמא ואמר הואיל והוחזק נחלה בחזקת אותו השבט של בעל אין לעקרו ממנו וגם כאן כי הנכסים בחזקת מר דורבל אין לעקור הירושה משבט האב אך בן אחי אביו ירשו. ומה שטען מר מרדכי משני צדדי' הוא בא להחזיק בנכסים מכח אשתו ומכח בניו אף בזה אין טענתו טענה שאם מכח אשתו בא ורוצה לומר כי בניו נהרגו ואשתו היא בתו של ההרוג ירשה והוא יורש את אשתו ובכך רוצה לחזיק בנכסי' אין חזקתו חזקה שהרי לא באו הנכסים לידי אשתו שלא נודע אם הוחזקה בהן כי גם במקום שהוחזקה בהן [הנכנסי'] והיוצאין עמה ונפל הבית עליו ועל אשתו ולא נודע מי נהרג קודם שנינו [הנכנסים] והיוצאי' [עמה] בחזקת יורשי [האב] כ"ש כאן שלא הוחזקה באותן הנכסי' ואם מכח בניו הוא בא ורוצה לומר שמר דורבל נהרג קודם ואח"כ בניו ובתו ונפלה הירושה לפני [בני] בתו שהן בניו והוא יור'ם כדין האב קודם לכל יוצאי יריכו ורוצה לירד בנכסים בכך. אין לומר כן [רק אם] לא היה למר דורבל חמיו בניו זכרים [אבל עתה] במקום בן בת כמאן דלית' דמיא ואין לבת ולא ליוצאי יריכה בהן כלום כי כבר הוחזק' מכח האב ומכח בנים זכרים לשבטו ואין לעקר' כאשר פי' גבי אב שנשבה ולא קאמר אב שנשבה ובנו עמו ה"נ שנינו נפל הבית עליו ועל אמו אלו ואלו מודים שיחלוקו ולא קתני נפל הבית [על] בנה ועל בן בתה ועליה דיחלוקו דבמקום בן דאיכא ירושה שהוחזקה מכח הבן לשבט האב אין לעקרה ולתן אותה לבן הבת. וגבי בני אחיות שנינו (ב"ב קי"ג ע"א וע"ב) בני אחי' ולא בני אחיות ואמר למאי הלכתא ואמר רב ששת לקדם מכל אלו הדברים והטעמים ראינו שאין לו למר מרדכי כלום בכל אלו הנכסים כי אם ליתום שהוא בן אחי אביו ראוי לירש ולו משפט הירושה ומה שהראונו מן השמים כתבנו וחתמנו אברהם ב"ר מאיר הכהן זלה"ה קלונימוס ב"ר יצחק זלה"ה.
@תקב. מה ששאלת על האלמנה ששהתה אחר בעלה י' שנים או יותר ובאי' יורשי הבעל ותובעי' ממנה מה שבידה כי אומרי' משל בעלה נשאר והיא אומרת לא נשאר משל בעלה כ"א ט' קבין תבואה והיא מכרה והשביחה וגם לותה מאחרים והרויח בהם ויש לה [עתה] כנגד ל' ליטר' ורוצה לשבע על כתו' עתה שעולה ליותר עם התוספת ושטר כתובתה לא נתקיים בב"ד שאינה יכולה למצא עידי קיום נראה בעינינו [דיש] לדמות דבר זה [להא] דתנן פ' מי שמת (קמ"ג ע"ב) [וכן] האשה [שהשביחה את הנכסים השביחה] לאמצע [ואם] אמרה ראו מה [שהניח] לי בעלי הרי אני עושה ואוכלת השביחה [לעצמה] ופריך עלה בגמ' אשה [בנכסי יתמי מאי עבידתה] ופי' רשב"ם או תטול כתובתה ותלך לה או תטרח קמי יתמי ותהא ניזונית משלהם דמעשה ידיה שלהם ואין לה להשתכר בממון היתומי' ומשני באשה יורשה משמע [דבאינה יורשת] לא תטול כלום וכן פסק רשב"ם וז"ל הלכך אשה שמת בעלה והניח נכסים מועטים שאין בהם כדי כתו' אם אמרה ראו מה הניח לי בעלי ונתעצלו ב"ד או יורשים מלהשביע אפי' אם השביחה כבר אלף זוז השביחה לעצמה אבל אם השביחה סתם תטול כתו' והשאר ליורשי' ואפי' לא הניח לה רביע כתובתה עכ"ל ואע"פ שיכולנו לפרש בע"א דהא [דפריך] אשה מאי עבידתה משום סיפא פריך דקתני אם אמרה נראה בעיני שיטת ההלכה כפירושו [אך] בזה [איני] מודה לו שפסק אע"פ שלא נשתייר מבלעה אפי' רביע מכתו' גובה כל כתובתה והמותר ליורשים איך יתכן זה דתנן בבכורות פ' יש בכור (נ"ב ע"א) ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן אין נוטלי' בשבח כיון דהאי שבח ליתומי' משום דלא אמרה ראו מה הניח לי בעלי אין גובה ממנו אע"פ שגובה עכשיו מן המלוה אע"ג דמלוה חשבי' ליה כתרי חומרי בכתובות פ' האשה שנפלו (פ"ב ע"א) שגובה ממלוה כר' נתן וממטלטלי כר"מ על זה נתן מורי הקדוש טעם שמחמת תקנת גאונים שתקנו שתגבה ממטלטלי דאסמכתא עליהו או מטעם של ר"ת שהי' אומר לפי שכותבי' בשטרי דכתו' נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות דהוי מטלטלי אגב מקרקעי אע"ג דבעי' אגב וקני היינו לענין לגבות ממטלטלי דלקוחות ולא לגמרי עשאו' כמקרקעי אלא לענין שתגבה נכסי' שמכר אבל שבח א"א לגבות דהא אפי' ממקרקעי נמי לא גבה הלכך אשה זו אפי' [דמי] אותן ט' סאים שהניח בעלה לא תגבה שכבר אכלה יותר מדמיהם ומה שהשביחה ליתומי' אחר מיתת אביהם לא הי' משועבד לגבות ממנו מזונותיה וכ"ת הנך מטלטלי שמכרה והשביחה הוי כאלו השביחו מחמת עצמן ואמר פ' מי שמת (קמ"ג ע"ב) לש"ש אלא שהשביחו נכסים מחמת נכסים אבל השביחו מחמת עצמן השביחו לעצמן א"א לומר כן דהא זוזי דעביד בהו רב ספרא עיסקא (שם קמ"ד ע"א) אי לאו דר"ס גברא [רבה] הוא ולא שביק גירסי' וטרח לאחריני הו"א דשבח לאמצע אלמא מחמת נכסי' חשיבי ואין לדמות אשה לאדם שנוטל מעות מחבירו שלא מדעתו וכי משלם לחבירו משלם דמים ולא שבח מידי דהוי אגזלן הכא אשה זו לאו בתורת גזל מיירי במה שנשאר אחר בעלה היתה נושאת ונותנת כבתחלה [ושליחות דיתמי] קא עבדא כנותן מעות לחבירו דאפי' לקח בהן חטי' ולקח בהן שעורי' אמרי' פ' הגוזל קמא (ק"ב ע"א) אם פחתו פחתו לו אם הותירו הותירו לאמצע ואמרי' בירושלמי פ' איזהו נשך (ה"ג) הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר ובאחרונה אמר לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומות ואם יש עדים שלקח גובה הימנו בע"כ אלמא לא מצי למימר לעצמי לקחתי כ"ש כאן שיד [האלמנה] כיד היתומי' דמי דכל הנכסי' ליתומי' ואינו גובה ממנו את כתובתה כדמוכח ההיא דבכורות. ומההיא דיתומים [אומרי'] אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח פ' המקבל (ק"י ע"א) דמשמע אם השביחו היתומים אין בע"ח גובה לא רציתי להביא ראי' דשאני התם דאוקימנא לה בשעשאו אפותוקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מה ובעלמא [אמרי'] בע"ח גובה את השבח וההיא דבכורות מקולי דכתו' כדאי' התם (נ"ב ע"א) וקצת הלב נוטה במקום שהכתובה יתירה על הנכסים היו מגבי'  את הכל לה אע"ג דלא אמרה ראו מה הניח לי בעלי כמאן דאמרה דמי מידי [דהוי] ארב ספרא דלא שביק גירסי' וטרח לאחריני וכ"ש זאת שיכולה לעכב הכל לעצמה דלא שבקה נפשה אפי' במקום בני' וטרחה להו דהא נפשה עדיפא לה אבל לא מלאתי לבי לחלוק על רשב"ם מסברא בלא ראי' ושלום שמשון בר' אברהם זלה"ה.
#דברי הר"מ.
@תקג. התוקע מברך שהחיינו בישיבה ומברך שני ימים קודם תקיעה ובשני הלילות קידוש אפי' אם אין לו יין חדש כדברי רש"י. כשהוא שותה יין חדש אחר ישן או איפכא אין מברך הטוב והמטיב כי אם בפה"ג.
@תקד.  והיה רגיל לעמוד בשעת קריאת התורה [ובשעה] שמלין את התינוק והביא ראי' מן המקרא ויעמוד העם בברית וראי' מפ' ר"א דמילה (קל"ז ע"ב) המל אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו והעומדי' שם [אומרי'] כשם שנכנס לברית וכו'.
@תקה. ואסור לקרות ללוי במקום שאין כהן אלא מתחלה במקום כהן כי יש ב' פירושים על אותו דבור (גיטין נ"ט ע"ב) אם אין שם כהן נתפרדה החבילה פי' א' שיכול לקרות בכל מקום שירצה שאין חובה לקרותו לשני ופי' אחר שאין יכול לקרותו כלל ועכשיו אין לנו להכריע אבל לכל הפי' יכול לקרותו במקום ראשון.
@תקו. טבילה ביום הכפורים א"צ ברכה. ומותר בע"ש להניח נר הדולק בבית ואוכל בחצר לאור היום וכן העיד מוהר"ר ברוך אביו של מורינו זצ"ל שראה אדם גדול בוירמשא נהג כן.
@תקז. וצריך למברך ברכת המזון נטילת ידים. והאוכל לבדו צריך לתפוס הכוס בידו כי בהמ"ז טעונה כוס אפי' ליחיד ויחיד מתחיל בא"י אמ"ה הזן את העולם. ואין לומר עמנו, כי חסדו עם כל חי. ואומר נודה ואין אומר ברית ותורת חיים ומזון. ואין אומר וזכור לנו. ואומר אבינו רועינו. ולא מלכנו. ואמר אמן בלחישה ובשבת אומר נחמינו ואין אומר תתברך חי לעד אלא מתחיל האל אבינו ואומר המלך הטוב ולא החי.
@תקח. ונוטלין ידים בין בשר לדגים דחמירא סכנתא מאיסורא.
@תקט. ועל המקדש ונמצא אחד מן העדים קרוב לא ידעתי למה הצריכהו לקדש שנית מאחר דנתייחד עמה דמ"ש מהמקדש במלוה [או] בפחות משוה [פרוטה] דאמר בפ' המדיר (ע"ד ע"א) דאם בעל בסתם דצריכה הימנו גט ושמא פירסה הכלה נדה [לא חיישי' דהא אפי'] חופה פסק ר"ח בספר העיטור ובאביאסף דקונה לחומרא כרב הונא בתחלת קידושין (ה' ע"א) ונ"ל דלא יפה עשו שלפי דבריהם מפקי לעז עלי' שבעל בלא קידושי' ומורינו זצ"ל מיחה שלא לקדש אפי' בשעת חופה כניהוג העולם למי שכבר קדש ע"י שליח משום שלא להוציא לעז על קידושי' קמאי ואפי' לפי דבריהם למהלהם לחזור ולברך ז' ברכות נראין להם שאם קדמו הברכות לקידושי' דמעכבי ודאי ברכות לבטלה הוי והמברך עובר על לא תשא. ושלום שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי.
@תקי. מעשה שנפלו שוליים של חבית ובא גוי ונעץ בו סכין בין שני' הנסרים להגביה השוליים ונגע הסכין ביין ואסר מהר"ם היין בשתייה כדאי' פ' ר' ישמעאל (ס' ע"ב) מדדו בקנה או התיז הצרעה ונגע ביין זה היה מעשה ואמרו ימכר וכל מגע גוי ע"י דבר אחר בכונה אסור בשתייה שלא בכונה ר"ת מתירו ורש"י אוסרו ומוהר"ם זצ"ל פסק כרש"י לחומרא לאסור מגע גוי ע"י דבר אחר שלא בכונה. וכהוא משכים ללמוד מברך לעסוק ברי תורה.
@תקיא. ואסור לנגב כוס בשבת בבגד פשתן ולא דמי לניגוב ידים דידיו מלכלכות [ואפי' ידיו צריך] לנגבן היטב זו בזו [קודם שינגבם במפה או בחלוקו] שלא יבא לידי ליבון אל לידי סחיטה אבל כוס אסור.
@תקיב. ומותר לעשות רפואה פזני'ר בשבת ורבינו אבי העזרי מביא ראי' דאמר פ' בתרא דשבת (קנ"ז ע"ב) דמדידה לית בה משום רפואה דאמר עולא איקלע לבי ריש גלותא חזי' לרבה בר רב הונא דיתיב וקא משה אמרי ליה אימור דאמרי רבן במדידה של מצוה אבל במדידה שאינה של מצוה לא אמר מתעסק בעלמא אנא ומשום [הלחישה] ליכא איסור כדאי' במס' שבת שמותר ללחוש בשבת. חידוש.
@תקיג. לשלח אותו לעזאזל המדברה פי' ר"א אבן עזרא בכאן סוד אחר שלשים ושלש תמצאנו ואמר רמב"ן אני הולך רכיל ומגלה סוד וכן רצה אבן עזרא לומר אע"פ שאמרתי לשלח לעזאזל לשלח אותו לע"ז לסתום פיו של שטן שלא יוכל להסטין אבל יותר איני נותן לך רשות לתן לו דכתי' ולא יזבחו עוד לשעירים וזהו שפי' אבן עזרא בכאן סוד [אחר] שלשים [ושלש] כי אותו פסוק [ולא] יזבחו עוד לשעירים זהו שלשים ושלש פסוקי' אחר אותו פסוק לשלח אותו לעזאזל ועזאזל הוא שטן שמחזי וחזאל מלאכים היו וירדו למטה ולקחו נשים מכל אשר בחרו וניתן להם רשות להסטין תדע שבכל שנה יש רזות לשטן להסטין לבד מיוה"כ כדאי' ביומא (כ' ע"א).
@תקיד. והכנעני אז בארץ פי' שהולך וכובש הארץ מזרעו של שם גם בכאן פי' ר"א אבן עזרא סוד ופי' הרמב"ן שהמלאך של שם הי' כבוש וכפוף לפני מלאך של כנעני כי אין אומה הופלת למטה אא"כ שר שלה נופל קודם כדכתי' ביום ההוא יפקוד ה' על צבא [מרום] במרום ועל מלכי אדמה באדמה כלומר שהשר למעלה נפל קודם. ותדע שכן הוא דכתי' ומושב בני ישראל אשר ישבו [במצרים] ד' מאות ושלשים שנה ותחשוב ולא תמצא אפי' מיום שנולד יצחק אלא משעת ברית בין הבתרים שהתחיל מלאך של ישראל להיות למטה, השם יתברך יעלההו במהרה.
@תקטו. ואין לצרף שלישי לזימון ע"י שאכל פירות או שתה יין אבל לעשרה מצרף אפי' שלשה ע"י שתיית יין אבל לא מצרפי ד' דבעי' רובא דמנכרי. וקטן אין מצטרף לא לעשרה ולא לשלשה עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד.
@תקטז. חתיכת חלה [שנמלחה] עם חתיכות הרבה של בשר אם החלב דבוק עם החתיכה אחת פעמים שאותה חתיכה שהחלב דבוק בה מותרת ואותה שמונחת אצלה אסורה כגון שבאותה חתיכה שהוא דבוק בה יש בה ס' ובאותה שמונחת אצלה אין בה ס' אז מותרת אותה שהוא דבוק בה ומ"מ צריך לקלוף אותה לצד החלב ואותה שהיתה מונחת אצל החתיכה שהחלב דבוק בה אם היתה מונחת לצד החלב אסורה אבל אם היתה מונחת לצד הבשר אפי' אין בה ס' מותרת כי חלב אינו מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב ואם החלב לא היה דבוק לשום חתיכה אותה חתיכה שמונחת אצל החלב אסורה אם אין ס' לבטלו אבל כל שאר החתיכות מותרות והטעם שהחלב אינו מפעפע בלא רוטב אבל אם נגע חתיכה אחת או ב' בחלב אפי' הכיר אותם [בתחלה כשנגעו] בחלב ולבסוף נתערבו יחד שאינו מכיר אותם אם יש לשם מן הכשירות יותר שלא נגעו בחלב כולן מותרות כי חד בתרי בטל בדבר יבש אפי' ראוי להתכבד כיון דלא אסירי אלא מחמת בליעה.
@תקיז. וכן אמר מהר"ם מאחר שגמר אדם בדעתו למסור את נפשו על קידוש השם מכאן ואילך כל מיתה שעושי' לו אינו מרגיש כלל וראי' מן המסורה הכוני ב' הכוני בל חליתי וחד הכוני פצעוני כלומר כשהכוני ופצעוני לא הי' לי כאב הכוני בל חליתי ומביא ראי' מספר היכלות שר' חנני' בן תרדיון הי' במקום קיסר ששה חדשים והרג שיתא אלפין דוכסין והגמונים לסוף ו' חדשים נלקח למעלה ושרפו רק אחד במקומו כדמותו. ותדע שכך הוא שאין לך אדם בעולם שאם הי' נוגע באש באבר קטן שלא הי' צועק אפי' אם יעלה בדעתו לעכב עצמו מלצעוק אינו יכול לעשות ואנו רואים קדושים אינם צועקים כלום.
@תקיח.ואם חפץ אחד מונח על מעות או על שום דבר מוקצה בשבת והוא צריך מן החפץ מותר לטלו משם כי דבר מוקצה אינו אסור אלא לטלטלו בשבת ממקום למקום אבל לגע בו מותר. וכלי שמלאכתו לאיסור אם צריך לגופו או למקומו מותר לטלטלו לבד מעץ ואבן שאינו כלי.
@תקיט. המקדש אשה ושתק רק מתחלה דבר ממנה לפי העדות שלא בחנו דבריהם אם נתרצית תחלה [אם יש עדים ששדיך ונתרצית] להתקדש לו תחלה אע"ג דבעידנא דיהיב לה לא שמעו מפיו [לשם קידושין] אז ודאי צריכה גט כדאמר פ"ק דקידושי' (ו' ע"א) היה מדבר עמה על עסקי [קידושי'] ונתן לה ושתק ולא פי' ר' יוסי אמר דיו ואר"י א"ש הלכה כר' יוסי והוא שעסוקין באותו ענין ואפי' מענין לענין באותו ענין. מיהו נראה דה"מ כשנתן לה בשתיקה ולא דיבר מאומה אבל הכא שדבר שנותן לה מאהבה [ומחיבה ויש] בלשון הזה לשון סבלונות וקיי"ל חוששי' לסבלונות אפי' לזמן מרובה מדתנן פ' האיש מקדש (נ' ע"ב) המקדש בפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכאן [אינה מקודשת שמחמת קידושי' הראשונים שלח ולשון לאחר מכאן] משמע לאלתר ומשמע לאחר זמן מרובה [ומקשה] בגמרא מינה למ"ד [אין] חוששי' לסבלונות טעמא דמחמת קידושי' הראשונים שלח הא בעלמא חוששי' לסבלונות משמע דומי' דמתני' אפי' לאחר זמן ואע"ג דמסיק דלא חיישי' לסבלונות אלא היכא דרובא מקדשי והדר מסבלי מי יכניס עצמו לאותו ספק לידע מנהג המקום שהוא יצא משום. ועוד שהרי לפר"ח דגרס התם מקדשי והדר מסבלי [פשיטא לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי] מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל משמע דאפי' למיעוטא חיישי' להחמיר.
@תקכ. והא דלא אזלי' בתר רובא [היינו טעמא דרבנן החמירו בא"א וכיו"ב אמרי' ביבמות (קכ"א ע"א)] במים שאין להם סוף אשתו אסורה ומסיק דאם נשאת לא תצא אלמא רובא מתים ואפ"ה לכתחלה לא תנשא ולא אזלי' בתר רובא. ואם אין עדים שתרצתה אלא שניהם יודעים [שקבלתה] והיא מודה שנתרצתה קודם צריכה גט או אפי' לא דיבר עמה מתחלה כלל כי אם בשעה שנתן לה היה לבו לשם קידושי' וגם היא קבלה לשם קידושי' אע"ג דפריחותא עבד דקידש בלי שידוכין קידושי' מיהו הוי קידושין וצריכה גט ואע"ג דאמר בפ' האיש מקדש (מ"ט ע"ב) ובכולן אע"פ שאמרי' בלבי הי' להתקדש לו אינה מקודשת דדברים שבלב אינם דברים שאני התם דאתני] לאו כל כמינה למעיקר תנאה אבל נדון זה לא גרע מגמר בלבו להוציא פת חטי' והוציא פת סתם דאמר פ"ג דשבועות (כ"ו ע"ב) דאזלי' בתר מחשבתו ואינו אסור אלא בפת חטי' [ואע"ג] דההוא גברא דזבין לנכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל לא אמרי' הכי (קידושין נ' ע"א) התם ה"ט דאזלי' בתר דעתי' דלוקח. עוד נ"ל כיון שאמר לה אני נותן לך בשביל חיבה ואהבה שיש לחוש לקידושין ושמא כך ר"ל ע"מ שיהי' אהבה וחיבה בינינו ושתהי' אהובתי ולא גרע האי לשנא ממיוחדת לי ממיועדת לי [עזרתי נגדתי] צלעתי סגורתי תחתי תפוסתי לקוחתי חרופתי (קידושי' ו' ע"א) וא"כ אהובתי נמי איכא לספוקי וא"כ אם הי' דעת שניהם לקידושי' צריכה גט ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@תקכא. ששאלת על שנכתב בפסק דין נתחייב פלוני לכשנגדו ולא נזכר בו מי הוא שכנגדו הא אמר בפ' גט פשוט (קע"ב ע"ב) ההוא שטרא דהוי כתוב ביה אני פלוני לויתי ממך מנה ומסיק [רבה] ממך מגברא דנפיק מתותי' ידי' משמע ה"נ לכשנגדו גברא דנפיק מתותי' ידי' הוא.
@תקכב. וששאלת מי חותם על הפסק דין הדיינים או העדים ששמעו הפס"ד מפי הדייני' אם הדייני' חותמי' עליו יש לכתוב בלשון דייני' דוכרן פתגמי וכולי לשנא דבי דינא ואי עדי' חותמי' יש לכתוב זכרון עדות וכל לשנא סהדותא לפי שיש חילוק בין ב"ד לעדים כי ההוא דפ' זה בורר (כ"ט ע"ב) גבי אודיתא ועוד יש לחלק ואין להאריך.
@תקכג. וששאלת האומר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני ואני רוצה לילך לב"ד הגדול ולבית הועד ולסתור הדין אם גובי' ממנו תוך כך [או] עד שיתברר הדבר. ודאי אין ממתיני' לו וראי' מפ' חזקת הבתים (מ"א ע"ב) רב כהנא שקל בדקא בארעי' אזל אהדר גודא בארעא דחביר' אתא לקמי' דרב יהודא אזל אייתינ' תרי סהדי חד אמר ב' אוציא עייל וחד אמר ג' אוציא עייל א"ל זיל שלים ב' מגו ג' א"ל כמאן כרשב"א מייתי' אגרתא ממערבא דלית הלכתא כרשב"א אלא כרבנן דפליגי עלי' דאמרי דבבת אחת ד"ה נחלקה עדותן א"ל לכי תייתי פי' אהדר [מיד] אלמא שאין ממתיני' לו.
@תקכד. וששאלת אם יש זמן לדבר עד כמה יכו לברר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני ועד כמה יכול לסתור הדין ואם צריך לומר כן בפני הדיינים דוקא או אפי' שלא בפניהם נראה דלא קבעו חכמי' שום זמן לדבר כדתנן (סנהדרין ל"א ע"א) כל זמן שמביא ראי' סותר את הדין ה"נ כל זמן שאמר לדייני' כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ודוקא בשנים שנתעצמו בדין ואחד אומר נלך לבית הוועד וכפו אותו ודן בעירו ונתחייב אבל נתרצו שניהם לדון בעירם א"צ לכתוב לו מאיזה טעם [דנוהו] וכפר"ת וראייתו מדלא קבעי' הא מלתא אלא בנתעצמו בדין. ועוד ראי' מפ' איזהו נשך (ס"ט ע"ב) כי הא ודאי צריך אודועי' דמשמע דוקא כי הא שהדין הי' עמו שחושדו דבתר דידי' אזל לכך הוצרך לפרש לו ולחלק בין זוזי לשאר מילי אבל בעלמא דלא קיהיב טעמא ל"צ לאודועי' ולכתוב לו מאיזה טעם דנוהו מיהו ההוא דאיזהו נשך איכא דשדי בי' נרגא ואין להאריך.
@תקכה. וששאלת אם יש לכתוב זמן בפסק דין וכתבת דאי לא כתבי' זמן נפקא מינה חורבא אם ראובן ושמען נושים בלוי וכל א' יש לו שטר והלך א' מהם לדון עם לוי והחליטהו קרקע של לוי וכתוב לו פסק דין [ובא השני] לדין במקום אחר וכתבו פסק דין כמו כן לגבות זה הקרקע וכיון דלא כתבי' זמן כל אחד אומר אני קדמתיך אי משום [הא] לא חיישי' דגחזו שטרא דמאן קדים דקיי"ל בע"ח מאוחר שקדם וגבה במקרקעי מה שגבה לא גבה ואי במטלטלי כל הקודם לתופשן זכה דקיי"ל במטלטלי' מה שגבה גבה כמו שהוכיח ר"ת מההיא פ"ק דערכין (ז' ע"ב) מיהו היכא דל"ל שטרא איכא חששא טובא ואין להאריך ודאי שטוב הוא שיכתוב זמן מיהו אי לא כתוב בי' זמן לא מיפסל לכל הפחות מועיל מיומא דאייתי לקמן דאין שום שטר נפסל. אי לית ביה זמן אלא גיטין.
@תקכו. וששאלת על שנים שבררו להם אחד ביניהם וא"ל [דאין] לנו דין תורה וטענו טענותיהם והלך הדיין לעירו וכתב להם פסק דינו ושלח להם ע"י אדם אחד והשליח קראו באניהם אי מהני האי פס"ד לפי שנראה לך שאין זה דין תורה שהדיין יש לו לישב והבע"ד עומדי' לפניו ולומר להם איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב כבר הוכחתי דישיבת הדיינים אינה מעכבת כדמשמע בירושלמי פ' ד' מיתות (ה"ח) וממנו הוכיח ריצב"א דה"ה עדי' שהעידו מיושב עדותן עדות בדיעבד דמחד קרא נפקא עדי' בעמידה ודייני' בישיבה ה"נ עמידת הבע"ד אינה מעכבת דכל הני אינו כי אם למצוה בעלמא וכ"ש היכא שקבלוהו עליה' אע"פ שמן תורה אינו כשר דאין להקפיד אם דן אותם שלא כסדר הזה ודינו דין מה לי בע"פ מה לי בכתבו הרי הניחו הדבר לגמרי עליו ובלבד שלא יטעה בגוף הדין דהכי משמע [דאין] לנו דין תורה שלא יזכה או שלא יחייב אחד מהם שלא כדין.
@תקכז. וששאלת על ראובן שעירער על שמעון על שהוציא זיזין מביתו לרה"ר ונתחייב שמעון בב"ד להסיר הזיזין שלו אם [זכו] בזה כל בני רה"ר אע"פ שלא בא בהרשאתם דבר פשוט הוא שזכו כולם אפי' הנך דליתנהו במתא בההיא שעתא דזכין לאדם שלא בפניו אבל אם לא הי' ראובן זוכה בדין כנגדו נהי דהנך [דאיתנהו] במתא איבעי להו למיתי אי אודיענהו שרוצה לטעון [וכיון דלא אתו הפסידו] כדאי' ס"פ מי שהי' נשוי (צד ע"א) מיהו הנך דליתא במתא או אפי' הנך דאי' במתא ולא אודיענהו יכלי למימר אי הוינן התם הוי טעני' שפיר טפי ואם הם טענו כך נתחייבנו בלא ידיעתינו אין חבי' לאדם אלא בפניו.
@תקכח. וששאלת על הדייני' שלא [הזכירו] שם העורר בפסק דין שלהם אבל כתבו בסתם אין כח ביד פלוני להוציא הזיזין ברה"ר מה צורך יש להזכיר רק שנתחייב בעל הזיזין בטענות שכנגדו שזכה וזיכה את הרבים מאי נ"מ מי הוא. ועל מה שלא הזכירו מקום הזיזין אם בצפון אם בדרום אם בעיר זו אם בעיר אחרת דבר זה עומד להתברר בדייני' ובעיד' אם זכורים הם על מה טענו ואע"ג דאמר בפ' י' יוחסין (ע"ח ע"א) נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולה חייבתי בד"א בזמן שבע"ד עומדי' לפניו וכו' פי' רבינו אבי"ה דמיירי בדיין מומחא או שאינו מומחא וקבלהו עליהו דכל זמן שבע"ד לפניו נאמן כבי תרי אבל כשנפטרו מלפניו לא מהימן אלא כאחד ואם הם ב' דייני' או ג' מהימני לכל דבר אף כשאין הבע"ד לפניהם.
@תקכט. וששאלת על עשרה מצומצמין בבית הכנסת ואחד מהם מתפלל ביחידי אם יכולי' הט' הנותרים להוריד לפני התיבה א' מהם לומר קדיש וברכו וכל דבר שבקדושה כל זמן שלא סיים תפלתו דכיון דאינו יכול לענות עמהם לא קרי' בי' כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה ונמצא שאין כאן אלא ט'. ודאי טוב הוא והגון [שיהי'] ממתיני' ליחיד עד שיגמור תפלתו כדי שגם הוא יענה עמהם אפי' יש שם עשרה במילוי הי' טוב להמתינו אם יש שהות ביום להתפלל אבל משום דבר שבקדושה כיון דהוא בביהכ"נ מן האגף ולפנים מצטרף עמהם אע"פ שאינו עונה עמהם ונקדשתי בתוך בני ישראל קרינא בי' דכל בי עשרה [שכינה] שריא דלא גרע מקטן המוטל בעריסה דאמר פ' ג' שאכלו (מ"ז ע"ב) דמצטרף לעשרה לריב"ל ואפי' מאן דפליג עליה לאו היינו משום דלא ענו בהדיהו  [אלא] משום דלא ידע למי מברכין ולאו בר מצות הוא אבל גדול דבר מצות הוא אע"ג דלא ענו בהדיהו [אלא] משום דלא ידע למי מברכין ולאו בר מצות הוא אבל גדול דבר מצות הוא אע"ג דלא עני בהדיהו [מצטרף ואפי' אלם חייב בכל מצות והרי הוא כפקח לכל דבריו ומצטרף אע"ג דלא עני בהדיהו] וכ"ש האי יחיד דאיהו נמי בתפלה קא עסיק ומקבל עליו עול מלכות שמים דמצטרף בהדיהו וקדמא שכינה ואתיא.
@תקל. וששאלת אדם היושב בביתו ושומע קדושה וברכו ויהא שמיה רבא אם יכול לענות עמהם. ודאי יכול לענות עמהם דקיי"ל כריב"ל (פסחים פ"ה ע"ב) דאמר אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים ופר"י דהיינו לענין זה שיכול לענות אפי' מחוץ לביהכ"נ כל דבר שבקדושה תדע דהא בפ' כיצד [צולין פ"ה ע"ב] אמר מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף לחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה ופליגא דריב"ל והקשה ר"י אי לענין צירוף פליגי רב וריב"ל א"כ קשה סתמא דתלמודא בפ' כל גגות (צ"ב ע"ב) גבי ציבור בקטנה ויחיד בגדולה משמע דאין מצטרפי' וא"כ הוי סתמא דתלמודא דלא כריב"ל ואנן קיי"ל כותי' בפ' אלו נאמרין (ל"ח ע"ב) דמייתי ראי' גבי מחיצה וכו' ואי לצאת ידי חובתו לענין העובר אחורי ביהכ"נ ושמע קול הלל וקול מגילה בהא ודאי לא הוי פליג רב דברייתא הוא ס"פ ראוהו ב"ד (כ"ז ע"ב) אם כיון לבו יצא ומדלא מותבינ' מינה ומשני רב תנא הוא ופליג ש"מ דלא פליג עלי' אלא לענין דבר שבקדושה צריך עשרה פליגי רב וריב"ל וקיי"ל כריב"ל כדפרשתי.
@תקלא. וששאלתם קינוח הפה והדחה איזה מהם קודם. ודאי אין קפידא כלל והא דפליגי ב"ש וב"ה (חולי' ק"ה ע"א) בש"א מקנח ובה"א מדיח א"כ הואיל והזכירו ב"ש קינוח ברישא וב"ה הדחה ברישא ש"מ דבהא פליגי הא ליתא דהא קאמרי [תלמודא] מר אמר חדא ומר אמר חדא ואם כדבריך הוי פליני טובא ועוד א"כ הוי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה ולתנינהו בעדיות אלא ודא אין קפידא וב"ש אמר מקנה ברישא והדר מדיח מהני ולפי שב"ש לא פירשו יותר מאי דשיירו ב"ש פירשו ב"ה דה"ה מדיח והדר מקנח ולא פליגי במידי.
@תקלב. וששאלתם אם מותר לקבוע ברזל או שאר מיני מתכות לגוי בראש חגורתו כדרך שעושי' [לחגורים] ואחר שקבעו יחזק בו צורת מפתח ומוליכו לפתוח ולנעול בו. [קרוב] בעיני שהוא אסור ואע"ג דאמר בפ' במה אשה (נ"ח ע"א) אבל יוצא הוא בזוג שבכסותו ומוקי לה [דמיחה ביה מומחא] דליכא למיחש דלמא נפיל וה"נ מימחא הוא דלמא לא שרי אלא בזוג שהי' בימינם דרך לעשותו בכל הבגדים לגוי לא אטרחינא למיפסקי' ולגנות הבגדי' תדע דאוקימנא בזוג שבכסותו במיחוי ה"נ בחותם שבכסותו דמתנא בהדי' איירי במיחוי ואמאי אסרו בי' טפי מבזוג אלא ה"ט כדפי' ר"י דזוג הי' רגילין לעשותו בכל הבגדי' הלכך לא אטרוחי לפסקו אם ארוג בכסותו ה"נ אין רגילות לקבוע מפתחות בחגור עצמו ואפי' ארוג וקבוע בו איכא למיסר כמו תלוש ואפי' משוי איכא למימר דהוי דתניא גבי מפתח (שבת ס"ב ע"ב) ואם יצאתה חייבת חטאת ה"נ איכא למימר דכה"ג איכא [חיוב]  חטאת דמאן לימא לן דהמפתח בטל לגבי חגור דלמא חגור בטל לגבי מפתח כמו היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב חטאת (שבת קל"ט ע"ב) ומה שהבאת מצנור שחקקו ולבסוף קבעו להיתר מה ענין שבת למקוה ואין להתיר אלא בראי' ברורה ועוד אלו הי' מותר כה"ג לא הי' צריכי [קדמוני'] למצא היתר ע"י מפתח של כסף או של זהב כעין [בתי] נפש לתתו במפתחי החלוק דהו"ל דרך תכשיט ואי כה"ג מותר כל אדם יעשה כך בברזל בעלמא אלא ודאי נראה דאסור כדפרי' ואע"פ ששמעתי שיש בני אדם שנוהגי' היתר בדבר לא נודע לי מאין הרגלים ולאו מר ברי' [דרבינא] חתים עליהו ושלום מב"ב זלה"ה.
@תקלג. על ראובן שאמר לא באתי לדין לפני אותו דיין ולא הנחתי כלום עליו ואפטרופא משיב באת לפניו והונח עליו אשיבכם אלופי החתומי' לפי סכלותו דגרסי' פ' י' יוחסין (ע"ח ע"א) נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי  בד"א בזמן שבע"ד עומדי' לפניו ובנדון זה הרי הרב בעיר וגם בע"ד הא גמלא והא קבא והא מדי (יבמות מ"ה ע"א) נשאל לרב ודמי לבע"ד עומדי' לפניו ואפי' את"ל דל"ד לבע"ד עומדי' לפניו כי שמא עברו ימים הרבה שנפסק הדין ויש לחוש לשכחה מ"מ יחזור וידון אותם מאחר שקבלהו עליהם ואם יאמר ראובן לא קבלתיו עלי גם על זה נאמן הדיין דהא פריך התם ולהדר ולדייני' ומשני בשודא דדייני ואמאי לא משני כגון שהאחד אומר אינו רוצה לדין לפניו ולא קבלתיו עלי אלא ש"מ שלזה נאמן הדיין דלא מצי לאוקמא אלא בשודא דדייני. ושלום שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי.
@תקלד. כת' המיימוני (פכ"ד מה' סהדרי' ה"ה) שבמקום שיש אויבים ידועים לאדם שאין שומעין להם להוציא עליו שם רע וז"ל יש לב"ד להלקות אדם ששמועתו רעה והעם מרננים אחריו שעובר על העריות והוא שיהא קול שאינו פוסק כמו שבארנו ולא יהיו אויבים ידועים שמוציאי' עליו שמועה רעה.
@תקלה. פ' י"א (ה"א) מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ ה"ז בחזקת רשע ופסול לעדות מדבריהם משכל מי שירד עד כך חזקה שעובר [על] רוב העבירות שיבאו לידו לפיכך אין מוסרי' עדותלע"ה ואין מקבלין ממנו עדות אא"כ הוחזק שעוסק במצות ובגמ"ח ונוהג בדרך הישרים. נמצאת אתה אומר כל ת"ח בחזקת כשר עד שיפסל וכל ע"ה בחזקת פסול עד שיוחזק שילך בדרכי הישרים.
@תקלו. וששאלת הני שטרות דכתיב בהו אגב ארבע אמות קרקע בחצירי מי שאין לו קרקע כיצד הוא עושה א"כ שטר זה פסול ולדברי האומר [של קבר] נמצא למחר זה מת ואין לו מקום קבורה ולא עוד אלא המוכר מקום קברו לא הוי זביני' זביני (בכורות נ"ב ע"ב) אלא הכי פירושו דקים להו לרבנן דאין כל א' מישראל שאין לו ד' אמות בא"י וא"ת נטלוה הגוים ואנן בגלות קיי"ל לרבנן דקרקע אינה נגזלת ובחזקת ישראל היא וא"י נקראת על שם ישראל דאפי' בזמן שישראל שרויי' על אדמתן אין להם רשות למכור שדותיהן לצמיתות שנאמ' והארץ לא תמכר לצמיתות וגו' וכתי' לד' הארץ ומלואה ועתידי' אנו לחזור עלי' ולירש אותה ומ"ט כתבו אגב קרקע דאי לא כתבו אגב קרקע לא קנה משום דכתי' ויתן להם אביהם מתנות לכסף ולזהב ולמגדנות עם ערים בצורות אשר ביהודה. הכי אמר רב נחשון גאון.
@תקלז. שלום למהר' שניאור וחביריו נלענ"ד אחרי שראובן לא אכל בבית שמעון כאשר נדר נעשה בע"ח וחייב לפרוע ואינו יכול לאכול עוד כי מה שנהגו עתה הערבים לאכול על החוב לא מצינו דבר זה מפורש בתלמוד אך נהגו בנימוסי אומות העולם וכמנהג המדינה הלכך [יש] לילך אחר המנג וכן מצינו בתלמוד שאם נהגו בני המדינה לקנות בקנין שלא תקנו חכמי' מועיל המנהג כדאי' בפ' הרבית (ע"ד ע"א) אמר ר"פ משמי' דרבא האי סיטמותא קניא ומסיק באתרא דקנו ממש קני וכן קנין שתקנו חכמי' אם נהגו בני המדינה שלא לקנות בו המנהג מבטל הלכה כגון באתרא דלא קנו בכספא וכן בנדון זה משפט חרוץ הוא בכל המקומות שאם דילג הערב אכילה אחת שלא אכל כדין ערבות נעשה בע"ח וחייב לפרוע [וכשיכפהו] בדין אז יאמר רוצה אני לאכול. ומה שטוען כי הי' צריך לאכול לגוי לאו טענה היא דאטו אם הי' אדם ערב בו' מקומות יפסידו החמשה [ממונם] ויאכל לששי אלא כך הוא הוא משפט שישים אחר שיאכל במקומו. ועוד למה לא אכל ליהודי וידחה הגוי דהי מיניהו מפקית הלכך לאו טענה היא הלכך יפרע ראובן חצי הממון שהיה ערב בעבורו ומן החצי האחר כיון שהודה שמעון שיש לו ערב שני הודאת בע"ד כק' עדי' דמי והרי פטר ראובן מן החצי הממון. והא דאמר שהם אחראי' וערבאי' זה לזה היינו שאם הערב הלך למדה"י או אין לו לפרוע אבל אחרי שעומד לפנינו ויש לו לפרוע ושמעון מודה שהוא ערב למה יפסיד ראובן בשבועת הערב שבועה [דידיה] במקום תשלומי' קאי לפטור את ראובן ויגבה שמעון מן הקהל הנותרי' חצי הממון ואף אם לא נשארו כי אם מעט הנותרים חייבי' לפרוע כי הבע"ח אחראין וערבאי' זה לזה כדמפ' בירושלמי ובאביה תמצא התשובה והפלטים אשר עודנה חיים חייבי' לפרוע הממון לפי הודאתם של עתה והמה יחזרו אחר הממון של היורשים שירשו [הקדושים] ולא יכלו לדחות החיוב והערב שהם יחזרו אחר ממון [הקדושים] נ"ל שפירשתי כל הצורך שאין עוד פקפוק בדבר ושלום אשר בן הרב ר' יחיאל ז"ל.
@תקלח. מה שפושטי' האצבעות ברכת מאורי האש כלומר כשהוא כופה אצבעותיו על פס ידו אז אין האור שולט בכף ידו וכשהוא פושטן אז האור שולט בכפו. טעם אחר בתחלה כופה אצבעותיו כלומר עד עתה הייתי כאלו ידי אסורות שהייתי אסור בעשיית מלאכה ואח"כ פושטן כלומר מעתה ידי מותרות במלאכה.
@תקלט. מעשה בתלמיד א' שנפטר בבית ר' והי' לו אשה ובקש מר' [לקבל] לה גט שלא תזקק ליבם ולא רצה ר' לקבלו לפי שלא עשאתו שליח לקבל לה ואע"פ שזכין לאדם שלא בפניו וי"ל דזכות הוא לה שלא נזקק ליבם אפ"ה לא רצה לקבלו דזימני' דחוב הוא לה דרחמא לי' כי הא דבעו מר"נ פ' האשה שהלכה (קיח ע"ב) המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו [כיון דסניא לי'] זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דלמא זימני' דרחמא לי' וחוב הוא לה ואין חבי' לאדם אלא בפניו ופשיט לי' ממתני' דאין מזכין לה משום דזימני' חוב הוא לה.
@תקמ. שוב מעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו ע"י גוי או לעשותו קבלן לקבל גיטה ואמר ר' שאין גיטה גט בענין זה אא"כ אומרת לשליח יקבל לי גיטי או לך אמור לפלוני שיקבל לי גיטי וביד ישראל והוא משיב אני אקבל אבל אומר רבי דלא סמכינן אדיסקא [וגוי פסול לקבל] דאורייתא מדתנן במס' גיטין (כ"ג ע"א) הכל כשרי' לקבל גיטה חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי.
@תקמא. תשו' מהר"ם על ג' אחים והאחד אין לו כלום אלא מה שנשתכר בלימוד והשני יש לו כנגד י"ד זקוקי' והשלישי אינו כאן והוא עשיר ויש להם אם זקינה ותובעת מהם פרנסה והיא ענייה קיי"ל כמ"ד (קידושי' ל"ב ע"א) משל אב ולא משל בן אלא שרב אלפס כתב היכא דלית לאב ואית לבן כופי' הבן לזון האב בתורת צדקה דלא יהא אלא אחר כדאמר פ' נערה (מ"ט ע"ב) [דרבא] אכפייה לר"נ בר אמי ואפיק וכו' וכן פסק בשאלתות ונראה דכל מי מבניה שנכוף לזונה ולא יוכל להסתפק ויצטרך לחזור על הפתחים אין לכופו אלא [אותם] שלא יצטרכו לחזור על הפתחים כדמשמע לשון אמיד כלומר אומדין אותו שיכול לעשות [יציאה זו] משלו וכיון דיש לה [בנים] שיכולי' לפרנסה [משלהם] בלא סיבוב תבא מאירה לבני' שיש להם לפרנסה משלהם וגורמי' לאחד מהם לחזור על הפתחי' כדאמר פ"ק דקידושין (ל"ב ע"א) תבא מאירה וכו' ואע"ג דמשמע דאי בעי לקבולי עלי' לטותא דרבנן שפיר מצי יהיב מעשר עני לאביו ה"מ מעשר עני דידי' דמיקל עלי' אבל לחזור על  הפתחי' בשבילו לא כיון דאית ליה נכסי' לדידי' שאני אומר כל הנופל אינו נופל ליד גבאי [תחלה] כדאי' בנדרי' פ' ר"א פותחין (ס"ה ע"ב) והקרוב קרוב קודם חייב לזונו ופ"ק דקידושין (י"ח ע"א) אמר דע"ע הנמכר אי לאו משום חששא וכו' הוי כייפי' לבני משפחה וכו' והכא [כיסופא] נקיטא עליה שיש לה בנים עשירי' כפינן להו. ועוד דפ"ק דקידושי' (ל"ב ע"א) פריך [גבי] האב ובנו וכו' ואי אמרת  משל בן וכו' משמע אבל למ"ד משל אב ניחא ואמאי כיון דלית נכסי לאב מדמאכילו מעשר עני א"כ חייב הבן לזונו כדפסק האלפסי והגאונים א"כ זה פורע חובו ממעשר עני שלו אלא משמע למ"ד משל אב אין חוב עליו לפרנסו משלו אלא אפי' ממעשר עני שלו ומקבל עליו לטותא ואפי' יש לו נכסי' לבן לא כייפי' לפרנסו מממון שלו] אם רוצה לפרנסו ממעשר אבל למ"ד משל בן אם יש לו נכסים לא שבקי' לי' לפרנסו ממעשר לפרוע חובו ממעשר אם לא להעדפה כדאמר בקידושין (ל"ב ע"א) דהאי לאו חובה הוא דרמי' עלי' וכיון דקיי"ל משל אב והוכחנו דלמ"ד משל אב אפי' אי אית ליה נכסי' לבן אין חוב זה מוטל על נכסיו לא שבקי' [לבן] דאית לי' נכסי' להטיל חובו על הצבור לכוף את אחיו שאין [להם] נכסי' לחזור על הפתחים דנמצא זה פורע [חובו במעות צדקה] ונ"ל דהבנים שיש להם ממון דמחשבי' לפי ממון כשאר צדקה לפום גמלא שיחנא (כתו' ס"ז ע"א). כללא דמלתא למ"ד משל בן אם יש לבן ממון אינו יכול לפרנס ממעשר עני ובזה"ז ממעשר כספים שלו דהוא במקום מעשר עני או משאר צדקות ואי בעי למיעבד לא שבקי' ליה אבל להעדפה לא מחי' בידי' אבל אמרי' תבא מאירה וכו' והיכא דלית נכסי לבן שרי אבל לדידן דקיי"ל כמ"ד משל אב [אפי'] אי אית ליה נכסי לבן ובעי למיזניה ממעשר לא מחי' ליה אבל אמרי' תבא מאירה וכו' אבל להעדפה אין לנו כח לכופו כדמשמע בקידושין אבל מצוה איכא.
@תקמב. אף אני אחוה דעי כך מקובליני ממו' אבי ומשאר רבותי כי מתנת שכ"מ דלא כתוב [כדקציר] ורמי בערסיה ומת מתנתו מתנה ואפי' לא שייר משום מצוה לקיים דברי המת דמצוה לקיים דברי המת מהני נמי בבריא שמת כדמוכח ספ"ק דגיטין (י"ד ע"ב) הא והא בבריא [והא] דקאמר עלה דההוא [דתנן במתני' (שם י"ג ע"א) תנו מנה וכו'] והוא שצבורי' ומונחי' בקרן זויות [ופריך] והא לא משך ומשני בשכ"מ משמע אבל בבריא לא ואע"ג דמצוה לקיים דברי המת ניחא ליה לאוקמי' מתני' אליבי' דמאן דל"ל מצוה לקיים דברי המת ודבר זה אינו צריך לפנים כי פשיטא דמהני מצוה לקיים דברי המת אפי' בבריא וכן משמע ס"פ מציאות האשה  (ס"ט ע"ב) אתא ההוא סבא תנא לי' האומר תנו שקל לבני ומסיק שם משום מצוה לקיים דברי המת והתם לא מדבר שכ"מ ואין לפקפ בדבר אחר אחרוני' אני בא ושיטתם נכונה. יצחק בן הר' אליהו ז"ל.
@תקמג. אלופי ומיודעי הר' אשר שאלת מה שכתב המיימוני (פ"ג מה' ציצית ה"ט) שאין למכור טלית [מצוייצת] לגוי אם לא ינתק הציציות תחלה שמא יתלוה עם ישראל ויהרגנו מאין הרגלים דע אדוני כי לא [בדה] מלבו זה ואי' בהדי' במנחות פ' התכלת (מ"ג ע"א) הלוקח טלית מצוייצת מן הגוי מן התגר כשירה כו' עד אע"פ שאמרו אין אדם רשאי למכור לגוי טלית [מצויצת] עד שיסיר ציציותיה מ"ט הכא תרגימו משום זונה רב יודא אמר משום שמא יתלוה עמו בדרך ויהרגנו. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@תקמד. כתב בספר הגאונים משומד שמת אין חייבי' להתאבל עליו וראי' מפ' נגמר הדין (מ"ז ע"א) על הרוגי ב"ד לא הי' מתאבלי' אלא אוננים אע"פ שהרוגי ב"ד יש להם כפרה וכ"ש משומד שאין לו כפרה וגיהנם כלה והם אינם כלים ועליהם נאמר ויצאו וראו בפגרי וגו' ואע"פ שרבינו גרשם התאבל על בנו שבועיים לית הלכתא כותי' אך מרוב אנינות עשה. ושלום.
@תקמה. לשון האלפסי (קידושין פ"ק) נכסי' שאין להם אחריות [נקני'] בכסף בשטר ובחזקה [וכו'] מנא הני מילי אמר קרא ויתן להם אברהם וכו' ומסיק הלכתא צבורין לא בעי' אגב [וקני] בעי'. ומ"ש קנין גמור זה לא קאי כי אם על הקנין דאת"ל שקאי על אגב א"כ מה הועילו הגאוני' שתקנו לכתוב אגב קרקע לכתוב בקנין גמור ותו לא. ותו מה הוצרך האלפס והתלמוד לפסוק הלכתא אגב וקני בעינן לכתוב בקנין גמור בעינן. וכל מתנה טמירתא לא זכה המקבל כן פסקו האלפס וספר המצות וז"ל כי שטר מתנה דלא כתוב בי' כתבוה בשוקא וחתמוה [בברא] מתנה גלויה ומפורסמת קיי"ל כרב אשי (ב"ב מ"א ע"א) דאמר חיישי' שמא מסותרת ולא זכה בה המקבל.
@תקמו. נשאלתי על א' שהזמינוהו גדולי העיר ופרנסיה לדין אשר כל דברי העיר נחתכין על פיהם והנדון אומר איך אדון בעיר הזאת והלא אימתכם מוטל' על הדייני' וגם טענותי יסתתמו בפניכם. אמרתי כי טוב הדבר להדייני' ולנידוני' ללכת במקום הסמוך וכיו"ב ראיתי רבינו יצחק זקני נ"ע שהתיר לנדיב ר' אליעזר שלא לבא לב"ד בטרויי"ש עם הנ' אברהם מפני שהיה ראש העיר וכלם נשענים עליו ורבי' שמשון בר' אברהם התיר לחתן הר' שמשון הדר בטרוייש שלא לבא לב"ד מפני כיו"ב וגם רבי' יהודה מפריש עשה כן להר' יום טוב בן הנ' אליעזר ואמרי כי מזקני אתבונן.
@תקמז. על ראובן שנתן טבעת לסרסור למכור והפסיד האבן מן הטבעת ונחלקו רבותינו בעירך יש פוטרי' אותו הסרסור ויש מחיבי' נראה שהסרסור הוי שומר שכר אפי' בשעת ההליכה ואע"ג דאכתי לא מכר החפץ ושמא לא ימכרנו ולא יטול שכר [כלום] אפ"ה הוי ש"ש כדאמר בפ' האומני' (פ' ע"א) כל האומני' ש"ש ומסקי' טעמא בההוא הנאה דקא תפיס ליה אאגרי' הוי ש"ש ולא קמפליג בין היכא דהתחיל במלאכה ללא התחיל אלא מיד כשלקח החפץ לביתו לעשות בו מלאכה אע"ג דלכאורה כל כמה דלא התחיל במלאכה והאומן מוצא להשתכר במקום אחר בעה"ב יכול לחזור בו כדפר"י ר"פ האומני' (ע"ו ע"ב) גבי חמרי' שהלכו ולא מצאו תבואה אפ"ה קא פסיק ותני שהוא ש"ש שטורח בו אדעתא דאגרי' כ"ש שהוא תגר בעצמו ואם ירגיש שיש ריוח בדבר יקחנו לעצמו. ועוד בלאו ה"ט הוי ש"ש בהליכה דכשהוא מוכרו אז נוטל שכר כפלים מטרחו ולהכי טורח בחנם מעיקרא כדי שיטול הרבה אם יגמור המקח ובההיא הנאה הויש"ש מעיקרא אע"ג דהוי מצי למיהדר בה המוכר מידי [דהוי] אהמפקיד מעות אצל חבירו מותרי' ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן אע"ג דכל כמה דלא הוציא מצי למיהדר בי' המפקיד ולתבוע פקדונו כדמשמע ס"פ המפקיד (מ"ג ע"א) [למ"ד] נאנסו לאו דוקא אם הוציא מעל הגזבר אבל אם לא הוציא לא ואפ"ה אמרי' קודם שנשתמש בו אם אבדו חייב באחריותן בההוא הנאה דאלו מתרמי ליה זביני' זבין ובקל יכול להיות דחשיב ש"ש כדאשכחן טובא בתלמוד בההוא הנאה וש"ש חייב בכל מיני אבידה כדאמר ס"פ הפועלים (צ"ג ע"ב) עד כמה ש"ש חייב לשמור עד כדי הייתי ביום אכלני חורב וכו' ואע"ג דרבא פליג לא קיי"ל כותי' אלא כדאביי כדממסיק רב חסדא לא ס"ל דרבה וכן עבד ר"פ עובדא וחייב [לרב] אדא דלא כרבא וקיי"לאפי [גני] פורתא בעידנא דגנו אינשי או ביום כו' חייב.
@תקמח. ובעה"ב א"צ לשבע שלא ידע שלא הי' האבן תקוע יפה דאין נשבעי' בטענת שמא אלא הנך דפ' כל הנשבעי' (מ"ז ע"א) ואפי' ע"י גלגול לא ישבע זה כדפ' ר"ת דאין מגלגלין בטענת ספק אלא מלתא שהוא קצת סברא והביא ראי' מ' השואל (צ"ז ע"ב) גבי זה אומר שאולה כו' וא"כ הדין כך שהסרסור ישבע שאינו ברשותו שמא עיניו נתן בה וגם ישבע כמה הי' שוה האבן ויפרע ולא דמי לההוא דפ' המפקיד (ל"ה ע"א) דמסיק רב אשי זה נשבע וזה נשבע דבעל החפץ נשבע כמה היה שוה היינו כדי לפטור דהו"ל נשבע ולא משלם אבל הכא הסרסור נשבע לפי שהוא נתבע וק"ל.
#קרעו לבבכם בתשובה ואל תבואו לקרוע בגדיכם על מת, השם ישמרנו בכל עת.
@תקמט. אבל מותר לתקן מיטתו כל ז' ימי אבלו ואסור בתשמיש כל ז' ומותר לרחוץ רגליו בצונן כל ' אם יצטרך. ואסור בכל מיני מנעלים ואם יארע מת מותר לילך לבית הקברות במנעלים ולא ישאל בשלום חבירו אבל משיב בשפה רפה עד לאחר ג' ימים הראשונים ויכול לישב על השולחן כדרכו ויש אנשים שיושבי' לאכול כל ז' על הארץ. ואסור לעשות לו מלאכה ואפי' לעשות לו אחרים. ובסעודת הבראה אינו בוצע בעצמו ואז חייב לאכול על הארץ. וחייב קריעה מעומד עד כנגד לבו מלבוש העליון ועל אביו ועל אמו כל בגדיו עד שיגלה לבו ואינו תופר לעולם. והאשה מותרת לתפור לאחר ז'. ואם בגדיו או סדיניו צואים יניח חבירו ללבוש הלבנים יום או יומים ואז ילבש אותם או סדיניו ומקת יום ז' ככולו לכל מילי. מי שמת לו מת אפי' יום אחד קודם הרגל בטלה ממנו כגזירת ז'. ח' ימים קודם הרגל בטלה גזירת ל'. ואם חל ח' שלו בשבת והוא עי"ט מותר לגלח ע"ש שהוא שביעי שלו.ואם מת ברגל נוהג ז' ימי אבלו אחר הרגל אבל ימי הרגל עולי' למנין [ל'] ואם מת אפי' יום א' לפני הרגל בין ר"ה בין יוה"כ או פסח או עצרת עולין לי"ד יום ואם מת לו [מת] יום א' לפני סכות אותו  יום וסכות וש"ע עולי' לכ"א יום ומונה עוד ט' ימים עליהם ופטור. ואם יום קודם ר"ה אותו יום פוטרו מז' ור"ה עצמו פוטרו מז' וז' ימים שבין ר"ה ליוה"כ הרי כ"א ויוה"כ פוטרו מז' הרי כ"ח ומונה עוד ב' ימים ופטור. שמועה רחוקה היינו אחר ל' אינה נוהגת [ז' ול'] ופטור. שמועה קרובה נוהגת ז' ול' ביום ל' מותר לרחוץ ואפי' על אביו ואמו אבל לספר על אביו ועל אמו אסור עד שיגערו בו חביריו. ואם שמע שמועה ביום ל' נוהג ז' ול' מיום שמויה וכן פסק ה"ג והאלפס. ותינוק שמת ביום ל' אין מתאבלין עליו אא"כ ידעו בבירור שכלו לו חדשיו. ואבל שחל יום ל' שלו בשבת מותר לרחוץ בע"ש שהוא כ"ט שלו לכבוד שבת אבל לספר אסור עד לאחר השבת דמודי' חכמי' לאבא שאול (מועד קטן י"ז ע"ב) כשחל ח' שלו בשבת ערב הרגל דמותר ברחיצה ע"ש כיון דאנוס כ"ש ברחיצה דאחר ז' דשרי [דאינו] אלא מנהג ואינו לא מדאו' ולא מד"ס. קריעה אינה נוהגת בשמועה רחוקה. מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממי' אפי' לא אישתהי אך ישראל יוציאהו לבית הקברות וילבישוהו ויתנוהו בקבר והגוים יחפרו הקבר ויתקנו הארון ויכסו העפר וכן עמא דבר. ופסק בס' המצות דיום ל' בחול כיום שלפניו ובשבת [ולמו"ש נעשית רחוקה] כיום שלאחריו ואפי' על שמועת אביו ואמו אינו נוהגת אלא יום א' ומקצת היום ככולו וכן פסק בה"ג ובירושלמי. וביום ז' לאבילתו אל ישמש מטתו אע"פ שעושה דברי' אחרי' אחר שהתפללו עמו אל ישמש עד ליל ח' ומי שמת לו מת ביו"ט ולאחר יו"ט יש לו לישב באבילות ביוט אל ישמש מטתתו.
#(ליקוטי' ממיימוני).
@תקנ. פ"ג (מה' עדות ה"א) אחד ד"מ וא' ד"נ בדרישה וחקירה שנאמר משפט אחד יהיה לכם אבל אמרו חכמי' כדי שלא תנעול דלת בפני לוין אין עידי ממון צריכי' דו"ח כיצד אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנת פלוני אע"פ שלא כיונו החדש ובמקום ומטבע פלוני עדותן קיימת. בד"א בהודאות ובהלואות ומתנות ומכירות אבל דיני קנסות בעו דו"ח ואצ"ל בגלות ומלקות. וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה וחשש [לו] צריך דו"ח כע"נ אע"פ שהן הודאות והלואות. אע"פ שאין עידי ממונות צריכי' דוח אם הכחישו זה [את זה] בדרישה וחקירה עדותן בטילה אבל בבדיקות עדותן קיימת. כיצד א' אומר בניסן לוה ממנו והשני אומר בא' באייר א' אומר בירושלם וא' אומר בלוד או א' אומר חבית של יין הלוהו וא' אומר של שמן הרי הוכחשו בדרישה ועדותן בטילה. אבל אמר א' בדיוטא העליונה וא' אמר בדיוטא התחתונה עדותן קיימת א' אמר מאה וא' אמר מאתים חייב לשלם מנה שיש בכלל מאתים [מנה] וכן אמר א' דמי חבית יין וא' אמר דמי חבית של שמן משלם בפחות שבדמים וכן כל כיו"ב. דין תורה שאין מקבלין עדות לא בד"מ ולא בד"נ אלא מפי העדים [שנאמר עפ"י שנים עדים] מפיהם ולא מכתבם אבל מד"ס שחותכי' ד"מ בעדות שבשטר אע"פ שאין העדי' קיימי' כדי שלא תנעול דלת בפני לוין ואן דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות ואצ"ל במכות וגליות אלא מפיהם. עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד ואין יכולי' לחזור בהן. כיצד אמר מוטעה הייתי שוגג הייתי לפחד עשיתי נזכרתי שאין הדבר כן אין שומעי' לו ואין יכול להוסיף בעדותו תנאי. בד"א שיכולי' לקיים השטר שלא מפיהם כגון שהי' שם עדים שזהו כתב ידם או שהי' כתב ידם יוצא במקום אחר אבל אם א"א לקיים השטר אלא מפיהם ואמרו כתב ידינו הוא אבל אנוסי' היינו קרובים היינו וכן מודעה נמסרה לנו על מכירה זו הרי אלו נאמנים ויבטל השטר. אבל [אמרו] פסולי עדות היינו בעבירה או בשוחד וכן אמנה היו דברינו אין נאמני' שזהו כמעיד שקר דאין אדם משים עצמו שרשע עד שיעיד אחר שהוא רשע. אמרו על תנאי הי' שטר זה אם הי' כתב [ידם] יוצא ממקום אחר אין נאמנים ואם אין השטר מתקיים אלא מפיהם נאמנים ואומרי' [לבעלי הדין] קיימו התנאי'.
ומה שאין מקבלין העדות אלא בפני בע"ד ה"מ בעדות ע"פ אבל השטר מקיימי' הב"ד ע"פ עידיו שלא בפני בע"ד ואפי' זה עומד וצוח ורוצה לפסול השטר מקיימי' ב"ד את עדיו] ואם יש לו רי' אח"כ לפסול יפסול. כללא של דבר כל דבר שיאמר העד אחר שנחקרה עדותו שיבא מכללו ביטל העדות או אם אמר תוספת תנאי בה אין שומעי' לו. מי שחתם על השטר ובא להעיד על כתב ידו בב"ד והכיר כתב ידו שהוא בודאי אבל אינו זוכר העדות כלל ולא ימצא בלבו [זכרון כלל] שזה לוה מזה מעולם ה"ז אסור להעיד על כתב ידו כי על מנה שבשטר הוא מעיד וזה אינו זוכר כלל. ובכל ענין שנזכר מעיד [אעפ"כ] אם הזכירו התובע אע"פ שנזכר אינו מעיד שזה דומה [בעיני] בע"ד כאלו העיד לו שקר בדבר שלא ידע אבל אם הי' [התובע ת"ח] והזכירו התובע [בזה] העדות ונזכר ה"ז יעיד לו שת"ח יודע שאלו לא זכר הדבר לא היה מעיד וקל הוא שהקלו בד"מ. שטר שיצא לב"ד ובאו עידיו ואמרו כתב ידינו הוא אבל מעולם לא ידענו עדות זה ואין אנו זוכרים אם זה לוה מזה או מכר לו לא נתקיים השטר והרי הוא כחרס עד שיזכרו עדותן וכל מי שלא דן כזה ה"ז לא ידע בד"מ בין ימינו לשמאלו. כל עדות שתבא לאדם הנאה ממנו אינו מעיד בו שזה כמעיד שקר לפיכך בני העיר שבא מערער [לערער] עליהם במרחץ או ברחוב של עיר אין א' מבני העיר מעיד בדבר או דן בו עד שיסלק עצמו בקנין גמור ואח"כ ידון או יעיד וכן שני שותפים. בני העיר שנגנב ס"ת שלהן הואיל ולשמיעה הוא עשוי שא"א לאדם לסלק עצמו ממנו אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאי' ראי' [מאנשי אותה] העיר. המטמין עדים לחבירו והודה בינו לבין [עצמו] והעדי' רואי' ושומעי' שהוא אומר לו ודאי יש לך אצלי כך וכך אבל אני מתיירא שמא תכפיני בדין למחר ה"ז אינו עדות עד שיודה בפני עדי' כתב המיימוני (פכ"א מה' מכירה ה"א) המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים אם אין מינו ידוע לא קנה. וקיי"ל כר"ש בן מנסיא דאזיל בתר אומדנא פ' יש נוחלין (קמ"ו ע"ב) וכ"כ המיימוני (פ"ו מה' זכי' ומתנה ה"א) וז"ל לעולם אומדן דעת הנותן אם היו הדברי' מראין סוף דעתו של נותן עושין אע"פ שלא פירש וכ"פ מהר"ם והאלפס וכמה גאונים.
#פ"ז דהלכות סנהדרין.
@תקנא. מי שקבל עליו להיות קרוב או פסול דיין או עד בין שיקבל עליו על עצמו לאבד זכיותיו ולמחול מה שהוא טוען על פיהם בין שקבל שיתן כל מה [שיטעון] עליו חבירו בעדות זהו הפסול או בדינו אם קנו מידו של זה אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יש לו לחזור עד שיגמור הדין. נגמר הדין והוציא הממון בדיין זה הפסול או בעדותו אין יכול לחזור בו.
@תקנב. וכן מי שנתחייב לחבירו שבועה בדין וא"ל השבע לי בחיי ראשך והפטר או אתן לך כל שתטעון אם קנו מידו אין יכול לחזור בו ואם לאו יכול לחזור בו עד שיגמור הדין. נגמר הדין ונשבע במה שאמר לו אין יכול לחזור בו וחייב לשלם וה"ה למי שנתחייב שבועת היסת והפכה צריך קנין ואם לא קנו יכול לחזור קודם שיגמר הדין וכן כל כיו"ב.
@תקנג. מי שנתחייב בב"ד והביא עדי' או ראי' לזכוו סותר את הדין וחוזר הדין אע"פ שכבר נגמר כל זמן שמביא ראי' סותר. אמרו לו הדייני' מה שיש לך הביא מכאן עד שלשים [אע"פ שהביא] לאחר ל' יום סותר את הדין מה יעשה [אם] לא מצא תוך ל' ימצא לאחר ל' אבל אם סתם טענותיו אינו סותר כיצד אמרו לו יש לך עדי' ואמר אין לי עדים יש לך ראי' אמ אין לי ראי' דיינהו וחייבהו כיון שראה שנתחייב אמר [קרבו] פלוני ופלוני [והעידוני] או שהוציא ראי' מתוך אפונדתו אין זה כלום ואין משגיחי' על ראיותי ועל עדיותיו בד"א שהיתה הראי' אצלו והעדים עמו במדינה אבל אם אמר אין לי עדים ואין לי ראי' ולאחר מכאן  באו לו עדים ממדה"י או שהיתה החמת של אביו שהיו בה השטרות מוקפדות ביד אחרים ובא זה שהפקדון אצלו והוציא לו ראיותיו ה"ז מביא [וסותר] ומפני מה סותר מפני שיכול לטעון ולומר מפני כך וכך אמרתי אין לי עדים וראי' מפני שלא היו מצויי' אצלי וכ זמן שיכול [לטעון] ולומר מפני כך וכך אמרתי אין לי ראי' ואין לי עדים והיה ממש בדבריו ה"ז לא סתם טענותיו וסותר לפיכך אם פירש ואמר אין לי [עדים] כלל לא הנה ולא במדה"י ולא ראי' לא בידי ולא ביד אחרי' אין יכו לסתור בד"א בגדול אבל יורש שהי' קטן וכשהגדיל באו עליו טענות ממורישו ואמר אין לי עדות וראי' וכשיוצא מב"ד א"ל אחרים אנו יודעי' לאביך עדות שתסתור בה דין זה או שאמר לו אחד אביך הפקיד אצלי ראי' וזו היא ה"ז מביא מיד וסותר שאין היורש הקטן יודע כל ראיות מורישו.
@תקנד. מי שקנו מידו שאם לא יבא פלוני וישבע  יהיה חבירו נאמן ויטול כל מה שיטעון בלא שבועה או שאם לא ישבע ויטול ביום פלוני אבד זכותו ואין לו כלום ויפטר חבירו ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאים [ואבד את זכותו] ואם הביא ראוי' [שהיה] אנוס באותו יום [ה"ז פטור] מקנין [זה] וישבע כשיתבענו הכירו כאשר הי' מקודם וכן כל כיו"ב.
@תקנה. מנהג הישיבות שבחוצה לארץ אע"פ שאין גובי' שם קנס מנדין אותו עד שיפייס לבעל דינו או יעלה עמו לדון בארץ ישראל וכיון שיתן לו שיעור הראוי מתירי' נידיו בן שנתפייס בע"ד בין שלא נתפייס וכן אם תפס הניזק שיעור מה שראוי לו שיטול אין מוציאין מידו. 
@תקנו. כל דיין שדן דיני ממונות וטעה אם טעה בדברי' הגלויים [והידועים] כגון דינים המפורשי' במשנה ובתלמוד חוזר [הדין] ומחזירי' הדבר [כשהיה] ודנין כהלכה ואם א"א להחזיר כגון שהלך זה שנטל [הממון שלא כדין] למדה"י פטור מלשלם כי לא כיון להזיק. אבל טעה בשיקול הדעת כגון בדבר שיש בו מחלוקת תנאים ואמוראי' ולא נפסקה הלכה כאחד מהם בפירוש ועשה כאחד מהם ולא ידע שכבר פשט בכל העולם כדברי האחר אם הי' דיין מומחא [ונטל רשות מריש גלותא או שלא הי' נוטל רשות אבל קבלו] אותו בע"ד עליהם [הואיל] והוא מומחא חוזר הדין ואם א"א להחזיר פטור מלשלם.
@תקנז. דיין שטעה חייב שבועה למי שאינו חייב בבה ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואח"כ ידע [שאינו בן] שבועה אע"פ שקנו מידו על הפשרה אין מועיל לו כלום שלא קבל עליו לתן לו או למחול לו כי אם כדי שיפטור [משבועה שחייבו בה הטועה] וכל קנין בטעות חוזר וכן כל כיו"ב. סליק.
@תקנח. כתב הרב בשם שר"ת שהי' מתיר לישראל להנות מן הנר שהשפחה מטילטלת בשבת לצורך ישראל משום דאי בעי ישראל הי' מושך הנר אפי' בשעה שהוא [דולק] לכל מקום שירצה משום דקיי"ל טלטול מן הצד לא שמי' טלטול אבל אבור לומר לה לטלטל הנר לצורך ישראל ומו' הגיד שרא"ם היה לו שפחה ששמה הידרון ובליל שבת [כשמורי הרב] רצה לילך לישן אמר רא"ם לשפחה לכי ותחלוץ לשמואל מנעליו והיא הרגישה ולקחה הנר והלכה עמו להאיר לו.
@תקנט. פסק רבינו יוסף דאסור לומר לגוי בע"ש עשה מלאכה זו בשבת מפני שמסייע ודי עוברי עבירה ולמורי הישר נראה להביא ראי' דודאי אסור לומר לגוי מבע"י עשה מלאכה זו בשבת דגרסי' ביבמות (מ"ח ע"ב) וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב ומקשי' דאמר פ' ד' מחוסרי כפרה (ט' ע"א) ר' שמעון אומר א' גר תושב וא' עבד ואפי' התושבי' עושי' מלאכה לעצמן כישראל בחול ופסיק כותי' וי"ל התם מיירי בעושה מלאכה לעצמו והכא מיירי בעושה מלאכה לישראל דאסור מכאן מוכיח דא"צ למחות לשפחות גויות שעושות מלאכתן בבית הישראל אבל אם עושות מלאכתינו אסור ויש למחות בידם כ"ש שאסור לומר לו עשה מלאכתי בשבת. אבל איסור מוקצה דרבנן מותר לומר לגוי לעשותו וראי' מפ' הפועלים (צ' ע"א) מהו לומר לגוי חסום פרתי ודוש בה [שבת] דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן [כו'] אבל איסור דרבנן פשיטא דלא גזרו אבי"ה.
הג"ה. אבל מהר"ם ז"ל אטמר דיכול לומר לאחר השבת למה לא עשית כך וכך [בשבת שעבר] והביא ראי' לדבריו וי"מ דאפי' קודם השבת מותר לומר עשה כך וכך בשבת ע"כ.
@תקס. שאל הר' שלמה בר' אברהם את רבינו ברוך ז"ל ילמדנו רבינו על מעשה שאירע ביהודי שנהרג והניח אשה ובן קיימא וביום שנרג מת הולד וספק איזה מהם מת תחלה ועמד האח וחלץ האש המספק והנה אותו האח רוצה לישא אחותה מספק דאחות חלוצה דרבנן וספיקא דרבנן לקולא. והא [דקאמר פ' ר'] אליעזר דמילה [קל"ו ע"ב) מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן [היא] אינה חולצת ומשמע הא אם חולצת אסורה אע"ג דספיקא דרבנן היא י"ל היינו טעמא דאפי' ריח הגט פוסל בכהונה והשיב רבינו ברוך על עסק אחות חלוצה דעתי [חוכך בי'] כי אע"פ שיש למנות ולהתיר אינו רשאי לעשות בו מעשה לכתחלה כי בכמה מקומות אשכחן דאפי' בס"ס מחמירי' כגון בבכורות [פ'] על אלו מומין (מ"ב ע"ב) תניא אשת טומטום חולצת ולא מתיבמות ומוקמא לה כר' יוסי ב"ר יהודה טומטום לא יחלוץ שמא יקרע ונמצא סריס חמה ואינה מתייבמת אע"ג דהוי ס"ס ספק זכר ספק נקבה ואת"ל זכר שמא אינו סריס ובת ייבום היא ובפ' בהמה המקשה (ע"ז ע"ב) תניא המפלת מין חיה מין בהמה ושליא עמהן אינה קשורה בהם הריני מטיל עליהם חומר ב' ולדות והוי ב' ספיקי שמא לא היה ולד חשוב ושמא זכר הי' ובאלו טרפות (נ"ג ע"ב) גבי ההוא [שרקפא] דספק דרוה [דפריך ולזבנינהו לגוי ומשני דלמא אתא למיזבנינהו לישראל והרי התם איכא ס"ס שמא נדרסו ושמא לא נדרסו ואת"ל נדרסו שמא לא ימכרם הגוי לישראל] ובי' יוחסין (ע"ג ע"א) אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו' ודוק והאריך. ובאין צדין (כ"ד ע"א) [גבי] ספק מוכן פליגי ופסקי' הלכה כמאן דמחמיר. ואמנם כשלמדנו מסכת שבת [תמהנו על הא] דאמר אם אשת כהן היא [אינה חולצת] אמאי אינה חולצת כיון דאמר פ"ב דיבמות (כ"ד ע"א) דספק חלוצה לא גזרו ביה רבנן ופרקינן היינו היכא דחלצו כבר אבל תחת כהן לא תחלוץ דחיישי' שמא יפסלו הבנים ועוד חילוקים ואני שאלתי את פי רבותי [ואמרו] שאין רשאין להתיר לעשות מעשה ואתה ראה מה תעשה ועלינו ועל כל ישראל חיים ושלום. ברוך בר' שמואל.
@תקסא. ממון המוטל בספק חולקין (יבמות ל"ח ע"א) ואפי' רבנן דפליגי עליה דסומכוס בעלמא הכא מודו דאין שייך כאן המע"ה שאין זה מוחזק יותר מזה והו"ל כמו הללו באי' לירש והללו באי' לירש דאמר בפ' מי שמת (קנ"ח ע"ב) דיחלוקו ורשב"ם פסק מכאן דהלכה כסומכוס וכן בפ' מי שמת (קמ"ה ע"א) ס"ל כותי' וכן בכמה מקומות.
@תקסב. שומרת יבם שנפלו לה נכסים וכו' (התו' פ' ע"ב ויבמות ל"ח ע"א) מתה מה יעשה בכתו' ובנכסי' הנכנסים והיוצאים עמה בש"א יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ובה"א נכסי' בחזקתן ופירש"י כי היכא דפליגי אמוראי בפ' מי שמת (קנ"ח ע"ב) גבי נפל הבית עליו ועל אשתו ר"א אומר בחזקת יורשי האשה ר' יוחנן אומר בחזקת יורשי הבעל ה"נ פליגי הכא וכן פירשב"ם פ' מי שמת (קנ"ח ע"ב) גבי נפל הבית עליו ועל אשתו ר"א אומר בחזקת יורשי האשה ר' יוחנן אומר בחזקת יורשי הבעל ה"נ פליגי הכא וכן פירשב"ם פ' מי שמת [ונראה דלא דמי דהתם אם הבעל מת תחלה הוי האשה כמו שגבתה כתו' אבל ביבמות] ובכתובות גבי שומרת יבם שמתה היא והיבם חי וכבר באו לידו נכסי אחיו וזכה בהן קודם שמתה יבמתו שהיבם זוכה מיד לאחר מיתת אחיו ומחזיק בהן מן הדין שהוא יורש והיא אין לה ליטול מכתו' כלל עד שתחלו ולעולם הן [בחזקתו] אפי' לכשתמית יבמתו ובחשקתו הן עומדין.
@תקסג. ראיתי שכל הגדולים וכל הקהילות הושוו בזה לאחר שיחלוץ לה היבם שיחלקו הממון שהניח המת חציו לאשה וחציו [ליבם] ובדין תקנת הקהילות איני יודע אך כאשר כתבו רבותינו לחלוק אחר החליצה ולענין דינא [דגמרא] אכתוב הנראה בעיני. גרסי' בפ' החולץ (מ"א ע"ב) יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונית משל [בעל] מכאן ואילך אינה ניזונית לא משל בעל ולא משל יבם הלכך אחר שעברו ג' חדשים הראשונים אם תחפוץ היבמה לחלוץ יחלצו לה ויחלקו הממון ביניהם כאשר כתבו רבותינו ואם אינ' רוצה לחלוץ ואומרת אחזיק בכל הממון מוציאי' מידה אע"ג דאמרי' בכתו' פ' אלמנה (צ"ו ע"א) אלמנה מה שתפסה תפסה ואמרי' נמי התם מעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דיסקיא מלאה מעות למזונותיה ולא הי' כח ביד חכמי' להוציא מידה ואמר עלה בירושלמי דאפי' הוי מה בידך לא אמרי' לה ה"מ אלמנה דאית לה מזונות אבל אלמנה זו דמג' חדשים ואילך לית לה מזוני כדפי' מפקי מינה. ואי איכא נכסי מלוג דעיילא לגברא ולא שמאתן דיניהן מפורש בפ' האשה שנפלו ואין להאריך בזה כי חקרנו שאין לה נ"מ לבד נדוניתה ושאר נכסי' תנן פ' החולץ (ל"ח ע"א) ופ' האשה שנפלו (פ' ע"ב) גבי שומרת יבם שמתה נכסי' בחזקתן פי' נדונית' דהן נצ"ב ופירש"י כי היכא דתנינא פ' מי שמת גבי נפל הבית עליו ועל אשתו ופליגי אמוראי התם איכא למ"ד בחזקת יורשי האשה ואיכא למ"ד בחזקת יורשי הבעל ואיכא למ"ד יחלוקו וה"נ פליגי הכא והשתא לפירש"י קיי"ל יחלוקו כבר קפרא דאמר בפ' מי שמת גבי נפל הבית עליו ועל אשתו [יחלוקו] כמו שפסק שם האלפסי מיהו ר"ת פי' גבי שומרת יבם שמתה לכ"ע נכסי' בחזקתן דהיינו נצ"ב בחזקת יורשי הבעל ואין להאריך בזה ופלוגתא דרש"י ור"ת לא שייך אלא בשומרת יבם שמתה אבל זאת שהיא בחיים ואינה רוצה לא ליבום ולא לחלוץ לא גריעה ממורדת ויהיבנא לה נדוניתא מה שהכניסה לבעלה ותו לא וכל שאר נכסי המת יהבינן [ליבם] כדין מורדת כמ"ש בדין מורדת באלפסי בפ' אע"פ. ואם תתרצה לחלוץ חולצין לה וינתן כל החצי ממון לה כתקנת הקהילות וינכה לה מחלקה כל מה שבזבזה ונתנה והפסידה בפשיעותה בין בחיי בעלה בין במותו ובשבועה. ואיתן ס' ליטר' שצוה בעלה לחלוק בין אחיו ואחיותיו לא ינכו לה מחלקה כלום בשביל אותה מתנה דכתו' נגבית ממתנת שכ"מ כדמשמע פ' יש נוחלין (קל"ג ע"א) ובפ' נושאין (צ"ט ע"א) גבי יש מוכר לאביו להגבות לאמו כתובתה. ומה שנראה כתבתי וחתמתי מאיר ב"ר ברוך ז"ל.
@תקסד. מצאתי כתוב בתשו' הגאונים יבמה שנפלה לפני משומד דפטורה מן החליצה ומן היבום היכא דליכא יבם אחר אלא הוא ולא הביאו שום ראי' לדבריהם ופירש"י דלא סמכי' עליהו כלל אע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר דקדושי' קידושין וחולץ ולא מייבם ונראה להביא ראי' מדאמר בהגוזל קמא (ק"י ע"ב) אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא ומשני מינח נייח לה טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלי א"כ גבי משומד דליכא למימר הכי דאנן סהדי דלא ניחא [לה] להתייבם לו כי יעבירנה על דת לבא בגויות.
@תקסה. ראיתי תשו' הגאונים שפסקו רבני שפירא רבי' מאיר ב"ר קלונימוס ורבי' יהודה ב"ר קלונימוס ורבי' יצחק ב"ר אשר הלוי דאין להכשיר את הקטן לא ליבם ולא לחליצה בעדות קרובי' ובעדות אב ואם וכ"פ המיימוני פ"ב דאישות וכ"כ רבינו מנחם וכן הסכימו רבי' יהודה ב"ר משה ור' משה ב"ר מרדכי ור' ברוך בר שמואל וכתבו דאין להביא ראי' מדאישתמודענהו דפ' החולץ (ל"ט ע"ב) דודאי התם גילוי לתא בעלמא [הוא] דבלא"ה תופסי' [אותו בחזקת אח] דומיא דגילוי מלתא דפ' השה שנתארמלה (כ"ח ע"א) אבל לא היינו מוחזקים בו שהוא אחיו ואמר שהוא אחיו מן האב והביא קרובי' לעדות ההוא לאו גילוי מלתא הוא ובהא לא פליגי וכ"ש הכא שהיינו מוחזקי' בו בחזקת קטן וקרובי' אין נאמני' להוציאו מאותה חזקה וכ"פ ר"י דכי היכא דל מהימנ' למכות ולעונשי' ה"ה לחליצה.
@תקסו.עמד וברח ניזונית משל יבם (יבמות מ"א ע"ב) לאו בברח בשבילה איירי שרוצה לעגנה שאינו רוצה לא לייבם ולא לחלוץ דהא בפ' בתרא דכתו' (ק"ז ע"ב) פריך מיניה לשמואל דחייש להתפסתם צררי ואם בשבילה ברח אין לחוש להתפסת צררי אלא מיירי בברח מחמת ממון או מחמת מרדין וא"כ הה אם חלה והכי אמרי' בירושלמי פ' אע"פ (הלכה ד') עמד בדין וברח ניזונית משלו חלה כמו שברח דמי ולא כמו שפי' הקונטריס דוקא ברח אע"ג [דבריש] כתו' (ב' ע"א) אמרי' הגיע זמן ולא נשאו כו' לפיכך חלה הוא וכו' התם מיירי כגון שחלה בתוך הזמן [או אפי' מיד בהגעת הזמן שאין יכול לכונסה בזמן אבל אם לא חלה תוך הזמן] עד לאחר הזמן חייב במזונותיה וגם חלה אחר שעמד בדין הי' לו לכונסה לאלתר עד [שלא] יארע לו שום אונס עיין סוף פ' אע"פ (ס"ד ע"א וע"ב) ואומר ר"יח דוקא נתרה ליבם אבל לא נתרצה כי אם לחלוץ אין נראי' הדברי' שתקנו לה חכמי' משל יבם כיון שאין סופו ליבם אלא לחלוץ ודוקא ברח הוא דתיקון לה רבנן מזונות אבל לא ברח לא משום דלא שכיח' [שיאחר מליבם] כיון דאיתי' קמן ונתרצה ליבם אין כופי' אותו לתן מזונות דאדכייפו לי' לזונו כייפו לי' ליבם משום זמן מועט שרגיל לאחר לא תקנו לה מזונות.
#פ' הבא על יבמתו.
@תקסז. הוא אומר מינה והיא אומרת מיניה דברים שבינו לבינה היא נאמנת (יבמות ס"ה ע"א) תימא במאי איירי אי בשהתה עמו י' שנים ולא ילדה למה לי דאין יורה כחץ [אפי' יורה כחץ] יוציא ויתן כתו' שלא זכה להיבנות הימנה כדתני' לעיל ואי לא שהה עמה י' שנים אפי' אמרה דאין יורה כחץ אמאי נאמנת שמא עיניה נתנה באחר כדתני' בסוף נדרי' (צ' ע"ב) השמים פי' לשמים גלוי שאינך יורה כחץ הכי מפרש לה בהדי' התם בגמרא ולא כפ"ה שפי' בסוף פ' ב"ש (קי"ב ע"א) גלוי לשמים שאינך יורה כחץ הכי מפרש לה בהדי' התם בגמרא ולא כפ"ה שפי' בסוף פ' ב"ש (קי"ב ע"א) גלוי לשמים שאינך נזקק עמי כדרך שאר בני אדם יעשו דרך בקשה פי' יבקשו רחמים על הדבר ור"ח פי' בס"פ ב"ש יעשה שלום דרך בקשת פיוס ואפי' באה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה משמע שאין להאמינה שמא עיניה נתנה באחר דהא לא מפליג התם מידי ועוד דבאה מחמת טענה אצטריך למיתנא התם דאל"כ מאי איכפת לה ואמאי אמרי' במשנה ראשונה יוציא ויתן כתובה והא דאמרי' בסוף שמעתתי' בבאה מחמת טענה יוציא ויתן כתו' איכא לאוקמי בידוע שהוא עקור נ"ל וי"ל ששהא עמה י' שנים ויש לו בנים מאשה אחרת משום פריה ורביה לא כפי' ליה וכן [מצא ר"י בה"ג] וז"ל והיכא דאית ליה [בנים] מאתתא אחריתי והיא ל"ל בנים ואמרת [שהא] בהדאי עשר שנים בעינא דאינסוב לאחר [דלהוי] לי בנים תצא בלא כתו' מ"ט דהא לא מיפקדא אפריה ורביה ואי ודאי באה מחמת טענה דאמרה לאו משום פ"ו אלא אמרה בעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה טענתה טענה וגבינן לה כתובה א"נ הפילה וחזרה והפילה עכ"ל אבל שאלתות דרב אחאי מפרש [הכא] בדלא שהה עמה י' שנים ומשום דבאה מחמת טענה האמינוה והעמידו דינה כמשנה ראשונה. ור"י אמר דדוקא ע"י ששהתה ולא ילדה יש יותר רגלים שאינו ראוי להוליד וע"י כך היא נאמנת יותר מלאלתר שאין שם הוכחה [מהאי] טעמא אין נראה לתרץ ההיא דנדרי' ולומר דהאי דהתם לא מהימנא משום דלא שהה י' שנים דהא משמע דקאמר יעשו דרך בקשה היינו לעולם לא יוציאנה אחר י' שנים. וי"מ ההוא דנדרי' מיירי כשתובעת כתו' והא דהכא מהימנא לה היינו בנתרצת לצאת בלא כתו' אבל אין נראה לר"י דמדקאמר אף בזו יוציא ויתן כתו' משמע כמו בההיא דלעיל שנותן כתו'. עיין באלפס.
@תקסח. שאל ה"ר משולם את מורי כיון דנהגי' לבדוק בנשים אם יש לבדוק אפי' בקרובים והשיב כיון דנשים אין ראויות להעיד והכא מהימני מה לי קרובות מה לי רחוקות שוב מצאתי בספר אבי"ה דר"ת פסק אפי' הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות בבדיקה דאין לך כתב מוכיח גדול מזה דעבידא לאיגלוי' וכן פסק רבינו אבי"ה דאנשים קרובי' בודקי' את החולץ ונשים קרובות בודקות אותה.
@תקסט. וששאלת על יתומה אחת שנתקדשה אם יכולה למאן אי סמכי' אעדות נשים דשהיא בת י"א ולא נכנסה לי"ב נ"ל דודאי סמכי' כיון דלא בעל ואפי' היתה גדולה אין כאן אלא קידושי' דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן אבל אי בעל לא מהימני ואע"ג דלענין חליצה דהוי דאו' מהימני אפי' אשה ואפי' קרוב בפ' החולץ (ל"ט ע"ב) לומר דהיא אשת המת והחולץ אחוה דמיתנא ה"מ במלתא דעביד' לגלוי' אבל בכה"ג אי בעל דהוי ספיקא דאו' לא סמכי' אנשים כדמשמע בר"פ בא סימן (מ"ח ע"ב) דנאמנת אשה להחמיר ולא להקל. ומיהו בנדון זה שלא בעל סמכי' עליהו כדפסקו ס"פ יוצא דופן (מ"ו ע"א) הלכתא שמא נשרו [וה"מ היכא דקדשה בתוך זמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאו' אבל מעיקרא לא] הלכך [כיון] דלא בעל לאחר זמן תלי' להקל כ"ש דסמכי' אנשים המעידות שאינה בת י"ב [ואפי' בתוך י"ב] ממאנת דפסקי' הלכתא תוך זמן כלפני זמן וכמו שפסק ר"ח כר' שמעון בר"פ בא סימן דאמר תוך הפרק כלפני הפרק ואפי' לר"ת שפסק כר' יהודה ה"מ תוך הפרק דהיינו יום אחרון של שנת י"ב תדע מדשינה בלשון דלעיל דקאמר בתוך הזמן והכא קאמר תוך הפרק דמשמע סמוך לפרקן אבל כל שנת י"ב חוץ מיום אחרון ואפי' הביאה שערות שומא נינהו וממאנת. ועוד ראי' דסמכי' אנשים בפ' המדיר (ע"ב ע"א) הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה וכ"ש דנאמנות למיאון אבל אמה אין נאמנת מפרק האומר (ס"ג ע"ב) דאמר התם זה בני בן י"ג שנים זאת בתי בת י"ב נאמן לנדרים ולא למכות ולעונשין ושמא ה"ה לענין מיאון אפי' לא בעל שמא אינה נאמנת ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@תקע.  מעשה בא לפני ר"ת באשה אחת יבמה שמת בעלה ולא ידעה שהי' לה יבם והלכה ונתקדשה לשוק ולא היה יודע המקדש שהיתה זקוקה ליבם ובעודה ארוסה נודע ולא נשאה המקדש ושאל את ר"ת אי קנסי' [המקדש להוציא] או לא והשיב כי לא מצינו קנס בשומרת יבם שנשאת לשוק אא"כ ניסת ונמצאו הצרות עריות ואילונית. ולעיל (יבמות צ"ב ע"ב) הכי פירושו אתגורי אתגר וכי בשביל זאת היבמה שחטאה שקדשה את עצמה ואסרה א"ע על הכהן תהא נשכרת שנכוף הכהן לחלוץ כדי להתירה אלא ודאי אם היה יבמה כהן לא נכוף הכהן לחלוץ אלא מבקשין ממנו כמו שמצינו ס"פ ב"ש (קי"א ע"ב) יש שכופי' לחלוץ ויש שמבקשי' ממנו ה"נ מבקשי' ממנו לחלוץ אם ירצה וחאז לא קרי' לשני חוטא נשכר שבעבור חטאו אין נשכר כלל דבלא חטאו נמי היה כונסה בכך הואיל וזה רצה לחלוץ ואם לא ירצה לא יחלוץ והשני לא יכנוס.
@תקעא. אין מעידין אלא על פרצוף פנים (יבמות ק"כ ע"א) עיין ביבמות בהאשה רבה. כתב האלפסי היכא דמתחיל הגוי ומסיח לפי תומו אע"ג דהדרינ' ומגלינ' למלתא מיניה שפיר לא נפיק לי' מתורתמל"ת אלא נאמן ומשיאין על פיו כדמשמע בעובדא דפונדקית (יבמות קכ"ב ע"א) ורבינו יואל הלוי פסק הלכה כדברי המיקול בעדות אשה.
@תקעב. כתב בספר החכמה יהודי אחד הלך בספינה עם גוים ויש לו אשה זקנה ואין לו זרע ובא גוי והסיח לפי תומו שהרגוהו גוים בספינה ואח"כ השליכהו למים שאין להם סוף וגוי אחד בא והסיח לפי תומו שהשליכהו [חי למים] והנה האש תובעת כתו' ושיתירוה לנשא וכונתה כדי שתוכל להקנות הקרקעות לקרוביה ויורשי הבעל ]אומרי'] עדיין הוא קיים. רבי' דוד בר' קלונימוס התירה לינשא ותיטול כתו' אע"פ שבא גוי א' והכחיש הראשון קודם שהתירוה לינשא אין בדבריו כלום לאסור ואע"פ שאין [גוי נאמן] להתיר כדאמר בבכורות (מ"ו ע"ב) להא מיהו לעדות אשה הימנוהו במסל"ת ע"כ אין לומר בכאן כדאמר בפ' [האשה שלום קי"ז ע"ב] ע"א אמר מת והתירוה לינשא כו' [ודייקת מינה דוקא התירוה לינשא אז לא תצא מהתירא הראשון הא קודם שהתירוה לא] כי הגוים אין נאמני' לא לאסור ולא להתיר. ורבינו ברוך כתב דמוקמי' לה אחזקת' דא"א וכתב רבי' גרשם וז"ל שני גוים מסל"ת פלוני נהרג ושנים מסיחי' לא נהרג לזו האשה אין לה תקנה דת"ר שנים אומרי' מת שנים אומרי' לא מת לא תינשא ובספר הישר כ' ר"ת דהיא אינה נאמנת כיון דאיכא עדים דקא מסייעי לה מעיזא והעיזה פניה לומר מת הבעל עכ"ל וא"כ כ"ש הכא במעשה הבא לפנינו שהיא זקנה ואינה בת בנים ואינה יריאה מקלקול דטעמא מאי [הוחזקו] להיות מותרת בעד מפי עד מפי אשה מפי עבד וכו' דאמרי' מתוך שהחמרת עליה בסופר הקלת עליה בתחלה כדאמר ר"ז (יבמות פ"ח ע"א) הכא ליכא למימר הכי ועוד מאן לימא לן דגוי מסל"ת ואמר שמת לא יהא צריך לומר קברתיו דאי לא אמר הכי אמר בדדמי ואם ראוה מגוייד או נצלב [אומר] נהרג אע"פ שלא נהרג. ובה"ג כ' אם נפל ע"פ עדים במים שאין להם סוף נחתי יורשי' לממון דגבי ממון אמרי' דמיית וגבי איסורי' כגון לינשא החמירו ולא דמי לאין האחי' נכנסי' לנחלה על פיה דהא לאו על פיה נחתי אלא ע"פ המסיחין. בתשובת ה"ר אליעזר מדרוניא דקדק מדקאמר מים שאין להם סוף אשתו אסורה ולא קאמר [אסורה] לעולם ש"מ דלאו לעולם קאמר וכן נראה שתלו רבותינו ע"ה על חכמי הדור ויראי שמים שיתכונו ושישכילו על ענין המאורע [בדורם] והאריך הרבה למצא עילה להתיר אשה שנתעגנה ז' שנים כי נטבע בעלה וחזקות מוכיחות שנטבע כי הכלים אשר אתו בספינה נמצאו על שפת הים וכ"כ רבי' אברהם ב"ר משה שהורגלו העולם לפרש דאסורה לעולם נראה משום דסתמא קאמר אסורה ולא יהיב קצבה וע"ז המשמעות יש לתמוה דהא רב אשי [הוי] ס"ד למימר דצורבא מרבנן אפי' במים שאין להם סוף מותרת דאי סליק קלא אית לי' (יבמות קכ"א ע"א) וא"כ לדברי המפרשים אסורה לעולם ואזלי בתר סתמא דקתני אסורה סתם א"כ צורבא מרבנן מה לא נתנו שיעור מתי היא מותרת שהרי הוא כמו נתת דבריך לשיעורי' דשמא הרחיק מהלך יום או יומים ויצחא הרי היא צריכה להמתין עד שיבא שום אדם ויגיד איך נעשה הדבר וכמו שזה הדבר דצורבא מרבנן סמכו באומדן דעתא [אע"פ שאין זה הדבר מפורש כמו כן כאן י"ל דאפי' היכא דליכא צורבא מרבנן סמכו אאומדן דעתא דמ"ש]. ומיהו ה"ר אברהם כ' דקשה הדבר בעיניו להתתיר וכן נראה בעיני רבי' ברוך וכ"כ רבי' אבי"ה כדחזי' בגמרא דראוי לשמתא המתיר לכתחלה כעובדא דרב שילא ולא [קבעו] זמן לדבר [ואין] בידינו לבדות דבר מלבינו בלא ראי' ולתת אמתלאות כי במקם שרצו חכמי' פירשו הדברי' כגון מסל"ת ועד מפי עד ופסולי עדות ורבים כאלה ויש מקומות שהחמירו חכמי' ולא חשו לעיגון כמו במים שאין להם סוף וכן בראוהו מגויד או צלוב [והחיה] אוכלת בו ולא אזל בתר אומדנא דשכיח ומה שלפעמי' הקילו משום עיגונא מפורש בפ' יש בכור (מ"ו ע"ב) כי אקילו בסופה כדפ' לעיל ואע"פ שלא שנינו אסורה לעולם אורחא דתלמודא הכי אסורה ואסור סתם פתרונו לעולם אך [במקום] דתני לעולם [יש] טעם לדבר כמו בריש יבמות (ב' ע"א) עד סוף כל העולם ומפרש בגמר' דלצרור תרתי משמע ולא יותר וכן בתמורה (י"ז ע"ב) ולד ולדן עד סוף כל העולם והמעט יורה על רובו.
@תקעג. מעשה באשה שהלכה עם שני יהודים וכשבאו ביער ישבו לנוח ובא אחד ותקפה והשני טימא [אותה] וצעקב ואין מושיע לה ואין עדי' ובאתה לפני רבותי' וספרה להם המאורע ואמרה נאנסתי והתירוה לבעלה משום דאי בעי אמרה לא נבעלתי ורבינו שמחה ז"ל אמר כיון דעברה על דת ונתיחדה שמא הפסידה מגו שלה וכיון דמודה שנבעלה לאו כל כמינה לומר באונס הי' דכיון דנתיחד מרצונה שוב אין לה טענת אונס כההוא דפ' נערה (נ"א ע"ב) גבי נשי דגנבי [וודאי שבקינהו] ואזלי מנפשיהו אסירן וא"ת אפי' [אם] הי' לנו לאוסרה אם ידוע שנתיחדה השתא ליכא עדים גבן עדיה בצד אסתן תיאסר אין ה"נ דוקא בשבוי' הקילו לומר כן שלא נחקור אחר עדי' להעיד בפנינו אם ידועי' ששבית דכיון דנשבית בע"כ מנוולא נפשה קמאי שבאי לולא נבעלה כדאי' פ"ק דקידושין (י"ב ע"ב) אבל כאן שנתיחדה מרצונה לא נקל אלא נמתין עד אם נמצא עדים כההוא דירושלמי דפ"ב דכתובות (ה"ה) ה"ה דההיא אתתא דאתאי לקמי' [דרבי יוחנן] אמרה א"א הייתי וגרושה אני והתירוה מן [דנפקת אמרין] ליה ר' עדים בלוד אמר כן אנו אומרי' אפי' עדי' בקוסטטין תמתין. ואין לפרש עדיה בצד אסתן דודאי ברור לו דאיכא עדי' דידעי שנשבית א"נ עדי טומאה שנטמאת דא"כ למה לנו להמתין וכן בפ"ק דקידושי' אם אנו יודעי' בבירור דאיכא עדים דהוי באבנא דכוחלי שוה פרוטה ליכא מאן דהוי שרי לי' לבתרא אע"ג דעדים ליתנו קמן אלא ה"פ והא איכא עדים במדה"י מסתמא במקום שאירע מעשה יודעי' אם נחקור יגידו ויעמדו על בוריו ויאמרו שנטמאת בבירור ולא נחיה על פיה והיינו דאמר עידי' בצד אסתן ותיאסר מאחר שאין אנו יודעי' אם יש עדים אם לאו לא נחמיר עליה להמתין אע"פ שיש לחוש לעידי טומא דבשבויה הקילו דמנוולה ומסתמא לא נטמאת. ותו כיון דהוי ע"א בשעת קלקול אי הוי ההוא עד [קמן] ומעיד שנבעלה ברצון אזל לה מגו שלא דאפי' גבי שבויה אמרי' (כתו' כ"ג ע"ב) [אמרה] אני טהורה וחברתי טמאה ואמר לה ע"א את טמאה וחברתך טהורה אמרי' כיון דאיכא ע"א לאו כל כמינה ולא מהני מגו. ורבינו אבי"ה התירה לינשא דמשום יחוד לא הפסידה מגו שלא דאטו כולהו נשי דינא גמירי כדאי' פ"ק דקידושין (י"ג ע"T) גבי ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא ועוד א"ר אלעזר (כתו' ט' ע"א) אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה וההיא אפי' מדרבנן דאי מדאו' הי' לו לפרש כדאמר פ"ק דגיטין (ד' ע"א) על הא דאמר ר"נ אומר היה ר"מ דבר תורה מבעי' ליה. והראי' דאני טהור וחברתי טמאה ואתא ע"א ואמר את טמאה וכו' אינה ראי' חדא דאפי' יבא ויעיד גם הוא חשוד ביחוד והחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ותו עדיה בצד אסתן ותיאסר והא דאמר בפ"ק דקידושין הא איכא עדי' במדה"י ה"פ הא אמרי אינשי דאיכא סהדי התם וקול. [רינון] בעלמא [הוא] ועוד האריך.
@תקעד. כתב מו' רבינו מאיר זצ"ל וז"ל כל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה נהי דאין כופין אותו אלא בראי' ברורה מ"מ נפיק ממונא מיניה דכיון דחייבוהו חכמי' להוציא ולתת כתו' אם לא [הורשנו] לכוף להוציא ואם היינו כופין הו"ל מעושה שלא כדין מ"מ כתו' מ"ט לא [מקפי'] מיניה כיון דחייבוהו חכמי' בממון זה ןלתת לה הלכך [מפקי'] מיניה כיון דחייבוה חכמי' בממון זה לתת לה הלכך מפקי' [מיניה] כתו' ויהבי' לה מאה ומאתים ונדוניא דהנעלת ליה אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא ר"ת כתב לעיל בריש אע"פ (נ"ד ע"ב) דתוס' נמי אית [לה] דלכל מילי תנאי כתו' ככתו' דמי ור"ח כתב דוקא להני מילי דמייתי' בפ' אע"פ אמרי' תנאי כתובה ככתו' דמי למידי אחרינא לא ומספיקא לא מפקינן מיני' התוס' כיון דאפלגו ביה רבוותא.
@תקעה. על אודות הסוס שמכר ראובן לשמעון ושוב נמצאו מומין ביד שמעון והוא טוען שברשות ראובן נעשו המומין והוא אמר לא כי אלא ברשותך נעשו נראה כיון דאין הדבר ידוע בעדות שהי' מם זה מעיקרא ברשות ראובן על שמעון להביא ראי' כדמסקי' פ' המדיר (ע"ו ע"ב) [כל שנולד הספק] ברשותו עליו [להביא] הראי' ואפי' לא יהב שמעון אכתי דמי הסוס לראובן מפקי' מיני' ויהבינן לראובן. אמנם ראובן צריך לשבע שלא ידע ולא הרגיש במום זה דכיון דראובן הי' לו לידע אם הי' בו מום זה מעיקרא יש לו לשבע שאינו יודע [דאפי' המוחזק לא פטרי' ליה כשטוען איני יודע] אם הייתי חייב לך מנה זה מעולם [בלא שבועה] כ"ש דלא מצי לאפוקי ממן מחזקתו בלא שבועה. ואין לדחות דשאני התם דשכנגדו טוען ברי מנה לי בידך מ"מ טובא אשכחן כה"ג דהאחר יש לו לידע והשני אין לו לידע לא יטול בלא שבועה כגון המכיר כליו וספריו ביד אחר כו' עד שישבע כמה הוציא ויטול (ב"ק קי"ד ע"ב) והמוציא הוצאות על נכסי אשתו (כתו' ע"ט ע"ב) וחנוני על פנקסו (שבועות מ"ה ע"א) וכהנה רבות והא דלא חשיב בהדי הנך דנשבעי' ונוטלי' י"ל כמו שתירץ ר"י בפ' האשה שנפלו (פ' ע"א תוס' ד"ה ישבע) וליכא להימני' לשמעון [לומר] ברשותך נולד מום [במגו] דאי בעי אמר פרעתיך שהרי אינה טענה ודאית לומר ברשותך נולד [ואם טוען טענה ודאית ברשותך נולד] הרי ידע [ונתפייס וסבר] וקבל הלכך ממ"נ לא מהימן. ואם ראובן אינו רוצה לשבע שלא ידע במום זה מעיקרא אז שמעון פטור דמשיכה בטעות הוא דכיון דמום נסתר הוא דליכא למימר ביה ודאי ראה ונתפייס והדר זביני' אפי' אם כבר קבל ראובן המעות. (ועיין פט"ו דהלכות מכירה ודיני מומי' שבסתר באשה מפורש בהמדיר (ע"ה וע"ו).
@תקעו. שאל רבינו אלעזר בן רבי' יהודה ז"ל ראובן אפוטרופ' של רחל אשת שמעון תבע לדין את לוי ואמר רחל השאילה לך שריון אחת עד שלא ניסת לשמעון ואותו שריון לא הי' מאותן נכסי' שהתנה לתת לשמעון כי יש נכסי' שהתנתה שלא לתת לשמעון בעלה ועתה תחזיר השריו והשיב לוי החזרתיו למחר בא האפטרופ' לפנינו ואמר בבקשה מכם תגזרו חרם על בן ברית היודע כי השריון ביד לוי שכפר אתמול ואמר שהחזיר לרחל והשיב לוי אמת שהשריון בידי ואמנם החזרתיו לרחל והנה בידי מכח שמעון בעלה שחייב לי ב' זקוקי' ונראה לנו כי אין כח ביד רחל לומר שיש לה נכסים שהתנתה שלא לתת לבעלה אם לא תביא ראי' ברורה בעדי' ששמעון בעלה אמר בפניהם דין ודברי' אין לי בנכסייך אלו ואחר שאין מביאה עדי' קיי"ל כרב ושמואל דאמרי תרוייהו כרבותינו (כתו' ע"ח ע"ב) חזרו ונמנו [בין שנפלו לה עד שלא תתארס] ובין שנפלו לה משנתארסה [וניסת] הבעל מוציא מיד הלקוחות הרי לך הנכסי' בחזקת הבעל וא"כ א"צ לוי לשבע שהחזירו לרחל ואפי' יהא כן שלא החזירו אעפ"כ הנכסי' של שמעון ובדין [מחזיק] לוי השריון לפי דבריו שאומר שחייב לו ב' זקוקי' הלכך ירד שמעון לדין עם לוי וישבע לוי ששמעון חייב לו ב' זקוקי' והשיבו רבי' יב"ק ורבי' משה ב"ר מרדכי ורבי' ברוך ב"ר שמואל שגגתם קצת בזה הדין אפי' לפי דבריכם שהבאתם מהאשה שנפלו לה נכסי' ובאתם לדמות זה לזה א"כ אין לבעל כי אם הפירות דהא תנן התם (ע"ט ע"א) נפלו לה נכסי' ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות אמור מעתה מה שהבעל מוציא [מיד הלקוחות מה שמכרה] זהו לפי שהקרן משועבד לא לפירות ולא מבעי' הכא שהיתה אלמנה [שהביאה] נכסי' לשמעון [כשנשאת] לו אלא אפי' אשה שלא היתה אלמנה ויושבת תחת בעלה והפקידה או השאילה שום חפץ לשום אדם והיא אומרת שאותו חפץ אינו של בעלה אפי' אם הבעל אמר דשלו הוא קיי"ל דהיא נאמנת וחייב להחזיר לאשה דתניא בחזקת הבתים (נ"א ע"ב) אין מקבלין פקדיונות לא מן הנשים וכו' קבל מן האשה יחזור לאשה וא"כ כ"ש הכא שהבעל והאשה מודי' דאין השריון הלז מנכסי הבעל ועוד מה שתקנו שהבעל מוציא מיד הלקוחות לא תקנו לחובתו של בעל אלא לזכותו ולטובתו כדאמר ביש נוחלין (קל"ט ע"ב) בעל שויוה רבנן כיורש ושויוה כלוקח [היכא דטבא ליה] עבדי ליה ועוד אפי' לפי [דבריכם] מאחר שלא הי' בידה כשנשאת שהרי השאילתו ללוי ושאלה קניא בנכסי' מאן לימא לן דלא הוי האי שריון [כנכסים] שאין ידועי' [לבעל] דומי' דהא דגרסי' התם בהאשה שנפלו לה נכסי' (ע"ט ע"א) ההיא אתתא דאברחתינהו לנכסה מגברא כתבתינהו לברתא כו' עד אמר אביי עשאוה כנכסים שאינן ידועי' לבעל ואליבא דר"ש ומכאן יש לדקדק דהלכה כר"ש דאמר נכסי' שאינן ידועי' לבעל אם מכרה ונתנה קיים.
@תקעז. פסק רבי' אבי"ה בתשובתו מה שטען ראובן שאין במתנת אמו ממש לפי שלא נשבעה על כתובתה והאם ציותה מחמת מיתה או במתנת שכ"מ לתת לפלוני קרובה כך וכך אין בדברי הבן ממש שאפי' אם ציותה שלא בפניו המתנה קיימת [אך] המקבל מתנה היה נשבע כדין שבועה שלא פקדתני ושלא אמר לי שהיתה כתו' פרועה כדתנן בפ' הכותב [פ"ו ע"ב) אבל יורשי משביעי' את יורשיה ואת הבאי' מרשותה פי' כגון אם מכרה להם או נתנה להם במתנה פרש"י אם מכרה כתו' נשבעי' שבועה וכו' והכי אי' בתוספתא (דכתו' פרק ט') אלו הן [הבאים] ברשותה כל שמכרה או נתנה להם במתנה וכי היכי דאז בימי חכמי' נשבעי' על הקרקעות שתפסן או נתנתן או מכרתן אע"פ שהיא לא נשבעה על כתו' בשע שמכרה ונתנה ה"נ בזה"ז שתקנו הגאוני' להגבות לאשה ממטלטלי את כתו' אם תפסה ומכרה ומתה ישבע זה הבא מכחה שבועת יורשי' ע"כ.
@תקעח. וכן כתב רבינו ברך הא דאמר נכסי בחשקת יתמי קיימי [זהו] כגון מקרקעי או מטלטלי שלא נתנה ונשאה בהן [ואף לא תפסה אותן מחיים] אבל הכא שנתנה ונשא בהן ימים ושנים [שורת הדין שמה שמכרה או נתנה קיים ועוד שהיתה נושאת ונותנת בהם] בחיי הבעל הרי היא כתפסה מחיים ומה שעשתה עשוי [דתפיסה מחיים מהני] ורבינו שמחה כ' קיימנו המתנה אחרי שלא נתברר בבירור שהי' כל המטלטלי' של בעלה האחרון אבל נתברר שהי' של בעלה האחרון לא דנהו כן ופסק רבינו יוסף ב"ר יצחק ורבינו שלמה בר' יצחק וה"ג דתפיסה לא מהניא ואפי' מחיים אא"כ תבעוה מחיים ולא רצתה להשיב כדמשמע בהכותב (פ"ה ע"ב) גבי ההיא אתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי ורבינו מאיר פסק כדברי הגאוני' דאין מתנתה קיימת דנכסי בחזקת יתמי קיימי ואפי' אם אחר שנתנה נשבעה [שבשעת המתנה לא הי' לה יותר ממ בשעה שנתנה לא הי' לה כח שלא הי' הנכסי' שלה אלא שעבודא בעלמא] והביא ראי' מפ' כל שעה (ל' ע"ב) דכל היכא דאקדיש לוה וכו' [דקיי"ל כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה] דאין לה אלא שעבוד' בעלמא ועוד האריך.
@תקעט. שנים שהיו להם סוס ואחד מהם נתנו בבית ראובן לתן תבן ומספוא ולאחר ב' שבועות מת הסוס דמי לב' שותפי' דאית להו דינא וכו' ולא אמרי' אבד המשכון אבד מעותיו.
@תקפ. תשו' רבינו אב"ן בנו של ראובן הי' לו זקוק וחצי ביד שמעון אחי אביו וחלה בן ראובן ושלח אחר עדי' וצוה בפניהם ונתן אותו זקוק וחצי לראובן ולא מיחת' אשתו והיקל עליו חליו ועמד והלך בבית על משענתו ואח"כ הכביד עליו חליו ושלח אחר שמעון דודו ואחר עדים ואמר לשמעון זקוק וחצי שיש לי בידך תנהו לאבא מורי אחיך ואז מיחתה אשתו והלך לעולמו וקיים שמעון דברי המת ואח"כ תבעה היא שמעו לדין.  נראה ששמעון עשה כדין שנתן לראובן את הכסף ואין לאלמנה על שמעון כלום ודינ עם ראובן שאפי' אם לא צוה בנו של זה הי' הדין לתת לו הרי הוא יורש בנו כי לא הי' לו יורש אחר דתנן (כתו' פ"ד ע"א) מי שמת והניח עליו כתו' אשה ובע"ח ויורש ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהם ר"ע אומר אין מרחמי' [בדין] אלא ינתנו ליורשי' שהכל צריכי' שבועה ואין היורשי' צריכי' שבועה והלכה כר"ע והכא כיון [דצריה] שבועה כדין הבא לפרע מנכסי יתומ'י [ינתן] לאחיו שהוא יורש וא"צ שבועה וכדין עשה שמעון ואין חייבו וכ"ש השתא דצוה לתת לו ומצוה לקיים דבר המת ואי משום שהלך על משענתו בבית הוי' חזרה ממתנתו לא היא [דלא] עמד והלך בשוק [אלא עמד והלך בבית לבד] ואי משום דחזר וצוה ונתבטלה הראשונה איברא לא נתבטלה דכי אמרי' דייתוקי מבטל דייתוקי היינו דכתב ללוי וכתב ליהודה דודאי חזר מלוה דודאי האחרון קנה דחזר בו [מן] הראשון אבל הכא דתרוייהו לאחד אין כאן ביטול אלא קיום ואי משום דמיחת' בשניה [לא הויא] מחאה דהא קיימה בראשון [ולא מחתה] ועוד דבשנהי הי' במעמד שלשתן וקנה מיד כשאמר הכסף שבידך תנהו לפלוני וכיון דקנה שוב אינה [יכולה] למחות. ועוד הא מעשים בכל יום שאדם נותן מטלטלי' בלא דעת אשתו אע"פ שמשועבדי' [לה] בזה"ז וא"ת שמטלטלי' וקרקעות שוין לשעבוד א"כ לא [יתן אדם מטלטלי' בלא אשתו] אלא [ודאי] כי תקנו דורות האחרוני' כתו' ממטלטלי מפני שאין להם [שדות] בזה"ז ואם מה שחייבו שמעון מדר' נתן דאמ מנין לנושה [בחבירו] וחבירו בחבירו וכו' הא אמרי' (כתובות פ"ב ע"א) לא אשכחן תרי קולי דמיקל תנא בכתו' דלר"מ דאמר מטלטלי משעבדי ל"ל דר"נ ור"נ ל"ל דר"מ הלכך אפי' היה הכסף ביד שמעון לא הי' להו להוציא ידו ולתת לה.
@תקפא. ועוד כתב על משמעתך חביבי נכדי תרתי על עסק לאה שנשאת לראובן והיו לה בנים [ממנו] ומת ראובן וניסת ליעקב ומת יעקב בלא בנים ואחר מיתת יעקב נתנה כבינתה ושאר מטלטלי' [לבתה] ומתה לאה ועכשיו באים אחיה מראובן ותובעי' מאחותם מה שיש לה שנתנה לך אמנו כי לא נשבעה על כתו' והנכסי' בחזקתינו. דעתי נוטה שזכתה הבת מכל צדדי' שבאי' האחי' להוציא מאחותם [מכח] אביהם אפי' יש להם עדי' כי של [אביהם] היו הנכסי' האלו שביד אחותם אין יכולי' להוציא מידה וכדאמרי' ר"פ אלמנה ניזונית (צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה מטלטלי' בכתו' מה שתפסה תפסה ואין היתומי' יכולי' להלוציא ה"נ בתה הבאה [מחמתה ומכחה] אין מוציאי' מידה אפי' אם נתנה [לאה כבינתה לבתה] באלמנות ראובן וכ"ש [שנתנה] אחרי שנתאלמנה וניסת ליעקב [דיעקב] לוקח הוי בנכסי לאה ובמות יעקב חזרו ללאה מכח יעקב כיון דרגילי' לכתוב ודא נדוניא דהנעלת ליה ומקבל הבעל בשומא הוי הכל בחזקת' ואין האחי' יכולי' לומר של אבינו הוא ואם יש עידי צואה או עידי מתנ אפי' שבועה א"צ [ואפי'] אם הי' החפצים ביד האחי' היו צריכי' לתן לה משום דמצוה לקיים דברי המת ואם אין לה עדי' תשבע שנתנו לה במתנה גמורה ותפטר כי מטללי' א"צ כ"א משיכה.
@תקפב. חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי (כתו' ק"ז ע"ב) כתב מו' רבינו מאיר נראה דהאב שפרנס את בתו בעצמו על סמך הבעל הניח מעותיו על קרן הצבי דקיי"ל שני דברי' שאמר חנן הלכה כמותו ואין לחלק בין אב לאיש אחר אע"ג דבירושלמי (פ' שני דייני גזירות ה"ב) איכא מאן דפליג כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר אנו מספיקא לא מפקי' ממנא מבעל מיהו אם אמר' [הלויני] ואני אפרע חייב לשלם כשהיא תובעת מן הבעל.
@תקפג. והלכתא שליח נעשה עד (קידושין מ"ג ע"א) וכן משמע פ"ק דגיטין (ה' ע"ב) בפני כמה נותנו לה ואע"ג דאמרי' בהכותב (פ"ה ע"א) גבי אבימי ושדרינהו ביד רמי בר חמא וכו' ומסיק אית ליה סהדי אבל הוא ואחר לא התם מפני שהוחזק להחזירו למשלח כדקאמר התם. תוס'.
@תקפד. השיב ר"ת על הקטנה שנתקדשה לדעת [אביה] ומת אביה והיתה יחידה [לירש] בנכסי' והיתה חולנית והארוס רוצה לכנוס שאם תמות שירש הנכסים והקרובי' היו מוחים פן תמות ותקפע ירושתם והארוגס רוצה לכנוס בחזקה ועברו עליו י"ב חדשים [ומנעהו] מקצת רבותינו [כי] אמרו אפי' ישאנה בעודה קטנה כיון [שקידושיה היו] קידושי דאו' ונישואי' דרבנן וליכא אב דלמסרה לחופה הרי היא [כמו] בזנות אצלו ואם מתה לא יירנה כ"א [קרובי' יירשוה] ותימא הוא איך יעלה על לב איש שאינו יורשה שהרי לא נחלקו בהאיש מקדש (מ"ה ע"ב) אלא שמא יבא אביה וימחה ובתוך י"ב חדש אבל הכא לא יבא וימחה לעולם. ועוד אפי' כשהאב קיים ובתוך י"ב חדש טעמא מאי משום מציאתה ומעשה ידיה דאהא אמרי' אוקי ממונא אחזקתי' ואי ירושת נכסי' נפלו לה לגבי אב דאיהי גופא לאב ממונא הוא אבל לגבי אחים אם מת האב [אינה ברשותם]  לא למלאכה ולא למציאה א"כ גבי ירושה שנפלו לה [לאו] בחזקת מריה קרי' בי' דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו ולגבייהו [ליכא] חזקת מריה ותו לאחר י"ב חדש אין אחי' יכולי' לעכב כדאמר פ' אע"פ (נ"ז ע"ב) [אי] איהי נוחא לה לאבוה מאי נפקא לי' מיני' [ומשני] דלמא [אימרדא] ונפלה עילויה אבל [גבי] אחי' ליכא למימר הכי ואחי' נמי מצו מקדשי לה ואי בעי' ממאנת ול"ל [תמתין] עד שתגדיל ותאמר בפלוני [אני] רוצה דכיון [דקדשה אביה] תו ליכא [הפקר דתיקו] מיניה אבל להשיאה היכן מצינו שתלוי בקרובי'. ועוד האריך.
@תקפה. ועוד פסקו רבינו אליקים ורבינו אבן קטנה שהלך אביה למדה"י וקדשוה אמה ואחיה וכשבא שתק ג' ימים ושוב הפגין לקהל ואמר איני חפץ בקידושי' [והוציאה] מבית אבי המקדש ואחר זמן קידש הבחור אחרת ושוב אמר אביה הקידושי' קידושי' [ומה ששתקתי לפי שנתרצתי] ולא אמרתי אלא להוציא מהן ממון ובאו לדין לפני הקהילות [ופסקו] אם הי' הקידושי' בעין כשבא האב ונתרצה ושתק חלו הקידושין מיד ואינה יכולה עוד למאן אבל אם נתעכלו הקידושי' כשבא או נאבדו או נשרפו מקודם לא חיילי קידושי' ויכולה למאן כיון שאינה בעין לא חיילי קידושי' וכ"ש היכא דלא ידיע לן אם נתרצה דלית הלכתא כרב ושמאול (קידושי' מ"ד ע"ב) דחיישי' שמא נתרצה האב וכ"פ השאלתות דרב אחאי וה"ג ושלחו למורי' רבינו מאיר ולרשב"ם והודו לדבריהם ואמרו דהלכתא כעולא דאמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' אפי' מיאון א"צ ל"ש [שידך] ל"ש לא [שידך] ואינו נאמן לומר נתרצתי אם לא שיביא ראי' שנתרצה ודוקא שישנו הקידושין בעין. ועוד האריכו.
@תקפו. וששאלת על אחד [ששלח] שליח לקדש [ובעת הקידושין שהי' לו לומר הרי את מקודשת לראובן אמר] הרי את מקודשת לי ואמרו העדי' למה לא אמרת לראובן ונשבע השליח כסבור הייתי שאמרתי לראובן וח"ו שלא נתכונתי לקדש כי אם לראובן [ושאלת] אם צריכה גט מן השליח או לאו נראה דא"צ גט מן השליח דקיי"ל (נזיר ל"א ע"א) הקדש בטעות אינו הקדש ועוד תנן במס' תרומות פ"ג (משנה ח') [ומייתי לה בפ'] תמיד [נשחט (ס"ג ע"א)] המתכוין לומר תרומה [ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה] עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה לא אמר ולא כלום והרי הן חולי' גמורי' ומהימן [לומר שכן היה בדעתו להוציא] בפיו וטעה והוציא בע"א ואפי' אינש אחרינא סמיך עלי' ומצי שחיט הבהמה [בחוץ] ולהאכיל תרומה לזרים דע"א נאמן באיסורי' היכא דלא אתחזק איסורא [ועוד אפי' היכא דאתחזק איסורא עד] אחד נאמן היכא דהוי בידו [מידי דהוי אשחיטה והפרשת תרומה ומעשר דמעיקרא טבל והשתא] סמכי' עלי' משום דהוי בידו וכן פרש"י פ"ק דגיטין (ב' ע"ב) וכן משמע ר"פ האשה רבה (פ"ח ע"א) ה"נ מהימן השליח לומר טעיתי ולא נתכונתי לומר לי אלא לראובן משום דבידו לגרשה כדאמר פ' יש נוחלין (קל"ד ע"ב) גבי ההוא דאמר זה בני נאמן ועוד כיון [דחזקה] שליח עושה שליחתו מהימן לומר טעיתי ועוד הא לא נתרצת להתקדש לשליח והאי דשתקה לא הבינה לשון הקודש ועוד האריך. מאיר בר' ברוך ז"ל.
@תקפז. מעשה באחד שאסר אשתו עליו ואמר שזינתה מאחר ונשאל מורי' הרב ר' שמעון מיונ"בילא אם נאמן אם לאו. והשיב כמדומה ששמעתי מרבותי' מפ' האומ' טמאה אני תביא ראי' לדבריה ואינה אסורה וא"כ כופי' אותה [ומשמשתו] כמו במורדת שכופי' אותה וגם אם הוא מורד ואמר איני זן ואיני מפרנס [אמרי'] יכפהו לזון כמורדת שאמרה איני ניזונית ואיני עושה [ולשנא נמי הכי משמע] שמא עיניה נתנה באחר [משמע דלית חששא במלתא ומשמע דמורת] ולפי הסברא הואיל ונגזרה גזרה שלא לגרש אדם אשתו כי אם ברשותה חיישי' שמשמא עיניו נתן באחרת ומותר בה וכופין אותו. ועוד האריך.
@תקפח. מעשה בנערה שהיתה משודכת לכהן ולא נתקדשה ובא פריץ א' בבית הנערה עם ב' עדי' ונכנס עמה בדברי' ונתן לה טבעת ולא הזכיר שום קידושין עד אחר שעה אז אמר הוי עלי עדי' שקדשתיה ואחד מן העדי' אמר אני [ראיתי] נתינת הטבעת והשני אמר אף נתינת [הטבעת] לא ראיתי כי גוף הפריץ הפסיק בינו לבינה ולא יכולתי לראות רק כשאמר הוו עלי עדי' אמרתי לה השליכי כי לקידושין נתן לך והשליכתו ואז כפו קרובי הנערה את הפריץ שנתן לה גט והנה הושוו כל הגדוי' שהקדיושי' לא היו קידושי'  ר"א ממיץ ורבי' ברוך ושאר גדולי' והאריכו בראיות.
#תשובת רש"י.
@תקפט. ששאלת על אשה שעשתה שליח לקבל גיטה ונתעצל השליח בשליחות ועשתה שליח אחר וקבל זה השליח האחר הגט שאינו הגון וכששמע הראשון נתחזק בשליחתו והלך אצל הבעל וקבל גט כשר. דעתי נוטה שלא בטלה שליחתו [של ראשון בשביל שליחתו של שני] שלא מצינו בכל מקום [שליח] בטל בגילוי [דעתא ואף במבטלת השליח] בפנינו [נחלקו] בה ר"י ורשב"ל (קידושין נ"ט ע"ב) דתנן וכן היא שנתנה רשות [לשליח] לקדשה והלכה היא וקדשה עצמה אם שלח קדמו קידושיה קידושי' ואם של שלוחה קדמו [קידושיו] קידושי' ואתמר לא קדשה עצמה וחזרה בה ר"י אומר חוזרת אתי דבור ומבטל דבור [ור"ל אמר אינה חוזרת לא אתי דבור ומבטל דבור] ואיתותב ר"ל מדתנן פ' השולח (ל"ב ע"א) השולח גטו לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל הוא ה"ז בטל טעמא דבטלה אבל גילוי דעתא לא אשכחן דבטל ועוד מדקתני אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו והוינן בה פשיטא ומשני' ל"צ דמהדר עלוי' מעיקרא לבטלי' מהו דתימא כמאן דבטלי' מעיקרא דמי קמ"ל. ועוד פליגי אביי ורבא בגילוי דעתא בגיטא (גיטין ל"ד ע"א) והלכתא כאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מלתא היא וכ"ש [הכא] דליכא גילוי דעתא לבטולי אלא לאהדורי בתר גירושי' וכל הקודם קודם ואנן סהדי דכל היכא דתתגרש ניחא [לה] שהרי כמה ימים חזרה אחר גירושין ועוד דתנן בפסחים (צ"ח ע"ב) חבורה שאבדק פסחה ואמרו [לאחד] צא ובקש ושחוט עלינו והלך ומצאו [ושחט] והם לקחו ושחטו אם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והם אוכלי' עמו ושלהן יצא לבית השרפה וכו' אלמא היכא דשלו נשחט ראשון אע"פ שקדמו [לקיחתן] לשחיטאתו קתני הן אוכלי' עמו ושלהן יצא לבית השרפה אלמא אע"פ שהן מחזרין לעשות שליחותן ע"י עצמן לא בטלה שליחות מן השליח שלמה ב"ר יצחק.
@תקצ. מעשה באחד שתבע מחבירו מאתים זקוקים והלה השיב איני חייב אלא ק' מנה כי הלויתני ק' ברבית קצוצה והשיב השני חלילה אך שאלתני להלותך מאה זקוקי' שהיית רוצה להלותם במאתים ריוח לשנה לטובתי והמותר יהא שלך והלה משיב המעשה היה כאשר טענתי ואם הרוחתי הרוחתי לעצמי ושלח הרב ר' חזקי' הדין לפני רבי' יחיאל מפרי"ש והשיב [דהלה] נאמן במה שטען שהלוה לו בהיתר דקיי"ל (גיטין ל"ז ע"ב) נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ופי' ר"ת אף בלא שבועה מטעם דלא שביק התירא ואכל איסורא וכן פסק רבינו שמואל ב"ר ברוך וכן פסק רבינו מאיר ז"ל.
@תקצא. שאל רבינו ברוך את רא"ם על מעשה בראובן שצוח וקובל לקהל על יתומי' קטנים בני שמעון שיעמידו להם קהל אפטרופוס כי יש לו עליהן דין על קרקע שירשו מאביהם ואמר ראובן שיש לו היק מבני שמעון ע"כ רוצה ליעמידו להן אפטרופ'. נ"ל דאין בנו כח להעמיד אפטרופ' ליתמי בכה"ג לחובן כ"א דוקא [לזכותן] כגון אם יש להם תביעה על אחרים וראי' מפ' חזקת הבתים (ל"ג ע"א) גבי רבה בר שרשום זיל הדר ארעא למרי' ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו משמע אבל כן זמן שלא גדלו אין להעמיד אפוטרופ' וכן [פ"ק] דב"ב (ז' ע"ב) ההוא שטרא דיתמי דנפיק עליה תברא אר"נ לא מגבא מגבי' ביה ולא מקרע קרעי' ליה כו' ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו ובהגוזל בתרא (קי"ב ע"א) גבי עובדא דבר חמוה טרק גלי באפי' דר' ירמי' מייתי הא דרב אושיעי' תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חיבירו ואמר שלי הוא אין אומרי' נמתין לו עד שיגדיל כו' ומס"ק שאני התם דל"ל חזקה דאבוה אבל היכא דאית לי' חזקה דאבוה יש להמתין עד שיגדלו והא דפ' שור שנגח ד' וה' (ל"ט ע"א) י"ל דומי' דמזיד שאני והא דשילהי פ' זה בורר (ל"א ע"א) גבי ההוא ינוקא דתבועוה בדינא קמי' דר"נ וכו' מצי למימר דהתם מיירי כגון שהוא בן י"ג א"נ מיירי כגון שתקף בעבדיו וירד וכו' ובגיטין פ' הנזקין (נ"ב ע"א) מייתי לה כה"ג וקיי"ל דאין נזקקי' לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהם והלכך לאו כל כמיניה להעמיד אפטרופוס ליתמי לחובתן ברוך ב"ר שמואל.
@תקצב. וששאלת אם יכול להשביעו שכן הוא כדבריו שמינהו אבי יתומי' נ"ל אי ליכא סהדי שמינהו אבי יתומים ב"ד אביהן של יתומי' אפי' בשבועה לא יניחוה לעסוק בנכסי' אי לא מהימן להו לבי דינא ומסלקי' ליה עד שיביא ראי' [שמינהו אבי יתומי' אבל בשבועה היאך ירד להחזיק בנכסי יתומים] וגדולה מזו כתב בעל העיטור דנראה לו [בפלוגתא] דרבי ורשב"ג (גיטין נ"ב ע"א) דרבי אמר צריך לחשב באפטרופוס שמינהו ב"ד ס"ל כרבנן דאמרי לא ישבע הלכך צריך לכל הפחות לחשב עמהן באחרונה ורשב"ג דאמר כאבא שאול דאמר ישבע (גיטין שם) וסיים דבריו הלכך מינהו אבי יתומי' דאפסקא הלכתא כאבא שאול צריך לחשב כיון דלא ישבע וא"כ כ"ש דלא יניחהו ב"ד לירד בנכסי' בלא ראי' ושלום מאיר ב"ר ברוך.
@תקצג. ועוד כתב ראובן שהודה ואמר הנה יש בידי ממון פלוני שמת והוא צוה לי לתת לבנו פלוני כך וכך ולפלוני כך וכך אם אותו השליש ראובן רוצה לחלק הממון לכל הזכרי' היורשי' אין היורשי' יכולי' להשביעו מספק לומר השבע לנו שלא עכבת מממון אבינו שבידך כלום דהו"ל אפטרופ' שמינהו אבי יתומי' וקיי"ל דלא ישבע בטענת שמא אא"כ יטענו עליו טענת ודאי אבל אם בא ראובן לתן לאחד ולא לאחרי' אע"פ שאומר אבי יתומי' צוהו לעשות כן [אותן] היורשי' שהוא אינו חפץ לתת להם יכולי' להשביעו שלא עכב ושלא בזבז ולא פשע בשלהן כלום דטעמא מאי אמור רבנן מינהו אבי יתומי' לא ישבע משום דאי רמית שבועה עליה אתי לאמנועי וכיון דמדינא הו"ל לאשבועי' אלא משום דלמא אתי לאמנועי ה"מ אותן יתומי' שנתמנה להן אפטרופוס לפי דבריו [אבל האחרים שאינו אפטרופ' שלהן לכך]  מצי לאשבועי' אם הם גדולים ואם הם קטנים ב"ד מוקמי אפטרופ' ומשבעי' ליה וישבע כדין כל אפטרופ' הנשבע בטענת שמא.
@תקצד. עוד כתב שיתומי' אינן נשבעי' שבועת היסת [בתביעת] אינו יודע ואין נשבעי' בטענת שמא אלא הנהו דפ' כל הנשבעי' (מ"ח ע"ב) והא דתנן בפ' כל הנשבעי' שבועה שלא פקדנו אבא היינו יתומי' מן היתומי' וכשיש להן שטר ובאין ליטול אז נשבעי' שאל פקדנו אבא וגובי' בשטר שלהן אבל לשבע ולפטור לא מצינו שנשבעי' בכה"ג. ועוד האריך.
@תקצה. מעשה ביהודים שדחקו חבריהם בתפיסה לקבל עליהם חרם לתת להם כך וכך ופסק מורי רבי' מאיר ז"ל דאין באותו חרם ממש כיון שאנוסים [הם] דאפי' תלוה ויהיב לא הוי מתנתו מתנה (ב"ב מ"ד ע"א) וכ"ש בנדון זה דאכתי לא יהבו מידי אלא קבלו לתת ולא דמי לגזירה קמייתא ומיצעתא דסיקרקון (גיטין נ"ה ע"ב) דאמר דאגב אונסי' גמר ומקני דשאני התם הגוים היו צריכי' להרוג אותו מפני היראה גמר ומקני ואפי' במציעותא דאמר כל דקטיל ליתב ד' זוזי ולא היו צריכין להרגו מ"מ היהודי' היו יראים כיון דהורגלו ונעשו כהיתר אבל  הכא לא שייך דאי משום דמגזמי להו עביד אינש דגזים ולא עביד אפי' במילי דממון כגון איזול ואיקטל דקלא דפלניא כ"ש למיקטל איהו דלא עבידי ויראים הישראלים מפני העונש שפיכות דמים ומפני עלילות השרים. עוד הביא ראי' משבועות.
@תקצו. ששאלת בה דאמור רבנן (ב"ב קנ"ו ע"א) למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרי' אם אבותיו נתנולו קרקע בעודו קטן ולא ירש מהן הילך לשון רבי' שמואל פ' מי שמת (שם) ואיכא לאוקמי דוקא בנכסי אביו אבל בנכסי' שנתנו לו במתנה או שקנה ממטלטלי שאינו ירושת אביו הנהו מוכר פחות מבן כ' כדין מטלטלי' ולפי שלשונו סתום קצת אפרשנו שקנה ממטלטלי' שלו שירשום בין שירשו לו בין שקנאם למטלטי' הללו דגבי' אין חילוק היאך שבאו לידו רשאי לעשות בהן מה שירצה משהגיע לכלל פעוטות ושאינו ירושת אביו קאי אנכסים דרישא דמלתא דהיינו קרקעות וה"ק או שקנה נכסי' במטלטלי' שלו שנתן עבור הקרקע שקנה ולא נתן קרקע שירש בקרקע שקנה דזה לא הי' יכול לעשות עד שיהא בן עשרים וקל להבין. אלמא דוקא ירש ממורישיו אבל נתנו לו או קנה לא [עכ"ל] וז"ל רש"י פ' התקבל (ס"ה ע"א) ולמכור בנכסי אביו קרקעות עד שיהא בן כ' הוי קטן משום דאלימא כח ירושה אבל בנכסי' שלו לא. עכ"ל.
@תקצז. ידגא לרוב על פני כל הארץ מה"ר פרץ. אשר נסתפקת לפר"ת במהיום אם מתי דהרי היא כא"א לכל דברי למר מגורשת ואינה מגורשת ולמר בעילתא תלויה (גיטין ע"ג ע"ב) מה יאמר במהיום אם לא באתי עד י"ב חדש ונתקרע הגט או [שנאבד] קודם מיתתו אינה מגורשת לר"ת במהיום אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש מה יאמר ר"ת. יפה נתת לבך לחלק במהיום אם מתי הוא דאמרי' [מעת] שאני בעולם ואין דעתו לחול עכשיו אלא שעה אחת קודם מיתתו ולא מהיום לאלתר ממש דאלו לא אמר מהיום אלא אם מתי ותו לא הוי גט לאחר מיתה להכי קאמר מהיום שיחול שעה אחת קודם אבל מהיום אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש למה יש לנו לעקור עיקר משמעות של מהיום דמשמע מיד לאלתר דאי לא אמר שיחול עכשיו אלא בסוף רגע אחגד קודם גמר י"ב חדש למה ליה לאומרו לימא ה"ז גיטך אם לא באתי עד י"ב חדש ולא לימא מהיום וליחול בסוף יב"ח אם לא יבא דבשלמא התם כיון דתלה תנאו במיתה דאמר אם מתי אם לא אמר [מהיום] לא הוי חייל גיטא כלל דקודם מיתה אכתי לא מטא זימני' ואי לאחר מיתה מאן מגרש לה אין המתים מגרשי' נשותיהן להכי אמר מהיום דליחול גיטא [בחיים] רגע אחד קודם מיתתו והא לא שייך במהיום אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש וק"ל וראי' לדברי מדאמר פ' האומר (ס' ע"א) ופ' מי שאחזו (ע"ד ע"א) ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז מגורשת ותתן ופליגי רב הונא ורב יהודה ר"י אמר לכשתתן ר"ה אמר והיא תתן וקאמר איכא בינייהו שנתקרע הגט או [שנאבד] קודם שנתנה ר' זוז וקאמר ר"ה דטעמא משום דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופסקי' כותי' פ"ק דקידושין (ח' ע"א) אלמא דהאומר ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אי אמר ה"ז גיטך מעכשיו אם תתני לי ר' זוז ונתקרע הגט קודם שנתנה מגורשת אף לר"י דע"כ ל"פ אלא היכא [דאמר ע"מ בלא מעכשיו דבהא פליגי אי ע"מ כמעכשיו דמי או לא] אבל אי אמר מעכשיו מודו ב"ע אלמא [היכא] דאמר מעכשיו ולא תלאו במיתה מעכשיו ממש קאמר ואפי' אם נתקרע הגט קודם קיום התנאי מגורשת מההוא שעתא ובלבד שיתקיים התנאי לבסוף ואין חילוק בין אי אמר מהיום בין אי אמר מעכשיו כדמשמע פ' מי שאחזו (ע"ב ע"א) דשוין הן גבי אם מתי שתי לשונות משמע אמר מהיום כמאן דאמר מעכשיו דמי. מאיר ב"ר ברוך.
@תקצח. נזקקי' לתובע תחלה (ב"ק מ"ו ע"ב) פרש"י ראובן תבעו לשמעון מנה ושמעון משיב תפסת משלי או משכון הי' בידך ונפחת מדמיו שנשתמשת נזקקי' לראובן ומוציאי' המנה משמעון ואח"כ נזדקקי' לשמעון על דבר התפיסה והמשכון. ואומר ריב"א דצ"ל כגון שיש לו שטר לראובן על שמעון דאז אין שמעון נפסד במה שאנו נזקקי' לראובן תחלה אבל אם אין לו שטר אין נזקקי' לראובן להוציא ממון משמעון דא"כ אנו מגרעי' כחו של שמעון שאם אין לו עדים על דבר התפיסה אין בדבריו [כלום] אבל אם לא היינו נזקקי' לראובן תחלה הוי שמעון נאמן ע"י מגו דאי בעי אמר אין לך בידי כלום כיון שאין לו שטר ואפי' יש לו עדי' יכול לומר פרעתי כדמשמע בכולי תלמודא [ואפי'] בשטר דפקדון כדמוכח שילהי המוכר את הבית (ע' ע"א) [המפקיד אצל חבירו בשטר נאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו] והכא נמי ע"י מגו יכול לטעון עד כדי דמיהן כדמשמע פ' חזקת הבתים (ל"ו ע"א) גבי הנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעי כו'. ואין נראה לריב"א פי' זה דאף אם יש לו שטר אין מוציאי' [המנה] ממנו עד שנדע טענת שמעון ודינו להיכן נוטה דאפוכי מטרתא למה לי [שמא יתחייב גם ראובן לשלם התפיסה והמשכון וראי' מפ' המקבל (ק"ו ע"א) גבי שנין סתמא מלוה אומר ג' ולוה כו' דמסיק אפוכי מטרתא ל"ל] במלתא דעבידא לגלויי אע"ג דקיי"ל קרקע בחזקת בעלי' עומדת וכמאן דנקיט שטרא דמי וגם משמע אע"פ שאין לו עכשיו כיון דהיום או למחר סופו לבא לא מטרחי' וכן מסיק תלמודא פ' בתרא דכתו' (ק"י ע"א) גבי שנים שהוציאו שטרות זה על זה. ומפ' ריב"א דאין נזקקי' להוציא אלא נזקקי' לשמוע דבריו תחלה ומאד יכול למתק בכך. וכן משמע לשון זיקוקי ולא קאמר שפוסקי' דינו וכן משמע בפסוק שמביא ראי' ממנו יגיש דבריו דהיינו טענותיו וכן משמע בתוספתא (סנהדרי' פ"ו) דתני' כיצד הדין [הדייני' יושבי' ובעלי הדין עומדי' לפניהם וכל התובע את חבירו הוא פותח ראשון] שנאמר מי בעל דברי' יגש אליהם וקשה לפירושו הא דמסיק פעמי' שנקקי' לנתבע תחלה כגון דזיילי נכסי היכי משכחת לה. ונראה לפרש דאם יש לו קרקע למכור והעולם יראו שראובן תובע ויטעון תחלה יסברו [שלכך הוא דחוק למכור וזיילי נכסי' אבל כששמעון טוען תחלה] יסברו שהוא תובע ולא נתבע ולא זיילי נכסי'. ואם אמר הנתבע תפסת ויש לי עדי' אך שאינם מוכנים אע"פ שאין מוציאי' ממנו כיון דעבידא לגלויי יתנו לו ב"ד זמן ואם לא יביא תוך הזמן יוציאו הימנו ומיהו כל זמן שמביא ראי' סותר דהלכתא כרשב"ג בראייה ראשונה (סנהדרין ל"א ע"א).
@תקצט. וששאלת מה דין נשים המוסרות ויש להן בעלים נהי דפגיעתן רעה ואין להן מה לשלם שמותי משמתי' לה כיון שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשי' שבתורה וה"ה לענין ממון אם יש לה ממון שאין לבעלה רשות בה מוציאי' מידה ונותני' לנמסר ואפי' נכסי מלוג יחליטו הגוף ביד הנמסר והבעל יאכל פירות עד יום מותה ואפי' אם תמות בחיי בעלה לא ירשנה בעלה אלא הנמסר יקח אז הכל גם קרן גם פירי דבעל בנכסי אשתו יורש הוי ולא לוקח דלא אמרי' דטבי לי' עבדי [ליה  (ב"ב קל"ט ע"ב) אלא] היכא דליכא פסידא לאחריני ולא דמי להאשה שמכרה בנ"מ דהבעל מוציא מיד הלקוחות דשויהו רבנן כלוקח ראשון משעה שנשאה דשאני התם דאינהו דאפסידו אנפשיהו דלא הי' להם למזבן מאתתא דיתבא תותי גברא כדאמר פ' יש נוחלין (שם) אבל הכא דהנמסר לא פשע לא עבדי' לי' לבעל לוקח אלא יורש ואין לדקדק כיון דתשלומי מסור קנסא הוא ולא דינא כדמשמע בירושלמי פ' הגוזל בתרא ונימא ליה לדידיה קנסו רבנן ולא לברי' קנסו כדקאמר פ' מי שהפך (י"ג ע"א) וכן שמעתי שפסק ריצב"א במסור ה"מ במסור שמסר ולא הספיק הנמסר להעמידו בדין עד שמת המסור אבל אי קם מסור בדין ונתחייבו הנכסי' תו לא ירתי להו נכסים מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תר. בפסינו ח"מ תקף ראובן את שמעון לדין וטען שלחתי על ידך י' זקוקים מאיי הים קשורי' בארנק אבל לא הי' קשר משונה וכשחזרתי משם תבעתיך מעותי ואמרת שהלוית אותם לגוי מפני אחריות הדרך והריוח המגיע לחלקי תתן לי ופרעת לי עד הריוח והנה אני תובע הריוח והשיב שמעון לא נדרתי לך שום ריוח אבל בחזירתך דחיתך בדברים והראונו מן השמים ששמעון חייב לראובן לשלם חלקו בריוח כי מסתמא לא הי' דעת שמעון לשלוח בו יד ולהיות גזלן ולא משוי נפשי' רשע ועוד שהגאוני' פסקו שמה ששניהו המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומות בלבד זה במקום שאינו מרויח אבל אם הרויח בהן חייב לתן לו וכן הורה לנו מו' הר' אליעזר ברבניו יהודא וגם מורי הר' משה הכהן שלח פעם אחת על יד יהודי ועכב את כספו שנתים וגבה ממנו בע"כ ריוח ב' זקוקי' ואם שגינו הורונו. ואמנם כן הוא דהמבטל כיסו של חבירו והרויח בו שנותן הריוח לבעל המעות דוקא שנתנו לו מתחלה לקנות דבר [להרויח] וחזר ואמר לא קניתי לך אלא לעצמי אבל בתורת פקדון לא דכשאמרו חכמי' (ב"מ מ"ג ע"א) מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן לא דברו אלא לשלם אבל ברווחא אי מתרתמי לי' זבינא למזבן לא חייבו לתת למפקד ותו דהוי כמו זה נהנה וזה לא חסר אם מותרי' הם ואם צרורי' הם פטור נמי מן הריוח אע"פ שחטא שעבר על דעת בעל הבית הכי משמע לישנא דברייתא דתניא בתוספתא [ב"מ פ"ד ובירושלמי] פ' איזהו נשך (ה"ג) ואי' נמי בספר חפץ הנותן מעות לחבירו לקח בהן פירות למחצית שכר ובאחרונה אמר לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומות בלבד ואם יש עדי' שלקח ומכר מוציא ממנו בע"כ אבל דרך פקדון לא שכל זמן שהם בפקדון אין לו הפסד וביטול. ונ"ל דגבי פקדון נמי אם תבע [פקדונו] מפני שאומר אני רוצה להרויח בו דבר או להלוות [והלה] מעכב ומרויח בו אין זה מבטל כיסו ואם ידוע שמרויח בו חייב לתת לו כיון שהרי מזומן הוא להלוותו וקרוב הדבר בעיני שאפי' אם תבע פקדונו מפני שזה אומר אני רוצה להרויח בו וזה אומר הלויתיו או הפקדתיו כדי להרויח אם תקבל להיות קרוב לשכר ולהפסד אתן לך חלקך וזה אמר לא אך שלי תתן כי בידי להוותן על  משכון טוב שאין שום ספק בדבר אע"פ שמבטל כיסו של חבירו וידוע לבסופף שנפרע החוב והריוח פטור ולא דמי לאם פחתו פחתו [לו] והותירו הותירו לאמצע משום דהתם מתחלה נעשה שלוחו ושינה שליחתו הלכך ידו על התחתונה ובתשו' רב האי גאון מצינו שהמפקיד מעות אצל חבירו אסור להשלמש בהן בלא רשות בעל הפקדון ואם עבר ושלח בהן יד חייב באחריותן ואם הרויח בהן נותן לו מחצית שכר עכ"ל רבי' אבי"ה.
@תרא. שאלתי אני את מהר"ר משה ב"ר חסדאי מעשה נעשה בביתי בתרנגולת טריפה שמלגוה בקערה גדולה בכלי שני כמו שנוהגי' והיו שם תרנגולים כשרי' שמלגוה עמה וסוף כשהסירו כל התרנגולי' לחוץ הדיחו שם בקערה הגדולה במים שנמלגוהו תרנגולת טריפה קערות אחרות אם אסורי' או מותרי' אף הקערות הודחו במי מליגת הטרפה. וגם הודיעני על מעשה שהעמידו קדירה רותחת על תיבה שהיתה מטונפת בחלה לפי שכל השנה העמידו עליה נר. תשובה להר' יונה הדבר ידוע דכלי [שני] מבליע ואפי' [אינו ככלי] ראשון דמפליט אפ"ה מבליע הלכך התרנגולי' אסורי' משום שמנונית דטרפה והקערות אחרי שהודחו במים של תרנגולת טרפה אסורי' וצריכי' הגעלה דאין נ"ט בר נ"ט אלא טעמא קמא דהו"ל רוטב דטרפה ואסור. והקדירה שהונחו על החלב אם היה חלב הם נוטף על הקדירה רותחת אז התבשיל שבקדרה אסור דהו"ל הם לתוך הם הלכך מה שכנגד החלב יטול והשאר מותר והקדירה תשבר שכנגד מקום הקליפה בלעה ואינו יוצא מידי דופיו לעולם ושלום. וכ"פ הר' חיים כהן דכלי שני מבליע וכ"כ הרבינו יצחק מווינא כדברי ורא"ם וכן פסק ר' דבולע ומבליע כדאמר בזבחי' פ' דם חטאת (צ"ה ע"ב) אחד כלי שבישל בו ואחד כלי שעירה בו וכן פי' הש"ר וראי' מבית השחיטה רותחת וידוע לכל דרתיחת כ"ש הם כמה ידות יותר מבית השחיטה וס' התרומה מצריך קליפה.
@תרב. ובכור בעל מום דמתנה לכהן מריבוי דקרא (בכורות כ"ה ע"א) דמבעי לי' למכתב ובשרם יהי' לך כחזה התנופה ותו לא יהיה דסיפא למה לי דבי [רב] אמר לימוד על בכור בעל מום שמתנה [לכהן] דלא מצינו [לו] בכל התורה חד יהיה לבשרו דתם וחד יהיה דסיפא לבכור בעל מום ורב [אמר] ובשרם כתיב אחד תם ואחד בעל מםו ע"כ ל"פ [דבי רב] עלי' דרב ודרב עלי' [דבי רב] אלא דמר מייתי [לי' מיהיה ומר מוקמי לי'] למלתא אחרינא ומייתי מבשרם אבל לענין בכור בעל מום דמתנה לכהן תרוייהו מודו וכיון דמתנה לכהן הוא כל דאתי מיניה לכהן הוא.
#(מתשובת רב שלום גאון).
@תרג. ששאלת' מהו שיפול אדם על פניו בערבית ויבקש רחמים ולא פירשת' אם בחול אם ביו"ט הוו יודעי' אם בחול מותר לפול על פניו אחר תפלת ערבית ואפי' בצבור וכן מנהג בבית רבינו [שבבבל] ואם בשבתות ויו"ט יחיד [אי] צריך לבקש רחמים או לפרנסה או שיש לו חולה בתוך ביתו או שיש לו צורך מותר לפול על פניו לשאול כל צרכיו דאפי' תוך י"ח ברכות מצינו שיש לו רשות לבקש רחמים דאמר רב חייא בר אשי אמר רב (ע"ז ח' ע"א) אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרו בברכת חלי' [ואם צריך] לפרנסה אומרה בברכת השנים ואמר ריב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אחר תפלתו כסדר וידוי של יוה"כ [אומר] ק"ו לקבוע שאלתו בתוך י"ח קובע לפול על פניו לא כ"ש. ושוב מצינו שבזמן שיש מאורע וצריך אדם לרחמים יבקש ויפול על פניו ביחיד בכל תפלה ואפי' בשבת דאמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב (שבת י"א ע"א) יפה תענית לחלם כאש לנעורת ואמר רב חסדא ובו ביום ואפי' בשבת וכ"ש לפול על פניו שאין בכך כלום. אבל בצבור לא יפלו על פניהם ואם ח"ו עומדי' ישראל בדוחק מותר לבקש רחמים ולפול על פניהם בשבת ואפי' בצבור דת"ר (ב"ב צ"א ע"א) מתריעין על פרגמטיא ואפי' בשבת ואמר רבי יוחנן כגון כלי פשתן בבבל ויין ושמן בארץ ישראל.
@תרד. וששאלת זבלו של בכור מהו בהנאה נראה דאע"ג [דבכל] הקדשים לית בהו קדושה [הא ממונא] אית ביה והיכא דבכורות מועטי' ולית דמי לזבליהן ונתערב בזבל אחרינא ליכא למיחש והיכא דנפישי בכורות ונפיש זבליהון ואית ליה דמי ההוא זבל דשרי לבעלים ולכל ישראל כיון דבכור יהיב רחמנא מתנה לכהן כל דאתי מיניה דכהן הוא כדקתני (מעילה י"ב ע"ב) הפרש והזבל של מוקדשי' הרי אלו מותרי' ויפלו דמיהן ללשכה קתני מותרי' אלמא לית בהו קדושה ומאן דשקיל מיני' לית ביה מעילה ויפלו דמיהן ללשכה וכיון דזבל מותרי' אינון [ממונא] דקודש הוא הלכך מאי דלא חזי למזבח יפלו דמיו ללשכה ה"נ בכור מתנת כהן היכא דנפיש זבל דבכורות יתן הוא או דמיו לכהן.
@תרה. ת"ר כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח כו' (פסחי' מ"ט ע"א) וששאלת היאך אנו אוכלי' בנישואין בת כהן לישראל [או] בת ת"ח לע"ה או כשמקיזין ואדם מזמין את חבירו או כשיש לו אורחי' הא סעודות רשות נינהו שמא ע"כ נהגו לומר שירות ותשבות להקב"ה ולהללו על החסד שעושה עם אדם ע"ה ועם שאר בריותיו תדיר א"כ אינ סעודת הרשות [דסעודת הרשות] נראה דלא מיקרי אלא היכא דאיכא שמחה דלאו מצוה כגון סעודת אירוסין ונישואין בת כהן לישראל או בת ת"ח לע"ה או בשמחת מריעות או כגון בחנוכה שמרבי' סעודות אלו לאלו. ושלום העני מאיר.
@תרו. ראובן ושמעון שעסקו עיסקא זה עם זה וא"ל ראובן לשמעון תן לי אמונת שמים שלך שתחלוק עמי כל הריוח שתרויח מזה לימים באו לחלוק הריוח אמר ראובן לשמעון השבע שלא הרוחת יותר ושמעון משיב כבר נתתי לך אמונתי שהיא כמו שבועה ולא אשבע עוד. נ"ל דצריך לחזור ולשבע שבועת שותפי' ואפטרופ' הנשבעין שלא בטענה ואע"ג דהאומר ימין ה"ז שבועה (נזיר ג' ע"א) מ"מ בעינן שבועה בנקיטת חפץ כדאי' פ' שבועות הדיינין (ל"ח ע"ב) האי דיינא דאשבע באלקי השמים נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר דהא [לא] נקיט חפצא בידיה ואע"ג דאמרי' בפ' זה בורר (כ"ד ע"א) הי' חייב לחבירו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך והפטר [אינו יכול לחזור בו] התם כבר חייב לו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך ותפטור מן השבועה שאתה חייב לי אבל הכא בשעה שתקע לו כפו עדיין לא הי' חייב לו שבועה וגם לא א"ל תן לי אמונתך והפטר מן השבועה לאחר זמן אלא משל לצייד [השולה] דגים מן הים משכח זוטרי שקיל משכח רברבי שקיל (ב"ק מ"א ע"ב) והשטה בו שנתן אמונתו ועתה חפץ שישבע לו כמו כן. ונראה שיש לו לשבע בנקיטת חפץ כמנהג עתה שהחזן נוטל ס"ת כו' דקיי"ל דאפי' בשבועה דרבנן צריך נקיטת חפץ כדמשמע פ' השולח (ל"ה ע"א) ופ' שבועות הדייני' (מ"א ע"א) ודלא כפירש"י פ' הכותב (פ"ח ע"א) וגם הוא עצמו חזר בו פ' השולח. ואין לומר כיון דשבועת שותפי' ואפטרופוס משום דמורו התירא והאי כיון דתקע כפו לא מורי התירא הא ליתא דאין לך אלא מה שאמרו חכמי' דלא האמינו אלא בשבועה ובנקיטת דין כל שבועות ואפי' אם נשבע בלא נקיטת חפץ  לא מהימני' מאיר [ב"ר ברוך] ז"ל.
@תרז. מפרק שבועת הדיינים (ל"ח ע"ב) מתני' נתתיו לך פטור אף משבועה מיהו שבועת היסת איכא.
@תרח. והלכתא המלוה את חבירו בעדי' א"צ לפרעו בעדים ואם אמר אל תפריעני אלא בעדי' צריך לפרעו בעדי' ואם אמר פרעתיך בפני פלוני [ופלוני] והלכו להם למדה"י נאמן (שבועות מ"א ע"ב) כך הגירסא בכל הספרים ובדברי הגאונים וכ"כ המיימוני פט"ו דהלכות מלוה אך האלפס כתב הלכו להם למדה"י אינו נאמן אבל בשערים שער י"ג פסק נאמן. להכי א"ל [באפי'] ראובן ושמעון כי היכא דלא לדחייה (שבועות שם) איכא מאן דמוקי לה להכי כגון דהנך סהדי ליתנהו וכו' וכן מצאתי בתוך שיטה מאיורא וכפר"ח ודלא כמסקנא דאלפס ורבינו שלמה [דפי'] כאלפס דפי' דזה אמר עדי שקר הם. וי"מ לעולם בדאיתנהו לסהדי וכגון דאמר ליה התובע סטראי אינון וקאמר רבא דנראה טענתו דלהכי אמר ראובן ושמעון וכו'.
@תרט. ההוא דא"ל לברי' כי פרעת לי פרעי באפי ראובן ושמעון ואזל ופרע לי' באפי סהדי אחריני וכו' (שבועות מ"א ע"ב) כתב רבינו שב"ט שבקנין נעשה הדבר שאל"כ הוי דברים בעלמא ואינו מקויי' כדאמר רבי יוחנן פ' הזהב (נ"ח ע"א) הלכה נושא שכר אינו משלם ורבינו יואל הלוי ז"ל פליג ואמר שהו דבר [יתר] ובההוא הנאה דנפיק עלי' קלא דאינש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשי' דהכי קאמר רבי יוחנן גופי' בס"פ הפועלים (צ"ד נע"א) [וההוא] דפ' הזהב אינו כ"כ דבר [יתר] ור"ח פי' דמיירי בדטעין פרעיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י דליתנהו קמן וכ"נ לראבי"ה עיקר ולרמב"ם ודלא כרב אלפס אבל בשערי' שער י"ג פסק כר"ח ובירושלמי (שבועות פ"ו ה"ב) גרסי' מנה לי בידך א"ל הן [א"ל אל תתנהו לי אלא בפני פלוני ופלוני למחר א"ל] תנהו לי אמר נתתיו לך בפני פלוני ופלוני אתא עובדא קמי דרב אסי אמר יבואו פלוני ופלוני ויעידו.
#השיב רבי' אפרים מרעגנשפורק את רבינו יואל הלוי בספר אבי"ה בסי' אלף ומ"ט.
@תרי. על צורות עופות וסוסים [שציירו בבית הכנסת] ששאלת אם מותר להתפלל שם ובאת לדמות לצורת לבנה ואנדרטא א"כ הי' לך לשאול אם אסור בהנאה וכע"ש להתפלל שם אבל אינו דומה לטבעת שיש עלי' ותם [שהוא] דמות צלם פרצוף אדם או דמות [חמה] ולבנה ודרקון שעובדי' להן וצורת דרקון הוא נחש בריח בשמים ושמו תלי הגדול ומושל במזלות ומש"ה חשיב ליה בהדי צורת חמה ולבנה אבל צורות עופות וסוסים אין עובדי' להן אפי' כשהן תבנית [בפני] עצמן כ"ש כשהן מצויירי' על הבגדים [ותניא ע"ז מ"ב ע"ב] כל הפרצופי' מותרי' חוץ מפרצוף אדם ומוקים לה פרצוף אדם במוצא דוקא לר' יהודה אבל רבנן אפי' פרצוף אדם מתירי' במוצא הלכך אין כאן בית מיחוש.
ורבינו אליקים [חמיו של ראב"ן] פי' הא דתנן כל הפרצופי' מותרי' חוץ מפרצוף אדם [היינו בעושה כדמתרץ אביי והאי כל לאו דוקא דהא צורת חמה ולבנה ודרקון הם בכלל האיסור הואיל וחשיבי ציורים ופלום ותדע מדמותב אי במוצא אימא מציעתא כל הפרצופי' מותרי' חוץ מפרצוף אדם ואי] במוצא פרצוף אדם מי אסור והתניא כעוק' ואמאי לא מותיב לה מרישא דקתני כל הפרצופי' מותרי' וכללא הוא והתנן המוצא כלים ועליהם צורת דרקון חמה ולבנה יוליכם לים המלח אלא ש"מ האי כל לאו דוקא כדאמר בריש בכל מערבין (כ"ז ע"א) דאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בו חוץ. ועוד י"ל דדוקא אביי מוקי לה הכי בעושה אבל אנן קיי"ל כרבא דאמר כולה במוצא ומציעתא ר"י היא כו' אלמא במוצא מותרי' ובעושה אסורי' ובמכלתי' אוסר לעשות אפי' פרצוף בהמה וצפור דגים וחגבים שנאמר תבנית כל בהמה אשר [בארץ] ועיין פ' חזקת הבתים (נ"ד ע"א) וע"פ הראיות האלה צוה להסיר צורת אריות ונחשים שציירו בביהכ"נ בקלונייא. והמיימוני כ' בפ"ג דהלכות ע"ז (הלכה י') אין אסור לנוי אלא צורת האדם בלבד לפיכך אל עבדי' לא בדסיד ולא באבן צורת אדם והוא שתהא הצורה בוטלת כגון הציור והכיוד שבטרקלין וכיו"ב ואם צר לוקה ואם היתה הצורה משוקעת או צורה של סמנין כגון הצורות של הלוחות והטבלאות או שרוקמין בארוג הרי אלו מותרין. (הי"א) וכן אסור לצור דמות חמה ולבנה וככבים ומזלות ומלאכים שנאמר לא תעשון אי וגו' [לא תעשו] כדמות [שמשי המשמשי'] לפני במרום ואפי' על הלוח צורת הבהמות ושאר נפש [חיה] חוץ מן האדם וצורת אילנות ודשאים וכיו"ב מותר לצור אפי' היתה הצורה בולטת עכ"ל.
@תריא. אודיעכם על נכון כיצד היה כשנשאתי שמה האשה שמתה ז"ל כתב חמי ז"ל שטר מתנה לבנותיו והזכיר כל אחת בשם ולא [שייר] לעצמו רק כדי דירתו כל ימי [חייו] וע"ז יש ביגי שטר החתום עליו הר' מרדכי ז"ל והר' אברהם גיסו של הפרנס ז"ל ומקויים גם היטב והנה מפטירים שפה לאמר אחרי שהיה בדעתי לגרש את אשתי קודם שמתה הו"ל כמתה מתוך קטטוה ושוב [איני] יורשה כמו שפסק רשב"ם ואמת כי כך הוא פי' אההוא דפ' מי שמת (קמ"ו ע"ב) והביא ראי' מההוא דגיטין משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות ולע"ד נ"ל דבנדון זה אין שייך לההוא קטטה דהכל יודעי' שדעתי לעבור הים אחרי מורי אבי ע"ה וזה הוכיח כי אף לאחר שמתה אשי החזקתי בדרך ולא לנתי פה עד כי נגעה בי יד השם ושללו אותי שלא נשדאר לי כדי הוצאת פרנסה אפי' פרנסה [בצמצום] וא"כ כל הקטטה היתה לשם שמים שלא היתה יושבת עגונה כי כן יודעי' כל קהל איסלינגין שהייתי שמה ששלחתי אליה אם היתה רוצה לעבור עמי שהייתי רוצה לקבלה ואל [אביתי] לשלחה ובנדון זה אין נ"ל דאייירי פסק רשב"ם ז"לדהא לענין ממונא אזלי' בתר אומדנא דמוכח פ' מי שמת (קמ"ו ע"ב) מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו ואפי' בתר אומדנא דלא מוכח' אשכחן דאזלי' פ' הגוזל בתרא (קי"ז ע"ב) ההוא גברא דאפקידו גבי' כסא דכספא עד אי אינש אמיד הוא אדעתי' דידיה קאתו ופטור כ"ש בנדון זה דמוכח הדבר שלא היה לי עמה קטטה לגרשה אלא לטובתה כמו שכתבתי אחרי שהחזקתי בדרך לאחר שמתה אשתי אגלאי מלתא דלאו מתוך קטטה נתתי עיני ומכל זה [אני] צריך מטיבותיהו דרבנן כי ריב"ם ור"י חולקי' על פסק רשב"ם וז"ל אור זרוע וריב"ם נכנס אחריה לבודקה ולישאנה שם שאם לא היתה תותרנית. תותרנית פי' רשב"ם חולה הוא שאינ יכולה להריח ומום שבסתר הוא ובשביל כך בא לב"ד והי' טעון נשאתיה שם והריני יורשה ואמרו חכמים הואיל ונכנס אחריה לבודקה כו' הואיל שמספקא לן שעדיין היה רוצה לבודקה אין אנו מחזיקי' אותו [בנכסיה] ולא מדמי' לה להא דתני בכתו' (מ"ח ע"ב) או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו וכו' דאפי' מסתמא אמרי' לשם נישואין נכנס כך פי' מורי ומה שאמר בקו' דלא מצי לאוקמי בארוה דאפי' בא עליה בימי אירוסין קודם הכנסת חופה לא ירית לה מנ"ל דפשיטא כולי האי דהאי בעי' למאי נ"מ ליורשה וליטמא לה (קידושי' י' ע"א) [יותר] הוא משמע דאם בא עליה יורשה דע"כ לא מיבעי' ליה אלא בביאה בלא אירוסין אבל ביאה אחר אירוסין לא וזה נמי שפי' בנשוא כאן ופסק מכאן שמעי' שמי שמתה אשתו מוך קטטה שהי' דעתו לגרשה שוב אינה יורשה כדאמר בגיטין משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות אין נראה כלל דכל זמן שלא גירשה הרי היא כאשתו לכל דבר ויורשה ומיטמא לה ואע"פ שנתן עיניו לגרשה מ"מ עדיין לא גירשה ודבר פשוט הוא [ומה] שמביא ראי' מגיטין משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות היינו והוא דגירשה אז אמרי' אגלאי מלתא דמה שאכל לא שלו אכל אבל אם מתה מתוך קטטה עד שלא גירשה אין היורשי' נותני' לו [פירות] שאכל אחר שנתקוטט עמה אפי' אם הן בעין ועוד מה ענין ירושה אצל פירות דלענין פירות לא תקנו לו הואיל ואית לי' איבה מיהו שארו מקריא כל זמן שלא נתגרשה. וכדבריו סובר גם ר"י ב"ה שמואל וכן פסק רבי' משה ב"ר יואל וכך אני בדעתי אם הדבר בא לני ישראל יהושע ב"ר רחבי' לא נתבררתי לדיין אך לענ"ד נראה הבעל בירושתו. חיים בר' מכיר אני הקטן רגיל לידון כדברי ריב"ם ור"י חיים בן הר' יצחק נ"כה. גם לי נראה שניאור בר' קלונימוס. חד"ל אי"ש מל"ך.
תריב. אדם שטבע במים שיאן להם סוף והלכה האשה ונשאת בלא התרת חכם יש לנדות הבעל והאשה עד שיגרשנה כדאי' פ' בתרא דיבמות (קכ"א ע"ב) ההוא דהוי קאזיל מאן איכא בי חסא [טבע] חסא אר"נ האלקים אכלה כוורי לחסא מדבורי' דר"נ אזלא דביתהו דחסא ואינסבא ולא א"ל ולא מידי [משמע] דוקא מדיבורי' דר"נ מכאן שאין להנשא כ"א ע"פ חכם [וכופין] שניהן האיש והאשה לגרש ומי שמעכב ביניהן מנדין אותו. והחכמם שהתיר לה מנדין אותו כדאי' פ' בתרא דיבמות (קכ"א ע"א) ההוא גברא דטבע באגמא [דסמקי] אינסבא רב שילא לדביתהו א"ל רב לשמואל תא לישמתי' א"ל [נשלח לי'] ברישא שלחו לו מים שאין להם סוף וכו' עד שלח להו [מטעא טעינא] כיון דקוו וריימו במים וכו' מכאן משמע שיש לנדות חכם שמתיר לאשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף לינשא שהרי רב רצה לנדות רב שילא בשביל שהתיר לאשתו של אותו שטבע במים שאין הם סוף אלא שהניח בשביל שטעה רב שילא.
@תריג. מעשה בא לפני רבותי בתרנגולת שהי' לה במקום צומת הגידין למעלה בירך אצבע א' יתר והי' בו עצם א' וצפורן ונחלקו בדבר יש אוסר מטעם כל יתר כנטול דמי ויש מתיר ואמר דוקא רגל הוי יתר דטרפה אבל טצבע לא הוי יתר וכשירה וכן השיב רבינו יהודא משפירא.
@תריד. וששאלת על עוף שאין בו מסורת וקרקבנו נקלף בלא סכין ויש לו אצבע יתירה אם בזה הוא מותר לפי דברי התוספות הוא מותר דקרקבנו נקלף הוא סימן חדש דליתא בכלהו י"ט עופות לבד פרס ועזניה וכיון דהא ל"ל אלא ב' סי' וא' מהן הוא סי' חדש בי"ט עופות ליכא לספוקי [דאית להו ג' סי' בעורב ליכא לספוקי] דלית בהו אלא תרי' מהנך דהדרי בכלהו בפרס ועזניה ליכא לספוקי דלית בהו אלא חד סי' טהרה. מיהו לפי' ריצב"א שפי' דהא אינו דורס זהו סי' חדש אז אסור דדלמא מין עורב הוא ונהי דלא דריס דלמא לאחר זמן ידרוס דעוף הדורס לא כל שעה הוא דורס. ושלום מאיר בר' ברוך.
@תרטו. ושאל אדוני ששמעת דאני נוהג שלא לאכול בשר בהמה וחיה אחר גבינה ומיקל בשר עוף. בימי חורפי הייתי מתלוצץ בבני אדם שהיו עושי' כן ואדרבא שרא לי מורי היה נראה בעיני כמו מינות עד שפעם אחת מסעודה לסעודה מצאתי גבינה בין שיני [גזרתי] להחמיר [על] עצמי בבשר אחר גבינה כמו גבינה אחר בשר ואין בדבר זה כחולק על התלמוד ולא כמוסיף שהוא גורע בפ' כל הבשר (ק"ה ע"א) אנא להא מלתא כחלא בר חמרא דאלו אבא כדהוי אכל בישרא האידנא לא הוי אכיל גבינתא עד למחר כו' דכל חד מצי לאחמורי אנפשי' לעשות משמרת ובשר עוף אני מיקל כיוןדבשר עוף וגבינה נאכלי' באפקורן (שם ק"ד ע"ב) ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תרטז. מעשה בטלה אחד שנמלח עם הלב ולא קרעוהו ונתבשל והשיב ר"י אם יש ס' בין המים ובין הטלה כנגד דם הלב נראה שהוא מותר אם הלב כל שעה מכוסה במים אך לא נתיר עתה מטעם זה לפי שהי' נראה שהי' רש"H משער בכל החתיכה אע"פ שהכל מכוסה במים. מספר המצות. והיינו כדברי רבינו אבי"ה ולא כדברי התוס' בפ' גיד הנשה (צ"ו ע"ב ד"ה אם) ובפ' כל הבשר (ק"ח ע"א ד"ה טיפת).
@תריז. וששאלת על כרס של כבש שלא נקרוהו מן החלב ונמלח עם בשר אי איכא [בכרס] גופי' ס' כנגד החלב הדבוק בו הכרס מותר מיהו החלב שעליו ינקר עדיין ויסירו מעליו והשאר מותר גם שאר חתיכות בשר שאצלו שנגעו בחלב שאין בהן בכל אחת בפני עצמה ס' לבטל החלב שעל הכרס אסורות ואין מצטרפי' ביחד לבטל החלב כיון דאין החלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כמו שהוכיח ר"י עיין במרדכי פ' גיד הנשה ושם האריך יותר.
@תריח. מעשה בא לפני רבותינו במגנ"ץ שנמלחה ריאה של כבש עם כמה חתיכות של בשר והנה מצאו יותרת הכבד דבוק בריאה שלא ניטל הקרום שלה האסור משום חלב והיו רבותי' רוצים להתיר בס' שיש בחתיכות של בשר יותר מס' לבטל אותו קרום. ואני ברוך דנתי לפניהם ואמרתי שאין להתיר חדא שפסקו הגאוני' כל מקום שדבוק האיסור על ההיתר אמרי' חתיכה עצמה נעשית נבלה וא"כ צריך לשער כנגד כל הריאה ואפי' א"ת כשאר גאוני' כגון רבי' יקר שהי' אומר דלא [אמרי'] הענ"ג אלא דוקא בב"ח מ"מ כיון דקיי"ל מליח הוא כרותח דצלי א"כ י"ל מה רותח דצלי בעי קיפה אף מלוח נמי בעי קליפה ונמצא שכל החתיכות אסורות אם לא יעשה קליפה לכולן שהרי שמא כל אחת ואחת נגעה בה כי כן מנהג כשמולחין הרבה ביחד דרך להפך חתיכה על חתיכה ע"כ המחמיר תבא עליו ברה וכן הורה ר"ת ורבינו יואל וכן נהג חמיו רבינו אב"ן. בפ' גיד הנשה במרדכי האריך יותר ושם חזר רבי' ברוך ממה שכ' דנתי לפניהם כו' וסיים היכא דיש נגד האיסור ס' דאפי' קליפה לא בעי עיי"ש.
@תריט. אבל שדהו לגוי שרי דאמר אריסותי' קא עביד (ע"ז כ"א ע"ב) מכאן התיר ר"ת קיבולת שהגוי מקבל עליו לבנות ביתו של ישראל והתיר ר"ת לבנות אפי' בשבת דגוי קבלנותי' קעביד כדאמר הכא גבי' [אריס] אריסותי' קעביד ור"י פליג ואמר דוקא גבי שדה דרגילות לקבלו [למחצה] לשליש ולרביע שייך למימר גבי' אריסותי' קא עביד אבל בית רגילות לומר לשכור פועלים שכירי יום ולא יאמרו  הרואים גוי קבלנותי' קא עביד ואף כשבנה ביתו לא רצה שיבנו לו בשבת עיין פ"ק דשבת (י"ז ע"ב) ופ' כל כתבי (קכ"ב ע"א) ודוקא מותר להשכיר שדהו למחצה לשליש ולרביע דהיינו אריסות אבל קבלנות דהיינו מעות אתן לך כך וכך ותחרוש השדה שלי ותקצור בכך וכך אסור אם עושהו בשבת.
@תרכ. ואשר שאל אדוני על המחבת שנקבה ותקנה נראה דאם נקבה למטה בשוליה בכדי טהרתה דהיינו בכונס משקה כדין כלי [העשוי למשקה נתבטל לגמרי מתורת כלי] וכשחזר ותקנה פנים חדשות באו לכאן וצריך להטביל וא"כ מן הצד נמי כיון דלמעלה כמאן דליתי'.
@תרכא. ועל דלי של עץ וחישוקים שלו של ברזל אי אזלי' בתר המעמיד [לענין] טבילה כמו לענין טומאה או לא. נראה דאין חילוק ביניהן תדע דקאמר פ"ק דשבת (ט"ו ע"ב) גבי כלי זכוכית הואיל ותחלת ברייתו מן החול שויוה רבנן ככלי חרס [אלא] מעתה כו' הכא במאי עסקי' שנקבו והטיף לתוכו אבר וכו' אלמא מדמי' טבילה לטומאה לענין הלך אחר המעמיד ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה. ורבינו שמחה כתב דידות הכלים צריכין טבילה.

