#דיני נדה ועניניה.
@תרכב. וששאלת על האשה ששמשה שלא בשעת וסתה במה תתכפר לפי שלמחרת שימושיה מצאה דם על הסדין לא ידענא מאי תיבעי לי' למר חדא [דאנוסה היא] ורחמנא [פטרה] כדמשמע פ' ידיעות הטומאה (י"ח ע"א) ועוד דבפ"ק דנדה (י"ב ע"א) אמרי' גבי בעלה לא החמירו עלי' לבדוק אלא בזמן דאיא טהרות דמגו [דבעיא] בדיקה לטהרות בעי' נמי בדיקה לבעלה אבל בזה"ז דליכא טהרות לא בעי' בדיקה וא"כ מאי כפרה שייך כאן מאיר ב"ר ברוך.
@תרכג. [הלכתא] אשה הרגילה לראות ביום קבוע כגון מחדש לחדש או זמן אחר אם רגילה לראות בתחלת הלילה או באמצעיתה או בסופה אסורה לשמש כל הלילה אולי תראה ומותרת לשמש כל היום שלפניה אפי' בסופו וכל יום שלאחריה אפי' בתחלתו וכן אם רגילה לראות ביום אפי' בתחלתו מותרת לשמש לילה שלפניה אפי' בסופה אע"פ שהיא [סמוכה] לוסת ממש שעה אחת או אם רגילה לראות בסוף היום מותרת לשמש אפי' בתחלת הלילה שלאחריה אבל כל היום אסורה לשמש מתחלתו ועד סופו. והא דאמר [פ'] הבא על יבמתו (ס"ב ע"ב) היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו ואמר רבא לא נצרכה אלא סמוך לוסתה פר"ת לא להתיר [תשמיש] קאמר כדפי' רש"י מנוחתו כבוד דהא מה"ת אסור מוהזרתם את בני ישראל מטומאתם אלא דברי ריצוי ופיוסים קאמר ולא חיישי' שמא יבא עליה
#וכתב בס' יראים.
@תרכד. וזה הדין באשה שוסתה לימים אבל באשה שוסתה לסימנים אחרים ולא לימים כדתנן פ' האשה (ס"ג ע"א) ואלו הן וסתות מפהקת מעטשת חוששת בפי כריסה בשיפולי מעיה כעי צמרמרות אוחזין אותה וכל כיו"ב. וכל שתקבענה שלשה פעמים ה"ז וסת הלכך מה שוסתה בסימני' שבגופה או לימים או באכלה שום וראתה אכלה פלפלי' וראתה מותרת עד שיגיעו אותן הסימנים. אר"י אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס (נדה י"ב ע"ב) ובתלמוד פריך ספ"ק דנדה (שם) [ובמאי] אי לטהרות האמר שמואל חדא זימנא ואי לבעלה הא אמר כל לבעלה לא בעי בדיקה דאמר רבה בר ירמי' אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא לטהרות מגו דבעי' בדיקה [לטהרות בעי'] נמי לבעלה ומשני מאן דמתני הא לא מתני הא ופירש"י דמתני הא דאמר שמואל הלכה כר' חנינא לא מתני הא דאמר שמואל דכי אינה עסוקה בטהרות לא בעי' בדיקה וכפר"ת ולפי דבריהם אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לבעלה ונ"ל דדעת האלפס כן אבל ר"י פסק דאפי' שאין לה וסת לא בעי' בדיקה כדאמר רבה בר ירמי' אמר שמואל ואוקימנא לטהרות ותניא כותי' פ"ק דנדה ועוד ר"י גופי' אמר שמואל לא אמר אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעי' בדיקה [וה"פ לעולם בעסוקה מאן דמתני הא כו' ולעולם] לא תיקשי [דאמר שמואל חדא זימנא דר"י א"ש דמתני הלכה כר"ח לא מתני דרבה בר ירמי' אמר שמואל ולא יודע לה וכ' בס' התרומה דאפי' לדברי ר"ת דמוקי האי פסקא דהלכה כר"ח בן אנטיגנוס אף לבעלה מ"מ הרי מתיר אידך ר"י א"ש ואמוראי אחריני טובא ובשל] סופרים הלך אחר המקיל ואפי' לדברי ר"ת מתיר. ואשה שיש לה וסת אין לה לבדוק כלל עד יום וסתה דגרסי' ספ"ק דנדה (י"ב ע"א) בעא מיני' ר' זירא מר' יהודה אשה מהו שתבדוק [עצמה לבעלה א"ל] לא תבדוק ותבדוק ומה בכך א"ל [א"כ] לבו נוקפו ופורש פי' אם היא תבדוק יפרוש בעלה ממנה כי יאמר לא בדקה בחנם ואפי' אם היא תאמר טהורה אני לא יאמין לה ויבטל מפריה ורביה והא מיירי לכל הפחות באשה שיש לה וסת לפרש"י ולר"ת כדפי' לעיל אבל לר"י אפי' באין לה וסת וכן פסק ר"ש [בפ"ק] דנדה וז"ל שמעי' הכא בין באשה שיש לה וסת ובין אשה שאין לה וסת בזה"ז דליכא טהרות לא בעי' בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש כדקאמר בסמוך. ואפי' אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני התשמיש ושלאחר התשמיש לא שבקינן לה דא"כ לבו נוקפו ופורש עכ"ל ואשה שיש לה וסת בהא כ"ע מודו שיש לה לבדוק בשעת וסתה.
@תרכה. מסקנא דמלתא אשה שיש לה וסת אין לה לבדוק אלא ביום וסתה בשעת וסתה ואז היא מחוייבת לבדוק ואם לא בדקה טמאה ואפי' אם אחר הוסת בדקה ומצאת טהורה ואשה שאין לה וסת לפירש"י ור"ת צריכה לבדוק [אבל רשב"ם ור"י פסקו דכל לבעלה לא בעי' בדיקה] וכ"פ בס' התרומה וס' המצות ובכל יום שהצריכוה רבותינו בדיקה כגון ביום וסתה או כשסופרת ז' ימים נקיים צריכה להכניס מוך באותו מקום בעומק ולהוציאו ולראות בו אם ניכר שום אדמומית וה"ה בגד פשתן לבן ישן שהוא רך ולא חדש שהוא קשה ואין הדם נדבק דאמר אביי (נדה י"ז ע"א) הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה וצריכה שתכניס הבגד [שהיא] בודקת בו לחורין ולסדקין כדאמר פ"ק דנדה (ה' ע"א) אר"י אמר שמואל עד שלפני התשמיש אינה ממעט [כפקידה] מ"ט אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסה לחורי' ולסדקי' אלמא הכנסת חורי' וסדקי' הוי' בדיקה מעליא ובע"א לא.
בריש פ' תינוקת (ס"ו ע"א) ת"ר נישאת וראתה דם מחמת תשמיש וכו' מכאן ואילך לא תשמש דג' זימני הוי חזקה אלא תתגרש דדלמא מזלא דהאי גברא גרים [כיצד בודקת] מביאה שפופרת קנה חלול ובתוכה מכחול היינו קיסם ארוך ומוך מונח לו על ראשו של קיסם ותכניס באותו מקום והשפופרת מגינה שלא יגע המוך בצדדין ואם נמצא הדם על מוך בראשו בידוע שהוא מן המקור וטמאה ואם לא נמצא על המוך בידוע שדם שרואה מן הצדדי' הוא ולא מן המקור וטהורה היא. ואם יש לה וסת קבוע [שהיא] רואה נדה תולה בוסתה שיכולה לומר הדם שהיא רואה טהור הוא דעדיין לא הגיע וסתה [ותולה] במכתה שיכולה לומר מן מכתה הוא בא וטהורה ואם הי' מראה [דם] מכתה משונה מזה הדם שהיא רואה [אינה] תולה במכתה. [ותבדוק עצמה לאחר ביאה ג' של בעל ראשון ואמאי אמרי' תתגרש לאלתר בלא בדיקה] לפי שאין כל האצבעות שוות דחיישי' שמא אברו של זה משונה וגדול והוא גרם לה לפיכך תתגרש ותתנשא לאחר עד לבעל שלישי ואי תו חזיא הוחזקה להיות רואה בתשמיש ומש"ה צריכה בדיקה. ותבדוק לאחר ביאה ראשונה של בעל שלישי לאלתר לפי שאין הכחות של אדם שוות דאיכא למיחש שמא עכשיו הטיח בבכח יותר ושמא לביאה שנייה ישמש בנחת או לשלישית ולא תראה אבל אם ראתה בביאה שלישית צריכה שוב בדיקה ע"כ פרש"י ז"ל. והספר התרומה האריך. ואם יש רופה שסבור [לרפאותה] לעצור הדם מלבא ע"י תשמיש טוב הדבר לנסות הרפואה אחר פעם ראשונה ושנייה קודם שהוחזקה אבל לאחר פעם שלישית שכבר הוחזקה צ"ע אם יכולה היא לסמוך על הרפואה אפי' הוא רופא מומחה לשמש אחריה פעם רביעית.
@תרכו. נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצאת דם. משמע דוקא שיודעת שיוצא הדם מן המכה תולה בה אבל מספק אינה תולה. אבל בשעת וסתה אפי' יודעת בודאי שהדם יוצא מן המכה אינה ולזה בה דאל"כ אינה טמאה לעולם.
@תרכז. אמנם כתמים שתמצא בגדיה טהורים ותולה במכתה אפי' אינה יודעת שהמכה מוציאה דם [דבכתמים] הלכו החכמים להקל משום דכתמים דרבנן.
@תרכח. ואשה שמצאה כתם בחלוקה או בסדינה ארם יודעת שיש לה גרב או חבורה שאם היתה [מסירה] הגלד והקליפה היתה מוציאה דם טהורה ותולה כתם זה בה או אם בנה או בעלה שכבו עמה או אשה אחרת ויודעת שיש לה גרב שיכולי' להוציא דם ע"י קליפת הגלד טהורה ותולה בהן אע"פ שעתה אין מוציאין דם מ"מ שמא חככו וגרדו עצמן עד שיצא דם ולאו אדעתייהו או אם נתעסק' בצפור או ישבה בצד העסוקי' תולה בהן וטהורה אפי' אם הכתם גדול.
@תרכט. ואם אין כל הדרכים האלו בה ואין לה במה לתלות אז [אם] אין הכתם גדול [מכגריס] של פול ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר (נדה נ"ה ע"ב) תולה במאכולת אע"פ שלא הרגה מאכולת כינה תולה בה וטהורה שאין לך כל מטה ומטה שאין עליה כמה טיפי דמים וא"כ לא תמצא אשה שטהורה לבעלה לכן עד כגריס תולה במאכולת או פרעוש וטהורה. וכן שנינו פ' הרואה כתם (שם) וכן הלכה. ומה שאמרתי שהכתם [הנמצא] בחלוק או בסדין דעד כגריס תולה במאכולת היינו ל"ש אם הכתם עגול או משוך וכן פר"י. והא דא"ר אליעזר (נדה נ"ח ע"ב) משוך כל שהוא טמא דוקא בעד שבדקה בו כדתנן (שם) העד שהוא נתון תחת הכר פי' בדקה עצמה בבגד לבן ולא ראתה לאלתר מה היה עליו ונתנתו תחת הכר ולמחר נמצא עליו דם אם עגול טהור דיש לתלות במאכולת ואם משוך טמא כר"א ב"ר צדוק אבל בכתם דחלוק' או דסדין אפי' משוך טהור עד כגריס. ואם סופרת ז' נקיים [מסתברא] משלשה נקיים ואילך הכתמים טהורים אם יש לה לתלות במכה או בחבורה או בדם צפור ואינו סותרת אבל צריכה שתדע בודאי שפסק דם המקור לכך [צרך שיהי'] שלשה ימים [הראשונם] של [ספירה] נקיים לגמרי (קצרתי מלשון ספר התרומה).
@תרל. אשר שאלת על האשה בשעה שעושה צרכיה רואה דם על המים כמין קרטין כמין חול ואינם אדומי' אלא דיהה חזרנו על כל הצדדים ולא מצאנו לה היתר אם בכל פעם שעושה צרכיה בודקת עצמה בקינוח ורואה דם בעד דאע"ג דקיי"ל כרבי יוסי דאמר בין עומדת בין יושבת טהורה כדפסיק שמואל פ' האשה (נ"ט ע"ב) ה"מ כי נמצא דם בספל שאין דרך דם לבא עם מי רגלים אלא ודאי דם מכה הוא אבל אם בדקה אח"כ וראתה דם ההוא דם ודאי אינו אלא מן המקור כיון דלא אתא ממש עם מימי רגלים כדפרכי' ר"פ האשה (שם) גבי יושבת ומזנקת לר"מ אמרי טהורה דלמא בתר [דתמו] מיא אתא אלמא כל היכא דאיכא למתלי לחומרא תלי' ולא מטהרי' אלא היכא דודאי לא בא מן המקור אע"ג דאיכא למדחי ה"מ לר"מ דמחמיר אבל לר"י דמקיל לא מחמרי' בהא לומר דבתר [דתמ] מיא אתא. נראה דאפי' לר"י טמאה דע"כ לא פליג ר"י אלא בנמצא דם על המים בספל [דודאי לא] אתא דם מקור עם זינוק מי רגלים [אבל בתר דתמו מיא מודה דטמאה ואפי' היכא דאתא עם מי רגלים] ונמצא בספל זימנן דמטמא ר"י דביושבת ס"ל לגמרי כר"מ וליכא פלוגתייהו ביושבת וא"כ כי היכא דלר"מ לא מטהרי' ביושבת אלא במזנקת ה"נ לר' יוסי וכ"ש בתר דתמו מיא לגמרי ובדקה בעד ומצאה דם טמאה כ"ש שיש לאוסרה לפר"ח שפי' דאפי' בנמצא דם על המים [דקאמר] ר"י טהורה לאו טהורה לגמרי קאמר אלא טהורה משום נדה וטמאה משום כתם והשתא בהא סלקי' אם האשה הזאת רגילה להיות תדיר רואה דם אחר שעושה צרכי' אין לה היתר לבעלה אלא [א"כ] תעקר ממנו ג' פעמים שתבדוק [ג' פעמים] אחר שתעשה צרכיה [ואם בג' פעמים לא מצא תו לא חיישי' אפי' לבדוק עצמה אחר שתעשה צרכיה] דכל לבעלה לא בעי' בדיקה. ואם אינה רגילה לראות דם בכל פעם אלא לפרקים ואותם פרקדים שוי' בקביעות או בדילוג קבעה לה וסת. ע"כ מורינו האריך ואני קצרתי.
@תרלא. ת"ר אשה כי תהיה זבה כו' יכול  אפי' זבה מ"מ תהא טמאה (ת"כ מצורע פ"ד) פי' כגון דם מכה או דם העלייה [כקרן] כרכום, כמראה כרכום שקורי' קרו"ג. האי קרן כמו כי קרן עור פניו, כמימי אדמה מפו' בתלמוד איז אדמה ומציף עליה מים [וכמזוג] שני חלקי מים ואחד יין אדום. [וכמימי] תלתן [לחלוח] שבתלתן. האי שחור אדום הי' מתחלתו אלא שלקה והשחיר והני תרי אחריני [כמימי] תלתן וכמימי בשר צלי מלקא לקו ומתחלתן אדומי' היו. דם ירוק דמטהרי' כקבנן דעקבי' בן מהללאל (נדה י"ט ע"א) בין מראה בלויא בין מראה געלב בין גרין כולן בכלל [ירוק הן] דכל ה' דמים המטמאי' באשה נוטי' לצד אדמומית כדמשמע פ' כל היד (שם) מנלן דדם אדום טמא שחור נמי אדום הוא אלא שלקה וכל ג' מראות הללו כולן בכלל ירוק הן. בלויא משיכיר בין תכלת [לכרתי (ברכות ט' ע"ב)] וכרתי נקרא ירוק בפ' לולב [הגזול ל"ד ע"ב] ירוק ככרי ותכלת דומה לים ולרקיע הוא בלויא וגעלב כשעוה [שהוא] ירוק [דאי'] בתוספתא דנגעים (פ"א) ירקרק ירוק שבירוקים כשעוה ואדרבה הוא ירוק שבכולן והוא געלב וירוקה כשרה מדרבי נתן (חולין מ"ז ע"ב) פרש"י כעשבים והוא גרין.
@תרלב. אמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות [עליו] ז' נקיים. (נדה ס"ו ע"א) הא דנקיט טפה כחרדל פשיטא שמטמאה בטפת משהו כמו בראי' גדולה דהא תנן בפ' יוצא דופן (מ' ע"א) ומטמאי' בכל שהוא אלא חידוש הוא דסד"א כיון שלא ראתה רק טפה מסתמא לא ראתה גם מתמול גם משלשום וליכא לספוקי בזבה גדולה ודיה בששה והוא קמ"ל שתשב ז' נקיים. היכי דמי הלכה פסוקה כי הא דר"ז בנות ישראל כו' (ברכות ל"א ע"א) הלכך בזה"ז אפי' אינה רואה אלא טפת דם ולא יותר צריכה לספור ז' נקיים שכל הנשם הרואות יש להן לספק שמא ראתה כבר שני ימים מלבד זה ושמא היא עומדת בימי זיבה וביום שפוסקת מלראות בדוק עצמה לעב ותלבש חלוק לבן שאם תראה עוד שיהא ניכר בחלוק ובלילה תשים סדינים לבנים במטתה או נקיים רק מכתמי' ולמחרת הפסקתה תתחיל לספור הז' נקיים כי יום שפוסקת בו אינו מן המנין שהרי תנן (נדה ל"א ע"ב) הכותים מטמאי' משכב תחתון בעליון ומפרש טעמא דיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז' וכל אותן ז' נקיים צריכה לבדוק עצמה בכל יום פעמים שחרית כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה ומנהג כשר הוא כשאשה מפסקת בטהרה לרחוץ וללבוש לבנים אמנם אם אינה רוחצת אלא פניה של מטה דיה בכך. רוקח. ואם מצאתה שום כתם באותו מטלית שבודקת עצמה או בחלוקה או בסדינה אפי' ביום השביעי סותרת כל מה שספרה וצריכה להתחיל ולספור מיום המחרת. ואם שכחה ולא בדקה עצמה כל הימים רק יום שפסקו בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית [וביום שביעי בדקה ונמצאת טהורה] מותרת וטובלת בלילה וטהורה דתנן פ' בתרא (דנדה ס"ח ע"ב) הזב והזבה שבדקו [עצמם] יום ראשון ומצאו טהור וביום השביעי וצאו טהור ושאר הימים לא בדקו ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה ר"ע אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד ופ"ק דנדה (ז' ע"ב) פסק שמואל הלכה כר"א. ואם בדקה עצמה יום ראשון ולא יום שביעי אלא יום שמיני או אם בדקה ביום שביעי ולא ביום ראשון לספירה בהא פליגי פ' בתרא (ס"ט ע"א) רב שרי היכא דבדקה בתחלתה ולא בסופה או בסופה ולא בתחלתה ור' חנינא אסר ואר תחלתן וסופן בעי' והואיל ולא אפסיק הלכתא לא כמר ולא כמר עבדי' כר' חנינא לחומרא הלכך לעולם אפי' בדיעבד יצטרך שלא יהא יותר מה' ימים בין בדיקה לבדיקה מלבד יום שפסקה בו שבדקה לערב כדי להפריש בטהרה אבל אם בדקה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה ולמחר שהוא יום ראשון לא בדקה וגם יום שביעי לא בדקה עד יום ח' בזה אפי' רב מודה דאינו מועיל כלום דהא הכא לא תחלתן ולא סופן איכא.
#(מספר התרומה ומספר המצות וספר יראים.)
מה שכתבנו דלמחרת יום הפסקתה תתחיל לספור ז' נקיים ה"מ כגון שכבר עברו ג' ימים שלא שמשה דהכי פר"י דז' נקיים מסתמא [נקיים אפי'] משכבת זרע קאמר ובר"פ יוצא דופן (מ"א ע"ב) מסקי' דפולטות שכבת זרע רואה הוי וסתרה ואמר רבא התם משמשת אסורה לאכול בתרומה כל ג' ימים א"א שלא תפלוט והכי אמרי' בשבת פ' ר"ע (פ"ו ע"ב) [אמר ר' חייא בר אבא] א"ר יוחנן זו דברי ר' ישמעאל [ור"ע] אבל חכמי' אומרי' שש עונות שלימות בעינן הלכך נראה לר"י דכל אשה ששמשה ואח"כ ראתה בין ראתה ג' ימים בין ראתה יום אחד או מצאה כתם צריכה להמתין ג' ימים שלמים ואח"כ תתחיל לספור דהיינו ביום החמישי לשימושה כגון אם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום חמישי בשבת ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבש חלוק לבן או תכבס הכתם ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך. ואמנם אם רוצה להתחיל ולספור ממחרת [הראי'] יכולה לספור בענין הזה שתכניס מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה להסיר השכבת זרע ואם דואגת שלא תדע לקנח יפה תרחוץ בחמין וגם תקנח עצמה ולא חיישי' עוד שמא תפלוט אח"כ בלא הרגשה. וראי' [מפ"ח] דמס' מקואות (משנה ד') האשה [ששמשה] וירדה וטבלה ואח"כ כבדה הבית כאלו לא טבלה משמע דקודם טבילה  יכולה לכבד הבית ולקנח עיין פ"ק דשבת (י"ג ע"ב) וה"נ עבדי' בימי טוהר דיולדת.
@תרלג. וששאלת אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם אם צריכה ז' נקיים או לא. דבר זה מחלוקת גאוני' הראשונים הוא מר בר רב יהודה גאון היה [אומר] שא"צ ז' נקיים בגמר' דבנות כותים ותלמידיו אמרו כמותו ומר בר רב צדק גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו ואמרו זה הדבר היה נהוג בדורות הראשונים שהיתה חכמה בבנות ישראל אבל השתא אין מבחינות בין שופי לקושי וספק כרת ועבדי' בכל ספק איסורא לחומרא חוץ מעירובין ואבל ועוד האמר ר"ז בנות ישראל החמירו וצריכות ז' נקיים ואנו וכל בני הישיבה כמר רב צדק גאון ס"ל ע"כ וכן קבל רבי' אבי"ה מרבותיו לחומרא [והן] דברי האלפס וכן מצא בתשו' רבי' שמשון בר' שלמה וכן פסק רבי' יעקב ב"ר יקר.
סליקי עניני הלכות נדה. סליק.
@תרלד. וששאלת בנר חנוכה שלא הדליק בלילה. כך דעתי [נוטה] כיון שלא הדליק שוב אינו מדליק ודחוי הוא כדתני' (שבת כ"א ע"ב) מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק דאי לא אדליק מדליק דמשמע [דלא] עשה מצוה מן המובחר וביום אין פרסומה ניכר וכ"ש בשאר לילות דלא ידליק. (פרדס).
@תרלה. וששאלת ר"ח שחל להיות בשבת מהו להזכיר של שבת ביעלה ויבא מי הוי [כיום] שחייב בד' תפלות להזכירו בכל מקום שיזכיר ר"ח או לא נ"ל שאין מזכירי' שהרי אם אין ר"ח אין הזכרת שבת בברכת עבודה והוי הוא כמפטיר בנביא בשבת שחל בו ר"ח.
@תרלו. מעשה היה בימי ר"ת שהוליכו מת מחוץ לתחום ביו"ט ורכבו בני מלון להתעסק במת וכעס ר"ת עליהם אף על ההולכים ברגל בלא סוס ושלח להם בני בשכר אינו בני תורה בני מלון בני תורה בתמיה. הלכך היכא דמת בו ביום בין ביו"ט ראשון בין ביו"ט שני לא יתעסקו בו לא יהודי ולא ארמאי כדשלח להו לוי לבני בשכר (שבת קל"ט ע"א) לא יתעסקו בו לא יהודי' ולא ארמאי' בין ביו"ט ראשון בין ביו"ט שני. מיהו היכא דאשתהי שמת [בעי"ט] יקבר ביו"ט ראשון ע"י עממין או אם מת ביו"ט שני [יקבר] ע"י עממי' אבל ע"י ישראל כלל וכלל לא היכא דאיכא עממים וגם אסור לישראל לעשות לו ארון ותכריכין אלא יעשה הכל בעממין אבל אם ישראל ילבישהו ויוציאהו לבית הקברות אפי' ביו"ט ראשון מותר כך פי' רבי' אב"ן דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כיון דהוא צורך מצוה מדברי מהר"ם ז"ל וכן פסק רבינו שב"ט והשאלתות וכ"כ רמב"ם משם רבי' יוסף. אבל פלפלין ביו"ט נידוכין כדרכן [והכי] משמע בתוספתא (ביצה פ"א) הפלפלין כתבלין שב"ה מתירי' כדרכן אף במדוך של אבן. ספר מצות. עיין פ"ק דיו"ט (י"ד ע"א).
@תרלז. כלכל ודרדע מורי דודי הר' נתן. שאלת על המורה שהורה לגוי שילך חוץ לתחום בשבת אחר קרובי המת לקבורתו. דע ורי כי לא יפה הורה ואין זו הוראה אלא טעות [דהא] דתנן פ' שואל (קנ"א ע"א) מחשיכי' על התחום לפקח על עסקי המת ועל עסקי כלה ה"פ שמותר [לישראל לילך] בשבת עד סו התחום כדי שיהא מזומן למו"ש וקרוב להביא צרכי מת וכלה ודוקא משום מצוה התירו אבל אי לאו משום מצוה לא כדתני' (עירובין ל"ט ע"א) לא יטייל אדם על פתח מדינה כדי לכנוס למרחץ מיד. והא דקאמר אבא שאול (שבת ק"ן ע"א) ויהיב כללא במלתא דת"ק כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו פירש"י כל שאני זכאי ורשאי לומר לחבירו ישראל [או] לגוי [בשבת] לעשותן [למוצאי] שבת וכו' אבל בשבת אסור לומר לו לעשות בשבת דאמירה לגוי שבות אפי' באיסורא דרבנן וגדולה מזו [תנן] התם [שבת קנ"א ע"א) גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל אא"כ באו ממקום קרוב אלמא אפי' ממילא דגוי אין זה כבוד המת להספד בו ופרש"י דקנס הוא שלא להספד בהן עולמית משום דמוכחא מלתא דאין דרך להביא חילי' אלא בשביל מת וא"כ כ"ש וכ"ש שאסור לומר לגוי לילך אחר קרובי המת להספידו. אבל חולה דתקיף ליה עלמא ואמר שישלחו אחר קרוביו הא ודאי שרי וזה התיר רבינו שמריה זצ"ל אפי' שבת שמא תטרוף דעתו. וחיים ושלום וברכה תהיה לכל ישראל. מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תרלח. וששאלת מהו לחלוב בהמה בשבת מסיק דאסור משום דהחולב בשבת חייב משום מפרק אבל משום סכנת הבהמה מור לומר לגוי חלוב וטול החלב לעצמך ומותר לו בכך. מאיר ב"ר ברוך שי'.
@תרלט. ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחלה (שבת קמ"ו ע"א) ונ"ל דבמקום הישן [שרי] לכתחלה אפי' במקדח כגון שנשברה הברזא ול"ש נקב קטן ול"ש נקב גדול וכן להוציאו ע"י דורה שלק (דורך שלאג) בל"א ושרי להוציאו ומכניס בה ברזא שנתקנה מע"ש ואין להחמיר כולי האי דאמר רבא (שבת קמ"ו) כל פתח שאינו לכניס ולהוציא אינו פתח ורבנן הוא דגזור משום לול של תרנגולי' וכו' הלכך הישן שרי. וישן דקאמר דשרי ה"מ במקום העשוי וכו' כדמפורש באלפס, אבי"ה וכן פסק בהרוקח.
#מיימוני הלכות שכנים ובעל מצר פרק י"ב.
@תרמ. האחי' או השותפי' שבאו לחלוק את השדה ולטול כל א' חלקו אם [היתה] כולה [שוה] ואין שם מקום טוב ומקום רע חלקים המדה בלבד. ואם אמר א' מהם תנו לי חלקי מצד זה כדי שיה סמוך לשדה אחר שלי ויהיה הכל שדה אחת שומעין לו וכופה אותו ע"ז שעכובו בדבר זה מדת סדום היא. אבל אם הי' חלק א' טוב או קרוב לנהר יותר או קרוב לדרך ושמו אותו היפה כנגד הרעה ואמר תנו לי בשומא שלי מצד זה אין שומעין לו אלא חולקי' בגורל. אמר תנו לי חצי מדתה מן הצד הרע וטלו אתם החצי הטוב כדי שיהא חלקי סמוםך לשדה שלי הורו מקצת הגאוני' ששומעין לו ולה דעתי נוטה וכן ראוי לדון. הבכור שחלק נוטל שני חלקים פי שנים כאחד אבל יבם שחלק בנכסי האב נוטל חלקו וחלק אחיו בגורל אם עלו [במקום] א' עלו ואם עלו לו בשני מקומות עלו. ארץ מרובעת שהיה הנהר מקיף לה מזרח וצפון [והדרך] דרום ומערב חולקי' אותה באלכסון כדי שיהא לזה הנהר ודרך ולזה הנהר [ודרך]. ואם אמר תנו לי החצי של מצר זו בצד שדי שומעין לו כללו של דבר כל דבר שהוא טוב לזה ואין לחבירו בו הפסד כלל כופין את חבירו לעשותו. אחד מן האחים או מן השותפי' שמכר חלקו לאחר מסלקי' [את] הלוקח ונותני' לו שאר האחי' או השותפי' דמים שנתן והולך כדי שלא יכנס ביניהם [זר] ולא עוד אלא כל המוכר קרקע שלו לאחר יש לחבירו שבצד המצר שלו לתן הדמים ללוקח ולסלקו וזה הלוקח הרחוק כאלו הוא שליח של בן המצר בין שמכר הוא בין שמכר שלוחו בין שמכרו ב"ד יש לו דין המצר. [הנותן מתנה אין בה דין בן המצר היה כתוב בשטר מתנה שאחריות מתנה על הנותן יש בה דין בן המצר] הואיל ויש בה אחריות מכירה היא ולא כתב מתנה אלא לבטל זכותו של בן המצר וכמה נותן לו מה שהיא שוה. אמר הלוקח כן הוא והערמה עשה ומכירה היא בכך וכך קניתי נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כל התשלומין ויראה לי [שצריך] לטעון דמים שהם ראוים או יותר מעט אבל אם אמר על שוה מאה [במאתים] קניתי אינו נאמן. היה כתוב בשטר מתנה וקבלתי עלי [אחריות מתנה] זו שאם תצא מידו אתן לו מאתים נותן לו בן המצר מאתים ואח"כ מסלקו ואע"פ שאינו שוה אלא מנה. החליף חצר [בחצר] אין בו דין בעל המצר. [החליף חצר] בבהמה או מטלטלי' רואי' דמי אותה הבהמה או דמי המטלטלי' ונותן לו בן המצר ומסלקו ואינו יכול לומר תן לי במין שלקחתי בו [שזה] הערמה היא ואינה מועלת כלום. מכר לו קרקע [מעט] באמצע שדהו ואח"כ מכר לו קרקע בצד אותו שבאמצע רואי' אם אותו המעט שמכר לו תחלה היא עידית או זיבורית לגבי אותו הקרקע שמכר לו באחרונה זה הלוקח ואין בן המצר יכול לסלקו שהרי הוא עצמו בן מצר הוא מפני אותו המעט שקנה באמצע ואם אותו המעט כמו זאת שמכר לו בסוף צדו ה"ז מערים ובן המצר מסלקו מן השדה שקנה בסוף. המוכר על תנאי [בין שהתנה מוכר]  בין שהתנה לוקח אין בעל המצר יכול לסלקו עד שיתקיימו התנאים ויזכה הלוקח הקרקע ולא תשאר בה [עליה עמו] כלל ואח"כ מסלקו. הלוקח שבנה והשביח או סתר והפסיד בן המצר מסלקו ונותן לו דמים הראוי' לה והרי הוא בבל ענין [מעשיו] כמו השליח. וכן אם לוה הלוקח קודם שיסלקו בן המצר וסלקו בן המצר אין בע"ח שלו טורף מיד בן המצרף. זהו העיקר בכל אלו הדינים שכל הלוקח בצד מצר חבירו הרי הוא כמו שליח לחבירו ולתקן שלוחו ולא לעוות לפיכך אם השביח נוטל היציאה ואם הפסיד וחפר [והרס] או אכל פירות מנכין לו מן הדמים. בד"א שמחשבי' לו את הפירות כשאכלן אחר שבא בן המצר והביא מעות לסלקו אבל כל הפירות שאכל מקודם שלו הוא אכל ואין מחשבין אותו. אחד שלקח [משנים] שדה אחת ובא בעל המצר וסלקו מחציה שלקח מן האחד אינו יכול אלא או מסלקו בכולה או מניחו בכולה. אבל המוכר קרקע לשנים יש לבעל המצר לסלק שנים או לסלק אחד ומניח אחד. בן המצר שבא לסלק הלוקח וקודם שיסלקו מכר את שדה שיש לו על המצר אבד זכותו. שליח שמכר והרי הוא בעל המצר אינו מסלק את הלוקח שהרי הוא מכר לו ואין לך מחילה גדולה מזו. בע"ח של מוכר שטרף את שדה מיד בעל המצר הרי בעל המצר חוזר ונוטל מיד הלוקח שסלקו והלוקח חוזר ונוטל מן המוכר. בע"ח שטרף בחובו יש לבעל המצר לסלקו ולא יהי' כח הטורף גדול מכח הלוקח ואם ירצה [הנטרף] לתן הדמי' שהיו עליו חוב תחזור לו שדהו לעולם כמו שיתבאר במקומו. קטן שהיה בן המצר וראו ב"ד שזכות הוא לו מסלקי' את הלוקח או יטול לו חלק עם [שאר] בעלי המצר כמו שיראו. בעל שהיתה אשתו בת המצר ה"ז מסלק את הלוקח שכל נכסי אשתו הן ברשותו וכל זכות שתבא זכות הוא לו אפי' קנו מיד אשתו שמחלה בזכות זה ללוקח אינו מועיל ומסלקו עמדה האשה מדעתה וסלקה את הלוקח וכן העבד שהי' נושא ונותן בנכסי אדוניו שסלק את הלוקח אם רצה הבעל או האדון מקיים על ידיהן ואם לא רצה לא יקיים ותחזור ללוקח ויחזיר הדמים.
פרק [י"ד] הרוצה למכור שדהו והביר בן המצר שלו וזה [שרוצה] לקח ממנו בא לב"ד ואמר לבן המצר אם תרצה לקנות בכך וכך קנה ואם לאו סלק עצמך וה"ז לוקח ה"ז לא נשארה לו טענה אלא או לוקח ומביא לו מעות יד או בטלה זכותו. אמר אטרח ואביא אין שומעין לו אלך ואביא אם הוא אמוד שיש לו ממתיני' לו עד שילך ויביא ואם אינו אמוד אין שומעין לו שאינו רוצה אלא להשמט לפיכך [אומרי'] לו [או] תוציא עתה [זוזים ויפה] כחך או בטלת זכותך שאין קובעי' זמן לבן המצר הוציא בן המצר מעות והוציא הלוקח מעות אם היו של לוקח טובים מזוזיו או ממהרים לצאת יותר מזוזיו בטלה [זכותו ואין לו דין בן המצר. היה רוצה הלוקח לקנותה לבנות בה בתים ובן המצר רוצה [לזרעה] הלוקח זוכה משום ישוב הארץ ואין בה דין בן המצר. בא לוקח ונמלך בבן המצר וא"ל הרי פלוני בן המצר שלך רוצה למכור לי שדה זו אלך ואקח ממנו  וא"ל לך וקח לא בטלה זכותו ויש לו לסלק אותו אחר שקנה אא"כ קנה מידו. בד"א שצרך קנין כשמחל לו קודם שיקנה אבל אם מחל לו זכותו אחר שלקח כגון שבא בן המצר וסייע אותו או שכר ממנו או שראהו בונה וסותר כל שהוא ומשמש ולא מיחה בו ולא ערער ה"ז מחל ושוב אינו יכול לסלקו שאם [אי] אתה אומר כן אין אדם יכול למכור קרקעו שהרי הלוקח [אומר לאחר] כמה שנים תצא מידו [וכזה] הורו הגאונים. המוכר שוה מאתים במאה אם לכל העם מוזיל ומוכר [נותן] לו בן המצר מאה ומסלקו ואם אינו מוזיל לכל העם נותן לו מאתים שהוא שוה שהמוכר נתן לה במתנה. לקח שדה [שוה] מאה במאתים אינו יכול לסלקו עד שיתן מאתים. טען בן המצר שהיתה קנוניא ביניהם נשבע לקוח בנקיטת חפץ ונוטל מאתים. ואם היו שם עדי' שנתן מאתים ובן המצר טען שאמנה היתה בינו ובין המוכר [ואני] יודע בודאי שלא לקח ממנו אלא מאה ה"ז נותן דמים כמו שהעידו העדי' ואח"כ מסלקו ומשביעו היסת שלקח במאתים ונפטר. וכל הרוצה למכור קרקע ובאו שנים כל אחד מהם אומר אני אקח בדמים אלו ואין אחד מהם בן המצר אם היה האחד מיושבי העיר והאחד משכני השדה שכן העיר קודם שכן ות"ח ת"ח קודם [קרוב ות"ח ת"ח קודם] שכן וקרוב שכן קודם שגם זה בכלל הישר והטוב הוא. קדם אחד וקנה זכה ואין חבירו שראוי לקדם לו יכול לסלקו הואיל ואין אחד מהם בעל המצר שלא צוו חכמים בדבר זה דרך דין אלא דרך חסידות [ונפש] טובה היא שעושה כך.
#מיימוני פ"ג.
הלכות שלוחים ודיני מורשה.
@תרמא. מי שהרשה ורצה לבטל השליחות ולהרשות לאחר ה"ז מבטל ואין למורשה לכתוב הרשאה לאחר שזה אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. לפיכך אם הרשה והתנה עליו שירשה לאחר ואחר לאחר הרי השליח כותב הרשאה לשני והשני לשלישי הכל לפי תנאו. הבא בהרשאה שמחל לזה הנתבע או שמכר לו או שמחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה ולא כלום שהרי אמר לתקן שלחציך ולא לעוותי לפיכך אם התנה עמו בין לעוות בין לתקן אפי' מחל על הכל ה"ז מחל. ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע לוי ואמר להד"ם אבל ישבע שמעון ויטול מוציאי' הממון מיד לוי ויהא מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול וכן כל הדברי' שתולה לוי בשמעון [ידון] עם ראובן ויהיה הממון מונח בב"ד עד שיבא שמעון  וישאול. ויש לראובן [להחרים] על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון [ולאחריו]. נתחייב לוי שבועה אינו יכול לעכב ולומר איני נשבע עד שאחרים בפני שמעון על הטוען עלי שקר שאין זה החרם אלא תקנה קלה שתקנו הגאונים האחרונים כדי [שיכונו] בעל הדינין טענותיהם ואין מעכבין שבועתו של זה מפני תקנה זו הקלה.
סליק עניני ליקוטי מיימוני.
@תרמב. כבר נשאל לת"ת אם נשים חייבות בג' סעודות בשבת והשיב דודאי חייבות שאף הן היו בירידת המן וע"י כך נתקנו שלש סעודות. עיין בסי' תע"ג.
@תרמג. אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים בלבד הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין (מגילה ו' ע"ב) אמר מהר"ם היינו דוקא קודם שבטלה מגילת תענית אבל בזה"ז כיון שבטלה מגילת תענית והותרו כל הימים [אין אסורי' בהספד ותענית אלא בחנוכה ופורים דמתפרסמא מלתא דניסא כדמפרש פ"ק דר"ה י"ח ע"ב לבד מפורים דאית ביה מקרא מגילה אבל י"ד דאדר הראשון כיון דלית ביה פירסום ניסא] ולא מקרא מגילה לא עדיף משאר מגילת תענית ועוד קבל הא דאמר אסור בהספד ובתענית דוקא בקרא את המגילה ונתעברה השנה.
@תרמד. אין קורין את המגילה וכו' עד הנץ החמה וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד הנץ החמה (מגילה כ' ע"א) ואמרי' בגמר' סד"א תהוי כראי' ראשונה של כו' קמ"ל כיון דבעי ספורין ספירה ביממא הויא אלמא כל דבר דלא סליק ביומי' דבעי' ספירה לא אמרי' מקצת הלילה ככל היום עד למחר בהנץ החמה. ומכאן פסק מהר"ם ז"ל דאבל לא אמרי' ביה מקצת היום ככולי לא ביום ז' ולא ביום ל' עד הנץ החמה מיהו לענין שמועה רחוקה דלא בעי' ספורין אלא שעה אחת סלקא אפי' בלילה.
@תרמה. כל הלילה כשר לספירת העומר ולקצירת העומר ולהקטר חלבים (מגילה כ' ע"ב) והלכתא כי הך סתמא דבלילה איתא ולא ביום וכ"פ בה"ג שאם שכח ולא בירך בלילה לא יברך ביום מהא סתמא דמגילה דדייקי' פרק [העומר] (מנחות ע"ב ע"א) דלילה דומי' דיום מה דיום בלילה לא אף [דלילה בים] דבתרי' פסול וכן פי' ר"ת ורבי' אבי"ה כתב דימנה בלא ברכה.
@תרמו. כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון (גיטין נ"ט ע"ב) שאל רבינו יואל הלוי את רבי' אפרים ב"ר יצחק שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן לקרא כהן אחר [ואף] אם הוא לוי לא לוי אחר משום פגם ותמהתי הלא מפני היוצאי' גזרו שלא יראו כהן שקרא אחר ראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין ז' והכא אפי' היוצאים [רואים] שהכהן עומד ומחזן והוא מקרא את הקוראי' כדתנן גבי בכורים (בכורים פ"ג מ"ז) התקינו שיהא מקריא את היודע שלא לבייש את שאינו יודע והחזן אינו מברך ברכת התורה אלא רק צריך לעמוד שם כדאי' בירושלמי (פ' הקורא עומד ה"א) והשיב רבי' אפרים כדבריו רק כתב אשר הבאת ראי' מן הירושלמי שאין לקרא בלא חזן זה אינו מכמה טעמים.
@תרמז. ומהר"ם כתב וז"ל דברכת אבלים שבברכת המזון אינו אלא בעשרה כיון דבפ"ק דכתובות (ח' ע"ב)  מעיקרא ס"ד דמקשה [דמיירי] בברכת אבלים שבברכת המזון וקאמר בעשרה אי לאו משום דאמרי' [ואבלים מן המנין]. קטן אינו עובר לפני התיבה. עיין ספ"ק דשחיטות חולין (כ"ד ע"ב).
@תרמח. כתב מו' רבינו מאיר ז"ל וז"ל בין למנהג שלנו שהש"ץ קורא כהנים ובין לפר"ת ק"ל הרבה למה אנו מדלגי' מקצת הברכה של ברכת כהנים [שאין אנו] אומרי' ברכנו בברכה וכו' עד יברכך למנהגינו ולפר"ת עד שים שלום ושמא י"ל כיון דכהנים כי עקרי [כרעיהו] להדי צבורא לברך יהי רצון לפניך ד' או"א אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם ה"ז במקום שש"ץ אמר ברכינו בברכה וכו'. וכי ליכא נשיאת כפים אמר [לה] ש"ץ וכמדומה אני שמתחלה לא נתקן אלא [היכא]  דליכא נשיאת כפים. ומיהו לא משמע לשנא כי אמר עקר כרעי להדי צבורא לברך ברכת כהנים אלא משמע כי עקר לילך ממקומו בעבודה וכן נ"ל לפרש כפשוטו. ואעפ"כ נוכל ליישב המנהג וחזרני בי לומר כי אלקינו אינו כלל מטופסי הברכות שתקנו ק"כ זקנים ומהם [כמה] נביאים שתקנו י"ח על הסדר ותוספת היא שהוסיפו בדורות האחרונים ולא ידעתי מתי הוסיפוה וכן מצאתי בסדר רב עמרם.
@תרמט. קרקפתא דלא מנח תפלין (ר"ה י"ז ע"א) פי' ריב"ן דאמר במכילתי' כל העוסק בתורה פטור מן התפלין וק"ש כעוסק בתורה וזאת היא נחמתי מפושעי ישראל בגופן ור"ת פי' קרקפתא דלא מנח תפלי' בשביל בזיון דאמר מה מועילות רצועות אלו אבל אם אין מניחין אותו לפי שהוא צריך להיות נקי לית לן בה.
@תרנ. מעשה אירע במעגנ"ץ שנת תתק"ה שתקע התוקע ב' קשר"ק ובשלישית תקע תקיעה וב' שברים והתחיל להתריע והחזירוהו מקצת הקהל לראש לתקוע ג' קשר"ק ורבינו אליקים נחלק עליהם וחתנו רבינו אב"ן החזיק דברי חמיו וכתב כיון דתרועה ושברים שניהם משום תרועה משום ספיקא דגנוחי וילולי א"כ כל זמן שלא נגמרה התרועה לא חשיב הפסק והוי כאלו התחיל בשברים ונתקל בו שחוזר עליו ולא היה צריך אלא לגמור שבר אחד ולהתריע אבל ודאי אם נגמרה התרועה הוי הפסק דכיון דג' שברים אחד הן והופסקו בתרועה הוי הפסק והוי כתרועה שנחלקה לשנים ואינה כלום וצריך לחזור ולתקוע קשר"ק אבל שני קשר"קי הראשונים לא הפסיד שהרי לא [שהה] בין הראשונים לזה אחרון [כדישיעור] שהיה דהיינו כדי לתקוע קשר"ק אחר דאפי' לר' אבוה (ר"ה ל"ד ע"ב) דאית ליה שהיות מפסיקות ה"מ אם שהה כדי לגמור את כולה כדמוכח' הסוגי' ורבינו יואל חתן רבינו אב"ן כתב איני יכול לעמוד על דברי חמי [דנתן] חילוק בין היכא דגמר התרועה בין היכא דלא גמר כי כל אדם המתחיל בתרועה במהרה יכול לעשות ג' יבבות וזהו שיעור תרועה. ועוד האריך. עוד כתב רבי' אב"ן על התוקע שתקע סדר קש"ק פעם אחת ד' שברים ומחמת זה החזירוהו במגנ"ץ והזקיקו לתקוע ג' קש"ק נ"ל דבשביל שהוסיף שבר אחד אין בכך כלום כדאמרי' (מנחות מ' ע"ב) גבי ציצית הטיל [למוטלת] כשירה כלומר טלית שיש לו ד' ציציות והטיל לה חמישית כגון טלית בת ה' כנפים כשרה לכשיסירנה ולא אמרי' תעשה ולא מן העשוי ומסיק רבא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי כלומר כיון דעובר בהאי חמישי אינו מעשה לפסול. ועוד דשבר רביעי מינא דשברים היא והוי דומי' דאמר פ' לולב [הגזול ל"ז ע"ב] מין במינו [אינו] חוצץ.
@תרנא. כל תענית שלא שקעה וקבל עליו מבע"י לא שמי' תענית ודמי למפוחא מלי זיקא (תענית י"ב ע"א) משמע דלא חשיב תענית לגמרי ומותר לאכול אע"פ שקבל לאחר חשיכה להתענות כיון שלא קבלה מבע"י כאלו לא קבל. ומיהו נראה לר' דאם התענה מתפלל ענינו דלא גרע מתענית חלום דמתפלל ענינו ומפי מו רבינו מאיר ז"ל שמעתי דאם לא קבל מבע"י דאין מתפלל ענינו למחר ומה"ר פרץ כתב דסגי במחשבה ולא בעי' הוצאה בפה כי אם גבי שבועה דכתיב לבטא בשפתים.
@תרנב. סוכה ישנה ב"ש פוסלין (סוכה ט' ע"א) ואם עשאה לשם חג אפי' מתחלת השנה כשרה אבל ב"ה [מכשירי'] אפי' מתחלת השנה אע"פ שלא עשאה לשם חג וגרסי' בירושלמי צריך לחדש בה דבר הבריא אמרו  טפח ר' יוסי אמר כל שהו ואדב"ה קאי.
@תרנג. אבל תבלין לא בעי הצלאה (ביצה י"ד ע"א) והכי אפסקא הלכתא וכו' ופסק בס' המצות דפלפלין [כתבלין] וראי' מתוספתא (פ"ק דביצה) דתני' הפלפלין  [נדוכין כתבלין] שב"ה מתירי' כדרכן אף במדוך של אבן. והא דאמ' פרק תוין (קמ"א ע"א) הני פלפלי מידק חדא חדא [בקתא דסכינא] שרי בשבת מיירי וכן פסק שם האלפסי אבל רבינו אבי"ה פסק כדברי רש"י ור"ח ושאלתות דביו"ט מיירי ופלפלי בעי שינוי וברחים שלהן לא מפני שהוא [כמכבר דתנן ביצה כ"ג ע"ב] הרחים של פלפלי' יש בו משום ג' כים האמצעי משום כלי כברה וכו' וליתנהו בכלל שאר תבלין הנדוכי' כדרכן ופלפלי' ומוריקא לא מפיגי' טעמן וכהאי לישנא (ביצה י"ד ע"א) קיי"ל דתלי' טעמא בהפגת טעם ושומין נמי מפיגי' טעמן ושרי לדוכם כדרכן וכן מצא רבינו אבי"ה בתשו' ובתוס' דמכילת'. עיין פרק תולין. (קמ"א ע"א ובתוס' שם ד"ה הני).
@תרנד. פעם אחת שכח רבינו שמואל מבבוע"נבערק זצ"ל שלא עירב מעי"ט ולא [נזכר] אלא ביו"ט שני דבו אין מועיל תנאי כ"א ביו"ט ראשון והורה שיבשלו בהשכמה ליו"ט הרבה ויותירו לשבת ועוד הורח לעשות עירוב תבשילין השתא ביו"ט  ופוסק הלכה [בדברי] סופרי' הלך אחר המיקל והלכה כרבא דאמר (ביצה ט"ו ע"ב) כדי שיברור מנה יפה לשבת וכו' ופריך תלמודא אפי' ביו"ט נמי ומשני שמא יפשע ומשמע הא לא"ה יכול להניח עירובי תבשילי' אפי' ביו"ט וכיון ששכח אין כאן פשיעה יניח ביו"ט.
@תרנה. לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא (ביצה ט"ז ע"א) פסק בה"ג דבעי' פת ותבשיל דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלי' אלא על המבושל וכ"פ ר"ח ורבינו יעקב ב"ר שמשון מפריש וריב"א ור"י ב"ר יהודא ופירשו מהא דאמר אביי ל"ש וכו'.
@תרנו. זה הכלל כל [שניאותן] כו' (ביצה י"ד ע"ב) בתשו' רב צמח ב"ר שלמה ריש מתיבתא חלוק שתפרו או בגד שצבעו אסור לטול מן הגוי ביו"ט דהכי פסקי' פ' מקום שנהגו (נ"ה ע"ב) דאפי' בחולו של מועד אין מביאין כלים מבית האומן אבל [ודאי אם] שיגר לו גוי כלים שנגמרה מלאכתן מערב יו"ט מקבל הימנו שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דבני יומן פי' דאדימו כבני יומן אבל מעי"ט נצודו או הפירות נתלשו מעי"ט שמותר לקבל הימנו וכ"ש בגדים תפורים.
@תרנז. ומתשובה זו למדנו נמי שאם הביא גוי מחוץ לתחום בשבת או ביו"ט כתב לישראל שמותר לקבלו ואינו מוקצה לא מבעי' ישראל אחר אלא אפי' אותו שנשתלח לו הכתב מותר דליכא למיחוש [שמא ירבה] בשבילו כדחזי' גבי ההוא גוי שהביא דורון וכו' (ביצה כ"ד ע"ב) ומשום מוקצה ליכא דהא דורן הבא מחוץ לתחום מותר לישראל אחר ואלו היה מוקצה היה אסור לישראל אחר נמי ואין לאסור לקרות בו משום שמא יקרא בשטרי הדיוטות כדאמרי' פ' שואל בשבת (קמ"ט ע"א) דה"מ חוב ומונה אדם את אורחיו נמי [מפיו אבל לא] בשטר שבדעתו לכתוב ולמנותם הלכך גזרו אבל שאר כתבי' לא.
@תרנח. אשה הקנו לו מן השמים שהרי יכול ליבמה בע"כ (יבמות ל"ט ע"א וכתו' פ"ב ע"ב) אבל היא אינה יכולה לומר איש הקנו לי מן השמים ולא יהא לו בנכסי מלוג דהא לא הקנו לה שאם ירצה הוא לא תתייבם. ואע"ג [דכי ל"ל] מראשון תקינו לה משני זוכה מיהו שיכו למכור שאר נכסיו בלא רשותה ועוד זוכה אם זיבורית דראשון גרע מזיבורית דשני שלא יתן לה אלא מזיבורית ראשון. ור"ת פי' זוכה שא"צ לשכור סופר לכתוב ספר.
#ליקוטי מיימוני מהלכות אישות.
@תרנט. (פ' י"א) הורו כל הגאונים שזה שאמרו חכמים שהוא נאמן להפסידה כתובתה בטענת פתח פתוח משום חזקה אין אדם טורח בסעורה ומפסידה זהו עיקר הכתו' אבל תוספת יש לה אא"כ נודע בודאי בראי' ברורה שהיתה בעולה או שהודת שהיא בעולה קודם שתתארס והטעתו לפיכך יש לה להשביעה מנקיטת חפץ כדין כל הנשבעי' ונוטלי' ואח"כ גבה התוס' ואין לה להשביעו שלא מצאה בתולה ואח"כ תפסיד עיקר הכתו' שחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ויש להחרים סתם על מי שטוען שקר עליה. הרי שרצה לקיימה אחרי שהפסידה עיקר כתו' חוזר וכותב לה מאחר שאסור לו לשהות עמה בלא כתובה. (פי"ד) [המורד] על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס [אותה] אבל איני בא עליה מפני שאני שנאתיה מוסיפי' לה על כתו' משקל ל"ו שעורים של כסף בכל שבת ושבת וישב [ולא תשמש] כל זמן [שתרצה היא לישב] ואע"פ שכתובתה הולכת ונוספת הרי עובר בלא תעשה שנאמר ועונתה לא יגרע [שאם] שונאה ישלח. (פכ"ב) הורו הגאוני' האשה שחלתה ובקשה מבעלה [שיגרשנה] ותצא בלא כתו' כדי שלא ירשנה בעלה אפי' אם אמרה אני שונאו אין שומעין לה ואין דנין לה דין מורדת ודין יפה הוא [זה]. (פ' ט"ז) מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין [מכתובתה] כלום שאין לה כתו' עד שתשע. (פי"ח) אלמנה שאין שטר כתו' עמה אין לה מזונות שמא מחלה כתו' או מכרה או משכנה אע"פ שלא טען יורש אנו טועני' לו ואמרי' [לה] הביאי כתובתך [והשבעי] וטול מזונות אא"כ אין דרכן לכתוב כתו' וגם בפי"ט כתב דאין הבנים יורשי' כתובת בנין דכרין ולא הבנות ניזונות אא"כ יש בידם כתובת אמם.
הג"ה. ורבותינו שבצרפת חלוקי' משום דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר ולא כלום.
(פכ"ב) הרי שנמצאו מעות או מטלטלי' בחזקת הבעל הן היא אומרת במתנה ניתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הם שהם שלי ה"ז נאמנת ויש לו להחרים על מי שטוענת דבר שאין בו ויקלח בהם קרקע והוא אוכל פירות ואם אמרה ע"מ כן נתנו לי ע"מ שלא יהא לבעלי רשות בהן אלא אעשה בהן מה שארצה עליה להביא ראי' שכל ממון הנמצא בידה בחזקת בעלה הוא שיאכל פירותיהן עד שתביא ראי'. אמרה לו אתה נתנתו לי במתנה נשבעת שבועת היסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פירותיהן. (פרק כ"ג) התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה אבל אוכל פירות בחייה וכן אם התנה עמה שירש מקצת נכסי' וכן אם התנה [עמה שאם מתה בלא בנים יחזרו נכסי' לבית אביה] הכל קיים. בד"א שהתנה עמה קודם שתנשא שנחלה [הבאה] לאדם שלא  ממשפחתו מתנה עליה שלא ירשנה קודם שתהיה ראוי לו אבל התנה עמה אחר שניסת תנאו בטל וירשנה. התנה עמה אחר נישואין שלא יהי' לו דין ודברים בנכסיה ולא בפירות פירותיהן עד עולם בחייה ובמותר ה"ז אינו אוכל פירות כלל אבל אם מתה ירשנה. (פכ"ה) כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים [תצא בלא כתו' לא עיקר לא תוס' וכן הכונס אשה סתם ונמצא בה מם ממומי הנשים ולא ידע הבעל במום זה ולא שמע בו ורצה ה"ז תצא בלא כתו' לא עיקר ולא תוספת אכל] במומין שבגלוי [אינו יכול לטעון שהרי הכל רואי' אותן ואומרי' לו] ראה ונפייס הוא. דבר ידוע שאין דין זה אלא במקומות שמנהג הנשים לילך שם בשוק ופניהם גלויות אבל מקומות שאין דרך הבנות לצאת לשוק ואם תצא הבת מן המרחץ בנשף מתנכרה ולא יראה אותם אדם חוץ מקרובותיה ה"ז טוען אף [במומין] שבגלוי והוא שלא היה שם מרחץ ולא היתה קרובה לבדוק.  ואם דרך להתנכר ולהחבר אף במרחץ ושתהיה הבת רוחצת בלילה או בבית קטן במרחץ לבדה ה"ז טוען אף [במומי'] שבגלוי. הורו מקצת הגאוני' שזה שאמרו חכמי' מפני שהוא בודק בקרובותיו אין קרובותיו בלבד אלא מיודעיו ולא יראה דין זה שאין כל אדם מוציא [כל מה שיש בלבו] מדברי' אלו אלא לקרוביו ועוד שאין דעתו סומכת אלא לדברי קרוביו ביותר כיצד היא טענת המומי' אם היו בה שודאי' הי' קודם שתתארס כגון אצבע יתירה וכיו"ב על האב להביא ראי' שידע בהן הבעל ורצה או [שחזקתו] שידע ואם לא הביא תצא בלא כתו' וכן כל אשה שנולדו בה מומי' אחר שניסת אפי' נעשית מוכח שחין אם רצה לקיים יקיים ואם רוצה להוציא יוציא ויתן לה כתובה.
@תרס. ראובן הלך ממקומו מפני האונס והניח אשתו ובניו ונגזלה ממנו ביתו ומכרה הגזלן לשמעון וגזרו הקהל על שמעון שלא ילשון על ראובן לא מן הבית ולא [מכל] דבר שיבא לו לידי הפסד ושלא יקנה הקרקע. כך דעתי נוטה שאפי' לא גזרו הקהל על כן לא היה לשמעון לקנות הבית דקרקע אינה נגזלת וברשות בעליה עומדת ואע"פ ששנינו (גיטין נ"ח ע"ב) רבי הושיב ב"ד ונמנו כל הקודם ולוקח נותן לבעלים רביע זה אינו דומה לסקרקין דת"ר (שם) הבא מחמת חוב או מחמת אנפרות אין בו משום סיקרקין אלא בחזקת בעלים היא לפי [שבסקרקין] אגב אונסי' הניח קרקע שלו אבל אנפרות שהוא הפסד שלו ואינו [אלא] גזל שהרי הגזלן גזל מעצמו ודאי לא קנה שמעון בקרקע אע"ג דא"ר [יוסף] אין אנפרות בבבל כיון דאיכא בי דואר במדינה דליזל [ולצווח] ועוד מדקאמר בבבל מכלל דבשאר ארצות לא אחולי אחיל ובבבל מסתברא טעמא משום דבי דואר [שבבבל] דנין דין אמת ומוציאי' מן הגזלנים ומחזירי' לבעלי' אבל בשאר ארצות שלוקחי' שוחד ומטין את הדין אע"ג דלא אזיל וצווח [לא] אמרי' סבר וקבל הלכך יחזיר ראובן לשמעון הדמים שנתן לגוי ויכנס בביתו שאפי' הי' ביד גוי א"א להוציאו בחנם ואם קנאו שמעון ביוקר כמו שיראו הקהל שהי' לראובן לתת לגוי להוציאו מידו [כמו] כן יתן לשמעון. ואם הלך שמעון ובנה בנין על הקרקע ולא רצה ראובן לשלם דמי הבנין לפי שאין לו ממון יטול שמעון עציו ואבניו. שלמה ב"ר יצחק.
@תרסא. ואם ברח יהודי מעירו והניח קרקעותיו והחזיק בהם השר [שאין] בהם כרגא ואפי' יש בהם כרגא [אם] הניח אחרי' במקומו לפרוע הטסקא נראה לר' שאין לישראל אחר לקנותם דקרקע אינה נגזלת אע"ג דקיי"ל דינא דמלכותא דינא אין זה דינא אלא גזילה דמלכותא כי הדין הוא בכל המלכיות האלה שכשהיה יהודי יוצא מן העיר שבדין מלכות לא היו המושלים [מחזיקים] בביתו לפי שמשפט היהודי' ללכת אנה ואנה בכל מקום שירצו ואם [שעותו] את הדין אין זה דין מלכות אלא גזל מלכות כי לא מצינו דין מלכיות אלא במה שהגון לעשות אבל דבר שאין הגון לעשות כגון מכוס שאין לו קצבה אמרי' בהגוזל בתרא (קי"ד ע"א) דלא הוי דינא דמלכותא. יהודי אחד ברח מכרך בייר"וטא ולקח השר את ביתו והשאילו ליהודי אחר ואותו שאל לו שכירות נראה למורי ה"ר שמואל שלא יתן לו דהאי ביתא לא קיימא לאגרא שאם יצא היהודי מבית הדוכס ישאילנו לגוי נמצא זה נהנה וזה אינו חסר.
@תרסב. השוכר ספינה ופרקה וכו' וכן אם מכר כל הסחורה [שבספינה] לאיש אחד בחצי הדרך נוטל מכל א' חצי וכן כל כיו"ב מכאן אני אומר שהמשכיר בית לחבירו עד זמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר עד סוף זמנו משכיר לאחרי' שהם כמנין בני ביתו [אבל אם היו ד' לא] ישכיר לה' שלא [אמרו] חכמי' אין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלי' שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה אין אומר כן. וכן אני אומר אם א"ל בעה"ב לשוכר למה תטרח ותשכור הבית לאחרים אם לא תרצה לעמוד בה [צא] והניחו ואתה פטור משכירות אין יכול להשכירו לאחר שזה באל תמנע טוב מבעליו עד שאתה משכירו לאחר הנח לה ביתו ויש מי שהורה ואמר אינו יכול להשכירו כלל ונותן שכרו עד סוף זמנו ולא נהירא לן שזה דין אמת. העתקתי מס' המיימוני (פ"ה מה' שכירות בקיצור).
@תרסג. ראובן שטען על שמעון השכרתיך לכתוב ונתתי לך ספר להעתיק בו תחזרני לי ושמעון השיב גנוב הוא מאתי. דין זה פסוק ממתני' (ב"מ פ' ע"ב) כל האומני' שומרי שר וש"ש חייב בגניבה ואבידה ואם התרו גנבים ביתו פטור שהרי [שמר] כדרך השומרי' ואנוס הוא ואם א"ל שמעון לראובן גמרתי מלאכתך טול ספרך והבא לי שכרי או שהקדים לו ראובן שכרו לא הוי שמעון ש"ש אלא ש"ח כדתנן (שם) וכולן שאמרו טול שלך והבא מעות ש"ח וישבע שמעון שלא פשע ופטור עכ"ל רבי' אב"ן ומיהו י"א שחרם ותקנת קדמונים הוא שמלמדים וסופרים אין יכולי' לעכב שום ספר עבור שכרן וחבירי חלוקי' עלי לאמר דוקא אומנים [דעבידי] לתפוס דאי לא תימא הכי א"כ כל נפקד שהוא [ש"ח] אם יתחייב לו המקפיד אפי' פשוט יעשה ש"ש ואני אומר דלנפקד ליכא שום ריוח ודוק.
@תרסד. ראובן שאמר לשמעון תן לי מעיל שלך בזקוק כי אני רוצה אותו אל מערופיא שלי ואשגרנו לו אם ישר בעיניו ויקבלנו אתן לך דמיו ואם לאו תקבל המעיל שלך ולא קבלו השר ובחזרת השליח קפצו עליו לסטים ולקחו המעיל ושמעון תובע דמיו דין זה פסוק מדתניא (ב"מ פ"א ע"א) הלוקח מבית האומן לשגרן לבית חמיו וא"ל אם מקבלי' אתן לך דמיהן וכו' עד נאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור מפני שהוא כנושא שכר וש"ש פטור מאונסין.
@תרסה. ראובן טען לשמעון [נתאכסנתי] בביתך אני ואשתי והיה בעיר נישואין והיה לך בתולה ופייסת מאשתי להשאיל לבתך עגולים [של] זהב שלה שהיו שוי' ג' זקוקי' ועשתה כן והלכה לנישואין ובחזרתה השכיבה עצמה בבית החורף ויש והשפחה גויה גנבה את העגלים מאזניה והלכה לה ואני תובע ממך דמיהם והשיב שמעון ודאי גן הוא [אלא אשתי עשתה] לה טובה ולקחה היא העגולים של בתי חלוף העגולים שלה ועדיין הם בידה ומה שחייבוני ב"ד אעשה וראובן השיב והלא אין העגולים שלך שוים אלא חצי [זקוק] דין זה פסוק מהני [בי תרי] דאזלי באורחא חד ארוך וחד גוץ כו' עד כי מטו נהרא למיעבר אותביה לסרבלא וכו' אתא לקמי' דרבא חייבי' א"ל לרבא שאילה בבעלים היא ופטור איכסף וכו' ותנן נמי השואל פרה ושאל בעליה עמה פטור שנאמר אם בעליו עמו וגו' (ב"מ פ"א ע"ב) הלכך [שמעון] פטור שהרי שאילה בבעלים היא] שהרי החליפו עגוליהם ואע"פ שפשעה שלא הניחתם בחדר במקום שמירה פטור דפשיעה בבעלים היא ובפ' השואל (צ"ה ע"א) פליגי בה רב אחא ורבינא ורב אחא [אמר פטור] והלכתא כותי' דהכי פסקי' בכל דוכתי רבינא לחומרא ורב אחא לקולא דהלכתא כותי' וכיון שפטור שמעון לשלם אותן עגולי' חייב ראובן להחזיר לו אותו גולי' שלו. עכ"ל רבי' אב"ן זצ"ל.
@תרסו. ראובן שעמד ברה"ר וא"ל שמעון שמור לי חפץ זה או בהמה זו וא"ל ראובן הנח לפניך [אפי'] פשע בה והלךם לו ולא שמר לא מחייב וה"ה אם אמר הנח סתם דתנן (ב"מ פ"א ע"ב) שמור לי חפץ ואמר הנה לפניך אינו לא ש"ח ולא ש"ש ואבעי' לן הנח סתמא מאי ולא אפשיט וכה"ג לקולא עבדי' ופטור. ואדם שבא לידו [מציאת] חבירו ונגנבה או אבדה חייב לשלם דקיי"ל כרב יוסף דאמר (שם פ"ב ע"א) שומר אבידה כש"ש דמי דמדדייק תלמודא סוף פ' האומני' [ואומרי' לימא] דרב יוסף תנאי היא ש"מ כותי' ס"ל. וראובן שנתן לשמעון ברחוב של יהודים חפץ אחד להוליכו לביתו וטען שמעון קפצו עלי לסטים ונטלהו ממני דין זה פסוק הוא שיביא שמעון עדים שנאנס ממנו כמו שהוא טוען ואם לא יביא עדי' ישלם שאם אמת [כדבריו] הרי יהודי' כל שעה נמצאי' שם והיו רואי' כדתני' איסי בן יהודא אין רואה וכו' (ב"מ פ"ג ע"א) ומצינו שדן רבא שני דינים כותי' (שם) דאמר לההוא דשבר [חביתא דחמרא בריסתקא] דמחוזא [ריסתקא] דמחוזא שכיחי [בה] אינשי אייתי ראי' דלא בפשיע שברתו והפטר [ואל ר"י ברי' כמאן כאיסי א"ל] אין כאיסי כו' [ומעשה אחרינא שם בארבע מאות דני חמרא ופסק רבא ג"כ כאיסי] הלכך כל היכא דשכיחי [אינשי] בההוא מקום דיכול לברר טענתי' דטעין לית תמן דין שבועה כלל אלא או יביא ראי' לדבריו או ישלם אבל אם הוא דבר של צנעא כגון החזרתי לך בפקדון או הלואה [ברה"י] א"צ להביא עדי' אלא ישבע ויפטור.
@תרסז. תניא בתוספתא (ב"מ פ"ח) אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולהשכיר עצמו ביום. לחרוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרית. ומכאן שמעי' דבעל הבית יכול למחות ביד המלמד שלא ישכים לכתוב לאחרים או לעצמו כי יאמר לו לא תוכל ללמוד ביום. בירושלמי [דמאי פ"ז ה"ג] גרסי' רבי יוחנן [אזל לחד אתר אשכח ספרא איינום] א"ל מאי [האי א"ל ציים] א"ל אסור לך [מה אם מלאכתו של בשר ודם את אמר אסור מלאכתו של הקב"ה לא כ"ש] משמע משם שמלמד אסור להתעינות.
@תרסח. ראובן טען לשמעון השאלתי לך כלי שלי למלאכה פלוני' [ושניתיו] למלאכה אחרת [ושברתו] ושמעון משיב לא שיניתיו כי באותה מלאכה נשבר דין זה פסוק מההוא גברא דשאיל נרגא לחברי' ואתבר אתא לקמי' דרב א"ל זיל אייתי סהדי דלא שנית ואפטר ואי ליכא סהדי מהדר ליה תברי [וממלא] ליה דמי מאני (ב"מ צ"ו ע"ב) וה"מ כי ליכא סהדי וגם אינו רוצה לשבע אבל אם הוא רוצה לשבע ישבע שלא שינה [ומחמת] אותה מלאכה נדשבר ופטור כדין כל הנשבעי' שנשבעי' ולא משלמי' וכן פי' ר"ח.
@תרסט.  ראובן השכיר סוסו לשמעון לרכוב עליו ואחז ראובן בכלי זרוז שקורין שטעגרוף עד שעלה שמעון על הסוס או שהשכיר לו שמעון למשוי וסייעו ראובן בהגבהת המשוי ופשע שמעון בסוס ומת או נגנב או נאבד דין זה פסוק מהא (ב"מ צ"ז ע"א) [מדימר בר חנינט אוגר כודינתא בי חוזאי] וכו' נפק לדלויי [טעונה] בהדייהו פשעו בה ומת אתא לקמי' דרבא וחייביה א"ל רבינא לרבא פשיעה בבעלי' היא אכסוף לסוף אגלאי מלתא דלמיסר טעוני' נפק פי' לראות שלא ירבו במשאוי ולא לסייעו הלכך חייב אבל אי לסייעו [נפיק ודאי] פטור דפשיעה בבעלים היא וגם גניבה בבעלי' הוי פטור וזה הי' עמו במלאכתו בשעת התחלת השכירות [ותניא ב"מ צ"ב ע"ב] הי' עמו בשעת שאילה [א"צ להיות עמו בשעת שבורה ומתה] ה"נ [הכא] פטור.
@תרע. ראובן שטען לשמעון מנה אתה חייב לי ושמעון משיבו איני יודע שאני חייב לך כלום. דין זה פסוק מהא (ב"מ צ"ז ע"ב) מנה לי בידך [והלה] אמר איני יודע ר"נ ור' יוחנן אמרו פטור והכי הלכתא ישבע שאינו יודע שחייב לו כלום ופטור. וה"ה אם טען שמעון [אני יודע שאיני] חייב לך כלום כי אם נ'. אבל טען שמעון איני חייב לך כ"א נ' והשאר איני יודע מתוך שאינו יכל לשבע משלם דכיון דטעון לי' במנה ואודה לי' בנ' איחייב לי' שבועה [דאו'] שאינו חייב אלא נ' וכי אמר הכי והשאר איני יודע היאך ישבע שאינו חייב אלא נ' הא אמר איני יודע וכיון שאינו יכול לשבע שחייב עצמו תחלה משלם. (אלו הדינין הועתקו מיסוד רבינו אב"ן ז"ל).
@תרעא. היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות קיי"ל כר"נ דאמר (ב"מ ק"א ע"א) שומעי' לו לטול עציו ואבניו דר' יוחנן נמי אמר כותי' וכ"ש אם א"ל הבעל החורבה טול עציך ואבניך ולך. דין משכיר בית לחבירו המשכיר חייב לתקן הבית וכל דבר שצריך אומן לתקנו. ודבר שאינו מעשה אומן השוכר מתקן עצמו ולא ינכה [להמשכיר] כלום. משכיר אמר בששה דינרים השכרתי לך ביתי ושוכר אמר בד' דינרים יד המשכיר על העליונה דקיי"ל כר"נ דאמר (ב"מ ק"ב ע"ב) קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפי' בא בסוף החדש וכו'. אבל אם שוי' הם על הקציצה ועבר זמן פריעת השכירות ואומר השוכר נתתי והמשכיר אומר לא נתת השוכר נאמן ובשבועה אבל בתוך הזמן אינו נאמן כדבעו מיני' [מר'] ינאי (ב"מ שם) שוכר אומר נתתי והמשכיר אומר לא נתת על מי להביא ראי' אימת אי בתוך זמנו תנינא דאינו נאמן ואי לאחר זמנו תנינא דנאמן ל"צ ביומא דמשלם זמני' או לא א"ר יוחנן תנינא [שכיר] בזדמנו נשבע ונוטל שכיר הוא דרמי שבועה עליה משום דבעה"ב טרוד בפועליו אבל הכא שוכר נאמן ובשבועה.
@תרעב. ראובן שואל משמעון כלי או בהמה למלאכה כיון שמשכו ראובן אין שמעון יכו לחזור בו דאמר ר"א (ב"מ צ"ט ע"א) כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרי' ושואל [מהשומרים] הוא ותני' כותי' דיכול השואל להשתמש בכלי כל ימי שאילתו ובלבד שלא יהא חסר וכלה הכלי או הבהמה. ואם קנה ממנו בקנין משתמש בו בכל מה שיחפוץ ואפי' לא נשאר ממנו אלא בית ידו ואותו הנשאר מחזיר לו כדאמר ר"נ (שם ק"ג ע"א) שואל אדם בטובו לעולם והוא דקנו מיניה אמר רב אשי ומהדר ליה קתיה.
@תרעג. נתתי לבי במה שנוהגי' העולם לכתוב בכתובות נשים ודא נדוניא דהנעלת ליה מבי נשא [בין] בכסף בין בזהב וכו' עד סך הכל חמישים ופעמים שאינה מכנסת לו אפי' ב' ליטר' ואנן תנן בדין נדוניא בפ' מציאת האשה (ס"ו ע"א וע"ב) השניסה לו [כספים] מקבלו הבעל בשליש יותר סלע ד' דינרי' מקבלן וכותב בכתו' ו' דינרי' ואם מכנסת פרגמטיא שצריך שומא מקבלן בפחות חומש שאם הכניס' בשומא ה' סלעים כוב בכתו' ד' סלעים לפי דבני חופה מעלין בשומתו את החומש וכיון דהכי הוא [אמאי] סמכו דורות האחרונים לכתוב כן. ונ"ל דסמכו אהא דתני' (ב"מ ק"ד ע"ב) ר' יוסי אמר מקום שנהגו לעשות כתו' מלוה דהיינו כמפורש במציאת האשה אשר פירש שאינו מקבל הנדוניא אלא בשוי' דהיינו כמלוה שאין כותבי' אלא מה שמלוה ומה שמוסיף שליש [על הכתו' הוא] לפי שמרויח בהן גובה מלוה כלומר גובה הכל מה שכתוב בכתו' מקום שנהגו לכפול מנהג החתן לכפול שאם מכנסת י' ליט' כותב כ' ליטר' כשבאת לגבות אינה גובה אלא י' ליטר' כמו שהכניסה [נהרבלאי גבו] תלתא שמנהג חתני מקומו היו רגילי' לכתוב כשמכנסת לו י' ליטר' היו כותבי' ל' ליטר' בכתו' וכיון דבמנהגא תלי' מלתא י"ל שנהגו וחשו דורות האחרוני' לתקנת בנות ישראל שלא יהו קלות בעיני בעליהן להוציאן ותקנו לכתו' קטנה [כגדולה] והשוום כולם לכתוב נדוני' שוה וגם תוס' שהוא מוסיף תקנו בשוה לקטן כגדול ומה שגובה ענייה כ' ליטר' בנדוניתה כמו העשירה זהו מפני שקונין ממנו על כל מה שכתוב בכתו' ומשעבד נפשי' [כמרימר ב"מ שם] דמגבי שבחא כלומר כל מה שכתב בכתו' הי' מגבי לאשה אע"פ שנהגו במקומו לכפול. וא"ל רבינא והתני' לכפול גובה מחצה ל"ק הא דקנו מיני' גביא הכל וברייתא דלא קנו מיני'. ומה שכותבי' בכתו' מאה ליטרי' דהיינו מאתים זקוקי' כל ליטר' היינו של ברזל שהוא ב' [מנים] וא"כ ק' ליטר' הינו מאתים זקוקי'.
@תרעד. שתי חצרות הסמוכות זו לזו אחת של ראובן ואחת של גוי והגוי בעל זרוע ונפל הכותל שביניהם [ועמד] הגוי ואנס את ראובן ונטל ממנו אותו כותל ובנאו ברשותו של ראובן והכניס מרשותו יותר משתי אמות ברוחב של חצרו של ראובן ואורכה יותר מעשרים אמה ובא שמעון וקנאה מן הגוי שלא מדעת ראובן. מן הדין יש שטוען ראובן את שמעון שחצר זה היה לי חלק גדול אלא הייתי מתיירא מן הגוי וקנית אותה שלא מדעתי ואני הייתי מבקש לקנותה ולא נתייאשתי ממה שנטל ממנו מפני שקרקע אינה נגזלת ואע"פ [שיראתי] ממנו בטחתי [בהקב"ה] אולי יצטרך למוכרה ואקנה אותה ממנו ויהיה לי פתחון פה עליו מפני שאנסתי [ואנכה לו] מן הדמים וגם הייתי מצפה עד שתצא מידו. וי"מ כדתנן (כתו' ק"ט ע"א) השני נוח לי הראשון קשה  ממני ועוד מבקש שמעון להשכיר בה גוים וא"ל ראובן אנא מצרן לא שבקית דשקלית מיני' אלא דאמרת לי דטבא לי עבדת לי ואברחית אריא מינך קא חזינא אברחת אריא מינאי ואריא קא מרבעת לי אית ליה לסלוקי או לא [ילפני אדוני] כך הראוני מן השמים שכל הטענות שטוען ראובן לשמעון אין בהן ממש ושאמרו חכמי' קרקע אינה נגזלת [היינו] לענין מצות כגון אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיעה מידי מעשר (גיטין מ"ז) א"נ לענין לולב דאמרי' התם (סוכה ל' ע"ב) גוים גוזלי' שדות וקרקע אינה נגזלת למהוי סוכה גזולה ולוב גזול דלא להוי מצוה הבאה בעבירה אבל לענין חזקה דקרקע כיון שבנה אותו גוי קרקע בחצרו של חבירו החזיר בה ונעשית שלו ומה שמכר מכר אבל ודאי להשכין בה אין לו מן הדין וטענת ראובן [נכונה] היא. (עיין באבן העזרי האלף).
@תרעה. וששאלת ועוד היו חלונות פתוחות כהלכתן לחצר זו ובקש שמעון לסותמן ואמר כשקניתי היו סתומות ולאחר [שלקחתי] פתחן ואמור רבנן ישראל הבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי וטוען ראובן ודאי היו סתומות ואני סתמתים ולא סתמתי אותם אלא בשביל אותו הגוי שהי' מציץ לחצרי ועתה שעזרני המקום אני חוזר ופותחן ותדע שכך הוא שלא היו סתומות לא באבנים ולא בלגנים ולא פרץ פרצה אלא חוטטו בעץ. נראה שאין לראובן לפתוח אותן חלונות דמי יאמר שבמה שטוען הוא מהיזק ראיה שאותו גוי היה מיתזק [ועל] ההיזק ראי' של שמעון אינו חש דכל היזק ראי' שאמרו חכמי' בין [בלא יחפור (כ"ב ע"ב)] בין בסוף חזקת הבתים (נ"ט ע"ב וס' ע"א) כולן היזק ראי' ישראל בישראל הוא ואם אינו חושש להיזק ראי' של שמעון יש לו לחוש להזיקו של ראובן שלא יציץ ויראה את שמעון ועל המזיק [להרחיק] את עצמו.
@תרעו. ראובן קבל עליו לתן לשמעון כל מה שירויח אפי' אם יקח ממון מן אחר [ויעסוק] בו הכל יהי' ביני ובינך למחצה והרויח לא יתן לו [אא"כ] קנו בעדי' דאסמכתא לא קניא ולא דמי למתנה ש"ח להיות כשואל דא"ר יוחנן (ב"מ צ"ד ע"א) אפי' לא קנו מידו בההוא הנאה כו' מ"ט ההוא מחוייב בשמירה ואלומי לשמירתו אבל ההוא דומי' דמתנה הוא דיהיב ליה אם קנו בעדים מצו משתעבד ואי לא יכול למיהדר ביה.
@תרעז. ראובן היה מתעסק באומנתו ובא שמעון ועסק בה אחריו [וצוה] ראובן לגזור לבל יעסוק בה אחר ומעכב עליו שמעון עד שיורה הרב הדין עם מי ואח"כ נדר ראובן שוחד למושל העיר לבלתי יעסוק באותו אומנות כי אם הוא לבדו ורצה לגזור שנית ושמעון עיכב עליו כמו בראשונה. כך ראינו אם שמעון זה בן מבואו של ראובן שאינו יכול לעכב עליו ואע"ג דאמר במכות (כ"ד ע"א) דרש [רב שמלאי] תרי"ג מצות [נתנו] למשה דוד העמידם על ז' מי יגור באהליך וכו' לא עשה לרעהו רעה שלא ירד לאומנות חבירו זו מדת חסידות אבל לענין שורת הדין לא כדאמר בפ' לא יחפור (כ"א ע"ב) א"ר הונא בר מבואעה דאוקי רחיא ואתא בר מבואה אחרינא ומוקי רחיא גבי' דינא הוא דמעכב עלי' דא"ל פסקת לחיותא ולית הלכתא כותי' אלא כרב הונא [ברי' דרב יהושע] דאמר בר מבואה אבר מבואה דנפשי' לא מצי מעכב מכמה ראיות חדא דר"ה ברי' דר"י הוה בתראה ואשכחן בהלכות קצובות דשדרו ממתיבתא כל היכא דתשכח אמוראי דפליגי במלתי' ותשכח בתראה דפליגי בהאי מלת אנמי הלכתא כבתראה ומסורת בידינו ו' דורות היו רבנן אמוראי ונמשכה [הוראתם] מאתים שנה רב ושמואל ור' יוחנן ור"ל היו דורות ראשונים. דו ב' רב הונא ורב חסדא. דור ג' רב נחמן ורב ששת. רביעי רבה ורב יוסף. חמישי אביי ורבא. ששית רב אשי ורבינא. ור"ה ברי' דר"י היה בדור ד' אחר פטירת ר"נ דהכי אמרי' (ב"ב ו' ע"ב) הני בי תרי [אתבר] תתאי ואמר בסופה אמר ר"נ דינא [הוא] דהא מעכב עלי' וה"מ דל [אתנו] אבל [אתנו] סתרו ובנו וכי אתנו עד כמה כוק' אמר רב הונא ברי' דר"י [כי היכא דעיילי] איסוריתא [דמחוזא] והדר מכאן שר"ה [ברי' דר"י] בדור של רבה הוי ורבה בדור [רביעי] היה וכיון שהוא אחרון הלכתא כותי'. ועוד דאמר ר"ח כרשב"ג שהוא יחיד דאמרי' (ב"ב כ"א ע"ב) א"ל רבינא לרבא לימא ר"ה דאמר כרבי יהודא דתנן בהזהב לא יחלק אדם קליות לתינוקת וכו' אפי' תימא רבנן אנא פליגנא אמגוזי וכו' ואמרי' מיתבי עושה אדם חנות בצד חנותו של חבירו ומתותב ר"ה ולא הוי בידי' [דרבא מלתא לפרוקי אלא לאוקמי] דר"ה תנאי הוא ור"ה ס"ל כחד מינייהו דתניא כופי' בני מבוי שלא להושיב לא חייט כו' רשב"ג אומר אף לשכינו וכו' ובברייתא אין הלכה כרשב"ג דקים לי' לר"ה ברי' דר"י כרבנן דאמרו לשכינו אין [כופין] ומש"ה אמר הא מלתא פשיטא ול"צ [למיבעי' דבר מתא אבר מתא אחריתי] מצי מעכב וכו' ובכל מקום הלכה כרבי' ור"ה ברי' דר"י ס"ל [כרבים] והלכה כמותו וכ"ש [שנפרכה] דעת ר"ח מברייתא אחרת עושה אדם מרחץ כנגד מרחץ של חבירו' (תוספתא ב"ב פ"ב). ומ"ש ראובן מושל העיר צוה ודינא דמלכותא דינא לאו כי האי אלא כגון דקטלי דיקלי ועדי גשורי אבל האי כיון [דצוה] שמעון [ישאל מורי] דינינו ונעשה כפי שורת המשפט [וראובן] לא שמע [לדברי] חבירו ותלה בגוים שימינם מלא שוחד ודתיהם עול ודיינו בגיותם דבר זה לא אמרו הק' בשמים ולא חכמי' בארץ ודבר זה רשע גזל ותרמית ובענין זה שאל רבנא טודרוס ורבי' משה בר' יהודא לפני רבי' קלונימוס ראובן שיש לו בית רחיים ורצה שמען להעמיד בית הרחיים אצלו וראובן מעכב עליו והשיב הוו יודעי' שהלכה כר"ה ברי' דר"י הלכך אם שמעון זה [בן] מבואו של ראובן אינו יכול לעכב עליו והרשות בידו לעשות בתוך שלו כמו [שהוא] עושה בתוך שלו ואם בן מבוי אחר הוא כיון שאנו אומרי' בה תיקון דין ממון הוא להקל ואנו עושי' בו לשני צדדים אם קדם [שמעון] והעמיד את הרחים אין כח [בראובן] לכופו לעקרו משם אם עד שלא העמידו באו לב"ד וא"ל ראובן עשה בתוך מבוי שלך אין מניחי' אותו להעמידו אצלו. הנה אור עולם ומומחה לרבים הורה כן כרב הונא ברי' דרב יהושע ועקר דברי רב הונא ואין לנו לעמוד על דבריו.
@תרעח. כל הנשבעי' שבתורה נשבעי' ולא משלמי' (שבועות מ"ה ע"ב) שכיר בזמנו נשבע ונוטל בד"א ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדי' מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך והטעם משום דבעה"ב טרוד בעבסקיו וה"ה מלמד בזמנו ישבע ויטול אבל לאחר זמנו אינו נשבע אלא בעל הבית. 
@תרעט. ראובן השכיר ביתו ללוי [לעשר] שנים ונתן לו לוי כל שכירות של י' שנים והיה באותו בית ב' שנים וקנה לו לוי בית אחר ונכנס בו והשכיר אותו בית לשמעון וראובן טוען לשמעון מה אתה עושה בביתי ושמעון משיב מלוי שכרתיו ששכרו ממך וראובן משיב אין רצוני שתהיה בביתי. דין זה פסוק (ב"ב ל' ע"א) מההוא דא"ל לחברי' מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלוני זבנתי דזבנה מנך א"ל לאו את מודית [דארעא דידי הוא] את מינאי לא זבנת א"כ לאו בע"ד דידי את ואמר [רבא] דינא קא"ל ה"נ דינא קאמר ראובן ואי טעין לוי הראשון תן לי שכרי שנתתי לי' שנים יאמר [הא] ביתא קמך ודר ביה ואחר איני רוצה שתכניס בו ואפי' אם לא נתן לוי כל שכירות מעיקרא חייב לתן עתה שמשעה שהחזיק [לוי] בבית נתחייב בכל השכירות ונקנה לראובן דתניא כשם [שקרקע נקנית] כו' ואר רב חסדא במרובה (ע"ט ע"א) שכירות קרקע ואפי' במסירת מפתח לחוד קנה לוי הבית וזוכה ראובן בשכירות דאמר ר' יהושע [בן לוי] (ב"ק נ"ב ע"א) המוכר בית לחבירו [כיון] שמסר לו המפתח [קנה] הלכך זכה ראובן בשכירות אפי' הוא ביד לוי וכגון אם אינו מוצא להשכיר ביתו באותו שכר עצמו [אבל מוצא להשכיר ביתו באותו שכר עצמו] לא יתן לו לוי אלא שכר שנים שדר בו ומכאן ואילך ישכירנה לאחר ויקח שכרו דת"ר בהשוכר [את] האומני' (ע"ט ע"ב) השוכר ספינה ופרקה לה בחצי [הדרך] נותן לו שכר חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומות כו' ואי לא משכח שקיל מראשון גבי בית נמי ל"ש ובלבד שיודיעוהו השוכר ל' יום קודם ימות הגשמי' ואם לא הודיעו ויצא בימות הגשמים חייב לתן לו כל שכרו של ימות הגשמים כדתניא בהשואל (ק"ב ע"ב) כשם שמשכיר צריך להודיעו כך השוכר כו' אבל הכא שראובן נקט שכירתו בידו וכבר זכה בו קנאו ואין [לוי] יכול לומר ]תחזרנו] לי ותשכיר ביתך לאחר שהרי זכה ראובן במה שבידו וכשיוצא [לוי] מן הבית עמד הבית בחזקת המשכיר [דקיי"ל] כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעלי' עומדת בפ' השואל (ק"ב ע"ב) ולא בחזקת לוי השוכר ולמי שישכירנה ראובן תהא מושכרת ואין לוי יכול לומר כיון שנתתי השכירות [כל] ימי שכירותי תהיה בדודה מאין יושב שלא ע"מ כן השכירה לו ששאייה יוכת שער אלא ביתא מיתבא יתיב. ונ"ל דמצינו למילף דין זה ממתני' דהמפקיד (ל"ה ע"ב) השוכר פרה והשאילה לאחר וכו' א"ר יוסי תחזור פרה לבעלי' וכן הלכה וכמו שהשוכר [המשאיל] לאחר איבד זכותו וחזרה פרה לבעלי' כן שוכר ומשכיר תחזור פרה לבעליה והוא אבד מעותיו.  וה"ה אם לא מתה תחזור פרה לבעלי' מיד השואל ואבד השוכר מעותיו לפי ששינה ועבר על דעתו של בעל הפרה ה"נ לגבי בית אבד לוי השוכר מעותיו לפי ששינה ועבר על דעתו של בע"ה וכי היכא דמשכיר בית לחבירו ונפל אין חייב להעמיד לו בית אחר וגם אינו חייב [להחזיר] שכרו כן נמי היכא דיוצא מאליו מן הבית כי הכא אין המשכיר חייב להחזיר לו שכר שנתן לו עכל רבינו אבן. ורבינו ז"ל הביא ראי' דאמר בפ' כל גט (כ"ט ע"א) כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר. ומורי הביא ראי' ממתני' דגט פשוט (קע"ב ע"א) שני אחין אחד עשיר ואחד עני הניח להם אביהם מרחץ ובית הבד עשאן לשכר השכר לאמצע עשאן לעצמו [עשיר] אומר לעני קח לךם עבדי' וירחצו במרחץ וכו' משמע דלא מצי א"ל אחיו העני אני רוצה להשכיר [חלקי] לאחר בשכירות דמצי א"ל אחיו העשיר א"א שירחץ אחר במרחצי עיין ברמז תרס"א.
@תרפ. ראובן אפוטרופוס של רחל האלמנה טען על שמעון צא מביתי כי ירדת לגור בו שלא ברשותי ואומר שמעון אין לה עסק באותו בית מעכשיו ועד עשר שנים כי השכרת אות ללוי בקנין גמור להושיב בו כל מי שירצה וכן היה לוי משכיר מכמה שנים הבית ממך ולעשות בו מה שירצה להכניס ולהוציא ועכשיו השכיר הבית ממך מעכשיו ועד [י'] שנים להושיב בו מי שירצה ומלוי השכרתיו ונתן לי כל [הכח] שהי' לו באותו בית ובשעה שירדתי לתוכו לא מחית ועכשיו אתה מוחה. וראובן האפטרופ' אומר אינה רוצה לדור [עמך] כי לא לכך השכירתי בית ללוי להושיב בו נחש ואין אדם דר עם נחש בכפיפה ויהי' [לה] הפסד בדבר ושמעון אומר אם אינה רוצה לדור עמי נעשה מחיצה באמצע הבית כי חצי הבית השכרתי מלוי והאפטרופ' של האלמנה אומר סוף דבר אינה רוצה שתהי' בביתי שהוא שלי כלל וכלל ובאותו יום שירדת בו מחיתי. ומה שאמרת שהשכרת מלוי ולוי שכיר כך להושיב בו מי שירצה יבא לוי ויערער אבל אתה צא מביתי שהוא שלי ושמעון אמר אף ידעתי מתחלה שרציתי [לדור] בתוכו ולא מחית לי ועכשיו שבאתי לבית והוצאתי דמים הרבה מחית לי וראובן האפטרופ' אומר ודאי לוי הי' אדם טוב אבל אתה שבאת על הפסדי ויש לי הפסד ממך איני רוצה כלל שתהיה בביתי ושמעון אומר אם ירצה הק' לא תקבל הפסד ממני וכל ההפסד שתקבל ממני אשלם לך אם יהי' דין תורה [כן] והאפטרופ' של האלמנה אומר איני פונה לכל זאת כי אנכי [ירא] מדברים גדולים ורעים ואיני יכולה לטרוח ולרדת בדיני' כי [האפטרופ' של] אשה אלמנה אני. ושמעון אומר באותו בית שאני בתוכו דברתי עם לאותן שיש לי לדבר עמם [שאיני] צריך לצאת והאלמנה אומרת מעולם לא דבר כלל. נראה למורי דדין זה פסוק מהא (ב"ב ל' ע"א) דההוא דא"ל לחברי' מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלוני זבנתי דזבנה מנך א"ל לאו אודית לי כו' ואמר רבא דינא קאמר לי' [ה"נ דינא קי"ל] ראובן האפטרופ' של האלמנה [וכענין] זה פסק רבי' אב"ן. ועוד נ"ל ראי' מההוא גברא דזבין [ארבא] דחמרא לא אשכח דוכתא לאותובי' וכו' [עד אזלא איהו אגרא שקולאי מיניה וביה אפיקתיה] וכו' [עד] לא מבעי' הצד דלא קיימ' לאגרא אלא אפי' חצר דקיימא לאגרא א"ל לכו"ע ניחא לי לאגורי לדידך לא ניחא לי לאגורי דרמית עלי כאריא ארבא (ב"מ ק"מ ע"ב). ונ"ל דאפי' ל' יום אין נותנין לו אלא לאלתר צריך לצאת מדקאמר ר"ה ברי' דר"י (ב"מ שם) כאשר עשה כן יעשה כו'. ואם יפה כונתי הודיענ והוסיף נופך משלך באר היטב ומה נעשה לשמעון כי אומר לאלמנה לאו בע"ד דידי את ושכירות קניא וא"כ מה הועילו חכמי' בתקנתן [שאמרו אין שכירות נקנית] אלא בעדים ובקנין.
תשובה אין האלמנה יכולה להוציא את שמעון מן הבית אחרי שהיא מודה ששכרתן ללוי אפי' השכירתו ללוי סתם אם רוצה לוי לצאת מן הבית יכול להשכירו לאדם אחר במקומו כמו שאפרש בע"ה כ"ש בדין זה אחרי שהתנה לוי עם האלמנה להושיב אחר במקומו אם ירצה וראי' מהא דאמר פ' השוכר את האומני' (ע"ט ע"ב) השוכר את הספינה ופירקה לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומותכו' עד [דפרקה לטועניה] בגויה ופר"ח שמכר סחורתו לאדם אחר ואותו אדם שקנאו נכנס בה להוליכה עד מקום [שהתנה] הראשון ותרעומות הוי משום אשלא יתירה שצריך הכלים יתרים להוציא כלים של הראשון ולהכניס כלים של השני א"נ לשינוי דעת שחספן אינו מכיר אדם השני וענינו אלמא דהשוכר ספינה מחבירו סתם אם רצה למכור סחורתו לאדם אחר ולהשתמש בספינתו של הספן כל ימי שכירתו הרשות בידו ואין הספן יכול לעכב ולומר השכרתי לך ולא לאחר דאי מצי מעכב תרעומות מאי עבידתי' לא לקבלי' ולא תרעומות תהוי לי' דמצי למימר לא אפשי אלא [בך] וכיון דמצי לעכב שלא יכניס אחר במקומו אם ירצה הראשון לצאת יכול לומר הספן תן לי כל שכרי מיהו יש לדחות דהאי ודאי לא מצי משכיר למימר איני חפץ שתשכיר אותה לאחר כדי שיצטרך הראשון לתת לו כל שכרו אם ירצה לחזור כיון דמשכח לאיגורי. מיהו היכא דספן אינו שואל אלא שכר הדרך שהלך כבר ורצה למחול שכירתו דמכאן ואילך כמו בדין זה אכתי אין לנו ראי' שלא [יכול] לומר כן איני חפץ שתשכיר אותה לאחר בחריקך אבל יש להביא ראי' שאם רצה לוי למלאות כל בית דיורין הרשות בידו לרבות לגרי בית מלמד סופרי' ושכירי' ותושבי' כדרך כל שוכרי הבית שאין לדבר קצבה כמה בני אדם יכניס ומה"ט נמי תנן פ' חזקת הבתים (נ"ט ע"ב) אם רוצה בונה את החדר לפנים מביתו ובונה עלייה מעל גבי ביתו ופותח לתוך ביתו ומפ' בגמ' [מאי חדר] שחלקו [בשנים ומאי] עליי' [אפתאי] וטעמא משום שאם רצה [לרבות] ביתו דיורין הרשות בידו. ועוד יש לי להביא ראי' מהא דתנן בערכין פ' המוכר שדהו (ל' ע"א) מכרה לראשון במנה והראשון מכרה לשני במאתים אינו מחשב אלא עם הראשון שנאמר לאיש אשר מכר לו מכרה לראשון [בר'] ומכרה ראשון לשני במנה אינו מחשב אלא עם השני שנא' לאיש אשר בתוכה וכל מוכר שדהו [בשעה שהיובל] נוהג אינו אלא [כשכירות]  בעלמא הואיל וסופו לחזור ביובל ואפ"ה ראינו שיש רשות לראשון למוכרה לשני בלא רשות הבעלים דל"ל דהתם מיירי כשנתנו לו הבעלים רשות למוכרה לאחר דא"כ [למה לי קרא] במכרה לראשון במנה ומכרה הראשון לשני במאתים שאינו מחשב אלא במנה [תיפוק לי'] דאי במאתים עם השני אטו בשופטני עסקי שהי' בעל השדה נותן לו [שדהו] לראשון למכרו ביוקר ונמצא מפסיד בכך שיצטרך לחשוב במאתים אלא [על כרחך] מיירי בלא דעת בעלים. ול"ל נמי דאיירי בדעבד איסורא ומכרו לאחר דאטו ברשיעי איירי קרא ועוד את"ל דאיכא איסורא מ"מ חזי' מהתם דאם מכרו לאחר בלא דעת בעלים דמה שעשה עשוי ואין הבעלים יכולי' למחות אח"כ ולבטל את מכירה דאי לא תימא הכי למאי אצטריך קרא לימדו הבעלים [אי אפשי] במכירה זו שמכר הראשון לשני אלא ש"מ שאינו יכולי' לעכב. ומה שהבאתם ראי' מפ' השואל מההוא דכאשר עשה כן יעשה לו [עד לאחרים] ניחא לי' לאגורי לך לא ניחא כו' אין הנדון דומה לראי' כלל דשאני התם דמעקרא [יהבה] לי' דוכתא במתנה לאותובי לחמרא לפי שקדשה וכי הדר שדר לה גיטא אדעתא דהכי לא יהבה לי' ולאגורי נמי לא ניחא [לה] אבל בדין זה כבר השכירו את הבית ללוי ולא מצי למיהדר ביה. והא דקאמר לי' שומר שמסר לשומר חייב ואפי' למ"ד פטור דמודה שאין השואל והשוכר רשאי להשאיל ולהשכיר ה"מ במטלטלי שאפשר לגונבם ולהטמינם אבל במקרקעי רשאי השואל והשוכר להשאיל ולהשכיר אם כבר קנאה בדבר שהקרקע נקנה [בה דכשם שהקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה] כך שכירות קרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. ומה שהבאתם מפ' חזקת הבתים דקאמר מי לא מודית דהאי ארעא דידי הוא ואת מינאי לא זבנתי' לאו בע"ד דידי את אינה ראי' כלל לדין זה דהתם המערער לא היה אומר כלל שמכרה לשום אדם אבל הכא [הרי] מודה האלמנה שהשכירה בית ללוי וכיון שחזר לוי והשכירה לשמעון אינה יכולה לעכב על ידו שהרי אותו חצי הבית ששכר לוי ממנה יש לו לחזור ולהשכירה לשמעון כל הימים שיש לו כח בו כדפרי'. ובשכבר ראיתי בספר רבינו משה אב"ן מיימו שהשוכר בית מחבירו ורוצה להשכירו לאחר הרשות בידו ולא נפניתי עתה לחפש עם כניסת המלכה. וכל מה שכתבתי והוצרכתי להביא ראי' היינו במשכיר בית לחבירו סתם אבל בדין זה ששכר לוי את הבית מן האלמנה והתנה עמה להושיב בו כל מי שירצה אינה יכולה לעכב ולית דין צריך בשש. ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תרפא. ראובן נתן פרגמטיא לשמעון עד יום פלוני ואמר תפרע לי מעותי וא"ל פרעתיך בתוך הזמן דין זה פסוק מדריש לקיש (ב"ב ה' ע"ב) דאינו נאמן לומר פרעתיך בתוך הזמן ואפי' מיתמי שקיל בלא שבועה דחזקה אין אדם פורע [בתך זמנו] וה"מ כשבא ראובן [לפרע ביום זמנו] אבל בא אחר זמנו ואמר פרעתיך בתוך זמנו נאמן ובשבועה כרב אשי וכל נאמן דאמרי' בתלמוד שבועה בעי ואבוהון דכולהון בפ' המוכר את הבית (ע' ע"א) בעא מיני' רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר ואל החזרתי לך [מהו] מגו דאלו א"ל נאנסו נאמן כי א"ל החזרתיו לך מהימן או דלמא א"ל שטרך בידי מאי בעי א"ל נאמן ומסקי' מאי נאמן בשבועה. ומתירוצא דרב אשי (ב"ב ו' ע"א) שמעי' דאמרי' מה לי לשקר במקום חזקה.
@תרפב. כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי (שבועות מ"א ע"ב) ושאלו מקמי' דריב"א אם יכול לתקן דבריו הראשונים שיחזור ויאמר מה שאמרתי אין לך בידי כך הי' בדעתי בשביל שפרעתיו ויכול לחזור מדבריו או נימא כיון שכבר אמר אין לך בידי ופי' לא לויתי מעולם אינו יכול לסתור את דבריו הראשונים. והשיב ריב"א דלא מצי לתקן דבריו הראשונים משום דקיי"ל כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.
@תרפג. ראיתי בתשובת על ראובן שהיה לו עלייה ושמעון היה לו בית כנגד עלייתו של ראובן ואין ביניהם ד' אמות אלא מבוי קטן שיעור ג' אמות ביניהם ועמד שמעון ומכר ביתו ללוי ולוי רוצה להגביה כותל שבחצירו למעלה מחלונו של ראובן ולהאפיל עליו ואומר כשם שהחזקתי להאפיל על הפתח כך אני יכול להגביה הכותל ולהאפיל על החלון והשיבו דאן בדבריו כלום אלא במה שהחזיק החזיק כדאמר ר"נ (ב"ב ו' ע"א) למאי דסמך סמך והלכתא כותי'.
@תרפד. ראובן היה לו חלונות פתוחות לחצירו ורואה בהן גם במקצת חצירו של שמעון וא"ל שמעון סתום חלונותיך דין זה פסוק מהא (ב"ב ב' ע"ב) [דא"ל] בעל החצר לבעל הגג [לדידי קביעי לי תשמישי] לדידך לא קביע' לך תשמישך ולא ידענא בעידנא דעיילית דאצטנע מינך שמעי' מהכא דאם יכול להצטנע מלפניו לא מצי טעין ליה ה"נ כיון ששמעון יכול להשתמש בחצרו בהצנע במקום שאין ראובן רואיהו דרך חלונו אין יכול לומר לו סתם אבל אם רואהו בכל חצרו של שמעון אפי' יהו כמה חצרות מפסיקות צריך לסתוך דהיזק ראי' שמיה היזק.
@תרפה. ראובן ושמעון שהם מצרני' בקרקע ורצה ראובן לבנות בקרקע שלו סמוך לשמעון וא"ל לשמעון סייע עמי לבנות סמוך לך וכשתבא לבנות גם אתה שתסמוך על כותל שלי ולא תצטרך לבנות כותל אחר בצד כותלי ולא אבה שמעון לסייעו לאחר כך בא שמעון ובנה גם הוא בית וכתלים וכותל רביעי לא בנה כי סמך על כותל ראובן ועכשיו ראובן תובעו כיון שסמכת על כותל שלי תן לי חצי יחציאות שהוא כותל לך כמו לי ושמעון משיבו הלא לא נשתמשתי בכותלך [ואיני] נותן עליו לא קורות ולא תקרה וראובן משיב אעפ"כ אתה נהנה ממני שלא הוצרכת לכותל רביעי דין זה פסוק מהא דתנן (ב"ב ה' ע"א) סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן עליו תקרה מגלגלי' עליו את הכל ה"נ אע"פ שלא נתן שמעון תקרה בכותל ראובן חייב. ועוד מדתני רבי יוסי (שם ד' ע"ב) אם עמד ניקף וגדר רביעי מגלגלי' עליו את הכל (ובגמרא שם ה' ע"א) ואי לא פסיקנא לך כרב הונ ואליבא דר"י ש"מ דהכי הלכתא הלכך שמעון נמי שסמך בנינו לאותו כותל גלי דעתי' דניחא ליה בההוא ומגלגל עליו חצי הוצאה או יפייסנו במה שיוכל. וא"ת שמעון נהנה וראובן לא חסר במה שסמך לכותלו וקיי"ל (ב"ק כ"א ע"א) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דזה נהנה וזה אינו חסר פטור ה"נ שמעון פטור התם נהנה ומהנה הוא למ"ד ושאייה יוכת שער הכא שמעון זה נהנה ולא מהנה הוא הלכך חייב ואם סמך נגד כל הכותל באורך ובגובה יהיב ליה הוצאה של חצי הכותל ואי לא למאי דסמך סמך ויהיב ליה לפי מה דסמך.
@תרפו. ראובן ושמעון שיש להם שני בתים זה בצד זה ומרזב על גגו של ראובן וגגו של שמעון גבוה משל ראובן ונוטף על גגו של ראובן בתוך מרזב שעל גגו ועתה בא ראובן להגביה את ביתו ושמעון אין מניחו וטוען ראובן אבי בשביל שהיה אוהבך בקשת ממנו [לשום] בין שניכם מרזב אחד להיות שניכם שותפי' בו וקודם לכן היה לכל אחד מרזב ויאות לך כל ימי אשר לא יצטרך למקומו ונפטר אבי לעולמו ועתה אני במקומו ורוצה אני להגביה את ביתי ושים לך מרזב לגגך ואני לגגי ושמעון משיבו כמו שהוא עתה כך [היה] בימי מורישי [ומורישך] כמה וכמה שנים החזקתי בפניך בלא ערער והביא ראובן עדי' והעידו שראו מרזב לגגו של שמעון בימי מורישיהם]. ושמעון הביא עדי' והעידו שלא הי' מרזב לגגו בימי מורישיו אלא כמו שהוא עתה כן היה. דין זה פסוק מהא (ב"ב ו' ע"א) אחזיק לנטופי אחזיק לשופכי אלמא [חזקת] נטופי חזקה גמור היא וטעני' ליורש ואמרי' מורישיו של שמעון פייסו במעות למורישיו של ראובן לקבל נוטפין דקיי"ל דטועני' ליורש וטועני' ללוקח ושמ אם הי' אביו קיים היה טוען כך אבל אם היה ראובן מביא עדי' [שבשכירות] או בפיוסים באו הנוטפי' תחלה למורשי שמעון שוב לא מצינו לשמעון לטעון כן שאפי' הי' מורישו קיים לא הי' יכול לטעון פייסתיו שוב בממון אא"כ יביא ראי' וכיון דהכי לא טענינן ליורשי' מידי דלא מצי מורישיהם לטעון. וגם עדות [שתי] הכתות נכון הוא שאותם שראו מרזב זה הי' קודם שפייסו בממון ואותם שהעידו שלא הי' מרזב לאחר שפייסו בממון הוא ואפי' היו מכחישות זא"ז היינו אומרי' אוקי תרי להדי תרי ואוקי נטופי כדאיתנהו ואם רוצה ראובן להגביה ביתו יגביה הכי שלא יפסיד שמעון יכניס מעט בשלו כדי הכנסת מרזב במקום מרזב הראשון ואח"כ יגביה כמו שירצה ואפי' לא הי' לשמעון חזקת מורישו אלא חזקה דידיה שהחזיק בנטפי בפני אבי ראובן או בפני ראובן עצמו [דיו] ובלבד שיטעון אתה מכרת לי או אתה נתת לי דחזקה שיש עמה טענה בעי' וגם לא בעי חזקה ג' שנים לתשמיש כי האי. וכל אלו חזקות אחזיק לנטפי אחזיק לשפכי אינו אלא לפי שעה ובפניו ודוקא נטפו של גג גמור דהוי חזקה [דהוא] תשמיש קבוע וכיון דלא מחי ודאי מכר או נתן אבל [צריפא] דאורבני (ב"ב ו' ע"א) כגון שבנה כותל חדש אצל חבירו ולא הספיק לעשות לו גג קבוע וכסהו בערבהב שלא יתקלקל הכותל ונוטף בחצרו לא הוי חזקה דיכול לומר כיון דלא הוי נטוף קבוע [לא] חששתי למחות ורב יוסף אמר אע"פ שאינו ניטוף קבוע צריך למחות דאי לא מחי מצי אידך ליטען אתה מכרת את נתת ואע"ג דעבד ר"י כשמעתי' לית הלכתא כותי' דקיי"ל כר"נ ועוד דרבינא דהוי בתראה קאי כותי' ואמר כשורה דמטללת' שאינו תשמיש קבוע עד ל' יום לא הוי חזקה דכיון דאינו קבוע לא חשש למחות ואי חברי' [בטינא (ב"ב שם ע"ב)] דהוי תשמיש קבוע לאלתר הוי חזקה כיון דלא מחי.
@תרפז. ראובן שהשכיר בית לשמעון לי' שנים ולאחר ג' שנים או ד' א"ל אני רוצה לגביה ביתי ולבנותו באבנים ועתה צא ממנו ודור עמי בבית עד שאבננו ותחזור ושמעון משיבו אינו יכול לטרוח ולטלטל לבית. דין זה פסוק מהא (ב"ב ו' ע"ב) [הני בי תרי] חד דייר עלאה וחד דייר תתאה  [אתבר תתאי א"ל תתאי] לעילאי תא ]ונבנייה] כו' ובמסקנא נמי אמרי' לא מטלטלנ' מינאי ואר"נ דינא קא"ל וטעמא משום דא"א לטלטל כליו שלא יפסיד דאמרי אינשי מבית לבית חלוק (בראשית רבה פרשה ל"ט) הלכך אין ב"ד  יכולי' להכריח שמעון לצאת אבל שמעון יעשה לפנים משורת הדין שאם יקבל עליו ראובן הפסדו אם יפסיד ויצא דזה נהנה וזה אינו חסר אלא שטורח.
@תרפח. ראובן ושמעון שחלקו ירושת אביהם אחד נטל הבית ואחד נטל החצר ובא בעל החצר לבנות בית בחצר וסתם חלונותיו ופתחיו של אחיו ואחיו מעכבו. דין זה פסוק מההוא בי תרי דפלגו בדי דדי חד מטי' אספלידא וחד מטיא תרביצה (ב"ב ז' ע"א) אזל מר דתרביצה וגדר אטמא דאספלידא א"ל כו' ואמר רב חמא דינא קאמר לי' ומסקנא בכולהו הלכתא כרב חמא. דינין אלו לשון רבי' אב"ן.
@תרפט. שאלו חמקמי' דרב מתתיה גאון ראובן דאית ליה בירא [בצד] מצר שמעון וקם שמעון וחפר בית הכסא וארחיק מן בירא תלתא [פושכי כדאמרי] רבנן (ב"ב י"ז ע"א) ואפ"ה קא מפסיד לבירא דמיא אי מדינא לארחוקי טפי או לאו ואמר כי תנן לא יחפור אדם בור כו' [תנא] בא"י קאי ותנא בור סמוך לבורו ולא תנא בור סמוך [לבארו משום דבור] מים מכונסין [ודיו] בג' טפחים דבהכי מחזיקי' מימיהן מפני שחצובים בהרים ואינו נופל כותל שביניהם ואין מזיקין זה את זה אבל כותל אחר של בארות אחרות דרפי' ארעיהו דבאר מאמת המים [דמתנא]  ושואבת מים מזו לזו צריכי' הרחקה טפי ואנן האידנא לא נהגינן הכי כלל ואין להאריך וכל הרחקות דמשם נזקי כותל דמתני' נראה לומר דמיירי דוקא בכותל לבנים [שלהם] אבל בכותל לבנים שלנו א"צ כלל וסתם [כתלים] שלהם היו של אבנים וראי' דאמר רבב"ח (ב"ב י"ט ע"ב) מותר לאדם להשתין מים בצד כו' ואיתותב מדתני' בד"א בכותל של לבני' אבל בכותל של אבנים בכדי שלא יזיק וכמה טפח ובצונמא מותר.
@תרצ.  שאל הר"ר שלמה מווינא את הר' שמואל ממענברק אדוני מורי שותפי' שחלקו בית ונפל לאחד חלקו במקום [שאין שם בית הכסא ועתה רוצה לחפור סמוך לכותלו וד'] אמות רוצה לרחיקו וחבירו אומר איני חפץ אחרי שלא הי' שם בית הכסא אל תחפור אפי' בהרחקת ד' אמות דמתרעת אשיתאי ומזקת לי בריחא ותחפור בצד אחר. והשיב דקיי"ל כר' יוסי (ב"ב כ"ה ע"ב) דזה חופר בתוך שלו וכמ"ש למעלה דכל הרחקות דוקא בימיהם שהי' כתליהם של לבנים וכמו שפסק ר"ת לגבי בתי כסאות שצריך להרחיק דוקא בתי כסאות שלהם שהיו מגולי' אבל שלנו שהן מכוסי' א"צ להרחיק.
@תרצא. בחזקת הבתים (מ"א ע"א) כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה רבינו יקר הי' מסתפק אדם שהחזיק בקרקע בלא טענה ועתה מודה שאינו שלו ואדם אחר בא וערער עליו וא"ל מה אתה עושה בתוך שלי והשיב שלא אמר לי דבר מעול מיהו בעבורך לא אצא עד שתברר בעדי' שהיא שלך מי מצי לסלוקי מן הקרקע או לאו. וכתב רבי' שב"ט דטענת המחזיק [נכונה] ולא יצא עד שיביא המערער עדי' שהיתה שלו וראיתו [מהא דאמרי' (ב"ב ל"ד ע"ב)] גבי ארבא אי תפיס לא [מפקינן] וגם ראיו' דכל ממון שיבא ליד אדם ואית ביה [ספיקא] אינו רשאי להוציאו מידו עד שיתברר לו בעדי' ברורי' וגם ריב"א הביא ראי' דלא מפקי' מיני' דדייק מר' מיאשא בהכותב (פ"ה ע"ב) חדא דלא אמיד א"ת גם של זה שמא אינו ואיך יוציאנו מידו כיון שאין עדים לזה שהוא שלו הא [קאמר] סימנא משמע הא לא"ה [לא] היו נותני' לו.
@תרצב. שאלתי למו' אדם שנודר צדקה סתם לתן לכל דבר שירצה אם יש לו לתן הצדקה לנרות לבית הכנסת או לחולים איזה מהן חביב והביא לי ראי' מן הירושלמי דמס' שקלים (ספ"ה) שיש לתן קודם לחולים דגרסי' התם [דלמא] רב חמא [בר חנינא] ורב הושעי' דהוין מטיילי' באילן כנישתא דלוד א"ל ר"ח לר' הושיעי' כסה ממון שקעו אבותינו בבי כנשתא דא א"ל כמה נפשות [שקעו אבותיך כאן] מי לא הוי בני נש דילעון באורייתא רב אבין [עבר אילן תרעין דסדרא רבא] נחית ר' מנא לגבי' א"ל חמי מה עדית א"ל וישכח ישראל עושהו [ויבן היכלות] מי לא הוי בני נשא דיעלון באורייתא.
@תרצג. בתוספתא בהגוזל האומר תנו ק' דינר לביהכ"נ [תנו] ספר לביהכ"נ יתן לביהכ"נ הרגיל בה אם הי' רגיל בשניהם יתן לשנים האומר תנו ק' דינר לעניים יתננו לעניי אותה העיר ר' אחא אמר לעניי כל ישראל. [בן] האוכל משל אביו ועבד האוכל משל רבו קוצ' ונותן פרוסה לעני או לבנו של אוהבו ואינו חושש משום גזל שכן נהגו בעלי בתים.
@תרצד. בחזקת הבתים (מ"ד ע"ב) רב זביד אמר אפי' נמצא שאינו שלו אינו חזור עליו והלכתא כותי' אמימר אמר אפי' [ליכא כל הני] נמי לא והלכה כותי'. [הלכך]  האי ישראל דזבין חמרא לישראל חברי' [ואו] גוי קאניס לי' לא מחייב לפצויי אפי' אינו מכיר בה [שהיא] בת חמורו אפי' אניס לי' בלא  אוכפא דמידע ידע דסתם גוי אנס הוא ואפי' זבני באחריות. מעשה היה בגוי שמשכן משכונו לישראל והוצרך מן המעות והלך ומשכן את המשכון לישראל חבירו והפסיד את המשכון ופדה הגוי את המשכון ותבע משכונו והשיב לו ישראל אפרענו לך כי המשכון נפסד ותבע הגוי כפלים מדמי שויו ואמר ישראל ראושן לשני שהפסיד המשכון סלקני מן הגוי והשיב אפרע לך המשכון ומה שהגוי שואל כפלים איי חושש ולא אפרע לך אלא שויו יש שאמרו דצריך לפרוע הכל דלא גרע מדינא דגרמי ורבי הביא מכאן ראי' דישראל השני שהפסיד המשכון לא יפרע אלא שוה המשכון וישראל הראושן יפרע המותר לגוי אשר פיו דבר שוא ותובע שלא כדין.
@תרצה. כתב רב האי גאון אע"פ שאנו אומרי' מתוך שאינו יכו לשבע משלם בלא שבועה מ"מ הקהל מחרימי' בסתם על כל בני ברית שחייב לחבירו שיפרע לו.
@תרצו. ואדם התובע לחבירו ואמר נתתי לך רבית [הנתבע] פטור בלא שבועה דאין אדם משים עצמו רשע.
@תרצז. ואדם שאמר איני נשבע פוטרי' אותו מיד ואין משהין אותו ב"ד אחר [כן] שלא יחזור בו וע"כ ישלם משקבל עליו בב"ד.
@תרצח. אב סגני כהונה, ידיו אמונה, חכמה קנה שמלאכתן בונה, אבן פינה, יתד תקועה, במקום נאמן שם טוב קנה, הודעתיך נאמנה אלופי ומיודעי הר' אליעזר כהן. וקרובי חביב הר' אליעזר בנן דמוריין בר אבהון ובר אוריין על אודות ראובן שבנה בנין בחצר אלמנה אחת בלא ידיעתה ומיחתה בו שלא לבנות ועתה אומרת לו לסתור בנינו ולתת לה שכר הקרקע ממה שדר בו כבר. הדבר ידוע [בחצר] דקיימא לאגרא ואפי' בגברא דלא עביד [למיגר] צרך להעלות לו שכר כיון שחסרו והזיקו ובהא כל אפיא שוי' וליכא מאן דפליג. ומה שאמר ראובן שהשכיר הקרקע מבנה וחתנה לעשר שנים והם שלחו לה כתב ושלחה להם שהיתה חפיצה בזה שהשכירו לו קרקע. והיא כופרת ואומרת להד"ם שמעולם לא נתרציתי אם אינו יכול לברר בעדים שצותה להם לכתוב שברצונה היו משכירי' לו הקרקע אז ודאי הו"ל יורד לתוך חורבתו של חבירו שלא ברשות ובנאה דאין לו אלא עציו ואבניו (ב"מ ק"א ע"א) כ"ש כא שמיחתה בו מתחלה וגליא בדעתה דלא ניחא [לה] ונראה אפי' אם הכתב לפנינו שנכתב בשמה והיא כופרת ואומרת שלא ציותה לכותבו נאמנת דקרקע בחזקת בעליה קיימ' כדקאמר ר"נ בפ' השואל (ק"ב ע"ב) וא"כ נאמנת בלא שבועה שהרי אינו טוען טענת ברי שהיא ציותה לכותבו ואין נשבעי' טענת שמא אלא הנך דפ' כל הנשבעי'. ואם יש ע"א שציותה לכותבו והיא כופרת אז תשבע להכחיש העד דאע"ג דאין נשבעי' על הקרקעות מדרבנן נשבעי' כמ"ש רב האי גאון זצ"ל מההוא [דהכותב פ"ז ע"ב]. ואם יש עדי' שציותה לכותבו להשכיר לו הקרקע לי' שנים ולתת לכל שני י' דינר שכירות קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה ואע"פ שלא [שלם] דמי כל העשר שנים דאפי' היכא דהוי זמן הפרעון מיד קיי"ל כרבי יוחנן דאמר (ב"מ מ"ח ע"ב) ערבון כנגד כולו הוא קונה כ"ש הכא שלא היה זמנו לתן אלא י' דינר לשנה ואע"פ שלא זכרה לבנה [ולחתנה] פה אל פה להשכיר לו הקרקע אלא בכתב ואנו קיי"ל דאין משלחין מעות בדיוקני (ב"ק ק"ד ע"ב) דלא סכמי' אכתבי' וסימני' מ"מ בכתב כ' באלפס דמשלחין דהכי נהיגי תגרי דקיי"ל בכה"ג דמנהג מלתא היא ושלום לכם ולכל כניסתכם כנ' שוחר טובתכם מאיר ב"ר ברוך.
@תרצט. א). כי אשב בחשך אור לי גדולי אשר פארותיו מתוקי' מדבש נחולי, אבן שתיה, הר המוריה, בן עלייה, דעתו נקייה, ומדתו תרומיה, חסיד מאד מאד נעלה, לו נאוה תהלה, כסאו ירום למעלה, ויכונן עד עולם סלה, מופת הדור, אביגדור, רבנא מאיר חד בדרא, לגדולה ותורה, הספקות [נכסין] למר להתבשר, לדעת חבת הכושר, מלשכת העושר, בלי חסר, ועתה מורי מאורי השיבני דבר על ראובן תובע משמעון ס' פשי' ושמעון משיב אמת אני חייב לך אך אני מעכבם בעבור חובי ד' ליטר' וס' פשיע' שפשעת בו והמותר תן לי וראובן כופר שלא פשע בחובו ופסקו הדייני' שישבע שמעון שפשע בחובו נגד ס' פשיט' שהוא מוחזק וראובן ישע שלא פשע בחובו יותר ועתה שמעון אמר החוב שאתה אומר הי' שלי ושלך ח' ליטר' וחצי ומחלת הכל בלא רשותי ועתה שאתה אומר שלא פשעת בו אז תתבעהו מן הגוים וראובן אמר אתה אמרת לי כל אשר תעשה בחלקך תעשה בחלקי וכן עשיתי ושמעון כופר שלא אמר לו דבר והדייני' [אומרי'] השבעו כאשר פסקנו לכם כי בדברי' האלה שאתם מדברי' עתה אין אנו משתדלין ואם יש לכם דבר קחו ב"ד וטענו שנית וראובן מבטל תפלות על פסק דין הראשון ועתה מורי השיבני אם יפה דנו ואם כדין הם [אומרי] שאינם משתדלים עוד ומצוים להם לעשות כאשר פסקו ולירד שנית לדין ועל טענותיהם האחרונים מה נעשה כי ממפתח שפתיך אור יצא. ועוד ראובן תובע שמעון לדין שמסרו ויש לו ע"א וכל משרתי ההגמון והעירורים [אומרי'] שמסרו אם שמעון נאמן בשבועה שלא מסרו או לא. ידידיה בה"ר ישראל.
תשובה הנני משבי בקצרה על דברי ריבות כי יפו דנו הדייני' שראובן ישבע שלא פשע בחוב. מיהו אם אמת כדברי שמעון שראובן מחל לגוים כל החוב אע"פ שא"ל שמעון כל מה שתעשה משלך תעשה משלי חייב ראובן לפרוע דהא תנן בס"פ החובל (צ"ב ע"א) קרע כסותי שבר כדי חייב היכא דלא אמר ע"מ לפטור כ"ש הכא שהשליטו על החוב לטובתן להציל  מידם ולא למחול להם דהוי כמו אתא לידי' בתורת שמירה דאפי' אמר בתר הכי קרע כסותי  חייב כ"ש הכא שלא א"ל מעולם למחול שהוא חייב ויש לו לפרוע לפי אומדנא כמה הי' שוה חלקו של שמעון למכור במעות מוכנים מיד אבל לא יפרע לו כל דמי החוב אלא לפי טובת הנאה שבו כדתנן בפ"ק דמכות (ג' ע"א) מעידנו באיש פלוני שגירש את אשתו ולא נתן לה כתו' כו' אומדי' כמה אדם רוצה וכו' ודכותי' איכא בהחובל (פ"ט ע"א) וכן יש בסמוך (מכות שם) מעידנו באיש פלוני שחייב לחבירו אל זוז וכו' ע"כ ראובן ישבע שלא מחל אותו ולא פשע בו ויש לו לסייעו ולתובעו מן הגוים מפני השבת אבידה. וראובן התובע שמעון שמסר אותו ויש לו ע"א וגם הגוים מעידי' עליו ישבע להכחיש [העד] בפני הגוים מעידי' עליו ישבע להכחיש [העד] בפני הגוים דאפי' מסור בעדי' בעיא היא (ב"ק ס"ב ע"א) אם עשו תקנת נגזל במסור וסלקא בתיקו והמע"ה וישבע שלא הפסיד על ידו כ"ש [הכא] שאין עדי' שהוא מסור אלא ע"א וישבע להכחיש העד ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תרצט. ב). המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון באונס ישבע ויטול מעותיו אבל אם נאבד בגניבה ואבידה נעשה עליו שומר שכר ויפסיד כנגד המשכון והשאר יגבה ואם המשכון כנגד החוב ואבד המשכן אבד החוב ולית הלכתא כשמואל דאמר (ב"מ פ"ב ע"א) אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי אלא לא יפסיד אלא כנגד המשכון והשאר יפרע לו.
@תש. בפ"ק דב"ב (ה' ע"א) הקובע זמן לחבירו וכו'. בתשו' רבינו קלונימוס כתוב אדם שהלוה לחבירו על המשכון אם יכול לכופו [לפדותו] לאחר זמנו אם משכונו שוה דמיו או לא וכתב שאינו יכול לסופו ומביא ראי' מפ' המקבל (קי"ג ע"א) חזיר את הכר בלילה והמחרישה ביום ואם מת תחזיר ליורשיו רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום מכאן ואילך מוכרו [בב"ד] אבל חכמי' דפליגי עליה [סוברי'] שאינו יכול למוכרו לעולם ואין הלכה כרשב"ג  כי התם בגמרא היא [שנויה]. ואם המשכון אינו שוה מעותיו זהו דין מבואר בפ' שבועת הדיינים (מ"ג ע"א) האי מאן דמסיק בחברי' אלפא זוזי ויהיב ליה קתא דמגלא אבד קתא אבד אלפא זוזי ויכול לדחקו לפדותו.
@תשא. בשם ר"ת אדם שמטוען לחבירו אתה חייב לי מנה והלה אומר איני חייב לך על הדייני' לחקור היאך אינו חייב לו אם פרע לו או אם לא לוה ממנו ובאיזה ענין לפוטרו כי שמא לוה ממנו ורוצה לתפוס לו בשביל דבר אחר שהי' כבר ביניהם ולא פרע לו כרצונו כי הא דאמר בערכין (כ"ד ע"א) [שלא ישהא מרגלית לקלים] ובענין זה יש לדיין לידע במה משביעו ולא נהירא דאדרבה משביעי' אותו בסתם ואין לו לחקור עליו וראי' מפ"ק דב"מ (ב' ע"א) זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ובגמרא (שם ג' ע"א ו' ע"א) מסיק שבועה זו למה שלא יהא כל א' הולך ותוקף בטליתו של חבירו ואומר שלי הוא ונימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועת' ותירץ אביי חיישי' שמא מלוה ישינה יש לו עליו ולכך אינו חשוד אלמא אפ"ה משביעי' אותו בסתם ואין מזכירי' אותה מלוה ישנה וכן עשה ר' הלכה למעשה וגם רבי' הביא ראי' שמשביעי' אותו בסתם מקני אדרבא (שבועות ל"ט ע"ב) שלא שאלוהו באיזה ענין פרע.
@תשב. בפ' שום היתומים (כ"ד ע"א) תנא אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו ונראה דה"ה אף גבי בע"ח ואע"ג דאמר (ב"ב קנ"ז ע"א) מיני' ואפי' מגלימא דעל [כתפיה] ובכתו' פ' נערה (נ"ד ע"א) גבי פלוגתא דאלמנ אם שמין מה שעליה ואמרי' כי אקני לה אדעתא למיקם קמי' אדעת' למשקל ומיפק לא אקני לה אדעתא למיקם קמי' אדעת' למשקל ומיפק לא אקני [לה] ובספר הדינין ראיתי [דאין] ב"ד נמי יכו לכוף את ראובן להקניט את אשתו לטול ממנה תכשיטיה שלא מדעתה ולתת לשמעון בחובו דתנן אחד המקדיש כו'.
@תשג. בפ' מי שמת (קמ"ז ע"ב) [שכ"מ שאמר כו' עד שיאמר] תנו בית זה לפלוני דקל זה לפירות מכאן משמע דאפי' למ"ד אין אדם מקנה דלשלב"ל אם הקנה לו ע"י דבר שבא לעולם כגון פירות אגב דקל ודירה אגב בית דקנה.
@תשד. בפ' מי שמת (קנ"ד ע"ב) [לימדו ליה אנן] זוזי יהיבנן [לנוול ולנוול] מכאן א"ר דיש להוכיח דאדם הטוען על אשת חבירו דלא מצי בעלה למימר אינו רוצה שתתבזה אשתי בב"ד דלאו טענה היא דמצי א"ל נתתי לה את שלי תתבה ותתבזה ואי לא ניחא לך בבזיונה תפרע עבורה כי הכא דהני לקוחות מצי למימר זוזי יהיבנ' [לינוול] הלכך לאו כל כמיניה למטען האי טענה איני רוצה שתתבזה אשתי בב"ד כגון ההיא דפ' [אלמנה] ניזונית (צ"ז ע"ב) [שמוכרת] שלא בב"ד דהנכסים שלו הם משום הכי אנן סהדי דלא קפיד בהא [כדי] שלא תתבזה אשתו בב"ד. ומצאתי בתשו' הגאונים ששאלו לפני רב יהודאי גאון ראובן המפקיד זוזי גבי לאה ולא אנתת גבר הות ולבתר כן אנסיבת ותבעי' מינה ואזל בהדה לבי דינא ונפל' שבועה עליה אית [כאן] דינא לאשבועי' והיא אשת איש או לא כך ראינו כיון דהויא א"א לא משתבע ואי אמר בעלה לא מפקינן אנתתי לבי דינא לא מפקי' לה שלא תתננה על בעלה והיינו דאמור רבנן (ב"ק פ"ז ע"א) האשה [והעבד] פגיעתן רעה החובל בהן חייב והם שחבלו באחרי' פטורי' ומשלמי' לאחר זמן ואי מצטרכי למכתב פסק דין [כותבי'] דאי הויא פנויה משתבע לי' דקתני נתגרשה האשה חייבת לשלם ואי לא דאמר ניהא לשמותי על מאן דאפקיד גבה והיא כפרה בב"ד לא יהיבנן ליה רשותא אבל איעבד מנפשי' עבד. ואני ברוך איני רואה הדבר כלל כי משנה מפורשת היא (כתו' ק"ד ע"ב) מי שהלך למדה"י ואשתו תובעת מזונות [חנן] אומר תשבע כ"ש אם אחרי' באי' עלי' לפרוע והיא כופרת שמשביעי' אותה על כרחה ועל כרחו וכי בשביל כך יאבדו ממונו שאינו רוצה שתתבזה אשתו א"כ כל אשה שיש לה בעל תגנוב ותגזול ותכפור ותאמר א"א אני ואיני נשבעת ואין חילוק בין א"א לפנויה אלא היכא דאין לה [במה לפרוע] כגון גבי חבלה דאמר פגיעתן רעה לפי שאין לה במה לפרוע דמסתמא אמרי' מה שקנתה אשה קנה בעלה אבל אם אד טוענה פקדון הפקדתי בידך או מנה הלויתיך למה לא תחזור אם הוא בעין או אם תכפור למה לא תשבע שאין [בידה] משלו והא לא קתני פגיעתן רעה הן שגזלו [מאחרי' פטורי'] אלא חבלות תנן ושרא להו רחמנא למאן דנפק מפוהון דא"כ נעלנו דלת בפני לוין מלשאת ולתת עם הנשים וכל מה שטוען על א"א כטוען על הבעל דמי שחשדה שנותנת את שלו לבעלה שלא כדין ותתבזה בע"כ של הבעל.
@תשה. אדם שהלוה לחבירו על המשכון הוי ש"ש כדמוכח סתם משנה בפ' האומנין (פ' ע"ב) אם חוזר והפקידו ללוה ונגנב או אבד שחייב המלוה אע"פ [שביד] הלוה אבד שהרי אם הפקידו ביד אחר שהוא [כמוהו] ברשות המלוה לענין גניבה ואבידה ומה לי [הפקידו לאחר ומה לי] הפקידו ללוה עצמו והא דאמר בפ' המקבל [קי"ד ע"ב) החזירו ומת שומטו מעל גבי בניו דוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואה לא דהוי כמטלטלי אלמא כשהחזירו לאו ברשות מלוהק אי היינו דוקא כשנתן לו בתורת חזרה אבל בתורת פקדון לא א"נ אם [השאילו ללוה] עדיין הוא ברשות מלוה ושמוטו מעל בניו אפי' בשעת הלואה כיון דבתורת שלאלה נתן לו. ומזה הטעם דן ר"ץ על ראובן שהלוה לשמעון על מלבושי אשתו וחזר והשאילם עד שיעבור המועד ומת בחולו של מועד ומחמת יראת המושל מסרה את אשר לה לשמעון וגם מלבושיה שהי' ממושכני' בידו והחזיר לה שמעון הכל חוץ המלבושים ופסק ר"ץ דהדין עמו דאע"ג דאין רשאי למשכן מלבושי אשתו מ"מ אחזוקי אינשי [בגנבי] לא מחזקי' ומסתמא ברשותא משכנם בעלה וכיון שהשאילם שמעון עד לאחר המועד עדיין הן ברשות שמעון כיון דבתורת שאלה באו לידו לא בתורת חזרה כדפרי' לעיל ואין האשה יכולה לטעון אני תופס עבור כתובתי דכיון שהחזרת לי לא היו יותר ברשותך ואני הייתי מוחזקת בהם [כשמסרת] מלבושי ויש חולקי' על דין זה דיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שמסרתי לו מלבושי למשנכם.
@תשו. ראובן קבל על אשת שמעון ואמר אלמנה [היית ובקשת] ממני לזווגך לשמעון ונדרת לי חצי זקוק ולקחתי שמעון בדברי' עד שנאות לך ונשא אותך תני לי חצי זקוק והיא כופרת הכלואומרת אדרבה בקושי גדול בקשוני קרובי שנתרצתי ולא אתן לך כלום ובאו לדין ודנו הדיינים לפוטרה בלא שבועה וראייתם מהגוזל בתרא (קט"ז ע"א) ול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו כו' ואע"ג דקתני סיפא נותן לו שכרו משלם הא מוקמי' ליה [בצייד] כו' ה"נ מאחר ששמעון היה דר אצלה בעיר ולא טרח אלא בדברים מה שכר ראוי לתת על זה וגם שאלו לרב ז"ל ושיב דלא דמי דהתם אנן סהדי בשכר [המעברות] שאין אדם עשוי לתת דינר [מש"ה] אין בכך כלום ויאמר משטה אני בך ומעשי' בכל יום בסרסורים דבטורח מועט מרויחי' הרבה בשכר פעולתם [ואי' באיכה] רבתי (פרשה א') [את בפרוטי] ואנא ברגולי כו' והא דאמר (ב"מ ס"ו ע"ב) כל דאי לא קני ההוא אין לומר בשכר פעולה ושאלו כמו כן לרבינו שמחה ואמר ודאי מעשי' בכל יום להרבות בשכר שדכנים וכן כל סרסרות לפי חיבת המקח והרי הוא ככל פועל ששכר טרחו נוטל ואין כאן דין אסמכתא כי קונה שכרו בפעולתו דומי' דהרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר לשלטון (קידושי' ס"ג ע"א) הדבר ידוע שאין בדבורו שוה פרוטה אם לא שיתפייס השלטון על ידו אע"פ שאין בידו וחשבי' שכר דבורו כמו עשה לי שיריים ואקדש אני לך (שם מ"ח ע"א) [דמילי חשיבי כדנרי] ומחמת חבת המקח מרבה שכר גדול לסרסורים ע"י דבור אחד. ומורי הר"ר שמואל מבבנבערק הסכים גם לדעתם וכ' [דבירושלמי] דמס' שביעית [פ"ח] מביא הא דתני' השוכר את הפועל להביא יין לחול וכו' ואם הביא חייב לתן לו שכרו ואם לא הביא כו' אבל אם אמר ממקום פלוני בין הביא בין לא הביא חייב לתן לו.
@תשז. אלפסי (פ"ג דסנהדרי') היכא דקבל עלי' קרוב או פסול כבי תרי חזינא לגאון דאמר אפי' קנו יניה בב"ד מצי הדר ביה דקנין טעות הוא דרחמנא אמר ע"פ שנים עדי' כשרי' אפי' קבל עליו וקנו מידו. מהר"ם פסק שאין יכול לחזור. ורבותינו [אחריני] אומרי' כיון דקנו מיני' לא מצי הדר בי' דקיי"ל אי לאחר קנין כלום בפ' זה בורר {כ"ד ע"ב) ומסתברא כותיהו דהא אפי' קבל עלי' בעל דינו [כבי תרי] וקנו מיני' אין יכול לחזור כדאמר בפ' שבועת הדיינים (מ"ב ע"א) ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל אימת כו' וכן פר"ח וכן השיב רב נחשון ורב צמח פליג ואמר דמצי למיהדר.
@תשח. על אודות ראובן שקבל עליו ב' עדים שנגעו בעדותן ולאחר שהעידו עליו בב"ד רצה לפוסלם יען כי נגעו בעדותן נראה דראובן אינו יכול לחזור בו מאחר שקבלם והעידו בב"ד דהא אחר גמר דינו אינו יכול לחזור בו [דהלכה] כחכמי' (סנהדרי' ב"ד ע"ב) ועדים כגמר דין דמי כדאמרי' בפ' שבועת העדות (ל' ע"ב) והו"ל כההוא דיש נוחלין (קכ"ז ע"ב) עבדי גנבת וכו' [עד] רצונך השבע וטול ונשבע אינו יכול לחזור בו ומה גמר דין יש לשם או מי ישב בדין אלא ודאי כל דבר שאין אחריו עוד כלום כגון העדאת עדי' דתו לא מצי מסחדי בענין אחר דכיון שהגידו שוב אינן חוזרי' ומגידי' וכן כשנשבע הבע"ד ע"פ שכנגדו הו"ל בגמר דין גבי דייני' שמשאמרו איש פלוני אתה זכאי כו' שוב אין רגילין לשא ולתן בדין. ועוד נוהגין בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברי' עם הקהל עבור המס שהוא צריך לתן המס ואח"כ יתבע את הקהל לדין כי הקהל רוצים להיות מוחזקי' בכל שעה. וראי' אני מביא להם מהא דאמר פ' איזהו נשך (ע"ג ע"ב) מוהרקיהו דהני [בטפסא דמלכא מונח] כו' ודינא דמלכותא דינא וא"כ כגון השר שרגיל לגבות מס שלו משלם ביחד הרי חלק כל או"א כגבוי דמי ואם באת המלכות לשנות לטור א' מן הקהל או להקל עליו לא כל הימנו ואין זה דינא רמלכותא אלא גזילה דמלכותא ולא אדונים בדבר זה. ועוד שכל הקהל שותפי' במס ושותף אינו חולק שלא לדעת חבירו ורשאין בני העיר להסיע על קיצותן כ"ש לגבות ממנו המס והבא לשנות עליה הראי'.
@תשט. כתב ריב"א הלכתא היכא דקבל עלי' קרוב או פסול בין לעדות בין לדין בין באתן לך בין במחול לך לפני גמר דין יכול לחזור בו והיכי דמי גמר דין פ"ק דנהדרין (ז' ע"ב) איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב ולאחר שגמרו הדין הדייני' [הפסולי'] או ע"פ עדות [פסולה] אינו יכול לחזור בו [והיכא] דקבל עליו שבועה כל דהו כגון דור לי בחיי ראשך א"נ לשבע וליטול כיון שגמרו ב"ד את הדין ע"פ מה שקבל עליו הבע"ד לשבע וליטול או לדור בחיי ראשו שוב אינו יכול לחזור בו דנראה דשבועה במקום פרעון עומדת וכי היכא דאמרי' גבי אתן לך אע"פ שלא נתן עדיין אלא שחייבוה ב"ד ע"י גמר דין שוב אינו יכול לחזור גבי שבועה נמי אע"פ שלא נשבע עדיין אלא שגמרו הדין לשבע אותה שבועה  שקבל עליו שוב אינו יכול לחזור בו וה"נ אמרי' ביש נוחלי' (קכ"ח ע"א) רצונך השבע וטול ה"ז נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו והתם [אינן] יכולי' לומר אינו יכול לחזור [היינו] אחר שבועה דהא מוקי לה בפלוגתא דר"מ ורבנן ואי בשכבר נשבע מי איכא למ"ד [דיכול] לחזור בו שבועה זו הוי כי חוכא ואיטלולא. אבל [בפר"ח גורס] התם ביש נוחלין ונשבע ור"ל דהא קמ"ל דלאחר שנשבע אין המשביע יכול לחזור בו. והאמת כי דבר תמוה הוא שהוי ר"מ פליג ע"ז דלאחר שנשבע יכול לחזור בו.
#בפ' זה בורר שייך זה.
@תשי. בפ"ג דסנהדרי' (כ"ה ע"א) גבי [בר בניתוס] חד אמר לדידי אוזיף בריבתא. מכאן דקדק רבי' יקר דמי שתבעוה שנים לדין בין בבת אחת בין בזה אחר זה ונשבע להן דיכולי' להעיד ולפוסלו דמ"ש מהני [לדידי אוזפי' מלדידי] גנב ע"כ ומעתה מה [שאמרה] תורה גבי ע"א אבל [קם] הוא לשבועה מיד כשנשבע יהא פסול שהרי העד ובע"ד אומרי' שנשבע לשקר. ומיהו לא מגבי'  מינני' הגניבה והרבית דא"כ הו"ל נוגע [בעדות] וכגון שאינם קרובי' דעדי' הקרובי' זה לזה או למלוה או ללוה או לערב פסולי' בפ"ק דמכות (ז' ע"א) בסוף גבי אילעא וטוביה.
@תשיא. הלכתא ערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין לאחר מתן מעות בעי קנין ערב דב"ד לא בעי קנין (ב"ב קע"ו ע"ב) פי' רשב"ם בההיא הנאה דקא מהימני' לי' ב"ד גמר ומשעבד נפשי' ומתוך פירושו משמע דוקא שהוא ערב [של ב"ד כגון של יתומי'] או כה"ג אבל ערב לחבירו אפי' לפני ב"ד שחייבוה לא. ועל ראובן שטוען לשמעון הלויתי מנה לפלוני עליך שהיית ערב וכשתבעתי אמרת לי שאין [לתבוע] הערב תחלה וכן הלכתי ותבעתי הלוה ואמר שפרע לי ורוצה לשבע ואיני חפץ בשבועתו ואפי' אם ישבע לא תפטור ממני ולהכי טרחית ולקחתיך לערב משום דאת מהימנת לי ולא הוא ושמעון משיב לא נעשיתי ערב אלא בכל  הערבים שאם אין נכסי' ללוה שאפרע לך אבל אם ישבע לא אתן לך כלום. נראה שהדין עם ראובן והר' אליעזר חולק עליו. ופי' רשב"ם אהא דקא בעי (ב"ב קע"ג ע"ב) מ"ט דרשב"ג דאמר לא יפרע מן הערב שסד"א השתא דלא  יפרע כלל ולא מהני ערבות אלא להכי שאם לוה מת או ברח יפרע הערב ומתך פי' משמע דאם ברח הלוה דאין למלוה לילך אחריו.
#דין ערבות.
המלוה את חבירו ע"י ערב בין יש לו נכסי' ללוה דהיינו קרקעות ובין אין לו תובע הלוה תחלה. ונראה שאם הלך למדה"י שצריך זה להמתין או ילך שמה לתובעו ולכופו והערב לא יפסיד בשיבל כן שאן הלוה כאן וכן שמעתי בשם ר"ת ואם לא יכול לכופו אז חוזר על הערב בד"א בזמן שלא התנה אבל אם התנה ואמר ממי שארצה אפרע תלחה אז התובע יפרע מן הערב תחלה אם ירצה דברצון המלוה תלי' מלתא. וכגון שאין נכסי' עתה ללוה בשעת הבתעיה אבל אם יש נכסים עתה ללוה דהיינו קרקעות אז לא יתבע הערב תחלה אע"ג דהתנה. ומיהו בירושלמי ראיתי אם אמר ממי שארצה אפרע יפרע מן הערב אפי' אם יש נכסים ללוה.  וקבלן דהיינו תןלו ואני אתן לך שלא הזכיר שום הלואה ולא שום פרעון ולא שום ערבות נפרע מן הערב תחלה ולא מן הלוה אפי' אם התנה ואמר ממי שארה אפרע תחלה [ובין] שיש לו נכסי' ללוה ובין אין לו כדמסיק בפק' בתרא דב"ב (שם) והרי נכנס הקבלן תחת הלוה ומיהו אם אין נכסי' לערב קבלן נראה דאז יבע מן [הלוה] אם ירצה. וכגון שהתנה. והלכתא כרבא (שם) קע"ד ע"א דהוא בתראה ואמר כולן לשון ערבות הן בר מתן לו ואני אתן לך שלא הזכיר לא לשון הלואה ולא לשון פרעון ולא לשון ערבות. והיכא דנשא ונתן ביד אין למלוה על הלוה כלום ואפי' אם לא יכול לכוף את הערב אינו חוזר על הלוה אם יש לערב [לפרוע מיניה] אבל אם אין לו אז חוזר על הלוה מדר"נ דאמר (פסחי' ל"א ע"א) מנין לנושה בחבירו מנה וכו' ואע"ג דבשם ר"ת שמעתי שאין הלכה כר"נ אין נראי' דבריו בזה אלא כפר"ח וגם בה"ג בכתו' פסק כר"נ וכן נראה לר"ם ולרבי' יצחק בר' שמואל מצרפת. וקבלן דהיינו תן לו ואני אתן לך וכ"ש תןלו ואני קבלן כפי' רבי' שמואל אבל הריב"ן חולק בשם רבינו שלמה חמיו. וה"ה דבכל לשונות שבעולם נוהג דין זה דקבלן היינו תן לי ואני אתן לך ואינו מזכיר לא לשון הלואה ולא לשון פרעון וכולהו ערבים בעו קנין בר ערב ב"ד וערב בשעת מתן מעות וכולהו ערבים בין אית לי' נכסי' ללוה בין ל"ל בשעת הלואה משתעבדי בר מערב דכתובה דאע"ג דאית לי' לא משתעבד [וכן] הלכתא ערב בין אית לי' בין ל"ל משתעבד והוא דקנו מיני' ותניא הרי שהיה [חונקו] בשוק ומצאו חבירו וא"ל הנח לו ואני אתן לך פטור שלא על אמונתו הלוהו וזה ערב שלא בשעת מתן מעות דלא מהני ומיהו נראה דחייב להביאו בידו החנוק שיהא בידו לכופו כבתחלה דלא גרע מדינא דגרמי וכן מצאתי בספר דינין דוקא כשהחנוק שם במדינה עמו דיכול למימר ליה הא בעל חנוק ולא הסרתיך דגברא אשלומית ליה גברא אשלומית לך אבל אי אזיל חנוק למדה"י הערב חייב. תוס' המלוה את חבירו ע"י שני ערבים לא יפרע מאחד מהם ואם אמד ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מערב אחד (תוספתא ב"ב ס"פ י"א).
@תשיב. שאלו לרבינו על מעשה שאירע שהקהל נתנו חרם בביהכ"נ על כל מי שיודע עדות שיעיד קודם שיצא מביהכ"נ ויצאו ולא העידו ולאחר זמן באו עדי' שהיו שם בביהכ"נ בשעת החרם ואמרו לא שמנו ללב [אז] להעיד ועתה זכרנו ובאנו להעיד והשיב דמקבלי' עדותן דאמרי' בכתובות (כ' ע"ב) בפי' דרב אשי הוי ידע ליה סהדותא לרב כהנא כו' עד לבסוף אדכר ואסהיד ליה.פסק ריב"א אדם התובע לחבירו לדין ונתחייב לו שבועה וקפץ מעצמו ונשבע אפי' בפני ב"ד או אם השביעוהו אחרים שאינם דיינים שאינו מועיל וצריך לשבע שנית ע"פ הדייני' אם [לא] שקבל עליו התובע ולא דמי להא דאמר פ' השולח (ל"ה ע"א) ההיא אתתא דאתאי לקמי' דר"ה כו' אמרה לי' מידי הוא טעמא כו' עד מודה ר"ה בקופצת אלמא דלא ע"ד ב"ד נשבעה ופטרה י"ל התם לא היו צריכי' להשביעה כלל אבל בדוכתא אחריתי במקום שאדם חייב שבועה וקפץ ונשבע צריך לשבע פעם שנית. ופוסק ריב"א שהתובע יכול לדחוק את הנתבע שלא לשבע אלא בזמן שהוא תופס ס"ת עאע"ג דבטלו הראשונים שבועה גופה מ"מ [מעין] ההוא גופה עבדי' ועוד אומר ריב"א אם הסכימו לגזור ואמר א' א"א בקתנתכם בע"כ צריך לסכים עמהם כדכתיב את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה וכן יונן לא שמע שבועת אביו. ועוד אומר ריב"א אם אדם אחד יש לו לשבע וליטול ואמר איני  נשבע [פטור] זה מלשלם שכבר [מחל] זה תביעתו ושוב אינו יכו לחזור בו דאמר בפ' זה בורר (כ"ד ע"א) מי שחייב לחבירו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך כו' ומסקי' באתן לך מחלוקת אבל במחול ד"ה אינו יכו לחזור בו ה"נ כמחול לך דמי. ואי הנתבע מחוייב שבועה ואמר התובע איני משביעך עכשיו כי אני רוצה להמתין מעשה אירע כה"ג שאמר התובע איני משביעך ואח"כ תפס משלו בשביל אותו חוב ובא המעשה לפני רבי' אבן וחייבו להחזיר כיון דדינו לפטור בשבועה וזה לא הניחו לשבע הרי מחלו ולריב"א נראה דאין חייב להחזיר דנהי שמחלו על השבועה על הממון לא מחל וכיון דתפס יפה תפס. ורב האי גאון פוסק מי שנתחייב שבועה לחבירו וא"ל דור לי בחיי ראשך יכול לחזור בו [בין באתן] לך בין במחול לך וכה"ג כתב האי מאן דמחיל שבועה לחבירו שבועה מחל הממון לא מחל ואי אח"כ תפס משלו שפיר תפס. ועוד כתב ריב"א שאפי' כבר נשבע הנתבע ונפטר ואח"כ תפס משלו וטוען באותו חוב תפסתי כי לשקר נשבע שפיר מהימן דאלת"ה א"כ תקנתא דרמאי היינו עושי' שכל אדם שחבירו מחוייב לו שבועה היה אומר איני רוצה משבועתך ואח"כ תופס לו משלו ויהא נאמן ואלו הניחו אז לשבע לא היה נאמן אלא לאו משום דאז נאמן השתא נמי נאמן. ועוד משום מגו דאלוצה לטעון חוב אחר יש לי בידו נוטל ונשבע דמהימן לטעון עד כדי דמיהן והשת אנמי כי טעין מחמצת אותו חוב מהימן. אבל מה שאמרתי כשהוא נשבע ונוטל ואמר איני נשבע ושוב תפס שום דבר איני סבור שיהא נאמן לטעון חוב אחר יש לי בידו [או] שום דבר מחמת החוב הראשון דכבר מחל ליה החוב והיאך יכול לטעון שוב [אני] רוצה לשבע וליטול והלא לא רצה לשבע נמצא שחזר בו עכ"ל ריב"א. ומורי הרב פסק כשאדם נשבע פטור לגמרי ואם תפס משלו חייב להחזיר כדכתי' ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבל שבועתו נפטר לגמרי דאי לאו הכי מה תועיל שבועה לעולם יתפוס משלו.
@תשיג. האלפסי כתב (ס"פ שבועת הדייני') הלכתא המלוה על המשכון ש"ש ל"ש משכנו בשעת הלואתו ל"ש שלא בשעת הלואתו בכולהו הוי ש"ש שאם נגנב או אבד והיה המשכון כנגד החוב אין הלוה חייב למלוה כלום אלא יצא משכונו בחובו ואם החוב יותר על המשכון ישלם הלוה מה שיותר על המשכון ואם היה המשכון יותר על החוב משלם המלוה ללוההיותר על החוב ואם אבד באונס שש"ש פטור גם המלוה על המשכון פטור וגובה חובו מן הלוה עד גמירא וצריך שבועה כשבועת שומרי'.
@תשיד. ראובן טען לשמעון הפקדתי בידך מרגלית ותבעתך בב"ד וטענת אבדתיהו ולא רצית לשבע ושלמת לי דמיה כשויה [אז] בזקוק ועתה נודע לי שמצאת אותה ומכרת אותה בב' זקוקי' ואותו זקוק אני תובעך ושמעון משיב [ששבחה] ברשותו לאחר ששלם לו. דין זה פסוק ממתני' (ב"מ ל"ג ע"ב) המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו שילם ולא רצה לשבע ואח"כ נמצא הגנב משלם כפל למי שהפקדון [אצלו] ששילם אותו ואמרי' בגמרא נעשה כאומר לחבירו לכשתגנוב ותרצה ותשלימני קנוי' לך מעכשיו אלמא כי שילם נקנית לו ה"נ כיון ששילם שמעון נקנית לו [ושבחה] ברשותו. מפי רבי' אב"ן. ונראה דהיינו דוקא כששילם לו הזקוק מעצמו דלא אטרחי' לב"ד כדמשמע בריש המפקיד (ל"ה ע"א) גבי אייקור [כיפי] וגם שנשבע שאינו ברשות כי חיישי' שמא עיניו נתן בה כדאמר ר"ה נמי התם (ל"ד ע"ב) מפי מו' הר' ידידי.
@תשטו. וששאלת אם יכול אדם לערער על ב"ד ולהזמינם לדין נראה דיכול דהא לא שמעי' שהי' חרם או תקנת הקהל מלערער על הדיין אדרב' מעשי' בכל יום שמערערי' על הדייני' [המזמני'] אותו לדין ואי משום דגרסי' בסנהדרי' (ו' ע"א) [גופא] א"R אבוה שנים וכו' דקבלוה עליהו מיהו אמאי ישלם מביתו דא"ל דיינת לן דין תורה ומשמע דכל היכא דקבלוה בסתם שלא אמרו בפי' דיינת לן דין תורה דלא ישלמו [היינו דוקא] היכא דחד דיין דאין דינא צריך למימר דיינת לן ד"ת אבל היכא דאיכא ד' דייני' או ג' כדין תורה כי נחתי בעלי דינים לקח ג' דיינים משפט שלא ידונו כ"א דין תורה [וכן] פסק רבינו ברוך ב"ר שמואל בספר החכמה דיכול אדם לתבוע את ב"ד לדין ואם [טעו] אע"ג דלא ישלמו עד דא"ל דיינת לן דין תורה הא בסתמא לא ישלמו ותו אפי' נחלק הא דתנן (בכורות כ"ח ע"ב) דן את הדין וכו' וישלם מביתו זה ודוקא בימיהם שהיו דנין ומכריחין [בכפי'] לדון בני אדם בע"כ אבל בזה"ז שמכריחי' הדייני' לדון ע"פ חרם הקהלות אם טעו לא ישלמו מ"מ יש להם לחזור כשדנים שלא כדין ואם אינם רוצי' לחזור דין הוא שישלמו.
@תשטז. על ששאלתם על אודות שכר מלמדים וסופרי' שנושאים ונותנים בעירכם וגם יש בידם מעות אחרי' ותובעי' אותם מס מהם והם תובעי' אתכם לדין ואומרי' אתם שאין זה תקנת קהלתכם אך כך הוא הדין והמנהג שכל מי שאתם תובעי' אותו מס והוא בעירכם אלמוה לשעבודא דצבור דכמאן [דתפיסו חשיבו] ויש לאל ידכם להעביטו בשביל המס ומוהרקיהו דהני [בטפסא] דמלכא מונח (ב"מ ע"ג ע"ב) אמנם אם אח"כ יתבעוכם לדין יש לכם לבא עמם לדין דאטו רבים גזלני נינהו ולא יעשו משפט וכל זכות שיש לכם תטענו ב"ד ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תשיז. מי שירא שהדייני' עיותו לו הדין יכול לתובען אח"כ לדין וזה משפט חרוץ שהמוסר את חבירו ומפסידו על ידו חייב לשלם הפסדו ומ"ש שיש רוצים לפוטרו המסור משום דלכבוד אביו עשה שראהו דם יוצא מחוטמו חלילה ואפי' אם היה מצוה לו אביו למוסרו לא הי' לו להלשין כדאי' פ' אלו מציאות (ל"ב ע"ב) ובפ"ק דיבמות (ו' ע"א) יכול א"ל אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר יכול ישמע לו ת"ל אני [ד'] כולכם חייבי' בכבודי וכ"ש שלא ציוה לו אביו ועוד שאביו התחיל להכות תלה. ואינך יכול לפסול את ר' שמואל שהוא אושפיזכני כי מה שאנו אומרי' [פ"ק דסנהדרין ז' ע"ב] אושפיזיכנא את פסילנא לך לדינא פי' ר"י שהיה מחמיר על עצמו אבל אינו פסול מדל אחשיב ליה בהדי אלו הפסולי'. ואין עד נעשה דיין. מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.
@תשיח. וששאלת אם אדם קובע זמן לחבירו לדין שאם לא יזמינו לדין עד אותו יום שלא יזמינו עוד ועבר הזמן נ"ל מאחר שלא קבל בקנין כי אם בדברי' בעלמא דיכול לחזור דע"כ ל"פ ר"מ ורבנן בפ' זה בורר (כ"ד ע"א) גבי נאמן עלי אבא וכו' וגבי דור לי כו' אם יכול לחזור בו או לא אלא לאחר גמר דין אבל לפני גמר דין ד"ה יכול לחזור בו כדאמר [התם] והיינו טעמא כאן דליכא אלא דברי' בעלמא ואף לא ירדו עדיין לדין ולא עשו שום מעשה ע"פ דבורו ומשו"ה יכול לחזור והא  דאמרי' פ"ק דקידושי' (ט"ז ע"א) לימה ליה באפי תרי זיל משמע דא"צ קנין זהו כשמוכחל לו מיד מה שבידו ומה שתופס משלו וזה פשוט וידוע אם אדם מוחל לחבירו מה שיש לו משלו שא"צ קנין אבל הכא שלא מחל לו מיד אלא שאמר אם לא אבוא אח"כ עד אותו זמן לדין שלא אערער עליכם ובדעתו היה לעשות כדבריו נראה דצריך קנין דקיי"ל (סנהדרי' ו' ע"א) פשרה צריכה קנין.
@תשיט. ראובן תבע שמעון לדין וטען הפקדתי בידך חפץ תנהו לי והשיב שמעון ואמר החזרתיו לך וחייבו ב"ד לשבע שהחזירהו וחזף שמעון ואמר איני חפץ לפטר בשבועת שקר אך האמת אגיד ואשבע שאותו חפץ [שמסרת] לידי שמרתי כדרך השומרי' ולא פשעתי בו ונאבד עם שלי ונשאל למורי אם ישבע כדבריו הראשונים או האחרונים והשיב דיד לו לשבע כדבריו האחרונים.
@תשכ.  מצי למימר משטה אני בך [בפ' זה בורר כ"ט ע"א] ומההוא יש לתמוה אם אדם עשה תנאי עם חבירו לכתוב לו ספר ביוקר ומתחרט אח"כ ואומר אני נותן לך שכירות יותר מדאי ומשטה אני בך לא אמר כלום.
@תשכא. מעשה היה ביהודי אחד קנה עופרת בב' פשיט' מן הגוי ומכרו לישראל חבירו בד' פשיט' ולאחר זמן נמצא שהי' כסף ורצה לחזור בו וטוען אונאה ופסקו הדין הרא"ם ורבי' יוסף לפני ר"ת ופטרוהו מזה הטעם שאמרו כמו שקנית כך מכרת ומאחר דלא בעי לי' לאסוקי אדעתי' אין כאן אונאה.
@תשכב. כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד (ב"מ מ"ב ע"ב) ואם נגנב או נאבד וא"ל כיון דהמפקיד וכו' א"כ נתת לאשתך לשמור גם היא תשבע שלא שלחה בו דיה לאו כל כמיני' להשביע כל בני ביתו אלא רק הנפקד ישבע ונפטרו כולם.
@תשכג. באלפס (פ' המפקיד) דשליחות יד א"צ חסרון כרבא דהוא בתראה סבר הכי והלכתא שואל שלא מדעת גזלן הוי וכבר נעשה מעשה שבחור אחד לקח תפילות מביהכ"נ בלא ידיעת הבעלים והחזירם בלא ידיעתם ונאבדו ומורי חייבו לשלם כי אמר שואל שלא מדעת גזלן הוי וקיי"ל כר"ע (ב"מ מ"א ע"א) דבעי' דעת בעלים.
@תשכד. אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע (ב"מ מ"ב ע"א) ירושלמי (פ' המפקיד ה"ז) נתנו בשידה תיבה ומגדול ונגנבו או שאבדו חייב בשבועה ופטור מלשלם ואם יש עדי' שעשה כן פטור אף משבועה. נתן בראש גגו ונגנב חייב לשלם נתנו במקום שהוא רגיל לתן שלו אם היה אותו מקום ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב וכן [אי'] בתוספתא פ' השוכר את הפועלי' וכן עשה ר"ת מעשה.
@תשכה. במורי הוי עובדא שנתערב עבור בחור בליטר' ונדר לו שאם לא יפרע לו ביום פלוני שהי' לו [להשכין] משכונו [על הפסד שלו] וכל מה שיעלה עליו נדר לו לפדות משכונו בלא הפסד ולא פרע בזמנו ומורי דמשכן משכונו בליטר' על המשכון ותבע הבחור ואמר תפרע משכוני כאשר נדרת לי בלא הפסד ועמד עד שעלה מן הרבית כנגד ס' פשיט' ונתן הליטר' והניח המשכון שם עבור הרבית והלכה הגויה שמשכנה המשכון בלא ידיעתו ולותה פעם שנית ליטר' על המשכון ותבע הבחור ואמר תפדה משכוני כאשר נדרת לי בלא הפסד והשיב כבר פדיתי כמו שנדרתי ומה אני יכול [לעשות] אם הגויה לותה עליו פעם שנית ופטרו מורי מכיון שלא משך בגוף המשכון ודברי' בעלמא שאל למשכן משכונו בלא קנין לא קני כדאמר רב חסדא (ב"מ מ"ח ע"א) שיחד לו כלי להלואתו וכיון שלא משכן לא קנה המשכון.
@תשכו. מעשה באדם אחד שמתה אשתו ובשעת פטירתה ציותה לבעלה שלאחר מיתה [יתן] מקטרונה לבת אחותה [ונתרצה] לתן לה ולאחר מותר חזר בו ולא רצה כי אמר נחת רוח עשיתי [לאשתי] ולא היו כ"א דברי' בעלמא בלא קנין וחייבו מורי לתן [ממה] דאמר בפ' הזהב (מ"ט ע"א) ה"מ לעשיר אבל לעני נעשה נדר ותו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ונתחייב לתן הסרבל.
@תשכז. הלכתא המלוה מעות לחבירו וא"ל הלוה טול מעותיך ואמר איני חפץ בהן והרי הן צרורי' ומונחי' ולא רצה המלוה לקבלן ונגנבו או אפי' נאנסו נ"ל שחייב הלוה עד שיקבלם המלוה וסברא היא אלו מתרמי ללוה עסקאט והרויח בהן מי לא [זכה] בהן הלכך חייב באחריותן אבל פקדון מכי א"ל טול שלך איני שומרו כלה שמירתו וכעין זה מצאתי בס' רבינו אב"ן בפ' האומנים ואני אומר אם המעות פקדון ומותרין שאינן צרורי' בקשר משונה אמאי לא יתחייב באחריות' כיון דיכול להשתמש בהן. ברוך.
@תשכח. מעשה בראובן שמשכן משכונו לשמעון ע"י גוי ורצה ראובן לפדות משכונו ואמר [שמעון] אין לי עסק עמך כי הגוי משכנו לי לחלוטין ופסק מורי שיחזיר לו משכונו ע"י זה הגוי או ע"י גוי אחר דלאו כל כמיניה דגוי [למשכנו] לחלוטין דיאמר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואמרי' (ב"ק קי"א ע"ב) גזל ולא נתייאשו בעלים רצה מזה גוב וכו' ודאי אם יפסיד המשכון אפי' בפשיעה לא יפרע אבל אם הוא בעין חייב להחזיר לו וכן עשינו מעשה בכוס.
@תשכט. בפ' הרבית (ב"מ ע"ד ע"א) הא סיטומתא קניא. מכאן [הביא רבי' אבן] דין ראובן טען לשמעון מכרת לי סחורה פלוני ונתת לי המפתח של החדר שהסחורה מונחת בו וסגרתי החדר במפתח [כדי] לקנות כמשפט הסוחרים שקוני' בסגירת הסחורה ושמעון משיבו [במה] קנית סחורתי לא במעות ולא במשיכה ואני רוצה לחזור בו. דין זה פסוק מהאי סיטמותא קני כו' ובאתרא דנהיגי דקני ממש קני ה"נ כיון דרגילי' לקנות הסחורה בהסגר מפתח קנה ראובן.
@תשל. דין זה נשאל למורי אדם השכיר לבעל הבית לתת לו מזונות בג' זקוקי' לשנה ואכל עמו שבועים קודם התנאי ולאחד שבועים עשו התנאי [א"ל הא חדרי' לצרכך וסבר וקבל] ואכלו ביניהם ג' פשיטים כמו שעושי' [ליינקויף] ולאחר מכאן חזר בו ורצו להביא ראי' [מסיטמותא] באתרא דנהיגי למקני קני והשיב מו' דאינו דומה [ליינקויף[ אינו דרך לקנות בו אלא גוים והוי דברים בעלמא ויכול לחזור בו.
@תשלא. ראובן קבל משמעון סחורה להוליכה למקום פלוני ע"מ שאם לא ימכרנה שיחזירנה לו ולא מכרה ובחזירתו שללוה לסטי' או טבעה ספינתו ושמעון תובע הדמים דין זה פסוק בפ' האומני' (פ"א ע"א) מההוא גברא דזבין חמרא [לחבריה] וא"ל קא ממטינא ליה [לדותכא פלוני] אי מזדבנא מוטב ואי לא מהדרי' לך אזל [ולא] איזדבן בהדי דקא הדר [אתנוס] וחייבוה ר"נ לשלומי ואותיב רבא כו' ומסקנא חזרה דהאי הליכה היא מ"ט סברא הוא בחזרה אלו אשכח לזבוני מי לא מזבן הלכך חייב עד שיחזירנה לו.
#דין ארבעה שומרים.
@תשלב. שומר חנם נשבע על הכל (ב"מ צ"ג ע"א) וכי נשבע על אחת כגון אי טען נגנב משביעי' אותו עם אותה השבועה שלא שלח בו יד להשתמש בפקדון אם שלח בו יד חייב על הכל על הגניבה והאבידה ועל השבוייה ועל [השבורה] ועל המתה משביעי' [אותו] נמי שאינו ברשותו דשמא לא נגנבה ולא שלח בו יד ולא פשע בו ועיניו נתן בו ועדיין ברשותו. ושואל [חייב] בכל טענותיו לבד מטענת מתה מחמת מלאכה אם היא בהמה ואם הם כלים שנשברו מחמ מלאכה וצריך נמי לשבע שלא פשע בה ושאינו ברשותו נושא שכר והשוכר חייבי' בטענת גניבה ואבידה לשלם ופטורי' על [השבורה] ועל השבויה ועל המתה שהן אונסין בשבועה ונושא שכר נמי נשבע שלא שלח בו יד ושאל פשע ושאינו ברשותו ושוכר נמי ישבע שלא פשע ושאינו ברשותו וכולם שיש להם בטענת פטור שלהם צריכי' לשבע שלא שלחו בו יד לבד משואל ושוכר וכולם שטועני' טענת פטור שלהם שאירע במקום שעדי' מצויי' אין נפטרי' [בשבועה] אלא בעדות דתניא (ב"מ פ"ג ע"א) איסי בן יהודה אמר אין רואה שבועת ד' הא יש רואה יביא ראי' ויפטור וכן הלכה וכן סדר רבינו אב"ן. כתוב בפסקים של ראב"ן כל השומרי' מתנים בין להקל [עליהם] בין להחמיר. להקל כדתנן (ב"מ צ"ד ע"א) מתנה ש"ח להיות פטור מלשלם נושא שכר והשוכר [להיות] פטורי' משבועה ומלשלם. להחמיר תניא מתנה ש"ח להיות כשואל [ובדברים בעלמא דשמואל ור"י הלכה כר"י ור"י אמר בדברים בעלמא בס"פ השוכר את הפועלים (שם).
@תשלג. בא אחד לפני רב נטורנאי שיהודי שמגרים ומאנס את חבירו ומפסידו ועונשו ממון ואין עדי' באותו אונס מה נעשה והשיב כך הדין שהשמגרים שאינו יכול לשבע [מפקיעי'] דהיכא [אמרי] כל הנשבעי' נשבעי' ולא משלמי' ה"מ היכא דקים להו עלה דמלתא אבל [הכא] כיון דסתם גוי [אנס] הוא אית טעם לנגדם במלתי' ומשתבע הנמסר ושקל.
@תשלד. המשכיר בית חבירו [לשנה] ונתעברה השנה נתעברה לשוכר (ב"מ ק"ב ע"א) [ה"ה] מלמד שהשכיר עצמו לשנה נתעברה לבעה"ב. אבל אדם שמת לו אביו או אמו א"צ להמתין אלא י"ב חדשי' [כדאמרי' בעדיות פ"ב מ"ט] משפט רשעים בגהינם י"ב חדשי' מצטערי' ותו לא ויכול לילך בחדש העיבור למשתה.
@תשלה. בפרק המקבל (קט"ז ע"א) אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי. הורה רש"י בשם רבינו יצחק דספרים אינם עשוי' להשאיל ולהשכיר ואם אמר לקוחי' הן בידי נאמן בשבועה ובלא עדים ולא דמי לספרי דאגדתא דאין העולם צריכי' ממנו כולי האי ולא מעיינו בהו תדיר ולא מפגמא אבל שאר ספרים דמעיינהו בהו תדיר ומפגמי אינן עשויי' להשאיל ולהשכיר ואע"ג דאמר בכתו' בפ' נערה (נ' ע"א) וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרי' ומורי ר' אבי"ה אמר אע"פ שחרם הקהלות לעקל ספרי' וצריך לחזור הספר מ"מ ישבע התובע כאלו הספר בידו דבסוף פ' המקבל (קט"ז ע"א) אמר רבא לא צריך למיקם עלה בדינא פי' תחזור לו הסכין ואעפ"כ תשבע ותטולי. ומורי אמר לנו הא [אמרי'] דברי' העשויי להשאיל ולהשכיר אינן נאמני' לומר לקוחין הן בידי.
@תשלו. ואלה דברי ר' אב"ן בפ' המקבל (קט"ז ע"א) דחבל סכינא דאשכבתא פי' שהי' חייב לו דינר והי' כופר בו ומשכנו בסכינו ובעל הסכין תבעו לדין וטענו השאלתי לך סכיני תחזירהו לי והחובל השיב משכנתיך בו עד שתתן לי דינר וחייבו אביי לתת הסכין משום כי נפש הוא וכו' ואפי' לא הי' דבר שנעשה בו אוכל נפש לא היה יכול לטעון עליו כדי דמיו דדבר העשוי' [להשאיל] הוא והדינר שאתה תבעו קום עלה בדינא [והבא ראי'] וטול ואם לאו ישבע לך שבועת היסת ורבא אמר ל"צ למיקם כו' כיון דתפוס ועומד ידו על העליונה ומגו שהי' יכול לטעון לקוח הוא בידי כי טעין משכון הוא בידי נאמן ואם זה המשכון הי' דבר [שעושי'] בו אוכל נפש [חייב להחזירו] מפני כי נפש הוא חובל ומיהו א"צ לדון על הדינר כי משעה שמשכנו נתחייב לו בדינר וזה יפרע לו דינר או ב"ד ימשכנהו במשכון אחר ויתנו לזה וא"צ להביא עדי' אלא ישבע זה החובל שחייב לו דינר ויטול כדמסיק רבא דסכין דאשכבתא אינו עשוי' להשאיל ולהשכירולתרווייהו חייב להחזיר [הסכין] משום כי נפש. ודברי' העשוי' להשאיל ולהשכיר אינו יכול לטעון לא משכון ולא לקוח. ומורי פי' חבל הסכין דאשכבתא [וטען] בשעת הלואה לויתי על המשכון ואיני חייב להחזיר לו והלוה טען שלא בשעת הלואה הוי ואמר אביי כיון דעושין [בו] אוכל נפש אינו נאמן.
@תשלז. בשמעת' קמייתא בב"מ (ג' ע"ב) מה אם ירצה לומר מזיד הייתי פי' רא"ם [ואינו] רוצה להביא חולין [לעזרה] וכבר נעשה מעשה בראובן שמשכן משכון לשמעון וא"ל תלוה לי ליטר' בד"פ עליו כי המשכון של גוי הוא והרבית שיתן לי הגוי אתן לך ואח"כ תבע משכונו ולא רצה לתן לו רבית כי אמר המשכון שלי הוא והטעיתיך מפני אונסי ומפקו שיתן לו הקרן והרבית דלאו כל כמיני' לשום עצמו רשע ולא נהירא לרבי' ברוך דאיך יתן רבית לישראל אלאישבע שהמשכון שלו ויפטר מן רבית וראיתו מפי' רא"ם דאינו משים עצמו רשע [כמו דאינו משים עצמו רשע משום] דאינו חפץ להביא חולין בעזרה ה"נ יאמר איני יכול לתן לך רבית. עיין ברמז קמ"ב .
@תשלח. נשאל לרבי' אב"ן על עסק ראובן שתבעו לשמעון הלויתיך מנה ולא פרעתני ושמעון משיב פרעתיך ונאמנת עלי אשתך אם היא תאמר שלא פרעתיך אחזור ואפרע לך ושאלו ב"ד לאשתו ואמרה לא פרע וחזר בו שמעון ואמר איני מקבלה נ"ל דחזרתו חזרה כיון דלא נגמר הדין קודם חזרה דתנן (סנהדרין כ"ד ע"א) נאמן עלי אבא כו' ומסקנא לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כחכמים אבל לפני גמר דין ד"ה יכול לחזור בו.
@תשלט. שאל רבינו שמחה לרבינו ברוך יורני רבי' בהלכות שליש אם נאמן בשבועה או בלא שבועה לפי שאין אדם חוטא ולא לו או שמא מאחר שתקנו שבועת היסת בממון נשבע גם השליש והא [דאמרי' קידושי' ע"ג ע"ב] נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי שמא הוא בשבועה. ועוד ישיב אדוני אפי' את"ל שהשליש נאמן בלא שבועה אם התובע אומר לנפקד לפקדון נתתי לך [והנתבע] משיב אין פקדונך בידי והלותה לפלוני והשלשתוני לשמור הערבונות והנה גם פלוני תובעני להחזיר לו ערבונותיו ואמר שהוא מוזמן לחשוב עמך כי פרע לך הכל והתובע אומר אין לי דין ודברים עם פלוני כי אם עמך לך הפקדתו ואתה תחזיר לי ועתה תאיר עינינו אם זה נאמן בלא שבועה שהוא שליש דין אדם חוטא ולא לו או מאחר שאין התובע מודה בשלישתו לא כל הימנו של נפקד [לומד] לשלישות ירדתי.  והשיב רבי' ברוך [אני] אומר שדעת נוטה כשהתובע אמר לפקדון נתתי לך שאין זה נאמן בלא שבועה לומר שליש אני דא"כ לא שבקית חיי לכל בריה שכל נפקד יכול לעשות קנוניא עם אחר ויאמר איני נפקד אלא שליש ויחלוק ויעשה מה שלבו חפץ וכל הנפקדי' יהי' נאמני' בלא שבועה ע"י מגו דאי בעי אמר שליש אני ותשו' מורי' רבינו אליעזר הלוי בהלכות שליש ושבועתו ששאל מורינו דע שריב"א מחייבן שבועה דחייש לקנוניא וראיתי בתשו' ר"ת שפטרו משבועה דאין אדם חוטא ולא לו ולא הביא שום ראי' ונ"ל שישבע וכ"ש אם אמר לפקדון נתתי לך שפשוט בעיני שישבע [כללו] של דבר נ"ל הלכה למעשה אם שניהם מדי' שעשאוהו שליש נאמן בלא שבועה ואם [אינם] מודי' צריך שבועה.
@תשמ. כתב רבינו אב"ן האידנא נהגו עלמא שאפי' אמר הלוה נדון כאן שומעי' לו דליכא האידנא מקום ועד קבוע כמו שהי' בימי חכמי' שהיתה [ישיבתם] קבועה כדתניא (סנהדרין ל"ב ע"ב) צדק צדק תרדוף הלך אחר חכמי' לישיבה אחר ר"א ללוד וכו' ופר"ת דהכי הלכתא היכא דליכא בעירו אלא ג' רועי בקר או ישובי קרנות אפי' לוח מצי מעכב אבל אם יש ערכאות דעלמא אפי' מלוה לא מצי מעכב אבל בבני אדם הדיוטות שאינן ערכאות ולא רועי בקר ולא יושבי קרנות אלא יודעי' לדונם מלוה מצי מעכב לזה לא מצי מעכב אלא כופי' [אותו] ודן בעירו. יוציא [מנה על מנה (סנהדרי' ל"א ע"ב)]  מכאן למתחייב בדין דלא משלם לאידך אע"פ שהזקיקו לדון בעיר אחרת.
@תשמא. אם אדם יכול לדחוק ב"ד לכתוב לו פסק דין ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבי' ונותני' (סנהדרי' ל"א ע"ב) פר"ת דוקא היכא שנתעצמו אבל בעלמא לא כדמוכח באיזהו נשך (ס"ט ע"א) גבי תרי כותאי דעבדו עיסקא ואזיל חד ופלג בלא דעתי' דחברי' כו' עד דקא"ל [חזינא דבתר דידי] קא אתא מר ואמר [ר"פ] כי הא ודאי צריך לאודועי משמע אבל בעלמא לא ומיהו יש לדחות דה"ק כי הא ודאי צריך לאודועי אע"פ דלא שאל אבל בעלמא אי שאל אין ואי לא לא. עיין ברמז תקכ"ג.
@תשמב.  מעשה היה שישב רבי' שמריה לפני ריב"א הלוי וחבל אדם בחבירו ותפס הנחבל כוס של כסף מן החובל ובאו לדין לפני ריב"א והי' ריב"א מצטער על הדין וא"ל רבי' שמריה רצונך שאפטור אותך מן הדין א"ל אין א"ל לנחבל יודע אתה כמה עשה לך הפסד אמר אין ובזה"ז אין שום אדם יודע לשער ע"כ הוא פטור שאין דנין דיני קנסות בבבל א"ל תנוח דעתך [שהנחת] דעתי.
@תשמג. נשאל להר' שמואל מבבנבערק אם ישראל יש לו פקדון מחבירו ואינו בעיר ובא ישראל אחר וטען על הנפקד אל תחזור לאותו פקדונו עד שירד [עמי] לדין כי חייב לי ממון והלה טוען לא אעשה אלא אשמור אמונתי ואני אחזור לו פקדונו והוא אמר א"כ אצוה לך בין בדיני האומות בין בדיני ישראל שלא תחזור לו עד שירד עמי לדון ואמר אינו יכול אלא יתבע מבע"ח תחלה אע"ג דקיי"ל כר' נתן ה"מ שירד עמו לדון ונתחייב לו כבר אבל הכא שמא יטעון פרעתי לו.
@תשמד. בפ' המקבל (ק"ד ע"ב) אמר רבינא תרי שטרי כו' משמע אדם שמלוה לחצי ריוח שצריך לשלים מן הריוח אם יתן מס ואינו יכול לומר כך וכך נתתי למס ואקח חצי הריוח [מלפנים] אלא ישלים מן הריוח חסרון המס ומה שישאר מן הריוח שיחלקו ביניהם אבל אם התנה אקח ריוח שלי מתי שארצה והריוח מ' פשיט' ולקח כ' פשיט' לחלקו ולאח מכאן נתן המס מהם לא ישלים [החסרון] באותן כ' פשיטים שכבר לקח אלא מה שנחסר נחסר.
@תשמה. מי שמלוה מעות של יתומים בלא משכון או כסף [על] מחצית שכר ומפסיד חייב לשלם ולא מצי למימר אני עשיתי כמו משלי ולא דמי להא דאמרי' בכתו' בפ' אלמנה (ק' ע"ב) [רבינא הוי לדידי' נמי חמרא הוי קא מסיק לחמרא דיתמי לסכרא וכו'].
@תשמו. מנין שאין נזקקי' אלא לתובע תחלה (ב"ק מ"ו ע"ב) פרש"י כגון ראובן תובע משמעון מנה ושמעון אמר תפסת משלי תחזיר לי מה שתפסת או משכון הי' בידך ונפחת' מדמיו בתחלה נזקקי' לתובע מוציאין הממון וא"ת יהא נאמן במגו מגו דמצי למימר להד"ם גם עתה יהא נאמן לומר תפסת משלי ואמר רבי' אבי"ה דאין שייךלומר מגו בשני דברים ודאי אם הי' טוען לתפוס המנה אז היינו [אומרי'] מגו דהו"ל למטען להד"ם השתא הוא נאמן אבל השתא הוא טוען המנה שלך אבל משכון ישלי בידך כה"ג לא נאמר מגו. ותו תימא דהכא משמע דאין אדם יכול לעכב ולתפוס משל חבירו בעבור [חובו] כדקאמר נזקקי' לתובע תחלה ובחזקת הבתים (ל"ו ע"א) הנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעי אתא מריה דחושלא תפיס בהו וקא טעין [טובא] ומסיק דיכו לטעון עליהן עד כדי דמיהן מגו דמצי למימר לקוחות הן בידי אלמא דדם יכול לעכב [משל] חבירו ע"י טענת מגו דהא פשיטא לן [דבלא] טענת מגו אין אדם יכול לעכב [של] חבירו וכו' ובירושלמי דשבועות (פ"ו ה"ח) משמע דאין אדם יכול לעכב ההוא דאמר לי' לחבירי' בלי כיתונאי והאי אמר הב לי סכינאי אתו לדינא אמר את אוסית ליה בכיתונא הב לי' כיתונאי ובתר כן אתא לדינא על סכינא אלמא דין יכולי' לעכב חבירו והגאונים [מפרשו] כדאמר בחזקת הבתים דשמעי' מפשטא דמלתא דאדם יכול לעכב את חביו ומפרשו הכי אם טוען התובע על הנתבע לחייבו שבועה וגם התובע מחויב שבועה מחת טענת הנתבע דנזקקי' לדברי התובע תחלה וישבע הנתבע תחלה ואח"כ התוב [וההוא] דירושלמי מיירי בעדי' וה"ק את אודית בע"כ כיון דיש עדי' דאין שם מגו מש"ה מחזור מיד לתובע וכו' וכן משמע בס"פ המקבל (קט"ז ע"א) ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא וכו' כדכתבתי לעיל. וגאונים פירשו שניהם נתבעי' או שניהם כופרי' שהנתבע נשע תחלה ובתוספת אנמי הכי איתא.
@תשמז. מעשה היה שנתן אחד לחבירו חפץ להוליכו לקלוניא' למכור והלך למקום אח והיו מלינים על זה שמכר החפץ יותר ביוקר ממה שהודה ואמר בעל החפץ כך וכך אמר לי שלקחת יותר ממה שהודית לי ואותו השיב עשה שבועה שלקחתי יותר והטיל השבועה על המוכר שיעשה שבועה שלא לקח יותר שאותו לא יכול לשבע שלא הי' יודע היאך מכרו זה ולא הי' שם וכן הורה הר"ם.
@תשמח. ואומר ר' דמעשה הי' פעם אחת בגוי שמשכן משכונו לראובן ואמר ראובן לגוי תן לי מעותי ואמר הגוי אין לי מעות תמשכן אותו לישראל והלך ראובן ומשכנו לשמעון ונתן לו המעות שהי' חייב לו הגוי ובתוך כך מת הגוי והמשכון הי' [שוה כפלים] מן החוב ובאו לדין לפני הר' אליעזר ואמר שמעון אני זכיתי בכל המשכון כיון שמת הגוי ופסק שכל המשכון של שמעון מהא דאמר (ב"ק מ"ח ע"ב) משכון של ישראל ביד [גר] ומת ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה השאר ה"נ כיון שנתן לו מעותיו כל המשכון שלו. ומיהו מספקא לר' בהא אם משכונו של גוי ביד ראובן והלך ראובן והפקידו אצל שמעון ומת הגוי אם זכה בו שמעון לתן ראובן מעותיו שחייב לו הגוי או נאמר כיון שמכח הגוי ראובן תופס אותו לא קנה שמעון.
@תשמט. שכיר חוזר בו בחצי היום דכתי' כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים (ב"מ ע"ז ע"א) ואם קבלן הוא שקבל עליו ללמוד מסכת' לנער או לכתוב ספר בקבלנות אין יכול לחזור ואם משכונו בידו שוכר עליו עד נ' זוז או [מטעהו] אפי' אם הקנה לו בעדים אתן לך כפלים גמר מלאכתך לא יתן לו אלא שכרו ולגבי מלמד אם הוא דבר האבוד שאינו מוצא מלמד דכותי' אינו יכול לחזור בו ושוכר עליו אם באת חבילה לידו ואומר מורי דאונא שייך בשכירות שאם השכיר אדם סופר בפחות יטעון אונאה דמצי למימר לא ידענא דאוניתי עד דמתרמי לי' לאכה דכותי'. חלה התינוק נותן לו [תינוק אחר ללמדו ובספור נותן לו]  מלאכה לכתוב כותי' אבל מלאכה כבידה מן הראשונה לא יעשה. (עיין בסי' תע"ז).
@תשנ. ראובן נתחייב לקהל ב' זקוקי' וקבל עליו ע"פ חרם לפרוע לזמן קבוע ופרע לכולם חוץ מאדם אחד שא"ל נתחייבת לי יותר ותבעו לדין והשיב לא אבא עד עמך שתתקן החרם ושאלו להרב רבי' שמואל והשיב דבר פשוט מרגלא בפי כל מי שמזמין חבירו לדין אינו יכול לסרב ואם אמר יש לי עדי' יש לי שטר כ"ש שתזכה ותראה לב"ד ולא שייך למימר שטרא בידי מאי בעי אלא במקום שטוען פרעתי אבל אם נתחייב ב' זקוקי' ולא ייחד אדם ועתה בשעת פריעה נתברר חלק אחד ליחיד יכול לומר אני תופס חלקך משום חוב שנתחייבת לי כבר ימים רבים או בעדי' או בשבועה ומה שטוען עברת על החרם ולא אבוא לב"ד עד שתתקן מה שעוית לאו כל כמיני' אלא יטעון הכל בב"ד והם יעשו [כפי] מה שעיניהם רואות.
@תשנא. [נמצא] בה"ג יתומי' שהוציאו שט"ח על אחים והם [אומרים] כי פרוע הוא כיון דהלכתא כר"פ דאמר (שבועות מ"א ע"א) האי מאן דמפיק שטרא על חבריה מצי למימר ליה אשתבע לי דלא פרעתיך השתא דליתא למלוה למשתבע אין אדם מוריש שבועה לבניו הלכך משתבע לוה ואם רצה לוה משתבעי יורשי' שבועת יתומי' ושקלי. ור"ת [השיג] ע"ז דלאו דינא הכי דהא לא מחייב להון אבוהן [שבועה] עד שיעמוד ויטעננו לזה [והא] דאמר (שבועות מ"ח ע"א) אין אדם מוריש שבועה לבניו אינו אלא שבועה שנתחייב להן אבוהון שבועה בשעת מיתה כדמוכח בפ' כל הנשבעין (שם) אבל [האי] לא נתחייב לא הוא ולא יורשיו אא"כ טעין לי' אשתבע לי דלא פרעתיך ועוד דמודה ר"פ בפוגם שטרו (שם ע"ב) [והבו] דלא לוסיף.
@תשנב. שאלה ישראל שהיה לו מעות של צדקה בפקדון ונאנסו בתפיסת השלטון אם חייב לשלם. תניא בהדיא בפ' החובל (צ"ג ע"א) לשמור ולא לחלק לעניים חוץ מהיכא דמיקץ קייץ להו כדאמר התם גבי ארנקי של צדקה ואפקידו [רב יוסף גבי ההוא גברא ואגנב וחייבי' וא"ל] אביי [וכו' וא"ל עניי] דפומבדיתא קייצו להו ולשמור הוא אבל היכא דלא קייץ להו פטור ואפי' פשע בה כדמוכח [התם] ואם [תאמר] תיפוק לי' דהוי ממון שאין לו תובעין כדמוכח בהזרוע (ק"ל ע"ב) גבי מתנות כהונה וי"ל דהתם ממון [שיש] לו תובעי' [הוי] דרב יוסף גבאי הוי [ותבעו הלכך אפי'] דלא קייץ להו הוי חייב [אי] לא משום דכתי' לשמור ולא לחלק לעניים שמשון בר' אברהם.
@תשנג. מעשה באחד שהיו נושין בו מנה ונצרך לבריות ושט אחר פרנסתו עד שהביא מאתים ותבעו [הנושה] והשיבו הלוה לא רחמו עלי כי אם לפרנס בני ביתי ולא לפרוע חובי ופטרו ראבי"ה דתני' בתוספתא דפיאה (פ"ד) מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב ואין משלמין ממנו [גמולין] ואן פודין ממנו שבויין. ורבינו יצחק זצ"ל חייבו שצדקה אינו אלא [כמתנה] בעלמא לעשר ולגבות ממנו חוב וכיון דנכסים דאינש אינון ערבין ביה אם לא יתן הנותן בפירוש ע"מ שלא יהיה לך רשות לפרוע חובותיך בהו לאו כל כמיני' להפקיע מידי שעבוד ודמי לאין קנין לאשה בלא בעלה (פ"ק דקידושין כ"ג ע"ב) [למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה] וההוא דתוספתא דפיאה דמעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב פי' רבי' שמחה דמיירי בבעה"ב קודם שבא ליד עני משום דכתיבא ביה נתינה ואפי' אם דעתו של עני לפרוע לא יצא בעה"ב ידי נתינה אא"כ תבא ליד העני תחלה והיינו דקא מתמה בפ' כל הגט (ל' ע"א) ואע"ג דלא מטא לידי' אבל מטא לידי' לא עדיף משאר ממונו. ורבינו דוד ממינצברק הכריע [כדברי] רבינו שמחה שהרי תרומות ובכורים קדישי טפי ממער עני ואמר בפ' הזרוע (קל"א ע"א) [דהן נכסי] כהן לקדש [בהן] את האשה [ואשה נוטלן] בכתובתה ובע"ח בחובו ואמר שילהי מס' ביכורים ושילהי מס' פיאה (בירושלמי) ר' יעקב בר' אידי ור' יצחק בר נחמני הוי פרנסא והוי יהבין ןלר' חמא אבוה דר' אושיעי' חד דינר והוא הוי [יהיב לי' לחורנין] אלמא דרשאי לתן מתנה לאחר. ומיהו האי איכא למימר כיון דדעת הנותן היה לעניים מה לי עני סזה מה לי עני אחר אבל עשיר לא. ולי אני הצעיר נראה אע"פ שאין אני כדאי להכיס ראשי בין שני הרים גדולים נראה כדברי מורי ראבי"ה שאין יכול לפרוע חובו ממעות צדקה דהא ודאי [אנן] סהדי דאדעתא דהכי יהבו ליה המעות לעשירי' לא יהבו ואי הוי ידע הנותן [שהנושה] יגבה ממנו לא הוי יהיב לי' דאומדן דעתו כך שהרי אין העשיר חייב לפרוע חובותיו של העני ותו כי היכא דהאי הנותן חייב לזכות בהאי עני ה"נ ההוא [הנושה] העשיר חייב לזכות בו כיון דעני הוא האי הלוה וכ"ש היכא דגלי אדעתי' [דלאשתו] ובניו יהבו לי' שגם הם יתפרנסו מזו הצדקה כגון אותם שמוליכים כתבים ומראי' בכל מקום שהם באין וכתוב בהם שצריך לפרנסת ביתו דתלו ביה טפלי שאפי' אם יוכל לשנות ולתן לבע"ח ורוצה לתן לו יכולים אשתו ובניו למחות בידו כיון שהן לא לוו ממנו כלום ואין חייבי' לו שהרי כשקבל זה אדעת' דאשתו ובניו קבל וזכו בהן בקבלנותו ולאו כל כמיני' לתן ממונם לבע"ח ולא דמי למעשר תרומה וביכורים שהן מתנה משולחן גבוה ולא תליא בדעת הנותן ולא זכו בהן נמי אשתו ובניו. יצחק ב"ר משה.
@תשנד. אנן יד עניים אנן (ב"ק ל"ו ע"ב) פר"ה האי גברא לאו איחרוטי הוא דאיחרט והדר מדלא קתני [הדרני] אלא ה"ק ליתבה לי השתא לדידי ואיזל ואיברי בה נפשאי ובתר הכי יהיבנא אנא סלע לעניי' מדידי וא"ל רב יוסף אנן יד עניי' אנן וכיון דאמרת לתנו לעניי' כאלו אמרת מנה לי בידך ותנהו לפלוני במעמד שלשתן [דקנה] ותו לית [לך] רשותא למשקלי' השתא ולאהדורי בתר הכי דתני' בערכין (ו' ע"א) האומר סלע זו לצדקה עד שלא באת' ליד גבאי מותר לשנות' משבת' ליד גבאי אסור לשנות' ואנן השתא יד עניים אנן וכאלו באתה ליד הגבאי וזכה בה עניי' (ע"כ פי' ר"ח). אנן יד עניים אנן תימא טעמא דאנן יד עניי' אנן הא לא"ה היה יכול לחזור בו והא אמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ויש טועים ורוצים לדקדק מהכא הנודר לצדקה יכול לחזור בו וליתא דאמר בפיך זו צדקה (ר"ה ו' ע"א) הלכך פשיטא אדם הנודר צדקה יש לו לתן ופי' האלפסי איכא מאן [דפסק] מאן דיהיב מידי לעניי באמירה ובעי למיהדר בי' מצי למיהדר מדאמר רב יוסף אע"ג דליכא עניי [דלזכי] ביה אנן יד עניי שמעי' מינה דדינא דעניים כדין הדיוט [דבהדיוט אי א"ל חד] לחברי' מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמ"ש קנה ואי לא לא קנה ומש"ה אמר ר"י אע"ג דליכא עניי כו' [קנו] בדינא [דמעמ"ש] אנן יד עניים אנן. [ואנן אומרי'] ליכא למשמע מינה דבהדי' אמר בפיך זו צדקה אלמא בדבור בעלמא מחייב והא דאצטריך ר"י למימר אע"ג דליכא עניי כו' אלמא הא לא"ה מצי למהדר לאו משום דדין עניי כדין הדיוט דמי אלא משום דההוא פלגא דזוזי לאו ברשותי' הוי קאי דהא לא אתא לידי' כדאמר רב (ב"מ ז' ע"א) כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים [והקדישו אינו] קדוש [ואקשי' הא יכול להוציאו בדייני' והקדישו קדוש והאר"י] גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולי' להקדיש ואוקימנ' בב"מ (שם) [להא דרב] במקרקעי דכי יכול להוציאו בדיינים ברשותא דמרי' קאי וש"מ [דבמטלטלי] אפי' ממון שיכול להוציאו בדיינו הקדישו אינו קדוש ומש"ה קאמר [רב יוסף אנן יד עניים אנן] דלא גרע מדין הדיוט דקני במעמד שלשתן אבל מידי דאיתא ברשותי' [אמר] הרי הוא לעניים [כבר] זכו בה עניים ולא מצי למיהדר ביה כדאמר בפיך זו צדקה ואמר רבא (ר"ה ו' ע"א) צדקה מחייב עליה לאלתר דקא קאי עניים. אבל ודאי אי בעי לשנויי לההוא מידי דיהיב לעניי' עד דלא אמטיה ליד גבאי במידי אחרינא דכותי' מצי למיעבד הכי כדגרסי' בערכין (ו' ע"א) אר"נ אמר רבה בר אבוה אמר רב סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחרים ל"ש אמר זו ול"ש אמר עלי ות"ר האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה עד שלא באתה ליד גבאי משבאתה ליד גבאי אסור לשנותה. בקוצר יד עניי' אנן פי' ואע"ג דתנהו לפלוני בלא מעמד [שלשתן] לא קנה הכא [כמעמד] שלשתן דמי. וא"ת אפי' לא הוי יד עניי' איך יכול לחזור והא אמר בפיך זו צדקה וי"ל היינו דבר שבידו אבל מה שלא בא לידו מעולם יכול לחזור שאפי' בהקדש [לא] הי' קדוש וכן פסק רב אלפס ואפי' אם הי' נדר או הקדש בכה"ג דנעשה [כאומר לכשיבא לידי] יהא קדוש וגם מזה מספקא לר' אם יכול לחזור קודם שיבא לידו ואתא שפיר בשמעתין דלא רצה לחזור אלא לשלם אחרת תחתיה [וקאמר] דיד עניים אנן והוי כמו שבאת ליד גבאי דאמר בפ"ק דערכין דאסור לשנותה וכן פי' ריב"א דהכא לא חשיב נדר אי לא האי טעמא דיד עניי דמלוה הוא בידו [דאם אמר] מלוה ביד פלוני אתן לצדקה נמי אין נדר חל עליו דמלוה הוי דבר שלא בא לעולם והיאך ידור דבר שלא בא לעולם.
@תשנה. הא דממשכנין על הצדקה היכא שפסק כבר לעניים ונעשה חוב גמור ואעפ"כ היכא דלא אמיד אין לכפותו עד שימצא השיג ידו כי הא דר"נ [אמר רבה בר אבוה (ב"ב ח' ע"ב) דמוקי לה באמיד וכי הא דאכפי' רבא לר' נתן בר אמי דהוי אמיד [ובא] עליו בעקיפין והקיפו בדברים עד דמפיק וכו' [וכי] האי דאכפי' דפרם לרב אשי (ב"ק צ"ח ע"ב) ובכל הבשר (ק"י ע"ב) כל מצות עשה שמתן שכרן כו' ואין לנטות ולדחות שאם היו רשאי' לכפותו היו כופי' אותו ונענשין דבירושלמי (פ' המוכר את הספינה ה"ה) [אי' דאן נענשי' אבל מוזהרים דפי'] יהיה לך מנה אגרדמים מיהו אם עוברי' על [צוים] ואין נשמעין להן אין ביד ב"ד לכופן ולהענישם כיון שעונשן ומתן שכרם כתיב בצדה, ומלכם דריש לכם תהא הציוי הוהעונש ולא לב"ד להעניש ולהכי מייתי (שם בירושלמי) קרא דמאזני צדק צדק את דבריך. שמואל בר' ברוך. ובכתובות (מ"ט ע"א) [בהא] דאכפי' רבא פי' ר"ח בדברים בעלמא משום דכל מצות עשה כו' ובצדקה [כתי'] כי בגלל כו' והר"ץ פי' דשאני הכא דכתי' לא תאמץ ולא תקפוץ ול"ק מהא דירושלמי בקידושין (פ"ק ה"ז) א"ר יוסי הלואי הויין כל שמועתי [ברירן לי] כהדא שכופין את הבן לזון את האב ובפ' כל הבשר (ק"י ע"ב) אמר דאייתי לההוא גברא דלא הוי מוקיר כו' ואע"ג דמסקי' הכא דאין אדם חייב לזון בניו אמרי' שלהי אעפ"כ (ס"ה ע"ב) אבל זן [קטני] קטנים ועד כמה עד בן [ששה] וכן הלכה.
@תשנו. ראובן תבעו לשמעון לדין וטענו שלחתו על ידך ללוי ליטר' כסף ולא נתת לו ושמען משיב עשיתי שליחתך ונתתי ללוי כאשר צויתני וראובן משיב הלא לוי כופר שלא נתת לו כלום ופסק ב"ד והשביעו שמעון שעשה שליחתו דעתי נוטה שיפה דנו דאמר פ"ב דקידושין (מ"ג ע"א) אמר רבא אר"נ האומר לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן [שלוחיו] הן הן [עדיו] וכן בגירושין וכן בד"מ כגון אמר לשנים צאו ופרעו מנה לפלוני שאני חייב לו דומיא צאו וקדשו ולא א"ל לא הוליכו ולא זכי [דאי אמר] הוליכו [כזכי] דמי ולא מצי אמר אהדרו לי' דהא מחייבו נפשיהו והם אומרי' נתננו והמלוה אמר לא נטלתי ומגו דיכלו לומר אהדריני' ללוה יכלו למימר פרענו למלוה והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי הני עדי' דיהבי לי' מלוה אלמא דמשתבע שליח שעשה שליחתו ואם יחזור ראובן ויתבע גם את לוי ותובעו כספו ואמר כספי בא לידך ולוי כופר בו גם לוי ישע שלא בא לידו ויפטר כדמסקי' התם ומשתבע מלוה דלא שקיל ליה ויפרע לוה למלוה. ודין זה כדין חנוני על פנקסו ששניהם נשבעי' ונוטלי' והכא נשבעי' ופטורי' [ושמעי'] מהכא דליתא לדבן ננס דאמר (שבועות מ"ה ע"א) כיצד אלו ואלו באי' לידי שבועת שוא.
@תשנז. ראובן ושמעון דרים בבית הגר שמת ובאי' לדין וכל א' טוען אני החזקתי בו תחלה ואתה באת עלי ואין עדי' בדבר מי הוא הקודם. דין זה כדין שנים אוחזין בטלית (ב"מ ב' ע"א) ויחלוקו בשבועה.
@תשנח. ראובן טענו לשמעון יש לי עשרים דינרי' בידך ושמעון משיבו אין לך בידי כלום והעדי' מעידי' שחייב לו דינר דין זה כדרבי חייא (ב"מ ג' ע"א) דא"ר חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדי' מעידי' [שיש לו] חמשים נותן לו נ' וישבע על השאר שבועה דאו' ואע"ג דתנא אבוה דר' אפוטרוקי (שם ה' ע"א) תיבותא לר' חייא מדחזי' רבנן בתראי דקדקו [לפרש] לר' חייא ש"מ כותי' קיי"לוכותי' עבדי'. ואם משיבו שמעון אין לך בידי אלא עשרה והילך בהא קיי"ל כרב ששת דאמר (שם ד' ע"א) הילך פטור דסוגי' דשמעתי' כותי' אזלה ועוד דהוא בתראה.
@תשנט. ראובן טענו לשמעון עשרה זהובי' רומנ"ט הפקדתי בידך בפני עדי' ושמעון משיבו החזרתים לך והעדי' מעידי' שהפקיד לו בפניהם [ומעידי'] ששמעון הוציא מאות' זהובי' דין זה כדין (ב"מ ה' ע"א) ההוא רעיא דהוי מפקדי לי' כל יומא חיותא בסהדי יומא חד מסרו בלא סדי לסוף אמר להד"ם או סהדי ואסהידו דאכל תרי מיניהו משלם אותן השנים ושכנגדו ישבע על השאר משום דהו"ל רועה זה גזלן ששלח ידו בפקדון ואם לא שהעידו העדי' ששלח יד בפקדון לא הוי גזלן אע"פ שהפקידו בעדי' והוא טוען החזרתים שלא בעדי' דקיי"ל (ב"ב מ"ה ע"ב) המפקיד [אצל] חבירו בעדי' א"צ [להחזיר לו] בעדים.
@תשס. ראובן שטען לשמעון הלויתי לך כ' דינר והפקדתי בידך טבעת שלי ושמעון משיב להד"ם ובאו עדי' והעיו [שבשעה] שכפר בב"ד הי' הטבעת ביד שמעון או בביתו דין זה פסוק מדרב חסדא דאמר (ב"מ ו' ע"ב) הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות ומוקמי' לה כגון דאתו סהדי ואסהידו דהיא שעתא דכפר הוי' איתא לפקדון בביתי' א"נ הוי נקיט לי' בידי' ה"נ כיון שהעידו על שמעון שהוא כפרן פסול הוא לשבועה ונוטל ראובן הפקדון בלא שבועה [ועל המלוה] ישבע [ויטול] אבל אם העידו העדי' [שאחרי] כפירתות ראוהו בידו או בביתו אינו פסול בכך דאיכא למימר בשעת הכפירה הי' אבוד והיה אשתמוטי קא משתמיט ליה עד [דבחיש] ואשכח ליה.
@תשסא. ראובן תבעו לשמעון בא לידי סחורה בזול בריוח גדול ואל היו לי דמים וקראתיך והודעתיך כך וכך סחורה באותו מקום בכך וכך דמים לך וקנה אותה לך ולי והריוח ביני וביניך והלכת וקנית והורחת ועתה חלוק לי הריוח. ושמעון משיבו כדבריך כן הוא אבל לא אחלוק ולך הריוח כלל כי לא זכית בו [כי] זכיתי לעצמי ולא לך ואי משום שהראתני המקום אתן לך שכר [כדין] שאר סרסורים. דין זה פסוק מדרמי בר חמא דאמר (ב"מ ח' ע"א) [המגביה] מציאה לחבירו קנה חבירו ואפי' לדברי דאמר לא קנה חבירו [האמר] מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחברי' וה"נ מגו דזכי שמעון בריוח לעצמו זכה נמי לראובן ור' יוחנן נמי [קאי] כרב"ח דאמר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ("מ י' ע"א) והא דר"נ ור"ח דאמרי תרוייהו (שם) המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו הא חזי' בסוף מס' ביצה (ל"ט ע"ב) דהדר ביה [רב] נחמן ואמר קנה חבירו וכ"פ רבינו חננאל.
@תשסב. ראובן שטען לשמעון עומד הייתי ברה"ר והיתה מרגלית מונחת בתוך ד' אמות שלי ובאת והגבהת אותם וארבע אמות זכו לי ושמעון משיבו [לא כי] אלא הגבהתי זכתה לי. דין זה פסק מדר"ל דאמר משום אבא כהן [ברדלא] (ב"מ י' ע"א) ד' אמות של אדם קונות לו בכל מקום ואותבי' עלי' פאה ונזיקין ואסקי' בסמטא ובצידי רה"ר קונות ד' אמות אבל לא ברה"ר ולא בשדה אחר הלכך זכה שמעון בגבהתו שהרי ברה"ר הגקביה אבל אי מסימטא או מצידו רה"ר הגביה זכו ל' לראובן ד' אמותיו וחייב שמעון להחזיר לו.
@תשסג. ראובן היה מחזיק בבית אחד ושמעון מערער עליו לומר שלי הוא והלך שמעון ונתנו במתנה ללוי בעוד הבית ביד ראובן לסוף הלך שמעון ותקפו לראובן והוציאו מידו בדייני' ועתה תובעל לוי לשמעון ואמר אותו בית [שהוצאת] מראובן שלי הוא כי אתה נתתו לי במתנה ושמעון משיבו לא הי' מתנה כי לא הי' ברשותי אז. דין זה פסק [מדרב נחמן] דאמר (ב"מ ז' ע"א) כל ממון שאינו יכול להוציא דייני' הקדישו [אינו] קדוש [הא יכול להוציאו בדייני' הקדישו קדוש] ודוקא מתנת מקרקעי אבל מתנת מטלטלי אע"פ שיכול הנותן להוציאו בדייני' לא קנה המקבל דא"ר יוחנן (שם) גזל ולא נתייאשו הבעלי' שניהם אין יכולי' להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו ואוקמי' דר"י במטלטלי אבל לא במקרקעי משום דברשות דמרי' קיימי'.
@תשסד. ראובן נתאכסנו אצלו סוחרים והיה שמעון מחזר אחריהם לקנות מהן ואמר אובן אני רוצה בסחורה כי ביתי [זכתה] לי ולא שמע אליו שמעון וקנה בשעה שלא הי' ראובן בביתו ותבעו ראובן להחזיר לו הסחורה דין זה פסק ממתני' (ב"מ י"א ע"א) ראה אום רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדה שלי זכתה לו ה"נ זכה ראובן בסחורה שבביתו וגם משום ועשית הישר והטוב חייב שמעון להחזיר לראובן את המציאה כדאמר לגבי [בר מצרא].
@תשסה. בן ראובן שהגיע לפעוטות שמקחו מקח סחר [סחורה] מציאה ועד שלא נתן הדמים [בא שמעון וחטפה מידו ונתן הוא הדמים] דין זה פסוק ממתני' (ב"מ י"ב ע"א) מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו ואמר שמואל מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו שבשעה שמוצא מוריצה אצל אביו ואינה מאחרה בידו אלמא משעת הגבהת הקטן הרי היא [כמו] שבאת ליד אביו והחוטפה מידו כמו חוטפה מיד אביו וחייב להחזיר וכן אם נתנה הקטן אין בה כלום וכדין זה נמי סחורת עבדו ושפחתו הכנעני' וסחורת אשתו.
@תשסו. ראובן הלך לקלונייא לשוק וא"ל לשמעון כל מה שארויח לשם אחלוק עמך אם [תבא] עמי והלכו לשם והרויחו מה שהרויחו ולראובן זימן הקב"ה ריוח בלא שמעון ועתה תובעו שמעון שיחלוק לו מאותו ריוח שהרויח לבדו שהרי כך א"ל כל מה שארויח אחלוק לך. דין זה פסוק מהמתני' (ב"מ ט"ז ע"א) מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה במצודתי מכור לך לא אמר כלום דאין אד מקנה דבר שלא בא לעולם ה"נ אין לשמעון באותו ריוח כלום.
@תשסז. ראובן קנה ספר חומש משמעון בזקוק [והשביח] הספר בניקוד ובמסורת ועומד על ג' זקוקי' שנתיקרו הספרים ואח"כ נמצא הספר גזול ביד שמעון והנגזל בא וטרפו מראובן הלוקח ועכשיו ראובן תובע מעותיו משמעון וגם שבחו. דין זה פסוק מדרב דאמר (ב"מ י"ד ע"ב) המוכר שדה לחבירו ונמצא שאינה שלו רב אמר יש לו מעות ויש לו שבח ושמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו ואע"ג דקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני בהא [פסק] רבא הלכתא כרב הלכך גובה ראובן משמעון בין מעות שנתן לו ובין מה שהוציא לנקוד ובין מה ששבח הספר בדמי' ונותן שמעון לראובן ג' זקוקי'.
@תשסח. ראובן נפל כיסו ממנו בשוק שרבים מצויי' שם ומצאו שמעון. דין זה פסוק מהא (ב"מ כ"ד ע"ב) דרבא הוי אזיל בתר רב נחמן בשוקא דגילדאי ואמרי לה בשוקא דרבנן אמר מצא כאן ארנקי מהו א"ל הרי הוא שלו בא ישראל ונתן בה סימן מהו א"ל הרי היא שלו והלה עומד וצווח א"ל נעשה כצווח על ביתו שנפל וכו' זה הדין אבל יש לו לעשות לפנים משורת הדין ולהחזיר כי הא דרב יהודא הוי אזיל בתרי' דמר שמואל בשוקא דבי דייסא א"ל מצא כאן ארקי מהו א"ל הרי אלו שלו בא ישראל ונתן בו סימן מהו א"ל חייב להחזיר כו' עד דא"ל עבד לפנים משורת הדין כי הא דאבוה דשמואל הלכך דינו על שמעון לעשות לפנים משורת הדין ולהחזיר לראובן את כיסו.
@תשסט. ראובן מכר לשמעון בית שהיה [של] אבותיו ומצא שמעון בכותל מטמון אם לא בנו אבותיו אותו בית הדין פסוק מהא דתנן (ב"מ כ"ה ע"ב) מצא בכותל ישן הרי אלו שלו ותנא מפני שיכול לומר של אמוריים הוא ה"נ י"ל של גוים שבנו מתחלה בית זה הי' המטמון וזכה בו שמעון אבל אם בנו אבותיו של ראובן הבית הזה חייב שמעו להחזיר לו [אם מצאו מחציו ולפנים] מהא דתנן (שם) מצא בכותל חדש מחציו ולפנים של בעה"ב ואפי' בנאוהו אבותיו או הוא אם היו משכירי' אותו לאחרים אין בו [לראובן] כלום כי הוא של אחרון שהי' בו כדפרכינן (שם כ"ו ע"א) ואמאי ליזול בתר בתרא מי לא תנן מעות וכו' עד אמר ר"ל כגון שעשאו פונדק לג' בני אדם דליכא בתרא אבל אם השכירו לאחר אמרי' דידי' הוא. כל הני דאמרי' מצאו בכותל ישן או בכותל חדש מחציו ולחוץ או מצא בחנות ולא אמרי' תקני ליה לבעל החנות או לבעל הכותל חצרו מדר' יוסי בר' חנינא (שם י"א ע"א) חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ה"מ בחצר המשתמרת לדעתו ולא שכיחי בה רבים ובחנות שכיחי בה רבים הבאים לקנות ואינ' משתמר לדעתו אבל בין התיבה ולחנוני דמשתמר לדעתו קני וכן כותל חדש מחציו ולחוץ אינו משתמר לדעתו [דרבים שכיחי] דאזלי ברה"ר אבל מבפנים משתמר לדעתו וקני ליה ובכותל ישן לא מפליג בית חוץ לפנים. ונראה דכותל דומ'י [דגל] בחורבא עסקי' דאינו משתמר חוץ ופנים.
@תשע. ראובן שטבעה ספינתו ושללו גוים את הספינה ומכרו הגוים את השלל לשמעון וראובן בא ותובע אבדתו הבא לידו דין זה פסוק מדאמר ר' יחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק (ב"מ כ"ב ע"ב) מנין לאבידה ששטפו נהר שמותרת שנאמר אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצתה זו שאבודה ממנו ומכל אדם שאינו חייב להחזיר אבל [אם] בקש ראובן מן הקהל וגזרו חרם על כל ישראל שיבא אבידתו לידו שיחזירנה לו חייב להחזיר מפני תקנת הקהל שתקנה זו תקנה היא לו וניחא לו בה [שאם יארע לו כעין זה יעשו] כמו כן קנ כדאמר רבא (שם כ"ז עב) את"ל סימנים לאו דאו' מ"ט [אמרו להדר] אבידה בסי' [כי] היכא דכי אבדו לדידיה נמי מהדרו ליה בסימנים.
@תשעא. ראובן שלח לשמעון פירות ומצא שמעון מרגלית בתוכו ונודע לראובן ותובעו. דין זה פסוק ממתני (ב"מ כ"ו ע"ב) לקח פירות מחבירו או [ששלח] לו חבירו פירות ומצא בתוכו מעות הרי אלו שלו דאמרי' מעלמא אתו ולא קנאן המשלח ולא ידע בהן אבל אם טען ראובן ממני נפל ושלי הוא ונותן סימני' חייב שמעון להחזיר כדמסיק מתני' ואם היו צרורי' נוטל [ומכריז] לפי שבעל הצרור יתן סימן ויטול ה"נ ל"ש.
@תשעב. ראובן משכן ספר לשמעון וכשבא לפדותתו טען שמשת בספר שלי וטשטשת אותו ושמעון משיבו קריתי בו ושניתי בו אבל לא חסרתיו מן דמיו כלום וגם העידו שלמד בו. דין זה פסוק ממתני' (ב"מ כ"ט ע"ב) וכן המפקיד ס"לת אצל חבירו גוללו כל י"ב חדש ופותחו וקורא בו [ואם בשבילו פתחו אסור ואמרי' פותחו וקורא בו] [מאי עבידתא] גבי' ותו אם בשבילו פותחו אסור האמרת פותחו וקורא בו ה"ק אם כשהוא גוללו פותחו וקורא בו אז מותר ואם בשבילו פותחו אסור אלמא אסור  להשתמש בספרי' של פקדון וה" לספר של משכון [דאיקרא] פקדון ומנא תימרא [דתנן] (שבועות מ"ג ע"א) המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון וא"ל סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה כו' [עד] מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון אלמא משכון איקרי פקדון. [וכיון שיש עדים ששלח יד בפקדון נפסל מלשבע וישבע ראובן כמה חסרו ויטול] ואם טענו עוד ראובן שום תביעה שמוטלת שבועה על שמעון ישבע [ראובן] לאותה שבועה ויול. אבל [אם] אין עדים שלמד בו מתוך שיכול לומר לא הגיתי בו [ולא] למדתי בו ולא חסרתיו מדמיו [נאמן] וישבע שלא [חסרו] מדמיו אע"פ שהודה ששלח יד בפקדון שאין אדם משים עצמו רשע [ואפי'] אם התנה שמעון בשעת הלואה להשתמש בו בספר אסור דאמר רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן (ב"מ ס"ד ע"ב) אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו א"צ להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות שכר משום דמחזי כרבית ה"נ שימושו בספר מחזי כרבית.
@תשעג. ראובן ושמעון קנו פרקמטיא בקולוניא בשותפות והוליכה שמעון למיינצא וראובן נשא שם כשבא שמעון למענ"ץ הוצרך לחלקו והלך וחילק בינו לבין עצמו ומכר חלקו ביוקר כשבא ראובן [תבעו] הוא חלקו ואמר לו לא יפה חלקת ומה שמכרת לי ולך מכרת ומה שנשאר לי ולך נשאר ושמעון משיב בשוה חלקתי וחלקי במזלי נמכר ומה שנשאר לך אם הוזלה במזלך הוזלה. דין זה פסוק מאיסר ורב ספרא עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל ר"ז פלג בלא דעתי' דאיסר באפי בי תרי אתו לקמי' דר' אבא א"ל אייתי תלתא או תרי סהדי דפלגת קמי' תלתא כו' (ב"מ ל"א ע"ב) דבעי' חלוקה בפני [ב"ד] שהן שלש ואפי' הדיוטות אבל בפני שנים לא הוי חלוקה וכ"ש בינו לבין עצמו הלכך הוי כאלו לא נחלק ומה שמכר לשנים מכר והנשאר לשניהם נשאר אבל אם מכר שמעון חלקו בזול מפני שהי' צריך למעות [חלק] הנשאר לראובן הוקר ושמעון הוא דאפסיד אנפשי' ושלא כדין עשה שחלק ומכר שאם הי' רוצה ראובן יכול לעכב שלא יחלוק כדאמר רבא (ב"מ ק"ה ע"א) הני בי תרי [דעבדי] עיסקא בהדי הדדי [ורואה] שנתייקר הסחורה וא"ל חד לחברי' תא פלוג [כלומר] נמכור עתה ונחלוק וא"ל אידך נרווח טפי כלומר נמתין עד שתתיקר יותר דינא הוא דמעכבי ולא יחלוק וכיון דמצי מעכב ראובן שלא ימכור שמעון שמכר שלא כדין לעצמו הפסידו. ואם טענו ראובן החלק שחלקת לעצמך הרי יפה משלי והפסדת לי כי אם חלקת בשוה הייתי מרויח יותר יש לו [לשמעון לשבע] שחלק בשוה או להביא עדי'. אבל שותפות של כל דבר שהוא שוה ואין אחד מהן יפה מחבירו או זוזי [שהם שוי' שכולם טובים לצאת בהוצאה או כולם] שקולים חולק שותף בלא דעת חבירו ובלא ב"ד כדאמר (ב"מ ס"ט ע"א) הנהו בי תרי כותאי דעדי עיסקא בהדי הדדי אזל חד מיניהו פלג [זוזי] בלא דעתא דחברי' אתא לקמי' דרב פפא א"ל מאי נ"מ לך מיניה הכי אמר רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמי [לשנה] זבנו חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחברי' אתא לקמי' דרב פפא א"ל מאי נ"מ לך מיניה הכי אמר רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמי [לשנה] זבנו חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחביר' אתא לקמי' דר"פ א"ל מאן פלג לך א"ל קא חזינא דכל בתר דידי קא אתית מר א"ל ר"פ כי האי ודאי צריך לאודועי דזוזי מי [שקל טבי ושבק חסירי] א"ל לא חמרא כ"ע ידעי דאיכא דבסיס ואיכא דלא בסי' ושמא חלקת שלא בשוה ולא הי' לך לחלוק אלא בפניו או בפני ג' שהם ב"ד.
@תשעד. ראובן טען לשמעון משכנתי לך משכון שוה כ' דינר בי' דינרי' ואבדת אותו בפשיעה ושמעון משיבו לא כי אלא נגנב או נאבד שלא בפשיעה. דין זה פסוק ממתני' דתנן (ב"מ פ' ע"ב) [הלוהו] על המשכון ש"ש וכיון דהוי ש"ש חייב בגניבה ואבידה והרי מודה בכך וחייב לשלם לראובן י' דינרי' ואם טען שמעון לא היה [משכונך שוה] אלא י' דינרי' [כמה] שהלויתיך ישבע שבועת היסת ופטור וגם נשבע שאינו ברשותו ואם הודה במקצת שאמר י"ב דינר הי' שוה נשבע שאינו ברשותו ונשבע נמי שבועה דאו' ונותן לו [ב'] דינרי'. ואם טוען שמעון המלוה לראובן הלוה לא הי' שוה משכונך כ"א ה' דינרי' ועוד תובעו ה' דינרי' שהלוה לו יותר משויו של משכון וראובן השיב המשכון הי' כנגד החוב ישבע שמעון שאינו ברשותו ונשבע ראובן שבועת [היסת] ופטור ואם הודה ראובן במקצת שטען המשכון לא היה שוה כ"א ח' דינ' שהודה לו בב' דינ נשבע שמעון שאינו ברשותו ונשבע ראובן ששוה ח' דינ' ויפרע לו ב' דינר כדתנן (שבועות מ"ג ע"א) המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון וטוען המלוה סלע הלויתיך ושקל הי' שוה [והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע הי' שוה] פטור משבועה דאו' כי לא הודה במקצת הטענה אבל שבועת היסת נשבע אבל הודה במקצת [שאמר] ג' דינר היה שוה חייב שבועה דאו' והמלוה נשבע שאינו ברשותו תחלה [שמא ישבע זה ויוציא] המלוה את המשכון. אבל טוען הלוה סלע הלויתני ושתים הי' שוה והמלוה משיב סלע הלויתיך וסלע הי' שוה פטור והאי פטור משבועה דאו' אבל שבועת היסת נשבע וגם נשבע שאינו ברשותו כדרב הונא דחיישי' שמא עיניו נתן בה ואם הודה במקצת שאמר סלע הלויתיך עליו וה' דינר הי' שוה נשבע שאינו ברשותו ונשבע שאינו שוה כ"א ה' דינא וכל דין זה כשטוען שמעון נגנב או אבד אבל אם יש עדי' שנאנס ממנו או שטען שנאנס ממנו ונשבע שנאנס משלם ראובן לשמעון כל מה שהלוה ופטור שמעון מדמי המשכון שהרי ש"ש פטור מן האונסין והא דאמר ר"ע (ב"מ פ"א ע"ב) אבד המשכון [אבדו מעותיו] היינו באבידה שלא באונס וכששוה המשכון כנגד ההלואה ומה ששוה המשכון אבד והמותר ישלם הלוה אבל נאבד באונס אפי' לר"ע משלם הלוה למלוה מעותיו דהא אוקמי' מתני' דהלוהו על המשכון ש"ש כר"ע וש"ש פטור מן האונסין.
@תשעה. ראובן טען לשמעון אני ואתה היינו בקלויינא והיית קושר חבילתך ונתתי לך חפץ אחד לקושרו בחבילתך וכן עשית ושמתו בספינה ולא נכנסת ופשעת בשלי ואיני יודע מה נהיה בו השיבהו לי ושמעון משיבו מה שעשיתי בשלי עשיתי בשלך שמתי חבילתי בספינה שהיו בה יהודים וקפצו לסטים ושללוה שלי ושלך. דין זה פסוק מהא דאמר רבא (ב"מ ל"ו ע"ב) [הלכתא] שומר שמסר לשומר חייב אפי' ש"ח שמסר לש"ש חייב כי הכא [שמסרה] לספן בשכר שאפי' [אם] יהודי הי' הספן הי' יכול ראובן לטעון את מהימנת [לי] בשבועה היאך לא מהימן לי וכ"ש גוי דודאי לא מהימן ליה אבל אם ראו עדי' שלקחו חפץ ראובן דלא בעי שבועה ודאי פטור שמעון אע"פ שלא הי' שמעון שם ואין ראובן יכול לומר פשעת אלו היית שם היית מציל דתניא (שם צ"ג ע"ב) רועה שהי' מניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף [ארי ודרס אין אומרי'] אלו היה שם מציל כו' אלא אומדי' אותו אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור ה"נ כיון דאלו הי' שמעון שם לא הי' יכול לעמוד לפני הלסטי' פטור אבל אם הי' שמעון מניח עבדו או א' מבני ביו בספינה עם דבר שלו לא הוי שומר שמסר לשומר דכל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד ואפי' הניח בספינה שכירו או שותפו שדרך בני אדם להניח שלהם בידם פטור אלא ישבע השומר כדתני (ב"ק נ"ה ע"ב נ"ו ע"ב) מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו ואמרי' מאי מסרה לרועה לברזילי' דאורחי' דרועה [למימסר] לברזיליה ונשבע ברזילי' השבועה שהי' לו לשע הרועה ופטור הרועה ה"נ ל"ש. ואם הי' רגיל ראובן להניח סחורתו לפנים אצל זה הספן אין שמעון חייב משום שומר שמסר לשומר כמעשה דההוא גינאי (ב"מ ל"ו ע"א) דכל יומי הוי מפקידי [מרייהו] וכו' [עד] אתא לקמי' [דרב ופטריה] מאן דחזי סבר משום שומר שמסר לשומר פטור ולא הוא דשאני התם דכל יומא גבי ההוא סבתא הוי מפקדי וכדין זה כן דין זה אם טבעה ספינתו ואין עדי' שנאבד חפצו חייב שמעון לשלם משום שומר שמסר לשומר ואם יש עדים שנאבד אומדי' אם יכול להציל אלו הי' שם חייב ואם לאו פטור ואם הי' עבדיו או א' מבני ביתו שם אפי' אין עדי' שם ישבע העבד או א' מבני ביתו שנאבד ופטור שמעון.
@תשעו. ראובן נשבה למדה"י וירד שמעון קרובו לנכסיו והשביחם ועשה בהם ואכל וחזר ותובעו מה שאכל וגם לסלקו מנכסיו דין זה פסוק מדאמר (ב"מ ל"ח ע"ב) מורידין קרוב לנכסי שבוי וגם שמין ליורד [לנכסיו כאריס כשיבאו הבעלים] דקיי"ל כשמואל בדיני וגם ר"נ קאי כותי' (שם).
@תשעז. ראובן מפקיד פירות אצל שמעון והוי לוי שכירו של שמעון לשמור פירותיו וכל אשר בביתו ולא שמר לוי אותו פירות יפה והרקיבו וראובן טוען לשמעון על פירותיו ומשיבו שמעון אתה ידעת כי לוי שומר שלי שועל דעת כן הפקדת לי דינא קאמר שמעון שכל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד אבל אי טען בהדי לוי ואמר בפשיעתך אבד פירותי שלא הודעתני [טענתו] טענה ומשלם לו לוי פירותיו.
@תשעח. ראובן שטען לשמעון ליטר' הפקדתי לך החזירם לי ושמעון משיבו נגנבו וראובן טוען נשתמשת בהם ונתחייבת בם דין זה פסוק ממתני' (ב"מ מ"ג ע"א) המפקיד מעות אצל שולחני צרורי' לא ישתמש בהן ואמר צרורי' וחתומי' שנו אבל צרורי' לחוד או מותרי' ממש משתמש בהו והוי עליהו כש"ש הואיל ונהנה מהן הוי בההיא הנאה דאי מתרמי לי' זבינתא דאית ביה רוה זבין בהו והי עליהו כש"ש ה"נ [אם] שמעון זה סוחר הוא [הוי] עליהו ש"ש וחייב לשלם לראובן אע"פ שלא הוציאם עדיין והא דתני' (שם) אצל בעה"ב בין כך ובין כך לא ישתמש בהן היינו בבעה"ב שאינו סוחר דהא תנן (שם) חנוני כבעה"ב ר"י אומר כשלחניוהלכה כר"י אלמא דלאו דוקא שלחני אלא כל אדם שדרכו לסחור.
@תשעט. ראובן הפקיד חבית של יין אצל שמעון והוציא ממנו שמעון הין של יין והחמיץ משלם שמעון את כולה נשברה אין משלם אלא הין של יין דתנן (ב"מ מ"ג ע"ב) הטה את החבית [ונטל] ממנו רביעית ונשבר אינו משלם אלא רביעית ואמר רבה ל"ש אלא נשברה אבל החמיצה משלם דמי כולה.
@תשפ. וקיי"ל בהא כר' [יוחנן] (ב"מ מ"ט ע"א) דדברי' יש בהם משו מחוסרי אמנה ואדם הנושא ונותן עם חבירו ויש עדי' בדברי' וחזר בו פסקי' לדידי' שהוא מחסר אמנה כדאמר (שם) מודה ר"י במתנה מועטת דסמכי' דעתי' וה"מ לעשיר אבל לעני אפי' מתנ מרובה הוי כנודר לעשות צדקה וחייב לתן דגסי' בירושלמי (ב"מ פ"ד ה"ה) אר"י אמר לתן לחבירו מתנה מותר לחזור בו חדא דאתמר בעשיר אבל לעני נעשה נדר.
@תשפא. ראובן השכיר עלייתו לשמעון להניח שם פירותיו ואח"כ מכר אותו פירות לראובן אע"פ שלא משך קנה אם נתן הכסף כדתניא (ב"מ מ"ט ע"ב) אר"ש אימתי בזמן שהכסף ופירות ביד מוכר אבל כסף ביד מוכר ופירות ביד לוקח אינו יכול לחזור בו ואמרי' הבמ"ע כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר הלכך כיון שקבל הכסף המוכר אינו יכול לחזור.
@תשפב. ראובן קנה פירות ונתן דמים ולא משך ושמע שגוים רוצי' לאנ הפירות וחזר בו ראובן מפני האס אפ"ה מקבל מי שפרע כדאמר (ב"מ מ"ט ע"ב) ההוא גברא דיהיב זוזי אחמרא שמע דקא בעי [למנסבי' דבי] פרזק רופילא כו' [עד] אתא לקמי' דרב חסדא א"ל כדרך שתקנו משיכה במוכרי' כך תקנו משיכה בבלקוחות כלומר מצית למיהדר דהא לא משכת אבל מי שפרע מקבלת וכן פי' ר"ח ונראי' דבריו דבמה יפטר ממי שפרע.
@תשפג. והלכתא כשמואל דאמר (ב"מ מ"ט ע"ב) שתות מעות שנינו דהא תני' כותי' וכר"נ קיי"ל דמוכר לעולם חוזר (שם) דהא דן דינא לאושפזיכני' דרמי בר חמא הכי (שם נ"א ע"א) וה"מ דלא קים ליה [בזבינתא] דקאמר טעמא דלא נקיט מקחו בידו דלא ידע אם נתאנה או לא כגון אדם שעושי' לו גדי' בביתו למכור או מוכר כלי תשמישו אבל אדם שקונה מזה ומוכר לה אינו יכול לחזור כדתנן (שם) רבי יהודה אומר אין אונאה לתגר ואמר משום דתגר הוא אין לו אונאה אר"נ בתגר ספסר עסקי' מ"ט [מידע] ידע זבינתי' כמה שוי' ואחולי אחיל משום דמתרמי לי' זבינתא אחריתי [דאית בי'] רווחא טפי והשתא בעי למיהדר ולא מצי והמוכר כלי תשמישו ביוקר אין הלוקח יכול לטעון אונאה כדאמר טעמא (שם) כיון דיקירו עליה אי לא [בדמי] יתיר' לא מזבין ליה [וממעשה דורשיכי] וכיפי (שם) שמעי' דאע"ג דידע הלוקח שהוא מאונה ושתק והדר טוען דטענתי' טענה ולא אמרי מדידע אחולי אחיל שהרי רבא ורב חסדא [לא פטרו] את המוכר מאונא אלא משום דבעה"ב המוכר את כליו הי' אבל משום דידע לא פטר לי' ואפי' אל ע"מ שיאן לך עלי אונאה יש לו [אונאה] דהלכתא כרב באיסורא ואונאה אסורא הוא.
@תשפד. ראובן שטען לשמעון השכרתי לך ביתי בחצי זקוק לשנה ואניתי בו כי שוה שכירות זקוק לשנה ואל הייתי יודע דין זה פסוק מדבעי ר' זירא (ב"מ נ"ו ע"ב) שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר' רחמנא ולא שכירות או דלמא ל"ש א"ל אביי מי כתי' ממכר [לעולם] ממכר סתמא כתי' והאי ממכר [ליומי'] הוא אלמא שכירות יש לו אונאה אמר [רבא] אמר חסא בעי ר' אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם [ור' יונה] ור' ירמי' אמרו משמי' דר' יוחנן ביטול מקח יש להם (ב"מ נ"ז ע"א) הנה רבי יוחנן אמר ביטול מקח יש להם ומצינו רב נחמן חולק ואומר ביטול מקח אין להם דגרסי' בפ' המקבל (ק"ח ע"א) [זבן] במאתן ושוה מנה סבור מינה מצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א"ל מר קשישא לרב אשי הכי אמרי [נהרדעי משום דר"נ] אין אונאה לקרקעות [והתם] ביטול מקח איכא דהא על חד תרין הוא וקאמר אין אונאה ובקידושין פ' האיש מקדש (מ"ב ע"ב) אמרי' והא דאר"נ [יתר] משתות בטל מקח לא אמרן אלא [במטלטלי] אבל במקרקעי אין אונאה כל עיקר ויש מן הגאונים שפסקו כר"י ודחו לדר"נ אצל לוקח ובר מצרא דהתם אמרה ר"נ (ב"מ ק"ח ע"א) ולא בדינא אחרינ ולא מסתבר ויש מן הגאוני' דמספקו להו אי כר"י עבדי' אי כר"נ ומסתברא כר"נ עבדי' חדא דהוא בתראי ועוד דבכמה דוכתי אמרי' [דבר השוה כל כסף] ומאי ניהו קרקעות ואי ביטול מקח יש להן אינו שוה [כל כסף] והרב רבי' ברוך [כתב] דהתם מיירי שכירות מטלטלי' ולא בשכירות קרקעות ומיהו אין משיבין את הארי לאחר מותו ושמא יל הא דתניא כשם שקרקע נקנית בכסף ובשטר [ובחזקה] כך שכירות ומוקמי' לה דוקא בשכירות קרקע זהו לענין חזרה דוקא [דאם] השכיר לו ביתו משנתן כסף או שכתב עליית ביתי מושכר לך ומסר לו השטר או שהחזיק בה השוכר אין אחד מהם יכול לחזור. והברייתא מייתי בב"ק במרובה (ע"ט ע"א) ובבא [מציעא] פ' השואל (צ"ט ע"ב).
@תשפה. ראובן שטען לשמעון אוניתני בדברים [והביא] עדים שאינה אותו דין זה פסוק ממתני' (ב"מ נ"ח ע"ב) כשם שאונאה במקח וממכר כך אונה בדברים ות"ר לא תונו איש את [עמיתו] באונאת דברי' הכתוב מדבר וכו' עד אונאת ממון נתן לחשבון אונת דברי' לא נתן לחשבון הלכך מלקין אותו שהרי עבר על לאו גמור ולהרב רבי' ברך מספק' לפי שראה בדברי ר"ת דמספק' אי [לוקה] אי דרשי' למורא נתן ולא למלקות כדדריש רבי יוחנן לקמן גבי רבית (ס"א ע"ב) למורא נתן ולא לחישבון ואפי' ' אלעזר [דלא] דריש הכי [היינו] משום דכתי' וחי [אחיך עמך] או דלמא לא דרשי' הכי משם דהאי ויראת מאלקי לדבר המסור ללב הוא דאתא.
@תשפו. ראובן ושמעון היו במדה"י והכין שמעון דרכו לצאת ונתן לו ראובן חפץ להוליכו לאשתו למזונות וקפצו לסטי' על שמעון ולקחו מקצת ממונו בבאו אצל [אשת] ראובן תקפתו לדין תן לי מה שלח בעלי על ידך ואמר שמעון נטלהו לסטים ממני עם ממוני וחייבוה ב"ד לשבע ואמר שמעון ראו אם מן הדין יש לי לשבע לה או לבעלה. דין זה פסוק מדתנן (שקלים ג' ע"ב) בני העיר ששלחו שקליהן ונגנבו או אבדו אם משנתרמה התרומה נשבעי' לגזברים ואם לא נשבעי' לבני העיר ובני העיר שוקלי' שקלים אחרי' תחתיהן אלמא כיון שבני העיר חייבי' שקלים אחרים ושבע השליח להם ה"נ כיון שראובן חייב לתן מזונות [אחרים] לאשתו השליח נשבע לראובן ולא לאשתו.
@תשפז. ראובן שטען לשמעון מכרת לי יין בחזקת ורענקיף והיה מעורב בו יין הוניי"ש ואוניתני בו ושמעון משיב והלא [טעמת] אותו ומה שטעמת נתתי לך דין זה פסוק מהא דתניא (ב"מ ' ע"א) רבי אחא מתיר בדבר הנטעם וקיי"ל כותי' ואפי' ערבו [מקודם כיון] שטעמו [בשעה] שקנאו אין [לו] עליו כלום אבל אם טוען ערבתו לי לאחר שטעמתיו ע"ז ישבע ויהא פטור.
@תשפח. ראובן טענו לשמעון ספר מכרתי לך והתנית לי להחזירו לי כשיהי' לי מעות ועתה קבל מעותיך ותחזיר לי הספר ומשיבו שמעון אתה מכרת לי מכירה גמורה ולאחר המכירה אמרתי לך לכשיהיו לך מעות אחזירנו לך ולא קניתי לך בקנין ופטומי מילי בעלמא אמרתי לך להניח דעתך. דין זה פסוק ממתני' (ב"מ ס"ה ע"ב) מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר [ואמרי'] מ"ש רישא ומ"ש סיפא ומתרץ רבא נעה כמאן דא"ל מדעתיה כלומר רישא שמתנה המוכר קודם קיום המכירה לא גמר ומקנה אלא על תנאי ואין כאן מכירה גמורה והוי' [כמו] הלואה ואסור ללוקח לאכול הפירות סיפא דהוי התנאי אחר קיום המכירה ואפי' [אמר] המוכר כשיהיו לי מעות החזירם לי נעשה כמי שאמר לוקח מדעתו כשיהא לך מעות אחזירם לך דכי היכא דאם אמר לוקח לא הוי תנאי אלא פטומי מילי ה"נ כי אמר [מוכר] אחר קיום המכירה אינו כלום ומותר הלוקח לאכול הפירות שהתנאי אינו כלום והמכירה קיימת ואפי' הקנה הלוקח בקנין לקיים התנאי שאחר המכירה מותר הוא לאכול הפירות שהרי כשמחזיר לו הקרקע כשיהיו לומעות הוי כאלו הוא [מוכר לו וכל] זמן שלא החזירה הוא שלו [ואוכל] בהיתר. [וגבי] ראובן ושמעון נמי אם יש עדי' כדברי שמעון שאחרי המכירההיה התנאי אין בטענת ראובן ממש כיון שלא קנה ממנו וזה הכלל בכל מקום שצריך קנין ולא קבל עליו התנאי בקנין אלא במילי בעלמא לא קנה אלו הוי א"ל תקנה בקנין לי הוי הדר ביה ולא הוי מקני הלכך כי לא אקני אמרי' פיטומי מילי בעלמא הן. ואם אין עדי' ביניהם וראובן טוען קודם קיום המכירה התנית, ישבע שמעון שבועת היסת.
@תשפט. ראובן טענו לשמעון השכרתי לי סוס בו' פשיטי' לשבוע ואם [ימות] אצלך לתת לי שוה זקוק ועשית מלאכתך בו ' שבועות ומת ועתה תן לי הזקוק והשכירות של ז' שבועות ושמעון משיב הזקוק [אתן לך כדין שויו אבל שכירות לא אתן לך] לפי שהו רבית שכר המתנת מעות של הזקוק. דין זה פסוק מהא דתניא (ב"מ ס"ט ע"ב) [השם] פרח לחבירו ואמר הרי פרתך עשויה עלי בל' דינר ואני מעלה לך סלע בחדש מותר לפי שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה כלומר אין המכירה נגמרת אלא לאחר שתמותוכל זמן שהיא בחיים חוזרת לבעליה הלכך אין [הדמים] עליו הלואה ושכר גמור הוא ולא רבית הלכך שמעון חייב לראובן גם קרן גם שכר. ונראה דלא דמי דהתם לא אשמועי' אלא דאין בו משום רבית [משום] דהתנה בהדי' עמו אבל [הכא] מצי למימר לא קצבתי לך שכירות אלא [בהחזרת] הסוס אבל בפריעה לא אתם והמע"ה. שמואל בר רבנא ברוך.
@תשצ. ראובן שטען לשמעון [שלחתי] על ידך זקוק לקלוניא לקנות לי עורות כבשים וקנית בכספי ולקחת הריוח לעצמך ושמעון משיב ודאי קניתי בכספך אבל לך לא קניתי כי אם לעצמי וכספך אשלם לך או שטען לא קניתי בכספך כלום והעדים מעידי' שקנה בו. דין זה פסוק מדתניא בתוספתא (ב"מ פ"ד) בנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירו ובאחרונה אמר לא קניתי אין לו עליו אלא תערומות ואם ידוע שיש עדי' שקנה מוציאי' ממנו בע"כ ובירושלמי (פ' איזהו נשך ה"ג) המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תערומת ואם ידוע שקנה נותן לו בע"כ (עיין ג"כ בסי' תתכ"א).
@תשצא. ראובן שהיה לו סחורה ושמה לשמעון בי' זקוקי' לתת לו י' זקוקי' עד לשנה וכל הריוח שיעלה באותה סחורה [ובדמים] שיחלקו בשוה [ואם יוזל] או יפסיד או יאבד יתן לו שמעון  י' זקוקי' דבר זה אסור מדתניא (ב"מ ע' ע"ב) אין מקבלין צאן ברזל מפני שהוא רבית ומהו צאן ברזל שקבל עשרים צאן [בכ'] דינר עד שנה או שנתים ושלש וכל הולדות והצמר והחלב יחלוקו ואם ימות הצאן על המקבל האחריות. ומקבלין רבית מגר תושב כדתניא (ב"מ שם) מלוין אותו ברבית וכן בגר תושב ומישראל משומד אסור דכתי' חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא. ואסור לישראל להתערב לו לגוי בשביל חבירו ישראל על הרבית כדאמר (ב"מ ע"א ע"א) כיון דדינא דגוי בתר ערבא אזיל הוא ניהו ערב קא שקיל רביתא מחברי' אבל קבל הגוי עליו שלא יתבע הערב תחלה שפיר דמי.
@תשצב. ראובן שהלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם וא"ל שמעון תנם לי ואני אתן לגוי הרבית שהיית נותן אסור אלא [א"כ] נטל הגוי המעות מיד ראובן ונתנו לו לשמעון אבל אם אמר הגוי לראובן תן לו לשמעון ונתן לו אסור דאין ישראל נעשה שליח לגוי והוי כאלו ראובן מלוה לו. אבל ראובן שאמר לשמעון תלוה לי מעות [מגוי] פלוני והלך שמעון ולוה לצורך ראובן מותר לקח שמעון הרבית מן ראובן ולתן לגוי וכן גוי שאמר לראובן הלוה לי מעות על משכוני והלך ראובן אצל שמעון ולוה ממנו מעות לצורך הגוי על משכונו של גוי מותר שמעון לקח הרבית מראובן שהוא סרסר ביניהם דנהי דאין ראובן שלוחו של גוי שלוחו של שמעון מיהו הוי להלות מעותיו של שמעון לגוי ואינו לא מלוה ולא לוה אלא שליח הוא לקבל הרבית מן הגוי ולתת לו ואפי' אם פדאו ראובן לאותו משכון במעות עצמו מיד שמעון ונתן לו הרבית אין איסור רבית בדבר שלא אסרה תורה אלא רבית הבא' מלוה למלוה [וראובן] אינו לוה כדאמר אלא שליח ושמעון קנה המשכון של גוי במעות שהלוה עליו והוי כאלו מוכרו עתה לראובן בדמים שהוא נותן לו אבל שלא כהוגן ומנהג רמאות עשה ראובן שפדה המשכון שמתחלה לוה עליו שמעון שיפדנו הגוי.
@תשצג. גוי שמשכן משכון לראובן ברבית ואח"כ מכרו הגוי לשמעון ולאר זמן בא שמעון לפדות המשכון מיד ראובן מותר לראובן לקח הרבית שעלה בו לאחר שקנאו שמעון אע"פ ששמעון נתנו שהרי שמעון לא לוה הוא ולא לוה מראובן כלום ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה כדאמר (ב"מ ע"ג ע"ב) [רב] מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא הדר זבני לרבא כו' עד א"ל אי הוי ידענא דהוי ממושכן למר לא [הוי זביננא לי'] השתא כדיניהם עבידנא לך דכמה דלא מסלקי בזוזי לא שקלי אגר ביתא אנא נמי מינך לא שקיל אגר ביתא עד [דמסליקנא לך בזוזי שיפרע] לך מעותיך ולא הוי [כהלוהו] ודר בחצירו משום דלא הלוהו כלל הלכך שרי.
@תשצד. וששאלת אשר בא ראובן אל שמעון לאמר לו לוה לי מנה לצורך שר אחד אבל אין לו משכונות שיניח לך תחת ידיך אבל אני מקבלם בערבותיך וקבל ראובן מיד שמעון הממון ולוה לגוי בלא משכון ונפגר השר ואבד ראובן כל הממון ועתה תובע שמעון כל הקרן והרבית וטוען ראובן הלא כל הממון אבדתי רחם עלי ומחול לי הרבית ושמעון הקשה לבו ואנסו ע"י פקדנותו שהיו בידו עד שנתן לו ראובן את הרבית שלא כהוגן ושלא כדין ושמעון עבר על מה שכתוב לא תקח מאתו נשך [ותרבית] ובדין הוא שיחזיר שמעון כל הרבית שאנסו לפי שעכשיו שמת השר ולא פרעו נעשה שמעון מלוה וראובן לוה משום דהו"ל ערב והו"ל רבית הבאה מלוה למלוה הואיל ולא יצא מכיסו של גוי אסור לשמעון לקבלו וחייב להחזירו דהו"לרבית קצוצה ויוצאה בדיינים ואע"ג דרבי יוחנן [רביה] פליג עליה (ב"מ ס"ב ע"א) הלכה כרבי אלעזר כדמפרש רב ספרא כל שבדיניהם של גוים מוציאי' מלוה למלוה בדינינו מחזירי' ממלו הללוה ואמר כל שבדיניהם דקאמר ר"ס מאי היא רבית קצוצה וכר"א. ואם שמעון יקשה לבו יכול לגלגל עליו שבועה שלא קבל מן הגוי קרן ורבית ואם אמר שלא קבל אלא רבית יחשוב הרבית במקום קרן ולא יתן לשמעון כלום מאותו רבית. ואתם אנשי קדש עשו גדר ביניהם שלא יבא הדבר לידי קלקול שלא ילוה אחד ברבית ע"י ערב. ועתה לפי בינתי שלמדתי לפני רבינו יהודה זצ"ל גליתי המשפט ואתם חכמים עשו השלום וצריך ראובן להביא עדי' שנתן הרבית לשמעון. (תשו' רבינו יצחק ב"ר שמואל).
@תשצה.  מה ששאלתם אם ישראל הלוה את [נכרי] בכך וכך לחדש על משכון ששוה כפלים ולאחר ימים נצטרכו לו מעות והביאו לישראל חבירו ואמר כך וכך יש לי על משכון זה מגוי פלוני תנם לי עליו ומהיום והלאה יהא שלך ונשתקע המשכון ביד ישראל השני שלא פדאו הגוי אם יכול לבא ישראל הראשון הממשכן ולפדותו ולתת לו הרבית לישראל בהתירא כיון שהמשכון שוה הקרן והרבית נמצא שאין ישראל שני עומד ממעותיו אלא על המשכון ולא על ישראל הראשון ואין כאן מלוה מישראל לישראל או דלמא כיון דקיי"ל (פסחי' ל"א ע"ב) דישראל מגוי לא קנה [משכון] כרבנן דפליגי עלי' דר"מ אשתכח דישראל הוא דקא מוזיף ברבית או דלמא יכול השני לומר לראשון לא אקח ממך הפדיון כי מכרת לי כל זכותך שהי' לך בו ונסתלקת מכל הפסד שיכול לבא על המשכון ונכנסתי באחריותן ע"כ המשכון שלי.  הנני משיב לאדוני כי כמו שאינו קונה משכונו של גוי אין המלוה הראשון הממשכן לשני [נושה] בכך יותר כלום מן השני אפי' לא יהא [שלו] למוכרו לו כי כיון שנותן לו השני מעות על המשכון פטרו הראשון לשני מזה המשכון [הוי כמוכרו] וסמוך עליו שמדעתו יחזור המשכון לגוי אם יפדנו [וכיון] שישראל הראשון אינו יכול להוציאו מידו של שני ואינו יכו לתובעו כלום כי התנה עמו שזה פוטרו לגמרי הואיל וכן נמצאי' מסולקים זה מזה כאלו הי' המשכון של ישראל ראשון וקנוי לו לגמרי ומוכרו לישראל שני. ואין חילוק בין אם יהא ראשון קונה משכון מן הגוי בין אם לא יהא [קונה] דבין הכי ובין הכי אם יכול הראשון לתבעו המשכון כדי להחזירו לגוי כשיפדנו הרי לוה הגוי מישראל על משכונו וחייב לו בין קרן ובין רבית ואם יקבל ישראל שני הרבית שהגוי חייב לישראל ראשון ה"ז רבית מישראל ראשון לישראל שני ואם פוטר ישראל ראשון את השני מלהחזיר המשכון לגוי כאלו הי' של ישראל ראשון המשכון ומכרו לישראל שני אין כאן רבית מישראל לישראל שהיששראל ראשון אין חייב לישראל שני כלום כיון שאיונ יכול לתובעו המשכון ע"י פריעת ממון אלא מסולק הימנו לגמרי ולכך אין חילוק בין אם ישנו המשכון קנוי לו בין שאינו קנוי לו. ובדידי הוי עובדא שפעם אחת הי' לרבינו יעקב משכון מגוי והוצרך למעות ונתן המשכון בידי ללות המעות ממני ויהי' החוב שלי ואמרתי לפניו היאך אהיה מותר ברבית הגוי לוה ממך ולך חייב הרבית ואתה לוה ממני על [משכונו] ונמצאתי מקבל רבית שלך ממנו על המלוה שאתה לוה ממני וענני אני מוכר לך כל המשכון ולא תענה לי עוד ממנו אם אינך רוצה ואני [פוטרך] שלא תענני עוד ולא אתחייב לך המעות ואתה לא תתחייב להחזיר לי המשכון וכזו עשה עמי ]רבינו] עכ"ל הרי פי' להדי' דבעי' שיסתלק הישראל בפי' מן המשכון. מיהו מדברי רבי' יצחק ז"ל עצמו יש לי ללמוד שישראל שהלוה לגוי ברבית על המשכון ולקח המשכון ואמר לישראל אחר המשכון זה עומד לי מן הגוי ברבית תלוה עליו כך וכך שמותר ישראל שני לקח רבית מן ישראל ראשון דמסתמא להתירא נתכוין אע"פ שלא פי' כך הי' דעתו שיהא מסולק הימנו לגמרי שאם ירצה לא יחזור המשכון לו אלא שהוא סומך עליו שמעצמו יחזור לו ויניחו לפדותו ויקבל הימנו קרן ורבית כדפיח' לעיל דמסתמא דעתו להתירא אע"ג דלא פירש שהוא מסתלק מן המשכון כמאן דפירש דמי הלכך הלכה למעשה ישראל שהלוה מעות לגוי ברבית על המשכון ולקח המשכון ומשכנו לישראל אחרי ברבית שיהא לו הרבית [וא}"ל] מן היום והלאה תקבל הרבית שיעלה עליו הרי ישראל הראשון מסולק הימנו ואע"פ [שלא] אמר בשעת הלואה ואם רוצה ישראל שני אל יחזיר לו לישראל כלום דהוי כאלו מכרו לו הלכך אם בא ישראל ראשון לפדותו ונתרצה ישראל שני להחזיר לו הרי ישראל שני מקבל מן הראשון כל הרבית דהו"ל חוזר ומכרו לו ואם ישראל ראשון בא לפדותו מן השני ואינו רוצה להחזיר לו שרוצה לעכבו גם רבינו יצחק גופי' מודה בזה דכי מעיינת בלשונו לא מיעט אא"כ פירש ע"מ שאינו מסתלק אבל בסתמא הוי ודאי לגמרי מסולק.
#דיני רבית לשון רבינו תם.
@תשצו. ומצוה מן המובחר ונראה בעיני היתר גמור לתת מחיה לכל בני ברית שמותר לחלות שיתן הלוה משכנות ליד הגוי ואפי' לעבדו ולשפחתו ויאמר לוה מפלוני ישראל על משכנותי אלא שישוה המשכון כנגד החוב [ויותר] כדרך שמלוי' על משכונות ברבית כפי אותו רבית שיקצוב והגוי ילוה מן היהודי' ומיד הגוי יקבלם הלוה ויהיה מסולק הלוה מן המלוה והלוה לא יוכל לתובעם ולפדותו מן המלוה ואח"כ אם ירצה המלוה יפקוד המשכונות ביד הלוה וישתמש בהן הלוה אם ימכרם אך הלוה נפקד של מלוה [חייב] להחזיר לו הן או דמיהן. והרחקה טובה היא זו [יותר] משכר אמריה דשרי תלמודא (ב"מ ס"ט ע"ב) למשקל ד' זוזי ואוזפי' לפלניא זוזי כי אין זו הערמה אלא דין גמור ופעמים שהוא הפסדו של המלוה ושל לוה [השני ובאו לפני] כדין זה שאבד הלוה כל אשר לו והעיסקא ולא רצה המלוה להחזיר המשכונות עד שגבה הכל ועדיין היה ערוך של ר' דוד מברינא ביד ר' שמואל מאנבילא שעכבו מפני שמיד גוי בא לידו [ואיני] יודע אם החזיר לו עתה כשנפטר והערוך ניתן ע"י גוי לר' שמואל כאשר פי' בשביל אשת אחי ר' דוד והפקידו ר' שמואל לר' דוד ואחי [אשתו] אבד הכל והחזיר לו ר' דוד הערוך שהחזיר לו ועכרבו וכן עשו הנה פעמים כשאבד ובדליקה ועוד ראיי הפסדו של מלוה מעשה אירע בחתני שהלוה על המשכונות שוי' י' ליטר' ק' דינר' ואבד המשכונות וצעק [המלוה] ע"י הגוי ולא נענה כי יאמר מן הגוי לקחתם וכן נגמר הדין [בדינך] שאין המלוה על המלוה כלום ואין כאן הערמה אלא מסולק הלוה מן המלוה והמלוה מן הלוה והרוצה לגמול חסד גומל והאכזרי איננו חומל. מכלל זה אתה שומע שהריוח שנותן הלוה למלוה בהיתר גמור הוא שמכח הגוי הוא נוטלו ומכח קנין משכונותיו שהרי זה המלוה אם היה רוצה היה נוטלו ומוכרו בכדי דמיהן ולמען דעת כל אדם שהוא היתר גמור הארכתי בדבר.
ואם יש לאדם מעות ברחוק ממנו ואינו רוצה ללכת שם יבקש לו איש נאמן ויתן הלוה משכונות לגוי ויקח הנאמן המעות ויתן לגוי והגוי ילוה אותו ללוה ויטול הנאמן המשכונות שהרי הלוה מעות לגוי ואם הנאמן מובטח מן הלוה שיחזיר לו המשכונות או דמיהן יפקידם לו כשאר פקדון והכל כאשר כתבתי למעלה. ואם ירא בעל המעות דלמא נפלי קמי יתמי ויתבעום לעצמם יכתוב הנאמן שנעשה שליח לבעל המעות כך אני החתום מטה קבלתי משכונות בכך וכך מעות לצורך פלוני בר פלוני ישראל והרי הם בחזדקתו ושלו הם ומה שעשיתי כתבתי וחתמתי פלוני בר פלוני ואל יכתוב קבלתי כך וכך מעות מן פלוני בר פלוני ישראל אלא יכתוב סתם כאשר כתבתי או יכתוב מפלוני גוי אך שם הלוה לא יזכור  על המשכונות וכן ישר ויקם חילו ויעשר עכ"ל ר"ת והועתק מכתב יד רבינו יהודה ב"ר יצחק הנקרא שי"ר ליא"ן מפריש שכתב שזהו לשון ר"ת. וזהו תשו' רבי' שמשון ב"ר אברהם זצ"ל.
@תשצז. גוי שלוה מעות מישראל ברבית על משכונות של ישראל אע"פ שהמלוה יודע שהגוי לוה לצורך ישראל חבירו [גובה] קרן ורבית דמה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית ונמצא דאין לו דין ודברים עם ישראל חבירו ואע"פ שהישראל פורע את הרבית ליד ישראל חבירו לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה והגוי הוא דלוה מישראל והישראל אחר לוה מן הגוי. שמשון בר' אברהם.
@תשצח. כתב רבינו אבי"ה אם ישראל השאיל ערבונו לגוי והשכינו ביד ישראל ברבית לצורך עצמו ואח"כ לא [פדה] הגוי את ערבונו לפי שהוא אנס והלך הישראל עצמו ופדאו מותר הישראל לקבל הרבית מישראל דהוי כמכרו לו אבל [אם] ישראל חייב מעות לגוי ונתן לו משכון התם ודאי לצורך ישראל לוה אע"ג דאין שליחות לגוי נראה דאסור כיון שמיד ישראל בא הרבית. אבל רבינו יצחק ב"ר שמואל ורבי' יצחק ב"ר אברהם הם כתבו להתיר על זה. ואם ישראל השאיל ערבון לגוי והגוי אין רוצה לפדותו לפי שהוא אנס אין ישראל המלוה יכול לעכב ולומר איני [מחזירו] אלא לגוי דלא יהא אלא גזלן שנטל מזה ונתן לזה וכל זמן שלא נתייאש הימנו והוא בעין ודאי יחזיר לו בע"כ ה"נ ל"ש וכ"כ מאור הגולה. ומשם משמע דודאי אם הגוי אלם שאין יכול ישראל זה לעכב מלתן לו הערבון לגוי אז נראה שיחזיר ישראל המלוה את המשכון בלא רבית. אבל אם הגוי אינו אנס כיון שיכול לעכב הערבון עבור הרבית יעכב המשכון. ואם [ישראל זה] רוצה לתן בשביל ההגוי מותר לה לקבל שהרי ישראל שלוחו [הוא] לא לוה.
@תשצט. הורה רש"י שאסור לקח רבית מישראל משומד דאחיך קרינ' ביה ואינו נקרא כ"א ישראל משומד וחוטא דכתי' חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא לגט ולחליצה דינו כישראל גמור. ואם בא [במרמה] ולוה מישראל ע"י שליח ארמי ובשעת הפדיון בא ואמר שלי הוא המשכון מותר לישראל לקח ממנו כל הרבית דמצי א"ל לא הוי ידענא דלצרכך היה וכשהלויתים לא הלויתים אלא לארמאי שמסר בידי המשכון וכתיב [גם אתם ואמרי'] מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית ונעשה כאומר לו קני משכונך בדמים ממני ולא הזכיר שום רבית זה הדין נוג אפי' בישראל ובלבד שלא יאמר לו לשם רבית. ומיהו נכון לומר קנהו בדמים ור"ת כ' בס"ה דמותר לקח מהם רבית דלא עדיפי ממינין ומסורת דמורידין לבור ולא מעלין [וה"ה] משומדי' לע"ז. וגם מציאם מותר לעכב אפי' באתה לידו דלא קרי' בי' אחיך וי שלהביא ראי' לר"ת מירושלמי [דע"ז פ' השוכר את הפועל ה"ה] הלין כותאי דקיסרין מותר להלותן ברבית מפני שקלקו מעשיהם וכן נראה בישראל משומד. (עיין בספר יראים).
#(עד כאן) דין נשך.
@תת. שאלה משומד לע"ז שהפקיד פקדון ביד ישראל קרובו ותובעו לאחר זמן המשומד ולא החזיר לו ומת המשומד בקלקולו וקרובים הקרובי' לירושה תבעו הפקדון וגם השליח שהביאו ליד זה הביא עדי' גוים שנתן לו המשומד זה הממון במתנה לאחר זמן דעתי נוטה שאין בדברי שליח כלום שאין בעדות גוים כלות והיורשי' יורשי' את הפקדון וכן הקרובי' הראוי' לירש שלא מצינו שבטילה גזירת ירושה מן הרשעים דכתי' כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר כ"ש שיורשי' כשרי' [ויבין] רשע [וצדיק לבש] ואם שלח ראובן בו יד בחיי משומד או שיש לו עדים שתבע ממנו ואמר אני זוכה אין לך שליחות יד גדול מזה. ונראה בעיני שאין כח הדייני' להוציאו מידו דאתמר (ב"ק קי"ט ע"א) ממון מסור חד אמר מותר לאבדו ביד דלאו ממונוחמור מגופו דתניא המינין והמסורת מורידין ולא מעלין ובמין כ"ע מודו דגופו הפקר וכ"ש ממונו. ואם לא שלח בו יד בחיי המשומד אין כאן זכיי'. ואם יאמר ראובן שיש בנים למשומד בגיותו ודוחה את הקרובים לאו בע"ד דידי אתם אין בדבריו כלום שישראל הבא על הנכרית הולד ממנו אינו [בנו] דתנן (יבמות כ"ב ע"א) מי שיש לו בן פוטר אשת אביו מן החליצה ומן היבום חוץ ממי שיש לו בן מן [השפחה] ומן הנכרית. שלמה ב"ר יצחק.
@תתא. כתב רב אלפס (ב"מ פ' הזהב) היכא דזבין אינש מידי לחברי' ולאחר זמן אגלאי ליה דאית בי' מומא דהוי בי' מקמי דלזבני' אית ליה לאהדורי למריה ולא אמרי' בכה"ג בכדי שיראה לתגר או לקרובו דלא אמור רבנן הכי אלא גבי אונאה אבל גבי מומין מקח טעות הוא דכל אימת דמגלי ליה מיהדר ליה למריה והכי כתב רב האי גאון עכ"ל. (בתשו' של רב צמח).
@תתב. וששאלתם על שנים שהיו בפונדק וזבן חד מנייהו עיסקא מידי דכייל או מידי [דמימני] ואמ לחברי' איתא וסייע בהדי בין בחנם בין באגרא וסייעיא והוי ביה חריפותא [והטעה] לגוי בין במדה בין במשקל בין במנין מעות. כבר הוי עובדא ואתו לקמי' דהלל הזקן ואמר להו זילו ומדדו ותקלו ומנו ומאי דפייש לכו פלגו בעקב דאלמלא דזוזי דהיאך [לא] הוית מטעי לגוי ואי [נמי] הוית מטעי לא הוי' [פיישפ והודו לו חכמים להלל ע"כ ובאיכה רבתי (פרשה א') נמי אמר גבי ההוא ינוקא אנא ברגלוי ואנת בפריטי ובהגוזל אמרי' (ק"ב ע"ב) הונותן מעות לשלוחו לקח בהן חטי' כו' [עד] כאן לאכילה כאן לסחורה ור"ת לא פי' מאיזה טעם חזר בו ואמר שהכל לבעל המעות ונראה לרבי'] ש"ם שנוכל להבין דבר זה ממה ששאל רש"ם לר"ץ וענה לו ששלח לו גוי שחייב לישראל והלך חבירו ואמר לגוי פרע לי המנה ולא אמר לו יותר ושאל אם הישראל חייב לשלם והשיב ר"ץ שהוא חייב דגרם לו ההפסד שאין הגוי רוצה לשלם על ידו ודמי למוכר שט"ח וחזר ומחלו שחייב לתן לו ההפסד משום דינא דגרמי א"כ נוכל להבין גבי טעות שאין המשלח מפסיד בדבר משלו ויש לו כל [חובו] והשליח ]הפסיד] דהוי הכל לשליח ואם בא מעש לפניך מ"מ אל תדון שיהא לשליח ונראה לרש"ם דספק ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי.
@תתג. אשר שאלת על ראובן אשר שלח שמעון לקבל מעות מן הגוי וטעה הגוי נ"ל שיחלקו בין שניהם דהוי מעות מכר שיש לו קצבה דאמר (כתו' צ"ח ע"ב) הוסיף לו אחת יתירה ר' יוסי אומר חולקי' ומוקמי בדבר שיש לו קצבה אבל בדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות. וטעמא דאמר חולקי' לפי שבעל המעות כיון דקבל מעותיו שהגיד בקצבתו מה לו בטעות השליח אלא אמרי' הואיל וע"י מעותיו נשתכר יהיב ליה פלגא [ה"נ] גבי טעות [חשבון דהא שוה מנה ומאתים] טעות הוא ומוקילה בתלמוד ירושלמי כגון שקבל עלי' לוקח וטעמא דהכל לבעל המעות משום דאין לו קצבה דזוזא דאינש עבדי לי' זוזא הא בדבר שיש לו קצבה חולקי' אפי' בטעות ואפי' אם היה שכיר שלו כיון דהשכירי' שלנו אינם שכירי [יום ואין] הבעלי' מקפידי' על [הגבהת] מציאה עם מלאכתו והוי [כמגביה] מציאה עם מלאכתו ותדע דאלו מצא ארנקי בשוק לא זכה משכיר ועוד דמהדר קא הדר ביה שהרי אומר זכיתי מכלל דהדר ופועל  יכול לחזור בו ע"כ תשו' ר"ת שהשיב לר' ישראל יעקב ושוב חזר בו דכל טעות בין ע"י מקח בין ע"י מנין הכל לבעל המעות ולר"ץ נראה שהכל לשליח שאם גנב וגזל והטעה את הגוי מה טיבו של בעה"ב בזה ואפי' חולקי' אין שייך לומר משום דע"י מעותיו נשתכר ולא דמי לשאר טעו שנותן הכל בשביל מעות שסבור שהמעות שוות כל מה שנותן לו אבל הכא טעות בעלמא הוא ודבר בפני עצמו הוא תדע דהא סברא הוא שאם הי' רוצה הי' מחזיר לגוי מה שהטעוהו שזו [תימה] לומר שלא הי' יכול להודיע ולחזור [לו]. 
@תתד. פסק ר"ת כך הדין [אם חייב אדם לחבירו] ממון אם מנזקין בין אית ליה זוזי בין ל"ל זוזי כל דבעי מגבי ליה אי בעי קרקע מגבי לי' ומן העידית ואי בעי לאגבויי מטלטלי' ואפי' סובין כדאמר "ק דב"ק (ט' ע"א) כל מילי מיטב הוא ודלא כרב הונא דאמ או כסף או מיטב. ואם מהלואה חייב לו אי אית ליה זוזי משלם לי' זוזי כדאמר בהכותב (פ"ו ע"א) ההוא תולה מעותיו בגוי הוי אלמא [אי] הי' לו מעות עליו לשלם מעות דאי לאו הכי למה לי' לתלות מעותיו בגוי והלא אפי' אם יש לו מעות לא ישלם לו אלא מה שירצה אלא ודאי לכך תלה מעותיו בגוי לומר שאין לו מעות ודינו על הקרקע שאם הי' לו מעות ע"כ ישלם [מעות] דהואיל וזוזי קבל זוזי נמי בעי לשלומי והא דאמר לפיכך עשו לו שלא כהוגן דמשמע שלא כדין לפי דבריו קאמר [דלפי] שהי' אומר [המעות של גוי] עשו שלא כהוגן. ואם משכירות היו לו אפי' אין לו מעות צריך למכור קרקע או מטלטלי' ויביא לו המעות דאמר בפ' הבית והעלייה (קי"ח ע"א) השוכר את הפועל לעשות [בתבן] ובקש וא"ל טול מה שעשית בשכרך אין שומעי' לו וקאמרי' בגמרא וצריכא דסד"א דשומעי' לו דאמרי אינשי [ממריה] רשותך פארי כו' אלמא ודאי כשאין לו מעות [גבי] שכיר לאו כל כמיניה לשלם אלא [מעות] אפי' אין מעות.
@תתה. כי יתביתו בהיני בב"ב פ' גט פשוט (קע"ב ע"א) כי קיימיתו [בשילי] כתובו כו'. בסנהדרין בפ' אחד דיני ממונות (ל"ב ע"א) גבי הא דאמר כהתם חיישי' שמא [אחרוהו וכתבוהו] פרש"י דאי כתבי בהיני לא מפסיל בהכי אלא עצה טובה קמ"ל שלא יביאהו לידי הזמה דלא נימא להו אותו [היום] הייתם עמנו בשילי ורבי' יבק ממגנצא העיד שעשה מעשה ע"P רבי' שמריה וכתב הכי זכרון עדות שהיתה בפנינו בהיני בכך וכך למנין שאנו מנין כאן בשילי וכעין זה פי' רשב"ם כלומר במקום פלוני כתבנו כך מה שראינו במקום אחר. ואנו נוהגין פעמים שהחזן יושב כאן במענגנץ וכותב כתובות לבני הכפרים ומזכיר שם הכפר ולא במעגנץ ושמעתי שהעידו על ר"ת ז"ל שלא היה מקפיד בכה"ג בסופר כי אם דוקא בגיטין ולא בשטרות.
@תתו. ראובן נתן לשמעון מעות למחצית ריוח או פרקמטיא [אותו חלק שלוקח המקבל השכר כמלוה גביה ואי מיתניס] משלם ואותו חלק [שכר שלוקח] הנותן הוי פקדון וברשות הנותן קאי ואם נאנס לנותן נאנ ואם נגנב או אבד משלם המקבל הכל [שהרי] ש"ש הוא דקא שקיל שכר עמל ומזון. ואם סוחר וטורח בשלו א"צ לקח שכר  עמל ומזון כמעשה דר"א מהגרוניא (ב"מ ס"ט ע"א) דאמר [לאריסיה] עד האידנא [זוזי דידי הוי'] אי לא יהיבנא לך טפי מחזי כרבית השתא שותפי אנן ואמרי' נמי ריש עגלא לפטומא בשכר טרחו וה"מ דלית לי' לדידי' אבל אית לי' תורא לדידי' גביל לתור אגביל לתורי.
@תתז. ראובן תבעו שמעון לדין וטענו תקנת חפירה מלאה אבנים להקוות שם מימי חצרך אצל מרתף שלי ומימיך נופלים במרתף שלי ושמעון משיב מה שתקנתי בקרקע שלי תקנתי ואם מזיק לך שום דבר תתקן לעצמך דין זה פסוק מהנהו בי תרי (ב"מ קי"ז ע"א) חד דייר עלאה וחד [תתאה] אפחית [מעזיבה] עליונה כל אימת דהוי משי ידי' [נפלו] מיא על התחתון ומזקי [ליה] על מי לתקן ר' חייא בר אבא אמר על העליון לתקן דהיינו [המזיר] ור' אלעא משום ר' חייא בר' יוסי אמר התחתון מתקן [דהיינו] ניזק כר' יוסי [דסבר] דעל הניזק להרחיק את עצמו ובפ"ב דב"ב (כ"ה ע"ב) פסיק אר"י א"ש הלה כר"י וש"מ דהלכה כר' חייא בר' [יוסי] דאמר על התחתון לתקן ומותבי' (ב"מ שם) והאמר רב אשי מודה רב כהנא בגירי דיליה כלומר אם בעת עשיית מלאכתו מיד בא ממנו ההיזק אצל זה כמו היורהה חץ שמכר והולך מיד במקום שהוא תכוין אז על המזיק להרחיק עצמו וזה העליון כששופך מים בתקרה מיד יורדי' המים ומזיקי' לתחתון ועל המזיק להרחיק עצמו ומשני דתיימי והדר נפלו כלומר אין נקב בתקרה שיהו המים מיד נשפכים ויורדי' על התתון אלא נבלעין ואח"כ ממתיני' ויורדים ואין דומה היזק זה ליורה חץ הלכך על הניזק להרחיק את עצמו וח"מ ברחיצת ידים וכיו"ב שהמים מועטים ותיימי אבל מים מרובי' דלא תיימי הוי גירי דיליה ועל המזיק לתקן ולהרחיק את הזיקו והלכך שמעון שמימיו מרובי' גירי דידיה נינהו ועליו לתקן את הזיקו.
@תתח. ראובן הלך למדה"י והיה לו אצל שמעון בית וסגרו והלך לו ובא שמעון ונשתמש בו כל ימי היותו במדה"י ובחזרתו תבעו שכר ביתו שנשתמש שבו ושמעון משיבו אע"פ שנשתמש בו לא הי' צריך לו כי הי' לי בית דין וזה פסוק מהא (ב"ק כ' ע"ב) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר או א"צ היכי [דמי] אילימא בגברא דלא עביד למיגר וחצר דלא קיימא לאגרא זה לא נהנה וזה לא חסר הוא מהכא שמעי' זה לא נהנה וזה לא חסר פטור אלא בחצר [דקיימא] לאגרא שהעמידוה בעלים לכך שהיה משכיר לאחרים וזה שדר בו [עבוד] למיגר שאין לו בית אם לא ישכיר זה נהנה וזה חסר והא ודאי [חייב] להעלות לו שכר לא צריכא בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא עביד למיגר מאי מצי א"ל מאי הסרתיך או מצי א"ל הא [אתהנית] ומסקי' זה נהנה וזה לא חסר פטור וכ"ש שמעון זה שלא נהנה שהרי הי' לו בית וראובן [לא] חסר שהי' ביתו מוסגר שהוא פטור והבית ישן הי' ולא  מצי טעין השחרת כותלי וחסרתני אבל זה [לא] נהנה וזה חסר חייב כרבי יהודה (ב"ק שם) דאמר אף הדר לתוך חצירו של חבירו חייב מפני שמחסרו שישחיר את כותליו. וסוגי' דמתני' דהבית והעלייה של שנים (במ קי"ז ע"א) אם נפלה העלייה וכותלי הבית עומדי' [מרועעים] אין בעל העלייה יכול לכפות בדין את בעל הבית לסתור את כותליו ולבנותו כדי [שיוכל] לבנות את עלייתו אלא יורד ודר למטה בבית עמו ואם נפל גם הבית ע"ז שנינו אומר בעל העליי' לבעה"ב לבנות והוא אינו רוצה הרי בעל העליי' בונה את הבית כו' והיכא דאין לו לבנות [לא] לזה ולא לזה קיי"ל כר' נתן דאמר (ב"מ שם ע"ב) בעל עליי' נוטל שליש בקרקע ובעה"ב שני חלקים דהא רבא דהו בתראה פריש טעמי' וש"מ דסבר כותי'.
@תתט. אשאלך והודיעני על ראובן ושמעון שבאו לדין אמר ראובן לשמעון מכור לי סרבלך ענה שמעון ואמר אתננו לך בב' זקוקי' אמר ראובן לא אתן לך כי אם זקוק א' ולאחר ג' שבועות בא ראובן אצל שמעון וא"ל תן [לי] סרבלך ושמעון נתן לו הסרבל [ושתקו] שניהם ולא הזכירו שום מקח ולאחר שבועים בא שמעון אצל ראובן ואמר תן לי סרבלי או ב' זקוקי' א}"ל ראובן לא אתן כ"א זקוק א' כי כשבאתי אצלך הייתי סבור בשביל ששתקת נתת לי בזקוק ושמעון משיב ע"כ [שתקתי] כי הייתי סבור שעל דעתי באת אצלי ועתה מורי בחסדו, יאיר עיני עבדו. נ"ל שמשיכת ראובן שמשך בטעות היא מאחר שלא יצא מפי שמעון מעולם לתתו כא בב' זקוקים מסתמא כשנתן] על דעת ראשונה נתן [והבא] לומר שמא בלבו חשב לתת בזקוק דברים שבלב הוא כה"ג אינו דברים ומשיכה בלא קציצה לא קניא והכא הוי כאלו לא פסק ומנא תימרא דכל היכא דלא פסיק לא קנה דתנן בפ' בתרא דע"ז (ע"א ע"א) המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא [מדד] דמיו מותרין כו' והכא כל זמן שלא נתרצה המוכר ללוקח לא הוי כלום ועוד [אני אומר] סרבל העומד לינתן בב' זקוקי' אם נותן עליו רק זקוק א"א שלא יהא בו יותר מכדי אונאה וחוזר דאפי' [בכדי שיראה לתגר] א"ר נחמן (ב"מ מ"ט ע"ב) לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר.
@תתי. אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני (ב"ק ק"ד ע"ב) פי' סימן כמנהג בני אדם שחותכין עץ לשנים והמפקיד יניח ביד הנפקד אחד ואמר מי שיביא לך זה הנשאר בידי תן לו פקדוני דשמא זה המביא היה במסירת הסימן זה לזה וגנבו או מצאו ובא לקח הפקדון בערמה [אז] אם נאבד הפקדון [בדרך וטען] המפקיד לא נתתיו לו אלא גנבו ממני טענתי' טענה ואפי' עדי' חתומי' עליה שכתבו עדים וחתמו שמסרה לו בפניהם אפ"ה אמר שמואל דלא משלחי' דלא דמי לשלחה לי ביד בני או עבדי דהוי שליח דהתם ייחד לו השליח אבל הכא שאמר ביד מי שאשלח לא הוי שליח דצריך [לפרט] לו השליח בפירוש. ורבי  יוחנן אמר אם עדי' חתומי' עליה דליכא למיחש לגנבי [הוי] שליח דכיון דאמר שלחה ביד מי [שמביא] הסימן לך הוי כאילו פירש. ע"א לשמואל דאמר אין משלחין אפי' עדים חתומי' עליה משום דמצי הנפקד לדחויי ולומר לך דלמא מת המשלח אדאתית ונפל הפקדון קמי יתמי ואינך שלוחם ור' יוחנן אמר אם עדי' חתומי' עליה [משלחי'] דלא חייש לדלמא מת ולא מצי מדחי ליה והיינו דקאמר ולשמואל היכי עביד כי הא דר' אבא וכו' דא"ל רבא לרב ספרא אפי' כתב [לך] ר' אבא התקבלתי לאו כלום היא דדלמא אדהכי והכי נח נפשי' דרב אבא ונפלו זוזי קמי יתמי ואינך [שלוחיהם] ושליח של ר' אבא אינו כלום שהרי מת אלא זיל לקנינהו ניהלך ר' אבא אגב קרקע כו'. ושדר מר רב יהודאי גאון לבני אדם ששאלוהו על אחד שטען על חבירו כי הגיע כתבך אלי שאתן לפלוני מה שהיה לך בידי וכבר נתתי לו ופלוני זה נפטר והכתב נאבד והשיב להם [כאן] שמנהג לשגר זה לזה בכתב כיון שטען כי כתבך הגיע לידי כאלו טוען אתה אמרת לי ונשבע שהגיע לידו כתב שלו ונפטר מן הכל וה"מ דאיכא מנהגא לשגר בכתב בעלמא [אבל במקום דליכא מנהגא לא] אין משלחי' מעות בדיוקני כלומר אפי' הקנם לו לשליח בפני שנים שא"ל קני אותם לפטור משלח בקבלתך המעות אין נקני' בחליפין ולא קנאה השליח שיהא המשלח נפטר בקבלתו ואפי' עדי' חתומי' על [הקנין] דנימא נהי דלא קני שלוחו מיהו להוי דסבר שמואל שליח שעשאוהו בעדי' לא הוי שליח ולא דמי לשלח ביד בני דהם א"ל פה אל פה ולא מצי א"ל הכי קאמרי אינש מהימנא הוא אי בעית לשדורי בידיה שדור אבל שליח שעשאו בעדי' מצי אמר הכי ולשמואל לא מהני קנין למעות אלא אגב קרקע כדרב פפא דאקני זוזי אגב אסיפ' דביתיה אבל דברים אחרי' הנקני' בחליפי' משלח בקנין לחודי' לשמואל ולהכי אמר שמואל מעות דוקא ור' יוחנן אמר ודאי אין משלחי' בדיוקני ואין נקנין בחליפין אבל אם כתב וחתם בעדי' שקנם לו [והודיעו למשלח] שעשאו בעדים דהוי שליח ור"י לטעמיה דאמר (שם ע"א) הוי שליח דיוקני פי' בפני שנים א"ל קני דיו שנים כמו [דיו] פרצופין. ונראה לרבי' ברוך דאם כתב לו כתב ידו או העמיד עליו עדי' שישלח מעותיו ועליו לקבל אחריות הדרך ושלח ונאנס השליח דפטור המשלח ומה שמצריכי' לכתוב הרשאה להקנות אגב קרקע זהו משום דאיכא למיחש שמא ימות זה בעוד שהשליח בדרך וקודם שיתן ליד השליח ויתחייב להם לפרוע ליתומים פעם שנית כי יכולי' לומר אנו לא עשאנוהו שליח. והא דכתבי' ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואע"ג דל"ל י"ל הודאת בע"ד כק' עדי' דמי כיון דבעצמו מודה. ואית דמפרשי יש לו ד' אמות בקבר או בארץ ישראל. וקשה התינח לשטר אחד או להרשאה אחת שיכול לכתוב אלא י' שטרות או יותר הלא כבר הקנה לראשון אלא נראה כפי' ראשון והודאתו כמאה ערי'. ואמר רבא שליחא דרבנן מהימן כבי תרי (ב"ק קי"ב ע"ב) פסק רב אלפס בכולהו הלכתא כרבא.
@תתיא. ראובן הפקיד חפצים ביד שמעון ובא לוי וגנבו משמעון ויש פשיעת שמעון בדבר וטוען לוי שראובן חייב לו כך וכך וראובן כופר ואין עדי' בדבר ועתה בא ראובן על שמעון להשתלם ממנו פקדונו ושמעון טוען את לוי מה שגנב ממנו ולוי טוען שראובן חייב לו. ושמעתי משם הר' ברוך שפטר לוי משבועה שחייב לו ראובן אע"פ ששמעון חייב לשלם את ראובן וראי' מפ' הכותב (פ"ה ע"א) אבימי ברי' דר' אבוהו הוי מסיק [ביה] זוזי בי [חוזאי] שדרינהו ביד חמא כו' [עד] ולא יא ל"ש כך ול"ש כך משלם דא"ל לתקוני שדרתיך [ולא לעוותי] הרי חמא חייב לאבימי שפשע ולא לקח השטר אפ"ה בי חוזאי פטורי' ה"נ אע"פ ששמעון חייב לדראובן לוי פטור ממנו ולי נראה שאין [כדבריו] דהתם חמא ברי' [דרבה בר אבוה] מידו נתן להם ויכולי' בני חוזאי לומר אתה שלוחו של אבימי והואיל ולא תבעת את השטר תחלה [מסתמא]  לא נתת לנו בעבור החוב שבשטר אלא בעבור מע"פ ואם [חוזר הוא] ממה שבדעתו היה מה לנו לצרה [אבל] הכא דלוי שלא ברשות שמעון לקחה ושמעון נפסד בכך חייב לוי לשמעון דהו"ל גורם לשמעון להפסיד והלכה כר"מ בדינא דגרמי. ודבר הגורם לממון אפי' למאן דדן דינא דגרמי שמחייב המסור לשלם דוקא שהראוהו מעצמו אבל אם אנסו והראהו פטור.
@תתיב. תוספתא (פ"ד דב"מ) הנותן מעות לחבירו לקח בהן פירות [ואח"כ] אמר לא קניתי אין לו עליו אלא תערומות ואם יש עדי' שקנה יוציא הימנו בע"כ. תלמוד ארץ ישראל (פ' איזהו נשך ה"ג) א"ר יצחק מי שמבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תערומות.  ירושלמי אם ידוע שקנה נותן בע"כ. לעיל ברמז [תש"ץ]. 
@תתיג. באשר דבר המלך שלטון או בעל מוכס שמשגר לקהל להחרים בשביל צרכיו וחפציו וא"א שלא להחרים אותה החרם אינה כלום ואין לחוש אבל שבועה שמשביעי' מלך או שלטון אסור לשבע לו. שאלה בר ישראל דנפיק ועייל בי מלכא ואית ליה פקדון ביד  ישראל אחר ויושיו דיליה באתרא [רחוקה] ונפטר לבי עלמא וקם מלכא ושדר [לכל] אתרא דאית ליה ביה מידי ונטל יתיה [ושדר] לבי דינא להשביע ולהחרים בס"ת על כל מאן דאית ליה מידי ממון פלוני שמת ייתי יתיה לבי מלכא וההוא בר ישראל מהימן הוא ובעי לשדורי ליורשיו מה שהשביע מלכא ומה שהחרימו הקהל אית על בר דין [דאית בית ממונא דפקדון] מידי אמרי' דינא דמלכותא או לא הכי אי' חזיתא לי מלתא דההוא בר ישראל דבעי לאהדורי ליורשיו שפיר עביד דקאי בהימנותי' ולברוכי יתי' דאי משום דשדר מלכא לב"ד והחרים ליכא למיחש לההוא שמתא דשלא כדין הוי וגזל וחמס הוא ואי משום דינא דמלכותא כה"ג לאו דינא הוא.
@תתיד. ראובן נתחייב מנה לשמעון והי' לו לראובן בעיר ביד לוי מלוה או פקדון ובא שמעון ובקש מן הקהל לגזור לו חרם על כל מי שיש בידו מן ממון ראובן שיתנהו לשמעון וכשהרגיש ראובן בדבר כתב הרשאה על אותו ממון שביד לוי ליהודה לסוף נגזרה גזירה ועתה יורו המורה למי יחזור לוי אותו הממון אם לשמעון בגזירת הקהל או ליהודה שזכה בו בהרשאה שכתב לו ראובן. כך דעתי נוטה שראובן צלל במים אדירים והעלה בידו חרס ולא הועילו מעשיו כלום אא"כ הקנה לו הקנאה גמורה במכר או במתנה גמורה ע"י קנין אבל בהרשאה לא קנה דקיי"ל בהרשאה דשליח שויה וכל זמן שלא הגיע החפץ ליד המורשה יכול להמרשה לחזור בו הלכך נמצא החפץ עומד ביד המרשה כדתנן (תרומות פ"ג מ"ד) הרשה את בן ביתו [או] את עבדו לתרום תרומה ביטל עד שלא תרם ביטל תרומתו אינה תרומה אלמא בחזקת בעה"ב עומד הדגן ה"נ ל"ש אבל אי [אקניה קנין גמור] קני' לאלתר ותנן נמי גבי גט כה"ג השולח גט לאשתו וכו' (גיטין ל"ב ע"א).
@תתטו. ראובן הי' לו מערופיא של כומרים כמה שנים והאי ראובן צורבא מרבנן הוא ומלמד תורה לרבים בחנם והכירו תלמידיו בריוח שמרויח במערופיא ונכנסו להפסידו וקובל עליהם בקהל והפרישום בחרם מאותו מערופיא ונסתפק להם אם יש להפריש שאר ישראל [שאינם תלמידיו אותו מערופיא] מתוך שאילתכם [אינו] ניכר אם יש במקומכם דין מערופיא או לאו ואין אדם אחד יכול לכפות הקהל שינהגו לו מנהג לעצמו ואע"ג דאמר רב הונא (ב"ב כ"א ע"ב) האי בר [מבואה] דאוקי ריחיא ואתא בר מבוי חברי' ומוקי גבי' דינא הוא דמעכב עלי' דא"ל קא פסקת לחיותאי לית הלכתא כר"ה דהא אותיבתי' עושה אדם חנות בצד חנותו של חבירו כו' ואע"ג דאוקימ' [כתנאי הוא דאמר כרשב"ג] דאמר אף [לשכינו] כופהו [והלכה] כת"ק דרשב"ג דאמר [ולשכינו] אינו כופהו וה"מ במקום שלא נהגו אבל במקום שנהגו הכל כמנהג המדינה וה"מ בשאר אינשי אבל צורבא מרבנן [דעסיק] במילי דשמיא [מסתברא] למיעבד תקנתא כי היכא דלא תטרוד מגירסי' דאמר (ב"ב כ"ב ע"א) רב דימי מנהרדעי אייתי גרוגרות בספינה א"ל ריש גלותא פוק חזי או צורבא מרבנן הוא נקט ליה שוקא ואמרי' נמי (יומא ע"ב ע"ב) ר' יוחנן רמי כתי' ועשית לך ארון עץ וכתי' ועשו ארון עצי שטים מכא לתלמידי' שבני עירם מצוים לעושת מלאכתן. אבל מצאתי על אותו מערופי' של ישראל אין לישראל חבירו [לפייסו] ולשחדו כדי להפקיע מישראל דכתי' על שאול ועל בית הדמים אשר המית הגבעונים וגו' מתוך שהרג הכהנים שהיו מספיקי' להם מזון כאלו הרגו (יבמות ע"ח ע"ב) ויורד לחיי חבירו הוא וכו' ואמרי' (קידושין נ"ט ע"א) עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע ואמר בפ' לא יחפור (כ"א ע"ב) בר מבואה כו' מעכב עלי' דא"ל פסקת לחיתאי א"ל רבינא לרבא לימא ר"ה דאמר כר' יהודה ולא כרבנן דתנן ר"י לא יחלק קליות לתתינוקות שמרגילי' אצלו וחכמי' מתירי' אפי' תימא רבנן ע"כ לא אמרי רבנן אלא דא"ל אנא פליגנא אמגוזי את [פלוג שיוסקי] אבל הכא אפי' רבנן מודו דא"ל פסקת חיותאי מאלו הראיות נראה דאסור. ור"ת אומר דנכסי הגוי הרי הן כמו הפקר וכל מי שיכול להחזיר בנכסיו מחזיר והן שלו וכ"ש אינו גוזלו ואמר בב"מ (י' ע"א) מי שהניח פאה ובא עני ופירש טליתו עליה [ובא] אחר והחזיק בה זכה וכן נמי גבי מציא לפיכך נראה דמותר. (שאילת ר"ג מאור הגולה).
@תתטז. על עסק ראובן ושמעון שלקחו מקח מן הגוי ופרע לו מקצת הדמים והמותר נשאר לפרוע לו ואח"כ לא רצה הגוי להאמין לשמעון בחלקו ואמר שמעון לראובן לקבל עליו וקבל עליו ראובן לפרוע לגוי שאר הדמים ואח"כ נתן שמעון לראובן חלקו המגיעו לתן לגוי ונשמט ראובן מן הגוי ולא נתןלו כלום עד שהלך הגוי לדרכו ועכשיו אמר שמעון לראובן השב לי המעות שנתתי לך מאחר שלא נתת לגוי וראובן אמר אמין לי ואם הלך הגוי לדרכו אני זכיתי בו ואם יחזור אני אתןלו כך דעתי נוטה שאע"פ שלא האמין הגוי לשמעון אלא לראובן אין [ראובן יכול] לגבות משמעון כלום אא"כ פורע לגוי דאין המקבל גובה מן הלוה כלום אא"כ פורע למלוה אבל בזה יש לפקפק מי יימר שגוי שכחו ויכול ראובן לומר לא שכחו הגוי היום או למחר יתבע ממני בודאי אין [ראובן יכול] לומר כבר זכיתי לגוי ואין לך דין ודברים עמי דאין זכייה ושליחות לגוי הלכך יחזור. ופעם אחת נתן שמעון לראובן סרבל למכור בזקוק והלך ומכרו בב' זקוקי' ורצה [לעכב] לעצמו האחד ופסק הר' שמואל מבבנבערק שיש על ראובן לתת לשמעון הזקוק השני דמצי א"ל לתקוני שדרתיך כו' ואין לעשות סחורה בפרה של חבירו. תשובה ממני גרשם ב"ר יהודה לר' יצחק ב"ר יוסף. תשו' על שאילתך נרא שאין ראובן יכול לגבות משמעון כלום אא"כ פורע לגוי ואפי' נשא ונתן ואע"ג דאמרי' (ב"ב קע"ד ע"א) לא מיפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד אלמא כי נושא ונותן ביד אין למלוה על לוה כלום אלא על המקבל אפ"ה אין המקבל גובה מן [הלוה] כלום אא"כ פרע למלוה ואם הי' המלוה גוי או גר שאין לו יורשים ומת זכה שמעון במה שבידו ואין לראובן לגבות ממנו כלום מ"ט דלאו מלוה הוא ולא מידי יהיב לי' אלא דיניה כמו קבלן וכי אמרי' נשא ונתן ביד אין לחמלוה על הלוה כלום [היינו] שאין המלוה צריך לתבוע לוה אלא הקבלן פורע לו בין יש לו נכסים ללוה בין אין לו והקבלן חוזר וגובה מן הלוה אם יש לו נכסי' [ואם] אין לו מפסיד הלכך להיות [ראובן] זה כמלוה ולגבות משמעון בין פורע בין איננה פורע לא אפשר למימר הכי כי מלוה משוינן לי' אלא לגבי גוי הו"ל כשליח ששמעון א"ל לקבל עליו החוב במקום שמעון לפי שהגוי אינו מאמין לשמעון ואם כשנשא ראובן המקח מיד הגוי הי' נאנס קודם שיתן לשמעון לא הי' מפסדי אלא שמעון שהיה ראובן טוען לו שליחותך עשיתי וברשותך נאנס המקח ואתה תפסיד וכשם שלענין הפסד רחוק ראובן מההפסד כך לענין שכר אם מת הגוי רחוק מן השכר יהי' אבל לשוי' לענין שכר כמלוה ולענין הפסד [כשליח] לא אפשר אלא [לכל] מידי משוי' כשליח בין לשכר בין להפסד דלאו מידי דידי' הלוה אלא קבל עליו בחוב ודיני' כקבלן לגבי גוי וכשליח לגבי שמעון וזה שנתן שמעון חלק המגיעו מן החוב לראובן לפרע לגוי וראובן לא נתן לגוי [כלום] דינו כשאר שלוחים דעלמא אם ישנו לגוי יתנו לגוי ואם לאו יחזיר לשמעון [כדתני' גיטין י"ד ע"ב] הולך מנה לפלוני ובקשו ולא מצאו יחזיר למשלח ושטוען ראובן אני גרמתי להציל [מן] הגוי אינה טענה ומזל שמעון גרם ומשמיא רחימו עליה עיין בסי' תתכ"ג.
@תתיז. שאלה ישראל שמכר חפץ לחבירו ואין מעות ביד הקונה ונתן לו משכון בפני עדי' על תנאי שאם לא יפדה משכונו ליום פלוני שימשכנו ע"י גוי לרבית ועל זה לתן הקרן והרבית כך דעתי נוטה דליכא למימר אסמכתא הויא ולא קניא [דאלו] א}"ל אם לא אפדנו ליום פלוני הרי הוא שלך ודאי אסמכתא הוי ולא קניא אבל הכא מי שהמשכון בידו לא קונה ולא רוצה לקנות אלא שליח הוא עושה שליחתו ויוצא ויפדה משכונו אם ירצה.
@תתיח. ראובן הי' לו חטי' ובא שמעון אצלו וסחר ממנו כ' מדות כל אחת ואחת בט' פשיט' וקבע לו זמן לפרעם לו ונתן לו משכון עליה ומיד קבל ממנו שתי מדות וכשבא לקבל ממנו הנשאר לא אבא ראובן לתן לו כי הוקרו ועתה הוצרכנו לידע אם יכול לחזור בו אם לאו. כך דעתי נוטה שהרשות ביד ראובן לתן לו חטי' או לחזור בו ואין כאן מי שפרע לפי שלא נתן לו מעות עליהם וא"ת הרי נתן לו משכון על הדמים אין בכך כלום לפי שנתינתו המשכון על הדמים אינו כלום ואפי' לקבל  מי שפרע [ולדברים] בעלמא דמי דאמר רבא אר"נ קידושין ח' ע"א) התקדשי לי במנה ונתן לה משכון [עלי'] אינה מקודשת מנ אין כאן משכון אין כאן ואמר (שם) בני רב הונא בר [אבין] זבין אמתא [בפריטי] ולא הוי בהדיה זוזי אותיבו נסכא [עליה] לסוף אייקר אמתא אתו לקמי' דרב אמי א"ל פריטי אין כאן [נסכא] אין כאן הלכך יהיב לי' שמעון לראובן תמני סרי פשיטי ושקיל משכון דידי' הכי אמר רב נחמן גאון ז"ל.
@תתיט. המפקיד פקדון אצל חבירו בלא עדים לימים בקש ממנו פקדונו וא"ל הנפקד איני נפקד אלא משכון הוא אצלי שאתה חייב לי כך וכך נשע [מי] שהפקדון אצלו שמשכון הוא ולא פקדון וכך וכך אתה חייב לי ונוטל שלו ומחזיר דבר [שאינו] שלו. ואם יש עדי' שפקדון הוא אצלו [והלה] טוען ואמר בתחלה הפקדת אצלי ואחכ הלויתי לך כך וכך מעות ונעשה משכון אצלי נשבע המפקיד שאינו חייב לו כלום וגובה פקדונו בלא עעור. ותימה אמאי לא מהימן במגו דאי בעי אמר החזרתיו לך.
@תתכ. ראובן גרם לשמעון שנתפס ואמר אביך נתחייב לי ממון ונשבע לי שלא לצאת מן המלכות עד שיפרע לי ועבר על השבועה ופטרו רבינו שמחה דבן אינו חייב לפרוע חוב אביו אם לא הניחו לו אביו ממון ואין אדם נתפס על חבירו וחייב לתן לו אלא בארנון פי' שאדם ממשכן חבירו שאמר אני ממשכנך בשביל פלוני [ואותו] פלוני אינו חייב אלא [ארנון] דהוא דינא דמלכותא דבר מתא אבר מתא [מיעבט ואע"ג דרב אמר] (בירושלמי פ' הנוזל ומאכיל ה"ו) דיכול לומר לו [שרי עביטך] מינאי פי' תתיר ממני ופוטרני מזה הממשכני בשבילך ]אין] הלכה כן אלא כריב"ל (בירושלמי שם).
@תתכא. דין הא דדייני' דינא דגרמי היינו במקום שמפסיד חבירו ע"י גרמתי אבל מקום שהי' יכול להרויח וגורם לו גרמתו שאינו מרויח פטור כדתנו (ב"מ ע"ה ע"ב) השוכר את האמנין והטעו זה את זה אין עליהם אלא תערומות לעיל בסי' תש"ץ [מובא]  ירושלמי המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תערומות פי' שנתן לו עיסקא ולא נשא ונתן בה פטור שאין [השר] בא מגוף העיסקא אלא [מעלמא] והא דאמר באיזהו נשך (ע"ג ע"ב) ופשע ולא [זבין] לי' דינא הוא דלשלם לי' ההוא דרב חמא מיירי בקנין.
@תתכב. מסור שהזיק לחבירו אפי' בפיו נשבע הנפסד כמה הפסיד לו וישלם. ואם אדם נותן לו פקדון לשמור או משאיל לו דבר דהדר בעין ותובעו לדין על ככה חייב להחזיר לו מיד ולא נימא זמן ב"ד ל' יום אבל מלוה לו מעות או יין דהיינו מלתא דל הדר' בעין יש לו זמן ב"ד ל' יום וראי' משבת ר"פ [שואל קמ"ח ע"א] מ"ש הלויני כו' השאילני לא אתי למכתב פי' משום דחייב להחזיר לו מיד הלויני אתי למכתב פי' הלואה משמע לזמן מרובה דקי"ל בריש מס' [מכות ג' ע"ב] סתם הלואה ל' יום בין בע"פ בין בשטר ואתי מלוה זה לכתוב על פנקסו כך וכך הלויתני לפלוני שלא ישכח.
@תתכג. שאל רבינו יקר לרבינו יב"ק אם ראובן נתן כסף זקוק לשמעון לפורעו לגוי והלך מן העיר ושכח הגוי המנה וראובן תובעו ושמעון רוצה לזכות בו בשכחת הגוי הדין עם מי והשיב אמת [אם] הדבר ברור שהגוי שכחו זכה ודמי להא דאמר בכריתות (כ"ד ע"א) הנותן מתנ לחבירו ואמר הלה א"א בה כל הקודם זכה ולא מצי למימר הנותן על דעת כן שלחתי אם יקבל ואם לא יקבל יחזיר לי אלא אמרי' משעה שיצא מידו הסיח דעתו מהם וכן אמר (שם) בשור הנסקל אם הוזמו עידיו כל הקודם בהם זכה דבההוא שעתא אפקרי' [ולא דמי להא דרב ספרא (ב"ק קט"ז ע"א) דאמרי' נהי דאפקרי' אדעתא דאריא אפקרי'] אדעתא דכ"ע לא אפקרי' התם טועמא כדאמר [רב] הא [משמיא הוא] דרחימו עלי' הואיל ונעשה לו נס מה שלא נעשה לכל אדם אדעתא דהכי נעשה שיזכה בו רב ספרא ולא אחר אבל שכחת גוי שכיחא ואין זה נס וכל הקודם זכה אבל בזה יש לפקפק מי יימר שהגוי שכחו כו' הלכך יחזור לראובן אם פקח ראובן [לטעון] כך. עיין בסי' תתי"ו תת"ב תת"ג.
@תתכד. בתוספתא דב"מ (פ"ק) הודאת בע"ד כמהא עדי'דמי' בד"א כשתבעו והודה לו אבל הודה מפי עצמו [לא] משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ויכול לחזור בו.
@תתכה. צבור שהזמינו [ראובן לדין] וגזרו עליו גזירה לבא לפניהם עד יום פלוני והוקטן הזמן לפניהם והרחיבו הזמן עד ר"ח פלוני אותו היום של ר"ח פלוני כלפניו או כלאחריו נראה שיש לקהל להקל ולהחמיר דאמרי' (נדה נ"ח ע"ב) כל שיעורי חכמי' [להחמיר] חוץ מכגריס ואמרי' באלו טרפות (נ"ה ע"א) לוג כלמטה כו' ה"נ לחומרא אמרי' עד ולא עד בכלל משהגיע ר"ח נתחייב בגזירת הקהל ומחייב דינא.
@תתכו. וששאלת ראובן תבע לשמעון לדין מחמת מלשינות שהלשינו והפסידו ליט' ושמעון משיב הלשנת עלי תחלה והפסדתני ליטרא ואני שלמתי לך גמולך ויש לי עדי' שהתחלת וקבל עליו שמען בפני ב"ד להביא עדי' או לשלם ליטר' ועבר הזמן ולא הביא עדי' ונפטר לבית עולמו ועתה תובע ראובן מן היורשי' ליטר' שב"ד חייבהו לשלם נראה דישלמו היורשי' הליטר' ואפי' למ"ד מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשי' הכא דעמד בדין שאני ואמרי' (ב"ב קע"ה ע"ב)  רב ושמואל דאמרו תרוייהו מע"פ אינו גובה מן היורשי' כו' הכא כשעמד בדין ותנן נמי גבי ערכין (ערכין כ"א ע"א) [חומר] בערכין כו' הכא כשעמד בדיןועוד תנן בסיפא האומר ערכו של פלוני כו' מאי ניהו כשעמד בדין כיון שעמד בדין אשתעביד נכסיה ה"נ ל"ש. ודוקא שחייבוהו ב"ד ממון אבל חייבוהו קנס ומת לא קנסו בנו אחריו. (גיטין מ"ד ע"ב).
@תתכז. ראובן נתן לשמעון מ' אוקיאות למחצית שכר לסוף נתן לו י' אוקיאות וא"ל שהן ריוח ושוב נתן לו ליטר' ורצה לחשוב לו אותן י' אוקיאות בקרן ואמר ראובן הלא בריוח נתתם א"ל שמעון כן הוא אבל לא היה ריוח באותו עסק כלל ומה שאמרתי פיתוי דברים בעלמא [הוא] כדי שלא [תקח] העסק מידי נראה שיכול שמעון לחזור בו מאותן י' אוקיאות שנתן לראובן בחזקת ריוח ולחשבו לו כקרן הואיל ועדיין יש בידו מאותו עסק כנגדו דמתוך שיכול לומר להד"ם בין מן הקרן בין מן הריוח בשבועה נאמן.
@תתכח. וששאלת [סוחרים] באו מקלונייא והביאו צמר כבשים ובאו עליהם גוים ולקחו מהם ומכרו לראובן ושמעון והלכו ראובן ושמעון ושמוהו בספינה בחשאי להוליכה אל מעגנ"ץ ובקש שמעון מראובן להוליך הצמר לשם למכור כאשר תמצא ידו וכן נעשה והוליכה ומכרה ללוי ופרע לו לוי [מקצת] מן הדמים וקבע לו זמן על השאר וכשהרגישו הסוחרי' בדבר הלכו אחר הצמר למעגנ"ץ כדי להוציא מן הלוקח וכשנודע ללוי הדבר שיחד לשרי העיר והערכאות ונייצל מידם וכשבא ראובן ללוי לגבות חובו הנשאר בידו אל נתתי שוחד בהצלת הצמר והילך השאר והשיבו ראובן מה לי לשחד וא"ל לוי שקבלת עליך לפצותו ולהעמידו בידי א"ל ראובן להד"ם ואחרי זאת תבע [שמעון מראובן] מחצית החוב שנשאר לו לראובן ביד לוי ענה לו ראובן הילך חוץ ממה שנתן לוי לשוחד בהצלת הצמר וא"ל שמעון מי צוך לקבל אחריות לפצות ולהעמיד הצמר בידו וא"ל ראובן מעולם לא קבלתי עלי אחריות לפצות להעמיד הצמר בידו. (ע"כ השאלה) נראה שהשוחד שנתן לוי להצלת הצמר יפה עשה שהציל המרובה במועט ואין לו לראובן עליו מאותו שוחד כלום שעל ראובן היה לפצות אותו צמר ולהעמידו ביד לוי דאמר בב"ב (מ"ה ע"א) מכריז [רבא] האי בר ישראל דזבין ליה חמרא לישראל חברי' כו' דינא הוא דמפצי ליה כו' ואפי' אמימר דפטר לא אמר אלא בסתם גוי אשר פיהם דבר שוא אבל היכא דידיעא מלתא דגוי קושטא תבע ודאי איבעי לי' לפצויי. ומה [שטוען] ראובן שלא קבל עליו אחריות אין בכך כלום שאלו א"ל ראובן ללוי בשעת משא ומתן הוי יודע שאיני מקבל עלי שום אחריות מצמר זה שאני מוכר אז הי' טענתו טענה אבל בסתם לא נפטר ראובן מלוי דקיי"ל פ"ק דב"מ (ט"ו ע"ב) אחריות ט"ס בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר הלכך לא מצי פטר נפשי' הלכך אם יש עדי' ללוי כמה נתן בהצלת הצמר לשוחד מוטב ואם לאו ישבע כמה נתן ויפטר וכיון שנפטר לוי מראובן גם הוא נפטר משמעון [בולא] כלום.
@תתכט. ראובן נתן לשמעון פרקמטיא באשראי [בפני] עדים ובזמן הפרעון תבע ראובן כ"ה דינר ושמעון השיבו איני חייב אלא כ"ד והעדי' מעידי' כדברי שמעון וא"ל ראובן לשמעון איני רוצה לסמוך על העדי' כי שמא טעו בדבר או אני טעיתי אלא השבע והפטר או אני אשבע וטול יש ביניהם שבועה או לא. נראה שאין ביניהם שבועה ואין לו לראובן אלא [כהעדאת] עדי' בלבד דתנן (ב"מ ב' ע"א) שנים אוחזי' בטלית וכו' וסיפא בזמן ששניהם מודי' או שיש עדי' בדבר חולקי' בלא שבועה וא"ת אין ביניהם שבועה דאו' אלא שבועה דרבנן לעולם ליכא ביניהו שבועה כלל והך שבועה מדרבנן דא"ר יוחנן שבועה זו תקנת חכמי' כו' ואפ"ה כי יש עדי' חולקי' בלא שבועה אלמא ליתא לשבועה כלל.
@תתל. ראובן נתן לשמעון פרקמטיא באשראי והראה ממנו חפץ ללוי ויהודה למוכרו להם וראובן עומד שם ואמר שמעון ללוי ויהודה תנו כסף לזה ראובן והלך ראובן לדרכו וסחרו לוי ויהודה עם שמעון א"ל שמעון הכסף שאני [אמרתי] אליכם לתן לראובן [אל תתנו] אלא לי בידי בא ראובן ותובע הכסף מלוי ושמעון גם הוא תובע מהם כמו כן כי אמר אחרי שאמרתי לכם [לתנו לראובן] אמרתי שלא לתנו הדין עם מי. ועוד יורינו רב ראובן נתן פרקמטיא לשמעון בשאראי עד זמן פלוני בתוך הזמן בא ראובן אצל שמעון ובקש ממנו להחזיר לו מכירתו כי אמר רואה אני שהפרקמטיא אינה מתבקשת כל כך ולא תוכל לפרוע [בזמנו] ולא אבה להחזיר לו אבה עד אשר א"ל קח הצינ"ברש של בכר"ונש והמותר פרע [לי] ונתרצה שמעון בדבר והחזיר לו כל השאר ועתה תובע [ראובן ואמר תן] לי הבכר"ונש כי אמר אנוס הייתי והטעתיך הדין עם מי. כך דעתי נוטה שלא קנה ראובן הסף מלוי ויהודה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ופלוגתא [היא] ביבמות (צ"ג ע"א) וקידושין (ס"ב ע"א) מיהו קיי"ל דאין אדם מקנה כו' הלכך דבריו של שמעון קיימי' וגובה כספו מלוי ויהודה. ועל דבר הבכר"ונש נראה דזכה שמעון במה שבידו וכי האי לא [שייך אונס דידע ראובן] דלא מטי זמן פרעון של [שמעון] וכיון דאמר קנה לך קנה ותו לא צריך דאיתנהו ברשותי'.
@תתלא. [שמעון] רצה ללכת לעיר גדולה אמר [לראובן] קנה ממני ו' זובי' ותן לי [הפשיטי'] מיד ואתן לך [הזהובי'] בשובי מדרכי וכן עשה ונתן לו בפני ע"א כפי תנאים ונפטר שמעון והושם [ממונו] ביד נאמן בציוי הקהל נראה שדין עם ראובן ועל הנאמן יש לו להחזיר בציוי הקהל כל חובו ואין לחוש שמא פרע לו [שמעון] כל חובו לפי שזמן הפריעה לא בא אלא בשובו מדרכו והרי הוא לא שב וקיי"ל כר"ל דאמר (ב"ב ה' ע"ב) חזקה אין אדם פורע [בתוך זמנו] ואפי' מיתמי ואע"ג דאמר מר הבא לפרע מן היתומי' לא יפרע אלא בשבועה אתיא חזקה ועקרה ליה לשבועה ה"נ דזכה ראובן בחובו ואפי' שבועה לא בעי ועוד שטענת ראובן ברי וטענת יורשי שמעון שמא וברי ושמא ברי עדיף ועי"ל אלו היה שמעון קיים הוי מודה לראובן.
@תתלב. וששאלת ראובן הלוה לשמעון מעות לימים חלה ראובן עד למות וצוה לביתו ובא שמעון ומחל לו החוב ואם אמו יוסיפו לו ליטר' מפשיטי ושוב עמד מחליו וחזר בו נראה דיכול לחזור בו ממ"נ אם מתנת שכ"מ משוית' ליה אמור רבנן מתנת שכ"מ במקצת בעי קנין אי מתנת מצוה מחמת מיה אמור רבנן אם עמד חוזר אע"ג דקנו מידו (ב"ב קנ"א וקנ"ב).
@תתלג. ראובן הי' מלמד תינוקות ושמעון התנ עמו ללמד בנו שנה וכשלמד ד' חדשים הוליכו אביו למדינה אחרת ועכב ב' חדשים וחזר ולמד ג' חדשים ובשעת הגיתות הוליכו לכפר ולא חזר וראובן טוען הואיל ועסקתי במלאכתי עם הנשארים תן לי שכרי משלם ועכשיו יבאר הרב אותו ביטל שביטל התינוק על מי בין מה שהלך וחזר ובין מה שלא חזר.
ראובן הי' לו שני בתים מושכרות מגוי בידו ובא שמעון ותבע ממנו לשכור אחד ושכר לו והתנו יחד כשיהא ראובן פורע שכר ביתו שיפרע גם שמעון שכר ביתו אע"פ שלא יוציא שנתן כדי שיתן ראובן שכר שניהם יחד לגוי ולזמן פרע ראובן [ושמעון] לא אבה א"ל ראובן הואיל שכפרת בתנאי צא מן הבית ענה [לו שמעון] לג' שנים שכרתיו וראובן טוען לשנה והכריע השליש לב' שנים ועכשיו דר שמעון בבית שנה ומשניי' לא דר בו כ"א ד' חדשים ויצא ממנו ולא רצה לתן משכר שנה שנייה אלא שכר ד' חדשי' וטען ראובן הואיל ולא יצאת בתחלת שנתך תן לי שכר כל השנה ועוד שדברת בעודך בבית שהשכרתי לך לג' שנים ואע"פ שיצא [שמעון] מן הבית כלי תשמישו ]נשתיירו] בבית כל השנה ועכשיו [יבאר] הרב אם עליו לשלם שכר כל השנה.
התשובה. נראה שיש למלמד כל שכרו משלם שרי לימד לנער רוב שנתו וישב עם הנשארי' שבאו לפניו כל שנתו ושנו רבותינו (ב"מ ע"ה ע"ב וע"ו) השוכר את [האומני'] והטעו את בעה"ב [או בעה"ב הטעה אותם] אין להם זה על זה אלא תערומות בד"א שלא הלכו חמרים אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה נותן להם שכרם משלם וכ"ש זה שלימד ותולא מידי. ועלשכירת הבית נראה שחייב שמעון לתת לראובן שכר הבית של כל השנה שנייה ולא מיבעי' בית זה שדר בו שמעון ד' חדשים וכלי תשמישו היה בו כל השנה שמחויב בשכרו אלא אפי' [לא] דר בו ולא הי' בו כליו חייב לפי שהי' לו להודיע לראובן קודם הגעת זמן יציאתו כדי לבקש אדם אחר לדור בו דאמר בפ' השואל בבבא [מציעא] (ק"א ע"ב) המשכיר בית לחבירו כו' אין יכול להוציא וקאמר בגמרא להודיעו קאמר.
@תתלד. וששאלת עכן גנב כסף משמעון ונודע לו והיה לעכן פקדון ביד פלוא והלך שמעון עם חבורתו לבית פלוא שלא ברשות ולקח הפקדון והיה לו לשמעון מלוה על פלוא ועכב לו פלוע המלוה עד שישיב לו שמעון גזילתו שלקח מביתי נראה דיכול פלוא לעכב המלוה עד שישיב לו שמעון מה שלקח מביתו דגרסי' בהגוזל (ק"ח ע"ב) נגנבה באונס ואח"כ הוכר הגנב וכו' ופסק רבא דדינא דשומר בהדי גנב ה"נ דינא דפלוא בהדי שמעון הלכך תפיס פלוא מה שבידו עד דמהדר ליה שמעון מה דשקיל מביתי'.
וששאלת חנוך בן ראובן חלה ונפל למשכב וצוה מחמת מיתה בפני נמואל בן דודו ובפני ע"א כשר לחלוק בין בניו ונפטר מתוך אותו חולי אם הצואה שצוה מקויימת היא אע"ג דחנוך ונמואל קרובי'. זה לזה שכיון שמת חנוך ונמואל קרובי'. זה לזה שכיון שמת חנוך ונסתלק לו ונפלו נכסיו [לבניו] כשר נמואל להעיד לבניו דהו"ל שלישי בשני ומנ"ל דאמרי' הכי [דאמר] שמואל (ב"ב מ"ב ע"ב ומ"ג) הושתפי' מחזיקין זע"ז ומעידי' זע"ז וקשי' לן מעידי' נוגעין בעדותן הן [ומשני] שקנו מידו אלמא תחלתן בכשרות והשתא נוגעי' בעדותן הן [ומשני] שקנו מידו אלמא תחלתן בכשרות והשתא נוגעי' בעדותן הן וכי אסתלק חד מיניהו אתכשר ליה בסהדותא דחברי' ולא אמרי' כיון דמעיקרא לא חזי אלא חזי ומעידי' זה לזה ה"נ אע"ג דמעיקרא קרובי' זה לזה כיון דמת חנוך ואסתלק ונפלו נכסי קמי [בניו] מתכשר נמואל לאסהודי [להו] דלדידהו מעקרא לא פסל כלל.
@תתלה. וששאלת ראובן סחר מלאכה משמעון כך וכך אגודות בליטרא ומסר שמעון לראובן מפתח של תיבה שבתוכה המלאכה וראובן רוצה לחזור יכול ראובן לחזור בו או לאו. שאלה זו היא מסותמת והוצרכתי לפרשה נראה אם כשמסר שמעון לראובן המפתח היתה המלאכה חוץ לתיבה ולקחה ראובן ונתנה כולה בתיבה נתקיימה המכירה במסירת המפתח ובמשיכת המלאכה הנתנה בתיבה ואין אחד מהם יכול לחזור בו אבל אם שניהם נתנו המלאכה כתיבה לא נתקיימה המכירה דמשיכת ראובן לא היתה שלימה כי הוא לא נתן בתיבה תחלה ומסר לראובן המפתח אחרי זאת שאותה [מסירה] אינה כלום [דמסירת] המפתה גרידא לא קני דא"ר אלעזר פ' שור שנגח את הפרה (נ"א ע"ב) המוכר בור לחבירו כיון שמסר לו דלי קני היכי דמי אי בכספא [לקני] בכספא וכו' כיון שמסר הדלי כמאן דאמר לו הזק וקני ואמר ריב"ל [שם בב"ק] המוכר בית לחבירו כיון שמסר לו כו' ואמר ר"ל בב"ק (נ"ב ע"א) המוכר עדר לחבירו [וכו'] וי"ל דמהני ג' שמעתת' [מוכח] דל"ש מסירת דלי ול"ש מסירת מפתח גרידא לא קניא.
@תתלו. וששאלת ראובן [שורשו] קרקע בנויה מאביהם וכשבאו לחלוק התנו ביניהם שיהא ראובן נוטל מן המערב ושמעון מן המזרח וקנו מידם על כך ומקצת מן הבנין של אבנים היה בחלק שמעון ובעת החלוקה הי' רוצה ראובן לסתור אותו מותר הבנין ולחלוק האבנים והעפר ושמעון אמר איני רוצה לסתרו אלא אתן לך דמי האבנים והעפר לפי חלקך המגיע לך וראובן אמר תן לי שכר הבנין הראוי לתן לבנאים ושמעון אינו חפץ. נראה שאין לראובן בשבח הבנין ובעילוי' כלום שמשעה שקנו מידו לטול חלקו מן המערב סילק עצמו מן השבח ומן העילוי וגלי דעתי' דלמסתר ומשקל קאי ואין לו אלא דמי האבנים והעפר דאמר בהמקבל (ק"ט ע"א) ר"פ קבל ארעא לאספסתא [קדחו בה תאלי כו' מאי פסדתיך כו'] גלית אדעתך] דלמשקל ואסתלוקי עבדת שקול כורכמא רישקא וזיל אין לך] אלא דמי עצים ה"נ אין לו אלא דמי אבנים ועפר בלבד.
@תתלז. וששאלת  ראובן מכר לשמעון מעיל בי"ב חצאין כסף ושמעון דחהו בדברים לסוף תבעו לדין והשיב פרעתי לך וחייבוה ב"ד שבועה ודחה אותו גם מן השבועה ובתוך כך מת שמעון והנה תובע ראובן את בן שמעון על הכסף והוא מדחהו כמו אביו. נראה שאין לראובן על בן שמעון אלא שבועת יורשים שאין לראובן עליו מאותו חוב כלום וא"ת מה צורך שבועה זו והלא טען בב"ד שפרע [מ"מ] צריך שבועה זו אא"כ אמר בשעת מיתתו אין לו עלי כלום כדתניא (שבועות מ"ה ע"א) רשב"ג אומר אם יש עדים שדאמר בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע נוטלי' שלא בשבועה.
@תתלח. התובע חבירו והשיב הלוה פרעתיך א"צ לפרש דבריו דקיי"ל בד"מ לא בעי' דרישה וחקירה וכי תימא דין מרומה הוא כיון שאינו מפרש באיזה ענין פרע ובדין מרומה צריך לבדוק מדחשו רבנן לקניא דרבא (נדרי' כ"ה ע"א) ואצרכי' לשבע ע"ד המקום וע"ד ב"ד דלא ליעבד] כי קניא דרבא ובהא לא אשכחן דאצדיכו רבנן לפרושי ש"מ לא צריך לפרושי.
@תתלט. ראובן ושמעון לקחו חפצים בשותפות ונמכרו החפצים ובאו לחלוק אמר ראובן לשמעון רצוני שתשבע לי בעסק השותפות כי החפצים נמכרו בביתך ואתה מכרתם. השיבו שמעון אתה תשבע שגם אתה מכרתם וראובן אמר לא מכרתי כלום ועוד טענו ראובן מנה לי בידך ושמעון השיבו אין לך בידי כלום וגם מזה רוצים להשביע זה את זה שזה אמר השבע והפטר וזה אמר השבע וטול. נראה שהשבועה על שמעון מאחר שמודה שמעון שנעשא ונתן בעסק השותפות יש עליו שבועת השותפין דתנן (שבועות מ"ה ע"א) ואלו נשבעין שלא בטענה השותפי' וכיון שיש עליו שבועת השותפי' יש עליו לגלגל על שמעון אף על המנה דתנן חלקו השותפי' כו' נתגלגלה לו שבועה כו' ושמעון אין יכול להשביע את ראובן כיון דאין מודה דעל ידו נמכרו החפצים ע"כ יכול ראובן לומר לשמעון השבע שאני מכרתי' ואני אשבע שלא נשאר עלי כלום וכל זמן ששמעון אינו נשבע שבועה זו אינו יכול להשביע את ראובן שבועת שותפים.
@תתמ. וששאלת יש בני אדם החשודים על השבועה ומאחר שמשביעי' אותו שבועת היסת ומקללין לפניו ואינו מודה מהו להחרים ולקלל עוד על דבר זה עד זמן מרובה כדי שיפחד ויודה. נראה כיון שגזירה זו במקום שבועה אוקמא לא מצינו נשבע וחוזר ונשבע דכתי' שבועה ד' תהיה בין שניהם ולא [שבועות] ואם הוא חשוד הפכן השבועה על שכנגדו אבל להשביעו אחר השבועה לא. ופעמים שאיסור הוא דאמר מר (שבת צ"ז ע"א) החושד בכשרים לוקה בגופו וזה שמא נשבע על האמת ואתה חושדו על השקרץ ועוד מיחזי כמאן דנקיט בכובסי' דלשבקי' לגלימא (שבועות מ"א ע"א) שאדם חשוב הוא [וזילא] ביה מלתא לאשתבועי' כל יומי ולהתקלל ופעמים שאדם מתיירא ירא אפי' מקללת חכם סבר שמא קללת חכם אפי' על תנאי היא באה ופורע שלא כדין ומשיב מה שלא גזל מפני הבושת שמתבייש בכל יום הלכך [לא] לקלל ולא לגזור אלא פעם אחת [כשבועה] ואי כפר יהא דינו מסור לשמים ליפרע ממנו. [והאינו שומע] על חרמות של קהל ושל ב"ד [חשוד] משוינן ליה ואי מחוייב שבועה [לא] מהפכינן דתקנתא לתקנתא לא עבדי' וכעין זה תמצא בנייר בשבועת הועתק ממרדכי של ה"ה מהרר"ה טרויס זצ"ל בשם מהר"ש זלה"ה ומתחלת תשו' מר' שמשון שנים שנשבעו זה לזה וכו' ע"ש.
@תתמא. וששאלת אנשים שנשבעו ביניהם בגזירה חמורה לסייע זא"ז מיד אחרי' והאחד יוצא מתנאי השבועה אם חבירו פטור מלשמור שבועתו אע"פ שלא נשבע לו [בתנאי] ע"מ שתשמור לי אשמור לך יודיע הרב אל השואל אם יפטור או ע"י הרב או בענין אחר [שהשבועה] שנשבע על אימת שופכי דמים ומלשינים נשבע נראה אם נתחרט זה על שבועתו על שלא עמד חבירו בשבועה יבא לפני ב"ד הדיוטות או [יחיד] מומחה וישאל על נדרו ויאמר אדעתא דהכי לא [נדרתי] ויתירו לו נדרו.
@תתמב. וששאלת גוי בא לראובן ורצה לקנות כלי של כסף ואמר ראובן אין לי אלא אראך ליהודי וא"ל הגוי אתה קנה לי והניח ראובן הגוי בביתו והלך אצל שמעון ואמר שמעון יש לי ואני אמכרנו לך וא"ל ראובן הגוי אוהבי ואיני רוצה להטעותו אם הכלי של כסף אמכרנו לו אמר שמעון אינו צרוף כל כך אלא מעורב בו מעט נחשת [ומשקל הכלי] ג' ליטר' ואתנהו במ"ז דינר וא"ל ראובן על דבריך אני סומך ואמכרנו לגוי נטלה ראובן מיד שמעון בלילה ומכרו לגוי בנ' דינרי' וקודם היום הלך הגוי לדרכו ונתן ראובן לשמעון דמי [כלי] מ"ז דינר לימים הלך ראובן למקומו של גוי וא"ל הגוי למה רימיתני ומכרת לי כלי של נחשת וכפאו וגבה ממנו נ' דינרי' והחזיר לו הכלי וחזר ראובן לשמעון וא"ל לא יפה עשית שמכרת לי כלי של נחשת וסמכתי עליך ונמצאתי כפרן [קבל] כלי שלך והחזר לי מעותי והשיב שמעון סברת וקבלה. נראה שאין בטענת שמעון כלום דהיכא אמרי' סבר וקבל [גבי] אונאה ובטול מקח ולא גבי מקח טעות וטעמא גבי אונאה וביטול אם שהה יותר בכדי שיראה לתגר אמרי סבר וקבל דמוכר לא [קא מטעי] ללוקח טלית בכך וכך יהיבנא לך אמר [הב] לי סלע אי יהיבנא לך לוקח גופי' טעי בטלית ולא ידע [לשומו מש"ה אמרי'] מסכת אנפשי' וקבילת אבל גבי מקח טעות דמוכר מטעי וא"ל יין ונמצא חומץץ וסמיך אדבורי' וזבין לא אמרי' סבר וקבל דאמרי בפ' המוכר את הספינה (פ"ג ע"ב) ארבע מדות במוכרין מכר לו חטי' יפות ונמצאו רעות לוקח חוזר בו כו' יין ונמצא חומץ שנים חוזרי' וא"ת ה"מ בדלא שהה בכדי שיראה [אבל שהה] סבר וקבל ליתא חדא דתנא בקידושי' (מ"ח ע"ב) גבי אמר לאשה התקדשי לי בכלי זה של יין ונמצא דבש אינה מקודשת אלמא גבי מקח טעות לא אמרי' סבר וקבל ועוד [מדתני'] גבי יין ונמצא חומץ שניהם יכולי' לחזור וגבי סלע וטלית קתני עד מתי מותרי' לחזור ש"מ אע"פ ששהה כדי שיראה חוזר וכי תימא תנא כי רוכלא [לחשב] ותני הני וה"ה להני איכא למפרך מה לטלית שכן מה שאמר לתן לו נתן ולוקח עצמו פשע שלא החזיר לתגר וסמך על דעת עצמו וקבל אבל גבי יין ונמצא חומץ שלא נתן לו מה שאמר לו חוזר לעולם ומהכא נמי איכא למימר דמקח טעות חוזר לעולם דאמר בב"מ (מ"ב ע"ב) ההוא אפוטרופס דיתמי דזבן תורא ליתמי לא הו"ל ככי ושיני למיכל כו' עד דאשכחי' למריה דתורא ושקלי יתמי זוזי כו' מידע ידעו דמקח טעות אלמא מקח טעות חוזר לעולם.
@תתמג. וששאלת ראובן ושמעון הלכו בדרך אמר ראובן לשמעון שמור לי אלו המעות אמר שמעון אין לי מקום א"ל ראובן צרור אותו בסדינך לסוף נגנבו וטוען עשיתי כאשר דברת וראובן טוען פשעת בהן כי ישנת בשוק בין הגנבים. נראה שאלו סתמא הפקיד לו [מעות] ס' דינר וצררו שמעון בסדינו יכול ראובן לטעון טענה זו אבל כיון שא"ל שמעון אין לי מקום לשומרן וא"ל ראובן צרור אותו בסדינך כדרך שבני אדם נוהגי' להלך בו [ולישן] בכל מקום שירצה [קאמר] ומנלן דדייקי' לשנאי תירא דת"ר (ב"ב קל"ח ע"ב) שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלו ונוטל חובו כו' הא מני ר"ע היא דדייק לשנא יתיר' דתנן לא את הבור כו' ומודה ר"ע בזמן שא"ל חוץ [מאלו] כו' וקאמר [התם לטפויי] מלתא [קאתי] ה"נ אלו הפקיד לו סתם הייתי אומר פשע בשמירה ולא שמר שמירה מעולה השתא דא"ל צררם בסדינך משמע אפי' בשמירה פחותה הלכך [אין] זו פשיעה שישן בין הגנבים שדרכו לישן במקום ראשון המוצאו אבל אם פשע שמעון בסדינו והניחו במקום שאינו ראוי לשמירה דלא שמרו כדרך השומרי' ונגנבו חייב.
@תתמד. ראובן ושמעון באו לדין וטען ראובן גנב אחד בא לביתי והביא לי זהב וקניתי ממנו ולאחר שיצא הלכתי לפני ביתו של זה שמעון וראיתי מקצת הקהל יוצאי' עמו ואומרי' זה לזה וראיתי אותו גלח היום וראיתי בכיסו ו' דינרי' משפיטי' חדשי' ומצאתיו בבית זונה ואני ידוע שלעולם לא יחזור לבית אביו על שהוא ריק ועל גנבה שגנב לשם ומכרה בכאן באותן פשיטי' שראיתיו בכיסו ענה שמעון אם ילך שום אדם ויגזול ממנו [השפיטים-] לא יפסיד שהוא מפחד [מפני] שיצא עליו שם גניבה ויברח וישלי בלבי שאלך למערופיא שלי [ואומר] לו שיגזול ממנו וישלם לי ג' דינר שהוא חייב לי וששמעתי הדבר מפי שמעון פחדתי ואמרתי לו דע כי קניתי מאותו גניבה שמכר אותו [גנב] אם תלשין עליו שמא יצא הקול עלי ואני מתרה בך שאם אפסיד אתה תפרע לי וענה שמעון איני מקבל התראתך ועוד השר הזה אוהבני ואם אני אתראה בו שלא יזיקני אלא מן הפשיטי' שיגזול לו ברור שלא יזיקני יותר ולא יתפרסם הלך שמעון ועבר על התראתי לאחר שהנמיחו השר יצא הקול על [אותו הגנב] ותפסו הסרדיוט ודחקו עד אשר גילה הכל מה שגנב ומכר ועל דבר זה הפסדתי ממון תפרע לי כל הפסד מן הקרע ומן הריוח ענה שמעון מכל זה אינני פושע כלום שלא הלשנתי מכל מה שבידך ולא נתכונתי להפסידך אלא רציתי לקח מציאה מיד [גנב] זה דכל הקודם במציאה זכה ועוד שמאותו שדברתי עמו לא בא לך שום הפסד אלא קול שיחצא גרם לו שנתפס והפסדת מה [שהפסדת].
תשובה נראה שאין לראובן על שמעון מאותו הפסד כלום ואע"ג דדייני' דינא דגרמי גורם דגורם לא אשכחן דמחייב והאי גורם דגורם הוא וראי' מפ' שבועת העדות (ל"ב ע"א) הכל מודי' בעדי סוטה בעדי קינוי דפטור דכי גורם דגורם הוא משם יש להוכיח דגורם [דגורם] פטור מכל.
@תתמה. ירושלמי דפ' שני דייני גזירות (הלכה ד') חד בר נש אזיל לדין עם חברי' קומי רב שרי מטען לי' חטי' ושעורי' וכוסמי' א"ל רב כל מה דאת יכול למטען עליה טעון ומגלגל עליה גלגול והוא משתבע לך חדא על כולהון. מכאן אנו למידי' אדם שרוצה [לטעון] שישבע לו הרבה שבועות [נאמר] לו טעון עליו בפעם [אחת] כל מה שיש לך לטעון עליו וישבע לך אחת על כולן וכל מה שתטעון אח"כ על מה שנתחייב לך קודם ירידתך לדין עמו זה לא ישתעי בהדך מזה כלום וכן פסק רש"י בתשובה.
@תתמו. ראובן נתן לשמעון מנה בעסק למחצית שכר ומת שמעון  והוציא ראובן שטר העסק שבידו על יתמי שמעון בדבר זה נחלקו דייני גולה ודייני ארץ ישראל (ב"ב ע' ע"ב) דייני גולה [אמרי] נשבע וגובה [כולו שאין יכול] לומר העסק נאבד ועל ראובן לשבע שלא פרע לו שמעון כלום וגובה מיתומי' של שמעון ודייני א"י ]אמרי] נשבע וגובה מחצה שי"ל העסק נאבד ועל ראובן ועל יתמי שמעון לשלם זה מחצה וזה מחצה וכל הדייני' מסכימי' לדברי נהרדעי דאמרו האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ובשטרא בידי מאי בעי [פליגי] מ"ד כולו קסבר עסק זה לא נאבד ולא נפרע לראובן כלום וביד שמעון נשאר הלכך נשבע ראובן וגובה כולו כי השטר שבידו מוכיח שכך הוא שהרי שמעון לא תבעו למ"ד נשע וגובה מחצה סבר י"ל כל העסק נאבד או פרעו שמעון ולא אמרי' שטרא בידי מאי בעי ע"כ שמעון פורע מחצית העסק שהיה עליו כמלוה ותו לא [וקייל] הלכתא דגובה מחצה ודייני גולה [הכי מתני] ומוקמי' הלכתא כותייהו.
@תתמז. למר שמשון כהן ולמר אליה בר' אליה [מאתי] גרשם בר' יהודה שלום. ותשו' ששאלת' על היתום [שנפטר] וצוה בפני עדים ונתן כל אשר לו לשמעון דודו מקרקעי ומטלטלי חוץ משני צמדי כרם שייר ויהודה דודו מקרקעי ומטלטלי חוץ משני צמדי כרם ששייר ויהודה דודו לא הי' שם לימים בא יהודה ושמע צואת נכדו והיה מתרעם על שמעון ואמר שהצואה אינה כלום לפי שלא היה בן י"ג שנה ועדי' אמרו שהי' בן י"א שנה נראה שאין בצואתו כלום דאמרי' בב"ב (קנ"ו ע"א) ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' והכי הלכתא וה"מ שאינו יודע בטיב משא ומתן אבל יודע אפי' בן י"ג שנה ויום אחד מקחו מקח דשלח לי' גידל בר מנשיא לרבא [ילמדנו רבינו] תינוקית בת י"ב שנה ויום א' כו' והלכתא כגידל [בר מנשיא] וה"מ לענין זבינו אבל לענין מתנה אע"ג דלא ידע [בטיב משא ומתן מתנתו מתנה דאמר אמימר (שם קנ"ה ע"ב) ומתנתו מתנה והאי יתום כיון דלא הוי בן י"ג אע"ג דידע אין מתנתו מתנה במקרקעי] דהא דאמר אמימר מתנתו מתנה אגידל בר מנשיא קאי וה"ק אע"ג דלא ידע [בטיב מו"מ ואין מקחו מקח מ"מ מתנתו מתנה כיון דהוי בן י"ג אבל פחות מי"ג אפי' מתנתו אינה מתנה] ובקטן לא שייך בי' מצוה לקיים דברי המת דאמר רב (ב"ב קמ"ז ע"א) מנין למתנת שכ"מ איש כי ימות וכו' יש לך העברה אחרת [כזו ואיזה זה] מתנת שכ"מ איש אין קטן לא ואפי' לרב נחמן דאמר מתנת שכ"מ מדרבנן לא שייך גבי קטן מצוה לקיים [דברי] המת מדיוקא דשמעתי' דטעמא דשכ"מ דמתנתו מתנה שלא תטרף דעתו הא בריא בכסף ובשטר ובחזקה ור"נ סבר קטין אין יכול להקנות לא בכסף ולא בשטר דאר"נ אמר שמואל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' הלכך גבי יתום לא שייך למימר מצוה לקיים דברי המת ואין בצואתו כלום וה"מ לגבי מקרקעי אבל לגבי מטלטלי מתנתו מתנה וצואתו קיימת דתנן (גיטין נ"ט ע"א) הפעוטות מקחן מקח כו' [כבר שית כבר] שבע כו' וא פליגי כל חד לפום חורפי' כו' משום כדי חייו כו' הלכך כל מקרקעי שהיתום הניח נפלו לפני היורשי' וחולקי' בשוה ומטלטלי' קנה בהן שמעון בצואת היתום וכן הדין דהלכתא כמר ברי' דרב אשי דאמר מתנתו מתנה.
@תתמח. ראובן היו לו בנים והשיא אשה לבנו הגדול ונתן לו כסף וספר ונפטר ראובן [ואמרו] בני ראובן לנשוי לא תירש עמנו שקבלת חלקך [יותן] לכל א' כמו שקבלת והמותר נחלוק [נראה] דזכה הנשואי במה שנתן לו אביו בחייו וירשו הירושה בשוה דתנן בפ' מי שמת (קל"ט ע"א) הניח בנים גדולם וקטנים אין הגדולים מתפרנסים על הקטנים כו' בגמרא נשאו גדולי' לאחר מיתת אביהם [ינשאו קטנים אבל אם נשאו גדולים בחיי אביהם ואמרו] קטנים לאחר מיתת אביהם כו' כדרך שנשאתם אין שומעי' להם אלא  מה שנתן להם אביהם נתן ה"נ ל"ש.
#(אלו הדינים קצת מסדר נשים).
@תתמט. אשה שאין לה נכסי' שהיא ענייה ולותר ואכלה וניסת שוב לעשיר ואין להם נכסי מלוג זה הי' בגרמייזא ויש שחייבו הבעל לשלם כר' יהודה שהי' דורש לשון הדיוט בהמקבל (ק"ד ע"א) ופי' ר"ח בכל הני דרשי לשון הדיוט דכתנאי ב"ד דמי ובספרי כתוב התם א"ר יהודה אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל קרבן שהיא חייבת שכך כתב לה אחריות דאית לך עלי מקדמת דנא אבל בפרש"י (שם) כתוב דה"ג בת"כ אמר ר' יהודה לפיכך אם פטרה אינו חייב בהן שכן היא כותבת לו פי' בתוך השובר שכותבת לו על קבלת כתובה [ואוחראין] דאית לי עלך מקדמת דנא [ובפי'] ר"ח פי' אותן קרבנות שהיתה חייבת קודם שלקחה עליו לפרוע שכך כובת לה בכתו' אחריות דאית לך עלי כלומר אותו האחריות שהי' לך קודם הליקוחים קבלתי עלי ובספרי גבי סוטה והביא את קרבנה עליה כל קרבן שעליה דברי ר' יהודה וחכמים אומרי' קרבן שמכשירה לו כגון זבה ויולדת מביא משלו ואין ממעט מכתובתה וקרבן שאין מכשירה לו כגון נזירות או שחללה שבת מביא משלו [ומנכה] מכתו'. ובירושלמי דיבמות פ' האשה שהלכה היא ובעלה (ה"ג) דרש ר' יודא מביא אדם ע"י אשתו כל קרבן שהיא חייבת אפי' אכלה חלב או שחללה שבת וכן היה ר"י אומר פטרה אינו חייב בה ומעתה מ"ש הלואה מקרבן. (בתשו' רבינו גרשם)
@תתנ. אשת ראובן שהפקידה אצל אשת שמעון פקדון ופשעה ונגנב כך הדין אלו אותה שפקדון אצלה [היא] פנויה חייבת לשלם שהשוה הכתוב אשה לאיש וכו' השתא שהיא א"א אם יש לה נכסי' שיאן לבעלה רשות בהן חייבת לשלם ואם אין לה יכתבו לה ב"ד לכשתתאלמן או תתגשר שתשלם אבל בחיי בעלה אינה משלמת שיאן לה מה לשלם כדתנן (ב"ק פ"ז ע"א) הבד ואשה פגיעתן רעה החובל בהן חייב והן שחבלו פטורים.
@תתנא. הורה רש"י על שאיחרו הכתובה ביל חמישי ונחתמה כשירה אע"פ שכתוב בה ברביעי וראי' ממסד נדה (ס"ה ע"ב) שאני כתובה [דמגהי'] בה טפי והורה לכתוב בכתובה הכל קבל עליו והוא תיקון יפה וא"ץ סך.
@תתנב. כתב בעל החפץ אשה שאבדה כתובתה ונתאלמנ או נתגרשה גובה אפי' תוספת ומביאי' בב' או ג' כתובות של קרבותיה ונותני' לה כפחותה מהן ובשבועה וכן המנהג.
@תתנג. נשאל לרש"י אשת ראובן צועקת עליו שגרשה מביתו והוציאה בלא כתו' [והוא] טוען שמקח טעות נשאה כי סימני צרעת נראין בחוטמה ופניה פורחות שחין קודם הנישואין והיתה מרגשת בעצמותיה גם משפחתה כולה [ידעו] מחולי זה ובשעה שכנסתיה לא הרגשתי במומין שבסתר והיא אומרת בריאה היתה וגם טוען הבעל המצורעים רוצים לקלטה והעידו הקהל שבריאה נשאה ושקר דבר במה שהמצורעים רצים לקלטה אלא הוא המוציא קול. תשובה נראה שאין לו עליה טענת מומין ואם אינו רוצה לקרבה יגרשנה ויתן לה כתו' ואם אין לו יתן כל הנמצא בידו אלא שיסדר לו כדרך שמסדרי' לבע"ח מטה ושלחן וכסות לי"ב חדשי' ושטר כתו' יהא עומד לגבות בכל שה בכל אשר ישתכר עד שישלם כל כתובתה ואם חפצה להתגלגל ע"י מזונות יתן לה כל אשר יראו ז' טובי העיר לפי השגת ידו ואינו יכול לומר צאי מעשה ידיך [במזונותיך] וכל מעשה ידיה שתשכר תתן לו או תחשוב למזונותיה ועליו [יוסיף] כדי הצריך או טוב לו לתת לבו לקרבה למען יתרחם מן השמים ויזכהו לפרות ולרבות ממנה וירחיב לו מכל צרה שנאמר ונתן לך רחמים ורחמך והרבך ומה שלותה ואכלה ישלם ותשבע כמה לותה. שלמה בר' יצחק.
@תתנד. וששאלת ששידך ראובן את בנו לבת אחיו וקיימו תנאיהם והניחו תשומתיד ביד קבלנים ע"מ שהחוזר בו יפסיד ערבונו כדרך כל אדם וחזר בו ראובן והחזירו לו ערבונו ותלמיד אחד מסייעו ואמר דקבלן דכתובה לא משתעבד [ועוד אסמכתא היא ולא קניא טעה התלמיד בכל צצדין חדא דקבלן דכתו' משתעבד] דמשה בר [עצרא (ב"ב קע"ד ע"ב] ערב דכתו' דכלתי' הוי ומותבי' וערב דכתו' מי משתעבד ומשני' קבלן הוי ועוד מה ענין קבלנות זה אצל קבלנות דכתו' קבלנות דכתו' זה [הרי הוא כמו] המתפיס מעותאו מטלטלי' לאשו בכתובתה ומסרהו ליד שליש [אם נעשה דבר זה תחזירו] לבעלים אבל קבלנות זה אינה אלא ערבות לקיים תנאי' ואסמכתא זו ודאי קניא דנעשה לפני חשובי העיר [כדמסקי' בנדרים (כ"ז ע"ב) דקיי"ל אסמכתא קני'] והוא דקנו מיני' בכ"ד חשוב ואפי' יש חשובי' מהם הרבה בשאר מקומות אנו אין לנו אלא בב"ד שבאותו מקום דאמרי' א"כ אין לדר סוף ואומר אל השופט אשר יהי' בימים ההם וכל שלשה [שנתמנו] ב"ד על ישראל הרי הן כב"ד של משה לענוש ולהיות הפקרן הפקר וכ"ש על שידוכין של אשה שנהגו הראשונים כן שלא לבייש את בנות ישראל ויש מן הדין לקונסו ממון וברידוי הגו, ותלמיד המסייעו אינו חולק כבוד לתורה ותורתו ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טובה.
@תתנה. וששאלת על שומרת יבם שחלה יבמה אם יש לה מזונות או [לא] בתלמודינו (יבמות מ"א ע"ב) גרסי' ת"ר יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונת משל בעל מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם עמד בדין וברח ניזונת משל יבם ולא פי' לנו משפט החולה ובתלמוד א"י (פ' אע"פ ה"ד) נאמר יבמה ג' חדשים הראשוני' ניזונת משל [בעל] חלה כמי שברח הלך למדה"י חייב הוא לפרנס יבמתו ומן הדין [שתהא] ניזונת מנכסיו עד שייבם או עד שיחלוץ וכל זמן שלא פסק עניניו והיא מעכבה מזונותיה עליה ואם הוא מעכב מזונותיה עליו ותמצא במס' נדרי' פ' נערה (ע"ד ע"א) הכא במ"ע כגון שעמד בדין וברח מחייב לה במזונותיה.
@תתנו. אשה שהיתה עושה מלאכה בבית בעלה ואינו מדקדק במעשה ידיה וסגלה זהב וטבעות ותכשיטים וסמוך למיתתה קראה שתי בנותיה שהי' לה ממנו והן נשואות ונתנה להן ונפטרה ונודע לאביהן אמר להן החזירו לי מה שנתנה לכם אשתי. נראה ודאי צריכות הן להחזיר שאין האשה יכולה לתן כלום לא במתנה ולא בירושה בחיי בעלה אלא ברשות בעלה ואם הבריחה מבעלה שום דבר [והפקידה] ביד אחרי' חייב הנאמן להחזיר לבעל אפי' הי' נכסים' [שהן] ראוי' לפול לה בירושה ועדיין לא נפלו יכולה לזכות בהן לבניה ולבנותיה.
@תתנז. ראובן חלה ונתן גט לאשתו מהיום אם מתי מעכשיו ונפטר ולא הניחו לאשתו ליגע אליו ואפי' לבכותו ולא לצאת אחר מיטתו כי אמרו שאם תעשה אחד מהם תיבטל הגט ונראה שאין ממש בדבריהם דלא מיבעי' [הספד] ובכי' דלא מבטל גיטא אלא אפי' היתה היא מבטלת הגט לא בטל דאין ביטול אלא באיש שהאשה מתגרשת לדעתה ושלא לדעתה [מה שאין כן] באיש ולא אסרו לה חכמי' אלא להתייחד עמו שלא בעדי' דתנן (גיטין ע"ג ע"א) לא תתייחד עמו אלא בעדי' ואפי' [ע"פ עבד וע"פ שפחה] חוץ [משפחתה] מפני שלבה גס בה וכ"ש דלאחר מיתה דליכא למימנע על זה וע"ז וכיו"ב אמרו חכמי' (קידושי' ו' ע"א) כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהי' [לו] עסק [עמהם].
@תתנח. ראובן הלך למדה"י [והניח] אשתו ובתה והאשה קדשה בתה ופסקה לתן לה כך וכך ונתרצה החתן עד שנעשה שמעון יבמה ערב ובקנין ולקחה האשה נכסי' ונתנה לשמעון לתשלום [הערבות] ונפטרה האשה וחזר ראובן ותבע משמעון [מה שנתנה] לו האשה ואמר איני חושש במה שפסקה אשתי נראה שחייב שמעון להחזיר לראובן מה שקבל מאשתו דת"ר בפ' חזקת הבתים (נ"א ע"ב) אין מקבלין פקדונות מן הנשים כו' מתה יחזור לבעלה ולא מבעי' אשת ראובן שלא אמרה בשעת מיתתה כלום שקנה ראובן הממון אשר ביד שמעון אחיו אלאל אפי' אמרה בשעת מיתתה כך וכך בא הממון זה לידי כדי להפקיע מיד בעלה הרשות ביד בעלה לקיים ולבטל [כדקתני] סיפא כי אמרה בשעת מיתתה של פלוני הם [אי מהימנא לך עשה כפי' ואם לא עשה פירוש לפירושה] ואם יאמר שמעון ממון זה שבידי שלי הוא שיבמתו פרעת' לי בערבות יבמתו [אינה רשאי לפרוע] אלא מדעת אחיו ועל שלא העלה זה על לבו הפסיד דא"ר יוסי בר' חנינא (ב"ב קל"ט ע"ב) באושא התקינו האשה שמכרה בנ"מ בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואמר בסוף יש נוחלי' (שם) דאפסידו אנפשיהו דלא איבעי להו למזבן מן אתתא [דיתבא] ותי גברא ה"נ ל"ש. אבל אם אמר שמעון בפני אמר לתן לה ממון זה לצורך נדונית בתה כו' והיא פרעתו לי טענתי' טענה מגו דאי בעי אמר לראובן אין לך בידי כלום דאמר רבא (ב"ב ל"ו ע"א) אי אמר ישראל קמי [דידי] זבנה גוי [מינך וזבני] מיניה מהימן מגו דאי בעי אמר אנא זבינתי' מינך הלכך ישבע שמעון כדבריו ויפטר מיד ראובן אחיו וא"ת והא רבא לא מחייב שבועה [לישראל] שמעון נמי לא מחייב שבועה י"ל [ה"מ] בדורות הראשונים שלא היו נשבעי' על הקרקעות אף זה ישבע על דבריו.
@תתנט. וששאלת ראובן נתן ממון לשמעון באשראי והלך שמעון למדה"י ונשלל שם בחזירתו נתפשר עם ראובן בג' חצאים וקבע לו זמן עליהם וכתב לו שט"ח ופרע לו קצת ונפטר שמעון ותפסה אלמנתו מטלטלי' שבידה לכתובתה לאחר זמן נפטרה גם היא וירשוה בני שמעון ובנכסי' שתפסה לא הי' בהן אפי' עישור כתו' לאחר י' שנים למיתתה בא ראובן ותבע את בני שמעון לדין והביא לפני ב"ד שטר שאן בו זמן אלא כך וכך לבריאת עולם אבל קבלת נאמנות הי' בו ותבע מהן ג' חצאים כולם הכתובים בשטר והשיבו בני שמעון והלא כבר נפרע לך קצת והשאר שמא נפרע כמו כן [ועד] אחד מעיד שודאי נפרע השתות ולבסוף הודה וגם [אומרי'] היורשי' מאמנו ירשנו הכל ולא מאבינו. נראה שאין לראובן על בני שמעון ממה שירשו מאמם כלל לפי שהתפיסה שתפסה [אמם] בכתו' מנכסי אביהם תפיסה גמורה היא ולא מיבעי' הכא [דלא] תפסה יותר ממחצית כתובתה ואין ראובן יכול להוציא אותו ממון מן היתומי' ונחלקו גאוני' בדבר  י"א אלמנה שלא נשבעה על כתו' אין לה כלום ולא ליורשה אחריה ומעשה כזה נשאל מרבי' משלם דין שהי' בין ר' בנימין ור' ברכיה והסכים עם האומר שיש לה מחצה וגם רב האי כתב בס' השבועות הבא לפרע בשבועה ולא נשבע בין הוא בין יורשיו גובים מחצה ומוקי' הלכתא כר' יוסי דאמר יחלוקו דתנן (שבועות מ"ז ע"א) היו [שניהם חשודים] כו' עבד ר"נ עובדא יחלוקו ואין לנו לנטות ימין ושמאל ממה שפסקו והכריעו שני חכמי' אלו הלך ישבעו בני שמעון לראובן שלא ירשו מאביהם כלום זולתי אותן כסי' מאמם ואגב שבועה זו ישבו שלא שמעו מאביהם שהתפיס לאמם כלום בכתו' ושאינם יודעי' שתפסה אמ יותר על מחצית כתו'. ואם ירצה ראובן להשביע יורשי שמעון כל א' בפני עצמו לא כל הימנו שלא מצינו יתומי' שנחלקו [בשבועתם] דתנן (שבועות מ"ה ע"ב ומ"ח ע"א) וכן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה  ואמרי' בגמרא וכן היתומי' מן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע אלמא אין נחלקין. וגבי תובעין נמי מצינושאיןנחלקי' דתנן (שם ל"ו ע"ב) היו חמשה תובעי' אותו תןלנופקדון שישלנו בידך ואמר שבועה שאיןלכם בידי אינו חייב אלא אחת כו' ע"כ לא פליגי אלא לענין חיוב קרבן דאשתבע בשקרא אבל היכא דאשתבע בקושטא כ"ע ל"פ דבחדא שבועה סגי לכולהון. ואם ירצו בני שמעון לומר לראובן השבע מה שנשאר לך ביד אבינווטול הדין עמהם ואין ראובן יכוללומר איני נשבע שכבר [קבל] אביכם [נאמנות] עליו ועל יורשיו טענה זו אינהטענהשמשעה שהביא שטר חובו לב"ד ותבע ג' חצאים שלמים ולא היו לו אלא שנים וחצי כלתה אמונתו ולא גבי אלא בשבועה דתנן בכתובות (ע"ב ע"א) ואלו יוצאות שלא בכתו' העוברת כו' ובגמרא אמרי' פלוני חכם טיהר לי הדם ואשתכח שיקרא והא הכא דמדאו' מהימנה כדדאמר וספרה לה לעצמה וכיון דמשקרא תו לא מהימנא ומפסדת כתו' ה"נ לא מהימן וא"ת היכי ילפי' ממונא מאיסורא כתובה נמי ממואנא הוא ועוד התם מפסדו לכתובה לגמרי הכא גבי בשבועה ואם נפש אדם לומר שאפי' לא שיקר ראובן בנאמנותו לא היה לו לפרוע מנכסי יתומי' אלא בשבועה דתנן הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא יפרע אלא בשבועה לאו כל הימנו דטעמא מאי אמרו רבנן לא יפרע אלא בשבועה משום תקנתא דיתמי ודאי כיון דקאים עליה בהימנותי' לא ניחא [להו] בתקנתא דרבנן [דעבדי] כדרבא דאמר רבא (כתובות פ"ג ע"ב) האומר א"א בתקנת חכמים כגון זה שומעי' לו וכו' ה"נ ל"ש. ותו מדיוקא דמתני' י"ל דתני רבי חייא (שבועות מ"ז ע"ב) שניהם נשבעי' ונוטלי' מבעה"ב מכדי פועליו טובא הוי אמאי קרי להוחד [אלא] משום דדיניהם בחד].
@תתס. ראובן נפטר והניח בן ובת ואלמנה ולא נשבעה האלמנה על כתובתה ונתפשרה האלמנה מן היורשי' בכך וכך ממון וקבלה עליה לזונם ולפרנסם עד היות כל אחד מהם כך וכך שנים ובתוך הזמן נפטרה הבת ועכשיו תובע הבן מאמו מזונות אחותו ופרנסתה שהיתה האם מוציאה [עליה] אלו היתה קיימת. נראה שהאם פטורה דתנן (גיטין ע"ה ע"ב) הרי זה [גיטך] ע"מ [שתתשמשי את אבא ב' שנים] ע"מ שתניקי את בני ב' שנים מת הבן [כו' אינו גט רשב"ג] אמר וכו וכן הלכה וטעמא דיכולה היא לומר תן לי בנך ואניקהו ה"נ תאמר תן אחותך ואזונה.
@תתסא. ראובן ושמעון שותפי' היו והלכו למדה"י וחלה ראובן ונטה למות וקרא לשמעון וצוה לו תן לפלוני מנכסי שבידך כך וכך ולפלוני כך וכך ונפטר ראובן והניח חיים לכל ישראל ושב שמעון למקומו וכבואו הושיב ב"ד וסיפר דבריו לפניהם כאשר צוה ראובן ועשה [שמעון] ציווי המת ועכשיו תובעת אלמנת ראובן מן המקבל מה שנתן לו שמעון כי [אומרת] שלא [היה ראובן יכול לתן] כלום לפי שהכל הי' משועבד לה בכתובתה הדין עם מי. כך דעתי נוטה שאין אלמנת ראובן יכולה להוציא מיד המקבל כלום דדברי שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי כיון דראובן אמר לשמעון תן לפלוני כך וכך מנכסי נעשה כמו שהמשיכה לו וזכה בהן המקבל ושמעון זה נאמן הוא בדבריו לפי שעד שלא הוציא הממון הושיב ב"ד וסיפר דבריו לפניהם ושנו רבותינו (תוספתא דב"מ פ"א) הודאת בע"ד כמאה עדים דמי ושליש נאמן משנים זה אמר בכך וזה אמר בכך שליש נאמן אימתי בזמן שהשלישות בידו אבל אין השלישות בידו הרי הוא ככל אדם. וא"ת הרי נשתעבד לה בכתובתה הא קיי"ל בע"ח [מאוחר] שקדם וגבה מה שגבה גבה דתניא בע"ח ויורש שקדם אחד והחזיק במטלטלין זזריז ונשכר ואי איא דמותיב מהא (ב"ב קל"ח ע"א) שכ"מ שאמר תנו ד' מאות זוז לפלוני וד' מאות זוז לפלוני אין אומרי' כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שט"ח גובה [מכולן] אלמא מה שגבה לא גבה הא ל"ק התם במקרקעי דקתני גובה מכולם ואי במטלטלי ימא ליה אנן מטלטלי אית לן ומטלטלי לבע"ח לא משתעבדי אלא ש"מ [מקרקעי] שוה כך וכך והב להו ש"מ. ונ"ל שכל הדברים ראי' למו' רבי' שמואל דמתנת שכ"מ מפקיע שעבוד הכתובה ודלא כפי' ר"ץ דאמר לא מפקיע. (תשובה זו הועתקה מספר הדינין מתשו' רבינו גרשם מאור הגולה).
@תתסב. ראובן מת והניח אלמנה ונתן מה שנתן במתנת בריא בקנין גמור וזקוק ביד אשתו צוה לתת לאמו בשביל רפואתו והנה האלמנה תובעלת כתובתה וגם החמותה תובעת מכלתה מה שהוציאה בקבורת בנה וכלתה אינה חפצה לשלם. נראה שזכתה האם והדין חולק לכמה פנים אם ידוע שהיה בעת הקנייה [שכ"מ] ראוי לדעת שמה שנתן במתנה בריא כדי ליפות כחה נתכוין כדאמרי'  מתנת [שכ"מ] שכתוב בה קנין כו' בפ' מי שמת (קנ"ב ע"א) ומייתי לה בפ' אע"פ (נ"ה ע"ב) הלכך מה שתפסה האם [ממטלטלי מאשה] לא בעי קנין וכ"כ בתשו' רש"י שכ"מ נתן במשיכה לבניו ספרים והאלמנה רצתה לזכות מכח הכתובה נראה דזכו הבנים ונראה שאפי' מה שביד כלתה זכתה האם מה שהי' בעין בשעת הקנין [ואפי'] כסף שבכל מקום קנין סודר היינו חליפין [ואינו] משיכה ובשכ"מ אפי' בדבור בעלמא מתקיים כדאמר בפ' מי שמת (שם) ובפ' אע"פ (שם) [שאם אמר] הלואתי לפלוני [הלואתו] לפלוני ובבריא ליתא ופי' רש"י בפ' אע"פ משום דאין מטבע נקנה בחליפין ור"ץ פי' משום דאיו בעולם דמלוה להוצאה נתנה ותשבע האם שאין לה משל בנה אלא מה שהקנה לה ושאר תטול האלמנה בשבועה בכתובתה.
#(הוי עובדא בהנ' הירץ ווירדא וכו').
@תתסג. מעשה באדם אחד שאירס ינקת חבירו תוך כ"ד חדש וחייבוהו להוציאה בגט כדאמרי רבנן בהחולץ (ל"ו ע"ב) מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא ישא ואם נשא יוציא עד שיגיע זמנו לכנוס וקאמר מאי יוציא בגט מדלא קתני יפריש והרב ר' יוסף בכור שור מתיר לקיימה ולא הצריך לגרשה אלא להפריש ממנה והביא ראי' מהא דקשיא [דאמרי' בפ' ארוסה ושומרת יבם (כ"ד ע"א)] מעוברת ומינקת חבירו לא שותות ולא נוטלות כתו' כו' וחכמי' אומרי' יכול הוא להפרישה עד לאחר זמן ובהחולץ אמר יוציא בגט ותי' דהתם מיירי בסוטה דא"צ להוציאה בגט דלא חיישי' שמא יבא עליה תוך הזמן כיון [שהיא] אסורה אפי' לא היתה מינקת ולכך מפריש ותו לא אבל מינקת חבירו שאינה אסורה לו מטעם אחר אמרו חכמי' תצא בגט א"כ אותו שאירס מינקת חבירו א"צ להוציא בגט כיון שאסורה לו מטעם אחר משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ור' אומר דאינו ראי' דמצי' למימר דגבי סוטה [דאסירה] ליה מדאו' לא חיישי' שיבא לעליה אבל אם אינה סוטה חיישי' ויוציא בגט וארוסה נמי כיון שעבר [אדרבנן] ואירסה איכא למיחש שמא יבא עליה ויעבור על דרבנן ולכך יוציאנה בגט. ואן להביא ראי' מדקתני ואם נשא [יוציא] דמשמע הא אירס יפריש דה אנמי קתני לא ישא וה"ה לא יארס כדאי' הכא (כתו' ס' ע"א) וליכא להביא ראי' מדנקיט לא תתארס ולא תנשא כיון דאסר אירוסין לא תנשא למה לי אלא לומר שחלוקין זה מזה נשואה יוציא ארוסה יפריש אין ראי דהא [דנקט] לא תנשא לומר דרבי יהודה [מתיר] לנשא [בי"ח חדש] וכן ראיתי בחור א' ושמו ר' וייבלין שאירס מינקת חבירו ורצו בני ווירצפורק לכופו לגרש והתיר לו מורי שלא לגרש. ועל גרושה מינקת פסק הר"ר שמשון שמותרת לינשא תוך כ"ד חדש משום שאינה מחוייבת להניק בנה כדתניא (כתו' נ"ט ע"ב) נתגרשה אינה כופה אלמא מדחל הנדר לא משעבדה ליה ואע"פ שאם מכיר כופה בב"ד להניקו מ"מ אין שעבוד עליה כל זמן שלא כפו אותה ומותרת לינשא ולא דמי לאלמנה מניקה שחייבת להניק בנה. ואין נראה חדא דאם [מכירה] כופין אותה בב"ד כ"ש שלא תינשא ותו לא אשכחן תקנה לאלמנה מניקה ואם כדבריו מצינו אם תבעה כתו' ב"ד השתא אין לה מזונות ואין מעשה ידיה שלהן אלא שלה ואינה משועבדת בהניקה וגם אמרה איני ניזונת ואיני עושה או קבלה כתו' וכן פסק ר"ת [דכולן] צריכות להמתין כ"ד חדש גרושה או אלמנה וכן פסק בשאלתות וכן הורה ר"ת הלכה לעשה ומייתי ראי' לדבריו בהחולץ דמעוברת חבירו משמע בין אלמנה בין גרושה ואמר דכ"ש גרושה צריכה להמתין שהרי אלמנה אינה טעם אלא משום שבושה לבא לב"ד והורגת בנה כדמוכח בהחולץ וכ"ש זו שבושה לבא לב"ד לתבוע הבעל כדאמר לעיל בפ"ב (כתו' כ"ח ע"א) אין נזקקין להו ור"פ אמר שמותי' כו'. ועוד שהרי משנה שלימה היא סוטה מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא שותות ולא נוטלות דברי ר"מ וחכמי' אומרי' יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס מ"מ מודים שלא ישא שהרי אין חולקי אלא בכתובה וע"כ טעמא דלא ישא אינו אלא בשביל שהורגת את בנה לפי שפעמים מתעברה ומיעכר חלבה כדמוכח הכא. ועוד בא מעשה לפני ר"ת ביבמה שמת היבם והצריכה להמתין ג' חדשים ממיתת היבם כמו בארוסה דכך היא קרובה לביאה כמו [ארוסה ובחלוצה] מצינו בהחולץ (מ"ב ע"א) שאינה צריכה להמתין ג' חדשים לפי שהחליצה מוכחת שלא בא עליה אבל בלא חליצה לא. (דין זה שייך בפ' אע"פ בכתובות).
@תתסד. בהחולץ (מ"ב ע"א) מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא ישא. מעשה בכהן אחד שנשא מינקת חבירו וקודם שנשאה נתנה בנה למניקה והדירו את המניקה בנדר ע"ד רבים שלא תחזור וע"פ הרב רבינו יעקב מקרקוב ז"ל עשו כן והביא ראי' מדאמר פ' אע"פ (ס' ע"ב) דרב נחמן שרא להו לדבי ריש גלותא לתן הבן למינקת לינשא מיד משום דבי ריש גלותא לא הדרי להו שלא היתה המינקת רשאי לחזור מאימתן כ"ש הכא כיון דנדרה עד"ר לא הדרה ונחלקו עליו [ואמרו] דלא דמי מוראת המקום למורא בשר ודם כדאמרי' ברכות (כ"ח ע"ב) ולואי שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם כי ד' אל רחום וחנון הוא כי רחמיו [רבי'] רגע באפו חיים ברצונו וגם החוטא מחשב בלבו שיעשה תשובה לאחר זמן אבל [דבי] ריש גלותא אלו היתה עוברת על דבריהם היו מיד הורגים. ולי נראה [כמו כן] דלית הלכתא כר"נ דשרא להו לדבי ריש גלותא דתלמודא מסיק התם הלכתא מת מותר גמלתו אסור אלמא דס"ל בעל התלמוד דאין שום צד היתר אלא [במת] שאין יכול לבא בשום ענין לידי תקלה דאם איתא שהיתה צד היתר בענין אחר א"כ לשמעי' הא וכ"ש מת וכן משמע באלפס שדלג ההוא דריש גלותא וכן אני שמעתי שהמניקה היה לה בעל א"כ יכול הבעל להפר לה [כי] נדרי עינוי נפש [הוא] ואע"ג דאמרי' דנדר שהודר עד"ר אין לו הפרה ה"מ חכם אבל בעל מיפר כמו [שפי' ר"י] בפ' השולח (ל"ה ע"ב תוס' ד"ה ניסת] אהא דאמרי' אבל ניסת אין [מדירין] אותה משום דמיפה לה בעל והקשה ר"י וידירוה עד"ר וירץ דבעל מיפר אפי' נדרה עד"ר דטעמא הוי משום דנודרת ע"ד בעלה נודרת ושמא הם [צוו את] הבעל של מניקה לקיים דשוב אינו יכול להפר. ואח"כ אמר הר' יעקב אפי' לדברי [האוסרי'] אחרי שכינס לא יוציא דכיון דאיכא תנא בפ' אע"פ נתנה בנה למניקה מותר [אע"ג] דלית הלכתא כותי' באשת כהן דלא איפשר סמכי' עליהו כיון דאלו הי' מוציאה בגט לא היה יכול להחזירה עולמית והביא ראי' מהא דאמרי' בשמעתי' (יבמות ל"ז ע"א) כיון דאיכא רבנן דפליגי עלי' דרשב"ג גבי אשת כהן דלא אפשר עבדי' כרבנן אבל הכא כמאן נעביד אי כר"מ האמר יוציא כו' משמע דאם היינו מוצאי' שום תנא דהיינו יכולי' לסמוך [על דבריו להתיר היינו] מתירי' בדיעבד באשת כהן [כדאמרי' גבי נפל] ואין זו ראי' דדוקא אדרבנן סמכי' באשת כהן [גבי] נפל שהרי מן הדין הו"ל למימר בכל דוכתא הלכה כרבנן דהו"ל למיזל בתר רוב ולדות שאינן נפלים דהא בכל דוכתא אזלי' בתר רובא אלא חומרא בעלמא הוא ולהכי באשת כהן סמכי' עליהו אבל בנדון זה לא סמכי' כלל [אמאן דאמר] נתנה בנה למניקה מותר והא דקאמר למודא אי כר"מ כו' משמע דאי הוי שרי ר"מ הוי סמכי' עליה באשת כהן לאו משום דאי הוי שרי ר"מ הוי סמכי' עליה אלא השיב לו לפי [טעותו] כלומר [במה] תוכל להסתפק אי ר"מ הוי שרי יכול לומר דמסתפק לך אי עבדי' כר"מ אבל השתא דכ"ע מצרכי גיטא תמהני מה עלה על דעתך להסתפק בזה כלל ועוד אין ה"נ דמצי למימר אי כר"מ דשרי לא עבדי' כותי' אלא האמת משיב [כפי] דרכו דר"מ מחמיר טפי.
@תתסה. ראובן נשא אשה ואח"כ נשא אחרת והראשונה הקפידה ותבעה גט וכתובה וענה ראובן רוצה אני לנהוג בך משפט הנשים ומה שנשאתי אחרת ליבנות ממנה שאת זקינה ואין את רויה לבנים ולא אתן לך לא גט ולא כתו' [נראה דהדין עמו] דאמר רבא (יבמות ס"ה ע"א) נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאית לי' למיקום בסיפוקיהו ואם רוצה להתגרש דינא כמורדת ואע"ג דפליגי ר' יהודה ורבנן ורבותינו חזרו ונמנו שמכריזין עליה [ודרש] ר"נ הלכה כרבותינו ואתמר אמר רב ששת הלכה נמלכין בו [ורב הונא בר יהודא אמר רב ששת] הלכה אין נמלכי' בו כי הא דכלתי' דרב זביד אימרדא (כתובות ס"ג ע"ב) ואמר [בסוף הסוגי'] (שם ס"ד ע"א) השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר תפסה לא מפקי' מינה דלא תפסה לא יהבי' לה ומשהי' לה י"ב חדשים אגיטא וצריכה התראה בב"ד קודם לכן הלכתא כך היא ומיהו רבנן [דאתו] בתר הוראה תקינו למשקל מינה אפי' מאי דתפסה ולתן לה גט לאלתר כדי שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה וכן עמא דבר ואין לזוז הימנה וכי מפקי' מינה עיקר כתו' ותוספת אבל נדוניא שלה אפי' [בעקרה] נוטלת נדוניתא ואם רוצה להתגרש בלא כתובה והוא אינו רוצה לגרשה צריכי' לכופו שיתן לה גט כדתניא (ב"ב מ"ד ע"א) יקריב אותו מלמד שכופי' אותו יכול בעכ ת"ל לרצונו הא כיצד כופי' אותו עד שיאמר רוצה אני וכן הדין גרשם ב"ר יהודה.
@תתסו. תשו' בטריוש המדינה יבמה [שנפלה] לפני בחור אחד שהיה נשא אשה [אחרי כן] מתה אשו ושלח לר"ת אם מצות חליצה קודמת למצות יבום או להיפך ושלח ר"ת פסק דמצות ליצה קודמת כבא שאול חדא משום [דמתני' בריש מס'] יבמות כותי' (יבמות ג' ע"א) ובמס' בכורות (י"ג ע"א) עכשיו שאין מתכוני' כו' כאבא שאול ובפ' ב"ש (ק"ט ע"א) ג' דברים בחליצה כאבא שאול וגם רבי' עזריא ב"ר נתן פסק כאבא שאול מאלו ראיות וכן פסק בתשו' הבבלים ואפי' חסידים הראשונים דור התנאים כשהיו מיבמין היו בועלין דרך סדין כדמשמע בירושלמי (פ"ק דיבמות ה"א) ר' יוסי בר' חלפתא הי' בועל יבמתו דרך סדין ונטל ה' ארזים בישראל וכן בתשו' הר' יוסף בר' הושעיא פסק כן ואע"ג דפר"ח כרבנן פסק בכתובות (ס"ד ע"א) עיקר דפסק כשמואל סלקא שמעתי' וגאוני' אחרי' פסקו כרבנן והיבמה שמסרבת בכך היתה מורדת וראייתם מדרב נחמן [בר יצחק] (יבמות ל"ט ע"ב) אכשיר דרא כו' ובשאלתות דרב אחאי נמי פסק כרבנן ול"ל הא דכתובות (ס"ד ע"א) ובכתובות [שילהי] האשה [שנפלו] (פ"א ע"ב) בעא אחוה למיפסל כו' ובפ' מצות חליצה (ק"ו ע"א) בתי עמדי ופירש"H שאמרה עמדי עמו והתיבמי לו מכל הני משמע שהיו מיבמין וכן עמא דבר בכל המלכות ואני הייתי סבור שבזה [אתם] מספקים שהי' נשוי אשה בשעה שנפלה לו יבמתו ולא יכול ליבמה מפני חרם רבינו גרשם שהחרים שלא לקח ב' נשים והרי אין אני קורא בשעת נפילה יבמה יבא עליה ואמרי' בפ' ד' אחין (כ"ז ע"ב) כל יבמה שאין אני קורא בה כו' [ואע"ג דרב סבר שם באחות זקוקתו כיון דזיקה אינה אלא דרבנן קורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה] מיהו הא פליג רבי יוחנן [עליו] וקיי"ל [דרב] ור"י הלכה כר"י ואפ"ה אין לחוש [דא"כ] כל יבמות אסורות שהרי צריכות להמתין ג' חדשים וגם מפני האבל ורבינו יקר שאל יבמה נדה בשעת נפילה איך מותרת ליבם הא אין אני קורא בשעת נפילה יבא עליה ותימא משום דרכיה דרכי נועם שהרי יודעת שתפסוק ותטהר ויהא לה היתר ולא תנשא לאחר ותמתין עד שתתיבם ועוד י"ל איסור דבר אחר גורם כגון ט"ו נשים שפוטרות צרותיהן אבל נדה מחמת עצמה היא. ושלחו והגיעו הדברי' להרי"ם והשיב אע"פ שר"ת פסק דמצות חליצה קודמת מ"מ אם מוכיח מתוך מיאוני' של יבם שממאן ליבם מתחלה אלא שמרצין אותו על כך שמתכוין לשם מצוה אז ודאי מצות היבום קודם כיון שידוע הדבר שאינו מתכוין לשם נוי ולשם עושר אלא לקיים מצות יבום כמו שפייסהו על כך להקים שם המת וכן אם היה ידוע שהיה מוצא נאה הימנה וגדולה בעושר ומתוך מעשיו ניכר שלשם מצוה מכוין תבא עליו ברכה. תדע שהרי ר' יוחנן דאית לי' בפ' אע"פ (ס"ד ע"א) דמצות חליצה קודמת אית ליה פ' החולץ (ל"ט ע"ב) דמצות יבום קודמת אלא ודאי יקיים מצות יבום ואע"פ שלא היתה ראוי לו בשעת נפילה מחמת תקנת ר"ג ז"ל שהיתה אשתו קיימת בשעת נפילה קורא אני עלי' יבמה יבא עליה דהא גריע טובא מחייבי לאוין דבני חליצה ויבום נינהו ולא אסירי אלא משום גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה וא"כ קורא אני עליה כאן בשעת נפילה יבמה יבא עליה ועוד דלא דמי כלל לשאר איסורי' דהא משרי שרי לי' בהתרת החרם וכן נראי' הדברים לכאורה ושלום יצחק בר' אברהם תנב"ה. סוף דבר עתה בזה"ז החרימו הקהילות יבמה שנפלה לפני יבם ויש לו אשה שאינו יכו לקיים מצות היבום מפני החרם שיש לו לחלוץ בלא כסף ואם אינו רוצה [וכפו] אותו ואם נפלה לפני יבם ואין לו אשה ורוצה ליבם והיא אינה רוצה ואין בו מומין הוא יעגנה לעולם או תתן לו כסף שיחלוץ לה.
@תתסז. מחזי כשכר שבת (כתו' ס"ד ע"ב) כתב רבינו ברוך מכאן יש לי חשש על החזנים כגון הה"ר יעקב מנויא"מגין שמשכירי' אותו להתפלל בשבת לנישואין דמחזי שכר שבת והר' שמואל אמר שאין איסור בדבר דהא נותן לקיים המצוה להתפל אין זה שכר שבת.
@תתסח. וששאלת ראובן שידך דינה בת שמעון אחיו בשביל חנוך בנו עמדו וקנו וקבל האב קידושין ונפטר ראובן וחנוך נשא ארוסתו בעודה קטנה וזקף פסיקות כמלוה ע"פ על שמעון ולילה הראשונה של נישואין מצאו בשמלה כמה טיפי דמים כסבורים שדם בתולים חם [אח"כ] נתברר שלא בעל וחקרו שאין דמיה נפסקי' שכל זמן שצריכה לנקביה רגילה בזבות ושלא בשעת מימי רגליה דשה בהן או לג' ימים או לב' ימים ופירש ממנה חצי שנה לסוף באו קרובות הבן והבת ואמרו דמים הללו אינן מן המקור שמא מכת עץ היא יבא עליה בעלה ותחיה המכה ועשה מעשה ורבו דמיה מאד בלי [פסוק] וראה חנוך שנסתחפה שדהו ושגרה בבית אביה וא"ל בלכתה אין לך עלי מאומה ולאחר י"ח חדש השיבה שמעון לחנוך א"ל הגעת דאתרע מזלך ולאה [אם] חנוך אומרת עד שלא כנסה היו בה מומין אלו ומקחו [מקח] טעות בעודה ארוסה ובבית אביה מצאתיה שדחפו חברותיה בזבל והיתה מלוכלכת בטיט והפשטתיה ערומה להלבישה בגדים אחרים ומצאתי כל איבריה מלוכלכי' בדמים והייתי סבור שיפסוק ושמעון משיב משנכנסה נסתחפה שדהו. יורינו מורינו עם מי הדין. ואם היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה יש לה כתו' משום דמצי אמרה [מסרתי] לך גופי [ולאו בדיד] קיימא פרסה נדה ומת הוא מהו. א"ת לפירדה נדה יש לה כתו' משום דדרך נשים כן ובחיבת חופה זוכה בכתו' אבל בהאי מלתא דלא שכיחא [בין הנשים[ אין לה או דלמא ל"ש או נימא כיון שאין לה ביאה בכשרות אין לה כתו' או נימא כיון שבא עליה בעבירה דין הוא שיענישוהו לתן לה כתו' שלא יהא חוטא נשכר. תשובה דין הוא שלא תפסיד כתובתה אי משום דלא נבעלה לילה הראשונה הא תנן (כתו' נ"ד ע"ב) ראב"ע אומר מן הנישואין גובה את הכל וכו' וכן הלכה ובעי רב ששת (כתו' נ"ו ע"א) נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו ופשיט [חיבת חופה] קונה [אע"ג דדחי לה התם מ"מ מדבעי ר"א בנכנסה לחופה ופירסה נדה חוה כמו את"ל חיבת חופה קונה] ש"מ חיבת חופה קונה ואית לה כתובה ועוד שמא בעל ודמים אלו מחמת בעילה הם ואם כדברי לאה שהרגישה בה כשהיא ארוסה וקטנה א"א שלא [הגידה] לחנוך בנה והיה לחנוך לחוש בדבר כיון דרוב נשים קטנות אינן רואות וזו מתבוססת בדמיה ואם יאמר לא שמעתי זו ששנינו (כתו' ע"ה ע"ב) אם יש עמו מרחץ באותה העיר אף מומי' שבסתר אין יכול לטעון שבודקת בקרובותיו אמאי הא יכול לומר לא שמעתי אלא לא כל הימנו ה"נ לא כל הימנו ואמרי' כאן נמצאו כאן [היו] עד שיביא חנוך ראי' קודם שנתארסה הי' בו מום זה [מהך דאמר] שמואל (כתו' ע"ו ע"ב) כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראי'. חנוך זה שבעלה בידיעתו [דין הוא שהיא] לא הפסידה כתו' בכך דתנן (כתו' ע"ב ע"א) ואלו [יוצאות] שלא בכתו' כו' ומשמשמתי נדה כו' ובגמרא אי דידע נפרש כו' כי האי גונא אבדה כתו' אבל זו שהודיעה לו שהיא טמאה והוא הזיד בכרת לא אבדה כתו' אא"כ מביא ראי' שעד שלא תאס היה בה מום זה.
#(תשו' מאור הגולה).
@תתסט. ראובן ושמעון ולוי פרשו לים ונתנו שכר בשוה וכל הוצאתם עד שהגיעו לסכנה ובקשו מרב החובל שיצילם דרך היבשה ויוסיפו לו שכרו והניחו לו בגדיהם למשכון עד שתבא הספינה למחוז [והגיעה] הספינה לנמל ופרקו וטענו והלכו להם עם הערבונות שלהם בטרם בואם שם עם השכר שחייבים לו לוי [הי'] לו שם נכסי' יותר [מראובן וראובן יותר משמעון ולוי] לא המתין והלך לדרכו ראובן ושמעון המתינו עוד [אח"כ] הלך [גם] שמעון לדרכו ונתעסק ראובן להציל עד ט"ו חדשים לסוף כשהציל מהנכסי' נאבדו מהן הרבה מנכסי ראובן יותר מכולם ומנכסי לוי לא הושב כלום וההוצאה יתירה על התנאי פי שלשה לימים פגע ראובן בשמעו א"ל מה עשית בשלי א"ל הפסדתי הרבה ועתה תן לי מחצית כל ההוצאה חלק שלישי שלך ומחצית חלק של לוי ואתן לך מה שהצלתי [משלך] ושמעון אומר איני אתן לך מאומה שעסקת בשביל חפצים שלך ובשביל שלך הצלתם ומחלק לוי לא אתן לך שא"כ אינו שוה שלי כנגד הפדיום וראובן משיב ואפי' לא חשב לך משלך כלום אתה חייב שליש ההוצאה וכן היה תנאינו ושמעון אמר אפי' [אם] כל הנכסי' שלי מוחזרים משלם הואיל והנכסי' שלך מרובי' כשנחשוב לא יגיע לחלקי מן ההוצאה אלא דבר מועט כ"ש שאבדו קצת מנכסי וראובן משיבו אין אלו החפצים לסחורה ומתחלה לא הפקדת אלא נתרצית לתן בשוה לפי נפשות ועכשיו אתה רוצה לפי ממון ועוד שאינם לסחורה נראה שאין לראובן על שמעון מן ההוצאה אלא כשיעור דמי ההשבה [שראובן] משיב לו דתנן (כתו' ע"ט ע"ב) המוציא הוצאות על נכסי אשתו כו' מה שאכל אכל אבל הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול ואמרי' בגמרא לקמן בפ' האשה שנפלו (פ' ע"א) והוא שהי' [השבח] כנגד ההוצאה כו' [עד] אין לו אלא הוצאה שיעור שבח ובשבועה ה"נ ל"ש. תשו' זו פ' האשה שנפלו.
@תתע. מה שהאלמנה טוענת כי יעקב בעלה נתן לה במתנת שכ"מ כל אשר לו ואין לה עדים ולא שטר נראה אם לא היה ידוע מה יש בידה משל בעלה תהיה נאמנת לומר כל מה שהיה [לו] נתן לי ואפי' הודתה שיש בידה יותר מכדי כתו' מגו דאי בעי [אמרה] אין בידי משלו אלא דבר מועט ובשבועה ואע"ג דקיי"ל (ב"ב קל"א ע"ב) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופוס ואפי' אשה אצל בני הבעל מיהו מחמת מגו נאמנת לומר [שבתורת] מתנה נתן לה אך מתך הלשון שכתבתם ניכר שהדבר ידוע שיש בידה יותר מכתו' ואפי' אינו גלוי ממש אלא ע"י קול שיש בידה יותר מכדי כתו' מחמת עושר בעלה אין כאן מגו דמגו במקום קו לא אמרי' כדמוכח בחשקת הבתים (ל"ב ע"ב) גבי רבה בר שרשום דקאמר [מגו] דלקוח הוא בידי לא מצי [אמר] דנפק קלא דארעא דיתמי ]הוא] דאע"ג דאי [טעון לקוח היא] בידי נאמן מ"מ אינו נאמן לומר זוזי אית לי בהדיהו מגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי דירא הוא להכחיש הקול וכן שמעתי שהיה ר"ת דן. ואם הדבר ידוע שתפסה יותר מכתו' נראה שתקח מהן כתובתה והמותר ליורשים ומה שטוענת שמה שתפסה [הוא] בעבור מזונותיה ואינה רוצה עתה לתבוע כתו' דהלכה כשמואל שפוסק [כאנשי] גליל בפ' נערה (נ"ד ע"א) זה ודאי יכולה לטעון כדאמר בפ' אלמנה (צ"ו ע"א) [אלמנה] שתפסה מטלטלי' למזונותיה מה שתפסה תפסה ומעשה בבתו של ר' שבתאי שתפסה דסקיא מלאה מעות ולא היה כח ביד חכמי' להוציאה מידה וגם בירושלמי דפ' אלמנה (ה"ב) [אלמנה] שתפסה אלף זוז למזונותיה אין מוציאי' מידה א"ר יוסי ב"ר בון כיון שהיא צריכה לשבע לבסוף אפי' הוי מה בידך לא אמרי' לה אע"פ [שבה"ג] פי' דמיירי בתפיסה מחיים מיהו אין נראי' [דבריו] ויש ראיות ואין להאיך [וכדברי] ריב"ן נראה דמיירי אף בתפיסה דלאחר מיתה ואפי' לפי' הה"ג נראה דכיון שתקנו הגאונים דכתו' ומזונות גובי' ממטלטלי מועלת תפיסה אף לאחר מיתה שהרי אפי' ב"ד מוציאי' [מידם] להגבות מזונות וכתו'.
אך יש לי תשו' מרבי' יצחק ב"ר אברהם ששלח לרבינו שמשון אחיו שאם תפסה יותר מכתו' דכיון דקיי"ל בפ' אלמנה (צ"ז ע"א) שאין מוכרי' קרקעות למזונותיה [בפעם] אחת [יותר מעד] י"ב חדש אם תפסה יותר מכן מוציאי' מידה וז"ל מ"ש אחי דכיון שתובעת מזונותיה כל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההוא דאלמנה ודירושלמי לפ"ז לא שבקית חי לכל בריה דנשים שהן גבירות ולהן בנים קטנים יקחו הכל ולע יתבעו לעולם כתו' ויתפסו הכל בעבור מזונות וכן שאינן גבירות [ויש להן בנים גדולים] אם יש [להן] מטלטלי' בתוך הבית או כסף וזהב יקחו הכל [מיורשים] אלא יש ללמוד דהאי מלתא דקאמר התם א"ר יוסי ב"ר בון [מכיון] שהיא עתידה לשבע בסוף אפי' [חוי] מה שבידך לא אמרי' אבל אינה עתידה לסוף לשבע אמרי' לה ומוציאי' מידה כל היתר ממזונות הראוי לה לי"ב חדש כי יותר אין ראוי לשאר בידה ממה שראוי למכור בפעם אחת בקרקעות ואחאי שיעורא קאמר מה שתפסה תפסה ואלף זוז דקאמר לאו דוקא א"נ בעשירה ראוי לכך לי"ב חדש [ואי נמי] מה שתפסה אפי' ביותר מי"ב חדש ובלבד שתפסה פחות מכתו' שסופה עדיין לשבע בסוף על כתו' אבל אם תפסה יותר על כתו' שאין סופה לשבע לא והא דקאמר אפי' הוי מה שבידך לא אמרי' לה היינו היכא דידעי' בה [דלא] תפסה כדי כתו' שעדיין סופה לשבע אבל לא ידעי' כמה וכמה לא. ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונות לאחר ימים [ואמרה] שכבר כלו לא הי' מוכרי' קרקעות היתומי' למזונותיה עד שתשבע כמה [לקחה] עכ"ל.
ומה [שאתם] מסופקי' ממה שמונח בבית יעקב מן הירושה דעדיין היא דרה בו אם הוא בחזקתה או בחזקת היורשי' לא הבנתי [מה] אתם מסופקים דכיון שהיא דרה בבית ותפיסה דמזונות מהני אף לאחר יתה אם הן בידה עדיין לתופסם [הא תפסם]. ועתה רבותי כתבתי מה שנראה לנו והטוב [בעיניכם] עשו, ושלום יעקב ב"ר שלה ז"ל.
#במציאת האשה.
@תתעא. ואשתיק ולא א"ל מידי (כתו' ס"ט ע"א) מכאן היה מדקדק ר"ת אם הדיין שומע שטועי' הבע"ד בשום דבר אע"ג דלפי טעענותם הוי דן כשורה אפ"ה צריך להדריכם בדרך ישרה דאם לא יעשה כן יהו סבורי' שהוא מודה להם ויעשו מעשה. מכאן [הוכחה] לר"ת בשעה שהי' יושב בדין ואחד מבע"ד מגזם את חבירו ואמר כך וכך תתחייב לי בדין ושכנגדו אינו בקי בדינים רגיל ר"ת להכחישו ולומר שקר אתה דובר ולא יתחייב שאם אין לדיין לומר כן מה הוכחתו מדאשתיק אמימר. מפ' האשה שנפלו.
#(הא לך שאילות רבינו ברך לרבינו דדוד ב"ר קלונימוס ז"ל.)
@תתעב. אל מי מקדושי' אפנה הלא אל הרב הגדול רבינו יב"ק. נשאלתי על עסק ראובן ושמעון שבאו לדן וטען ראובן רצועה אחת של קרקע יוצאת מחלקי אצלך וביתך בנית על קרקעות שלי על אותה רצועה בגזל ושמעון ענהו חלילה לא הי' שלך מעולם ועל כל זאת לפי שהיית מערער עלי פייסתיך עד שנתת לי במתנה בקנין גמור והנה שטר מתנתי וראובן משיב לא נתתיו לך מעולם ויום אחד בא שלוחך אל ביתי ושאל על שם אשתי ואמרתי בלבי לא על חנם הוא זה ושניתי ואמרתי רבקה שמה ואין שמה כי אם רייכן ושטרך פסול שכתוב בו רבקה [והלה] אומר לא כי אלא רבקה שמה המובהק כי רוב היהודית שבזה המלכות הנקראות רייכן שמה המובהק רבקה והלך ראובן לבקש כתובת אשו ולא מצאה והלך והביא כתובת קרובתו אשר שמה כשמה רייכן והעדי' החתומי' [בשטר] האחד קיים חתימתו והשעני מת וצריך שנים מן השוק להעיד עליו ונ"ל כיון שכתוב בו שם ראובן ואין לו אשה אחרת אלא אותה וגם כתוב בו שם המקבל ושם עירם והמצאים כהוייתן מה איכפת לן בשינוי שמה רק אם יתקיימו חתימת ידי העדי' הוי בודאי הם שהקנו ומשעת קנין קנה המקבל ושטרא ראיה בעלמא הוא כדאמר פ"ק דגיטין (י' ע"ב) בשלמא מכר מדיהיב זוזי קמיהו קנה ושטרא ראיה בעלמא והא דמסיק אלא מתנה במאי קני בהאי שטרא חספא בעלמא הוא י"ל דההוא מיירי בשטר בלא קנין והא דגרסי' בפ' הכותב (פ"ז ע"ב) [איבעי' להו] פוחתת כתובתה מהו כו' [עד] בבמאי גביא בהאי שטרא כו' חספא בעלמא הוא הרי משמע אע"ג דכתו' מחמת תנאי בד אתיא אפ"ה מסיק חספא בעלמא הוא [י"ל] שני התם כיון שכתב בכתו' אלף זוז והיא אומרת אינו אלא מנה הרי מזייפתא מתוכה לגמרי ומכחשת ומשקרת הכתו' דהודאת בע"ד כק' עדים ובכה"ג מודינא והא עובדא דהכא יש [לדמות] להא דר"ל (כתו' י"ט ע"א) חזקה אין העדי' חותמי' על השטר אא"כ נעשה [בגדול] ולהא דאמר בשנים אוחזין (י"ד ע"א) אחריות טעות [סופר] וה"נ הכא יש [לתלות] בטעות סופר שלא כיון את שמה אפי' לדברי ראובן וגדולה מזו אני אומר [דל קנין] האשה מהכא לגמרי וקנין האיש הוי קנין בלא קנין [האשה] וראי' מפ' האשה שנפלו (פ"א ע"א) שלח ליה רבא לאביי [ביד ר' שמעיה בר זירא] כו' אי בעי לזבוני ה"נ דלא מצי מזבן כו' והא דאמר (ב"ב מ"ט ע"ב) לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל י"ל באותן ג' שדות דוקא אבל בשאר שדות לא מצי מעכבא כיון דכתב לה בכתובה דקנאי ודקנינא כדמוכח בשילהי האשה שנפלו (פ"ב ע"ב) ובשילהי מי שהיה נשוי (צ"ה ע"א) וכי קנו מידה מאי הוי מצי אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי ופרש"י באחת מג' שדות כדמוקי לה בב"ב ומיהו אין [מתיישב על] לבי כל כך. וגם קשה על פרש"י מחזקת הבתים וגם ראיתי התם בפ' האשה [דרבינו] שמואל חולק על רש"י וכ' מה שפרש"י דבשאר נכסים לא מצי' מעכבא הואיל וכתב לה דקנאי ודקנינא ליתא דהא בחזקת הבתים דחי לה והא דאמר בפ' התקבל (ס"ג ע"ב) ההיא דהוי קרי לה נפאת' כו' י"ל גט אשה שאני ומיהו בהזורק (פ' ע"ב) מובח דאפי' רבנן [דלית] להו כל המשנה כו' [באם] שינה שמו ושמה מודו דהוי ממזר ומשמע דבשינוי השם כולהו מודו דהוי' [כחספא] וה"נ מצי למימר הכי. ואת ריכא בר ריכא והאר עיני בהלכה ולך תהיה צדקה וברכה ברוך ב"ר שמואל.
תשובה. כן נראה בעינינו שדבריו של ראובן אינו כלום ושמעון זוכה בשלו אך אם יתקיים השטר כי בכל שטרי [ראיות כתוב] הוו עלי עדי' וקנו ממני בכל לשון של זכות ונמצא כי העדי' עומדי' בשעת הקנין אחרי אשר רואים הקנין מה [להם] לחקור אז איך השם וגלוי וידוע הוא כי רוב נשים אשר שמם רייכן קורי' אותן רבקה ועביד דטעו אינשי בהכי וגם ראובן מודה שאמר שם אשתו רבקה וע"ז סמכו העדים לכתוב בשטר כן. ומ"מ בשעת קנין [לא הוי] צריך להזכיר את שמה ע"כ אין להפסיד בדבר אחרי שנגלה הדבר על השטר [ודאי] המתנה מתנה. ואין לומר אמאי סמיכנא אהאי שטר חספא בעלמא הוא דאין שטר זה אלא לגלות על המתנה וראי' דאמרי' (ב"מ ע"ב ע"א) שטרי חוב המוקדמי' פסולי' לענין מטרף לקוחות מ"מ מבני חרי גבי באיזהו נשך (שם) נהי דמזמן ראשון כו' ומעובדא בפ' חזקת הבתים (ל"ב ע"ב) שטרא זייפא הוא כו' ואמר רבה מה לי לשקר אלמא כל היכא דהוי ידענא דהוי ככתוב בשטר דאין להפסיד בעל השטר בדבר זה. ואפי' רב יוסף דאמר (ב"ב שם) אמאי כו' היינו משום דמודה [בזיוף] אבל הכא לא ולא דמי האי [להא דא"ר אבא גיטין ד' ע"א מודה ר"א במזוייף] מתוכו שהוא פסול דלא מייתינן ליה אלא גבי ג... בעידי מסירה או בשטר [קנין] דדמי לגט דהמתנה א... מתקיימת כ"א [בו] ואין שם קנין אבל הכא דלגלות הדבר הוא לא דמי ושינוי שם דגט לא שייכא הכא דאין אשה מתגרשת אלא [בשם דכתובה] ולא מהני בה מלתא אחריתא ושלום דב"ק אלעזר הקטן בן רבינו יהודא.
@תתעג. וששאלת ראובן היה לו שתי בנות אחת נשואה ואחת אינה נשואה ושני זכרים שידר שמעון [שלוחו] אצל ראובן לדבר בבתו הבתולה לקחת לו לאשה ענה ראובן בתי איני מונע [ממנו] אבל איני מקבל [עלי] לתת [לה] לא כסף ולא זהב ולא תכשיטין לא קרקע ולא סעודה אלא [בגדי' שתהא] משמשת בהן בחול [השליח החזיר] שליחתו לשמעון ונתרצה בדבר ונתן קידושי' בפניהם לימים נטרפה השעה ונהרג ראובן ולא צוה כלם ועתה שמעוןטוען \הלא] היא ארוסתי לתן לה עישור נכסי' או כמו שנתן ראובן אביהם לבתו הראשונה שהוא לא קבל עליו לתת לבתו כלום ואעפ"כ נתן ואם היה בחיים היה נותן לארוסתי כמו כן והיתומי' משיבי' לפיכך כתנה אבינו עמך כך שלא תטעון היום או מחר טענה זו וכיו"ב. כך דעי נוטה שטענת הארוס טענה היא והדין עם הבת ודברי ראובן לא היו אלא לסלק עצמו מטענות שלא [יכריחנו] הארוס במיתת הבת וכיון שנטרפה השעה ומת ראובן ולא צוה זכתה הבת בעישור נכסי' והבנים זכו בכל השאר וכי זכתה הבת במקרקעי [אבל] במטלטלי אין לה כלום דאמר רבא (כתו' ס"ט ע"ב) הלכתא במקרקעי ולא במטלטלי בין למזונות בין לפרנסה ואם רוצים האחים לסלקה במעות כשיעור הקרקע הרשות בידם דקיי"ל הלכתא כרב אשי דאמר (כתו' ס"ט ע"א) בעלת חוב היא.
@תתעד. וששאלת לאה השיאה את בתה לראוהן ונתנה לה מה שנתנה והיתה הבת מתגדלת עם רבקה אם אביה ונתנה גם היא לה תכשיטי זהב חצי ליטרא ולאחר שהראו את כל הנדוניא עמד אחי רבקה ואמר ליושבים שם אלו [תכשיטין] שנתנה אחותי לנערה ורצה היא שיהא בידה כל ימי חייב ולא שיירה בהם לעצמיה כלום. ובתוך שנתים פגעה בה מדת הדין באותה נערה ומתה ונמצאו קצת מן התכשיטי' ביד ראובן ורבקה תובעת אותם מראובן ואומרת רצוני שיהא בידי כל ימי חיי כאשר דברתי אז שאני לא נתתים לא אלא ע"מ שתחזירם וראובן טוען בחזרה זו לא שמעתי מעולם כי לא היה לך בהם כלום והמתנה מוחלטת היתה. כך דעתי נוטה שהדין עם ראובן ואין לו להחזיר מה שבידו שלגמרי הוחזרו לאשתו ועד שהרי רבקה לא ערערו בשעת מיתת האשה ע"כ אין לה בהם כלום דתנן (ב"ק ק"י ע"א) נתן את הכסף לאנשי משמר ומת אין היורשי' יכולי' להוציא מידן שנאמר איש אשר יתן לכהן לו יהיה ואיכא למילף מינה מה התם [דאנן] סהדי אדעתי' דכפרה יהיב להו ולא [קא מכפר ליה] אלא פלגא ואפ"ה זכו בה אנשי משמר מדאתא [לידי'] הכא דבסתמא אהדרה לה לא כ"ש דזכה בהן ראובן [וכי תימא] ע"מ להחזיר אהדרה לאה מי יימר דהכי [הוא] דדלמא לגמרי אהדרה [לה] וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי ממונא בחזקתי' של מריה ולהוי אידך המע"ה ואי איכא דמקשי ואמר לא דמי להדדי דהתם אלו הוי כספא בידי' דיורשי' למיפק הוי קאי והכא אלו הכל היה בידה [לא] למיפק הוי קאי כל ימי חייב לעולם דמו להדדי דהתם נמי לא למיפק קאי דתנן (שם) היה מעלה את הכסף ואת האשם [ומת] הכסף ינתן ליורשי' והאשם ירעה עד שיסתאב וימכור ויפלו דמיו לנדבה. ועוד מהא נמי איכא למילף דאמרי (ב"ב נ"ב ע"א) דביתהו דרבה בר [בר חנא] כי שכיבא אמרה הני כיפה דמיתא ובני [ברתא] אתו לקמי' דרב א"ל אי מהימנא לך עשה כפירושה ואם לאו עשה פירוש לפירושה וא"ד הכי א"ל אי [אמידה] לך עשה כפירושה ואם לא עשה פירוש לפירושה השתא ומה היכא דקאמרה היא לא מהימנא [לאורועי] לזכותו דבעל הכא דלא קאמרה ולא מידי לא כ"ש דלא מרעינן לזכותי' דבעל.
@תתעה. ראובן נשא לאה ונולד לו בת ממנה ומתה לאה ונשא רחל ונולדו לו שני בנים ממנה ואח"כ חלה ראובן חולי שלפעמים הולך על רגליו ולפעמים שוכב ובא לו ראובן אצל שמעון וא"ל יודע אני בך שאתה איש יועץ בבקשה ממך שתתיעצני היאך אחלק מנכסי לבתי בת לאה ענה לו שמעון כיון שאתה רוצה לעשות אחר עצתי אמור לי כמה אתה רוצה לתן לבתך מנכסיך וא"ל ראובן ליטר' של זהב [א"ל שמעון תן אותה] לי בפני עדים ואמור לי בפניהם ליטר' זהב שאני נותן ביד שמעון לבתי אני נותנה ורצוני להקנות לה [בפניכם] מהיום ולאחר מיתה וכן עשה ונטול משכונות כנגד י"א ליטרות של כסף ונתנם ביד שמעון וא"ל שמעון עדיין פחות ליטר' של כסף מן הליט' של זהב וא"ל ראובן מר' אלכסנדרי בר' חכים חייב לי ד' ליטר' של כסף אותו כסף יבא לידך ממנו טול והשלם שיהא ליטר' של זהב שלימה מה שבידך ומן הג' ליטר' הנשארי' פרע רביע למר' אפרים ורביע וחצי למר אליעזר בר' גרשם שאני חייב לו ומן השאר קנה לי תכריכין ואם ישאר על התכריכין תן אותו לבתי והקנה לו הזהב בפני עדי' מהיום ולאחר מיתה וכתבו וחתמו העדים המתנה המשכונות מליט' של זהב ביד שמעון ואחר שכתב לבתו ליטר' של זהב א"ל שמעון ולבניך [שיש] לך מרחל אין אתה מחלק מנכסיך ענה לו ראובן רצוני לחלק להם שותפות שיש לי עם לוי אבל איני יודע מה לעושת שהוא אינו בכאן [א"ל שמעון] אם יש בלבך לחלוק לבעניך כמו שאמרת יש לו תקנה קנה להם בקנין בפני עדים השותפות שיש לך עם לוי וקרא עדי' והקנה ראובן לבניו שהי' לו מן רחל השותפות שהי' לו עם לוי ל"ז ליטרא של כסף וג' אוקיאות של כסף הקנה להם מעכשיו בלא חזרה וכתבו וחתמו העדי' במתנה בין של בת בין של בנים [ושטר] המתנה ביד נאמן וא"ל ראובן לשמעון עוד ישאר לי ליטרא של זהב ואותו ליטר' יהא לאשתי. לאחר שנכתבה המתנה באו קרובי רחל שהיו במדה"י בשעה שחלק נכסיו ומצאהו שוכב על מטתו והיו פני קרובי רחל זועפים וא"ל ראובן למה פניכם רעים אינכם עמי כתמול שלשום אבל כמדומה לי מפני שחלקתי מנכסי לבני אתם זועפים גלוי [וידוע] שלא הי' בלבי לעצות אלא [שהסיתני] ואם הייתי יכול לחזור מבני הייתיחוזקר וענה לו אחד מקרוביה אם בלבך לחזור יכול אתה לחזור בך [ובתוך[ כך בא לוי שותפו של ראובן ממדה"י ושלח לו ראובן לבא עצלו ובא לו אצלו וא"ל ראובן ללוי אתה ידוע כמה יש לנו בשותפות וכמה יגיע לחלקי והודה לו לוי י"ד ליטר' כסף וג' אוקיאות כסף וענה לו ראובן הביא לי חלקי וענה לוי הלא ידעת שמשכונות יש לנו שחייבי' עליהם י"ח ליטר' כסף וא"ל ראובן הביא לי חלקי מן המשכונות כנגד ט' ליטר' כסף וכן עשה והביא לו מן המשכונות כנגד ט' ליטר' כסף וראובן קבלם מיד לוי ונתנם לרחל ורחל שמם ביד אחד מקרוביה ולאחר שקבל ראובן המשכונות מיד לוי קרא לשני עדים וא"ל הוו ידועי' שבין המשכונות שקבלתי כבר מיד לוי שעולי' לחלקי כנגד ט' ליטר' ובין השאר ח' ליטר' כסף וג' אוקיאות שעדיין יש תחת [ידו] הכל הקניתי לבני בני רחל שהסיתוני בני אדם ועכשיו אני חוזר בי ממה שהקניתי להם ואין רצוני לחלק להם מנכסי כ"א ו' ליטר' של כסף וג' אוקיאות שבידלוי וג' חצאי' ג' אוקיאות מן המשכונות שתח יד אמם כשיפדו המכונות וממתנת הבת לא חזר בו מעולם וכתבו וחתמו העדים המתנה שניה ומתוך כך נפטר ראובן לבית עולמו וחיים לכל ישראל הניח ועתה תובעת האלמנה כתובתה ומנו לה ב"ד אפוטרופוס ומנו ליתומי' אפוטרופוס ובא לפני ב"ד וטוען אפוטרופ' של האלמנה שכל מה שעשה ראובן אינו כלום ורוצה לבטל המתנה ואמר שכל מה שהי' לראובן מטלטלי' היו והיו לה משועבדי' לכתו' ועוד שלא חלק בפניה מה שחלק אלא מבריח ומחלק ואפוטרופ' של יתומי' טוען כל מה שעשה ראובן עשוי מפני שבמתנה ראשונה בריא הי' ואע"פ שחזר בו אין חזרתו חזרה ובפניה חלק כל מה שחלק בראשון ואפוטר' של האלמנה טוען שכ"מ [היה] בין בראשונה ובין בשניה ועתה יורינו מורינו עם מי הדין. וזה השטר השני אנו ח"מ נתקצבו אל מר נטורנאי ומצאנהו חולה מוטל למטה ומלולו בפיו ודעתו עליו מיושבת כאדם שהולך על רגליו ואמר לנו הוו יודעי' כל מה שחלקתי מנכסי לבני ולבתי ולאשתו בכולן אני חוזר בו והנני מצוה בפניכם שכל כסף וזהב שיש לי בין ברשותי בין ברשות אחרים חוץ מליטר' של זהב שנתתי לבתי שבה אני עומד בדבורי ובכל השאר יטלו שני בני ב' מרק"ש ואשתי [תטלי] כל השאר כי הסיתוני בצואה ראשונה ונסיתי ועכשיו אני חוזר בי כדרך שאמרתי בפניכם ומתוך אותו חולי נפטר לבית עולמו ומה ששמענו כתבנו וחתמנו כך דעתי נוטה שהמתנה ראשונה שכתב ראובן לאשתו לבתו ושני בניו אינה כלום בין שהיא מתנת בריא בין שהיא מתנת שכ"מ כי האשה לא נסתלקה מכתו' וכתובתה קודמת היתה שאותו מעשה נעשה שלא בפניה ושלא מדעתה ומאחר שכתובתה קיימת והיא באה [בכתו'] והם באים במתנתו כל הקודם זכה וא"ת על הזכייה שזיכה ראובן לבתו ביד שמעון אף היא אינה כלום חדא שהמשכונות היו של גוי ועוד שלא קנה לה בגוף המשכונות כלל אלא מה שזיכה לה לא הקנה לה ומה שהקנה לה לא זיכה לה ואמר רבא אר"נ (קידושין ח' ע"א) האומר לאשה התקדשי לי במנה ונתן לה משכון עליה' אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ותו אמרי' התם ר"ה בר אבין זבין ההוא אמתא בפריטי אותיבו [נסכא] עלה לסוף אייקר אמתא אתו לקמי' דרב אמי אמר להו פריטי אין כאן [נסכא] אין כאן ואי איכא דמקשי הא דאותבי' רבא לר"נ קדשה במשכון מקודשת ואוקימנ' במשכון דאחרים דוקא היכא דאמר התקדשי לי במשכון זה דישראל הממושכן ביד ישראל והוא שמשכנו שלא בשעת הלואתו וכדר' יצחק אבל משכונו של גוי הממושכן ביד ישראל לא [קנה] דהכי קיי"ל בפ' כל שעה (ל"א ע"ב) דישראל מגוי לא קנה אא"כ א"ל מעכשיו. ואע"פ שהמתנה הראשונה אינה כלום מתנה האחרונה מקויימת היא בין לבת בין לבנים בין לאשה וזכתה הבת בליטר' זהב שנתן לה אביה והבנים בעשרים חצאים שנתן להם אביהם באחרונה והאשה בשאר כל נכסי' שנתן לה בעלה כי אין לפקפק במתנה האחרונה כלל כי בכל צדדי' נעשתה כראוי לדעת האש ובפניה ובקבלתה.
@תתעו. וששאלת אלמנת ראובן טוענת לאלמנת שמעון [שותפות] שהי' בין שנינו היה בידך וכשבאנו לחלוק נטלת בתחלה לעצמך מן הושתפות ליטר' מן הכסף והשאר חלקנו ואותה חצי ליטר' המגעת לחלקי אני תובעת ממך. משיבה אלמנהת שמעון אמת שותפות ביני ובין בעלך והיו לי תביעות רבותעליו ולו עלי עד שבאנו לדין ונתחייבנו שבועות ומתך הדין נתפשרנו ונתרצה לתן לי ליטרא כסף וקנו מידינו בקנין גמור על אותן התבועות ובלשון הזה אמר לי השותפות הנה בידך או את טלי מן הושתפות ב' ליטרא כסף או אתן לך משלי ליטרא כסף ממעות שיש לי בבית והנה אחד מעדי הפשרה מעיד כדבריה ולאחר פשרה זו קנה ראובן בעלך [משלי] צורכיו ונתן לי [מממונו משי] שוה חצי ליטר' של כסף ויצא לדרך וקדם החטא ולא חזר ולפי שתלה בדעתי וא"ל או את טלי מן השותפות ב' ליטר' כסף או אתן לך משלי ליטר' כסף ואני הייתי תפוסה ועומדה מחייו נטלתי בחלתה ליטר' של כסף השאר חלקנו. כך דעתי נוטה שהדין עם אלמנת שמעון וידה על העליונה לשבע על הפשרה ועל התנאי כי כן הי' כדבריה ותפטר או [להשביע לאלמנת ראובן] שאינה יודעת מן הפשרה הזאת ומן התנאי הזה ולא שמעה מבעלה כלום ותתן לה אלמנת שמעון חצי ליטר' כסף שלקחה בפניה ומן אותו חצי ליטר' של כסף שפרע לה ראובן במשי ובאלמנותה לא תבעה בכך אין לה עליה כלום כי נאמנת היא לומר שבחובה נטלה דתנן (כתו' ט"ו ע"ב) ומודה ר' יוהשע באומר לחבירו שדה של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ועוד תנן (עדיות פ"ח מ"ב וכתו' כ"ו ע"ב) העיד ר' יוסי הכהן ור' זכריה [בן] הקצב [על בת ישראל שהורהנה באשקלון] וריחקוה בני משפחתה ועידיה מעידים [אותה] שלא [נסתרה] ולא נטמאה וא"ל חכמי' אם אתם מאמינם [שהורהנה] האמינו שלא נסתרה ושלא נטמאה ואם אין אתם מאמינים שלא נסתרה ושלא נטמאה אל תאמינו [שהורהנה] ה"נ המאמין שלקחה משמעון חצי ליטר' של כסף במשי יאמין שלקחתה בחובה ואם אינו מאמין שלקחתה בחובה אל יאמין שנתן לה כלם כי אין עדי' בדבר אלא הודאת עצמה.
@תתעז. וששאלת ראובן קנה חפץ בכך וכך והראה לשמעון חבירו ובקש ממנו שמעון לתתנו לו בדמים שקנאו השיבו ראובן רוצים לתן לי ממונו יותר על דמיו שנתתי בו ג' זהו' ענה שמעון איני רוצה לקנותו כדי להשתכר בו אלא רצוני לתנו לאשתי לעשות לה ממנו תכשיט א"ל אם כדבריך בתנאי כן אני נותן לך בדמים שקניתיו ע"מ שלא תהא רשאי למכרו מכאן ועד כ' שנים ואם תמכרנו בתוך כ' שנים יהיה כל המותר שלי ואין לך במכירתו אלא הדמים שנתת לי ונתרצו שניהם בדבר והלך ונתן לו ראובן לשמעון כתנאי הכתוב ומכר [שמעון] החפץ תוך הזמן וחלא המתין אפי' ג' חדשים וכשנודע הדבר לראובן תבע המותר משמעון ושמעון לא רצה לתן לו כלום ועתה עם מי הדין. כך דעתי נוטה שהדין עם ראובן ושמעון חייב להחזיר לו המותר שראובן לא מכרו לו אלא ע"מ שלא למוכרו תוך כ' שנים וכיון שלא קיים התנאי בטל מקחו של שמעון ועמד חפץ בחזקת ראובן ואין לו לשמעון בו כ"א הדמים שנתן לראובן בו. דתניא (גיטין ע"ו ע"א) ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ב' שנים [עמ] שתניקי את בני שתי שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט דברי ר"מ וחכ"א נתקיים התנאי ה"ז גט לא נתקיים התנאי אינו גט והלכה כדברי חכמים. ותו מהא נמי איכא למילף דתנאי שהתנה ראובן עם שמעון [תנאה] הוי ומותר דמי חפציו דראובן הוי ולית לי' לשמעון בההוא חפץ אלא כשיעור זוזי דיהיב ליה לראובן דהא לא קיים תנאה דאתניה בהדי דאמרי' (ב"מ ע"ז ע"ב) ההוא גברא דזבין חמרא [לחבריה] ופרעי' ופש ליה חד זוזא וקא עייל [ונפיק אזוזא] יתיב רב אשי וקא מעיין בה כה"ג מאי א"K ר' מרדכי לר"א הכי אמר אבימי מהגרוניא משמי' דרבא זוזא כזוזי דמי ולא קנה והשתא ומה האי מוכר דאתני בהדי לוקח למיתן ליה זוזי בפריע ויהבינהו ניהליה ולא פש לגבי' אלא חד וכיון דקא עייל ונפיק מוכר עילוי' לא קנה לוקח דלא קיימי' לתנאי' אההוא זוזי שמעון דעקרי' לכולי' תנאה דאתני ראובן בהדי' ולא קיימי' כ"ש דלא קנה בההוא [חפץ] אלא כשיעור זוזי דיהיב ליה לראובן ותו לא מידי.
@תתעח. וששאלת הא דאמר רב (גיטין ס"ג ע"ב) אין האשה עושה שליח לקבל גט מיד שליח בעלה ור' חנינא אמר עוש שליח לקבל כו' [ואמרי' במסקנא] שלחוה קמי' דרב אמי ואמר לא חזרה שליחות אצל הבעל ור' חייא [בר אבא אמר נתיישב בדבר הדור שלחוה קמי' דרב חייא בר אבא אמר כל [הני שלחו להו ואזלי] כי היכא דמספקא להו [לדידהו]  ה"נ מספקא לן לדידן הוי דבר שבערוה ודבר שבערוה חולצת וקא מיבעי' לן גבי קידושין כה"ג מאי. כך דעתי נוטה גבי קידושין נמי חולצת דהתם נמי הוי דבר שבערוה ודבר שבערוה חולצת ועובדא הוי (גיטין שם) ואצרכוה ר' יצחק בר שמואל בר מרתא גט וחליצה תרתי גט מחיים וחליצה לאחר יתה והוא [הדין] בקידושי' דספיקא דתרוייהו חולצת דתנן (יבמות ל' ע"ב גיטין פ"ו ע"ב) וכולן שהי' בהן קידושי' או גירושי' בספק חולצת ולא מתייבמת.
@תתעט. וששאלת ראובן ושמעון בא לדין וטוען ראובן [בהיותי] בביתי בכפר שלי נדרתי ציפוי זהב לעשות בראש ס"ת וכשבאתי למעגנץ לקחתי חצי אונקיויא זהב טוב ונתתי לשמעון לעשות ופסקתי עמו לתת לו בשכר ה' דינר ודהני מיום ליום עד יום נסיעתו ובא אלי מבערב והביא לי הציפוי בלילה ונתתי לו שכרו ושמו בחגילתי וכשבאתי לביתי ראיתיו שהי' לבן כי לקח מן הזהב ושם כסף תחתיו ובראותי כן חרה לי מאד ועתה אני רוצה שישיב לי מה שלקח ממנו ושמעון משיב חלילה לי מגנוב ממון הדיוט כ"ש ממון של הקדש אלא מה שנתת לי עשיתי בו מלאכתי והשבתיו לך ולא ערבתי בו ולא חסרתי ממנו כלום וכבר עברו יותר מחמש עשרה שנה שהי' דבר זה ופעמים רבות היית בכאן ולא תבעתני כלום ולמה לא הבאת אפי' חתיכה אחת להראות לי האמת דבריך וראובן משיבו כי לא הופניתי ועתה יש לראובן להשביע [את] שמעון או לאו כך דעתי נוטה שיאן לו לראובן על שמעון כלום לפי שאין משביעי' על הקדשות ודינו מסור לשמים דתנן (שבועות מ"ב ע"ב) אלו [שיאן נשבעי'] עליהן העבדי' והשטרות והקרקעות וההקדשות ואפי' הי' ממון הדיוט כענין זה אינו יכול להשביע שזה ראובן נטל את הציפוי ושמו על העמודים וגילה בדעתו שמוותר בדבר ולא הביא מאותו הב כלום לא אז ולא עתה אלא בדברי' בעלמא ומצינו שמוותר הנותר אפי' יש לו תביעה בדבר אינו יכול לחזור ותבוע מאחר שלא מיחה ולא ערר וזה ראובן עברו כמה עתים וכמה זנים ולא ערער ולא מיחה ויתר ע"כ אין לו עתה לשוב ולתבוע מן שמעון דת"ר (כתו' ס"ח ע"ב) הבנות [בין] בגרו עד שלא נשאו בין שנשאו עד שלא בגרו אבדו [מזונותיהן] ולא אבדו פרנסתן דברי רבי ואר"נ אמר לי הונא הלכתא כרבי ואותבי' רבא לר"נ יתומה שהשיאה [אמה] או אחיה וכתבו לה [במאה או בחמשים] זוז יכולה היא משתגדיל להוציא מה שראוי [להנתן לה] טעמא דקטנה הא גדולה ויתרה לא קשי' הא דמחאי הא דלא מחאי ה"נ מסתברא דא"כ קש' דרבי אדרבי בתני' רבי אומר בת הניזונת מן האחי' נוטלת עישור נכסים ניזונית אין שאינה ניזונית לא אלא לאו ש"מ הא דמחאי אלמא היכא דלא מחאי איבד' זכותה וראובן נמי [שויתר] ולא ערער ולא מיחה איבד זכותו שאפי' סתם אינו יכול לחזור מחמת תביעה זו כי ציפוי זה לנוי ס"ת נעשה ואין להשתמש בו כדתני' בפ' הכל מעריכין (ו' ע"א) צדקה הרי היא בבל תאחר ואינה כהקדש דאלו הקדש אסור להשתמש ביה צדקה שרי לאשתמושי בי' הלכך ציפוי זהב ממון הקדש הוא ואין נשבעי' עליו.
@תתפ. וושאלת ראובן נשא אלמנה אחות שמעון והביאה עמה תכשיטי' ובגדי' ושאר נכסי' בכסף ובזהב וכל אשר לה [וישבה] עם בעלה ימים ושנים לימים הלך שמעון לדרכו לסחור ואירע שנפטרה אחות שמעון קודם ביאת שמעון לביתו ועכב ראובן תפלות על שמעון עד שבררוני לקבל טענותיהם לשאול דינם מאת אדוני וגזרו קהלות עליהם את הדין בהוראת דין אדוני וכן טען ראובן על שמעון הנה זוגתי [אחותך] נתנה לך בחוב כשהלכת לדרך שני ליטר' וחצי של כסף כי לא היתה מאמנת לי כי ברוב עונותי לא ראתה מזלי צומח כי אם שוקע וע"כ האמינה אותך יותר ממני וגם עוד נתנה ללוי באמנה ליטר' וחצי של כסף וגם ציותה בשעת פטירתה לקבל לי מלוי ליטרא וחצי כסף סך כלו ד' ליטרא של כסף ומאותן ד' ליטרי' ציותה לפרוע לך דמי הסוס שקבלתי ממך באמנה על ידידה כשרציתי להחזיק בדרך כשאר כל אדם כי לא היתה מאמנת אותי ועתה הנה לוי מיהר לבא קודם ביאתך ומיד תבעתיו ליטר' וחצי של כסף [כצואת] אשתי והשיבני ואמר גיסך שמעון בא [אלי] כי אחותו מנתה אותו אפטרופא עלי לגבות את שלה מידי והכל גבה מידי עד פרוטה אחרונה והבאתיו לב"ד ופטרוהו כי העידו שהי' לשם באותו דרך שקבלת את של אשתי מיד לוי מה שלא ידעה ולא צותה לך מעולם לקבל מלוי אפי' שוה פרוטה ועתה הנה יש [לי בידך] ד' ליטרי' של כס וקבל לך דמי סוס שלך והשאר פרע לי כצואת אשתי והשיב שמעון ואמר בודאי קבלתי מלוי החוב של אחותי כי קניתיו מאחותי ולא כולו אלא פשרוני כמעט בג' מאות על מלאכת עורות אדומים לפי כשהייתי רוצה לילך לסחורה כבר הי' הולך לוי מימים הרבה לדרך לסחורתו ופייסה אותי אחותי לומר אי אחי נעימי הנה שמעתי כי לוי הפסיד בסחורתו ונשבע [לי] שאין [לו] כל כך ועתה הנך הולך לשם ותקנה ממני החוב שיש לי על לוי והנה אני מתעטפת בעטיפת ראש של אמנו ובנזמים שלה אני מתקשטת ולך משפט הירושה ותן לי אות על אותו חוב שיש לי ביד לוי ומה שתוכל להוציא מיד לוי יהא שלך וע"כ אין לך עלי מחמת החוב שביד לוי כלום כי קניתיהו מיד אחותי ועוד אם יחייבוני לפרוע לך לא אפרע כ"א דמי הפשרה שקבלת ומה שאמרת כי כשצותה אחותי בשעת פטירתה בעדים שיש לה [עלי] ליטר' של כסף וחצי לא כל הימנה להעליל עלי ברוח דבריה לחייבני ממון שלא [בפני] ואני לא הייתי בפניה כ"א בדרך אלא היה בידי פרקמטיא שלה שוה ליטר' וחצי של כסף והחזרתי לה קודם הליכתי לדרך ועוד א"כ הוא שהיה לה עלי שום חוב על מה [היתה] מקבלת לך [סוס] בחוב ממני היה [לה] לטול על חוב שבידי. השיב ראובן ואמר מה שנטלה לי סוס ממך בחוב ומה שמשכנה עריאה בידך כל זה הי' קודם [שנתנה לך בחוב] ומה שאמרת כי מכרה לך החוב שהיה [לה] על לוי בעטיפת הראש ובנזמים הנה אותן הנזמים קודם שנתנה אשתי לך שום דבר בחוב הייתי מוסר לפניך ליהודה והיה לך להתרות לי ולומר הנזמים הללו לא של אחותי [הן] אלא של אמנו היו ושלי הן. ומה שאמרת שלא קבלת מלוי כל החוב [אלא מעט כי פשרוך] לאו כל הימנך לפשר את שלי בלא הרשאתי ובלא הרשאת אשתי ואם ירחמוני מן שמים אגבה ממך הכל ועוד מה שאמרת שמכרה לך זוגתי החוב שביד לוי בעטיפת וכו' לא כי מעולם לא שמעתי מאשי שהי' לה אפי' שוה מחט לא משל אמה ולא משל אחיה ולא משום אדם כי מה שהביא' אצלי שלה ולשלה הי' וגם לא הי' לך לקנות ממנה שום דבר במטמוניות בלא דעתי ובאל רשותי ולא שמעתי מפיה מכירת אותו החוב של לוי לא בבריותה ולא בשעת צואתה של פטירתה כי בשעת פטירת אדם מודה על פשעיו ואף עי לא היתה מדברת תרמית ושקר על שום אדם כ"ש על אחיה ועוד הנה עדי צואה יוכיחו אם שמעו ממנה מאותן הנזמים ומעטיפת הראש שום מכירה לקש"ה וגזרו גזירה על אותן העדים שהיו בשעת צואתה והעיד מר שמחה ב"ר דן ומר משה בק יצחק ומר איתיאל בר משה ואמרו נכנסנו אצל זוגת ראובן ומצאנוה חולה מוטלת במטה ודברים מכונים בפיה ודעתה מיושבת עליה כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם בשוק ועמד וישבה על מטתה וצותה ואמרה לונ הוו עדים לבעלי לראי' ולזכות שיש לי על אחי שמעון ב' ליטר' וחצי של כסף ונתתי לו לשמעון אחי שיעשה לי ריסלא וכשהזמין עצמו לדרך א"ל אחי [אין] רצוני לעשות לם שום ריסלא אלא אם רצונך אקבל פרקמטיא [שלך] עלי בחוב ביותר ואם יש לך שום דבר עוד תני בחוב אלי וכן עשיתי נתתי לו הפרקמטיא וגם [מכרתי] מחמת חולי שלי מעט זהב ונתתי לו בב' ליטר' וחצי של כסף ועתה יש לי עליו ב' ליטר' וחצי של כסף וביד לוי ליטרא וחצי של כסף סך הכל ד' ליטר' ויפרע מהן דמי הסוס לאחי שקבלתי לבעלי זה בחוב והשאר יקבל לו ויהא לו ולבני שנתן לי קוני ממנו. כך דעתי נוטה שחייב שמעון להחזיר לבעל אחותו ליטר' וחצי של לוי [בלא] שום טענה בעולם מחמת החוב שקבל מלוי ומה שטוען שמעון שקנה אותו חוב מאחותו בתכשיטי אמו ובנזמי' שהי' בידיה אין ממש באותו טענה אלא פי' אם אחותו אשת ראובן אמרה בצואתה תכשיטי' אלו של אמי הן אין בכך כלום שיאין לשמוע לה לתת ממון בעלה לאחרים דאמרי' (ב"ב נ"ב ע"א) דביתהו דרבה בר רב הונא כי קא שכבה אמרה הני כיפי דמרתא ובני [ברתא] אתא לקמי' דרב אמר לי' אי מהימנא לך עשה [כפירושה] ואי לאו עשה פירוש לפירושה אלמא אין לסמוך על דבריה כ"ש [שאין] לסמוך על דברי שמעון ואין ממש באותה טענה ומשאר החוב שתובע ראובן משמעון ישבע [שמעון] שפרע הכל לאחותו קודם הליכתו ולא נשאר יותר מדמי הסוס שהאמין ואין לזה על זה מתביעות אלו לא שבועה ולא פרעון.
@תתפא. וששאלת ג' אחי' ראובן ושמעון לולוי והיו שמעון ולוי מיושבי' יחד בעיר אחת וראובן הי' יושב בצפון ונפטר לוי לעולמו בלי בנים וצוה לשמעון שלא יקניט אשתו עבור בגדיה ובא שמעון עם אשתו וגירש יבמתו בלא מזונות ובלא בגדיה מביתו ובאה בוכה וצועקת לפני הקהל ושגרו הקהל אצלו ואמרו שלא כהוגן עשה שגירש יבמתו בלא מזונות וגם אשתו עשה שלא כראוי שתפסה בגדי יבמתה והניחה ערומה והשיב לשלוחי קהל [הלא] יש לי ולאחר [זמן] לא שנה ולא שנתים לתן לה חליצה וראו הקהל שלא השיב כהוגן שלא נתן לה מזונות וגם לא רצה לפטרה בחליצה ובידו היה מון אחיו חזרו הקהל על ראובן כדי לחלוץ ליבמתו ולקבל ממון אחיו ועל כן כי ראינו שגם ראובן [דוחה] אותנו עד שנוציא כל הממון מיד שמעון כי אמר הואיל ואחי שמעון לא נשגח עלי ונטל לו כל ממון אחי ולא חלק לי ממונו לא דרך ירושה ולא דרך חלוקה בעולם וגם על יבמתו לא רחם ועל דבריכם לא חשש חלילה לי מלסרב על דקבריכם ואני אעשה צוויכם לחלוץ יבמתי אבל [עשו] לי תקנה שיתן [לי] שמעון אחי כל ממון אחי לוי הואיל ואני אחלוץ יבמתי כי אני ראויח לירש את אחי המת ועל כי לא יוכלנו לשדלו בשום ענין ושמענו מזקנים הראשונים שהמיבם יבמתו יורש נכסי אחיו המת אבל חולץ לא [עייננו] כל כך [ואין] זכור לנו אם הוא יורש כמו מייבם ע"כ עשינו בזה הענין כדי שלא תשב עגונה שכתבה לו במתנה כל כתובתה וקנינו מידה וכתבנו לו המתנה והתמונה ונתנו לו ומסרה לו את הכתובה ואח"כ חלץ לה.
ועתה יורינו אדוני אם יוכל ראובן להוציא [בדין לנחלה] ויחלק הכל עם [שמעון] וגם יש להם בן יהודה אחיהם אם יכול גם הוא לטעון על חלק [שליש] לומר גם אני אטול חלק [שליש] כמותכם. שאלה זו לא נתפרשה כל צרכיה כי לא נזכר בה אם אבי היתומים קיים או לא וגם [טופס] המתנה לא נכתב בה ע"כ הוצרכתי לפרש. כך דעתי נוטה שהכונס יבמתו זכה [בנכסי] אחיו אבל החולץ יבמתו אם האב קיים זכה האב בנכסי המת שהאב קודם לכל יוצאי יריכו כדתנן (יבמות מ' ע"א) החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה אם יש אב הנכסי' של אב וגם בן יהודה זכה בחלק אביו לירש עם אחי אביו כאחד מהם בנכסי לוי שכן מצינו בנות צלפחד שירשו חלק אחי אביהם החי שנאמר נתן תתן להם ותניא (ב"ב קי"ח ע"ב) נתן תתן להם זה חלק אביהן המגיע להן בארץ ישראל בתוך אחי אביהן זה נחלת [אבי] אביהן חלק המגיע לצלפחד מנכסי חפר והעברת זה חלק בכורה של צלפחד ר' [אליעזר בן יעקב אומר אף] חלק אחי אביהן [נטלו] שמת וחלקו עם אחי איבהן דכתיב נתן תתן לאלמא אחי' שמת א' מהם וניח בן ואח"כ מת א' מן הנותרים והניח נכסים בן אחיהם יורש עמהם וכולן שוים בנחלה. ומעסק המתנה אם קניית המתנה וכתו' נעשית כתקון חכמי' מקויימת היא וקנאה ראובן הכתובה כולה או חציה הכל כמנהג המקום ואם קניית המתנה והכתו' לא נעשה כראוי תגבה היבמה כתו' מה שראוי לה לגבות כמנהג מקומה או כל כתו' או חציה ושאר כל הנכסי' של מת יחלוקו ראובן ושמעון ובן יהודה בשוה כמו שכתו' למעלה.
@תתפב. וששאלת ראובן ושמעו ולוי אחים והיתה דינה אחותם ונפטר ראובן בתחלה ונשארו בניו אחריו ונפטר אחריו שמעון בלא בנים ויורני אדוני אם יורשי' בני ראובן עם לוי בנכסי שמעון או לא ועוד יורני אדוני אם נפטר גם לוי בלא בנים מי [הםפ היורשי' בנכסי שמעון ובנכסי לוי [בנכסי שמעון ירשו] בני ראובן מחית האחד ואם מת גם לוי זכו בני ראובן בנכסיו ואין לדינה במקום רחל כלום שלא זכה איבהם בירושת אחיו בחייו כי נפטר קודם שמעון או אחותם דינה כך דעתי נוטה שבני ראובן יורשים על לוי בנכסי שמעון וזכה לוי לטול מחציל הנכסי' ובני ראובן מחציל החאר ואם מת גם לוי זכו בני ראובן בנכסי' ואין לדינה במקום רחל כלום דתנן (ב"ב קט"ו ע"א) כל הקודם לנחלה יוצאי יריכו קודמי' וכיון דאלו ראובן חי קודם לדינה בנכסי שמעון ולוי בניו נמי קודמי' להכי להם משפט הירושה.
@תתפג. וששאלת ראובן הלוה פשיטי' לבנו של שמעון ואותו הבן עדיין ברשות אביו הוא ובלא ידיעת שמעון הלוה ראובן פשיטי' לבנו והפסיד הנער הפשיטי' כמנהג הנער בהוצאתן [וכשהיה] לו לראובן לגבות שלו מן הנער לא היה לו במה לפרוע לו ועתה מערער ראובן על אביו לומר דינך לפרוע לי בשביל בנך והשיב שמעון ואמר לא כי הפסדת מה שלוית לבני לבלא ידיעתי ותמתין עד שיגדלנו המקום וישיגנו יד במה לפרוע ומשלו יפרע לך כך דעתי נוטה שיאן לשמעון לפרוע חוב הבנו כי הלוהו שלא מדעתו.
@תתפד. וששאלת יעקב נשא לאה וילדה לו שתי בנות ובן והשיאו הגדולה לראובן בחייו והקנה נשאת לשמעון אחר מיתת אביה והבן גידל ונשא אשה אחר מות אביו והיה דואג בן אחותו של יעקב גדל בבית יעקב לימים נטרפה דעתה של לאה וחיה יעקב אחרי זאת זמן מרובה וסוף הוכה [וחלה] יום אחד וצוה את ביתו והיה דואג שם בביתו ונפטר יעקב לבית עולמו ונפטרה גם אשתו אחריו לזמן מרובה [חלה] בנו כשתי שבועות וציוה צואתו וחילק נכסיו לעניים והיה דואג שם לפניו ולא ערער לא בצואת יעקב ולא בצואת בנו כלום לימים אחר כל זאת נתחייב דואג לראובן חתן יעקב כך וכך ממון וגם חלה ראובן ונפטר לבית עולמו והניח אלמנה ובן קטן ובא אפטרופוס האלמנה והיתום ותבע דואג לדין מחמת אותו חוב שנתחייב לראובן חתן יעקב ענה דואג ואמר לא אתן כי לאה אשת יעקב צותה לי בחיי בעלה לקחת פרקמטיא בכך וכך דמים מן הגוים בני עירם ולהביא לה וכן עשיתי ולא פרעה היא ממון זה לא לי ולא לגוים ופרעתי אני לגוים משלי ועל אותו ממון תובע אני חוב זה ואין לו לדואג על חוב זה [לא] עד ולא ראיה ולא שום זכות שבעולם ולא ששמע מפיו ערער לא בחיי לאה ולא בחיי בעלה ולא בחיי בן יעקב ולא בחיי ראובן חתן יעקב. כך דעי נוטה שאין בטענת דואג ובתפיסה שלו כלום כי מי הזקיקו לקח מעצמו ממונו לתן לגוים בכדי [אלא] הי' לו להביא הגוים ליעקב וללאה אשתו להפרע מהם כי היכולת הי' בידם [והו"ל] דברים שאין בהם ממש לא מיבעי' זה אין ממש בטענתו אלא אפי' היה לו עדי' שפרע לגוים אין בכך כלום דאמרי' יעקב או לאה נתנו לו משלהם לפרוע לגוים ולא משלו נתן להם [דאמרי' (ב"ב קע"ד ע"ב)] ההוא ערבא דגוי דפרע לי' לגוי מקמי דלתבעינהו ליתמי מהו א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי אטמר אבימי מהגרוניא אפי' למ"ד [לא] חיישי' לצררי ה"מ בישראל אבל גוי כיון [דדיניה] בתר ערבא אזיל אי לאו דאתפסי' צררי מעקרא לא הוי מקבל עלה הלכך אין ממש בדבריו כדאמרי' ולדבריו מה ראי' הוא לפרע מראובן יותר משמעון אחיו והלא שניהם היו חתני יעקב ולאה אלא לפי שבא ממון ראובן לידו הכניס בו עין רעה שלא כדין ואפי' לדברי דואג שאמר שראובן ירש יעקב והלא לא [ראובן] ולא שמעון ירשו יעקב ולאה כ"א בן יעקב כי הירושה שלו היתה דקיי"ל אין לבנות במקום הבנים כלום הלכך בכל צדדי' אין בדבריו כלום.
@תתפה. יהודי אחד הביא פרקמטיא [מארץ] פולים [פאלען] ובא ראובן ושמעון והלכו להם ובאו בצנעא וקנו אותה ובתוך כך חלה לוי והלך [יהודה] אצל ראובן וא"ל מדוע רמיתם וקניתם הפרקמטיא במטמוניות א"ל ראובן ח"ו [הנה] חלקך וחלק לוי ביד שמעון ולך אצלו וקבל מחצית כל הפרקמטיא חלק שניכם והלך יהודה אצל שמעון וקבל הפרקמטיא משמעון בציווי ראובן ולא דבר זה עם זה בעסק הקנייה כלום והביא הפרקמטיא לביתו ולא הודיע ללוי כלום וכשנתרפא לוי הלך גם הוא לראובן ובקש [ממונו ותבעו] שמעון על חובו ולא נמצא בי'ד ראובן כ"א מעט תכשיטי זהב שנתן לאשתו כשנשאה והיה רוצה שמעון [שיטלם] ראובן מאשתו ויתנם לו וראובן לא הי' רוצה להקניט אשתו הדין עם מי. כך דעתי נוטה שאין ב"ד יכולי' לכוף את ראובן להקניט את אשתו ולטול ממנה תכשיטיה שלא מדעתה ולתת לשמעון בחובו דתנן (ערכין כ"ד ע"א) א' המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבעו לשמן ולא בסנדלים חדשי' שלקחו לשמן. ואם נפש אחד לומר א"כ מה הפרש בין תשיטי' שהכניסה לו לאותן שנתן לה יש [לומר] שאותם שהכניסה לו אם מכרם הבעל היא מוציאם מיד הלקוחות משום שבח בית אביה אבל אלו אם מכרן הבעל שלא מדעתה אין לה על ההלקוחות כלום אבל לכוף הבעל שיטול תכשיטי אשתו ויגבם לבע"ח בחובו שלא מדעתה אין ב"ד יכול לכופו.
@תתפו. ראובן היה לו שני בנים חנוך ופלוא וחלה ראובן וצוה מחמת חוליו וחילק ביניהם ונפטר מאותו חולי ובאו שני בניו לחלוק שאר נכסיו ואמר חנוך [לפלוא] רוצה אני לידע מה נטלת מנכסי אבינו לאחר מותו וקודם מות וורוצה אני להשביעך על כך וליטול כמו שנטלת השיבו פלוא לא נטלתי כלום אלא מה שנתן לי אבי מידו ואפי' [אם] נטלתי אין לך עלי כלום לפי שלא ערער אבי עלי. כך דעתי נוטה שהדין עם פלוא ואין לו לחנוך להשביעו ולקחת כנגד מה שלקח פלוא שאפי' [הוא] בידו מאחר שאביו לא [הקפיד] ולא מיחה ולא הזכיר בשעת חילוק נכסי' אין לו על פלוא כלום דתנן (ב"ב קל"ט ע"א) הניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולי' התפרנסי' על [ידי] הקטנים ואין הקטנים ניזונים על [ידי] הגדולים אלא [חולקי'] בשוה נשאו גדולים ישאו קטנים ואם [אמרו] קטנים [הרי אנו נושאין כדרך] שנשאתם [אתם] אין שומעי' להם אלא מה שנתן [להם] אביהם נתן ואמרי' בגמר' מאי קאמר הכי קאמר נשאו גדולי' לאחר מיתת אביהם [ישאו קטנים לאחר מיתת אביהם אבל נשאו גדולים בחיי אביהם ואמרו קטנים לאחר מיתת אביהם] הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם [אתם] אין שומעי' להם אלא מה שנתן להם [אביהם] נתן אלמא זכו גדולי' במה שבידם ה"נ זכה פלוא במה שבידו ואם נפש אדם לומר עשה זה אינו דומה למשנתינו דהכא נטל פלוא מעצמו שלא מדעת אביו ומשנתינו משמע שהאב מעצמו נתן להם דקתני מה שנתן להם אביהם לאו כל הימנו שנתינה זו לאו ניתנה ממש היא אלא מאחר שלא [הקפיד] האב בדבר ולא ערער ולא מיחה נעשה כמי שנשא ונתן ולעולם שנטל מעצמו דקתני נשאו גדולי' ישאו קטנים ואוקימנא לאחר מיתת האב ומהא נמי איכא למילף דאין לו לחנוך על פלוא מדבר זה כלם לא שבועה ולא פרעון דתנן (כתו' פ"ו ע"ב) הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמיה ולא עשתה אפטרופוס אין היורשי' משביעי' אותה לעתיד ואין משביעי' אותה לשעבר אלמא לשעבר אין להם עליה כלום ה"נ לשעבר [אין] לחנוך על פלוא כלום.
@תתפז. אל האלוף מסבול מרנא ורבנא יהודה כ"ץ אני חזקיה תלמידו מבקש פניו להשיבני על שאלתי. אותו כנען סוימיל לא צוה דבר כשנפטר מן העולם ומה שנשא ונתן עמו הכל ביד מר אליקים הלוי ומזומן הוא לתן הנכסי' כולו ביד ב"ד כי לא נמכר מהן כלום ולא הוחלף בעסק אחר ותבעו ר' יעקב בר' נעמן בפני לדין מחמת [שנתנה] לו אשתו טבעת של זהב וזהוב א' לקנות עורות מורמרינ"ש ואמר שר' מנחם בעל אחות אשתו יודע ובן אחותו של סוימיל הודה בפני שכך אמר לו דודו אבל לא הראהו הטבעת ולא הזהוב ור' מנחם גם הוא תובע את הממון שנתן לסוימיל ומקצת הסימני' שהוא נותן מכיר ר' אליקים ומקצת חבירים שבעירי אומרי' שאין בן אחות סוימיל ראוי ליורשו שהיתה הורתה ולידתה [שלא] בקדושה והוחזקו למכיריהם שהיתה [אחותו] מן האב ומן האם ושניהם נשתחררו ועוד י"א שארוסה של סוימיל ראוי' לגבות תחלה מה שהכניסה לו בעדים ועתה יבאר לי הדין. כך דעתי נוטה שאותו בן אחותו אינו נוחל מאמו לפי שאמו ואחיה נולדו מן השפחה ולד שפחה כמוה דכתי' האשה וילדיה תהיה לאדוניה ותנן נמי (יבמות כ"ב ע"א) מי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשת [אביו] מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ [ממי] שיש לו מן השפחה והנכרית אלמא בן השפחה לאו בנו הוא ולא פטר וה"ה דלא יירש הלכך האלמנה תטול מה שהכניסה לו [ותשבע תחלה שלא גבתה כלום ממה שהכניסה לו] ותטול. ואלו הי' רוצה מהר אליקים לזכות במותר הרשות בידו עכשיו שאינו רוצה ישבעו ר' יעקב ור' מנחם כפי טענותיהם ויטלו גם הם ואם יש שם מותר ינתן לקופה. ואם ירצה מר אליקים למחול השבועה לשלשתן הרשות בידו.
@תתפח. ראובן ושמעון היו להם ב' חפצים א' ביד ראובן וא' ביד שמעון שביד שמעון היה אומר ראובן עליו שהוא שלו ושביד ראובן היה אומר עליו שמעון שהוא שלו לסוף נתפשרו והחזירו זה לזה בקנין [ומחלו] כל דין ודברים ושבועה וקודם המחילה וחזרת החפצים הלך שמעון הקנה ללוי החפץ שבידו [אגב] ד' אמות קרקע הנכתב בשטר ואחרי זאת החזירו לראובן לימים בא לוי ותבע את ראובן לדין מחמת החפץ שבידו והביא [שטר] מתנתו בפני ב"ד וראובן טען אותו חפץ שהחזיר לי שמעון שלי היה ובא ליד שמעון ולא יכולתי להוציא מידו עד שנתתי לו טוב ממנו עתה אם טוב בעיניו מה שעשינו הרי מוטב ואם לאו יחזיר לי מה שנתתי לו ואני אחזור לו מה שנתןלי השיבו לוי השבלי החפץ הניתן לי קודם שבא לידך והשוה עם שמעון במה שתתרצה כך דעתי נוטה שאין ללוי על ראובן מאותו חפץ כלום דקיי"ל בע"ח מאוחר [שקדם וגבה] במטלטלי' מה שגבה גבה ולא תימא במטילטלי' אלא אפי' הי' אותו חפץ מקרקעי והי' לו לשמעון נכסים אין לו ללוי על ראובן כלום כל זמן שיש לו נכסים לשמעון דתנן (גיטין מ"ח ע"ב) אין נפרעי' מנכסי' משועבדי' במקום שיש בני חורין אפי' [הן] זיבורית.
@תתפט. ראובן היה לו מטלטלי' [מסוימים] ולוה מעות משמעון ושעבד לו מטלטלי' אנב ד' אמות קרקע אשר נהגו לכתוב בשטרות כי לא הי' [לו] מקרקעי ומכר כל מטלטלי' ללוי ולא שייר אצלו כלום עכשיו אין לשמעון להתפרע מראובן [מי] נשתעבדו לו קודם לכן או לאו. כך דעתי נוטה שאין שמעון יכול [לטרוף] מלוי מאותן מטלטלי' שקנה מראובן כלום כדאמר לעיל בע"ח [מאוחר] כו' וכ"ת הא אקנינהו [ראובן מטלטלי] אגב קרקע ואמר [רבה (ב"ב מ"ד ע"ב)] אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי יגבה ממטלטלי [ה"מ] קרקע דידיע דוכתא וקא מסיימא אבל היכא דלא ידיע דוכתא ולא מסיימא לא דמטלטלי לא מגבי אלא א"כ גבי מקרקעי ברישא דהכי אמר [רבה] גבי מקרקעי וגבי מטלטלי ותו הא דאמר [רבה] בר יצחק אמר רב (ב"ב ק"ן ע"ב) שני שטרות הן אמר זכו בשדה לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה ע"מ שתכתוב לו את השטר חוזר ובזה ובזה ור' חייא בר [אבין] אמר רב הונא ג' שטרות הן ב' הא דאמרן ואידך אם קדם מוכר וכתב לו השטר כאותה ששנינו כותבי' שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא וזהו ששנינו נכסי' שאין להם אחריות נקנין עם נכסי' שיש להם אחריות בכסף בשטר ובחזקה אלמא מעיקרא גבי מקרקעי והדר גבי ממטלל והכא דלא מצי גבי ממקרקעי דהא ליתנהו מטלטלי נמי לא ודוקא מאחרי' אבל מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפי' וכ"ת הא מעשים בכל יום מאן דאתא באדרכתא גבי מטלטלי אע"ג דלא גבי [מקרקעי] ה"נ ל"ש לא דמי להדדי דהתם [מקנה] לא מכוין לאקנויי וקונה לא מכוין למקני אלא [תרוויי] באהדורי ממונא למרי' קא מכוני ואף רבנן קמאי דתקינו לאקנויי אגב אסיפא דביתיה להכי נמי איכוין ומוכחא מלתא דתיקון למכתב בשטר אדכתא זיל דון וזכי ואפיק לנפשך דמשמע [דלדידי' קא] מזכי ליה ואנן קיי"ל (ב"ק ע' ע"א) דשליחא בעלמא הוא דשוי' אלא ש"מ כדאמרינן.
@תתצ. ראובן ושמעון ולוי באו לדין וראובן טוען שמעון בא אלי ואמר יש לך נמיות ואמרתי לו הן מכרתים לו ונתן לי הכסף בתנאי כך [שיוליכם] בוויר"משא אם ייטיבו בעיניו אז יהא המכר קיים אם לאו [שאחזיר] לו הכסף ובכך נתתים לו והלך לו ובתוך השבוע הייתי הולך לוויר"משא ופגעתיו והשאלתיו על עסק הנמיות ואמר לי לא ישרו בעיני והנם בקסקיא שתחתי אמרתי לו חזור אתי לוויר"משא [אמר שמעון לא אוכל[ כי יש לי צורך במגנץ אלא אתן הנמיות לבתך ואשוב אחריך לקבל הכסף ועשה בטובתך והמתנני שם עד בואי אליך אמרתי לו איני יכול לעכב שם אבל הכסף אתן ביד נאמן להגיעו לידך ואתה תן הנמיות [לבתי] ובאתי לרוור"משא ועכבתי שם עד סמוך לשקיעת החמה ובראותי ששמעון לא בא לקחתי הכס ונתתי ללוי לפקדון עד בוא שמעון לפי ששמעתי משמעון שאמר כסף זה נתן לי לוי ע"כ נתתיו לו. לערב [בא] שמעון ובאתי אצל לוי ואמרתי לו השב לי הכסף שנתתי לך אמר [לי] לא אשיב לך שהוא שלי ואני נתתיו לשמעון וגם אתה החזרתוו לי באמת שהוא שלי והלכתי לשמעון ושאלתיועל עסק הנמיות אם נתנם לבתי ואמר לי לא השב לי כספי ואחזירם לך ועתה דינו של ראובן עם מי. כך דעתי נוטה שדינו של ראובן עם לוי ולוי חייב להחזיר לו הכסף שנתן לו ראובן כי לא היה ביד ראובן של שמעון כלום שהרי שמעון דמי כספו בידו ודין זה אינו דומה לדרבי נתן כלל דתניא (פסחי' ל"א ע"א) ר"נ אומר מניין [לנושה] כו' הלכך אי לו ללוי זכי' באותו כסף כלל שאפי' בטענת [לוי] שראובן החזיר לו הכסף בחזקת שהוא שלו אין בכך כלום לפי שאותה נתינה בטעות היתה שאלו היה ראובן יודע ששמעון לא החזיר הנמיות לבתו לא היה נותן הכסף ללוי ותניא (ב"ב קל"ב ע"א) הרי שהלך בנו למדה"י ושמע שמת בנו וכו' וקיי"ל דהלכתא כר' שמעון בן מנסיא דגההוא מתנה לאו כלום היא ועוד מצינו [שמחילה] בטעות לא הוי מחילה דאעמר (ב"ב מ"א ע"א) רב [ענן] שקיל בידקא בארעא אזדלא הדר גודא בארעי' דחביר' אתא לקמי' דרב נחמן א"ל זיל אהדר והא אחזוקי כמאן כר' יהודא וכר' ישמעאל בר' יוסי דאמרי כל שבפניו לאלתר הוי חזקה בהא לית הלכתא כר' יהודה וכר' ישמעאל [את גופך אי הוי ידעת לא עבדת] כי היכיח דאת לא הוי ידעת איהו נמי לא ידע אלמא מחילה בטעות לא הויא מחילה וכן לענין אונאה נמי אשכחן דמחילה בטעות לא הוי' מחילה דאתמר (ב"מ נ"א ע"א) האומר לחבירו ע"מ שאין לך עלי אונאה ופליגי בה רב ושמואל ובמסקנא אמר רבא ל"ק כאן בסתם כאן במפרש בסתם בטעות הוא לא הוי' מחילה [במפרש] דלאו טעות הוא הוי' מחילה דתני' בד"א בסתם אבל במפרש מוכר שאמר ללוחק חפץ זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה ע"מ שאין לך [עלי] אונאה אין לו עליו אונאה וכן לוקח שאמר למוכר כו' הלכך דינו של ראובן עם לוי ולוי חייב לשלם לו ודינו של לוי עם שמעון.
@תתצא. ראובן טוען לשמעון פרע לי ק' מרק"ש ורביע שאתה חייב לי ענה לו שמעון כבר בא לוי שלוחך ונתתי לו הכל עד ג' רבעים השיב לו ראובן ח"ו מעולם לא שלחתי לך שליח על אותו חוב ואם אתה נתת ללוי לך והפרע ממנו ואמרנו לשמעון והלא לוי בכאן [יבא] ויאמר דבר מי יקום [וקראנו] ללוי וא"ל שמעון הלא באת בשליחתו של ראובן לפרע לו חובו ופרעתיו לך הכל עד ג' רבעים ענה [לוי] אמת כי בקש ממני ראובן לקבל ממך חמש חצ' ורביעי בפורשי בספינה וכשבאתי אצלך אמרתי לך ראובן בקש ממני  בקש ממני לקבל אותו חוב ממך וכתב לי הרשאה עליך וכשמוע ראובן את דברי לוי חזר גם הוא והודה ששלוחו היה לקבל חובו משמעון ואמרנו לשמעון הואיל ולוי בא [אליך] בהרשאה היה לך לקבלה מידו ענה שמעון לוי זה בא אלי וא"ל ראובן שלח אותי לקבל חובו ממך והרשאה שכתב לי טמונה בחיקי והתחיל למשמש בחיקו כאן וכאן ולא מצאה ואמרתי לו מה לך לטורח זה אני מאמין לדברי חשוב כמוך וסמכתי על דברי לוי ועל שליחתו ופרעתי לו כל החוב עד ג' רבעים ואם יאמר לוי שלא פרעתיו כל החוב ישבע ויטול פעם שניה ולוי משיב לא נתת לי כל החוב אלא לפלוני [נתת] בשבילי כך ולפלוני כך וכך עד שעלה חשבונינו לג' חצאים וראובן משיב לשמעון אם תרצה לדון עם לוי הרשות בידך שאני לא אתבע את שלי משום אדם אלא ממך [אותן] ג' חצאים באו לידי ולא יותר כמו שלוי עצמו טוען שקבל ממך כך וכך לולא יותר ונשאר רביע פחות מליטרא של כסף ואותו כסף אתבע ממך ושמעון משיב הרי כבה הודית שעשית שליח ישבע השליח שלא קבל כל החוב ואשלם לך וראובן משיב פייסתיו לקבל את חובי מה שלא קבל לוי משמעון יפרע לי שמעון. ועתה יורינו הרב הואיל לוראובן מודה ששלוחו היה לקבל אותו חוב משמעון וגם הוא מודה שעשאו שליח אם יכול שמעון וגם להשביע את שניהם דחיישי' לקנוניא או לאו או יש לו לתן שמעון לראובן מה שלא בא ליד ראובן כמו שלוי אומר שהי' שליח ביניהם ועושה לו חשבון שנשאר בידו ליטר' של כסף פחות רביעית לפרע לראובן את שלו הואיל ולא קבל ההרשאה ולאח"כ יעמוד לוי בדין עמו. כך דעתי נוטה שיאן שמעון יכול לצאת מיד ראובן אלא או בפריעת חובו או בשבועה שהרי הוא מודה שידע בהבאת ההרשאה ע"כ היה לו לקבלה מיד לוי בשעת הפריעה וכיון שלא קבלה נמצאו דבריו מסייעים את לוי ומכחישים את עצמו וזה שאמר לראובן להשביע את לוי אינה [טענה] כי מה פשע לוי בשליחתו ומה העוה [הלא] החזיר את הרשאתו וגם מקצת חובו ע"כ צריך להחזיק לו טובה ולא להשיב לו רעה. ועוד שלא מצינו שנשבעי' שלא בטענה כ"א הנקובים כדתנן (שבועות מ"ה ע"א) ואלו נשבעי' שלא בטענה שותפי' כו' ואמר בגמרא (מ"ח ע"ב) אטו בשופטני עסקי ה"ק ואלו נשבעי' שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא ואלו שליח לא נמנה עמהן. הלכך אם רוצה שמעון יפרע לראובן את חובו ויתבע כספו מלוי או ישבע לראובן ויפטור ואחרי שבועת שמעון יתבע ראובן מלוי מותר חובו שרגלים לדבר ואם ירצה לוי להאמין לו לשבועת שמעון ולפרוע לו יעשה ואם לאו ישבע גם לוי ויפסיד ראובן כדתני' ר' חייא (שם מ"ז ע"ב) שניהם נשבעי' ונוטלי' מבעה"ב ה"נ שניהם נשבעין ויפסיד ראובן. ומה שאמרת לחוש לקנוניא אין כאן לחוש לה אלא היכא [חיישי'] כגון הבא לפרע מנכסי משועבדים אע"ג דחייב מודה ובהא נמי דתנן (ב"ב קע"ג ע"ב) כיוצא בו ארשב"ג הערב לאשהבכתובה [והיה] בעלה מגרשה ידירנה הנאה שמא יעשה קנוניא על נכסיו של זה ויחזיר את אשתו אלו וכיו"ב חיישי' לפי שכאן בעל דין תובע ממון ולא שבועה אבל בזמן שהבע"ד אומר לחבירו הטוב בעיניך עשה או פרע לי ממוני או השבע לי אין לחוש לקנוניא כלל. ועל נדיבות יקום הוא מרנא ר' יהודה הכהן תשוקת נפשי ומחמד עיני רובי שלום יסתופפו בצילו אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לו כחשק לוי נאמן בכל ביתו שלום [וברכה] יבאו לנדיבי' [וקצינים] מאת אדונינו ומבקשני ממנו [אל] יאשימני על שלא פירשתי לו כל צרכו של השאלה כי דחקני ראובן בעת עיו"כ בעת המנחה ואני כותב על [הספר ובדיו] ונשכח לי קצת מן הטענה וזוכרני שכך טוען שמעון לוי זה הבא אצלי בשליחות של ראובן שותפו היה באותו חוב ואמרנו לו איך אתה יודע ששותפו הי' באותו חוב והשבי לנו באנו לוויר"משא קודם פריעת החוב וא"ל ראובן עשה בטובתך ופרע לי עכשיו ואמרתי לו הלואי שיפרע אדם בזמנו אבל אם תותר לי הרביע המוסף על ה' חצאי' אני אפרע לך מיד ואמר [לי] המתן עד שאדבר לשותפי והלכנו שנינו לבית לוי שותפו ואמר לו כך וכך אמר שמעון ענה לי איני מוותר לו אפי' בשוה מחט ובכך הבנתי שהי' שותף באותו חוב לפיכםך פרעתי. ומ"ש מר שידע בהבאת ההרשאה הכל יודעי' שהוא משתים עשרה רבוא. ומה שכ' מר והלא החזיר לו הרשאתו לראובן אף בזה לא פירשתי יפה כי ראובן ולוי שניהם הודו שלא בא בהרשאה אלא הטענו ורמז לו שמשמש בחוקו כאלו בא בהרשאה ולא הי' שם הרשאה לגמרי. ועכשיו יבין מורי בטענות הללו אם מחייבו הוא במקומו או יכול להפך השבועה על לוי ויגיע התשובה מפורשת ליד ר' יצחק לוי לוור"משא כי עכוב התפלות ורב ויצוה לכתוב [הטופס] ויגיע לידי. עיינתי בתוספת הטענות שהובאו לפני ולא נ"ל [לסתור] הדין מקדמתו בין שהי' לוי שליח בין שהי' שותף בחוב בין הרשאתו בידו בין שלא בא בהרשאה שהרי מודה שמעון שיד לוי לא היתה באמצע בשעת משא ומתן והיה לו ללוי להשמט מיד ראובן [מה ששמעון] נתן לו ולא אבה אלא מה שבא לידו נתן לו ונמצא כמשיב [אבידה] ומצינו בכמה מקומות כל שהוא משיב אבדה פטור משבועה דנתן (שבועות ל"ח ע"ב) מנה [לאבא] בידך [והלה] אמר אין לך בידי אלא נ' דינר פטור מפני שהוא כמשיב אבדה ותו תניא (ב"מ ד' ע"ב) סלעין דינרי' מלוה אומר חמש ולוה אמר שלש כו' וקיי"ל הלכתא כר"ע ותו הא דתני' (שבועות מ"ב ע"א) ר' אליעזר [בן יעקב] אומר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס כו' וקיי"ל דלית הלכתא כראב"י אלא כרבנן דפטרי [ולוי] זה נמי ל"ש. ומה שנכתב שהנותן לא ידע בין ימינו לשמאלו אינה טענה לפי שמצינו שהיודעי' נשכרי' ושאינם יודעי' נפסדי' שהיה להם ללמוד ולא למדו ועוד מצינו שטענת איני יודע אינה טענה לסמוך עליה דתנן (נדה מ"ה ע"ב) בת אחת עשרה שנה ויום א' נדריה [נבדקין] בת י"ב שנה ויום א' נדריה קיימי' ואמרי' בסיפא קודם הזמן הזה אע"פ שאמרו יודעי' אנו לשם מי [נדרנו לשם] מי הקדשנו כו' הלכך קם דינא כמעיקרא ותו לא מידי.
@תתצב. וששאלת ראובן היה לו עור אחד של שועל טוב ומעולה בא שמעון אצלו ואמר בכמה תתן לי העור שלך כי הפחה בקש ממני לסחור אותו א"ל ראובן אתננה בכך וכך ולא בפחות לקחו שמעון מיד ראובן להוליכו לבית אומן לעשות ממנו כובע לפחה וראובן הלך עמו אמר שמעון לראובן אניחנו כאן עד בא האומן ענה ראובן הנח והניחו שם שמעון וכשבא האומן ומצאו מונח בביתו לקחו לעשות ממנו כובע לפחה ובכך [נתקלקל] העור ולא חפץ בו [הפחה] והחזירו על מי [אותו[ קלקול על ראובן או על שמעון. כך דעתי נוטה שמאחר שהעור בא מיד שמעון והוא הניחו ביד האומן ונתקלקל ע"י האומן נתחייב שמעון בדמים שקצב לו ראובן אע"פ שא"ל ראובן הנח שבאותו דבור לא נפטר שמעון מיד ראובן אא"כ א"ל הנה ונפטר דתנן (ב"ק צ"ב ע"א) קרע את כסותי ושבר את כדי חייב ע"מ [לפטור] פטור וכן לענין רבית איבעי' לי' למימר הניחם ע"ג קרקע והפטר ואי לא הוי יד ישראל באמצע (ב"מ ע"א ע"ב) אלמא בהניחם גרידתא לא סגי ליה ועוד דקיי"ל הלכתא בסתמא לא קבל עלי' נטירותי' הלכך קלקול זה חייב שמעון לראובן [לשלם].
@תתצג. וששאלת רשאובן הי' חייב לשמעון [ה' אונקיאות] של פשיטי' ונתן לו משכון עליהם והתנה עמו שאם ירצה שמעון שיהא רשאי ללותו מן הגוי על משכונו ברבית לדעת ראובן באותו תנאי שנותן לו ביום אחד בא לוי אצל ראובן וא"ל תן עתה לי [ד'] אונקיאות מפשיטי מאותן פשיטי' שאתה חייב לשמעון על המשכון [שהוא] בידי כי צריך אני לדבר מאד ולא אשים משכון שלך ברבית על [ד'] אונקיאות הנשארות וכן עשה ראובן נתן לו ללוי ד' אונקיאות שבקש ממנו והלך לוי ועבר על דבריו לוה על המשכון שבידו ה' אונקיאות ברבית לימים בא ראובן והיביא ללוי [ד'] אונקיאות הנותרות ורצה לקבל מיד לוי משכונו א"ל [לוי] שמתים ברבית בד' זקוקי' הנותרות בידך כי ד' אונקיאות שנתת לי קבלתי מהם שנים בחובי שהיית חייב לי מקודם לכן והשנים קבלתי בחוב זה ומה שאמרתי לך שלא אשים משכונך לרבית הטעיציך ועלה הרבית לששה דינר על מי לשלם הרבית. כך דעתי נוטה מאחר שלוי קבל מן ראובן אונקיאות מן החוב שנתחייב ראובן על המשכון וגם ראובן נתנם לו על כן אין לוי יכול לנטותם לצד אחר ולומר בלבי [הסכמתי] לצד אחר שדברים שבלב אינם דברים ועדו שדעת הנותן הוא עיקר ולוי בעצמו קבלם על כך הלכך חייב לוי לתן לגוי רבית שני אונקיאות לפי חלק המגיעו.
@תתצד. ראובן היה בידו פשיטי' ובא שמעון ונטל שנים מהם דרך שחוק והלך לו [לשעה] חזר אליו ועמד ראובן ותפשו וקרא לצבעון העומד שם [לעזור] לו ולקחת ממנו הטבעת שבידו וכבש ראובן את שמעון עד שלקח צבעון הטבעת שבידו והחזיר שמעון לראובן הפשיטי' וצבעון לא רצה להחזיר הטבעת כי לא השגיח אליו כי רוע מעללים הוא ומוזחק לרשע ולמסור ולהלשין וכיו"ב עתה תובע שמעון מראובן טבעת כי אמר מעל ידו נלקחה מי נתחייב ראובן בכך או לא. כך דעתי נוטה שחייב ראובן [לשלם] לשמעון הטבעת שלקח ממנו [צבעון] לפי שראובן העמידו עליו וגם כבש שמעון עד שנלקח ממנו ותנן (ב"ק קי"ו ע"ב) אם מחמת הגנב חיב להעמיד לו שדה בדאחווי אחווי ותו הא דאר [רבה (שם קי"ז ע"א)] ואם הראה בעצמו כאלו נטל ונתן ביד דמי ותו הא דא"ה [אביי] לרבא (ב"מ צ"ג ע"ב) אשכחי' רועה וא"ל גנבא סריא בדוכתא פלינא יתבינ' כך וכך [כלבי] כו' ואזל ושקל מיני' מאי א"ל הרי הוליכו למקום גגדודי חיות ולסטים וכ"ש זה ודוקא שצבעון זה [ידוע רשעו] אבל ישראל סתם דינו של שמעון עם השני מפני שיכול ראובן לומר לו אין לך בידי כלום וגם לא לקחתי כלום ממך דתניא (ב"ק י' ע"א) החופר בור [תשעה] ובא אחר והשלימו לעשרה האחרון חייב ותו הא דאמר [רבה (ב"ק צ"ח ע"א)] הזורק מטובע של חבירו לים הגדול פטור מ"ט דא"ל הא מנח קמך זיל שקליה ולא אמרן אלא בצלולי' דקא חזי ליה אבל בעכורין דלא קא חזי לי' חייב ולא אמרן אלא דקא אדיה אדויה אבל [אתי לידיה] השבה בעי.
@תתצה. ראובן נתן לשמעון מנה בעסק ורווח בו שמעון עד שעלה למאתים וכשבאו לחלוק השכר רצה ראובן לטול מחציתו א"ל שמעון אין לך בו אלא שלישתו שאלו הי' הפסד בדבר לא היית רוצה לקבל אלא מחציתו על כן אין לך בשכר אלא שלישות. כך דעתי נוטה שאלו הזכיר ראובן בשעה שנתן המעות לשמעון לטול מחצית שכר ואירע הפסד בדבר דינו שיקבל עליו ראובן שני שלישי הפסד הואיל ולא נתן לו לשמעון שכר טרחו כפועל בטל ולא טבל אפי' [בציר] דהכי אמרו רבנן (ב"מ ס"ח ע"ב) אי תלתא באגר תרי תלת בהפסד. ואם הזכיר לו שמעון לקבל עליו חצי ההפסד ואירע שכר באותו עסק ולא נתן לו ראובן בשכרו כלום דין הוא שלא יטול ראובן אלא שליש הריוח כדאמור רבנן אי פלגא בהפסד תלתא באגר וזה המעשה שנעשתה בסתם והי' בו ריוח דין הוא שיטול ראובן מחציתו שמאחר שלא נתן [לשמעון] כלום [בשכרו] אלו אירע שום הפסד הי' לו לראובן לקבל עליו ב' שלישי ההפסד בע"כ שאם אי אתה אומר כן הי' שם רבית הלכך כיון שנתחייב ראובן בהפסד זכה בחצי הריוח.
@תתצו. ראובן נתן לשמעון פרקמטיא בחוב בל' חצאי' של כסף וקבע לו זמן לפריעת חובו ובתוך כך התקין שמעון דרכו ללכת למדה"י וכשהגיע זמן הפרעון תבעו ראובן לשמעון בקש שמעון להניח לו אותו ממון בעסק למחצית שכר להוליכו עמו ונתרצה ראובן בדבר ואמר לי' כן יהא והניחו בידו ואותו ממון לא הגיע ליד ראובן ולא ראוהו ולא נתייחד ולא ידע מקום המקח שנקח ממנו אלא שדברו הדברים ונתן ראובן לשמעון חצי זקוק להוצאות הדרך וקבל עליו שמעון כל הוצאות הדרך בפני העדי' וקנו מידו והלך שמעון לדרכו ופגעה בו מדת הדין ונטבע  ולקחו בני חבורתו חבילתו וכל ממונו שהי' שם עמו ועשו לשמים והוליכו עמהם ומכרו מה שמכרו ולקחו מה שלקחו ובשובם הביאו הכל לפני ב"ד וב"ד מינה אפטרופוס ופרע לראובן חובו וכן לשאר  בע"ח והוצרכנו לשאול אם יפה עשה אותו אפטרופוס שפרע לראובן כל חובו או לאו.
כך דעתי נוטה שמאחר שממונו של ראובן בא ליד שמעון מתחלה בתורת מלוה אע"פ שאח"כ אמר ראובן להניחו ביד שמעון בתורת עסק למחצית שכר לא נשתנה הדבר מתחלתו ולא יצא מתורת מלוה שהרי לא נתייחד ולא נראה לראובן לא הכסף ולא הנלקח ממנו ולא נודע לו מקומו אלא להוצאה נתנה דקיי"ל מלוה להוצאה נתנה אפי' בקידושין וכ"ש בממון הקל ע"כ ממונו של שמעון לפריעת ממונו של ראובן [הוא] ולא נכנס בעסק השותפי' כלל ועוד מצינו שאין המעשה משתנה בחליפת דברים דתנן [ב"ק צ"ג ע"א] האומר קרע כסותי שבר את כדי חייב [ורמינהו] עלה לשמור ולא לקרוע לשמור ולא לאבד לשמור ולא לחלק לעניים ואמר [רבה] ל"ק הא דאתא לידי' בתורת שמירה הא דאתא ליסי' בתורת קריעה אבל [היכא] דאתא לידי' בתורת שמירה אע"ג דהדר בי' וא"ל לקרוע לאו כלום הוא ובתורת שמירה קאי ה"נ בתורת מלוה קאי ולא משתני לעיסקא. ותו מהא נמי איכא למילף דתנן (ב"מ צ"ד ע"א) מתנה ש"ח להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם ונושא שכר והשוכר להיות פטור מלשלם ומשבועה. ואמרי' בגמרא ואמאי מתנה על מה שכתוב בתורה הוא ותנאו בטל ואמר במסקנא לעולם ר"מ היא ושאני הכא דמעיקרא לא שיעבד נפשי' הא שיעבד נפשי' לא מצי מתני ה"נ כיון דמעיקרא בתורת מלוה אתי לידי שמעון במילי' [ודברי'] לא פקע שעבודי' דראובן הלכך מה שנתן האפטרופ' לראובן אין להשיב ותניא (תוספתא מ"ש פ"ד) הי' מביא פירות מן הגורן לעיר הפריש תרומה ונתן לכהן מעשר ראשון ונתנו ללוי מעשר עני לעני אין מחשב עמהם דמי הבאה אלמא היכא דלא קרא עליהם שם בגורן במלתא קמייתא קיימי ה"נ כיון שלא נתייחד ממון העסק ולא הוברר באחריות של שמעון הוא ובתורת מלוה הוא עומד.
@תתצז. ראובן ושמעון שותפי' היו ונתנו לגוי אחד ממון בחוב ומאותות ממון היו שני חלקים של ראובן וחלק השלישי של שמעון ומת הגוי ותבעה [הגויה] את המשכונות מראובן וכפרה בחוב וכראות ראובן כפר גם הוא במשכונות וחלקם עם שמעון לפי חובם ועמדה הגויה וקבלה על ראובן בפני הפחה ושופט העיר ודייני סדום וענה לה ראובן בפניהם שאין לה [בידו] כלום ונתן ראובן לשרים שוחד וחייבוהו שבועה ושמעון עזרו במתנת השוחד כפי חלקו ולא רצתה הגוי לקבל שבועה מראובן והביאה הדברי' לפני שרים גודולים מן הראשונים עד שעלה הדבר לממון גדול וא"ל ראובן לשמעון תן חלקך בדבר זה א"ל שמעון לא אתן לך כלום שדבר זה אנוס הוא שאונסי' לך השרים כי אין לה לגויה עליך אלא שבועה והם אינם רוצי' לקבלה מה אני יכול לעשות אלו הי' אונסי' אותי גם אתה היית עומד מנגד א"ל ראובן והלא כבר נתת חלקך פעם ופעמים א"ל שמעון זה שנתתי חלקי בטובתי נתתי שלא הי' הדבר גדול אבל עכשיו שגדל השוחד אין רצוני להשתתף עמך התפשר כמו שתוכל. התבוננתי בטענות ראובן ושמעון וכך דעתי נוטה שהדין עם שמעון הואיל והמשכנות לא היו שוים אלא כנגד החוב ואין לה לגויה על ראובן אלא שבועה וזו שאינה רוצה לקבל השבועה אונס הוא ויכול שמעון לומר לראובן כיון דקיי"ל (ב"ב מ"ה ע"א) דסתם גוי אנס הוא לך היא [דאפסידה] כדאמימר דאמר אמימר סתם גוי אנס הוא דכתי' אשר פיהם דבר שוא. עוד שבשעת החלוקה לא עשו שום תנאי ביניהם ראובן ושמעון להתפשר עם הגויה ע"כ אין לו לראובן על שמעון כלל. אי איכא [דמדמי] ההוא מעשה [לאחין] שללקו ובא בע"ח ונטל חלקו של א' מהם כו' (ב"ב ק"ז ע"א) לא דמי להדדי דהתם [בע"ח] כדין [טריף] מש"ה בטלה מחלוקת דכולהו חייבי' לפרוע חובות אביהם אבל הכא אונס הוא דהא לית לה גביה אלא שבועה הלכך ל"ד להדדי אבל אם רוצה ראובן לומר לשמעון הואיל ואין רצונך לתת בשוה אתפשר אני [ממנה] וגם [אתה] תתפשר עבורך אם [תתבע] הגויה [הרשות] בידו לומר כן ובלבד שלא יתכוין [לומר] שום דבר לגויה כדי להפסיד לשמעון זה.
@תתצח. וששאלת' שני שותפי' שהיו להם מעות בושתפות ואחד מהם צריך לזוזי שבא לידו מקח יפה לקנות הוא יכול לקנות מהם בלא דעת חבירו אותו מקח לעצמו ולהשיב זוזים אחרים במקומם לפי שהיו לו זוזי אבל באותה שעה לא היו בידו איתא להא דא"ר נחמן (ב"מ ס"ט ע"א) זוזי כמאן דפיג דמי ויכול לחלוק ולקח מהן כל עת שהוא רוצה ואין בו משום גונב דעת חבירו.
ראובן ושמעון שהיו בעיר אחת והיה לראובן ספינ אחת טעונה דגים מלוחים כדי להוליכה לעיר אחרת ומצא שמעון שהיה רוצה לטעון ספינה אחת דגים להוליכה גם [כן] לאותה העיר א"ל מה לך עתה ולדגים יש לי ספינה אחת טעונה מהן לקוחי' בכך וכך ליטר' לך לאותו יריד פלוני וקנה שם פרקמטיא בכמות אותו הכסף שנתתי בדגים ואני אמכור הדגים ואתה תמכור מה שתביא וכשנבא יחד ויוציא כל א' קרן שלו והריוח נחלוק ביחד וכן עשו. והתנה תנאי זה ביניהם בפני עדים הלך שמעון והביא ארנקי אחד והראה [לראובן] ראה אותו שלא היה בו השלמת כסף שנתן בדגים א"ל ראובן לשמעון כזה אין השלמה א"ל שמעון מה לך אלא שאקנה ליריד פלוני פרקמטיא כנגדך כמו אותו הכסף שנתת בדגים הלך לו עם ספינתו בין כך ובין כך בא לשמעון זהב לקנות ולא הי' רוצה בעל הזהב כ"א פשיטי' מאותן ג' [ערים] מענ"ץ ווירמ"ש שפיר"א והלך שמעון בעיר [לחלוף] מאותן הפשיטי' ומצא בארנקי שלו מקצתן ושם במקומן פשיטי' טובים מהן ולקח אותן הפשיטי' ונתנו באותו הזהב והלך שמעון לאותו יריד וקנה פרקמטיא כנגד הכסף של ראובן שנתן בדגים ומכר ראובן שלו יבאו [לחשבון] והיה השכר של ראובן גדול משל שמעון והיה ראובן רוצה לחזור מן התנאי והיה אומר משטה אני בך ובאו לב"ד וחייבוהו לקיים את תנאו וכששמע כן אמר הואיל וחייבנו ב"ד לקיים תן לי חלק מאותו זהב שקנית וענהו שמעון אותו הכסף שלי הי' ולא הי' משותף עם שלך ועוד כי לא התניתי עמך כ"א ליריד פלוני לקנות מאותו פרקמטיא הבאה לשם וטוען ראובן מה שדברתי ליריד פלוני מראה מקום לך הייתי אבל אם היתה סחורה בא [לידך] שישרה בעיני הייתי רוצה בה וטוען שמעון הואיל ורצונך הי' בסחורה אחרת והיית שם במקום שסחרתי והיית בעזרי למה לא אמרת לי קנה מאותו הכסף שהי' לך לסחר כנגדי.
כך דעתי נוטה [שאותן פשיטי'] שלקח שמעון [ממעות] השותפות שלא מדעת חבירו ולקח מקח יפה לעצמו לא עשה ולא כלום וכל מה שלקח מאותן מעות לקח לאמצע דתנן (ב"ב קמ"ג ע"ב) הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולי' את הנכסי' השביחו לאמצע ואם אמרו ראו מה שהניח לנו אבינו הרינו עושי' ואוכלי' השביחן לעצמן וכ"ת מתני' דהכא [בשאר] נכסים כדקתני אבל לזוזי לא הא מגמרא איכא למשמע דה"ה לזוזי דאמרי' בגמרא רב ספרא שביק אבוה זוזי [שקלינהו] ועבד בהו עיסקא תבעוה אחוה לדינא קמי' דרבא ואמר ר"ס גברא [רבה] הוא אבל אינש דעלמא לא דתנן וכן האשה שהשביחה מן הנכסי' השביחה לאמצע כו' ואמרי' בגמר' אשה מאי עבידתא א"ר ירמי' באשה יורשת פסיטא מהו דתימא כיון דאין דרכה למטרה אע"ג דלא פריש כמאן דפריש דמי קמ"ל והא דר"נ לא תקשי לך דכי אמר ר"נ זוזי כמאן דפליג דמי ה"מ דל"צ למיפלג [בי] תלתא בלא דעתי' דחברי' אבל [בי תרי] ודאי צריכא כדאמר באידך מעשה דרב ספרא (ב"מ ל"א ע"ב) [דאיסר] ור"ס עביד עיסקא בהדי הדדי אזל ר"ס פליג בלא דעתי' דאיסר באפי תרי אתו לקמי' דר' אבא א"ל אייתי תלתא דפלגו קמייהו א"נ תרי מגו תלת א"נ תרי סהדי דפלגת באפי תלתא א"ל מנא לך הא אילימא מדתנן אם יש ב"ד מתנה בפני כו' הלכך לאפוקי ממונא ממר ומותב למר    [לא] בעי' ג' מומחי' למפלג ולמשקל דידי' בלא דעתא דחברי' בג' הדיוטות סגי ואי אית להו זוזי לפלוגי בתרי סגי ועל דבר הזהב כך דעתי שאין לו לראובן חלק בו ממ"נ אי משום מקצת הפשיטי' שלקח מן הכסף אותן פשיטי' שלו היו וא"ת וכבר משכם ראובן אותה משיכה אינה כלום משום דלא הוי משיכה מעלייתא לא קני דתניא (ב"מ מ"ז ע"א) הרי שהי' תופס פרתו ועומד ובא חבירו וא"ל פרתך בכמה בכך וכך חמורך בכמה בכך וכך משך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור לא קנה בעל החמור את הפרה ואמר במסקנא הב"ע דא"ל חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדיין לא משך הטלה דלא הו"ל משיכה מעלייתא ומש"ה לא קני ועוד שראובן בקניית הזהב לא אמר לשמעון לקנותו ביניהם ע"כ זכה שמעון בו.
@תתצט. וששאלת מי שמת ונמצאת דייתוקי קשורה על יריכו ה"ז אינו כלום כך היא הוצעה של משנה (ב"ב קל"ה ע"ב) אע"ג [דידיע] הלתא דניחא ליה [למת] במאי דכתוב בדייתוקי אינה כלום שהרי לא נתן מחיים וכיון שמת פקעה רשותו וזכו יורשי' בנכסי' ואם זיכה בה לאחד בין מן היורשי' בין באינן מן היורשים וא"ל זכה בדייתוקי זו לאלו הכתובים בו וטול מן הנכסי' אלו שבפנינו או מן הנכסי' שיש לי בידך ותן לפלוני כך וכך ולפלוני כך וכך דבריו קיימים אע"פ שלא הקנה להם לא בכסף ולא בשטר ולא בחזקה ולא בחליפין ולא במסירה ולא במשיכה שהרי עשאו שליח וכיון דא"ל הכי נעשה [כמו] שהמשיכו [אם לא מסר] לו הנותן למקבל הדייתוקי אלא צוה סתם ינתן מן נכסי כך וכך לפלוני כך וכך לפלוני אע"פ שהנכסי' היו למקבל בבית לא זכו בהם מקבלי המתנה דהיכא אמרי' דברי שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי היכא דא"ל לשלוחו הולך כך וכך לפלוני [או תן] כך וכך לפלוני כי כבר זכה בהן השליח א"נ היכא [דאיפקד] באנפי תרי סהדי ואמר כך וכך לפלוני מנכסי דכיון דאיכא תרי סהדי אמרי' ככתובי' וכמסורי' דמי ואי איכא דקשי' לי' הא דתנן (שם) אם זיכה [בה] לאחר בין מן היורשי' בין שאיו מן היורשי' דבריו קיימי' מאי איריא זיכה בה אפי' לא זיכה בה שאם אמר לאחר טול ממון זה שבפנינו ותן לפלוני כך וכך דבריו קיימי' הא ל"ק מתני' קמ"ל הא דקאמר ר"א בגיטין אבל בשאר שטרות לא דוקא בבריא אבל בשכ"מ כה"ג דבריו קיימי' [דדברי] שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי.
@תתק. וששאלת ראובן חייב לשמעון ממון והיה לו לשמעון עדים והלך ראובן למדה"י וקודם הזמן שהי' חייב ראובן לפרוע החוב אל שמעון רצה אחד מעדיו לילך לדרכו בא שמעון ותבעם לדין ושאל להם מפני מה לא תכתבו לי זכותי השיבו עדי' אל שמעון בפני ב"ד בעבור זאת שראובן בעל חובך אמר לנו שלא נכתוב שום כתיבה בעולם החזיר להם שמעון הואיל ולא תרצו לכתוב תאמרו לי את העדות בפני ב"ד ענו אין אנו מעכבי' אותך וזה עדותם שהעידו לפני ב"דג שמעון הביאנו לפני ראובן בעל דינו ואמ לנו ראובן הוו יודעי' שאני חייב לשמעון כך וכך ממון לזמן פלוני וקנו ממני לפרוע לו לזמן פלוני וכן עשינו וקנינו מיד ראובן לשמעון כל כך. כך דעתינוטה שרשאי' העדי' או הדייני' לכתוב עדות זו ולחתום ולתת ביד שמעון ואין לחוש להתראת ראובן לא לעדי' ולא לב"ד שכבר קנו מיד ראובן וקיי"ל (ב"ב מ' ע"א) סתם קנין לכתיבה עומד ואין לאחר קנין כלום ואמר רבא (ב"ק קי"ב ע"ב) מקיימי' את השטר [שלא בפני] בעל דין ואפי' עומד וצווח.
@תתקא. וששאלת ראובן נשתתף עם שמעון בממונו ובעין זה נשתלתפו שהיה לו לראובן לילך לדרך לסחורה והיה ממונו [של שמעון רב] משל ראובן. וא"ל לשמעון תן לי מקצת ממון שלך למחצית שכר וכנגד שאר ממון שיש לך אשים ממון שלי עד שנחלוק שכר כל הממון שאני מוליך עמי למחצה והלך לו ראובן לדרכו לסחורתו ובא למקום אחד ומצא שם קרובו שהיה בעל חצר והיה הולך גם לסחורה לאותו הדרך עצמו שהיה ראובן רוצה לילך והוליך זה ראובן עמו והציל כל מכסים שבדרך לראובן וכשחזר ראובן לביתו אצל שמעון והיו רוצים חלוק השותפות א"ל ראובן לשמעון הנה אני נוטל בתחלה משותפות זה כל מה שהציל לי קרובי מן המכסים שהיה לי לתן למוכסים ואיני משגיח עליך בכך כי מתנת שמים הי' לי כי נזדמן לי קרובי בדרך ושיב שמעון ואמר הנך נועל הדלת בפני מקבלי באמונה ושותפות שאם לא היתי מאמינך את שלי עם מה היית הולך לקרוביך כדי לקבל מתנת שמים ומתנת קרובך. ועוד אם היו מרגישי' [בך] המוכסי' ונמצאת מפסיד ממוני לא היית אומר ההפסד עלי אלא היית אומר שיש לי לקבל ההפסד למחצה ונמצאת קרוב לשכר ורחוק להפסד. כך דעתי נוטה שכל מה שהציל קרובו [של] ראובן מן המוכסי' לא של ראובן לבדו הוא אלא שלו ושל שותפו דאם כדברי ראובן היה לו לקרובו לפרש ולומר לך לבדך אני מציל ולא לשותפך ומאחר שלא פירש זכו בו שניהם דתניא (תוספתא ב"מ פ"ח) שותפי' שמחלו להם מוכסים מה שמחלו מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו מה שמחלו [מחלו] לו וכן הדין.
@תתקב. וששאלת ראובן ושמעון היו להם סוס אחד בשותפות וא"ל ראובן לשמעון השאילני סוס זה שלנו לרכוב עליו למקום אחד ששניהם יודעי' בו ואמר שמעון יהיה נא מושאל לך לאותו מקום לרכוב עליו וכן עשה ראובן נטלו ורכב עליו לאותו מקום וביום שהחזיק בדרך מיד באותו לילה אחזתו חולי לאותו הסוס וכשחזר לביתו מת הסוס ועת באו לדין טען שמעון ואמ שואל אתה ושואל משלם את הכל אפי' מתה ושבורה ופרע לי [חצי] הסוס שלי משיב ראובן לדבר שהשאלתני לרכוב עליו לאותו מקום שאמרתי לך ולא עשיתי בו שום מלאכה אחרת ולא טענתי עליו משאוי ולא רכבתי עליו רחוק מאותו מקום שאמרתי לך ולא יותר ואיך הייתי יכול לשומרו ממלאך המות ועוד אני הוא בעל של חצי אותו הסוס וכשהבעלים לשם אינו חייב השואל. ועתה יורינו מורי' הדין היאך אם הושאל חייב במתה כשלא שינה על דעת בעלים או לא. כך דעתי נוטה שחייב ראובן לשלם לשמעון מחצית דמי הסוס שהשאילו שכך שנינו (ב"מ צ"ג ע"א) השואל משלם את הכל ואינו נפטר אלא בשאלה בבעלים או במתה מחמת מלאכה ואין כאן לא זה ולא זה הלכך משלם לו את חלקו.
 @תתקג. ראובן ושמעון באו לדין ראובן טוען פייסני בארץ הגר לדבר עליו למלכה שתצוה היא לבעל המטבע לעושת לו לשמעון פשיטי' מכספו עד ק' ליטר'. וכל הריוח שיזדמן [לי] אחלוק עמך אמרתי לו והלא אין לך כסף אמר לי אטרח אחריו אולי ימצאני הבורא לידי ושמעתי לדבריו ודברתי עם המלכה וצותה לבעל המטבע לעשות לשמעון הפשיטי' והלכתי לדרכי בשליחות המלכה והנחתי שותפי' במקומי והרשיתיו בקנין [בפני] עדי' לקבל חלקי המגיע לי מן הריוח מיד שמעון ונתןלו שמעון שבעה חצאי' של רסף ולא יותר והשאר אני תובעו השיב לו שמעון ודאי עלה בדעתי לשאול מאת המלכה אם יזמן לי המקום כסף לעשות פשיטי' ויראתי ממך שמא תלשין עלי למלכה [לכך בקשתיך] לתקן לי המעשה וקלקלת בדבר בכל כחך ודברתי אני בעצמי למלכה ועשיתי לי כל יכולתי ואע"פ שהלכת לדרכך נתתי לשלוחך זקוק אחד שנדרתי לך וששה הלויתי לו לעצמו כי הוצרך מהם וטרחתי בעצמי בדבר [כאשר] יכולתי. כך דעתי נוטה שאין לו לראובן על שמעון כלום כי כל דבריהם דברים בעלמא [הם] ותנאם שהתנו על דבר שלא בא לעולם הי' כי הכסף איפוא היה וביד מי היה והלכה רווחת בישראל שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ע"כ אין לו עליו כלום.
@תתקד. וששאלת ראובן ושמעון היו בארץ הגר ונתן ראובן לשמעון ליטר' זהב לקנות חפצים ולהוליך למעגנץ ולמכרו שם ולקנות שם חפצים שהם מבקשי' הנה בארץ הגר ולמכרו ולחלוק הריוח וכן עשה שמעון קנה מה שקנה והוליך למעגנץ ובבבואו שם פגעוהו בע"ח שלראובן ובקשו מן הקהל להוציא ממון רובן לפרעו להם וכן עשו הקהל גזרו עליו להביא ליד נמן כל מה שהיה בידו ממון של ראובן חוץ מן ההריוח וכן עשה הביא הקרן אבל הריוח [נטל] לעצמו בחלקו המגיעו כי אמר הואיל ונתמשכן הקרן שלו בשבילו ואינו יכול לסחור ולשוב אליו אין לו חלק בזה הריוח ולעצמי אני נוטל חלקי המגיע לו בריוח והוצרכתי לידע אם הדין עם שמעון כך דעתי נוטה שיאן לו לראובן חלק בריוח הנעשה כי כבר קבל הריוח שלו ונחלק השותפות וזכה שמעון במה שבידו דהו"ל ראובן [כמי] שחזר בו ותנן (ב"מ ע"ז ע"ב) כל החוזר בו ידו על התחתונה דכדתניא המוכר שדה לחבירו באלף זוזו ופרע לו מהן חמש מאות זוז בזמן שהמוכר חוזר בו [יד] לוקח על העלינוה רצה א"ל תן לי מעות או תן לי קרקע כנגד מעות ומהיכן מגבהו מן העידית ה"נ יד ראובן על [התחתונה] וזכה שמעון במה שבידו ואם יעלה על לב אדם לומר שזה הריוח שביד שמעון יחלק לשנים מחציתו ינתן לראובן ומחציתו לשמעון שאם אין אתה אומר כן לא ימצא מן הריוח ביד ראובן כלום שכבר נטלו בע"ח את הקרן בחובם ולא נסחר בו ועוד מי אמר שיהי' בו ריוח נמצא ראובן מן הריוח מסולק לגמרי ע"כ יחלוקו דבר זה לא יעלה על לב איש שאם אתה אומה כן נמצא יד החוזר בו על הליעונה ויד שכנגדו על התחתונה [ואנן] חילוף שנינו במשנתתינו ע"כ א"א להעשות כן ועוד מצינו שלא חשו חכמי' לדבר זה וכיו"ב שמא יהיה דת"ר (ב"מ ע"ט ע"ב) השוכר את הספינה ופירקה לה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואוקימ' בשכיח [לאגורי] דלא קפסיד ולא מידי אבל לא שכיח לאגורי כולי אגרי' בעי למיתב לי' וניחוש דלמא לא מטי להתם דמתברא לי' לספינתי' אלא לאו ש"מ דכה"ג ליכא למיחש.
@תתקה. וששאלת ראובן היה לו גן בצד ביתו של גוי והיו רהיטי הגוי יוצאי' לגנתו של ראובן לימים מכר ראובן אותו גן לשמעון ובנה בו שמעון בית וקרב אותו בית [למצר] רהיטיו של גוי והינח רצועה אחת בין ביתו לבית הגוי והיה משתמש בה לסוף מכר גם שמעון אותו בית ללוי והיה לוי משתמש בה באותה רצועה כדרך שנשתמש בה שמעון ולבסוף מכר הגוי את ביתו ליהודה כי שכן הגוי ללוי ויהודה ופרץ יהודה אותה החומה שלקח מן הגוי הסמוכה לרצועה ועירב אותה רצועה בקרקע החומה כי נסתרה החומה לגמרי ולוי התחיל להיות צוח על יהודה מחמת אותה הרצועה ויהודה משיבו אותה רצועה של גוי היתה שהרי רהיטין יוצאי' עליה ולוי טוען אותו גוי סרדיונו היה ואנס ואעפ"כ הרעות לי יותר ממנו שהוא לא אנס אלא האויר והייתי משתמש כל צרכי בקרקע אבל אתה גזלת הכלה אויר והקרקע ונמשכו הטענות ימים רבים לסוף תבע לוי את יהודה לדין על אותה הרצועה השיבו יהודה אותה רצועה שלי הוא כי כשנתפשרתי על חומת הבית שמקצתה בנויה על קרקע שלך נתפשרתי עמך גם ברצועה והרי היא בידי כמה שנים בלא ערעור השיבו לוי מעולם לא נתפשרתי עמך על אותה רצועה כי בגזל ובאלמות היא בידך מעולם כי כן גזלתני בכל צדדי' והדבר ידוע לכל כי מעולם לא נשגחת לדברי ב"ד שעל דין זה עברו יותר מכ' שנים שאני עשוק וגזול בידך. כך דעתי נוטה שאין ממש בטענותיו של יהודה לא בראשונה ולא באחרונה אא"כ יש לו עדים שהקנה לו אותה רצועה בקנין. טענתו הראשונה אינה כלום דהכי אמר רב יהודה אמר רב (ב"ב ל"ה ע"ב) הבא מחמת הגוי אין לו חזקה אלא כבשטר. טענתו שניה נמי אינה כלום הויל ומתחלה החזיק בה ברצועה מחמת הגוי וגם הרע לעשות ימותר ממנו נמצא שהוחזק עליה בגזלנות וגזלן אין לו חזקה אע"ג דטעין ואמר בתר הכי זבינתי' ניהלי' דאמר] ר' יוחנן (ב"ב מ"ז ע"א) גזלן אין לו חזקה היכי דמי אילימא [דלא קא] טעין ולא מידי מאי אריא גזלן אפי' אינש דעלמא נמי דהא תנן כל חזקה שאין עמה טעה אינה חזקה אלא דקא טעין ואמר בתר הכי זבנה או יהבה ניהליה ואפ"ה אין לו חזקה. ותו (שם ל' ע"ב) ההוא דא"ל לחברי' מאי בעית בההוא ארעא א"ל זבנתי' מההוא דזבנ' מינך ואכלה שני חזקה א"ל פלניא גזלנא הוא א"ל הא אית [לי] סהדי דאתיתי לגבך ואימלכי בך [ואמרת] לי זיל זבין א"ל אמרי השני [נוח לי] והראשון קשה ממני ואמר רבא דינא קא"ל כמאן כאדמון דתנן העורר על השדה והוא חתום עלי' בעד אדמון אומר השני נוח לי הראשון קשה ממני וחכ"א איבד זכותו אפי' תימא רבנן ע"כ ל"פ רבנן עלי' דאדמון אלא [התם] דקא עביד מעשה אבל דבורא מקרי ואמר ותו (שם) ההוא דא"ללחברי' מאי בעית בההוא ארעא א"ל מפלניא זבנת' ואכלת' שני חזקה א"ל פלניא גזלנא הוא א"ל הא אית [לי] סהדי דאתיא לגבי ואמרת לי זיל זבנה ניהלי א"ל אמינא איזבין דינאי אמר רבא עביד אינש דזבן דיני' אלמא גזלן [והבא] מחמת גזלן אע"ג דחזקה ויש עמה טענה אין לו חזקה ע"כ דינו של יהודה תלוי בעידי הקנאה לפי שיהודה טען בטענתו פשרה שנתפשר ואן פשרה בלא קנן הלכך אם קנו מיד לוי הרצועה נתקיים הקנין ואם לאו לא נתקיים ולא מיבעי' יהודה זה שהוחזק בגזלנות על אותה רצועה שאינו נאמן עלי' בשבועה אלא פאי' אינש דעלמא שעשה מעשה בעדי' והיום או למחר מוסף בו דברי' לאו כל הימנו לשבע ולהאמין דבריו אלא יבואו עדי' ויעידו דתני' (ב"מ פ"ג ע"א) איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ד' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא עדי' ויפטר. ותו (שם) ההוא גברא דהוי מעבר חביתא דחמרא לחברי' [בריסתקא] דמחוזא [ותברי'] בזיזא דמחוזא אתא לקמי' דרבא א"ל [ריסתקא] דמחוזא שכיחי בה אינשי זיל אייתי סהדי דלא פשעת' בה ופטירת א"ל רב יוסף ברי' כמאן כאיסי א"ל אין כאיסי דס"ל כותי' הלכך יגזור יהודה סתם [על מי שנתפשר] עמו על הרצועה ועכשיו חוזר.
@תתקו. ראובן בנה קצת חומתו על קרקע של שמעון והשיא אשה לחנוך בנו באותו בית ושמעון עומד וצווח על גזילת קרקעו וראובן אינו משגיח עליו אלא מחזיק ביד בנו לבלתי שמוע לו וסיפק לא הי' ביד הקהל וביד ב"ד להושיע את שמעון מיד עושקו כי איש אלם הוא ראובן ולא ציית דינא [כה] עשה שנים רבות עד שמת חנוך והניח שני בנים קטנים ועמד ראובן ונשתרש בחטא [ונתן] אותו בית ליתומי' של חנוך ושמעון צווח ואין שומעין לו ועתה דינו של שמעון עם מי עם ראובן אם עם היתומים. כך דעתי נוטה [איןפ ראובן יכול לצאת מיד שמעון בלא תשלום דתנן (ב"ק קט"ז ע"ב) הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומרלו הרי שלך לפניך ואם מחמת הגזלן חייב [להעמיד] לו שדה ואוקמי' כגון דאחוי אחויי' וכ"ש שראובן זה שחפר ובנה [ונתן] פעמים ועודנו עומד במרדו.
@תתקז. וששאלת ראובן היה לו ב' בתים אחד גדול ואחד קטן ופתח פתוח מגדול לקטן ונגד לקטן מכאן ומכאן והיתה [אמו] דרה בגדול וראובן בנה [בקטן] ונפטרה אמו לבית עולמה ונכנס הוא בגדו והשיא את בתו אל שמעון והניסו בקטן ודר בו שמעון כל ימי חיי ראובן ובנה ופרץ וגדר ונעל באותו בית כרצונו בפני ראובן וראובן לא מיחה ולא ערער ולא עיכב על ידו וגם נתן שמעון את המס לבעל הקרקע בכל שנה ושנה ובפני ראובן בנה [וככה] נהגו שנים רבות לסוף קנה שמעון בית אחד מלוי בצד אותו בית ופרץ כותל אבנים מאותו בית אשר קנה כי עקום הוא והתקינו וישרו ובנאו מקצתו על אותו קרקע של בית הקטן ומקצתו על קרקע חצרו של חמיו וחמיו ראה ולא ערער אלא מתעסק בדבר בכל כחו ופתח שמעון פתח באותו כותל אשר בנה להשתמש מאותו בית שקנה לאותו בית הראשון והעמיד פצימין של אבנים מסותתות ונאות ארבעתן ושתי דלתות לפתח ונשתמש שמעון באותו בית הראשון כל ימי חייו של ראובן וגם נתן מרזב על אותו בית הראשון לקבל ניטוף מגגו של אותו בית שקנה [שמעון] מקלחן לרה"ר. וכשנפטר ראובן לבית עולמו בא חנוך בנו ונתרעם על [שמעון] מחמת אותו בית ושמעון טוען חמי נתן לי במתנה וטוען ככל הכתוב למעלה וחנוך משיבו מאחר שאין לך שטר ולא עדי מתנה לא הועלת במעשיך כלום. כך דעתי נוטה שנה שמעון אותו בית שהי' של ראובן חמיו אע"פ שאין בידו שטר מתנה ולא ראי' בעדים [שדי] לו שהחזיק בו ואלו לא קנאו אלא בחזקה אחת הי' נקנה כ"ש שקנהו בכמה חזקות האחת שדר בו כל ימי חיי חמיו והם שנים רבות ולא מיחה ולא ערער ושכר לא קבל ותנן בחזקת הבתים (כ"ח ע"א) [חזקת הבתים] חבורות השיחי' והמערות והמרחצאות והשובכי' ובית השלחין ובית הבדים והעבדי' וכל שהוא עושה פירות תדיר חזקתו ג' שנים מיום ליום. והשניה שנתן המס לבעל הקרקע בכל שנה ושנה וחמיו ידע ושתק ומצינו שנתינת המסים חזקה היא כדאמר (ב"ב נ"ד ע"ב) דיהיב טסקא [ליכול פירא] והשלישית שפתח ובנה בו כרצונו בפני חמיו ואפי' לא חזק וקעי לא אבעי' לי' למימר כרבא (שם נ"ב ע"ב) דאמר רבא בפניו לא צריך למימר לך חזק וקני והרביעית שקנה שמעון הבית מלוי שהוא בצד אותו בית והיתה [חומת] הבית שקנה עקומה ולא הי' יכול שמעון לישרה אא"כ כונסה לחצר חמיו מקצתה ומקצתה לאותו בית הקטן וכן עשה וויתר לו חמיו מקרקעי חצירו ובנה אותה חומה ישרה מקצתה על קרקע אותו בית הקטן ומקצתה על קרקע החצר ובנה ופתח פתח גדול באותה חומה והעמיד פצימין של אבנים וגם דלתות ונשתמש בו כל ימי חייו ואין [עורר] ואין מוחה ותנן (שם ס' ע"א) לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפי' וכ"ש לחצר חבירו וכ"ש לבית חבירו אלא הדברי' נראי' שדעת שניהם שוי' זה להקנות וזה לקנות ואלו הי' ראובן קיים ואמר לא נתתי ושמעון אומר נתת היינו שומעין [לשמעון] ולא היינו משגיחי' בראובן כי הדין עם שעון עכשיו שמת ראובן ולא מיחה ולא ערער מכל אשר נעשה [לפניו] היאך יכול חנוך לבא על ערער במה שלא ערער אביו ואי איכא דקשי' לי' הא דאמר רב (קידושין כ"ו ע"א) ל"ש אלא במקום שאין כותבי' את השטר אבל במקום שכותבי' את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר [וכאן] מקום שכותבי' את השטר הוא ולא קני הא ל"ק דכי אמר רב הכי במכר אבל במתנה לא ומנלן [דקא מסיים ואי פריש] פריש כי הא דרב אידי בר אבין וכו' מדקאמר אי בעינא בכספא איקני ש"מ דבמכר קאמר אבל במתנה אי בשטר לחודי' [אי] בקנין לחודי' אי בחזקה לחודי' סגי.
@תתקח. וששאלת ראובן שהיה חשוד על השבועה ותבעו שמעון מחמת קרקע ונתחייב עליה בב"ד שבועה יש להם להשביעו על אותו קרקע או להפכה על מי שכנגדו. כך דעתי נוטה ששבועת קרקע גזירתא לא מהפכי' לה על שכנגדו דשבועת קרקע לאו דאו' דתנן (שבועות מ"ב ע"ב) אלו דברי' שאין נשבעי' עליהן הקרקעות והעבדים והשטרות והכקדשות וגאונים תקנוה וכיון דתקנתא היא תקנתא לתקנתא לא עבדי' אבל אם נתחייב הנתבע שבועה על מטלטלי' ואפכוה אשכשנגדו על [ידי] גלגול [משתבע] נמי אקרקעות דתנן (קדושין כ"ו ע"א) זוקקי' הנכסי' שיש להן אחריות לשבע עליהן.
@תתקט. וששאלת ראובן שגזל שדה משמעון ותבעו לוי מטלטלי' ונתחייב עליהן שבועה מי משביעי' לי' או אפכינן אשכנגדו כיון דקיי"ל דקרקע אינה נגזלת לא מיפסל או דלמא [אפכינן] ולא משביעי' לי' כך דעתי נוטה [שאותו] ראובן שגזל את השדה ועבר על תגזול נפסל מן השבועה דלא תגזול בין במקרקעי בין במטלטלי משמע ושניהם שניהו במשנתינו, מטלטלי' דתנן (שבועות מ"ד ע"ב) הנגזל כיצד היו מעידי' אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברדשות א"ל כלי נטלת והוא אומר לא נטלתי ה"ז נשבע ונוטל ר' יהודה אומר עד שתהא שם מקצת הודאה כיצד א"ל שני כלים נטלת והוא אומר לא נטלתי כ"א אחד. ומקרקעי נמי (ב"ק קט"ז ע"ב) הגוזל שדה מחבירו נטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר [לו] הרי שלך לפניך אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ותניא (גיטין מ"ט ע"ב) אר"ש מפני מה אמרה [תורה] הנזקין [שמין] להן בעידית מפני הגזלני' והמסני' כדי שיאמר אדם למה אני גוזל למה אני חומס למחר ב"ד יורדי' לנכסי ונוטלי' שדה נאה שלי וסומכי' על מה שכתוב בתורה מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם לפיכך אמר הנזקין שמי' להן בעידי' ומה שכתבת שהקרקע אינה נגזלת לא כשאתה סבור אלא מאי אינה נגזלת דלא מיקניא לגזלן ולא למאן דאתא מחמתי' לא ביאוש ולא בשינוי רשות ולא בשינוי מעשה ואם שטפה נהר או נטלוה מסיקין שלא מחמת הגזלן הדרה למרא [בעיניה] הלכך לא משביעי' ליה ואפכינן לה אשכנגדו.
@תתקי. וששאלת ראובן ושמעון היו שותפים ותקנו דרכו ללכת אחד מהן לקלוניא בספינה וכשנכנס ראובן בספינה ללכת שם בא אליו לוי וא"ל הא לך זהב זה וקנה פרקמטיא בו למחצית שכר וקבל ראובן הזהב ונתנו בחיקו והלך לו לדרכו וקנה והביא א"ל שמעון רצוני שתפרע לי קצת מן ההוצאה שהוצאת על עצמך [בדרך] זה לפי חשבון המגיעו לזהבו של לוי א"ל ראובן בשביל זהבו של לוי לא הוספתי על הוצאתי אפי' שוה מחט א"ל שמעון ומה לך להשתכר בשלי א"ל ראובן והלא על שותפות שלנו נתכין הדרך ולא על אותו זהב הדין עם מי. כך דעתי נוטה הואיל והדרך נתכין תחלה על השותפות ואח"כ בא הזהב ליד ראובן אין לו לשמעון על ראובן מאותה הוצאה מחמת אותו זהב כלום דתנן (ע"ז ס"ב ע"א) השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור שכרו למלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר בין לאביי דמוקי לה (שם ס"ה ע"א) סיפא דמתני' ['קא"ל] לעתותי ערב בין לרבא דמוקי לה דקא"ל העבר לי חבית בפרוטה שכרו מותר שחבית ויינה [אינה] נבללת עם השכר זהב נמי לאו בכלל [הוצאת] הדרך [הוא] שלאחר מעשה הוא בא ע"כ אין לו לראובן על שמעון מעסק זה כלםו דכל כה"ג לא מתפיס אפי' באיסור וכ"ש בממון.
@תתקיא. וששאלת רשאובן תבע שמעון לדין אמר חפץ אחד מכרתי להגמון אחד בג' ליטר' פשיטי ולבסוף אמר לי אותו הגמון אין לי פשיטי' אלא אתן לך ה' חצאי' של כסף כנגד אותן ג' ליטר' ושמחתי בדבר ואמרתי לו כן תעשה ושלח עמי שלוחו לגזבר [שלו] וצוה לתת לי ה' חצאי' של כסף ומצאנוהו עם שמעון זה וכשדיבר השליח עם הגזבר אמר שמעון כבר חלפתי הכסף שלו באותו חשבון [והוא בידי] והפשיטי' מוכנים [הנה] אמרתי לו לא אקח כ"א כסף ודבר שמעון עם הגזבר מה שדבר ולא נתן לי אלא ג' ליטר' מפשיטי' ועכשיו תובע אני המותר שהפסדתי על ידו השיב שמעון אני לא הפסדתיו אלא הוא הפסידני כי אצה להוציא הכסף מידי עד שנתתי לו שוחד לגזבר והניחו לי אותו שוחד נפסדתי על ידו. כך דעתי נוטה שאין לראובן על שמעון אפי' לדבריו כלום שלא חיסרו ולא הזיקו שהרי תשלום חפצו בא לידו משלם וא"ת מילוי הכסף לא היה לו לראובן באותו הכסף זכייה כלל שכך שנו רבותינו (ב"מ י' ע"א) ראה את המציאה ונפל לו עליה ובא אחר והחזיק בה מי שהחזיק בה זכה בה וזה שלא בא הכסף לידו ולא נגע [בו] כ"ש שלא זכה בו.
@תתקיב. וששאלת ראובן ושמעון באו לדין וטוען ראובן שמעון זה היה לו עבד ובא [זמרי] וגנבו ממנו והוליכו [ללודקיא] לימים תקנתי אני לדרכי ללכת לשם לסחורה ובא אלי שמעון ופייסני להשתדל בשבילו להוציא מיד זמרי העבד [ולתנו] ביד נאמן להוליכו עמנו עד יקראהו כי היה מתיירא מקלקולו על שמעון וכשבאנו לשם נשמע לו קלקולו ועשה רעה ובא בקהל וצעק עליו ועלי וצוו הקהל להחזיר לו דמי העבד וגם לקחו ממני ג' חצאי' של כסף ונתנו לו כי אמרו לא נשמע כזאת מעולם שהלך  שמעון בכח של גוים ולקח שפחתו של זמרי שהיא פלגשו של זמרי [והבריחה] ממנו [למרחקים] ונפסדתי על ידו ג' חצאי ואותם אני תובעו. השיב שמעון אני לא פייסתיך מעולם להשתדל באותו דבר אלא אתה הלכת מדעתך וכתבת הרשאה מזוייפת על שמי ולקחת ממנו דמי העבד והכעסתו ובא עלי בחימה והפסדתי העבד על ידך וגם כ"ב זהובי' שנתתי לו בפשרה וכל זה הממון אני תובע ממך כי על ידך הפסדתיו. ענהו ראובן לא [הפסדתי] את שלך אלא על פחזותך ששלחת את פלגשו של מזמרי למרחקים ועל זאת הפסדתני ג' חצאי' ומה שאמרת על ההרשאה לא עלה בדעתי מעולם ומה בצע היה לי בדבר. כך דעתי נוטה שאין לו לשמעון על ראובן ולא ראובן על שמעון כלום מחמת תביעה זו. לראובן אין לו [על] שמעון כלום שאפי' כדבריו של [ראובן] לא הי' לו לסמוםך על אותו פיוס ולהחזיק באזני כלב אלא היה לו להחזיק עמו בתנאי. שאפי' הביא לו [לשמעון] ולא התנה עמו או שהתנה עמו ולא הביא לא הי' לו לראובן עליו אלא שכרו דתנן (ב"ק קט"ו ע"ב) שטף [נהר] חמורו וחמור חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו יפה מאתים והניח את שלו והציל את של חבירו אין לו אלא שכרו וםא אמר אציל אל שלך ואתה נותן לו דמי שלי חייב לתן לו ואמרי' בגמרא (שם קט"ז ע"א) בעא מיני' רב מרי ירד להציל ולא הציל מהו א"ל זו שאלה אין לו אלא שכרו וראובן זה לא התנה עמו ולא הביא לו אין לו עליו כלום [הרי] לך דאפיוס ליכא למיסמך.ץ לשמעון נמי אין לו על ראובן כלום שכל שהפסידו מעשיו גרמו לו ולא ראובן גרם לו וטענת ההרשאה דבר שא"א הוא דאין אדם חוטא ולא לו ומשעה שנתפייס עמו ראובן נסתלקו לו מעשיו כדתנן (ב"ק נ"ב ע"א) כסהו כראו ונפל בו שור או חמור ומת פטור.
@תתקיג. וששאלת קדרה של חרס חדשה ונתנו לתוכה חלב ושמו בה קיבה ונתחבן ואח"כ הוחמו בתוכה חמין ולשו בהן את העיסה אותו הפת מהו לאכילה כך דעתי נוטה שאותו אסור באכילה דאשכחן דאסר רחמנא טעמא דאיסור [כודאי] איסור באותה חתיכה מדגלי רחמנא גבי נזיר מיין ושכר יזיר ות"ר (פסחי' מ"ד ע"א) משרת לתן טעם [כעיקר] כו' ותנן (חולין ק"ח ע"א) טפת חלב שנפלה על חיכת בשר אם יש בה בנותן טעם [אסור] ואמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו דדאורייתא וה"נ [מים] כיון דאית להו טעמא דחלבא הוא [להעיסה] ותניא (פסחים ל"ו ע"א) אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה וכו' לא מבעי' היכא דהרתיח האיסור [בכלי אלא אפי' הרתיח האיסור] בכלי אחד ונתנו רותח בכלי אחר נאסר אף הכלי האחרון דתנן (זבחים צ"ה ע"ב) א' כלי שבשל בו וא' שעירה בו רותח א' ק"ק וא' קדשי' קלים טעוני' מריקה ושטיפה וה"ה לכלי חרס שטעון שבירה דכתי' וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר.
@תתקיד. מעשה באחד שקבל מעות מחבירו למחצית שכר והלוה ב' דינר על המשכון ואבד או נגנב ואמר לנו ר' לפי ראות עיני שאין על המקבל לשלם אלא חצי ההפסד שלא נעשה ש"ש על המעות אא"כ נותן לו שכר עמלו ומזוני משלו דאין עליו אחריות כל המעות אלא מחצה דחצים של מעות הרי הם שלו וכי משתמש בשלו משתמש ואידך פלגא ש"ח הוא עליהם וכל החצי הריוח שהוא נותן לבעל הפקדון אינו אלא רבית הואיל וקבל בסתם ולא נתן לו חבירו שכר עמלו ומזונו מכיסו תחלה אבל [אם] נותן [לו] שכר עמל ומזון אין בו משום רבית ובישראל המקבל מעות מחבירו למחצית שכר ואמר לו תן לי שכר עמלי ומזוני כדי שלא יהא משום רבית [במה] שאתן לך מן הריוח ואין שום [ריוח] בהם משלם קרן היוצא ואם אינו מסתפק ישלם מביתו.
@תתקטו. על אודות ראובן שקבל עליו ב' עדי' שנגעו בעדותן ולאחר שעידו עליו בב"ד רצה לפוסלם יען כי נגעו בעדותן. נראה דראובן אינו יכול לחזור מאחר שקבלם והעידו בב"ד דהא אחר גמר דינו אינו יכול לחזור בו [דהלכה] כחכמים (סנהדרי' כ"ד ע"א) ועדים כגמר דין דמי כדאמר בפ' שבועת העדות (ל' ע"ב) [והו"ל כההוא דיש נוחלין (קכ"ח ע"א) עבדי גנבת כו' [עד] רצונך השבע וטול ונשבע אינו יכול לחזור בו ומה גמר דין יש לשם או מי ישב בדין אלא ודאי כל דבר שאין אחריו עוד כלום כגון העדאת עדים דתו לא מצי מסהדי בענין אחר דכיון שהגידו שוב אינם חוזרי' ומגידים וכן כשנשבע הבע"ד ע"פ שכנגדו הו"ל כגמר דין לגבי דיינים שמשאמרו איש פלוני אתה זכאי וכו' שוב אין רגילין לשא ולתן בדין. ועוד נוהגי' בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברי' עם הקהל עבור המס שהוא צריך לתן המס ואח"כ יתבע את הקהל לדין כי הקהל רוצים להיות מוחזקי' כל שעה וראי' אני מביא להם מפרק איזהו נשך (ע"ג ע"ב) מהא דאמר מוהרקיהו דהני בטפסא דמלכא מנה כו'. ודינא דמלכותא דינא וא"כ כגון השר שרגיל לגבות מס שלו משלם ביחד הרי חלק כל או"א כגבוי דמי ואם באת המלכות לשנות לפטור אחד מן הקהל או להקל עליו לא כל הימנו ואין כל זה דינא דמלכותא אלא גזילה דמלכותא ולא אדונים בדבר זה ועוד שכל הקהל שותפי' במס ושותף אינו חולק שלא לדעת חבירו ורשאי' בני העיר להסיע על קצותן כ"ש לגבות ממנו המס והבא לשנות עליו הראי'.
@תתקטז. וששאלת אתה אלופי ומיודעי הר' יצחק על שנים שותפי' בחוב אחד ופרע מקצתן ורוצה האחד לעכבו ואמר לחבירו לך קח חלקך מן הגוי לא כל הימנו ויפה הבאת ראי' מהגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) ועוד אמר בפ' המקבל (ק"ה ע"א) אמר רבא הני בי תרי דעבדו עיסקא בהדי הדדי וא"ל חד לחברי' תא ונפלוג כו' [עד ואי א"ל נפלוג רווחא וקרנא ואי מטי לך פסידא דרינא בהדך א"ל לא מזלא [דבי תרי עדיף כ"ש וכ"ש שלא כל הימנו ליטול את חלקו ולהסמיך את חבירו על קרן הצבי פי' על בבגוי אשר פיהם דבר שוא וגו' ושלום מאיר ב"ר ברוך שי'.
@תתקיז. נחנו ח"מ הובררנו להיות ב"ד בין ר' יצחק הבא בהרשאת אמו אלמנה ובין ר' אברהם וכבר באו לדין בנורנ"בערק וטענו ולא נפסק שם הדין ונתרצו שניהם לבא לדין לפנינו וטענו בפנינו כאשר טענו בנורנבערק ופסקנו ע"פ הטענות וע"פ העדות שר' אברהם פטור אפי' משבועה שלא מעל בחרם ומן הדין לא היינו צריך לכתוב מאיזה טעם פסקנו כך הדבר שאין בכל העדיות ממש שהרי אין עדות שמכר טרי"ש אלא עד מפי עד ועד מפי קרוב ופאי' לפי אותו כתב שחתומי' עליו ר' פסח ור' יהודה וכתב בסתם והעידו לפנינו שרק אברהם מכר טרינ"ש הרי כל הקהל שבווירצפורק חתומי' על כתב אחר והם מעידי' כלם פה אחד שבשעה שנתנו חרם שמה שלא בא שום עדות אלא שר' ירחמיאל אמר שר' שמואל אמר לו שקנה טרינ"ש מאחיו זה ר' אברהם ואן זה עדות אלא עד מפי קרוב ור' פסח ור' יהודה חתומי' על אותו כתב עם שאר הקהל אבל הוא שני כתובי' המכחישי' זא"ז ואפי' אי לא כל כמיניהו של ר' פסח ור' יהודה לחזור בהם מדבריהם הראשונים הרי כל שאר ראשי הקהל שהיו בשעת קבלת העדות עמהם מכחישי' אותם [ואומרי'] שלא בא שום עדות אלא עד מפי עד ואוקי תרי בהדי תרי ואוקי גברא אחזקתי' ועוד לדברי כתבי' הראשונים והאחרונים אין כאן עדות כלל שהרי מה בכך שמכר טרינ"ש אפי' היו עדות ברורה שראו שמכר טרינ"ש איכא למימר שלא היו של כנגדו ואפי' הי' של כנגדו שמא הוא לא גנבם אלא גוי גנבם ומכרם לו אע"פ שאמר מעולם לא מכרתי טרינ"ש לא מוחזק כפרן דכל מלתא דלא רמי' עליה דאינש לאו אדעתי' כדאמר בפ' שבועת הדיינין (מ"א ע"ב ומ"ב ע"א) גבי ההוא דא"ל לחברי' הב לי מאה זוזי דמסיקנ' בך א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני ואסהידו ואמ' להד"ם כו' עד א"ל רבא כל מלתא דלא רמיא וכו' וכן בעובדא דבתר הכי אמר רמי בר חמא כל מלתא דלא רמיא עלי' דאינש וכו' ורבא לא פליג עלי' אלא משום קיצותא [דתרעא מדכר דכירי אינשי שהי' לו לזכור בקיצותא דתרעא] ובענין הפרעון וכן בפ' שבועת העדות (ל"ד ע"ב) ההוא דא"ל לחברי' מניתי לך בצד עמוד זה א"ל לא עברתי בצד עמוד זה מעולם אתו סהדי ואסהידו בי' דהשתין מים בצד עמוד זה ומסיק רבא לבסף כל מלתא דלא רמיא עלי' דאינש לאו אדעתי' וכן בפ' זה בורר (כ"ח ע"א וע"ב) אמר אביי ל"ש אלא דא"ל משטה אני בך אבל א"ל להד"ם הוחזק כפרן ומסיק אר"פ ברי' דרב אחא בר אדא משמיה דרב דכל מילי דכדי לא דכירו אינשי והכי הלכתא הרי הוכחנו שלא הוחק כפרן כלל ולא הפסיד ישובו כמו כן שהרי דבור בעלמא שאמר אם יבא עדות שמכרתי טרינ"ש שאפסיד ישובי והרי לא בא שום עדות אלא עד מפי עד ועוד אפי' אם בא עדות גמור שמכר טרינ"ש לא הפסיד ישובו שהוא מוחזק בו דאסמכתא היא דגזים ואסמכתא לא קניא וגם פטור משבועה שהרי אינן באין בטענה ברורה אלא ששמעו מפי אחרי' שגנב להם ואותם אחרי' כמו כן אינם יודעי' אלא עד מפי עד מפי קרוב שאמרו דברים בעלמא שאין בהם ממש ולהכי אין לו לשבע דאין נשבעי' בטענת שמא חוץ מן אותן המנויי' בפ' כל הנשבעי' דמורו בהו התירא ותו לא מידי וכאשר הראינו מן השמים פסקנו וחתמנו.
@תתקיח. על אודות ראובן הפורש מן הצבור שלא לתת לתוך כיס של צדקה ושלא לתת עמהם מס אם כך נהגו בעיר מימי קדם [שלא] לתת ביחד אלא כל אחד נותן לבד אינם יכולי' לכופוולשנות מנהגם אם לא מדעתו אך אם נהגו לתת יחד אינו יכול ליפרד מהם דקיי"ל בפ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו וכה"ג נמי משמע בהמקבל (ק"ה ע"א) ואפי' אם היא עיר חדשה דאכתי לא נגהו בה מידי נראה דכופי' אותו לתת עמהם לתת לתוך הכיס כדתני' בתוספתא (ב"מ פי"א) כופי' בני העיר זא"ז לבנות ביהכ"נ ולקנות להם ס"ת נביאי' וכתובי' וה"ה להכניס אורחים ולחלק להם צדקה וכן משמע פ"ק דב"ב (ח' ע"א) כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר ל' יום לתמחוי ג' חדשי' לקופה ו' חדשים לכסות כו' אלמא דכופי' הבא לגור לתן עמהן למילי דצדקה אע"פ שלא נשתתף עמהם מעולם וכ"ש שכופי' אותו כדי להשתתף במס מהא דאמר בפ' חזקת הבתים (נ"ה ע"א) פרדכת מסייע מתא וכו' אלמא דאפי' פרדכת צריך לתת מס עם בני העיר ואע"ג דמסיק ה"מ דאצילתיה מתא וכו' הכא [באדם] שאינו פרדכת צריך לתן עמהם אע"ג דלא אצילתי' מתא וכן משמע [בההוא דרב] בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן (ב"ב ח' ע"א) א"ל ר"נ [בר יצחק] עבר מר אדאורייתא כו' משמע דוקא [ארבנן] לא אבל כל בני העיר חייבי' להשתתף ולתן בשותפות לפי ממון וכן משמע בתר הכי [בעובדא] דההוא כובס דכל בני העיר חייבי' והוי כמו לפסי העיר ולשורא לפרשאה [ולטרזינא] ולאיגלי גפא דכולן חייבין (ב"ב שם). ושלום מאיר בר' ברך שי'.
@תתקיט. שני כתבים הבאי' כאחד זה מדבר וזה בא מו' אבי הר' ברוך אתה וריעך שאלתוני על זה הדבר שכבר נשאלתי עליו והנה תשובתי שכתבתי להם שהיא לכולנו והוא הנדון והיא התשובה מה שכתבת שאחד מן העדים הוא עתה קרוב דבר זה מפורש ס"פ מי שמת (קנ"ט ע"א) היה יודע בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו וא"ר יוסף בר [מניומי] א"ר נחמן אע"פ שלא הוחזק כתב ידו בב"ד קודם שנעשה חתנו ולא נראית חתימתו כ"א עתה אחר שנעשה חתנו ובגזלן אינו [כן] כדמפ' התם. ושלום בנך מאיר.
@תתקכ. אלו פסולי' לעדות ומעלותיהם כאשר סדרום הגאונים. קרובים הפסולי' שמונים הם והם ד' מעלות. מעלה ראשונה ראשון בראשון ישמעאל ביצחק. מעלה שני' שני בראשון יעקב בישמעאל. מעילה שלישית שני בשני עשו בן יצחק [בנביות] בן ישמעאל. ג' מעלות אלו מן התורה ואחת מדרבנן והוא שלישי בראשון ראובן לישמעאל. בג' מעלות הראשונות מדאו' אם קדש [בהן] את האשה בעדות אחד מהן אינה מקודשת ומותרת לעלמא בלא גט והרביעית מדרבנן מקודשת וצריכה גט מספיקא ויש מי שחולק ואומר כי שלישי בראשון כגון ראובן לישמעאל נחלק לב' חלקים חלק הראשון לגבי אבות א"צ גט לגבי אחי דאבהתא מקודשת וצריכה גט הלכך מחמרי' עלה ומצרכי' לה מספקא גט. ואלו הקרובים שאינם מעידין זה לזה אברהם [ואחיו]  ואחותו מאביו, ואחיו ואחותו מאמו הרי ה'. שרה ואחיה ואחותה מאביה ואחיה [ואחותה] מאמה הרי ה'. בתואל אבי רבקה ואחיו ואחותו מאביו [ואחיו]  ואחותו מאמו הרי ה' אשת בתואל ואחיה ואחותה מאביה ואחיה ואחותה מאמה הרי ה' אלו כלם פסולים ליעקב ויעקב להם שהם שלישי בראשון. יצחק ואחיו ואחותו מאביו ואחיו ואחותו מאמו הרי ה'. רבקה ואחיה ואחותה מאביה ואחיה ואחותה מאמה הרי ה'. והם ראשון בשני ופסולין להעיד אלו לאלו אפי' עם אחר. בן אחי יצחק ובתו מאביו בן אחי יצחק ובתו מאמו [בן אחות יצחק ובתה מאביה] ובן אחות יצחק ובתה מאמה [וכן בן אחי רבקה ובת אחי רבקה מאביה] וכן בן אחי רבקה וכן בת אחי רבקה מאמה. [ובן אחות רבקה מאביה ובן אחותה מאמה ובת אחותה מאביה ובת אחותה מאמה] הרי אלו י"ו והם שני בשני ופסולי' להעיד זה את זה. אחי יעקב מאביו ואחי יעקב מאמו והם ראשון בראשן. ואין מעידי' זה [לזה בן אחי יעקב ובת אחי יעקב מאביו] בן אחי יעקב ובת אחי יעקב מאמו ובן אחות יעקב ובתה מאביו ובן אחות יעקב ובתה מאמו הרי ח' ואין מעידי' זה לזה. בן בן ובת בן ובן בת ובת בת אחי יעקב מאביו [ובן בן ובת בן ובן בת ובת בת אחי יעקב מאמו] ובן בן ובת בן ובן בת ובת בת אחות יעקב מאביו ובן בן ובת בן ובן בת ובת בת אחות יעקב מאמו הרי [ט"ז] והם שלישי בראשון ופסולי' להעיד הרי אלו שמנים מחמת קורבה.
ואלו פסולי' להעיד מחמת מעשיהם: כופר בעיקר, עובד ע"ז, נוקב שם, הגוי [וקשי'] לן מסיח לפי תומו. החושד בכשרים אבל האידנא לא. משומד ליין נסך, כותי [מי שמחלל שמו] נשבע לשקר, שופך דם נקי, מגלה עריות הרובע בהמה והנרבע לבהמה, מחלל יו"ט, מחלל יום הכפורים, מחלל שבתות בפרהסיא, עד זומם, משחק בקוביאות, מלוה ברבית, הלוה ברבית, מפריחי יונים, סוחרי שביעית, עבדים, גזלנים, גנבים, חמסנים, רועים לעצמן, גבאים, מוכסי', מקבלי צדקה מן הגוים, אוכלי טרפות, מוכרי נבילות וטרפות לישראל, ערל יהודי שלא נמול, הנוטל שכר ומעיד, אוכל בשוק, מי שלא הגיע לזכות בנכסיו  [אלא] הם תחת יד ב"ד, כופר בפקדון, סומא, חרש, אלם, שוטה, קטן, שיכור, אשה חוץ מה' דברים שמעידה, אנדרוגינוס, מי שאינו יודע לקרות, מי שאינו יודע לחתום את הגט ב"ד מקרעין להן את העור וחותמי' משום [עגונה], מכחש בפקדון, אפטרופוס שמינהו אבי יתומי' בכל דבר שזה טוען עליה' אפטרופוס מעלמא נ"א כל הקרובי' הכתובי' לעיל.
האדון לעבדו, אריס דאית ליה פירי בההוא ארעא השושבין אבל לא נחשדו ישראל על כך, השותף לחבירו שהוא נוגע בדבר ומעיד בחלק שניהם, הדר בבית או בחצר חבירו בין בשכר בין בחנם פי' כגון שמעיד על אותו בית כדמוכח בחזקת הבתים (מ"ג ע"א) החשוד על [השביעית] הערב והקבלן והוא דלית לי' [ללוה] קרובי ערב וקרובי קבלן, הלוה והמלוה אפי' במשכון,  לוקח ראשון והוא דלית לי' מכר לו בית מכר לו שדה הרי אלו ס"ג וכולן פסולי' מחמת מעשים. ועוד יש לנו שפסולי' מחמת קורבה שני אנשים נשואי' ב' אחיות, ובעל אחותו ואחי אשתו החותן לחתנו והחתן לחותנו אימתי בזמן שיש להם מאותן הנשים אבל מתו נשיהם אין להם צד קרבות [ומעידי'] אם לא הניחו להם בנים. וליתא דהיינו כר' יהודה (סנהדרי' כ"ז ע"ב וכ"ח ע"ב) ואין הלכה כמותו. כל אלו פסולי' מחמת מעשיהם ומחמת מלאכתן ומחמת קריבות נשים. אבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה לעולם. ואלו ח' דברים שנאמנת אשה בעדותה. א) נאמנת היה לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר בד"א שלא קרא עליו ערער אבל קרא עליו ערער אינה נאמנת (קידושי' ע"ג ע"ב). ב) ועוד אמר רב [נחמן קידושי' ע"ד ע"א] ג' נאמני' על הבכור חיה אביו ואמו חיה לאלתר אמו כל שבעה ואביו לעולם. ג) ועוד תנן (כתובות כ"ג ע"ב) שתי נשים שנשבו זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומרת נשביתי וטהורה אני [אינן] נאמנות [ובזמן שהן מעידות זו את זו] הרי אלו נאמנות. ד) ואשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת ואם יש עדי' שהיתה א"א ואומרת גרושה אני אינה נאמנת (כתו' כ"ב ע"א). וכן אם יש עדים שנשבית ואמרה טהורה אני [אינה] נאמנת ואם משנשאת באו עדי' ה"ז לא תצא. ה) [וכן אם אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני נאמנת והוא] שנתנה אמתלא לדבריה [כתו' שם). ו) ונאמנת אשה או קטן לומר [מכאן] יצא נחיל זה (ב"ק קי"ד ע"א) ומעידי' לפי תומן. ז) ועוד ביבמה ואשתמודענא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעדי' וחד אמר אפי' קרוב אפי' אשה (יבמות ל"ט ע"ב). ח) ולהתיר העגונה דתנן (יבמות פ"ז ע"ב) האשה שהלך בעלה למדה"י כו' וכן האשה עצמה מביאה גט וצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם (גיטין כ"ג ע"ב) וכן הלכה. אין הלכה כרבי יהודה כיון שמתה אשתו אפי' יש לו ממנה כמה בנים כשר להעד בחמיו וחמיו לו דאמר רבא אמר ר"נ (סנהדרי' כ"ח ע"ב) אין הלכה כר"י ואמרי' [בני] חמוה דמר עוקבא [קרובים ונתרחקו הוו] אתי לקמי' לדינא אמר להו פסילנא לכו לדינא א"ל מאי עתך כר"י כו' אלא משום דלא [צייציתו] דינא. כל שנים הנושאים בנות שתי אחיות או בנות שני אחין כשרין. האוהב והשונא כשרי' דלא נחשדו ישראל להעיד שקר (סנהדרי' כ"ז ע"ב) אבל לדון אמרי' בכתובות (ק"ה ע"ב) לא לידון אינש לא למאן דרחים ליה ולא למאן דסניא ליה וכן פרש"י ור"ח ורב האי משחק בקוביא פסול אם אין לו אומנות אחר. מי שקד שאשה אע"פ שלא כנסה פסול להעיד [לה בין] לזכות [בין] לחובה. ידע עדות לחבירו כשהוא רחוק ונתקרב פסול לעדות ידע לו עדות עד שלא [נעשה] חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו כשר (תוספתא סנהדרין פ"ה) זה הכלל כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר. וכן גזלן דפסול פסול אף לעדות אשה. גזלן דרבנן כשר לעדות אשה (ר"ה כ"ב ע"א). כל זה נעתק מתוס' פ' זה בורר.
@תתקכא. שאל הר' שמעון את פי הר' [יעקב] ישראל שי' אם היו שנים בחותם א' של גוי ופרע הגוי החוב ועכב א' מן השותפי' החותם ולאחר זמן גבה החותם הן רב הן מעט יחזיר החצי או לא והשיב מה שגבה לעצמו גבה ואין לשותף שני אפי' תערומות עליו שיכוללומר לו מציאה מצאתי ואין לך זכות בה והביא ראי' מן הירושלמי (ב"ק פ"ו ה"ז) דאיתא כה"ג התם אימור מציאה אשכח.
@תתקכב. על שטען ראובן שתקע לו שמעון אמונתו [אם] יש לו עדי' או שטר שראהו תוקע על ב"ד לצוות לשמעון לקיים שבועתו כי גדולה אמונה כאלו נשבע בהקב"ה וכשהוא עובר כופר בעיקר ומאד החמירו בדבר שנאמר בני אם ערבת לריעך תקעת [לזר כפיך] ונאמר אל תהיה [בתוקעי] כף וראיתי את ר' יוסף ב"ר יצחק שהחזיר ממון ע"י תקיעת כף אחר שעבר האיש על אמונתתו אבל אין עדים ושמעון טוען לא תקעתיה אלא בתנאי כך נאמן אם יזהירוהו ב"ד על שבועתו שכך אמר ולא מחייב תו שבועה אחריתי כדאמרי (ב"מ י"ז ע"א) היה חייב לחבירו שבועה וחזר ואמר נשבעתי' והעיד' מעידי' אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה טעמא דעדי' מעידי' אותו הא אין מעידי' אינו נשבע [והכא מתוך] שיכול לומר לא תקעתי כפי כי אמר תקעתיה ובכה"ג נאמן בלא שבועה ובלבד שיהא מוזהר באזהרות ב"ד כאשר פי' ותו לא מידי יצחק ב"ר מנחם.
@תתקכג. באלפסי (פ"ק דב"ב) איכא מ"ד לא אמרי' אית דינא דגוד או אגוד [אלא] היכא דכל חד מנהון אית ליה דמי למיגד ביה אבל היכא דחד מנהון לית לי' דמי לא אמרי' דינא דגוד או אגוד וראייתו מהא (ב"ב י"ג ע"ב) שני אחי' אחד עני ואחד עשיר שהניח להם אביהם כו' ואנן לא ס"ל הכי אלא בדא"ל תובע לנתבע גוד או אגיד אמרי' לי' דינא קא"ל ולא איכפת לן בנתבע בין אית לי' [בין ל"ל דמי] ומתני' דשני אחי' ה"ט משום [שהעני הוא התובע והוא לא יכול למימר לעשיר גוד או אגוד דהא ל"ל למיגד ולכן אבטל לי' דינא דגוד או אגוד [שהעשיר יאמר לו איני רוצה לגוד גוד אתה אבל אם הי' העשיר תובע לעני וא"ל גוד או אגוד הוי אמרי' דינא קא"ל גוד ואי לית לך שבקיה ואיהו אגוד כללא דמלתא היכא שהתובע אומר] גוד או אגוד [לא] איכפת לן בנתבע [אי אית לי' למיגד או ל"ל דאי ל"ל יניח לתובע לגוד] ע"כ ומשמע שעשיר יכול לומר לעני וליכא למימר גוד ליכא [דמ"מ] יכול העשיר [לומר אגוד] אם זה עני וכנ"ל דברי ראב"ן הלכתא אית דינא דגוד או אגוד וה"מ בעבד או שפחה או בהמה טמאה או בית או שדה שאין בה דין חלוקה אבל בשני עבדי' או שתי שפחות ואין [אומנתן] שוה לית בה דינא דגוד או אגוד אם אמר קח לך האחד ואני השני [אא"כ] יאמר קח לך שניהם בכך וכך [או] אני אקח כדאמר (ב"ב שם) רבין ב"ר חנינא ורב דימי בר חנינא [שבק להו אבוה] תרתי אמהתא חדא [ידעה אפיא] ובשולי וחדא ידעה [פילכא ונוולה] אתו לקמי' דרבא כדי לשאל אם יכולין לומר א' לבירו קח לך אחת ואני השניי' ואמר להו לית דינא דגוד אא"כ יאמר גוד בשתיהן [דמר] ניחא [ליה] בתרווייהו [ומר ניחא לי' בתרוייהו] ולהכי ליכא גוד אלא בתרוייהו.
@תתקכד. בב"ב [פ"ק י"ג ע"ב] ב' אחי' א' עני וא' עשיר והניח להם אביהם מרחץ ובית הבד וכו' וכגון שאין העני מוצא למי שישכיר חלקו ואין העשיר יכול לומר תשאר אתה בעצמך בבית וכן ראיתי בשני אחין שאחד רצה [להשכיר] חלקו לאדם אחר ואחד עכב על ידו ולא הניח בשבילו והוא השכירו לאחרים.
@תתקכה. ראובן טוטען על שמעון שיש בידו ס"ת אשר שמתי בארון הקודש שמשכנתי להקדש וקנה [אותה] שלא מדעתי ובלא רשותי ועוד אמר בפני עדים אם היא עדיין כאן בעיר הזאת יהי' שלך [כן] אמר לי שמעון ועוד היתה כאן ע"כ אני שואל ממנו שיניח לי [ספר תורה] מן הדין כי לא הודיע לי בשעת המכירה והייתי מזומן לתת להקדש בכוס ברכה נדבתי ובגזל לקחו הפרנסים ממני ונתנו לו וקנה אותה בדמי' שלא כדין ע"כ ישיב אותה למקומה ושמעון משיב אין לי עמו לא דין ולא דברים על אותה ס"ת כי קניתיה כנגד ראשי קהלך במעמד הרב והשמש הוציאה מן הארון ונתנו בידי והגבאי קבל כסף מקנתה ממני והושבתי הקהל פעמים ושלש ובקשתי למכור לי ס"ת ולא רצו לפחות לי מה' ליטרי' וחצי ואני אמרתי להם פחתו לי מאותו חצי ליטר' ואקננה ע"מ שאני רוצה להקדישה לבני עירי שאני דר בה ונתפייס לי הקהל והקדשתי לבני עירי ועכשיו רשות קהלי עליה כי להם הקדשיה וגם קניתיה בקנייה גמורה [ולא בגזל] באת לידי ומורי לא [נטפל] בדין [זה] וגם [לא] היינו מקבלי טענות משום הא דאמר בפ' חזקת הבתים (מ"ג ע"א) [בני] העיר [שנגנב] ס"ת וכו'. ומורי הר"ר ידידיה אמר לקהל יש לכם להודיעו לראובן בשעת מעשה ולא עשו ומאחר שלא זרזו אותו נראה למורי הר"ר ידידיה שהקנייה אינה קנייה משום דאמרי' מזרזי' את האדם קודם מעשה וחוזרי' ומזרזי' בשעת מעשה והצנועין מושכין ידיהן בדבר זה שהוא פחות מביעתא בכותהא. דבר פשוט הוא שאין לו לראובן על שמעון כלום שהרי לא יצא לו שם גניבה וגזילה בעיר ושאר מילי טובא דמצריך בגמרא בהגוזל בתרא (קי"ד ע"ב) דאע"פ שמיחה בו אל תקנה אותה כי שלי היא אחרי שלא קנאה מגנב מפורסם אלא מבני אדם כשרים ומן טובי העיר אין בדברי ראובן כלום. ומה שטוען ראובן ששמעון אמר לו אם היא בעיר צתהא שלך במה יקנה בלא משיכה ובלא קנין ובחנם פזרתם מעות ולית דין צריך בשש ואם תוכלו לעשות שיחזיר שמעון ס"ת לבעלים דרך בקה ויטול מה שהוציא טוב היה שלא יהא כחוטף מצוה מן השוק.
@תתקכו. הכל מעריכין ונתערכין חוץ מפה סנדלכם, המהולל בכל פלכים הוא מורי. הנה דין לפנינו שהלותה אם לקבורת בנה והאשה אינה הפיצה לפרוע אלא חפצה לעכב כל הנכסי' לכתובתה נ"ל דמוציאי' מידה כדאמר פ' נערה (מ"ח ע"א) האומר אם ימות אל תקברהו מנכסיו אין שומעי' לו אלמא לגבי יורשי' לאו כל הימנו ואשה גרעה מיורשי' כדאמר פ' הכותב (פ"ד ע"א) מי שמת והניח יורשי' ואשה ובע"ח רע"א ינתנו ליורשיו שכולם צריכי' שבועה וא"כ ה"נ [מכ"ש] גבי אשה אפי' אם הי' כותב לה בשעה שנשאה הריני משעבד לך כל מה שיש לי וכשימות שתטול הכל בכתו' ולא תשייר לו כדי קבורתו ויקברהו משל צבור לא כל הימנו שיעשיר אותה ויטיל עצמו על הצבור וא"כ כ"ש היכא דלא כתב לה וה"ה גבי בע"ח שלא הי' יכול לגבות בחובו הכל ויטיל עצמו על הצבור או שמא לא דמי דבשלמא בע"ח ניתן לגבות חובו מחיים ועוד אינו משעבד לו אלא כפי מה שהלוהו וא"כ למה לא יטול הבע"ח מה שהלוהו ואם יש נסי' ולא יתנו לו לבע"ח נמצא זה קבור בשאינו שלו נמצא כבודו קלונו שמה שאנו [עושים] לכבודו שלא לקברו מן הצדקה נהפך לו לקלון לקברו מן הגזל אבל כתובה לא נתנה לגבות מחיים וא"כ עיקר הגביי' לאחר מיתה וא"כ לאו כל הימנו ששיעבד לה שתגבה לאחר מיתה ולא תשייר לו כדי קבורתו. ועוד כתו' הוא כותב לה מדעתו ומשלו והתוספת והיא אינה נותנת לו כנגד זה שום דבר וא"כ לאו כל הימנו שיתןלה כו'. ואע"פ שמכנסת לו נדוניא לא דמי לבע"ח שמלוה לו מעות ואין לו תחתיהן דבר להכי יגבה [בחובו] הכל ואפי' לאחר מיתה אבל הכא יש [לה] קבורה תחת [נדונית] כתובה וא"כ כשאין בנכסי' אלא כדי קבורתו לא תטול כלום דלאו כל הימנו כו'. ועוד הריני דן הכי [כמו] דאפי' אמר אל תקברהו אין שומעין [לו] א"כ חשו חכמי' לכבוד המת בע"כ אפי' כשעל עצמו לא חש כ"ש כשהוא חושש כי הכא דלא אמר אל תקברהו שלא תקנו חכמי' לכל סתם נשים שיעבוד על הכל שלא ישיירו אפי' לקבורתו נמצא תקנתם קלקלה והלא כל [דרכי'] דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ועוד דאפי' גרשה בחייו והיתה באה לגבות ממנו כתו' מסדרי' לו לבעל דקיי"ל בהמקבל (קי"ד ע"א) מסדרין לבע"ח כמו שהשיב אליהו ז"ל דגמר מיכה [מיכה] והיינו מטה [מוצעת] ומפץ [ומזונות] ל' יום וכסות י"ב חדש כדאמר פ' שום היתומים (כ"ג ע"ב) וגמר לה התם מקרא וכ"ש דלאחר מיתה מסדרי' שמניחין לו תכריכין ושאר צרכיו והשאר יגבה בע"ח ואשה לא עדיפא מבע"ח אבל גריעה דלא שייך בה נעילת דלת ועוד יותר ממה שהאיש רוצה וכו'. ושלום.
@תתקכז. אחרי כותבי כתבי הראשון קבל לפנינו ר' ירמיה על חתנו שהיה מכה בתו תדיר ומבזה אותה בפריעת ראשה שלא כדת יהודית דלחיים נתנה ולא לצער ואפי' קונה אמה עברייה כקונה אדון לעצמו כ"ש אשתו ועל כל הכאה עובר [בפן] יוסיף ועונשו גדול ממכה חבירו כי היא יושבת [לבדה] ודמעתה  מצויה והמזיק את אשתו בתשמיש המטה קמיבעי' לי' בפ' המניח את הכד (ל"ב ע"א) אבל בכל מיני הזיקות אחרי' פשיטא לי' דלא גרע מאחר ואם דבריו אמיתיים תקנסהו קנס חמור בגופו ובממונו על מה שעבר אמנם צריך כפרה גדולה ותכבידו עליו כפי הנראה שיכול לעמוד בה שיהא כמותרה ועומד מכאן ולהבא והטילו שלום ביניהם מסויים ומקויים ותבררו ב' או ג' שיהו מוכיחי' ביניהם וכל קבלה שיהא להם זע"ז ישפטו הם. ואם לא יעמד הבעל בקיום השלום שיוסיף להכותה ולבזותה אנו מסכימי' אחרים להיות מנודה בב"ד עליון ובב"ד התחתון ויעשוהו ע"י גוים לתת גט עשה מה שישראל אומר לך. כי כן הסכמתי עם חבירי שיהא גט מעושה בגוים כדין (גיטין פ"ח ע"ב) ואפי' לשמואל דאמר בפ' המדיר (ע"ז ע"א) עד שיכפוהו להוציא יכפהו לזון ה"מ מזונות שיש תקנה בידינו לעשות לדבר דיורדי' לנכסים וזנין אותה אבל להכותב ולבזותה שענייה זו מסורה בידו ואין בידינו לעשות תקנה לדבר אפי' שמואל מודה דאין אדם דר עם נחש בכפיפ' ואפי' בהוא גופא [דאיני זן ואיני מפרנס] כרב קיי"ל כיון דר' יוחנן קאי כותי' ומדאכסהו [שערי] לאלעזר ליכא ראי' דשמואל לטעמי' לפי סברתו קאמר והכאות קשות לסובלן מההיא דהמדיר את אשתו ליהנות עד ל' יום יעמיד פרנס מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה (כתו' ע' ע"א) [באמתלא] מועטת ויוציא ויתן כתו' משום דברי' קטני' שאינה מספקת [והיא רגילה בבי נשא דאמרה] השתא לא מצינו אגלגל בהדך אע"ג דבירושלמי פ' אלמנה ניזונית (ה"ז) ובירושלמי דיש מותרות (ה"ד) [דחי לה] שמואל דאמר אין מעשי' אלא לפסולות [ואמר שמענו שהוא מוציא שמענו כופי' בתמיה] דמשמע דלא כפינן. גם יש מוציא שהוא בכפייה (יבמות ל"ה ע"ב) הכונס יבמתו [ונמצאת] מעוברת בזמן שהולד של קיימא מוציא מיהו רב תחליפא אמר שמואל מפרש שיוציא בכפי' נמי ההוא דהמדיר. כ"ש בהכאות דלכ"ע יוציא ע"י כפי' ועישוי ואפי' קבלה עליה [אין] יכולה לקבל שהן הכאות שאין להן קצבה שהרי אמרו חכמים באגרוף שיש בו כדי להמית ואם יעלה חפץ בידכם להשלים תתירו לו החרם שקבל עליו לגרש עד זמן מרווח אם תראו בתוך הזמן שינהג עמה כראוי תתירו לו לגמרי. ואם נראה בעיניכם שאין עצת השלום מתקיים ביניהם תפייסהו [כחכמתכם] לגרש מרצונו ואם לא יאבה יקוב הדין את ההר ותעשוהו [וכתורה] תעשו. ומה שבררנו באיני זן ומפרנס דקיי"ל כר' יוחנן וכרב לפי ראות עיניהו כפר"ח לא פסקי' שמחה ב"ר שמואל.
@תתקכח. בפ"ק דקידושין (י"ח ע"א) א"ר חייא בר אבין אמר רבי יוחנן גוי יורש את אביו דבר תורה דכתי' כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר ודלמא ישראל משומד שאני אלא מהכא כי לבני לוט נתתיה ירושה. והשיב הגאון מאור [הגולה] כך הראוני מן השמים שהמשומד אינו יורש את אביו מ"ט כיון דאשתמוד נפק מקדושתי' דאבוה ולא מקרי זרעו דכתי' להיות לכם לאלקים ולזרעך אחריך מי שזרעו מיוחס אחריו יצא משומד שאין זרעו מיוחס אחרי' שאין מייחס אחר אביו ומנלן דלא ירית דהכי אשכחן באברהם ויצחק אע"ג דא"ל הקב"ה לאברהם ונתתי לך ולזרעך את כל ארץ כנען כו' וכתיב ביום ההוא כרת ד' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי וגומר את הקני ואת הקניזי וגו' והו"ל לאברהם תרי בנין יצחק וישמעאל ולא ירית ישמעאל מכל ארץ כנען ושאר אומות שא"ל קודשא ב"ה לאברהם נתתי לך אלמא לאו זרעי' איקרי ולא ירית בנכסי וכן אשכחן ביצחק אבינו דא"ל קודשא ב"ה כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל אע"ג דהו"ל תרי בנין יעקב ועשו לא אשכחן דירית עשו נכסי יצחק אלא וישב עשו בהר שעיר ובבני יעקב כתי' והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי לתת אותה לאברהם ליצחק וגו' לכם מורשה ולא לבני עשו מורשה וכן מצינו בענין פריעת החוב דכתי' ידוע תדע כי גר יהי' זרעך וגו' לא פרע חובו לא בן ישמעאל ולא בן עשו אלא יעקב ובניו דכתי' יעקב ובניו ירדו מצרימה אלמא לא מיקרי זרעיה אלא מי שמתייחס אחר אבוה והאי משומד עם אחר הוא אינו יורש את אביו דלאו בנו מקרי. ואי איכא דק"ל הא דא"ר חייא בר אבין א"ר יוחנן גוי יורש את אביו ד"ת דכתי' כי ירושה לעשו נתתי דמשמע דעשו ירש את הר שעיר מיצחק אלמא משומד יורש את אביו התם ה"ק גוי יורש את אביו ד"ת שכך מצינו בבני עשו שירשו את עשו אביהם שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר להורישו לבניו אבל עשו לא ירש את יצחק שהרי הרי שעיר לא של יצחק היה אלא של עשו היה שנאמר ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו הלכך האי משומד אינו יורש את אביו. גרשם בר' יהודה.
וכן פסק מר רב צדוק גאון וכן פר"ח כי לבני לוט נתתי להורישם לבניו וריב"א אומר שמשומד יורש את אביו שמצינו בפ' חזקת הבתים (נ"ו ע"א) שיצחק זכה בהר שעיר מכח אברהם דא"ר יהודה אמר שמואל כל שהראה הקב"ה למשה חייב במעשר והן הן שבע עממי' הכתובי' בכל מקום לאפוקי קני וקניזי וקדמוני שנתנו לאברהם אבינו בין הבתרים לא יתחייב במעשר לעתיד לבא ופליגי תנאי בפי' קני וקניזי ר"מ אומר נפתוחאה ערבאה שלמאה רבי יהודה אמר שעיר עמון ומואב ר"ש אמר [ערדיסקוס] אסיא ואספמיא אלמא אליבא דר"י דהלכתא כותי' נתן לאברהם את הר שעיר וירש יצחק את אברהם וירש עשו את יצחק אלמא משומד יורש את אביו. וכ"כ רבי' אבי העזרי שכיון שהוא מוריש לבניו כך הוא יורש את אביו ואע"פ שחטא ישראל הוא אך יש כח ביד חכמי' להפקיר [ממונו] דהפקר ב"ד הפקר כדאמר פ"ק דכתו' (י"א ע"א) יהבי לה קנס ואזלא ואכלה בגיותה בתמיה אע"פ שיש לחלק בין קנס לירושה מיהו בכל ענין ראוי לקונסו סהבא על הכושית קנסוהו כדאי' פ' שור שנגח (ל"ח ע"ב) ובירושלמי פרק [בתרא] דע"ז (ה"ד) גרסי' הני כושאי דקיסרון מותרי' להלוותם ברבית שקלקלו מעשיהם ופי' דקסבר דגירי אמת הם אלא מפני קלקולם קנסם כדקניס ר"מ שלא [יטמעו] בהם ואע"ג דלר"מ גירי [אמת] הן והא דאמר בפ' אין מעמידי' (כ"ו ע"ב) [אני] שונה לכל אבדת אחיך לרבות המשומד [מיירי] במשומד אוכל נבלות לתיאבון ולא במשומד להכעיס ואפי' לדברי הגאונים נראה למו' רבי' אבי"ה ז"ל שהאב ישראל יורש את בנו משומד שהרי למה יקנסו את האב וכדבריו כתב רמב"ם ז"ל (פ"ו מנחלות הי"ב) ישראל שנשתמד יורש קרוביו ישראל ואם ראו ב"ד לאבד ממונו ולקנסו שלא יירש כדי [שלא] לחזק יד רשעים הרשות בידם. ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירושת אביהם המשומד להם וכן המנהג תמיד במערב עכ"ל. ומורי רבי' שמחה בר שמואל אמר דאפי' לדברי הגאונים [שאמרו] דמשומד אינו יורש את אביו בן משומד יורש את זקינו מד"ת דאמר מכח אבוה דאבא קא אתי תדע דכתי' תחת אבותך יהיו בניך כההוא דשילהי מי שמת (קנ"ט ע"א) דשלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות וזו היא שקשה בדיני ממונות ולימא ליה אביך זבין ואת מפקת ומאי קושיא דלמא דאמר להו מכח אבוה דאבא קאתי דכתי' תחת אבותיך יהיו בניך ואע"ג [דלמסקנא] אידחי מ"מ ממאי דקאמר וזו היא שקשה בד"מ ש"מ דהכי הלכתא [דבן] מוציא מלקוחות דשלחו מתם [סברו] מכח אבוה דאבא קאתי אלא שקשה היא בד"מ שאין ראי' מן התורה דקרא איכא לאוקמא בברכה ואמר נמי בירושלמי (קידושין פ"ק ה"ב) ואם לבנו ייעדנה מייעדה לבנו ואין מייעדה לבן בנו [שמואל בר אבא בעי קומי ר' זעירא בפרשת נחלות] את עביד בן בן כבן [והכא לית את עביד בן בן כבן] ואם [בן] ראובן בא מכח ראובן ויורש כראוי לראובן דוקא א"כ אינך עושה חנוך לענין נחלה כאלו הוא בנו של יעקב אלא בנו של ראובן ומיהו הא דפריך (ב"ב קנ"ט ע"ב) אבל לענין דינא לא והתנן נפל הבית עליו ועל אביו כו' אתיא לי' בגמגום וכולי' סוגי' משמע דזו היא שקשה בד"מ הוי כמלתא בלא טעמא ודוקא במכר הבן הנכסים שהבן מוציא מיד הלקוחות. וכן השיב רבינו שלמה ז"ל שקרובי המשומד יורשי' המשומד ותשובתו כתו' למעלה בסי' ת"ת. ומיהו אם בן המשומד יורש את זקנו אבי המשומד מזה לא כתב כלום.
@תתקכט. מעשה בראובן שהיה לו שתי בנות ונישאו ואחת מות ראובן נשתמדה האחת ושוב מתה האלמנה ולא נשבעה על כתו' ובעל המשומדת תבע אחות אשתו לדין על דבר היורשה כי לא היה להן אח ונשאל לרבי' אבי העזרי ז"ל אם יורש הבעל לאשתו המשומדת [ואי] מקרי שארו כיון שזינתה ואסורה לו והשיב וז"ל נ"ל שיורשה כי [מעת] שמת אביה זכתה בנכסי' ואז היתה עדיין ישראלית אפי' לדברי הגאועני' שפי' שהמשומד אינו יורש את אביו היא יורשת את אביה והבעל למה נקנסנו וכמו שהאב יורש לבנו משומד ה"נ הבעל יירשנה אע"פ שאינה ראויה [לטמא לה] דבפרק יש מותרות בירושלמי (ה"ד) אמרי' גבי [שנייה] תניא [יורשה] ומטמא לה דתני' ר' חייא מטמא אדם לאשתו כשירה ואינה מטמא לפסולה ופי' מאחר דמדאו' [אינה] פסולה הויא כאשתו ואפי' אי [אמרה הא אמרו] רבנמן מקנין ע"י גוי (בוטה כ"ו ע"ב) ואמרי' התם והא [אסירא עליה וקיימא] דהוי איסור דאו' אף לגבי גוי מוהיא נתפשה שאפי' גוי במשמע ולגבי אסתר דרשינן כאשר בדתי אבדתי שנאסרה לבעלה מיהו כל קנסות [דכתובי'] בפ' האשה רבה (פ"ז ע"ב) הם לגבי [דידה] ולא לגבי דידיה אע"ג דאיסורא דאו' הוא לבד מציאתה שמפורש שם הטעם כי היכא דתהוי ליה איבה ומעשה ידיה כדי שלא תמות ברעב שפעמים [היא] עניה ואין לה מזונות ממנו ושארו מיקריא בר מלגבי טומאה דאיכא קרא לא יטמא בעל בעמיו ודרשו רבותינו יש בעל מטמא ויש בעל שאינו מטמא הא לא"ה שארו מקריא לטומאה [וכן] לירושה תדע דלא קנסו לבעל מדפריך בהאשה רבה (צ"א ע"א) יורשי כתו' מאי עבידתי' ומשני כתובת בנין דכרין מהו איהי דעבד' איסורא קנסוה רבנן זרעה דלא עבד איסורא לא קנסוה רבנן קמ"ל פי' משום דתנאי כתו' ככתו' דמי כדאמר פ' אע"פ (נ"ד ע"ב) ולא עדיפא [אינהו] מדידה כיון שמכחה הם באים אבל הבעל למה יפסיד כח ירושתו אם ממזר יורש את אביו ואח ממזר יורש לאחיו וגם מיטמא להם כדאי' התם (יבמות כ"ב ע"ב) ולא גמר טומאה מטומאה כ"ש [דירושה] לא גמר מינה ובנו לכל דבר כמו אחיו לכל דבר והבעל לא דמי לזרעה דידה [ולמה] יפסיד ודמיא למורדת שכל זמן שלא גירשה אם מתה יורשה כמו שפסקו הגאונים וההוא [דתותרנית] דפ' מי שמת (קמ"ו ע"א) נראה כדברי המפרש דבארוה מיירי ואפי' אם נפרשה בנשואה התם הוא פושע כי תותרנית אינה ראויה להוציא ען מום זה לכן יפסיד הפירות אבל הכא דמי להא דאמרי' פ' האשה (צ"א ע"א) מציאתה ומעה ידיה [דמדידה לדידיה לא קניס כתובה דמדידי' לדידה קניס] ות"ק דקניס טעמא כדפי' לעיל אבל ליורשה לא לשתמיט תנא דפ' האשה לתני זה וזה אין יורשין אותה כיון דתנא [ירושת] בנין דכרין והא לא קתני ש"מ דבעל יורשה ותנא דוקא הוא דגרסי' בירושלמי בהאשה רבה (ה"א) לא זה וזה מטמא לה הדא היא דתני ר' חייא מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה ואית תנא תני הכא תצא בי"ג דברי' ואית תנא י"ד פי' י"ד קנסות מאן דתני י"ג [עביד] מציאתה ומעשה ידיה [חדא] ומאן דתני י"ד עבד כל חדא וחדא חד ואם אינה יורשה נפישי להו ובפ' יש מותרות (פ"ה ע"א) לא קתני לגבי אלמנה לכה"ג ושניות אינו מטמא להו ואלמנה לכה"ג יש לה כתו' כמו שמפורש שם הטעם ואמר התם איכא ביניהו סוטה ודאי [קצרו] של דבר רואה אני שבעלה יורשה עד כאן תשובתו.
@תתקל. בפ' חזקת הבתים (נ"ה ע"א) אמר רב אשי פרדכת מסייע מתא וה"מ [דאצילתיה מתא] אבל אדיסקאי סייעתא דשמיא הוא פי' רשב"ם ז"ל פרדכת אדם בטל ממלאכה ודרך ארץ ומתלמוד ואיננו עוסק בישובו של עולם כלום חייב ליתן בעול עם הקהל ואע"פ שאינו עושה ריוח בעיר וה"מ דמסייע לתן במס של הקהל כגון דאצילתי' תא עבדי המלך היו תובעי' לו לבדו [והם] הצילהו והקילוהו ממשאו בטענותם שאמרו עליו שאין לו ממון ומתוך כך נתרבה מס שלהם והכביד עולם יותר כגון שהמלך רגיל לקח מכולם מס קצוב לשנה ובאו לתבוע מכולם לכל אחד כפי אומד דעתן עד שעלה גיבויו לחשבון מס הקצוב והיו שואלים יותר מדאי והם הפיצהו ופטרוהו ומה שפחתו מזה יגבו מן השאר אבל אנדיסקאי ממונים של מלך הרגילים לגבות מכל בית ובית ומכל איש ואיש עד שיעלה החשבון למס הקצוב ושכחוהו לזה ולא רצו לשאול לו כלום לפי שהוא אדם בטל וסבורי' הי' שאין לו ממון וגבי כל המס מן השאר אע"פ שהכבידו עליהם מס כפי מה שהי' לה [לתן]  פטור דסייעתא דשמיא הוא שמחל לו עכ"ל וריב"ם כתב פרדכת אדם יושב בטל ואינו פורע מנת המלך אם בני המקום הצילוהו מיד השלטון מסייע להו כלומר נותן קצת מה שישימו עליו ומשמע [לפירושו] שאינו נותן כשאר בני המקום אלא פחות ולא נתפרש שיעור אלא [כשומת בני המקום] ואם נמצאו בני אדם שהליצו עליו יושר לפני השלטון ואמרו כי זה פרדכת עני הוא ומבוטל ממלאכה ונתרצה השלטון וכתב לו [אנדיסקי] שהניח לו המס שעליו אין נותן לבני העיר כלום שמן השמים הצילהו והכי מוכח [כפירושו] דאדיסקי לשון שטר כדאמר בהגוזל בתרא (קי"ב ע"ב) דנקיט דיסקיא מב"ד הגדול עכ"ל וכ"כ בערוך פר"ח אנדיסקיא אם נמצאו בני אדם שאינם בני המקום ואמרו לשלטון כי זה פרדכת עני הוא ונתרצה השלטון וכתב לו אנדיסקי שהניח [לו] המס שעליו אינו נותן לבני העיר כלום. ע"כ ורבינו אליקים מחמת שהי' קרוב למלכות פוטרו המלך בכל שעה [והוא] היה מחלק עם קהל.
@תתקלא. מעשה בשני שותפים שהלוו על משכון אחד אצלם בעיר והלך א' מהם לדור בעיר אחרת והניח המשכון ביד חבירו ובא האנס בגיזומים להחזיר משכונו בלא דמים השיב זה לאנס אתה יודע שאני [ופלוני] חבירי הלוני לך ואיני רשאי למחול חלקו ונתפשר עמו בחצי דמים להחזיר משכונו ולמחול לו חלקו ולתת חלק חבירו ואח"כ בא חבירו אצלו ותבע מחצית הדמים שקבל כי חלקך הוצרכת למחול לו [והלה] משיבו לא נתכונתי כ"א להציל לאמצע ולסלקו בדברים בעלמא שאמרתי שאיני ראי למחול לו חלקך ושאלו לרבינו שמחה זצ"ל והשיב נ"ל לדמותו לההוא דחזקת הבתים (נ"ה ע"א) דפרדכת מסייע מתא [וה"מ דאצילתי' מתא] ופי' בערוך שהמלך גובה מס מבני העיר איש לפי משאו והשיג ידו ואמרו על זה שהוא בטל ואינו יכול לסייע במנת [המלך] ומאחר שעל ידם ביטול [מסייעם] אלמא אע"פ [שפטרוהו] גובי המס בפירוש לא נאמר שיפטר בכך אלא כיון שהם [פטרהו] מתחלתו [מחילתו] שמחל לו מחול לכל בני העיר ונאמר [הצילו] לאמצע ה"נ ל"ש ותניא בתוספתא פ"ח דב"מ שותפי' שמחלו להם המוכסי' מה שמחלו מחלו לאמצע ואם [אמרו] בשביל פלוני מחלנו מה [שמחלו] מחלו לו [ולעיל] מיני' מיירי בלסטים מדשבק לסטים דמיירי ביה ונקט מוכסי' ש"מ דוקא מוכסי' שהמכס שלהם בידם למחול לכל מי שירצו אבל לסטים שלא זכו בממון זה מעולם אפי' אם יאמרו חלק פלוני אנו מניחי' מה שנשאר לזה נשאר לאמצע והא לא דמי לנשא ונתן ביד דפ' הגוזל בתרא (קי"ז ע"א) אלא [לברייתא] (שם) א"ל אנס הושיט [לי פקיע] עמיר זה והושיט לו חייב ומוקי לה דקאי לה בתרי עברי נהרא מדקתני הושיט לי ולא קאמר תן לי מכלל היכא דלא הראה ממון חבירו אלא האנס יודעו מעצמו ויכול לטול בעצמו אפי' נשא ונתן ביד פטור ה"נ אם לא הי' מוציא המשכון מחדרו [היה] נכנס ונוטל מעצמו ואמר נמי בההוא פרקא (שם ע"ב) ההוא גברא דאפקידו לי' כסא דכספא אתי גנבי עלי' שקלי' יבי' ניהליה אתא לקמי' דרבא פטרי' א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חבירו הוא אלא אמר רב אשי חזי' אי אינש אמיד הוא עליה דידי' אתו גנבי לא אמיד אההוא כספא ודאי הוא דאתי. שמחה ב"ר שמואל. ושיטת רשב"ם ז"ל כפי' ראשון שבערוך וראי' לדברי הרב ז"ל לקמן.
@תתקלב. יהודי אחד לא רצה לתן מס עם הקהל מפני שמחל לו ההגמון לאו כל כמיניה והציל לאמצע ואם נתן והחזיר לו ההגמון הציל לאמצע מהא דאמר בהגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא שיצתה למדבר כו' מדקאמר וטרפה משמע שהציל מה שלקחו כבר ומוקי בשותף. ואחד מן הצבור שרצה לפרוש מן הצבור להתפשר בפני עצמו לאו כל כמיני' בלא דעת חבירו ואם יתפשר לעצמו והקל ההגמון עליו הכל לאמצע. ועוד אית לן למיזל בתר אומדנא שכל מה שמיקל לזה מכביד לאחרי' ותני [בתוספתא ב"מ פ"ח] שותפי' שמחלו להם מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פלוני מחלו לו ולפי משמעות הברייתא דקתני מה שמחלו מחלו לאמצע למי הי' לו להיות כ"א לאמצע כאלו הי' שלוחם ואם אמרו בשביל פלוני [מחלו לו] שמעצמן אמרו בלא פיוס שלא בקש אדם למחול לו מהתם משמע שאפי' במקום שאין אחרים מפסידי' במחילתו של זה אפ"ה מה שמחלו לאמצע וההוא דפ' חזקת הבתים (נ"ה ע"א) פרדכת מסייע מתא פרש"י ז"ל התם אם נמצאו בני אדם שם שאינן בני המקום ולא קאמר שהוא הציל ונתחנן לפני השלטון לפייסו אבל אצילתי' בין הוא בין אחר חייב לשלם ומסייע מתא דכולהו שותפי נינהו וכולהו שלוחי אדדי. ודודי הרב רבינו קלונימוס ז"ל כשהמלך שאל מס היה מסייע לקהל בפרשה ואח"כ שאל מן המלך לנכות לו מן המס שליש או רביע מה הי' מגיע לחלקו ואמר למלך אני עובדך בכל יום אני רוצה שתפטרני [מדיני] לתן עמהם ונתרצה למחול לו חלקו והיה חוזר ונותן מס עם הקהל והייתי סבור שמדת חסידות היתה [ואני] רואה שמדת הדין [הוא] כאשר פירשתי לעיל כי כל ישראל ערבים זה בזה לקבל עול גלותם וישתתפו עמהם בנחמתם ושלום שמחה בר' שמואל.
@תתקלג. ראובן טען על חמיו אחרי מות אשתו תן לי נדוניתה מה שפסקת לבתך בשעת קידושי' כך וכך ועמדתי וקדשתי' והן הן דברים הנקני' באמירה וחמי משיב אין לך עלי כלום מכמה טעמים חדא שלא פסקתי לך אלא ע"מ שלא היית שוחק בשום שחוק ואם היית שוחק שלא [יהיה] לך עלי כלום ועברת על התנאי ועוד שנתת עיניך לגרשה ומתום כך נפטרה ועוד שלא גבית הנדוניא לא את ולא אשתך כלום ולא בא לידכם אפי' פרוטה. מתוך אלו הדברי' ראיו זכות לחמיו  של ראובן ואין לחתנו עליו כלום כדפסק ר"ת ורבינו שמואל אחיו והא לך לשון ר"ת בפ' נערה (מ"ז ע"א) כתב לה פירות כסות וכלים שיבאו עמה כו' כתב לה בשעה שקדש וה"ה אם לא כתב לה אלא באמירה דהן הן הדברי' הנקני' באמירה וכ"ש בכתיבה ונשאת ואח"כ מתה אע"ג דנקנה באמירה ובכתיבה לגבותם לאחר נישואין כדרך כל מכנסת שום לבעלה ושטרי פסיקתא דרב גידל לא זכה הבעל בדברי' הללו [כיון] שלא הספיקה לגבות קודם מיתתה וה"ה אם נתגרשה דלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה וביון שמתה או נתגרשה פקע לה ודע דלאו במתה מן האירוסין מיירי דקתני לה אמתני' דקתני נשאת יתר עליו הבעל כו' ועלה קתני ת"ר כתב לה ולשון חיון דסוף הלכה נמי משמע דאחר נישואי' מיירי וכו'. עוד מהכא שמעי' דפסק נדונית חתני' שלא גבו קודם מיתת נשותיהם אפי' לאחר נישואי' שלא זכו בהם [יותר דהלכתא כרבנן דרבי נתן דקאי כראב"ע ושינויא דש"ס דחיקא הוא] וכן בפר"ח [ורש"י] שפי' מן האירוסין קשי' ליה טובא דהכי הו"ל למתני כתב לה פירות כסות וכלים מן האירוסי' לא זכה ועוד דלשון חיתון לא שייך באירוסין אלא בנישואין כדמוכח בריש אע"פ (נ"ו ע"א) ואחר רבינו יעקב נעקב ונפסוק הלכה ובמי שמת (קמ"ו ע"א) הואיל ולא נכנס אחריה אלא לבודקה ומתה אינה יורשה פסק רבי' שמואל מחכא שמעי' שמי שמתה אשתו מתוך קטטה שיש בדעתו לגרשה שוב אינה יורשה כדאמר בגיטין משנתן עיניו לגרשה אין לו פירות וכ"ש הכא ע"כ ועוד שטוען תנאי [היה] עמו ע"כ נראה לנו דפטור מ"מ והמע"ה וכאשר מן השמים והראונו כן הודענו דעתינו ושלום ברוך ב"ר שמועל זצ"ל.
@תתקלד. מטעם המלך מגזירת רבותינו יושבי נרבונא אשר שמענום ונדעם ומזקנים נתבונן ונאמר תהי נא אלה יושבי צרפת ונורמנדיאה כאשר גדרו גדר גדולי נרבונא מסביב וגזרו באלה חמור כל נושא אשה ומתה תוך שנתה בלא ולד של קיימא עד עבור שנת נישואין שיחזיר כל הנדוניא ותכשיטי האשה לנותני הנדוניא או ליורשי' מה שישאר בידו שלא [הוציא] מן הנדוניא [ומה] שלא כלתה [ושלא] יערים לכלות רק [מן הנמצא יעסוק] בקבורתה לפי כבודה ועד זמן ב"ד ל' יום ישיבם להם אם יתבעוהו ולא תחול עליו גזירה כ"א מיום תביעה לאחר ל' יום ח"ו אם לא הי' משיב. ועוד גזרנו מן העתיד לגבות שלא יגבה החתן לעולם אפי' מתה אחר שנה אפי' ילדה ודבר זה קבלנו מיושבי טריוש ורומש ושלחנו לסמוכי' מהלך יום ושמחנו בדבר וגזרנו עלינו ועל כל הנלוים עלינו ועל זרעינו מ"ש למעלה ועל יושבי צרפת ונורמנדיאה ואונויא ופייטן סמוך ליושבי' הללו מהלך יום או יומים עליהם ועל זרעם כי מי יכול ומי יחיש מה [שפסק האב או המשיאה ונתן] לחתן חוץ ממנו וראינו שיעור לדבר שנה ולא יותר כי אחרי שנתה נשכח מן הלב ואין שוב עצב. ומה שגזרנו כתבנו וחתמנו ואחרי לכת שליח זה נזכרתי מה שכתוב בפרשת תוכחה בת"כ ותם לריק כחכם יש אדם שמשיא את בתו ופסק לה ממון הרבה ולא הספיקו לעבור ז' ימי המשתה עד [שמתה בתו] ומאבד ממונו ואשרינו שלא עמדנו באותה גזירה וכשם שיצאנו [מזו]  כך נצא מכל גזירות רעות. יעקב ב"ר מאיר. מורינו הגאון הרב רבינו איר תורינו על שלא שהה אצל אשתו החדשה כ"א מנחמו ובאנו להמלך ג"כ מה התקנה שעשו הקהילות ותראה מ"ש מו' הר"ר ידידיה מרבינו ברוך. ואנו העתקנו ממכתב יד הרב זוסקינד כהן מערפורט בספר ברוך יש תקנה קבועה עשו הקהילות איש ואשה שיעשו נישואין ומת א' מהן בלא זרע בתוך שנתים שחצי הנדוניא יחזיר ליורשי המת ורבינו ברוך ורבינו דוד ב"ר קלונימוס עשו מעשה והחזירו ליורשי אשה שמתה כו' ע"כ [ואתה] מורינו תמצא תקנה גם ידענו שאין בדבר זה כ"א תקנה ולפי מה שנראה נעשה ועשה ותכתוב לנו ושלום. בעל נחמות ינחמכם דעו בברור כי לא שמעתי מעולם תקנה היכא דנפטר האיש שיש להחזיר ולהפסידה כתובתה כ"א הרב [זוסקינד] כהן א"ל שכך מנצא בספר [ברוך] זצ"ל ותמהתי רבה על הדבר ואפשר שלא פשטה אותה תקנה הואיל ולא שמעתי ואם הלכה רפופה בידכם שלחו אל רבותינו קהל ווירצפורק והם יגידו לכם אבל פליאה בעיני אם הפקיעו הכתו' לגמרי א"כ כל הבעילות דומי' לבעילת זנות ולכל זונות יתנו נדן ואתנן לא נתן לה ותהי להפך ואפשר אם הפקיעו תוספת אבל מנה ומאתים ונדוניא לא סוף דבר אין לנו בזה אלא דברי רבותנו שבווירצפורג והקהילות. ושלום מאי ב"ר ברוך ז"ל ה"ה.
@תתקלה. ראובן ושמעון היו בארץ הגר ונתן ראובן לשמעון עשר מוזהבות וב' קופרינש להוליכו למעגנץ ולתת המוזהבות לפלוני והקופרינש לפלוני ובא שמעון למעגנץ ולא נתן החפצים לפלוני לאחר זמן גדול בא אחיו של ראובן למעגנץ ושאל [את] שמעון נתת החפצים שנתן לך אחי למי שנשתלח וענה לו שמעון הזכרתני שמיום שנתנם לי ראובן לא ראיתים ולא זכרתים ולא ידעתי היכן נאבדו אבל ודאי נתחייבתי בתשלומין ועכשיו רוצה שמעון לשלם כשוין שהיו שוין בארץ הגר והתובעי' רוצים כשוה שהן שוי' במעגנץ עתה הוצרכנו לידע עם מי הדין. כך דעתי נוטה שאלו הי' יודעי' באיזה מקום נאבדו החפצים [שיה חייב] לשלם כשוים באותו מקום עכשיו שזה אומר כך וזה אומר כך נראה לנו שהדין עם התובעים שי"ל שהובאו החפצים למעגנץ ושם נאבדו ונתחייב שמעון בתשלום כשוים במעגנץ כדתנן (גיטין ל"א ע"א) [המניח] פירות להיות מפריש עליהם תרומה ומעשה ומעות להיות מפריש עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת [שהן] קיימי' ואם אבדו ה"ז חושש מעת לעת רבי יוחנן אמר מעל"ע של בדיקה ר' אלעזר בן אנטיגנוס משום ר' אלעזר בר ינאי [אמר] מעל"ע של הנחה וקיי"ל כר"י דהא אתותב ר"א אלמא [שאבודים] היו מעל"ע הרגשת אגדתו הלכך יש לשלם לשמעון כשוים במעגנץ.
@תתקלו. שותף שהודה לחבירו שיש בידו כך וכך ואח"כ אמר טעיתי במה שהודיתי ואין כל כך הרבה אינו נאמן מספ"ק [דגיטין י"ד ע"א] הנה גנאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי כו' לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשי' ולא פש [ליה] גבי' ולא מידי ופר"ח ור"ת וז"ל שהי' מודים לו בע"ד או שהי' הדבר ידוע בעדות ברור' דלא פש לגביה מידי ומוך דבריהם משמע דמנפשי' לא מהימן לומר טעיתי במה הודיתי אע"ג דאית לי' מגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי וכן משמע מהא דתנן (שבועות ל"ח ע"ב) מנה לי בידך א"ל הן למחר אמר תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפ"ק דב"ב (ו' ע"א) מפרש טעמא כל האומר לא לויי כאומר לא פרעתי דמי ואמאי לא [מהימן] לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב לך ואין אני חייב לך במגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ אלא ש"מ אינו נאמן לומר טעיתי וקשה לר' מס"פ גט פשוט (קע"ה ע"א) שכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו היתומים חזר ואמר פרעתי נאמנים תנו מנה לפלוני וכו' משמע דיתומים הוא דאין נאמנים במה שחזר האב ואמר פרעתי וטעה במה שאמר תנו אבל איהו גופיה הוי מהימן לומר טעיתי מגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי ואמר ר' דאי [איתא] דאיהו הוי מהימן א"כ יתומי' להמניה בהאי מגו דאי בעי [אמרו] פרענו אח"כ או שאבינו פרע אח"כ אלמא ש"מ [דהא] דשכ"מ גופי' הוי מהימן אי הוי ידעי' שחזר ואמר [שטעה לא] מטעם מגו אלא דשכ"מ גופי' אין דעתו צלולה עליו ורגיל לטעות אבל אינש אחרינא אינו רגיל לטעות ואין יכול לומר שטעה אפי' במגו מאחר שכבר הודה.
@תתקלז. שקול הדעת פ"ק דסנהדרין (ו' ע"א) אמר ה"ד שקול הדעת א"ר פפא כגון תרי נאי ותרי אמוראי דפליגי אהדדי מר אמר הי ומר אמר הכי ולא אתמר הלכתא אליבא דחד מנייהו וסוגיין דעלמא כחדמנייהו ואזל איהו ועביד כאידך היינו שיקול הדעת פי' מה [שעשה] עשוי ]וישלם] מביתו ואמר מו' רבי' יחיאל הלכה למשה דדוקא כה"ג הוי שקול הדעת אבל היכא דתרי תנאי או תרי אמוראי פליגי והדיין לא ידע כ"א דברי [האחד] וא ידע שאחד חולק עליו והורה ודן כה"ג לא הוי שקול הדעת אלא מה שעה עשוי ולא ישלם מביו וכן הורה רבינו יודה ז"ל וכן אם [טעה בתלמוד שרש"י] מפרש בענין אחד ושאר גאונים בע"א ולא ידע כ"א פירוש אחד ודן והורה כפי אותו הפירוש כה"ג לא הוי שקול הדעת אלא מה שעשה עשוי ולא ישלם מביתו והביא ראי' מפי זה בורר (כ"ט ע"ב) גמר' כיצד בודקי' את העדי' ההו דקרי ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמר פוני ופלוני מסקי בי זוזי אתו תבעו ליורשי' אתו לקמי' דר' ישמעאל בר' יוסי אמר כי אמרי' אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא פרעו פלגא ואידך פלגא אתו לקמי' דרב חייא א"ל כשם שאדם כו' אמרו ליה ניזל ניהדר אמר להו כבר הורה זקן אלמא אע"ג דר"ח פליג עלי' מ"מ כיון שלא ידע [שחולק] עליו מה שעשה עשוי ולא ישלם מביתו כך שמעתי מפי ר' לשון הר' יצחק.
@תתקלח. להאריך אין פנאי, ובקצרה אשיב הנראה בעיני, כאשר הראוני מן השמים שא"כ הוא [כמו שהכתב] מדבר שאין באותו חרם ממש ואינם צריכי' לקיימ' כיון שאנוסי' היו שהיו מיסרין אותם בכמה מיני יסורין ומגזמים להורגם ולתלותם דאפי' תלוה ויהיב לא הוי מתנתו מתנה (ב"ב מ"ד ע"א) וכ"ש בנדון זה דאכתי לא יהיב מידי אלא נדרו לתן ולא בא עדיין הממון ליד האנסי' ולא דמי לגזירה קמייתא ומציעתא דסקריקון דאמר פ' הנזקין (נ"ה ע"ב) כיון דקטלי אגב אנסיה גמר ומקני חדא דהכא [נהי] שהי' מגזמי' לתלותם ולהורגם לא הי' רשאי' לעשות דבר זה מפני השר שהיה דורש דמים מידיהם גם מפני העונש על שפיכת דמים ונהי שנתן להם רשות מן השר לענותם בכבלי ברזל להרוג שמא לא היו רשאי' וכ"ש שמפני עונש דיני שמים לא היו רשאי' וכ"ש שמפני עונש דיני שמים לא היו יראים טפי כיון דבגזירה קמייתא אמרי כל דלא קטיל לקטליה א"כ היו צריכי' להורגם ולהכי ידעי וגמרי [ומקנו] ואפי' במציעתא כל דקטיל ליתיב זוזי ולא היו צריכי' להורגם מ"מ היהודים היו יראים כיון דכבר שייכי בה והורגלו להורגם [ונעשים כהיתר] בגזירה ראשונה אכתי סרכייהו נקטי והיו יראים טפי ואגב אונסא גמרו ומקנו אבל הכא לא שייך דאי משום דמגזמי להו עביד אינש דגזים ולא עביד אפי' בממון כגון איזל ואקטול דקלא דפלניא כ"ש למקטל איהו גופא ואע"פ שקבלו עליהם חרם ע"ד המקום וע"ד הקהל חלילה שתהא דעת המקום מסכמת זולתו לטובה ולא לרעה ואע"ג דתלו מיהת דעתם לדעת הקהל כיון דאנוסים היו בטלה דעתם תדע דהא אשכחן כשהשביע משה ע"ה את ישראל בערבות מואב [אמר] לא על דעתכם אני משביעכם אלא ע"ד המקום ועל דעתי שנאמר לא אתכם לבדכם וגו' (שבועות ל"ט ע"א) ואפ"ה אמרי' בפ' ר' עקיבא (פ"ח ע"א) ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית ואמר רב אחא בר יעקב כאן מודעא רבה לאורייתא פי' משום שאם יתבע הקב"ה ממנו למה קבלתם את  התורה יש לנו להשיבו אנוסים היינו לקבלה אמר רבא הדר קבלוה בימי אחשורוש כו' והקשה ר"י אמאי לא אמר כבר קבלו בערבות מואב ותירץ דהתם נמי יראים היו מהקב"ה שמא לא יביאם לארץ שהי' להם לכנס בה לאלתר ורואה אני שהדברי' ק"ו ומה התם אי לאו הדר קבלוה בימי אחשורוש מדעתם מחמת שמחת הנס לא הוי מיענשי אשבועתא דערבות מואב אע"ג דאמר להו ע"ד המקום ועל דעי דאי לא הוי אונס לית להו התרה כלל כדאמר בפ"ג דשבועות (כ"ט ע"ב) להכי א"ל ע"ד המקום ועל דעתי כי היכא דלא תהוי התרה לשבועתם ואפ"ה כיון דאנוסי' הוי ע"פ הדבור מפחד שלא יביאם לארץ ויניעם במדבר קרי' לי' אונס ולא מיענשי עלה ואע"ג [דבעשיית] רצונו יש שכר גדול מה שאין הפה יכול לספר כ"ש וכ"ש בשר ודם האנס חבירו ומייסרו ומשביעו לדעתו דבעשיית [רצונו] אין שכר כלל רק שיפטור אותו ולא ייסרנו עוד שאין באותה שבועה או באותו חרם ממשות כלל. וא"ת והאמר פ' ד' נדרים (כ"ז ע"ב) נודרי' להרגן [ולחרמין] ולמוכסין שהיא תרומה אע"פ שאינה תרומה שהן של בית המלך וכו' ופריך כיון דאמר יאסרו אתסר לי' ומשני בלבו היום ואע"ג שדברים שבלב אינן דברים אונסי' שאני אלמא טעמא דאמר בלבו היום [דאי] לאו הכי לא הוי שרינן וא"כ הכא בנדון זה שהן מנדין בעצמן שלא חשבו בלבם שום ערמה א"כ [לתסרו] לא דמי כלל דהתם ההרג והחרם והמוכס אינן מכין אותו כלל אלא רוצים לחטוף מידו הפירות או כבר חטפו והוא מבקש שיחזיר לו כי אמר שהם של תרומה או של בית המלך אבל [הכא] דאיכא יסורין והכאה שאין לו קצבה בטל הנדר לגמרי דהא אמרי' כ"ש אונס דיסורי' דפטור לגמרי מקרבן ומלקות ומאיסור אלמלא נגדוהו לחנני' מישאל ועזרי' פלחו לצלמא (כתו' ל"ג ע"ב) ואין לומר כיון דבידיהם לקיים הדבר לתן הממון חלה החרם ויתנו הממון חדא שהרי כתוב מעבר שאין בידם לתן. ועוד הא אמרי' מודעא רבה לאורייתא אע"פ שבידם לקיים המצות קאמר כיון דאנוסי' היו לקבלה לא מיענשי עליהו אע"ג דע"ד המקום ועל דעתי קאמר והסכימה דעת המקום כ"ש וכ"ש בנדון זה דאנן סהדי שלא הסכימה דעת המקום דיסורין ייסר וישפוך דם יהודי [אחד] עד שיתן לו ממון דבטלה דעתם אצל דעת המקום אע"ג דנדר שחודד ע"ד רבים אין לו התרה הכא דאמר על דעת שלשה אלו לא חל כלל כיון דאנוסי' היו ועד דלא קבלו עליהם אלא ע"ד המקום וע"ד הקהל ודעת המקום עיקר ולזה נתכונו לדעתו מיהו לרוחא דמלתא טוב בעיני לשלוח שמה ולבקשם שיתירו להם החרם ברשותם כי אולי כשיראו שאין ממש באותו חרם יחזרו בהם ואעפ"כ אם לא יתרצו אין בכך כלום כדפרי' כי אין ממש באותו חרם דאפי' שאלה לחכם לא בעי דהא פסק ר"ח [דד' נדרי'] א"צ שאלה לחכם כדשמואל (בפ' ד' נדרים כ"א ע"ב) ולא כרב אסי דאמר כולן צריכי' שאלה לחכם דהא רב ס"ל כשמואל בירושלמי (פרק ד' נדרים ה"א) ובפ"ב דנזיר (י"א ע"ב) מוקי פלוגתייהו דשמואל ורב אסי [בפלוגתא דר"ש ורבנן ושמואל כרבנן ורב אסי כר"ש] והלכתא כרבנן לגבי ר"ש. ומה שכתבתי שיתירו החרם ברשותם לרוחא דמלתא כתבתי בשביל הקול כי מי מפיס ברחוק מקום אם אנוסים היו או לאו ומ"ש [מהאדם בשבועה] פרט לאנוס (שבועות כ"ו ע"א) הכי משמע האדם שיהא לבו מיושב עליו וברשות עצמו הא נמי לא קרי' ביה האדם כיון שמיסרים אותם וא"ת כי קאמר תלמודא (שם) עלה דרב כהנא ורב אסי אמאי לא קאמר כה"ג שמיסרין אותו לשבע שבוש הוא להקשות זה דלהכי [לא] אצטריך קרא לגבי שבועה דבכל המצות נמי פטור מולנערה לא תעשה דבר כדמשמע בפ' א"ר עקיבא דבכל המצות הוי פטורי' כיון דאנוסי' היו אי לאו דהדר קבלוה בימי אחשורוש. ושלום מאיר ב"ר ברוך.
@תתקלט. ראובן היה לו בן קטן ושמעון היה לו בת קטנה וכתב לו שמעון לראובן לכשיהיה בנך ראוי לקדש אם לא אקבל קידושי' או בתי בעצמה לא תקבל הקידושין אם תהיה ראויה לקבל קידושיה אתחייב לך מעכשיו ב' זקוקים ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן י"ג שנה וגדלה [בת שמעון] ועמדה וניסת לאחר ועתה תובע ראובן הקנס מבניו יפה דן האומר שהיתומי' פטורי' שהרי מת שמעון בתוך הזמן וכיון דאניס פטורי' מדאמרי' פ"ק דכתובות (ב' ע"ב) לפיכך חלה הוא או שחלתה היא אינה מעלה לה מזונות ומסיק ולענין גיטין אינו כן כו' עד [מעכשיו] אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש אין זה גט מאי לאו מת וה"ה לחלה כו' אלמא דגבי ממון כה"ג אם היה אומר אתן לך ב' זקוקים אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך יב"ח פטור שהרי אונס אירעו ואע"ג דגבי גט מפליג בין אונס מיתה לשאר אונסי' ה"מ התם משום דלא תפול קמי' יבם אבל בעלמא חשוב אונס כ"ש יתה דאין לך אונס גדול מזה שאלו היה חי היה מפייס בתו שלא תנשא כ"א לזה וכיון דמת מאי [הו"ל] למיעבד והבנים לא ידעו בתנאי אביהם ועוד כיון דאביהם פטור שלא יכול קיים תנאו גם היתומי' פטורי' שהרי לא נדרו לו שום דר ולא שייך הכא מצוה על היתומי' לפורע חוב אביהם שהרי לא נתחיב בממון זה לא בחייו ולא במותו ולהא דהאשה שנפלו (פ"ב ע"א) ל"ד כלל דהא [דבעי'] עומדת באגם משום דמשיכה הראשונה כלתה כבר ולהכי כשעומדת באגם חשוב כמשיכה אריכתא ה"נ כל כמה דלא [נתקרע] השטר או [שנאבד] לא נתבטל קנין הראשון ואע"ג דמת [מידי דהוי דאמר מעכשיו כמו] אם לא באתי מעכשיו עד [י"ב] חדש ומת בתוך יב"ח דהוי גט הלכך אין לפוטרן מטעם זה אלא מטעם אונס כדפי' ול"ד נמי לדר' יהודה בן תימא דאמר (ב"מ צ"ד ע"א) כל תנאי שא"א לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליג בדברים דה"מ כגון ע"מ שתעלה לרקיע או שתרד בתהום וכיו"ב דבשעה שהתנה היה ידוע לכל שא"א לקיימו כלל. אבל אין לפוטרם מטעם אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דקטן אין לו קידושין ונישואין לא מד"ת ולא מד"ס כדאי' פ' חרש (קי"ב ע"ב) וא"כ הו"ל כאלו אמר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר כו' דקיי"ל כרבנן דאמרי (יבמות צ"ב ע"ב) אינה מקודשת הא ודאי ליתא דאע"ג דאמרי' דאין אדם מקנה דשלב"ל מ"מ [היכא] דהדבר הנקנה בא לעולם וגם הקונה ומקנה באו לעולם קנה אע"ג דתלה תנאו בדשלב"ל וראי' דאמר בפ' המפקיד (ל"ג ע"ב) [בהא] דפריך והא אין אדם מקנה דשלב"ל ואפי' למ"ד מקנה ה"מ כגון פירות [דקל] כו' עד אמר רבא נעשה כאומר לכשתגנוב ותרצה ותשלימני הרי [פרתי]    קנוי לך מעכשיו אלמא אע"ג [דתנאי] בדשלב"ל קנה אע"פ שיכולני לדחות ולומר דהתם משני אליבא דר"מ משום דסתם מתני' ר"מ היא וקאי אהא דפריך ואפי' למ"ד אדם מקנה דשלב"ל מי יימר דמיגנבה ומי יימר דמשתכח גנב ומי יימר דמחייב דלמא מודה ומפטר ואהא משני תלמודא דעבידא דאתא הוא [דמיד כי] גנבה קניה למפרע מעכשיו ואין כאן אלא חד [מי] יימר דמיגנבה וחשיב דעבירד' דאתא ואתי' כר"מ ולא כרבנן אך נ"ל דוחק לאוקמא התם דלא כהלכתא מדלא קאמר בהדי' לעולם כר"מ ונעשה כאומר כו' אלמא דאתי' ככ"ע וכן משמע נמי פ' בכל מערבין (ל"ז ע"ב) א"ל אביי אלא מעתה הי' לפנינו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום כו' אלמא אע"ג דתולה תנאו בדשלב"ל תרומתו תרומה ומסתמא [אפי' לרבנן] כיון דסתמא קא"ל [ומהכותב] נכסיו לבנו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה (ב"ב קל"ו ע"א) דמשמע הגוף מן היום ופירות לאחר מיתה אין ראי' דקנה פירות אעג דתלה במיתתו דהוי דשלב"ל וכן מכל מצוה מחמת מיתה אין ראי' דמתנת שכ"מ דרבנן שלא תטרוף דעתו עליו ע"כ אין נ"ל לפטור היתומי' מטעם זה אלא מטעם אונס כדפי' לעי ושלום מאיר ב"ר ברוך זלה"ה.


