
הגהות


מקרא:

@42 כותרות
@43 מצוות
@45 מודגש
@46 מצב רגיל


@42מ"ע שמנה הרמב"ן בסמ"ק של רבינו לשיטתו שסקל כמה מ"ע מחשבון הר"מ והשלים המנין במצות עשה לפי דעתו הגדולה בעזה"י נבאר ג"כ
@43מצוה א
@45הקשה @46על הר"מ למה לא מנה אכילת מע"ש בירושלים למ"ע ואולי דעת הרב שאינו אלא למנוע אכילתו חוץ לירושלים והוא הלאו שמנאו הרב לא תוכל וכו'. וצ"ע האיך נכלל בהלאו הלא הלאו אינו אלא בנכנסו לירושלים עוברים בלאו אם אכל בחוץ אבל כ"ז שלא נכנסו לירושלים אינו עובר בלאו הזה כמבואר להדיא בש"ס דמכות ובר"מ פ"ב מה' מע"ש ה"ו והעשה לאכול בירושלים היא אף קודם שנכנסו ואסור לאוכלם בחוץ אף קודם שנכנסו א"כ אינו בכלל רק בודאי עשה איכא קודם שנכנסו כמ"ש התוס' במכות דף י"ט ע"ב בד"ה אמר ר"י כו' דעשה איכא וצרת וכו' א"כ בודאי הי' להר"מ למנות כיון שאינו בכלל הלאו כלל:
@45עוד @46כתב הרמב"ן דמבואר בפסחים דף נ"ט גבי מח"כ וכו' מכדי האי וכו' נתבאר כי אכילת קדשים לבעלים עשה וכמו שהוא עשה לכהנים בחטאות ואשמות כך הוא בבעלים בחלק הראוי להם וכו' ועיין ברש"י שם בד"ה בשאר וכו' כתב ג"כ אכילת קדשים עשה הוא בין הנאכלים לכהנים ובין הנאכלים לישראל אך לרש"י העשה הוא ואכלו אותם אשר כופר כו' מפסוק זה יליף ק"ק וקדשים קלים ולדעת הרמב"ן העשה בקדשים קלים מפסוק זה ואכלת כו' מעשר וכו' ובכורות בקרך וכו':
@45וראיתי @46בצל"ח בביצה דף י"ט שמסופק אם אכילת ק"ק לבעלים הוי מ"ע ודוחה ל"ת או אין זה מ"ע רק מצוה בעלמא וכ' דמהר"מ נראה דאין זה מ"ע אך מרהיטת לשון התוס' בזבחים נראה דהוי מ"ע ע"ש. והנה אתה רואה שרש"י והרמב"ן כתבו בהדיא דהוי עשה ודוחה ל"ת רק קו' הש"ס מאי אולמא וכו' אבל ל"ת דחי. ולכאורה איך יפרנס הרב בעל הצל"ח גמרא זו דמפורש דהוי עשה אך אין ראיה דאפשר ריב"ב דאמר מח"כ אף בשאר ימו"ה היינו בכהן המח"כ דצריך לאכול חטאת וכו' היינו קדשי קדשים דזה ודאי עשה ופריך שפיר דמאי אולמי' וכו' אבל ל"ת דחי אבל בישראל אין ראיה מכרחת משם ועיין בסוף הסוגיא דכל כמה דכהן לא אכל בעלים לא מתכפרים נראה דבישראל מיירי אך ג"כ אין מוכרח דאף בכהן שייך כיון דלא נתכפר הו"ל מת"כ ע"ש ותבין:
@45אך @46מי דחקו לרש"י והרמב"ן דהש"ס מיירי בק"ק ג"כ דלמא מיירי דוקא בחטאת ואשם ומיירי בכהן. ונלע"ד דבר חדש דהם סוברים הא דמ"ע על הכהנים לאכול קדשים היינו בגוונא דזיכתה להם תורה וכתיב ואכלו וכו' אבל במקום שלא זיכתה להם התורה חלק כלל אף דרשאי לאכול אין עליו מ"ע כלל ועיין בר"מ פ"י מה' מעה"ק דאם הי' כהן טמא בשעת זריקת דמים או מח"כ שאינו ראוי לאכול אז אף שטיהר אח"כ מ"מ אינו חולק בערב עם אחיו הכהנים ע"ש א"כ אם בכהן מיירי דהי' מח"כ בשעת הבאת החטאת וצ"ל בשעת זריקה ג"כ דקודם זריקה אין עליו מ"ע של אכילה א"כ למה יהי' סברא שיעבור על עשה דהשלמה ע"כ שנזרק ג"כ קודם התמיד ע' ברש"י א"כ כיון דהי' אז מח"כ ואין לו בחטאת זה חלק דהתורה לא זיכתה לו אין חל עליו העשה כלל ע"כ פירש"י בבעלים בשלהם כנלע"ד והוא דבר חדש וראוי לאומרו בס"ד דכ"ה דכהן אין לו בחלוקה אין עליו מ"ע של אכילה ובאתי רק לעורר:
@45והנה @46לדעת הרמב"ן דהוא מצוה מחויבת בודאי המצוה בכזית כמו בכל מ"ע של אכילה אכילת מצה וכדומה. וח"ש כבר כתבתי דיש דיעות אם יש מצוה קצת כמו בל"ת דח"ש אסור וגם שלכד"א כבר נסתפק בעל מנ"ל בפ"ה מה' יסוה"ת אם יוצא במצות עשה וכבר דברנו מזה ואין לכפול הכלל זה ככל מ"ע דאכילה:
@45והנה @46כאן כתיב תירושך היינו חמרא ג"כ בכלל מ"ע כמבואר בשבועות דף כ"ג דשתי' בכלל אכילה מהאי קרא ואכלת ואם כזית או רביעית כבר בארתי בח"ז באריכות ועיין במס' מע"ש פ"ב דמע"ש ניתן לאו"ש וסיכה דהיינו שמן ועיין בפיה"מ בר"מ ובר"ש מהירושלמי דכתיב ואכלת וכו' ויצהרך דהיינו סיכה והתורה קראה אכילה ולא נתבאר השיעור כמה צריך לסיכה או כזית או כ"ש והירושלמי יליף מלא תוכל לאכול כו' ויצהרך א"כ עובר בלאו בסך חוץ לירושלים ולא נתבאר השיעור וכבר עוררתי בח"ז מסיכה דשמן המשחה ע' בכריתות דף ו' ע"ב ואפשר דכאן כתיב אכילה צריך דוקא כזית ובאתי רק לעורר:
@45ולכאורה @46צ"ע על לימוד זה מלא תוכל לאכול ויצהר הוא סיכה א"כ סיכה בכלל אכילה מנלן אפשר דאכיל ע"י אניגרון כמבואר בשבועות שם גבי יין אך יין ילפינן משכר ע"ש אבל שמן אפשר ע"י אניגרון ע' בברכות פ' כ"מ ועיין בר"ש שמביא עוד לימוד בשם הירושלמי מלא נתתי וכו' הא לחי וכו' והיינו סיכה ע"ש ועיין בכריתות דף ד' ע"ב מכדי כתיב ואכלת לפני ד' וכו' מעשר דגנך וכו' ל"ל למיכתב לא תוכל לאכול כו' אי מההוא ה"א בעשה אבל בלאו אימא לא ומבואר דהוא עשה כדברי הרמב"ן ועיין ברש"י שכ' בד"ה בעשה לאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל מבואר דלא ס"ל כהרמב"ן דעשה קבוע רק לאו הבא מכלל עשה ע"ש. וה"ה דמי פדיון מע"ש ג"כ מצוה לאוכלו בירושלים לדעת הרמב"ן דכתיב וצרת וכו' ונתתה בכסף וכו' ועיין בסנהדרין דף ע' ע"ב ברש"י בד"ה דכי אורחי' וכו'. והנה מצוה זו חל על הבעלים ע' בלח"מ סוף הלכות ממרים:
@43מצוה ב
@45והקשה @46על הר"מ למה לא מנה אכילת תרומה טמאה אסור בעשה כמבואר ביבמות בשעריך וכו' הו"ל לאו הבא מכלל עשה עשה וכו' ועיין בר"מ פ"ז מה"ת מביא דעובר בעשה באכילת תרומה טמאה דכתיב ואחר יאכל מן הקדשים וכו' ועיין במנ"ל שבירושלמי יש תנא שמפיק לה מקרא זה אך לא מנה במנין המצות והרב בעל מג"א כתב דאין הר"מ מונה לאו הבא מכ"ע רק מצוה שהוא בקום ועשה והדברים עתיקים בזה. ומ"ש שאין מצוה באכילת תרומה טהורה ע' בר"מ פט"ו מה"ת דהאוכל תרומה מברך אשר קדשנו וכו' לאכול תרומה וכו' שגם אכילת קדשי הגבול כעבודה שנא' וכו' אך אפשר דאינו בעשה בפ"ע דהוא חלק מחלקי העבודה ולימוד זה דעבודת מתנה מבואר בפסחים דף ע"ג ועיין בצל"ח בביצה דף י"ט דמפלפל בזה דאפשר דאף דהוא מצוה כמבואר מ"מ אינו עשה לדחות ל"ת ע"ש. והנה תרומה טמאה דאסור באכילה מלאו הבא מכ"ע א"כ עובר בעשה אף בכ"ש כמו שביאר בעל פרמ"ג בפתיחה לה' שחיטה כיון דלא בא לשון אכילה במניעה או בציווי ונ"מ דאין שבועה חל אף בכ"ש ע"ש וגם נ"מ דאפי' שלכדר"א עובר בעשה כמו סברת מהריב"ל ומהרש"ל דלר"ש דחייב בכ"ש חייב אף שלכד"א ה"נ והדברים עתיקים בענינים הללו ובאתי רק להזכיר. נתיישבתי מ"ש לעיל לענין תרומה טמאה שהקשה הרמב"ן על הר"מ למה לא מנה בעשה (וכן פירות שביעית לאכלה ולא לסחורה) והרב בעל מג"א כ' דאין הר"מ מונה זו כי אינו עשה רק לאו הבא מכ"ע ואינו בקום ועשה ובלאוין ג"כ אינו מונה כיון דאין לאו בפירוש ועיין בסוף שורש הראשון בדבריו. ולפ"ז קשה לי הא בתחלת איסורי מזבח במנין המצות מונה מ"ע להקריב מיום השמיני והלאה וקודם זמן הוא מח"ז וכו' ובפ"ג שם ה"ח כ' וז"ל מ"ע להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה וכו' ואין לוקה שהוא לאו הבא מכ"ע וכו' הרי דהוא מונה לאו הבא מכ"ע לעשה א"כ בב' מצות הללו ג"כ. ונ"ל דע"כ לא מונה הר"מ לאו הבא מכ"ע רק במקום דאיכא לאו ג"כ וזה הוי ג"כ לאו אינו מונה שני אזהרות כי שני אזהרות לא ימנו גם אינו מונה בעשה כיון דאיכא לאו ונזהר מזה העשה שהלאו בא מכללה בא ג"כ לתוס' אזהרה אבל במקום שאין בו רק לאו הבא מכ"ע מונה הר"מ כמו שמנה מח"ז בכלל העשין א"כ שפיר השיג הרמב"ן כ"נ:
@43מצוה ג
@45פירות @46שביעית לאכלה ולא לסחורה והעושה סחורה בהם עובר בעשה ומבואר בר"מ דינים אלו בה' שמו"י הן דאסור בסחורה והן דאסור בהפסד אך לא מנה למצוה בפ"ע מטעם כמו מצוה ב' דהו"ל לאו הבמכ"ע כ"כ בעל מג"א. והנה לסברת בעל פרמ"ג שהבאנו לעיל בסמוך עובר בעשה אף בכ"ש אם סחר או הפסיד אך בחיבורי כתבתי דעתי דכל איסורי אכילה צריך כזית מ"מ כאן אני מסופק דאיסור סחורה או הפסד איט אכילה כלל ולא נתבאר כמה השיעור ועיין בקידושין גבי מעשה שקידש אשה בפירות שביעית אמרינן ש"מ דהמקדש בפ"ש מקודשת ופי' רש"י ותוס' דה"א דלאכלה ולא לד"א ומ"מ מקודשת בדיעבד ע' בתוס'. ולכאורה אם צריך כזית אין מוכח דלמא הי' בה ש"פ לקידושין ולא הי' כזית ואינו עובר. אך יש לדחות דאפי' אם צריך שיעור מ"מ ח"ש ג"כ אסור מה"ת אך לדעת הח"צ דבאיסורים שאינן באכילה אינו אסור ח"ש הוי ראיה דא"צ שיעור ואפי' בכ"ש עובר בעשה אך אני כתבתי בחיבורי כל שלא נתפרש השיעור הוי בכזית ומ"מ צ"ע ובאתי רק לעורר:
@43מצוה ד
@45שנצטוינו @46לרשת הארץ וכו' ומצות ישיבת א"י אף בזה"ז כו' ועיין במג"א שכתב דהאידנא אין מצוה מה"ת לשבת בא"י ע' בדבריהם ועיין בס' פאת השלחן ה' ישיבת א"י שמביא כמה ראשונים סוברים כדעת הרמב"ן דהוי מ"ע האידנא ג"כ ע"ש באריכות:
@43מצוה ה
@45שנצטוינו @46כשנצור על עיר להניח אחת מן הרוחות בלי מצור וכו' כתב בעל מג"א כי הוא חלק ממצות מלחמת הרשות וכו' מדבריו נראה דד"ז רק במלחמת הרשות ולא ידעתי מנ"ל כיון דילפינן ממדין לדורות ומלחמת מדין היתה מלחמת מצוה א"כ גם במלחמת מצוה הדין כן והר"מ פ"ו מהלכות מלכים כ' ד"ז וסתם ולא חילק נראה ג"כ דאף במלחמת מצוה נוהג זה. ואפשר דתליא לטעם א' שכ' הרמב"ן להתנהג בחמלה אף עם אויבינו וכו' ובמלחמת מצוה כתיב לא תחי' כ"נ א"כ אסור לחמול א"כ אינו נוהג ד"ז אלא במלחמת הרשות. ולטעם הב' שכ' הרמב"ן שיכרתו ולא יתחזקו לקראתינו א"כ במלחמת מצוה ג"כ נוהג. אך כבר ידעת כי מהטעמים שנותנים לתוה"ק אין לנו ללמוד דין אם לא בקבלה מרז"ל ומי עמד בסוד ד' לידע מאיזה טעם ולכ"א ינתן רשות לדרוש ולקבל שכר אבל לא להוציא דין ע"כ ד"ז צ"ע. ונראה דמהג ג"כ במלחמת מצוה ואין חילוק. והנה המצוה הראשונה כל אישי ישראל מצווים אף נשים ועבדים כי אין הזמ"ג אכילת מע"ש בירושלים. והמצוה ב' איסור אכילת תרומה טמאה ג"כ נשים מצווים ומצוה ג' לאכלה ולא לסחורה ג"כ נשים מצווים אף דשביעית הו"ל הזמ"ג מ"מ פירות שביעית לעולם יש להם ד"ז וחוץ לזה הו"ל לאו הבא מכ"ע ונשים חייבות בהזמ"ג ג"כ רק עשה שהוא בקום ועשה נשים פטורות. מצוה ד' ישיבת א"י ג"כ נוהג בנשים. מצוה ה' אם הוא במלחמת הרשות אין נשים יוצאים למלחמת הרשות ואם גם במלחמת מצוה ד"ז ובמלחמת מצוה אף כלה מחופתה כו' נוהג אף בנשים:
@43מצוה ו
@45נצטוינו @46כשנצור על עיר לאכול מן האילנות וכו' ועובר על העשה נוסף על לאו וכו' ודעת הרמב"ן במצוה זו בצאתינו מעל העיר מותר להשחית וכן בימי המצור להציר לאנשי העיר שלא יחי' מהם כ"ז מותר רק אם אנחנו רוצים לכבוש העיר והיינו השחתה בחנם ומהר"מ נראה דבכ"ע אסור ע"כ כתב שדברי הרב במצוה זו אינו מכוון. והנה ידוע דעת הר"מ דכל ספק מה"ת שרי רק במקום דהתורה אסרה בפירוש כגון ספק טומאה ברה"י ובמקום דהתורה אסרה בפירוש הספק אפי' ס"ס אסור כמו שמבואר דכל שאתה יכול לרבות ס"ס ברה"י טמא ול"מ רוב כסברת הש"מ גבי עשירי ודאי ולא עשירי ספק וכבר הארכתי וגם להסוברים ספיקא דאורייתא לחומרא מ"מ אין אסור רק מפני הספק ואין לוקין אך במקום דהתורה כתבה בהדיא דספק אסור הו"ל כמו ודאי כמו שכתבנו גבי ערלתו ודאי ולא ספק כיון דהתורה [אסרה] הספק א"כ חייב חטאת משום שבת ולא אשם תלוי ע' ואין להאריך בזה. וכאן מבואר בתורה רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכו' מבואר דוקא יודע שאינו עץ מאכל אבל בספק אסרה התורה א"כ בין להר"מ דספק מותר מה"ת ובין לכ"ע דסוברים דאסור מספק אבל אין לוקין אך כאן דאסרה התורה בפירוש הספק דרק אשר תדע וכו' א"כ אף על הספק עץ מאכל לוקין בודאי כי התורה אסרה ספק בהדיא וגם ל"מ ס"ס (אם כי רחוק לצייר ס"ס) וגם רוב כי התורה אסרה כל ספק רק התירה בידוע בבירור גמור וזה ימים כבירים שמעתי שהתעורר בזה באיזה ספר ואין הספר בידי. והנה הר"מ בפ"ו מהלכות מלכים מביא ד"ז דאין קוצצים וכו' ולא חילק כלל בין מלחמה למלחמה וקודם לזה לענין דרישת שלום מביא דין עמון ומואב דאין שולחים להם לשלום דכתיב לא תדרוש וכו' וכאן לא חילק כלל מבואר דבכל המלחמות עוברים בלאו הזה. והנה הר"ם בהקדמתו לסדר זרעים בפיה"מ בדף צ"ב כ' שם וז"ל וכמו שעשה אלישע בצוותו להלחם עם מואב להכרית כל עץ עושה פרי כמו שאמר (מלכים ב' ג') וכל עץ טוב תפילו והשם מנענו מלעשות כן באמרו לא תשחית את עצה וכו' ואלו שאלו את אלישע אם בטילה מצוה הזאת וכו' הי' אומר שאינו מותר אבל זה המעשה נעשה עתה לענין צורך וכו' וסובב על דבריו למעלה דנביא יכול לבטל מצות התורה לפי שעה ע"ש מבואר בדבריו דמצוה זו נוהג גם בעמון ומואב רק אלישע עשה לפי שעה ומחויבים אנחנו לעשות כדבריו אף בביטול מצוה. וראיתי ברש"י במלכים שם בד"ה וכל עץ וכו' אע"פ שנא' לא תשחית את עצה כאן התיר להם שהיא אומה בזוי' וכו' וכן הוא אומר לא תדרוש שלומם וטובתם אילו האילנות הטובים שבהם וכו' מבואר בדבריו דבעמון ומואב אינו נוהג מצוה זו כלל מפסוק לא תדרוש וזה אצלי דבר חידוש מאוד מאוד אשר לא ראיתי בר"מ ובראשונים וגם אינו מבואר בספרי ד"ז ובודאי מצא רש"י כאן באיזה מקום ויש חידוש אשר הר"מ והרמב"ן לא ראו ד"ז. והנה הר"מ לשיטתו דבכ"ע אסור להשחית ע"כ כתב דהי' הוראת שעה וכן רש"י נראה דס"ל כוותיה ע"כ צריך לפרש דבעמון ומואב ל"ש מצוה זו אבל לדברי הרמב"ן שכ' בצאתם משם מותר להשחית ושם לא כבשו הארץ כמ"ש ויסעו מעליו וישבו לארץ והשי"ת ידע זה א"כ לא הי' איסור כלל רק הי' ציווי מהשי"ת לעשות כן והי' מצוה וז"פ. ובמצוה זו צריך לעיין ג"כ במס' ב"ק וקצרתי:
@43מצוה ז
@45נצטוינו @46לזכור בפה ולהשיב וכו' מה שעשה ית' למרים וכו' והוא אמרו ית' זכור את אשר עשה ד' אלקיך למרים וכו' והסכים עמו בעל מג"א ולא נתבאר אימתי חייבים בעשה זו כמו שחקר הרהמ"ח בחינוך גבי זכירת עמלק ונראה בכ"פ שמדבר לה"ר בטל עשה זו ג"כ ואז כשירצה לדבר חל עליו מצוה זו וצ"ע שלא פירשו לנו הראשונים דיני המצוה. עוד הוא מסופק בזכור אשר הקצפת וכו' אפשר הוא מצוה לדורות והניח בספק:
@43מצוה ח
@45שנצטוינו @46להיות לבבינו תמים עמו יתעלה וכו' תמים תהי' וכו' גם הר"מ מביא זה רק אינו מונה למצוה בפ"ע עיין בס' מגילת אסתר:
@43מצוה ט
@45שנצטוינו @46בהפרישנו תרומה שנפריש מן היפה וכו' שנא' מכל חלבו וכו' וכן בהפריש לוי את ת"מ ולשון ספרי וכו'. דין תרומה גדולה מבואר בר"מ פ"ה מה' תרומות ודין ת"מ שוה לתרומה חוץ ממה שנתפרש ע' בר"מ. ועיין בר"מ פ"א מה' מעשר דין י"ג כתב אין מעשרין אלא מן המובחר שנאמר בהרימכם את חלבו וכו' כשם שמעשר שמפרישים הלוים מן החלב שבו כך מעשר שמפרישין ישראל וכו' מן החלב שבו מבואר כאן ת"מ וכן מעשר ראשון ג"כ מן החלב והרמב"ן אינו מביא זה ובמע"ב ומ"ע לא ראיתי בר"מ שמביא זה דמע"ר מקרא דנלמד מת"מ אבל מע"ב ומ"ע אין לנו מקרא נראה דאין קפידא. ואפשר בטבל שנטמא דתורמין לשריפה כמבואר בר"מ שם אפשר דאין מצוה ביפה כמו באין כהן תורם ממתקיים ואפשר לחלק מ"מ אפשר לומר כן דעיקר באם שיצטרך ליתן לכהן לאכילה וצ"ע בזה לפ"ד עיין לקמן בהל"ת בשם הספרי. ועיין בר"מ פ"א מה' מעשר ה"ז שכתב כל מה שאמרנו בתרומה אין תורמין מזע"ז כך במעשר וכו' כל מה שאמרנו לא יתרומו וכו' ובפ"א מה' מע"ש הי"ב כתב כל שחייב וכו' ולא כתב כלל זה כל שאין תורמין וכו' נראה ג"כ דכלל זה ליתא במע"ש כמ"ש לעיל דאפשר במע"ש א"צ לעשר מן היפה וצ"ע:
@43מצוה י
@45שנצטוינו @46שיהיה כל קרבן מג' מיני הבהמות וכו' מן הבקר וכו' ובמעלה אברי חי' עובר בעשה כמו שמבואר בזבחים והר"מ מביא זה בפ"ה מה' איסורי מזבח ובעל מג"א השיג עליו דהוי לאו הבא מכ"ע ואין הר"מ מונה זה ובסמוך השגתי עליו דהרי מונה הר"מ מח"ז אף שהוא לאו הבא מכלל עשה כיון דאין עוד לאו רק עשה מונה ה"נ. וקצת צריך לעיין בלשון הש"ס דזבחים דף ל"ה ובלשון הר"מ והרמב"ן שכתבו כלשון הגמ' המעלה אברי חיה דאפשר ל"ד ה"ה בזריקת הדם או אפשר השוחט או המקדיש ג"כ עובר בעשה זו עיין בר"מ פ"א כאן גבי בע"מ דהקדש ושחיטה וזריקה ילפינן מלא תקריבו והקטרה מן ואשה וכו'. על כל פנים כאן מלשון הקרבה הכל בכלל שחיטה וזריקה והקטרה וגם הקדש על כולם עוברים בעשה זו וא"י למה דוקא הקטרה וצ"ע:
@43מצוה יא
@45שנצטוינו @46להקריב כל הקרבנות בין שני התמידין שנא' וכו' והרב מג"א השיג עליו דהוא לאו הבא מכ"ע וכבר כתבתי כיון דאין רק [לאו] זה לחוד הו"ל למנות. וד"ז אם רשאים לשחוט או לזרוק קודם לתמיד ש"ש דאפשר רק הקטרה אסור או דגם שו"ז או שחיטה על כל פנים מותר דלאו עבודה וגם אם מיפסל קודם וגם לאחר תמיד של בה"ע אם דינו כזריקה או כהקטרה ואם מיפסל ע' באריכות במנ"ל פ"א מה' תו"מ שפלפל בזה באורך:
@43מצוה יב
@45שנצטוינו @46בשה הפסח וכו' שלא יאכל ביום והאוכל ביום כזית עובר בעשה וכו' והמג"א השיג מטעם הנ"ל וד"ז מבואר בר"מ פ"ח מה' ק"פ ועיין במנ"ל שהשיג על דברי הרמב"ן כיון דבא מכ"ע לאכול בלילה וכבר מנה מצוה זו ולשון הר"מ והרמב"ן אכל כזית מבע"י עבר על עשה אין סתירה לבעל פרמ"ג דלאו הבא מכ"ע א"צ כזית דשם מיירי דתיבת אכילה נכתב אצל רשות כגון וזבחת ואכלת דאכילה זו רשות ול"ש לומר כזית אף הלאו הבא מכלל א"צ כזית אבל כאן בא מכ"ע שנתחייב ואכלו את וכו' בלילה וזה בא בצווי וצריך כזית כידוע א"כ הלאו הבא מכלל דביום לא צריך ג"כ כזית וז"פ:
@43מצוה יג
@45שנצטוינו @46בענין הרוצח במזיד וכו' גואל הדם וכו' מבואר בר"מ פ"א מה' רוצח גבי מזיד. ומ"ש הרמב"ן דאפשר דעת הרב בשוגג מיירי תמה המנ"ל שם דמבואר להדיא בר"מ במזיד ע"ש ודברי הר"מ שכ' שם מצוה ביד גוה"ד לא רצה וכו' או שאין לו גוה"ד ב"ד ממיתין אותו בסייף נראה דתחלה מצוה ביד גוה"ד ובאמת מצוה ביד הב"ד ויד העדים וכו' אך אם הב"ד אינם יכולים להמיתו מצוה ביד גוה"ד כמ"ש הרמב"ן וכן נראה בגמ'. גם ד"ז שאם אין לו גוה"ד שב"ד מעמידין לו גוה"ד אין מבואר בר"מ ועיין בפי"ד מהלכות סנהדרין בר"מ. ועיין בר"מ דבן אינו נעשה גוה"ד של אביו רק על אבי אביו והוא בש"ס דמכות דף י"ב דמתרץ רומיא דשני ברייתות וקצ"ע דנרא' שם דמיירי בשוגג שיצא חוץ למקלט ע"ש. אך לפי המסקנא נלמד ד"ז של במזיד ג"כ ע"ש וקצ"ע למה אמרינן שם לימא הא ר"י והא ר"ע ומיירי בשוגג לימא הא במזיד והא בשוגג ותרווייהו אתיין כר"ע אך סמך על המסקנא דאין נ"מ ע"ש:
@43מצוה יד
@45שנצטוינו @46וכו' דאסור בהנאה בגד המנוגע ובית המנוגע וכו' ומ"ש במג"א שהר"מ אינו מונה בדד ישב וכו' למה מונה פריעה ופרימה ועל שפם וכו' הוא ג"כ חלק מחלקי המצוה ועיין בר"מ בה' ט"צ דמביא דינים אלו שאסורים בהנאה:
@43מצוה טו
@45שנצטוינו @46להודות לשמו ית' וכו' גם המג"א הסכים עמו דבה"ת הוא מה"ת ועיין בס' שו"ת ש"א ועיין במ"ש בח"ז באריכות:
@43מצוה טז
@45להחיות @46ג"ת והרב בעל מג"א כ' שזה בכלל מצות צדקה ובאמת הלאוין גבי צדקה בודאי אינו עובר בג"ת דכתיב לא תאמץ וכו' מאחיך וג"ת לאו אחיך גם די מחסורו אפי' סוס וכו' כדדרשינן בכ"ז כתיב אחיך רק ג"ת מצוה להחיותו מפסוק וחי אבל יש הרבה חילוקים א"כ נראה דהוא מ"ע בפ"ע כדברי הרמב"ן:
@43מצוה יז
@45שנצטוינו @46להחזיר הרבית וכו' והרב בעל מג"א כ' שהוא בכלל מ"ע של השבת גזילה ואיני מבין דכמה חילוקים יש דגבי רבית אין היורשים צריכים להחזיר וגם יש שיטות שאינו חייב רק בתבעו וגם דלשיטות דסוברים יש רבית בקרקע שייך העשה ג"כ אבל בגזל בשועו"ק אינו נוהג המ"ע והשיב והדברים עתיקים ע"כ נראה כדברי הרמב"ן דהוא מצוה בפ"ע:
@42מצות ל"ת שהשלים הרמב"ן מה שסקל מהר"מ ומנה אחרים תחתיהן
@45מצות @46ל"ת הראשונה והשני' שלא נשכח אמונת אלקית ולא נשכח מעמד הר סיני כ' הרב בעל מג"א דלא מנה הר"מ דהוי צווי כללים:
@43מצוה ג
@45כ' @46הרמב"ן דאם שינה הנחת כלים בבהמ"ק עובר בל"ת ועיין במג"א וא"ל דלכך לא מנה הר"מ דהאי חלק מחלקי המצוה של עשיית המקדש והכלים והנחתם על תואר כך וכך ז"א דהל"ת אינו נחשב חלק מעשה ונמנה בפ"ע ע' לעיל במצות עשה במג"א במצוה א' מהרמב"ן ועיין במנ"ל פ"א מה' בהב"ח הט"ו שביאר זה באריכות דהל"ת הפרטי אינו נכלל במצות עשה הכולל רק עשה פרטי בעשה הכולל ע"ש:
@43מצוה ד
@45שנמנענו @46מלשחוט קדשים ע"מ לאכול וכו' וד"ז דהמחשב בקדשים עובר בל"ת מביא הר"מ פח"י מה' פסהמ"ק מלאו דלא יחשב מ"מ אינו מונה לאו בפ"ע והשוחט חטאת בדרום מביא הר"מ פ"א מה' פסהמ"ק ואינו מביא דעובר רק כ' שפסול וגם גבי רובע ונרבע בפ"ג מה' אה"מ לא כתב דעובר רק שהוא פסול אדרבא כתב שאין לוקין לפי שלא נתפרש אזהרתן ולדעת הרמב"ן שלא מנה מחמת לאו שבכללות על כל פנים הי' ללקות כמו גבי נא ומבושל וכו' דלוקין על כל א' והדברים עתיקים. ומ"ש הרב בעל מג"א דגם הלאו לא מביא במנין דהוא חלק מהמצוה דבריו צ"ע הלא הוא בעצמו כת' במצות עשה של הרמב"ן במצוה א' דאין ל"ת נחשב חלק ממ"ע וראוי לבא למנין וכ"כ במנ"ל מה' בהב"ח דהר"מ מונה בל"ת לא תבנה אתהן גזית ואינו [מונה] מצות עשיית מקדש דהעשה הכללי אינו כולל רק עשה הפרטי אבל לא לא תעשה הפרטי ע"ש וגם הר"מ מצמו כת' בשרשיו דאינו נקרא חלק מהמצוה כל שהעשה או הלאו כולל כגון בע"מ וכן מצות עשה למלוח הקרבנות מונה בפ"ע דהוא כולל כל הקרבנות ע"ש ובמנ"ל שם א"כ כאן הלאו ועשה כוללים כל הקרבנות והו"ל למנות ע' ותראה ודברי הרב מג"א צ"ע:
@43מצוה ה
@45שנמנענו @46מלאכול מן הקדשים וכו' חוץ למקומם וכו' והנה הר"מ בפח"י מה' פסהמ"ק כ' כל קרבן שנפסל בין שנפסל במחשבה וכו' כל האוכל כזית לוקה שנא' לא תאכל כל תועבה וכו' א"כ חוץ למקומו בכלל דהקרבן נפסל כמו שמבואר בר"מ פי"ג שם ולוקין אך דעת הרמב"ן דלוקין משום לאו זה הפרטי דפיגול ג"כ והר"מ לא מנה הלאו הזה ולא כתב דלוקין על לאו זה והו"ל לכתוב דלוקין שתים והנה בחוץ לזמט דמבואר דמנה הלאו בפ"ע א"כ אם התרו בו למלקות לוקין שנים משום לאו דפיגול ומשום לאו דתועבה ואינו מבואר בר"מ להדיא מ"מ הדין כ"ה בודאי. ומ"ש הרמב"ן דהפיגולים מצטרפין לאכילה ע' ברש"י זבחים דף כ"ח פירש דמצטרף לענין שנפסל ע' שם. ועיין בר"מ פח"י מה' פסהמ"ק הלכה י' שכתב והיכן הוזהר על הפיגול ונותר וכו' שנאמר לא יאכל כי קודש הוא להזהיר על פסולו בקודש וכו' ולכאורה ל"ל לאו זה הא בהלכה ג"כ כת' דקרבן שנפסל במחשבה וכו' לוקין משום לא תאכל כל תועבה א"כ פיגול ונותר בכלל אך באמת נותר אינו בכלל תועבה כמ"ש בח"ז כיון דלא נעשה מעשה תועבה רק בל"מ לא הוי בכלל תועבה ובפיגול אף שהוא תועבה מ"מ רצונו לכתוב הדין דפיגול ונותר מצטרפין דהוי מש"א ע"כ כתב לאו זה דפיגול ג"כ בכלל אבל מתועבה אין נותר בכלל ולא היו מצטרפין דפיגול מלאו דתועבה ונותר מלאו כי קדוש וכו' ע"כ כתב דפיגול הוא ג"כ בכלל לאו דקדוש כמו נותר ע"כ מצטרפין וגם לוקין שנים כמ"ש לעיל:
@43מצוה ו
@45שנמנענו @46מלאכול הצפור ששחטו אותו לטהרת מצורע וכו' ע' בר"מ פי"א מה' טומאת צרעת וע' לעיל בפ' שמיני מ"ש ויש לספק אם תיכף בתחלת השחיטה נאסר ותלוי אם ישנה לשמיטה מתחלה יעד סוף וכבר בארתי בח"ז אך אם נתנבלה בסוף אמרינן אגמ"ל ואין להאריך:
@43מצוה ז
@45שנמנעו @46הלוים שירומו וכו' נראה דגם בתרומה לאו הזה ע' לעיל בעשין וגם מבואר אפילו בנטמא דין הזה אף דעומד לשריפה וע' לעיל בעשין שנסתפקתי בזה:
@43מצוה ח
@45שנמנענו @46שלא לקבל שקלים מן העכו"ם וכו' בקרבנות צבור שנאמר ומיד בן נכר וכו' ונפסל הקרבן אם נצטרף שקלי עכו"ם והר"מ אע"פ שמביא זה דאין מקבלין שקלים מעכו"ם מ"מ אינו מביא דהקרבן נפסל ועיין במשנה פ"א דשקלים מבואר דנשים ועבדים וכו' אם שקלו מקבלין מידם ועיין ברע"ב היינו שימסרו לציבור ואח"ז מבואר דעכו"ם אין מקבלין מידם נראה אף שמסרו לציבור. וא"י אם מסרו לציבור א"כ לא הוי של עכו"ם כמו גבי נשים ולמה לא יקבלו ואי שמא לא ימסרו וכו' ע' בפ"ד בתוי"ט דשקלים מ"ח ועיין במנ"ל בר"מ פ"ד באריכות. על כל פנים נראה דבכה"ג דמסרו לציבור בודאי אין עוברים בלאו ואין הקרבן נפסל כי הוא רק חשש ולכתחלה אין מקבלין ואם לא מסרו לציבור אף בכל הפטורים הקרבן פסול רק דאין עוברים בלאו וכאן עוברים בלאו ופסול ג"כ. אך אם יש רוב שקלים של ישראל בטל ברוב מה"ת ע' בשער המלך בה' שקלים אך מטבע לא בטיל ע"ש או ממון בעלים לא בטל על כל פנים נראה דלהרמב"ן לוקין אם הקריב קרבן בצירוף שקלי עכו"ם. ומ"ש המג"א דהוא מדקדוקי מצוה על כל פנים הו"ל ללקות כי הוא ל"ת וצ"ע בכ"ז והנה נוכל לומר דהר"מ אינו מביא זה במנין דהו"ל לאו שבכללות כי גם בע"מ נכלל בזה ע' בר"מ פ"א מה' איסורי מזבח:
@46אודה לה' על כל תגמולוהי עלי. אשר הטה חסדו על יתוש כמוני. להאיר עיני במאוד תורתו הקדושה. ורב שילומים לך חייבתי ואין לעבדך כל לכבדך ואלו פינו מלא שירה וכו' אין אנו מספיקים להודות ולברך שמך הגדול והקדוש על אחת מאלף וכו'. ועל חסדך הגדול אשר עשית עם עבדך לנגוע במטה ביערות דבש של תורתך הקדושה בתרי"ג מצות אשר צוית לעם קדשך. והנני נותן הודאה לשמו ית' וית' על העבד ומתחנן לפניו ית' מאוצר מתנת חנם יחונני ואזכה לישב בבית ה' כל ימי חיי ולחזות בנועם ה' ולא ימיש התורה הזאת מפי ומפי זרעי ומפי זרע זרעי עד עולם ונהי' עוסקים בתורתך ומקיימים מצותיך לשמה אמן אמן אמן סלה:
@46סליק חלק שלישי שבח ליוצר כל ב"ה וב"ש
@42הגהות בן הגאון המחבר ז"ל
@42הערות והגהות על החינוך ומנחת חינוך מהגאון הגדול צדיק נשגב בש"ת מוה' שמעון באב"ד נ"י בנו של הגאון המחבר ז"ל אשר הוכן בחסד כסאו ועלה על במתי אב וימלא מקומו לשרת בקודש בעיר טרניפאל יע"א.
@43מצוה נד
@45עיין @46בפנים בד' אאמו"ר ז"ל שאם טבח ע"י קטן מביא בשם המהרי"ט שחייב ולא מטעם שליחות ע"ש ותימה בעיני שלא הזכיר על דל שפתיו ד' הנתיבות בסי' קפ"ב ויען כי דברי הנתיבות הנ"ל לכאורה משוללי הבנה במה שכ' הטעם דהנך דנתרבו בהו שליחות לדבר עבירה לאו מאתם גם אתם ילפינן אלא מקרא אחרינא דכתיבו בהו ממילא לא צריכין בהו שיהא השליח דומיא דהמשלח. והדבר פלא דהא במעילה ילפינן חטא חטא מתרומה. אולם אחר העיון לדינא נכונים דבריו ולא מטעמי'. וונקדים לתרץ דברי הרמ"א בסי' הנ"ל שפסק כרבינא והש"ך דחה דבריו בשתי ידים כי לא מצא שום פוסק שיפסוק כרבינא רק כולם כאחד פוסקים כרב סמא ע"ש. ונלע"ד דמחלוקת זה תלוי בפלוגתת הראשונים ביו"ד סי' פ"ד סעי' ב' לענין תולעים הגדלים במים שבחריצין ונעיצין שהם מושכים ואינם נובעים אם מותרים או לא. והא בהא תליא דלהאוסרים שם ס"ל כרבינא בכאן והמתירים פוסקים כרב סמא דכאן. ומנא אמינא לה מדברי התוס' ב"מ דף י' ע"ב בד"ה ת"ל המצא תמצא מ"מ. ונציע לפניך סוגית הש"ס מי איכא מ"ד חצר משום שליחות איתרבי והתניא בידו אין לי אלא ידו גגו חצירו וכו' ת"ל המצא תמצא מ"מ ואי ס"ד חצר משום שליחות איתרבי א"כ מצינו שלד"ע וקי"ל אין שלד"ע אמר רבינא היכי אמרי' אשלד"ע היכי דשליח בר חיובא אבל בחצר דלאו בר חיובא מחייב שולחו ורב סמא פליג עליו דלא מחייב שולחו רק כגון חצר דבע"כ מותיב בה ע"ש ומסיק הש"ס דא"ב כהן שאמר לישראל צא וקדש לי גרושה א"נ איש דאמר לאשה אקפי לי קטן לרבינא מחייב שולחו ולרב סמא פטור. והקשו בתוס' בד"ה ת"ל המצא תמצא מ"מ וז"ל וא"ת ונימא המצא תמצא כלל בידו פרט וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וי"ל שדי ידו בין המצא תמצא והו"ל כלל ופרט וכלל כדאמרינן במרובה כל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה הטיל פרט ביניהם עכ"ל. ולפי דברי התוס' הללו אין מקום כלל לקושית הפנ"י שהקשה מאי קמתמ' הש"ס וקי"ל אין שליח לד"ע דלמא שאני הכא דגלי קרא דיש שליח לד"ע כמו בטביחה ומעילה ולדברי התוס' ניחא דכאן בגנב לא גלי קרא רק בדרך כלל ופרט וכלל ומה שאינו כעין הפרט הכתוב מיעטי' שגם בגנב אשלד"ע ודו"ק. והנה דבר זה בשני כללים הסמוכין זה לזה אם לדונם בכלל ופרט וכלל או בריבוי ומיעוט וריבוי. הוא מחלוקת בחולין דף ס"ז גבי נהרות המושכין תנא דבי רב ס"ל שיש לדונם בכלל ופרט וכלל ותנא דבי ר' ישמעאל ס"ל דיש לדונם בריבוי ומיעוט וריבוי והן הנה השני דיעות בש"ע יו"ד סי' פ"ד סעי' ב' דיעה הראשונה הרמב"ם והרשב"א פסקו כתנא דבי ר' ישמעאל לחומרא אבל הרא"ש ז"ל ודעימי' פוסקים כתנא דבי רב ולקולא. ועי' בפר"ח ובכו"פ. ומעתה סרה תלונת הש"ך ז"ל מהרמ"א ז"ל שלא מצא שום פוסק שס"ל כרבינא כי הרמ"א ז"ל הלך בשיטת התוס' וס"ל להרמ"א דבזה פליגי רבינא ורב סמא ולא בסברא בלבד פליגי רק רבינא ס"ל כתנא דבי ר' ישמעאל וא"כ האי קרא המצא תמצא בידו דריש לי' בריבוי ומיעוט וריבוי וריבה הכל אפי' היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד ורב סמא ס"ל כתנא דבי רב דבכה"ג דיינינן ליה בכלל ופרט וכלל ע"כ הכתוב ממעט יותר ואי אתה דן אלא כעין הפרט דדוקא חצר דבע"כ מותיב בה או להנמק"י גם קטן שלא הגיע לעונת הפעוטות אז יש שלד"ע. ואל תשיבני דהא רבינא בעצמו בחולין ובב"ק שם מתרץ טעמי' דבי רב כדאמרו במערבא כל שני כללות וכו' הטיל פרט ביניהם לק"מ כאן לאחר חזרה שחזר והודה לדברי רב סמא וכן מבואר ברא"ש בשם מהר"ם שהוכיח דהלכה כרב סמא וז"ל כיון דאמר קמי' דרבינא משמי' דרב אויא וקיבלה הדר בי' ממאי דהוה אמר איהו וקיבל מה שאמר משמי' דרב אויא. וכן העיד הש"ך ז"ל בעצמו שראה בקלף ישן נושן שגירסת הש"ס כן ומש"ה תפס רבינא בלישני' כדאמרי במערבא בחולין שם כי הוא מתחילה סבר לדון שני כללות וכו' בריבוי ומיעוט וריבוי ומש"ה ס"ל בכאן לשיטתו דהפסוק מרבה דיש שלד"ע כל היכי דהשליח אינו בר חיובא אבל הדר בי' וקיבל מרב סמא לדונו בכלל ופרט וכלל ע"כ דייק בלישני' כדאמרי במערבא ולי' לא ס"ל כן מתחילה כן הוא דעת הר"מ שמביא הרא"ש הגם שלדעתי הרא"ש בעצמו אינו פוסק כן ועיין בש"ך ומש"ה השמיט הרי"ף מחלוקת זה של רבינא ורב סמא דלא כש"ך משום שפוסק כרב סמא וא"כ אין נ"מ לדידן רק לענין כפל ואינו נוהג בזמן הזה וכבר תמה עליו הנתיבות דהא יש ג"כ נ"מ לדידן לענין חיוב אונסין ע"ש. ולהנ"ל ניחא משום דהרי"ף בחולין ג"כ לא הכריע הלכה כמאן ופוק חזי הרמב"ם ז"ל תלמידו רק לחומרא פוסק כתנא דבי ר' ישמעאל ובודאי דעת הרי"ף ג"כ דהדבר ספק. ולפי הנחה זו רבים אשר עם הרמ"א ז"ל מאשר עם הש"ך ז"ל ואדרבה הש"ך ז"ל בעצמו פוסק ביו"ד סי' הנ"ל ס"ק ח' כהאוסרים ומדויל ידי' משתלים. העולה מזה משום דרבינא ס"ל דשני כללות הסמוכין דנין בריבוי ומיעוט ע"כ ס"ל דגם המצא תמצא נדרש בריבוי ומיעוט וריבוי וע"כ מרבה אף כהן שאמר לישראל וכו' אבל רב סמא ס"ל בכה"ג דרשינן בכלל ובפרט וכלל ע"כ ס"ל רק חצר דבע"כ מותיב בה או להנמוק"י גם קטן. והנה דברי הנמוק"י תמוהים וכבר תמה עליהם הש"ך דהא משנה מפורשת שנינו השולח את הבעירה ביד חש"ו פטור מדיני אדם ועיין בנה"מ בסי' קפ"ב שתירץ דס"ל להנמ"י כהריטב"א מובא בשטמ"ק דמיירי דווקא בלא אמר להזיק אבל באמר להזיק באמת חייב אף בקטן ע"ש. ולכאורה קשה על דברי הנמ"י הנ"ל דאם איתא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות יש שלד"ע דע"כ מותיב בי' דהנה בקידושין בתרי לישני מהדר הש"ס לאוקמי דבין ת"ק ובין שמאי הזקן ס"ל דאין שלד"ע ע"ש בדף מ"ג ע"א ודינא רבא וזוטא א"ב או משום דשאני הכא דגלי קרא ואותו הרגת בחרב בני עמון ולהנמ"י קשה מדוע לא אוקמי פלוגתיה בשאמר לקטן צא והרוג את הנפש ות"ק ס"ל כר' יוחנן וכלישנא מציעתא בב"מ דף י"א ע"א דר' יוחנן יליף קטן מקטנה וא"כ לר"י קרא דאם המצא תמצא אתי לאשמועינן לרבות חצר מטעם יד ולא מטעם שליחות אף חצר דקטן וא"כ לא גלי לן קרא בשום מקום דיש שלד"ע באינו בר חיובא לרבינא או לרב סמא בחצר או בקטן דבע"כ מותיב בי' דשמאי הזקן ס"ל כר"ל דחצר מטעם שליחות וע"כ אנו צריכים לחלק או כרבינא או כרב סמא מכח קושית הש"ס א"כ מצינו שלד"ע. וא"ל דהא שמאי מביא ראי' מאותו הרגת בחרב בני עמון ויואב גדול הי' הא ליתא דיואב אנוס הי' ולא הי' בר חיובא וגם בע"כ הי' מוכרח לעשות פקודת המלך שלא יתחייב ראשו למלכות ולא שייך כאן מה חזית דדמא דידך סומק טפי דהא מורד במלכות הי' באמת ויהרוג שניהם ועיין בכ"מ ה' יסוה"ת הלכה ה' בשם מהרמ"ך סברא זו וא"כ בין לרבינא בין לרב סמא חייב הקטן לסברת הנמ"י. וכדי לתרץ זה נבאר דברי התוס' בקדושין דף מ"ב ע"א ד"ה אמאי מעל העלו דבמעילה אפי' נזכר השליח ולא המשלח יש שלד"ע ובדף מ"ג ע"א ד"ה שלא מצינו נקטו בלשונם והשליח לא ידע משמע היכי דידע השליח אשלד"ע ועיין במהרש"ל ומהרש"א שעמדו בזה. והנה בדף הנ"ל פליגי רב ורב שילא רב ס"ל שליח נעשה עד דבי רב שילא ס"ל אין שליח נעשה עד ומסיק הש"ס דטעמי' דבי רב שילא משום דאמר מר שלוחו של אדם כמותו והו"ל כגופו ועיין בש"ס לפי המסקנא דהלכתא דשליח נעשה עד וע"כ ב"ש ס"ל דאין שליח נעשה עד משום דהו"ל כגופו ומעתה אני אומר דשמאי הזקן בודאי ס"ל דאין שליח נעשה עד כתלמידיו כי מסתמא שמעו תלמידיו מרבם שמאי הזקן כן ועיין בפנ"י דגם דמאי דמשמע לעיל דב"ש ס"ל אין שלד"ע הוא לפי האוקימתא דגם שמאי רבם ס"ל אין שלד"ע וא"כ אין שום סתירה בדברי התוס' דבד"ה שלא מצינו אזלא הסוגיא לשמאי הזקן ע"כ נקטי בדבריהם והשליח לא ידע כי לשמאי השליח כגופו ואינו חייב המשלח עד שלא ידע ג"כ השליח כי הוא כגופו אבל לעיל כתבו התוס' לדידן דס"ל שליח נעשה עד וא"כ לא אמרי' סברא זו דחשוב כגופו ע"כ כתבו אפי' אם נזכר השליח. אכן באמת עלה בלבי לחלק ולומר דאע"ג דמסקנת הש"ס דשליח נעשה עד ולא חשוב כגופו ה"מ בכל התורה כולה דאתרבי שליחות מתרומה וגירושין אבל מעילה וטביחה כיון דיצא מכלל שליחות דעלמא מגזה"כ דמהני גם לד"ע גם לדידן אמרינן דהיינו טעמא משום דגזה"כ אצל ד"ע במעילה וטביחה הוה כגופו ומעתה בעינן דהשליח לא ידע דליהוי דומיא דהמשלח דעד כאן לא קאמרי התוס' דמיירי שנזכר השליח רק בהס"ד שלא ידענו עדיין דבמעילה וטביחה מרבי קרא דיש שלד"ע רק ס"ד דמעילה שוה לכל התורה ואין צריך להיות כגופו אבל להמסקנא דטביחה ומעילה יצאו מהכלל של כל התורה דיש שלד"ע גם לזו יצאו מהכלל שהשליח הוא כגופו ממש ומש"ה אמרינן גבם יש שלד"ע ואם ידע השליח פטור כי אינו מבואר להדיא בש"ס בשנזכר השליח רק התוס' דקדקו כן וכן משמע לשון הש"ס אמר רבא את"ל סבר שמאי הזקן וכו' מודה באומר לשלוחו וכו' שלא מצינו בכל התורה וכו' כלומר אע"ג דלשמאי שלוחו כגופו כדלעיל מ"מ כיון דדין זה נוהג בשוה בכל התורה וא"כ מהיכי תיתי לן למימר דבר חדש בשליחות מה שלא מצינו בכל התורה כולה אבל לדידן שיצאו מעילה וטביחה לידון בדבר חדש משום דכגופו חשוב אפשר גם לזה יצאו שזה נהנה וזה יתחייב ע"כ הר"י הי' מסופק באומר לחבירו הושיט ידך לכד שמן אם יתחייב המשלח משום דלדידן אפשר במעילה אמרינן דזה נהנה וכו' וראיה לסברא זו מדברי תוס' רי"ד שהקשה למאי דקי"ל שלוחו של אדם כמותו א"כ יאמר אדם לחבירו הנח תפילין עבורי או שב בסוכה עבורי ותירץ דבעינן שיעשה המשלח מעשה כגון בגט ותרומה שהמשלח הוא המגרש ונותן התרומה מפירותיו וקשה דהא בשליחות לד"ע אי לאו דגלי קרא דאין שלד"ע הו"ל בדין שליחות אע"ג דאין המשלח עושה כלום ולשמאי הזקן ס"ל דהעושה שליח להרוג דשלוחו של אדם כמותו ואין המשלח עושה כלום ע' בקצה"ח ולדברינו ניחא דהיכי דגילתה התורה דיש שלד"ע יצא מכלל השליחות וכגופו דמי וכאילו עשה המשלח המעשה אבל בתפילין כיון דהוא בתורת שליחות א"כ לא הוה כגופו ע"כ בעינן דיעשה המשלח המעשה ועיין בנה"מ שחילק ג"כ כעין זה. אלא שדבריו תמוהים במה שכתב דשליחות דמעילה ילפינן ממקום אחר כנ"ל ולדרכינו ניחא. ומעתה לא קשה שוב על הנמוק"י מה שהקשינו למעלה מדוע לא רצה הש"ס לאוקמי פלוגתת הת"ק ושמאי הזקן בקטן בפלוגתא דר"י ור"ל אליבא דמציעתא ולת"ק ליכא שום ריבוי היכי דהשליח לאו בר חיובא לרבינא או היכי דבע"כ עביד לרב סמא ושמאי ס"ל כר"ל דחצר איתרבי משום שליחות ומוכרחין אנו לחלק או כרבינא או כרב סמא משום קושית הש"ס והא קי"ל אין שלד"ע ולהנ"ל ניחא דא"כ מדוע נקטו בלשונם האומר לשלוחו צא והרוג דהא אף במי שאינו בתורת שליחות בשאר דוכתא כגון קטן ג"כ יש שלד"ע משום דגלי לן קרא לרבינא כדאית לי' ולרב סמא כדאית לי' והכי הו"ל להברייתא לומר האומר לאחד צא והרוג את הנפש וכו' מש"ה אי אפשר לאוקמי' פלוגתי' בהכי ולדעתי הש"ך ביו"ד סי' פ"ד הדר בי' ופסק כרבינא ומש"ה חשש להאוסרים כדיעה הראשונה וכן נראה מדבריו בסי' ק"ס ביו"ד ס"ק כ"ב ועיין בשער המלך שעמד בזה שדבריו סותרין משם לחו"מ סי' קפ"ב:
@43מצוה רצד
@45עיין @46בהרהמ"ח שכתב וז"ל והא דתנן צריך להודיעו אבל אין הלוקח צריך לשאול משום דס"ס הוא עלי' שמא אין לה אם ב' ושמא לא מכרו לשחוט. ולכאורה תמוהין דבריו דלמה לי טעמא משום ס"ס תיפוק ליה דרחמנא לא רמי חיובא רק אמוכר ולא אלוקח כדאיתא בבכורות פרק הלוקח בהמה דף כ"א ע"ב דמשני הש"ס התם במוכר תלי' מילתא וכו' ופירש רש"י כדאמרי' בשחיטת חולין דף פ"ג יום אחד יום המיוחד טעון כרוז וכו'. ויותר מה שקשה לי בדברי רבינו הרהמ"ח ז"ל פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה דברי רבינו הרא"ש ז"ל וז"ל ראיתי כתוב להרב אחאי ואם תגר עכו"ם הוא צריך הלוקח לשאול אחרי' ולא מסתבר כלל דלמה ניחוש הלא מילתא דלא שכיחא הוא ואחזוקי איסורא לא מחזקינן כל כמה דלא אודעי' המוכר דאם יש לחוש מספק היה ראוי שישנה התנא בד' פרקים צריך לשאול הלוקח. אלא ודאי דאין מוטל דבר זה רק על המוכר שהוא יודע בודאי ולא על הלוקח. ואשתומם כשעה חדא מה ראה על ככה להקשות על הגאון בדקדוק בעלמא מלשון המשנה ביותר הוה לי' לתמוה על הגאון איך נעלם ממנו ש"ס ערוכה בדף כ"א דבאותו ואת בנו במוכר תלא רחמנא כנ"ל הכא בלוקח תליא מילתא ופרש"י דכתיב בבקרך ובצאנך דמי שהבהמה שלו עליו להפריש בכורותיו. וכדי לתרץ כל זה נקדים ג"כ דברי רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מה' שחיטה הלכה י"ד וז"ל בארבע' פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו ולומר לו כבר מכרתי אמה או בתה לאחר לשחוט כדי שימתין זה האחרון ולא ישחוט עד למחר ואלו הן ערב י"ט האחרון של חג כו' במה דברים אמורים כשראה זה שלקח באחרונה נחפז לקנות והי' בסוף היום שחזקתו שהוא שוחט עתה אבל אם הי' ריוח ביום אינו צריך להודיעו שמא לא ישחוט אלא למחר ע"כ לשונו הזהב. והשיגו הראב"ד וכן הרא"ש ז"ל ואעתיק לשון הרא"ש ז"ל בפרק או"ב הלכה ו' על המשנ' אמר רבי יהודא אימתי בזמן שאין ריוח אבל אם יש ריוח אין צריך להודיעו פרש"י בזמן שאין ריוח שמכר האם היום אבל בזמן שיש ריוח כגון שמכר הראשונה אתמול והשנייה היום אני אומר שמאתמול שחט את הראשונה והרמב"ם ז"ל פירש בענין אחר בד"א שצריך להודיעו כו' כנ"ל. ונראה שצריך לפרש משום דאימתי דר"י קאי על מוכר בערב י"ט דקאמר ת"ק ועלה קאמר ר"י אימתי ולפרש דברי ת"ק ולחלק במוכר בערב י"ט עצמו בין שיש ריוח ובין אין ריוח. ולא מסתבר כלל כפירושו דאם הי' נחפז לקנות בסוף היום למה נאמ' שישחוט היום יותר ממה שקנה בבקר אדרבה איפכא מסתברא הקונה בערב אין לו זמן לשחוט ולהפשיטו ולצורך מחר הוא קונה ומה שהוא נחפז לקנות לפי שבי"ט לא יוכל לקנות ועיין בלח"מ שם שהביא השגות הרא"ש הנ"ל ומסיק באמת שהוא תמיה גדולה וע"כ צריך לפרש דברי רבינו שהוא בערב הערב וכן מסיק הפר"ח בסי' ט"ז אות י"א שלדעת רבינו ז"ל ערב דקתני לאו דוקא ע"ש וזה דוחק מאד כמובן למעיין. ולתרץ דבריו הקדושים נקדים סוגיא אחת בפסחים וממילא רווחא שמעתתא ויפתחו לנו שערי אורה להבין דברי חכמים הרמב"ם והרא"ש והרהמ"ח הנ"ל. וז"ל הש"ס פסחים דף ד' ע"א בעי מני' מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק למאי נ"מ לישיילי' דליתא להאי דנישיילי' לאטרוחי להאי מאי אמר להו ר"נ ב"י תניתוהו הכל נאמנים על ביעור חמץ אפי' נשים כו' ואפי' קטנים מאי טעמא מהימני לאו משום דחזקתו בדוק דקסבר הכל חבירים אצל בדיקת חמץ דתניא חבר שמת כו' וממאי דלמא משום דקאמרי הני אטו משום אמירה דהני מידי מששא אית בהו ופרש"י בד"ה וממאי דהא דקתני טעמא משום דהכל חבירים דלמא אין עמי הארץ חבירים על כך והא דנאמנים דקאמרי הני עכ"ל הש"ס ופרש"י הצריך לענינו ובראשונה נדקדק על שינוי לשון הש"ס מדוע בתחילה קאמר מ"ט מהימני ופרש"י הא לאו בני אסהודי נינהו הרי כל תוקף ראיית ר"נ ב"י הוא רק משום דלאו בני אסהודי נינהו ואין להם נאמנות וא"כ ק' מאי הקשה המקשן דלמא משום דקאמרי הני אדרבה זה עיקר הוכחתו ומכאן יצא לו לרנב"י דין שלו דחזקתו בדוק דמי מהימני. וגם קשה במה שחזר רנב"י וחיזק דבריו אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו מדוע עתה שינה את לשונו בלשון אחרת הלא היה די לפניו לומר אטו מי מהימני כאשר אמר בתחילה. ובדברי רש"י ז"ל גופא ג"כ יש לדקדק בד"ה וממאי דנאמנים המובא לעיל קשה מאי בא רש"י ז"ל להוסיף האי לישנא כאילו עיקר הקושיא סובב והולך אם הכל חבירים אצל בדיקת חמץ דהא האי הכל חבירים הוא רק נתינת טעם ועיקר האיבעיא הוא רק אם חזקתו בדוק או לא ושבק רש"י ז"ל העיקר ואחז הטפל הכי הוה לי' לרש"י לפרושי וממאי דהכל נאמנים משום דחזקתו בדוק ובזה אנו עוסקים דאם קי"ל דחזקתו בדוק הוה הטעם משום דהכל חבירים אבל אם אין חזקתו בדוק ממילא אין הכל חבירים. וגם כבר תמהו הצל"ח והפ"י אמאי קאמר רנב"י לאו משום דחזקתו בדוק דקסבר הכל חבירים אצל בדיקת חמץ והקשו האי דקסבר הכל חבירים הוא לגמרי מיותר דהנה בעל האיבעי' ששאל אם חזקתו בדוק לא הקדים שום טעם ולומר הכל חבירים וא"כ מי הכריחו עתה שמפרש טעם הימנותא דהני משום דחזקתו בדוק לחדש דבר דסבר הכל חבירים ע"ש בדבריהם. וגם דברי רבינו הרא"ש ז"ל בסוגיא זו מוקשים מאד שכתב דמתוך דברי ר"י משמע דאם איתא למשכיר בעיר צריך לשאלו וצוחו כל האחרוני' מה ראה הרא"ש על ככה לתלות דבר זה בדברי ר"י הלא גמרא ערוכה מפורשת למאי נ"מ לישיילי'. וכדי שנבוא לעומקן נציע קושיא אחת עצומה ולא ראיתי לאחד מן האחרונים שהרגיש בזה מאי מספקא ליה הכא הש"ס אם חזקתו בדוק אם לאו הא הש"ס בכורות דף כ"א ע"ב בהלוקח בהמה מישראל וא"י אם בכרה או לאו פליגי רב ושמואל ורבי יוחנן רב אמר בכור ודאי דאם איתא דביכר' אשתבוחי הוה משתבח ושמואל אמר בכור ספק אימור לשחיטה קבעי לה ורבי יוחנן אמר חולין ודאי דאם איתא דלא ביכרה אודיע הוה מודע לי' כיון דאיכ' איסור' תניא כותי' דרבי יוחנן אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו חושש לימא תהוי תיובת' דרב ושמואל התם במוכר תליא מילתא הכא בלוקח תליא מילתא ופרש"י בד"ה אם לא הודיעו וז"ל הולך ולוקח ושוחט לבן ואינו צריך לחזור ולשאול אם נשחט היום האם עכ"ל הש"ס עם פרש"י. ולפ"ז מה שקל וטרי הש"ס הכא אי חזקתו בדוק או לאו למאן קבעי לה אי לרב ושמואל דקסברי אי איתא דביכרה אשתבוחי הוה משתבח ה"נ אם איתא דבדק אשתבוחי הוה משתבח. לא מיבעי' באתרא דיהבי אגרא שבח הוא לו דלא יצטרך להוציא מעות על הבדיקה אע"ג דמסיק אביי ניחא לי' לאינש לקיומי מצוה בממוניה הוא רק שלא יתבטל המקח משום זה אבל מ"מ שבח הוא ואפי' באתרא דלא יהבי אגרא שבח הוא לו דלא יצטרך להטריח א"ע וא"כ לרב ושמואל בודאי אין חזקתו בדוק ואי לר"י הא ס"ל שם ודאי חולין והכא נמי איכא איסרא אם לא יבדוק והוה ליה להודיע ומדלא הודיע לו בודאי בדק הוא גופי' ועיין במג"א סי' תל"ז דחובה על השוכר וגם על המשכיר לבדוק ולר"י אין צריך אפי' לחזור ולשאול כמבואר בבכורות ע"ש ברש"י וא"כ נפשוט בעייא דידן מהתם לרב ושמואל אין חזקתו בדוק בודאי ולר"י בודאי בדוק וע"כ אנו מוכרחים לומר דאליבא דר"י בודאי לא קמבעיא לן דאליביה אמרי' דודאי בדוק דאם איתא דלא בדק אודיע הוה מודע ליה כדי להפריש את השוכר מאיסורא וכל השקלא וטריא דהש"ס אי חזקתו בדוק או לאו הוא רק לרב ושמואל ואפ"ה לא קשה אם איתא דבדק אשתבוחי הוה משתבח כמו שמצינו בבכורות דזה לא שייך לומר רק התם דאיכא רוב דמתעברות בתוך שנתן ומיעוט דאין מתעברות שייך להשתבח להודיעו שהבהמה שלו מן הרוב ולא מהמיעוט וירויח שלא יצטרך ליתן ולדה לכהן ולהכי קאמר רנב"י הכא הכל חבירים הם אצל בדיקת חמץ וא"כ מאי אשתבוחי שייך כאן הלא אצל כל אדם כן הוא זאת היא מטרת כונת רנב"י במה שהוסיף לחדש דבר דקסבר הכל חבירים כו' להשמיענו דלא שייך כאן סברת אשתבוחי ודוק. והדר קאמר הש"ס ודלמא משום דקאמרי הני ודקדק רש"י במתק לשונו וממאי דהא דנאמנים משום דהכל חבירים כו' פירוש דסתם בית בחזקת בדוק בודאי קושטא הוא אבל לא מטעמך דהכל חבירים רק מטעם חזקה כמו כל החזקות שבתורה וחזקה לא הוי אפי' כמו רוב ועכ"פ לא עדיף מרוב וא"כ שייך לומ' אשתבוחי משתבח ומ"מ נאמנים משום דקאמרי הני ומש"ה לא אמר לו המשכיר ולא שבחו בפניו כי סמך על הני שיודעים מהבדיקה ויספרו לו השבח ולעולם אימא לך דאין הכל חבירים וע"ז השיב לו רנב"י אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו כלומ' אפי' לענין זה דהמשכיר והשוכר שניהם אינם נותנים ממש לדבריהם אם ישתבחו בפני השוכר אינו משגיח עליהם. וכן המשכיר אינו סומך ובוטח עליהם שהם ישבחוהו ומש"ה שינה הש"ס בכאן הלשון דלעיל קאמר רנב"י מי מהימני וכאן אמר מידי מששא אית בהו כלומר אפי' לענין זה דהמשכיר לא ישתבח הבית להשוכר דיסמוך על דיבורם ג"כ לית בהו ממש אלא ודאי דהכל חבירים ומש"ה לא שיבח המשכיר. ויתיישב בזה קושית הפ"י מאי קא מיבעי להו בשוכר ומשכיר הו"ל למיבעיא בבעה"ב שהלך מביתו אם ב"ב צריכים לבדוק או לא ולהנ"ל ניחא דבזה ליכא סברת אשתבוחי ובזה לא פליגי רב ושמואל על ר"י ובודאי בדק מקודם והדרן לקמייתא דכל השקלא וטריא דהש"ס דהכא הוא רק לרב ושמואל אבל לר"י ודאי בדקו ולא מטעם חזקה דאי מטעם חזקה אם איתא בעיר ודאי צריך לשאלו דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן אבל לר"י א"צ אפי' לשאלו כפרש"י שם בבכורות משום דאודיע הוה מודעי ליה ועיין ברא"ש בבכורות שהגאונים פסקו כר"י דודאי חולין והרב רבינו יונה פוסק כרב ושמואל ושני הדיעות מובאים בטוש"ע. ומעתה נכונים מאד דברי הרא"ש בפסחי' שכתב ומתוך דברי ר"י משמע שאם איתא בעיר צריך לשאלו ותמה הפנ"י שלא מצא כן בדברי רבינו יצחק בתוס' וגם הוא ש"ס מפורש ולהנ"ל ניחא דמש"ס בלבד לא משמע מידי דכל הפלפול אינו רק לרב ושמואל אבל לרבי יוחנן אינו צריך אפי' לשאול ומה שכתב הרא"ש ומתוך דברי ר"י משמע כונתו על רבינו יונה שפוסק בבכורות כרב ושמואל אבל להר"מ ז"ל והגאונים שפסקו כרבי יוחנן א"כ סוגיא זאת אינה אליבא דהלכתא ואינו צריך לשאלו ובזה יבואו על נכון דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' חמץ ומצה שפסק ותני המשכיר בית לחבירו הרי זה בחזקת בדוק ותמהו האחרונים הלא דבר זה הוא בעייא דלא אפשיטא ובדאוריי' ספיקו לחומרא ובדרבנן ספיקו לקולא והוי לו להר"מ ז"ל לחלק בין בטלו או לא בטלו כמו שכתב הרא"ש. ועוד תמהו עליו מדוע לא כתב דאם איתא בעיר צריך לשאלו והוא ש"ס ערוך עיין בר"ן ולהנ"ל ניחא דהר"מ ז"ל לשיטתיה אזיל שפוסק בבכורות כרבי יוחנן ולא מטעם חזקה רק משום דאם איתא דלא בדק אודיע הוה מודעי לי' ע"כ אפי' אם לא ביטל והוא ספק דאורייתא אין צריך לבדוק ואפי' איתא בעיר אין צריך לשאלו והרא"ש לשיטתיה אזיל שפוסק כרבינו יונה שפסק כרב ושמואל ע"כ כל סוגיא זו בפסחים אליבא דהלכתא וכיון דלא איפשוט בעיין פוסק בלא ביטל שהוא ספק דאורייתא לחומרא וכשביטל דהוה ספק דרבנן לקולא ואם איתא צריך לשאלו. ומעתה יתיישבו נמי דברי הרא"ש בחולין דאמאי לא דחי דברי רב אחאי הגאון מש"ס ערוך בבכורות התם במוכר תליא מילתא ולדברינו אתי שפיר דרק רב ושמואל חילקו בין או"ב דבמוכר תליא מילתא ובין בכור דבליקח תליא ע"ש ברש"י כדי שלא יקשה עליהם מהברייתא כמבואר שם אבל לר"י ע"כ לא ס"ל חילוק זה דהא לדידיה האי ברייתא הוי סייעתא רק סבירא ליה דבשניהם תליא מילתא וא"כ לא היה יכול הרא"ש להקשות על רב אחאי מהש"ס הנ"ל התם במוכר תליא רחמנא כי רב אחאי הוא מכת הגאונים שפוסקי' כרבי יוחנן וא"כ בשניהם תליא מילתא והרא"ש באמת חולק עליהם ופוסק כרב ושמואל וא"כ אין מקום להקשות על הגאון מהש"ס הנ"ל דהרי הוא פוסק כר"י ולא כרב ושמואל ע"כ הוצרך להביא ממרחק לחמו מסברא ודקדוק ל' המשנה. ומעתה מה מאד צדקו דברי הר"מ ז"ל בפ' י"ב מה' שחיטה ולא קשה עליו קושית הרא"ש דהנה כבר הקדמנו דהאי דאמר הש"ס התם במוכר תליא רחמנא אינו רק לרב ושמואל אבל אליבא דר' יוחנן החיוב מוטל על שניהם שוה בשוה ואפשר על הלוקח יותר כי המוכר אינו עושה האיסור בעצמו רק יעבור על לפני עור והלוקח יעשה האיסור בעצמו וא"כ הר"מ לשיטתיה אזיל דפסק בה' בכורות הלכה ח' כר' יוחנן. ומעתה דבריו מתוקים לחיך דאם היה הלוקח נחפז לקנות אז צריך המוכר להודיעו ואע"ג דעיקר החוב על הלוקח יותר מעל המוכר ומדלא שאל בודאי לא ישחוט היום לכך אין צריך המוכר להודיעו אבל בשנחפז הלוקח אפשר מחמת טרדתו צא שאל ע"כ צריך המוכר להודיעו ומעתה הרהמ"ח שפסק ג"כ כר' יוחנן ע"כ הוכרח ליתן טעם לשבח משום ס"ס וסברתו היא להיפוך מדעת הר"מ ז"ל הנזכר שדעתו דהחיוב מוטל יותר על הלוקח משום שעושה האיסור בעצמו והרהמ"ח ס"ל דלר"י החובה יותר על המוכר מעל הלוקח משום דלגבי הלוקח איכא ס"ס אבל לעולם חובה עליו ג"כ דהא קי"ל דאף בס"ס היכי דאיכא לברורי מבררינן ע' בש"ך יו"ד סי' ק"י בדיני ס"ס בסופו ודוק היטב:
@43מצוה תס"ז
@45לא @46תתגודדו. @46ע' בפנים דברי הרמב"ם הללו ודברי רבינו הרהמ"ח היו בהעלם עי' מהמג"א סי' תצ"ג שמפורש יוצא מפי רבינו הגדול הרמב"ם שגם במנהגא שייך ל"ת ומדברי רבינו הרהמ"ח ומורו נראה שבמנהגא וכה"ג לא שייך ל"ת ותירוציו של ר"ל במקומם עומדים גם לפי המסקנא דהש"ס ודו"ק. ובאמת לא זכיתי להבין דברי המג"א בסי' הנ"ל אדדייק מדברי התוס' פסחים שלמסקנת הש"ס גם במנהגא ובמקום שיש לומר מלאכה הוא דלית ליה שייך ל"ת אדרבה לידוק מדברי התוס' ביבמות די"ד כהרהמ"ח ע"ש בד"ה במקומו של ר"א שכתבו וז"ל במתכוין היו מביאים עצים לכך משום חיבוב מצוה פי' משום דהיה קשה להם מה שייך ל"ת דהא אמרינן לעיל במקום שיש לומר מלאכה הוא דלית לי' לא שייך ל"ת וה"נ יש לתלות במקומו של ר"ע לא הי' להם ברזל או שהיה להם איזמל וכן בסמוך לא הי' מטלטל שרגא כתבו וז"ל וא"ת התם משום דהרואה אומר אין צריך לטלטל וי"ל דאפי' הי' נופל על טליתו לא הי' מטלטל ע"ש ולהמ"א הנ"ל דלמסקנת אביי ורבא נדחו ג"כ האוקימתות הראשונים ותמיד שייך ל"ת א"כ מה קשה להו להתוס' בשני המקומות הנ"ל דהא כל עיקר קושיתו של המקשן הוא רק לאביי ורבא ולדידהו תמיד שייך ל"ת ורק המקשן סבר משום חומרא דשבת אפי' בשני מקומות איכא איסורא משום ל"ת הרי מוכח בפירוש מדבריהם שהאוקימתות של ר"ל במקומם עומדים. ובמנהג ובמקום שיש לומר מלאכה הוא דלית לי' ליכא איסורא משום ל"ת. ואין לדחוק ולומר דלדינא מודים התוס' דלהמסקנא בכל ענין שייך ל"ת רק התוס' באו לתרץ דמ"מ מנ"ל להמקשן להקשות כ"כ בפשיטות על אביי ורבא דלמא ס"ל לאביי ורבא כר"ל דבמנהגא או במקום דאיכא למימר מלאכה הוא דלית לי' ליכא שום איסורא משום ל"ת ע"כ תירצו דקושית המקשן הוא דאפי' אם ס"ל כר"ל מ"מ במקומו של ר"ע לא שייך סברא זו דמשום חיבוב מצוה בודאי נראה לעין כל דמחמת מחלוקת עושין כן לחוש לדברי ר"ע הוא דבר שאין הדעת סובלתו דממילא משמע דהמקשן בשבת מחמיר בכל ענין אפי' במנהגא ובמקום שיש לומר מלאכה הוא דלית לי'. הגע בעצמך ומה בשני מקומות דלד"ה שרי עלה על דעתו משום חומרא דשבת לאסור ומכ"ש להקל כר"ל במה שלפי המסקנא של אביי ורבא אסור אפי' בשאר איסורים וא"כ תצטרך לומר סברות הפוכות בדברי המקשן. דלענין שבת החמור יהי' אסור אפי' בשני מקומות דשרי בשאר איסורים ומה דבשאר איסורין אסור להמסקנא בשבת שרי אלא ודאי דלהתוס' דברי ר"ל במקומם עומדים ג"כ לפי המסקנא ואפי' להס"ד של המקשן דשבת חמור מכל התורה מודה דבמנהגא ובמקום ששייך לומר מלאכה הוא דלית לי' מותר אף בשבת כי תירוצו של ר"ל הוא אמת ויציב ולא עלה על דעת המקשן להחמיר אף בשבתות וא"כ לפי המסקנא דשוה שבת לכל התורה בודאי קי"ל כר"ל. וכן משמע ברשב"א שהקשה כקושית התוס' לאביי קשה ממגילה ותירץ דמה שבני הכפרים קורין המגילה קודם י"ד הוה רק כמנהגא הרי גם לאביי דינא הכי להמסקנא. ומה שהביא המג"א ראי' מהרי"ף איני רואה שום ראי' וז"ל הרי"ף מקשינן הא דתנן ב"ש מתירין הצרות לאחין ותו הא דתנן מגילה נקראת באחד עשר וכו' ואסקה רבא כי אמרינן ל"ת וכו' ע"ש י"ל דהא דהביא הרי"ף מתני' דמגילה שעיקר הקו' מארבעה עשר ומחמשה עשר וכדאמר ר"ל בש"ס אמינא לך אנא איסורא עי' ברש"י ואם כן ליכא הוכחה מהרי"ף כלל רק מהרא"ש משמע בהדיא כהמג"א. ובתשובת שאלה לעיר סיגוט במדינת הגר אודות חוקי השטאטוטען שנתייסדו שם על פי גדולי הדור לשמור את דרך ד' התורה והמצוה אשר צוה לנו משה והנהיגו בהם כמה שנים כתבתי שאסור לשנותם אפי' בשני מקומות ואפי' להסוברים שגם במסקנא ליכא איסורא במנהגא. לפי דברי הריב"ש תשובה שצ"ט בשם הרמב"ן וז"ל שכל קבלת הרבים לעשות סייג וגדר לתורה הוא כקבלת התורה וחל עליהם ועל זרעם אחריהם אף שלא קיבלו עליהם בהסכמה רק שנהגו כן מעצמם סייג לתורה עכ"ל ומעתה יש לנו לומר דבר חדש שאפי' בשני ב"ד או בשני מקומות אסור לשנותם. וכדמות ראי' לזה מיבמות שהקשה במקומו של ר"א אין במקומו של ר"ע לא והאי מאי תיובתא מקומות מקומות שאני ודקארי לה מאי קארי לה ס"ד משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי ועי' ברשב"א דכ"ז הוא לישני דסתמא דתלמודא לברר הדין היטב וקשה מה עלה על דעת סתמא דהש"ס לחלק בין איסור שבת לאיסור אחר דאצטרך לאשמועינן דלא שנא אלא ש"מ דדוקא במצוה פרטית אז שרי בב' מקומות לד"ה אבל דבר הנוגע לכל התורה כולה לד"ה אף בשני מקומות אסור ומש"ה שלא יעלה על דעתך כיון דשבת חמור ושקולה נגד כל התורה כולה ע"כ כבמקום אחד דמי קמ"ל דלא וא"כ חוקי העיר הנ"ל הנוגעים לכל הד"ת בודאי ממנם יתד וממנם פינה לכל קיום התורה והמצות איסורא איכא לשנותם. נחזור לענינינו כיון שבתוס' בשני המקומות הנ"ל מפורש שגם להמסקנא פירוקי של ר"ל קיימים ועומדים וגם הרשב"א ס"ל כוותיהו וכן משמע מהרהמ"ח דבתרתי פליג בשם מורו אהרמב"ם במאי דפסק כאביי ובמה דמחמיר במנהגא ע"ש ורק מהרא"ש מוכח כהמג"א ומדהתוס' פסחים אין ראי' כ"כ ע' בפר"ח סי' תצ"ו נראה מדבריו שכוונת התוס' משום שמתקבצין רבים ממקומו' שאין עושין יש בו איסור משום מחלוקת ע"ש וכן כ' הפרמ"ג ורק בהר"מ ז"ל מפורש ג"כ כהרא"ש הגם במאי דפסק כאביי לא מצאו כל אנשי חיל ידיהם ע' בכפ"ת סוכה דמ"ד ע"א מ"מ בסברא זו דלהמסקנת הש"ס בכל ענין אסור לא מצינו שום סתירה בש"ס נגדו ע' במשנת חכמים על הרמב"ם. ועוד נראה לי דאע"פ שמצינו שהרמב"ם והרשב"א ודעימי' חלוקים בטעמם שמהר"מ משמע שעיקר הטעם שהקפידה התורה על ל"ת שלא נעשה אגודות אגודות הוא משום שלא ירבה מחלוקת בישראל ולדידי' בודאי אפי' במנהגא בעלמא דלית בי' אפי' לתא איסורא דרבנן עובר מדאורייתא על ל"ת כמבואר בדבריו להדיא ולהרשב"א ורש"י והריטב"א כתבו הטעם שהקפידה התורה על ל"ת כדי שלא תהי' התורה כשני תורות וז"ל הריטב"א כי כלנו בני ד' אחד נחנו ותורה אחת לנו. א"כ נימא נמי דדוקא במחלוקת בדיני התורה כצרת הבת וכדומה עובר מדאורייתא אבל היכי שמחולקי' באיסור דרבנן כגון מגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר דאסרו להו רבנן לבני ארביסר למקרי בחמיסר שהוא רק מדברי קבלה וכדומה כמו בשר עוף בחלב שהוא איסור דרבנן גרידא אין עובר בהם משום ל"ת רק מדרבנן ולא מדאוריי'. אבל באמת אחרי העיון אינו כן אלא במחלוקת באיסור דרבנן בב"ד אחד בעיר אחד עובר מדאורייתא על ל"ת. ואל יהי' דבר זה רחוק בעיניך כי כעין זה מצינו בתוס' ע"ז בדף כ"א ע"א בד"ה ותיפוק לי' משום לפנ"ע כו' בשם ר"ת דגם המכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר בלפנ"ע מדאורייתא. ואאמו"ר בפנים הטעים דבריהם דלא גרע המכשיל את חבירו באיסור דרבנן ממי שנותן לו עצה שאינה הוגנת לו ע"ש וה"נ כיון דכל מילי דרבנן רמיזי בתורה שאל אביך גם עליהם בא אזהרה זו שלא נעשה התורה זו של אזהרת שאל אביך כב' תורות כי אפי' להרמב"ן בשורש הראשון בס' המצות אות י"ג מודה שכל מידי דרבנן נתונה הרשות להם מפסוק זה וגם עליהם בא אזהרה וכו'. ונראה שגם דעת הרמב"ם ז"ל כר"ת בע"ז הנ"ל. ובזה שקטה וגם נחה קושית המג"א בסימן תרי"ח ס"ק י"ט וז"ל וצ"ע על הר"מ שכתב סתם ותרומה אם אי אפשר לתקן הטבל פי' כגון שלא יהי' די בנותר מאכילין אותו טבל שאינו קודש כתרומה עכ"ל ולא חילק בין מעשר ירק לפירות וקי"ל הלכה כרבי מחבירו ואפשר דמיירי בחול עכ"ל המג"א וע"ז הקשה הנוב"י במהד"ק תשובה ל"ו דזה מספיק להסיר סתירה מעל הר"מ שלא יהי' נגד הש"ס דמבואר שם דבירק אפי' אפשר לתקן אין מעשרין בשבת אבל אכתי קשה דהשמיט הר"מ דין מפורש דבשבת אין מעשרין ולסברת ר"ת הנ"ל ניחא מאוד דהנה הר"מ ז"ל לשיטתי' אזיל דשבת דחויה הוא אצל חולה שיש בו סכנה והא דמאכילין אותו הקל תחילה ס"ל להרמב"ם דהוא מטעם כדי שלא יעבור המאכיל על לפנ"ע דאם יכול להאכילו דבר היתר או דבר קל ומאכילו איסור או דבר חמור עובר משום לפנ"ע ועיקרו הוא משום תקנת המאכיל ולא משום תקנת החולה ודלא כאבני מלואים בתשובה י"ח. וממתה הי' קשה להר"מ ז"ל דא"כ מאי טעמא דר"א בר"ש דצריך לעשר אף בירק ויעשה איסור דרבנן המאכילו דוקא הא סוף סוף איסור דרבנן נדחה בשבת זו וא"כ שפיר קאמר רבי שאין צריך לעשר ואם ירצה יעשר ומ"ט דר"א בר"ש ובמאי קא מפלגי. ודוחק לומר דר"א בר"ש ס"ל דגזרינן ירק אטו דגן וע"כ צריך לומר דלאוקימתי' דרבה הכא בהא פליגי דר"א בר"ש לשיטתו אזיל בע"ז דף כ"ב דגם במכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר מדאורייתא על לפנ"ע כמבואר שם חדא ועוד קאמר ע"ש ובתוס' שם וא"כ בחול אם יאכיל את החולה בלא מעשר ומכשילו באיסור דרבנן עובר מדאורייתא על לפנ"ע ורבי פליג עליו בזה וס"ל דבאיסור דרבנן אינו עובר מדאורייתא על לפנ"ע וא"כ כיון דהלכה כרבי מחבירו זה גרם לו לרבה בע"ז דף ט"ו שעביד רבה עובדא וזבין תמרא לישראל החשוד למכור לעכו"ם ואביי דחה דבריו וחזר בו רבה וכתבו התו' בדף כ"ב הנזכר לעיל דסברת רבה הי' דבאיסור דרבנן אינו עובר על לפני עור מדאורייתא ואביי דחה דבריו ודוחה לו רבה דעובר מדאורייתא כי סברת רבה הי' לפי שיטתיה לפי האוקימתיה שלו בכאן ביומא דבזה פליגי רבי ור"א ברבי שמעון והלכה כרבי מחבירו אבל באמת אוקימתי' זו של רבה בכאן קודם חזרה נשנית ואחר שהחזירו אביי מכמה ברייתו' שעובר מדאורייתא אלפנ"ע אם מכשילו באיסור דרבנן ואם כן ר' אלעזר בר' שמעון לאו יחידאי הוא בזה. כי התנאים מהברייתות הנ"ל סבירא להו כוותיה ואין הלכה כרבי מחביריו וא"כ שפיר פסק הרמב"ם ז"ל כרבי אלעזר בר' שמעון ורבה עצמו הודה לזה וזה נכון מאד בעזהש"י:
@42ואפריון לכבוד ידידנו הרב המאוה"ג מו"ה ישראל נ"י דומ"צ דק' אשר טרח והתעסק ג"כ לכבוד אדמו"ר נ"י ולהיות לו לזכרון לטובה הנני מדפיס משמו דבר א'.
@45בר"ם @46פ"א מה' חמץ ה"ו אין חייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל עירוב חמץ כגון כותח הבבלי וכו' לוקה ואין בהם כרת שנא' כל מחמצת ל"ת בד"א וכו' עכ"ל. הרמב"ן ז"ל בהשגותיו לסה"מ סי' קצ"ח השיג על רבינו דמבואר בש"ס דר"א ורבנן פליגי בכותח הבבלי מפני שאין בו כבא"פ דר"א דריש כל למלקות ורבנן לא דרשי כל אבל בכא"פ לכ"ע אפי' כרת נמי חייב וכן הוא בכה"ת יעו"ש ותירצו המפרשים דרבינו ס"ל דסוגיא זו דחויה הוא דאמר ר"י בע"ז ס"ו כל שטו"מ אסור ולוקין עליו וזהו בכא"פ ור"ל דבעינן שיהיה כזית בכא"פ מהאיסור בתערובות וגם טעם גמור ובכותח אין טעם חמץ א"כ אף בכא"פ צריך קרא ואדרבא באין בכא"פ לכ"ע שרי ועיין בס' מקו"ח סי' תמ"ב שהאריך בזה. אמנם אכתי קשה דמשמע מד"ר דאף באין כבא"פ על כל פנים אסור מה"ת וכן בנוקשה כמ"ש בפ"ו גבי שיאור יעו"ש וקשה מנ"ל זה. גם קשה למה פסק כר"א הא סתם משנה כר"מ דס"ל דלוקה בנוקשה ותערובות ואיכא סתמא אחרינא (בדף מ"ח) שיאור ישרף והאוכלו פטור כמ"ש הרמב"ן ז"ל שם. גם קשה הא קי"ל מכל אינו לוקה כמ"ש הר"ם להדיא בפ"ז מהמא"ס הט"ז לענין חוטין וקרומות יעוש"ה ולמה לוקה כאן מכל הא גופא דקרא צריך לנמד"א כמבואר בש"ס ובאמת מדברי הר"מ משמע דכוליה קרא לתערובות והוא תמוה. וליישב זה נקדים ג"כ מש"ר בפ"ה מה' איסורי מזבח ה"א ז"ל שאור ודבש אסורין למזבח ואסורן בכל שהן שנאמר כי כל שאור וכו' וא' המקטיר עצמן או תערובות שלהן לוקה עכ"ל וע"ש בכ"מ שהקשה למה פסק כאביי ולא כרבא (מנחות נ"ז) דמפשט הברייתא מקצתו מנין היינו בכזית דוקא והוצרך לרבות דס"ד דבעינן קומץ שלם ואין קומץ פחות משני זיתים וכ"פ רבינו בפי"א מפסהמ"ק ע"ש. גם קשה שכתב לימוד על מקצתו מכי כל ועל עירובו לא כתב שום לימוד ובש"ס דריש כל למקצתו וכי כל לעירובו יעוש"ה. ונלענ"ד דהש"ס כאן מוקי ברייתא הנ"ל כר"א דדרש כל ונשאר בקושיא דלחמץ נמי נדרש כל שחייב כרת דכתיב כי כל אוכל מחמצת ונכרתה ע"ש ובשער המלך כ' דהרז"ה והר"ן מיישבין קושית הש"ס דהיכא דהש"ס מסיק קשיא צריך יישוב יעו"ש. ונראה דרבינו גם כן נתכוין לישב קושיא זו דהיינו דהא דדריש בברייתא כל וכי כל אסמכתא בעלמא הוא ובאמת לא דרשינן רק כי כל דהיינו לאביי דריש כי כל למקצתו ועירובו ל"צ קרא דעירובו דהכא היינו בנו"ט וכמו בכל התורה דשיעורו בכזית לוקה בכא"פ ונו"ט דילפינן ממשרת ה"נ כאן דשיעורו בכ"ש בעין ה"ה בכ"ש עי"ת רק שנו"ט כמ"ש התוס' (בע"ז ס"ז) לר"ש דס"ל כ"ש למכות יעו"ש ול"צ קרא לזה ומ"מ הוצרך התנא לאשמעינן ולעשות אסמכתא שלא נטעה דהיכי דשיעורו בכ"ש לא החמיר הכתוב רק בעין וכסברת הר"י מקינון שכתבו תוס' שם אמנם לרבא דמפרש מקצתו בכזית אא"ל דעירובו היינו כזית בכא"פ ונו"ט דזה פשיטא ול"צ אסמכתא וצ"ל להיפוך דלרבא כולה קרא לעירובו להמל"א שאינו נוהג בכה"ת ומקצתו אסמכתא דא"צ קרא באמת דקי"ל בכ"מ שיעור הקטרה בכזית והבן. אך לפי"ז קשה במאי פליגי אביי ורבא. ועוד דהא אמרינן במנחות שם אמר רבא המעלה משאור ומדבש ע"ג המזבח לוקה ארבעה משום שאור ומשום דבש משום עירוב שאור ומשום עירוב דבש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות עכ"ל ופסק רבינו שם דאין לוקין על לשב"כ והטעם כמ"ש התוס' שם דבנזיר הגירסא איפכא דרבא ס"ל אין לוקין על לשב"כ וכן הוא סוגיא דעלמא כמ"ש הכ"מ יעו"ש והשתא אביי הוא דאמר לוקה שתים משום שאור ומשום עירובו ואי עירובו היינו בנו"ט כמו בכל התורה דטע"כ קשה הא בנזיר גופא אם אכל ענבים ומשרת ענבים אין לוקה שתים כיון דטע"כ נוהג בכל התורה הו"ל חדא מילת' עבסה"מ סימן ר"ב ובמעיין החכמה שם. וע"כ צ"ל לפי הסוגיא דנזיר גם בפלוגת' קמיית' שם דמקצתו ועירובו גרסינן אביי במקום רבא ואביי ס"ל דעירובו היינו המל"א שאינו לוקה בכה"ת וא"ש דלוקה שתים משום שאור ועירובו כמ"ש במעיין החכמ' שם לענין חמץ יעוש"ה. ועפי"ז א"ש במה פליגי אביי ורבא גבי מקצתו ועירובו די"ל דאזלי לשיטתם בחולין ק"ח דאביי ס"ל טע"כ מה"ת ולוקה גם כן כמ"ש הפוסקים דנמצא דח"ש עי"ת עדיף מח"ש בעין בכה"ת ע"כ ה"נ מוקי קרא דכי כל לעירובו בהמל"א ולרבא ח"ש בעין עדיף בכ"מ מוקי הכי לקרא בח"ש בעין וק"ל. וכיון דאתאן להכי י"ל דאף ר"א גבי חמץ לא דריש כל רק מגופא דקרא דרש דהא קשה בש"ס דמפרש דר"א דריש כל דגופא דקרא צריך לנמד"א הא אמרינן (לעיל דף כ"ח) לר"י דס"ל לפ"ז ואח"ז בלאו ודריש תלתא קראי יע"ש דמקשי נמד"א מנ"ל ומשני מדאפקיה בלשון מחמצת ור"ל דהוי סגי לכתוב חד קרא לא יאכל מחמצת דמשמע אפי' נמד"א ומיותר תרי קראי ללפ"ז ואח"ז וה"נ י"ל לר"א דנמד"א יליף מדאפקיה בלשון מחמצת ותרי קראי חד לפ"ז וחד לעירובו דאח"ז לא קי"ל כר"י. אמנם ניחא ליה להש"ס לומר דר"א דריש כל דאל"כ ברייתא דמקצתו ועירובו אמאן תרמייהו. אבל לפי האמת דהברייתא הנ"ל לא דריש רק כי כל כמ"ש באמת גם ר"א לא דריש כל רק מגוף המקרא. וא"ש פסק הרמב"ם כרבא ולא דריש רק כי כל לח"ש גבי שאור בל תקטירו וה"נ דריש מגופא דקרא. ועל פי זה אתי שפיר גם כן יתר קושיות הנ"ל דהנה המפרשים הקשו למה לא מוקי הש"ס כרבנן והא דתנן הרי אלו באזהרה היינו איסור בעלמא לא מלקות דהא ביומא גבי ח"ש אמרינן שאינו בעונש אלא באזהרה יע"ש ורבנן נמי דרשי כל לאיסור על כל פנים ותירצו דאם כן למה תנן ואין כרת הא אפי' מלקות ליכא אמנם לד"ר י"ל דהמשנה הרי אלו באזהרה היינו איסור בעלמא משום דהתנא מיירי אף באין כזית בכדי א"פ ונוקשה דמרבינן מכל לאיסור ושפיר תנן ואין כרת דאלו מלקות לפעמי' יש אם אכל בכדי אכילת פרס דלוקה ואין כרת וא"ש דלא סתרי המשניות אהדדי ומתניתין א"ש כר"א והא דלא חשיב ר"א נוקשה משום דר"א מיירי ממלקות דתני על עירובו בלאו דמשמע מלקות ונוקשה פטור ודו"ק היטב:
@45ובזה @46יתבאר על נכון מ"ש בהלכה ז' האוכל מהחמץ עצמו כ"ש ה"ז אסור מה"ת שנאמר לא יאכל חמץ ואעפ"כ אינו חייב כרת אלא על כזית והוא תמוה ל"ל קרא על ח"ש הא ח"ש אסור בכה"ת מיהו י"ל הא ח"ש יליף ביומא מכל חלב ובודאי א"א ללמוד כל התורה מחלב וצ"ל כמו בהמחהו וגמעו (בחולין ק"כ) דתלתא קראי יש בחלב וחמץ ונבילה וה"נ כתיב בחמץ ונבילה וילפי' לכל התורה. ומש"ר רק גבי חמץ נמשך למ"ש למעלה באין בכא"פ אע"פ שאסור לו לאכול דמשמע דאסור מה"ת וכמ"ש וקשה הא צריך לח"ש בעין. ע"ז הוצרך לומר דח"ש בעין ילפינן מלא יאכל בצירי והבן. אך קשה מ"ש שאינו חייב כרת הא אפי' מלקות ליכא קשה בפ"ו גבי שיאור שכ' אסור לאכלו ואין בו כרת יעוש"ה. גם לשון ואעפ"כ אינו מובן דמשמע שבא להביא ראיה לאיזה דבר. ולמש"ל א"ש מאד כונתו לשלול בזה דלכאורה אפשר לומר בישוב קושית הש"ס הנ"ל דבאמת ר"א דריש גבי חמץ כל לכרת מיהו דוקא לבכא"פ דיליף מגופא דקרא וכן בנוקש' שוה לכא"פ וילפי' מקרא והא דתניא על עירובו בלאו היינו באין כבא"פ דמרבי מכל כמש"ל [ובש"ס לא הי' יכול לתרץ כן דא"כ דלאו נמי לא נדרש רק לנוקשה לפום הסוגיא דס"ל בכא"פ ל"צ קרא והכל נדרש מכל לבד ודוק] וא"ש דלא חשיב ר"א נוקשה דאפי' כרת מחייב ויש לפסוק כר"א דהכי משמע במנחות שם דהל' כברייתא דדריש כל וכי כל כמ"ש הפוסקים וע"ז כיון רבינו להשיב דז"א דא"כ טפי הוי לדרוש כרת לח"ש מכל אוכל מחמצת כמו גבי שאור בל תקטירו לרבא (ובש"ס ל"ק למה לאביי דריש התם כל לח"ש וה"נ לר"א נימא כל מחמצת לח"ש בעין דז"א דכל מחמצת משמע לרבות כותח שהוא ג"כ מחמצת כמו נמד"א ועיין במפרשים שהקשו זה ולע"ד כמ"ש והבן) א"ו דז"א דלא דרשינן כל לעונש כלל רק לאיסור ואין לומר דאכתי מאי קושיא הא מלא יאכל אינו לוקה דלאו אזהר' היא למלקות ז"א שכ"כ רבינו בשורש י"ד דהיכא דהעונש מפורש מוציאין האזהר' מ"מ שנוכל יעו"ש וה"נ אי דרשינן כל למלקות וכרת הו"ל כמפורש בקרא. וז"ש רבינו ח"ש אסור מה"ת מלא יאכל ויש אזהרה ואעפ"כ אינו חייב כרת מכל וממילא פשוט דאינו חייב מלקות וא"ש ג"כ מ"ש גבי שיאור אסור לאכלו ואין בו כרת לומר מה"ט ל"ח ר"א נוקשה מפני שאינו רק באיסור בעלמא ולא מפני שחייב כרת ודוק היטב:

@42הגהות משנה למלך על ספר החינוך
@43פרשת יתרו
@45סס"י ז"ך @46ואם יש כח בב"ד כופין אותו. נ"ב במצות עשה שמתן שכרה בצדה לא מצינו כפיה אף על העתיד וזה מוכרח מכמה מקומות ואולי יאמר הרב אם ירצו ב"ד ומקצת המורים הכי ס"ל. אבל אין זה במשמעות דבריו שנראה דמשוה עשה זה לשאר עשה וצ"ע:
@45סי' ל"ב @46ואם תשאל מי שנדר וכו' תשובתך שהנדר עשה וכו' נ"ב יש לתמוה במה שתירץ המחבר לקושיא זו מההיא דאמרינן בפ' שני נזירים דף נ"ח דנזיר שנצטרע דמגלח דאתי עשה דמצורע ודחי ל"ת דנזיר ואע"ג דבנזיר איכא נמי עשה דכתיב קדוש יהיה גדל פרע ואין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ שאני נזיר דקיל הואיל ואיתיה בשאלה ומש"ה אתי עשה דמצורע ודחי ל"ת ועשה דנזיר והכי איתא בריש יבמות דף ה'. וא"כ ה"נ נימא יבא עשה דמצה וידחה עשה ול"ת דנדר הואיל ונדר איתיה בשאלה. וראיתי להרמב"ם שכתב בספ"ו מהל' נזירות טעם אחר לנזיר שנצטרע. ואולי כך היתה גירסתו וגירסת המחבר וצ"ע:
@45שם @46אלא שרצונו היום כמו שהיה תחלה. נ"ב כל זה לפי שיטת הר"ם בפ"ו מה' שבועות ועיין לקמן סימן ת"ו:
@45סי' ל"ח @46ואפי' עשו בו שום מעשה אינו חייב. נ"ב המחבר סבירא ליה כהראב"ד דלאו זה אינו אלא בדלא אמר רוצה אני ולפיכך פטרו מן המלקות משום דניתן להשבון. אך הר"ם ס"ל דאפי' אמר רוצה אני עובר בלאו ופטרו מן המלקות לפי שאין בו מעשה יע"ש:
@45סס"י ט"ל @46כלו' ואין בה חיוב מלקות. נ"ב לא ידעתי טעם הדבר והר"ם בהל' סנהדרין מנאה בכלל הלוקין וכ"כ במנין המצות סי' ד':
@43פרשת משפטים
@45סי' מ"ב @46שאין האשה קונה עבד עברי. נ"ב מפני החשד הוא וכדאיתא בגמרא. ומשכחת לה בנקבות בפחות מט' וכמ"ש הר"ם סוף ה' עבדים ואני מסתפק בזה לפי שהמחבר כתב לקמן סי' של"ב שמצות לעולם בהם תעבודו הוי אף בנקבות שאם עברו וקנו אסור לשחררם שנים אלא ימכרו אותם בעבד עברי היכי לידיינוה דייני למוכרו אינו רשאי דכתיב לעם נכרי וה"ה לעבד עברי וכמ"ש הר"ם. ואולי כופין אותה לשחררו והדבר צריך תלמוד וע' לקמן פ' ראה סי' ת"נ:
@45סי' מ"ה @46בהג"ה האמת הוא כי הרוצח מיתתו בסייף וכו' נ"ב וכ"כ לעיל סי' ל"ד ולא ידעתי איך עלה בדעתו שיהיה חמור העבד מהישראל זה דבר מתמיה:
@45שם @46ואולם במשפטי הזמה וכו'. נ"ב לא יכולתי להלום כונת דבריו:
@45סי' נ"ח @46דיני המצוה כתוב למעלה במצות יעוד. נ"ב לא ביאר המחבר אם לוקין על לאו זה והר"ם לא הביאו בהלכות סנהדרין בכלל הלוקין. ואולי טעמו לפי שלא מועיל לו מעשיו וכמ"ש בפ"ו מהלכות בכורות והמחבר בכלל זה פוסח על שתי הסעיפים:
@45סי' ס' @46ובהכאת אב ואם הרי יש בו כרת. נ"ב מעולם לא שמענו כרת במכה המצות אביו ואמו ובריש כריתות כשמנו מחוייבי כריתות לא מנו זה. והר"מ במנין המצות ל"ת סי' שנ"ב כשמנה מחוייבי מיתת ב"ד שאין בהם כרת מנה את זו בכללם. והכי איתא בת"כ פ' ויקרא גבי פר כהן משיח יע"ש:
@45סי' ס"ה @46ואעפ"י שאין לוקין על לאו זה לפי שאין העינוי דבר מסויים. נ"ב עוד אפשר לומר לפי שלאו זה אפשר לעבור עליו מבלי מעשה שהרי אפי' בדברים איכא לאו דלא תענון וכל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה אין לוקין עליו אף במעשה וכמ"ש המחבר סי' שמ"ה ושמ"ו ותקפ"ג יע"ש והטעם שכתב המחבר אינו נח לי ודו"ק:
@45סי' ס"ח @46ושונא זה אינו כשונא שזכרנו. נ"ב כלומר דשונא דקרא לא שייך כפיית יצר כיון שמצוה לשנאתו וכ"כ התוס' פ"ב דמציעא דף ל"ב אך בערבי פסחים דף קי"ג כתבו שדין זה הוא בשונא דקרא ודברי הר"ם בסוף הלכות רוצח נוטים למ"ש התוס' ע"פ ודוק:
@45סי' ס"ט @46מדיני המצוה מה הם הדברים. נ"ב כל אלו הדינים אין זה מקומם כי אם לקמן פרשת כי תשא סי' ק"ח שנצטוינו שתשבות הארץ מעבודה בשנה השביעית וכ"כ שם המחבר:
@45שם @46ומדרבנן נוהגת אפי' בזמן הזה. נ"ב מדברי הר"ם פ"ד מהלכות שביעית נראה דס"ל דשביעית נוהג בזמן הזה בארץ מן התורה וכבר יישב שם מרן דברי הר"ם שבפ"י יע"ש:
@45סי' ע"א @46או עוף תור או גוזל. נ"ב דבריו תמוהים לפי שהשלמים אינן באים מן העוף כי אם מן הבהמה דוקא וזה פשוט:
@45שם @46וגם עבר על לאו. נ"ב לאו זה לא נאמר בעשה זה דחגיגה כי אם בעשה דראיה דכתיב יראה כל זכורך ועל זה הזהיר הכתוב ולא יראו פני ריקם וזה פשוט למי שיעיין בדברי הר"ם וכן כתב המחבר ז"ל ס"פ ראה יע"ש:
@45סי' ע"ב @46כי אחר שלא הוזכרו פירות אחרים. נ"ב בספרי פ' כי תבא הוציאו דין זה מגזירה שוה נאמר כאן ארץ ונאמר להלן ארץ חטה וכו' מה להלן משבעת המינים אף כאן מז' המינין וכ"כ רש"י בפירוש התורה:
@45שם @46ונוהגת בזה"ז בזכרים. נ"ב לא מצאתי דין זה מבואר משום דדוקא מקריאה נתמעטו אבל מהבאה לא. ובמס' בכורים תנן בכלל אלו מביאין ואין קורין הנשים. ולדברי המחבר צ"ל דמביאין מדרבנן. אך ק"ל דאם חיובם אינו אלא מדרבנן ה"ל להפריש תרומה כיון שהם חולין מן התורה וכמ"ש הר"ם גבי קונה ב' אילנות. ומסוריא ועבר הירדן שאין חיובן כי אם מדרבנן לא תקשי משום דאף בתרומה אין חיובם כי אם מדרבנן. ובעל כתר תורה הביא עשה זה בכלל המצות שחיובן לזכרים ולנקבות וכ"כ בסי' ק':
@45שם @46וסוריא ועבר הירדן. נ"ב מדרבנן דוקא והיה לו לפרש:
@45סי' פ"א @46וכמו כן נאמר בחשוד על עבירה אחרת. נ"ב עי' במ"ש מרן ספי"ב מהלכות עדות ודוק:
@45שם @46לפי שניתן להשבון אין לוקין עליו. נ"ב לפי שיטתו שכל לאו שאפשר לעבור עליו בלי מעשה שאין לוקין עליו במעשה אין צורך לטעם שניתן להשבון:
@45סי' פ"ג @46ואם יש ממש בדבריו אינו יורד משם כל אותו היום. נ"ב זה אינו אלא לא היה יורד משם לעולם. ומאי דתנן במתני' לא היה יורד משם כל היום כבר תרגמה אביי אאין ממש בדבריו יע"ש:
@45שם @46דכל שאינו כשר להעיד אינו כשר לדון. נ"ב כבר יישבו זה התוס' בפרק בא סי' ובשילהי פ"ק דב"ק דה"ק כל איש הכשר לדון כשר להעיד. ומ"מ הדין הוא נדחה מכל הפוסקים וכמ"ש המחבר ז"ל:
@45סי' צ"ג @46שהם שבעה עממין. נ"ב כ"כ הר"מ במנין המצות שלאו זה לא מיירי אלא בז' עממין. אך מדבריו בפ"י מהלכות עכו"ם נראה שהוא כולל לכל האומות. וזה נראה מוכרח לפי שיטתו דס"ל דלא ישבו דסמוך לזה הוא כולל ואם כן פשיטא דלאו זה גם כן מיירי בכל האומות. והסמ"ג כתב כדעת המחבר ולדידיה ניחא משום דס"ל דלאו דלא ישבו לא מיירי כי אם בז' עממין. ומה שקשה לזה ממ"ש הר"ם פ"ז מהלכות מלכים כבר ישבו יע"ש:
@45סי' צ"ד @46אלא אפי' לשכור לו בית אסור. נ"ב כל אלו החלוקות לא נפקי מלאו זה כי אם מלאו דלא תחנם דדרשינן לא תתן להם חנייה בקרקע וכן מתבאר מדברי הר"ם פ"ז מה' ע"ז וכ"כ הסמ"ג. ודע דהראב"ד ס"ל דלאו זה דלא ישבו בארצך לא מיירי כי אם בז' אומות וכ"ה דעת הסמ"ג. ואם כן ע"כ דהמכירה והשכירות לא נאסרו מפסוק זה דאליבא דכ"ע המכירה והשכירות לכל עובד עכו"ם נאסר א"ו מלא תחנם נפקי ולאו זה אליבא דכ"ע הוא כולל לכל האומות:
@43פרשת תרומה
@45סי' צ"ו @46שלא להוציא בדי הארון. נ"ב לוקין על זה וכמ"ש הר"ם פרק ב' מהל' כלי המקדש:
@43פרשת ויקרא
@45סי' קכ"ג @46ואם הוא עני והביא כשבה או שעיר לא יצא ידי חובתו. נ"ב לא ידעתי אנה מצא דין זה ובסוף נגעים תנן עני שהביא קרבן עשיר יצא וכ"כ הר"ם ספ"י מה' שגגות וכ' הר"ש דאפי' לכתחלה מביא ותבא עליו ברכה:
@45שם @46חוץ מקרבן שבועת העדות שאינו נוהג בנקבות. נ"ב אף בטומאה ומיתה דמהני עדות אשה אפשר דאינה בשבועת העדות דדוקא עד אחד דבעלמא בר הגדה הוא ומצטרף עם אחר בטומאה ומיתה שמוציא ממון על פי עד אחד חייב בקרבן אבל אשה שאינה בתורת עדות בשום מקים אף בטומאה ומיתה אינה חייבת בקרבן. והכי דייקא לישנא דמתני' דריש פ' שבועת העדות:
@45סי' @46ק"ל אע"פ שעבר על איסור תורה. נ"ב דקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת:
@45שם @46גזלה יש כאן השב גזלה אין כאן. נ"ב גי' רוב הפוסקים לפי המסקנא היא גזלה אין כאן השב גזלה אין כאן:
@45שם @46כמ"ש ז"ל הגוזל מחבירו שו"פ שחייב להוליכה אחריו. נ"ב בשנשבע לשקר דוקא:
@45סי' קי"ז @46וכן מוהל היוצא מן הפירות. כ"כ רש"י בפירוש התורה:
@45שם @46וכן שיירי המנחות. נ"ב דינים אלו מקומם הוא לקמן סי' קמ"א:
@45סי' קי"ח @46בלשכת המלח היו מולחין. נ"ב עורות הקדשים ועל גבי הכבש היו מולחין:
@43פרשת צו
@45סי' קל"א @46ואע"פ שפ' זה. נ"ב עימ"ש מרן לתרץ קושיא זו:
@45סי' קמ"ג @46ונוהגת בזה"ב בז"כ. נ"ב לא ידעתי אמאי לא כתב שנוהג אף בישראלים כגון בקדשים קלים וכמ"ש בעשה שאחר זה:
@45סי' קמ"ז @46ונותר של קדשים קלים. נ"ב כל זה שייך לעשה הקודם:
@45סי' קמ"ד @46הדם החלק דמתיר הקרבן הוא. נ"ב דלאחר שנזרק הדם:
@45שם @46ומ"ש אע"פ שאין בו כרת לוקין עליו. נ"ב משום אוכל פסולי המוקדשין:
@43פרשת שמיני
@45ס"ס קנ"ג @46אף על פי שמצא אח"כ שהיתר אכל. נ"ב המתבאר מדברי הר"מ במנין המצות הוא שעשה זו הוא לאו הבא מכלל עשה והאוכל דבר טמא עובר בעשה ול"ת ועי' בלב שמח שורש ו' ובמ"ש הרב המגיד ריש ה' מעשר ראשון:
@45ס"ס קס"ג @46או מכל העפושין שבעולם. נ"ב באלו יש לאו בפ"ע הובא בסוף הפ':
@43פרשת תזריע
@45סי' קס"ו @46א"א לפתיחת הרחם בלא דם. נ"ב פסק דלא כהר"ם וכמבואר פ"ח ופי"א מהלכות איסורי ביאה:
@45שם @46והעובר ובא עליה במזיד. נ"ב כפי הנראה מדברי הר"מ פ"י עשה זה הוא לענין טומאה וטהרה דוקא וכמו שמנה בכלל העשין טומאת מת ונבלה וכבר כתב המחבר לעיל סי' קנ"ד טעם המצות משפטי הטומאה בכלל העשין וגם זו מכללם. והרמב"ן שלא מנה משפטי הטומאה בכלל העשין סקל גם את זו מחשבונו ועוד ראיה לזה שהר"ם הביא עשה זו בה' משכב ומושב ואם כסברת המחבר ז"ל בה' איסורי ביאה היה מקומו ועי' לקמן סי' קע"ה וקס"ח וקע"ח:
@45סי' קס"ט @46וכל מי שנצטרע ולא התנהג כו' בטל עשה זו. נ"ב אם פי' עשה זה כדברי המחבר לא היה משיג הרמב"ן על הר"ם בעשה זה שהרי עשה גמור הוא שילך המצורע אצל הכהן משא"כ בשאר דיני הטומאה אלא פירוש עשה זה לדעת הרמב"ם הוא כשאר העשין שבאו בדיני טומאה וכבר כתב הרמב"ם במנין העשין סי' צ"ו טעם המצות הטומאות בכלל העשין והביאו המחבר לעיל סי' קנ"ד וע' לקמן סי' קע"ד וקע"ה וקע"ח:
@45סי' ק"ע @46ועובר עליו ולא התנהג. נ"ב עי' לעיל ס"ס קס"ט:
@43פרשת מצורע
@45ס"ס קע"ה @46אם עשה כן בטל עשה זה. נ"ב עי' לעיל סי' קס"ה וסי' קע"ח ועובר עליה ונכנס למקדש נ"ב לא ידעתי למה לא פירש כן בכל דיני הטומאה שמנה בכלל העשין דנפקא מינה לנכנס למקדש או אכל קדש שבטל עשה מלבד העונש. ובסי' קנ"ד הביא דברי הר"ם בטעם מנין הטומאות וגם זו הוי דוגמתה ועיין בסי' ק"ס וקס"ח וקע"ה:
@45סי' קפ"ב @46ומפני שכבר טעו בזה אחרים. נ"ב ע' בהרמב"ם פ"ו מה' איסורי ביאה:
@43פרשת אחרי מות
@45סי' קפ"ו @46וא"כ לדעתן כל שנכנם להשתחות אפשר שאינו במלקות. נ"ב אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה דפרוע ראש וקרוע בגדים אליבא דהרמב"ם הוא אפי' בין האולם ולמזבח אבל ביאה ריקנית אליבא דכ"ע לא נאסרה כי אם בהיכל וא"כ פרוע ראש שנכנס בהיכל יתחייב אליבא דהר"ם משום פרוע ראש ומשום ביאה ריקנית ואליבא דהרמב"ן יתחייב משום ביאה ריקנית דוקא והמדקדק בדברי הרמב"ן בפ' שמיני בפסוק קרבו שאו את אחיכם יראה דס"ל דאפי' להשתחוות אסור ליכנס להיכל. ומ"מ הדין במחלוקת הוא שנוי שהתו' בפ' הקומץ דף כ"ז כתבו דהשתחוי' הוי צורך עבודה וכ"כ בסוף חגיגה והסמ"ג לאוין סי' ש"ג חולק ע"ז וע"ש:
@45סי' קצ"ט @46או מן האם. נ"ב לא מצאתי דין זה מבואר והדבר צריך תלמוד דסיפיה דקרא דאל אשתו לא תקרב לא מיירי כי אם באחי אביו מן האב:
@45סי' ר"ט @46וכמו כן שפחה כנענית. נ"ב בפירוש כתב הר"ם פי"ב מהל' איסורי ביאה שאין בשפחה לאו דלא תתחתן ואין איסורא כי אם מדרבנן והכריח הדבר ממה שהאדם נותן שפחה כנענית לעבדו העברי יע"ש:
@43פרשת קדושים
@45סי' רט"ז @46וכן כמהין ופטריות. נ"ב מפני שאין גדולתן מן הארץ וכן הספק פטור לפי כו':
@45סי' רל"ח @46כדי שיהא קרוב החוטא נ"ב עי' בהר"ם:
@45סי' רמ"ז @46וכ"כ הרמב"ם. נ"ב בפי' כתב הר"ם בפ"י מהמ"א שנוהגת בפני הבית ושלא בפני הבית ולא ראיתי מי שיחלוק בדין זה:
@45סי' @46רט"ו וע"כ אע"פ שאזהרת שניהם. נ"ב בפי' כתב הר"ם בל"ת סי' ט' דחלוקה דלאו לא שמיה חלוקה וחלוקה דמיתה שמה חלוקה. והרמב"ן השיגו שם שזהו אליבא דר"ל אבל לרבי יוחנן חלוקה דלאו שמיה חלוקה והלכתא כר"י אך הר"ם בה' שגגות פסק כר"ל ומלבד דסוגית הגמ' עלה דאף המגדף מוכחת דהלכה כר"ל. מכאן נמי יש להוכיח כן דהא פיגול ונותר תנינא להו בתרתי בריש כריתות אע"ג דבלאו א' נאמרו. וההיא דמעילה שהביא המחבר לטומאת ידים דרבנן דוקא נאמרה:
@45סי' רנ"ו @46ואל תחשוב שזה הוא לאו שבכללות. נ"ב הרמב"ן השיגו בזה וע' לעיל סי' רט"ו:
@45סי' ר"ס @46ולפי הדומה שהממזר חייב בקללת אביו ואמו. נ"ב אם לא עשה תשובה פשיטא שאינו חייב לא על מכתו ולא על קללתו דכתיב ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ואם עשה תשובה פשיטא דחייב ואין צריך לראיותיו דמשנה שלימה שנינו בפ"ב דיבמות מי שיש לו בן מכל מקום כו' חייב על מכתו ועל קללתו ואמרי' בגמרא מכל מקום לאתויי מאי לאתויי ממזר יע"ש:
@43פרשת אמור
@45ס"ס רפ"ו @46ועל מ"ש הקדיש לוקה צריך תלמוד. נ"ב עי' לקמן סי' ש"ו ובפ"ק דתמורה דף ז':
@45סי' @46רצ"ג אבל מ"מ ראיתי להרמב"ם. נ"ב הכי איתא בר"פ שני שעירי מנין שלא יקדישנו מחוסר זמן ת"ל קרבן והכי איתא בפ' הלוקח בהמה דף כ"א. ובפ"ק דזבחים דף י"ב אמרי' לילה לקדושה יום להרצאה וכ"כ הראב"ד ריש פ"א מה' פרה אדומה יע"ש:
@45ס"ס רצ"ז @46ובכל זמן בזכרים ונקבות. נ"ב דעת המחבר דאף דהוי מ"ע שהזמן גרמא כיון דאיכא לאו מוזהרות הם אף בעשה וכ"כ בסי' רע"ג וכ"כ הר"ם בסוף מנין מ"ע אך התו' פ"ק דקדושין דף ל"ד חולקים ע"ז וס"ל דלעולם אין הנשים מוזהרות בעשה דהזמן גרמא אף דאיכא לאו:
@45סי' שכ"א @46ואף ששביתת הרגל כו'. נ"ב עי' לעיל סי' רצ"ז:
@45סי' ש"ו @46אבל ראיתי הרמב"ם שכתב כו'. נ"ב הכי איתא בהדיא בפ"ק דתמורה עלה י':
@43פרשת בהר
@45ס"ס של"ב @46וכן אם לא רצה לשלח עבדו חפשי. נ"ב ע' בהר"ם ריש פ"י מה' שמיטה ויובל:
@45ס"ס שמ"ז @46מכל מקום אם קנו אותם. נ"ב ומשכחת לה נמי היכא דנפלו לה בירושה שלא תשחררו ואפשר דליכא חיובא למוכרם כיון שלא עשתה איסור בקניה א"נ בפחותים מט' שנים דליכא טעמא דחשדא וכמ"ש הר"ם סוף הלכות עבדים וע' לעיל סי' מ"ב:
@45סי' של"ט @46וכן הלוקחו ממנו בענין זה שניהם לוקין. נ"ב לדעת הר"ם שכתב פ"ו מהלכות בכורות שכל שלא הועילו מעשיו אינו לוקה ה"נ אינו לוקה וכן נראה ממה שלא הביא הר"ם לאו זה בפי"ט מהל' סנהדרין. אך המחבר פוסק דלקי משום דעבר אהורמנא דמלכא וכן נראה ממ"ש בסי' שצ"ג שהוצרך לפטור הפודה הבכור משום דהוי לאו שאין בו מעשה ולדעת הר"ם אין צורך לטעם זה דתיפוק ליה משום דלא הועילו מעשיו אך קשה ממ"ש בסי' שס"א שהמוכר מעשר בהמה אינו לוקה שלא הועילו מעשיו:
@45פרשת @46בחקותי ס"ס שס"א אבל אין לוקין עליו. נ"ב ממ"ש בסי' (שצ"ג) [שפ"ט] נראה דלא ס"ל האי כללא דהר"ם וכן כתב בסימן (שמ"ב) [שנ"ז] וצ"ע:
@43פרשת נשא
@45סי' שע"ד @46שאין אומרים בנזירות שיהיו דברי פיו בכיוון כלבבו כמו בשבועה. נ"ב אף בשבועה קי"ל כינוי שבועה כשבועה וזה הטעם גבי ידות נזירות כנזירות שייך וכ"כ הר"ם ריש פ"א מה' נזירות:
@43פרשת קרח
@45ס"ס שצ"ג @46אבל אינו לוקה לפי שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה. נ"ב לפי מ"ש הר"מ בפ"ו מהל' בכורות אין צורך לטעם זה אלא לפי שלא הועילו מעשיו והמחבר לא ס"ל האי דהר"מ וכמו שנראה ממה שחייב מלקות בסי' שמ"ב במוכר שדה לצמיתות יע"ש:
@43פרשת מטות
@45ס"ס ת"ד @46אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה. נ"ב לא ידעתי למה שאם אסר על עצמו איזה דבר ואכל מן האיסור אין לך מעשה גדול מזה. ובפי' כ' הר"מ שלוקה על לאו זה ומה שהוצרכו לומר שהנשבע לוקה אף שאין בו מעשה היינו בשבועה דלעבר כגון נשבע שאכל ולא אכל או שלא אכל ואכל אבל בנשבע שלא יאכל ואכל בהא פשיטא דלקי:
@43פרשת ואתחנן
@45ס"ס תט"ז @46ואין בו מלקות. נ"ב עי' לעיל סי' ל"ח וסי' תר"ד:
@45סי' ת"ך @46ויש עד סופה. נ"ב ע' בכ"מ ספ"א מהלכות קריאת שמע:
@45סי' תכ"א @46ומפני כן אז"ל שהכהנים והלוים. נ"ב אף דכהנים דוקא הם דפטורים בשעת עבודה מתפילין של יד משום דהוי חציצה בין בגד לבשר וכתיב ולבש על בשרו כדאיתא בפ"ק דערכין היינו דוקא לענין איסורא אבל לפיטור אף בשל ראש בשעת עבודה והלוים בדוכנם וישראל במעמדם פטורים מן התפילין כדאיתא בפ"ב דזבחים עלה י"ט:
@45סי' תכ"ד @46ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקיבות. נ"ב ע' לקמן ס"ס תצ"א וסי' תקנ"ז ותקנ"ח:
@43פרשת ראה
@45סי' תפ"ב @46ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקיבות. נ"ב ע"ל סי' מ"ב:
@45סי' ת"ס @46ויש לדון ג"כ שאיסור זה כו'. נ"ב לא ידעתי טעם לזה דלמה לא ינהוג איסור זה בכל זמן:
@45סי' תפ"ז @46שנמנענו מהקריב שה הפסח. נ"ב לא ראיתי לשום א' ממוני המצות שמנה לאו זה בכלל הלאוין לפי שלאו זה הוא דוקא בשעת היתר הבמות שאף שהותר להקריב בבמת יחיד קרבן פסח לא הותר כי אם בבמה גדולה אבל לאחר שנבנה הבית אין חילוק בין פסח לשאר קרבנות וכל המקריב איזה קרבן שיהיה חוץ לבית אף בזמן הזה חייב כרת והנראה מדעת המחבר היא דס"ל דהמקריב קרבן פסח בחוץ מלבד הכרת הכולל עובר ג"כ בלאו זה שהרי כתב שנוהג איסור זה בזמן הבית ובזמן הזה. ומסוגיא דפ' בתרא דזבחים יראה דליתא להאי דינא. והר"ם שהביא דין זה בריש הלכות קרבן פסח לא הביאו כי אם להפלגת הדין שכתב אין שוחטין את הפסח אלא בעזרה כו' אך במנין המצות לא הביאו וצריך עיון. שוב ראיתי הלאו שחסר מחשבונו של הר"ם במקום לאו זה הוא וזר לא יאכל כי קדש הם האמור בפרשת תצוה שהוא אזהרה לזר האוכל קדשי קדשים והביאו הר"ם במנין הלאוין סי' קמ"ז ובחיבורו פרק י"א ממעשה הקרבנות וכן כתבו כל מוני המצות לאו זה והוא תימה איך השמיטו המחבר ז"ל:
@43פרשת שופטים
@45סי' תקכ"ז @46דבין במלחמת רשות כו'. נ"ב הרמב"ן בפירוש התורה כתב שאין דין זה נוהג בכל חלוצי צבא אלא בארץ אשר נשבע לאבותינו לתת לנו כמו שמפורש בענין. אך הר"ם בפ"ח מה' מלכים כתב סתם ולא חילק משמע דס"ל דאף במלחמת הרשות נוהג דין זה וכן נראה ממ"ש סמוך לדין זה וכן בועל כו' והא מיירי במלחמת הרשות כמבואר:
@43פרשת כי תצא
@45סי' תר"ב @46ועוד שאפי' עבר ושקל. נ"ב ע"ל סי' תכ"ד:
@45סי' @46תר"ד ובאמת כי גם על כל יחיד כו' נ"ב ע"ל סי' קכ"ב:
@43פרשת כי תבא
@45סי' תרי"א @46אין בו חיוב מלקות. נ"ב ע' במ"ש הרמב"ן סוף עיקר ח' ובס' לב שמח שם:
)
@42קומץ מנחה כולל זה דבר השמטה שנשמט מבפנים מהני מילי מעלייתא שנתחדשו למדן הגאון החסיד המחבר נ"י אחד העתק ספרו. והגם שכבר הכנסנו כמה ענינים בפנים אכתי פשו ויבואו פה על סדד המצוה:
@42קומץ מנחה
@45מצוה ג' @46הבאתי בשם מ"כ דהיתר באיסור לא בטיל. ועי' פמ"ג פתיחה לתערובת הביא דברי מ"כ שמסופק בזה. ובאמת בר"ן בנדרים דף נ"ט ע"ב מבואר דהיתר באיסור בטיל ע"ש וצ"ע שלא הביאוהו. ועיין מנ"ל פ"ז דמגילה הביא בשם מהרי"ט שהביא בשם רשב"ץ דהיתר באיסור בטיל ותמה עליהם ע"ש ולא הביא דברי הר"ן אלו וצ"ע:
@45שם @46כבר ידוע דברי הריטב"א במכות דף ט"ז בטעם ר"ש דסובר כ"ש למכות משום אחשבי' וכתבו האחרונים עפי"ז הטעם לר' יקיר בתוס' ע"ז ס"ו ושאר דוכתא דע"י תערובות מודה ר"ש משום דע"י תערובות ל"ש אחשבי' ותמו' בעיני מש"ס ערוך במס' מעילה דף י"ח במשנה דהערלה והכלאים מצטרפין ור"ש אומר דאין מצטרפין ופריך הש"ס וכי צריך ר"ש לאיצטרופי והא ס"ל כ"ש למכות ומאי קושיא והא כאן בשני איסורין כל חד וחד הוי ע"י תערובות חבירו וא"כ לא שייך אחשבי' בכ"ש ולהכי אשמועינן דאינם מצטרפין ג"כ לכזית ולא ראיתי מי שיתעורר בזה וצ"ע גדול:
@45מצוה ו' @46מ"ש לענין גר נראה דאסור לאכול שום קדשים עד שיזה ויטבול דכל הפורש מן הערלה כו' ונקט פסח לרבותא דאפי' במקום כרת העמידו דבריהם. וג"כ ל"ד נתגייר ער"פ רק ג' ימים קודם דהכלל גזירה שלא יאמר אשתקד עשה פסח בטומאה. ואפשר בנתגייר ז' ימים קודם וער"פ יום השביעי והוזה וטבל דבט"מ דעת הרמב"ם דאין שוחטין עליו בזה והראב"ד והתו' חולקין א"ל דבגר גם הר"מ מודה כי כשיעשה פסח בשנה הבאה כה"ג מ"מ לא יאכל קדשים בטומאה כי בלילה הוא טהור רק שיאכל פסח שלא למנוי' אבל כרת אין כאן ואף דיתבטל מ"ע של פסח כשלא יעשה פ"ש מ"מ שוא"ת הוא ואפשר דלא העמידו דבריהם רק בחשש כרת בקום ועשה ולא בשוא"ת ואולי אפשר גם בכי האי גוונא גזרו. ונראה דלטעם הר"מ דהעמידו דבריהם משום שאפשר שישהה גירותו ה"ה בכה"ג. אך להראב"ד דחששו שלא יבא לידי איסור כרת י"ל דבשוא"ת לא חששו וגם בלאו הכי איך יעקרו מ"ע דפסח עתה שיש בה כרת מחשש שיתבטל להבא מעשה דכרת בשוא"ת מיהו בתר"י בברכות ד' א' כתבו דחז"ל עקרו עשה כדי שלא יבא לידי ביטול עשה בשוא"ת ע"ש וה"נ י"ל כן אך ראיתי בשו"ת ש"א סי' ד' תמה באמת על תר"י בזה דאיך עקרו ודאי מפני ספק ע"ש וא"כ אנן בדידן תלוי בזה:
@45מדי @46עברי ראיתי דבר תמוה בצל"ח בזה שהקשה על ב"ש דאמרי גר שנתגייר טובל ואוכל פסחו בערב למה טובל דהא בודאי כבר טבל לשם גירות דבלא טבילה ל"ה גר כלל ול"ל טבילה עוד ע"ש מ"ש. ודבריו תמוהים דהא גר צריך להביא קרבן לאחר גירותו וקודם הקרבן הו"ל מחוסר כפרה ואסור בקדשים כמבוא' בכריתות ובר"מ ומח"כ מוסר קרבנותיו לב"ד בער"פ ועושה פסח כמבואר בר"מ כאן פ"ו וא"כ להכי צריך טבילה פ"ש ובודאי מיירי שהביא הכפרה וצריך לטבול אח"כ לקודש כי אונן ומח"כ צריכין טבילה לקודש והוא משנה שלימה בחגיגה ופסקה הר"מ ולהכי טובל והוא פשוט ודברי הצל"ח תמוהים שוב הראה לי ח"א בתוס' חגיגה דף כ"א ד"ה האונן שכ' להדיא דמח"כ דגר א"צ טבילה לקודש רק מח"כ דטומאה ע"ש:
@45שם @46הבאתי בשם הצל"ח דאף דאין חגיגה באה בטומאה היינו משום דאינו יכול לאוכלו בטומאה אבל בט"מ שחל ז' שלו בער"פ דלדעת הר"מ נדחה לפ"ש וא"כ ציבור עבדו בטומאה גם החגיגה באה בטומאה כיון שגם הטמאים יאכלו לערב כי הם ראוים לאכילת קדשים ע"ש. ונראה דוקא בנשים כי אין קרבנם טעון סמיכה אבל האנשים דקרבנן טעון סמיכה אין מקריבין דהא א"י לסמוך בטומאה. ועיין בתוס' שכ' בכ"מ דהא דטמאים משלחין קרבנותיהם היינו נשים או עופות שאין טעונין סמיכה לא זולת אך לפ"ז נדחו דברי הצל"ח דעיין בר"מ סוף ה' ק"פ וה' חגיגה דפוסק דחגיגה י"ד הוא רשות. ועי' תוס' פ' א"ד דלמ"ד רשות הוא רק מדרבנן ע"ש. והלח"מ כ' דהוא מה"ת שנתנה לו רשות ע"ש ולע"ד דמצוה איכא ומצוה לגבי חובה קרי לה רשות דאל"ה כיון שיש לה כל דין שלמים פשיט' דיש לו רשות להביא שלמים כמה שירצה ולענין מה נתנה לו התורה רשות ויש לדחות ומ"מ נראה כן. ולפ"ז אפשר נשים פטורות דהא הוה מ"ע שהז"ג שנשים פטורות וממילא דאין מקום לדברי הצל"ח כלל. ולכאורה יש נ"מ אי חגיגה דרבנן א"כ אם אכלה עם הפסח דהוי רשות לענין דאורייתא לא יצא ידי פסח כי מבטלת אך אם הוא מן התורה מצות אין מבטלין זא"ז מיהו ז"א דניהו דחגיגה דרבנן היינו ההבאה אבל כשכבר הביא הוי שפיר האכילה מ"ע דלא גרע משלמים וע' רש"י בפסחים ד' נ"ט ד"ה בשאר כ' להדיא דאכילת קדשים אף הנאכלין לישראל הוי מ"ע דאורייתא והובא כ"פ בפנים אם כן שוב מצות אין מבטלין זה את זה:
@45מצוה י"א @46בדין חמץ שקיבל עליו אחריות הישראל נשאלתי איך יבער התמץ הישראל דהא גוזל העכו"ם ובפרט להני שיטות דגזל עכו"ם מה"ת ואפי' ישלם חשוב גזל. והשבתי דכה"ג ל"ה רק מזיק עכו"ם ובזה לא מצינו לכ"ע איסור בעכו"ם דגם בישראל נראה דל"ה רק מכח דהתורה ציותה להשיב אבידתו מכש"כ שלא להזיקו אבל בעכו"ם ל"ש זה. ואף דבישראל אפי' רוצה לשלם לו אסור להזיקו היינו משום מ"ע של ואהבת לרעך כמוך ומה דסני עליך וכו' אבל בעכו"ם ל"ש זה ופשוט.
@45שם @46בענין הקונה חמץ לזמן מ"ש. ולענין המוכר חמץ לזמן הנה לשיטת הר"מ פכ"ב ממכירה דהמוכר לזמן יכול הלוקח לבנות ולהרוס וחשוב כשלו עד הזמן ה"נ אין המוכר עובר וכמ"ש הקצה"ח סי' רמ"א סק"ו ע"ש. אמנם לשיטת ר"י הובא בחוה"מ סי' שמ"ו דהמוכר בהמה לשלשים יום הו"ל הלוקח שומר ע"כ דס"ל דמכירה לזמן ל"ה מכירה וכמ"ש הקצה"ח שם. א"כ ה"נ המוכר עובר עליו. ויש לתמוה במ"ש המ"א סי' תמ"ח גבי מתנה עמ"ל דאם אמר ותחזירהו לי לכ"ע מהני. וע"ש בח"י שהקשה הא מבואר ביו"ד סי' ש"ה דאם אמר ותחזירהו לי גרע מעמ"ל ותי' בדגמ"ר דכוונת המ"א שנתן מתנה על זמן קצוב יעו"ש. והוא תמוה הא לשיטת ר"י הנ"ל כה"ג חשוב של מוכר ועובר בב"י וגרע ממתנה עמ"ל דאינו רק משום חומרא דחמץ וצ"ע. אכן לדעת הר"מ י"ל דמהני במוכר לזמן. ובזה י"ל מ"ש הר"מ ז"ל בפ"ז מה' שאלה ה' א' המפקיד אצל חבירו פירות אם חסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בב"ד וכ"כ בה' ב' המפקיד פירות והרקיבו כו' מוכרן בבית דין. ובה' ג' כ' המפקיד חמץ אצל חבירו והגיע פסח לא יגע בו עד שעה חמישית מכאן ואילך יוצא ומוכרו בשוק לשעתו. וכן הוא בש"ע חו"מ סי' רצ"ב. וקשה למה לא ביאר גם בחמץ שצריך למוכרו בב"ד כמו בפירות והרקיבו. ובירושלמי מבואר להדיא דצריך למכור בב"ד ועי' תוס' ב"מ. ע"כ נ"ל דהר"מ לשיטתו דס"ל מכירה לזמן מהני כמש"ל א"כ גם בחמץ כיון שאפשר למוכרו לזמן אסור לו למכור לחלוטין דאכתי יש בו משום השבת אבידה דשמא לא יאכלו העכו"ם ויחזיר לו לאחה"פ לזמן שקבע. דהמוכר לזמן אם נשאר החפץ בעין אח"ז שייך להמוכר כמו באחריך לפלוני. וכיון שאינו מוכר רק לזמן וקרוב הדבר שהעכו"ם יחזיר לו אחה"פ א"צ למכור בב"ד כנ"ל וז"ש הרמב"ם יוצא ומוכרו בשוק לשעתו דתיבת לשעתו אינו מובן. ולמ"ש א"ש דר"ל דמוכרו לזמן ויגיד עליו ריעו שכ' בפכ"ו מה' מלוה העושה שדהו אפותיקי ומכרה ה"ז מכורה בד"א שמכרה לשעתה אבל מכר ממכר עולם אינה מכורה הרי דלשעתו היינו מכר לזמן וה"נ כאן. וכבר נשאלתי מח"א על הר"מ הנ"ל והש"ע שלא כתבו דצריך ב"ד גבי חמץ ולפמ"ש אתי שפיר וק"ל. ובעמדי בזה תמהתי עמ"ש האחרונים בשם הב"ח דראוי להחמיר שלא למכור כותח לעכו"ם תוך שלשים יום לפסח ותמוה שלא הביאו הירושלמי בפ"ק דפסחים דמבואר דר"ח ציוה לישראל למכור כותח שהפקידו אצלו בשעה חמישית וצ"ע:
@45שם @46ע' רשב"ץ בס' זוהר הרקיע בסוף הספר שכ' דבחמץ בפסח איכא גם עשה על אכילתו דהיינו לאו הבא מכלל עשה ע"ש ובאמת שכן מבואר בירושלמי פ"ק דפסחים במשנה דאוכלין כל ארבע כו' דבחמץ בפסח באכילה איכא עשה ול"ת ע"ש דמפיק לי' מקרא דשבעת ימים תאכלו מצות ולא חמץ ונ"מ לכמה דברים דאסור אפי' בכ"ש דהא לא כתיב בי' אכילה רק לענין רשות ע' פמ"ג בפתיחה לה' שחיטה. וא"כ אסור ג"כ מכח העשה שלכד"א לדעת מהר"י בן לב ומהרש"ל בשבועות פ"ג. והאחרונים לא הביאו זה וצ"ע:
@45מצוה י"ג @46לענין שלא נאכיל הפסח לרשע. פשוט דגם בלא התרו בו שאינו ח"מ הוי ג"כ רשע לכה"ת ובשוחט בהמת חבירו לע"ז דאמרינן לצעורי מ"מ בהתרו בו וקיבל התראה הוי שפיר רשע. והנה אם שחטו וזרקו עליו ועשה תשובה ואכל ודאי פטור מפ"ש דאינו מבואר בתורה דמעכב העשי' רק בערל וטמא וד"ר עי' ר"מ ולא כאן. וגם נ"ל דלא הוה רשע לע"ז רק בעובד ע"ז בגוונא שחייב מיתה אבל לא היכי דהוי רק בלאו ומכש"כ בשוגג דל"ה רשע. ואף היכי שלא קיים המצוה ונקדשתי ועבד באונס מ"מ כיון דאינו חייב עונש אינו רשע לכה"ת כלל לבד מעבודה ע' מנחות ובר"מ אבל לשאר דברים ל"ה רשע וז"פ וברור:
@45מוסך השבת @46כתב בפשיטות דבונה ע"מ לסתור חייב וכ"ה בה' יום טוב הראו לי שהוא פלוגתא בירושלמי פ' כ"ג ופ' הבונה אי בנין לשעה חייב ופליגי אי המשכן הוי בנין לשעה ע"ש. ואמנם בפ"י בסוגיא דמתוך כ' בפשיטות דבנין לשעה פטור. ומיישב בזה הא דל"א דבונה ביום טוב מותר משום מתוך דמותר לגבן ביום טוב משום דמגבן הוי בנין לשעה ע"ש. ודבריו צ"ע דהרי הר"מ פסק דמגבן חייב ביום טוב וגם ל"ה כירושלמי וצ"ע:
@45שם @46במוסך השבת בכלל בורר ע' במג"א סי' תס"ו וסי' ת"ק שכתב דברירה לא הוי רק בדבר שהוא פסולת או ב' מיני אוכלין אבל במין א' ואין פסולת רק איסור ל"ה בורר רק אריה הוא דרביע עליה וחידוש שלא הביא שכ"כ הר"ן בשבת ס"פ חבית דל"ש בורר כה"ג כמו שהבאתי בפנים יעוש"ה:
@45שם @46דף נ"ג ע"ב נשמט אחר מלת וע"ש וצ"ל אפי' לסוברים דלא כר"ן גבי אונס ומפותה כבר כתבו תוס' ב"ק דף ל"ג ע"ב סד"ה א"ב דבקנס דשור המזיק גזה"כ הוא לר"ע דזוכה משעת היזק ע"ש ע"כ:
@45מצוה ל' @46אם נשבע ש"ש בכתב כבר התעוררו האחרונים אי כתב הוי כדיבור וע' או"ת סי' צ"ו מפלפל בזה ומביא ראי' מתמורה דאמרינן דבנשבע חייב אף דהוי לאשאב"מ ויליף מקרא ודלמא קרא מיירי בכותב שיש בו מעשה ע"ש. ובאמת שלשיטת הר"מ כפי מה שפי' הה"מ דבריו בה' שכירות דלשאב"מ דמשכחת ע"י מעשה לוקה תמיד ע"ש הוי ראי' יותר וע' מ"ש בזה במצוה פ"ו בפנים ובכ"מ:
@45מצוה ל"ה @46לא תנאף. הרהמ"ח לא חילק באשת איש שזינתה בין בא עליה ישראל או עכו"ם חייבת מיתה וכן הוא דעת רוה"פ. אמנם מדברי תוס' כתובות דף ע"ב ד"ה משום צניעות כו' משמע להדיא דעכו"ם הבא על אשת ישראל אין חייבת מיתה. וכ"ה דעת הרז"ה בסנהדרין פ' בן סורר ומורה שאף הרמב"ן שם מודה לו. ושוב הראני בשו"ת פ"י ח"ב שכתב שא"א לפרש כלל כוונת התוס' שיש חילוק בא"א בין ביאת ישראל לעכו"ם וע"ש שהאריך לבאר דבריהם בא"א דפשיטא לי' דאין חילוק ותמיה שהרי הרז"ה והרמב"ן כתבו בהדיא להיפך והובא ג"כ בחידושי הר"ן שם וטעמם דאשר ינאף את אשת רעהו כתיב אמנם בעכו"ם שבא על נדה ישראלית ודאי נראה שהיא בכרת דבזה לא כתי' רעהו:
@45מצות ל"ח @46לא תחמוד. עוד נ"ל דסברא זו מבואר בשמ"ק למס' כתובות דגבי עכו"ם ל"ש חזקה דממון וע' מהרי"ט אלגאזי בה' בכורות שהקשה אם גזל עכו"ם אסור מה"ת א"כ גם ס' ממון דעכו"ם לא יהי' מוציאין מספק מחמת חזקת ממון וי"ל עפ"י קושית מהרי"ב מ"ט אמרי' ס' ממון לקולא הא הוי ס' איסור דאורייתא ותי' באו"ת דהל"מ כך היא דס' גזל מותר. והנה מבואר בה' מלכים דשיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ ובודאי הטעם דהל"מ לא נאמר' להם א"כ ס' גזל נמי לב"נ הוי ס' איסור ע"כ ל"מ חזקת ממון. אבל כשנותן לישראל לא הוי ס' איסור דלישראל נאמר הל"מ דס' גזל מותר. גם לפמ"ש החוו"ד סי' ק"י דכ"מ שנא' בדרך לאו כמו ל"ת נבילה אז הס' מותר מה"ת אבל היכי דהתורה כתבה ההיתר והאיסור בא מכלל היתר אז היתר ודאי הוא דשרי אבל ס' אסור יעו"ש. א"כ ה"נ גבי ישראל כתיב לא תגזול ס' מותר אבל ב"נ ילפינן מכל עץ הגן אכל תאכל ולא גזל א"כ ס' אסור. ואפי' חזקת מ"ק לא מהני גבי עכו"ם לפי מ"ש הפמ"ג דבב"נ לא אזלינן בתר רובא כ"ש בתר חזקה:
@45מצוה מ' @46ראיתי בטור על התורה בפסוק ויקח את האבן אשר שם מראשותיו אע"ג דאיתא בפ"ב דזבחים דאין עושין מזבח מדבר שנשתמש בו להדיוט בבמה שרי ע"ש. והוא תמוה הלא בזבחים שם (קי"ג ע"ב) דאפי' בבמה נמי אסור דפריך והא מודה ראב"ש בבמה דתניא וכו' ומשני ורבה א"ל התם בחדתי וכ"מ במנחות כ"ב ע"א דאיתא התם א"ב חדתי ועתיקי ומקשי ולא והכתיב כו' ומשני ה"נ בחדתי וצ"ע. ונלענ"ד ליישב קושית הטור הנ"ל דמבואר בילקוט דהאבנים שלקח יעקב אבינו ע"ה היו מהמזבח שנעקד עליו יצחק והוא מהאבנים שהקריב עליהם אדה"ר. וא"כ היו האבנים הללו קודש כי אדם הי' יכול להקדישן שהיו שלו (ע' ר"מ פ"ב מהא"מ) וא"כ היו קדוש מכבר ודבר שבקדושה לא מצינו שאם נשתמש בו הדיוט שיהי' אסור לגבוה. (ע' פר"ד דרוש י"ב) ובזה מיושב קושית הפנים יפות שהקשה דאמרינן בש"ס אין לך הר וגבעה שלא עבדו ע"ז ואיך יכול יעקב אע"ה לעשות מצבה בהר המוריה והלא נעבד במחובר אסור לגבוה ולפמ"ש כיון דאדה"ר הקדישו אין אדם יכול לאסור דבר שא"ש אפי' לגבוה כמבואר בפוסקים. אך הר"מ פסק (פ"ד מהא"מ) דיכול לאסור של הקדש אפי' שא"ש לגבוה וכבר השיגו על הר"מ בזה. שו"ר בפ"י שדרך בעצמו בד"ז אך כ' שהי' המזבח של אברהם אע"ה והי' ידוע לו שלא נעבד ולמ"ש א"ש טפי. עוד כתב שם מה שהוצרך יעקב להקדישו עוד הפעם מחמת ששם האבנים מראשותיו יצאו לחולין יעוש"ה. ודבריו תמוהין דהא כלי שרת יש בהן מועל אחר מועל ע' בה' מעילה ומזבח יותר קדוש מכ"ש כמבואר בר"מ (פ"א מה' בה"ב) דאבני מקדש אין להם פדיון. וידוע דדבר שאין לו פדיון יש בו מועל אחר מועל ולא יצא לחולין ועיין במלחמות בע"ז בסוגיא דכלי אחז ע"ש ואפשר דהוא אזיל בשיטת הרז"ה שם בסוגיא:
@45שם @46הבאתי שהרמב"ן דחה דעת רש"י ז"ל בפ' קרח בפסוק וירם את המחתות מבין השריפה כי קדשו שהרי עשאן כ"ש ואסורין בהנאה. והקשה הרמב"ן דלא ידע טעם לאיסור זה שהרי קטרת זרה הקטירו וזר שעשה כ"ש להקטיר בחוץ באיסור אינו מקודש. ותי' ז"ל אבל יש לומר בעבור שעשו כן עפ"י משה הי' קודש וסיים והנכון בעיני כי יאמר הכתוב כי הקריבום לפני ד' ויקדשו להיות לאות לבני ישראל כלומר אני הקדשתי אותם מעת שהקריבו וכו' נראה מלשונו אם לא הי' הקב"ה מצוה לא הי' קודש. ולדעתי תמוה כי רש"י ז"ל הביא במגילה דף כ"ו תוספתא מפורשת דיליף מהאי קרא שאין מורידין בקודש וכן בש"ס מנחות דף צ"ט דייק כן מהאי קרא וצריך עיון גדול :
@45מצוה מ"ב @46הבאתי דברי מהרש"א בגיטין דסובר הא דע"ע רבו מוסר לו שפחה כנענית דוקא שפחה של האדון אבל של אחר לא יעוש"ה והשעה"מ תמה עליו מתמורה דף ל' גבי האומר הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי דפריך שם הש"ס הא שפחה לעבד שרי ע"ש. וע' נו"ב (מהדו"ת תאה"ע סי' ע') וע' שעה"מ פ"ד מה' עבדים בשם מהרח"ש. וכעת נ"ל דא"ש דהא מבואר בש"ע יו"ד סי' רס"ט בעבד שהשיאו רבו אשה דיצא לחירות דמסתמא שיחררו. ולפי"ז ממילא גם הכא כשמוסר האדון השפחה לעבד שא"ש נמי נימא דמסתמא לא עביד איסור כיון דאפשר להיות בהיתר דהיינו דמקני השפחה שלו להאדון של העבד לזמן דהוי קנין גמור כמבואר בר"מ והראב"ד (פכ"ג מה' מכירה) ודעת קצת מהקדמונים דאף לענין אתרוג כה"ג הוא לכם. ועיין בקצה"ח סי' רמ"ג ואף דהאדון לא עשה בה קנין ע' תוס' בכורות י"ח ד"ה אקנויה אקנה לי' דבדבר שעושה להנצל מאיסור לא בעינן קנין וה"נ כן הוא וא"כ שפיר פריך שפחה לעבד משרי שרי. הכוונה כיון דשפחה שלו שרי א"כ יכול לעשות בהיתר וא"כ אנן סהדי שעושה ע"ד היתר ומקנה לזמן וליכא איסור כלל. וע"ז משני ביש לו בנים וליכא שום היתר כנ"ל ליישב. ועפי"ז יצא לנו דמי שיש לו ע"ע וגם לו שפ"כ בשותפות עם אחר דיכול למסור השפ"כ לע"ע שלו אף שיש לאחר חלק בה לפימ"ש הר"ן פ' השותפין דשותפים בשעה שכל א' משתמש הוי כמו קנין לזמן כמו בנכסי לך ואחריך לי וע"ש. וכיון שכן יכול למסור השפ"כ לעבדו דבשעה זו קנויה לו לזמן ועדיף מגוונא דלעיל:
@45מצוה ג' @46היכי דקלב"מ אני מסופק אם מהני התפיסה של הקטן בעצמו וא"ל מהא דגר שמת והניח עבדים קטנים דכל הקודם זכה בהם. ולא אמרינן דקטן זוכה בעצמו דש"ה דהקטן צריך לקנות בעצמו והקטן אינו יכול לקנות דלית ליה זכיה אבל תפיסה א"צ קנין דאף דהיכי דל"מ קנין מהני תפיס' שיהיה מוחזק ועיין בקצה"ח סי' ר"ב דמחלק בין תפיסה לקנין ע"ש:
@45מצוה נ"א @46שם הקשיתי דאין סברא שמן התורה יגרע כח ישראל מעכו"ם כיון דאינו רעהו יופטר אם נגח שור עכו"ם לשור ישראל ואם נגח לשל עכו"ם ישלם ח"נ יע"ש ואח"ז מצאתי בתוס' (ב"מ דף ע' ע"ב)ד"ה תשיך דאע"ג דעכו"ם מעכו"ם אסור לקבל ריבית מ"מ עכו"ם מישראל מותר לקבל ריבית דלא תשיך לאחיך כתיב יעו"ש היטב:
@45עוד @46שם ע"ש דאיבעיא בש"ס אי ממשכנין על כופר וע' רמב"ן בפ' משפטים שכ' בפשיטות דאין ממשכנין וע"ז נאמר אם כופר יושת. וצריך עיון גדול  שלא הביא שהיא איבעיא בש"ס ולא איפשטא ובצד אחד אמרינן שם דהוא חייב רק דאין ממשכנין ובדברי רמב"ן מבואר דאין חיוב כלל וצ"ע דכמו חייבי חטאות אע"ג דאין ממשכנין מ"מ חיובא איכא ה"נ בכופר. וע' ריטב"א מכות גבי כופרא כפרה ע"ש מה שהביא בשם הרמב"ן וצריך עיון גדול :
@45עוד @46שם בפיסקא המתחלת ועיין בקצה"ח וכו'. ואם פטר חמור הזיק אפשר אף אם נאמר דאה"נ אין להם בעלים וא"כ הפקר פטור מ"מ פטר חמור אע"ג דאסור בהנאה כמו שמבואר בבכורות ובר"מ פי"ג מה' בכורות דאף מחיים אסור בהנאה מ"מ יש לו מאי דביני וביני כי יכול לפדות בשה והמותר הוא שוה הרבה ועיין בבכורות לענין קידושי אשה וצריך לע' בר"מ בה' אישות פ"ה. וגם אם שור נגח הפ"ח אם צריך לשלם לו מאי דביני וביני הכל צריך לחקור ובעזה"י כשאשנה פ"ז אברר זה ועיין בש"ס ב"ק לענין גונב פ"ח:
@45שם @46ראיתי בתוס' שבועות דף ל"ח ע"ב אנסתי ופתיתי וכו'. שהקשו איך פוטר ר"ש משום קנס ע"פ עצמו הא כיון דלא מחייב בשבועת הפקדון רק כשיחד לו כלי לעשקו וא"כ הכא כיון דפרעי' תו לא מיפטר בהודאה כו' יעו"ש. ואני תמה מאוד לומר כן בקנס דאשר ירשיעון אלקים כתיב למה גרע מה שמשלם לו חוץ לב"ד מ"מ יכול להודות לפני ב"ד אח"כ ויפטר ובודאי שצריך התובע להחזיר לו שהרי אפי' בתפס התובע ויש לו מיגו פליגי הפוסקים בחו"מ סי' שצ"ט ומכ"ש כה"ג כל כמה דלא חייבוהו ב"ד על כפירתו אף אם שילם ואח"כ הודה פטור. ובאמת שהתוס' ריש פרק נערה שנתפתתה הקשו קושיא זו בא"א דפשיטא דפטור דבעינן דוקא יחוד כלי לעשקו וכאן בלא עמד בדין מיירי ולא משכחת יחוד כלי ע"ש אבל דבריהם כאן צריך עיון גדול :
@45מצוה נ"ג @46בדיני נזקי בור. יש להעיר במה דקי"ל דאינו חייב אא"כ כרה י' טפחים ולא מצינו בש"ס ופוסקים אם צריך הטפחים שוחקות או עוצבות דלגבי מצות מצינו בש"ס דלחומרא אזלינן כ"א לפי ענינו וכאן יש להסתפק בזם. וגם יש לחקור אם אחד כרה י' טפחים עוצבות ובא אחר והשלים לי"ט שוחקות דהוא שיעור חצי אצבע לאמה כנודע אם האחרון חייב דאם נימא ששיעור הטפחים הם עוצבות האחרון פטור. ואם נאמר שהם שוחקות האחרון חייב וכפי מה דאמרינן דאזלינן לחומרא בכל דבר א"כ כאן שניהם משלמים בשותפות וצ"ע:
@45שם @46בדיני המצוה מבואר דאם חפר בור י' טפחים חייב אם מת השור ולכאורה אם נאמר דגם בי"א א"א לצמצם ע' בר"ם בה' רוצח והדברים עתיקים. א"כ איך חייב בי"ט דלמא הוא פחות מי' טפחים ואפי' לפי סברת הר"ש בתוס' בחולין דהו"ל כעין ס"ס א"כ ה"נ דלמא הוא י"ט א"ד יותר וא"כ חייב ולא נשאר רק ספק אחד דלמא הוא פחות מי' מ"מ קשה להוציא ממנו מס"ס עיין בראשונים ובאחרונים והדברים עתיקים אי מוציאין ממון מס"ס. אך נראה כיון דקים להו לחז"ל דבפחות מי' אין בו כדי להמית א"כ אפי' במצומצמים כיון דחזינן דמת השור ובפחות לא הי' מת מוכח דהי' בו עשרה כ"נ:
@45מצוה נ"ד @46לענין תשלומי כפל וכו' השמיט דבר שאינו מסוים שאינו משלם כפל. וגם הר"מ ז"ל השמיט ועיין ביש"ש שתמה ע"ז ועיין בס' פ"י בפ' מרובה שיישב זה ע"ש:
@45מצוה ס"ט @46בפנים הבאתי בשם הש"ס דסנהדרין ותמורה דמוציא ש"ש לבטלה עובר על עשה דאת וכו' תירא ובפרשת התוכחה כתיב אם לא וגו' ליראה את השם הנכבד היינו שלא להוציא ש"ש לבטלה ע"ש. נ"ל כשם שמוציא בפיו לבטלה עובר בעשה כך במוחק ועושה מחיקה בשם הקודש חוץ מה שעבר על ל"ת לא תעשון כו' כמבואר בש"ס ובר"מ בה' יסוה"ת ולוקין על לאו זה עוד עובר על העשה הנ"ל מה לי שמדבר בפיו או שעושה בגופו של שם הקדוש. (וא"ע לענין מה שחקרו האחרונים לכל דברים שבכתב אי הוי כדיבור לענין שוטה ולענין שאר דברים והדברים עתיקים כי לא דומין לזה וק"ל כנ"ל) ובזה אפשר ליישב מה שמבואר בפ' חלק דלר' אליעזר כל עיר שיש בה מזוזה וכו' דכתיב לא תעשון כן וקשה וכי לית ליה לר' אליעזר עשה דוחה ל"ת (ואי דיש בה הרבה שמות עיין בנזיר מה לי חד לאו או תרי לאוי ועיין בפ"י במכות והדברים עתיקים) ולפמ"ש ניחא דיש בה ג"כ עשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. והא דלת"ק ממעט משריפה מחמת דלא שלל שמים בל"ז אינם נשרפים כיון שהתנא ממעט הקדשות ושאר דברים מלא שלל שמים גם זה בכלל ועיין רש"י פ' חלק דף קי"ג ע"א ד"ה ואבדתם את שמם וכו' צריך לעיין ואכ"מ:
@45מצוה ע"ה @46כתבתי בפנים דטומטום ואנדרוגינוס פסולים לעדות מטעם ספק ונ"מ כגון עדים שהעידו באחד לחייבו מיתה או מלקות או גלות ובאו טומטמים להכחיש אותם בוודאי אין נהרג הנידון דלמא הם אנשים וכשרים. וגם לענין דיני ממונות נ"מ אם א' הוציא שטר על חבירו והם אומרים שהוא פרוע אינם מוציאין ממון מיד הלוה. וגם אם העידו בא' לחייבו ממון מהני תפיסה כדיני ספק ממון לשיטות הראשונים בגוונא דמהני. ופשוט דע"א מהם אין מחייבו שבעה מספק דמ"ל ממון מ"ל שבועה אך אם הוא עד המסייע בודאי פוטר מספק ולענין אם הם עידי סתירה אחר הקינוי בודאי אינה שותה. אך אם היא נאסרת על בעלה צ"ע כיון דלא ידעינן דנסתרת בודאי אוקמה אחזקת טהרה לשיטות הראשונים דלא איתרע חזקת טהרה רק בנסתרה בודאי גזה"כ דספק טומאה ברה"י טמא אף דאית לה חזקת טהרה והדברים עתיקים אבל כאן דהד ספק סתירה אוקמה אחזקת טהרה ואין שייך לומר דידוע דאף ס"ס ברה"י טמא כל שאתה יכול לרבות ספיקות ברה"י ז"א דכאן הספק על עיקר הסתירה וק"ל. ומ"ש לעיל דאם הם עידי פרעון אין מוציאין ממון מיד המוחזק. אפשר לומר דאינם נאמנים כלל לשיטות הסוברים בממון נמי בעינן עדות שאתה יכול להזימה וגם בעידי פרעון אף דהוי כאשר עשה כי בממון לא אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה והדברים עתיקין א"כ אלו העדים אין יכול להזימם כי לא ישלמו מספיקא כי הם יכולים לומר דלמא נשים הם מכל מקום נראה לי כיון ממון בעדותם מחויבים לשלם וכבר כתבתי לעיל דלדעתי אף נשים ישנן בכלל כאשר זמם והדבר צ"ע ויש בעזה"י להאריך הרבה ואכ"מ ואני לא באתי רק לעורר לב המעיין. וגם צריך לדעת דיש דינים דאף הנשים נאמנין רק קטנים אינם נאמנים וא"כ טומטום ואנדרוגינוס שיש להם י"ב שנים ויום א' והביאו שערות מ"מ אינם נאמנים דלמא זכרים נינהו ועדיין הם קטנים עד י"ג שנים ועיין בר"מ פ"ב מה' אישות ובהראב"ד גם אותן הפסולין לעדות מדבריהם מ"מ לענין דיני נפשות נאמנים להציל ופשוט וכן מבואר בס' טורי אבן במס' ר"ה:
@45עוד @46כתבתי שם דה"ה נכרי פסול והרהמ"ח לא הביא נכרי אפשר דס"ל כשיטת רש"י והביאו גם בתוס' פ' החובל וג"כ בס' החכמה. עיי' באו"ת וקצה"ח סי' ס"ח דנכרים כשרים מה"ת לעדות ע"ש:
@45מצוה פ"ח @46חגיגת הרגל שם הבאתי דברי הטו"א שיכולין להביא חגיגת הרגל בשותפות ובלבד שיגיע לכל א' ש"פ מה"ת אולם מרש"י פסחים ד' פ"ט ע"ב ד"ה המוכר פסחו וחגיגתו דמיו חולין שפרש"י וחגיגתו חגיגת י"ד שהוא ג"כ לכל המנוין עכ"ל משמע דחגיגת הרגל אינה באה בשותפות דאל"כ מי הכריח לרש"י לפרש שהוא חגיגת י"ד א"ו ס"ל דחגיגת הרגל אינה באה בשותפות יע"ש היטב:
@45מצוה צ' @46בדין הביכורים שכתבתי כיון דניתן לאנשי משמר הו"ל לקוח עיין במצוה שצ"ה באריכות מש"ש:
@45מצוה ק"ו @46הקשיתי על רש"י חגיגה ד' י"ח מהא דאין טומאת ידים במקדש והבאתי שיטת הרמב"ם דאפי' נטמאו חוץ לעזרה עתה ראיתי בירושלמי (ד' הנ"ל) דף ה' בקרבן העדה בתוס' ד"ה ציץ הניח דברי הרמב"ם בצ"ע מאין הוציא זה דאפי' חוץ לעזרה נטמאו ג"כ אין טומאת ידים במקדש והאריך קצת ע"ש:
@45מצוה קט"ו @46וסומך שתי ידיו וכו' כן מבואר במשנה מנחות ד' צ"ג ועיין בש"ס שם. ועיין בתרגום המיוחס ליונתן בויקרא דאינו סומך אלא ביד ימינו ע"ש. והוא נגד משנה מפורשת הנ"ל וצ"ע. וגם ראיתי בתרגום יוב"ע שם בכמה מקומות שפירש יד ימינו והדברים תמוהין וגם דברי הרמב"ן בויקרא בפ' וסמך צ"ע שלא הביא דברי המשנה והגמרא במנחות וצ"ע:
@45עוד @46ראיתי דבר תמוה בקרבן אהרן סדר ויקרא ה"ד ה' ח' שם כתב באמצע דבריו שמיתה בידי שמים חמור יותר מכרת ע"ש והוא פלא דמבואר להדיא בשבת ד' כ"ה דקאמר מה לקודש שכן כרת תאמר בתרומה שהוא במיתה בידי שמים וע"ש ברש"י שכ' הטעם דכרת חמור משום דימיו נכרתים והולך ערירי משא"כ במיתה בי"ש ע"ש ובתוס' הרי מבואר דכרת חמור. ואישתמיטתי' להבעל ק"א ש"ס ערוך. ועיין כ"מ פ"ד מה' ביאת מקדש שכתב ג"כ כהק"א וכבר תמה עליו בשער המלך שם:
@45מצוה קט"ז @46ד"ה וכבר כתבתי דאם חיסר מעשרון כ"ש וכו' ושם כתבתי דדעת הר"מ דעד שני לוגין כשר ואם ריבה שני לוגין פסולין ולא בארתי כל הצורך היינו דהר"מ חילק בין אם ריבה משמנה דהיינו הפריש שני לוגין שמן אזי אינה נפסלת עד שיתן שני לוגין אבל אם עירב שמן ממנחה אחרת או שמן חולין אפי' אם עירב כ"ש פסולה ע"ש בהר"מ הלכות פסוהמ"ק שמבואר כן להדיא ועיין בתוי"ט מנחות פ"א מ"ג ד"ה ריבה וגם פ"ג מ"ב ד"ה והן בולעות זו מזו שכ' דלהר"מ אין חילוק בין שמנה ובין שמן ממנחה אחרת ושמן חולין דאין נפסל הקומץ עד שיערב עוד שני לוגין והוא תמוה דהר"מ כתב בפירוש דשמן ממנחה אחרת ושמן חולין פוסל בכ"ש וצ"ע כעת:
@45מצוה קכ"ז @46נלע"ד דבתשמישי קדושה דקי"ל דאזמניה ולא צר ביה או צר ביה ולא אזמניה לא מהני ובעינן תרווייהו א"כ יש לומר דמהני בהו שאלה על ההזמנה להוציאם לחולין דלא עדיף מהקדש גמור דמהני ביה שאלה ומ"ש בזה וצ"ע שלא ראיתי לאחרונים שדברו בזה כלל ונ"מ רבתי לדינא:
@45עוד @46ראיתי חידוש בתוס' מעילה דף י"א ע"ב ד"ה בונה שכתבו דלב ב"ד מתנה ל"א רק בנדבת ציבור אבל בנדבת יחיד אפי' ע"ד למוסר' לציבור ל"א לב ב"ד מתנה יעו"ש וגם בזה צ"ע מדוע השמיטו מפרשי הש"ע בא"ח סי' קנ"ג קנ"ד ולא הביאו כלל דבריהם:
@45מצוה קל"א @46שם הבאתי בשם הריטב"א דאינו מרים מדשן העצים רק מדשן האברים כעת ראיתי שכן הוא מבואר בהירושלמי מס' יומא ד' ה' ע"ב (ודפוס דעסו' שעם הקרבן העדה) והמפרש שם נדחק בפירושו ולא ראה דברי הריטב"א ע"ש. עוד שם הבאתי שיטת הש"ס דידן דשיעור הרמה מלא קומצו ובירושלמי שם מבואר דהוא בכזית גם מבואר שם דבעינן שיור בהרמה ובעי אם לא הוי בכל הדשן רק כזית היכי ליעבד דאי מרים הכל ליכא שיור ע"ש ובש"ס דידן לא נזכר זה לענין מלא קומצו בכה"ג אי דמי למנחה ובעי שיור והרמב"ם השמיט כ"ז וצ"ע לע"ע:
@45מצוה קל"ב @46עיין בש"ס מנחות דף כ"ז בעי הש"ס אי על העצים דוקא או על בסמוך ע"ש והקשה אותי הרה"ג מוה' יעקב וויילער נ"י אבד"ק ביטש במדינת הגר בעהמ"ח ס' בית יעקב על מס' עירובין דהא כיון דחזינן דהש"ס יליף לענין קרבנות מעקידה כמבואר בפ' לא היו כופתין לענין עקידת יד ורגל וכן לענין השחיטה דבעינן שיהיה בדבר התלוש וכ"ש של מתכות דומיא דמאכלת כמבואר בחולין ובזבחים. א"כ אמאי לא יליף הש"ס גם הכא מקרא דעקידה דכתיב וישם אותו על המזבח ממעל לעצים הרי דעל העצים דוקא והשבתי דלא מיבעי' לדעת הרמב"ם פ"ג מה' כלי המקדש דהא דבעינן שיהיה הסכין של מתכות וכ"ש הוא רק לכתחילה א"כ הרי דסובר דרק לכתחילה ילפינן וא"כ הוי כאן האיבעי' לענין דיעבד אך גם לדעת התוס' בחולין ד' ג' ובפ' איזהו מקומן דגם בדיעבד מעכב ועיין לח"מ שם ג"כ אתי שפיר דהרי בלאו הכי לכאורה קשה דבגמ' בזבחים ד' נ"ד דמרבה הש"ס מקרא אי שחט קדשים בראשו של מזבח דכשרים. ולכאורה בלאו הכי למה לא נילף מעקידה דנהי דגילתה תורה גבי קדשים דבעינן ירך המזבח מ"מ אינו לעיכוב כיון דעקידה היה ככל עסק קרבן והוי בעי לעשות השחיטה על המזבח וע"כ צ"ל דהש"ס סובר כיון דגלתה תורה על ירך אפיקתיה מהך דעקידה ואמרינן דבזה דהיה רוצה לשחוט ע"ג המזבח היה הוראת שעה לבד ולפי"ז ממילא דל"ק מידי ג"כ מהאי דממעל לעצים דכיון דחזינן דהשחיטה היתה הוראת שעה שיהי' דוקא על המזבח א"כ אפשר דהקפידה תורה שיהיה ג"כ על העצים דוקא השחיטה וא"כ אין ללמוד משם לענין דעל העצים דוקא דשם שאני דמשום השחיטה הוי ממעל לעצים דוקא דהוי הוראת שעה אבל בהקרבה הוי שפיר בעי' וא"ש ודו"ק:
@45שם @46בענין הקנינים ע' בש"ך סימן כ"א מ"ש בשם הב"ח דלא מהני סטימותא בקרקע ומהרש"ל חולק בדבר וסיים הש"ך ואפשר דהיכא דנהגו בקרקעות להדיא גם הב"ח מודה והב"ח גילה לנו מנהגינו עכ"ל וחידוש שלא הביאו מ"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ סימן ל"ח שכתב להדיא דגם בקרקע מהני סטימותא ע"ש גבי מאימתי הוי חזקה וז"ל מכי דייש אמצרי פי' שהלך לראות ולפעמים על ענין השדה שכך נהנו הקונים לקיים המקח כו' והקנין לפי המנהג ואמרינן לקמן בפ' הריבית האי סטימותא קניא ע"ש:
@45מצוה קל"ד @46עיין בהרמב"ן פ' צו בפסוק זאת תורת המנחה כתב שם באמצע הדיבור וז"ל כפי מדרשו דברים הרבה מחודשים בה שאפי' מנחת כהנים נקמצת וכו' ובאמת צ"ע כי כפי ההלכה מנחת כהנים אינה נקמצת כלל כמבואר בפנים ויראתי לשלוח יד להגיה בהרמב"ן וצריך עיון גדול :
@45מצוה קל"ו @46בדין חביתי כ"ג כחבתי שם בפנים בד"ה והנה לא נתבאר וכו' דנראה דאין חילוק בין אם הם יורשים אותו או שלא הניח ירושה כלל בכל ענין היורשים ע"פ התורה מחויבים בזה ע"כ שוב ראיתי במס' שקלים בפ"ז בתוי"ט בד"ה קריבה משל ציבור שכתב דמסתברא דאם לא ירשו היורשים כלום שאינם מחויבים להביא מביתם לא כמ"ש וצ"ע בדבר:
@45מצוה קמ"ב @46הבאתי שם דהצל"ח העיר שם שהר"מ השמיט דין אם מותר הפסח אי נאכל ליום ולילה א' כפסח או נאכל לשני ימים ולילה אחד כשאר שלמים ולענ"ד מוכח בפירוש מהר"מ שסובר שמותר הפסח נאכל לשני ימים ולילה א' דהא הר"מ בפ"ו מה' פסוהמ"ק ה' י"ח פסק בהמה שנמצאת מירושלים למגדל עדר אם זכר בן שנה מביא שני בהמות תחתיו א' לעולה וא' לשלמים ומתנה אם זה עולה הרי עולה תחתיו ואם שלמים הרי שלמים תחתיו ואם פסח הי' הרי מותר הפסח קרב שלמים והרי הובא שלמים והא הר"מ פסק דאין מביאין קדשים לבה"פ ואם הוא מותר הפסח אינו נאכל אלא ליום ולילה הרי מביא קדשים לבית הפסול אלא מוכח דס"ל דמותר הפסח נאכל לשני ימים ולילה א' וע"ש בשער המלך ולחם משנה ולפי דברינו אין כאן קושיא כלל עיי"ש:
@45עוד @46שם הבאתי דברי התוס' דאין הבעלים אוכלין בשלמים עד לאחר הקטרת אמורין והבאתי דברי הצל"ח דמנ"ל הא. ועיין בהרא"ש במס' נדרים דף י"א שמבואר כדברי התוס' דכל כמה דלא מקטרי אימורין לא משתרי בשר לאכול לבעלים יע"ש:
@45מצוה קנ"ב @46כתבתי דאם שתה יותר מרביעית והפסיק דחייב היינו אם לא שהה יותר מאכילת פרס אבל אם שהה יותר בודאי אין מצטרף עתה ראיתי בס' מוצל מאש בסי' נ"א שעמד בחקירה זו כמה שיעור הפסקה ובעזה"י מה שכתבתי הוא אמת וברור ועיין בסוגיא דכריתות ותבין:
@45עוד @46למצוה הנ"ל ראיתי בטור על התורה פ' שמיני בפסוק יין ושכר וכו' וז"ל שם והרמב"ם כ' דעל שאר משקין באזהרה ואיני מבין למה יהיה חילוק בין יין לשאר משקים ע"ש ודבריו תמוהים מאוד שהרי שיטת הר"מ מבואר בפ"א מה' ביאת מקדש ופוסק כר"י במס' תענית בגמ' דעל יין במיתה ועל שאר משקין באזהרה והיא בכמה מקומות בש"ס בכריתות ד' י"ג ובבכורות וצריך עיון גדול :
@45מצוה קנ"ט @46עיין בת"כ פ' כ"ב והוא בדף ס"ד ע"ב בדפום שעם הק"א ממעט מקראי לענין שבועת הפקדון בתובע לחבירו שחבל בו או הדליק גדישו בשבת דפטור דל"ה כפירת ממון משום דאפי' אם יודה יפטור מפני שמתחייב בנפשו וקלב"מ ע"ש. ולכאורה תמוה דהא קי"ל דבכה"ג פלגינן דיבורו משום דאין אדם משים עצמו רשע וא"כ אם יודה לדברי התובע יתחייב ממון דפלגינן דיבורו ואמרינן דעל מה שאומר שהיה בשבת אינו נאמן הואיל ומשים עצמו רשע אבל חבלו או הדליק גדישו בחול וחייב לשלם והודאתו כמאה עדים וע"ז ל"ש אאמע"ר כמו בכל הודאת בע"ד שמודה שגזל וכדומה שנאמן מטעמים המבוארים בש"ס משום ס' מלוה ישינה או אולי משום שעושה כן דרך תשובה עיין תוס' ב"מ דף ד' וא"כ הוי שפיר כפירת ממון בכה"ג ויתחייב קרבן שבועה. ובאמת שבש"ס שלנו אינו מבואר כן רק לענין שבועת העדות ואולי יהיה מזה ראיה למש"כ בהג"א הובא בב"י חו"מ סי' קפ"ג דהא דאין אדם משים עצמו רשע היינו במתחייב עצמו ולא היכי שרוצה לפטור עצמו ע"ש והובא בספרי הכללים ג"כ וא"כ כאן אם יודה יפטור כיון שבא לפטור עצמו ע"י הודאתו שהיה בשבת ואמרינן אדם מע"ר בכה"ג ואין מוציאין מיד הנתבע בכה"ג מיהו בלאו הכי א"ש לפי מ"ש הרשב"א הביאו הקצה"ח סי' פ"ח דמש"ה באומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא נתן לי דל"א בכה"ג הודאת בע"ד שנתן לו כמאה עדים הואיל והמקבל הודה ג"כ שלא קיבל אמרינן היכי דקיימא ארעא תיקום ע"ש וה"נ כיון דעכ"פ לפי תביעת התובע עצמו הוא מודה שחבל או הדליק בשבת ופטור הנתבע משום דקלב"מ להכי פטור ג"כ מקרבן שבועה דאין כאן כפירת ממון כיון דהתובע בעצמו מודה שהוא פטור ולא מפקינן ממון מהנתבע עי"ז והוא פשוט. או אפשר דמיירי בהודה שהיה שוגג דל"ש אאמע"ר:
@45מצוה קע"ב @46עיין בפנים הבאתי דברי הר"מ בפ"י מהלכות טומאת צרעת דאף דאריג כ"ש מטמא בשאר טומאות כמפורש בדבריו פכ"ב מה' כלים מ"מ אינו מטמא בנגעים פחות מ"ב ועיין מנ"ל שם. ודבר חידוש ראיתי בפני יהושע במסכת שבת בסוגיא דצמר ופשתים כתב לחדש מדעתיה דנפשיה דאריג כ"ש אינו מטמא בנגעים ונסתייע מדלא כתב הרמב"ם דמטמא בכ"ש רק לענין שאר טומאות והשמיט הדין בנגעים ע"ש. והדבר תימא דלהדיא מבואר כן בהר"מ כדבריו:
@45עוד @46שם כתבתי בפנים דכה"ג שנצטרע אם טעון לינה בירושלים מחמת שמקריב מנחת חביתין ע"ש ועיין בר"מ בפ"ב מה' ביאת מקדש שפסק המצורע אינו משלח קרבנותיו וכן טמא מת ואפי' עצים ויין ולבונה וע"ש בכ"מ דאפי' בדיעבד פסול ועיין תוס' זבחים דף ק' ובמסכ' מועד קטן דף ט"ז ע"ב ברש"י ותוס' ד"ה אחרי טהרתו נראה דבכהן גדול מצורע או טמא מת אינו מביא מנחת חביתין כלל אך היה לו להר"מ לפרש הדין מי מביא אם הציבור מביאין או היורשים כמו מת כה"ג ולא נתמנה אחר שהוא פלוגתא בגמ' ועיין בר"מ בה' תו"מ שפסק דהיורשין מביאים ועיין בה' שקלים וכאן הסברא דאין היורשין מביאין כיון שהוא חי אך אפשר דהציבור מביאין ואינו מבואר כלל בגמרא ובר"מ וצ"ע:
@45מצוה קע"ח @46בפיסקא המתחלת ועוד יש דין חדש וכו' הבאתי שם דברי הר"מ פכ"ד מה' כלים דגזול אינו מתטמא במשכב שנאמר משכבו ולא הגזול ועיי"ש בר"מ שכתב אבל אם נתייאשו הבעלים טמא ועיי' פ"ב מה' גזילה שתמה ע"ז למה פסק שטמא אחר יאוש הלא הר"מ ס"ל בה' גזילה דיאוש אינו קונה וע"ש מה שתירץ ועיין ביש"ש פ' מרובה ובפ' הגוזל בתרא שפלפל ג"כ בדברי הר"מ הללו ע"ש:
@45עוד @46למצוה הנ"ל ועיין בש"ס דסנהדרין דף פ"ו ע"א דבר זה הלכה זו הלכת אחד עשר דאתמר וכו' ועיין ברש"י שם ד"ה הלכתא אחד עשר יום האחרון וכו' שלא ראתה ג' ימים רצופין הויא זבה לקרבן ולטבילת מים חיים ודברי רש"י תמוהין בעיני דהא במסכת שבת דף ס"ה ע"ב מביא רש"י בעצמו בד"ה וספק שמא ירבו הנוטפים תוספתא דזבחים פ"ג חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים וזבה אינה טעונה מים חיים יעו"ש ודברי רש"י זו תמוהין וצ"ע:
@45מצוה קפ"ה @46בפיסקא המתחלת אם דחה וכו' כתבתי שם דאם המית את השעיר בשחיטה אפשר דמותר באכילה ג"כ ואין סברא לפ"ד כלל לאסור באכילה ועכשיו עלה בדעתי דאפי' אם נתגלגל מן הצוק ונעשה אברים למה לא יהיו מותרין באכילה כיון דמבואר בגמרא יומא ד' ס"ד דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו ועובר משום אותו ואת בנו לא תשחטו אע"ג דכתיב לשון שחיטה אך דדחייתו לצוק זהו שחיטתו כיון דהתורה ציותה כן מה לי שחיטה מה לי דחיה כמו במליקה דהתורה התירה במקדש לאכול אע"פ שהוא נבילה כיון דהתורה ציותה למלוק במקדש והו"ל המליקה שחיטה כה"נ אפשר דמותרים האברים באכילה ג"כ ואפ"ל דלענין אכילה כיון דכתיב וזבחת ואכלת לא התירה התורה לאכול רק ע"י זביחה רק במליקה גזירת הכתוב הוא דמצוה לאכול עיין במנחות דף ע"ג ע"א לכל חטאתם לרבות חטאת העוף דסד"א נבילה הוא ודוקא במליקה דמבואר בקרא אבל היכי דאין מבואר להדיא דמותר באכילה אע"ג דהתורה ציותה כן ולא הוי כשחיטה רק לענין או"ב ולפ"ז לענין שאינו מטמא כנבילה ג"כ:
@45והנה @46בפנים כתבתי דטהורים מידי נבילה כמו עגלה ערופה והר"מ לא הביא זה ושם בע"ע מביא הר"מ דעריפתה מטהרתה מידי נבילה ושם הביא משום דכפרה כתיב בה כקדשים ולכאורה י"ל בשעיר דלא כתיב בי' כפרה אינו מטהרה אך מבואר בכמה מקומות בתוס' עיין בקידושין בתוס' ס"פ האיש מקדש דכפרה דכתיב בה היינו דוקא מחיים וא"כ י"ל דזה דמטהרתה אין הטעם משום דכתיב בה כפרה רק דהתורה ציותה כן הוי כשחיטתה לטהרה וכ"נ מדברי התוס' בחולין ד' פ"ב:
@45עוד @46שם הבאתי דברי הרמב"ם שאם חל ג' או ז' בשבת דוחין את ההזאה וכן לשון הר"מ בה' עבודת יוה"כ ועייו צל"ח פסחים ד' פ' שחידש שם וכתב שהזי' בג' דוחה את השבת דאין כאן תיקון ובר"מ הנ"ל מבואר להיפוך. וצ"ע שלא הביא דברי הר"מ כלל:
@45עוד @46שם הבאתי הש"ס דיבמות דזר ששימש ביוה"כ שחל להיות בשבת חייב וכו'. והנה נראה דהיכי שבאמת עבד הכה"ג ואח"כ נודע שהוא חלל דהוי כמו זר מעיקרו מ"מ עבודתו כשירה כמו דדרש הש"ס במכות מקרא דברך ד' חילו ע"ש דף י"א ולשיטת הר"מ פ"ו מה' ביאת מקדש אפי' נודע מעיקרו שהוא חלל ועבד עבודה ביוה"כ שחל להיות בשבת מ"מ אין עליו חיוב כלל דכמו דלדידי' מהני זה לענין שלא נפסל העבודה מה"ט ה"ה דנקרא לענין זה נמי כה"ג ועבודתו כשרה. וכן נתבאר להדיא בש"ס דמכות שם בפלוגתא דמתה כהונה או בטלה כהונה דמיירי לענין כה"ג ולא מבעיא למ"ד דסובר מתה משום דכיון דעבודתו כשירה מיקרי כה"ג לכל מילי אך אפי' למ"ד בטלה כהונה וכ"פ הרמב"ם פ"י מה' רוצח מ"מ כיון דעכ"פ מודה דהוי עבודתו כשירה מקרא דברך ה' חילו דלענין עבודה הורצה אפי' חללין שבו ה"ה לענין יוה"כ דמ"ש והוא פשוט וכתבתי זאת לפי שראיתי להגאון הפלאה במס' כתובות ד' כ"ב וד' כ"ו שכתב ליישב קושיתו שם אדברי התוס' שם שכ' דלענין זה יש נ"מ לענין מיתה אי יעבוד בנה עבודה בשבת וע"ז הקשה דהא חלל שעבד עבודתו כשרה וע"כ המציא דנ"מ לענין יוה"כ ובשחיטת פרו בזר ומשום דנהי דנקרא כהן לענין עבודה מ"מ אינו נקרא כה"ג ע"ש בדבריו בב' מקומות אלו ולפ"ד דבריו תמוהים ואשתמיטתיה הש"ס דמכות שהבאתי דמבואר דנקרא ג"כ כה"ג מה"ט וכמ"ש וצ"ע:
@45שם @46אין קטיגור נעשה סניגור ע' בס' קהלת יעקב שכתב בשם האלגאזי בשמע שלמה שהביא קושית הרא"ם דאיך פר מכפר מעשה עגל והא אין קטיגור נעשה סניגור. ותי' דשאני הכא שכבר נשחט הקטיגור ע"ש. ותימה שהקושי' והתירוץ הם ש"ס מפורש במס' ר"ה דף כ"ח דפריך והא איכא פר ומשני כיון דאישתני כו' עי"ש וצ"ע:
@45מצוה קפ"ז @46עי"ש שהבאתי דאם לקח הדם ובשלו פטור מלכסותו ועיין בש"ע או"ח סי' תצ"ח דהט"ז מביא יש אוסרין כיסוי בעפר חם ומשוי להו כטועין. ואפשר דטעמייהו משום דהך בישול ומבטל מתורת דם ואפשר דטעמייהו דדם שבישלו אינו עובר עליו ובגמרא ביצה באפר שהוסק אזיל למ"ד דם שבישלו עובר עליו. וצ"ע כעת:
@45מצוה קפ"ח @46בפנים כתבתי דאין העדים יכולין לראות כמכחול כו' גבי עריות. ז"א דיכולין לראות רק דלא שכיח ע"ש ברש"י. וכן דעת בה"ג מובא ברא"ש דיבמות ובטור אהע"ז סי' קע"ח דלאסור אשה על בעלה צריכים שיראו כמכחול כו' ע"ש. ובמ"ש דיכולים לומר להלקותו באנו מחמת לאו דקריבה ותירצתי דבאמת אינה נהרגת רק בראו כמכחול ואמרו כן ומיושב קושית הנו"ב מה"ת סי' י"ג באה"ע שבנו ז"ל תמה על הבה"ג האיך יכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו והא לענין מיתה די כדרך המנאפים ואינה נאסרת על בעלה. ז"א דע"כ מיירי שראו שהערה דבל"ז אינה נהרגת דיכולים לומר להלקותם באנו מלאו דקריבה כ"נ. וקצת צ"ע היאך יכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו למה באו לפני ב"ד של כ"ג הו"ל לבוא לב"ד של ג' דלענין לאסור אשה סגי בג' ואף לדעת הגאון דבד"נ סגי ג' לקבלת העדות כמובא כ"פ בח"ז מ"מ על כל פנים סמוכין בעינן ולענין לאסור אשה די בג' הדיוטות וג' הדיוטות שכיח כמבואר בש"ס כ"פ:
@45מצוה קפ"ט @46מבואר בדברי החינוך דבבא על אביו והתרו בו רק משום בא על אביו חייב ג"כ סקילה. ואמנם מדברי התוס' ביבמות דף כ"ה ע"א ד"ה הוא ואחר מצטרפין בסוף הדיבור מבואר בדבריהם בשם הר"י דאינו חייב סקילה אלאו זה רק כרת וחטאת. ובר"מ ג"כ אינו מבואר לענין חיוב סקילה רק לענין חטאת בפ"ד מה' שגגות. ודברי הרב צ"ע לע"ע. ונ"מ טובא:
@45מצוה ר' @46הובא לידי ס' יד מלאכי לראות שם באות למ"ד בד"ה לעבור עליו בשני לאוין כו' כתב שם דעל דודתו חייב מיתת ב"ד אם יש עדים ואין לוקין על לאו זה דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו כו'. ודבריו תמוהין. דבמחכ"ת אישתמיט מיני' משנה מפורשת דאלו הן הלוקין דאשת אחי אביו היא מחייבי כריתות ולוקין. ועיין בהר"מ בה' סנהדרין דחשיב שם אשת אחי אביו מהלוקין. וא"צ להאריך כי פשוט הוא:
@45מצוה ר"ו @46כתב הרהמ"ח דאיסור יש לקדש עריות אף דאין תופסין הקדושין. נראה פשוט דהוא דוקא רק היכי דקידש כדין בכל דיני קדושין הוא דאיכא איסור אבל היכי דקידש שלא כדין דהיינו בפחות מש"פ לא עביד איסורא. אך דנראה לי לומר דאם קידש בלא עדים עביד איסורא אף דבמק"א לא הוי קדושין בלא עדים מ"מ הכא עביד איסורא משום דטעמא דבלא עדים לא הוי קדושין ולא מהני אפי' הודאת פיו משום דחב לאחריני ממילא הכא דבלא זה לא תפסי קידושין ולא שייך חב לאחריני משום הכי איסורא איכא וק"ל. כנ"ל פשוט:
@45שם @46בהא דכתב הרהמ"ח דאיסור יש לקדש עריות אף דאין תופסין הקידושין. כתבתי שם דלא ידעתי מאין הוציא הרב ד"ז ולא נזכר בר"מ ע"ש. שוב ראיתי שהוא גמ' בקידושין דף ס"ז גבי אחות אשה דהא לכתחלה והא דיעבד וכל העריות הוקשו שם לאחות אשה נראה מבואר שם דאיסורא איכא לכתחלה וע"ש ברשב"א. ומ"מ צ"ע דאינו מבואר בר"מ. ועיין בר"מ פ"ד מהל' אישות שכ' דקידושין תופסין בנדה ואין ראוי לעשות כן. וע"ש בהרהמ"ח ובכ"מ שכ' דמאין יצא לרבינו זה. ואפשר דיצא לרבינו זאת מסוגיא הנ"ל דשם מבואר דגם נדה הוא בהיקשא הנ"ל דהתורה גילתה ותהי נדתה כו' דתופסין הקידושין בנדה אבל על לכתחילה קאי בהיקשא דאסור לכתחילה. ומ"מ צ"ע דלמה לא הביא דכל העריות אסור לעשות בהם מעשה הקידושין כמבואר שם. וצ"ע:
@45מצוה רכ"ג @46הבאתי שם דברי שנות אליהו. וכתבתי שלא ידעתי אם הוא דבר'י הירושלמי או הם דברי עצמו אח"ז ראיתי בירושלמי פ"ד דפיאה שלא הביא רק רמ"א ולא הביא שחכמים פליגי עליו וא"כ דבריו תמוהים מנ"ל שתכמים פליגי עליו. וגם דברי הרמב"ם תמוהים לדבריו שדברי הרמב"ם סותרים משטר שיש בו רבית כמ"ש בפנים וצ"ע:
@45במצוה @46הנ"ל הבאתי שם עוד בשם הגאון הנ"ל דפרט אינו קדוש עד שיגיע לארץ. ובהשמטות שם מבואר שהיא מהירושלמי. ועכשיו ראיתי שם בהירושלמי פ"ז מבואר שם שהוא ספק. ובש"ס דידן בתמורה דף כ"ה מבואר להדיא דפרט בנשירת רובו הוא קדוש. וגם נראה מהירושלמי דאבעיא דאילפא אם עם נשירת רובו הוא קדוש אי עם נפילתו לארץ הוא קדוש ומן הגמרא דידן מוכח דודאי מנשירת רובו הוא קדוש רק דאבעיא דאילפא היא רק אם הפקיר אותו קודם שהגיע לארץ דהקדושה והפקר באין כאחד איזה חל קודם אבל זאת פשיטא דקודם שהגיע לארץ הוא קודש וע"ש וצ"ע:
@45במצוה רל"א @46כתבתי שם דגם על קללת עבדים ג"כ חייב על לא תקלל חרש ועיין מס' מכות דף ח' ע"ב משמע ג"כ כן דפריך הגמרא על כותי הא אינו עושה מעשה עמך ועל עבד לא פריך משמע דעל עבד חייב דהא עושה מעשה עמך הוא. רק הריטב"א שם כתב דגם על עבד אינו חייב כיון דאסור לבוא בקהל אינו מעמך. או דסתם עבדים פרוצים. נראה דהיה לו גירסא אחרת בגמ' דגם על עבד פריך הגמ' ע"ש וצ"ע:
@45במצוה רל"ב @46עיין שם בפנים הבאתי דברי התוס' ע"ז דף ט"ו ע"ב ד"ה לנכרי דלפני דלפני דלא אמרינן הוא מטעם דכיון דהנכרי אין עושה עבירה כיון דהוא אינו מוזהר אל"ע וא"כ אין הישראל עובר על ל"ע ועל לפני דלפני לא חיישינן. אבל למכור לישראל החשוד שהוא ימכור לאחר להכשיל. וא"כ הישראל יעבור על ל"ע. וא"כ הישראל המוכר לישראל החשוד עובר ג"כ על ל"ע דהוא מכשיל לישראל החשוד דהוא יעבור על לאו דל"ע אלו דברי התוס' בקיצור. ולפי דברי התוס' אלו משמע דאם הישראל מוכר לנכרי אע"ג שהנכרי יחזור וימכור לישראל הוי לפני דלפני ולא מוזהר ע"ז הישראל כיון דהנכרי אינו מוזהר על לפני עור ולא יעשה הנכרי שום עבירה וא"כ הוי לפני דלפני מ"ל אם הנכרי מוכר לנכרי אחר או לישראל בין כך ובין כך לא יעשה הנכרי הזה שהישראל מוכר לו שום עבירה ואינו עובר על ל"ע ועל לפני דלפני אינו מוזהר. רק מה שמבואר כ"פ בש"ס ובש"ע דלא ימכור לנכרי שמא יחזור וימכור לישראל. משום דמצוה להפריש ישראל מאיסור והוא משום לא תאכילום והוא מדרבנן. אבל לא משום לפ"ע. וראיתי ברא"ש ע"ז דף י"ד שהביא דוקא בנכרי שימכור לנכרי לא חיישינן אבל בנכרי שימכור לישראל חיישינן אלפני דלפני. וצ"ע מנ"ל הא דהא קאמר הגמ' אלפני דלפני לא קאמרינן והט"ז י"ד סי' קי"א ס"ק ג' הביא דברי הרא"ש ולדעתי הוא תמוה וכן מדברי התוס' דף כ"א ע"א ד"ה אלפני משמע נמי להיפוך מדברי הרא"ש וצ"ע. וגם נ"ל פשוט דהא דאם מושיט אבר מן החי לב"נ וכן שאר דבר האסור לנכרי דעובר על לפ"ע היינו דוקא דאם הנכרי יודע שהוא אמ"ה אי שאר איסור דעושה הנכרי איסור וא"כ הוא עובר על לפ"ע. אבל אם הנכרי אינו יודע כלל אם הוא אבמ"ה דאין הנכרי עושה איסור כלל דהא הוא שוגג גמור ואינו מכשילו כלל כמבואר בהר"מ בה' מלכים אינו עובר הישראל על לפ"ע רק לישראל שהוא שוגג אסור ליתן משום לא תאכילום אף שהוא שוגג. אבל לנכרי שהוא שוגג גמור מותר ליתן לדעתי והוא פשוט:
@45למצוה @46הנ"ל נסתפקתי אם מוכר לו דבר האסור לו מדרבנן אם עובר על לפ"ע דאוריית' דהא מכשיל ליה ואפי' עצה רעה אם נותן לו עובר על לפני עור או דלמא כיון דמה"ת הוא מותר רק מדרבנן אסור לא עבר מדאוריי' ואח"ז מצאתי בע"ז בתוס' דף כ"ב ע"א ד"ה ת"ל מבואר להדיא דאף באיסור דרבנן עובר על לפ"ע דאורייתא ע"ש:
@45מצוה רל"ו @46הבאתי דברי הר"מ בפ"ז מה' דעות שסובר שאסור לספר שבחו של חבירו בפני שונאו ובגמ' מבואר סתם לעולם אל יספר אדם בשבתו של חבירו ובגליון הרמב"ם שלי שם כתבתי וז"ל עיין בב"ב דף קס"ד לא משמע כן. ונראה דאפי' שלא בפני שונאו אסור לספר ע"ש בב"ב. שוב הראו לי במג"א סי' קנ"ו העיר בזה. ואח"כ נדפס ס' חסידים עם פי' ברי' עולם וכ' דלפני רבי היו אנשים רבים וא"א שלא ימצא שם אדם שהוא שונא לרי"ח ע"ש:
@45מצוה רל"ז @46נראה לכאורה דאם אחד מאבד עצמו לדעת ויכול אחד להצילו אפש' דאינו מוזהר על הלאו לא מיבעיא דעל העשה והשבות לרבות אבידת גופו ודאי אינו מצויה כי העשה דהשבת אבידה אינה נוהגת בממון באבידה מדעת כמבואר בש"ע חו"מ ס"י אלא אף הלאו הזה אינו מוזהר דמקשה הש"ס בסנהדרין ל"ל הלאו על טובע בנהר הא מוהשבות לו נפקא ליה לרבות אבידת גופו הא יכול לומר דנ"מ במאע"ל דאינו מצווה על אבידת גופו כמו דאין מצווה על אבידת ממונו מדעת א"כ ע"כ כתבה התורה הלאו הזה אע"כ דגם בלאו הזה אינו מוזהר ומצווה כנ"ל ברור. וע"ש בתוס' שהוקשו ל"ל הפסוק לא תעמוד כו' הא נפקא ליה מרוצח דניתן להצילו בנפשו וע"ש שתירצו דאי מרוצח לא הוי אלא עשה כתבה התורה דיעבור בלאו. ונראה דאף דאין לוקין מ"מ כתבה תורה לאו במקום משה. ולכאורה צ"ע מאי מקשה דל"ל לא תעמוד כו' והא מוהשבות נפקא הא איצטריך לעבור עליו בל"ת דאי מהתם אינו רק עשה. אך כיון דהתורה רבתה דזה הוא בכלל השבת אבידה. א"כ גבי אבידת ממון עובר ג"כ על לא תוכל להתעלם וריבתה התורה דגם על אבידת גופו עוברים ג"כ בלאו זה דלא תוכל כו' ולתרץ דכתבה התורה הרבה לאוין כיון דאין לוקין לא מוקמין בלאוי יתירי ואפשר דהש"ס משני טפי עדיף דאפי' למטרח ולמגמר וצריך עיון ובעזהשי"ת עוד חזון למועד:
@45מצוה רל"ח @46ע' בתוס' בע"ז דף כ"ב ד"ה תיפוק ליה כו' שם כתבו ראיה דאף אם אחד מכשיל לחבירו באיסור דרבנן עובר על לפ"ע. ע"ש וע' תוס' חגיגה דף י"ח ע"א בד"ה חולו של מועד בסוף הדיבור הקשו הא מלאכת חוה"מ איסור דרבנן הוא אך אמרינן בע"ז תיפוק ליה דעובר על לפני עור ותירצו משום סמך פשטיה דקרא כו' מבואר בדבריהם דעל איסור דרבנן אינו עובר על לפ"ע וצ"ע. וגוף הדבר אינו מובן כלל וכי גרע מכשיל חבירו באיסור דרבנן ממשיאו עצה שאינה הוגנת לו במילי דעלמא דעובר על לאו מה"ת כמבוא' בש"ס ובר"מ פי"ב מה' רוצח ובעהש"י אשנה פרק זה וצ"ע. וגם לדעת התוס' בחגיגה אף דבר שהוא מדרבנן רק אסמכתא חזקה עוברים מה"ת על לפ"ע וצ"ע מה חילוק אם התורה ציותה דוקא על א"ד א"כ לא יעבור אפי' על אסמכתא ואי לאו דוקא א"כ גם באיסור דרבנן מכשילו וחומר בד"ס כו' וצ"ע. ועיין ביו"ד סי' ק"ס מביא שם רמ"א בשם הרבה ראשונים דאבק רבית שהוא מדרבנן אין איסור על הלוה הנותן רק משום לפ"ע. נראה דאל"ע עובר ועיין במנ"ל פ"ד מה' מלוה ולוה בפיסקא המתחלת כתב הרשב"א כו' נראה קצת מדבריו דאיסור לפ"ע הוא ג"כ מדרבנן באיסור דרבנן ולדידי צ"ע דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת לו דעובר מה"ת אך לפ"ז קשה מרב עיליש שם ע"ש ובעזהשי"ת אשנה פרק זה הש"י יעזור לי:
@45מצוה ר"מ @46עי' בפנים שמבואר שם שבדברים שבינו למקום מותר להכלימו. ואני מסופק אם עובר עבירה מד"ס מה שבינו למקום ב"ה אם רשאי להכלימו דהוא לאו בקום ועשה לבייש חבירו ובקוע"ש לא העמידו דבריהם במקום איסור תורה אלא במקומות המבוארים עיין בתוס' יבמות פרק האשה רבה וצ"ע קצת:
@45מצוה רמ"ג @46אות ב' שם כתבתי שאיני זוכר מקומו ונזכרתי שהוא בהגהותיו לפהמ"ש להר"מ פ' חלק ושם כתב שהוא מירושלמי חגיגה פ"ב וכן הוא במדרש ב"ר דף א' יעו"ש:
@45מצוה רמ"ד @46שלא להרביע בהמה כלאים כו'. ולשון הר"מ בפ"ט מה' כלאים המרכיב זכר על נקבה שאינו מינו כו' לוקין. ואני מסופק לאיזה תכלית כתב הר"מ זכר על נקיבה דלפ"ד אף המרביע זכר על זכר דזה שייך ג"כ בבהמה כמבוא' בע"ז בפ' אין מעמידין ג"כ לוקין עליו ולדעתי אורחא דמילתא נקט הר"מ ז"ל. והרב המחבר כאן כתב סתם שלא להרביע בהמה כלאים כו' ולא חילק בין זכר לנקיבה אף דלפי הטעם שכתב הרב המחבר נראה קצת דאין איסו' רק בזכר על נקיבה. אך ידוע דמטעם המצות אין למידין דיני התורה כמבואר כמה פעמים בחבור זה ומחשבות הש"י עמקו:
@45מצוה רמ"ו @46בד"ה והנה כו' הקשיתי לשיטת הר"מ שסובר שקדושה שני' לא בטלה למה הביא הר"מ דין עת שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור כו' ע"ש מה שפלפלתי. ובאמת נ"מ לפמ"ש הר"מ בפ"א מה' תו"מ דמלך ישראל כ"מ שכובש ע"פ ב"ד מדעת רוב ישראל אחר כיבוש שבעה עממים יש לו דין קדושת א"י והוא מהספרי והובא כ"פ בחיבור זה. א"כ לעתיד כשיכבוש מלך המשיח ב"ב את כל הארצות יהיה לכולם דין א"י א"כ מה שיהי' נטוע קודם יהי' פטור כמו אז כנלע"ד פשוט:
@45עוד @46במצוה הנ"ל בדיני ערלה. נראה לפי עניות דעתי באם מכר לחבירו ספק ערלה בחוץ לארץ דהלכה ספיקן מותר. ומותר לספק לחבירו אף דהמוכר יודע דודאי ערלה כמבואר בגמרא ספק לי ואני אוכל. ועיין ר"ן שם. זה ודאי דאם נתודע אח"כ דהוא ודאי ערלה אף דבאיסור דאורייתא צריך להחזיר והמעות מ"מ כאן לא עבד הקונה שום איסו' כלל בשעה שאכל והוי נהנה גמור והמעות אינם חוזרים. ונלע"ד דהמעות אסורין דתופסין דמיהן אף דמבוא' בגמ' (קדושין דף נ"ו ע"ב) דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת דאינן תופסין דמיהן. אולם הטעם מבואר בירושלמי שם משום שאינן דמיהן כלומ' דהערלה אינה שוה כלום והמעות גזל או מתנה אצלו. אך הערלה הזה הספיקות הואיל ובשעת מעשה שוה המעות דמותר לספק לחבירו אף דנודע למפרע שהיא ערלה ודאית מכל מקום שוה המעות שנתן שאכל ונהנה ממילא המעות נתפסין בקדושת ערלה. וצ"ע כעת ועיין במשנה למלך בהלכות אישות דאף אם מכר לעכו"ם הואיל ואצל המוכר הוא אסור אינן תופסין דמיהן. אך אם לשניהם ספק צ"ע כאמור. ויותר נ"ל דאף דהערלה הוא בעין מכל מקום המעות אינן חוזרין דברשותו נעשה הטריפות והמעות נתפסין כאמור:
@45מצוה רמ"ז @46כתבתי דאפשר דמע"ש כיון דממון גבוה אינו בטל (וכן כתבתי לעיל במצוה י"ד לענין פסח דאינו בטל דהו"ל ממון גבוה) אך באמת דוקא גבי הקדש כיון דעיקר דאסור להדיוט מחמת ממון גבוה שפיר לא בטיל א"כ מע"ש וקרבנות דיש כמה מצות חוץ ממה שהוא ממון גבוה בטל. והוא מבואר להדיא ביבמות דף פ"א ע"ב דחתיכת חטאת ופריסת לחם הפנים בחולין לא בטיל והש"ס מפלפל התם אמאי אינו בטיל וחטאת ולחם הפנים בודאי משלחן גבוה קא זכי דהוא חלק הכהנים אם כן מהאי טעמא לא בטיל ע"כ כיון דאסור בלא זה שייך ביטול וצריך טעמים אחרים ע"ש ואינו דומה להקדש. ובעברי בזה קשה לי בש"ס דיבמות דח"ח ולחם הפנים מבואר דבטל מן התורה רק מדרבנן לא בטיל דהחמירו חכמינו זכרונם לברכה בזה ע' ברש"י וכיון דמה"ת בטיל והו"ל חולין ומדרבנן צריכין הכהנים לאכול ע"ש ובודאי בפני' כדין קדשי קדשים ובאמת אתי קולא לאכול חולין בעזרה ואסור לאכול חולין בעזרה ע' מנ"ל בפ"ב מהלכות שחיטה באריכות וצריך עיון ולא עיינתי בזה וצ"ע ובעזרת השי"ת אברר זה. ונראה לי דחז"ל לא עשאו חילוק בתקנתם דתיקנו דחתיכה הראוי' להתכבד אינו בטיל אם כן לא בטיל חתיכת החטאת כמו שכתבתי ונאכל לכהנים. ובאמת הכהנים מוציאים לחוץ ואוכלים ואי דהוי איסור יוצא ז"א דהאיסור יוצא נולד בהתערובת וכ"ה דהאיסור נולד בתערובת גם חתיכה הראוי' להתכבד בטיל כמ"ש האו"ה ומובא בפרמ"ג יו"ד סי' ס"ט ובכמה מקומות אם כן תקנת חכמינו זכרונם לברכה במקומה עומדת ובאתי רק להזכיר:
@45מצוה רמ"ח @46לא תאכלו על הדם כו' עמדתי שם מנין שאסור לטעום קודם התפלה הא לא תאכלו כתיב כו' נ"ב עיין בטו"ז או"ח סי' קמ"ז סק"ז ועיין במס' ברכות דף מ"ד ע"א ובגיטין דף מ"ב ע"ב וצע"ק. שוב ראיתי בספר ברכי יוסף שהרגיש בזה על הט"ז וע"ש מה שתירץ. ושם הבאתי מחלוקת אם טעימה אסור קודם התפלה או לא. אך אם נאמר שהוא דאורייתא ממילא כל טעימה אסור מטעם חצי שיעור:
@45עוד @46במצוה הנ"ל שם אני מסתפק אם בגמר דין דב"ד אמרינן אגלאי מילתא למפרע שיהיה נקרא גמ"ד או כיון דלא יכלו לגמור הדין בבירור ע"ש. ואח"ז מצאתי דבר זה מבואר ברשב"ם במס' ב"ב דף קי"ד ע"א ד"ה וליחוש דלמא הדר ביה פירש רשב"ם ואמאי קאמר רצו עושין דמשמע באותו מעמד אף על פי שעדיין יושבין עושין דין גמור ואמאי הא כיון דיכול לחזור בו ויבטל הדין ל"ה דין גמור הרי מבואר דכיון דיכול הדין ליבטל לא הוי דין. ואף שבתוספות ד"ה ניחוש פליגי על הרשב"ם הנ"ל אפשר שאני התם כיון דכל כמה דלא חזר הוי הדין דין גמור בבירור ואם כן אם לא חזר נשאר הדין כיון דבשעת מעשה הוי הדין ברור. אבל כאן בבן סורר ומורה כ"ז שלא הביא סי' סריס או עד שלא נעשה בן ל"ה שנים עדיין הוא בספק קטן. ואפי' נעשה גדול אחר כך למפרע כיון דבשעת גמר דין הי' בספק אם כן יש לומר אף הר"י מודה דבטל דינם ע"ש וק"ל:
@45מצוה ר"ס @46שמעתי שהעולם מקשים לחדר התלמידים. דבחולין בסוגיא דאזלינן בתר רובא ילפינן ממכה אביו וכו' דלמא לאו אביו הוא ולמה לא מקשה הש"ס ממקלל ג"כ דלמא לאו אביו הוא ותירצו דמקלל משכחת לה שמקלל אביו בכל מקום שהוא ובודאי יש לו אב וחייב. ואין דבריהם כלום דאי לא אזלינן בתר רובא אם כן דלמא אביו עכו"ם ואינו חייב וזה פשוט. אך בגוף הדין אם יש אחד שנודע דלאו מעכו"ם הוא כגון במקום שרובו ישראל לדידן דאזלינן בתר רובא. אך אינו יודע מי אביו ומקלל אביו בכ"מ שהוא דלפי דברי העולם פשוט שחייב. ובאמת ז"א דהרי מבואר בהר"מ ובהרב המחבר דשתוקי פטור על אביו. ולא מחלק אם מקלל בכל מקום שהוא חייב וגם מקושית הרב המחבר דאינו חייב וכו' מבואר דל"מ חיוב בא"י מי אביו אף דקילל אותו בכל מקום שהוא ע"כ צ"ל דאינו חייב רק במקלל והוא ניכר ומסוים אבל באינו מסוים אינו חייב. וד"ז דשתוקי הכ"מ לא הראה מקום למקור ד"ז ובודאי מצא בא"מ ואין אנו יודעין. ולמ"ש בפנים דמשכחת דמקלל כלל ישראל ניחא דהוי ג"כ מסוים והבין:
@45מ"ש @46בפנים שהוי ה"ס אשגרת לישנא דאנן קי"ל דה"ס הוי התראה רק דלא יוכל לידע כלל אם היה בכלל הקללה דא"י לנו אם מת או חי והאיך נוכל לחייבו וזה פשוט:
@45מצוה רס"ג @46בנות אהרן אינן מצווין שלא לטמא. עיין ביד מלאכי באות ה' סי' ר"פ כתב שם דלא שייך כאן השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכו' וכתב טעם לזה. ותמוה לי שאין צריך לשום טעם דמבואר בש"ס להדיא במס' יבמות דף פ"ד ע"ב דמקראי יליף לה שם. גם כ' שם קודם לזה באות כ"ז דכהנת לכהן לא אמרינן השוה הכתוב וכו' ג"כ תמוה דהא מבואר שם בגמרא גם כן כנ"ל:
@45במצוה @46הנ"ל הבאתי שם דברי הר"מ שסובר ששייך רצון גבי קטנה ומה שהשיגו עליו מסוגיא דיבמות ע"ש. וכתבתי שם בפנים בזה"ל דלמא דוקא גבי זנות דמצא הר"מ באיזה מקום וכו'. שוב האיר השי"ת את עיני וראיתי שדברי הר"מ ז"ל הוא גמ' ערוכה במס' סנהדרין דף נ"ה ע"ב דבעי רב המנונא ישראל הבא על הבהמה בשוגג מהו. תקלה וקלון בעינן והכא קלון איכא תקלה ליכא א"ד קלון אע"פ שאין תקלה אמר ר"י ת"ש בת שלש שנים ויום א' ע"ש ודחי הש"ס כיון דבדידה תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עלה ע"ש ומבואר להדיא כדברי הר"מ ז"ל. שוב הראו לי שבס' בית מאיר סי' קע"ח העיר בזה וברוך המקום שכוונתי לדעתו הרמה ואין רצוני להאריך בזה ודו"ק:
@45מצוה רס"ד @46מבואר שם דלדברי המדרש מתו נדב ואביהו בהיכל. וראיתי בטור על התורה פ' שמיני הק' שהרי המשכן היה של פשתן ונטמא בטומאת מת וצריך הזאה וטבילה ולא מצינו שנתפרק המשכן. ותירץ כיון דכתיב על פי ה' יחנו וגו' חשוב קבוע ולא מקבל טומאה. וצ"ע היטב במס' שבת דף כ"ח ובתוס' ובהר"מ בפ"ה מה' טומאת מת במנ"ל שם ובהראב"ד דעיקר הלמוד שפשתן מטמא באוהל הוא רק בקבוע וצריך עיון גדול. ולא ראיתי לדעתי מקום לקושיא של הטור ולא תי' כלום וצ"ע רחב בדינים אלו:
@45עוד @46שם במצוה הנ"ל הבאתי דעת הלח"מ בדעת הר"מ כי לטמאות לשארו זו אשתו הוא רק מדרבנן ע"ש ועיין ביומא דף י"ד ע"ב דמקשה שמה לר"י שסובר דאשה אחרת מתקנינן ליה ולא גזר ר"י שמא יאכל מבואר בעליל דאנינות אשתו הוא מן התורה דאי מדרבנן לא גזרינן עיין לעיל ועיין ברש"י שם ד"ה שמא יאכל ע"ש והאבילות והטומאה והאנינות תליא זה בזה כמבואר בהר"מ שם ע"ש א"ו עיקר כדעת הכ"מ כי הר"מ קורא הלכה למשה מסיני רק ד"ס ע"ש אבל באמת הוא מן התורה ועיין במצוה רע"א דגם כן הקשיתי על הלחם משנה מסוגיא זבחים ק"א ע"ש:
@45מצוה רע"ב @46ועיין בש"ס סנהדרין דף ס"ו ע"ב ת"ר נערה ולא בוגרת בתולה ולא בעולה וכו' ועיין ברש"י שם בד"ה נערה משתביא שתי שערות עד שירבה השחור על הלבן ודברי רש"י תמוהים בעיני דאמאי מצריך עד שירבה השחור וכו' דהא מבואר בכמה מקומות בש"ס וכן פשוט בכל הפוסקים דעד שיביא ב' שערות סגי. ואף ר"י דס"ל עד שירבה שחור על הלבן הוא דוקא לענין מיאון עיין במל"מ בפ"ב מהל' אישות וצ"ע:
@45מצוה ר"פ @46עיין בפנים מה שכתבתי לענין אי מהני קנין דרבנן לדאורייתא והדברים עתיקין וכבר האריכו בזה האחרנים והראו פנים לכאן ולא העלו דבר ברור. ואני מצאתי מבואר בירושלמי פ"ג דביצה (שעם פי' מהר"א פולדא ד' אמשטרדם דף י') דקנין דרבנן מהני לשל תורה דאיתא התם פלוגתא דרב ור"י בנתן העבד לאחר במתנת שכיב מרע אי יכול לחזור בו. וקאמר הכל מודים שאם רבו הראשון ישראל שאינו אוכל בתרומה שמא יבריא ומבואר דאי לאו האי חששא שמא יבריא היה אוכל בתרומה אף אם רבו הראשון ישראל נתנו רק במתנת שכיב מרע לכהן. אף על גב דעיקר מתנת שכיב מרע דרבנן הוא ואף דבש"ס דידן ב"ב דף קמ"ט קאמר מנין למתנת שכיב מרע שהוא מן התורה מכל מקום אינו רק לאסמכתא בעלמא כמ"ש התוס' שם. ואם כן אמאי אוכל בתרומה ודוחק לומר דבתרומה דרבנן קאמר דסתמא לא משמע הכי. ועיין ביבמות דף ס"ט גבי העיד ר"י בן גודגדא וע"כ דקנין דרבנן מהני לדאורייתא ולכן היה אוכל בתרומה דאורייתא לולא חששא דשמא יבריא וזה ברור. ומדברי הירושלמי האלו נ"ל לפשוט גם כן מה שראיתי בקצה"ח סי' ר"כ שנסתפק אי מתנת שכיב מרע חיילא למפרע כשמת אח"כ משעת נתינה או רק משעת מיתה והביא שהוא מחלוקת הקדמונים ע"ש. ומדברי ירושלמי הללו מבואר להדיא דחל למפרע. מדקאמר שם היכי עבידא היה רבו הראשון ושני כהן והשלישי ישראל ע"ד דרב יכול לאכול בתרומה ע"ד דר"י אינו יכול לאכול. והרי לר"י ג"כ אמאי לא יאכל נהי דיכול לחזור בו והוי של השלישי דהוא ישראל הרי על כל פנים לא הוי של השלישי רק אחר מיתתו וכ"ז שהוא חי אכתי דידי' הוא של רבו הראשון כהן ואמאי לא יאכל בתרומה וע"כ דהוי קנין למפרע. ומיהו זה יש לדחות דמש"ה לר"י אינו יכול לאכול שמא ימות הרב באמצע אכילת התרומה דהעבד ואז הוי זר והדבר תליא במחלוקת אביי ורבא בגיטין דף כ"ח וע' תוס' מס' קידושין דף נ"ה בשם הר"מ מיוני והדברים עתיקין. מיהו מוכח הכי מהא דקאמר הכל מודים דאם היה רבו הראשון ישראל אינו אוכל בתרומה שמא יבריא והרי אפי' אם ימות אינו יכול לאכול כיון דאינו קנין למפרע וע"כ דהוי שפיר קנין למפרע ולכן היה אוכל שפיר משום רבו שני כהן רק משום חששא דשמא יבריא וזה ברור ועיין:
@45עוד @46שם הבאתי דברי הרמב"ם פ"ז מהלכות תרומות הלכה י"ז דעבד של שני שותפים שהי' אחד מהן כהן הרי זה אינו אוכל בתרומה כו' והכ"מ הראה מקורו מת"כ פרשת אמור ומהירושלמי סוף תרומות והפני יהושע במסכת גיטין דף מ"ג כתב דהכי מוכח ממשנה ערוכה ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול דף ס"ז ע"ש. והנה מדברי רבינו הר"מ מבואר דדוקא אם כהן וישראל יש שותפות בהעבד אסור העבד לאכול בתרומה מפני חלקו של ישראל אבל אם שני כהנים הם שותפים בהעבד אז העבד אוכל שפיר תרומה דהא בתורת שניהם להם יכול לאכול דלית ביה שום חלק זרות והכי מוכח גם כן ביבמות בברייתא דהניח בנים דאלו ואלו אוכלים בתרומה והיינו דעבדי נכסי צאן ברזל אוכלין משום חלק הבנים ואף על גב דהבנים הם שותפים בהעבדים מכל מקום אכלי בתרומה כיון דאין לזר חלק בהם וקצת היה אפשר לחלק אבל לא נהירא ועכ"פ פשטות דברי הר"מ מוכח הכי. ואמנם קשיא לי בגווה דדברי הרמב"ם סותרין דברי עצמו למ"ש הוא עצמו בפ"ה מה' עבדים ה' ט"ז דעבד שחציו עבד וחציו בן חורין וכן עבד של שני שותפין אינו יוצא בראשי אברים והיינו כדמוקי הש"ס בב"ק דף צ' כר"א שסובר דבעינן כספו המיוחד לו ה"נ בעינן כספו המיוחד לו. וא"כ ה"נ בעבד של שני שותפין כהנים אמאי יאכל העבד בתרומה כיון דבעינן כספו המיוחד לו וכאן אינו מיוחד לשום א' מהם. ולכאורה היה אפשר לומר דהאי דעבד של שני שותפין אינו יוצא בראשי אברים מיירי דוקא בשיש לזה גוף ולזה פירות דומיא דאיש ואשה שמכרו בנכסי מלוג בבבא קמא שם והיינו כמו מוכר עבדו לאחר ופסק עמו על מנת שישמשנו שלשים יום דבכה"ג לא מיקרי כספו המיוחד לו מה שאין כן כשיש לכל אחד ואחד גוף ופירות. וכן חילקו להדיא התוספות במסכת גיטין דף מ"ב ע"א בד"ה בעבד של שני שותפין ע' בדבריהם. אך דמלבד דסתימת דברי הרמב"ם לא משמע הכי (וע' בלח"מ שם) אך גם דבריו מפורשים במק"א דלא סבר הכי. דהרי בפ"ב מהלכות רוצח הלכה ט"ו פסק גם כן כר"א דבעינן כספו המיוחד לו למנין דין יום או יומים ושם נקט לתרתי גווני בתרי בבא דמוכר עבדו לאחר ופסק עמו ע"מ שישמשנו ל' יום דאינו בדין יום או יומים. וכן עבד של שני שותפין אינו בדין יום או יומים משום דבעינן כספו המיוחד לו ע"ש הרי להדיא דגם בשותפים לגמרי בגוף ופירות לא מקרי עבדו המיוחד לו ואם כן הדק"ל מדוע בכהנים שותפים בעבד ולא שייך ביה צד זרות יאכל בתרומה הא לא הוי כספו המיוחד לו לשום אחד מהם. והת"כ והירושלמי אפשר לומר דאזלי כרבנן דלא בעי כלל כספו המיוחד לו. אבל דברי הרמב"ם סתרי אהדדי. שוב פקחתי עיני וראיתי בהפני יהושע בקידושין ר"פ האומר כתב במקדש מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה תוך שלשים יום דאפי' אם הם שניהם כהנים לא תאכל בתרומה ממ"נ משום דלא הוי קנין כספו של כ"א מהן דל"ה כספו המיוחד לו ע"ש בד"ה מעכשיו. והנה בגוף דבריו אני תמה דאישתמיטתי' ש"ס מפורש בגיטין דף מ"ב בולד כהנת שנתערב בולד שפחה דאוכלין בתרומה ומיקרי שפיר קנין כספו משום דאם יבא אליהו ויאמר בחד מינייהו דהוא עבד קנין כספו קרינן ביה ע"ש בסוגיא. והכא נמי כן הוא דתאכל ממה נפשך ומיקרי שפיר קנין כספו כיון דרק מספיקא אינה מיוחדת לשום חד. וא"כ אמרינן שפיר אם יבא אליהו ויאמר דהיא מקודשת לאחד מהם קרינן ביה קנין כספו והוא פשוט. ואמנם על כל פנים מבואר מדבריו גם כן דבשותפין כהנים דשייך ממ"נ מכל מקום לא יאכל העבד בתרומה משום דל"ה כספו המיוחד לו ולא הרגיש בדברי הרמב"ם דהם סותרין זא"ז וצריך עיון גדול  לע"ע:
@45מצוה רפ"ד @46ע' בפנים הנחתי בצ"ע דברי הרמב"ם בהל' מגילה דפוסק כר"נ קרייתא זו הלולא ושם נמשכתי אחרי דברי הטורי אבן בסוגיא דמגילה שם שתפס במושלם דשינוי' דכיון שגלו חזרו להכשירן תלוי בזה משום דקדושה הראשונה דמקדש לא קדשה רק לשעתה. ואמנם ראיתי דאינו ענין זל"ז. וכוונת הגמ' הוא באופן אחר. דהא לכאורה טעמא בעי למה אין אומרים הלל על נס שבחו"ל. ועי' במהרש"א בח"א מס' ערכין. ואמנם הטעם נ"ל לפי מה דאיתא בתענית דף ט"ו גבי שלחו לי' בני נינוה לרבי כגון אנו דצריכים למטר וכו' ושלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה וכן פסק באו"ח סי' קי"ג דאפי' מדינה שלימה כגון ספרד ואשכנז אין שואלין בברכת השנים רק בשומע תפלה משום דבני חו"ל דינם כיחידים [וע' יערות דבש ח"ב דרוש י'] ובזה הבנתי הטעם הא דאמרי' בתענית ד"ט דאין תענית ציבור בבבל ונדחקו כל הקדמונים בזה. ועיין בר"ן שם מה שהביא בשם הרמב"ן משום דבבבל ליכא סמוכין ודבריו צריך עיון ואין כאן מקומו. אבל הטעם פשוט לפי עניות דעתי משום דכל חו"ל הוי דינם כיחידים לכן אין בהם תענית ציבור. ועיין בר"נ ספ"ק דר"ה. והנה הר"י בפ' היה קורא מביא דעת הר"ת ובה"ג שפירשו לברייתא דיחיד לא יתחיל דהיינו דאין לומר הלל רק על נס שהיה לכל ישראל ואפי' הי' בכנופיא דרבים אין לומר הלל ע"ש ואם כן לזה אין אומרים גם כן הלל אנס שבחוץ לארץ כיון דכיחידים דמי. ובזה ניחא מה שלכאורה קשה בהא דמשני על קושי' דא"ה הלל נמי נימא ותי' משום דאין אומרים הלל אנס שבחו"ל ולכאורה הרי נס דפורים הי' כולל גם לבני א"י דהא אחשורוש מלך בכיפה ובפרט לדעת הרמב"ן שהביא הר"נ ריש מגילה דבימי הנם כבר הי' רוב ישראל בארץ ישראל אם כן למה גרע מנס דחנוכה דאמרי' הלל אניסא כדאיתא בערכין דף י'. ולפמ"ש א"ש דהש"ס משני דכיון דקדושת הארץ על כל פנים בטלה לכל ענין כמ"ש הרמב"ם פ"ו מהלכות בית הבחירה ופרק י"א מהלכות תרומות אם כן שוב גם כל ארץ ישראל חשיב כחוץ לארץ וכיחידים דמי ובהר הבית לא דרין ישראל כלל ולזה פריך אר"נ דאמר קרייתא זו הלולא דהא אין אומרים הלל אנס בחוץ לארץ (ואף דר"נ אמר בתענית שם דהלכתא בברכת השנים היינו משום דסובר כר"י דאפי' יחיד שואל בברכת השנים ע"ש). ומשני כיון שגלו חזרו להכשירן היינו דר"נ סובר דאמרינן להיפוך דבזמן שאין ישראל שרוין על אדמתם וקדושת הארץ ודאי דבטלה וכיון דהוי כולל לכל ישראל הוו שפיר כרבים כיון דליכא ארץ ישראל כלל הוי כמו קודם שנכנסו לארץ ולכן אומרים הלל. ולפ"ז לא תלוי כלל שוב במה דקדושת הבית בטל ולא קידשה רק לשעתה רק אי קדושת הארץ בטל וכיון דבשעת הנס הי' קדושת הארץ בטל הוי שפיר כרבים ואתי שפיר וזה נראה לי ברור:
@45@45שם רפ"ב @46הבאתי דברי הט"ז יו"ד סי' א' דמצות הפרשת תרומה הוי חיוב עליו אפי' אם אינו רוצה לאכול מהתבואה משום דמצות הפרשה הוי מצוה בפ"ע אפי' אינו רוצה לאכולי ועכשיו ראיתי שהדבר מפורש להיפך ברש"י גיטין (מ"ז ע"ב) ד"ה מדאורייתא שכתב להדיא דמצות הפרשת מעשר לאו מצוה דרמיא עליה הוא רק משום דטביל ואסור ליה באכילה הרי דלא כדברי הט"ז שכ' דעיקר הברכה על מצות הפרשה ולא על איסור אכילת טבל ותרומה ומעשר כחדא נינהו וצריך עיון גדול:
@45למצוה רפ"ז @46שם הבאתי דברי הט"ז באו"ח סי' תקפ"ח וביו"ד סי' קי"ז ובחו"מ סי' א' שכתב דהיכי דהתורה כתבה בפירוש להתיר לא גזרו חכמים משום סייג אלא היכי דלא כתיב ההיתר בפירוש בתורה אסרו חכמים משום גדר וסייג ולא היכי דהתורה התירה בפירוש ע"ש והובא ג"כ כ"פ בח"ז והדברים עתיקים. וכעת ראיתי שדבריו צ"ע מהגמ' זבחים דף ל"ג ע"א דקאמר בגמרא לענין סמיכת אשם מצורע מאי קסבר אי קסבר סמיכת אשם דאורייתא ותיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא ליעול ולסמוך להדי' דרחמנא אמר ופירש"י דרחמנא אמר לו שיכנוס ויסמוך. אמר רב אדא בר מתנא גזירה שמא ירבה בפסיעות. הרי מבואר להדיא דאף דהתורה התירה בפירוש לסמוך בפנים גזרו חכמים משום גזרה ומכאן סתירה לדברי הט"ז וצריך עיון גדול  כעת:
@45במצוה רצ"ז @46כתבתי דאין סברא כלל להכניס עצמו בספק סכנה עבור חבירו שהוא בודאי סכנה אח"ז הראה לי תלמידי מפורש בשו"ת רדב"ז ח"ש סי' תרכ"ה כ' כן בפי'. וכתב מי שעושה כן הרי זה חסיד שוטה דאינו מחוייב כלל ע"ש והנאני שכוונתי לדעתו. אך מכל מקום צריך עיון על הרדב"ז דלא הביא הירושלמי אשר הובא בכמה מקומות דמפורש לפי עדותו דמחויב להכניס א"ע בספק סכנה בשביל חבירו שהוא סכנה ודאית וצריכים אנו לקבל באימה דברי הירושלמי וצ"ע:
@45מצוה ש"ג @46מ"ש לענין תבואה שלא הביאה שליש דדעת רש"י ז"ל במלחמות דלא נאסרה משום חדש דהא רש"י כ' דאין העומר מתירה הוא טעות דמבואר איפכא כיון דאין העומר מתירה מבואר דאסורה דאף העומר אינו מתירה וצ"ע. עוד כתבתי בסוף המצוה דאני מסופק אם לחם וקלוי וכרמל מצטרפים לכזית כיון דהם ג' שמות נתיישבתי דמסברא מצטרף דאף טריפה ונבילה מצטרף כפי שמבואר מכש"כ כאן אף שהם ג' לאוין מ"מ הג' לאוין אסורים משום חדש וכולל אותם שם אחד נראה דמצטרף ויבואר לקמן בעזה"י:
@45שם @46ראיתי לבעלי התוס' על התורה פ' ראה שכ' דבחדש איכא עשה ול"ת דהיינו גם לאו הבא מכלל עשה מקרא דששת ימים תאכלו מצות מן החדש ולא שבעה ומתרץ בזה אמאי לא דחי עשה דמצה לל"ת דחדש ע"ש. ובאמת שלפמ"ש הרשב"א בכתובות דלאו הבא מכלל עשה יכול עשה לדחותו דלא עדיף מלאו אחר א"כ ל"ה כאן רק תרי לאוי וכבר חלקו כל האחרונים על הפני יהושע בביצה דף ח' שכתב דחד עשה לא דחי תרי לאווי והביאו ראיה מש"ס נזיר דף נ"ח ע' עליהם. ואמנם על כל פנים כיון שיש בחדש איסור עשה ולא כתיב ביה אכילה רק לענין רשות שוב יש לאסור גם בכ"ש וגם שלכד"א לשיטת מהר"י בן לב ומהרש"ל בשביעות ועיין פרי מגדים בפתיחה לשחיטה ויש לפלפל הרבה בדברי הפני יהושע בפסק חדש ובאתי רק לעורר:
@45מצוה של"ד @46ראיתי דבר חדש בתוס' כתובות דף צ"ג ע"א עד שלא שכ' דגם בקרקע שייך מי שפרע היינו היכי שקנה בכסף לחוד ובמקום שכותבים שטר דלא סמכה דעתי' מ"מ קנה לענין מי שפרע. וצ"ע שלא נזכר זה בשום פוסק ובשום ספרי האחרונים המפורסמים מפרשי הש"ע. וקצת ראיה מקידושין דף כ"ו גבי רב זביד דזבין ארעא והתנה דאי בעי יקנה בכסף דלא מצי להדרי בה ואי לא בעי יקנה בשטר דאי בעי איהו למיהדר מצי הדר. ולכאורה נהי דהוצרך להתנות שיקנה בכסף לחוד משום דלמא יקבלו מי שפרע אבל למה הוצרך להתנות שאיהו מצי למיהדר אי נימא דבלאו הכי לא קנה כלל. וע"כ דבאמת קנה לענין מי שפרע ולכן התנה שלא יצטרך לקבל כלל מי שפרע ודו"ק. ועיין בב"י חו"מ סי' ר"ד דמביא הרבה ראשונים לענין מ"ש בקרקע ולא הביא דברי התוס' הללו:
@45במצוה שמ"ז @46כתבתי דמשכחת שיהיה איש א' חצי ישראל וחצי עכו"ם כגון ששני שותפים היה להם עבד עכו"ם שיש להם בו קטן הגוף דאינו יכול להחזיר כ"ז שהוא משועבד לרבו שיש לו בו קנין הגוף ושיחרר א' חציו ונתנייר והו"ל חצי עבד עכו"ם וחצי ישראל ואח"כ שיחררו רבו השני והו"ל חצי ישראל וחצי עכו"ם וצריך לחקור איך יעשה בשבת דהא עכו"ם ששבת חייב מיתה והחצי ישראל מחויב לשבות וא"כ אם לא יעשה שום מלאכה יתחייב מיתה מצד עכו"ם ואם יעשה מלאכה יתחייב מצד הישראלית וצ"ע איך יעשה. וגם אני מסתפק אם צריך לעשות קרבן פסח דהא מצד ישראל חייב לעשות קרבן פסח ומצד עכו"ם לא יוכל לאכול הפסח דכתיב כל ב"נ לא יאכל בו. וא"ל דיאכל הפסח ואי משום דיעבור על לא תעשה של כל ב"נ לא יאכל בו נימא דעשה דפסח דוחה את לא תעשה דכל ב"נ לא יאכל בו. אך אפשר לומר דהעשה דישראל לא דחי הל"ת דצד עכו"ם. ועי' בטורי אבן במס' חגיגה דמסופק בזה דאפשר דכיון שהוא בגוף אחד דוחה. אך בכאן אפשר לומר דאפ"ה לא דחי דהא עשה לא דחי לא תעשה שיש בו כרת וכ"ש לא תעשה שיש בו מיתה ואצל ב"נ אזהרתן זו הוא מיתתן. והנה אם עובר על לאו חייב מיתה ולא דחי העשה הל"ת שיש בו מיתה. ואפ"ל דאם המיתה הוא רק בשביל חלק העכו"ם דחי העשה הל"ת [דאם לא כן לא משכחת אצל עכו"ם שיהי' עשה דותה לא תעשה] וצ"ע וגם י"ל לפי דעת הר"כ דאיסור נבילה חמור מאיסור שבת מחמת איסור נבילה חייב על כל כזית וכזית ואיסורים הרבה חמור מאיסור א' חמור. וא"כ הרי שיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ וא"כ חלק העכו"ם עובר על לאו דכב"נ לא יאכל בו על כל משהו ומשהו והעשה לא קיים אלא בכזית מהפסח ואו חלק העכו"ם עושה כמה איסורים ולא דחי. יהוא דבר חדש ואכ"מ להאריך. וגם יש להסחפק אם ישראל מקדש אשה חצי' גויה וחציה ישראלית אם הקידושין חלין ואפי' למ"ד בגיטין ד' מ"ג דהמקדש חצי' שפחה וחצי' בת חורין מקודשת וזה שפחה חרופה דלא שייר בקנינו מ"מ שם אפשר דגזה"כ הוא דאינו במיתה רק באשם אבל הכא הא לא שייר בקנינו אפשר דהוה מקודשת גמורה והבא עליה חייב מיתה וצ"ע. וגם זה פשוט דאם עשה עבירה שישראל חייב עליה מיתה דהורגין אותו אע"ג דחלק העכו"ם אינו חייב מיתה כיון דחלק הישראל חייב מיתה הורגין גם חלק העכו"ם. אבל להיפוך אם עשה עבירה שחלק העכו"ם חייב מיתה ולא הישראל אזי בודאי אין הורגין אותו דאין הורגין חלק הישראל בשביל חלק העכו"ם ודו"ק:
@45עוד @46שם הבאתי בדיני עבד כנעני דגט שיחרור צריך כמה פרטים כמו בגט אשה. ומהני ג"כ בע"כ דעבד משום דילפינן לה לה מאשה. והנה נסתפקתי בהא אם זרק בעבד את הגט לחצירו ובגוונא שהי' לו חצר כגון שניתן לו ע"מ שאין לרבו רשות בו. או בהפקיר עבדו דקנה את עצמו ורק לענין איסור צריך גט שיחרור ונתן לו רבו הג"ש לחצירו בע"כ כגון שעומד וצווח שאינו רוצה בהג"ש דבכה"ג מבואר בסי' רס"ז דלא מהני הג"ש בזיכה לו ע"י אחר ודלא כשיטת הרשב"א שהבאתי בפנים דבעבד אפי' עומד וצווח לא מהני משום דהוי זכות גמור ע"ש. וא"כ יש לספק בכה"ג בזרק לו גיטו לחצירו והעבד עומד בצידו אי מהני אפי' בע"כ. ומקום הספק הוא דבגט אשה מבואר באה"ע בסי' קל"ט דמהני בזרק לה לחצירה ועומדת בצידה אף דגט הוי חוב מ"מ מהני משום דחצר דאשה משום יד איתרבאי ולכן מהני כשעומדת בצידו מטעם יד ולפ"ז בעבד דהא גברא דחצר דידי' רק משום שליחות איתרבאי כמבואר בב"מ ד' י"א ושליחות ל"ש בע"כ וא"כ ממילא דבכה"ג לא מהני כלל הגט שיחרור בע"כ דעבד היכי דעומד וצווח. וא"כ יהיה נצמח לנו חילוק חדש מזה בין עבד לשפחה. דבשפחה כה"ג מהני דחצר דידה משום יד אתרבאי ומהני בעומדת בצידה משום ידה כמו בגט אשה ובעבד לא מהני כה"ג. ועוד יהי' נצמח לנו חילוק בין עבד קטן לשפחה קטנה. ועי' בחו"מ סי' רמ"ג סעיף כ"ג. ואמנם יש מקום לומר דאפי' בעבד מהני כה"ג כיון דעיקר ילפותא דעבד הוא רק מלה לה מאשה וא"כ ניהו דעבד הוא גברא כיון דעיקר זכי' חצרו דידי' הוי רק בכל מילי דילפינן מאשה וכיון דחצר דאיתתא משום יד הוי ה"ה חצר דעבד מהני משום יד כמו גבי אשה. וא"כ מהני ממילא גם בכה"ג היכי דהעבד עומד בצד חצירו וזרק לו האדון גט שיחרור והעבד עומד וצווח מ"מ מהני מטעם יד כמו גבי גט אשה דמהני בכה"ג אף דהוי חוב לה. והי' נראה לי ראיה ברורה דבאמת מהני בכה"ג קנין החצר אפי' בעבד מדברי רש"י גיטין דף י"ג ע"ב ד"ה אי בעי מרי' זרק לי' גיטא פירש"י שיזרוק לו גט שיחרור בר"ה לתוך ד' אמותיו. (ומה שפירש"י בר"ה אף דבחו"מ סי' רמ"ג מבואר דבר"ה לא מהני ד' אמות. אפשר דרש"י ז"ל סובר כהסוברים דגם בר"ה מהני ד"א ועי' באהע"ז סי' קל"ט סעיף י"ג ובב"ש שם). והרי שם אזיל הש"ס אליבא דר"מ דסובר דגם ג"ש הוי חוב וא"כ איך מהני קנין ד' אמות כלל בעבד לענין הג"ש בכה"ג דהוי חוב דהא קנין ד' אמות הוא משום חצר כמבואר בחו"מ סי' רמ"ג שם דמשו"ה לא מהני בקטן קנין ד' אמות רק בקטנה משום דד"א הוא משום חצר ודגברא הוי בתורת חצר לכן בקטן דלא מהני שליחות לא מהני חצר ובקטנה דהוא משום יד מהני גם כן ד' אמות דקטנה אית לה יד ע"ש. וכיון שכן למה יועיל בג"ש ד"א אליבא דר"מ דסובר דגט שיחרור הוי חוב להעבד וע"כ דבאמת גם חצר דעבד משום יד איתרבאי כיון דמשום לה לה מאשה קאתינן לכל מילי דעבד וכיון דחצר דאשה משום יד הוי הוא הדין דעבד גם כן משום יד ואם כן בכהאי גוונא שזרק הג"ש לחצירו ועומד בצידו מהני מתורת יד אפי' בעומד וצווח כמו גבי גט אשה. ונשמע נמי דאין חילוק בין קטן לקטנה בעבד ושפחה דבשניהם הוי מתורת יד ומהני חצר וד"א. וממילא בהפקיר עבדו ושפחתו בין גדולים בין קטנים קונה להם חצירם מציאה מתורת יד כנלע"ד כעת:
@45למצוה שנ"ה @46אחר זמן זמנים טובא בא לידי ס' קהלת יעקב מהגאון מהרי"ט אלגזי באות ה' סי' קט"ו תמה שהוא ירושלמי מפורש בקידושין ריש פרק האומר דשדה מקנה חוזרת לבעלים הראשונים מן הגזבר ביובל בלא פדיון עי' שם:
@45במצוה שנ"ז @46בסוף פיסקא המתחלת וגם אני מסופק שם נזכרתי דהנה בכל הקדשות הן קדשי מזבח והן קדשי ב"ה דמהני שאלה נלע"ד דהנה בתשמישי קדושה כמבואר באו"ח סי' קנ"ד דנאסרין וכיון דקי"ל אזמני' ולא צר בי' או צר בי' ולא אזמני' דאינן נאסרין. נראה דאם אזמין וצר בי' גם כן דהוי תשמישי קדושה דנאסרין יכול לשאול על ההזמנה וכיון דההזמנה בטעות אם כן הוי צר בי' ולא אזמין דשוב מותרין. ונראה לפי עניות דעתי דלא חמיר משאר קדשים דבודאי מהני שאלה ותמה אני שאין מבואר מזה לא בדברי הראשונים ולא בדברי האחרונים ולא דיברו מזה כלום. אך י"ל מחמת פשיטותו דלא חמיר משאר הקדשות:
@45למצוה ש"ס @46עי' בס' קהלת יעקב למהרי"ט אלגזי דכתב דאם נתן עדרו במתנה ע"מ להחזיר וחבירו קיים התנאי והחזיר לו ג"כ פטור מן המעשר דהוי לי' כאלו מכר וחזר וקנה ממנו והו"ל בכלל לקוח. וכן אם הפקיר וחזר וזכה ג"כ פטור דהו"ל ג"כ בכלל לקוח ע"ש בדבריו:
@45מצוה שס"ב @46ראיתי בטור על התורה בפ' וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש וגו' דכ' כל אלו מטמאין אחרים אבל בעל קרי אינו מטמא אחרים אין טעון שלוח והוא תמוה דבמס' פסחים ד' ס"ז וס"ח איתא דבעל קרי משתלח חוץ לשני מחנות. ועי' בר"מ במנ"ל פ"ג מה' ביאת מקדש ובפ"ז מה' בית הבחירה וצריך עיון גדול. ולא עוד גם סוף דבריו אין להם שחר דכתב בעל קרי אינו מטמא אחרים אין טעון שלוח דהא ממחנה שכינה אפי' בע"ק טעון שלוח אפי' לא נטמא אלא בשרץ דאינו מטמא אחרי' ואיני מבין דבריו כלל וצריך עיון גדול :
@45מצוה שס"ה @46בדיני סוטה בד"ה נתיישבתי וכו' כתבתי דצריך לגלגל ואם לא אין מגלגלין ע"ש אף דמבואר בחוה"מ סי' צ"ד דהב"ד בעצמו מגלגלין אף דלא תבעו התובע דילפינן מסוטה ע"ש. אך דבאמת ד"ז צ"ע ואכ"מ אבל על כל פנים אם התובע בפי' אינו רוצה לגלגל בודאי אין מגלגלין כמבו' כאן וז"פ א"כ משכחת לה בכה"ג:
@45במצוה שס"ח @46הבאתי דהמנ"ל נסתפק אי הבן יכול לשאול על נזירו' שהזירו אביו. וכעת ראיתי בהירושלמי פסחים פ' מקום שנהגו בני מישא קיבלו עליהם שלא לפרוש בים הגדול כו' ואין אדם נשאל על נדרו תמן משנדר נשאל ברם הכא אבותיכם נדרו כ"ש יהי' מותרות עכ"ל ועי' מפרש שם דפי' דס"ל מזה דכ"ש הוא דאדם יכול לשאול על נדר שהדירו אותו אחר ונפשט ב' ספיקות של המנ"ל דהבן יכול לשאול על נדר שהדירו אביו וצ"ע:
@45עוד @46שם הבאתי בפנים הא דהאב מדיר בנו בנזיר וכו' ואני מסופק אם יכול להזירו כשעודו במעי אמו. אי דמיא לקדושת הגוף שחל על העוברין וכן לענין קידושין לדעת הרמב"ם דמהני כשהוכר עוברה ועי' בפנ"י פ' האומר וכעת לא מצאתי גילוי לזה:
@45למצוה @46הנ"ל לדיני נזיר ראיתי בס' לקט הקמח למהר"מ חאגיז בה' נזירות למהריק"ש סי' נ"ח שהביא ששמע מפי הרב המובהק כמהר"מ בן חביב ז"ל משם הרב בן מיג"ש ז"ל דהא דאמרינן נזירות שמשון אין לו התרה היינו דוקא היכי דכבר התחיל לנהוג בעצמו דין נזירות ובא לשאול מב"ד שיבקשו לו התרה אבל אם קיבל נזירות עליו ועדיין לא נהג הנזירות (או) [אז] כשבא לבית דין והב"ד מוצאים לו פתח מתירין לו ע"ש:
@45מצוה ש"פ @46שם הבאתי דאם שחטו את הפסח אמי שהי' בדרך רחוקה לא הורצה משום דהלכה כרב ששת באיסורי ועי' בכ"מ. אחר זמן רב מצאתי בהרמב"ן פ' בהעלותך שפסק כר"נ נגד הכלל המונח הנזכר. וצ"ע למה. ועי' יד מלאכי בכלליו סי' קס"ב בענין האי כללא דהלכה כר"ש באיסורי עיי"ש דכתב דהוא מהגאונים וצ"ע על הרב הרמב"ן שפוסק בזה שהורצה משום דר"נ ותע"ב:
@45למצוה @46הנ"ל עי' בר"מ פ"ז הדינים דפ"ר שבא בטומאה נאכל בטומאה דכל עיקר לא בא אלא לאכילה והוא מן הש"ס דפסחים ואם אכלו זבים כו' אע"פ שאינם רשאים דלא נדחה אלא טומאת מת בלבד מ"מ פטורי' מכרת כי מפי השמועה למדו וכו' דהנאכל לטמאים אין חייבים ואפי' אכלו הטמאים מהאמורין פטורים כיון דהבשר נאכל לטמאים. ואם עשו בטהרה ולאחר זריקה נטמאו הציבור לא יאכלו בטומאה כי רק הנעשה בטומאה התיר הכתוב. עי' בר"מ ובש"ס. ואני מסופק לשיטת הר"מ דטבו"י דט"מ נדחה מפ"ר והו"ל כאילו טמא ממש עי' בפ"ו. והנה ציבור כה"ג עושין כי היכי דאיש נדחה הציבור עושין. ובאמת בשעת אכילה הם טהורים כי היה הע"ש ע"כ אני מסופק בציבור דעבדי פסח כה"ג ואחר זריקה נטמאו ממש אם אוכלים בלילה דהו"ל פסח הבא בטומאה כיון דיחיד נדחה רק בציבור עושין חזינן דהו"ל פסח הבא בטומאה א"כ רשאים הטמאים שנטמאו אח"כ לאכול וגם זבים וכו' פטורים וגם האימורין ככל פסח הבא בטומאה. או דלמא כיון דהפסחים האלו באמת הי' הציבור ראוין לאכול בטהרה כי בלילה הם טהורים רק היחיד נדחה לדעת הר"מ אבל לכל הענינים אפשר דהוי ליה כפסח הבא בטהרה ולא יאכלו טמאים וחייבים עלי' כמו פסח בטהרה וצ"ע. וגם לענין שבירת עצם דבפסח הבא בטומאה א"ח משום שבירת עצם אם בפסח כזה יש בו שב"ע או ג"כ אין בו משום שב"ע וצ"ע:
@45מצוה שצ"ה @46הבאתי בשם הר"ש דלשו"פ כיון דהתורה זכתה לו בשדה הו"ל תבואת זרעך ע"ש. וצ"ע לפ"ז מהגמ' דב"ק דמיבעיא שם גבי כהנים בגזל הגר אי מקבלי מתנות הוי ופטורים ממעשר בהמה דלקוח פטור או וכו' ולסברת הר"ש כיון דהתורה זכתה להם לא הוי לקוח א"כ ה"נ כיון דהתורה זכתה להם בגזל הגר ל"ה כלקוח. אך יש לחלק דהר"ש כתב דהתורה זכתה להם בהשדה אם כן נוכל לומר דוקא מתנות שבשדה ומ"מ צ"ע כעת ובאתי רק לעורר:
@45מצוה ת' @46שם כתבתי בפשיטות דאין העבד מוריש לבנו. ואחר זמן זמנים טובא בא לידי ס' קהלת יעקב למהר"י אלגאזי וראיתי שפלפל בזה אם עבד מוריש עי"ש פלפול ארוך ולא יכולתי לעי' שם היטב עי"ש באות נ'. ואגב אזכיר מילתא דתמוה שראיתי בס' קהלת יעקב הנ"ל שחקר שם אם יכול האדון למכור עבד עברי לאיש אחר ורוצה להוכיח מהגמ' שיכול למוכרו מדיליף בקידושין דף י"ז דע"ע אינו עובד את היורש מדכתיב ועבדך שש שנים ולא ליורש דלמא בא למעט ולא ללוקח מוכח דיכול למכרו ע"ש באות עבד. ודבריו תמוהים דהא מבואר בר"ם בפ"ד ה"י וז"ל וכן עבד עברי אינו יכול למוכרו ולא ליתן לאחר והוא מהמכילתא. ועי' בה"ה שם ועי' בכ"מ פ"ב הלכה י"ב שהביא בשם הרלב"ג שמזה שאין ע"ע עובד את הבת ולא את האח מוכח דאין יכול למכור ע"ע לאיש אחר וצ"ע:
@45מצוה ת"א @46שם הבאתי דברי התוס' במס' סוכה דף מ"ב דהא דתמיד טעון ביקור ד' ימים הוא דאורייתא ואפי' דיעבד פסול ואפי' נמצא תם. ולכאורה דבריהם סותרין למ"ש במסכת ערכין דף י"ח ע"ב ד"ה שנתו שהקשו דהאיך ס"ד דמונין לשנות עולם אם כן איך משכחת תמידין בר"ה דהא בנולד קודם ר"ה הוי עברה שנתה ואי בנולד בר"ה הוי מחוסר זמן דהא לא עברו עליו ח' ימים ע"ש ולדבריהם בסוכה לא היו צריכים לומר דבנולד בר"ה פסול משום מחוסר זמן דהא בלאו הכי פסול דלא הו"ל ביקור ד' ימים דמעכב אפי' בדיעבד. וצ"ל דבאמת התוס' חדא מינייהו נקטי. או דהך דמחוסר זמן עדיף להו יותר להקשות ממנו וה"ה דמהך דבקור ד' ימים ג"כ קשה. ומתוך זה אני תמה על דברי המשנה למלך פ"ג מה' איסורי המזבח שכ' לדחות דעת האומרים דגם בקדשים מהני כלו לו חדשיו ולא בעינן ח' ימים מכח קושית התוס' הנ"ל במס' ערכין דאמאי לא תירצו בפשיטות דמשכחת בנולד בר"ה וידוע שכלו לו חדשיו דלא הוי מחוסר זמן ע"ש דבריו. וצ"ע דהא אכתי נפסל מכח דלא הו"ל ביקור ד' ימים וכנ"ל וצ"ע לע"ע:
@45מצוה ת"ח @46לשמוע קול שופר וכו' בחינוך מבואר שיעור שופר כדי וכו' והיינו טפח כמבואר בש"ס ופוסקים ונ"ל פשוט דשיעור זה הוא מה"ת כמבואר במס' נדה דף כ"ו חמשה שיעורין טפח וכו' וכן מבואר בתוס' בסוכה דף ז' ע"ב דהוא מה"ת. וראיתי בפרמ"ג סוף סי' תקפ"ו במשבצות ס"ק י"ט שכ' בפשיטות דאין שיעור לשופר מה"ת דבכל שהוא סגי וארבעה גודלין הוא רק מדרבנן וצ"ע מנ"ל. ומבואר להיפוך בתוס' ולא ראיתי בפוסקים שסותרים בזה דברי התוס' וצ"ע:
@45במצוה ת"ט @46בפיסקא המתחלת והנה. שם הבאתי מ"ש הרמב"ן על התורה בפ' שופטים בשם הגאון אע"ג דדיני נפשות בכ"ג מ"מ קבלת העדות סגי בג' כמו קבלת שאר עדות והרמב"ן כתב עליו שטעה בדינו כיון שהדין צ"ל בכ"ג גם קבלת העדות צ"ל בכ"ג כמו הגמר דין. ולענ"ד נראה פשוט להביא ראיה מהגמ' סנהדרין ד' מ"א לדברי הגאון ז"ל דאיתא התם אמר רב חנן עידי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו. ופריך בגמ' והרי התרו בה ותי' בדלא אתרו וכו' ואי נימא דקבלת העדות צריך כ"ג כמו הדין א"כ הוי צריכין להעיד על נערה המאורסה לפני ב"ד של כ"ג וא"כ איך יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו. אמאי העידו לפני ב"ד של כ"ג דלאוסרה על בעלה די בב"ד של שלשה אלא ודאי דבאו להמית אותה. אבל לפי דעת הגאון ניחא דגם לד"נ סגי הקבלת עדות לפני ב"ד של שלשה. וא"כ מיירי דהקבלת עדות הי' לפני ג':
@45מצוה ת"י @46גלות להורג בשוגג וכו'. בא לידי שו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשע"ב נשאל שם אם מלך ההורג בשוגג אם גולה כו' וכת' שם דבמלכי ישראל לא דנין אותו וכו' ובאמת השאלה הוא על קודם גזירה כי בימי ינאי המלך גזרו זה והיה בבית שני. ולעיקר השאלה כתב שם דנראה לו דאינו גולה כמו דקי"ל הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו דכתיב וחי כו' עביד ליה כי היכי דנחי' וכו'. ה"נ אם יהי' גולה צריכין לגלות עמו כל עבדיו ומשרתיו וכו' וזה צ"ע לפי דעתו. דבגמ' מכות דף יו"ד אינו מבואר רק רב או תלמיד וכן בר"מ פ"ז מה' רוצח ושמירת נפש דהתורה היא עיקר חיותו. (עי' היטב בל' הרמב"ם). אבל אדם שהוא מורגל בעבדים ומשמשים הרבה צ"ע וכי מי שהוא עשיר גדול ויש לו עבדי' הרבה ומשמשים ושאר דברים צריכין לגלות עמו כל עבדיו וגם לפי דעתי זה אינו לעיכוב אלא למצוה דוחי וכו' אבל היכי שאי אפשר לגלות עמו הישיבה שלא יגלה הרב או התלמיד בעצמו זה אין סברא לענ"ד. ולפי דעתי נראה דודאי גולה כיון דפוסק הר"ם שם פ"ז הי"ד מה' רוצח דרוצח אע"פ שנתכפר אינו חוזר לשררה שהיה בה לעולם אלא הרי הוא יורד מגדולתו כל ימיו הואיל ובא תקלה גדולה כזו על ידו ע"כ ועי' בכ"מ שפסק כר"י וכו' א"כ מה במקום שנתכפר והי' בגלות אינו חוזר להשררה מכ"ש קודם שגלה ולא הי' לו כפרה עוד כ"ש שמורידין אותו מגדולתו מפני התקלה הגדולה א"כ בודאי מלך שהרג נפש בשוגג בודאי תיכף מורידין אותו א"כ לא הוי מלך כלל ומגלין אותו. והרדב"ז מסיים שם והיינו דלא אשכחן מלך שעבר כמו כ"ג שעבר. ולכאורה דבריו אינם מובנים. ולפי מה שכ' נראה דכוונתו כמו שכתבנו דאי אמרינן יגלה א"כ לא יהי' מלך דאינו חוזר וכו' ובאמת לא מצאנו מלך שעבר רק כהן גדול שעבר. ולדידי דבריו צ"ע מאד עיין בהוריות דף יו"ד וי"א מבואר שם נשיא שעבר וכו' והיינו מלך כמו שמבואר שם לענין קרבן עיין שם ואשכחן מלך שעבר ולדעתי מ"ש הוא נכון בעזה"י דרוש וקבל שכר. ועי' ברש"י מכות דף י"ג ד"ה חוזר לשררה שהי' בה כתב שם אם הי' נשיא וכו' ור"י סובר דאינו חוזר לשררתו. אך אין כל כך ראיה דאפשר דמיירי מנשיא שבט או נשיא אב"ד:
@45עוד @46שם בדיני רוצח שגולה לעיר מקלט. גרסינן במסכת מכות דף י"א נגמר דינו ונעשה כה"ג בן גרושה או בן חלוצה פליגי בה רב אמי ור"י נפחא חד אמר מתה כהונה וח"א בטלה כהונה וכו'. והנה הר"מ פסק דבטלה כהונה ונ"ל דאם נסתלק הכה"ג ע"י מלך דיכול לסלקו מכה"ג כמ"ש התוס' ביומא ד' י"ב ע"ב ד"ה כה"ג משום איבה וכו' שהדבר תלוי במלך ובאחיו הכהנים ונגמר דינו של רוצח ואחר כך סילקו המלך לכה"ג מהיותו כה"ג בודאי אינו מחזיר הרוצח בסילוקו. דהא אפי' בנמצא בע"מ קי"ל בכורות דף י"ב דמוזהר על האלמנה וכמה מצות כהונה גדולה עליו. אם כן מכ"ש בנסתלק על ידי מלך ואחיו הכהנים שעדיין מצות כהונה גדולה עליו ואינו מחזיר את הרוצח בסילוקו עד שימות. ולא דמי למאי דאיתא בגמרא בנמצא ב"ג או ב"ח דהחם אגלאי מילתא למפרע דהי' חלל ולא הי' בו שום דיני כהונה ע"כ קי"ל דבטלה כהונה. ואפי' למאן דסובר מתה כהונה בנמצא בן גרושה ובן חלוצה הא כתב הריטב"א שם הטעם דפסול הנמצא בו ומצערו חשוב כמיתה ומכפרת משום דשם אינו אפי' ככהן הדיוט חיוב שהעמידו עליו ע"כ סובר חד מאן דאמר דמתה כהונה אבל כשנסתלק על פי מלך דעדיין כל מצות כהונה עליו בודאי אינו מחזיר את הרוצח בסילוקו וז"פ לדעתי ועיין בספר יד דוד מה שכתב על דברי התוס' ביומא יע"ש. וגם כשנמצא בן גרושה או בן חלוצה הוא חלל והרי הוא כזר ופסול לעבודה אבל כשנסתלק על פי מלך על כל פנים כהן הדיוט הוא לא שייך למימר כסברת הריטב"א דהא על כל פנים כהן הדיוט הוא ודו"ק ע"כ נ"ל דאינו מחזיר את הרוצח בסילוקו דלא שייך למימר מתה כהונה:
@45מצוה ת"כ @46גבי קריאת שמע הבאתי דחציו עבד וחציו בן חורין חייב משום צד חירות וצריך לשמוע מאחר ע"ש. וראיתי בספר סמיכת חכמים להגאון מהרנ"ך בסוגיא דנשים ועבדים וכו' מביא ירושלמי דעבד פטור מקריאת שמע דכתיב ד' אחד יצא זה שיש לו עוד אדון והוא ז"ל תמה על הירושלמי בלאו הכי הא הו"ל הזמן גרמא ע"ש. ובש"ס שלנו בחגיגה דף ד' אמרינן דעבד פטור מראיה דכתיב האדון וכו' פרע לזה שיש לו עוד אדון כלימוד הירושלמי לענין קריאת שמע ומקשה הש"ס קושיא זאת בלאו הכי הא הוי לי' הזמן גרמא ומתרץ בחציו עבד וחב"ח למשנה הראשונה פטרו הכתוב אף צד החירות כיון דיש לו עוד אדון אם כן ה"נ בקריאת שמע הלימוד הוא לח"ע דפטור למשנה ראשונה דמשנה אחרונה הי' תקנת חכמינו זכרונם לברכה והתורה מיעטה לדין תורה פטור. וגם לדידן נ"מ בעבד של קטן דלאו בן כפי' או דעבד אינו ראוי להוליד דאינו בן כפי' ופטור מגזרת הכתוב. אך לדינא סובר הירושלמי בח"ע וחב"ח באותן שאינן בני כפי' פטור מקריאת שמע לגמרי. אך בש"ס דידן לא נמצא ילפותא זו ולפי עניות דעתי הטעם דבשלמא גבי ראיה כתיב אדון שפיר אמרינן יצא זה שיש לו אדון אחר דנקרא גם כן אדון אבל גבי קריאת שמע כתיב השם הוי"ה ב"ה ל"ש זה דיש לו וכו'. וכיון דבש"ס דידן לא נזכר זה וגם הפוסקים לא הביאו לא קי"ל כהירושלמי הנ"ל וחייב משום צד חירות אפי' באותן שאינן בני כפי' כמ"ש בפנים ואין הירושלמי בידי לעיין בו:
@45מצוה תנ"ב @46אבר מן החי וכו' אני מסופק בנפל בן ח' שלא כלו לו חדשיו בודאי והוא חי עדיין אם חייב משום אמ"ה כמו טמאה ששחטו רוב שנים מ"מ חייב משום אמ"ה כיון שחיה עדיין ואינה מטמאה דהרי היא כחי' לכל דברי' או אפשר דנפל כיון דאין לו חזקת חי מעולם גרע והו"ל כמתה ואינו חייב משום אמ"ה רק משום נבילה. והנה טומאת נבילות בודאי אינה כ"ז שהוא חי וראיה מב"ב פ"ב ובר"מ בה' ט"מ דבאדם בן ח' חוצץ בפני הטומאה ואינו מת שיטמא. א"כ ה"ה לענין טומאת נבילות. אך אף דאינה נבילה לטומאה ר"מ לענין אכילה אפשר דעובר משום נבילה ולא משום אמ"ה עיין ביו"ד סי' ל"ג בכו"פ ובת"ש לענין נקיבת הושט ועיין בפרמ"ג או"ח (ואיני זוכר כעת מקומו) שכתב דבשחט רוב שנים מכל מקום חייב בשבת על החבלה דהו"ל חי' וראיה דב"נ חייב משום אבר מן החי אי לאו משום מי איכא מידי וכו' אם כן אם נימא דנפל הוא אבר מן החי הי' חייב בשבת על החבלה ובאמת מבואר בשבת פר"א דמילה דימול דמחתך בשר בעלמא הוא וכו' עיין רש"י נראה דלא הוי כחי רק דאינו מטמא מגזרת הכתוב כ"נ ברור דאין חייבים משום אמ"ה רק משום נבילה וברור:
@45במצוה @46הנ"ל כתבתי בפנים לשיטת התוס' דגם בשר מן החי ליכא בשלימה. נראה לי קושיא עצומה דבמס' חולין דף ח' ע"ב פריך ולמ"ד דבחמין לא מ"ט משום דבלעה איסורא דהיתירא נמי הא בלעה אמ"ה ומאי פריך דלמא ס"ל בהמה בחייה לאו לאברים עומדת וליכא שום איסור כ"ז שהוא מחובר לשיטת התוס' אך לשיטת הר"מ ניחא דאיכא איסור שאינו זבוח או בשר מן החי אבל לשיטת התוס' צריך עיון גדול :
@45מצוה תס"ד @46שם כתבתי דהיכי דיש נ"מ לדינא דריש ר"ש טעמא דקרא ועיין בתוס' גיטין דף מ"ט ע"ב ד"ה ר"ש שכ' להדיא דלא פליגי ר"ש ור"י אלא היכי דיש נ"מ לדינא וכו' ע"ש ודלא כדברי הכ"מ והתיו"ט:
@45מצוה תס"ז @46בלאו דלא תתגודדו. כ' הרמב"ן בפי' התורה בפ' בנים אתם וגו' וז"ל שם ועל דעת רבותינו בשניהם אינו אלא על המת. ויתכן שיהי' המצוה הראשונה בכהנים לאמר שאם הי' הכהן מקורח ומגודד אינו ראוי לעבודה כמו שאמר ולא יחללו שם וכו' והנה עבודתם מחוללת וכאן ביאר כי המצוה גם לישראל והוצרכו לשתיהן עכ"ל. ואיני מבין דבריו הקדושים שכ' אם הי' הכהן מקורח ומגודד שהוא מחלל עבודה דלא מצינו זה בגמ' וברמב"ם ז"ל דעבודתו מחוללת. דהא שיעור הקרחה על מת לדעת הר"מ היא בכגריס כמו שפסק בה' עכו"ם וחוקותיהם ולדעת הרא"ש חייב על שתי שערות וזה ודאי דלא הוי מום דהא אפי' קרחן בכל ראשו דמבואר במשנה בבכורות דף מ"ג אינו מחלל עבודה כמבואר בגמ' מאי איכא בין מומא לבין אינו שוה בזרעו של אהרן מומא מחיל עבודה שאינו שוה לזרעו של אהרן אינו מחיל עבודה. וכן בשורט על המת דחייב אפי' בכ"ש אין זה מום ולמה יחלל עבודה ולדעתי זה הוי כמו שעובר על שאר איסורי תורה דאינו פסול לעבודה כמו שמבואר בש"ס ופוסקים ומאי איריא דלאוין הללו דגדידה וקריחה שהוא לאו השוה בכל ישראל לשאר לאוי התורה דאינו נפסל לעבודה אם עבר הכהן ובפרט שאינו מחלל עבודה וצריך עיון גדול  ליישב דברי הרמב"ן זללה"ה:
@45מצוה תפ"ג @46שלא נעבוד עבודה בבהמת הקדש וכו' מביא שם הרהמ"ח דאין מרביעין בבכור ולא בפסולי המוקדשין וכ"ז מבואר בר"מ שם מש"ס דמ"ק ועיין במנ"ל שם שכ' דאין לוקין ע"ז כי אין איסור רק מדרבנן וכ' שם ולפ"ז האיסור הוא דוקא בבהמה הנרבעת הוא דהוי עבודה אבל בבהמה הרובעת ל"ה עבודה דהרובע אין עושה עבודה ע"ש. ולדעתי ד"ז נשמע מלשון הש"ס דמ"ק דמבואר שם אין מרביעין בהמה במועד (והיינו משום עבודה בחוה"מ) וכיוצא בו אין מרביעין בבכור ובפסולי המוקדשים. ראה שינוי הלשון גבי מועד מבואר אין מרביעין בהמה במועד ולא כתב בבהמה. וכאן איתא בבכור ולא בפסולי המוקדשין ולא תני כמו גבי מועד אין מרביעין בכור ולא פסולי המוקדשין. אע"כ דגבי רובע לא הוי עבודה כלל ואין בו איסור רק גבי הנרבע הוי איסור. ע"כ גבי מועד תני סתם אין מרביעין במועד דהטעם משום עבודה נהי דגבי הרובע ל"ה עבודה הוי משום הנרבע עבודה אבל בכור פסולי המוקדשים דאין איסור אלא משום המוקדשין ע"כ אם רובע אותם על בהמת חולין אין איסור כלל כמ"ש המנ"ל ע"כ נקיט אין מרביעין בבכור ובפסולי המוקדשין. דאין האיסור רק משום הנרבע היינו שהם יהיו הנרבעים. ובפסולי המוקדשים הוא פשוט שיהיו הם הנרבעים כגון דהם נקבות ומרביע זכר עליהם דהאיסור משום דהם נרבעים. ובבכור דהוא זכר משכחת זכר שמרביע זכר עליו דהוי ג"כ נרבע כמבואר בתורה גבי אדם דמשכב זכר וכן מבואר בש"ס דע"ז פרק אין מעמידין דזכר אדם הבא על זכר בהמה הוי נרבע ומכש"כ דשייך הרבעת זכרים בהמות זע"ז והוא פשוט. ואחד מתלמידים הקשה לי על דברי המנ"ל שכ' דלגבי רובע אין איסור איך משכחת לה גבי בכור דהוא זכר לא הוי רק רובע. ולפמ"ש דזה פשוט דגבי זכר הוי ג"כ נרבע דאם מרביעין זכר עליו כמבואר כ"פ בש"ס א"ש. אח"ז ראיתי בס' מעיין חכמה שנדפס מחדש שתמה תמיה זו על המנ"ל דאיך שייך נרבע גבי זכר. ותמוה על תמיהתו דמבואר בש"ס וידוע מן התורה דגבי זכר ג"כ שייך נרבע ופשוט הוא:
@45מצוה תפ"ו @46שם הבאתי דברי הר"מ פ"ב מה' ביאת מקדש ה' י"ב דטמא מת אינו משלח קרבנותיו כלל. לא ידעתי מאין הוציא הר"מ ד"ז. ועיין בכ"מ שם דכ' דהר"מ הוציא מהגמ' זבחים דף כ"ב ע"ב דטמא שרץ משלח קרבנותיו וטמא מת אינו משלח קרבנותיו והוא תמוה דשם לא מיירי רק לענין פסח דטמא שרץ משלח וטמא מת אינו משלח אבל לענין שאר קרבנות לא מוכח כלל ולמה לא ישלח כמו זב וזבה. הכלל מהסוגיא דשם לא מוכח כלל ד"ז. אך הרמב"ם הוציא מאיזה מקום ולא זכינו לידע מקומו ועיין היטב בסוגיא שם ותראה שדברי הכ"מ תמוהים:
@45מצוה תק"ב @46לא ירבה לו ממון ע"ש שכתבתי דהא דאמרינן דאוצרות מלכים למלך ונוטל מחצה מביזה היינו לצורך המדינה דלצורך עצמו אסור להרבות ועתה מצאתי בחידושי הר"ן להש"ס דף כ"א שכ' מאי דאסר הכתוב על המלך שלא ירבה לו כסף וזהב היינו שלא יבקש מס גדול להתעשר אבל אם הקנו לו משמים הרבה ממון כגון שכבש מדינה ומצא אוצרות ודאי שלו הן כדאמרינן אוצרות מלכים ושאר ביזה מחצה למלך ומחצה לעם ואין שום איסור בזה עכ"ל:
@45מצוה תק"ו @46הנה מבואר בש"ס ובש"ע יו"ד שהשוחט בהמה מצוה ליתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה של שור ושה. ועיין במס' ב"מ סוף דף ל"ד ע"ב איתא שם פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן דר' יאשיה ס"ל כל היכי דכתב רחמנא וא"ו משמע שניהם ביחד אף דלא כתב יחדיו ור"י ס"ל משמע שניהם כאחד ומשמע כ"א בפני עצמו עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו. ועיין בהריטב"א דהפלוגתא הוא רק במניעה אבל בעשה ד"ה משמע שניהם כאחד ומש"ה המצוה ליתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה. ואם נתן רק הזרוע או הלחיים או הקיבה לא יצא ידי חובת מצוה זו. ולפי דברי הריטב"א הנ"ל תמוהים דברי הש"ע ביו"ד שם סעיף כ"ו שמביא שם דאם הכהן או העכו"ם שותפים רק בהראש אינו פטור רק מהלחיים ואם הוא שותף ביד אינו פטור אלא מהזרוע ואם הוא שותף בב"מ אינו פטור אלא מהקיבה. ולפי דברי הריטב"א דבעשה ד"ה דמשמע שניהם כאחד אם כן עיקר המצוה ליתן הזרוע והלחיים והקיבה ביחד ואם נותן הזרוע והלחיים בלא הקיבה לא קיים מצוה זו ואם כן כיון שהוא שותף בהראש דפטור מהלחיים צריך להיות פטור מהכל כיון שלא קיים המצוה אלא אם כן נותן כולם ביחד וצ"ע כעת:
@45מצוה תקכ"ה @46שלא לערוץ ושלא לפחוד במלחמה. וכן בס' המצות להר"מ מצות ל"ת נ"ח הביא זה לל"ת ועיין שם בהרמב"ן ובמג"א ודבריהם קצת צ"ע ולי קשה מאוד לשיטת הר"מ דאיתא במס' סוטה דף מ"ד פלוגתא ר"ע אומר הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה וריה"ג אומר הירא ורך הלבב זה הירא מעבירות שבידו לפיכך תלתה לו התורה את כל אלו שיחזור בגללן. ופריך בגמרא מאן תנא להא דת"ר שמע קול קרנות והרתיע כו' חוזר כמאן כר"ע ודלא כריה"ג ולשיטת הר"מ דהוא ל"ת האי גם לריה"ג חוזר דהא עושה עתה עבירה דעובר על לאו דלא תיראו ולא תחפזו וחוזר מעורכי המלחמה וצריך עיון גדול :
@45מצוה תקכ"ח @46כתבתי הא דחלוצי צבא אישתרי להו דברים אסורים דוקא מה שנאסר לישראל אבל אמ"ה שאסור אף לעכו"ם לא הותר להם. שאלני משכיל א' א"כ הדרא קושית הרמב"ן לדוכתא למה לא צוה הקב"ה על געולי כלי סיחון ועוג ואי דאישתרי הו"ל להגעילם משום שבישלו אמ"ה והשבתי לו דבאמת אמ"ה שאסור לב"נ הוא רק גוף אמ"ה אבל ציר וטעם דילפינן מקראי הטמאים וכו' או טעם כעיקר זה רק לישראל דהתורה לישראל נאמרה א"כ ציר וטעם לא נאסר כלל לב"נ וסברא זו מבואר בכו"פ בהלכות אבר מן החי והדברים ברורים:
@45מצוה תק"ל @46נסתפקתי אם נמצא חלל בעיר אי מביאה עגלה ערופה. ושוב אחר זמן רב ראיתי בס' יד דוד במס' יומא בהאי דר"א בר"צ הביא בשם הרלב"ג והאברבנאל דכ' בפשיטות דאינה מביאה ע"ע ובס' מחנה יהודה השיג עליהם מגמ' הנ"ל וע"ש פלפול ארוך:
@45מצוה תקל"ב @46בפנים כתבתי דל"ש כיון דאישתרי דלא אישתרי רק דחויה דדברה תורה וכו'. שוב מצאתי כדברי בחידושי הרשב"א שכתב כן וכ' כמי שאחזו בולמוס דעתה רשאי לאכול ואח"כ לא ה"נ אח"כ דנתקררה דעתו אינו רשאי וב"ה שכוונתי לדעתו הרמה:
@45מצוה תקל"ז @46לקבור מי שנתלה ביום ההוא וכו' בא לידי שו"ת הרדב"ז ת"ר נשאל בסי' שי"א אמאי אין מחייבין לקבור את המת שמת ביום קודם שקיעת החמה והשיב דמכח הל"ת דלא תלין כו' הזמן עד ע"ה והעשה דקבור כו' אינה אלא בהרוגי ב"ד אבל גבי מלין את מתו אין שם אלא הלאו דלא תלין וכו' לבד ולא העשה דקבור תקברנו כו'. ולכאורה משמע כן קצת בהר"מ פרק ט"י מהלכות סנהדרין הלכה ז' אך בדברי הרב המחבר כאן מבואר להדיא דעל כל המתים עוברין בהעשה דקבור תקברנו וכו' ג"כ. וידוע דהרב המחבר הוא מגדולי הראשונים הרא"ה ז"ל ע"כ בודאי יש להחמיר לקוברו קודם שקיעת החמה כי מי יחלוק על גדולי הראשונים וכ"נ גם כן בהרמב"ן על התורה יעו"ש וצריך עיון על רדב"ז שלא הביאו ועיין בטור סי' שנ"ז דכתב אסור להלין המת משמע דוקא להלין אסור מדלא כתב אלא אסור להלין עיין שם. ועמ"ש לענין כזית מן המת דחייב בקבורה ובפחות מכזית צריך עיון. שוב הראו לי בתוי"ט פ' המצניע שכתב גם כן דכזית חייב ובפחות מכזית מסופק. שם נסתפקתי בב"נ במגדף ועוע"ז אי צריך לתלותו גם כן כמו בישראל ואם צריך להורידו קודם בא השמש ועוברים עליו בלאו דלא תלין ומלשון רש"י פרשת תצא שהביא המשל שלא יאמרו אחיו של מלך תלוי ע"ש משמע לכאורה דזה הוא רק בישראל ושוב מצאתי ברמב"ן על התורה שכ' שם להדיא דגם בב"נ שייך לאו זה ושמשה צוה יהושע להוריד מלכי כנען מן העצים קודם בא השמש יע"ש בדבריו באריכות:
@45מצוה תקמ"ה @46עיין בש"ס חולין דף קל"ט דקאמר אלא דחזי קן ואקדשיה. איש כי יקדיש ביתו אמר רחמנא ואין אדם מקדיש דשא"ש. מכאן קשה לי על שיטת הר"א ממיץ שהביא הרא"ש בפירושו לנדרים דף ל"ה דסובר דאדם יכול להקדיש מציאה אף שאינה תוך ד' אמותיו ולא זכה בה עדיין הואיל ובידו לזכות עי"ש וא"כ אין מקום לקושית הש"ס כאן וצ"ע לפום ריהטא. ולא נפניתי כעת לעמוד בזה. אך מה שקשה לי על דברי הר"א ממיץ הנ"ל הוא מדברי הירושלמי פ"ד דפאה דף י"א (שעם פי' מהר"א פולדא ד' אמשטרדם) דקאמר ר"ל משום אבא כהן ברדלא ד' אמות של אדם קונין לו משום דכתיב ואני בעניי הכינותי לבית ד' זהב ככרים מאה אלף וגו' אמר רב הושיעא בעי מה אנן קיימין אם בתוך ד' אמות עשיר הוא אם בחוץ לד' אמות ויש אדם מקדיש דבר שאינו שלו וקימנוה במקדיש ראשון ראשון. ולפי' הר"א ממיץ לא הוי ליה להירושלמי לומר ואי חוץ לארבע אמות ויש אדם מקדיש דבר שאינו שלו והרי בידו לזכות בו ומהני ההקדש לשיטתו וצריך עיון גדול :
@45במצוה תקמ"ו @46הקשיתי על הר"מ שכתב דמצוה לשמור עצמו מן המכשולים דכתיב השמר לך ושמור נפשך וגו' הא קרא זה גבי מעמד הר סיני כתיב. ומנ"ל שמירת הגוף. שוב ראיתי בגמ' שבועות דף ל"ו דדרשינן המקלל עצמו דעובר בלאו מפסוק זה דהשמר וכו' מבואר דהיה להם קבלה דקאי על שמירת הגוף ג"כ. ד"ז מבואר בר"מ בסוף ה' סנהדרין. אך מה שהקשיתי שם קשה יותר דכאן כתב הר"מ דעובר בלאו מהשמר ושם כתב דהוא עשה עיין בפנים וצ"ע. גם צ"ע למה לא מנה הר"מ מקלל עצמו למצוה בפ"ע כיון דהוא קרא בפ"ע וצ"ע:
@45מצוה תקמ"ז @46בדיני מעקה מבואר דבעינן גבוה עשרה טפחים. ולא נתבאר בדברי הרמב"ם ובש"ע אם הי' טפחים בעינן שיהיו שוחקות דהא לחומרא בעינן שוחקות וא"כ נראה פשוט דצריך שיהיו שוחקות כמבואר בגמ' מס' עירובין. ועוד נראה כפי המבואר בהרמב"ם בה' רוצח ושמירת נפש פ' י"א ה"ג דהמחיצות צריכין להיות חזקים בכדי שיוכל אדם לסמוך עליהם היטב א"כ בעינן ג"כ שיהיו שוחקות בכדי להשמר יותר מהיזק ודו"ק. עיין בב"ק דף נ"א מבואר דדוקא אם הגג גבוה עשרה טפחים לפי מאי דקיי"ל אין חביט בפחות מעשרה. וגם הבית צריך להיות גבוה מבפנים עשרה טפחים דאם אינו גבוה יו"ד לא מיקרי בית ופטור ממעקה. ועיין בס' ביאור מרדכי בסוף ה' מזוזה דחקר אם באמצע חקק עד יו"ד ובצדדים אין גבוה יו"ד אם לסוכה מדמינן וכו' ע"ש מ"ש בסוגיא זו והר"מ לא הביא כלל ד"ז דצריך גבוה יו"ד ובעזה"י במהד"ב אכתוב בזה:
@45מצוה תקמ"ט @46בדין פצוע דכה. ראיתי בס' ברכי יוסף חלק אה"ע סי' ה' הביא בשם מהר"ד ערמא"ה בפי' להרמב"ם שכ' דה"ה באשה שסירסה עצמה ועשאה מעשה באברי הזרע אסורה לבא בקהל והוא חידוש גדול. וגם הדבר מפורש להיפוך בדברי החינוך שכ' שנוהג בזכרים דמשמע אבל לא בנקיבות כדרכו של הרב המחבר דהיכי דנוהג בתרווייהו כתב דנוהג בזכרים ובנקיבות. עיין מצוה לא יבא ממזר וכדומה וצ"ע:
@45מצוה תק"נ @46שלא לחרוש בשור ובחמור יחדיו וכו' בפנים הבאתי שם דברי הר"מ בפ"ט מה' כלאים דאסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חיה שבים כגון עז עם שבוטא. ואם עשה פטור ע"ש הלכה ח'. וכתב שם הכ"מ עד"ז דהוא איבעא דלא איפשטא בב"ק. והנה שבוט' זה הוא מין טהור כמבואר דרבא מלח שבוטא בקידושין וכן כתבו התוספות בע"ז דף ל"ט ע"א בהדיא בד"ה וסימנך וכו' דבגמרא כאן בב"ק דאיבעי' עז ושבוטא שבוטא גם כן מין טהור ע"ש. והנה הר"מ דסובר דאין איסור דאורייתא בשני מינים טהורים רק מדברי סופרים אם כן מאי איבעיא שם בגמרא ולא איפשטא דהא הם שני מינים טהורים ואינו חייב מן התורה כלל. ולומר דאיבעי' ליה אם מדרבנן אסור ע"ש בגמרא דאיבעי' הוא אם הוא חייב מן התורה ע"ש. וראיתי בהרא"ש בהלכות קטנות בהלכות כלאים שהקשה שם על הר"מ מש"ס זו אך דבריו אינם מובנים שם. ונראה מדבריו דלא נחית לזה דשבוטא הוא מין טהור רק מטעם אחר הוא מקשה על הר"מ ע"ש. והנה הר"מ בעצמו שהביא הדין שאסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חיה שבים כגון עז עם שבוטא י"ל משום דאיבעיא דלא איפשטא לחומרא. אך לשיטתו דשני מינים טהורים הוא רק מדרבנן אפי' שניהם ביבשה. ואם כן הוי איבעיא דלא איפשטא בדרבנן. והנה לפי שיטת הר"מ כמה פעמים דאבעי' דלא איפשטא בדרבנן לקולא אמאי פסק כאן לחומרא אך י"ל דז"א ברור כלל דיש כמה איבעיות בדרבנן דפסקינן לחומרא. עיין בב"י באו"ח סי' תל"ט וסי' תל"ז. ויותר נ"ל דהר"מ סובר דשבוטא הוא מין טמא ולכך פסק לחומרא והא דרבא מלח שבוטא הוא מין אחר. ומה שהוכיחו התו' בע"ז מהגמ' דכאן דשבוטא הוא מין עז שבים וטהור דבריהם תמוהין דאדרבא מכאן יותר מוכח דשבוטא הוא מין טמא. שוב ראיתי בספר ת"ח בע"ז שעמד בזה שם על דברי התוס' כמ"ש והניח בצ"ע. אח"ז בא לידי ס' מחזיק ברכה וראיתי בסי' פ"ג שמפלפל בזה הענין ומביא הרבה בקיאות רק הכל ברמיזה. ועיין פרמ"ג שם שמעיר קצת גם כן בזה ע"ש. ולפי מה שכתבתי לעיל דאיבעיא להר"מ אם הוא מן התורה אסור כ"נ מהרא"ש שכתבנו לעיל אם כן פסק כאן לחומרא מחמת ספק דאורייתא אמאי לא כתב הר"מ דלוקין עליו מ"מ כמ"ש לפני זה גבי איסור דרבנן ומכש"כ ספק איסור דאורייתא דמן הסברא הוא יותר חמור ועיין בב"י סי' תצ"ז בהלכות כלאים שכתב דמספיקא הוא אסור אין מכין על הספק וצריך לעיין בסברא זו ועיין בפסחים דף נ"ב ע"א רב ושמואל מנדין על שני יום טוב של גליות וכו' ועפמ"ג או"ח בפתיחה שהעיר בדברי הב"י הנ"ל כמה הערות:
@45מצוה תקנ"ב @46לפי מה שכתבתי בפנים נתיישב לי מה דלכאורה תמוה להסוברים דמי שעבר אשבועת ביטוי דלהבא נפסל לעדות עיין חו"מ סי' ל"ד. וא"כ נפיק מיניה חורבא דאי יקדש אשה לפני עדים פסולין שעברו אשבועת ביטוי להבא ונפסוק דהקידושין בטילין כמו במקדש לפני פסולי עדות באה"ע סי' מ"ב ושריא לעלמא וכשתנשא לאחר ותוליד בנים ואח"כ ישאלו העדים על שבועתן ויהיו כשרים למפרע וא"כ היו הקידושין הראשונים ממילא קידושין גמורים והיא א"א מן הראשון וצריכה גט ממנו ובניה מן השני ממזרים. ולכאורה אפשר דמוקמינן להו אחזקה כמו דלא שאלו עד עתה לא ישאלו לעולם וכמ"ש התוס' בגיטין דף ל"ג לענין מלקות בנזיר ע"ש בד"ה אפקעינהו. אך הרי על כל פנים משכחת לה א' מני אלף דישאלו ע"ז ודרכי' דרכי נועם כתיב. אבל לפמ"ש בפנים ניחא. דעכ"פ הוי כמקדש בלא עדים כיון דעתה הם פסולין ומוקמינן להו אחזקה דלא ישאלו לעולם ויהיו פסולין לעולם. ויותר נראה לפי מ"ש הריטב"א הובא בא"מ ובמקנה דהיכי דהמקדש והמתקדשת סברו שהעדים פסולין ל"ה קידושיהם קידושין משום דהם נתכוונו לפסולין אף שבאמת הם כשרים. וא"כ ה"נ כיון דהמקדש והמתקדשת ע"י החזקה סברו שהם פסולין לעולם להכי לא הוי קידושין כלל אף שישאלו אח"כ כיון שהם נתכוונו לפסולין:
@45מצוה תקנ"ד @46בפיסקא המתחלת וראיתי שם כו' הקשיתי על דברי הר"מ שכ' כל היכי דפטור ממלקות וקנס אם רצה לגרשה יגרשנה. נראה דאינו מחויב לגרשה ואם רצה לקיימה מקיים. ואיך יכול לקיימה הא שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא ול"ש התירוצים שמבואר שם. אך עתה ראיתי שביותר יש לתמוה על הרב מנ"ל בפ"ג מה' נערה בתולה ה"ט שהקשה על דברי הר"מ שפסק אם הוציא שם רע על נשואין הראשונים דפטור ממלקות וקנס ואם רצה לגרשה מגרשה כיון דהוא איבעיא דלא איפשטא תינח דפטור ממלקות וקנס מספק אבל איך יוכל לגרשה שמא עובר על לאו דלא יוכל לשלחה ואם כן נימא לחומרא דאינו יכול לגרשה. ולפי דעתי תמוהין דבריו כיון דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא אינו רשאי לקיימה כלל כמ"ש לעיל דקשה על הר"מ דמשמע אם רצה יכול לקיימה והוא הקשה עוד להיפך דמחויב לקיימה וא"כ יותר תמוהין דבריו וצ"ע:
@45מצוה תקס"ב @46נתבלבלו כל האומות וכו'. מבואר בר"מ פרק י"ב מהלכות איסורי ביאה וגבי עמון הוא משנה מפורשת במס' ידים ועיין בש"ע אהע"ז סי' ד'. ודין זה צ"ע אף אם נאמר דכל אלו בספק מותר מן התורה עיין בפנים וצריך לבא להיתר זה כל דפריש וכו' היינו מדרבנן עיין שעה"מ ומכל שכן אם נאמר דספיקות אלו אסור מן התורה ובפרט עו"מ עיין בראשונים ובאחרונים ובפנים מכל מקום לדעת הרמב"ן והרשב"א בנזיר גבי אמר לשליח צא וקדש וכו' דסוברים דאסור מן התורה בכל הנשים מחמת קבוע לא כהתוס' שכתבו דבאינו ניכר האיסור אין כאן קבוע רק סוברים דבכ"ע שייך קבוע ועיין ביו"ד סי' ק"י הרבה ראשונים סוברים כן והדברים עתיקין. אם כן נהי דנתערבו בכל האומות והם הרוב הו"ל להפוסקים לחלק דאסורים על כל פנים לישא בבתיהם כמ"ש בכתובות באזלא היא לגבייהו הו"ל קבוע רק באזיל הוא לגבה כי הוא קבוע גמור כי בודאי יש בעולם הרבה מד' אומות הללו. ועוד תמוה לי דידוע גבי ט' חניות דוקא אם נמצא ביד נכרי אמרינן מרובא פריש כיון דלא נולד לשום ישראל ספק במקום הקביעות ולהגוי אין נ"מ אבל אם ישראל לקח במקום הקבוע דנולד לה ספק במקום קביעות ל"מ דלדידיה אסור רק אסור לכל העולם כיון דנולד הספק לישראל וז"פ למי שלומד דיני קביעות אין מן הצורך להאריך א"כ בנתגייר במקום קביעתו ונולד לו אז ספק אם מותר לבוא בקהל בודאי אסור הוא כי הו"ל קבוע וגם כל ישראל אסורים בו כיון דנולד ספק בקבוע א"כ ל"מ אפי' נייד ופריש ממקומו כיון דנולד הספק במקום הקבוע והו"ל להפוסקים לחלק דוקא פריש קודם שנתגייר ועדיין הוא פריש דאז אינו ישראל ולא היה נ"מ לו הו"ל כנמצא ביד עכו"ם אבל כל הפוסקים סתמו נראה דמותרי' בכ"ע והאיך מותרים הא הו"ל קבוע גמור כמו בקידושין ובנזיר שהבאנו לעיל אם נתגייר במקום קביעתם. אך נ"ל דהר"מ והרהמ"ח כתבו דנתגייר מרובא פריש וכו' וכוונתם כמ"ש הפוסקים דבקבוע אם היה שינוי אף שלא פריש ממקומו הו"ל כפריש כגון אם נתערב בהמה טרפה בכמה בהמות דהו"ל קבוע ונשחטה אחת אף דנשחט במקום הקביעות הוי ליה פריש דהשינוי הו"ל פריש עי' בס' בינת אדם א"כ ה"נ בשעת שנעשה גר הו"ל שינוי אמרי' דמרובא פריש ותיכף שעלה מן הטבילה הו"ל פריש מרובא וקודם כשהי' עכו"ם לא הי' נ"מ לו אי מותר בקהל כי הוא עכו"ם ועתה נולד לו ספק ועתה הוא פריש והו"ל הס' והפרישה באים כאחד ע"כ אמרי' שפיר מרובא פריש. אך קשה נהי דהגירות הוי פירש מכל מקום הבית דין ראו שנתגייר והו"ל כפי' בפנינו אף דלא לקח מן הקבוע רק פירש בפנינו הרבה פוסקים סוברים דהו"ל קבוע גמור כידוע. וצריך ע"ג היאך לא הרגישו בזה האחרונים ואפשר לומר דסנחריב בלבל כל האומות והיו כולם ניידי ובטל הקביעות ואח"כ פירשו לעיירות בכל עיר הי' מיעוט כנגד העולם ע"כ הו"ל פירש. אך זה צ"מ בר"מ פ"ב מהלכות שבת ובסוגי' דיומא ובהה"מ ובכ"מ ובאתי רק לעורר. שוב ראיתי במשנ"ח שהתעורר בזה אך לא ביאר היטב כמו שביארתי ע"ש במצוה מ"א והנאני:
@45מצוה תקס"ח @46הבאתי דעת הר"מ ור"ת בתוס' מס' כתובות דף ק"י ד"ה ה"ג דעבד שברח מחו"ל לא"י נפקע שיעבודו מהאדון לגמרי ואין האדון יכול למוכרו אפילו בארץ ישראל מגזרת הכתוב דלא תסגיר עבד אל אדוניו והוי רק מעוכב גט שיחרור. ודעת הרא"ש ותוס' בגיטין פרק השולח דהל"ת הוא רק שלא להחזירו לחוץ לארץ אבל הוא עבד גמור ויכול האדון למוכרו בארץ ישראל ועיין בר"ן גיטין שם גם כן. וקשה לי טובא לדעת הרא"ש וסייעתו מהא דגיטין דף נ"א גבי ההוא עבדא דערק מחו"ל לארץ ישראל כו' אתי לקמי' דר"א אמר ליה נכתוב לך שטרא אדמי' וכתוב לי' גיטא דחירותא ואי לא מפקינא לי' מינך כדר"א בר' יאשיהו וכו'. וקשה לדעת הרא"ש בקידושין דף ח' ועוד הרבה פוסקים דסוברים דהיכי דנותן לו שט"ח דידיה הוי כמו כסף ומהני דדוקא גבי משכון אמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן כיון דליכא לוה ושיעבוד נכסים הוי רק משום ערבות והיכי דליכא לוה ליכא ערב אבל שט"ח דידיה מהני שפיר ועיין בקצוה"ח סי' ק"ל באריכות. ולפי"ז למה הוצרך ר"א לתרתי. דיכתוב לו העבד שטר אדמי' והאדון יכתוב לו שטר שיחרור. והרי לשיטה זו כיון דהעבד כותב לו שטר אדמי' ונותן לו שטר חוב דידיה א"כ הוי כמו כסף וא"צ שום ג"ש כלל דקונה א"ע בתורת כסף משום דהוי כמוכרו לו בשלמא לשיטת הר"מ דנפקע שיעבודו מהאדון לגמרי והוי רק מעוכב גט שיחרור לא קשיא דבזה לא מהני כסף כלל כמבואר בגיטין דף ל"ט מ"ב דבממוכב ג"ש לא מהני רק שטר שיחרור משום דפקע ליה כספא ע"ש ומהאי טעמא ניחא גם כן שם בסוגיא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין דמבואר במשנה שם דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר אחצי דמיו. ולכאורה כיון דכותב לו שטר אדמי' למה צריך לג"ש דהא שטר חוב דידיה הוי כמו כסף. אך באמת כיון דמפקע ליה כספא לא מהני שוב כסף רק שטר כמבואר והובא בפנים. (אח"ז ראיתי בס' טיב גיטין העיר בזה וכרכר בזה וא"צ שהוא פשוט כמ"ש) אבל בסוגיין ולשיטת הרא"ש וסייעתו דהוא עבד גמור ואכתי לא פקע ליה כספא ומהני כסף א"כ כיון דכותב לו שטר אדמי' ולשיטת הפוסקים דהוי כמו כסף מאי צריך שוב לג"ש והוא קושיא אלימתא לכאורה. והנראה לפי עניות דעתי בזה לומר דהא באמת עיקר חיוב שטר הוי רק משום דהוי גופו משועבד לכן יכול לשעבד גם כן נכסיו מ"י השטר והיכא דליכא שום שיעבוד הגוף פקע שטרא. ועיין בחו"מ סי' ס"ו במוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו דעת ר"ת הוא ידוע. ועיין בסי' ל"ט ובכמה דוכתי ועיין בקצה"ח סי' ק"ד ס"ק י"א. ולפי"ז בעבד דליכא שיעבוד גופו דהא הוא עדיין של רבו אין אפשרות כלל שיתחייב את עצמו בשטר כלל ולא שייך בזה גיטו ושטרו באין כא' היכי דצריך קנין גמור ולא מהני בע"כ כמ"ש הקצה"ח בסי' ר' וכמה דוכתי וא"כ כ"ז שאינו כותב לו שטר שיחרור לא מהני כלל מה שיכתוב לו שטר אדמיו דהאי שטרא חספא בעלמא הוא כיון דליכא שיעבוד גופו עדיין דאכתי עבדא הוא וגופו הוא של האדון לא מהני שטריה ג"כ (וכעין זה מוכח בנזיר דף ס"ב לענין נזירות בעבדים יע"ש) ולכן צריך לכתוב לו גט שיחרור גם כן וא"ש כן נלע"ד נכון בזה:
@45מצוה תקע"ב @46ולענין ב"נ אי מצווה על הריבית מליקח אצל ב"נ חבירו ע' בב"מ דף ע' ע"ב בתוס' ד"ה תשיך דלתירוץ הא' ב"נ ג"כ מוזהר על ריבית אצל ב"נ חבירו ולתי' הב' ב"נ אין מוזהר על הריבית ואכ"מ להאריך:
@45מצוה תקע"ה @46בל תאחר. ראיתי בס' חרידים במצות ל"ת התלויות בידים כ' שם לחייב ליתן מיד ואפי' אם איחר מחמת שכחה ענש יענש ובניו מתים ואשתו מתה ותמי' לי שהוא נגד הש"ס בר"ה בסוגיא דבל תאחר דמבואר שם להדיא דאין אשתו ובניו מתים על חטא דבל תאחר ועיין בתוס' שם וצ"ע:
@45מצוה תקצ"ח @46שם הבאתי דברי הח"מ והב"ש שכתבו דמי שיש לו אשה ח"ש וחב"ח ועוד נשים ומת אין היבום של הח"ש פוטר שאר הנשים כיון דאין ח"מ בא"א כזו ובא לידי ספר טיב גיטין להגאון מהר"ץ וראיתי שתמה מיבמות דף כ"ט שמבואר שם לר"ש דס"ל זיקה ככנוסה דמייא ומייבם לזקוקה ופוטר האחרת אף שעל הזקוקה אינו חייב מיתה דלא הוי אשת איש גמורה ומ"מ פוטרת ביאתה האחרת וע"ש שהקשה קושיא זו לגדולי' ואפשר דשם על כל פנים היבום הוא טוב דעל ידי היבום היא א"א גמורה. אכן כאן דהיבום אינו יבום גמור דגם לאחר היבום אינה א"א אינו פוטר. ועוד יש לחלק דשם הו"ל ככנוסה וכנוסה הוי אשה אבל כאן דלא מהני הכניסה כלל לא הוי יבום לפטור ולזה העירני אחד מבני החבורה:
@45מצוה תקצ"ט @46הבאתי דברי הר"מ פ"ו מה' גירושין דקטנה אין עושה שליח לקבלה משום דאין עדות לקטן ולכאורה לדבריו איך קטנה מתגרשת כלל הא אין דבר שבערוה פחות מב' וכן איך קטנה מחייבמת כמ"ש הר"מ פ"ו מהל' יבום וחליצה להסוברים דבעי עדות עיין בפנים. ואמנם הא דקטנה מתגרשת הוא פשוט כיון דלא בעי דעתה כלל והוי גט אפי' בע"כ דידה ועיקר העושה מעשה הוא המגרש וכיון שהוא גדול מהני שפיר. אך גם ביבמה קטנה ניחא דהרי שם לא בעינן כלל דעת שניהם. וא"כ נהי דבעי עדות היינו ג"כ מצד היבם דהוא העושה מעשה היבום אבל לא מצידה. וגדולה מזו כתב האבני מילואים סי' כ"ז ס"ק ו' דגם בכל קדושין לא בעינן עדות על רצון האשה ועיקר דבר שבערוה הוא מצד הבעל המקדש מכש"כ כאן. ודע דאין להוכיח דיבמה מיקרי דבר שבערוה דמדברי הנימוקי יוסף פ' מצות חליצה גבי חלץ בינו לבינה ובא מעשה לפני ר' עקיבא והכשיר שהקשה הא בעי עדים ואין דבר שבערוה פחות משנים ע"ש דמשמע דיבמה מיקרי דבר שבערוה דז"א דשם אליבא דר"ע קיימינן והוא סובר דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ולדידיה כל חייבי לאוין מיקרי דבר שבערוה והוא פשוט. ואמנם ראיתי בהגמ"י פ"ד מהלכות אישות הביא בשם ס' התרומה דחליצה הוי דבר שבערוה ואין האב נאמן לומר על בנו שהוא גדול ע"ש. ודע שמה שכתבתי בפנים דאף על פי דבעי עדות ביבמה מכל מקום אין הם צריכין לראות העדים משום דא"צ דעת שניהם ביבום. הנה עיין בנתיבות סי' ל"ו שהקשה אהא דפ' מצות חליצה הנ"ל במעשה שחלץ בינו לבינה דפריך מנא ידעו ומשני כשהעדים רואין מבחוץ והקשה דהא צריכין הם לראות העדים ע"ש היינו דוקא בחליצה דשם בעינן דעתה ולא ביבום:
@45מצוה תרי"ג @46מ"ש בפנים דבמלתא דהוא ל"מ עביד לא מצי משוי שליח אפי' שליח בשכר ואדרבא גרע ע"ש מילתא בטעמא. עכשיו מצאתי ראיה לזה מדברי התוס' במס' תמורה דף ב' ע"ב ד"ה קתני שכתבו דמשו"ה ל"ב הש"ס לר"י דסובר דקרבן עכו"ם עושה תמורה או העכו"ם עצמו עושה תמורה דלר"י ע"כ דעכו"ם עושה תמורה דאל"כ איך קרבנו עושה תמורה ע"י ישראל שיהיה שלוחו דהא הוי מילתא דהוא ל"מ עביד ע"ש. ולכאורה דבריהם תמוהים דאמאי לא כתבו בפשיטות משום דאין שליחות לעכו"ם וכבר עמדנו בחיבור זה מצוה שנ"א ואמנם להאמור ניחא. דמשום אין שליחות לעכו"ם אכתי משכחת לה בשכר אבל משום דהוא ל"מ עביד לא מהני אפי' בשכר וכמ"ש בפנים ודברי התוס' נכונים והוא ראיה ברורה:

תם ונשלם בע"ה
)
@42מנחת עני
@4אמר המשתדל להוציא לאור ברצוני היה להדפיס מח"ת שלי ולהקריב מנחת כהן באיזה ענינים מועילים באריכות הנוגעים לדברי החינוך אולם בראותי שגוף החיבור גדול במספר דפיו אמרתי אינו בדין שיניף המקצר על המאריך והבאתי רק מנחת עני דעני וכהן חד שיעורא הוא. ולהיות שאמרו חכמינו זכרונם לברכה בפסחים דף ס"ח ומנחות דף ע"ב ובכ"מ שחביבה מצוה בשעתה [ובת"כ דיבורא דחטאת פרק י"ט יליף לה ר"י מהא גופא דדל מקריב עשירית האיפה ואין ממתינין לו שיעשיר ויביא כשבה או שעירה. והיינו ע"כ בהי' אבי' גוסס או בספינתו מוחכרת אצל אחרים ובאה לו ברביאות כדאיתא בערכין דף י"ח ועיין תוספתא דערכין פ"ב שהביאו התוס' בקצרה בערכין דף י"ז ד"ה אבל בקרבנות. ואמנם בש"ס לא הועתק רק מימרא דר"ש בת"כ שם דיליף לה מהקטר חלבים ואברים שמקריבין בשבת ואין ממתינן עד הלילה. ועיין בפרקי המצות למהר"י אבוהב שבסוף ס' ראשית חכמה פ"ה הועתק גם הך דר"י ומקורו מהת"כ הנזכר]. והחיבור נגמר קרוב לימי הפסח אביא דבר קטן מ"ש מחדש ממש מענינא דיומא בסוגיא דשימוש נותר מלתא הוא בפסחים ד' פ"ב. ויהיה לרצון הגיוני. לפני צורי וקוני:
@45כתב @46החינוך מצוה קכ"ו וכל עצמות הקדשים שאין בהם מוח אין טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח כו' לפי שהם באזהרת ועצם לא תשברו בו תשאני בהם ברוב מעט בשר עליו מפני אימת השבירה ולפיכך אמרו עליהם דרך כלל שכולם טעונין שריפה כו' ע"ש. ודבריו תמוהים שהעתיק הברייתא דפסחים דף פ"ג דכל עצמות הקדשים אין טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה והוסיף תחלה שאין בהם מות והיינו ודאי גם בשלא היה בהם מוח מעולם טעונין שריפה וכן הוא לפי טעמו ובאמת בגמ' אמרו בפשיטות אי דלית בהו מוח לשדינהו וביש בהם מוח או היה בהם מוח וחלצינהו בין בקדשים בין בפסח צריכי שריפה משום שיתוש נותר ואי סובר שימוש נותר לאו מלתא הוא א"כ החילוק שבין פסח לקדשים מפני התקלה והחינוך כתב טעם אחר ששייך גם בלא היה בהם מות מעולם וכבר העיר בזה המגיה במשנה למלך פ"י מה' ק"פ:
@45ואמנם @46גם דברי הרמב"ם בזה הם מה' עמומות שבפי"ט מה' פסהמ"ק ה' ט' העתיק להברייתא וכ' כל עצמות הקדשים שאין בהם מוח אין טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח הוסיף ג"כ שאין בהם מוח ולא סיים מפני התקלה ובפ"י מה' ק"פ אחר שכ' דיש בפסח משום שבירת עצם אפי' אחר כמה ימים שנעשה נותר כ' לפיכך שורפין עצמות פסח בכלל הנותר מבשרו כדי שלא יבואו בהם לידי תקלה ולא כ' שוב שאין בהם מוח וגם סיים בטעם הברייתא מפני התקלה. ובהשגות פי"ט מפסהמ"ק שם כ' א"א בשמצאן חלוצין מפסולי קדושה וע' כ"מ דהראב"ד מפרש דזה שכ' הרמב"ם שאין בהם מוח לא מיירי בלא היה בהם מוח מעולם דזה קאמר הש"ס בפשיטות לשדינהו רק דמיירי במצאן חלוצין מהמוח וסובר כאוקימתא דרנב"י בסוגיא שם דשימוש נותר מלתא הוא ובין בפסח ובין בקדשים צריכי העצמות ששימשו נותר שריפ' אפי' בחלצינהו אח"כ ורק היכי דמצאן חלוצין יש חילוק בין עצמות שאר קדשים לפסח דבקדשים דלית בהו משום ש"ע א"צ שריפה בכה"ג דודאי קודם שנעשה נותר חלצינהו להציל המוח מאיסור נותר ולא שימשו נותר כלל משא"כ בפסת דליכא הוכחה זאת דהא יש בו משום ש"ע להכי צריכי שריפה. ועכ"פ יש בדברי הרמב"ם קיצור או סתירה. אך דבריו שבה' ק"פ תמוהים יותר. דהא ע"כ מיירי בעצמות שיש בהם מוח דבלא הי' בהם מוח מעולם או בחלצינהו ל"ש מפני התקלה דהא לית בכה"ג משום ש"ע כמבואר שם בה' ג' וא"כ ביש בהם מוח בלאו הכי צריכים שריפה מפני המוח שבהם וע"כ דה"ק דמשום המוח היה אפשר להוציא ע"י גומרתא ורק דחיישינן דלמא פקע ולזה אמר לפיכך הואיל ויש בו משום ש"ע לעולם לכן שורפין העצמות שיש בהם מוח ולא מוציאין ע"י גומרתא משום תקלה דפקע. אך הדבר תמוה דהרי הוא פסק פ"ח מה' אה"ט ה' ד' דשימוש נותר מלתא הוא וא"כ מה לפיכך דהא גם אם אין בו משום ש"ע כשנעשה נותר א"א להוציא המוח לפטור העצמות משריפה כיון דשימשו נותר. הן אמת דלפמ"ש התוס' בפ' העור והרוטב דעיקר חידושא דרב מרי דעצמות ששימשו נותר מטמאין הידים היינו דאפי' בחלצינהו שימוש מלתא דאלו היכי שמשמשין עדיין נותר שהמוח בתוכם מתני' הוא שם בחולין קולית הקדשים הנוגע בהם בין סתומה בין מנוקבת טמא ע"ש. וא"כ לפי מה שהעתיק הרמב"ם שם בה' אה"ט רק דינא דמתני' וכ' קולית הפיגול והנותר אע"פ שהיא סתומה הנוגע בה בידיו נטמאו ידיו שהעצמות של קדשים ששימשו נותר או פיגול מטמאין את הידים הואיל ונעשו בסיס לדבר איסור ע"ש ולא כ' דגם באין בהם מוח עתה אפ"ה מטמאין כדינא דרב מרי לשיטת התוס' אפשר דסובר דבחלצינהו לא מיקרי שוב שימוש נותר וא"כ הוה שפיר לשון לפיכך דהא אם היה אפשר לשברם לחלצם ל"ה צריכי שריפה גם משום שימוש נותר. אך הרי מדבריו שבפי"ט מה' פסהמ"ק מוכח דסובר דעכ"פ לענין להצריכם שריפה הוה שימוש נותר מלתא גם בחלצינהו. וניהו דנאמר לחלק דדוקא לענין שריפה גזרו גם בחלצינהו כיון דנותר גופא בעי שריפה מה"ת אלים שימוש נותר להצריך שריפה גם בחלצינהו משא"כ לענין טומאת ידים דבנותר גופא ל"ה רק מדרבנן ל"ג בשימוש נותר רק במשמש עדיין ולא בשימשו כבר ובפרט בנותר דהטעם משום עצלי כהונה ע' בד' פ"ה ובחלצינהו ל"ש שוב האי חששא וא"כ אין דברי הרמב"ם סותרים זא"ז. ואפשר דסובר דגם רב מרי גופא מיירי לענין טומאה במשמשין עדיין ולהכי הביא הש"ס בסוגיין ראיה לדבריו מהמשנה דצריכי שריפה אף דשריפה בנותר גופא מה"ת משא"כ טומאה. היינו כיון דחזינן דלענין שריפה אלים שימוש נותר להצריך שריפה גם בחלצינהו שפיר על כל פנים לענין טומאה מלתא הוא כשעדיין המוח בתוכם וע' צל"ח שם. אבל כיון דעל כל פנים שריפה בעי גם בחלצינהו משום שימוש נותר שוב אכתי מאי לפיכך. ועיין במגיה במנ"ל שם עמד בזה במקצת רק שדבריו מגומגמים ותמוהים וכבר תפסו עליו עיין עליהם:
@45ולכאורה @46עלה בלבי להסב כונת הרמב"ם ע"ד זה. עם מה שנדקדק באומרו שורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מבשרו שהוא לשון מיותר לכאורה וגם גוף הדין דשריפת עצמות פסח למה הוצרך לשנותו אחרי שכבר כ"כ בפי"ט מפסהמ"ק ששם מקומו. ואמנם הנה נותר אין שורפין ביום טוב הש"ס בסוגיין פריך וניתי עשה ולדחי ל"ת ומשני דהוה גזה"כ או משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה והיינו משום דלא חזי להנות ממנו בשעת ביעורו ויהיה צורך יום טוב משום דנותר אסור בהנאה ע' שבת דף כ"ה. ואמנם לכאורה בעצמות ששימשו נותר וחלצינהו דלא מצינו שגזרו עליהם איסור הנאה ג"כ. י"ל דרשאי להנות מהם בשעת ביעורם וא"כ מותר לשרפם ביום טוב לצורך אוכל נפש ואפי' לפמ"ש התוס' בשבת ד' כ"ד שם ד"ה לפי שאין ובפסחים ד' ה' דכל שאין עיקר שריפתו לצורך אוכל נפש רק לצורך מצוה אסור ביום טוב וע' מג"א סי' תק"ז ובדגמ"ר שם היינו בצריך שריפה מה"ת ולא היכי דהוה רק מדרבנן ומכש"כ לשיטת הרז"ה בר"ה דמצות דרבנן להנות ניתנו ועוד יש חילוק מבואר למעיין בדברי התוס' בשבת שם. אך היכי שהמות עדיין בתוך העצמות שפיר אסור לשורפן ביום טוב מגזה"כ או משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מפני המות דהוה נותר דאורייתא. וא"כ י"ל דזה שדקדק הרמב"ם וכ' לפיכך שורפין העצמות בכלל הנותר מבשרו בפסח היינו דלילא שיש ש"ע בפסח שניתותר היה רשאי לחלוץ המוח ולשרוף העצמות תיכף ביום טוב ולהנות מהם בשעת שריפה רק הואיל שאסור למחלצינהו משום ש"ע להכי אין שורפין גם את העצמות רק בכלל הנותר מבשרו היינו בחול כיון דמשום המוח א"א לשורפם ביום טוב ולהוציאו ע"י גומרתא א"א משום תקלה דפקע. ואמנם באמת ז"א. דהא העצמות דפסח הן מוקצים ובעוד שהמוח בתוכם לא חזי להאכילם אפי' לכלבים דהפקר אף דבשאר איסורי הנאה לבד חמץ בפסח מותר להאכיל לבהמת הפקר ע' פרמ"ג או"ח סי' תמ"ח ואחרונים כיון דהמוח צריך שריפה מה"ת אין מאכילין לכלבים ביום טוב לכ"ע בין לשיטת רש"י ובין לשיטת התוס' בביצה ד' כ"ז בטעמא דאין מאכילין החלה לכלבים ואפי' בחלצינהו כיון דבעי שריפה על כל פנים מדרבנן אסור לדעת התוס' שם ובלאו הכי פשוט בש"ס ופוסקים דעצמות דעלמא הוה מוקצה וביו"ט אפי' חזי למאכל בהמה הוי מוקצה ע' ריש ביצה ובכ"מ וא"כ בל"ז אסור לטלטלינהו ולמחלצינהו משום מוקצה ואפי' דיעבד בחלצינהו אסור אפי' לשורפם במקומם ולהנות מהם ע' מג"א סי' תק"א דסק'"ט דאסור להנות ממוקצה כה"ג ופי' כן דברי הרמב"ם בפ"ב מה' יום טוב וע"ש וכ"כ מהרש"א בביצה דף ל"ג וע' אחרונים. ובזה יש ליישב קצת דברי הש"ס בסוגיא שם דמציין על חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו בי"ז ופריך וניתי עשה ולדמי ל"ת. ותמהו כולם דאמאי לא פריך תיכף על הא דישרפו בששה עשר ולא ביום טוב אמאי ולדחי העשה לל"ת. ולהאמור י"ל דהא העצמות והגידין והנותר הם מוקצי' וכיו"ט סתים לן תנא כר"י דאית לי' מוקצה ובשבת דחמיר סתים כר"ש דל"ל מוקצה ושיטת רש"י בשבת ד' קמ"ג ובריש ביצה שם דאפי' בל"ח למאכל בהמה אין מוקצה בשבת לר"ש. וא"כ ניחא דעל יום טוב לחוד ל"ה מצי למיפרך שישרפם מכח דחיית עשה לל"ת די"ל דמש"ה לא התירו לטלטלם ולשרפם משום דהוה מוקצה וא"כ ל"ה בעידנא וכמ"ש כה"ג הכ"מ פ"ג מה' חו"מ בשם הר"מ על הא דהמוצא חמץ ביום טוב כופה עליו כלי ע"ש וע' מג"א בסי' תמ"ו. ולהכי הביא הסיפא דגם בשבת אסור לשרפם וסובר דגם בעשה דכרת עשה דוחה ל"ת ע' רש"י יבמות ד' ה' וי"א ותוס' שם וא"כ בשבת ודאי דל"ל דמש"ה אינו רשאי משום דל"ה בעידנא משום טלטול מוקצה דהא בשבת ל"ל מוקצה דסתים לן תנא כר"ש וא"כ גם ביום טוב ע"כ אין הטעם משום זה ושפיר ק' אמאי לא דחי העשה לל"ת. ואמנם לדעת התוס' ולהרא"ש שם וכן הרמב"ם בפכ"ו מה' שבת דסברו דאפי' לר"ש בעינן על כל פנים ראוי למאכל בהמה וכן הוא בש"ע סי' ש"ח נסתר זה. ובלאו הכי דוחק לומר דמוכיח ממה דבשבת לא דחי דדלמא שיש בה כרת שאני וע' צל"ח שם. וליישב הסוגיא יתבאר לפנינו בס"ד:
@45ואמנם @46דברי הרמב"ם אכתי יש מקום לפרש על קוטב זה באופן אחר דהא נותר אין נשרף בלילה מגזה"כ דכתיב בי' ביום השלישי באש ישרף ע' רמב"ם בה' פסהמ"ק שם והטב"י מהדו"ת או"ח סי' צ"ו ובשער המלך שם הוכיחו מדברי הרמב"ם גופא שם דסובר דדוקא נותר דצריך שריפה מקרא הנזכר צריך להיות ביום דוקא ואין נשרף בלילה משא"כ אינך פסהמ"ק דצריכי שריפה רק מכח הלכה דגמרא גמירי לה דבשריפה כמבואר בפסחים דף פ"ב מותר לשורפם בלילה רק שתמהו ע"ז מדברי הת"כ פ' צו שאמרו שם ביום הג' באש ישרף זה בנה אבל כל הנשרפין שלא יהיו נשרפין אלא ביום והנוב"י שם מדחיק מאוד ליישב מדוע דחה הרמב"ם דברי הת"כ ע"ש והשעה"מ כ' דהרמב"ם דחה להת"כ מכח סוגית הש"ס במנחות דף מ"ו דקאמר בברייתא שתי הלחם הבאות בפ"ע יונפו ותיעבר צורתן ויצאו לבית השריפה ופריך אי לשריפה קאתי ישרפו לאלתר ומשני רב יוסף גזירה שמא יזדמנו להם כבשים כו' והק' אביי תינח זמן הקרבת' לבתר הכי לשרפינהו ואמאי תיעבר צורתן ומשני צורת הקרבת' והתוס' שם כתבו דזמן הקרבת' הוא עד הלילה וא"כ למה צריך לשנויא צורת הקרבת' דהא גם בלילה א"א לשורפ' וע"כ דהש"ס סובר דלא ילפינן שאר פסהמ"ק מנותר דבעי שריפה ביום דוקא וכ"כ התוס' שם ולהכי דחי הרמב"ם להת"כ מכח ש"ס שלנו והדר מקשה ע"ז דהרי הרמב"ם פ"ג מה' קה"ח סובר דאפי' קרבנות צבור לא דחי עשה דהשלמה וממילא דזמן הקרבת' דהכא הוא עד קריבת התמיד וא"כ שוב בלאו הכי הוכרח הש"ס לומר צורת הקרבת' דהא אפשר לשרפם ביום אחר התמיד דלאו זמן הקרבת' הוא והתוס' לשיטתייהו אזלו וע"ש בדבריו. ואמנם הם תמוהים מאוד דמה הוכחה מהא דמותר לשרוף שתי הלחם הבאות בפ"ע בלילה דה"ה לכל פסהמ"ק דהא הש"ס גופא קאמר לעיל על הא דאין שורפין אותם ביום טוב משום דאסור שריפת קדשים ביום טוב ופריך אביי מי דמי התם לאו מצותן בכך הכא דמצותן בכך לשרפינהו מידי דהוה אפר ושעיר של יום הכפורים כו' ע"ש בפרש"י וא"כ כיון דמצותן בכך להכי נשרפין ג"כ בלילה מידי דהוה אכל פרים ושעירים הנשרפין שמותר לשורפן בלילה וע' רמב"ם פ"ז מה' מעה"ק ה' ה' שכתב כל הנשרפין כשרים בזר ובלילה וקאי לענין פרים ושעירים הנשרפים דמיירי בהו בהאי פירקא והכ"מ לא הראה מקורו ואמנם דבריו נובעים מן הירושלמי ס"פ שני שעירים ביומא ה' ז' דתנא רב זכיי דפרים הנשרפין ושעירים הנשרפין כשרים בזר בלילה משום דמצותן בכך ויליף לה לענין לילה מהקטרת אימורין וע"ש ובק"ע שכ' ג"כ שהמקור לדברי הרמב"ם הוא משם הרי מה דהוה מצותו בכך נשרף בלילה ג"כ וא"כ אין ראיה מזה לשאר פסהמ"ק גם לפי שיטת התוס' וגם בדבריהם יש לפקפק מכח זה. ושוב ראיתי בטורי אבן ר"ה דף ל' רצה להשיג על התוס' שסברו שם דקרבן ציבור דוחה עשה דהשלמה מכח סוגיא זאת דמנחות דקאמר צורת הקרבתם ותפס במושלם דאסור לשרפם בלילה כמו נותר וכן כל פסהמ"ק ע"ש ומלבד שדבריו תמוהים מכח מ"ש תמוה ביותר מכח דברי התוס' בעצמם ד"ה אין שורפין ביום טוב שכ' דע"כ לאו מנותר יליף להו והרגישו בעצמם בקו' וצ"ע וע"ש ועכ"פ אין ענין הך דהת"כ להך סוגיא דמנחות כלל. ואמנם הטעם שדחה הרמב"ם להת"כ י"ל משום דע"כ אין זה בנין אב גמור ולאו דכ"ע הוא דא"כ יקשה לתנא דרבה בר אבוה בפסחים דף ל"ג ובכ"מ דסובר דאפי' פסול הגוף בעי עיבור צולה משום דיליף גז"ש עון עון מנותר למה צריך להב"א ולקרא מיותר כיון דמנותר קא יליף להו ודאי בעי שריפה ביום כנותר ואפי' לר"י ביבמות דף ע"ב ור' ישמעאל בירושלמי דסובר דנותר שלא בזמנו נשרף גם בלילה הרי הגז"ש מנותר בזמנו ילפינן וגם בלאו הכי אפשר כיון דבעי עיבור צורה הוה על כולם דין נותר בזמנו ויבואר לפנינו בעזה"י וצריך לשרפם ביום דוקא וא"כ א"צ לקרא מיותר כלל לדרוש ממנו ב"א וע"כ דאין זה מוסכם ולאו ד"ה הוא. יהיה איך שיהיה על כל פנים מדברי הרמב"ם גופא בה' פסהמ"ק מוכח להדיא דבשאר פסהמ"מ נשרפין בין ביום ובין בלילה וכמ"ש הנו"ב והשעה"מ שם. ולפ"ז נראה דלא עדיפי עצמות ששימשו נותר משאר פסהמ"ק דבעי שריפה מה"ת ואפ"ה נשרפין בלילה ה"ה עצמות ששימשו נותר דהוה שריפה דידהו רק מדרבנן ודאי דמותר לשרפם בלילה ורק ביש בהם מוח עדיין אין שורפין אותם רק ביום משום המוח שבהם שהוא נותר וצריך שריפה ביום דוקא ולזה שפיר דקדק הרמב"ם לפיכך הואיל ויש ש"ע בפסח שניתותר שורפין העצמות בכלל הנותר מבשרו היינו ביום ולא תיכף בלילה כיון דא"א להוציא המוח מהם ע"י גומרתא משום תקלה דפקע כנזכר וא"ש. ואמנם מ"מ לא נחה דעתי בזה כיון דלכאורה יש מקום לומר הואיל וגזרו על שימוש נותר ואמרינן דהוה מלתא לענין שריפה וטומאת ידים כמו נותר עצמו אפשר דה"ה לשאר דברים נתנו עליו דין נותר לגמרי בשימוש נותר וכל כי האי הו"ל להרמב"ם לפרש ולא לסתום לגמרי:
@45והנה @46המנ"ל בה' פסהמ"ק שם הביא בשם מהר"י אלפנדרי שהק' דאיך חילק הרמב"ם בין עצמות קדשים לפסח במצאן חלוצים דהא לא חילקו בזה בגמ' לתי' דרנב"י רק אליבא דר"ש דסובר דפסח לאחר שנעשה נותר אין בו משום ש"ע וכמו שפרש"י שם ולזה עצמות פסח שמצאן חלוצים בעי שריפה משום דודאי לאחר שנעשה נותר דלית ביה שוב משום ש"ע חלצוהו ושימשו נותר ולא מקמי הכי כיון דאז היה אסור למחלצינהו משום ש"ע וחזקה שלא עשה איסור. אבל הרמב"ם דפסק כר' יעקב דלעולם יש בפסח משום ש"ע גם לאחר שנעשה נותר א"כ שוב במצא עצמות פסח חלוצים ליכא הוכחה דלבתר דשימשו נותר חלצינהו כיון דגם אז יש בו משום ש"ע ובין כך ובין כך כל אימת דחלצינהו עביד איסורא ולפ"ז אמאי צריכי עצמות פסח כה"ג שריפה כלל. והמנ"ל השיב דהרמב"ם אינו מפרש כפרש"י אלא דלתי' דרנב"י אתי גם כר"י דסובר דהיכי דהוה רק ספק אימת חלצינהו צריכי שריפה מס' דילמא חלצינהו לבתר איסורא ושימשו נותר ורק בקדשים דלית בהו משום ש"ע איכא הוכחה דחלצינהו מקמי דנהוי נותר כדי דלא ליתי המוח לידי נותר משא"כ בפסח צריכי כה"ג שריפה מס' ע"ש שהאריך. ובאמת שלכאורה פרש"י תמוה שתופס החבל בתרי ראשין דמפרש דעצמות קדשים לא בעי שריפה משום אומדנא דמקמי דנהוי נותר חלצינהו שלא יבא המוח לידי נותר ומשמע דבליכא הוכחה בעי שריפה מס' והדר מפרש בעצמות פסח דאתי כר"ש ובעי שריפה מכח הוכחה דאח"כ חלצינהו ומוכח דבס' ל"צ שריפה וסותר א"ע מיני' ובי'. וגם הקשה המהרש"א שם על מ"ש רש"י שם בתי' דר"ז דלהכי נאיד ר"ז מתי' דרנב"י משום דסובר דלא אלים שימוש נותר להצריך שריפה מס' והרי אי אתי לרנב"י כר"ש ל"ה ס' כלל רק ודאי דאח"כ חלצינהו משום אומדנא ע"ש בדבריו. ואולם לע"ד ודאי דלרש"י בתי' דרנב"י בעי שריפה מס'. ואמנם הנה המהרש"א במכילתן ד' ע"ג כ' ליישב הא דפריך הש"ס על מתני' שחטו שלא לאוכלי' מאי תיקן ולא פריך כן ארישא דשחטו שלא לשמו וכ' משום דבשל"ש י"ל דתיקן לענין נותר כיון דעוקר הקרבן לשם שלמים לא מחייב אנותר דידי' רק בזמן שלמים ולא בזמן פסח אבל בשלא לאוכליו דאידי ואידי פסח פריך שפיר ע"ש. מבואר דסובר דגם בזבח פסול מחייב משום נותר והח"צ בתשובה סי' קנ"ט השיגו ממשנה ספ"ק דמעילה דמפורש דלא מחייב בזבח פסול משום נותר ע"ש ועי' בס' לחם שמים שם ובאמת שלשון רש"י בסוגיין ד"ה לשדינהו ובזבחים ד' פ"ו ע"א ד"ה מה אשם עצמותיו מותרים שכ' דאין נותר אלא בראוי לאכילה וניתותר כו' יורה לכאורה דבזבח פסול שאינו ראוי לאכילה ליכא משום נותר. אך מדברי התוס' במכילתן ד' פ"ב ע"א ד"ה בשלמא שכ' אין לפרש דאמיד דתני במתני' קאי כו' דאי בעיבור צורה לשתוק קרא מיני' ואנא ידענא דישרף דהו"ל נותר כו' וכן הק' שם דל"ל קרא בפסול דם כיון דבעי עיבור צורה הו"ל נותר ותי' דה"א דל"צ שריפה אפי' כשניתותר רק בהי' ראוי לאכילה וניתותר כו' ע"ש. מבואר להדיא דגם בזבח פסול הוה נותר וע"כ דשייך בל תותירו דאל"כ למה יהי' צריך שריפה משום נותר. אולם כבר ישב על מדוכה זו הצל"ח במכילתן דף כ"ח וכ' מעצמו לחדש דבזבח פסול איכא ג"כ משום בל תותירו והאריך קצת אלא שלא הביא מכל הני דוכתא דכתיבנא ובנוב"י מהד"ת י"ד סי' נ"ג הק' לו ע"ז ח"א מש"ס דכריתות ד' י"ד דקאמר דפיגול ונותר בחדא בהמה לא משכחת לה וכ' לחלק דדוקא לענין חיוב כרת על אכילת נותר אין חייב בזבח פסול שנתפגל וכדומה אבל לא בלאו דבל תותירו דנותר דשייך גם בזבח פסול ע"ש ולדבריו גם מהך דספ"ק דמעילה אין ראיה די"ל דמיירי לענין חיוב כרת דאכילת נותר וע"ש וניחא נמי דברי מהרש"א דשפיר י"ל דתיקן לענין לאו דבל תותירו. וע"כ לפ"ז מ"ש רש"י דאין נותר אלא בראוי לאכילה היינו לאפוקי עצמות וכדומה דל"ח מ"ע אבל לא כה"ג. אך לשון רש"י בכריתות שם וכן בזבחים ריש ד' צ' בפלוגתא דר"א ור"י א"א לפרש כן ואמנם שם הרי לענין חיוב כרת דאכילת נותר מיירי וע"ש וע' רש"י חולין קט"ו י"ב ד"ה אבל מ"ש דכל קדשים שאינם ראוים לאכילה תעובר צורתן כו'. ולפ"ז יש ליישב דברי רש"י דהכא והיינו דסובר באמת דלתי' רנב"י בעי שריפה מס' ומ"מ הוכרח לפרש דאתי כר"ש. די"ל דסובר דהא דאמרינן שימוש נותר מלתא הוא בדוקא בנותר אמרו כן משום דשריפתו מפורש בקרא ולא בשאר פסהמ"ק אפי' פיגול לא אלים להצריך שימוש פיגול שריפה. וא"כ שוב ל"ה מצי לאוקמא תי' דרנב"י אליבא דר"י דלעולם יש בפסח משום ש"ע. דלסברא זו לר"י במצא עצמות פסח חלוצים ל"ה צריכי שריפה כלל. משום דנימא דודאי מפסח פסול קאתי כיון דשברם וחזקה דל"ה עביד איסורא דש"ע ובודאי הם מפסח פסול שלא היה לו שעת הכושר דלכ"ע אין בו משום ש"ע וחלצינהו ודאי מקמי דנהוי נותר שלא יצטרכו העצמות שריפה משום שימוש נותר וא"כ ליכא ס' כלל שמא שימשו נותר כיון דלא משכחת אליביה שום היתר לש"ע רק בכה"ג ולזה הוכרח לפרש דלרנב"י אתי כר"ש ומשכחת ג"כ צד היתר לש"ע אחר שנעשה נותר אפי' בזבח כשר וא"כ הוה שפיר ס' שמא שימשו נותר כיון דליכא הוכחה דמזבח פסול קאתי מדחלצינהו דהא גם בכשר מותר לחלצם אחר שנעש' נותר וא"כ דלמא חלצינהו אז ושימשו נותר ולזה צריכי שריפה מס'. וממילא דא"ש מ"ש דר"ז פליג ארנב"י משום דלא אלים שימוש נותר להצריך שריפה מס' ול"ק קו' מהרש"א כלל דהא באמת לרנב"י גם לר"ש הוה השריפה רק מכח ס' וכמ"ש. ובהכי ניחא נמי מה דהוי קשיא לי לפי הבנת המפרשים בדברי רש"י דמש"ה מפרש אליבא דר"ש דלהוי הוכחה דודאי שימשו נותר. דהא בזבחים ד' נ"ז ובכמה דוכתא פליגי ראב"ע ור"ע בזמן אכילת הפסח מדאורייתא. דראב"ע סובר דאכילת פסחים מה"ת עד חצות ור"ע סבר דמה"ת הוה זמן אכילת הפסח עד ע"ה. ובסוף מכילתן דף ק"כ מבואר דלראב"ע משעת חצות הו"ל נותר ופרשב"ם דהא דכתיב לא תותירו ממנו עד בוקר לשריפה אתי דעד בוקר לאו בר שריפה הוא ולר"ע ל"ה נותר עד ע"ה ומיהו מדרבנן ודאי דאינו נאכל רק עד חצות משום סייג ככל הנאכלין ליום ולילה. ועיי' צל"ח שם ובברכות ד' ט'. ולפי זה אליבא דר"ע דאינו נעשה נותר עד הבוקר ולא מטמא ידים אז ומ"מ כשהגיע חצות אסור לאכול הבשר מדרבנן. ודאי דמחצות עד ע"ה ליכא משום ש"ע אליבא דר"ש דסובר דהיכי דהבשר אינו ראוי לאכילה משום נותר ליכא משום ש"ע וה"נ אע"ג דלא הוי נותר עדיין כיון דמכל מקום תו ל"ח מדרבנן ומיקרי אינו ראוי מן התורה כנודע ממילא דלית ביה משום ש"ע לר"ש ולא שייך בזה אין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בקום ועשה דהא לא התירו ש"ע רק הואיל וגזרו איסור על הבשר הוה ממילא כעצמות שאין עליהם בשר ראוי לאכילה דלית בהו משום ש"ע. ואם כן לפי זה יקשה דאכתי גם לר' שמעון אמאי צריכי עצמות פסח שריפה במצאן חלוצים והרי גם אם נוקמא בחזקת כשרות י"ל דלא עביד איסור דש"ע וחלצינהו משעת חצות עד ע"ה דליכא האי שעתא משום ש"ע ולא שימשו נותר כלל. וא"כ חיסר רש"י עוד תנאי דאתי כר' שמעון ואליבא דראב"ע ולא משכחת היתר לש"ע רק בשכבר נעשה נותר אחר חצות וע"כ דבאמת גם לרש"י לרנב"י עיקר השריפה מס' ולזה במצאן חלוצים צריכי שריפה דהא ליכא הוכחה דחלצינהו אחר חצות קודם דהוה נותר כדי להציל המוח מנותר דהא ע"כ יתותר כיון דלא מצי למיכליה משום סייג ודוקא בקדשים יש הוכחה זו דיכול לשבור ולאכול המוח מה שאין כן בפסח וכיון דבכל ענין היה החליצה בפסח פעולה בטל ולא מהני ליה מידי הוה שפיר ספיקא ובעי שריפה מס' וא"ש. ולפ"ז נראה דהרמב"ם סובר דלאו דוקא שימוש נותר רק דה"ה שימוש שאר פסולים מלתא הוא וצריך שריפה ומכש"כ בפיגול דפיגול ונותר בחדא שייטי שייטי כמ"ש הכ"מ בה' פסהמ"ק שם ובכ"מ וכן מבואר להדיא בדבריו בה' אה"ט שהבאתי לעיל ולזה שפיר אף דפוסק כר' יעקב צריכי העצמות שריפה ממנ"פ דאפי' תלינן משום חזקת כשרות דלא עשה איסור דש"ע דהם מפסח פסול הרי הוה שימוש פסול ולזה שפיר היכי שמצא עצמות פסח חלוצים צריך לשורפם:
@45שוב @46ראיתי דאכתי לא אתי שפיר. דאיך נימא דמשום חזקת כשרות כדי שלא נאמר שעשה איסור דש"ע תלינן דהוא מפסח פסול דהא אכתי הוה מרעינן לחזקת כשרות דכהן שפיגלו וכדומה. וניהו דלא קשה דהא חזינן שעשה איסור בטילטול העצמות דהוה מוקצה. משום דכיון דלא הוי רק מדרבנן קילא ליה כמו שכתב הה"מ פ"א מה' איסורי ביאה דבדרבנן כולי אינשי לא זהירי וזה דלא כתשובת פ"מ שהביא באורים ותומים סי' ל"ד ס"ק נ"ב ועיין רדב"ז שהביא המנ"ל פ"ו מגירושין ועיין מה שכתב המגיה במנ"ל פ"ד מהלכות מלוה ואין כאן מקומו. אבל הרי ע"כ מרעינן לחזקת כשרות דכהן בדאורייתא. ותדע דאם לא כן לדעת הרמב"ם עצמות קדשים נמי לבעי שריפה מספק שמא הם מזבח פסול ושימשו פסול ועל כרחך דמה"ט לא חיישינן להכי כלל. ואמנם דברי רש"י אכתי מצינן לפרושי דמשום חזקת כשרות דל"ע איסור דש"ע הוה לן למיתלי שהם עצמות שידע שאין בהם כזית מוח דלית בהו משום ש"ע כמבואר בד' פ"ה וברמב"ם ה' ק"פ שם ובודאי חלצינהו מקמי דהוי נותר להציל המוח מאיסור נותר ע"י שיאכלנו לפמ"ש האחרונים דאיסור בל תותירו דנותר הוה ג"כ בפחות מכזית כיון דלא כתיב ביה אכילה ועיין בס' לימודי ד' קונטרס ל' מענינו הביא כן בשם הרדב"ז בתשוב' ח"ב סי' קל"ה. הן אמת שמדברי רש"י בחולין דף קכ"ה ד"ה במוקדשים אמאי טמאים שכתב הרי לא שימשו נותר דאין נותר פחות מכזית. מוכח לכאורה דאינו עובר על בל תותירו בפחות מכזית. אך ז"א דהרי שם לענין טומאה קאי ונותר גופא לכ"ע אין מטמא בפחות מכזית כמבואר בד' פ"ה ומכש"כ שימוש נותר ולכן כתב רש"י הרי לא שימשו נותר היינו נותר שמטמא דאין נותר מטמא בפחות מכזית. והא ודאי דגם לדעת התוס' שם דשימוש נותר מלתא הוא גם בחלצינהו אין לחוש בקולית סתומה דמיירי במתני' שמא הי' תחלה כזית ונתמעט אח"כ כיון דהוה אפי' בנותר גופא רק מדרבנן כשרואין עתה שאין בו כזית אין לחוש כלל ואינו טמא. ועי' בס' לב אריה שם שנתקשה בדבר ודבריו תמוהים וע"ש. וכיון שכן שפיר יש חזקה דכשרות דחלצינהו קודם דהוה נותר שלא יעבור על המוח באיסור נותר כיון דמצי למיכלי' ע"י חליצת העצמות דלית בהו משום ש"ע כיון דלית בהו כזית מוח. וא"כ ל"ה צריכי שריפה אליבי' דר"י. ולזה מפרש כר"ש והוה שפיר ס' שמא על כל פנים הם מעצמות שיש בהם כזית מוח וע"כ חלצינהו לבתר דהוה נותר ושימשו נותר וצריכי שריפה מס' וא"ש. אבל לפ"ז שוב יקשה קו' מהר"י אלפנדרי על הרמב"ם כיון דהוא פוסק כר"י נימא דמשום חזקת כשרות דלא עבר אש"ע דע"כ מעצמות דלית בהו כזית וחלצינהו ודאי מקמי דהוה נותר ואמאי צריכי שריפה כלל. דהרמב"ם סובר דכ"ז שהעצם סתום מכל צד א"א לידע ולשער כלל אם הם יש במוח שבו כזית או לא דהא הוא כעצמים בבטן המלאה ואפי' בקולית שהיא גדולה מבואר בחולין שם דמיירי באין בו מוח כזית וע' טו"ז י"ד סי' נ"ה והא דמשני רבינא בד' פ"ה בקולית היינו דבקולית מסתמא יש לחוש דיש בו כזית מוח ולכן אסור לקוץ על כל פנים מס'. וצ"ל לפ"ז הא דמפרש ר"ל שם לבריית' דועצם לא תשברו בו א' עצם שיש עליו כזית בשר וא' עצם שאין עליו כזית בשר דהך אין עליו כזית בשר מבחוץ אבל יש עליו כזית בשר מבפנים דהיינו מוח והרי כיון דא"א לידע קודם שבירה אם יש בו כזית מוח הוה הת"ס ור"ל גופא סובר במס' מכות ובכ"מ דהת"ס לאו שמה התראה ואיך יהיה בו משום ש"ע. היינו כיון דמסיק הש"ס במכות שם דלר"ל תרי תנאי אליבא דר"י בזה ע"ש מוקי להא ברייתא כמ"ד הת"ס שמה התראה. ועי' בתוס' סד"ה איתמר ובמהרש"א שם. לזה נ"ל כוונת הרמב"ם בפ"י מק"פ שם ה' ג' שכתב אין חייבין אלא על ש"ע שיש עליו כזית בשר או שיש בו מוח אבל עצם שאין בו מוח ושאין עליו כזית בשר אינו חייב על שבירתו. ולכאורה יפלא דניהו דברישא לא הוצרך לפרש שיש בו מוח כזית כיון דכבר כ"כ אצל בשר ה"ה במוח דמ"ש אבל בסיפ' דהתחיל במוח למה לא כתב עצם שאין בו מוח כזית ולא נקט כזית עד לבסוף אצל בשר. וגם למה מהפך הסדר דברישא כתב בשר תחלה ואח"כ מוח ובסיפא נקט מוח תחלה ואח"כ בשר ואולם ידוע מ"ש התוס' כאן ד"ה א' עצם כו' ובכמה דוכתא דדרך לנקוט הפשוט קודם. ולזה שפיר ברישא בחיוב כתב הרמב"ם תחלה יש עליו כזית בשר דבזה פשוט שחייב שהרי התראת ודאי הוא וכתב מוח אח"כ דזה אינו פשוט כ"כ שחייב דהא קודם השבירה הוה הת"ס שמא אין בו כזית מוח ורק כשרואין אח"כ בתר השבירה שיש בו כזית מוח חייב משום דהרמב"ם פסק בפט"ו מה' סנהדרין דהת"ס שמי' התראה לענין מלקות על כל פנים וע' נו"ב מהדו"ת חאהע"ז סי' ע"ו. ובסיפא לענין פטור דרצה לנקוט ג"כ הפשוט קודם לא כתב שאין בו מות כזית דהא בעצם שיש בו מוח קודם השבירה לא נדע שיפטור דדלמא יש בו כזית מוח ואי הוה נקט אין עליו כזית בשר קודם ג"כ לא היה פשוט יותר רק או העצם שהבשר עליו אין בו מוח כלל כמובן ולכן כ' תחלה עצם שאין בו מוח והיינו שאין בו מוח כלל וכיון שכתב אח"כ אצל בשר כזית שוב ממילא נדע דה"ה מוח דמ"ש וא"ש. ולפ"ז ניחא ג"כ הא דל"א הכא מכח חזקה דהם מעצמות שאין בהם מוח כזית כיון דא"א לידע זה קודם השבירה א"כ ממילא דלא היה רשאי למחלצינהו אפי' לאכילה כלל:
@45ואמנם @46כל זה לפי מה שהבינו כולם דהרמב"ם ע"כ בעצמות שהיה בהם מוח ומצאן חלוצים מיירי משום דתפסו במושלם דעצמות שלא הי' בהם מוח מעולם גם בפסח ל"צ שריפה כדקאמר הש"ס בפשיטות לשדינהו אי דלית בהו מוח. אכן סתימת דברי הרמב"ם לא משמע הכי כלל ובאמת שבמנ"ל בה' ק"פ שם רצה לפרש דהרמב"ם מיירי בעצמות שלא היה בהם מוח כלל ואפ"ה שייך בהו משום ש"ע וצריכי שריפה מפני התקלה דש"ע וסובר דהא דבעינן עצם שיש בו מוח הוא רק לענין חיוב אבל איסורא איכא על כל פנים גם באין בו מוח ותבלין לזה מהא דכ' הרמב"ם אין חייבין כו' דמשמע חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא. אך שדחה זה בחזקת היד מהסוגיא דקאמר בפשיטות אי דלית בהו מוח ל"ל בשריפה לשדינהו. ואמנם לע"ד הדבר נכון. ובודאי דיוקו אמת דדעת הרמב"ם דחיובא הוא דליכא הא איסורא איכא. וראיה ממ"ש הרמב"ם שם בה' ח' הסחוסים שהם כמו עצמות רכים הרי אלו מותרים לאוכלם ופי' כן המשנה דכל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך ראשי כנפים והסחוסים דהיינו כל הנאכל בשור הגדול ע"י שלקא מותר לאוכלו בגדי הרך בצלי ול"ח דהוי כש"ע והרי אלו ודאי דלית בהו כזית מוח ואפ"ה ס"ד דאסור לאוכלם משום ש"ע לולא שנאכלין בשור הגדול ג"כ ע"י שלקא וע"ש בכ"מ. ואמנם איסור זה לאו מה"ת היא דמלבד דהאי איסורא היכי רמיזא בקרא. ויהיה דברי הרמב"ם מופרכים מיניה וביה דהא כ' שם בהלכה ה' השורף עצמות והמחתך גידין אינו חייב משום ש"ע וע"כ נדייק גם בזה מדכ' אינו חייב משום ש"ע דמ"מ יש איסור גם בשורף משום ש"ע ואי איסור זה מה"ת ודאי דאין לחלק בין שריפת עצם שיש בו מוח או לא כיון דלא איתמעט שריפה רק מחיובא א"כ איך אמר דלהכי שורפין העצמות שאין בהם מוח מפני התקלה דש"ע והרי ע"י השריפה נעשה ודאי איסור תורה ונתרחק מפני תקלה דאיסור שבירה ע"י איסור שריפה ודאי ואיך רשאי לשורפם כלל כיון דנותר ליכא בהו. ואמנם באמת איסור זה הוא רק מדרבנן שגזרו על ש"ע שאין בו מוח אטו יש בו מוח וכן הוא לענין שריפה דודאי אסור שריפה על כל פנים מדרבנן בעצמות שיש בהם מוח משום פקע או הפסד קדשים כמבואר להדיא בש"ע שם אבל בעצמות שאין בהם מוח לא גזרו על שריפה דהוי גלג"ז כאן דש"ע שאין בו מוח גופא ל"ה רק מדרבנן. והדבר מפורש בירושלמי בפרקין סוף ה' י"א ר' ירמי' בעי ולית הדא פליגי על ר"ש בן לקיש דרשב"ל אמר עצם שאין עליו בשר מותר לשוברו לא אמר אלא שלא ילקה אבל לאסור אסור וע"ש בק"ע הרי להדיא דעכ"פ יש איסור בעצמות שאין בהם מוח והיינו ודאי רק מדרבנן דאל"כ איך אמר רשב"ל לשון מותר לשוברו כיון דאיסור יש וע"כ דהך מותר היינו מדאורייתא ומדרבנן אסור משום גזירה שלא יבא לשבור גם עצמות שיש עליהם כזית בשר או מוח ואולם איסור דרבנן זה נראה דתליא בפלוגתא דר' יעקב ור"ש אי יש בפסח משום ש"ע לעולם גם אחר שנעשה נותר דלר"י דסובר דלעולם אית ביה משום ש"ע שפיר חיישי' דע"י היתר דש"ע שאין בהם מוח יטעה דלית בפסח משום ש"ע וישבור ג"כ העצמות שיש בהם מוח דניהו דביום טוב עצמו ליכא חשש שבירה דהא אסור לטלטל העצמות משום מוקצה וגם בלאו הכי ל"ל לטלטלינהו ולמתברינהו ביום טוב בעידנא דלא עסיק בהו אבל על כל פנים יש לחוש שישברם אחר יום טוב כיון דאז יש בו ג"כ משום ש"ע משא"כ אי סובר בזה כר"ש דאחר שנעשה נותר אין בו משום ש"ע א"כ ל"ל לגזור על עצמות שאין בהם מוח משום יש בהם מוח כיון דביום טוב בלאו הכי אסורים אפי' בטילטול וגם בלעדי זה אין לו עסק עמהם ביום טוב דהא לא מצי למשרפינהו ולאחר יום טוב שוב ליכא איסור כלל בש"ע וא"כ ל"ש גזירה כלל ואליבי' ודאי דאין בש"ע שאין בו מוח איסור כלל אפי' מדרבנן ובזה א"ש הא דפריך בסוגיא שם על ר"ל דאמר דעצם שאין עליו כזית בשר במקום זה ויש עליו כזית בשר במק"א אין בו משום ש"ע ממתני' דאבר שיצא מקצתו חותך עד שמגיע לעצם וקולף עד שמגיע לפרק וחותך וא"א דביש עליו כזית במק"א אין בו משום ש"ע ל"ל דקולף עד שמגיע לפרק נקלוף ביה פורתא ונתברי' כו' ולכאורה אי נימא דבעצם שאין בו מוח ניהו דחיובא ליכא אבל על כל פנים איסור יש א"כ מאי פריך ונתברי' הא איסורא איכא למתבריה ולפמ"ש נכון מאוד. דהא מתני' להאי פירכא אתיא בזה כר"ש דלאחר שנעשה נותר אין בו משום ש"ע דאל"כ בלאו הכי לא פריך מידי דנתברי' דהא ודאי א"א לקלוף הבשר היוצא דהא מוקצה הוא אפי' לר"ש בשבת ויו"ט דל"ח למידי אפי' לכלבים וע"כ ישאיר הבשר האסור וא"כ לר"י דסובר דגם היכי דהבשר אסור באכילה יש בו משום ש"ע בהיה לו שעת הכושר ונפסל ל"ק כלל ונתברי' דהא יש עליו כזית בשר של היוצא ואסור בשבירה וע"כ דמוקי לה ככ"ע (שו"ר דז"א דהא לר"ל קאי. ומ"מ ניחא די"ל דמוקי ככ"ע וכ"כ במרכבת שם). אפי' כר"ש ושפיר ק' ונתברי' משום דאין לחוש לבשר היוצא כיון דאינו ראוי לאכילה ליכא לדידיה משום ש"ע כמו בנותר וממילא דלא מצי למימר ג"כ דעכ"פ מדרבנן אסור בש"ע שאין בו מוח דלר"ש ליכא כלל איסור מדרבנן וכמ"ש ועפ"ז מיושב שפיר הא דקאמר הש"ס בפשיטות אי דלית בהו מוח ל"ל בשריפה לשדינהו. והיינו דהא הש"ס בהאי ס"ד דמייתי סייעתא לרב מרי דשימוש נותר מלתא הוא ממתני' דהעצמות ישרפו ולא יתברינהו ונחלצה למוח דידהו ע"כ אזיל אליבא דר"ש דסובר דבניתותר לית ביה משום ש"ע דלר"י ליכא סייעתא כדדחי באמת דאתיא כר"י ואסור למיחלצינהו משום ש"ע וכיון שהסייעתא אזלא אליבא דר"ש ממילא דשפיר פריך בפשיטות אי דלית בהו מוח ל"ל שריפה לשדינהו משום דלר"ש ליכא באמת אפי' מדרבנן איסור דש"ע כלל באין בו מוח ולזה דחי דאתי כר"י וממילא דגם עצמות שאין בהם מוח טעונין שריפה משום תקלה דש"ע דאסור על כל פנים מדרבנן. ובזה מיושב היטב קו' התוס' שם שהקשו דאכתי נוציא המוח ע"י גומרתא ע"ש בד"ה בו בכשר. ולהאמור ניחא דהא גם בשאין בהם מוח טעונין שריפה כיון דש"ע אסור בהו מדרבנן ולהכי קאמר ג"כ הש"ס בהא דפריך לר"מ מברייתא דכל עצמות הקדשים א"צ שריפה חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה ה"ד אי דלית בהו מוח ל"ל שריפה והיינו דס"ד גם האי קושיא אזלא אליבא דר"ש דס"ד דעיקר דינא דר"מ דשימוש נותר מלתא הוא נלמד ממתני' כסייעתא שהביא הש"ס לעיל ואם כן ע"כ דסובר כר"ש דאל"כ [ליכא] הוכחה ממתני' כלל וכיון שכן שפיר פריך למה לי שריפה כיון דלר' שמעון לא צריך שריפה כלל ולזה משני דבאמת אתי כר' שמעון ומכל מקום צריכי שריפה דמיירי במצאן חלוצים וליכא ק"ו מברייתא ואיכא סייעתא ממתני' וזה שכ' רש"י אליבא דרנב"י דאתי כר"ש וא"ש מאוד. ולפ"ז אתיין דברי הרמב"ם בפי"ט ובהלכות קרבן פסח כפשטן דכיון דהרמב"ם פוסק כר"י דיש ש"ע גם אחר שנעשה נותר ממילא דיש גם בעצמות שאין בהם מוח איסור שבירה מדרבנן וכמבואר בירושלמי ולכן כ' דבעצמות שאין בהם מוח חיובא הוא דליכא אבל איסורא מדרבנן איכא. וזה שפיר כתב בפסהמ"ק וכאן דעצמות הקדשים אין טעונין שריפה מלבד עצמות פסח ומיירי גם בעצמות שאין בהם מוח וצריכי שריפה בפסח משום תקלה דש"ע דאסור בהו מדרבנן על כל פנים וכמ"ש וא"ש. ואמנם לפ"ז צריכים אנו לפרש דברי הרמב"ם פ"ט מה' ק"פ ה"ב שכ' אבר שיצא מקצתו חותך הבשר עד העצם וקולף את הבשר שבפנים יאכל ושבחוץ ישרף וחותך בקופץ אם הי' שאר קדשים ובפסח שאסור לשבור בו עצם קולף עד הפרק ומפרק האבר שיצא מקצתו ומשליכו ע"ש. והנה מ"ש גם בקדשים קולף כבר תמה הלח"מ והניח בצ"ע. ואמנם התוס' יום טוב במשנה זו דקדק מדכ' ברישא בקדשים מה שלחוץ ישרוף וגבי פסח נקט ומשליכו לחוץ וע"כ מפרש דמיירי בעצם שאין בו מוח ולכן משליכו ול"צ שריפה ע"ש ואולם לפמ"ש הרי להרמב"ם גם בעצמות שאין בהם מוח טעונין שריפה וע"כ לפרש דמ"ש הרמב"ם ומשליכו לחוץ היינו משום דדוקא בקדשים דמיירי בחול ואז רשאי תיכף לקלוף כל הבשר הן הכשר מה שבפנים והן הפסול מה שיצא לחוץ לכן כ' דקולף כל העצם משא"כ בפסח דע"כ ביום טוב לא מצי לקלוף כל הבשר דמה שיצא הוא מוקצה ואינו קולף אלא בשר הכשר לאכילה ולזה שפיר כ' ומשליכו לחוץ עד אחר יום טוב כיון דעתה לא מצי לשורפו משום יום טוב ובאמת אחר יום טוב צריך שריפה מ"מ בין ביש בו מוח או אין בו מוח משום תקלה או משום דשימוש יוצא לפמ"ש למעלה דלהרמב"ם אין חילוק בין שימוש נותר לשימוש שאר פסולים וא"ש ועיין בס' הרמ"ז על משניות ועפ"ז גם דברי החינוך שהבאתי למעלה ניחא דמיירי גם כן בעצמות שלא היה בהם מוח מעולם ורק שהסביר הטעם מה דאמר בירושלמי דמדרבנן אסור באין בו מוח שהוא משום דנשאר עליו מעט בשר ולא ידקדק אם יש בו כזית וישברנו ויעבור על ש"ע ולהכי צריכי כולהו שריפה מפני התקלה וכדכתיבנא וכ"ז לענ"ד ברור ונכון מאד בס"ד:
@45ועיין @46במרכבת המשנה ח"ג בהל' פסהמ"ק והל' ק"פ מ"ש בסוגיא זו ובדברי הרמב"ם במקומות הללו ואין הפנאי מסכים לבוא על סדר דבריו והרואה יראה מה שיש לבנות ולסתור בדבריו מתוך מ"ש. ואמנם בעברי במרוצה זה חזיתי לו שהק' לאוקימתא דרנב"י אמאי במצאן חלוצים צריכי שריפה משום חזקה ששימשו נותר או פסול והרי קיי"ל כל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם ובעלים טעון עיבור צורה ובודאי דפסח שנפסל בדם ובבעלים פסול מיקרי ואין בו משום ש"ע מיהו מ"מ לא נעשו העצמות שימוש פסול להצריכם שריפה כיון שעדיין לא הוזקקו לשריפה וא"כ משכחת לי' שחלצן בהיתר קודם עיבור צורה שעדיין לא הוזקקו לשריפה ולא נעשו שימוש פסול ע"ש. ובאמת שלפי דעתו עדיפי ה"ל להקשות לראב"ע דאכילת פסחים מה"ת עד חצות ומ"מ לא צריך שריפה עד שיעלה ע"ה וא"כ משכחת לה בכל הפסחים אפי' בכשר לגמרי שמותר לו לחלצם קודם שנעשו שימוש נותר שטעון שריפה מחצות עד ע"ה דאז פסול משום נותר מה"ת ושריפה לא בעי עדיין. אך זה ליתא דכיון דמחצות הו"ל נותר גמור ניהו דעדיין לא צריך שריפה מ"מ מיקרי העצמות שימוש נותר ונותנים עליהם דין דנותר ענמו דלכשיגיע זמן שצריך לשרוף הנותר עצמו צריך ג"כ לשרוף העצמות ששימשו נותר גם בחלצינהו מקודם והרי סתמא אמרו שימוש נותר מלתא הוא דנותנין על שימוש הנותר החומרא דנותר עצמו. וגדולה שימושה דכמו שטעון הנותר עצמו שריפה בבוקר ה"ה שימוש דידי' ולילה אין מחוסר זמן. וראיה דאל"כ בלאו הכי להני אמוראי בשמעתין דמש"ה אין שורפין קדשים ביום טוב מגזה"כ וא"כ ממילא דלא ניתק הנותר עדיין לשריפה ודלמא חלצינהו אז דפסול הוה ולא הוזקקו עדיין לשריפה וע"כ דליתא. וכן הוא לענין שימוש פסול ועדיף יותר דבנותר מפורש בקרא דשריפתו ל"ה עד הבוקר ובפסול דטעון עיבור צורה הוה רק סברא כמ"ש התוס' בדף פ"ב ד"ה בשלמא. וע' ס' או"ח השיג ג"כ על ש"א (הוא ס' ברוך מבנים אשר פ' בא). שהקשה קו' זו מראב"ע ולא ביאר כל הצורך ע"ש. וע' תוספתא ספ"ה דפסחים דתני הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואין נאכל אלא עד חצות ואין חייבין עליו משום נותר דאין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה ע"ה. ולכאורה סותר גמרא דידן דף ק"כ דאמר להדיא דלראב"ע מחצות הו"ל נותר. ומצאתי בס' אור זרוע גדול בה' פסחים סי' רל"א עמד בזה. ואמנם ע"כ תוספתא זו אתיא אליבא דר"ע דפסח נאכל מה"ת עד ע"ה ומחצות אינו אסור רק מדרבנן משום סייג. ותדע דאל"כ למה לא פריך מהא בזבחים דף נ"ו בפלוגתא דחזקיה ור"י במחשב לאכול אור לשלישי וכן האוכל אור לשלישי דלחזקיה פטור דאכתי לא אינתק לשריפה ולר"י חייב דכיון דאידחי מאכילה נפסל במחשבה וחייב כרת על האכילה. וא"כ לר"י קשיא האי דתוספתא. וע"כ דמוקי לה כר"ע ולכן אינו חייב משום פיגול ונותר אבל לראב"ע מחצות ה"ל נותר וחייב משום נותר ופיגול לר"י. וע' שו"ת מנחם עזריה סי' א' ודבריו שם צ"ע וע' שו"ת בשמים ראש ובהגהות שם סי' קכ"ה. עוד ראיתי במרכבת המשנה שם בפסהמ"ק שתלה פלוגתא דרנב"י ור"ז בשמעתין בהא דדף פ"א אי אכסנאי שלא החזיק בדרך רשאי לשרוף מעצי המערכה שעשאוהו כציקנין והטעם כ' התוס' משום דלב ב"ד מתנה כדי שלא ימנעו לשורפו וכ' דמצד הסברא בשימוש נותר דשריפתו רק מדרבנן ודאי לא התירו לאו דמעילה כדי שלא ימנעו מלשרוף ולעבור אדרבנן ע"ש. וגם זה לא נהירא דהא כיון דחזינן דבנטמא כולה או רובו שורפין אותו מעצי המערכה לפני הבירה והטעם כדי לביישן ואפי' אמר הריני שורף מעצי עצמי אין שומעין לו שלא לבייש מי שאין לו והתירו לאו דמעילה מפני דבר דרבנן ומחמת מיעוט שאין להם עצים ודאי דבצקנין אם חששו שמחמת צקנתן יעברו על דאורייתא ולא ישרפוהו מכש"כ שיעברו אדרבנן ובודאי עשו חיזוק לדבריהם וע' כתובות דף ק"ו וז"פ ועיין בתוס' שבת דף כ"א ובמנחות דף כ"א לענין מלח ובמנ"ל פ"ו מה' כלי המקדש ופ"ח ממעילה ואכ"מ:
@45ונשאר @46ליישב מה שיעדנו למעלה הא דמציין הש"ס על חל ששה עשר להיות בשבת כו' ופריך וליתי עשה ולדחי ל"ת ותמהו כולם דאמאי לא פריך מיד על הא דישרפו בט"ז ולא בט"ו מפני שהוא יום טוב ואמאי ניתי עשה ודחי לל"ת. והוא הרגש עצום. והיה נרא' לומר בזה. דלכאורה קשה לפמ"ש האחרונים פ"מ א"ח וס' ש"ה דלמאן דיליף ביבמות פ"ק דעשה דוחה ל"ת משאר לימודים או אפי' גם למ"ד דאתיא מכלאים בציצית להני דסברו במנחות דף מ' דציצית נוהגת בנשים והוי עשה השוה בכל אין ללמוד מזה דעשה שאינו שוה בכל ידחה לל"ת השוה בכל וע' תוס' יבמות דף ו' ד"ה טעמא. וא"כ לפמ"ש כולם דעשה דשריפת קדשים אינה נוהגת בנשים כיון דאין נשרף בלילה הוה מצות עשה שהז"ג דנשים פטורות ודלא כנראה מדברי התוס' בקידושין דף ל"ד בשם ר"י מא"י. לפ"ז מאי פריך וליתי עשה ולדחי ל"ת והרי הוה עשה דשריפת קדשים אינה שוה בכל שאינה נוהגת בנשים והל"ת דיו"ט שוה בכל ולהכי לא דחי כה"ג. ואולם לפמ"ש הריטב"א בקידושין דף כ"ט ליישב קו' התוס' שם הא דצריך קרא במילה אותו למעט דאשה אינה מחויבת למול בנה והרי בלאו הכי הוה מילה מעשהז"ג ותי' דמעשהז"ג דנשים פטורות הוא רק במצוה שהיא חיוב על גוף האדם בפרטות כמו תפילין שהוא חיוב על כל אדם שיניח תפילין ואינו יוצא במה שחבירו מניח וכאו"א מחויב בה ומצוה רמיא עליו לבדו משא"כ במילה דאין החיוב על אדם זה דוקא דהא אפי' ב"ד מחייבי ה"א דלא גרעה אשה מב"ד להכי צריך קרא למעוטי ע"ש. ולפ"ז י"ל דשריפת קדשים ונותר אף דהוה מעשה"ג מ"מ נשים חייבות בה משום די"ל דאין המצוה מוטלת על איש פרטי דוקא דהיינו זה שהם שלו או שהותיר רק דהקפידה תורה שנותר וקדשים פסולים להוי נשרף וכל מי ששורפו קיים המצוה ולא רמיא מצוה על זה שהותיר יותר מכל אדם. וכ"כ בנו"ב מהדו"ק חאו"ח סי' ט"ו ע"ש ועיין מקו"ח סי' תל"א. וא"כ גם אשה חייבת דלא גרעה מכל אדם כיון דאין המצוה מוטלת דוקא על גוף אדם זה ולהכי הוה שפיר עשה השוה בכל. אך באמת לע"ד תליא בפלוגתא שבמכות אי נותר הוה לאו הניתק לעשה דר' יהודה סובר דנותר הוה לאו הנל"ע דכתבה תורה והנותר ממנו באש תשרופו בא הכתוב לנתקו לעשה לומר שאין לוקין עליו ור' יעקב סובר דאין לוקין משום דהוה לאו שאין בו מעשה ולא הוה ניתק לעשה כלל עיין תמורה ד' ד' דלמ"ד דל"ה נל"ע שפיר י"ל דאין המצוה על זה שהותיר דוקא אבל למ"ד דהוה ניתק לעשה ודאי המצוה דוקא על זה שהותיר לקיים העשה כדי שלא ילקה עליו ועיין רש"י מכות דף י"ד ע"ב ד"ה כל ל"ת כו'. והנה ר' מאיר סובר דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו עיין תמורה ד' ג' דר"י בשם ר"מ מצריך קרא בנשבע ללקוח עליו אף שאין בו מעשה ומוכח דבכ"מ שאב"מ אין לוקין עליו. וממילא דנותר ל"ה נל"ע. ועפי"ז מיושב שפיר הא דמציין הש"ס על חל ט"ז להיות בשבת פריך וליתי עשה ולדחי ל"ת ולא תיכף על ישרפו בט"ז. משום דבלאו הכי הוה מצי לתרוצי דמתני' כר"י דנותר הוה לאו הנל"ע ואז החיוב דוקא על זה שהותיר וממילא דאינו נוהג מ"ע זו דשריפת קדשים בנשים כיון דהוה מעשה"ג המוטלת על גוף אדם פרטי וכה"ג נשים פטורות וא"כ שוב הוה הך עשה דשריפת קדשים אינה שוה בכל ולהכי לא דחי לל"ת דיו"ט השוה בכל. ולזה מייתי תחלה הא דקתני חל ט"ז להיות בשבת נמצא דהי' יום טוב ראשון דפסח ביום ו' שהוא ע"ש והתוס' כ' ר"פ תמיד נשחט ד' נ"ח ע"ב ד"ה כאלו חל בשני בשבת דגם בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה קפדו על לא בד"ו פסח וכל הני משניות שמצינו דלא קפדו אהא אתיא כאחרים דאין בין עצרת לעצרת אלא ד' ימים ולא קפדינן על לא בד"ו פסח ע"ש. וא"כ ע"כ מתני' דידן דקתני דהי' פסח ביום ו' אתיא כאחרים וסתם אחרים ר"מ וכ"מ בס' ז"י. וא"כ לפ"ז שפיר פריך וליתי עשה ולדחי ל"ת דהא לר"מ ל"ה נותר נל"ע. ושוב י"ל דהחיוב על כל אדם וממילא דגם נשים חייבות בו ולהכי באמת לא שרפינן על כל פנים ע"י נשים והוה שפיר עשה השוה בכל וא"כ אמאי ל"ד עשה לל"ת וא"ש. ואולם לפמ"ש השעה"מ בה' פסהמ"ק שם דלמ"ד דנותר הוה ניתק לעשה ודאי דגם נשים מחויבות בעשה זו כיון דמוזהרות על הלאו של בל תותירו ע"ש. נסתר זה. ובלאו הכי יש לפקפק קצת ועיין צל"ח בדף פ"ה ד"ה א' עצם:
@45ולכן @46נלע"ד דהנה דעת הרמב"ם בפ"י מה' ק"פ שהפסח היו צולין אותו שלם ואין מנקרים אותו מהגידין כשאר בשר והראב"ד השיג עליו ועיין בכ"מ שם. וראיתי בס' לחם שמים הביא ראיה להרמב"ם ממתני' דידן דהעצמות הגידין והנותר ישרפו בט"ז ואמאי ישהה הגידין עד ט"ז ויעשו נותר ולא ינקרו אותם מיד כיון דע"כ צריך לנקר על כל פנים גידין האסורין וישרפם קודם שיעשו נותר כיון דע"כ לשריפה אזלי. וע"כ דאין לנקר את הפסח מקודם שצריך לצלותו שלם ע"ש. ובלח"ש שת"י כתוב הג"ה בצדו בכתב ישן לא ידעתי למי שהראב"ד מוקי למשנתינו דמיירי בחל י"ד להיות בשבת ואין זה דוחק דלא תני כך בהדיא כיון דבעצמות ונותר יצויר אף בלא שבת. אך דבריו תמוהים דאכתי תיקשי סיפא דחל ט"ז להיות בשבת ישרפו בי"ז והרי כשחל ט"ז בשבת הי' ער"פ בחול וא"כ למה לא יחלצו הגידין בי"ד ולשורפם אז ולא לעשותן נותר ובפרט באותן דהוה רק מדרבנן וע"כ כדעת הרמב"ם דאין מנקרים הפסח קודם שצריך להיות שלם.
@45והנה @46ידוע דעת הב"י באו"ח סי' י"א דבעשה שאפשר בשום פעם לקיים בלא דחיית הל"ת גם היכי דא"א לקיים כ"א ע"י דחיה אפ"ה לא דחי העשה לל"ת. ועיין אחרונים. ולפ"ז מיושב שפיר הא דלא פריך תיכף על ט"ו דידחה עשה לל"ת עד שהביא הך דחל ט"ז להיות בשבת. משום דהוי מצי למימר דנקט ישרפו בט"ז משום גידין ותני תרתי אטו חדא עיין יד מלאכי בכלליו סי' תרמ"ה דהא על כל פנים בגידין דהם נותר מעיקרם עיין רש"י שם אין העשה דוחה ל"ת משום דאפשר לקיים שניהם בלי דחיה בחל י"ד בחול לנקר בי"ד ולשורפם אז ולזה הביא סיפא דחל ט"ז להיות בשבת וממילא דהיה ער"פ בחול ואפ"ה נקט גידין ישרפו בט"ז ובאין לידי נותר וע"כ משום דהפסח צריך להיות שלם ואין לנקר אותו מקודם וא"כ לא משכחת כלל בלי דחיה ושפיר ק' דידחה העשה לל"ת וא"ש. ולהיות שהדברים עתיקים לא ראיתי להאריך וכתבתי פלפלת כ"ש לחיבת הקודש. ואולם לעיקרא דברי הלחם שמים לא נהירא כלל דאסור לשורפם קודם שנעשו נותר משום בזיון קדשים כדאי' בדף פ"ד ועיין עוד בתוס' בדף י"ג. ותדע דאל"כ על כל פנים אמאי לא יסירם אחר הצליה וע"כ דליתא והוא פשוט. ובקו' שהבאתי עיין צל"ח שדבריו נכונים ופשוטים ולעיקרא לק"מ ואין להאריך:
את זה המעט שמתי בטנא משום חבוב מצוה בשעתו להקריב מנחת עני ומה דרכו של עני בפרוסה ודל מביא עשירית האיפה שלא להוציא חלק לגמרי ויותר מזה אין המקום גורם וכבר הובא בפנים בכ"מ אחת הנה ואחת הנה איזה הערות ובקיאות בשמי והמה נרשמים בלשון בשם ח"א וכדומה פי שלא רצה הגאון המחבר נ"י לקרות שמו כלל על הספר ולזה לא בא מפורש בפנים שום דבר אשר על ידו יוכל להתודע כי הוא חברו וקריבה זו תפלה ד' ברחמיו יאיר עיני במאור תורתו ויזכני ללמוד וללמד לשמור ולעשות אני וזרעי מעתה ועד העולם אנס"ו:
הק' ראובן כהן רפאפורט
)
@42הגהות והערות על ס' החנוך, מהרב הגאון הגדול מופת הדור והדרו, רבן של ישראל, מוהר"ר מאיר שמחה הכהן שליט"א דק"ק דווינסק (דינאבורג)
@46בהשמטה למצוה קל"ו וצ"ע. נ"ב:
@46לכן אינו בא בלא עולה. מצוה ר' קה"ח דף ח' עמוד ג'. ונראה מדה"ר וכו' דוקא אם עפ"י החשבון היה נראה רק עברו מפני שלא באו עדים כו' כו' כל זה הדבור בסגר ונ"ב:
@46נעלם ממנו דברי רמב"ם פרק י"ח הלבה ט' וגם לעבור חדשים אלו שמעברין לפי חשבון עושין סעודת כו'. מצוה ר"ו דף נ"ח עמוד ב'. א"כ כאן ג"כ אם מכרו חוץ מידו ומרגלו כו'. נ"ב:
@46מפורש במכילתא ס' משפטים ומכרו ולא שנזכר את חציו. מצוה מ"ח עמוד ג'. ואם הרג או"א כו'. נ"ב:
@46גמרא ערוכה לר' שמעון ולרבנן בגמרא מכות דף ח' עמוד ב' ועי"ש. מצוה נ"ב עמוד א' מ"מ נראה אם שור הרג עבד של הבעלים כו'. נ"ב:
@46מכילתא על קרא דהשור יסקל ועי"ש. מצוה נ"ד עמוד ר' ואני מסופק היאך הדין בתייש הבא על הצבי וכו' נ"ב:
@46תוספתא ערוכה פרק ז' בשם ר' אלעזר וכו' ולטעמי' אזיל דסבר שה כולו בעינן ולא מקצתה. מצוה נ"ו דף פ"ח עמוד א'. אבל גבי אש לא מצינו מעוט לדמים. נ"ב:
@46בעי רבא בדף מ"ג עמוד ב' ועיין תוספות שם. מצוה צ"ח דף קט עמוד ד'. שאין קפידא שמדליקין חוץ להיכל תמיה לי מת"כ מפורש אמור בפסוק יערוך וכו' נ"ב:
@46אינו דהתו"כ על הסדור ונתינת שמן ופתילה קאי לא על ההדלקה ופשוט. מצוה ק"ד עמוד א'. וכאן בהקטיר וניסך למה א"ח שני מלקות וכו'. נ'"ב:
@46כן באמת דעת הרלב"ג על התורה פ' תצוה ועי"ש. מצוה ק"ב עומוד ג'. ולמה פוסק הר"מ כאן בפשיטות כאב"א בתרא דר"י ס"ל כן וניסק כר"י. נ"ב:
@46לא ראה דברי הגמרא מנחות נ"ב ופירוש רש"י שם מצוה קס"ח עמוד נ'. וכאן לא נתברר הדין כלל וכו'. נ"ב:
@46מפורש בתורת כהנים יכול אף יולדות שהביאה קרבן ענייה והעשירה תגמור כענייה ת"ל זאת מצורע פרשה ד' ועיין בפירוש הראב"ד דשם. מצוה קפ"ח עמוד ב'. אבל לא כ' מדין יה"כ וצ"ע. נ"ב:
@46הביא בהלכות כלי המקדש פרק ה'. מצוה רמ"ז עמוד א' ולא ראיתי בזה גילוי לדין זה וכו'. נ"ב:
@46ירושלמי מפורש מעשר שני פרק ה' שנאסרו לאונן אף למ"ד דלא יליף ממעשר שני. מצוה ר"צ עמוד ב'. אפשר דהקפידה תורה אף חוץ למקדש וכו'. נ"ב:
@46חלילה הנה גמרא בכורות דף י"ד מפורש דוקא בשעת היתר הבמות ומקרא אחרינא דלא תזבח בר בל דבר רע וע"ש ובשעת איסור הבמות אינו חייב כלום. מצוה רצ"ט עמוד ב'. והנה בתוספתא מבואר וכו' והנה כבר כתבתי דאיני מבין הטעם וכו'. נ"ב:
@46נעלם ממנו ברייתא בזבחים דף פ"ח עמוד א' ודברי רש"י שם ותוספות. מצוה שס"ח חלק ג' רף י"ג עמוד ד'. שוב ראיתי משורש וכדי "א דברי הלכה אלאנ"ב:
@46ועיין בתוספות פסחים דף לפני זריקה ועי"ש. מצוה שע"ב דף י"ד עמוד ד. ודברי הרשב"א נכונים וברורים. נ"ב:
@46תומים סימן ע"ג. מצוה ת"ז דף ל"ד עמוד ג'. יש לחקור דנראה וכו'. נ"ב:
@46ירושלמי פרק נערה המאורשה הלכה ה' בעי לה. מצוח תקנ"ח דף פ"ב עמוד ב'. אחות אשתו דפטור מן הקנס אפשר וכו'. נ"ב:
@46מפורש בירושלמי ועי"ש. בסוף עמוד. ונראה לי פשוט דשפחה גמורה וכו'. נ"ב:
@46מפורש בתוספות בשם ירושלמי שפחה משומרת. ראש פרק אלו נערות.מצוה תקפ"ח דף צ"ג עמוד נ'. ועיין בס' נתיבות המשפט דב' דכל המבואר בס' ס"ז דאינו משמט כגון הקפת חנות וכו' דאינו עובר בלאו זה לא תבא. נ"ב:
@46משורש בספרי מניין לרבות שכר שכיר והקפת וזנות ת"ל משאת מאומה ודרש מאומה לרבות לדברים שאין שמיטה משמטתה. מצוה תר"ד דף צ"ח עמוד ב'. ואינו ידוע מהיכן הוציא רש"י זה וכו'. נ"ב:
@46במכילתא נזכר. קומץ מנחה מצוה קע"ב. ואינו מבואר כלל בגמרא ובר"מ וצ"ט וכו'. נ"ב:
@46מבואר בירושלמי שקלים ובר"מ.




הסכמת + פתיחה + מפתחות.

@40כבוד אדמו"ר הרב הגאון המובהק עטרת ישרון מופת דורו כל בית ישראל ילכו לאורו חד חד בדרא בפלפול וסברא ראש גולת אריאל רבן של ישראל לו תורה וגדולה יחד צמודים שושילתא דיחוסא. מרנא ורבנא מוהר"ר יצחק אהרן איטינגא 
@40יאריך ימים ושנים בטוב ובנעימות ויזכה לקדם פני גואלנו גואל צדק בראש צבאות ישראל ויהודה אמן:

@40שיל"ת

@40כבוד ידיד נפשי ולבי. הרב הגדול החריף ובקי המפורסם מו"ה אורי זאב סאלאט נ"י מפה"ק הוציא לאור בשנת תרכ"ט ספר מנחת חינוך אשר חיבר כבוד הרב הגאון אור יקרות וקיפאון. צדיק תמים אור יומם. קדוש וטהור אור בהיר. מאור הגולה מו"ה יוסף באב"ד זצ"ל זי"ע אבד"ק טארניפאל יע"א. ולגודל חיבת הקודש רבים אומרים מי יאכילנו לחם קודש ממנחה טהורה הזאת. כי לא נמצא עוד בידי המוכרי ספרים. כי בזמן קצר אחרי אשר יצא החיבור הנ"ל מביה"ד בראשונה חטפו להם איש חיבורו. ולא נשאר ביד המוכר עד אחד. ולכן עלה על דעת הרב מוהרא"ז הנ"ל להדפיסו שנית. והנה גוף החיבור הזה א"צ להסכמה. כי שמו הקדוש נודע למשגב ע"פ תבל. והספר הנ"ל יעיד עליו כי אין ערוך אליו. נמצאו דבריו ויהיו בפי האוכלם כדבש למתוק. ובאתי בזה לגדור גדר בתוקף ועוז תוה"ק ארור משיג גבול רעהו מבלי להדפיסו עוד הפעם בלתי הסכמתו עד מלאת חמש עשרה שנים מיום צאת ספר מנחת חינוך שנית מביה"ד. דברי הכותב למען כבוד התורה ולומדיה לשמה. אור ליום ג' ט"ז כסלו תרמ"ט לפ"ק לבוב:

@40יצחק אהרן איטינגא  


@40מכתב עז

@40מהרבנים הגאונים הגדולים בני הגאון הקדוש המחבר ז"ל ובראשם הרב הגאון הגדול חריף ובקי צדיק נשגב כקש"ת מוה' שמעון באב"ד.
@40 אבד"ק טרניפאל
@40 ד' עליהם יחי' בטוב ובנעימים נצח

@40ב"ה

@40להתוודע ולהגלות בישראל נאמנה שהספר הנחמד מנחת חינוך נחלת אבינו הוא לנו מאבינו הגאון רשכבה"ג מאורן של ישראל בוצינא קדישא חסידא ופרישא מרנא ורבנא מוהר"ר יוסף באב"ד זצ"ל שהי' אבדפ"ק לעת זקנותו. וכבר נדפס החיבור היקר הזה בשנת תרכ"ט בחיים חיותו. ויען כי הראשונים כבר ספו תמו ורבים מגדולי דורינו הצמאים לדבר ה' זו הלכה ויודעים חין ערכו הרם. חלו פני להשקותם מבירא דילי' מעין החכמה ולסעדם במנחת החינוך להעלותו כעת על מכבש הדפוס. וכעת הקרה ד' לפנינו את הרב הגדול חריף ובקי וכו' מו"ה אורי זאב סאלאט מדפיס דק"ק לבוב בשאלתו ובקשתי להעלותו על הדפוס שלו אשר מלאכתו נעשה בעיון רב ובהשגחתו שלא יעלה קמשונים ולא יכסו חרולי טעותים בהדפוס. ולו משפט הבכורה ודינא דבר מצרא יען כי ע"י הובא הספר היקר בפעם ראשון לבית הדפוס ומצא חן בעיני מרן אבינו הגאון הקדוש זי"ע. אי לזאת הרשות נתונה מאתנו ח"מ להרב הגדול נ"י, הנ"ל להדפיסו עד כלות חמשה עשר שנה מיום דלמטה. וחלילה לנו ולב"כ להרשות לשום אדם להדפיסו במשך הזמן הנ"ל. ואוסרים אנחנו על כל איש הן במדינה זו והן במדינה אחרת להדפיסו בלתי רשות הרב מהרא"ז הנ"ל או ב"כ במשך הזמן הנ"ל ואיסור עולם בלתי הסכמתינו או הסכמת ב"כ אחרי זמן הנ"ל ע"פ חקי התורה בארור משיג גבול רעהו מלבד חקי המדינה אשר ענש יענש גם בפלילים. ולראיה בעה"ח יום ה' פ' חיי תרח"ם לפ"ק:

@40הק' דוד מאיר באבד שהיה אב"ד לפנים בק"ק סנאטין וכעת ראב"ד בצפת תובב"א.

@40הק' שמעון באבד אבד"ק טרנאפאל והגליל.

@40הק' יהושיע העשיל באבד אב"ד דק"ק סאליצא בהגאון מוה' משה ז"ל נכד בעל המחבר ז"ל.

@40יהושיע באבד בן הגאון הקדוש בעל המחבר ספר מנחת חינוך זלה"ה.

@40הקדמת הגאון המחבר מנחת חינוך

@40אלף תודות. השתחויות וקידות. לאל התעודות. היוצר יחד לבות. וזוכר חסדי אבות. אשר בזכות אבותי הקדושים. החכמים ופרושים נתן חלקי בתורתו הקדושה. קהלת יעקב מורשה. ומנעורי עליה גודלתי. ומד"א של הלכה לא משתי. ונפל חלקי בנעימים. לחלק שלל את עצומים ומצדיקי הרבים ככוכבים המאירים. ונתחדש לי בעזה"י חידושים רבים. בדברי קדמונינו הקדושים והטהורים. ולא מחכמתי כי נכונותי כי אם חסדו עלי גבר ומה יסכון גבר. ונתן בלבי עול בימי נעורי. לחשוב עם נפשי מה אשיב שולחי דבר ומה אענה ליום פקודה. אם ישאלוני משפט צדק על יסוד המצות ומנינם. אשר חובה על כל ישראל לידע אותם כי המה יסוד התורה שבכתב ושבע"פ. לזאת חלקי אמרה נפשי אלך לי אל הגדולים ותחי נפשי ושמתי מעייני בספר החינוך המיוחס לרא"ה ז"ל. ולתקנו להגיהו כאשר הוא דבר השוה לכ"א קטן וגדול שם יהגו בגרונם. וירוו צמאונם לי מוסר השכל ויראת ד' ילהיב הלבבות. משיב לב בנים על אבות. ועוד בו הלכות קבועות. תורותיו משעשעות. ומאתנו דבר נעלם. זה שמו לעלם. מרוב ענוה וחסידות. כמבואר באגרת המחבר הקדוש. ולא צריך לשבחי דידי ודכוותי כי טבעו בכל העולם הכל יאותו לאורו. וברוך ד' אשר זיכני. ומחכמתו הבינני מדי עסקי בספרו לחדש חידושים בתוה"ק חדשים לבקרים. וברוב ימים גללו פארותם והרחיבו דליותם עד שראיתי כי יעלו לחיבור שלם. הן מחידושי אשר חנני ד' והן מה שהבאתי אל תוכן מדברי הראשונים והאחרונים דבר דבור על מקומו לתועלת גדול בעזה"י. ואמרתי לסדרו על סדר החינוך ובמקום שקיצר המחבר כדרכן של ראשונים אברר בעז"ה הדברים ובמקום שצריכין תיקון יתוקנו כיד ד' הטובה עלי. ולא היה בלבי עדיין להוציאו לאור מחמת כמה טעמים אך אנ"ש אוהבי ואהובי שיחיו המה הפצירו בי ונעתרתי לדבריהם כי ראיתי שמן השמים הסכימו כי בימים האלה נגנב מאתי קובץ גדול חידושים על התורה ועל הש"ע. ועד הנה לא הוחזר אבדתי. וע"כ נתרציתי ליתן הספר לביה"ד. יהי רצון שישא חן בעיני כל רואיו ואהיה מהמזכים את הרבים וזכות המחבר יעמוד לי ולזרעי וכל המתעסקים בהדפסת הספר בכלל ובפרט לרב רחומאי רב כהנא ורב נהוראי נ"י. ונזכה כולנו לראות בבנין אריאל. ובא לציון גואל. ירעה צאן קדשים בנוה האמת והשלום. ותורתו לא תמוש מפינו ומפי זרעינו עד עולם:

@40ועל הטוב יזכר שם א"א הגאון הצדיק מו"ה משה זלה"ה ושם אמי מורתי הצדקת מרת טויבא זלה"ה אשר בימי נערותי השפיעו עלי טובה וגדלוני על התורה ועבודה:


@40ב"ה

@40הקדמת הכהן המתעסק בקדשים המגיש מנחה והמקריב ומעלה על מזבח הדפוס

@40חמרא דמרי טיבותא לשקייה (ב"ק דף צ"ב ע"ב).  

@40הקדמת המביא לבית הדפוס הראשון

@40המושכלות אשר בלב נבון ישימו קנם. שני ראשים הנה הנם. מלאכותי ומדעי. ומהם יתפרדו למינים וסוגים שונים לפי גדריהם ערכם תחנותם ומצבם אם במלאכת מחשבת וחרושת המעשה. אם בחכמות מדעיים אשר רק במעבה עשתונות גבר חכם יתפקדו למחלוקותם. ואמנם בשגם שונים המה במעלותיהם הראשונה בהמון רבה. להתועליות הנמצא ממנה ותחת קחתה במושגים גשמים עמדתה אשר לחושי הגו עין רואה ואוזן שומעת יתנחלו להתיחס. והאחרונה בין בעלי אסופות השתרר גם תשתרר. לזכות עניניה וצחות לימודיה. להיותה כוללת נכבדי העיונים ונושאים נשגבים לוקחי נפש חכם. הן בזה נשתוו וגורל אחד למו. כי כל אשר יתר מרעהו חכם. זרועו משלה לו וחכמתו עמדה לו. לשדד ולפתח שדה החכמה הזרוע גרגרי תבונה. עת חדשים יבכר וישא אלומות ברינה. נפשו לא תמלא ברבות בטובה אם לא רבו אוכליה. פרים לחכו לא ימתקו. עד שפע עמים ינקו ועת נבון תחבולות יקנה. יעיר אוזן לשמוע בלימודים. ויתעצם תשוקת המשכיל בפרי תנובתי. הועיל לזולתו. כי כן יסד קורא הדורות מראש ברצון איש ואיש. ולא לבד אלה חכמי חרשים. ונבוני לחשים. אשר מלבם מלים יוציאו. ואשר שכלם הרה וילד יביאו. ישישו כי חפצם בידם יצליח. להשקות צמא צחה מים עמוקים עצה בלב נבון תנוח. כי אם גם אין אונים להמנות בקהל נבונים. ישמח בתתו ידים לאיש אשר אלה לי לגול האבן מעל פי הבאר. אם בהשביעו רצון והעניקו ממנת כוסו רויה. או בזולת מן הסיבות אשר לפיה לאל יד חרוצים לפעול גדולת הזה. ואם מועטים המה מהמין הזה. יען לא רב אדם מתופשי משוט בים המסחר. השמים זהב כסלם ומסתופפים בצל הכסף. כי יאמרו טובה חכמה עם נחלה. ומי אוהב בהמון לא תבואה. מהשרידים אם בעל נפש הוא גיל יחגור על נחלה שפרה לו לתמוך כבוד חכמים מזימות משכיל באפס תקוה לבל יכליון. לנטוע אלה עבותה בצל דליותיה רבים יחסיון. גנה פוריה. לאוהבי תושיה. ואולם כל זאת אך בחכמות אנשים מלומדה והיא דרך חול. או אז במאזנים בד בבד ישאו יחדיו נושא משך הזרע אשר זרעו בו את תומך שבט חכם וחלק היושב על הכלים היורד במלחמה. בהשקט סערת רוחם אשר בקרבם כהולם פעם להשכיל להטיב. ובהשלים חפץ התשוקה אשר כצינה רצון תעטרם. מעמל נפשו ישבע חכם וברכה לראש משביר. לא כן גורל האיש החפץ חומת התורה לבצר. אם בהחזיק בדק. או בלמד צדק. בחזק ידים רפות למען מריח מים יפרח. להרחיב צעדיו תחתיו ללכת אל אשר ישאנו הרוח. או בהיות איש הבינים להבקיע כשחר אור יקר הולך כהקיר בור מימי' ישתו החלשים. גדים יעשו תישים. עדרת צאן קדשים בנאות דשא רבצו במרעה טוב ירעו. כמרעיתם וישבעו. הנה כי כן שונה חבל האיש אשר נפשו לד' איותה תעש אחת מאלה. ואשר לאחרונה מאשר לראשונה ומאשר נשאו לבו בחכמה. הראשון מאושר וצולח. לא החטיא המטרה לאשר חץ תשועה שולח. צדקות ד' עשה לאשר תורת אלהים בלבו כאפיק גחלים הרוהו דשן. לטהר ידים הוסיף אומץ וענני קשי יומו נהדפו כהנדוף עשן. ואשר לבו ראה חכמה וזרוע כאל לו לברוא חדשה. הגה ברוחו הקשה. כי יאבה שלוח מים על פני חוצות ולהורות נתן בלבו. בשגם הנו בשפק בין תקוה ופחד. אם פרי' קודש הילולים. ואלה בני עליה כמו נגיד יקרבוהו. מימיו נאמנים מעין ישיתוהו. או חנם מזורה ארשת שפתיו לשקר עשה עט סופרים. כי לא עצר כח לבוא העיר מגדול עוז מבצר וצריח. חומה גבוה דלתים ובריח. כי לא כמצריות העבריות. יען אין בתלמידינו מופתים מכריחים והיקשים מחליטים המגבילים הנחת ההמצאה. וחקר תהום מי ימצא. ואולי לשוא פרש השוחה ארבות ידיו לצלול בנבכי ימה. להעלות חרס מחרסי אדמה. הן היגיעה לבד בתורת ד' תחשב לו לצדקה. שכרו אתו ופעולתו לפניו. כי שם בדת אל כל מעיניו זכרו לברכה עדי עד. כי בא המעגלה וגם הציב לו יד. אכן זה חלק אדם ישר אשר חיים ברצונו לחפור אוכל מנוה חכם נפש רעבה מלא טוב. אם מראשית כזאת לא יחזה נכוחות וסמך לבו כי לא הרים פעמיו למשואות לרדף אמרים לא המה. אם לא טרם ידע כי לא הפיץ מעין נרפש והבל הביא גם הוא. צמח. אשר לא יעשה קמח. ולא לשוא ידרוך הדורך ביקבים. כי יין אין בענבים. הלא אז יאסוף ידיו כי לא ימצא שכר בעמלו ופרי לא ישוה לו. כצל בנטותו. כחלום הבא ברוב ענין. כילד יאסוף מלא קומצו אור שמש וכצורר רוח בכנפיו. גבר במסילתו לא ילך לא יזקין בארץ גזעו ואין מצל בענפיו. ולכן האיש רצתה נפשו להזריח אור לישרים. שמש צדקה להביא מרפא בכנפיה לכל משכיל דורש את אלקים. הן קדם יתבונן כי העץ ממנו פרי נמצא עץ לא ירקב הוא. איתן מושבו לא יירא סער. תארכנה סרעפותיו צמרתו בין עבותים בלבנון יער. ועשה שורש למטה ופרי למעלה נחמד להשכיל לאיש תבונות יובל שי. ושלח ידו ולקח מפריו ואכל וחי. או אז חבלים נפלו לו בנעימים. נפשו בחייו תבורך נבונים יאשרוהו. ובקרב חכמים כמו נדיב ירצוהו. כי היטב למי אוצר נחמד אשר ברכה בו הביא לרצון על מזבחם לאור חיציו יהלכו לדור דור. ולכל בני ישראל יהיה אור:

@40כשחר פרוש על ההרים. כאור בוקר לא עבות. אחרי מנוחה שאננה בדומית ליל. שנה מתוקה על ארש מבטחה. כי יצפור ולאור יקום מתהלך לרוח היום בגן עדנים אשר לו. אודם פאתי קדים עינו צופיה. מבין צאלים קרני שמש יפוזו. רסיסי על מגביעי החבצת לאט לאט על יגבהו. כל ציץ כל פרח יעלו קטורה. פה גבעה במעטפה ירוקה תתנוסס. ושם מחוגה מבינות למהלכים בצעיף ירקרק אדמדם תתעלף. רוח צח על שיבולת מיכל המים החפירה בנוה יחלוף. הצפרדע בין בצעיה. תחוג תנוע ובין מצולתה תפסח ותמלוט. מבין עפאים יחד נותני זמירות בלילה עוד כחלילים יהמה. ואת שאון אופני הרחיים יתבולל. הבקר מרפתים צאן ממכלה רועה עדריו נער אל מרעה דשן ינהל. האכר וצמדו אתו ומחרשתו יעתד בשדה מלאכתו. האח מחזה נעימה הוא לאוהב תענוגי בשרים מראה נחמדה לעין תפיק עונג בשעשוע הטבע. אכן שוא לכם משכימי קום. שוא לכם עליזי גאוה רגעי ההוה. ושאון עליצתכם ציצית נובל הבל נצב סלה. אנכי בד' אעלוזה בקדוש ישראל אתהלל כי הלבישני ישע גם זבדני זבד טוב. להגיש מנחה טהורה מקוטרת מור ולבונה בכלי טהור בית ד'. צניף מלוכה מעולף ספירים וכל אבן יקרה מסוכתו לתורת אל חי. סורו מני משלי עפר ואפר. סורו דמיונים בשפל יסודם. אל תרחפו על כנפי רעיוני ואברת דמיוני. סורו. גשו הלאה. התיצבו מנגד. עמדו מרחוק. אל תעיפו ביעף. סורו אל תגעו. אל תערכו דמות לרגשי קודש. תמונה לרשפי אש שלהבת יה. אשר בקרב לב איש קרבת אלהים יחפוץ כנפי יונה נחפה בכסף ונוצותיה בזהב פרוים. הרימי נפשי משואיהם. בשטף מרוצתם גם אל אשר כל חפצים לא ישוו לבל יגעו. אך מה. במה אשביח גלי התעטפות רוחי. חלקי תאמר נפשי. אל נא. אל תרחיקי ללכת. שובו בנים. שובנה בנותי. כי בלעדכן רגשות לבבי ספר לאחי לשוא כל יגיעותי. עלז ושמח הנני מביא היום תשורה לעמי. אשכר להוגי תורה. וסגולה לאוהבי לקח. אניה מתימן באה. פורשת אגפים עד בלי ראות קצה מלוא רוחב ים התלמוד. נושאות כל טוב כל בושם כל עצי עדן וכל שכיית חמדה. עדי זהב חלי וכתם על לבוש שני עם עדנים. שמן וקטורת מראש גיא שמנים. כל עורב מערבה. כל כנעני בבית ד'. מבין עם תלמיד. שיתי לבכם לחילה. טעמו כי טוב סחרה. קחו לכם מזמרת הארץ. איש בתרו. כל עורכי מערכה. כל יוצאי צבא בישראל. כל בן חיל לוחם את מושל. פה למדו ידכם לקרב. לשפוך סוללה לבנות דיק. טענו אשפה. ונחתה קשת נחושה זרוע גבור. כי ממנו יורו המורים. כל רעיון תפל. כל שיח. בלי מלוח. הכות חרם כאשר תעשנה הדבורים. הן זאת פועל חכם. רב החובל אשר בנהרות איתן יחשוף שובל. אמיץ כח ורוב אונים נותן בים דרך במים עזים נתיבה גובה ארזים גבהו חסנו כאלונים. שאגה לו כלביא. ככפיר נוהם. כאריה בגאון הירדן. וכשחל טרם ישקיט רעבונו. אף נופת תטופנה שפתותיו. רכו דבריו משמן. מפתח פיהו מישרים דבש וחלב תחת לשונו. ירעם בקולו נפלאות כרעם בגלגל כסער מתחולל ביום קרה ישרש ארזי אל וכאשר נחלים במורד יעתק צור ממקומו. אף תזל כטל אמרתו. כחום צח עלי אור. כקרים לעיף כפלגי מים בציון. למבקרים בהיכלו דבר יום ביומו. העברים הביטו. הר גבנון וחלול. במעבה אדמתו. מוצא לכסף. מקום לזהב. שם הבדולח ואבן השוהם כל אבן יקרה. מוציא במספר צבאם ואחת מהנה לא נעדרה. ועלי' כפרים רחבי ירים. זרועים זרע אדם גני חמד עם כל עץ נחמד למראה. תירוש יצהר וכל תבואות שדי. מבין בדיהם תאגור הדבורה נופת דבשה לחדרים משושים ומשולשים. אשר תעש בחפץ כפיה כולם מעשה חרשים. העיזו נבונים קרבו הלום. החפץ ימלא ידו. כל חיך אוכל יטעם לכו לחמו בלחמו. מראש יונקותיו כל נעים כל מתוק קטפו. ומעפרות זהב לו כל הון יקר אספו. וברכתם גם אותי. כי על ידי זאת לכם. ואנכי הסיבותי כל אלה. אנכי הורתי לכם דרך מן החיים. ואנכי בקעתי מעין ונחל לאמר אל כל צמא לכו למים. אנכי. אהה ד' אלקים אנכי. מה תהמי נפשי. מה פרצת עליך פרץ. מה לך פה ומי לך פה. וגם פה לא עשיתי מאומה. כנער קטן יחזיק המפיח וגם נשף בו למען יוציא צורף כלי. ואם אמרתי יש לי תקוה. גם הייתי לאיש. ישרתי מסילה פניתי דרך העולה בית אל. מבצר המתנשא בשיא מגדליו. למען יאספו עליו מלא רועים ללכוד קרית ספר. שמתי פיתוח לדלתיו. קשרתי גמי בפתחי שעריו להכיר מוצאיו ומבואיו. ואנכי הכורם שלחתי הזמורה נטעתי גפן זאת כפנה שרשיה. האנכי. ראה ד' והביטה ביד מי עוללת כה. מי אנכי כי אשביע נפש שקקה. לשום בית נתיבות. בארץ תלאובות. תנשמת עורת עינים תגלה בעליל כוכב מסתתר בגבהי שחקים. למען על כל אורהו יקום. עצם נבזה מאדמה תולעה. יאמר לענק רבה צבאיך וצאה. אך כן דרכיך עליון נורא וכה עלילותיך כל הימים. גאה על כל רם על רמים. הן מאז בלבת אש בסנה בוער קוץ כסוח. נגלה נגלית אל רומה נאמן עניו ויקר רוח. אך במטה עוז מקל תפארת בו על אדמת חם נוראות פעלת. מחצת ים זועף לכונן דרך לעם זו גאלת. גם בתתך לעמך תורה הרים גבנונים תבור וכרמל לא הדרת. אך בהר הפלאים שפל ומסתתר זה סיני בקודש בחרת. במקום יהל ערב. מקום מדבר וציה. העבד ישראל נפשי חיה. ומאז אותותיך ראינו. למרבה מפי עוללים ויונקים עוז יסדת. וחלש ורפה ידים לעשות גדולות יעדת. כי כולם המה מעשי ידיך. כקטן כגדול כמוהו כאין נגדך. ומה לעני מחזיק פלך. כי יבוא אחר המלך גבוה ממרחק יביט אל כל שפל. וד' אמר לשכון בערפל:

@40ועתה שרי ישראל שוחרי תורה ושומרי מצוה. בנפש דומיה. טוב וחסד הומיה. הנני נותן לפניכם היום ברכה. בה אסירי וזיקי תקוה אלי מוזרים. פה לא יקימו וישחקו לפנינו הנערים. לבבי בל יהגה אימה שפק ותפונה. כי בטח לבי ידעתי אמונה. כי כבכורה בטרם קיץ בעודם בכפכם תבלעו. וכתאנה בראשיתה אותה כהיום תמצאו. חיבור גדול מאוד בכמות ואיכות הולך ישר על סדר מנין המצות תוה"ק הן הובא אל הקודש פנימה דברי מאורן של ישראל רבינו הרא"ה זללה"ה אשר העמיק הרחיב בפינה זו. ואסף וקיבץ דברי חכמי חידות שקדמוהו דעותם ומחלקותם. ועליהם שם נוספות רוחב דעתו טוב טעם ולקח. וממנו תוצאות חיים החיבור היקר ספר החינוך. ועתה עטרתיו זר תפארה. כרוב ממשך הסוכך נזר ועטרה. על פני עבריו מזה ומזה שתול כל עץ מאכל אשר לא יעשה פרי כחש. הלבשתיו מחלצות ואנעלו תחש. על שפתו כמעשה שפת כוס פרח שושן. ולא יזח האפוד מעל החושן. והוא חגור חדשה מאבן הראשה. יסודתו בהררי קודש בביאור רחב כל כל מצוה ומצוה בפלס ידים ודרכים אמיתים. יעלה הרים ירד בקעות. העמק שאלה. הגבה למעלה. הויות וספיקות. ובתר דבעי הדר פשטה ומראה פנים לכל צד. ישים העקוב למישור ינגח צפונה וקדמה תימנה וימה. בצי אדיר בנס מפרשו נופח אל אשר יהיה הרוח שמה. קודח וחורז מש"ס לפוסקים מראשונים לאחרונים וביחוד לדברי רבינו הגדול הרמב"ם זללה"ה ונושאי כליו והדברים שמחים כנתינתן מסיני ועוקר הרים. בעים רוחו באש פלדות שורף כל עוף הפורח כל מום בו כל שרוע וקלוט כל חרום. בשרשרות זהב ובחבל הכסף ירתק כל אשר יאסוף במכמרתו. וכארי הנו נצב על משמרתו. מפיו יהלכו לפידים. וקני רעמו ימלטו כדורים שפתיו יורו דעת. מה לעקר ומה לטעת. תורת חסד על לשונו. והלך דבש נועם הגיונו. אמרתו צרופה. פריו למאכל ועליהו לתרופה. כבקרת רועה עדרו יעביר דברי גדולי הדורות שלפנינו בספריהם. וצדיק יבחון בלי משא פנים. אשר לא יאות בחיק המונינו ומה גם לעושי למלאכת שמים כונים. מכל החיבורים המפורסמים דולה ומושך. ולפעמים כיונק שדי אמו נושך. והוא כנהר המתגבר וכמעין שאינו פוסק כל מה שאתה שוגה בו אתה מוצא בו טעם. לא בא כבושם הזה אך הפעם. הן כל אלה ילדו על ברכי יוסף אדמו"ר הגאון החסיד מאוה"ג נ"י. הכי קרא שמו מנחת חינוך. וזה כמה שנים שהיה החיבור הנפלא הנוכחי גנוז וטמור וצפון ונעלם מעין רואי ולא ראה אור. למרות גודל התפרסמותו. ולמרות רצון רבים אשר חכו למאורות צפוני. כי לקחה אזנם שמץ מנהו וידעו הליכות מחברו ודרכו בקודש ישמעו אמריו כי נעמו. וזעיר שם זעיר שם אליהם דבר יגונב ותהי בפיהם כדבש למתוק. ובכל זאת כנפל אשת לא חזה שמש. לא לבד מפאת כי תכבד העבודה. יען דרוש כסף רב לרגלי הוצאות הדפוס אשר תכבד כמשא לעיפה. כי מלאכת שמים זו כולה נאה וחסודה רחבה ונסבה למעלה ראש. והמלאכה היתה דים ותעש בדים ותשלח פארת מרבה להכיל. אכן גם לגודל צדקת וחסידות מחברו. אשר אם אמנם פעמים רבות העתרתי עליו דברי לאמור תן לעם ויאכלו ואני אשא ואני אסבול המשא על שכמי. בכל זאת דברי שבו ריקם. כי אמר מה אתן להם ומה זה לפני איש. פלח דבילה ושתי צמוקים. והדברים עתיקים. תשורה אין להביא. כי מה אשר לא ידעו ראה לבבי. לא רשמתי הדברים רק למזכרת. להיות אתי למשמרת. אין נפשי להיות חובר חבר. והרת מחשבותי בטרם תכרענה בטרם תפלחנה ימצאו באהלי קבר. הן כה דרך גדולי ישורין האמונים על ברכי התורה והיראה האמיתיות. במקום גדולתם שם ענותנותם. גם כי תנוח עליהם הרוח ויתנבאו. לא יצאו האהלה לא ישמיעו בחוץ קולם ובבתי כלאים יחבאו. עד כי מאת ד' היתה זאת. כי נוכל אחד גנב ממנו הרבה כ"ק אשר היו לו על ענינים מפוזרים בלי מסודרים עדיין. ואז מצאתי מקום להניע לבבו הטהור להיות נעתר לבקשתי. ומסר החיבור היקר הלז על ידי. ובחסד עליון החילותי להדפיסו. בזיתי לכל עמל שחקתי לכל תלאה. גם חיצי שנאה וקנאה ילדי שאול תפתה ואבדון אשר יעמדו לשטן מעולם לכל מפעל טוב וירביצו ילדי תגרה ומדון על נאות עמל ואון. ובהותם ישחיתו כל חלקה טובה גם המה לא עצרו כח. כי ידעתי כי במקום האור שם הצל ובמקום החטא ימצא החוח. פושקי שפה אך הבל יהמיון. ודבתם כצל הקיקיון. ולכן היתה המלאכה הולכת וצולחת והיא כפורחת. והודות לאל גומר עלי שזכיתי לברך על המוגמר. האח שושנת העמקים לא עוד תתחמקי. כוס יפיך מעתה על כל עובר תורקי. נרדך נתן ריח מצפוניך נבעו. אודם לחייך כחוט השני שפתותיך וצבי פארך שם בסתר המדרגה אל כל נודעו. ראו דרכך בגיא רגלך אשלחי. וישרשוך ויטעוך שורק בקרן בן שמן בהוד והדר תפרחי. מאהביך רוח חן וטעם באות נפש ישאפו. מדי בנוגה זרחך כי תאדמי עצם מפנינים בבת עינם ישקפו. האח שושנה נחמדה האח גילי ושמחי. העדי עדיך כי כיום למלוכה תצלחי. אל תראה תולעת אל תפחדי ברקים רואים. שובי ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים:

@40כצאתי אפרוש כפי ובמועל ידים אני תפלה. יוצר כל. אתה הצת בקרב רוחי זיקי אהבת תורתך הקדושה אשר מרחם משחר אצלת לי ברכה וכחותם על לבבי שמת ותלהט במוסדי נפשי שביב התשוקה לאורו אסע ואלך ודרך מצותיך ארוצה. למען החל וגם כלות. להראותינו כיום הזה את אשר ראות לא פללנו. בן פורת יוסף עולה ברוב גאון כשמש תיסוב מעגלה. וקרנים מידה לגרש אופל לחצות בלב עיפתה עד ימוש חושך ולשמחת לבבי כגפן על עין המים יעמד חי. להרים ברכה עד בלי די. הולך ואור עד נכון היום. הואל נא ד' אלקים. אם הפעם זרועך סמכתני לצלוח המים והבאתני עד הלום. אשר דמיוני. בהמיית ששוני. כסהר תשיש לנוגה חרס יחדור עבי גבה להזריח אורהו. וכמינקת זרים חלצה שד ללא לה כפרי בטנה בשמחות וגיל ליום כלילת דודים תובילהו. היה לי לצור מעוז ושלח לי עזרך מקודש. אשר גם הילדים חננת את עבדיך. ואלה אשר ילדו על ברכי מדי הגיתי בנועם תורתיך. כי יגדלו לתפארת. והי' לגפן אדרת. על מי מנוחות נהלני למען אשב שקט ושאנן. בצל האושר והעושר כבתחת ברוש רענן ועם צביית נפשך אילת אהבים דתך הקדושה אשר ארשתי לי באמונה. לא אמוש מעשות פרי תבונה. לשים חלקי בין יושבי שערים. בדעת אמלא חדרים. חנני מאתך חכמה בינה ודעת. חבר אני לכל אשר יראוך האר פניך ואושעה. לא ימוש התורה מפי ומפי זרעי לעולמים. ושבתי בבית ד' לאורך ימים אכי"ר:

@40הכה דברי לאהבת לומדי תורה ונוצרי מצותיה. יום ב' י' ניסן תרכ"ט.  

@40הק' ראובן כהן רפאפורט       

@40שלחו מתם ליבעי רחמי איתכליא על עליא ואילמלא עליא לא מתקיימין איתכליא (חולין דף צ"ב ע"א)

@40והנני מברך בשם אדמו"ר הגאון החסיד המחבר נ"י ונותן תודה לאלה אשר מכחם שחדו בעדי והיו לי מעיר לעזור ובעה"ח לקוח ספר התורה הזאת ד' ישלם גמולם בזה ובבא. יהי הודם כזית. וברכה והצלחה להם למגרי בית. טוב וחסד באהלם. והיה כנהר שלומם מעתה ועד עולם:

@40אגרת המחבר ספר מנחת חינוך

@40אולי יחשוב מעיין בספר זה שהמחברו קבץ כל דיניו ביגיעו וטוב עיונו מדברי התנאים והאמוראים. ואילו כן היה יתחייב להיות המחבר בקי בכל פנות גמרתנו בבלית ירושלמית וספרא וספרי ותוספתא. לכן הוא היודע עצמו וחכמת מה לו. ראוי לפרסם האמת לכל השומע קולו. ואל יעשה מלאכת השם תמימה כקשת רמיה בצדיה וערמה. כמתהדר בילדי נכרים. כחלש מזדיין בשלטי הגבורים. וכשפל אנשים מתעטר בכתרי המלכים. הנה הוא קורא ממקומו מודיע ומעיד עדות נאמנה לכל קורא בו שרוב דברי הספר נלקטים מספרי עמודי הארץ המפורסמים במעלה וחכמה בכל הגוים הרב רבי יצחק אלפסי והרב רבי משה בר מיימון לטובה זכורים. להם משפט הבכורה ההוד והגדולה בחבור זה. ואל החוט המשולש בחכמה בתבונה ובדעת הרב רבי משה בר נחמן ז"ל הוא חבר ספר נכבד מאד בחשבון המצות. לבד כמה וכמה חבורים יקרים. אלה הגבורים אשר מעולם שהוציאו רוב זמנם לברר דברי חכמים לברכה זכרם. צללו במים אדירים והעלו מדברי הגמרא פנינים בידם. ויום בואנו אל בית מקדשם ואל חדר הוראתם. מצאנו שם באר מים חיים. גנות ופרדסים. גלוסקאות וכלי מילת לפנינו ערוכים. אמרתי במה אתרצה לבוא לשמש לפני הגבורים. וכבר בררו לנו הם כל הדברים. הלא בסדר תרי"ג מצות על דרך הסדרים. אולי יתעוררו יותר בהן מתוך כך הנערים. ישימו לב בהם בשבתות ובחגים. וישובו מהשתגע ברחוב הערים. לאור באור החיים. איש אל רעהו הילדים רכים. ישאלו מצות שבת זו כמה. ומלאה הארץ דעת ומזמה. והנה פירוש כל אחת נכון לפניהם. ומבלי יגיעה ימצאו דברי חפץ בסימניהם. זרע קדש יתברכו מאל הם ובניהם וכל אשר להם. בכל מקומות מושבותיהם. ואני בכלל הברכה עמהם. ומשביע אני בשם המיוחד לכל מעתיקו שיכתוב אגרת זו בראשו. והחיים והשלום יהיו אתו. למען יתנו הכל הודו ותפארתו. ליולדו ולהורתו. והמתקן בו כל שגיאה אחר העיון המכוון מאל שדי תהיה שלימה משכורתו. ושלום על ישראל אמן:

@40יש מצות הנוהגות בזמן הזה והם בין כולם ג' מאות ששים ותשעה. ויש מאלו הנוהגות שלא יתחייב בהן האדם כי אם בסבה ופעמים שלא תבא הסבה לו לאדם בכל ימיו ונמצא שלא יעשה אותה לעולם כגון מצות נתינת שכר שכיר ביומו שיש מבני אדם שלא ישכור שכיר בימיו וכל כיוצא בה. וכן מן הלאוין יש קצת מהן שלא יתחייב עליהן האדם כי אם מרצונו ועל ידי סבת מעשיו ובהמנעו מאותו המעשה לא יהיה עליו חטא ולא יחסר אליו דבר כגון מוציא שם רע שלא יגרש אשתו לעולם שהוא הגורם על עצמו להתחייב בלאו הזה כי הוא הוציא שם רע וכן לאו דלא תאחר בנדרים הוא ג"כ גורם אותו ומי שיחדל לנדור לא יהיה בו חטא וכן כל כיוצא בזה והם בין כולם תשעה ותשעים מהן שמנה ושבעים עשה ואחד ועשרים לא תעשה. אבל אותם מצות שחייבין בהם כל אדם מישראל מבלי שיתחדש בו סבה בעולם הם בין כולם מאתים ושבעים וסימנם אני ישנה ולבי ע"ר. מהם שמונה וארבעים עשה ושנים ועשרים ומאתים לאוין ותמצא כל אחת בסדר שלה בתוך הספר והחיוב של אלו לעשותן אינו בכל עת רק בזמנים ידועים מהשנה או מן היום חוץ מששה מצות מהן שחיובן תמידי לא יפסק מעל האדם אפי' רגע בכל ימיו. ואלו הם. א' להאמין בשם. ב' שלא להאמין לזולתו. ג' ליחדו. ד' לאהבה אותו. ה' ליראה אותו. ו' שלא לתור אחר מחשבת הלב וראיית העינים. סימנם שש ערי מקלט תהיינה לכם:


@40הקדמת הרב המחבר ספר החינוך

@40האמת הברור במין האנושי הוא מה שהסכימה עליו דעת רוב בני אדם שבעולם וכבר הסכימה דעת כולם להאמין עדות אנשים וברבות המעידים על הדבר שיעידו עליו אז יתאמת הענין יותר בעיני שומעיו ובהיות המעידים מועטים יפול קצת ספק בדבר לפקחים והענין הזה נתחזק כל כך אצל בני אדם עד שקבעו בנימוסיהם כל אומה ואומה להמית איש אחד על פי שנים עדים או שלשה. ואם מן השלשה הכי נכבד גם תורת משה השלימה צותה כן. וגם כן הסכימה דעת הכל מטעם זה לקבל מפי אבותיהם זקניהם עדותם במה שמספרים להם שאירע בימיהם או בימי אבותיהם או בימי אבות אבותיהם ואין ספק כי בהיות אבות המעידים רבים ואותן שאירע בימיהם המעשה וראו אותו בעיניהם רבים יתחזק הדבר בלב הבנים השומעים על כן כשרצה האלהים לתת תורה לעמו ישראל נתנה להם לעיני שש מאות אלף אנשים גדולים מלבד טף ונשים ורבים להיות כולם עדים נאמנים על הדברים גם למען תהיה העדות יותר חזק ונאמן זכו כולם למעלת הנבואה לפי שאין במה שיודע מצד הנבואה נופל ספק לעולם וזה שאמר השם למשה בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם כלומר הם ובניהם לעולם יאמינו בך ובנבואתך כי אז ידעו ידיעה נאמנה כי ידבר אלהים את האדם וחי ושכל נבואתך אמת ולולי שזכו לנבואה בכל האותות שעשה משה לעיני פרעה ולעיניהם היה יכול בעל דין לחלוק ולומר מי יודע אם עשה הכל בתחבולות חכמת השדים או בכח שמות המלאכים ואע"פ שחכמי מצרים וכל חרטומיה שהיו בקיאים בחכמת השדים והכישוף יותר מכל שאר העולם הודו בעל כרחם למשה ואמרו לפרעה כי בכח השם עשה כמו שכתוב אצבע אלהים היא אעפ"כ הרוצה להתעקש יאמר ביתרון חכמתו מהם עשה והודו לו. אבל אחרי הנבואה לא נשאר להם שום צד פיקפוק בענין וידעו בבירור כי כל המעשים נעשו במצות אדון העולם ומידו הגיע אליהם הכל והם שראו בעיניהם וידעו הדבר ידיעה אמתית שאין לבני אדם אמת חזק יותר מזה העידו לבניהם אשר ילדו אחר כן כי כל דברי התורה אשר קבלו ע"י משה מב' בראשית עד ל' לעיני כל ישראל אמת וברור בלי שום ספק בעולם ובניהם העידו לבניהם גם כן ובניהם לבניהם עדינו. נמצאת תורתינו בידינו תורת אמת מפי שש מאות אלף עדים נאמנים שהוא חשבון הכולל כל דיעות בני אדם מלבד טף ונשים. ועתה אם יטעון עלינו מסית אשר לבבו פונה מעם יי אלהינו ויאמר מה לך איש יהודי וקבלתך ומה לך לשאול אביך וזקניך חקור ודרוש בדעתך היטב והעמד סברותיך פקח עיניך וראה מה בעולמך תנועת הגלגל וארבע היסודות שבאדמה מהם תראה ותבין תעלומות חכמה ובשכלך חקור ותלמוד האחד איך יחד. נשיב אליו כי מצד חקירתינו לא נוכל להשיג לעולם בדבר אלהים כלום כי גם בענייני העולם השפל לא יכלו כל חכמי הטבע לבוא עד תכלית כי מי יגלה בחכמת המחקר סגולת העשבים והפירות וסגולת אבנים טובות ויקרות וסבת תנועת הברזל באבן תחתיות כי שם עמדו מתמיהים כל חכמי הטבע וכל אנשי תבונות אף כי נאמר להבין מהם חכמות נכבדות ודעת אלהים נמצא. חלילה לנו חלילה לבוא אחרי המלך בגבהינו ולהרים יד ולחשוב מחשבות ממה שלמעלה ממחשבתינו ואין צורך אלינו כי הנה אבותינו ז"ל המה סדרו שלחן לפנינו הם העמיקו שאלה ובאו אל תכלית הידיעה האמתית השיגו לדעת כי ידבר אלהים את האדם וחי ומה לנו אחרי זאת לחקור ולחטט אחר דבריהם האמת אתם רק לשתות בצמא את דבריהם ככתבם וכלשונם. והמשל בזה מי שהעידו לו אלפי אלפים אנשים שלא לשתות ממימי נחל אחד לפי שראו אותן המים ממיתים שותיו וניסו דבר זה אלף פעמים בזמנים שונים ובאישים מוחלקים בארצות. ואמר אליו חכם אחד רופא מובהק אל תאמן לכלם כי אני מודיעך מצד חכמה שאין אותן המים ראויים להמית לפי שהן זכים וקלים והעפר שעוברים עליו טוב שתה מהם כנפשך שבעך. הטוב לזה להניח עדות הכל המפורסם ולעשות כדבר החכם. באמת לא טוב הדבר ואיש משכיל לא ישמע אליו וכדבריו לא יעשה. הוא הדבר אשר הקדמנו כי אמתת ענייני העולם נודע מפי רבוי בני אדם המעידים אותם על אמת יותר מהמוכיחים דבריהם מצד שכלם וחקירתם כי בהיות האדם חסר השלמות אין שכלו משיג אל תכלית הדברים ועל כן הדרך הנבחר לאדם לעשות ככל דברי התורה המקובלת מן העדים הנאמנים אשר נתן אדון החכמה לבני אדם ובה נכלל כל דעת יקר וכל חכמה מפוארת. ואם ישאל שואל מהו הענין שנתן השם תורה יקרה כזו לבני אדם הלא לשם ברוך הוא הכל ולמעלתו ולכבודו אין שיעור ובידיעת בני אדם כח מעשיו אין תוספת לכבודו כי לתכלית הכבוד וההוד לא יהיה תוספת וגרעון בשביל דבר. תשובתו של זה פשוטה שאין דעת בני אדם משיג בדרכי יוצרו לדעת טעם מעשיו למה כי גבהו דרכיו מדרכיהם ומחשבותיו ממחשבותיהם. ואע"פ שאין טעם הדבר נגלה לנו יש לנו להאמין כי אב החכמות אדון הכל כל אשר עשה לצורך עשה ולענין מחויב ומכל מקום אפשר לנו למצוא בדבר קצת טעם ולומר כי ידיעת בני אדם דרכי השם מחוייבת למעלתו ית' שאחר שעלה במחשבה לפניו לבראות עולם ראוי להיותו בתכלית השלימות כי השלם כל מעשיו שלמות וכן הוא האמת כי ב"ה השלימו בכל כי לא חסר ממנו דבר שיהא אדם יכול לומר עליו למה לא עשה בעולמו כן שיודע ממנו יתרון חכמה. כי הנה ברא בעולמו שכלים נבדלים והם המלאכים. וכן ברא שכלים בגוף קיים והם השמים וכל צבאם וברא בארץ בריות גופניות בלי שכל כלל והם הבהמות והעופות ושאר המינין שכיוצא בם ועוד ברא בארץ בריות גופניות בשכל והוא מין האדם להודיע כי לא נמנע לפניו כל דבר. שאף על פי שהחומר והשכל הפכים גמורים ערבם יחד בגודל חכמתו ועשה בהם את האדם. ואם כן על כל פנים יתחייב שיהא אותו שכל המעורב בחומר והוא האדם יודע יוצרו ומכירו כדי להשלים הכוונה בבריאתו. ואם לא התורה שנתן לו ימשך השכל אחר החומר בכל תאותיו לגמרי ונמשל כבהמות נדמו ובכן לא תשלם המלאכה לפי שיהיה גוף האדם וגוף הבהמה אחד בענין אע"פ שאינו אחד בצורה ונמצא ביצירה חסרון. נמצא לפי דברינו שנתינת התורה להשכיל לבות בני אדם מחוייבת לתשלום היצירות. ואם ישאל עוד אחר שהיא תשלום היצירות למה נתנה לעם אחד מעמי העולם ולא לכולם. גם בזה היתה תשובתו פשוטה להשיב שאין דעת הנוצר משיג כוונת יוצרו אבל מ"מ גם לזה אפשר למצוא בו קצת טעם לפי מנהגו של עולם. הלא ידוע כי בכל דברי העולם השפל פסולת מרובה בו על העקר גם בעקר חלק ממנו נבחר בו מן הכל כאלו תאמר רוב קרקע שבעולם אינם עידית אלא מיעוטם וגם בעידית חלק ממנו עידי עידית וכן הדבר גם בפירות העולם ובמיני הבהמות והעופות וא"כ גם במין האנושי נהיה הדבר כן לדמותו למיני העולם השפל אחר שהוא משותף עמו בקצתו שהוא בעל גוף נפסד כהם אין תימה בדבר וע"כ נבחר ממין האדם חלק א' והוא ישראל והוא המעט מכל העמים וברוך השם היודע כי הם מבחר המין האנושי ובחרם להיות נקראים עמו ונתן להם כל עיקרי החכמה ואולם גם לכל שאר מין האדם נתן דרך להבדילם מן הבהמות והם ז' מצות שנצטוו בהם כל בני העולם בכלל כמו שנכתוב על כל אחד מהם בע"ה. וגם בעם ישראל בעצמו חלק מהם נבחר יותר והוא שבט הלוי שנבחר לעבודתו תמיד. וכן הדבר ג"כ בכדור הארץ שיש בה חלק נבחר מן הכל וידע השם כי המובחר שבה היא א"י והי' רצונו להושיב בה מבחר מין האדם גם באותו הטוב שבו הוא ירושלים וע"כ נבחרה להיות משכן התורה ומקום העבודה וממנה יתברך כל כדור הארץ כי שם צוה י"י את הברכה. ואם ישאל עוד אחר שאמרתי עקר הכל והחלק הנבחר הם עם ישראל איך הדבר שהם סובלי הגלות והצרות מעולם. התשובה ידוע הדבר ומפורסם בין בני העולם כי אדון הכל ברא ב' עולמות עולם הגופות ועולם הנשמות. ועולם הגופות כאפס ותוהו נחשב כנגד עולם הנשמות שזה כצל עובר וזה קיים לעדי עד וע"כ בהיות הנפש עיקר האדם והדבר הקיים שבו ונשאר לעדי עד והגוף כלי לנפש משמש אליה זמן מועט ואח"כ נפסד ונאלח הנחיל השם לעמו עולם הנשמות שהוא עולם נצחי ולתענוג שבו אין שיעור. ואם ישאל השואל עוד ולמה לא נתן האל לעמו אשר בחר שני מנות תענוג עולם הגופות ועולם הנשמות. התשובה כי ידוע לכל בעל שכל שא"א לבעל חומר בעולם מבלי שיחטא וממדות האל ב"ה הקבועות עדי עד היא מדת הדין והיא תחייב כל בעל שכל ללכת בדרך השכל ובנטותו להתחייב למלך ואחר שחייבה מדה"ד לפטור בלא כלום א"א שכבר יצא חייב מבית מדה"ד וע"כ מחסדי השם עלינו שם חלקינו לצרף החטא ממנו בעולם הזה הנפסד להיות נפשותינו נקיות וקיימות לעולם הנשמות שיפה שם שעה אחת מכל חיי העה"ז ואולם יש להאמין שיגיע זמן שנזכה לשני המנות והם ימות המשיח והטעם כי אז בימים ההם לא נהיה צריכים לצירוף הגופים כלל כי יבטל ממנו יצר הרע כדכתיב והסירותי את לב האבן וגו' ואם גם בעת ההיא מעט סיג החטא ישאר יפול החיוב על ראש השעיר כאשר בתחלה וזהו שכתב בתורה אם בחוקותי תלכו אנחיל אתכם טוב העה"ז כלומר אם תהיו שלימים ולא תהיו צריכים לצירוף הגוף תזכו אף לטובת העולם הזה וזהו שכתב באברהם אבינו ע"ה שברכו השם בכל אף בטובת העה"ז שלא נצטרך בעת ההיא לצירוף הגוף כלל. ואחרי זאת אין לתמוה בצערן של ישראל בגליות יותר מכל האומות כי הכל לטובתם ולכבודם. ואתה השואל תן עיניך ולבך על זה כי דבר גדול הוא לא יבינו אותו כל רשעים והמשכילים יבינו כי הרבה מן היהודים עניים ברוב הצרות הגדולות אשר תכפום בגליות והם לא ידעו לא הבינו את טוב עולם הנשמות כמעט נטיו רגליהם ברוב הדאגות ולבם לא נכון עמם ברוב רעיונות השם בחסדיו יעביר מלבנו מחשבות און וישפיע עלינו שכל טוב ודעות נכונות להשלים חפצו אמן כן יעשה. ואם ישאל עוד אחר שאמרת שעיקר הכל היא עולם הנשמות וסוף שכר המצות בו למה לא יזכירנו בתורה ויאמר בעשותכם מצותי אנחילכם העה"ב. תשובה מפני שענין העה"ב ידוע ונגלה לכל בעל שכל וברור כשמש אין כל אומה ולשון שלא יסכימו כי יש לנפשות השארות אחר כלות הגופים ואין חולק ג"כ כי לפי טובתה של נפש וחכמתה וכושר פעליה תענוגה יתר כי מחצב הנפש השכלית ממוצא השכל וכל המתקרב יותר אל טבעו מקום שחוצב ממנו תענוגו יתר אלה הדברים אין צריכין חיזוק בראיות ועדים הן הן עידיהן וראיותיהן מושכל ראשון הן וע"כ לא תאריך התורה לעולם במה שהוא ידוע מן הסברא האנושית וזהו אמרם בכ"מ ז"ל סברא הוא כלומר וא"צ קרא במה שהסברא נותנת וע"כ הבטיחתנו התורה בקיום המצות בעה"ז לומר שלא נהיה טרודים במזונות ובמלחמות האויבים ונוכל להשתדל בעבודות האל ונשיג רצונו ואין צורך להאריך עוד ולומר וכשתשיגו רצונו תזכו לתענוג העולם הבא כי ידוע הדבר מאליו שכל נברא אשר ישיג רצון בוראו יתעלה יתקרב אליו ויתענג בזיוו. ועוד טעם אחר שאילו הבטיחה התורה בגמול העולם הבא ולא בזה לא תהיה ההבטחה נראית בחיים והיה אולי לב קטני אמנה נוקף בדברים. והתורה הזאת שאמרנו שנתן השם לעמו ע"י משה נביאו מעיקריה לדעת כי יי האלהים אשר בשמים ממעל שנתן את התורה לישראל הוא המצוי הראשון שאין התחלה ותכלית למציאותו ב"ה ושהוא המציא וברא ברצונו וביכלתו יש מאין כל הנברא ושיעמוד קיים כל מה שברא בזמן שירצה הוא ולא יותר אפילו רגע ושאין נמנע לפניו לעשות כל דבר ולהאמין כי הוא אחד בלי שום שיתוף בעולם ולהאמין כי בקיים האדם מה שכתוב בה תזכה נפשו לתענוג גדול לעולמים ולהאמין כי האל משגיח במעשי בני אדם ויודע כל פרטי מעשיהם ומשלם לכל אחד כפי פעולתו. ומעיקרי התורה גם כן להאמין כי פירוש התורה האמתי הוא הפירוש המקובל בידינו מחכמי ישראל הקדמונים וכל שיפרש בה דבר הפך כונתם הוא טעות ודבר בטל לגמרי לפי שחכמינו קבלו פי' התורה ממשה רבינו ע"ה שקבלו מאת השם ב"ה כשעמד בהר מ' ימים. ואע"פ שבזמן מועט מזה היה אפשר ללמוד בכח המלמד רצה השם לרמוז ללומדים שילמדו במתון והפירוש האמתי שכתבנו הוא הפירוש הכתוב בגמ' הבבלי' וירושלמי' שחברו חכמינו הקדמונים שקבלוהו דור אחר דור ממשה רבינו ע"ה והבבלי הוא יותר ארוך ומבואר ועליו אנו סומכים יותר והוא עשוי לששה סדרים ויש בו ס' מסכתות לפי חלוק העניינים סימנם ששים המה מלכות. ותקכ"ב פרקים:

@40וכן יתבאר פירוש התורה האמתי מספרים אחרים שחברו קצת מחכמינו הקדמונים ונקראים ספרא וספרי ותוספתא ומכילתא כל אלה ספרים שכל ישראל מאמינים בהם וסומכים על דבריהם במה שיהיה שם בלי מחלוקת ובמה שיש בו מחלוקת כבר פירשו הם גם כן ההכרע שנקח מהם הכל מבואר יפה בלי שום ספק ועירבוב למבינים וכל מי שלבו נוקפו בעניינים אלה איננו בכלל עם הקדש לפי שמפשט כתובי התורה בלתי פירושיהם וקבלתם האמתית לא נסכים אל האמת לעולם כי יש כמה כתובים בתורה נראים כסותרים זה את זה ויודע פירושם יבין ויראה כי ישרים דרכי השם. הרי שכתוב בתורה ומושב בני ישראל וגו'. ומצינו בקהת בן לוי שהיה מיורדי מצרים ואם אתה מונה כל ימי חייו ושני חיי עמרם בנו ושמונים שנה של משה שהיה בן שמונים בעמדו לפני פרעה לדבר אליו להוציא את בני ישראל ממצרים לא יעלו כולם כי אם ש"נ שנה אלא שבא הפירוש על זה דמשעה שנאמר לאברהם כי גר יהיה זרעך מתחיל חשבון הת"ל שנה ופירוש הפסוק כן ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים ובשאר ארצות כלומר שהתחילו לגלות ת"ל שנה דמשעה שנאמר לו לאברהם כי גר יהיה זרעך התחיל עליו הצער ומשם התחלת החשבון. ואל יקשה עליך אומרו בני ישראל שהרי אמרו במדרש אברהם נקרא ישראל שנאמר ומושב בני ישראל. ומה שאמר בני ישראל ר"ל בנ"י וישראל אבל מפני שהתחיל הצער לאב בבשורת גלות הבנים הוציאו הכתוב בלשון זה. ומה שאמר במצרים גם כן לאו דוקא אלא כלומר בגלות. ומה שהוציא הכל בלשון מצרים לפי ששם היה עיקר הגלות ואחר העיקר הכל הולך ועליו נקרא לעולם. וכן כתיב בתורה בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה וכשאתה מונה פרטן תמצא ס"ט נפשות. אלא שבא הפירוש שיוכבד נולדה בין החומות ולא נחשבה בפרט. וכ"כ כתוב אחד אומר שבעת ימים תאכל מצות. וכתוב אחד אומר ששת ימים. וכאלה רבים לא יתבארו לעולם כי אם בפירוש התורה ממקובל בידינו ממשה רבינו שנתנה לנו. ועתה דע לך לפי מה שקבלנו מחכמינו ז"ל ומפירושיהם כי חשבון המצות הנוהגות לדורות שנכללו בספר התורה שנתן לנו השם עולה תרי"ג מצות בין אותן שצוה לנו לעשות ואותן שהזהירנו שלא לעשות כי הכל נקראים מצוה ואותן שצוה לעשות עולה רמ"ח ושלא לעשות שס"ה. ומהן שחייבין בהן כל ישראל בכללם זכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן. ומהן שאין חייבין בהן אלא ישראלים בכל מקום ובכל זמן ולא כהנים ולוים. ויש שאין חייבין בהן אלא לוים בלבד. ויש שאין חייבין בהם אלא כהנים בלבד בכ"מ ובכ"ז ויש שאין חייב בהן אלא מלך ישראל. ויש שאין חייבין בהן יחיד לבד אלא הציבור כולם. ומהן מצות שאין חייבין בהן ישראל אלא במקום ידוע ובזמן ידוע והוא ארץ ישראל ובזמן שרוב ישראל שרויין שם. ובאותו מקום ובאותו זמן יש חילוק ג"כ במצות ידועות בין אנשים לנשים ובין ישראלים לכהנים ולוים ומן המצות אילו שאדם חייב בהם לקום לעשותן בהתמדה כגון מצות אהבת השם ויראתו וכיוצא בה. ויש שחייב לקום ולעשותן בזמן ידוע ולא קודם לכן. כגון מצות סוכה ולולב ושופר ושביתת מועדים וקריאת שמע וכל כיוצא בהם שיש להם זמן קבוע לעשותן בשנה או ביום. ויש מהן שאין אדם חייב לעשותן לעולם אלא א"כ תהיה סבה שתבא לידו ענין שיצטרך לעשות בו אותה מצוה הראוייה לאותו ענין כאלו תאמר שנתינת שכר שכיר בזמנו מצוה אחת. ובוודאי אין אדם חייב לשכור פועלים כדי לקיים מצוה זו. וכן קצת כיוצא בה כמו שנברר הכל בע"ה על כל מצוה שנכתוב. ואחת מן המצות והיא עקר ויסוד שכולן נשענות עליו היא מצות לימוד התורה כי בלימוד ידע האדם את המצות ויקיים אותן. ועל כן קבעו לנו חכמינו ז"ל לקרות חלק אחד מספר התורה במקום קיבוץ העם שהוא בית הכנסת לעורר לב האדם על דברי התורה והמצות בכל שבוע ושבוע עד שיגמרו כל הספר. ולפי מה ששמענו רוב ישראל נוהגים היום לקרותו כולו בשנה אחת. ועוד חייבונו חכמים ז"ל לקרותו כל אחד מישראל בביתו בכל שבוע ושבוע כמו שקורין אותו במקום הקיבוץ וזהו אמרם ז"ל לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור כדי שישכיל בדברים יותר בקרותו אותם בביתו. ועתה בהיות תרי"ג מצות שבספר מפוזרות בתוכו הנה והנה בתוך ספורים אחרים שנכתבו בספר לעיקר גדול ולצורך שיש למצות בהם אולי לא יתן לבו הקורא בסדר לראות כמה מצות קרא באותו שבוע ולא יעיר לבו לזרז עצמו בהן. על כן ראיתי טוב אני הדל באלפי תלמיד התלמידים שבזמני איש יהודי מבית לוי ברצילונו לכתוב המצות על דרך הסדרים וכסדר שנכתבו בתורה זו אחר זו לעורר לב הנער בני והילדים חביריו בכל שבוע ושבוע אחר שילמדו אותו הסדר בחשבון המצות ולהרגיל אותם בהם ולהתפיס מחשבתם במחשבת טהרה וחשבון של עיקר טרם שיכניסו בלבם חשבונות של שחוק ושל מה לך ומה בכך וגם כי יזקינו לא יסורו ממנו ודעתי לכתוב על כל אחת רמז אחד משרשי המצוה הנגלה בכתוב אכתוב כמו שהוא ובסתום אגיד מה ששמעתי בו מפי חכמים ומה שאבינה בדברים ואינני חושב וגוזר להגיע אל האמת על כל פנים כי מי כמוני תולעת ולא איש שלא ראה מאורות חכמה כל הימים להרים יד במה שלא השיגו חכמים מחוכמים אמנם כי לא חסרתי דעת כי הנמלים לא יוכלון שאת משא הגמלים. וקטן שאינו יודע למי מברכין לא ידרוש מעשה מרכבה וסוד חשמלים אלא שרוב חשקי לטבול קצה המטה ביערת דבש המצות דחקני ליכנס ביער שאין לו תחומין עם דעתי שהרבה גדולים נכנסו שם והוציאו פחמין. אך אמרתי מי יתן ותהי מחשבתי נטרדת בזה כל הימים ולא תפסל ולא תפגם במזמות עמל ואון כמו רשעים אשמים וכחותם על יד ימיני אשים אותן. וכל מעייני אשית כל היום בעבודתן אעשה בלבבי בית נאמן מושב איתן. ויתר מעשיי כולן אכילה ושתיה ועסק אנשים ונשים דיין שעתן. הלא כולן צרופות וטהורות כל אבן יקרה משוכתן ואם במה שיכתב בפירושן פסולת נמצא לעתים יתברר האוכל מתוכו לשמן והוא חוזר לבית הבעלים והרוצה לסעוד אצלי יאכל הבשר ויניח בשלחן עצמות וקליפין. וראש דברי אני מזכיר לזכות עלי כל מה שאמרו רבותיי כל פטטיא בישין פטטיא דאורייתא טבין. ועוד דרשו ז"ל לחזק לב הלמד. ודגלו עלי אהבה. לגלוגו עלי אהבה. ואלה סדרי השנה שהמצות בהן לפי חשבון הרב הגדול נודע לרוב חכמה ומעלה בעמו הרמב"ם זצ"ל:


@40מפתחות
כל המצות שנתן האל ברוך הוא לעמו ישראל הכלולות בספר התורה שהן קבועות לדורות בין מ"ע ול"ת הם תרי"ג מצות ואילו הם הסדרים שהם כתובות בה לפי חשבון שחישב אותן הרב הגדול ר' משה בר מיימון ז"ל וכסדר הזה שאני כותבן זו אחר זו הן כתובות בס' התורה:

@40המפתחות תקנתי כעת וסדרתים על נכון ככתובים בספר החינוך הזה:
@55בראשית
@51א מצות פריה ורביה:
@55לך לך
@51ב מצות מילה:
@55וישלח
@51ג שלא לאכול גיד הנשה:
@55בא אל פרעה
@51ד מצות קדוש החדש:
@51ה מצות שחיטת הפסח:
@51ו  מצות אכילת בשר הפסח:
@51ז שלא לאכול הפסח נא ומבושל:
@51ח שלא להותיר מבשר הפסח:
@51ט מצות השבתת החמץ:
@51י מצות אכילת מצה:
@51יא שלא ימצא חמץ ברשותינו בפסח:
@51יב שלא לאכול מכל דבר שיש בו חמץ:
@51יג שלא נאכיל מן הפסח לישראל מומר:
@51יד שלא נאכיל מן הפסח לגר ולתושב:
@51טו שלא להוציא מבשר הפסח חוצה:
@51טז שלא לשבור עצם מן הפסח:
@51יז שלא יאכל ערל מן הפסח:
@51יח מצות קידוש בכורות בארץ ישראל:
@51יט שלא לאכול חמץ בפסח:
@51כ שלא יראה לנו חמץ בפסח:
@51כא מצות סיפור יציאת מצרים:
@51כב מצות פדיון פטר חמור:
@51כג מצות עריפת פטר חמור:
@55ויהי בשלח
@51כד שלא נצא בשבת חוץ לתחום:
@55וישמע יתרו
@51כה מצוה האמנה במציאות השם:
@51כו שלא נאמין באלוה בלתי השם לבדו:
@51כז שלא לעשות פסל:
@51כח שלא להשתחות לע"א:
@51כט שלא לעבוד ע"א במה שדרכה להעבד:
@51ל שלא לישבע לשוא:
@51לא מצות קידוש שבת בדברים:
@51לב שלא לעשות מלאכה בשבת:
@51לג מצות כיבוד אב ואם:
@51לד שלא להרוג נקי:
@51לה שלא לגלות ערות אשת איש:
@51לו שלא לגנוב נפש מישראל:
@51לז שלא להעיד בשקר:
@51לח שלא לחמוד:
@51לט שלא לעשות צורת אדם אפי' לנוי:
@51מ שלא לבנות אבני מזבח גזית:
@51מא שלא לפסוע על המזבח:
@55ואלה המשפטים
@51מב מצות דין עבד עברי:
@51מג מצות יעוד של אמה העבריה:
@51מד מצות פדיון אמה עבריה:
@51מה שלא ימכור אמה עבריה הקונה אותה מיד האב:
@51מו שלא לגרוע שאר כסות ועונ':
@51מז מצות ב"ד להרוג בחנק המחויב:
@51מח שלא להכות אב ואם:
@51מט מצות דיני קנסות:
@51נ מצות בית דין להרוג בסייף המחוייב:
@51נא מצות ב"ד לדון בנזקי בהמה:
@51נב שלא לאכול שור הנסקל:
@51נג מצות ב"ד לדון בנזקי הבור:
@51נד מצות ב"ד לדון גנב בתשלומין או במיתה:
@51נה מצות ב"ד לדון בנזקי הבער:
@51נו מצות ב"ד לדון בנזקי האש:
@51נז מצות ב"ד לדון בדין שומר חנם:
@51נח מצות ב"ד לדון בדין טוען ונטען:
@51נט מצות ב"ד לדון בדין נושא שכר ושוכר:
@51ס מצות ב"ד לדון בדין השואל:
@51סא מצות ב"ד לדון בדין מפתה:
@51סב שלא להחיות מכשפה:
@51סג שלא להונות הגר בדברים:
@51סד שלא להונות הגר בממון:
@51סה שלא לענות יתום ואלמנה:
@51סו מצות הלואה לעני:
@51סז שלא נתבע חוב מעני שאין לו מה לפורעו:
@51סח שלא נשית יד בין לוה למלוה ברבית:
@51סט שלא לקלל הדיין:
@51ע לאו דברכת השם:
@51עא שלא לקלל הנשיא:
@51עב שלא להקדים חקי התבואות:
@51עג שלא לאכול טריפה:
@51עד שלא לשמוע טענת בעל דין שלא בפני בעל דינו:
@51עה שלא יעיד בעל עבירה:
@51עו שלא לנטות אחרי רבים בדיני נפשות בשביל אחד:
@51עז שלא ילמד חובה מי שלמד זכות תחלה בדיני נפשות:
@51עח מצות הטייה אחרי רבים:
@51עט שלא לרחם על עני בדין:
@51פ מצות פירוק משא:
@51פא שלא להטות משפט רשע:
@51פב שלא לחתוך הדין באומד הדעת:
@51פג שלא ליקח שוחד:
@51פד מצות שמטת קרקעות:
@51פה מצות שביתה בשבת:
@51פו שלא לישבע בע"א:
@51פז שלא להדיח בני ישראל אחר הע"א:
@51פח מצות חגיגה ברגלים:
@51פט שלא נשחט שה הפסח בי"ד בניסן בעוד שהחמץ ברשותינו:
@51צ שלא להניח אימורי הפסח לפסול בלינה:
@51צא מצות הבאת בכורים:
@51צב שלא לבשל בשר בחלב:
@51צג שלא לכרות ברית לשבעה עממים וכן לכל עובד ע"א:
@51צד שלא לשכון ע"א בארצנו:
@55ויקחו לי תרומה
@51צה מצות בנין בית הבחירה:
@51צו שלא להוציא בדי הארון ממנו:
@51צז מצות סידור לחם הפנים ולבונה:
@55ואתה תצוה
@51צח מצות עריכת נרות במקדש:
@51צט מצות לבישת בגדי כהנים:
@51ק שלא יזח החשן מעל האפוד:
@51קא שלא לקרוע המעיל של כהנים:
@51קב מצות אכילת בשר חטאת ואשם:
@51קג מצות הקטרת קטרת:
@51קד שלא להקטיר ולהקריב על מזבח הזהב:
@55כי תשא
@51קה מצות נתינת מחצית השקל בשנה:
@51קו מצות קידוש ידים ורגלים בשעת עבודה:
@51קז מצות שמן המשחה:
@51קח שלא יסוך זר בשמן המשחה:
@51קט שלא לעשות במתכונ' שמן המשחה:
@51קי שלא לעשות במתכונת הקטרת:
@51קיא שלא לאכול ולשתות תקרוב' ע"א:
@51קיב מצות שביתת הארץ בשנת השמיטה:
@51קיג שלא לאכול בשר בחלב:
@55ויקהל
@51קיד שלא יעשו ב"ד משפט מות בשבת:
@55ויקרא
@51קטו מצות מעשה העולה:
@51קטז מצות קרבן מנחה:
@51קיז שלא להקריב שאור או דבש:
@51קיח שלא להקריב קרבן בלא מלח:
@51קיט מצות מליחת הקרבן:
@51קכ מצות קרבן ב"ד אם טעו בהוראה:
@51קכא מצות קרבן חטאת ליחיד ששגג במצות ל"ת שחייבין עליה כרת:
@51קכב מצות עדות:
@51קכג מצות קרבן עולה ויורד:
@51קכד שלא להבדיל בחטא' העוף:
@51קכה שלא ליתן שמן זית במנחת חוטא:
@51קכו שלא לתת לבונה במנחה זו שאמרנו:
@51קכז מצות תוספת חומש לאוכל מן ההקדש או מועל בה:
@51קכח מצות קרבן אשם תלוי:
@51קכט מצות אשם ודאי:
@51קל מצות השבת הגזל:
@55צו את אהרן
@51קלא מצות הרמת הדשן:
@51קלב מצות הדלקת אש על המזבח בכל יום:
@51קלג שלא לכבות אש מעל המזבח:
@51קלד מצות אכילת שירי מנחות:
@51קלה שלא לעשות שירי מנחות חמץ:
@51קלו מצות קרבן מנחה של כהן בכל יום:
@51קלז שלא תאכל מנחת כהן:
@51קלח מצות מעשה החטאת:
@51קלט שלא לאכול מבשר חטאות הנעשים בפנים:
@51קמ מצות מעשה האשם:
@51קמא מצות מעשה זבח השלמים:
@51קמב שלא להותיר מבשר קרבן התודה:
@51קמג מצות שריפת נותר הקדשי':
@51קמד שלא לאכול פיגול:
@51קמה שלא לאכול בשר קדשים שנטמא:
@51קמו מצות שריפת בשר קדש שנטמא:
@51קמז שלא נאכל חלב:
@51קמח שלא נאכל דם בהמה חיה ועוף:
@55ויהי ביום השמיני
@51קמט שלא יכנסו הכהנים למקדש מגודלי שיער:
@51קנ שלא יכנסו הכהנים למקדש קרועי בגדים:
@51קנא שלא יצאו הכהנים מן המקדש בשעת עבודה:
@51קנב שלא להכנס שתויי יין במקדש וכן שלא יורה שתוי:
@51קנג מצות בדיקת סימני בהמה וחיה:
@51קנד שלא לאכול בהמה וחיה טמאה:
@51קנה מצות בדיקת סימני דגים:
@51קנו שלא לאכול דג טמא:
@51קנז שלא לאכול עוף טמא:
@51קנח מצות בדיקת סימני חגבים:
@51קנט מצות טומאת שמנה שרצי':
@51קס מצות ענין טומאת אוכלים:
@51קסא מצות ענין טומאת נבלה:
@51קסב שלא לאכול שרץ הארץ:
@51קסג שלא לאכול מיני שרצים דקים הנולדים בזרעים ובפירות:
@51קסד שלא לאכול משרץ המים:
@51קסה שלא לאכול מן השרצים המתהוי' מן העיפוש:
@55אשה כי תזריע
@51קסו מצות ענין טומאת יולדת:
@51קסז שלא יאכל טמא מן הקדשי':
@51קסח מצות קרבן יולדת:
@51קסט מצות ענין טומאת מצורע:
@51קע שלא לגלח שיער הנתק:
@51קעא הנהג' המצורע וכל מטמאי אדם בקריעה ופרימה:
@51קעב מצות ענין נגעי בגדים:
@55זאת תהיה
@51קעג מצות הטהרה מן הצרעת שתהיה במינים ידועים:
@51קעד מצות תגלחת מצורע ביום השביעי:
@51קעה מצות טבילה לטמאים:
@51קעו מצות קרבן מצורע כשיתרפא מצרעתו:
@51קעז מצות ענין טומאת בית שיהי' בו נגע:
@51קעח מצות ענין טומאת זב להיות טמא ומטמא:
@51קעט מצות קרבן זב כשיתרפא מזובו:
@51קפ מצות ענין טומאת שכבת זרע שהוא טמא ומטמא:
@51קפא מצות ענין טומאת נדה שטמאה ומטמאה:
@51קפב מצות ענין טומאת זבה שטמאה ומטמאה:
@51קפג מצות קרבן זבה כשתתרפא מזובה:
@55אחרי מות
@51קפד שלא יכנסו הכהנים בכל עת במקדש וכל שכן זרים:
@51קפה מצות עבודת יום הכפורי':
@51קפו שלא לשחוט קדשים חוץ לעזרה:
@51קפז מצות כסוי הדם:
@51קפח שלא להתחתן באחת מכל העריות:
@51קפט שלא לגלות ערות אב:
@51קצ שלא לגלות ערות אם:
@51קצא שלא לגלות ערות אשת אב ואע"פ שאינה אמו:
@51קצב שלא לגלות ערות אחותו בכל צד שהיא אחותו:
@51קצג שלא לגלות ערות בת הבן:
@51קצד שלא לגלות ערות בת הבת:
@51קצה שלא לגלות ערות הבת:
@51קצו שלא לגלות ערות אחותו מן האב והיא בת אשת אביו:
@51קצז שלא לגלות ערות אחות אב:
@51קצח שלא לגלות ערות אחות האם:
@51קצט שלא לבוא על אחי האב:
@51ר שלא לבוא על אשת אחי האב:
@51רא שלא לבוא על אשת הבן:
@51רב שלא לבוא על אשת אח:
@51רג שלא לבוא על אשה ובתה:
@51רד שלא לגלות ערות אשה ובת בנה:
@51רה שלא לגלות ערות אשה ובת בתה:
@51רו שלא לבוא על שתי אחיות מחיי':
@51רז שלא לבא על אשה נדה:
@51רח שלא ליתן מזרעו למולך:
@51רט שלא לבוא על הזכרים:
@51רי שלא לשכב עם בהמה:
@51ריא שלא תשכבנה הנשים עם הבהמות:
@55קדושים תהיו
@51ריב מצות יראת אב ואם:
@51ריג שלא לפנות אחר ע"א לא במחשבה ולא בדיבור ולא אפי' בהבטה:
@51ריד שלא לעשות ע"א לא לעצמו ולא לזולתו:
@51רטו שלא לאכול נותר:
@51רטז להניח פאה בשדה:
@51ריז שלא לכלות הפאה בשדה:
@51ריח לעזוב הלקט בשדה:
@51ריט שלא לקחת שבלי' הנופלים בשעת הקציר:
@51רכ מצות הנחת פאת הכרם:
@51רכא שלא לכלות פאת הכרם:
@51רכב מצות הנחת פרט הכרם:
@51רכג שלא ללקוט פרט הכרם:
@51רכד שלא לגנוב שום ממון:
@51רכה שלא נכחש על ממון שיש מאחד בידינו:
@51רכו שלא לישבע על כפירת ממון:
@51רכז שלא לישבע לשקר:
@51רכח שלא לעשוק:
@51רכט שלא לגזול:
@51רל שלא לאחר שכר שכיר:
@51רלא שלא לקלל אחד מישראל בין איש בין אשה:
@51רלב שלא להכשיל תם בדרך:
@51רלג שלא לעוול המשפט:
@51רלד שלא לכבד גדול בדין:
@51רלה מצוה שישפוט בצדק:
@51רלו שלא לרגל:
@51רלז שלא לעמוד על דם ריעים:
@51רלח שלא לשנא אחים:
@51רלט מצות תוכחה לישראל שאינו נוהג כשורה:
@51רמ שלא להלבין פני אדם מישראל:
@51רמא שלא לנקום:
@51רמב שלא לנטור:
@51רמג מצות אהבת ישראל:
@51רמד שלא להרביע בהמה מין עם שאינו מינו:
@51רמה שלא לזרוע כלאי זרעים ולא נרכיב אילן בשום מקום בארץ:
@51רמו שלא לאכול ערלה:
@51רמז מצות נטע רבעי:
@51רמח שלא לאכול ולשתות כדרך זולל וסובא:
@51רמט שלא לנחש:
@51רנ שלא לעונן:
@51רנא שלא להקיף פאת הראש:
@51רנב שלא להשחית פאת זקן:
@51רנג שלא לכתוב בבשרינו כתובת קעקע:
@51רנד מצות היראה מן המקדש:
@51רנה שלא לעשות מעשה אוב:
@51רנו שלא לעשות מעשה ידעוני:
@51רנז מצות כיבוד חכמים:
@51רנח שלא להונות במדות וכל המדות בכלל:
@51רנט מצות צידוק המאזנים והמשקלים והמדות:
@51רס שלא לקלל אב ואם:
@51רסא מצוה שישרפו מי שיתחייב שריפה:
@51רסב שלא ללכת בחקות הגוים:
@55אמור אל הכהנים
@51רסג שלא יטמא כהן הדיוט במת זולת בקרובים המבוארים בכתוב:
@51רסד מצות עניין טומאת הכהנים לקרוביהם ובכללה שיתאבלו כל אחד מישראל על ששה מקרוביהם הידועים:
@51רסה שלא ישמש כהן טבול יום עד שיערב שמשו:
@51רסו שלא ישא כהן אשה זונה:
@51רסז שלא ישא כהן אשה חללה:
@51רסח שלא ישא כהן גרושה:
@51רסט מצות קדוש זרע אהרן:
@51ער שלא יכנס כ"ג באהל המת:
@51רעא שלא יטמא כ"ג בשום טומאה במת:
@51בער מצות כ"ג לישא נערה בתולה:
@51רעג שלא ישא כהן גדול אלמנה:
@51רעד שלא יבעול כ"ג אלמנה ואפי' בלא קדושין:
@51ערה שלא יעבוד כהן בעל מום במקדש:
@51רעו שלא יעבוד כהן בעל מום עובר:
@51רעז שלא יכנס בעל מום בהיכל כולו:
@51רעח שלא יעבוד כהן טמא:
@51רעט שלא יאכל כהן טמא תרומ':
@51רפ שלא יאכל שום זר תרומה:
@51רפא שלא יאכל תושב כהן ושכיר תרומה:
@51רפב שלא יאכל ערל תרומה:
@51רפג שלא תאכל חללה מן הקודש:
@51רפד שלא לאכול טבל:
@51רפה שלא נקדיש בעלי מומין למזבח:
@51רפו מצות הקרבן להיות תמים:
@51רפז שלא נתן מום בקדשים:
@51רפח שלא נזרוק דם בע"מ על המזבח:
@51רפט שלא נשחט בע"מ לשם קרבן:
@51רצ שלא נקטיר מאימורי בעלי מומין:
@51רצא שלא לסרס א' מכל המיני':
@51רצב שלא להקריב בע"מ מיד הנכרי:
@51רצג מצות הקרבן שיהיה מח' ימים ולמעלה:
@51רצד שלא לשחוט בהמה ובנה ביום אחד:
@51רצה שלא לעשות דבר שיתחלל בו שם שמים בין בני אדם:
@51רצו מצות קידוש השם:
@51רצז מצות שביתה ביום ראשון של פסח:
@51רחצ שלא לעשות מלאכה ביום א' של פסח:
@51רצט מצות קרבן מוסף כל ז' ימי הפסח:
@51ש מצות שביתה בז' של פסח:
@51שא שלא לעשות מלאכה ביום ז' של פסח:
@51שב מצות קרבן העומר של שעורים:
@51שג שלא לאכול מתבואה חדשה קודם כלות ששה עשר בניסן:
@51דש שלא לאכול קלי מתבואה חדשה עד היום ההוא:
@51שה שלא לאכול כרמל מתבואה חדשה עד היום ההוא:
@51שו מצות ספירת העומר:
@51שז מצות קרבן מנחה חדשה מן החטים ביום עצרת:
@51שח מצות שביתה ממלאכה ביום עצרת:
@51שט שלא לעשות מלאכה ביום חג שבועות:
@51שי מצות שביתה ביום ר"ה:
@51שיא שלא לעשות מלאכה ביום א' בתשרי:
@51שיב מצות קרבן מוסף ביום ר"ה:
@51שיג מצות תענית ביום עשירי בתשרי:
@51שיד מצות קרבן מוסף של יום הכיפורים:
@51שטו שלא לעשות מלאכה ביו"ד בתשרי:
@51שטז שלא לאכול ולשתות ביה"כ:
@51שיז מצות שביתה ממלאכה ביוה"כ:
@51שיח מצות שביתה ממלאכה ביום ראשון של חג הסוכות:
@51שיט שלא לעשות מלאכה ביום ראשון של חג הסוכות:
@51שכ מצות קרבן מוסף בכל יום מז' ימי הסוכות:
@51שכא מצות שביתה ממלאכה ביום שמיני של סוכות:
@51שכב מצות קרבן מוסף ביום ח' של סוכות שהוא נקרא שמיני עצרת:
@51שכג שלא לעשות מלאכה ביום שמ"ע:
@51שכד מצות נטילת לולב:
@51שכה מצות ישיבת סוכה:
@55בהר סיני
@51שכו שלא נעבוד האדמ' בשנה השביעית:
@51שכז שלא נעשה עבודה גם באילנות:
@51שכח שלא נקצור ספיחי' בשנה השביעית:
@51שכט שלא נאסוף פירות האילן בשביעית כדרך שאוספין אותן בכל שנה:
@51של מצות ספירת שבע שבתות שנים:
@51שלא מצות תקיעת שופר ביה"כ:
@51שלב מצות קידוש שנת היובל:
@51שלג שלא נעבוד הארץ בשנת היובל:
@51שלד שלא נקצור ספיחי תבואות של שנת היובל:
@51שלה שלא לאסוף פירו' האילנו' בשנת היובל כדרך שאוספי' אותן בשאר השנים:
@51שלו מצות עשיית דין לוקח ומוכר:
@51שלז שלא להונות במקח וממכר:
@51שלח שלא להונות אחד מישראל בדברים:
@51שלט שלא למכור שדה בא"י לצמיתות:
@51שמ מצות השבת קרקע לבעליהן ביובל:
@51שמא מצות פדיון בתי ערי חומה עד השלמת שנה:
@51שמב שלא לשנות מגרשי ערי הלוים ושדותיהן:
@51שמג שלא להלוות ברבית לישראל:
@51דשמ שלא נעבוד בע"ע עבודת בזיון כמו עבודת כנעני:
@51שמה שלא נמכור ע"ע על אבן המקח:
@51שמו שלא לעבוד בע"ע בעבודת פרך:
@51שמז מצות עבודה בעבד כנעני לעולם:
@51שמח שלא להניח לגוי לעבוד בע"ע הנמכר לו:
@51שמט שלא נשתחוה על אבן משכית אפי' לשם:
@55אם בחקותי
@51שנ מצות מעריך אדם שיתן דמים הקצובים בתורה:
@51שנא שלא נמיר הקדשים:
@51שנב מצות הממיר בהמת ק' בבהמה אחרת שתהיינה שתיהן קודש:
@51שנג מצות מעריך בהמה שיתן כפי שיעריכנה הכהן:
@51שנד מצות מעריך בתי' שיתן כערך שיעריכנה הכהן ותוס' חומש:
@51שנה מצות מעריך שדה שיתן כערך הקצוב בפרשה:
@51שנו שלא לשנות הקדשים מק' לקרבן:
@51שנז מצות דין מחרי' מנכסיו שהוא לכהנים:
@51שנח שלא ימכור קרקע שהחרימו אותה בעלי' אלא תנתן לכהנים:
@51שנט שלא יגאל שדה החרם:
@51שס מצות מעשר בהמה טהורה בכל שנה:
@51שסא שלא למכור מעשר בהמה אלא יאכל בירושלים:
@55נשא
@51שסב מצות שילוח טמאי' חוץ למחנה שכינה:
@51שסג שלא יכנס טמא בבהמ"ק:
@51שסד מצות וידוי על החטאת:
@51שסה מצות סוטה שיביאנה הבעל אל הכהן ויעשה לה כמשפט הכתוב:
@51שסו שלא ליתן שמן בקרבן סוט':
@51שסז שלא להשים לבונה בקרבן סוטה:
@51שסח שלא ישתה הנזיר יין או כל מיני שכר:
@51שסט שלא יאכל הנזיר ענבים לחים:
@51שע שלא יאכל הנזיר צמוקים:
@51שעא שלא יאכל הנזיר גרעיני הענבים:
@51שעב שלא יאכל הנזיר קליפת הענבים:
@51שעג שלא יגלח הנזיר שערו:
@51שעד מצות גידול שיער נזיר:
@51שעה שלא יכנס הנזיר לאהל המת:
@51שעו שלא יטמא הנזיר במת ובשאר טומאות:
@51שעז מצות גילוח הנזיר והבאת קרבנותיו:
@51שעח מצות ברכת כהנים בכ"י:
@51שעט מצות משא הארון בכתף:
@55בהעלותך
@51שפ מצות פסח שני בי"ד באייר:
@51שפא מצות פסח שני שיאכל על מצות ומרורים:
@51שפב שלא להותיר כלום מבשר הפסח שני למחרתו:
@51שפג שלא לשבור עצם מעצמות פסח שני:
@51שפד מצות תקיעת חצוצרות במקדש ובמלחמה:
@55שלח לך
@51שפה מצות חלה:
@51שפו מצות ציצית:
@51שפז שלא לתור אחר מחשבת הלב וראיית העינים:
@55ויקח קרח
@51שפח מצות שמירת המקדש:
@51שפט שלא יתעסקו הכהנים בעבודת הלוים ולא הלוים בעבודת כהנים:
@51שצ שלא יעבוד זר במקדש:
@51שצא שלא לבטל שמירת המקד':
@51שצב מצות פדיון בכור אדם:
@51שצג שלא לפדות בכור בהמה טהורה:
@51שצד מצות עבוד' הלוי' במקד':
@51שצה מצות מעשר ראשון:
@51שצו מצות הלוים לתת מעשר מן המעשר:
@55זאת חקת
@51שצז מצוה פרה אדומה:
@51שצח מצות טומאה של מת:
@51שצט מצות מי נדה שמטמאין אדם טהור ומטהרין טמא מטומאת מת בלבד:
@55פנחס
@51ת מצות דיני נחלות:
@51תא מצות תמידין בכל יום:
@51תב מצות קרבן מוסף של שבת:
@51תג מצות קרבן מוסף בכל חודש וחודש:
@51תד מצות קרבן מוסף ביום חג השבועות:
@51תה מצות שופר בראש השנה:
@55ראשי המטות
@51תו מצות דין הפרת נדרים:
@51תז שלא נחל דברינו בדברים:
@55אלה מסעי
@51תח מצות ישראל לתת ערים ללוים לשבת בהן והן קולטו':
@51תט שלא להרוג מחוייב קודם שיעמוד בדין:
@51תי מצות ב"ד לשלוח מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט ועל הרוצח בעצמו ללכת שם:
@51תיא שלא יורה העד בדין שהעיד בו בדיני נפשות:
@51תיב שלא ליקח כופר להציל ממות הרוצח:
@51תיג שלא נקח כופר ממחוייב גלות לפוטרו מן הגלות:
@55דברים
@51תיד שלא למנות דיין שאינו יודע בדיני תורה:
@51תטו שלא יירא הדיין בדין:
@55ואתחנן
@51תטז שלא להתאות ממון חבירו:
@51תיז מצות אחדות השם:
@51תיח מצות אהבת השם:
@51תיט ללמוד תורה וללמדה:
@51תכ לקרות שמע ב"פ בכל יום:
@51תכא להניח תפילין על היד:
@51תכב להניח תפילין על הראש:
@51תכג לקבוע מזוזה בפתחים:
@51תכד שלא לנסות נביא אמת יותר מדאי:
@51תכה להחרים שבעה עממין:
@51תכו שלא לחון ולרחם על ע"א:
@51תכז שלא להתחתן בע"א:
@55עקב
@51תכח שלא ליהנות מעכו"ם ומשמשיה:
@51תכט שלא ליהנות מתקרובת עכו"ם:
@51תל לברך השם אחר אכילת מזון:
@51תלא לאהוב את הגרים:
@51תלב לירא מהקב"ה:
@51תלג לעבוד הש"י בתפלה בכל יום:
@51תלד להדבק ביודעי התורה:
@51תלה להשבע בשמו ית' באמת:
@55ראה
@51תלו לאבד ע"ז ומשמשי':
@51תלז שלא לאבד דברי' שנקרא שמו ית' עליהם:
@51תלח שיביא כל נדריו ברגל ראשון:
@51תלט שלא להקריב קרבן חוץ לעזרה:
@51תמ להקריב כל הקרבנו' בבית הבחירה:
@51תמא לפדות קדשים שנפל בהם מום:
@51תמב שלא לאכול מעשר שני של דגן חוץ לירושלים:
@51תמג שלא לאכול מעשר שני של תירוש חוץ לירושלים:
@51תמד שלא לאכול מעשר שני של יצהר חוץ לירושלים:
@51תמה שלא לאכול בכור תמים חוץ לירושלים:
@51תמו שלא לאכול קדשי הקדשי' חוץ לעזרה:
@51תמז שלא לאכול בשר העולה:
@51תמח שלא לאכול קדשים קלים קודם זריקת דמים:
@51תמט שלא יאכל כהן ביכורים קודם הנחתם בעזרה:
@51תנ שלא לעזוב הלוי מליתן לו מתנותיו:
@51תנא לשחוט בהמה חיה ועוף כראוי:
@51תנב שלא לאכול אבר מן החי:
@51תנג להבי' קדשי' בבית הבחיר':
@51תנד שלא להוסיף על המצות ופירושן:
@51תנה שלא לגרוע מכל המצות ופירושן:
@51תנו שלא לשמוע למתנבא בשם ע"ז:
@51תנז שלא לאהוב המסית:
@51תנח שלא לעזוב שנאתו על המסית:
@51תנט שלא להציל המסית:
@51תס שלא ללמד זכות למסית:
@51תסא שלא למנוע מללמד עליו חובה:
@51תסב שלא להסית לעבוד ע"ז:
@51תסג לדרוש ולחקוד העדים:
@51תסד לשרוף עיר הנדח' ולהרוג אנשיה:
@51תסה שלא לבנות עיר הנדחת:
@51תסו שלא ליהנות מכל ממונה:
@51תסז שלא להתגודד:
@51תסח שלא לקרוח שער ראשו על מת:
@51תסט שלא לאכול קדשים שהופסלו:
@51תע לבדוק בסימני העוף:
@51תעא שלא לאכול שרץ העוף:
@51תעב שלא לאכול נבלה:
@51תעג להפריש מעשר שני:
@51תעד להפריש מעשר עני:
@51תעה שישמיט כל הלוואותיו בשביעית:
@51תעו לנגוש את הנכרי:
@51תעז שלא לתבוע חוב שעברה עליו שביעית:
@51תעח שלא יאמץ את לבבו על העני:
@51תעט ליתן צדקה כמסת ידו:
@51תפ שלא ימנע מלהלוות קודם שמיטה:
@51תפא שלא לשלוח עבד עברי ריקם:
@51תפב להעניק לו בצאתו לחפשי:
@51תפג שלא לעבוד בקדשים:
@51תפד שלא לגזוז הצמר בקדשי':
@51תפה שלא לאכול חמץ בערב פסח אחר חצות:
@51תפו שלא להותיר מקרבן חגיגה עד יום שלישי:
@51תפז שלא להקריב קרבן פסח בבמת יחיד:
@51תפח לשמוח ברגלים:
@51תפט להראות בבית הבחירה ברגלים:
@51תצ שלא להראו' שם בלא קרבן:
@55שופטים
@51תצא למנות שופטים ושוטרים:
@51תצב שלא ליטע אשרה:
@51תצג שלא להקים מצבה:
@51תצד שלא להקריב בעל מום עובר:
@51תצה לשמוע בקול בית דין בכל זמן:
@51תצו שלא לסור מדבריהם:
@51תצז למנות מלך מישראל:
@51תצח שלא להקים עלינו מלך נכרי:
@51תצט שלא ירבה המלך סוסים:
@51תק שלא לשכון בארץ מצרים:
@51תקא שלא ירבה המלך נשים:
@51תקב שלא ירבה המלך כסף וזהב:
@51תקג שיכתוב המלך ס"ת שני לעצמו:
@51תקד שלא ינחל שבט לוי בארץ ישראל:
@51תקה שלא יקח שבט לוי חלק בביזה:
@51תקו לתת זרוע ולחיים וקיבה לכהן:
@51תקז להפריש תרומה גדולה לכהן:
@51תקח לתת לכהן ראשית הגז:
@51תקט שתהיינה המשמרות שוות ברגלים:
@51תקי שלא לקסום:
@51תקיא שלא לכשף:
@51תקיב שלא לחבר חבר:
@51תקיג שלא לשאול בבעל אוב:
@51תקיד שלא לשאול בידעוני:
@51תקטו שלא לדרוש אל המתים:
@51תקטז לשמוע אל הנבי' אמת:
@51תקיז שלא להתנבא בשקר:
@51תקיח שלא להתנבא בשם ע"ז:
@51תקיט שלא לגור מהריגת נביא השקר:
@51תקכ להפריש ערי מקלט:
@51תקכא שלא לחוס על הרוצח וחובל:
@51תקכב שלא להשיג גבול:
@51תקכג שלא יקום דבר העדות בעד אחד:
@51תקכד לעשות לעד זומם כאשר זמם:
@51תקכה שלא לערוץ ולפחד במלחמה:
@51תקכו למשוח כהן למלחמה:
@51תקכז לשלוח שלום לערים שצרים עליהן:
@51תקכח שלא להחיות נשמה מז' עממין:
@51תקכט שלא להשחית אילני מאכל:
@51תקל לערוף את העגלה בנחל:
@51תקלא שלא לעבוד ולזרוע באותו קרקע:
@55כי תצא
@51תקלב לדון יפת תואר ככתוב בתורה:
@51תקלג שלא למכור יפת תואר:
@51תקלד שלא להעבידה אחר שבעלה:
@51תקלה לתלות המחוייב לתלות:
@51תקלו שלא להלין התלוי:
@51תקלז לקברו בו ביום וכן כל המתים:
@51תקלח להשיב אבידה לישראל:
@51תקלט שלא להעלים עיניו ממנה:
@51תקמ שלא להניח בהמת חבירו נופלת תחת משאה:
@51תקמא לטעון המשא שנפל עם חבירו:
@51תקמב שלא תלבש אשה עדי איש:
@51תקמג שלא ילבש איש מלבושי אשה:
@51תקמד שלא ליקח אם על בנים:
@51תקמה לשלוח האם אם לקחה על הבנים:
@51תקמו לעשות מעקה לגגו:
@51תקמז שלא להניח מכשול:
@51תקמח שלא לזרוע כלאים בכרם:
@51תקמט שלא לאכול כלאי הכרם:
@51תקנ שלא לעשות מלאכה בב' מיני בהמות:
@51תקנא שלא ללבוש שעטנז:
@51תקנב לישא אשה בכתובה וקדושין:
@51תקנג שתשב אשת מוציא שם רע תחתיו:
@51תקנד שלא יגרשנה כל ימיו:
@51תקנה לסקול המחויב בב"ד:
@51תקנו שלא לענוש האנוס בחטא:
@51תקנז שישא האונס אנוסתו:
@51תקנח שלא יגרשנה כל ימיו:
@51תקנט שלא ישא סריס בת ישראל:
@51תקס שלא ישא ממזר בת ישראל:
@51תקסא שלא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה':
@51תקסב שלא לדרוש שלומם במלחמה:
@51תקסג שלא להרחיק אדומי דור שלישי מלבא בקהל:
@51תקסד שלא להרחיק מצרי דור שלישי:
@51תקסה שלא יכנס טמא להר הבית:
@51תקסו להתקין מקום להפנות בו:
@51תקסז להתקין יתד לחפור בו כנ"ל:
@51תקסח שלא להסגיר עבד שברח אל אדוניו:
@51תקסט שלא להונות עבד הנצל אלינו:
@51תקע שלא לבעול אשה בלא כתובה וקדושין:
@51תקעא שלא להקריב אתנן זונה ומחיר כלב:
@51תקעב שלא יתן הלוה ריבית לישראל:
@51תקעג להלוות לנכרי ברבית:
@51תקעד שלא לאחר נדריו יותר משלשה רגלים:
@51תקעה לקיים מוצא שפתיו כמו שנדר:
@51תקעו להניח השכיר לאכול מהמחובר שעושים בו:
@51תקעז שלא ליקח הפועל בידו יותר על אכילתו:
@51תקעח שלא יאכל הפועל בשעת מלאכה:
@51תקעט לגרש בגט:
@51תקפ שלא יחזיר גרושתו משנשאת:
@51תקפא שלא יצא החתן מביתו כל השנה אפי' לצרכי צבור:
@51תקפב שישמח החתן עם אשתו שנה אחת:
@51תקפג שלא ימשכן בחובו כלים שעושים בהם אוכל נפש:
@51תקפד שלא לתלוש סימני צרעת:
@51תקפה שלא למשכן בעל חוב בזרוע:
@51תקפו שלא למנוע המשכון מבעליו העני:
@51תקפז להחזיר המשכון לבעלים בעת שצריך לו:
@51תקפח לתת שכר שכיר ביומו:
@51תקפט שלא יעיד קרוב זה אל זה:
@51תקצ שלא להטות משפט גר ויתום:
@51תקצא שלא למשכן בגד אלמנה:
@51תקצב להניח לעניים השכחה:
@51תקצג שלא ישוב לקחת השכחה:
@51תקצד להלקות לרשע:
@51תקצה שלא להוסיף להכותו:
@51תקצו שלא לחסום בהמה בשעת מלאכתה:
@51תקצז שלא תינשא היבמה לאחר עד שתחלץ:
@51תקצח מצות יבום:
@51תקצט מצות חליצה:
@51תר להציל הנרדף בנפשו של רודף:
@51תרא שלא לחוס על הרודף:
@51תרב שלא להשהות משקלות ומדות חסרות:
@51תרג לזכור מה שעשה לנו עמלק:
@51תרד למחות זרעו מן העולם:
@51תרה שלא לשכוח מה שעשה לנו:
@55כי תבא
@51תרו לקרות על הבכורים ככתוב:
@51תרז להתודות וידוי מעשר:
@51תרח שלא לאכול מעשר שני באנינות:
@51תרט שלא לאכלו בטומאה:
@51תרי שלא להוציא דמיו אלא באכילה ושתיה:
@51תריא ללכת ולהדמות בדרכי השם יתברך:
@55וילך
@51תריב להקהיל כל ישראל בחג הסוכות:
@51תריג לכתוב כל אחד ספר תורה לעצמו:

