
פרשת ב]רא[שית 

 

דף 1 ע"ב כתוב לך 1 יוי הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ תנן התם יום 2 אחד האמור 
באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה את זו דרש ר שמעון בן זומא נאמר במעשה בראשית יום אחד ונאמר באותו 
ואת בנו יום אחד מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה אף יום אחד הא]מור ב[אותו ואת בנו 
בן זומא לפי שכל הענין כולו אינו מדבר אלא בקדשים עון [ מ ש ] את זו דרש ר רבנן 3 תנו היום הולך אחר הלילה 
ובקדשים לילה הולך אחר ]היום יכו[ל אף זה נאמר כאן יום א]חד[ ונאמר להלן במ>ע<שהא בראשית יום אחד ]מה 
יום [אחד האמור במעשה ברא]שית[ היום הולך אחר הלילה אף יום אחד הא]מור באו[תו ואת בנו היום הולך אחר 
המיוחד טעון כרוז ר אומר יום אחד [ לה ] הלי 

בריךב שמיה דקדשא די יהב לנא ]..[ אוריתא ומצואתא על ידוהי דמשה רבוננא לאלפא יתנא וית עמיה בית ישראל 
בריך הואג לעלם ולעלמי עלמין 

ו ד [ פר ] אל ה אצמחלאל אול קבל כל אול ואל אבדי בלא [ אל [ ] י ] ל [ א ] ם אלמתע י אלעט ד ל [ אי ] תבארך אללה אלאה אסר 
בגיר מתאל כמא קאל ואצפא. לנפס]ה[ עלי יד נביה וצפי.ה כה 4 אמר יוי מלך ישראל וגואלוז יוי צבאות אני ראשון 
אלדי ח י בראות ולה אלאקתדאר ואלמלכות ואלאמר אלמאצ ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים לה אלכבריא ואלג .לא . ט 
יפות הוי אעלי ואסני מן כל נאעת ומנעות ופי דאלך יקול אלולי. עליה אלסלאם מאדחא. מעתרפא. ?פי? אלפסוק אלדי 
ואל אפתכאר יג ברוה ואלג יב מת יא רב אלעט [ לך יא ך ] דאל עבארה. ' הגדלה והגבורה וגו ' יוי לך 5 בה א תחנ < ת > אפ 
נא וד אולא ואלג אלוג טו ]...[ לך יא רב אלממלכה ואנת אלמת באמרך פ אלסמא ואלארץ ]...[ יד ואלדואם ואלאבתהא 



דף ]...[ כל תשא ותקוי מן תריד מן אל [ ן ] מ יז ם ואלגברוה תעצ אלקוה. טז ]...[ איך וקדרך ואנת סלטאן צ ואלפקר בקצ פי תפסיר ל ז קאל רבות . בנא למדיח אסמך אלפאכר יא אלאהנא נחן מקרון בין ידיך באקתדארך ועג : א " ע 2>הדה<יח אלפסוק דרש 6 שילא נפק לבי מד>ר<שאיט ודרש לך יוי' הגדולה זו מ]עש[ה בראשית שנא' 7 עושה גדולות 
עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר והגבורה זו קריעת ים סוף שנ' 8 וירא ישראל את היד הגדולה והתפארת זו חמה 
פורה דרכתי לבדי 10 ' של רומי שנ והנצח זו מפלתה ' וידם השמש וירח עמד וגו 9 ולבנה שעמדו ליהושוע שנ ומע]מים[ אין אתי וארמסםכ באפי ואדרכם בחמתי ויז נצחם על בגדיכא. וההוד זו מלחמת נחלי ארנון שנ' 11 על כן 
יאמר בספר מלחמות יוי' וגו' כי כל בשמים ובארץ זוכב מלחמת עמלק שנ' 12 כי יד על כס יה והמתנשא זו מלחמת גוג 
ומגוג וכן הוא אומ' 13 ואמרת כה אמר יוי' אלהים הנני אליך ג.וג ו.ג לכל לראש אמר רב חנן בר רבאכג אפילו ריש 
וירא ' הגדלה זו קריעת ים סוף וכן הוא אומ ' עקיבה לך יוי גרגותא מן שמיא מקומי ליה במתניתא תאנא משמא דר ישראל את היד הגדולה. והגבורה זו מכת בכורות והתפארת זו מתן תורה. והנצח זו ירושלים וההוד זו בנין בית 
אלאגס.אם כו ע י אכתצא. לאן אלגדולה תקתצ כה פסרה ר שילא פתצריפה פאמא מא בימינו כד המקדש יהי רצון שיבנה 
הלא 14 וקאל אלנבי ישעיהו ' אד אל פרוע וענה קאל עושה גדולות וגו ם מן איג אלאול ולואחקהא לאן דאלך אעט ידעת אם לא שמעת וגו' וקאל אלתלמוד פי אלמקאיסה אתיא 15 חקר חקר מבריתו של עולם ופסר והגבורה מן וירא 
זאיה וכשף בעד מא פרק בין אג כז אלמא וגעלה כאל אצואר < ד גמ. > ה רי אלטביעי לאנ. ודלך לתגיירה אלמג ' ישראל וג 
על וג . כט ישראל ית גבורת ידא רבתא 16 תפסיר היד הגדולה וחזא פציחא פי כח פקאל ם קאע אלבחר ואל מתרג קלילא מן לא זוא ג אלפלאספה אן אלפלך לו וקף ל אף פלכי אלשמס ואלקמר ליהושע בכלאף מא יקולוה והתפארת איק 


 קאלו ומתאל לב הה ג ועלאהא פלך אלמא אלזמאן ען חרכתה אל דוריה אלתי בהא תבאת אלמרכז לרסכת אלארץ אלקארורה חתי אדא פי וסט לוקפת אלחצאה לה אלשהר ואדרנאהא פי לד פי קארורה עלנא חצאה. לו ג לג דאלך אנהו 
פתרתלו אלחרכה רסכ]ת[ וטלבת אלמרכז ולעמרי אן קול)ו(]ה[ם צחיח אלא אן בקי עליהם דף 2 ע"ב כאלק 
אלחרכה ואלמחתרךלז קאדר אן יוקף אלפלך ען אלדוראן מע תבאת אל מרכז והדא נוע כביר מן אנואע אל אפתכאר 
ואל כתאב יקול היתפאר הגרזן על החוצב בו. אלדי ידל עלי אן אלפכר ללצאנע ענד נפוד אמרה פי אל מצנוע. ואמא 
פר ישראל בהא לאן מקול משבהה באלחדיד לקותהא והי נבוה מן דוד במא סיכון מן ט והנצח פלכון מלכות רומי 
והו אלקאהר ' וגו מ וגם נצח ישראל לא ישקר 17 א ישראל וכק. הוא אלגאיה פי רג לט ל עז ולאן אלבארי ג לח פיהא ויז 
ופסר וההוד ען נור . מארי נצחן קרביא ' יוי 19 שמו וקאל אלמתרגם ' איש מלחמה יוי ' יוי 18 כק לאעדא ישראל 
אלאר מב אבאינא פי אל מדבר על מא אלשכינה אלדי כאן יסיר בין ידי .נ . אל באל וירפע להם פכאן יחט להם אלג מג ון 
20 ק כ מה רא כאל ואד הם מנג באל וצאר דמ בין אלג ליכמן ויקתלהם פאנרץ מד מאעה מן אל אמם אכתבו ואן ג אודיה 
ואשד הנחלים וג' וקולה 21 על כן יאמר בספר מלחמות יוי' וג' וכדלך לעתיד לבוא כלדי אינשאמו וג' ואנמא כון דלך 
אהל עלה ען חרב אלמלאיכה לסיסרא למסאעדה. פג מח הוד והדר לבשתה ואמא כי כל 22 הוד כק מז כאל נור אל מסמא 
24 יהושע וישראל לעמלק אלדי קאל מט לבה. על קול הממלכה ג וג ' לחמו וג מן שמים נ 23 ק. והם ישראל כ אל ארץ ראשית גוים 25 בעמלק אלמקול פיה נב רו פ להם צ תעבין לא קוה. נא נצבין נ לאן אלקומא ' ויחלש יהושע את עמלק וג 
י יקתצ כי יד על כסיה ואל כסא פהו 27 מלך ירגזו עמים וקאל ' יוי 26 ק. אלמלך אלחק וכ פמא דלך כקדרה. ' עמלק וג 
ואנבא צבאות הוא מלך הכבוד סלה ' יוי 30 מלך לעולם וקאל ' יוי 29 וקאל . קדשו נג ם ישב על כסה אלהי 28 ק. אלמלך כ יתיצבו מלכי ארץ ננתקה את 31 פר אל משיח וישראל בגוג ומגוג לעתיד אל מקול ענהם אלי ט קולה והמתנשא < ב > 
על הנני אליך גוג וג 32 וקאל פי גוג נסכתי מלכי על ציון ואני ' חק אז ידבר אלימו וג [ ש (] צ ) מוסרותימו יושב בשמים י 


 חתי כאלק תע כאנו כדלך באמר אל נד כל מלך וכל מן לה אמר ונהי מן אלסלאטין וגירהם פאמא { אל } לכל לראש אן 
י לקולה אפילו ריש גרגותא משמיא ללזרוע ואלאראצ נה מן יתקדם פי אקל אל מנאזל והוא אל מתולי תקסים אלמאיה 
נז על קולה הגדולה עלא עקיבה פג ואמא ר ' ושמו להם ראש אחד וג 33 ומקדמא מן נו < א ? ס ? ריי > על ראס ליה פג מקומי 
על והתפארת אלתפרקה בין טפת בכור ובין טפה שאינה של בכור וג א " ע 3 דף על הגבורה היד הגדולה וג נח אהר צ אפתכאר ישראל בתנזיל אלתורה עליהם וגעל והנצח ען ירושלים לאנהא מעדן אלנעים לעתיד מן 34 נעימות בימינך 
ופסר רבנו . נו י כבוד מרום מראשון מקום מקדש נט כסא 35 ק. וגעל וההוד בית המקדש לאנה מסתקר אל כבוד כ . נצח 
אול לכל סב כל לראש אנה תעלא < ל > ונקול פי . סא דהא פי ויקחו לי תרומה אכרי תג הגדולה טריקא. זל ס סעדיה גאון 
אול לאן מבאדי אלאשיא ואולהא הי אואיל לנא ובהא ערפנא אזליה כאלקהא פהי מסמאה ראשונות אד קאלו 36 זכרו 
מאדיה תנתהי אלי סאם אלג אג [ פאל (] פי אל ) ראשונות מעולם כי אנכי אל ואין עוד .אל . סאם אל אול ואלנאמיאת אג 
ואן אלנאטק ינתהי נאטק כל שכץ מנה ינתהי אלי נועה אל אול ואלחי סג יר תנתהי אלי נועהא אל אול ואלחיואן אלג זו מן הדה אל כלאיק אלמחכמה לם יכלקהא הראשון אדם תולד וכל ג 37 וקד קאל . אלי נועה אל אול והו אדם וחוה 
' יוי 38 ק. קנא ואלאחכאם ואלאתקאן יסמאן פי אללגה חכמה ותבונה ודעת ומא שאכל דלך כ < ת > מ אלא מחכמא. תע בחכמה יסד ארץ וסמי אלחכמה ראשית אףסד קאל אלחכים מערבא ענהא 39 יוי' קנני ראשית דרכו מעולם נסכתי 
ודה צנעהא קבל וג < אן > הין אחדהמא אנה אסתחאל פי אלמעקול אן יצנע אל מצנע נפסה לוג סה מראש מקדמי ולמא 
ה אלאכר אנה אן צנעה ואלוג . לא פעל לה סו ( ודה פקד כאן מעדומא ואלמעדום קבל וג ) פקד כאן מעדומא ואלמעדום 
בטרם הרים יולדו ותחולל ארץ 40 ק. דה הו אלצאנע לה פתבארך אלקאדר קבל אל כל ומעה ובעדה כ מוג ודה פ בעד וג ותבל .ומעולם . עד .עולם . פי סז על תאתיר צנעה אשיא וג מיע אל אלקדים אלדי לא אול לוגודה כלק ג . אתה אל 
ואן ע חדתהא סט עאקבהא על עקול בת פיהא לדל דוי אל סח [ אלמתעאקבה (] אלמתעבקה ) הא ואעראצ [ גואהר (] גוארה ) 
לא תנפך ואהר מהמא אלאעראץ אן תפתקר אלי כאלקהא ואן אלג עב ואהר אחרי אלי חלולהא פי אלג עא באפתקארהא  


 מי פעל ועשה קורא 41 ופיה יקול חדת ואלאפתקאר אליה תע מא ילזם מן תלבס באל עג ודא פקד לזמהא מנהא וג מי 42 ק כ בתדאע ואל כליקה מתל פעל ועשה ואמר וציוה אלא עד ץ < א > ואלפ ' ראשון וג ' מראש אני יוי הדורות .זה . 
עו צוה וג' קורא 44 אני אליהם יעמדו יחדיו וטיפוחעז ויסד . הוא . אמר ותהי )הוא(]יוי' לא[עה צוה וג' כי 43 הוא אמ' ויהי 
אף ידי .יסדה . בורא ' כה אמר האל יוי 45 ק ונטה כ ב " ע 3 דף ארץ וימיני טפחה שמים .ה . שמים ונוטיהם רוקע 
הארץ. תרקיעעח 46 עמו וג' לכנא נקול אן אלבריאה אסם אל פעל וכדלך אליצירה ואלעשיה אנכי 47 עשיתי ארץ וקאל 
בראשית ברא 49 עט ה וקאל פי אל בריאה מפתתחא ללכתאב אלמקדס ש הארץ וע 48 פי אליצירה ואל עשיה יוצראלהים את השמים ואת הארץ. וקולה 50 אלה תולדות השמים והארץפ אפתתח אלתורה >בחרף אל בא<פא ואכתמהא 
בחרף אללאםפב והמא אתנאן ותלאתיןפג נחו קולה פי יצירה 51 בשלשים ושתים נתיבות פלאות חכמה והי עשרה 
אלעדד אלכאמל ואתנאן ועשרין חרפא אצולא ללנטק באל חכמה והי אלתורהפד אלתי לולאפה אלמכלפין בהא יכלק 
פז ופצאחה פו וארץ לא שמתי ואל בא פי בראשית אתסאע אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים 52 ק. עאלמה כ ' תע 
ולו חדפת לכאנת ראשית דאלה עלי מא הי עליה נחו טרם מטרם בטרם בראשית מראשית ראשית וקולה פי 
' לי < א > אנה תע צ ית ש ר א א ב ( מ ) אחדה פט וגוה ' תצרפת אלי פח הוא ראשית דרכי אל ואדא ארתפעת אלנקט 53 אללויתן 
ראזק אלכל נותן 54 לחם לכל בשר מן יהי 55 פסת בר בארץ. ותאניהא אנה כלק אסאסאת אל ענאצר בראשית כי 56 מן 


האת ארבע פנות העולם ית יעני אלסת ג א ש ר לתהא ב < א > ות צב אעף אעף והדא גיר מצ אלדי הו מצ צא השתות יהרסון 
צה הא מן יחפצ פטובא ומייז אלסבת צד ששת ימים 57 וראבעהא אנה כלק אל עאלם פי סתה איאם כי צג ופוק ואספל 
צז אהא וסד. כלק אלארץ צו לי < א > אנה תע מסהא וכא . אשרי אנוש יעשה זאת 58 ק. וימתתל מא אמר בה סבחאנה פיה כ ויקרא ארץ . דבר . ' מן שתי וערב מן מכאן אבן שתיה ופיה יקולצח על 59 מה אדניה הטבעו וק?א?ל אל 60 אלהים יוי 
ממזרח שמש עד מבואו מנין כאן אלאבתדא מציון מכלל יופי אלהים הופיע וקאלת אלמשנה 61 אבן }השהם{ היתה 
שם ושתיה היתה נקראת. ופי אל מקדש תחת אל מזבח מנפדאן אסמאהאצט סיתין אלאואחדק שיתיןקא אמר 62 
חמוקי ירכיך כמו חלאים מעשה ידי אומן ' יוחנן שיתין מששת ימי בראשית נבראו שנ בה בר חנה אמר ר { א } ר 
קב שמעון תאנא ר ה ב תהום מעשה ידי אומנותו של הק ( ? ) לין ויורדין עד חמוקי ירכיך אילו שיתין כמו חלאים שמחול 
ברא שית תניא דף 4 ע"א ר' יוסי אומר מחולחלין ויורדין עד תהום ועליהם . אלא . בראשית אל תקרא בראשית 
כרה דוד ששה עשר אלף אמהקג שנ' 63 אשירה נא לידידי וג' ויבן מגדל בתוכו זה בית המקדש וגם יקב חצב בו זה 
לוי זה שהוא יהושוע בריה דר פנחס ר 64 הא סאבעה ר א וג וקאלו איצ . כלדלך סאדס קד המזבח חצב בו אלו השיתין 
עשיר שאינו צריך לקנים צריך המדה ובידו קנה המדה בונה צריך דברים מים ועפר עצים ואבנים וקנים וברזל ואפי קדם מפעליו . שש קדימות לפיכך הקדים הכתו . א . שתים הרי שש מקדמי ארץ ב מראש ד מעולם ג מאז ב קה 
מלה לאנהא ען אלחכמה אעני אלתוריה אלתי וצפתהא הדה אלשש קדימות ולם יחסבו ראשית דרכו פי אלג קו קדימות 
לא נברא העולם אלא בזכות משה רבינו דכתי ' אומ 65 ברכיה ' ר וה אלא וג קאלו פי בראשית ג קז טריקה אלנטק ' ועלי . 


אלמקול קי אן נקול אן אלמקצוד מע משה ישראל קט ה יתג ואל תאני קח ת [ לק (] דל ) שית לו כי שם ח רא 66 ביה וירא 
יודי אלי מא הדא חאלה ודלך אן אלמקצוד מן אלכליקה הוא קיא ר ואלנט . ראשית תבואתו ' קדש ישראל ליוי 67 פיהם 
( מן ) ומן אטאע מן ין אטאעו בואסטה משה רבינו ל והם ישראל אלד נוע אלאנסאן ומנה אלטאיעון אללה עז וג אלמצות אלתי בהא אלטאעה אלמקול ואלג . והאלהים עשה שיראו מלפניו 68 מיע קאל ופי אלג קיב אלאמם כאן תבעא 
גז 72 דגנך ובראשית הגז וראשית 71 עריסותיכם וכל תרומה גדולה ראשית 70 ראשית כל חלה ראשית 69 הא פי בעצ ראשית פהדה קיד הא יר אלמצות אלתי עבר עלא בעצ אלי סא קיג פקולה ההנא בראשית יריד בה אימא . צאנך תתן לו 
הנא לנקול באזאהא תלאת עשראת אלאול קאל קטו ה דכרנאהא עשרה אוג .ת . בעשרה מאמרות נברא 73 אלמשנה 
העולם שרחאקטז. ויאמר 74 אלהים יהי אור יהי רקיע יקוו המים. תדשא הארץ יהו מאורות. ישרצו המים תוצא הארץ 
טוב היות 75 לא קיז עלה רבי אליעזר בר הורקנוס פי אלפרק אלדי לה עאשר פיג פאמא אל . נעשה אדם הנה נתתי לכם 
האדם )האדם( לבדו. ואמא אהל אלתלמוד פקאלוקיח שמים וארץ נמי בדיבור נבראו דכתי' בדבר יוי' שמים נעשו 76 
רב בעשרה דברים נברא העולם בחכמה בתבונה בדעת בכח ' רב זוטרא בר טוביה אמ 77 ואלעשרה אלתאניה קול אמ בגבורה בגערה בצדק ובמשפט בחסד וברחמים ואלסימןקיט ח"ת ד"ך דף 4 ע"ב ג"ג צ"ם ס"רקכ אל דלאיל יוי' 78 
בח>כ<מה יסד ארץ. מכין 79 הרים בכוחו עמודי 80 שמים ירופפו ויתמהו מגערתו צדק 81 ומשפט מכון כסאיך זכור 82 
נבראו ביום הראשון שמים וארץ תוהו רב עשרה דברים ' רב יהודה אמ ' אמ 83 ל קול ז ואל ג . וחסדיך ' ך יוי < י > רחמ 
< וזאד > פקאל בראשית ברא אלהים פאמא אלסמא ואלארץ . מים מדת יום ומדת לילה < ו > ובוהו אור וחושך רוח 
את לאן אלערבי תרפע אלפאעל ותנצב אלמפעול ליפרק בין אלכאלק ואל מכלוק ופי אלערבי לא יחתאג קכא את ואת 
שמים וארץ ' אילו נאמר השמים והארץ הייתי אומ 84 ען נחום איש גם זו א. ישמעאל נקל עקיבה לר וכמא פסר ר סם אלמכלוק אלמקול פיה יהי רקיע בתוך המים פכלק והוא אלג 85 הן ופסר פי השמים שא מים ה ב של הק קכב שמותיו 


ביום ים היו שמים ח רב ל ' דאמ קכה ואתיא כההיא 86 ל פי אליום אלתאני לקול ז קכד לדא וצאר ג קכג יום ראשון רטבא 
קכז פי דלך וכל מא ראינא ללאחדאק ל כל מא סטרוה ז קכו הראשון ובשני קרשו וקד דכרנא פי אלדיואן אלכביר { הר } 
רקיע שמים שחקים זבול מכון מעון 87 וילון קכט יחיט באלכל אסמאוהא אפלאך ואלפלך אלח ז קכח מן בעדהם והי 
ה אלחדוד פי אלסואל ען מא כאן קבלהא לקול אל הד קל אוז וז ללמומן יתג רקיע נטוי כעין הקרח לא יג ערבות ואלח משנה 88 כל המסתכל בארבעה דברים רתויקלא לו כאילו לא בא לעולם מה למעלן מה למטן מה לפנים מה לאחור 
אסמא והי ז וקולה ואת הארץ להא ז קלב ואנמא אל סואל ראשונים ' כבוד אלהים הסתר דבר וג 89 וקאל אלחכים 
אקאליםקלג ארץ יבשה תבל חלד אדמה נשיה ארקא ואכצהאקלד ארץ 90 חטהקלה ושעורה וענ>ה<א קאל 91 למי ארץ 
ואמתאלה ויקרא 92 אלהים ליבשה ארץ שרצתקלו לעשות רצון קונה וסמא.הא אלמדוןקלז עלאקלח אל מסתאנףקלט 
מיכדי בשמים פתח ברישא מאי טעמא קמ 93 וקאל אל תלמוד ועאד ישרח אמר אלארץ כר אלסמא ואל ארץ ואעלם ד ם ד אמרהא אולא לאן אלמקצוד הו א { אלמשנה } שרח אחדהמא אן אלארץ קמא ואבאן דלך ג פירש תחלה בארץ ופי 



 קמג עלא קמב ואב אל אכר אן אלקסמה יעוד פיהא אלשרח תארה ואלג . אליה פיהא אליה ואכתר מא יחתאג ומא יחתאג אלמקד.ם אל קסם אל אול מתל קול אלמשנה 94 יש נוחלין ומנחילין נוחלין ולא מנחילין מנחילין ולא נוחלין לא 
נוחלין ולא מנחילין דף 5 ע"א תם קאלת האיש את הבנים והבנים את האב נוחלין ומנחילין פהנאקמד עאד אלשרח 
עלי' אל קסם אל אול. ותארה יעוד אלשרח עלאקמה מא אנתהת אליה אלקסמה מתלקמו קולה 95 במה מדליקין ובמה 
כאנת במעני קמז וקולה והארץ היתה יתפסר . דה ר תג משנה כתי אין מדליקין תם קאל אין מדליקין ואמתאל דלך פי אל 
הוא אמר ויהי 96 עבראני כי ופי אל . שתא ר אל בה אדא חצ קמח ערב תקול אדא כאן אלשתא יתדרר רת לאן אל חצ ר מא אמר בה פצאר מוגודא ולא תלתפת אלי מא קאל אנה לו פסרנא היתה כאנת לכאן יקול הוא ציוה ויעמוד אי חצ י א אן כאן יקתצ ן ומא יתכון פהו מכלוק ואיצ אן מן אלתכו. הל לאן כאנת וכאן משתק. ה ג לאן הד קמט קדימא אנהא 
א קולה היתה צארת והו אן אל ארץ רה אלזמאן פמכלוק אד כאן אלזמאן מכלוקא ויתפסר איצ זמאנה וכל מא יחצ כלקהא אלבארי .גל . פקאל היתה [ ... ] קנ [ מא (] ארץ ) אתקל מן אל אל ארץ וטביעה. . ועז כלק אלמא ואלהוא ואלנאר 
זאיר כמא אלג למא נראה מן כון אל ארץ פוק אלמא אל אתקל ולא יטף אל אכף קנא ים אן יטף ז אלעט תהו ולאן אלמעג זאת פערפנא אנהא פי אלאול כאן אלמעג קנב הארץ על המים פי צפה 97 לרוקע { לקו } נאבתה עלא אלבחר וענה קאל 
כתיר יסמא באל ערביה גמרא ובאל עבראניה תהום ותהו . אל . אלמא יעלוהא חתי קאל גל ועז ותראה היבשה ואלמא 
ונטה 99 ירוק שמקיף את העולם כולו שממנו יצא החושך וקאל אלכתאב { קנד תהו ואבני } תהו זה קו קנג 98 ל קאל ז ן מים לעולם שנ < י > קעות בתהום שמהן יוצא המש קנה עליה קו תהו ואבני בהו פהו אבנים מפולמות והיא מכרמה 
ל אל חכמים ז קנח לה וקאלו < א > שפאף כלקה אלבארי תע קנז י סם מצ ג קנו הו ואל אור כיפית קו תהו ואבני ב ונטה עליה
פיה קולין. אחדהמאקנט אן אל מאורות אלתי כאנת פי אליום אל ראבע על.קת ופי יום }אל{ אל אול כולקתקס ואל 
( א ) צא אלעאלם אלי אקצאה בה אל עיון מן אק קסב ר שפאף תנצ < י מצ > סם אן אלבארי כלק יום ראשון ג קסא אכר 



 וכלק פי אליום . אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה 100 ק וכנזה ללצאלחין כ . אלראבע ... . ואל כוכבים קסג 
{ ערב } של ב של ערב שבת וי ב שלשים ושש שעות שמשה אותה אורה י ? א ? לוי בשם בר נזיר זל. ר קסד 101 וקאלו 
היה אדון מביט בה מסוף העולם עד סופו מה טעמיה תחת כל ו ב " ע 5 דף יום שבת { ערב של } של ב שבת וי < ליל >
השמים ישרהו ואורו על כנפות הארץ כיון ששקעה החמה ויצאת השבת התחיל החשך ממשמש ובא נתירא אדם 
לוי באותה אך חשך ישופני אמר ר 103 הוא ישופך ראש בא לנשכיני ואמר 102 ' אוי לי שמא אותו שכת ' מ ? א ? הראשון 
מאורי האש הדה היא { פרי הגפן } שני רעפין והקישן זה בזה ויצא מהן אור וברך עליו בורא ה ב שעה זימן לו הק אבהו במוצאי שבת מפני שהוא תחלת בריתו ר קסה ולילה אור בעדיני אתיא כדשמואל מפני מא מברכין על הנר ' דכתי 
לילה אלאחד ב כמא תג קסו ואל הבדלה יוחנן אף במוצאי יום הכיפורים מפני ששבת האור כל אותו היום בשם ר אלעיד אלי אלעיד לאן כרוג { אלתי } אלסבת אל עיד ואל צום אלכביר צום הכיפורים וכדלך כרוג ב כרוג כדלך תג אלי אלסבת ליס פיה הבדלה בתה והדא דאכל פי טי. קולה 104 ויבדל אלהים בין האור ובין החשך וסמי אלאור אלטוב 
בורא רע ותפסירה חשך בהדה אל טריקה ואל < ו > קאל יוצר אור כדי לאור ו ד א לאם רע צ אן יכון אלט קסז ואלקיאס 
ויקרא אלהים לאור יום 105 ופי קול . ע עלא חאלה אב רג ו נפד פיה ואדא ג אל הוא פאדא אשרק אלצ חשך פהו כיפיה. 
אמצותא לנהורא ופקדיה אמצוותא דיממא וקריה לחשוכא ופקדיה קריה רחמ 106 זל. ולחשך קרא לילה קאלו רבות תכתץ באל והנאלך פראיץ קסט ואלתפילין קסח תכתץ באל נהאר דון אל ליל מתל אלציצית דליליא לאן הנאלך פראיץ ליל דוןקע אלנהאר מתלקעא קצירת העומר והקטר חלבים ואיברים מא לם תאכלה אלנאר עלי' אלמדבח אל נהאר אל 
מתקדם קאלת אלמשנה 107 >ז<ה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. וקול 
)י(ויהיקעב ערב ויהי בקר לם ידל עלי אן קד כאן נהאר קבלה פיכון לה מסא לכן ערב אסם אללילקעג ובקר אסם 
אלנהאר ובהמא יכון יומא ואחדא למא דל אלדליל )אן( אן אל מסא הו אכר אלנהאר ולם יכוןקעד נהאר קבל דלך אל 
וליסה מן { ומסא } אלבקר הוא נהאיה אלליל קעה ונהאיה אל נור פליסת מנה כמאן נהאר זמאן ותחקיק אל ערב נהאיה 


אלליל פלמא אמר אללה תע>א<לאקעו בצורהקעז אלתוחיד כאן אול אלליל ואול אל נהאר אד קאל 108 ודברת בם 
[ ם (] ס ) טגאע וזמאן אלקיא אלדי אלחק פיה זמאן אלאצ ובקומ בדרך ובש א " ע 6 דף ובלכתך קעח בשכבך ובקומיך 
ועלי אכתר אול אל ליל ואול אל נהאר לדלך קאלת אל משנה 109 מאמתי קורין את שמע בערבין משעה שהכ>ה<נים 
אסתה וטבל ביום ליס יקדר אן יאכל מן אל תרומה אלי אל כהן אדא טהר מן נג קעט נכנסין לוכל בתרומתן והוא אן 
והא ו מן צ ב אלשמס ונקא אלג ובא השמש וטהר ואחר יאכל ופסרוה מגי 110 לקול קפ בינוניים ב כואכב והי < אל > 
אול ( אל ) פי 112 ויקרא אלהים לאור יום וקאלת אלמשנה ו לקו מאי וטהר טהר יומא ויומא הואל צ 111 לקול .אל . 
נהאר מאמתי קורין קרית שמע בשחרין משיכירו בין תכלת ללבן ואל הלכהקפא פי לבס אל תפילין כמא קאלו 
יוחנן ותיקין היו ר ' ופי קרית שמע כוותיקין דאמ . אמות ויכירנו כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע ' אומ 113 אחרים 
כתנא ח ק אלשמס ומן קראהא וצלי י < א > גומרין אותה עם הנץ החמה וקאל אלכתאב יראוך עם שמש יעני אשר 
פי דלך קפד תמיד של שחר כאן יקרב תרי אן קפג מן ידי חובה אלי פקד כרג ר והוא וקת צעוד עמוד אל פג קפב קמא 
אלוקת אכתר אלזמאן לקול 114 אמ' להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן שחיטה וכו' ולמה 115 צרכו לכך פעם אחת 
יום אחד לם יקול ופי קול . עלה מאור הלבנה ודימו שהאירו פני המזרח ושחטו את התמיד והוציאוהו לבית השריפה 
יחכם אותו ואת בנו לקול אלמשנה על יום אחד ההנא ליקאם מנה גזרה שוה פ ל ועז ג ראשון דלאלה אן אלבארי ג ה ונקול אללה נהאנא אן נדבח בהימה היא ואבנהא פי הדה אלפריצ ולנשרח קפה מיעא כמא קדמנא אנפא ואלבריתא ג בה נוע אל חיה ושור אכרג קפז את בנו לא תשחטו ביום אחד פנקול < ו > ושור או שה אותו 116 ואחד לקול קפו אן יום 
ל שה ולא עופות ואפאדנא בקו 118 בה נוע אלעופות לקול שה אכרג ושור להוציא את החיה ופי קול 117 לקול .או . והו 
או שה או זה ל ושור ושה ובנו יכול לא יהא חייב עד שישחט שניהן ובנו ת ' אילו נאמ 119 חרף אלבדל מא קאלוה זל. ה אן ידבח ישראל אל דכר מן אלבהאים וולדה כמא חראם עלי בר הם קאל אן חראם על אן בעצ קפט ואעלם . קפח או זה 
. שמואל הלכה כחנניה ' רב הונה בר חייא אמ 121 ' נוהג בזכרים ובנקבות אמ ' חנניה אומ 120 ל אלאנתי וולדהא לקו כבנקבות ודין הוא ב " ע 6 דף יכול יהא אותו ואת בנו נוהג בזכרים 122 הם קאל ליס יחרם אלא אלנקבות לקול ובעצ חייב כאן וחייב באם על הבנים מה להלן לא עשה זכרים כנקבות אף כאן לא עשה זכרים כנקבות לא אם אמרתה 


 באם על הבנים שלא עשה בו את המזומן כשאינו מזומן תאמר באותו ואת בנו שעשה בו מזומן כשאינו מזומן יכול 
יהי נוהג בזכרים כבנקבות תל' לומ' אותו על אחד הוא חייב ואינו חייב על שנים אחר שחלק הכתוב שבדיןקצ לזכות 
חייב כאן וחייב באם על הבנים וכול' ואם נפשך לומר אותו כתו' דמשמע זכר הרי הוא אומ' בנו מי שבנו כרוך 
יהודה בפרדות אלקאיל אין חוששין יצחק וישעיה ושמעון הלכה כר 123 אחריו יצא זכר שאין בנו כרוך אחריו וקאל 
ה סוס ולא חמור אלא מן מינה פרדה שתבעה אין מרביעין עלי ' יהודה אומ ר 124 ל פי אלבריתא קו לזרע האב והו השוחט ונמצא 125 ל פטור לקו ל לא תשחטו ידל אן אלנאחר ומתלף פי אחדהמא והכדי אלהלכה והו מעתקדנא וקו טריפה חייבקצא משום אותו ואת בנו אבל השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור. וידל לאקצב תשחטו אן אתנין 
. בארבעה פרקים בשנה 126 ל א אלבאיע אן יעלם כליהמא בדלך לקו על קצג יב מן ישראל אשתריא אותו ואת בנו יג המוכר בהימה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואילו הן ערב יום טוב האחרון של חג 
אל באיע אן יעלמהם פאל קצד מלה יגב עלא וערב יום טוב ראשון של פסח וערב עצרת וערב ראש השנה ובאל ג קצו אלי אכרקצז אלנהאר אלי בעד אלמסי ואן סבק אלתאני זכה . אלתאני . משתרי אולא ידבח אולא פי יומאקצה ויצבר 
הלוקח מבעל הבית הוא 127 ל לקו ?{ מא }? ויצבר אל אול ואל משתרי אחדהמא ידבח ואל באיע לא ידבח אלא בעדה 
קודםקצח לבעל הבית אן ידבח אלאםקצט שמתחלה לא לקחה אלא על מנת כן וליס יכלו )אל( }...{ אל דאבח מן אחד 
ולד אלולד פליס עליה חיוב . ו. סתת אקסאםר אמא אן ידבח אלאם וול>ד<הא והוא אלמחרם פציחא או ידבח אלאם 
מלקות אלא אן יעוד ידבח אם אלולד אן ידבח אלאם וולדהא וולד ולדהא פילזמה שתי מלקיות או ידבח אלאם 
ואולאדהא פילזמה מלקיות עלי קדר }מאל{ עדד אלאם ואלאולאד לאן כל ואחד מכאלף אלנהי פאמא אן דבח אל 
ואכר אלאם ואכר אלולד פלא יכון חייב רא דה אולאד מן קבל אלאם פלא ילזמה גיר מלקות אחת או אן דבח ואחד ג ביום אחד פאדא דכל אל יום אלתאני מע א " ע 7 דף וקול לא תשחטו מרתבט . פקט פהדה סתת אקסאם וג אלא על ב חל דלך פלולא גזירה שוה כנ.א נקול אן אליום אלמסתעמל פי פצל שור או כשב הוא נהאר וליל ביום 128 ההוא יאכל 
129 ק. נא לה מן מעשה בראשית אלדי הו ליל ונהאר כ לא תותירו ממנו עד בקר פלמא קאל ביום אחד תעלמ. ( יאכל ) 
ו .י . ספרי ה { ס } רג באזי רב דפעאת הי ערב ויהי בקר יום אחד כמא פי אלבריתא אל מתקדמה ופי הדא אלפצל אור ה 


 כי פנה היום כי 130 קאל ויהי ערב יריד זמאן אלגלות לקול רד דפעאת אל אולא תורה ופיה דכר אל גלות ואל ישועה ג ינטו צללי ערב. ויהי בקר זמן אלישועה אמר 131 שומר אתא בקר וגםרה לילה. וקאל דניאל 132 ומראה הבקר והערברו 
והארץ היתה תוהו . ן בן לקיש פתר קרייה במלכיות < ו > שמע ר 133 קולהם זל. ואלמכאן אלב ' אשר נאמר אמת הוא וג 
זו מלכות בבל כת' 134 ראיתי את הארץ והנה תהו וג' ובוהו זו מדי ופרסרז כת' 135 ויבהילו להביא את המן וחשך זו יון 
שהחשיכה עיני ישראל בגזירותיה שאמרה כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל על פני תהום זה 
אדום. ורוח אלהים זה מלך המשיח דכת' 136 נחה עליו רוח יוי' רוח דעת ויראת יוי' על פני }תהום{ המים בזכות 
מראשי ' כתי 137 קול ואל מכאן אלג ' שפכי כמים לבך וג ' דכת רח התשובה .ת . אחרית הגיד לך מיצירת העולם שעתיד 
חייא מתחלת ר ' בנוי ויאמר אלהים יהי אור ואמ . ו היתה תה . חרב ' בנוי בראשית וג . נחרב ובנוי [ וי (] יו ) להיות בנ 
לנטוע שמים וליסוד ארץ 138 ' וכתי . ית ברא בית המקדש בנוי וחרב ובנוי בנוי בראש ה ב שלעולם צפה הק < ו > ברית 
וחרב והארץ היתה תוהו. וכתי' ראיתי את הארץ בנוי ויאמ' אלהים יהי דכת' 139 קומי אורי כי בא אורך כי הנה 
יודע ליוי' שיאמר בעל הרחמים . הוא . החשך יכסה ארץ והלכו גויים לאורך ומלכים לנוגה זרחיך. והיה 140 יום אחד 
לקרב העת להושיענו מגלותינו וישלח לנו הגואל א.נס. רט 


 

 

 
