

@00פרק א 
@22א) 
@11פירש"י שמת יוסף קודם לאחיו דכתיב וימת יוסף וכל אחיו, עכ"ל. ונראה דאע"פ די"ל דהפסוק מספר סתם שמת יוסף וכל אחיו ולא בכונה שמת קודם להם, אך הענין הוא דאם לא אשמעינן הכתוב כונה מיוחדת בלשון זה ל"ל לאשמעינן כאן דמת יוסף הא כבר כתיב לעיל ס"פ ויחי וימת יוסף, וה"ל למימר וימותו [המה] וכל הדור ההוא, ודרשו שמת קודם לאחיו, דהוא חי מאה ועשר שנים, [כמבואר ס"פ ויחי] ואחיו ק"כ שנה [לא נתבאר המקור לזה] ונענש בזה מפני שהנהיג עצמו ברבנות, ולא נתבאר איפוא רמוזה הנהגתו זאת, אבל בפרקי דר"א פ' כ"ט מבואר דלכן נענש בהתקצרות החיים עשר שנים מפני ששמע מאחיו עשר פעמים שאמרו לו על יעקב עבדך אבינו ולא אמר להם מידי, ואע"פ שבתורה מבואר רק חמש פעמים מאמר זה (פעם א' בס"פ מקץ וד' טעמים בר"פ ויגש), אך הוא שמע ה' פעמים מהם וה' פעמים מהמליץ שבינותם. 
@11וצ"ל דהוכרח הפדר"א לפרש דענין הנהגתו ברבנות היה רק דבר זה ולא הנהגה בכלל ברבנות ונענש בזה עפ"י מאמר חז"ל דהרבנות מקברת בעליה ומקצרת ימיו, יען שדרשו במ"ר ר"פ זו עה"פ ויוסף היה במצרים, ללמדך שאע"פ שזכה יוסף למלכות בכ"ז לא נתגאה על אחיו ועל בית אביו, וכשם שהיה קטן בעיניו מתחלה כשהיה עבד במצרים כך היה קטן בעיניו אחר שהיה מלך, ע"כ. הרי מבואר ההפך שלא נהג עצמו ברבנות כלל, ולכן ההכרח לפרש שחטא רק בזה ששמע מאחיו שאמרו על יעקב עבדך אבינו ולא אמר להם מידי, ותו לא, ודו"ק. - 
@11והנה בסוטה י"ג ב' איתא, אמר רב יהודה אמר רב, מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו [כמו שאמר והעליתם את עצמותי מזה], ואין זה לשון כבוד לצדיקים [עיין מש"כ שם ובס"פ מקץ] מפני שאמרו לו אחיו עבדך אבינו ולא אמר להם מידי, ע"כ. מבואר שעבור עון זה נענש בעונש אחר ולא בקצור ימים, וצ"ל דלר' חמא ב"ר חנינא, בעל הדרשה שלפנינו, לא ניחא ההיא דרשה דרב יהודה אמר רב, משום דכיון דלשון זה דוהעליתם את עצמותי אמר יוסף בעצמו לא שייך זה עונש ובזיון, ולכן דרש שנענש בעונש קצור שנים, כמבואר. 
@11ומזה תראה, כי הגירסא בסוטה שם בענין הדרשה שלפנינו ואמר רב יהודה אמר רב ואיתימא ר' חמא ב"ר חנינא מפני מה מת יוסף קודם לאחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות - אין זה גירסא נכונה אחרי דרב יהודה אמר רב דרש בענין אחר, וצ"ל הגירסא כמו שהיא לפנינו בברכות כאן א"ר חמא ב"ר חנינא, ודו"ק. 
@22ב) 
@11ולפי פי' זה שנתחדשו גזירותיו צ"ע קצת לפרש הלשון ויקם מלך חדש כיון דלא קם עתה כלל, ואולי יפרש ויקם שקם על ישראל בגזירותיו, מלשון ויקם קון על הבל אחיו, כי כאשר יקום איש על רעהו, [ואע"פ דלפי"ז היה צ"ל על ישראל אך י"ל הכונה בלשון על מצרים על בנ"י היושבים במצרים, ומעין הלשון והעיר שושן נבוכה - צהלה ושמחה, דהוא רק ביחס היהודים]. או די"ל דמ"ד שנתחדשו גזירותיו ס"ל ג"כ שהמלך היה חדש, ורק הוסיף לדרוש שגם נתחדשו גזירותיו, ודיוקו ממלת חדש, יען דשם חדש יונח עפ"י רוב למלך חדש ממשפחה חדשה משל המלך הקודם, משא"כ הכא מעיקרא מלכה משפחת פרעה ועתה משפחת פרעה, וא"כ הול"ל ויקם מלך אחר. - 
@11ודע כי בפדר"א פ' י"א [וכ"ה בספר הישר] מונה במספר המלכים שמלכו מסוף העולם ועד סופו את יוסף, וז"ל, ארבעים שנה היה יוסף משנה למלך במצרים וארבעים שנה מלך לעצמו דכתיב ויקם מלך חדש, עכ"ל. ואינו מבואר טעם הראיה, וי"ל דדייק כדיוק הגמ' מדלא כתיב וימת וימלוך [ולא ס"ל כתירוץ הגמ' שנתחדשו גזירותיו], ומפרש דקאי אדסמיך ליה בסוף פרשה ויחי ואח"כ ויקם מלך חדש, וא"כ משמע דמקודם מלך יוסף, ולפי"ז יהיה המשך הענין על הסדר, מקודם וימת ואח"כ ויקם, והיינו הך דוימלוך, ודו"ק. 
@22ג) 
@11ששכח כל הטובות שעשה יוסף למצרים. ודרשה זו תסוב למ"ד מלך חדש שנתחדשו גזירותיו כמבואר בדרשה הקודמת. ופשוט דמדייק הלשון והענין אשר לא ידע, דאם קאי על העדר ההכרה בפנים הול"ל אשר לא הכיר, ואם לפרש שלא ידע כלל מענין יוסף וגדולתו - זה לא יתכן שלא ידע ממאורע גדולה ונכבדה זו בקורות המדינה, אלא ע"כ שעשה עצמו כלא ידע, וכמבואר. 
@22ד) 
@11וכדרשה זו איתא במכילתא פ' בא והכיתי כל בכור וגו' מאדם ועד בהמה, מי שהתחיל בעבירה ממנו התחילה הפורענות. ובמכילתא פ' בשלח על הפסוק ואכבדה בפרעה ובכל חילו, ועיין בפירש"י שם. והמפרשים הקשו מאי ראיה משום דהיה בעצה תחלה דלמא משום דקי"ל (ר"ה ח' ב') מלך וצבור שבאים לדין מלך נכנס תחלה, ותירצו דזה רק במלכי ישראל ולא במלכי עובדי אלילים, אבל אין זה נכון, דמפורש איתא בע"ז ב' ב' דלעתיד לבא הקב"ה מכניס לדין את אוה"ע ונכנסה תחלה מלכות רומי משום מלך וצבור מלך נכנס תחלה, הרי דגם במלכי אומות כן. 
@11אבל באמת מעיקרא דדינא אין כאן אף ריח קושיא, דהא דמלך נכנס תחלה הוי הטעם משום דלאו אורח ארעא למלכא למיקם מאבראי, ועוד טעם כי היכי דיהיה נדון מקמי דליפוש חרון אף [של הקב"ה מפני פושעי צבור ושמא מפני הכעס יפרע הכל מן המלך], והנה זה שייך רק במו"מ של הדין אבל לא בקיום הדין בפורעניות כמו הכא, שכבר הכל נגזר ונפסק, ודו"ק. 
@22ה) 
@11כל דרשה זו באה רק מדיוק הלשון דהבה נתחכמה לו, כדמפרש דהול"ל נתחכמה להם. ולכאורה צ"ע דהא כיון דאמר עם בני ישראל הלא לפי"ז צ"ל לו בלשון יחיד, דעם הוא לשון יחיד, ונראה משום דבכל התורה כתיב הכנוי על בני ישראל בלשון רבים, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם, וכן מקומות אין מספר, באו, יצאו, הלכו, נסעו, חנו, וא"כ מכיון דגם פרעה הזכירם בשם בני ישראל, הול"ל בלשון רבים, כי אע"פ שהזכירם גם בלשון עם, בכ"ז מדלא אמר עם ישראל רק בני ישראל הו"ל לכנותם בלשון רבים, ונראה דזה הוא טעם כל הדרשות הבאות מהדיוקים דכתיב בל' יחיד, דהו"ל לכתוב בלשון רבים, וכפי שיתבאר. - 
@11ורש"י בפסוק זה כתב בשם מ"ר, הבה נתחכמה לו, לעם נתחכמה מה לעשות לו, עכ"ל. ולא נתבאר מה כונת הפירוש הזה, כי הלא לכאורה הוא פשטות כונת המלות, והבאור אך למותר. ונראה עפ"י מ"ש בסנהדרין ק"ט א' בענין דור הפלגה בטעם הפזור ובלבול הלשונות כדי שלא תהיה ביניהם אגודה אחת באהבה ושלום, וכלשון הכתוב (פ' נח) הן עם אחד ושפה אחת לכלם וגו' ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות, וענין זה רצה פרעה כאן לאיים על בני המדינה על האחדות השוררת בין ישראל עד שנחשבים לעם יחיד ומיוחד, ואמר להפר האחוה והלאומיות שביניהם, ולזה אמר הבה נתחכמה לו, לעם, כלומר לאחדותם ואגודתם הלאומיות. 
@22ו) 
@11לכאורה קשה בטעם עיקר הקושיא ועלינו מבעי ליה, והלא בפשיטות ניחא שיעלו ישראל מן הארץ ולא רצו בזה, אך י"ל דאחרי שחשבו המצרים את ישראל למסוכנים להם כל כך הלא אין טוב מאשר יעלו מן הארץ, וא"כ למה חששו, ולפי"ז בע"כ צ"ל דמוסב על המצרים, וא"כ ועלינו מבעי ליה. 
@22ז) 
@11עיין מש"כ בפסוק הקודם ריש אות ד' וצרף לכאן. 
@22ח) 
@11מלבן היא דפוס שעושין בו לבנים, ותכלית כונת מעשה זה יתבאר לקמן בפ' י"ג אות י"ז. 
@22ט) 
@11פירש"י רדוי של שומה שמרגילין ומשימין לעבודה אותו מלבן שתלו לו [בדרשה הקודמת] היה לישראל רדוי של השמה, עכ"ל. והנה גם אחרי דברים אלה הענין דורש באור, ונראה כי לכאורה אינו מבואר מה שאמר ששמו שרי מסים הלא ענין המס הוא היפך מתכלית המכוון, כי פרעה רצה לענות ולדחוק אותם בעבודת הגוף, וכשישים עליהם מס של ממון, הרי פטרם מעבודה, וא"כ אין באור להמשך הפסוק וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם, ותחלת הפסוק סותר לסופו, וצ"ל דהלשון מס שבכאן אינו מס ממון אלא מס עבודה, וכמו ויעלם שלמה למס עובד (מ"א ט' כ"א). 
@22י) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק הקודם ריש אות ד' וצרף לכאן. 
@22יא) 
@11סמיך על דרשה דלעיל בפסוק וישימו עליו דקאי על פרעה. ואולי דריש כמו ענוֹתוֹ עדה"כ אענה את השמים והם יענו וגו', ר"ל להפיק רצונו. 
@22יב) 
@11הא דמסכנות את בעליהן הוא מפני כי גובה הבנין לפעמים מסתכן הבונה אותו, ולפי"ז יותר נכון לגרוס שמסכנות את בוניהן, ועיין בסמוך, והא שממסכנות את בעליהם הפי' שמעני את בעליהם, מלשון איש מסכן (קהלת ט') שמשקיע הרבה ממון בבנינם. 
@11ורש"י פי' בהא שמסכנות את בעליהן דקאי על המצרים, וז"ל, שעל ידי אותן הערים ואותה עבודה נסתכנו מצרים להשבע בוה, עכ"ל, ולא נתבאר מניין לו זה, וגם איזה שייכות לטביעתם בים עם בנין ערים אלה, ונראה שסמיך על מ"ש במדרש אבכיר והובא בילקוט פ' בשלח רמז רמ"ג בפסוק כי גאה גאה בזה"ל, בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד שר של מצרים ונשתטח לפני הקב"ה [להמליץ על המצרים שלא יטבעו בים], וקרא הקב"ה לכל שרי האומות והיה מסדר לפניהם כל המאורע ואמר שפטו נא וכו', אמרו לו, רבש"ע, הדין עמך ועמך האמת, אלא אם רצונך תושיע את ישראל ולא תאבד את מצרים, כיון שראה מיכאל ששרי האומות מלמדים סנגוריא על מצרים רמז לגבריאל וטס למצרים ושמט לבנה אחת עם טיטה ותינוק אחד מה ששקעו המצרים בבנין, ועמד לפני הקב"ה ואמר לפניו, רבש"ע, בענין זה שעבדו לבניך, כיון שראתה מדת הדין כך, אמרה, עשה דין לבניך במצרים שרובן חייבין, מיד טבעו מצרים, שנאמר דרכת בים סוסיך חומר מים רבים, אותו החומר שהביא גבריאל גרם למצרים להטבע, ע"כ. ולפי"ז מבואר שרש"י רמז למדרש זה שע"י אותה העבודה מערי המסכנות נסתכנו המצרים להטבע, והדברים מאירים ונפלאים. 
@22יג) 
@11כשהיו בונין קצת היה מתרוסס [או מתמסמס] ונופל וחוזרין ובונין והוא נופל, ועיין באות הסמוך. 
@22יד) 
@11כלומר נבלע בארץ. וטעם דרשות אלו הוא משום דכונת פרעה בעבודתם לא למען סוף תכלית המלאכה כי אם למען גוף העבודה עצמה שיעבדו ויעמלו, ולכן כדי שלא תתם המלאכה בחר ליתן להם מלאכה במקומות לחים שיבנו ויחזרו ויבנו. 
@22טו) 
@11כלומר, רוה"ק אומרת למצרים לא תועיל לכם כל התחכמות נגד רבוים של ישראל אלא כאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ. 
@22טז) 
@11טעם הדרשה מדלא כתיב ויקוצו בחייהם מפני בני ישראל כמו גבי רבקה קצתי בחיי וגו' ולכן דרשו מענין קוצים וכן דרשו חז"ל במ"ר הפסוק ויקץ מואב מפני בני ישראל בכהאי גונא ע"ש. והנה לפי הפשט הוי הבאור שהיו ישראל נראים בעיני המצרים כקוצים, ויש מפרשים שהיו המצרים בעיני עצמם כקוצים נגד מעלתם ורבוים של ישראל, והיינו שחשבו שעוד מעט יהיו ישראל נטועים בארץ כאזרח רענן, והם, המצרים, יהיו כקוצים מושלכים מן הכרם. והנה אם ע"ד הדרש יש פנים לכאן ולכאן, אבל תמיהני שלא העירו אלה המפרשים, כי במ"ר מפורש מלמד שהיו ישראל דומין בעיניהם כקוצים. 
@22יז) 
@11פריכה היא שברון הגוף וכובד הרוח, ונראה דחכמים אלה לא פליגי בעיקר הדבר, שהיו עובדין עבודת פרך, אלא שר' אלעזר מפרש באיזה ענין השיג פרעה את חפצו שיעבדו בהכרח בפריכת הגוף, ואמר שהעבידם בפה רך, שהונה אותם, וכוון למ"ש במ"ר פ' בהעלותך בפסוק אספה לי שבעים איש, בזה"ל, בשעה שאמר פרעה הבה נתחכמה לו וישימו עליו שרי מסים קבץ את כל ישראל ואמר להם בבקשה מכם עשו עמי היום בטובה, והיינו דכתיב ויעבידו מצרים את ב"י בפרך - בפה רך, נטל סל ומגריפה, מי היה רואה את פרעה נוטל סל ומגריפה ועושה בלבנים ולא היה עושה, מיד הלכו כל ישראל בזריזות ועשו עמו בכל כחן, לפי שהיו בעלי כח וגבורים, כיון שחשך עליהם היום, העמיד עליהם נוגשים ואמר להם חשבו את הלבנים, מיד עמדו ומנו אותם ואמר להם, כזה אתם מעמידים בכל יום, ע"כ, והיו מוכרחים לעבוד בכל יום כמו ביום הראשון כדי להשלים מנין הלבנים, הרי דתכלית העבודה בפה רך היתה כדי להעבידם אח"כ בפרך, וזה באור נאמן לאגדה זו. 
@22יח) 
@11כשהוא רך הוא מתוק וכשהוא מתקשה הוא מר. 
@22יט) 
@11ובבבלי פסחים ל"ט א' הובא משל זה בלא סמך על הפסוקים (ושם תחלתו רך וסופו קשה), ופירש"י שהמצרים תחלתן רך שבתחלה השתעבדו בישראל בשכר שהיו שוכרין אותם, עכ"ל. ולבד שיש להעיר על פי' זה מאי מתיקות יש בזה אם עבדו בשכר [ללשון הירושלמי מתוק ומר], גם לא משמע מענין הפרשה שהיו משלמין להם שכר, אלא מתחלה ענו אותם בפרך, ועוד זאת, מדרשת הירושלמי שלפנינו מבואר יפה הכונה דקאי על המאמר שאמר פרעה ליוסף בעת שבאה משפחתו למצרים במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך וזו היא באמת מדה רכה ומתוקה. 
@11ומה שפירש"י תתלתה רך וסופה קשה שהקלח שלה מתקשה כעץ, מבואר שאינו מפרש רך וקשה מענין מתיקות ומרירות רק רך וקשה כמשמעו, אבל לפי המבואר בדרשת הירושלמי שלפנינו נוכל לפרש הלשון רך וקשה מענין מתיקות ומרירות, ודו"ק. 
@22כ) 
@11יתכן דדריש כן משום דקשה ליה למה הוציא העבודה בחומר ובלבנים מכלל כל העבודות, לכן דריש - בתחלה בחומר ובלבנים ולבסוף בכל עבודה בשדה, ור"ל שהרגילום לעבודה מן הקל אל הכבד. 
@22כא) 
@11פירש"י וזו היא עבודה קשה שלא היו רגילים בהם, עכ"ל. וי"ל דדריש עפ"י תרגום הפסוק (משלי ב') מדבר תהפוכות - ממלל מפרכיתא, ור"ל שהיתה תהפוכה במצב העבודה. וסמכה הגמ' ענין התהפוכה שנתנו מלאכת נשים לאנשיס ולהיפך, שזה היפך מוחלט. 
@22כב) 
@11היא אלישבע בת עמינדב אשת אהרן, כמבואר בפ' וארא, וצ"ל דדרשה זו היתה בקבלה לחז"ל, ואף שיש מפרשים רצו למצוא איזה דיוק בפסוק זה המורה על דרשה זו, אבל כולם הם דיוקים קלים ודקים, ועי' בחא"ג. ובכלל דרשה זו אינה אלא אסמכתית, כי לפי חשבון השנים של מרים ושל אלישבע אז, קשה לומר שהיו אז מילדות, ובמ"ר מבואר שהיו רק עוזרות ליוכבד במה שצותה עליהן. - 
@11ודע דבילקוט יהושע ב' חשיב בין הנשים הגיורות את שפרה ופועה, וצ"ל דפליג אגמ' דידן שהיו יוכבד ומרים או יוכבד ואלישבע, וצ"ל שנתגיירו קודם מאורע זו שבפרשה זו, אחרי דהכתוב אומר מפורש המילדות העבריות, דדוחק לומר דהכונה כאן המילדות את העבריות (בחסרון יחס הפעול את). 
@22כג) 
@11פי' פועה - צועקת כמו כיולדה אפעה (ישעיה מ"ב) ובלשון חז"ל פעיתא היא דא (סוכה ל' א'), משעשעת אותו כדרך שמשחקים לתינוק בדברים ערבים לשעשעו. 
@22כד) 
@11נסמך על המבואר בפרשה הסמוכה בפסוק ד' דבעת שנולד משה אמר עמרם למרים, בתי, נתקיימה נבואתך, ולא מצינו היכן נבאה זאת, וסמיך זה אלשון הרגיל בנביאים לדבר ברמה כמו אל חכך שופר (הושע ח'), הרימי בכח קולך (ישעיה מ'). 
@22כה) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה וצרף לכאן. 
@22כו) 
@11עיין בדרשה הקודמת ובין לדרשה ההיא ובין לדרשה זו קשה טובא האם היה פרעה צריך להורותן סימני לדה והלא מילדות ובקיאות היו. ובס' רביד הזהב כתב דכונת הגמ' בזה שחשש פרעה שלא תשמענה לו המילדות לאבד נפשות, לכן הסביר להן שיכולות הן להרגן קודם שיצאו לאויר העולם, דבאופן כזה לא מקרי עוד נפש רק עד שיוציא כל הראש [ע"ל בפ' נח בפסוק כל אשר נשמת רוח חיים באפיו], ולכן הגיד להן כי כשתראינה את הולד מתחיל לצאת תראינה מיד בהתחלת יציאת פניו אם פניו למטה ובן הוא תהרגוהו תיכף ולא תעבורנה על אבידת נפש, עכ"ל. והנה בעיקר הרעיון הזה כבר הקדימו המהרש"א בסנהדרין נ"ו א', אמנם יש לדון בזה אם נדונו ישראל קודם מתן תורה בדיני ישראל או בדיני בני נח, כי אם נדונו כבני נח עדיין לא יצאו מידי עבירה, כי ב"נ חייבין גם על העוברין, כמבואר לפנינו בפ' נח בפסוק שופך דם האדם באדם, ובענין זה איך נדונו ישראל קודם מת"ת עיין משכ"ל בפ' בראשית בפסוק ויצו ה' אלהים על האדם. 
@22כז) 
@11פירש"י דאליהן משמע על עסקי ביאה מלשון ויבא אליה, עכ"ל. ופי' זה דורש באור, ואפשר לומר ע"פ מ"ד ביומא ד' ב' עה"פ וישמע את הקול מדבר אליו (ס"פ נשא) לו לא נאמר אלא אליו משה שמע וכל ישראל לא שמעו, ופירש"י משום דלשון אליו משמע שאליו לבדו נמשך הקול, יעו"ש. ולפי"ז י"ל דמדלא כתיב כאן כאשר דבר להן, אלא אליהן, משמע שרק הן לבד שמעו הדבור, וא"כ היה מדבר אליהן בלחש, ודרשו שתבען לדבר עבירה, והיינו שדבר דברים מכוערים. ונראה דכלל הדרשה הוא עפ"י מה דקי"ל בב"ב ק"ט ב' דתולין את הקלקלה במקולקל, ולכן רגילין חז"ל לתלות ענינים מגונים באנשים בעלי מדות מגונות, וכעין מש"כ הרא"ש בפירושו לנדרים ס"ד ב' במ"ש שם כל מקום שנאמר נצים נצבים אינו אלא דתן ואבירם דמפני שהיו ידועים לבעלי מחלוקת ומדות מגונות תולין כל עניני מחלוקת בהם, ועיין מזה ביתר באור לקמן בפסוק וירא והנה שני אנשים עברים נצים, ולולא כל זה היה אפשר לומר כאן דלכן דבר אליהן בלחש כדי שלא ישמעו בני ישראל מזה ולא יקראו אותן למילדות. 
@22כח) 
@11פירש"י מדלא כתיב ולא המיתו, עכ"ל. ותמיהני שלא פירש מדמיותר כלל הלשון ותחיין, דדי היה אם היה כתוב ולא עשו כאשר דבר אליהן, ומדסיים ותחיין משמע שלא לבד שלא עשו כפקודתו להמית אלא עוד עשו פעולה להחיותם, והיינו שהספיקו להם מים ומזון, וכ"מ במ"ר. 
@22כט) 
@11ור"ל הן כחית השדה שאינה צריכה למילדת. וקצת צ"ע שלא הביא הפסוק מתורה (פ' בלק) הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא. אולם י"ל דידוע דהדמיון הבא בכ"ף בא להורות על דמיון קרוב, אך הבא בלא כ"ף הוא דמיון מופלג, ולכן עיניו @44כיונים@55 (שה"ש) הוא רק דמיון קרוב, ועיניך @44יונים@55 (שם) הוא דמיון מופלג וכן הרבה, ולכן מביא כאן הכתוב מה אמך לביא (בלא כ"ף) הדומה להכתובים שבפ' ויחי הבאים ג"כ בלא כ"ף - לחזק ולהפליג הדמיון, משא"כ הכתוב כלביא וכארי (בכ"ף) שהוא רק דמיון קרוב, ומדויק היטב גם כאן כי @44חיות@55 הנה (ולא נאמר כי @44כחיות@55), ונכון הוא. 
@11ומה שאמר אטו חיה מי לא צריכה חיה אחריחא, לכאורה צ"ע מב"ק נ"ט א' דאמר שם לענין דאיירי שם, דיכול לומר איתתא דידי פקיחא היא ולא בעי חיה, וי"ל דשאני אשה חכמה מסתם מילדת, דסתם מילדת בעי ג"כ מילדת, מפני שאינה חכמה כל כך עד שתוכל לכלכל צרכי עצמה, אבל אשה שהיא חכמה ונבונה באמת תוכל להפקיע את עצמה מבלי תצטרך לחיה. - 
@11ורש"י פירש, כי חיות הנה - בקיאות כמילדות, ותמה הרא"מ דלפי"ז חסר כ"ף הדמיון, דהול"ל כי כחיות הנה, יעו"ש. אבל אין כל חומר קושיא בזה, כי מצינו הרבה תיבות בחסור כ"ף הדמיון, וכך הוא דרך הכתובים, וכמו שדרשו במגילה ט"ז ב' עה"פ (פ' ויגש) כי פי המדבר אליכם - כפי כן לבי, ומפרש שם המלה כי פי כמו כי כפי, וכאומר כמו פי כן לבי, וכן בנדרים ז' ב' עניות כמיתה, שנאמר כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, ודרשו כי מתו - שירדו מנכסיהם, ומפרשי כי מתו כמו כי כמתו, וכ"נ לפרש הפסוקים כי מי נח זאת לי (ישעיה נ"ד) במקום כי כמי נח, כי גבהו שמים מארץ (שם נ"ה) במקום כי כגבהו, וכן כי יבעל בחור בתולה במקום כי כיבעל, ועוד הרבה, ועיין במ"ר פ' בראשית פ' כ"ו כי האדם עץ השדה, מה האדם נותן דין וחשבון אף עצים נותנין דין וחשבון, ומפרשי כי האדם כמו כי כהאדם [כך] עץ השדה, ודו"ק. 
@22ל) 
@11אינו מבואר לכאורה במאי פליגי, דהא אליבא דאמת יצאו מהן גם בתי כהונה ולויה וגם בתי מלכות, שהרי נולדו מהן אהרן ומשה ודוד, ואפשר לומר דאזלי לשיטתייהו בדרשה דלעיל מי היו המילדות וכו' דמ"ד שם כלה ותמותה מוכרח לומר כאן רק בתי כהונה ולויה ומ"ד אשה ובתה אומר בתי מלכות והכונה אף בתי מלכות. 
@11וגם אפשר לומר דפליגי אם זכות זה עמדה להם רק לתולדותיהם הראשונים אהרן ומשה, או גם לדורות הבאים, ומ"ד בתי כהונה ולויה ס"ל דהזכות נתשב רק לדור ראשון, ואף על פי שגם דוד המלך יצא ממרים, אך לא בשביל זכות זה, ומ"ד גם בתי מלכות ס"ל דזכות דוד היה גם כן בשביל זכות זה, ודו"ק. 
@22לא) 
@11יתבאר יותר על פי מ"ד במ"ר ובתנחומא יום שנולד משה אמרו אצטגניני פרעה היום נולד מושיען של ישראל ואין אנו יודעין אם מצרי אם ישראלי הוא ועמד וקיבץ כל עמו ובקש מהם ליתן לו הנולדים ביום ההוא, וזהו אף על עמו גזר, וע' בדרשה הבאה. 
@22לב) 
@11כלומר שטעו בזה, וע"ע לפנינו פ' חקת בפסוק מי מריבה, וקצת צ"ע לפי"ז שטעו בהשקפתם א"כ איך עבר הסימן אחרי שנשלך ליאור, וצ"ל שבאמת היה הסימן כולל שני הענינים השלכה ליאור ומי מריבה, והיינו כל מה שיארע לו על המים, וכשהושלך ליאור נעשה איזה שינוי באותו הסימן, וסברו הם שבזה עבר כל הענין, ובאמת עדיין נשאר רושם וסימן למי מריבה, ונ"ל לדייק זה מלשון שאמרו תו לא חזינן כההוא סימנא, ולא אמרו תו לא חזינן ההוא סימנא, אלא שרק הסימן הקודם עבר ונשאר ברושם אחר בשינוי, וזה היה טעותם, ומדויק הלשון כההוא. 
@00פרק ב 
@22א) 
@11ובעצה מצינו לשון הליכה, כמו לכה איעצך (פ' בלק) אשר לא הלך בעצת, וטעם שהלך בעצתה י"ל ע"פ המבואר בסמוך דהיתה מתנבאת אז. 
@22ב) 
@11שלמדו כולם ממעשיו, ולכן הקדים שגדול הדור היה. 
@22ג) 
@11פירש"י שכיון שאין נולדים אינם באים לעוה"ב, משא"כ בגזירת פרעה שנולדים ומתים וחוזרים וחיים לעוה"ב, עכ"ל, ולו"ד יש לפרש ע"פ מ"ש בברכות י' א' שאמר ישעיה הנביא לחזקיה (ישעיה ל"ח) כי מת אתה ולא תחיה, כי מת אתה בעוה"ז ולא תחיה לעוה"ב, אמר ליה, ומאי כולי האי, אמר ליה, משום דלא עסקת בפו"ר, ולכן י"ל דהכא קאי על האבות שאם לא יתעסקו בפו"ר נחשבים כאבודים בעוה"ז ובעוה"ב. 
@22ד) 
@11כמש"כ לעיל אות ב'. 
@22ה) 
@11יתכן דסמיך ארישא דקרא (ותהלים קי"ב) מושיבי עקרת הבית, ודריש מושיבי מלשון ושבו בנים לגבולם, וא"כ מכוון לענין שהחזירה עמרם, ועקרת הבית כנוי ליוכבד, אולי ע"ש שנעקרה מביתה בגירושיה, ואפריון הוא חופה, כמש"כ הרא"ש בכתובות פ"ב סי' ח' וז"ל, ונוהגין באשכנז שעושין אפריון ומושיבין החתן והכלה והוא נקרא חופה. 
@22ו) 
@11ואע"פ דשם בת כולל שם מתיחס מאבות לבנים, י"ל דהכונה ע"פ מ"ש רש"י בתהלים ד' בפסוק עד מה כבודי לכלמה שאמר דוד עד מתי אתם מבזים אותי באמרכם ראיתם את בן ישי, בכרות בני עם בן ישי, כאלו אין לי שם, ומבואר מזה דזה שקורים לו רק בשם אביו בזיון הוא לו, ולכן מקשו אפשר בת מאה ושלשים שנה וקוראים אותה רק בשם אביה. ועיין מש"כ התוי"ט בפ"ה דאבות בבאור השמות בן בג בג ובן הא הא, ומש"כ אנחנו בפ' שלח בפ' ויהס כלב. 
@22ז) 
@11ולכן מתיחסת היא רק על שם אביה כמו בת קטנה, והלשון שהוספנו במוסגר כן הוא בב"ב קי"ח ב' בענין אגדה זו. 
@11ועיין בזוהר פרשה זו, וז"ל, הכי אוליפנא, דאיתתא עד לא אזדווגת נקראת בת פלוני ובתר דאזדווגת נקראת אשת פלוני, ולפי"ז ממילא מיושב קושיית הגמרא, דכל זמן שלא נשאת היתה נקראת בת לוי. 
@22ח) 
@11כפי שיתבאר בדרשה שבסמוך. 
@22ט) 
@11כלומר בקללת בעצב תלדי בנים, וקצת צ"ע ממש"כ רש"י בשבת קנ"ב ב' דקללות של אדם הראשון שוין בכל האנשים, יעו"ש, וי"ל. 
@22י) 
@11יתכן דכל החכמים דייקו הלשון ותרא אותו כי טוב הוא, דלשון ראיה יונח רק על דבר המוחש, אבל על לשון טוב יונח יותר לשון ידיעה, ולכן דרשו כל אחד כונה אחרת המכוונת ללשון טוב, ר' מאיר דריש טוב שמו, ור"מ לשיטתיה דדייק בשמא (יומא פ"ה ב'), ויתכן שכך קרא לו אביו, ור' יהודה הוסיף שקראוהו טוביה, שמפני שנבאו עליו שיושיע את ישראל כמבואר בסמוך בפסוק ד', לכן הוסיפו לשם טוב שתי אותיות משם הקודש על שם כי שמי בקרבו (פ' משפטים), וכמו שקרא נתן הנביא את שלמה בשם ידידיה, וכן השמות מתתיה, עזריה, פתחיה, וכדומה. 
@11ור' נחמיה דריש שכונת הלשון ותרא אותו כי טוב הוא שהכירה בו שהוא הגון לנבואה, וי"ל הבאור ע"פ מ"ד בשבת צ"ב א' ובכ"מ, אין הנבואה חלה אלא על גבור ובעל קומה ויליף ממשה שהיה בעל מעלות אלו, וא"כ ראתה אותו שנולד כזה וידעה וצרפה גם מה שנבאה מרים על אודותיו, כמש"כ בסמוך פסוק ד', ראתה והבינה כי הגון לנביאות הוא, ויהיה הפירוש ותרא מלשון ידיעה והבנה, כמו (קהלת א') ולבי ראה הרבה חכמה. ובזה מדויקת גם המלה "אותו" אשר לכאורה מיותרת היא. 
@11ואחרים דרשו מלשון טוב - שנולד מהול, וצריך באור איפה מרומז זה בלשון טוב, ואפשר לומר ע"פ מש"כ רש"י בשם מדרשים בפ' בראשית בבריאת יום שני (פסוק ז') דלכן לא נאמר כי טוב בשני בשבת משום שלא היתה נגמרה מלאכת המים עד יום ג', ודבר שלא נגמר ונתקן אינו ראוי להקרא טוב, יעו"ש. ואמרו בנדרים ל"א ב' דאברהם כל זמן שלא נמול לא נקרא שלם, והיינו טעמא מפני שלא נגמרה עוד שלמות קנין גופו, וא"כ מכיון דכתיב במשה שראתה אותו, כלומר את גופו, כי טוב הוא, ש"מ שנגמרה כל השלימות הראויה להיות בגופו ואפילו במילה, והיינו שנולד מהול. 
@11וחכמים דרשו מלשון ותרא אותו כי טוב הוא - שנתמלא כל הבית אורה, וי"ל בכונתם דדייקו ג"כ כמש"כ דעל שם טוב לא יתכן לשון ראיה אלא ידיעה והרגשה, משום דראיה יונח על דבר מוחשי, ולכן דרשו בגז"ש מן וירא אלהים את האור כי טוב, דכמו בבריאת האור במעשה בראשית ראה הקב"ה כביכול אור מוחשי, היינו היפך החושך, כך ראתה כאן אמו של משה אור מוחשי, והיינו שנתמלא כל הבית אורה, ודו"ק. 
@22יא) 
@11פירש"י מהכא נפקא לן זה. 
@22יב) 
@11דמטבע התינוק לצעוק כששומע קול תינוק אחר, וזהו אחזו לנו שועלים קטנים שהמצרים הקטנים תפסו המקומות שבהם עצורים ילדי ישראל. 
@22יג) 
@11ר"ל אע"פ דגופו היה משתמר יותר בתיבה של עצים רק משום שגמא הוא בזול. 
@22יד) 
@11לפי שדבר הקשה נתקל ונשבר כשהמים שוטפין בחזקה, אבל דבר קל כשנתקל נשוף לאחוריו. ונראה דר' אלעזר ור' שמואל בר נחמני אזלי לשיטתייהו בדרשה שבסמוך ותשם בסוף, דר"א ס"ל בסוף ים סוף, ולכן היה ראוי יותר לעשות תיבה של עץ ובכ"ז עשתה של גמא מטעם שממונם חביב וכו', ורשב"נ דס"ל ותשם בסוף באגם א"כ א"א ליה לדרוש כר"א, יען דבאגם באמת די בתיבה של גמא, ולכן דרשו גמא לענין אחר. 
@22טו) 
@11של זפת. 
@22טז) 
@11שים סוף מגיע עד הנהר נילוס שבמצרים. 
@22יז) 
@11ועיין משכ"ל אות י"ד. 
@22יח) 
@11ר"ל כלל התשלומין מדה כנגד מדה נוהג בין במדה טובה בין במדת פורענות, ויתרון למדה טובה שמשלמין שכר בתוספת ויתרון על המדה שמדד האדם, וכדמפרש. וע"ע לפנינו בפ' נח בפסוק וארובות השמים נפתחו, ובתוס' בסוגיא כאן י"א א'. 
@22יט) 
@11נראה דר"ל על שם נבואתה שהתנבאה על משה שהוא עתיד להושיע את ישראל, כמבואר בדרשה הבאה, ועתה שהשליכוהו ליאור עמדה לדעת מה יהיה סוף נבואתה, וכדמפרש. 
@22כ) 
@11ובחכמה כתיב (משלי ב') כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, וכשבאים אלה הדברים מפי הקב"ה הוא חזון נבואה. 
@22כא) 
@11נראה דסמיך על סוף הפסוק, כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, ורומז לנבואת מרים בענין זה, כמש"כ. 
@22כב) 
@11קאי על המזבח שבנה גדעון על שם שראה מלאך ה' וקרא אותו ה' שלום, וגם זה הוא ענין נבואה לדבר עם המלאך פנים אל פנים. 
@22כג) 
@11נראה דמדייק דלפי הפשט הול"ל לראות מה יעשה לו ולא לדעה. וכלל דרשה זו נסמכת על הקודמת ושם נתבארה. 
@22כד) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב לרחוץ ביאור, כמו ורחץ במים, וכן בכ"מ, וכ"מ בחא"ג, ואמנם כלל הדרשה עדיין דורשת באור, ונראה ע"פ מש"כ אונקלוס ומפרשים בפ' מקץ בפסוק כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם כי תועבה היא למצרים, וכתבו הטעם בזה, משום דעברים אוכלים בשר צאן והמצרים עובדים לצאן, ולכן אינם יכולים לראות מי שאוכל דבר הקדוש להם, עכ"ד. ומבואר מזה דמה שחשיב אצלם לאלוה אינם משתמשים בו לדבר של חול, וידוע דפרעה היה עובד לנהר, כמבואר במדרשים וע"ל בפ' וארא בפ' הנה הוא יוצא המימה, וא"כ לא היה משמש באותו הנהר לרחיצת תענוג, ואם היתה בתו כרוכה אחרי דעותיו לא היתה רוחצת גם היא בו, ומדהלכה לרחוץ ש"מ שבטלה ע"ז שלו, והיינו שירדה לרחוץ מגלולי בית אביה. 
@22כה) 
@11יתכן בטעם עיקר כל דרשה זו, משום דמדרך הנמוס כשהיתה בת פרעה רוחצת היו הנערות שלה צריכות לעמוד אצלה או לרחוץ אתה ולא לילך ולטייל על שפת היאור ולכן דריש הליכה זו מעין הלשון הולך למות, וכדמפרש, והוא הדין שהיה יכול להביא הפסוק מקהלת כי הולך האדם אל בית עולמו. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22כו) 
@11בדרשה הקודמת. 
@22כז) 
@11שנתמשכה ידה כדי שתוכל להגיע את התיבה, והנה מאן דדריש שפחתה, פשוט הוא דלא ניחא ליה לדרוש ידה מדלא כתוב מפורש ידה כמו דרגיל בעלמא הלשון שליחות יד, פשיטות יד, וכדומה, ולא ס"ל הדרשה דאשתרבובי אשתרבב, ומאן דדריש אמתה - ידה, מפרש בגמרא מדכתיב אמתה, והוא מלשון אמת היד או הזרוע, ולכאורה הדבר קשה מי הכריחו להוציא המלה אמתה מפשטה דהיינו שפחתה, דהא כמו כן כתיב אם עבד או אמה, והרבה מאד כהנה. 
@11ונראה דדייק ודריש מדכינה הכתוב מקודם את שפחותיה בשם נערות והו"ל לפי"ז גם כאן לכתוב ותשלח את נערתה, ובאמת כן מהנהוג בכבוד מלכים לכנות עבדיהם ושפחותיהם בשם נערים ונערות כנודע בתנ"ך ובהליכות עולם, מפני שהוא לשון נקי, ויפה מלשון עבד ואמה, ומדשינה לכתוב אמתה דריש דקאי על אמת היד. שהיתה צריכה להושיטה מרחוק מפני שהיתה התיבה עומדת הרחק ממנה כאמת יד, ודו"ק. 
@11ובמ"ר כאן איתא, רבנן אמרי, בת פרעה מצורעת היתה, לפיכך ירדה לרחוץ, כיון שנגעה בתיבה נתרפאה לכך חמלה עליו ואהבה אותו, ע"כ. ולא נתבאר כל רמז לענין זה, ואולי הכונה מדכתיב סתם לרחוץ ולא פירש מה אם פניה, ידיה או רגליה, על כרחנו לומר (כמו שהוא בכ"מ בכה"ק בבאו סתם) - לטבול כל גופה ולהתרחץ מאיזה טומאה וחלאה, ואחרי דלא שייך בה רחיצה דתית, לכן דרשו שהיה כל גופה צריך רחיצה ממשית, והיינו מפני הצרעת. 
@22כח) 
@11נראה דר"ל שראתה עליו אור יתירה, שקרן אור פניו למעלה מן הטבע, וכמו שראתה אמו בעת לידתו שנתמלא כל הבית אורה כמבואר לעיל בפ' ד', ופירש"י והאי את לשון עם הוא, כמו ואת בנימין וגו' לא שלח יעקב את אחיו (פ' מקץ) עכ"ל. 
@11ורמז לשכינה בלשון ותראהו כתבו המפרשים דדריש נוטריקו"ן ותרא הו את הילד, שאותיות ה"ו מן השם הוא כמו בישעיה מ"ב אני ה' הוא שמי, ובסוכה נ' א' אני והו הושיעה נא. 
@22כט) 
@11י"ל דרומז הוא למ"ש במס' שמחות ריש פ"ח והובא ברא"ש פ"ג דמו"ק סי' קכ"ח דעושין חופות לחתנים וכלות שמתו קודם כניסתן לחופה, וכתב הב"ח סי' ש"נ דהאידנא אין נוהגין כן. 
@22ל) 
@11עיין לעיל בפסוק ב' בדרשא ותרא אותו כי טוב הוא. 
@22לא) 
@11רומז למ"ש במדרשים דבאותו היום בטלה הגזירה מהשלכה ליאור. וי"ל דמדייק הלשון מילדי העברים זה, דלפי פשטות הלשון הול"ל מילדי העברים הוא. 
@22לב) 
@11ר"ל למי הורה הקב"ה דעה ולמי הבין שמועה, למי שגמל והעתיק עצמו מחלב של שדים טמאים. ומכאן ראיה לשיטת הפוסקים דמדינא מותר להניק מן הכנענית והמצרית כפשטות לשון המשנה בע"ז כ"ו א' כנענית מניקה את בן ישראל, ולא כאלה הפוסקים דס"ל דהמשנה איירי רק במקום סכנה, מדאמר כאן פה שעתיד לדבר עם השכינה וכו', משמע דהוא רק מעלה בעלמא, וכ"מ במ"ר כאן, וז"ל, וכי אסור היה למשה לינק מחלב עובדת אלילים, ולא כן תנינן אבל עובדת אלילים מניקה את בן ישראל, אלא פה שעתיד לדבר עם השכינה וכו', וכ"מ מלשון הפסוק בישעיה מ"ט ישרותיהם מיניקותיך וזה הבטחה לעתיד, ובודאי דבר היתר מבטיח. - 
@11וכתב הרמ"א ביו"ד סי' פ"א ס"ז דאע"פ דמדינא מותר להניק מן המצרית מ"מ אם אפשר להניק מן הישראלית אינו נכון להניק מן המצרית, מפני שטבען של ישראל נוח יותר משום דרגילים במצות והם רחמנים וביישנים בטבע, והיונקים מהם מגדלים טבע כיוצא בהם, ומוסיף עיד הרמ"א, וז"ל, וכן לא תאכל המינקת אפילו ישראלית דברים האסורים, עכ"ל, והלשון אפילו ישראלית אינו מבואר כלל, והרגישו בזה הט"ז והש"ך, וכתבו, דהכונה אפילו היכא דהיא חולה וצריכה לאכול דברים אסורים לא יניק אז תינוק ממנה, ואין זה מבואר כלל בדברי הרמ"א שסתם דבריו, ולא יתכן שיהיה עיקר כזה חסר. 
@11אבל האמת הוא דקצת ט"ס יש בדברי הרמ"א, כי ממקום שמשם העתיק הרמ"א את דבריו, והוא הג"א פ"ב דע"ז סי' ו', מבואר מפורש שצ"ל כאן אפילו כותית, ור"ל דבמקום שהתינוק יונק מן העובדת כוכבים יזהרו שלא תאכל אז דברים טמאים, וכ"מ בתו"ח כלל ס"ה, והענין וגם הלשון מבואר ומבורר מאד. 
@11ודע דבכתובות ס' א' איתא מחלוקת החכמים בזמן הכרת הולד את מיניקתו [ונ"מ להחליף ממינקת למינקת אחרת, דאז כאשר מכיר את מיניקתו אינו רוצה שוב לינק מאחרת], ואמרו שם שיעורים שונים, והגדול שבהם - שלשה חדשים, ועוד דעת חכמים שם שאין לדבר שיעור אלא כל זמן שמכיר, ומכל הפוסקים אך הרמב"ם לבדו פסק כמ"ד שאין שיעור לדבר, והקשו עליו מסוגיית הגמרא שם. 
@11והנה מאגדה זו שלפנינו ראיה מכרחת לדעתו, משום דאם קיי"ל כמ"ד יש שיעור לזה, והזמן היותר גדול הוא ג' חדשים, וא"כ הכא דכתיב מקודם ותצפנהו שלשה ירחים, וא"כ כבר היה מכיר את אמו, וא"כ מאי ראיה דהא שלא ינק מן המצריות משום פה שעתיד לדבר עם השכינה, ודלמא משום דכבר הי' מכיר את אמו [ואין לומר דכיון דהצפינתו לא היה רואה אותה היטב ולא הכירה, דהא קיי"ל בסוגיא שם דאפילו סומא מכיר בטעם ובריח] אלא ודאי דאין שיעור לדבר ושוב אפשר לומר שלא היה מכירה עוד ומה שלא ינק הוא משום פה שעתיד לדבר עם השכינה, ואמנם עדיין צ"ע קצת דהא עכ"פ אין ראיה מכרחת דמשום זה לא ינק דאפשר דהכירה, וי"ל. 
@22לג) 
@11ר"ל שהתחכמה והעלימה, אמרה מן העבריות וקראה האם, וטעם הדיוק מלשון העלמה י"ל דדייקו מדלא כתיב ותלך אחותו כמו בפסוק ד' ותתצב אחותו ובפסוק הקודם ותאמר אחותו. ויתכן עוד לומר דהדיוק הוא מדקרי לה עלמה והיא היתה עוד ילדה. 
@22לד) 
@11מדלא אמרה היניקי את הילד. או דהיה צ"ל הוליכי (בו"ו). 
@22לה) 
@11וכתב בס' רה"ז דמה דקיי"ל דמינקת בשכר אסורה להניק בן חבירתה יש לדייק מלשון והיניקהו לי, דהלשון לי מיותר, ובא לרמז לי ולא עוד לאחר. ועיין באה"ע סי' פ"ב. 
@22לו) 
@11ואמנם לדינא קיי"ל דאין ב"נ נהרגין אלא על שבע מצות דידהו, ודרשה זו אסמכתא, והלשון חייב מיתה פירושו חייב מיתה לשמים. ומה שהרגו משה למצרי אולי הוראת שעה היתה, ועיין ברמב"ם פ"י ה"ו ממלכים ובכ"מ. 
@22לז) 
@11נראה הבאור, דכיון דמצינו שתי פעמים לשון נצבים ונצה בדתן ואבירם, והוא בפ' קרח, יצאו נצבים, ובפ' פינחס אשר הצו על ה' בעדת קרח, וכאן סתם הפסוק להודיע מי הם הנצים, אנו דורשים, כי הם הם דכתיב בהו שתי פעמים לשון זה, כאן כתיב נצים, ולקמן (ה' כ') כתיב ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים לקראתם, ואנו למדין סתום מן המפורש, דכמו דנצה ונצבים שבס' במדבר הם דתן ואבירם כך האנשים דכתיב בהו כאן נצה ונצבים הם ג"כ דתן ואבירם, והם אלה השנים המוחזקים לעזי פנים, ויהיה פירוש אותו הפסוק כמו שכתוב ויפגעו נצבים [ויפגעו הנצבים] את משה ואת אהרן לקראתם. 
@11וכלל ענין הדרשה הזאת ללמוד סתום מן המפורש בענין כזה נראה דהוא ע"פ מ"ש בב"ב ק"ט ב' דתולין את הקלקלה במקולקל, וכן דרך דרשות חז"ל בכ"מ, וכמו שדרשו בנזיר כ"ג א' עה"פ וישא לוט את עיניו (פ' לך) כל הפסוק ע"ש עבירה נאמר, וזה מפני שכיון שהיה לוט שטוף בזמה תלו ענינים מגונים בזה עליו, וכן בב"ב ט"ו ב' ויבא עשו מן השדה וגו' דרשו חמש עבירות עבר אותו רשע באותו היום, וסמכו אותם על לשון אותו הפסוק, ובסנהדרין ק"ה ב' דרשו בבלעם שבא על אתונו מפסוק הלוא אנכי אתונך אשר רכבת עלי, וכה"ג דרשו שם מפ' כרע נפל שכב, יעו"ש לפנינו, וכאן בענין זה שלכנינו פי' הרא"ש דלכן דריש נצים נצבים על דתן ואבירם מפני שהיו ידועים לבעלי מחלוקת תלו מדה זו בהם, וזה ג"כ ע"פ הכלל תולין את הקלקלה במקולקל. 
@11ויש נ"מ בכלל זה גם לדינא, כמו בהא דקיי"ל בפסחים ט' ב' לענין שתי קופות, אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהן שני סאין אחד של חולין ואחד של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין, שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה. וע' ביו"ד סי' קי"א סעיף א' ובסי' ק"ץ לענין שתי כתמים שנתערבו תולה זו שאינה מקולקלת במקולקלת, יעו"ש. וכן הרבה, ואכ"מ להאריך. 
@22לח) 
@11ר"ל אע"פ שלא ראה אותם רק נצים, בכ"ז אמר לו למה תכה, והיינו טעמא, מפני שעשה מעשה המורה על הכאה, והיינו שהרים יד, וקרא אותו רשע, אלמא שהמרים יד על חבירו נקרא רשע. - 
@11ורש"י בפסוק זה כתב, וז"ל, רשע למה תכה רעך, רשע שכמותך, עכ"ל, ולא נתבאר כינתו בזה, ונראה ע"פ מש"כ בשו"ת מבי"ט סי' כ"ו, דלרשע מותר להכות משום שאינו עושה מעשה עמך, וא"כ פשיטא דהמכה לרשע אינו נקרא רשע, ולכאורה לפי המבואר בדרשה הקודמת דהנצים כאן היו דתן ואבירם א"כ איך קרא משה את המכה בשם רשע, כיון דהכה רשע, אך כל זה י"ל דאיירי בצדיק המכה רשע, אבל הרשע בודאי אסור להכות רשע, ולכן מכיון דכאן היה גם המכה רשע לכן נקרא המכה רשע, וזהו שכתב רש"י רשע למה תכה רעך, רשע שכמותך, דקשה לרש"י למה קראו רשע כיון דהכה רשע, לכן פי' רשע שכמותך, ובכהאי גונא נקרא רשע. - 
@11וע' בחו"מ סי' ל"ד ס"ד כתב הרמ"א המגביה ידו על חבירו להכותו פסול לעדות מדרבנן, וטעם הדבר, כתב הסמ"ע בשם הב"י דאע"פ שהוא איסור דאורייתא אך מפני שאין בו מלקות אינו פסול אלא מדרבנן, ועיין באו"ת שם, ובספר רה"ז כתב, דנ"מ אם פסול מדאורייתא או מדרבנן הוא לענין הכרזה, דפסולי עדות מדאורייתא א"צ הכרזה, אבל פסולי עדות מדרבנן צריכים הכרזה, ובאמת לפי מש"כ בשו"ת מבי"ט חלק אה"ע סי' מ"ג דבמידי דלא מיפסל מדאורייתא משום דלאו בר מלקות, בכ"ז א"צ הכרזה, משום דהכל יודעים בעבירה דאורייתא, וא"כ לפי הטעם שכתבנו דהא דפסול כאן מדרבנן הוא רק מפני שאין בו מלקות אבל איסור מדאורייתא יש, א"כ לכו"ע א"צ כאן הכרזה, ודו"ק. 
@22לט) 
@11יתכן דמדייק זה גם מהלשון ויבקש פרעה להרוג את משה ולא כתיב ויבקש את משה להרגו, משמע דהמבוקש וההשתדלות היתה לא למצאו כ"א להרגו, כלומר איך להרגו, דלא היה יכול את זה, ומפרש סבת הדבר שלא היה יכול להרגו משום שקהה החרב מעל צוארו ונשבר, וע"ע לקמן ר"פ יתרו בפ' ויצילני מחרב פרעה. 
@22מ) 
@11כמש"כ בפ' בהעלתך ויאמר משה לחובב בן רעואל וגו', וא"כ רעואל הוא אבי יתרו, וכאן קורא ליתרו בשם אביו רעואל. 
@22מא) 
@11צ"ל דהיינו רק בתינוקות ולא בגדולים, שכן מבואר ביבמות כ"א ב' וגזרו על אשת אבי אמו משום אשת אביו, וטעמא מאי, כולהו דבי אבא רבה קרו ליה. וע"ע מש"כ בפ' בהעלתך (י' כ"ט). 
@22מב) 
@11כמש"כ בדה"א ב' ומשפחות סופרים יושבי יעבץ וגו' המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב, והם היו בניו של יתרו הנקרא קיני, ככתוב בס' שיפטים א' ובני קיני חותן משה, ומשפחות סופרים היינו סנהדרין. 
@22מג) 
@11טעם שבועה זו מבואר במדרשים שאמר לו יתרו, יודע אני שיעקב אביכם כשנתן לו לבן את בנותיו נטלן והלך שלא מדעתו, ושמא אם אתן לך את בתי אתה עושה לי כך, ולכן נשבע לו, ועיין בדרשה הסמוכה ולקמן פרשה ד פסוק י"ט ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרים. 
@22מד) 
@11כמבואר בדרשה הקודמת. ובאור הענין, כי כנויי נדרים נקראו כגון במקומות שאנשיהם עלגים ומפסידים את הלשון הברור והנקי ומכנין דבר ושם ידוע בשם משובש ומוטעה הולכין אחר כונת אותו השם, ונקרא כנוי כמו המכנה שם לחבירו, כלומר כנוי לשם העקרי והברור, כגון במקומות ידועים שרגילים לקרות לפעמים למשה מותא, ומכונין בזה לשבועה שנשבע, הרי זה כנוי לשם משה, וכן כל כיוצא בזה הולכין אחר לשון העם באותו מקום ובאותו זמן, וכן לענין שבועות ונזירות וערכין וחרמין והקדשות וקרבנות, ועיין בתוס' יו"ט ומפרשים שטרחו בבאור דרשה זו, ובמה שכתבנו הכל מבואר ברחבה. 
@22מה) 
@11טעם הדבר דגרשם הוא מלשון גרות ככתוב בפסוק זה כי אמר גר הייתי בארץ נכריה, וגרשון הוא מלשון גירושין, וכן מצינו בתורה שני שמות אלו, גרשם כאן וגרשון בן לוי [כ"פ בתורה]. ועיין בס' גט פשוט באה"ע סימן קכ"ט מעשה באחד שנקרא בלידתו גרשם ע"ש הגירות, ובמשך הזמן נשתקע שם זה ונקרא גרשון, וכתב שראוי לכתוב גרשם דמתקרי גרשון, ולכאורה צ"ע דהא הלכה רווחת היא דשם הנשתקע אין כותבין כלל, ונראה ע"פ מש"כ הב"ש בסי' הנ"ל דבשם עריסה שבני משפחתו נקראים כך לא שייך נשתקע, וא"כ הכא דידוע סבת הדבר מה שנקרא גרשם, מסבת הגרות, והסבה מבוארת בתורה, ג"כ אינו שייך נשתקע, ודו"ק. 
@22מו) 
@11הראיה מלשון וירא וידע יתבאר ע"פ מ"ש במ"ר כאן שהבינונים עשו תשובה והרשעים הרהרו, ונראה הבאור, משום דהבינונים שעשו תשובה בפועל שייך בהם ראיה, והרשעים שרק הרהרו לעשות תשובה שייך בהם ידיעה בלב, וזהו וירא אלהים - תשובת הבינונים, וידע אלהים - הרהור תשובה של הרשעים. 
@00פרק ג 
@22א) 
@11לפי פשטות הענין הוי כונת הראיה שלשון חבה הוא מכפילת השם משה משה, אבל צריך הסבר איזה הרגש חבה יש בזה, ואמנם יתבאר ע"פ הרגיל וטבוע בטבע, דכשצריך אדם לדבר עם חבירו קורא אותו פעם אחת בשמו להזמינו לדבר, ומדבר אתו מה שצריך לו, משא"כ אב ואם כשמדברים עם בנם האהוב וחביב להם ביותר, יקראוהו בשמו אף כשאינם צריכים לזה, יען כי מתענגים הם בזה גופא שקוראים לו בשמו, וגם כאן קרא לו הקב"ה שתי פעמים בשמו מפני כי מתענג הוא כביכול לקרוא לו בשמו וכאב את בנו ירצהו ויחבבהו. 
@22ב) 
@11פסוק זה דוד אמרו, וכוון על גדולת המלוכה, ומה שלא נתנה למשה בקשתו הוא רק בזה שלא נתנה המלוכה לזרעו אבל לו לעצמו נתנה, כמש"כ (פ' ברכה) ויהי בישרון מלך, ודרשינן דקאי על משה. 
@22ג) 
@11ופשוט דמכאן גופא ילפינן איסור הליכה במנעלים במקדש. ומסיק בגמרא דרק בבית המקדש אסור, אבל בבית הכנסת מותר, ועיין באו"ח סי' קנ"א. ומרמב"ם פ"ה ה"ה מתפלה מבואר דהכל תלוי לפי מנהג המדינה, שאם דרך אנשי המקום אלו לעמוד לפני גדולים אלא בבתי רגלים אסור באותו המקום להתפלל יחף, ולפי"ז בארצות ששם המנהג ללכת יחף מותר גם להתפלל יחף. ומבואר בדברי הימים שמכבר הימים היה הנהוג בכל העולם וגם במלכים ושרים לכבדם בשליפת מנעל עד שבא אפפיור אחד ואמר דטוב יותר להראות כבוד והכנעה בגלוי הראש מאשר בהתגלות הרגל, ונתקבלו דבריו בכל ארצות אירופא זולת בארצות המזרח, ולכן אצלנו בארצות המערב והצפון אסור להתפלל יחף. ומה שבמקדש המצוה לעבוד יחף דוקא, הוא משום שבמקדש אסור להיות דבר חוצץ בינו לבין הקרקע, כנודע. 
@22ד) 
@11יתכן דרומז למ"ש בתו"כ בפסוק זה (פ' בחקתי) למה נאמרו אבות אחורנית, אלא אם אין מעשה יעקב כדאי מעשה יצחק כדאי, ואם אין מעשה יצחק כדאי - מעשה אברהם כדאי, כדאי לכל אחד ואחד שיתלה לעולם בגינו, ע"כ. הרי דזכות כולם שוה, וע"ע לקמן ר"פ בא בפסוק והגעתם אל המשקוף (י"ב כ"ב) מש"כ שם. - 
@11וע' במשנה כריתות כ"ח א' חשיב כמה דברים שברובם כתיב ענין אחד קודם לחבירו ופעם אחת כתיב אותו ענין מאוחר, ללמד ששניהם שקולין, כמו האב קודם לאם בכל מקום, יכול מפני שכבוד אב קודם ת"ל איש אמו ואביו תיראו מלמד ששניהם שקולים, ועוד הרבה ענינים כאלו. ומה שהשמיטו שם דרשה זו ממכילתא י"ל דס"ל להגמרא דכאן אין חידוש במה שקדם אברהם ליצחק ויצחק ליעקב, אחרי דסדר תולדתם כך, וא"כ א"א למטעי ביחס הקדימה, ולבד זה י"ל דחשיב רק דברים הנוגעים לדינא, יעו"ש, ודו"ק. 
@22ה) 
@11פירש"י לקלסתר פנים כי קרן עור פניו, עכ"ל. ולולא דבריו היה נראה לפרש דמכוין למ"ש ר' לוי במ"ר כאן, בשכר ויסתר משה פניו זכה לודבר ה' אל משה פנים אל פנים (פ' תשא), והכונה מדלא כתיב פה אל פה ש"מ שבא להורות שבא לו בשכר ויסתר משה פניו. 
@22ו) 
@11וע"ע במ"ר שנויי ותוספות נוסחאות בענין זה, ובחידושי הרשב"א לע"י נתבאר ענין דרשה זו, יעו"ש. 
@22ז) 
@11ומה דלא יליף מכאן גם לענין דבש דבורים, שג"כ י"ל דאסור משום אבר מן החי, הוא פשוט משום דהדבש שמשתבחה בהן א"י הוא דבש תמרים וכמש"כ ארץ זית שמן ודבש. 
@22ח) 
@11ר"ל קל ברגליו מכל החיות [רש"י ר"ה י"ג א']. 
@22ט) 
@11ר"ל יכול כמו שבשר צבי כחוש מחמת שהוא קל לרוץ ורץ הרבה, כך תבואת הארץ כחושה מפני שקלה הארץ לבשל התבואה. 
@22י) 
@11לכאורה אין הכרח דמהלשון זבת חלב ודבש מתבאר שמנות התבואה, והלא אפשר לפרש דהוא ענין בפני עצמו שהיא תזוב המינים חלב ודבש. אבל אין זה שייכות לאיכות התבואה, וי"ל משום דתלי הכתוב דבר שאינו בטבע, שאין טבע הארץ להוציא חלב ודבש ממש, ולכן דרשוהו שזה תאר לתבואת הארץ. 
@22יא) 
@11שידע מהשעבוד בשעת שעבודם. 
@22יב) 
@11ובמ"ר כאן איתא שאמר לו הקב"ה לך אני מודיע, ר"ל שאמר לו דמה שאמר לו אהיה אשר אהיה לא אמר זה אלא לו לבדו, אבל לישראל לא יגיד רק פעם אחת, וכך מורה המשך לשון הכתוב, ועיין בחא"ג. ועוד איתא הגירסא במ"ר, אני אהיה עמכם בשעבוד זה, ולא אני הייתי, ונראה גירסא שלפנינו בגמ' עיקר, יען דכאן מיירי בסוף השעבוד דשקיל וטרי ע"ד הגאולה. 
@22יג) 
@11נראה דר"ל מניין שכופלים הלשון אלהי אבותינו ועם זה פורטים שמות האבות אע"פ שיש בכלל מה שבפרט. ונראה דקמ"ל בזה מ"ש בברכות י"ג ב' אין קורין אבות אלא לשלשה, אברהם יצחק ויעקב, יעו"ש. אכן צ"ע אם ילפינן מהכא, והלא כאן לא כתיב ה' אלהיכם וא"כ למה אנו אומרים אלהינו, וי"ל משום דבכלל מציע שקרא הקב"ה אלהותו על האומה הישראלית רק אחר יציאת מצרים, כמו שמוכח מכ"מ בתורה שתלה אלהותו ביציאת מצרים כמ"ש אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם וגו'. ולכן לא אמר כאן אלהיהם. 
@22יד) 
@11קריאתו וכתיבתו ופירושו. 
@22טו) 
@11וכל כמה שאפשר להעלימו דרוש להעלים. 
@22טז) 
@11ואין ראוי לדרשו ברבים. וע' בחגיגה רפ"ב י"א ב'. 
@22יז) 
@11ור"ל אע"פ ששמעו שם המפורש בנקודו לא היו זזים משם עד שנתעלם [שנשכח] מהם הנקוד מפני שכבוד השם שיהיה נעלם מרוב בני אדם. 
@22יח) 
@11טעם הדיוק מדלא כתיב זה שמי וזכרי אלא זה וזה ש"מ שהודיעו שני שמות, אחד שם המיוחד ואחד שם שנזכר בו. 
@22יט) 
@11באור הענין, כי סתם זקן כל אחד לפי ערכו מוסיף חכמה ודעת ע"פ נסיונותיו ומקרי ימיו הרבים, וכ"מ ממ"ש איוב (ל"ב) אמרתי ימים ידברו ורוב שנים יודיעו חכמה, וכן אמר שם (י"ב) בישישים חכמה, ולכן אמרינן בעלמא (קדושין ל"ב ב') אין זקן אלא מי שקנה חכמה, והיינו משום דבלא"ה אין יתרון לזקנה על הבחרות, אכן יש שמשפיע הקב"ה רוח חכמה גם על צעיר לימים ונקרא גם הוא זקן על שם קנין החכמה הבאה לו הנועדה בטבע רק לזקן, כמש"כ, וזו היא כונת אונקלוס שתרגם (ר"פ וישב) בן זקונים - בר חכים, ולכן מפרש כאן במעלת נפש הזקנים האלה שהיו חכמים וצדיקים. וענין החזקת ישיבות והפצת התורה אז היה מקודש כולו להורות אחדות הקב"ה וטעותי העובדים לאלילים וכו', ובארנו ענין זה בארוכה בר"פ חיי בפסוק ואברהם זקן, וראויים הדברים להצטרף לכאן. 
@22כ) 
@11ואפילו לדרשה הקודמת דזקנים שבכאן פירושו חכמים - ג"כ. ניחא, דמה שחלק הקב"ה כבוד לזקנים הוא מחמת חכמתם המצויה בסתם זקנים כמש"כ באות הקודם. 
@00פרק ד 
@22א) 
@11ומפרש בגמרא וגליא קמי קוב"ה דמהמני ישראל ואמר ליה, ישראל הם מאמינים בני מאמינים, דכתיב (פ' ל"א) ויאמן העם, ובני מאמינים בני אברהם דכתיב ביה (פ' לך) והאמין בה', ולכאורה נראה כאן אריכות לשון יותר מדאי, וגליא קמי קוב"ה וכו' והם מאמינים בני מאמינים, והול"ל בקצור שמשה אמר והם לא יאמינו לי וכתיב ויאמן העם, וי"ל דהוכרח להאריך בזה, משום דממה שהאמינו ישראל כאן אין ראיה שהם בכלל מאמינים, יען דמה שהאמינו היה ע"פ האותות והמופתים שהראה להם וגם ע"פ הסימנים שהגיד להם, כפירש"י בפרשה הקודמת פסוק י"ח סימן זה היה מסור בידם שבלשון פקד פקדתי הם נגאלים ומשה אמר להם לשון זה, ולכן אמר דגליא קמי קוב"ה דבכלל הוו ישראל מאמינים בני מאמינים בלא כל מסובב לזה, ומה שהיה דרוש כאן להמופתים הוא לגבי משה שחשש שלא יאמינו, נתנה לו מעשה המופתים כדי שיהיה בטוח שיאמינו לו וילך לאשר שלחוהו, ודו"ק. 
@22ב) 
@11אחר שהוציאה נעשית מצורעת. 
@22ג) 
@11י"ל הטעם באיחור זה במדת פורעניות, דאולי בין כה יתעורר האדם לתשובה וינצל מפורעניות, והקב"ה אינו רוצה בקלקלתם של בני אדם. 
@22ד) 
@11והיינו דכלפי הקודם קורא לזה אחרון, ויתפרש לשון אחרון כמו אחר, דהיינו שני, וכן ראיה לזה ממ"ש בפ' וישלח (ל"ג ב') וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה ואת לאה וילדיה אחרונים ואת רחל ואת יוסף אחרונים, הרי שלאה וילדיה לא היו אחרונים, והיינו כמש"כ דפירוש אחרונים - שניים. וע"ע בתוי"ט כאן שהעיר בזה מגיטין כ"ט ב' בהא דאין שליח האחרון צריך לומר בפני נכחב וכו', וצ"ע שלא העיר דחדוש זה בכלל הוא גמרא מפורשת בנזיר כ"א א', מי שאמר הריני נזיר ושמעו עוד שנים ואמרו ואני, הותר האחרון וכולם אסורים, ומסיק בגמרא מאי אחרון דקתני - אמצעי, יעו"ש. 
@11וכן יש לכוין ע"פ כלל זה לשון הגמרא בפסחים צ"ו א' דחשיב החלוקים שבין פסח מצרים [הראשון] לפסח דורות, וחשיב שם כל פרט ופרט ואמר, זה נוהג בפסח מצרים ואין זה נוהג בפסח אחר, ולכאורה למה לא אמר ואין זה נוהג בפסח דורות [כלשון המשנה], אלא שרוצה לכלול גם הפסח השני שעשו ישראל בשנה השנית ולא רק הפסחים שבדורות הבאים אחריהם, ולכן אמר פסח אחר דהיינו שני, ומה שלא אמר מפורש בפסח שני הוא לחלק משם פסח שני המקובל שעושים הטמאים בחודש אייר בכל שנה, ודו"ק. 
@22ה) 
@11בתמיה, ור"ל האם לא אעמוד עתה להושיע לך, ובפירש"י בפסוק זה הובאה דרשה זו בשינוי לשון וענין והיא מתנחומא. ועיין בתוס' חגיגה ב' ב' הביאו ממ"ר דסתם חרש אינו שומע וגם אינו מדבר, אבל מגמרא שם וכן מסוגיא דגיטין ע"א א' מתבאר דסתם חרש הוא רק אינו שומע, ומדרשת הירושלמי שלפנינו סמך ראיה לזה, משום דאל"ה הול"ל גם שהחרשים לא היו מדברים. 
@22ו) 
@11פעמים נזיפה ופעמים גדוף, כמו ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי, הרי זה נזיפה, ויחר אף שאול ביהונתן ויאמר לו בן נעות המרדות (ש"א כ'), הרי גדוף. 
@22ז) 
@11ויהיה המשך לשון הכתוב אהרן אחיך הלוי, מי שהיה ראוי להיות לוי עתה יהיה כהן בזכות שידבר אל פרעה. ומפרש בגמרא דפליגי בזה אם משה כהן היה או לא, וס"ל לריב"ק דמשה כהן היה ולכן לא דריש כדדריש רשב"י. ויש להעיר מאי ראיה היא זו, ודלמא ס"ל לריב"ק דכהן נקרא לוי, וכמ"ש בחולין כ"ד ב' בעשרים וארבעה מקומות נקראו כהנים לוים, וא"כ שוב אי אפשר לדייק וכי לוי היה והלא כהן הוא, וי"ל דמדלא חשיב פסוק זה בין הני הכ"ד מקומות שנקראו כהנים לוים, ש"מ דהלשון לוי שבכאן מדויק הוא, לוי ממש, ולא כהן, וטעם הדבר מפני שדבורו של הקב"ה מדויק באין גדר הספק. 
@22ח) 
@11נראה לפרש טעם ושייכות גמול זה לזכות שמחה זו, כי מה שגדול זכותו בזה הוא מפני שלא קנא במשה שאמר לו הקב"ה שיהיה לו לאלהים אע"פ שמשה צעיר ממנו לימים, ומפני זה זכה לחושן המשפט שבו האורים והתומים ועל פיו הוא שופט, והשופט נקרא אלהים כפי שיתבאר אי"ה בפ' משפטים בפסוק ונקרב בעה"ב אל האלהים, אלהים לא תקלל, והרי זה תשלום מדה כנגד מדה. 
@22ט) 
@11טעם הדבר כתב הכותב משום דלשון לשלום משמע שילך לשלמות הבאה משא"כ הלשון בשלום משמע בשלמות הנקנה עד כה, וזה שייך במת שנעשה חפשי מכל ואינו קונה עוד שלמות, וביתר באור השייך לדרשה זו בארנו בארוכה בפ' לך בפסוק ואתה תבוא אל אבותיך בשלום, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22י) 
@11מדייק יתור הלשון במדין, דלמאי נ"מ איפה נדר, והענין שנדר סמך על הפסוק דלעיל בפרשה ב' (פ' כ"א) ויואל משה לשבת את האיש, ודרשו שם אין אלה אלא שבועה וכמש"כ (יחזקאל י"ז) ויבא אתו באלה, וקצת צ"ע שאמר במדין נדרת ולא אמר נשבעת כי אע"פ שנדר ושבועה ענין אחד הוא [עיין בר"ן נדרים ב' ב'], בכ"ז למה לא אמר הלשון כמו שהיה הדבר באמת, וצ"ל דהענין הוא שמתחלה הדירו יתרו שישב אתו וקיים משה את הנדר בשבועה, ולכן תפס עיקר הענין שהיה בנדר, וכן משמע מפי' המפרש, ועיין במהרש"א וביו"ד ס"ס ר"ו, ודו"ק. - 
@11וטעם הדבר שאין מתירין אלא בפניו איתא בירושלמי נדרים פ"ה ה"ד לחד מ"ד מפני הבושה, ר"ל שיתבייש הנודר שנדר להנאתו ועכשיו רוצה שיתירו לו, ולחד מ"ד מפני החשד, שאם לא ידע הנידר שהתירו להנודר את נדרו ויראנו עובר על נדרו יחשדנו שעובר באיסור, והנ"מ בין הטעמים פשוטה, דלטעם מפני הבושה צריך בפניו ולעיניו ממש, אבל לטעם מפני החשד, די רק שיודיעוהו ותו לא. ועיין בפי' הרא"ש ובר"ן שפירשו בענין אחר. 
@11ובפי' הרא"ש כתב בשם הר"א ממיץ דהפי' בפניו - מדעתו ורצונו, וכמו אין חבין לאדם אלא בפניו, וקצת יש סמוכין לפירושו מלשון שאמר משה ליתרו אלכה נא וגו' ואראה וגו', ונא הוא לשון בקשה, כנודע, ומשמע קצת שביקש משה שיסכים לו יתרו, אבל להטעמים שהבאנו מירושלמי מוכרח שא"צ דעתו ורצונו רק הודעה בעלמא. וביו"ד סי' רכ"ח ס"ח הובאו שתי דעות לפי שני הפירושים בלשון בפניו הודעה ורצון, ולפי מש"כ יש רמז בלשון התורה להפירוש דבפניו היינו ברצונו, כמבואר. 
@11וכדי שלא יסתרו דברי הירושלמי לדעת הר"א ממיץ, נראה לומר, דהירושלמי איירי שהנדר הוא בדבר שאינו נוגע במאומה להנידר, ולכן אין כל סברא שידרש רצון הנידר לההיתר, כי מה לו לקיום או לביטול הנדר, ולכן פירשו הלשון בפניו לענין הודעה בעלמא כפי הטעמים המבוארים, והר"א ממיץ איירי שהנדר נוגע להנידר, ולכן בעינן דעתו ורצונו לההיתר, ודו"ק. ויש עוד להאריך בזה, אבל אין המקום גורם. 
@22יא) 
@11הנה לא מצינו שמות האנשים שבקשו את נפש משה, וגם סבת הדבר לא נמצא זולת מה שהגידו לפרעה דבר הכותו את המצרי ומבואר באותו ענין (לעיל פרשה ב' פ' י"ד) שאחד מאלה שהיו נצים זה עם זה ומשה אמר ליה רשע למה תכה רעך הוא הלשין לפרעה דבר הכאתו את המצרי, וע"י זה בקש פרעה להרגו, ושם מבואר שהשני שהיה מריב היה רשע כחבירו, ומבואר שהם היו רשעים ובקשו את נפש משה, אכן לא ידענו מי היו אלה האנשים, ודרשינן מדכתיב בהו שם נצים, שני אנשים עברים נצים, וכן כתיב בהו (לקמן ה' כ') ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים, וכלשון זה כתיב בדתן ואבירם במחלוקת קרח יצאו נצבים פתח אהליהם, ובפ' פינחס כתיב בהו אשר הצו על משה ועל אהרן בעדת קרח, ולמדנו סתום מן המפורש, דהאנשים דכתיב בהו בפרשה זו נצים נצבים הם ג"כ דתן ואבירם, כיון שידועים לבעלי מחלוקת, ויהיה לפי"ז פירוש הפסוק מלהלן ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים - הנצבים פגעו במשה ואהרן, ולעיל בפסוק שני אנשים עברים נצים בארנו עוד מזה. 
@11ועל כל פנים מבואר שאלה האנשים לא מתו עתה, שהרי חיו בעת מחלוקת קרח, וא"כ מה זה שאמר כי מתו, ע"כ צ"ל דמובן אחר להלשון כי מתו, ומפרש שירדו מנכסיהם, ועניות חשובה כמיתה, וכיון דעניים הם אינם יכולים להיות עוד קרובים למלכות ואינם יכולים להרע עוד, ומפרשי כי מתו כמו כי כמתו וכמו שאומר כמו מתו והיינו שהגיע להם עונש כמו מיתה, דהיינו עניות. וכה"ג דרשו במגילה ט"ז ב' לשון הפסוק בפ' ויגש כי פי המדבר אליכם, כמו פי כן לבי וכנראה גם שם דרשו כי פי - כמו כי כפי, וכאומר כפי כך לבי, וכן פרשנו הפסוק דריש פ' זו כי חיות הנה, - כמו כי כחיות הנה, ועיין מה שהבאנו שם עוד דוגמאות מכמה מלות שחסר בהם כ"ף הדמיון. 
@11ואפשר לומר עוד טעם מה שראו חז"ל להוציא המלות כי מתו מפשטן, משום דקשה להו הלשון המבקשים בהוה, ואם הפירוש מתו ממש - הול"ל אשר בקשו, בעבר, ולשון המבקשים משמע שעוד היום מבקשים, הרי דחיים הם, וע"כ צ"ל דחיים הם אלא שהם במצב דומה למיתה, והוא עניות, כמבואר, וע"ע מענין זה בר"ן נדרים ז' ב' ובס' שאילת שלום לשאלתות דרא"ג פ' מצורע, ואין להאריך. - 
@11ודע דמדרשה זו יש לפשוט חקירת הראשונים והאחרונים אם על מספר פחות משלשה יונח הלשון כל [עיין מזה בארוכה בס' יד מלאכי סי' של"ו], והכא דרשו כל האנשים - על דתן ואבירם. 
@22יב) 
@11פירש"י בזב כתיב בפ' מצורע וכל המרכב אשר ירכב ובאשה זבה כתיב שם או על הכלי אשר היא יושבת עליו לפי שאין הגון להזכיר רכיבה באשה ואע"פ שהמרכב והמושב שוין בשניהם, עכ"ל. ולכאורה מכיון דכתיב באשה כלי שוב אין שייך לכתוב רכיבה, אך הכונה דמשום זה גופא שלא להזכיר רכיבה באשה שינה הכתוב לכתוב באשה כלי במקום מרכב שבאיש כדי שיסמוך לו הלשון יושבת. 
@22יג) 
@11ר"ל משום בניו נקט לשון רכיבה, ועיין בפ' ויצא בפסוק ויקם יעקב וישא את בניו ואת נשיו, ופירש"י בשם המ"ר, יעקב הקדים ליקח את בניו לאשתו ועשו הקדים נשיו לבניו כדכתיב ס"פ וישלח ויקח עשו את נשיו ואת בניו, ועיי"ש בטעם קדימה ואיחור זה, דהוא מורה על מדות האדם, ולכאורה צ"ע שלא העירו דבמשה כתיב כאן ויקח משה את אשתו ואת בניו, אך לפי דרשה שלפנינו דלא נאות להזכיר רכיבה באשה ורק משום בניו הזכיר לשון זה, י"ל דאולי הפך הכתוב את הסדר למען הסמיך לשון רכיבה לזכרים - לבניו, דלכן עשה כן כדי שבספור הדברים יהיה סמוך לשון רכיבה לזכרים ואם היה עושה להיפך היה כתוב ויקח את בניו ואת אשתו וירכיבם, וסמיכות לשון זה אינו לשון כבוד. 
@22יד) 
@11פירשו רש"י ותוס' בטעם שנוי זה שלא יאמר וכי לא היה למשה רבכם סוס או גמל, עכ"ל, ואין זה מבואר כלל, דהא מצינו גם באברהם שהיה עשיר והיו לו סוסים וגמלים ובכ"ז כתיב ביה ויחבוש את חמורו, ויתכן קצת לומר ע"פ הדרשה הקודמת, שאין נאות להזכיר רכיבה באשה, ויותר מזה מגונה רכיבה על החמור, לכן שינו לכתוב וירכיבם על נושא בני אדם, דלשון זה מורה יותר לשון מכובד. - 
@11ודע שפשטות הענין מורה שיראו שמא הוא מבקש למצוא עילה בדברי התורה, וע"ע מש"כ בענין זה ר"פ בראשית. 
@22טו) 
@11עיין בנמרא כאן ובשבת ל"א א' ובע"ז ג' א' הובא מאמר זה בענין אגדות שונות, וע' לפנינו לקמן ס"פ משפטים בפ' נעשה ונשמע. 
@22טז) 
@11ובירושלמי נדרים פ"ג ה"ט מסיים בזה, הדא הוא דכתיב ויהי בדרך במלון, ומבואר דדרשו סמיכות הלשון בדרך במלון, ומשמע להו שמיד שבא מן הדרך נתעסק במלון, ובפי' הרא"ש כתב שהמלון היה קרוב למצרים ולא היה עוד סכנה בהליכתו, עכ"ל, ולדעתי קשה לומר כן שהמלון היה סמוך, שהרי בפסוק הסמוך כתיב ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה המדברה וילך ויפגשהו בהר האלהים, והר האלהים הוא הר סיני, כדכתיב אל הר האלהים חורבה, והיינו סיני היינו חורב [כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' יתרו], וידוע הוא דהר סיני הוא רחוק ממצרים טובא. אכן י"ל בטעם שנענש דהו"ל למול אותו ולהניחו במלון עם אמו והוא ילך לבדו למצרים. 
@22יז) 
@11עיין מש"כ בדרשה בפסוק הבא אות כ"ג. 
@22יח) 
@11בגמרא שתי דעות בענין זה, ולחד מ"ד אשה פסולה למול, ומפרש ותקח ותכרות - ע"י אחר, וקיי"ל דאשה כשרה למול ואעפ"כ אין המנהג כן, והארכנו לבאר ענין זה בפ' לך בפסוק המול ימול, עיי"ש. 
@22יט) 
@11כלומר נגזז ונפסק החטא ממך. 
@22כ) 
@11כבר נעשית שליחותך והרף ממנו. 
@22כא) 
@11ר"ל שמלה אותו, וכמ"ד אשה כשרה למול וכמש"כ לעיל. 
@22כב) 
@11ר"ל שדברה כנגד התינוק, תתן שלי היה מתבקש בדמים להיות נהרג על ידך. 
@22כג) 
@11ר"ל על ידי הדמים של מילה אתה עומד ומתקיים בידי, ולולא זאת היית נהרג, ובכלל דרשה זו י"ל דפליגי בפלוגתת החכמים בבבלי (נדרים ל"ב א') למי היה המלאך רוצה להרוג למשה או לתינוק, וקצת צ"ע בפירש"י בפסוק הקודם שפירש כמ"ד שלמשה רצה המלאך להרוג וכן פי' בפסוק זה בפי' הלשון תתן דמים, ומיד הביא הדרשה שהיה המלאך נעשה כמין נחש ובולעי [לתינוק] מראשו ועד ירכו וכו' [והיא הדרשה הסמוכה באו אף וחמה ובלעוהו], והרי כמבואר נאמרה דרשה זו רק למ"ד שלתינוק רצה המלאך להרוג, ורש"י הביאה למ"ד שלמשה רצה להרוג, והרי זה רכיבה אתרי רכשי, ובהכרח צריך לפרש דרש"י יפרש ובלעוהו - למשה, וכמ"ש במ"ר כאן אף כי פשטות הדברים בגמרא לא משמע כן, וצ"ע. 
@22כד) 
@11רומז למקום המילה על שם הכתוב (ש"ב י"ט) ולא עשה רגליו. 
@22כה) 
@11שהבינה שמחמת המילה היא. 
@22כו) 
@11ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22כז) 
@11ואתיא כמ"ד דנתנה מצות פריעה לאבותינו, ולא כמ"ד דהראשון שנצטוה על הפריעה היה יהושע בן נון, עיין יבמות ע"א ב'. 
@22כח) 
@11הם נימי העור שנשארו דבוקים מהערלה בהעטרה, דכיון דעדיין דבוקים בעטרה אינו נחשב כמהול עוד. וגם לענין שבת דוחה הסרת הציצין ואף שסילק ידו כבר מהמילה. 
@22כט) 
@11עיין משכ"ל בפסוק א'. 
@00פרק ה 
@22א) 
@11מלשון יחוגו וינועו (תהלים ק"ז) ומענין מחולות. וע"ע באות הסמוך מזה. 
@22ב) 
@11ר"ל מהתם ילפינן דבמדבר קרבו זבחים, וקאי זה על הזמן שיצאו ישראל ממצרים, וא"כ דין הוא לפרש דהאי ויחגו לי הוא מענין זביחה. ויש לעיין למה צריך להביא ראיה על הוראת ויחגו שענינו זביחה ממרחק מדברי קבלה בעוד שכאן בפרשה מבואר פי' זה, דכשחזר משה את דברי ה' אמר ונזבחה לה' אלהינו (פסוק ג ), וצ"ע. 
@11אמנם בכלל הדבר צריך באור מהיכי תיתי היינו מפרשים ויחגו מלשון חוגו חגא ומענין מחולות ורקודין, ומה טעם בדבר. ונראה ע"פ המבואר בסוכה נ"א א' דבשמחת בית השואבה חסידים הראשונים היו מרקדים ואומרים שירות ותשבחות לה', ובכתובות י"ז א' בענין המצוה לשמח חתן וכלה כיצד מרקדין, ר' יהודה ב"ר אלעאי היה מרקד אתלת, ובסוטה י"ב א' ואהרן ומרים מרקדין לפניה, ובדוד המלך מצינו שהיה מפזז ומכרכר לפני ה' (ש"ב ו'), והבאור הוא, דפעולה זו מורה על חבוב והתפעלות העבודה ואהבת ה', וזהו הענין משירת הלוים בשעת הקרבת קרבנות כדי לעורר השמחה, ולכן אמר קהלת עת ספוד ועת רקוד, ולכאורה היה צ"ל ועת לשמוח שהוא היפך ההספד, אלא שתפס שתי הקצוות היותר מנגדות זל"ז, וכמו ההספד המדרגה היותר גבוהה בעצבות כך הריקוד הוא הסימן המורה על השמחה והתפעלות היותר גבוהה, וא"כ היה אפשר לפרש שרצה משה להביע ענין העבודה בשמחה מופלגה שיעבדו בה ישראל לה' במדבר רמז אותו בלשון ויחגו מענין ריקוד, כמבואר, ודו"ק. 
@22ג) 
@11ולא כמו סנחריב שחרף ע"י שליח כדכתיב (מ"ב י"ט) ביד מלאכיך חרפת נפרע ממנו הקב"ה ע"י שליח כדכתיב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, ועונש הבא מהקב"ה בעצמו הוא חמור מעונש הבא ע"י שליח, וע' מש"כ בפ' וירא בפסוק וה' המטיר על סדום. 
@22ד) 
@11כמו אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר, משה ואהרן אמרו ונחנו מה, ודוד אמר ואנכי תולעת ולא איש. 
@22ה) 
@11וכן מצינו בנמרוד שאמרו עמו הבה נבנה לנו עיר, (וע' ספורנו שם), וסנחריב אמר מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם מידי (מ"ב י"ח), ונבוכדנצר אמר אעלה על במתי עב אדמה לעליון (ישעיה י"ד), וחירם מלך צור אמר מושב אלהים ישבתי (יחזקאל כ"ח), ועיין מש"כ בפ' ואתחנן בפסוק לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם וגו' השייך לאגדה זו. 
@22ו) 
@11דרשה זו נתבארה לפנינו לעיל בפרשה זו בפסוק שני עברים נצים ובפסוק כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך, עיי"ש וצרף לכאן. 
@00פרק ו 
@22א) 
@11רומז להמלחמה שהיתה קודם כניסת ישראל לארץ ישראל, ואע"פ דהגזירה שלא לכנס לא"י היתה לסבה אחרת, י"ל דהכא רומז דגם המלחמה שהיתה קודם הכניסה המוחלטת ג"כ לא יראה. - 
@11ואמנם בכלל אין הענין מבואר, כי היתכן שמשה עבד ה' וראש המאמינים שבק הפעם להמנותיה חלילה בה' ודבר דברים כמתלהמים, ובפרט כי הקב"ה בעצמו הקדים להודיעו כי לא בנקל ישלח פרעה את ישראל, כי יחזק את לבו כמש"כ בפרשה הקודמת (פ' כ"א) ואני אתזק את לבו ולא ישלח את העם, וא"כ לא היה לו למשה להתפעל מאומה על סרובו של פרעה, אחרי כי גם זה גופא מאת ה' הוא. 
@11ואפשר לומר שעשה משה במכוון כן, והוא ע"פ מ"ש במ"ר פ' תשא על הפסוק וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם, ראה שאין לישראל עמידה הלך ושיתף נפשו עמהם ושבר את הלוחות ואמר להקב"ה הם חטאו ואני חטאתי וכו', ועשה כן כדי להקל עונם של ישראל אחרי שגם הוא כאחד מהם, ואף הכא היה ירא שלא יקפיד הקב"ה ביותר על ישראל ששבקו הם להמנותייהו, כמ"ש ירא ה' עליכם וישפוט אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו לתת חרב בידם להרגנו, לכן שיתף גם נפשו עמהם כדי להקל עונם, ודו"ק. 
@22ב) 
@11ר"ל שאינה אמירה פשוטה אלא כונה מיוחדת יש באותו דבור. ורומז למ"ש במכות י"א א' דכל מקום שנאמר דבור לשון קשה הוא. 
@22ג) 
@11נראה דרומז להדרשה במ"ר פרשה זו, לאחר שדבר משה רתת לפני הקב"ה ומאז באתי אל פרעה וגו' הרע לעם הזה והצל לא הצלת (ס"פ שמות) באותה שעה בקשה מדת הדין לפגוע בו שנאמר וידבר אלהים אל משה, אמר הקב"ה, וכי בשר ודם אני במדותי שאיני מרחם, מיד ויאמר אליו אני ה', והלשון בירושלמי לפנינו כנראה חסר ומשובש והגהנו כפי הנאות לענין. 
@22ד) 
@11ר"ל דלהם משמע שהבטיח הקב"ה לחת לאבותינו אברהם יצחק ויעקב את ארץ ישראל, ובאמת הלא רק לבניהם נתנה, אלא מלמד שעתידים לחיות וינחלו גם הם את הארץ. והרבה דרשות כאלה באו בגמרא ברמז לענין זה. וע"ע לפנינו ס"פ קרח בפסוק ונתתם ממנו וגו' לאהרן הכהן. 
@22ה) 
@11שלשה בפסוק זה ואחד בפסוק הבא, ובכל הפוסקים והמפרשים וספרי אגדה שהובאה דרשא זו הובאה בלשון כנגד ארבע לשונות של גאולה, והנך רואה שבירושלמי שהעתקנו חסרה מלה "לשונות", אלא כנגד ארבע גאולות, ולדעתי לשון זה מכוון מאד, כי אם נפרש כפשוטו כנגד ארבע לשונות של גאולה אין טעם בדבר לקבוע בשביל זה ארבע כוסות של הודאה, והרי ענין הגאולה אחד הוא, אם בלשון אחת אם בארבע יעשר לשונית, אבל כנגד ארבע גאולות יתבאר הענין היטב, יען כי כשנעיין יפה נמצא ד' ענינים שונים בד' מאמרים אלו, אשר כל פרט ופרט הוא ענין שלם כשהוא לעצמו ושוה הודאה מיוחדת, כי במאמר הראשון [והוצאתי] מבואר שיוציאם הקב"ה מתחת סבלות מצרים, כלומר שיקל עליהם עבודתם, אבל אין במשמע שיחופשו בכולם מעבודתם, ועל זה הוסיף ואמר והצלתי אתכם מעבודתם, והיינו שלא יעבדו כלל, ואמנם גם לאחר אלה ההנחות עדיין הם עבדי פרעה ואין גאולתם שלמה, הוסיף ואמר וגאלתי אתכם, ויחד עם כל אלה עדיין אינם לעם מיוחד וקנין הקב"ה, ע"ז הוסיף לומר ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים. ומבואר דבמאמרים אלו כלולים ענינים מיוחדים בכלל הגאולה, והמשך הפסוקים הוא בדרך לא זו אף זו, כלומר לא רק הנחה זו אעשה לכם אלא גם זו, ולא גם זו אלא עוד גם זו וכו', וכיון שכן, מבואר פשוט, שעל כל פרט ופרט שבו מעלה יתירה מחויבים בהודאה, ולכן תקנו ד' כוסות של הודאה, ודו"ק. - 
@11ומה שלא תקנו כוס הודאה לענין והבאתי אתכם אל הארץ, דאין לומר מפני שאינו מענין הגאולה, שהרי כמו כן תקנו לענין ולקחתי אתכם לי לעם שהוא ג"כ אינו מענין הגאולה - י"ל פשוט מפני שבהיותנו עתה בגלות והארץ מסורה בידי זרים אי אפשר לישא כוס יין על זה. ואולי לזכר זה תקנו כוס מיוחד לשמו של אליהו לזכרון ורמז שאנו מקוים לביאתו ולתחיית האומה והארץ ב"ב. 
@22ו) 
@11כמו יוסף יצא מבית האסורים בר"ה כמבואר בגמרא כאן כך ישראל בטלה עבודתם מהם בר"ה דכתיב בהו נמי לשון סבל. ונראה דהכונה דבר"ה נפקד ביטול השעבוד, ולפי"ז ניחא דאמר הלשון בטלה ולא פסקה כלשון שרגילים בה חז"ל, יען כי הלשון בטל אינו במשמע שעבר כולו אלא ר"ל שאינו מצוי כל כך [תוס' שבת כ' ב', חולין פ"ד ב'] ואף הכא הפסק מוחלט מן העבודה ושלמות הגאולה היה בפסח רק מר"ה ואילך התחילה העבודה לפחות ולהתמעט. 
@22ז) 
@11שלא נשתיירו רק יהושע וכלב. 
@22ח) 
@11שמכל ששים רבוא שהיו במצרים לא נשתיירו אלא שנים בלבד ואותם עלו ביחד לששים רבוא ויצאו ממצרים והשאר מתו בשלשת ימי אפלה שלא יהיו מצרים רואין בקלקלחן של ישראל, ועיין במ"ר ס"פ שמות פ' ה'. 
@22ט) 
@11לשון עבר, וכמו המוציא לך מים מצור החלמיש (פ' עקב). 
@22י) 
@11ר"ל שאז תדעו שאני הייתי המוציא, ודעת ר' נחמיה בגמרא דמוציא מורה על עבר והמוציא על להבא, ומביא ראיה מפסוק זה, וקיי"ל כרבנן. ונ"מ בזה לענין נוסח ברכת המוציא, שצריך לברך בלשון עבר כמו ברכת הודאה, ואם נפרש דהמוציא מורה לשון להבא צריך לומר מוציא, וכיון דקיי"ל כרבנן דהמוציא לעבר משמע לכן אנו אומרים המוציא. 
@11אבל עם כ"ז אין הענין מבואר, כיון דבמוציא כו"ע ס"ל דהוראתו הוא לשון עבר ובהמוציא יש סברא לפרש גם לשון להבא, א"כ למה לא יברכו בלשון מוציא שהוא לשון עבר ודאי, אך בירושלמי מבואר טעם בזה שאין מברכין מוציא כדי שלא לערבב הממי"ן מן העולם ומן מוציא, ואע"פ דבתיבות לחם מן ג"כ מערבין הממי"ן אך התם א"א בענין אחר. 
@11ועל פי זה י"ל טעם פשוט מה שבברכת הגפן ומזונות ושארי דברים אומרים בורא ולא הבורא - יען דכיון שאין שם טעם משום ערבוב האותיות לכן צריך לומר בורא שהוא ודאי לשון עבר כמו מוציא, ודו"ק. 
@11ומה שלא הביאו בגמרא דידן טעם הירושלמי משום ערבוב הממי"ן י"ל דקשה להגמרא דהא כמו כן מצינו כמה ברכות שיש בהם משום ערבוב ממי"ן כמו מתיר אסורים, מלביש ערומים, וכדומה, ובכ"ז לא חששו לתקן לומר המתיר, המלביש, וא"כ מהיכי תיתא לחוש בכאן אלא שלפי"ז תשוב הערתנו למה לא תקנו לברך מוציא שהוא לכו"ע לשון עבר, ואפשר י"ל דס"ל להגמרא דדעת ר' נחמיה בטלה לדעת חכמים וגם אין אנו חוששים לה. - 
@11והנה טעם הדבר בכלל שדחקו חכמים לפרש לשון הפסוק כאן המוציא אתכם בלשון עבר ולא כפשוטו בלשון להבא י"ל ע"פ סוגית הגמרא בעירובין י"ט א' שדרשו הפסוק דישעיה ס"ו ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי, שפשעו לא נאמר אלא הפושעים, שפושעים והולכים, מתקיף לה רב כהנא, אלא מעתה המוציא והמעלה הכי נמי דמסיק ודמפיק משמע אלא דאסיק ודאפיק ה"נ דפשעי הוא, ומדפריך בפשיטות ומתרץ בפשיטות דהמוציא לעבר משמע, מבואר שאין סברא כלל לומר דהמוציא להבא משמע, ולכן השתדלו החכמים לפרש לשון המוציא שבכאן בלשון עבר. 
@22יא) 
@11י"ל הבאור כי לעיל מזה כתיב דבר אל פרעה וגו' וישלח את בנ"י מארצו לומר שלוח עבדיו לחפשי ואח"כ אמר ויצום אל בנ"י ולא פי' מה צום, כי הדברים שבסוף הכחוב קאי רק על פרעה, ולכן דרשו שצוה את בנ"י ג"כ על שלוח עבדים, ר"ל אותו הדבר שצוה את פרעה צוה גם את בני ישראל. 
@22יב) 
@11נראה דסמיך על פסוק הקודם כה אמר ה' וגו' אנכי כרתי ברית את אבותיכם ביום הוציאי אותם מארץ מצרים מבית עבדים לאמר מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך, ואחרי שלא מצינו מפורש באיזה מקום צוה להם מצוה זו ביום הוציאו אותם מארץ מצרים, וכאן מצינו צווי ולא נתפרש איזה הוא, לכן אנו מפרשים מקום סתום ממקום סתום אחר, ודרשינן דכאן רמז הפסוק לאותו הצווי. 
@22יג) 
@11ר"ל שהיתה אחות קהת מן האב ולא מן האם דאלו מן האם היתה אסורה לישראל עד מתן תורה שהיה להם עד אז דין ב"נ, שלהם אסורה זו. וטעם החלוק בזה בין אחות אב מן האב או מן האם הוא, משום דעיקר איסור בקורבת ב"נ הוא באחות מן האם, משום דאין יחס אבות לב"נ, וגזרו גם באחות האב והאם מפני שהוא דומה לאיסור אחות, אכן גם בזה לא גזרו אלא באחות האב והאם מן האם כמו באחותו, אבל באחות אב ואם מן האב לא גזרו, וכיון דלישראל היה עד מ"ת דיני ב"נ לכן צ"ל שהיתה יוכבד דודתו אחות קהת מן האב ולא מן האם. וע"ע לפנינו בפ' וירא בפסוק וגם אמנה אחותי בת אבי היא (כ' י"ב) מש"כ בענין זה בארוכה. 
@22יד) 
@11שהיה כהן לע"ז כמבואר בשופטים י"ח. 
@22טו) 
@11אין ענין זה שייך לכשרות ופסול משפחות דזה חובה היא ולא רק מעלה בעלמא, אלא איירי כאן ביחוסי משפחה וכמ"ש בפסחים מ"ט ב' לעולם ישתדל אדם לישא בת ת"ח וגדולי הדור וכו'. ועיין באה"ע סי' ב' ס"ו. 
@22טז) 
@11דרוב בנים דומין לאחי האם, וכאן מפני שהיתה אחות נחשון שהיה נשיא למטה יהודה לכן נשאה. 
@22יז) 
@11יתכן דלכן ראה לנכון לדרוש שם זה בכלל משום דזולת פעם זאת לא נזכר זה השם בכל התנ"ך, וכך דרך חז"ל לדרוש שם מצוין שלא נכפל שמו במק"א. 
@22יח) 
@11כך משמע ליה הלשון הוא - הוא הידוע בצדקתו מתחלתו ועד סופו, והרבה לשונות כאלה דריש כענין זה בסוגיא כאן. 
@22יט) 
@11במשנה כריתות ח' א' חשיב כמה דברים ששקולים הם ולא חשיב הא דאהרן ומשה וצריך באור למה, וי"ל דשם חשיב רק הדברים הנוגעים לדינא, וגם י"ל משום דבאמת לא יתכן לומר ששקולים הם ממש, שהרי באמת מצינו במשה ענינים נעלים שאין כמוהו בזולתו, כמו עלותו אל האלהים והיותו שם ארבעים יום וארבעים לילה וכו', וכן במדות מפורש אומר הכתוב והאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה דבכלל אלה גם אהרן, וכן אומר הכתוב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, וגם איתא בתוספתא מגילה פ"ג הקטן מתרגם ע"י גדול אבל אין כבוד שיתרגם גדול על ידי קטן שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביאך, הרי דקרא למשה גדול לגבי אהרן, ולכן לא חשבה המשנה זה בין שאר הדברים שחשבה לשקולים ממש. 
@11ומה שאמרה התוספתא שקולים הם נראה לבאר הכונה בשנדקדק לשון הפסוק הזה הוא אהרן ומשה אשר אמר ה' להם הוציאו את בני ישראל מארץ מצרים, ובפסוק הבא הם המדברים אל פרעה מלך מצרים וגו' הוא משה ואהרן, והנה ידוע הוא דעיקר מתעסק בענין יציאת מצרים ע"י הקב"ה היה משה, ואהרן היה טפל לו, כמבואר בהמשך הפרשיות, וכנגד זה עיקר המתעסק בדבור פה עם פרעה ועם שריו וחרטומיו היה אהרן, כמפורש בפסוק ואהרן אתיך יהיה נביאך, ואהרן אחיך ידבר אל פרעה, ובפרט זה של הדבור היה משה טפל לו, ולפי"ז היה מהראוי שבענין תוצאת כללות הענין יוקדם משה לאהרן כעיקר לפני הטפל, ובענין פרט הדבור יוקדם אהרן למשה ג"כ כעיקר לפני הטפל. 
@11אבל באמת כתוב מפורש להיפך, ובוא וראה שבפסוק שלפנינו שבו איירי מעיקר המעשה בפועל כמ"ש אשר אמר ה' להם הוציאו את בני ישראל הקדים אהרן למשה, ובפסוק הבא דאיירי בענין הדבור אל פרעה שבזה היה אהרן עיקר הקדים משה לאהרן, וזה פלא, וזו היא הכונה ששקולים הם, כלומר שהיו ראויים שניהם להיות עקרים בשני המעשים, אלא שכך סידר הקב"ה, לזה המעשה ולזה הדבור. 
@00פרק ז 
@22א) 
@11ר"ל אין כבוד שיהא הקטן קורא והגדול יהא מתרגם, ועיין מש"כ בפרשה הקודמת בפסוק כ"ו אות י"ח. 
@22ב) 
@11מפרש מה דכתיב בפרשה זו ויעשו כן החרטומים בלטיהם ופעם ויעשו וגו' בלהטיהם, ופירש"י וז"ל בלטיהם כמו ותבא בלט (רות ג') - בסתר, וזה מעשה שדים שנסתרין ואין נראין, וכל מקום שנאמר בלטיהם היו החרטומין עושין בלחשיהם ע"י שדים, ובלהטיהם אלו מעשה כשפים שאינו עושה ע"י שדים אלא מעצמו, והביא ראיה מפסוק ואת להט החרב המתהפכת מתהפכת מאליה ודומה לכשפים ולא ע"י שדים היתה מתהפכת אלא מאליה וקרי ליה להט, וכל מעיין יראה, כי גם אחרי הדברים האלה עדיין ענין זה דורש באור מספיק. 
@11ואפשר לומר הכונה ע"פ המבואר בסוגיא זו דתכונת מעשה שדים הוא שאין הדבר הנראה מתהפך לתמונת הדבר הנרצה ע"י אחיזת עינים, אלא אותו הדבר הנדרש מובא הוא ממש למקום הנדרש, וכמו שפירש"י כאן על מ"ש בגמרא האי [מעשה שדים] מכנף ליה בריות גדולות נוחים לקבצם ונאספים אליו, משא"כ מעשה כשפים הוא שהדבר הנראה מתהפך ע"י אחיזת עינים לעיני הרואים לתמונת הדבר הנרצה והנדרש, ועל זה מביא לרמז וסימן לדעת מה הוא לט ומה הוא להט מפסוק ואת להט החרב המתהפכת, דכמו דמצינו דאצל המלה להט סמוך המלה מתהפכת כך מורה המלה להט על מין קסם כזה שתכונתי להפך הדבר הנראה לתכונת הדבר הנרצה ע"י אחיזת עינים, וזה הוא מעשה כשפים, אבל במעשה שדים מובא ממש אותו הדבר הנדרש, כמבואר, ומוכח דבלהטיהם אלו מעשה כשפים וממילא הוי בלטיהם מעשה שדים, ובזה הענין מבואר. - 
@11וראה איך לפי"ז יתיישב דקדוק נמרץ בפרשה מה דקשה דכאן בהתהפכות המטה לנחש כתיב ויעשו גם הם חרטומי מצרים בלהטיהם כן, ולהלן פסוק כ"ב בהתהפכות הדם למים כתיב ויעשו כן וגו' בלטיהם, ולפי שבארנו דבלהטיהם אלו מעשה כשפים, והיינו שהדבר הנראה מתהפך ע"י אחיזת עינים להדבר הנרצה, ובלטיהם אלו מעשה שדים, א"כ למה בהתהפכות המטה עשו במעשה כשפים ובהתהפכות המים לדם עשו במעשה שדים. 
@11אך מבואר בגמרא כאן דאין לכישוף שליטה על המים וכמ"ש מי איכא דזבין אינש הכא מידי ולא בדיק אמיא, ופירש"י דכל דבר כישוף נמחה על המים ואין לו קיום שם, וא"כ לא יכלו החרטומים במופת התהפכות המים לדם לעשות על ידי כישוף, אחרי כי אין להם שליטה על המים, ולכן הוכרחו לעשות במעשה שדים והיינו להביא דם ממש ולבלול במים ולכן כתיב בזה בלטיהם, ודו"ק. ועיין ביו"ד סי' קע"ט לענין פרטי איסור כישוף בזה"ז, ולפנינו בפ' קדושים בפסוק לא תנחשו ולא תעוננו יבואר אי"ה מזה. 
@22ג) 
@11ר"ל לאחר שחזר ונעשה מטה בלען, ולא כשהיה תנין, ודייק זה מדלא כתיב ויבלע תנין אהרן. 
@22ד) 
@11בשבת ע"ה ב' פליגי רב ושמואל בפי' אמגושי, חד אמר מכשף וחד אמר מגדף [כלומר מין האדוק בעבודת כוכבים ומגדף תמיד את השם], ולדברי שניהם יתכן הפי' כאן והראיה מהפסוק, דלהפי' אמגושי מכשף הוי הפי' שהוא יוצא המימה לעשות כשופו [וצ"ל דהולך על שפת היאור ולא על היאור גופיה, דמבואר בסנהדרין ס"ז ב' שאין לכישוף שליטה על המים], ולהפירוש אמגושי מגדף הוא מפני שהיה כופר בעיקר והיה אומר לי יאורי ואני עשיתיני (יחזקאל כ"ט ג'). 
@22ה) 
@11ריש לקיש דריש לקראתו כמו גבי בלעם שאמר להמלאך כי אתה נצב לקראתי (במדבר כ"ב ל"ד), ור' יוחנן דריש לקראתו כמו גבי משה ואהרן (שמות ה' כ') נצבים לקראתם (כפשוטו דקאי עליהם ולא כמדרשו). וע"ע מענין זה לקמן בפ' בא בפסוק וירדו כל עבדיך אלה אלי. 
@22ו) 
@11כיון דכולם מתו וכתיב והדגה, אבל דג משמע רק גדולה. 
@22ז) 
@11שרגילים לקרוא דג לגדול מפני שנמכר בפני עצמו ודגה לקטנים לפי שאין נמכרים אלא ביחד, וכשאומר דג דגה שאני טועם אסור בכולם. ובפוסקים נשמט פרטי דין זה והוא פלא שישמיטו משנה מפורשת, ודוחק לומר שסמכו על הכלל שכללו בכ"מ דבנדרים הולכים אחר לשון בני אדם, וצ"ע. 
@22ח) 
@11יתכן דדריש נפלאות מופת זה, דהלא תמיד טבע הצפרדע להיות במים, ולכל הפחות לא במקום חם, ובזה אשמעינן דאפילו בשעה שהתנור חם באו ג"כ הצפרדעים, אף כי זה נגד טבען. 
@00פרק ח 
@22א) 
@11דלפום הלשון שאמר הקב"ה יעלו הצפרדעים, והעל הצפרדעים, בלשון רבים, וכן בסמוך במעשה החרטומים כתיב (פ' ג') ויעלו את הצפרדעים, ועוד כ"פ בפרשה בכולם כתיב בלשון רבים קשה שרק כאן כתיב ותעל הצפרדע בלשון יחיד, ולא ויעלו הצפרדעים וצריך טעם על זה השינוי. 
@22ב) 
@11ר"ל שרקה לכל הצפרדעים שבעולם, ורש"י בפסוק זה הביא דרש זה וכתב, זהו מדרשו, ופשוטו יש לומר ששרוץ הצפרדעים קורא לשון יחידות, עכ"ל. והנה יותר יש להסביר פי' הפשטות הזה, דדרך הכתוב לכלול מין שלם בפרט אחד, כמו (ר"פ וישלח) ויהי לי שור וחמור, וכמש"כ רש"י שם, אבל באמת נראה שעל כרחיך הלשון הזה אומר דרשני כי פשטותו קשה מאד למה שינה רק הפעם הזאת לכתוב בלשון יחיד בעוד שכמה פעמים בפרשה הקודמת ובפרשה זו בכולם כתיב לשון רבים, וכמו שכתבתי באות הקודם, אלא ודאי שכונה אגדית טמונה בשנוי הלשון וכדרשות החכמים שהבאנו. 
@22ג) 
@11מכה זו של כנים לא ע"י כישוף באה דאין לחרטומים יכולת בה. 
@22ד) 
@11ר"ל כשצריך לבריות גדולות הוא מאסף ומביא מן ההפקר, ובריות גדולות נוחים לקבצם ונאספים יחד אליו, אבל בריה קטנה אינה נאספת שאין בה כח לבא ממקום רחוק. 
@22ה) 
@11יתכן דדייק מדלא כתיב אצבע אלהים זו. - 
@11והנה משמע מכאן דבכלל לקו במצרים באצבע, וכ"כ בעל ההגדה כמה לקו באצבע, ויש להעיר מה שבמכת דבר כתיב הנה יד ה' הויה במקנך (ט' ג') הרי שלקו ביד, ואפשר לומר הכוונה דכל מכה לקו באצבע אחת, ואם כן במכת דבר שהיא המכה החמישית הרי לקו כבר בחמש אצבעות לכן כתיב בה יד הכוללת חמש אצבעות. - 
@11וכבר דקדקו המפרשים בענין תוצאת מאורעות המכות כי שלשת המכות הראשונות, דם צפרדע כנים נצטוה אהרן לעשותן וגם נעשו על ידו, ולא כן יתר המכות שנצטוה משה לעשותן וגם נעשו על ידו, והלא דבר הוא, והבאור בזה ע"פ המבואר בב"ק צ"ב ב' בירא דשתית מיניה (מיא) לא תשדי ביה קלא, ומצינו בתולדת משה שהמים והעפר הגינו עליו, המים בעת שהיה ביאור, והעפר בשעה שטמן את המצרי, ועיין במדרשים במקומם, ולכן שלשת המכות הראשונות שבה נלקו המים והעפר לא היה מן הנמוס שיוכו ע"י משה שהיו מגיניו, ולכן נלקו על ידי אהרן. 
@22ו) 
@11כמ"ש בתמורה כ"ט א' מדאסר רחמנא נעבד לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. 
@22ז) 
@11ר"ל השוחט לשם בהמה שנעבדה הוי כמו השוחט לשם שאר עבודת כוכבים כיון דמקרי אלהות, והראיה ממה דאמר משה תועבת מצרים יתבאר ע"פ מ"ש רש"י בפסוק זה דלישראל אמר בלשון תועבת מצרים ולהמצרים אמר בלשון יראת מצרים ר"ל שיראים ממנה ויעבדו אותה. ועיין ביו"ד סי' ב' וסי' קנ"ה, וכתב בס' רה"ז דממה שאמר משה לישראל תועבת מצרים יש ללמוד הא דקיי"ל בע"ז נ"ה ב' שמצוה לכנות לעבודת כוכבים שם רע, והתם יליף זה מפסוק אחר. ולפנינו יתבאר זה אי"ה בס"פ משפטים בפסוק ושם אלהים אחרים לא תזכירו, ובר"פ ראה בפסוק ואבדתם את שמם. 
@00פרק ט 
@22א) 
@11דלשון אבעבועות פורח משמע בפריחתו דהיינו מבחוץ מבעבע דהיינו לח מכלל דבפנים הוי יבש, ובבכורות מ"א א' דייקינן מדכתיב בפ' תבוא בשחין מצרים אשר לא תוכל להרפא, ש"מ דרק שחין כזה דלח מבחוץ ויבש מבפנים אין לו רפואה, ולכן לגבי מום בכור רק באופן כזה הוי מום, אבל להיפך אינו מום כיון דיש לו רפואה. ובאו"ח סימן תקע"ו ס"ה מבואר דאם נפלה מחלת אבעבועות בעיר אף לחה לבד מתענין ומתריעין [ר"ל גוזרים תענית צבור], אבל על יבשה אין מתענים רק מבקשים בתפלה לבד.- 
@11ודע דעל מ"ש בחולין מ"ז א' הני תרתי בועי דסמיכי להדדי טריפה, כתב המרדכי [והובא בב"י ליו"ד סי' ל"ז בשינוי לשון קצת] דבועה הוא כמו פורח אבעבועות, אבל צמחי דשכיחי לאו בועות נינהו אלא צמחים ואין לחוש להם, עכ"ל. ונראה פשוט דאין כונתו דהבועות שבריאה הם מעין האבעבועות שבמצרים, דהא לפי המבואר בדרשה שלפנינו שהיו לחים מבחוץ ויבשים מבפנים ואין להם רפואה, א"כ לא שייך כלל מש"כ כל הפוסקים וגם המרדכי בכללם דסמיכות הבועות טריפה רק באופן שיש בה מוגלא, אחרי שהם יבשים מבפנים א"כ איזה לחות שייך בה מבפנים, גם אם כאבעבועות דמצרים למה טריפה כשסמיכי להדדי דוקא, אלא ודאי כונת המרדכי במש"כ כמו פורח אבעבועות הוא רק להביא ראיה דבועה היא כזו שיש בה לחות כמו לשון מבעבע וכמ"ש בריש אות זה, ולאפוקי צמחים קשים, אבל בתכונתם הם בהיפך מאשר היה במצרים, והיינו שהם יבשים מבחוץ ולחים מבפנים, והיינו מוגלא כמש"כ הפוסקים. 
@11ויוצא מזה דאם באמת נמצאו בריאה בועות כמו אותן שבמצרים דהיינו לח מבחוץ ויבש מבפנים הדעת נוטה להחמיר כיון דמפורש אמרו כאן שאין להם רפואה, והרי זה בכלל כל שאין כמוה חיה טריפה, ודוחק לומר דאע"פ שאין לה רפואה חיה היא, דלא משמע כן בכ"מ, וחידוש גדול שלא עמדו ולא העירו בכל זה אף אחד מהפוסקים. 
@22ב) 
@11לא נתבאר מניין לו עוד שמגדולי פמליא שלו היה, וי"ל דסמיך על מ"ש במכילתא ר"פ בשלח על הפ' ויקח שש מאות רכב בחור, מאין לקתם - מהירא את דבר ה', ומבואר דאלה היראים היו המובחרים שבשריו. 
@22ג) 
@11וכתב בספר רביד הזהב פרשה זו בשם ספר ת"ה סימן ו' דמכאן יש לדייק דמי שבא בדרך ולפניו עיר עובדי כוכבים טפי עדיף שיתפלל בדרך, אך מן הצד שלא יפסיקוהו עוברי דרכים. 
@00פרק י 
@22א) 
@11טעם הדבר שעשאו את ישראל לעובדי אדמה הוא כדי שלא יכנסו לבתיהם וימעטו בפו"ר. וע"ע בתנדב"א ובמ"ר טעמים ואסמכתות על תכונת כל מכה ומכה שבאה על המצרים. ויש להעיר בפסוק י"ז שאמר פרעה והעתירו לה' אלהיכם ויסר מעלי רק את המות הזה, וקאי על מכת ארבה, ומה זו הכונה בלשון רק המורה בעלמא על מעוט, ואפשר לומר ע"פ מ"ש בתענית ח' ב' בימי ר' שמואל בר נחמני הוי כפנא ומותנא [רעב ודבר], אמרי, היכי נעביד, נבעי רחמי אתרתי לא אפשר [מפרש בגמרא דאינו מן הנמוס ודרך ארץ לבקש הרבה ויליף זה מקרא], אמר להו ר' שמואל בר נחמני, נבעי רחמי אכפנא דכי יהיב רחמנא שובע לחיי הוא דיהיב וכו', ר"ל אם יתן הקב"ה שובע ממילא יתן חיים, וא"כ אינו דרוש לבקש רק על העדר הרעב. 
@11והנה איתא במ"ר שעם כל המכות היתה שוררת מכת דבר, ולפי"ז גם במכת ארבה היתה מכת דבר ומכת ארבה היא מכת רעב, כמבואר לפנינו שאכל הארבה כל תבואת השדה, ואחרי שאין מן הנמוס לבקש על שתיהן, כמבואר, לכן אמר ויסר מעלי רק את המות הזה, ר"ל רק מכת הארבה שהוא מכת הרעב, ומכת דבר ממילא תסור וכמבואר דכי יהיב רחמנא שובע לחיי הוא דיהיב, משא"כ בשאר המכות היה מוכרח לבקש סתם ולא בלשון מעוט, ודו"ק. 
@22ב) 
@11ומבואר במדרשים שהחושך היה כעובי דינר, וכלל הענין מופלא מאד, דמה שייך להתפיס שיעור ממשות בחושך, וגם צ"ע דלפי פירש"י שהיה כל משך המעל"ע כולו לילה ולא היה יום כלל א"כ נשתנו סדרי בראשית, וזה קשה מאד שהרי הקב"ה הבטיח לנח ולבניו ויום ולילה לא ישבותו. 
@11ולולא מסתפינא להמציא דבר חדש מאד ה"א דענין החושך היה לא באויר רק בעיני האנשים. והיינו שהיה מתוח תבלול על אישון העין, ואמרו חכמים שאותו התבלול היה נמוש ביד וגם היה כעובי דינר, וניחא הכל. 
@22ג) 
@11באור הדרשה, דאין הפירוש זבחים - שלמים משום דישראל עד מתן תורה לא הקריבו שלמים רק עולות כמו בני נח, ומה שכתוב ביתרו ויקח וגו' עולה וזבחים. מפרש בגמ' דזה היה לאחר מתן תורה [ולא נאמרה פרשה ההיא על הסדר], ובגמ' פריך מכ"מ דכתיב זבחים ועולות דמשמע זבחים שלמים, ומשני כהאי גונא זבחים לאכילה. וקצת צ"ע דלא פריך ממקרא מפורש בפ' ויגש דכתיב ביעקב ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק. ונראה בזה דהא דסתם זבחים שלמים הוא רק היכא דכתיב גבי עולות, אבל היכא דכתיב זבחים לבד הוי זה שם הכולל לכל מיני קרבנות, ולכן לא הביא מיעקב דכתיב ביה זבחים לבד. ונראה דלזה כוון אונקלוס, דבכ"מ תרגם על זבחים נכסת קודשין דהייני שלמים, ובפסוק דיעקב שהבאנו תרגם דבחין, ודו"ק. 
@00פרק יא 
@22א) 
@11מה שאמר כדי שלא יאמר אותו צדיק רומז לאברהם שאותו הבטיח הקב"ה על היציאה ברכוש גדול, ומה שהיו צריכים ישראל לבקשה זו ולא נתעוררו מעצמם, י"ל דלזה רמזו בגמרא שאמרו ישראל ולואי שנצא בעצמנו, משל לאדם שהיה חבוש בבית האסורים, והיו אומרים לו בני אדם מוציאין אותך למחר מבית האסורים ונותנין לך ממון הרבה, ואומר להם בבקשה מכם הוציאוני היום ואיני מבקש כלום, ע"כ. וי"ל דהנמשל הוא שכך היו ישראל מסבת קושי השעבוד נמוכי רוח עד שאבדו חוש תאות הכסף והזהב ולא היו תאבים רק לצאת לחרות ולכן לא מצאו רוח נכון להתעסק בשאלות משכניהם. 
@11ודע דאיתא בברכות ל"ב א', אמרי דבי ר' ינאי, בעת שעשו ישראל את העגל המליץ משה עליהם לפני הקב"ה ואמר, רבש"ע, כסף וזהב שהשפעת עליהם גרמו להם שעשו את העגל כמש"כ וישמן ישרון ויבעט, והנה לא נתבאר איפה מבואר שהשפיע עליהם כסף וזהב, וי"ל דאמרי דבי ר' ינאי לשיטתם כאן שהקב"ה בקש מהם שישאלו כסף וזהב, ולפי"ז רמז משה לצווי זה, וכאומר הלא אתה בעצמך הבאת לידי כך, ודו"ק. 
@22ב) 
@11ר"ל מי שייך שיסתפק כביכול הקב"ה בצמצום הזמן מחצות לילה. 
@22ג) 
@11ליל שעבר י"ג ולמחרתו י"ד בניסן. 
@22ד) 
@11ר"ל שדבר עמו בחצות ואמר בו למחר כי השתא, ובגמ' באו הרבה אוקימתות ליישוב קושיא זו, והעתקנו את זו מפני שהיא דעת רב אשי שהוא בתרא. 
@22ה) 
@11הלשון אני נכנס לאו דוקא, דשם כניסה [בנפעל, במובנו של לשון רבנן] אינו מלשון הקודש, אלא ר"ל אני בא. והנה אע"פ דיש לפרש אני יוצא ממקומי, אך לפי"ז הול"ל לתוך מצרים ולא בתוך, וענין זה דהכנסה קרויה הוצאה יתבאר אי"ה לפנינו ר"פ ויקהל. 
@22ו) 
@11ענין אמירת הפסוק הזה נראה, דבכלל צריך אדם לפתור לו חלומו לטובה, יען כי כל החלומות הולכין אחר הפתרון כמבואר בירושלמי מעשר שני פ"ד ה"ו, כל החלומות הולכין אחר הפתרון, ובבבלי ברכות נ"ה ב' הלשון - אחר הפה, והכונה - אחר הפתרון, ולכן טוב שיפתור לו אדם את חלומו בלשון טוב, וע"ע לפנינו ר"פ מקץ, וכה מבואר בפרק הרואה כמה וכמה ענינים שרואה אדם בחלום ויש בהם נטיות לטובה ולרעה יתפוס בלשון הנוטה לטובה, וכך יעלה לו מפני שהכל הולך אחר הפתרון, ובזה דרשה זו מבוארת, ועוד בארנו מזה בר"פ מקץ, יעו"ש. 
@22ז) 
@11ר"ל כיון דעיקר כונת הכתוב שם רק להורות הנאה בטריפה, א"כ למה תפס ענין השלכה לכלב דוקא ולא לסתם חיות, וגם הול"ל בכלל דמותר בהנאה, אלא ודאי תפס ענין ולשון זה ללמדך שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, כמבואר. אמנם לכאורה קשה, דהא לפי"ז י"ל דבאמת טריפה אסורה בהנאה ורק השלכה לכלב התירה התורה מטעם שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, וא"כ איך אנו למדין מזה לכל הנאות שמותרין, אך י"ל דזה בודאי אינו כן ע"פ הסברא דהא זה ודאי שנבילה חמורה מטריפה, כנודע, שהרי נבילה מטמאה במשא משא"כ הטריפה, ובכ"ז קיי"ל שמותרת הנבילה בהנאה, שכן כתיב בה (פ' ראה) לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, וא"כ לא יתכן שתהא טריפה הקלה אסורה בהנאה, אלא ודאי דבאמת כל הנאות מותרין ותפס ענין השלכה לכלב מטעם המבואר, ודו"ק. 
@11אך זה צריך באור מה זכות הוא בכלל שלא חרצו הכלבים לשונם, ומהיכא תיתא שיחרצו עד שנחשב להם שתיקתם לזכות יתירה, וי"ל ע"פ המבואר בב"ק ס' ב', כי בעת מלאך המות בעיר כלבים בוכים, והנה כאן בעת מגפת בכורי מצרים היה מלה"מ סובב בכל העיר, והיה אז מטבעם של הכלבים לצעוק ולבכות, ומפני שמתוך צעקתם היה אפשר שיפחדו ישראל שיחשבו שתפגע גם בהם מדת הדין, או אולי הטף והנשים היו פוחדין מאימת הדין ע"י שמיעת הצעקה המורה על היות מלה"מ בעיר, לכן עצרו עצמם שלא לחרוץ לשון, ולכן גדול זכותם, וע"ע בילקוט כאן עוד שכר אחד שזכו הכלבים לסבה זו שלא חרצו לשונם. וע' בפי' רשב"ם עה"ת כאן, וכנראה כוון לגמרא דב"ק שהבאנו. - 
@11וע' במורה נבוכים ח"ג פ' י"ז בד"ה הדעת הה' וז"ל, אמנם ענין זה הגמול לבעל חיים שאינו מדבר לא נשמע כלל באמונתנו לפנים, וגם חכמי התלמוד לא זכרוהו כלל עכ"ל, ותימה רבה שלא זכר כלל מאגדה זו שמפורש בה היפך מוחלט מדבריו, ואולי כונתו לשכר נצחי, וצ"ע. 
@22ח) 
@11ר"ל שלא אמר לו וירדת אלי כמו שהיה באמת לבסוף כמש"כ ס"פ זו ויקם פרעה לילה וגו' ויקרא למשה ולאהרן לילה ומבואר שם במדרשים שחזר על כל בתי ישראל ושאל היכן משה וכו', וצ"ל דפליג ר' ינאי אדרשה שבסמוך בשם ר"ל דסטרו ויצא אלא ס"ל כר' יוחנן לעיל בפ' וארא בפסוק ונצבת לקראתו שאמר לו הקב"ה מלך הוא הסבר לו פנים. 
@22ט) 
@11פעמים נזיפה ופעמים גדוף, וכמו ביעקב ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי (פ' ויצא) הרי נזיפה. ובשאול כתיב (ש"א כ') ויחר אף שאול ביהונתן ויאמר לו בן נעות המרדות הרי גדוף. 
@22י) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ור"ל לשיטתיה לעיל בפ' וארא בפסוק ונצבת לקראתו שאמר הקדוש ברוך הוא למשה רשע הוא העז פניך בו, יעו"ש. 
@00פרק יב 
@22א) 
@11נראה דר"ל דבאמת בעלמא היה דבור כל התורה למשה לבדו, אלא שבפרשה זו כלל הקב"ה גם את אהרן מפני שטרח גם הוא בענין יציאת מצרים כמבואר בפ' שמות, וכ"מ מפירש"י כאן. ומסיים במכילתא נמצא ממעט אהרן מכל דברות שבתורה חוץ משלשה מקומות מפני שאי אפשר, וטרחו מאד המפרשים לפרש אלו הג' מקומות והלשון מפני שאי אפשר, ושמעתי בשם הגר"א מווילנא שהם הפסוק דפ' שמות ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה המדברה, וא"א שתהא אמירה זו ע"י משה, והפסוק דס"פ בהעלותך ויאמר ה' פתאום אל משה ואל אהרן ואל מרים צאו שלשתכם, ונקראו שלשתם בדבור אחד שא"א לפה לומר ולאזן לשמוע כמש"כ רש"י שם, וא"כ א"א שהיתה הקריאה ע"י משה כיון שנקראו כולם בדבור אחד, ועוד שם ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם ויאמר וגו' מדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה, וזה ג"כ א"א שהיתה האמירה ע"י משה, שהרי הוכיחו על שדבר, והדברים מאירים. 
@22ב) 
@11יתכן דמדייק יתור לשון בארץ מצרים, כיון דידוע זה מענינו, ודריש שבא לרמז שדבר עמהם בארץ ולא בעיר, וע"ע בפירש"י תוספת דברים ממכילתא. 
@22ג) 
@11דמשמע שתיכף כששמע מהקב"ה מסר לישראל. ובמכילתא באו עוד דרשות על לשון לאמר ויבאו אי"ה לפנינו בהמשך החבור בסמיכות על פסוקים אחרים. 
@22ד) 
@11באור הענין, כי כידוע מונים החדשים ואחריהם כל המועדים למולד הלבנה [ובסמוך יתבאר זה בארוכה] וידוע שחדשה של לבנה הוא כ"ט יום וחצי כשיעור היקף הילוכה [ובצמצום כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים] ויתבאר בסמוך [אות ז'], ולפי"ז אם היה המולד למשל ביום ד' אחר חצות היום היה דרוש שיהיה ר"ח באותו היום משעת המולד, קמ"ל דאעפ"כ אין מונין ר"ח אלא ביום ה', וזהו הפירוש עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו, כלומר שאז יחשבו המועדים לפי חשבון מולד הירח רק אחר ביאת השמש של אותו יום, וע"ע בסמוך. 
@22ה) 
@11לפנינו ר"פ מסעי יובא אי"ה ראיה מכרחת לענין זה, וכאן מביא רק אסמכתות לזה, וכלומר שצריך שיהא היום כולו מן החודש של לבנה שנתחדש. ונראה דכונה אחת לדרשה זו עם דרשת הבבלי מגילה ה' א' מניין שאין מונין שעות לחדשים וכו', ופירש"י כגון האומר הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד חודש זה והיה אותו החודש חסר ובא משחשיכה ליום כ"ט אין אומרים עדיין הוא בתוך החודש שהרי חדשה של לבנה כ"ט יום ומחצה, עכ"ל. ולא ידעתי למה הוכרח לציור כזה ולא פירש בפשיטות שנ"מ למנות ר"ח משעת המולד ויהיה החציו השני של אותו היום נחשב ליום שלם ולמחרתו יום שני וכן להלאה, וזה נ"מ גדולה ופשוטה בחשבון כל המועדים וכלל חשבון השנה וענינים רבים מאד, וצע"ג. 
@22ו) 
@11מכיון שנתקדש החודש לשם ניסן שוב אי אפשר לעברו ולעשותו אדר [שני], וע"ע בדרשה הסמוכה. 
@22ז) 
@11ענין עבור השנה והחודש בכלל זה הוא, הנה אנחנו עם ישראל מונים כל חגינו לפי חדשי הלבנה ולא לחדשי החמה מפני שכן משמע הלשון החודש הזה לכם ראש חדשים, והרי אין להחמה חדשים, שאין ניכר בהקיפה בגלגלה שום חדוש, משא"כ בהלבנה שבסוף מרוצתה בגלגלה נגרע אורה ואח"כ בהתחלת חדשה אורה מתחדש ומוסיף והולך, ולכן נקראו ימי הקפתה חודש. אמנם אחר שצונו הקב"ה לשמור מועד המועדים בזמני אוירי הטבע ידועים, כמו שצוה שמור את חדש האביב ועשית פסח, דמשמע שלעולם יהיה פסח בזמן האביב, וכן בסכות כתיב (פ' משפטים) וחג האסיף וגו' באספך את מעשיך מן השדה, דמשמע שלעולם יהיה סכות בזמן האסיף, ולפי"ז אם היינו מונים חגינו רק לחדשי הלבנה הלא יחולו פסח וסכות לפעמים באמצע הקיץ ולפעמים באמצע החורף, אחרי כי ארבעה חלקי השנה אביב, קיץ, בציר, חורף, באים בטבע כפי מעמד החמה בתקופתה בהלוכה נגד כדור הארץ, ושנת החמה, דהיינו משך ימי הקפתה בגלגלה הוא שס"ה ימים עם שש שעות בקרוב, ושנת הלבנה שהיא י"ב חדשים כל אחד אינו יותר מכ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים, ואם תכפול י"ב פעמים כ"ט ימים י"ב שעות ותשצ"ג חלקים, יבאו שנ"ד ימים, ח' שעות ותתע"ו חלקים, ואם ננכה את אלה משס"ה ימים ושש שעות שנות החמה, נשאר י' ימים כ"א שעות ור"ד חלקים ששנת החמה יתירה על שנת הלבנה ובמשך כמה שנים יתאסף היתרון הזה לזמן ארוך מאד, ומתוך כך יצא בלבול והתנגדות גדולה בזמן ובחשבון ערכי שני אופני חשבון השנים. 
@11ולכן כדי להשוות מספר ומועד שנת החמה עם שנת הלבנה, התקינו, אשר לכשיתקבץ מן התוספת הנ"ל כמו שלשים יום לערך שזה עולה במשך שלש שנים, אז יוסיפו חודש אחד, ועושין השנה י"ג חודש, והיא הנקראת שנה מעוברת, אבל אי אפשר שיהיה כל שנה י"ב חודש וכך וכך ימים, יען דכתיב החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון וגו' לחדשי השנה, ודרשינן (מגילה ה' א') חדשים [שלמים] אתה מונה לשנה ואי אתה מונה ימים, ולכן אין עצה כי אם בעבור השנה על ידי תוספת חודש אחד בסוף השנה בכל עת שיתקבצו העודפים של שנות החמה לשלשים יום, כאמור. 
@11ומה שנוהגין לעבר רק חודש אדר ולא זולתו, הוא מפני דכתיב שמור את חדש האביב, ודרשינן שמור שיהיה חודש זה [ניסן] בזמן האביב, ואביב קרוי על שם בישול התבואה ובישול התבואה הוי רק לטבע חשבון החמה, מפני שהקיץ והחורף אחר חשבון החמה הולכים, כמש"כ, וכשאנו עומדים באדר, רואים אנו האותיות לפנים אם יהיה ניסן באביב ואם לאו אנו מעברין אדר, כלומר מאריכים אותו, זה הוא ענין עבור השנה בכלל, ועיין עוד בסמוך. 
@11ועניין עיבור החודש כך הוא, כי הלבנה נסתרת בכל חודש ואינה נראית כמו ב' ימים או פחות או יותר מעט וכמו יום אחד שתדבק בשמש ותראה במערב בערב, ובליל שתראה במערב אחר שנסתרה הוא תחלת החודש ומונין מאותו היום כ"ט יום, ואם יראה הירח בליל שלשים יהיה ר"ח ביום שלשים, וזה הוא הנקרא חודש חסר ואם לא יראה עד ליל ל"א יהיה ר"ח יום האחד ושלשים ויהיה לפי"ז יום השלשים מיוחס לחודש שעבר, וזה הוא הנקרא חודש מלא. 
@11והנה בנוגע לבאור הדרשה שלפנינו נקדים עוד, דלפעמים מעברין את השנה לא רק משום כדי שיחול ניסן בזמן האביב כמש"כ., אלא עוד לאיזה סבות, כמו מפני הדרכים שאינם מתוקנים ואין העם יכולים לעלות לירושלים מעברין את השנה עד שיפסקו הגשמים ויתקנו הדרכים, ומפני הגשרים שנהרסו והנהרות מפסיקים ומונעים את העם לעלות ומסתכנין בעצמם מעברים את השנה עד שיתקנו את אלה, וכן מפני גליות ישראל שנעקרו ממקומם ללכת לירושלים ועדיין לא הגיעו לשם, מעברין את השנה עד שיהיה להם פנאי להגיע, ועוד ענינים שונים. 
@11ועתה הנה תתבאר הדרשה שלפנינו, יכול כשם שמעברין את השנה לצורך, ר"ל לאיזה צורך שהוא, כמבואר, כך יקדשו [יעברו] את החודש לאיזה צורך, וכגון כדי שלא יחול יום הכפורים באחד בשבת שאז קשה התענית כמבואר בתענית כ"ז ב' שאנשי משמר לא היו מתענין באחד בשבת, והיינו שיקדשוהו ביום שלשים אע"פ שהלבנה לא נראית עוד ואם ימתיט עד יום מחר יהיה יוהכ"פ באחד בשבת, ת"ל החודש הזה, כזה ראה וקדש, כלומר מתחלה ראה ואח"כ קדש, אבל כשאתה מקדש קודם שנראה הרי קדש וראה הוא, ודו"ק. 
@22ח) 
@11ענין השווי וההתדמות הזאת י"ל משום דענין חדוש הלבנה מורה על הנהגת הקב"ה את העולם וחדושיו חדשים לבקרים, והמברך על החודש הוי כמו שמעיד בגלוי על הנהגת הקב"ה את העולם ורואה בכבודו, ועל הפ' זה אלי ואנוהו דרשו ג"כ שראו כבודו על הים בגלוי כפי שיתבאר לפנינו שם. - 
@11והנה מבואר בגמרא כאן, אמר אביי, הלכך צריך למימרינהו מעומד [ר"ל כיון דהוי כאלו מקבל פני שכינה כמבואר לפנינו], וקצת צ"ע לפי מש"כ הפוסקים גבי תקיעות דר"ה דצריך לתקוע מעומד משום דכתיב שם יום תרועה יהיה לכם, וילפינן בגז"ש לכם לכם מעומר, דשם המצוה מעומד ע"פ הלשון וספרתם לכם, כפי שיתבאר אי"ה שם לפנינו, א"כ למה לא ניליף גם כאן דצריך לברך על החודש מעומד, כיון דכתיב החודש הזה לכם, ול"ל לתלות דבר זה בהדרשה שלפנינו אשר היא רק אגדית ואסמכתא, וי"ל. 
@22ט) 
@11כי בשעת מולד הלבנה אינה נראית כי אם מעט, כמ"ש בר"ה כ' א' ששואלים לעדים כזה ראיתם או כזה, והיה קשה לו למשה לציירם ולבא עד תכונתם ותכלית ידיעתם והראה לו הקב"ה באצבע, ודייק זה מלשון הזה שמורה בכ"מ על ההוראה באצבע כפי שיתבאר אי"ה לפנינו ס"פ זו בפסוק בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים. 
@22י) 
@11ר"ל אין ראיית הלבנה וקביעת החודש מסורה לכל אדם כמו שבת שכל אחד מונה ששה ימים ושובת בשביעי, אלא לבית דין הדבר מסור עד שיקדשוהו ויקבעו אותו היום ר"ח. וטעם הדבר פשוט, מפני שאם תהי' ראיית הירח מסורה לכל אדם ובכל מקום יצאו מזה טעותים ובלבולים וערבוביות שונות, כי אפשר שיראה זה ולא יראה זה או שתראה במדינה זו ולא במדינה אחרת ויקבע כל אחד מועד לעצמו ותרבה המכשלה. ועיין ברמב"ם פ"א ה"ה מקה"ח ולפנינו בפ' אמור בפרשת מועדים בפסוק שבת היא לה' בכל מושבותיכם ועוד שם בפרשה ובדרשה הבאה. - 
@11ועיקר טעם הדרשה מלכם, אע"פ דלפי הפשט הוי הפירוש לכם - לכל ישראל, אך י"ל דמדייק מסירוס הלשון דהול"ל מקודם דברו אל בני ישראל ואח"כ החודש הזה לכם, והיתה מוסבת הכונה לכם - לבני ישראל, אבל מכיון דפסוק ראשון מוסב ביחוד למשה ולאהרן, ואח"כ מתחיל דברו אל בני ישראל בענין אחר ויקחו להם וכו', ש"מ דהאי לכם נאמר בכונה למשה ולאהרן בלבד, ודו"ק. 
@22יא) 
@11ומדינא קיי"ל דצריך עוד אחד, משום אין ב"ד שקול כלומר דשנים אם לא ישתוו בדעותם לא יהי' הכרע לדעה אחת, משא"כ אם יהיו שלשה יהי' רוב ומיעוט. - 
@11וע' בסה"מ להרמב"ם מ"ע קנ"ג שכתב דעבור החודש אין עושין רק בב"ד הגדול, והשיג עליו רמב"ן ממשנה מפורשת סנהדרין ב' א' עבור החודש וקדוש החודש בשלשה, ולפלא הוא, שהוא חשב בדעת הרמב"ם שכל ב"ד הגדול צריך לעבר החודש, ובאמת הלא הוא כתב בחבורו בפ"ד מקה"ח דבשלשה מעברין, ולכן אין ספק שמש"כ שבב"ד עושין הכונה דאלה השלשה צריכין להיות מב"ד הגדול. - 
@11ודע כי מעת שחרבה ארץ ישראל ולא נשאר שם ב"ד קבוע פסקו מלקבוע חדשים ע"פ הראי', דרק לב"ד סמוכין בא"י נתנה רשות ע"ז, ומזמן סוף חכמי הגמרא התחילו לחשב כמו שאנו מחשבים עתה ע"פ החשבונות הקבועים וקיימים, ותחלת יסודו הוא מרבו הלל בן בנו של רבינו הקדוש שהי' נשיא והוא ובית דינו תקנו לדורות החשבון, ואמרו בשנה פלונית יהי' מקודש ר"ח פלוני ביום פלוני, וקבלנו את זה כאלו אומרים מקודש בשעתו של כל חודש וחודש, ועל יסוד זה אנו חושבין עצמנו לבקיאים בקביעא דירחא. 
@11והנה לפי"ז אע"פ דבזה"ז הי' מן הדין לעשות בכל הגולה יו"ט אחד בכל המועדים כמו בארץ ישראל, אחרי שכולנו סומכים על חשבון אחד, אבל תקנת חכמים הוא שאנו בני הגולה נזהר במנהג אבותינו שהיו עושים לעולם שני ימים, יען כי גם בעת שהיו מקדשין ע"פ הראי' היו הרחוקים מא"י עושים שני ימים יו"ט, מפני שלא היו השלוחים מא"י מספיקים להגיע אליהם ולהודיעם מיום קביעות החודש ולכן עשו שני ימים. ובכ"ז לענין כמה דברים קיל יו"ט שני, כמו לגבי מת שיתעסקו בו ישראל, ועוד לכמה ענינים. 
@22יב) 
@11ועיין לפנינו בפ' עקב בפסוק עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה. 
@22יג) 
@11בכלל יש שלשה חדשים מצוינים בשנה, והם ניסן סיון ותשרי, שהם זמני האביב והקציר והאסיף ובהם שלש רגלים, ומכיון דמעוט רבים שנים הו"א דפי' ראש חדשים שניסן הוא ראש לסיון ולתשרי, והיינו שחג המצות שבו נקרא רגל ראשון לזולתו [ונ"מ לענין בל תאחר כפי שיתבאר בדרשה הסמוכה], אבל לא שימנו מספר כל החדשים מניסן, קמ"ל. 
@22יד) 
@11ענין המנין למלכים הוא, כי רגילים היו לכתוב זמן השטרות אחר השנים משנמלך המלך, וקאמר הכא, דכל מלך ישראל אפילו נמלך באדר כשהגיע ניסן מונין לו שנה ב' ובניסן השני כותבין שנת שלש למלכו. ונ"מ בזה לענין מו"מ, שאם עמד מלך [ישראל] באדר וכתבו שטר בניסן השני שלו בשנה שניה למלכותו הוי השטר מוקדם ופסול, יען דניסן זה הוא כבר שנה שלישית שלו. וענין המנין לרגלים הוא, דרגל שבניסן הוא ר"ה לרגלים, ונ"מ בזה לענין נדרים שאם נדר ולא קיים נדרו עד שעברו עליו שלש רגלים כסדרן דהיינו פסח שבועות וסכות עבר על בל תאחר כפי שיתבאר אי"ה ס"פ ראה. 
@22טו) 
@11פירש"י מניין שאין מונים ימים לשנים כגון שאומר קונם יין שאני טועם לשנה מונה י"ב חודש מיום ליום, שאם נדר באחד בניסן אסור עד אחד בניסן הבא, ואע"פ שעדיין יש י"א יום שימות החמה יתרים על ימות הלבנה או פעמים שאנחנו עושים חדשים חסרים, עכ"ל. ולא ידעתי למה הוצרך לציור כזה בעוד שהנ"מ בזה פשוטה וברורה לענין חשבון השנים והמועדים, כי אם נחשב השנה לפי מספר הימים ולא לפי מספר החדשים הלא יבאו קביעות המועדים בזמנים אחרים מאשר כשהמנין לפי חדשים ועי' רמב"ם פ"א ה"ב מקה"ח שכנראה מפרש ג"כ כמש"כ וצ"ע. 
@22טז) 
@11ר"ל דבפרשה זו נאמר להקריב פסח בזה החודש (ואין אנו יודעים לאיזה חדש הוא מכוון) ובמקום אחר מצינו שמעשה הפסח הוא בחודש האביב אלמא דחודש זה ניסן הוא שהוא חודש שיש בו אביב שהתבואה בכירה בו להיות מבושלת בגמר בשולה, ומבואר דניסן הוא ראשון לחדשי השנה, ואע"פ דבגמרא רצו לדחות זה ואימא אייר ואימא אדר [דגם בהם יש מקצת מתכונת אביב], בכ"ז הדרשה דרשה גמורה ואמתית היא, דבאמת עיקר אביב בניסן הוא. 
@22יז) 
@11דלשון חודש הוא דבר המתחדש והלבנה היא מתחדשת לכ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים, משא"כ החמה, ושנת החמה יתירה על שנת הלבנה בעשרה ימים וכ"א שעה וקכ"א חלקים, וכבר כתבנו מזה לעיל בפסוק זה אות ז', וע"ע מעניני חשבונות שנות החמה ושנות הלבנה ברמב"ם פ"ז מקה"ח ובטור או"ח סי' תכ"ז ובלבוש ומג"א שם. 
@22יח) 
@11במכילתא באו עוד תירוצים ואוקימתות לשאלה זו והעתקנו את זו שלפנינו מפני שהיא יותר פשוטה ומבוררת, וכ"ה ברש"י. 
@22יט) 
@11הנה תכלית המקח מבעשור לחודש הוא לבקרו שלא יהי' בו מום, כי יש מומים כאלה שאינם נראים בפעם אחת, ואע"פ דגם פסח דורות טעון בקור ד' ימים כדלקמן (י"ג ה'), אך אין הכרח ללוקחו ד' ימים קודם שחיטה וגם בבקרו מוכר סגי, ועיין להלן בפסוק ו' לענין לקיחה מבעשור בפסח שני. 
@22כ) 
@11ר"ל דמן הדין הוא שאחד יכול ליקח שה לפסח בשביל כל בני הבית והוא זוכה בשבילם, וא"ר יצחק, דקטן אינו יכול לזכות, כלומר ליקח ולזכות בשביל כולם. וכתבו התוס' בקדושין מ"ב א', אע"פ דגם בעלמא קיי"ל דאין יד לקטן לזכות, בכ"ז אצטריך קרא מיוחד בפסח משום דהו"א שאני פסח שהתורה זכתה גם את הקטן שצריך להמנות עליו, עכ"ל, ודבריהם צ"ע, דסותרים עצמם למש"כ הם בנדרים ל"ו א' לפרש דברי ר' זירא שאמר שם שה לבית אבות לאו דאורייתא, דהפי' הוא דמן התורה אין הקטנים צריכים להמנות בשה עם בני חבורה. 
@11וצ"ל דדעת ר' זירא יחידאה היא ולא קיי"ל כותי' ובאמת גם הקטן מחויב במנין, ובאמת כך הסברא נוטה, דכיון דמצות הפסח הוא כמבואר איש לפי אכלו, וא"כ גם קטן שיכול לאכול כזית חייבים למנותו, וכ"מ בסוכה מ"ב ב' קטן שיכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח, ופירש"י ממנין אותו על הפסח, משום דכתיב איש לפי אכלו, ואין לומר דרק משום מצות חנוך הוא, דמשום זה לבד א"צ מנין וצירוף, ואין בזה משום שחטו שלא למנוייו דאינו בר מנין, אלא ודאי דגם הקטן מחויב במנין ותלוי רק אם יכול לאכול כזית. 
@11גם נראה לי ראי' מכרחת דגם הקטן מחויב במנין לפסח מן התורה מהא דאמרינן בסנהדרין פ"ד ב' על הפ' כל מכה נפש, נפש אפילו קטן במשמע, וא"כ מדכתיב כאן במכסת נפשות הלא דין הוא גם לרבות קטנים, וכמו דמרבינן נשים מן לשון נפשות, כפי שיבא בסמוך. 
@11וע' בתוס' גיטין כ"ה א' משמע דגם הם ס"ל דלאו כו"ע ס"ל כר' זירא, ובחדושי רמב"ן שם כתב מפורש דאמוראי נינהו בדין זה, ויש לנו עוד ראיות לזה וכאן די בזה, וע"ע בדרשה הבאה מה ששייך לדרשה זו. 
@22כא) 
@11ומפרש בגמרא אע"פ דהאי איש אצטריך לכדר' יצחק איש זוכה ואין קטן זוכה, אך דרשת ר' יצחק נילף מלשון איש לפי אכלו, אמנם בפסחים צ"א ב' דרשו להא דר' יצחק מפסוק שלפנינו, ובאמת כן מסתבר יותר, יען דמן איש לפי אכלו אדרבה יש לרבות קטן, כיון דהעיקר אזלינן בתר מי שיכול לאכול כזית, וכמ"ש בסוכה מ"ב ב' קטן שיכול לאכול כזית שוחטין עליו את הפסח, ולכן נ"ל דמה שאמרו בסוגיא שלפנינו דדרשת ר' יצחק נילף מן איש לפי אכלו הוא לדחויי בעלמא, ובאמת שייכות הדרשה היא להלשון ויקחו להם איש, ועיין תוס' פסחים צ"א ב'. 
@22כב) 
@11נראה דר"ל דלפעמים אפשר שיקחו שה למשפחה שלמה, והיינו אם בני בית אחד מועטים מצטרפים כל בני המשפחה, ובלבד שיגיע כזית לכל אחד. 
@22כג) 
@11ומסיק בגמרא דבסתמא והיינו אם לא עשו שום מעשה המוכיח דעתן מקרי מדעתן, ורק אם שחטו לעצמן אין לך מחאה גדולה מזו. 
@22כד) 
@11כלל הדבר הוא שיקחו במדת ההסתפקות, אם בני הבית רבים יקחו בעד אותו הבית ואם מועטים יצרפו מבני המשפחה וכבדרשה דלעיל. 
@22כה) 
@11כלומר שיכולים המנויים כולם להמשך ממנו וימנו עליו אחרים ובלבד שישאר אחד מבני חבורה הקודמת, ועיין בתוי"ט פסחים פ"ט מי"א. 
@22כו) 
@11הנה אף כי לפי פשטות הענין דריש מהיות כמו מחיות, כי הה' והח' מתחלפין מפני שהם ממוצא אחד, וכן באמת רגילין חז"ל בכ"מ לדרוש, כמו בברכות ל' ב' דרשו בהדרת קודש אל תקרא בהדרת אלא בחרדת, ושם ל"ה ב' קודש הלולים דרשו חלולים, ובשבת ל"ב ב' אל תקרא בהלה אלא בחלה, ושם נ"ה ב' דרשו אותיות המלה פחז כמים בנוטריקון לאחור, זעזעת, הרתעת, פשעת, ושם ק"ה א' דרשו ה' דהמון גוים - חביב בגוים, ובעירובין י"ט א' דרשו גיהנם גי שיורדין לתוכו על עסקי חנם [עריות עיי"ש במהרש"א], ובריש מו"ק ב' א' משקין בית השלחין מפרש בגמרא בית השלחין לישנא דצחותא היא דכתיב ואתה עיף ויגע ומתרגמינן ואת משלהי, ופירש"י ה' מתחלף בח', ובמנחות נ"ג א' מצה תהיה - תחיה, ובכריתות י"א א' ממאי דהאי נחרפת לשנא דשנויי הוא דכתיב ותשטח עליו הריפות, ובפסיקתא רבתי פ' מ"א דרשו הפ' דתהלים ע"ג הצמתה כל זונה ממך כמו כל זונת ממך. ובירושלמי פאה פ"א ה"א דרשו הפ' דמשלי ג' כבד את ה' מהונך כמו מחונך, ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב סימן לל"ט מלאכות אלה הדברים, א' חד, ל' תלתין, ח' תמניא, הרי ל"ט ולא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה' לח', ע"כ, ואף הכא דריש מהיות - מחיות, כלומר מחיותי' דשה, שנמנין ומושכין ידיהם ממנו כל זמן שהוא בחיים, אבל לא לאחר שחיטה. [וע"ע מש"כ בפ' לך י"ז ה' לפרש ע"פ כלל זה אגדה דברכות נ"ז א' הרואה הספד בחלום וכו', יעו"ש]. 
@11אך אמנם לא נתבאר כאן מה הכריחום לחז"ל לדרוש כן, ונראה דדייקו יתור כל הענין, דהא כבר כתיב ויקחו להם איש שה לבית אבות, דהפי' אם המשפחה מעטה יקחו למשפחה שה לבית, אם בני הבית מרובים יקחו שה לבית, הרי כבר כתיבי שני האופנים ולמה הוסיף עוד ואם ימעט הבית, וזולת זה ג"כ אינו מבואר הלשון דהול"ל ואם מעט הבית משה, ולכן דריש שבא לרמז דקאי לענין אם נתמעטו בני הבית אחר שנמנו, והיינו שמשכו ידם, והוא הדין כשנתוספו חדשים, ודו"ק. 
@22כז) 
@11כבר כתבנו בדרשה הקודמת דדריש המלה מהיות כמו מחיות משום דה' וח' מתחלפין ועיי"ש [באות הקודם] שהבאנו דוגמאות לזה, ודריש כאן דקאי לא על מספר בני הבית אלא על מצב החומרי של הבית, דהיינו אם ימוכו בני הבית שאין להם במה לכלכל צרכי הפסח, אז החייהו לפסח משה גופי', כלומר, שממנה אחרים על פסחו והם נותנים לו מעות והוא קונה בעדם צרכי הפסח, כמו עצים לצלייתו, ואפילו מצה ומרור, מפני שהם שייכים לגוף הפסח דמצות אכילת הפסח הוא לאכול עם מצה ומרור כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, אבל לא חלוק וטלית דאין זה שייך למצות הפסח, ונראה דמפרש שיעור הכתוב ואם ימעט מצב הבית מהיות [כלומר מלהתקיים - מלשון הויה] משה [מסבת ההוצאה על לקיחת השה] אז ולקח הוא ושכנו וגו'. 
@22כח) 
@11ר"ל לא בעינן שכן שהוא גר דוקא עמו ממש בצדו אלא אפי' אם הוא רק קרוב אל ביתו כגון ששוכן בגגו אף שהגג הוא רשות אחר. ועיין בחו"מ סי' קע"ה ס"נ בהגהות רמ"א וז"ל, יש אומרים דלא נקרא שכן אלא אם הוא חבירו הרגיל עמו, אבל מה שהוא דר אצלו אינו כלום ויש מי שחולק, עכ"ל. ומפסוק שלפנינו משמע כדעה ראשונה דשכן אינו זה הדר אצלו, משום דאל"ה לא הול"ל הקרוב אל ביתו אחרי דסתם שכן הוא כזה, וכן משמע מהפסוק דפ' שמות ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה, ואם סתם שכן הוא הגר בבית לא הו"ל לחלק הענינים לשנים, אלא ודאי דסתם שכן הוא מודע ומכיר במשא ומתן, והא דמסיים הכתוב כאן הקרוב אל ביתו אף דסתם שכן לא משמע כן י"ל דשאני פסח דהעיקר תלוי בקרבת בתים, משום דברחוק הבתים יש לחוש שלא יעשו שתי חבורות מאכילת פסח דזה אסור מן התורה, כפי שיתבאר. 
@22כט) 
@11לכאורה נראה דסמיך על הדרשה בסמוך דתכסו לשון שחיטה הוא, אכן אותה דרשה ס"ל רק לרבי ורבנן לא ס"ל כן, ולדידהו צ"ל דלשון קצר הוא וסמיך אסוף הענין, ושחטו אותו, ור"ל מעיקרא במכסת והדר תכסו וכל הענין. והיינו ענין שחיטה. אבל לאחר שישחט שוב אין נמנין עליו, וכ"מ ברש"י ס"א ב'. 
@22ל) 
@11ואע"פ דכתיב כאן ב' פעמים איש, ויקחו להם איש, איש לפי אכלו, אך הם באו לדרשות אחרות המובאות פה, ומבואר בגמ' דגם בפסח שני חייבות הנשים מדכתיב שם (פ' בהעלותך) ונכרתה הנפש ומרבה נשים, ודעת רמב"ם בזה אינה ברורה. 
@11ובתשב"ץ ח"א ס"ג כתב בטעם חיוב נשים בפסח משום דכיון דחייבות במצה דרשינן כל שישנו באכילת מצה ישנו באכילת פסח, והנה לבד שאין הדרשה מוכרחת, כי מניין לנו לחדש מנפשנו דרשות שלא נאמרו בגמרא, אלא עוד נסתר זה ממה דקיי"ל דנשים חייבות גם בפסח שני כמש"כ למעלה, ובפסח שני הלא אין מצוה מיוחדת מאכילת מצה. 
@11ואמנם אם נרצה למצוא טעם זה לחיוב זה בנשים י"ל פשוט, דהא עיקר טעם ממצות אכילת פסח היה לסימן שפסח הקב"ה על בתי ישראל בנגפו את בכורי מצרים ולא נתן המשחית להרוג את בכורי ישראל, ולדורות הוי מצוה זו זכר לענין זה, ואיתא בפסיקתא פ' בא ומת כל בכור בין בכור זכר בין בכור נקבה, א"כ פסח הקב"ה גם על בכורות ישראל נקבות, וא"כ הלא אף הן היו באותו הנס, ופשוט דחייבות בשביל זה כמו אנשים, וכמו שחייבות מטעם זה בארבע כוסות ובמקרא מגילה ועוד, כנודע. 
@22לא) 
@11אצטריך לרבויינהו משום דכתיב כאן שתי פעמים איש, והו"א איש דוקא, וע' מש"כ בריש אות הקודם. 
@22לב) 
@11לאפוקי חולה או זקן או קטן שאין יכולין לאכול כזית, וכן לאפוקי ערל וטמא שאינם ראויים לאכול ואפילו הם מנויים. 
@22לג) 
@11נראה דהיקש זה קאי אדיעבד, ור"ל איתקש אוכלין למנויין, דכמו אם שחטו שלא למנוייו פסול אפי' בדיעבד כמבואר בדרשה דלעיל במכסת, כך אם שחטו שלא לאוכליו פסול גם בדיעבד. - 
@11ובשיעור אכילה זו - מבואר ברמב"ם פ"ב ה"ג מק"פ דבעינן שכל אחד מהמנויים יהיה יכול לאכול כזית, וכנראה כך הבין פשט לשון המשנה דפסחים צ"א א' אפילו חבורה של מאה שאין יכולים לאכול כזית, דהכונה שכל אחד מהם אינו יכול לאכול כזית. אבל רש"י פי' שם אפילו חבורה של מאה שאין יכולים לאכול כזית בין כולם. 
@11ונראה פשוט דאזלי לשיטתם בדין דשוחטין את הפסח על היחיד, דהרמב"ם בפ"ב ה"ב מפסח פסק דרק אז שוחטין אם ראוי היחיד לאכול את כולו, ורש"י בדף צ"א א' פי' דאפילו אם יכול לאכול רק כזית שוחטין עליו, ונ"מ גדולה בדעות אלו. 
@11ולפי זה תראה כמה קשים דברי הרע"ב בפ"ח מ"ז דפסחים דמזכה שטרא לבי תרי, שכתב וז"ל, יחיד ויכול לאכול כזית [ולא ויכול לאכול כולו, כדברי הרמב"ם] שוחטין עליו [וזה כשיטת רש"י], מאה ואין כל אחד מהם יכולים לאכול כזית [ולא ואין יכולים לאכול כזית בין כולם, כדברי רש"י] אין שוחטין עליהם [וזה כשיטת הרמב"ם], והתוספות יום טוב ויתר מפרשי המשנה לא העירו מאומה בדבריו, וצע"ג. 
@11ויש להביא ראיה לדעת רש"י דאין חיוב אכילת כלל בשר הפסח, ממ"ש בפסחים מ"א א', ת"ר, יכול צלאו כל צרכו, כלומר קלוי ושרוף, יהא חייב, ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, נא ובשל אמרתי לך [דעובר בלאו] ולא כל צרכו, ועוד שם, ת"ר, יכול אכל כזית חי יהא חייב, ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, נא ובשל אמרתי לך ולא חי, יכול יהא מותר [גם לכתחלה לאכול חי] ת"ל כי אם צלי אש, ע"כ. והנה באופן הראשון בעשאו קלוי ושרוף אינו מסיים יכול יהא מותר לכתחלה ת"ל וכו', וא"כ מבואר דבאמת מותר לכתחלה לצלות את הפסח עד שיהי' קלוי ושרוף, וזה לכאורה פליאה, אבל באמת לשיטת רש"י כאן דדי באכילת כזית אחד מבשר הפסח נכון מאד, דבקלוי ושרוף לא יתכן שלא ישאר בהבשר בפנים כזית אחד שיהיה צלוי במדה הדרושה, ולכן לא איכפת לן אם השאר קלוי ושרוף, משא"כ בבשר חי אין בו אף כזית אחד כדינו דהיינו צלוי ולכן מסיים שאסור לכתחלה. והנה כל זה לשיטת רש"י, אבל לרמב"ם דצריך לאכול כל בשר הפסח א"כ מהיכי תיתא שמותר לכתחלה לעשות את בשר הפסח קלוי ושרוף, והלא זה הוי כבשר קדשים שמצוה באכילתן ואסור להפסיד קדשים בידים, וא"כ קשה למה לא מסיים בברייתא שלכתחלה אסור כמו שמסיים בבשר חי וכמבואר. 
@11וגם הסברא עצמה נוטה לדעת רש"י בזה ששוחטין על היחיד אם יכול לאכול כזית לבד ולא בעינן שיאכל כולו לפי מה דקיי"ל דהפסח נאכל על השובע, והיינו שמקודם יאכל בשר חגיגה ואח"כ פסח עם מצה ומרור כמבואר במכילתא כאן וברמב"ם פ"ח ה"ג מק"פ, וא"כ איך יתכן שאחר השביעה מבשר החגיגה עוד יאכל פסח כולו עם מצה ומרור, והלא בהכרח שיאכל אכילה גסה זו ע"י הדחק, והתורה הלא דרכיה דרכי נועם. 
@22לד) 
@11וזה רק אם יכול לאכול ממנו כזית [ולדעת הרמב"ם אם יכול לאכלו כולו, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת]. ועיין ברמב"ם פ"ב ה"ב מפסח דאף דמדינא מותר בכ"ז משתדלין שלא לשחוט על היחיד, ונראה טעם הדבר משום ברוב עם הדרת מלך כמ"ש בפסחים ס"ד ב' וברמב"ם פ"א הי"ד מק"פ, ודבריו נובעים מסוגיא דפסחים צ"ה א' דדריש הפסוק דכתיב ככל חוקת הפסח יעשו אותו, דאצטריך הלשון יעשו דאין שוחטין את הפסח על היחיד, דכל כמה דאפשר לאהדורי מהדרינן, ומשמע דזה קאי אליבא דר' יוסי דמדינא שוחטין את הפסח על היחיד, ורק משום הדור מצוה דברוב עם משתדלין שלא לשחוט על היחיד, אבל לפי"ז אין דברי הרמב"ם מבוררין כל כך, שהוא כתב מותר לשחוט את הפסח על היחיד, ושוב כתב דמשתדלין שלא לשחוט אותו על היחיד שנאמר יעשו אותו, ולא סיים דהטעם משום הדור מצוה, ובלתי תוספת לשון זה משמע דמגוף הדין הוא, והרי הוו שתי דרשות אלה סותרות זא"ז, ועיין בכ"מ שלא נחית לזה, אמנם י"ל בטעמי' דהרמב"ם בדין זה שהוא משום גזרה שלא יבאו לידי נותר ועדיין צ"ע. 
@22לה) 
@11משמע זה הראוי לאכילה, וממנין אותו על בני החבורה, ואם מנוי זה הוא מגוף הדין מן התורה או רק משום מצות חנוך בעלמא עיין מש"כ לעיל בדרשה ויקחו להם איש. 
@22לו) 
@11באור הענין, כי שאר קרבנות לבד מפסח אע"פ שהטמא בעצמו אינו יכול להביאם מפני שאינו יכול ליכנס לעזרה מפני טומאתו, מכל מקום אפשר לו לשלחם לעזרה על ידי שליח, אבל הפסח אינו משלח ע"י שליח, משום דממצות הפסח היא אכילתו, ואם אינו יכול לאכול למה יביא, וכדי שלא נימא דמצות אכילת הפסח היא רק למצוה בעלמא היכא דאפשר ולא לעכובא היכא דלא אפשר, כגון בטמא, מביא ראי' מפסוק איש לפי אכלו תכסו דזה לעכובא. ונסמך על מ"ש בפסחים נ"ט א' במכסת נפשות מלמד שאין הפסח נאכל אלא למנוייו, יכול שחטו שלא למנוייו יהי' כשר ת"ל תכסו שנה עליו הכתוב לעכב, איש לפי אכלו מלמד שאין הפסח נשחט אלא לאוכליו ואיתקש אוכלין למנויין, דגם בדיעבד מעכב. וע"ע לפנינו בפ' בהעלתך בפרשת פסח שני באה עוד ראי' לענין זה, ועיין ברמב"ם פ"ב הי"ב מביאת מקדש. 
@22לז) 
@11מפרש תכסו לשון שחיטה, והיינו שהשוחט ישחוט לשם המנויין, כבדרשות הקודמות. ויתכן דמדייק משום דכל הלשונות שבפסוקים אלה כתובים בלשון נסתר, ויקחו להם, ולקח הוא, וא"כ הול"ל גם כאן יכסו, ולכן דריש שהוא צווי לשוחט לשחוט לשם המנויין כמש"כ. 
@22לח) 
@11השה שנאמר במצרים רומז להלשון ויקחו להם איש שה משום דכתיב ביה בעשור לחודש הזה, וזה שלדורות הוא איש לפי אכלו תכסו על השה, וילפינן מה זה שבמצרים חי, כלומר דבשעת לקיחתו ודאי חי היא ולא שחוט, אף זה דתכסו על השה ג"כ כל זמן שהוא חי, אבל לאחר שנשחט שוב אין נמנין עליו. 
@22לט) 
@11והא דכתיב לקמן (פסוק כ"א) משכו וקחו לכם צאן, הוא משום דשם צאן בא על המין או על הרבוי, ושה הוא פרט ממין הצאן, והכא דעיקר הענין בא להורות שה אחד לבית אב כתב שה, והתם דבא להורות הפעולה הכללית לכל ישראל כתב צאן. 
@22מ) 
@11ואע"פ דבעלמא דרשינן כהאי נונא אפילו מקצת, כמו בחולין ע"ט ב' דמו ואפילו מקצת דמו ובבכורות ג' א' בכור ואפילו מקצת בכור, וא"כ היה אפשר גם כאן לרבות אנדרוגינוס לדרוש זכר ואפי' מקצת זכר, י"ל דשאני אנדרוגינוס דיש צד המוכיח היפך דבר זה, ור"ל כיון שיש בו גם צד נקבות, ועיין מש"כ בפ' לך בפסוק המול לכם כל זכר. 
@22מא) 
@11הרבותא לענין דקים ותבלולים אע"פ דכתיבי מפורש בין המומים בפ' אמור או דק או תבלול, אך בא לאפוקי שלא נדמה זה בעתיד לפסח ראשון שבמצרים שבו לא היה נפסל דק ותבלול, משום דעד אז היה עוד לישראל דיני בני נח אשר אצלם אין פוסלים דק ותבלול, וכדאיתא בתוספתא פ"ח דפסחים, קמ"ל דבפסח דורות פסול גם דק ותבלול. וכשרות הגיזה אצטריך משום דאיתא בברייתא אחת דדרש מן הצאן להוציא את החלקים, ואשמעינן דלא נפרש החלקים בלא גיזה, אלא לענין אחר הוא דאיירי בפי' חלקים, יעו"ש. 
@22מב) 
@11ר"ל מנלן דמונין לשנתו שלו מיום שנולד ולא לשנת העולם. 
@22מג) 
@11ואע"פ דבכל הקדשים מונין לשנתו שלו ולא לשנת העולם, בכ"ז אצטריך כאן לאשמעינן זה ולדרוש בדרשה מיוחדת משום דמקור הטעם דמונין בקדשים לשנתו שלו ילפינן בערכין י"ח ב' מדכתיב (פ' תזריע) כבש בן שנתו ודרשינן שנתו שלו וכן בבתי ערי חומה כתיב (פ' בהר) עד תום שנת ממכרו ודרשינן ממכר שלו, והו"א דכאן דלא כתיב בן שנתו אלא בן שנה אזלינן בתר מנין העולם, קמשמע לן. 
@22מד) 
@11ומשכחת לה שיהיה בן שנה בשחיטה ויותר מבן שנה בזריקה, יען דבקדשים מונין שעות, שאם נולד בניסן בי"ד ובט' שעות ושחטו בעת כזו לשנה הבאה אסור לזרוק דמו בעשירית, שכבר עברה שנתו, אלא בעינן שיהיה בן שנה עד שעת זריקה. 
@22מה) 
@11ור"ל ובעולה כתיב מן הכשבים או מן העזים (פרשה ויקרא). 
@22מו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ג' בדרשה בעשור לחודש הזה. 
@22מז) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו', ורק בזה משונה מפסח מצרים שאין חיוב ללוקחו מבעשור לחודש כמבואר לעיל בפסוק ג' בעשור לחודש הזה, וגם בבקרו מוכר סגי. 
@22מח) 
@11ר"ל למעט פסח שני דהוי יום אחד כמו פסח מצרים שאין טעון בקור ד' ימים, ולפי"ז א"צ שוב למעט פסח שני מן מקחו מבעשור דכיון דעיקר טעם המקת מבעשור הוא לתכלית הבקור וכאן שא"צ בקור ממילא א"צ לקיחה מבעשור. 
@22מט) 
@11ועיין מש"כ בענין זה בפ' ראה בפסוק שם תזבח את הפסח בערב וגו' ובשלת ואכלת, ועיין בהקדמת יד החזקה להרמב"ם בענין המצות מ"ע נ"ה וז"ל, מצוה לשחוט כבש הפסח, שנאמר ושחטו אותו וכו', והקשה בס' מעין החכמה להגאון מאה"ו למה מנה מצות שחיטת הפסח למצוה בפני עצמה, הא כיון דאי אפשר לאכול כזית בשר בלא שחיטה א"כ ליכא מצוה מיוחדת בשחיטה וכמו בשחיטת שלמים ושארי קרבנות העומדים לאכילה ולא נמנה בהם מצות שחיטה מהאי טעמא, יעו"ש. אך באמת קצור לשון ברמב"ם כאן, וצ"ל מצוה לשחוט כבש הפסח בארבעה עשר בין הערבים שנאמר ושחטו אותו וגו', וסמיך אסיפא דקרא בין הערבים, ועיקר הכונה על זמן השחיטה, וכן מפורש בחבורו ריש הלכות קרבן פסח יעו"ש. 
@22נ) 
@11וכל אחד מאלו הלשונות אינו פחות מעשרה, ופשוט דכל זה איירי בפסחי צבור, והסדר בזה הוא, שמתחלה נכנסת כת ראשונה ומקריבה ויוצאת ואח"כ נכנסת כת שניה ומקריבה וכן להלאה. והרמב"ם בפ"א הי"א מק"פ כתב דבדיעבד אם שחטו כולן בבת אחת כשר, והכ"מ טרח בטעם הדבר, ובאמת י"ל פשוט, כיון דכל עיקר ענין הוא משום הדור מצוה ברוב עם הדרת מלך, ולא מצינו שמצות הדור מעכב לפסול גם בדיעבד. 
@22נא) 
@11דבפסח כאן כתיב בין הערבים, ובפ' ראה כתיב שם תזבח את הפסח בערב, ובתמיד כתיב רק את הכבש אחד תעשה וגו' בין הערבים, ולכאורה לא נתבאר למאי נ"מ אם כתיב גם בערב או לא, הא ענין אחד הוא. 
@11ונראה משום דלשון בערב מצינו בעלמא על עת כניסת הלילה דהיינו שקיעת החמה, כמו וטמא עד הערב, מערב עד ערב תשבתו, יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב (תהלים ק"ד), והיה לעת ערב יהיה אור (זכריה י"ד), והרבה כהנה, משא"כ בין הערבים שיעורו מו' שעות ולמעלה, וא"כ לולא היה כתוב בין הערבים היה במשמע שסמוך ללילה הוי זמן שחיטת הפסח. ורק מדכתיב גם בין הערבים שענינו אחר חצות אנו אומרים להשוות הלשונות שהזמן הזה מאוחר קצת משיעור בין הערבים ומוקדם קצת מכניסת הלילה, וא"כ ממילא מבואר שזמנו מאוחר לתמיד דכתיב ביה רק בין הערבים דמשמעו אחר חצות היום, ואולי באמת מפני זה גופא כתבה התורה לזמן הפסח בשתי לשונות כדי לאחרו לתמיד. ועיין בברכות ט' א' שדרשו שם הלשון בערב, ויבא לפנינו במקומו בפ' ראה אי"ה. 
@22נב) 
@11לכאורה הוא פשוט מאד וא"צ כלל להשמיענו, ואולי הכונה להוציא מדרשת בן בתירא בזבחים י"א ב' לחד מ"ד דשחטו קודם חצות כשר משום דמפרש בין הערבים בין סוף ערב דאתמול ותחלת ערב דאורתא מערב פסח, יעו"ש. ומה דנ"מ בענין זמן שחיטת הפסח בזה"ז מבואר בתוס' פסחים נ' א' דאסור בעשיית מלאכה באותו הזמן, ובטור או"ח סי' תנ"ח הביא מירושלמי דמצת מצוה צריך לאפות בזמן הקרבת הפסח משום דאתקש מצה לפסח, והאחרונים חקרו באם חל ערב פסח בשבת מתי יאפו אם בע"ש או במוצאי שבת. 
@11ולי נראה בכלל דלהגמרא שלנו לא ס"ל היקש זה לענין פסח, וראיה שהרי בפסחים ל"ח ב' חקרו במ"ש במשנה אין יוצאין בחלות תודה של מצה בפסח משום דבעינן שמור לשם מצה וזו אינה משתמרת כי אם לשם זבח, ופריך בגמרא ותיפוק ליה דאין יוצאין משום דחלות תודה אין נאכלין באנינות, ותיפוק ליה דאין נאכלין בכל מושבות, הרי מבואר דהגמרא המציאה כל הענינים שישנם במצות מצוה של פסח ואינם במצות של חלות תודה, ואי ס"ד דמדינא צריך לאפות מצות מצוה בער"פ הו"ל לפרוך גם זה ותיפוק ליה דחלות תודה אין נאפות בערב פסח דכן קיי"ל אין מביאין תודה בערב פסח מפני חמץ שבה [עיין פסחים י"ג ב'], ולבד זה קשה בכלל להקיש מצה לפסח לענין זה, כי הלא לפי"ז יתחייב שמצה הנאפית קודם ערב פסח תפסל לצאת בה כמו פסח, וא"כ הוא לא יתכן דהוי משתמיט הגמרא להשמיענו זה, וגם לא משמע כן מכ"מ בגמרא. 
@11ואע"פ דמצינו במקומות שונים דאיתקש מצה לפסח, אך הן מקור היקש זה הוא מדכתיב על מצות וגו' יאכלוהו, וא"כ מכיון דלא מצינו אותם משותפים יחד רק באכילה, יש לנו להקישם ג"כ רק בפרטי אכילתם אבל לא גם בהכנתם, ודו"ק. 
@22נג) 
@11בא להוציא שלא נפרש סף מלשון אסקופה כמו (ישעיה ו') וינועו אמות הספים, וכן (יחזקאל מ"ג) בתתם ספם את ספי, והיינו שהיו שוחטין את הפסח באסקופה ושם היה הדם שותת. ונראה דהא דנראה לו לפרש מלשון כלי משום דכן מצינו שנהגו ליתן דם בכלי ולזרוק ממנו, וכמש"כ (פ' משפטים) ויקח משה חצי הדם וישם באגנות, וע"ע לקמן בפסוק כ"ב. 
@22נד) 
@11כיון דמעיט רבים שנים. 
@22נה) 
@11ונ"מ בזה לענין מזוזה דאפילו בית שאין בו אלא פצים אחד והיינו שהפתח אצל הזוית וציר הפתח אצל הזוית ואין אצלו כלום אלא סף שסוגר בו ג"כ חייב במזוזה מטעם זה, דכיון דכתיב וכתבתם על מזזות סתם משמע אפילו מזוזה אחת, וזו דעת ר' מאיר, אבל חכמים ס"ל דבמזוזה אחת פטור ממזוזה משום דס"ל דגם סתם לשון מזזות משמע שתים אף היכא דלא כתיב שתי, וצ"ל דס"ל דמה דכתיב כאן שתי אורחא דמילתא נקט. ועיין בב"י ליו"ד סי' רפ"ט שהביא דרשה זו בשם הסמ"ג ע"פ הספרי, ותמיהני שהביא ממרחק בעוד שהדברים מפורשים בגמרא במקומו, ויען כי מחלוקת הפוסקים בזה כמאן קיי"ל נראה דצריך לקבוע בלא ברכה כהאי גונא. 
@22נו) 
@11הרבה דרשות באו במכילתא להוכחה זו דעל המשקוף מבפנים, והעתקנו את זו מפני שכיוצא בה מצינו בגמרא גם לענין תפלין, דדרשינן לך לאות ולא לאחרים לאות, וא"כ סברא זו מקובלת. 
@22נז) 
@11ר"ל לכתחלה יוכלו אנשים שנמנו על פסח אחד להתפרד ולאכול מקצתם בבית אחד ומקצתם בבית שני, אבל מכיון שהחלו לאכול בבית שוב אסורים להוציא לבית שני, ויתבאר עוד מזה לקמן בפסוק בבית אחד יאכל (פ' מ"ו). 
@22נח) 
@11ושם במכילתא יש גירסא במקום ישנים - יושבים, וכנראה כן היה גורס תריב"ע, שכתב שם דאתון שרין תמן. 
@22נט) 
@11וכגון עצם שיש בו מוח, דהוי כבשר. ומפרש בגמרא דל"ל דאותו הפסוק איירי בעצם שאין בו מוח משום דלשון לאו כזה נאמר גם בפסח שני (פ' בהעלותך) ושם הוא מיותר, אחרי דכתיב שם ככל חוקת הפסח [הראשון] יעשו אותו, ודרשו שבא לרבות אפילו שבירת עצם שיש בו מוח. ובזבחים צ"ז ב' ילפו מכאן דאין עשה דוחה ל"ת במקדש, מדאין העשה דואכלו את הבשר דוחה את הל"ת ועצם לא תשברו בו, ונבאר זה אי"ה לקמן בפ' ועצם לא תשברו בו (פ' מ"ו). 
@22ס) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ואכלו אותו כמו דכתיב ושחטו אותו. והנה משמע מכאן דשם בשר אינו כולל גידין, ויהי' מזה ראיה לדעת הלבוש ביו"ד סי' רי"ז ס"ז דהנודר מן הבשר מותר בגידין, וחלקו עליו משום דאיתא בירושלמי הנודר מן העיקר אסור בטפילה, יעו"ש, אבל לפי המבואר כאן שם בשר מוציא גידין, אם לא שנאמר דשאני נדרים דאזלינן בתר לשון בני אדם, וצ"ע לדינא. 
@22סא) 
@11כלומר עד שעה שנחפזו לצאת, וזה היה בעמוד השחר, משום דעד הבקר נצטוו שלא לצאת מפתח ביתם, כדכתיב ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר (פ' כ"ב). ועיין בסמוך פסוק י"א מה ששייך לדרשה זו. 
@22סב) 
@11ר"ל הו"א שיאכל ביום שלפני אותו הלילה, והיינו ביום שחיטתו בערב פסח, וכן בליל פסח, וכמו שאר קדשים כגון תודה שאף היא זמן אכילתה יום אחד ואוכל כל יום שחיטתה והלילה עד הבקר מן התורה כדכתיב (פ' צו) ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר. 
@22סג) 
@11אבל אם אכל כזית נא ומבושל מבעוד יום פטור, כיון דאז אינו זמן אכילת פסח לא עבר במאומה, וכפי שיבא בסמוך מזה. 
@22סד) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישי' והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו'. ונראה דאין הכונה דאצטריך לאשמעינן דנאכל בלילה דפשיטא הוא, דהא כיון דהוא זכר שפסח הקב"ה על בתי ישראל במצרים וזה היה בלילה מבואר שמצותו בלילה, אלא אשמעינן דלא נימא דגם ביום מותר לאכלו ואין בו איסור נותר, קמ"ל דנאכל רק בלילה. 
@22סה) 
@11עיין מש"כ בסמוך בפ' י"א בדרשה בחפזון. 
@22סו) 
@11דהא כל הפרשה קאי על יום ארבעה עשר לחודש בין הערבים וליל ט"ו שלאחריו. 
@22סז) 
@11ר"ל בפסח א"א לומר שיהיה נאכל לשני ימים משום דאינו נאכל אלא בלילה, ולכן הו"א דאוקמינן לילות במקום ימים ויהי' נאכל בשני לילות ויום אחד, ולא שיהיה נאכל ביום ממש, אלא שיהא שהות זמן שלא יפסל באכילה בשביל המתנת היום ויאכלנו בלילה השני, קמ"ל. ועיין ברשב"ם פסחים ק"כ ב' כתב וז"ל, ולי נראה שאף ביום שבינתים יאכל, דהא בלילה הזה לא בא למעט אלא יום שחיטתו שלפני לילה הראשון של פסח, אבל מכאן ואילך יאכלנו עד עמוד השחר של ליל שני, קמ"ל, עכ"ל. ולפי פירושו אתיא לשון הגמרא לשני לילות ויום אחד כפשטיה. 
@11אך עם כ"ז לא ידעתי למאי אצטריכא דרשה זו דאינו נאכל אלא ללילה אחד, והא בדרשה הקודמת ילפינן שאינו נאכל אלא עד שעת חפזון והיינו עד אור הבקר, וא"כ ממילא מבואר שאינו נאכל אלא בלילה אחד, והיינו בלילה שיש בו החפזון ותו לא. 
@11ונראה ע"פ מה שיש לדקדק עוד מה שאמר למעוטי לילה אחר הוא דאתא למה אמר בלשון שאינו רגיל לילה אחר ולא בלשון פשוט ומצוי למעוטי לילה שני, ואפשר לומר ע"פ המבואר בפסחים צ"ו א' דחשיב שם הפרטים שמשונה פסת דורות מפסח מצרים, אמר, זה נוהג בפסח מצרים ואין זה נוהג בפסח אחר, ומכוין לפסח דורות, וטעם הדבר שלא אמר פשוט פסח דורות י"ל שרוצה לכוין בזה גם פסח השני שעשו ישראל במדבר בשנה השנית ולא רק הפסחים שיעשו דורות הבאים אחריהם. ואחר הוא כמו שני, וכמו ואני אבוא אחריך [ועיין מש"כ לעיל בפ' שמות בפסוק והאמינו לקול האות האחרון (ד' ח')], ומה שלא אמר סתם פסח שני הוא כדי לחלק בין פסח שני שעושים הטמאים בחודש אייר בכל שנה, ועכ"פ מבואר שקורא לפסח דורות בשם אחר. 
@11והנה הדרשה בחפזון עד שעת חפזון פשוט ומבואר דקאי רק על הפסח הראשון שבמצרים, דפסח משנה הבאה שוב לא היה שייך להורות על שיעור זה, ולפי"ז י"ל דאצטריכא דרשה זו להורות שאינו נאכל אלא בלילה הראשון בפסח מצרים, ומכוון מאד מה שאמר למעוטי לילה אחר הוא דאתא, כלומר לילה של פסח דורות המכונה בלשון הגמרא בהבדל מפסח מצרים בשם אחר, כמבואר, ודו"ק. 
@22סח) 
@11כלומר שאין פסח מעכב מצה ומרור, ויש לכוין ע"פ זה שינוי הלשון שבכאן ובפסח שני, דכאן כתיב ומצות על מרורים יאכלהו, ובפסח שני כתיב על מצות ומרורים יאכלהו, והלשון על ידוע דהוא טפל, ובפסח ראשון מכיון דמצה היא מצוה בפני עצמה אף בזמן שאין פסח לכן כתיב ומצות ולא על מצות, להורות שמצה היא מצוה עיקרית בפ"ע ואינה טפלה ואינה בטלה לגבי פסח, משא"כ בפסח שני שאם אין פסח אין מצות מצה לכן כתיב על מצות, ובמרור כתיב בשניהם על, משום דבזמן שאין פסח באמת מרור אינה מדאורייתא לא בראשון ולא בשני, כפי שיתבאר עוד בפרשה אי"ה. 
@22סט) 
@11כלומר שאחר אכילת מצה ומרור יאכל הפסח, ואם הקריב חגיגה בי"ד אוכל מהן ואח"כ אוכל בשר הפסח, והנה במכילתא הובא בענין זה הפסוק דכתיב בפסח שני (פ' בהעלתך) על מצות ומרורים יאכלהו, ולשון פסוק זה יותר נאות לענין זה, אבל הרמב"ם בפ"ח ה"ג מק"פ כתב, מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שובע וכן אכילת בשר פסח שני שנאמר בו על מצות ומרורים יאכלוהו עכ"ל, מבואר מדבריו דמה שקבעה המכילתא דין זה כאן ולא רק בפ' בהעלותך ש"מ דגם הלשון ומצות על מרורים מורה על כונה זו. 
@22ע) 
@11ואע"פ שבכל הקדשים הדין כן, בכ"ז נראה דאצטריך לאשמעינן בפסח משום חדוש דין שחלוק פסח משאר קדשים שבפסח אוכל לערב אבל לא בקדשים, וטעם הדבר מפני שמדין תורה אין אנינות נוהג אלא ביום כמבואר בפ' שמיני ואכלתי חטאת היום, ודרשינן היום אסור והלילה מותר, ורק מדרבנן נוהג אנינות גם בלילה, ולגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת, אבל אכילת שאר קדשים עשה בעלמא הוא ואכלו אותם אשר כפר בהם (פ' תצוה). - 
@11ובגמרא שלנו הבבלית (פסחים צ"ו א') מצריך הלשון ממנו שבכאן לענין מעשר שאסור לערל לאכלו כמו פסח, וילפינן ממנו שבמעשר מן ממנו שבפסח ויובא דרש זה לפנינו אי"ה בענין מעשר (פ' תבוא) וצריך עיון דדחיק הגמרא להצריך ממנו דכתיב בפסח לענין מעשר, והלא יותר פשוטה היא דרשת הירושלמי שלפנינו לענין פסח גופיה, וצ"ל דס"ל להבבלי דדרשת הירושלמי אינה מוכרחת כלל כיון דפסח קדשים הוא וא"כ בכלל כל הקדשים הוא שאסור לאונן, ואע"פ שישבנו סברת הירושלמי בזה, אולי לא ס"ל כזה לבבלי. 
@22עא) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו', ואע"פ דבדרשה הקודמת ילפינן מן ממנו שאין האונן אוכל בפסח, אולי ס"ל להבבלי דא"צ לדרשה זו וכמש"כ באות הקודם משום דבכלל כל הקדשים הוא, וא"כ הו"א דממנו אתא למעט פסח דורות, וכמו שממעטינן פסח דורות מחפזון, ועוד, וע"ע בסוגיא. 
@22עב) 
@11ר"ל אותה צליה שבלשון פרסי קורין אברנים קרוי בלשון הקודש נא, והיא צליה מעטה שאחז בה האש מעט ואינה ראויה לאכילה. 
@22עג) 
@11אבל לכתחלה אסור משום עשה דכי אם צלי אש כפי שיתבאר בסמוך, וע' מש"כ בסמוך אות פ"ב. 
@22עד) 
@11כלומר דשניהם נכללים בלאו אחד דאל תאכלו. ויש בענין זה גירסות ונוסחאות שונות, והעתקנו כפי העולה מלשון הרמב"ם בחבורו. 
@22עה) 
@11ולחד מ"ד לא בעינן דרשה זו רק לבשלו ואח"כ צלאו, אבל צלאו ואח"כ בשלו בלא"ה אסור כיון שבטלו מתורת צלי וכמו שאין יוצאין במצה מבושלת לאחר אפיה מטעם זה. ודע דבמכילתא דריש צלי אש זה הצלוי מן החי ור"ל לאפוקי בשלו ואח"כ צלאו, ובגמרא נשמטה דרשה זו מפני שכלולה בבשל מבושל לאפוקי בשלו ואח"כ צלאו כמבואר הכא. 
@22עו) 
@11ותוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו בשפוד של עץ ותולהו לתוך התנור והאש למטה ותולה כרעיו ובני מעיו בתנור חוצה לו. 
@22עז) 
@11וכן אסור בשפוד של מתכת, משום דמתכת חם מקצתו חם כולו ונצלה הבשר מחמת חום השפוד וקיי"ל דצריך להיות צלי אש ולא צלי של דבר אחר, ולדינא קיי"ל דצריך לצלות בשפוד של רמון שאינו מוציא מים ואינו חם כולו. 
@22עח) 
@11ר"ל שמפיגים טעם הבשר, ומבואר בגמרא דרבי מרבה זה מכפל לשון ובשל מבושל. ונראה בטעם הרבוי הזה, משום דהלשון ובשל מבושל מורה על חזוק הבשול שנתבשל במדה מרובה עד שהופג טעם בשר הרצוי, וזה יצוייר ע"י משקים שמפיגין טעם הדבר, ובזה אפשר לכוין טעם הרמב"ם שכתב בפ"ב ה"ח מק"פ הרבוי דבשל מבושל ולא הטעם דמפיגין טעמן, ותמהו עליו נו"כ, ולפי מש"כ ענין אחד הוא, ויש לפלפל בזה בסוגיית הגמרא. 
@22עט) 
@11בפסח כתיב. 
@22פ) 
@11כונת הדרשה לדרוש יתור הלשון במים, אחרי דגם לשון בשול לבד ענינו בשול במים, ועל זה דריש דשם בשול לבד כולל גם צלי כמו דכתיב בפסח ובשלת ואכלת וכן בנדרים הנודר מן הבשול אסור גם בצלי. וטעם הדבר כתב בס' התוה"מ משום דשם בשול מורה על גמר הפעולה וכמו בשל קציר, הבשילו אשכלותיה, דהיינו נגמרו, וזה יונח גם על צלי, ולכן הוכרח הכתוב לכתוב במים, ודו"ק. 
@22פא) 
@11כבר הבאנו דרשה זו בדרשה נא ובשל, ומפני חדוש המשך סוף הדרשה באה כפולה. 
@22פב) 
@11נראה בטעם הראי' דאלמלא הלשון כי אם הו"א דמה שאמר צלי אש בא להוציא רק שלא יהיה מבושל, וטעם הדבר משום דכיון דמצות הפסח לאכול במהירות ובחפזון ולמבושל צריך לשהות זמן רב משא"כ בצלי, ולכן הו"א דאף דצוה הכתוב לאכול צלי הוא רק מפני שדבר הכתוב בהוה שאם אין מבושל אוכלין צלי, אבל אין ה"נ מי שרוצה לאכול חי אוכל, להכי כתיב הלשון כי אם להורות דקפיד קרא דוקא אצלי, וטעם הדבר משום דבשר פסח הוי כבשר קדשים שמצוה לאכלם בגדולה ובקדשים כתיב (פ' קרח) למשחה ודרשינן לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין, רק צלי. 
@22פג) 
@11והוא הדין אם אכל כזית צלי מבעוד יום לא פסל עצמו מבני חבורה, דקיי"ל בפסחים פ"ו א' אין הפסח נאכל לא בשתי חבורות כאחד ואין האוכל אוכל בשני מקומות, ואכילה דמבעוד יום לאו אכילה היא ומותר לאכול משתחשך עם בני חבורה שנמנה עמהם. 
@22פד) 
@11וטעם הדבר שנאסר כל בשול נראה משום דענין אכילת פסח בכללו נצטוה לאכול במהירות ובחפזון זכר לחפזון היציאה כמפורש בכתוב, לכן גם ענין הכנתו מצוה לעשות במהירות, וצלי אש הוי הכנה יותר מהירות וקרובה לגמרה מאשר בשל במים. אבל אין לומר דכל עיקר טעמו משום דמצוה לאכלו בגדולה שזה צלי כמשכ"ל אות פ"ב, יען דזה שדרכו לשלוק הרי גדולתו בשליקה. 
@22פה) 
@11הכונה למעט שלא יבשלוהו מקודם ואח"כ יצלוהו, וזו היא כונת הלשון הנצלה מן החי כלומר שיצלוהו בעודו חי ולא כשהוא מבושל. ובגמרא למדו זה מדרשה אחרת, כמש"כ לעיל בדרשה ובשל מבושל להוציא בשלו ואח"כ צלאו, וע' מש"כ שם. 
@22פו) 
@11שמבשלין אותו בקדרה בלי מים, אלא מים הנפלטים משמנו והוי ג"כ בכלל מבושל. 
@22פז) 
@11קלוי ושרוף. 
@22פח) 
@11ר"ל רק איסור נא ובשל אמרתי לך שהוא בלאו ולא איסור צלאו כל צרכו, ועיין במהרש"א, ובמה שכתבנו הענין מבואר, ודו"ק. ובסמוך בסוגיא אמר יכול אכל כזית חי יהא חייב ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, נא ובשל אמרתי לך ולא חי, יכול יהא מותר [גם לכתחלה] ת"ל כי אם צלי אש, ע"כ. והנה כאן בצלאו כל צרכו אינו מסיים יכול יהא מותר ת"ל וכו'. ומשמע דבאמת מותר גם לכתחלה לצלותו כל צרכו כלומר לעשותו קלוי ושרוף, וי"ל בטעם הדבר שמשונה זה מבשר החי שאסור לכתחלה, משום דבצלאו כל צרכו אע"פ שיש ממנו שהולך לאבוד, היינו חלקי הקלוי ושרוף, מ"מ לא יתכן שלא יהיה בפנים הבשר כזית צלוי כדרוש וכנכון, ולכן מותר זה גם לכתחלה, משא"כ בבשר חי אין בו אף משהו שנעשה בו כדין דהיינו צלי לכן אסור לכתחלה, ועיין מש"כ לעיל בפסוק ד' בדרשה איש לפי אכלו השייך לענין זה. 
@22פט) 
@11לשון המבשל לאו דוקא, דא"כ מאי נ"מ בין חמי טבריא למים אחרים, אלא ר"ל שצולה על גבי ההבל היוצא מחמי טבריא ואסור משום דבעינן צלי אש, וכ"מ ברמב"ם פ"ח ה"י מק"פ שכתב צלהו על חמי טבריא אסור שאין זה צלי אש. - 
@11ועיין בחדושי מראה כהן הנספחים לש"ס ווילנא הביא קושיא בשם חכם ירושלים, היאך משכחת לה בכלל דין בשול הפסח בחמי טבריא, דהא הפסח אינו נאכל רק בירושלים, ואם הביאוהו לטבריא כבר נפסל משום יוצא, ואם הביאו חמי טבריא לירושלים כבר נצטנן, וגם כלי שני הוא ואינו מבשל, וכתב שהחכם הנזכר לא תירץ כלום, והגאון בעל מראה כהן תירץ דמשכחת לה בשעת היתר הבמות דקדשים קלים היו נאכלים אז בכל ערי ישראל, יעו"ש, והדוחק מבואר, דלפי"ז למה מודיענו הגמרא כל עיקר דין זה, והלא מה דהוי הוי, ואם לעתיד הלא הבמות לא יותרו עוד לעולם כמבואר בזבחים קי"ג ב', וגם הרמב"ם העתיק דין זה, ואין דרכו להזכיר בחבורו מדיני הבמות מטעם המבואר, ועוד כמה דחוק תירוץ זה מכמה טעמים. 
@11אבל אני תמה שלא העירו זה שכתב רש"י כאן לפרש הלשון חמי טבריא - מעינות רותחין, אשר לכאורה דברים אלה מיותרים, כי מי אינו יודע שם חמי טבריא, אלא ודאי מכוין לפרש שכל מעינות רותחים בכל מקום שהם, מכונים בשם חמי טבריא, ואם ימצאו כאלה בירושלים דינם כחמין שבטבריא, וא"כ בפשוט ניחא, דהכונה המבשל במעינות רותחים, אם ימצאו בירושלים. 
@11וראיה מכרחת דרגיל הגמרא לכנות כל מעינות רותחין בשם חמי טבריא נ"ל מאגדה דחלק ק"ח א', א"ר יוחנן, שלשה נשתיירו ממי המבול, ר"ל ג' מיני חמין ואחד מהם חמי טבריא, ופירש"י שהמעינות של דור המבול היו רותחין, ומזה נשתיירו חמי טבריא, והנה בעל המאמר הזה הוא כמבואר ר' יוחנן, והוא בעצמו ס"ל בזבחים קי"ג א' דלא ירד כלל מבול לארץ ישראל, וטבריא הלא בא"י הוא, וא"כ לכאורה קשה לר' יוחנן מאי שייך שנשתיירו חמי טבריא מדור המבול, אחרי דלא ירד מבול כלל לטבריא, אלא ע"כ דחמי טבריא הוי כנוי לכל מעינות רותחים שבכל העולם ואפילו בחו"ל, והיא הכונה שנשתיירו, ודו"ק. 
@22צ) 
@11כלומר דמחמת חום השפוד הוא, ולדינא קיי"ל דצריך לצלאו בשפוד של רמון מטעם המבואר לעיל בדרשה ובשל מבושל אות ע"ז. 
@22צא) 
@11כאן ובפסוק הקודם, והוצרך לכפול הלשון משום דאל"ה הו"א דכיון דחום התנור תולדות אש הוא הוי כמו צלי אש, אבל מדכפל הלשון ש"מ דהקפידא היא על אש ממש. 
@22צב) 
@11ס"ל גחלים אש ממש הוא, ואע"פ דבפ' תזריע בפסוק מכות אש דרשינן אין לי אלא שנכוה באש נכוה בגחלת מניין ת"ל מכוה מכוה ריבה, הרי דגחלת צריך רבוי מיוחד ואינו כלול בשם אש, אך התם איירי בגחלת של מתכת, דמפני שאין האש ניכר בה כמו בעץ לכן צריך רבויא, אבל הכא איירי בגחלת של עץ שהיא כאש ממש לכן היא כלולה בשם אש, כך מפרש בגמרא, ולפי"ז יתחייב שאם צלאו הפסח בגחלת של מתכת באמת אסור משום דאינו צלי אש, וצ"ע שלא חדשו בזה מפורש בגמרא, אף כי י"ל כי גחלת של מתכת היא דומה לשפוד של מתכת, והרמב"ם סתם וכתב גחלים סתם ולא פירש גחלים של עץ, ועיין בתוס' וצ"ע. 
@22צג) 
@11ר"ל מה ת"ל בקר שני, דאחרי דכתיב מקודם ולא תותירו ממנו עד בקר הול"ל אח"כ והנותר ממנו באש תשרפו. 
@22צד) 
@11והיינו שישרוף הנותר בששה עשר, ואם חל שבת אחר יו"ט ישרף בשבעה עשר, ואשמעינן דאין עשה דשריפה דוחה ל"ת דשבת ויו"ט, ובתוס' כאן בסוגיא כ"ה א' הקשו למה לא נילף מכאן לדעלמא דאין עשה דוחה ל"ת יעו"ש מש"כ בזה, ולי נראה ע"פ מש"כ התוס' בעירובין ק' א' ד"ה מתן דהיכא דהעשה באה ע"י פשיעה אז פשיטא דקילא מהל"ת, ולכו"ע אינה דוחה את הל"ת, והנה עשה דשריפת נותר בודאי באה ע"י פשיעה, שהרי לכתחלה אסור להותיר וא"כ אין מכאן ראיה לדעלמא, דעשה כזו קילא ואינה דוחה. 
@22צה) 
@11ר"ל מה ת"ל בקר שני כמש"כ לעיל אות צ"ג. 
@22צו) 
@11נראה דרומז למ"ש בברכות כ"ז א' בפלוגתא דרבנן ור' יהודה בפי' בקר, דרבנן ס"ל דבקר נקרא עד חצות ולר' יהודה עד ד' שעות, ולכן במקום שרוצה הכתוב להורות בקר ממש מנץ החמה, שם כופל את השם בקר, ומהאי טעמא אמרו בפסחים נ"ט א' קטורת קודמת לתמיד מפני שנאמר בה בבקר בבקר ובתמיד כתיב רק פעם אחת בבקר, וכן הכא כתיב שתי פעמים בקר להורות על התחלת הבקר בנץ החמה. 
@22צז) 
@11דמשמעות הכתוב זו היא תקנתו, שאם תעבור על הלאו עשה זאת והפטר. ומסיים בגמרא, ר' יעקב אומר לא מן השם הוא זה, כלומר, לא מטעם זה הוא פטור אלא משום דהוי לאו שאין בו מעשה, ורמב"ם פ"א ה"ז מק"פ כתב הטעם משום לאו שאין בו מעשה, ובפ"י הי"א מק"פ כתב הטעם שניתק לעשה, והכ"מ תמה על זה ותירץ דבפ"א נקט טעם זה לרבותא, דלו גם לא הי' ניתק לעשה לא היה לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, ולדעתי הוא טעם דחוק מאד, וגם הלא יש נ"מ בין טעמים אלו, דלטעם ניתק לעשה אז כשאינו יכול לקיים העשה כגון אם נאבד הנותר אז לוקה כדאיתא במכות ט"ו א', אבל לטעם שאין בו מעשה בכל אופן אינו לוקה, ואולי רצה הרמב"ם לתפוס שתי הסברות וקבע במקום אחד כר' יהודה ובמקום אחד כר' יעקב, וצ"ע. ועיין בחולין פ"ב א' דמכאן מוכח דס"ל לר"י ולר"י התראת ספק שמה התראה, דהא בשעה שמתרים אותו אל תותיר ספק הוא אם יותיר, ומדפטרו ממלקות מטעמים אחרים ולא מטעם התראת ספק ש"מ התראת ספק שמה התראה, והרבה יש לפלפל בזה אבל אין המקום גורם כאן. 
@22צח) 
@11וזה היפך מאכילה בבית ובמנוחה, כמ"ש בשבת ט' ב' מאימתי זמן אכילה משיתיר חגורו, אבל כאן מתניכם חגורים וגו' כעומדים על הדרך. 
@22צט) 
@11ר"ל רק פסח מצרים נאכל בחפזון ואין פסח דורות נאכל בחפזון, ומה שהוציא פסח דורות בלשון אחר עיין מש"כ לעיל בפסוק ח' בדרשה בלילה הזה אות ס"ז. 
@22ק) 
@11כלומר עד שעה שנחפזו לצאת מבתיהם והם יצאו בבקר, אבל כל הלילה נצטוו שלא לצאת כמש"כ (פ' כ"ב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. 
@22קא) 
@11זו דעת ר' עקיבא, אבל ר' אלעזר בן עזריה ס"ל דהפסח נאכל רק עד חצות כסתם משנה דזבחים נ"ה ב' הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, ודריש גז"ש בלילה הזה דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה מן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה התם עד חצות כדכתיב כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים אף כאן באכילת פסחים עד חצות. ורמב"ם ושאר פוסקים פסקו כר' עקיבא, ומפרשים דהמשנה דזבחים הנ"ל איירי מדרבנן שבכל הדברים הנוהגים כל הלילה אמרו הם עד חצות למגדר מילתא כדי להרחיק אדם מן העבירה שלא יעבור הזמן האחרון. ובתוס' חקירה וספק בזה כמאן קיי"ל, ותמיהני שכולם לא הביאו התוספתא דס"פ ב' דפסחים מאימתי אוכלן לפסח מצה ומרור משתחשך, לא אכלן משתחשך אוכלן כל הלילה, ומשמע שם דהוי מדאורייתא וזה מפורש כר"ע. 
@22קב) 
@11ר"ל לאפוקי שלא נפרש חפזון דמצרים שהיו מאיצים בישראל לצאת כמ"ש קומו צאו וגו' ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם. ונראה לו להכריע באור לשון חפזון כן משום דכתיב (פ' ראה) כי בחפזון יצאת מארץ מצרים משמע דהם עצמם היו נחפזים, וע"ע לפנינו בפ' ראה שם. 
@22קג) 
@11נראה דסמיך אסיפא דקרא אני ה' ודרשינן באגדות אני ולא מלאך אני ולא שרף אני ולא השליח, ועוד נראה דמה שאמר ועברתי הוא וכל דרגון דילי' היא דרשה מיוחדת ואינה שייכות להקודמת, ויתכן דסמיך על מה שמבואר במכילתא ועברתי כמלך העובר ממקום למקום, וידוע דאין דרך המלך לילך יחידי רק עם חיילותיו, ודרגון בלשון יוני נושאי כלי המלחמה לפני שר המצביא, וכעת קוראים בלע"ז חיל הרוכבים - דרגוני"ם. 
@22קד) 
@11ר"ל מהמקרא הזה אנו למדים שהבכורים היו מקודשים לעבודה, שהרי כמבואר נבחרו הלוים תחת כל בכור בבני ישראל, ולמעלה שם כתיב כי לי כל בכור וגו' ביום הכותי כל בכור בארץ מצרים הקדשתי אותם לי וכתיב במעשה מכת בכורות שאמר הקב"ה ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור בארץ מצרים מאדם ועד בהמה ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ה', למדנו שביום שהוכה כל בכור נתקדשו בכורי ישראל [ומטעם זה י"ל לא היתה מכת בכורות ע"י משה, יען כי הקב"ה היה צריך לקדש הבכורות], ועדיין אין אנו יודעים לאיזו דבר נתקדשו אלא מפני שבאותו זמן עצמו היתה גם בטול ע"ז שלהם כדכתיב ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ה' ולי לבד ראוי לעבוד עבודה ולא לאלהים אחרים, למדנו ג"כ שקדושת הבכורות לעבודה לשמים היתה. ומכאן יסוד הדבר שתהא עבודה בבכורות, ועיין בזבחים קי"ג ב', ויש להוסיף עוד, כי היה המנהג אצלם להקריב הבן הבכור לע"ז וכמש"כ (מ"ב ג') ויקח את בני הבכור וגו' ויעלהו עולה, ואולי אל זה כוון הנביא (מיכה ו') האתן בכורי פשעי, וכנגד זה הקדיש הקב"ה את הבכורים לעבודתו ית'. 
@22קה) 
@11עיין מש"כ לעיל ר"פ שמות בפסוק הבה נתחכמה, וביתר באור מזה כתבנו בפ' נח בפסוק וימח את כל היקום וגו' מאדם עד בהמה (ז' כ"ג). 
@22קו) 
@11הוא השר של כל אומה המליץ בעדה, וכגון סמאל שרו של עשו, ועיין בחא"ג. 
@22קז) 
@11ור"ל שאינו מועיל אם יאמרו לו שמשביעים אותו על דעת המקום משום דיכול לרמות גם באופן זה, ולכן כדי להזהר מכל מרמה צריך לומר להנשבע שהוא נשבע על דעת ב"ד, ועיין בחו"מ סי' פ"ז. 
@22קח) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ז' בדרשה ועל המשקוף. 
@22קט) 
@11מלשון חג, שמחה ויו"ט. 
@22קי) 
@11דרשה זו כבר באה לפנינו לעיל ס"פ שמות בפסוק ויחגו לי במדבר (ה' א'), ושם נתבארה די צרכה, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קיא) 
@11הרבותא בשלמים אינה לענין ההבאה, דפשיטא היא, שהרי יש בה צורך לאכילת אדם, דשלמים נאכלין לבעלים וקרינן בהו אך אשר יאכל לכל נפש וגו' יעשה לכם, אלא הרבותא היא לענין סמיכה, שהסומך צריך להניח ידו על ראש הקרבן ולסמוך בכל כחו והרי אסור להשתמש בבעלי חיים ביו"ט מדרבנן ואפשר היה לסמוך מעיו"ט והו"א דמשום זה לא יביא שלמים ביו"ט אם לא שסמך עליהן מערב יו"ט, ובאמת כן ס"ל לב"ש, אבל בית הלל ס"ל דבעינן תיכף לסמיכה שחיטה וא"כ לא היה יכול לסמוך מעיו"ט, ומסמכי זה על פסוק זה, והרבותא בזה אע"פ שסמיכה אינה מעכבת, ולענין עולה הרבותא אע"פ דכתיב יעשה לכם ועולה כולה כליל לגבוה, ולכם דרשי לדרשה אחרת כפי שיבא לפנינו במקומו. ומיהו זה מודו גם ב"ה דבעינן צורך היום, וגם עולה היא צורך היום כמו עולת ראיה, אבל סתם נדרים ונדבות שאין זמנם כלל ביו"ט אסור להביא ביו"ט אם לא שנדר להביא ביו"ט כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בסמוך בפסוק יעשה לכם ובס"פ פינחס. 
@22קיב) 
@11ואע"פ דלפי"ז מיותר לדורותיכם, אך לולא כן הו"א דהאי חקת עולם היא מצוה רק לאותו הדור שיחוגו בכל שנה, קמ"ל. 
@22קיג) 
@11שהם באים מצות, כמבואר בפ' נשא. 
@22קיד) 
@11ועיין בסוכה כ"ז ב' מחלוקת ר' אליעזר ורבנן אם עושין סוכה בחולו של מועד או לא, וס"ל לר"א דאין עושין משום דכתיב חג הסכות תעשה לך שבעת ימים עשה סוכה הראויה לשבעה, ולפי"ז לכאורה יהיה הדין במצה כאן לר"א שאסור לאפות מצה בחוש"מ משום שאינה ראויה לשבעה וזה דבר חדש. 
@11אבל באמת אין שייכות זל"ז, דבסוכה מכיון שהחיוב בכל ימי הסוכה לישב בסוכה לכן כל ימי החג בעינן שתהא ראויה לשבעה, משום דהישיבה בכל השבעה ימים כמו מצוה אחת היא ואינה נפסקת בינחים, משא"כ מצה בכל ימי החג לבד לילה הראשון הוי רשות, וא"כ הא דבעינן מצה הראויה לשבעה הוא רק לענין לצאת בה חובת מצה בלילה הראשון, וזה שייך רק בחלות תודה ורקיקי נזיר מערב פסח, אבל בשאר ימות החג שאין שייך לצאת, מותר לאפות ולאכול כי בודאי לא שייך בזה איסור לאכלם. 
@22קטו) 
@11לפי שהעומר שהוא קרב בט"ז בניסן הוא מתיר לאכול מן החדש וביום הראשון שהוא ט"ו לחודש אסור לאכול עוד מן החדש. 
@22קטז) 
@11דמשמעו כל משך הזמן שביניהם והיינו ימים ולילות ולולא תוספת לשון זה היה אפשר לומר דימים ממעטי לילות וכמו בימים דתפלין וביום צותו דקרבנות (פ' צו) וביום הנחילו את בניו (פ' תצא) וכדומה הרבה שכולם נתמעטו לילות, ועיין מגילה כ' ב'. 
@22קיז) 
@11ועיין לפנינו בענין זה בפ' ראה. ובאור סברת ההיקש הזה י"ל ע"פ לשון הכתוב בפ' ראה שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני, וכתבו המבארים, דעיקר שם לחם מורה על עיסה המתחמצת [הבאה ע"י חמום העיסה, ולחם הוא משורש חם], וא"כ מכיון דכתיב תאכל עליו מצות לחם, מורה לכאורה על אכילת לחם המתחמץ, ואחרי דהמצוה היא בהיפך מזה, והיינו שלא לאכול כלל חמץ וא"כ איך נקיים בזה באור השם לחם ע"פ ענינו המורה על חמוץ, לכן בהכרת נקיימנו על עיסה הראויה לבא לידי חמוץ והיינו מחמשת המינים כמבואר, ופרטי דין זה באו"ח סי' תנ"ג. 
@22קיח) 
@11בדרשות הבאות יתבאר דהאי ביום הראשון ענינו יום ארבעה עשר, והיינו שעוד ביום ארבעה עשר צריך לבער החמץ, יעו"ש. ומפרש דא"כ למה לא יתחייב בביעור בליל י"ד כמו שמחויב בבדיקה וכמו בכל המצות שהלילה הולך אחר יום הבא, ומשני ביום כתיב ודרשינן ביום ולא בלילה. ויתכן דמדייק יתור הלשון ביום דהו"ל לומר אך בראשון כיון דמוסב על שבעת ימים דלעיל, וכמו לקמן פסוק י"ח בראשון בארבעה עשר. 
@22קיט) 
@11ר"ל דכיון דביום הראשון משבעת הימים צריך להשבית, א"כ יש שעה אחת באותו יום שנמצא חמץ, וא"כ לא יתכן שוב שבעת ימים שלא ימצא בהם חמץ, דשבעת ימים משמע שלמים. 
@22קכ) 
@11וטעם כנוי יום ראשון ליום ארבעה עשר יתבאר בדרשה שבסמוך. 
@22קכא) 
@11דמשש שעות ולמעלה הוא זמן הקרבת הפסח וכפי שיבא בדרשה שבסמוך, וע"ע מש"כ בענין זה לקמן י"ג ז'. 
@22קכב) 
@11אכין ורקין מעוטין, אלמא מקצת היום מותר ומקצתו אסור, ומעתה יש לנו לחלק חציו לאיסור וחציו להיתר. ובירושלמי פסחים פ"א ה"ד איתא מפורש ת"ל אך, הא כיצד, חלוק את היום חציו לחמץ וחציו למצה. - 
@11והנה בדרשות הבאות יבאו באורים שונים בטעם כנוי שם ראשון ליום ארבעה עשר, והבאורים ההם יבאו בשם חכמים שונים, אבל הפלא הוא, שאביי עצמו שהוא המחדש עיקר ענין דרשה זו, דראשון קאי על יום י"ד לא פירש מאומה בטעם כנוי זה, וע' ברש"י, ונראה דאביי ס"ל דהלשון ביום הראשון תשביתו יתפרש כפשוטו, שביום הראשון כבר יהא נשבת, והיינו שישביתו בארבעה עשר, ומצינו כלשון וענין זה בפ' בראשית ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו, דבהכרח הוי פירושו שביום השביעי כבר כלתה המלאכה, דא"א לומר שביום השביעי עשה וכלה דהא כתיב וישבות ביום השביעי, וה"נ כן, ועיין במגילה ט' א' ובתוס' שם, ודו"ק. 
@22קכג) 
@11נסמך על ההערה שבדרשה הקודמת מסתירת הכתובים אך ביום הראשון תשביתו ושבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם, דכיון דביום הראשון משבעת הימים צריך להשבית, א"כ יש שעה אחת באותו יום שנמצא חמץ, וא"כ שוב לא יתכן שבעת ימים שלא ימצא בהם חמץ, דשבעת ימים משמע שלמים. ופריך בזה אימא בא הפסוק אך ביום הראשון לרבות ליל ט"ו לביעור, והיינו שלא ימתין עד הבקר, והכי קאמר, אך בכניסת יום הראשון מיד תשביתו דאי משבעת ימים הו"א ימים אין לילות לא. 
@22קכד) 
@11ר"ל דמשעה שהזהיר שלא לאכול חמץ צוה להשבית השאור דכתיב שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל מחמצת, ומשעה שחייב לאכול מצה הזהיר שלא לאכול חמץ דכתיב כל מחמצת לא תאכלו בכל מושבותיכם תאכלו מצות, וכתיב בערב תאכלו מצות, אלמא זמן אכילת מצה ואיסור חמץ והשבתת שאור - משחשיכה. 
@22קכה) 
@11אף הוא מדייק קושי הלשון אך ביום הראשון תשביתו שאור דלכאורה משמע דביום ראשון של חג הוא, ובאמת כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא משמע דההשבתה היא מערב יו"ט וכמש"כ לעיל, לכן מפרש דהראשון דכאן ע"כ קאי על ערב יו"ט, שהרי כתיב בראשון בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, הרי דערב פסח נקרא ראשון. והראיה הזאת היא רק אסמכתא כי פשוטו של קרא הכונה בראשון - בחדש הראשון. 
@22קכו) 
@11הוא שאמר אליפז התימני לאיוב וכי ראשון לאדם נולדת, שפירושו וכי קודם לאדם, וה"נ הפי' אך ביום הראשון - ביום הקודם לשבעת הימים, והכרח דרשה זו כבר בארנו בדרשה דלעיל. 
@22קכז) 
@11דשחיטת פסח זמנו מתחלת שבע שהוא בין הערבים שכבר נוטה חמה לצד שקיעתה. וכתבו התוס', אע"פ דזמן שחיטת הפסח הוא אחר התמיד ותמיד ששחטו לפני חצות פסול, וא"כ זמן שחיטה לא הוי מיד אחר חצות רק עד כדי שהיית הקרבת תמיד, מ"מ כיון דבדיעבד אם שחט פסח קודם התמיד כשר, לכן חשיב זמן שחיטה מחצות, עכ"ל. ולולא דבריהם אפשר לומר דס"ל לרבא שהוא בעל המאמר הזה כר' יהודה במשנה פסחים ס"ג א' דגם תמיד של ערב פסח אסור לשחוט על החמץ בשביל הפסח, א"כ לפי"ז בא איסור חמץ מכוון מתחלת שעה שביעית שהוא זמן שחיטת התמיד, ודו"ק. 
@22קכח) 
@11ר"ל מפרר וזורה לרוח או מפרר ומטיל לים. ולכתחלה מצוה יותר בשריפה, משום דבאופנים אחרים הוי החמץ במציאות בעולם, משא"כ בשריפה כלה כולו. 
@11ועיין ברש"י פסחים ד' ב' שכתב דמדאורייתא בבטול בעלמא סגי מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה בלב היא השבתה, עכ"ל. ועל יסוד דברים אלו תפסו הראשונים והאחרונים בדעת רש"י דמן התורה חמץ א"צ בעור כלל אלא די בבטול בלב, ובאמת אין הדבר מתקבל לפי הסברא, שיהיה חמץ נראה לעינים והבטול בלב תבטל ממשותי', והלא אם דבור מוציא מידי מחשבה בלב, כש"כ מציאות הדבר מפורש ומזומן ברשות האדם אינו דין שתוציא מידי הבטול בלב, ואיך יתכן שתועיל לזה בטול בלב. 
@11אבל לדעתי נראה הבאור, כי לכאורה קשה מש"כ רש"י דתשביתו מורה על בטול בעלמא, והלא מצינו בכמה מקומות דלשון השבתה מורה על בעור ממש, כמו והשבתי חיה רעה (פ' בחקתי), והשבית את הכמרים (מ"ב כ"ג), ויין מיקבים השבתי (ירמיה מ"ח), והשבתי אלילים מנף (יחזקאל ל'), ועוד כהנה, אלא ודאי הכונה דלשון תשביתו כולל שני הענינים, בעור כמש"כ, וגם בטול וכמו והשבתם אותם מסבלותם (פ' שמות), והשבתי גאון זדים (ישעיה י"ג), והשבתי כל משושה (הושע ב'), וכל מקום לפי ענינו. 
@11והנה הכא בענין חמץ יש שני מיני חמצים, יש חמץ ידוע ונראה לעין, והוא בודאי דורש בעור ובו יתפרש הלשון תשביתו - תבערו, ויש חמץ שרק צריך לבדוק ולחפש אחריו ואם לא יבדקו ויחפשו יתכן שלא ימצאוהו, וגם אפשר שאותו מקום חשוד הוא למציאות חמץ ובאמת אין בו, ובאופן כזה יתפרש הלשון תשביתו - תבטלו בלב, כלומר שאין מחויבים מן התורה לחפש ולמצוא חמץ ולבערו. 
@11והנה בענין ששם פירש"י דתשביתו מורה על בטול בלב איירי בענין בדיקה ולא בחמץ בעין, וכמ"ש בגמרא שם בדיקת חמץ מדרבנן הוא ומדאורייתא בבטול בעלמא סגי, והנך רואה שאמרו בדיקת חמץ דרבנן ולא בעור חמץ, ועל זה פירש"י לשון תשביתו כמבואר, וזה כמו שאמרנו. 
@11ולכן נראים הדברים כי אין דעת רש"י להסתפק בבטול בעלמא בחמץ ידוע ונראה, אלא רק דבטול די למנוע החפוש והבדיקה, ומ"ש תשביתו מורה על בטול בעלמא, כונתו שלשון זה כולל גם ענין בטול בעלמא, היכא דשייך בטעם וסברא, אבל אין ה"נ שכולל גם בעור ממש. וכ"נ בדעת רמב"ם בפ"ב ה"ב מחמץ לפי הגירסא שהביא בכ"מ שם דלחמץ ידוע לא מהני בטול וצריך בעור מדאורייתא. 
@11וכן נראה ראיה מכרחת דלחמץ ידוע לא מהני בטול בלב ממ"ש בביצה ז' ב' [דרשה הבאה] פתח הכתוב בשאור [שבעת ימים וגו' תשביתו שאור] וסיים בחמץ [כי כל אוכל חמץ], לומר לך, כשיעורו של שאור בכזית כך שיעורו של חמץ בכזית, והנה קשה טובא כיון שמדייק המשך הלשון הו"ל שוב לדייק פתח בבעור וסיים באכילה, דהו"ל לסיים בעונש ממה שפתח באזהרה והול"ל כי כל אשר לא ישבית וגו', אלא ודאי כונת הכתוב בטעם הבעור שלא יבא לאכלו, וא"כ נהי אם נימא דמן התורה א"צ לבדוק בחורין וסדקין משום דאין שם חשש אכילה, אבל הנראה והנמצא לעין צריך בעור ממש מן התורה, דכיון דכל עיקר החשש הוא שמא יאכל כמ"ש כי כל אוכל, וא"כ בודאי הבטול בלב לא תמנע חשש זה דאכילה, ועיין בתוס' ריש פסחים, ודו"ק. ויש לנו עוד הרבה דברים בענין זה, אכן לאשר שכבר האריכו בענין זה המפרשים והפוסקים נמנענו להאריך עוד. 
@22קכט) 
@11תשביתו שאור וגו' כי כל אוכל חמץ, והו"ל לסיים כי כל אוכל שאור, ורש"י הבין כונת הקושיא ללשון הפסוק י"ט שבסמוך שבעת ימים שאור לא ימצא וגו' כי כל אוכל מחמצת, ולא ידעתי למה הניח הפסוק המוקדם ובשגם כי כאן כתיב חמץ ולא מחמצת וכלשון הגמרא, וצ"ע. 
@22קל) 
@11הרבותא בזה אע"פ ששאור קשה חמוצו יותר מחמץ מוכן בכ"ז גם שיעור חמץ בכזית ולא בככותבת הגדול מכזית, ומבואר בגמרא דמה דאיתא במשנה ריש ביצה פלוגתא דב"ש וב"ה בשיעורי שאור וחמץ, דב"ש ס"ל שאור בכזית וחמץ בככותבת וב"ה ס"ל זה וזה בכזית הוא רק לענין בעור אבל לענין אכילה כו"ע ס"ל זה וזה בכזית. והנה זה פשוט בטעמם דלענין אכילה הוי בכזית משום דקיי"ל בעלמא סתם אכילה בכזית, ובטעמייהו דב"ש לענין בעור דשאור בכזית וחמץ בככותבת ולא ילפינן בעור מאכילה מפרש בגמרא משום דשאור חמוצו קשה מחמץ, ולכן די בשיעור פחות מחמץ, ולכאורה זו היא סברא רצויה ונוחה מאד, וצריך טעם בדברי בית הלל דילפי בעור מאכילה. 
@11ונראה משום דלכאורה קשה כמו דדייק ר' זירא פתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ כך יש לדייק פתח הכתוב בבעור וסיים באכילה, דהו"ל לסיים העונש במה שפתח באזהרה ולומר כי כל אשר לא ישבית וגו', [ובדרשה הקודמת כבר דייקנו דיוק זה], אלא ע"כ בא הכתוב להורות בשתים, כשיעורו של שאור כך שיעורו של חמץ, וכשיעורו של אכילה כך שיעורו של בעור, ודו"ק, ועיין משכ"ל אות קכ"ח. 
@22קלא) 
@11והשתא דאתרבו בבל תאכל חמץ אתרבו נמי באכילת מצה, דדרשינן לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות (פ' ראה) כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו באכילת מצה, והני נשי הואיל וישנן בבל תאכל חמץ [מרבויא דכל] ישנן בקום אכול מצה, ועיין עוד לפנינו בפ' ראה. 
@22קלב) 
@11עיין מש"כ לקמן בפסוק כ' בדרשה כל מחמצת לא תאכלו. 
@22קלג) 
@11ר"ל שתפסק נשמתו מעדת ה', כי עניני כרת שונים הם, כרת הגוף וכרת הנפש. וכאן הענין מהפסק הנשמה. 
@22קלד) 
@11כי הדבר הנעשה בשוגג הוי כמו שרק הגוף החומרי עושה אותו, בלתי רצון נפש', משא"כ כשנעשה במזיד נקרא שהנפש והוא הכח החיוני שבאדם עושהו. 
@22קלה) 
@11דנפש משמע כל דבר המיישב דעתו של אדם וממילא גם שותה בכלל. והנה אע"פ דבעלמא קיי"ל שתיה בכלל אכילה בכ"ז אצטריך כאן לאשמעינן רבוי מיוחד לשתיה, משום דהא דשתיה בכלל אכילה הוא רק במידי דשתיה כגון יין ושמן, אבל מנפש מרבינן אפילו עשה מידי דאכילה לשתיה כגון המחהו וגמעו, וכהאי גונא דרשו בסוגיא כאן נפש דכתיב גבי חלב לרבות השותה. ומהתימה על הרמב"ם בפ"ג ה"י מאבות הטומאה שכתב המחה את החלב וגמעו הרי זה חייב כאוכל מבשרו דהשותה בכלל אוכל עכ"ל, ולמה השמיט טעם הגמרא דהנפש וכמש"כ. 
@11ודע דמכאן יש להוכיח דעל הנאת חמץ ליכא כרת, דאי לאו הכי ל"ל רבוי לשותה תיפוק ליה דהוי נהנה. ובתוס' פסחים כ"א ב' הקשו לר' אבהו דס"ל כל מקום שנאמר לא יאכל אפילו איסור הנאה במשמע, א"כ יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת, כיון דכתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה, ותרצו דכי כל אוכל אינו במשמע כמו לא יאכל, וזה קצת דוחק, דמאי נ"מ, אבל לפי מש"כ י"ל פשוט דמדמרבינן ביחוד לשותה ש"מ דנהנה אינו בכרת, וכהאי גונא תרצו בגמרא בסוגיא ההיא קושיות שונות לר' אבהו, יעו"ש. 
@22קלו) 
@11ר"ל דמצינו בתורה דכתיב ונכרתה הנפש ההיא מלפני אני ה' (ויקרא כ"ב, ג') וזה מורה על כל מקום שנאמר ונכרתה הנפש דהוא באופן כזה, והיינו שבכל מקום שהוא תכרת ותדחה נפשו. 
@22קלז) 
@11ר"ל דבעלמא אמרינן עד ולא עד בכלל, והו"א דגם הכא כן וכמו דדרשינן בפ' תזריע מראשו ועד רגליו ולא ראשו ורגליו בכלל, לכן כתיב עד יום האחד ועשרים דמשמע דגם הראשון והשביעי בכלל. והנה רבי ס"ל דא"צ לרבויא, משום דלדעתו גם בעלמא קיי"ל עד ועד בכלל. וקצת צ"ע לדידיה למה לי הפסוק עד יום האחד ועשרים לחדש בערב, וי"ל דס"ל כמ"ש במכילתא שם מדכתיב שבעת ימים תאכל מצות, אין לי אלא ימים, לילות מניין, ת"ל עד יום האחד ועשרים לחודש בערב, ורבנן י"ל דנפקא להו זה מבערב תאכלו מצות, וכפי שיתבאר עוד אי"ה. 
@22קלח) 
@11סמך על מ"ש בתו"כ פ' אמור, כל מקום שנאמר מקרא קודש - קדשהו, ור"ל עשה אותו מצוין ומסומן, ובכל המועדים מציינם במאכל ובמשתה ובכסות, וביוהכ"פ דכתיב ביה ג"כ מקרא קודש (פ' אמור) מציינו בכסות לבד וכמ"ש בשבת קי"ט א' ולקדוש ה' מכובד זה יוהכ"פ וכו' כבדהו בכסות נקיה, ולפי"ז צ"ל דאפילו לר' אליעזר דס"ל בביצה ט"ו ב' גבי יו"ט או כולו לה' או כולו לכם, היינו לענין שמחה יתירה, אבל בסעודת יו"ט חייב אפילו אם כולו לה', דזה הוי בכלל קדשהו, ועיין בסוכה כ"ז א' ובתוס' שם. 
@22קלט) 
@11יתכן דסמיך על הדרשה בחגיגה י"ת א', אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש, אמר ר' עקיבא, במה הכתוב מדבר, אם בראשון הרי כבר נאמר שבתון ואם בשביעי הרי כבר נאמר שבתון, הא אין הכתוב מדבר אלא בחולו של מועד, ע"כ. ולפי"ז הרי קורא הכתוב לחוש"מ מקראי קודש, וממילא מבואר דגם חוש"מ מחויב בציון במאכל ומשתה וכסות כמו יו"ט, אחרי דנקרא מקראי קודש, וע"ע בסמוך בפסוק י"ז מש"כ בפ' הנזכר בפ' אמור לענין חיוב קידוש ביו"ט. - 
@11ידע דאיתא בסוכה מ"ז א' דבשביעי של פסח אין אומרים זמן [שהחיינו] מפני שאינו רגל בפני עצמו כמו שמיני עצרת דסכות, וכן קיי"ל. ולכאורה קשה ממ"ש בירושלמי פסחים פ"י ה"ה כל שכתוב בו מקרא קודש צריך להזכיר בו זמן, והרי כאן בפסוק שלפנינו כתיב מפורש וביום השביעי מקרא קודש, וצ"ל דאין זה כלל גמור, וראיה לזה שהרי גם בשבת כתיב מקרא קודש (פ' אמור) ובכ"ז לא מצינו מי שיסבור דצריך לברך זמן בשבת, וע"ע במפרשי הירושלמי מש"כ בכונת הירושלמי הנ"ל. - 
@11ועיין במס' סופרים פי"ט בזה"ל, בשביעי של פסח אומר ביום שביעי העצרת הזה ואין מזכיר בו חג לפי שאינו חג בפני עצמו, ע"כ. ודבר פלא הוא', דמאי גרע שביעי ש"פ מחוש"מ דאומרים חג משום דתשלומין דראשון הוא וא"כ גם שביעי ש"פ תשלומין דראשון הוא, ולכן היה נראה לי כמו ברור דקצור לשון הוא וצ"ל שאין צריך להזכיר חג השביעי הזה ביחוד כמו שמיני עצרת, משום דאינו חג בפ"ע, אלא צ"ל סתם שביעי עצרת או לדידן חג המצות, וכן משמע המשך הלשון והענין, אלא שהגר"א באו"ח סי' תרס"ח ס"ק ב' תפס הלשון כפשטי', וצ"ע רב. 
@22קמ) 
@11והפרשת חלה נקראה מלאכה, ואע"פ דלצורך אוכל נפש הותר לעשות מלאכה ביו"ט, אך עיסה זו שלשה מערב יו"ט הגיע זמן חלתה ליטול מערב יו"ט, וכל דבר שאפשר לעשות מערב יו"ט, אינו דוחה יו"ט, והא דאצטריך לאשמעינן זה גבי חלה אף דכלל זה שאפשר לעשותו מעיו"ט אינו דוחה יו"ט הוא כלל ידוע בכל מלאכת יו"ט, י"ל דקמ"ל דאפילו שבות דמצוה כזו הפרשת חלה ג"כ אסור דמרבינן מכל מלאכה, ותוכן ענין זה מבואר בביצה ט' א'. 
@22קמא) 
@11דכך משמע הלשון לא יעשה בנפעל שבכל אופן לא יעשה. ורמב"ן בנמוקיו כתב, כי דרשה זו אסמכתא הוא שבאו חכמים לאסור מדבריהם אמירה לעובד כוכבים בעשיית מלאכה שלנו בוו"ט, וסמכו זה על מקרא זה ועיי"ש עוד ובב"י לאו"ת ס"ס רמ"ד שהביא מכילתא זו וחקר אם דרשה גמורה היא או אסמכתא, ולפלא שלא הביא מרמב"ן. 
@22קמב) 
@11ר"ל מדסמכה התורה האי קרא דושמרתם את המצות לקרא דאך אשר יאכל לכל נפש, ש"מ למדרש דהכי קאמר, אותן מלאכות דמשימור ואילך דהיינו מלישה ואילך הן מותרות לאוכל נפש, אבל מלאכות דקודם שנקראו מצות אסורות. ובירושלמי מובא עוד סמך דרשה לענין זה בשם חזקיה אך וגו' הוא לבדו הרי אלו שלשה מעוטין שלא יקצור ולא יטחון ולא ירקד, ויעו"ש במראה הפנים. 
@22קמג) 
@11ר"ל דאינו אלא למפונקים. ועיין בקרבן נתנאל פ"ב דביצה ס"ק ס"ג שלמד מכאן איסור לעישון עלי טב"ק ביו"ט משום שאינו צורך לכל נפש, דלמי שאינו רגיל יסתכן ויחלה, יעו"ש. אבל לדעתי אין הדברים מוכרחים דלא דמי למוגמר שאינו רק למפונקים, משא"כ עישון זה נוהגים רוב האנשים, וזה שנחלה מזה הוא רק בפעמים הראשונות מחסרון ההרגל או מי שהוא חולה בגופו. ויש להביא קצת ראיה להיתר ממ"ש בחולין ק"כ א' כי כל אוכל חמץ ונכרתה הנפש הנפש לרבות השותה, משום דנפש משמע כל דבר המיישב דעתו של אדם, ומבואר בעירבין ס"ה א' דריח בכלל שותה הוא [עיי"ש ברש"י], וי"ל הטעם משום דגם ריח העישון מיישב דעתו של אדם הוא, וא"כ מכיון דכתיב הכא לכל נפש כולל כל דבר המיישב דעתו של אדם, וזה בכלל שותה, ושותה הוא מיישב דעתו של אדם, ודו"ק. וחפשנו אחר מקור היתר לזה, מפני שכבר נהגו העולם היתר בזה, ומצוה לצדד בזכות מנהגן של ישראל. 
@22קמד) 
@11דאינו רק למפונקים, ולכן אסור להחם חמין ביו"ט לרחיצת כל הגוף ורק לפניו ידיו ורגליו שרי מפני שזה דבר השוה לכל נפש, ועיקר היתר הסקה לרחיצה אע"פ דכתיב אשר יאכל, כתב הר"ן בפ"ב דביצה (כ"א ב') דדרשינן מתוך שהותרה הבערה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך אכילה. ונראה דאע"פ דבזה"ז גם רחיצת כל הגוף הוא שוה לכל נפש, אך אעפ"כ רחיצה בכל יום אינה שוה לכל נפש, ועיין באו"ח סי' תקי"א ס"ב. 
@22קמה) 
@11שאפשר לעשותן מערב יו"ט כפי שיתבאר בדרשה הבאה. 
@22קמו) 
@11מפני שאין קבוע לה זמן, ולולא מעוט זה הו"א דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט דילפינן בק"ו ממילה בצרעת, מה צרעת שדוחה עבודה ועבודה דוחה את השבת מילה שלא בזמנה דוחה אותה כדילפינן מקראי בשבת קל"ב א' שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותה, והוא הדין יו"ט, להכי אתא לבדו לאפוקי מהאי ק"ו, וטעם הדרשות מן הוא לבדו פשוט משום דתיבות אלו מיותרות בכלל. 
@22קמז) 
@11ר"ל מדרשה דמילה שמעינן ממילא דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט, וה"ה לשריפת קדשים ביו"ט, כגון נותר מפסח ומקדשים שמצוה לשורפה אבל אפשר לשהויי. 
@22קמח) 
@11אבל אוכל נפש משמע דמותר לעשות ביו"ט אף שאפשר לעשותם מערב יו"ט. ונראה בטעם הדבר משום דסתם מאכל מוטעם יותר לחך כשנעשה בו ביום שאוכלו, אבל דעת איזו ראשונים דאפילו אוכל נפש עצמו אם אפשר לעשותו מערב יו"ט ואין מפיג טעם אין עושין אותו ביו"ט, ומה דנקט מכשירין משום דסתם מכשירין הנהוג להכין יום אחד מקודם, ועיין בתוס' מגילה ז' ב' ובאו"ח סי' תצ"ה ס"א. 
@22קמט) 
@11אבל שלמים שהן של יו"ט ועולות כיון שהם צורך היום מביאים ביו"ט, כמבואר לפנינו לעיל בפסוק י"ד בדרשה וחגותם אותו חג לה' - כל דלה', יעו"ש. 
@22קנ) 
@11ר"ל שאין אופין ומבשלין ביו"ט כדי להאכיל לעובדי כוכבים או לכלבים, ולפיכך אין מזמנין את העובדי אלילים ביו"ט גזירה שמא ירבה בשבילו, ומבואר באו"ח סי' תקי"ב ס"א. 
@22קנא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"ד בדרשה וחגותם אותו חג לה' מה ששייך לדרשה זו וצרף לכאן. 
@22קנב) 
@11ולכן כשעשאן למכור יוצא בהן, דחושב אם לא יזדמן לו למכרם יצא בהם הוא חובת מצה, וא"כ כוון לשמרו גם לשם מצה. 
@22קנג) 
@11לבלול החטים במים כדי להסיר הסובין. 
@22קנד) 
@11נראה דס"ל אי לאו דמצוה ללתות ולזהר שהלתיתה לא תביא לידי חמוץ ל"ל בכלל לכתוב ושמרתם, אחרי שהזהיר הכתוב על אכילת חמץ ועל בל יראה ובל ימצא וכן צוה לאכול מצה, א"כ ממילא יזהרו שלא תתחמץ העיסה רק תאפה מצה, אלא ודאי דהשמירה היא מצוה בפני עצמה, ומכיון שהיא מצוה מיוחדה לכן ס"ל דמצוה לשמרה מתחלה ועד סופה ולא סגי בשמירה בלישה, ומפני כי מצוה ללתות כדי לאכול פת נקיה משום כבוד יו"ט ועל זה הכרח לקיים מצות שמירה, מכיון שהלתיתה גורמת לחמוץ אם לא ישגיחו על זה. - 
@11והנה בזה"ז נוהגין איסור בלתיתה מפני שאין אנו בקיאין בזה ואפשר שתגרום חמוץ ואנחנו לא נדע, וכן מחלוקת הפוסקים אם קיי"ל לדינא שצריך שמירה משעת קצירה או דיה השמירה שמשעת לישה, ועיין באו"ח סי' תנ"ג, ואפשר להביא ראיה דדי בהשימור שמשעת לישה מירושלמי ביצה פ"א ה"ג, כתיב כל מלאכה לא יעשה בהם וסמיך ליה ושמרתם את המצות, מכאן שאין בוררין ואין טוחנין ואין מרקידין ביו"ט, ר"ל עד מלאכה שצריכה שימור, דהיינו לישה, אותן מלאכות אין עושין ביו"ט, הרי מבואר דמפרש ושמרתם את המצות משעת לישה, ויש אתנו אריכות דברים בענין זה, אך מפני שכבר נתבאר ענינו בפוסקים נמנענו להאריך בזה, וע"ע מש"כ בסמוך אות קנ"ח בענין זה. 
@22קנה) 
@11בשמן במחבת. 
@22קנו) 
@11דמי פירות אין מחמיצין, ובגמרא שלנו יליף ר"ע דאין יוצאין במצה כזו משום דבמצה כתיב לחם עוני (פ' ראה) וזו הוי מצה עשירה, ויתבאר אי"ה לפנינו בפ' ראה. 
@22קנז) 
@11ר"ל אם ראתה האשה האופת שהבצק מתחיל לתפוח תלטוש ידיה במים צוננים ותצטנן, דזו היא מצוה בפני עצמה לשמור המצה שלא תחמיץ. ואם נעשה העיסה כשאור שלא החמיצה כל צרכה או שנעשית סדקים שהוא סימן חימוץ צריך לשרוף, כי אי אפשר עוד לקיים בהם מצות שימור. 
@22קנח) 
@11וסמיך על מ"ש רבא בסוגיא והובא לעיל מצוה ללתות שנאמר ושמרתם את המצות, אי שימור דלישה לאו שימור הוא אלא שימור מעיקרא בעינן וכמו שבארנו ברחבה לעיל אות קנ"ד, יעו"ש, ואע"פ דרבא לא אמר מפורש דהשימור צריך להיות משעת קצירה, ורק דמצוה ללתות, שהוא לבלול החטים במים כדי להסיר הסובין, שזה זמן מאוחר מקצירה, בכ"ז נראה לו להרי"ף דכיון דהשימור הוי מצוה בפ"ע כמו שבארנו לעיל אות הנ"ל וצריך שימור מעיקרא, לכן טוב להתחיל השימור משעה שראוי לשמור דהיינו משעת קצירה, וע"ע מש"כ באות קנ"ד אם דעת כל הפוסקים מסכמת לחיוב שמירה משעת קצירה. 
@22קנט) 
@11פשוט הדבר דאינו מוציא המלה מצות מפשטה, וראיה שהרי הוא אמר כדרך שאין מחמיצין את המצה וכו', וא"כ הרי הוא מפרש ושמרתם את המצות כפשטי', אלא הכונה היא דכיון דחזינן דמצוה לשמור עיסת המצות של מצוה כך מצוה לשמור כל המצות שלא תתחמצנה, ואע"פ דגדרי השמירה והחימוץ של עיסת מצה ושל מצות שונים הם דבמצה השימור שלא תעשה חמץ ובמצות השימור הוא שלא תדחינה בזמן בכ"ז ע"ד רמז ואסמכתא סמך זה לזה. - 
@11ועיין בפסחים ד' א' ילפו ענין זה דאין מחמיצין את המצות מפסוק דפ' וירא וישכם אברהם בבקר, מלמד שזריזין מקדימין למצות, יעו"ש ולפנינו בפ' וירא, ואולי מפני זה לא ילפו מפסוק שלפנינו, משום דאין גדרי השמירה והחימוץ שוים, כמש"כ. 
@11ולפי זה מסתבר מש"כ הרדב"ז בשו"ת החדשות סי' תקפ"ט, דהא דאין מעבירין על המצות דילפינן מפסוק זה כמש"כ רש"י ביומא ל"ג א' הוא רק מדרבנן, דהדרשה הזאת אינה אלא אסמכתא, מהטעם שכתבנו, דאין גדרי השמירה והחימוץ שוים, כמבואר. 
@11אבל מתוס' מגילה ו' ב' ד"ה מסתבר מבואר דדעתם דהא דאין מעבירין על המצות הוא מדאורייתא שהקשו שם על הא דאמרינן בזבחים נ"א א' שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח, ודייק טעמא דאמר קרא אל יסוד מזבח העולה, והקשו ל"ל קרא, תיפוק ליה דאין מעבירין על המצות, דכשהוא יוצא מפתח ההיכל שהוא במערב ביסוד מערבי הוא פוגע ברישא, יעו"ש, ואי ס"ד דהא דאין מעבירין על המצות הוא מדרבנן א"כ מאי קשה להו ל"ל קרא, הא אצטריך קרא להורות דין זה מדאורייתא, ואולי דעתם דאף דדרשה זו אסמכתית, בכ"ז עיקר הדין הוי מדאורייתא משום חביבה מצוה בשעתה, דמצינו סברא זו בדין תורה במנחות ע"ב א' יעו"ש. - 
@11ועיין בבאורי הגר"א לאו"ח סי' תכ"ו ס"ק ב', דהא דאין מחמיצין את המצות הוא רק אם לאחר זמן לא תעשה בהדור יתירה, אבל אם תעשה אח"כ יותר מן המובחר מחמיצין, וחדוש שלא העיר כדרכו דהמג"א בסי' כ"ה ס"ק ב' כתב מפורש ההיפך דלעולם אין מחמיצין, ויש לצרף לדעת הגר"א גם דעת הנמוק"י במש"כ ביבמות ל"ט א' במ"ש שם מצוה בגדול לייבם, לא רצה מהלכין על כל האחין, תלה החולץ בגדול עד שיבא ממדינת הים אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה, ופי' הנמוק"י אין שומעין לו דשהויי מצוה לא משהינן ולא נעגן אותה, והקשה בשו"ת חכם צבי סי' ק"ו למה צריך עוד לטעם עגון ולא די משום מצוה שאין מחמיצין את המצית יעו"ש, אבל אי ס"ל כדעת הגר"א שאם תעשה אח"כ בהכשר מצוה משהין, וא"כ הכא כשנשהה יבא גדול האחין ובו תתקיים המצוה בהכשר מצוה וא"כ למה לא נשהה, לכן מוסיף הנמוק"י, הטעם משום עיגון, אבל לולא זאת באמת היו שוהין, ודו"ק. - 
@11ויש עוד להביא ראיה לדעה זו ממ"ד במדרשים ס"פ לך בהא דכתיב בעצם היום הזה נמול אברהם דהיינו בחצי היום כדי לפרסם הדבר ויתקדש שם ה', אע"פ דאברהם הי' מזדרז במצות כדילפינן מדכתיב ביה וישכם אברהם בבקר דזריזין מקדימין למצות, ובכ"ז שהה עד חצי היום בכונה כדי לפרסם הדבר. - 
@11ובכ"ז נראה דאפילו לדעה זו ששוהין משום הכשר והדור מצוה הוא רק היכא דאין לחוש לדחוי המצוה מחמת השהוי, אבל בחשש דחוי כגון לזמן מרובה וכדומה בודאי אין שוהין, וכך הסברא נוטה, וכן נראה דעת הגר"א, ואין להאריך עוד. 
@22קס) 
@11דרשה זו באה בקצור, ורומזת למ"ש בברכות ט' א', הכל מודים כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא בערב שנאמר (פ' ראה) כי בחודש האביב הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכשיצאו לא יצאו אלא ביום שנאמר (פ' מסעי) ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה, ר"ל בפרסום דהיינו ביום שהוא שעת פרסום, ור"ל דהגאולה הרוחנית היינו מעבדות לחירות היתה בלילה והיציאה מן הארץ היתה ביום. וצ"ע שהביאו בגמרא ראי' שיצאו ביום מפסוק דפ' מסעי דלא כתיב בי' מפורש שיצאו ביום ולא הביאו מפסוק שלפנינו או מפסוק שלקמן בפרשה ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה', וע"ע לפנינו בפ' ראה שם. 
@22קסא) 
@11המפרשים לא פרשו פירוש מספיק בדרשה זו איפה מרומז הענין שדרש בלשון פסוק זה, ונ"ל משום דבעלמא הלשון שמירה משמע כמו שמעמידים שומרים סביב אותו הדבר שלא יגיע הנזק לאותו הדבר, ועל יסוד זה דרשו (יבמות כ"א א') ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, והיינו סייגים וגדרים, והנה לשון זה ושמרתם את היום הזה מפרשי דקאי על יום י"ד והיינו על לשון הפסוק דלעיל אך ביום הראשון תשביתו שפרשנו שם דקאי על יום י"ד, וטעם הכרח פי' זה נראה משום דקשה לומר דקאי על יום ט"ו, כיון דלא שייך בו ענין שמירה, וע"כ קאי על מצות השבתת חמץ ביום י"ד, וכיון דכתבנו דלשון שמירה הוא גדר סביב סביב אותו הדבר שצריך שימור, א"כ מכיון שיום י"ד צריך החמץ להיות שבות, לכן צריך להוסיף שמירה לאותו היום מהלילה הקודם, והיינו שגם הלילה יהיה משומר, וזה יצוייר שמיד בתחלת הלילה יבדקו ויהיה הלילה והיום שאחריו משומרין, אבל אין לומר דלפי"ז יבדקו ביום י"ג, יען דקיי"ל אור הנר יפה לבדיקה וצריך לבדוק בלילה, אמנם אין זה אלא רמז ואסמכתא דמדין תורה די לבער חמץ ביום י"ד בחצות היום סמוך לזמן שחיטת הפסח כמשכ"ל בפסוק ט"ו. 
@22קסב) 
@11יתבאר ע"פ מש"כ בדרשה הקודמת דלשון שמירה מורה על גדר סביב סביב הדבר הנרצה שלא יגיע נזק לאותו הדבר, יעו"ש, וענין השבותים הוא גדר וסייג כנודע, וכהאי גונא דרשו בפ' משפטים הפסוק ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות דברים שהם משום שבות, ועיין שבת י"ח א'. 
@22קסג) 
@11ר"ל אם נאמר דחיוב מצה מתחיל מלילה שלמחרתו יהיה יום י"ד א"כ הרי כלים שבעת הימים של אכילת מצה ביום העשרים לחודש, ובאמת הלא הכתוב אומר מפורש עד יום האחד ועשרים לחדש בערב, וא"כ ע"כ שמתחיל החיוב בליל ט"ו. 
@22קסד) 
@11ולפי"ז יהיה שיעור הכתובים ושמרתם את המצות שאותן ז' ימים של מצות יהו שמורים שלא יראה בהן חמץ בראשון וגו', כלומר הא כיצד בראשון בארבעה עשר תבערו החמץ וע"ל בפסוק ט"ו. 
@22קסה) 
@11דליכא פסח, ואשמעינן דלא נימא דאכילת מצה היא בשביל הפסח כפשטות הלשון ואכלו וגו' צלי אש ומצות וכמו שבאמת כן הדין במרור דאין חיוב מן התורה רק בזמן הפסח, קמ"ל, וקצת צ"ע דלא דריש החילוק שבין מצה ומרור לענין החיוב בזמן הזה ע"פ שנוי הלשון דכתיב לעיל בפסוק ח' ואכלו וגו' צלי אש ומצות על מרורים יאכלהו, והלשון על מרורים מורה שהמרור הוא טפל לגבי פסח, אבל במצה כתיב ומצות, והוא לשון מיוחד, להורות שאינו טפל לגבי פסח אלא חיובו אפילו בלא פסח. וראיה מכרחת שכוון הפסוק לכוין ענין זה בשנוי לשון זה, שהרי בפסח שני דקיי"ל בזמן שאין פסח אין מצה שם כתיב באמת על מצות ומרורים יאכלהו (פ' בהעלותך), והיינו לשון טפל [לשון על] בשניהם, ודו"ק. 
@22קסו) 
@11כשמקדשין החודש וקובעים יום ידוע לתחלת החודש צריך לחשב לאותו היום גם הלילה השייך לו. 
@22קסז) 
@11הרי חזינן במועדים שהיום הולך אחר הלילה. 
@22קסח) 
@11דמשמעו כל משך הזמן שביניהם, והיינו ימים ולילות, וכבר באה דרשה זו לעיל בפסוק ט"ו, ועיי"ש. 
@11ועיין בתרגום יונתן בפסוק זה כתב עד יומא דעשרין וחד לירחא ברמשא דעשרין ותרין תיכלון חמיע, ע"כ, ולא אדע מה רצה בתוספת שתי מלות האחרונות, ואם הם מדברי עצמו או מאיזה מדרש ואגדה, ואיך שהוא, תוספת דברים אלו מכוונת למה שנהגו גדולים מיוחדים לטעום חמץ בכניסת ליל מוצאי פסח [וכך שמעתי בשם הגר"א שהיה מבדיל במוצאי הפסח על כוס שכר חמץ], ואולי באמת סמכו על הת"י, והוא גם הוא כוון למנהג זה והטעם כדי לעשות היכר בין זמן האסור ומותר בחמץ, וכמו כשיוצאין מן הסוכה לבות עושין איזה היכר בהכשר הסוכה להורות ולהראות שפטורין ממנה כמבואר באו"ח סי' תרס"ו. 
@22קסט) 
@11כלומר של הקדש ושל עובדי אלילים, והיינו בדלא קביל הישראל אחריות כבדרשה הבאה, וכמו כן ילפינן לגבולין מכאן, מה כאן עובר כשקבל הישראל אחריות כך בגבולין, משום דבאופן כזה נקרא לך. וע"ע השייך לענין זה לקמן בפרשה הבאה פסוק ז' בדרשה בכל גבולך הובאה דרשה ממכילתא כאן. 
@22קע) 
@11דכדידיה דמי, ועיין מזה באו"ח סי' ת"מ. 
@22קעא) 
@11פירש"י דלכן אמר זכר לדבר, מפני שראיה גמורה ליתא, דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, עכ"ל, וכ"כ הר"ן, ולכאורה קשה לפירושו, דהא הילפותא כאן היא רק גלוי מילתא בעלמא דטוב לחפש בנרות, וא"כ מאי שייך כאן ד"ת מד"ק לא ילפינן, כדמצינו סברא כזו בב"ק ב' ב' וכי תימא ד"ת מד"ק לא ילפינן וכי האי מילף הוא גלוי מילתא בעלמא הוא, אלמא דהיכא דהוי גלוי מילתא ילפינן ד"ת מד"ק. 
@11ונראה בהסבר הדבר משום דערך הלמוד שבכאן שונה הוא מערך הלמוד שבב"ק שם, דשם לענין הלמוד אין נגיחה אלא בקרן גם לולא הלמוד היינו יודעין זאת מסברא דסתם נגיחת שור היא בקרן, דכן נראה מטבעו, ומביא עוד לסמך מפסוק, והוי באמת רק גלוי מילתא בעלמא, משא"כ הכא לולא הלמוד היתה הסברא נוטה להיפך דאור היום יותר מסוגל לבדיקה, שכן ידוע דטבע אור היום גדול ובהיר מאור הנר, שהרי בעלמא כשרצה הפסוק לתאר אור גדול המשיל אותו האור לאור היום, כאור שבעת הימים, אור הלבנה כאור החמה, וכדומה. וכן קיי"ל לעולם יצא אדם בכי טוב באור היום ולא די באור הנר בלילה, וגם לענין אור הנר במוצאי שבת אמרו דטוב לברך ברכת האור לפני האבוקה [וע' באו"ח סי' רצ"ח דכשאין אבוקה צריך לפחות שתי נרות] והכא אמר היפך הסברא, אלא דאור הנר יפה לבדיקה, וא"כ באמת צריך לזה למוד גמור, ולכן אמרו זכר לדבר, ופירש"י ור"ן הטעם דללמוד עקרי כזה לא ילפינן ד"ת מד"ק, ודו"ק. 
@11אבל תלמידי רבינו יונה פ"ק דברכות כתבו בכלל דכל מקום שאמרו בגמרא אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר הוא משום דאינו מוכיח לגמרי אלא במקצת, יעו"ש. ומכאן ראיה לפירושם זה, יען דבאמת אינו מוכח לגמרי, שהרי החפוש והמציאה שבגביע בנימין על כרחך לא היו בנרות, דהא אותו המעשה ביום היה כמבואר בפרשה, ובודאי לא חפש בנרות דשרגא בטיהרא לא מהני, אלא מביא רק זכר לדבר דחפוש שבלילה הוא לאור הנר כמו בירושלים, ומגביע בנימין מביא רק לראיה דאי אפשר למצוא דבר טמון רק אחר החפוש, ודו"ק, ואין להאריך עוד. 
@22קעב) 
@11ומה שלא מרבה בתי אוצרות שבחצר, י"ל משום דאלה הוו בכלל בית, שהבית דירה צריכה להם, משא"כ הני דמרבה כאן. 
@22קעג) 
@11מלשון מחמצת מדייק, אבל לא מן כל שאינו מוסב למחמצת כמו בפסוק הסמוך, ולגירסא אחת ילפינן זה מכל מחמצת שבפסוק הסמוך, אבל גירסא שלפנינו נכונה יותר, יען דמפסוק הסמוך דרשינן ענין אחר. 
@22קעד) 
@11ואמנם לא שייך לומר לפי"ז לכתוב רחמנא שאור ואנא ידענא כש"כ חמץ כיון דיש בו חומר דראוי לאכילה, יען דכנגד זה יש חומר בשאור שהוא מחמיץ לאחרים ולא כמו חמץ שהוא רק חמץ לעצמו, ולכן אצטריכי תרווייהו. ומה שהוציא הכתוב כאן שאור בלשון מחמצת צ"ל דהוא מטעם סוף דבר איסור של שאור, כלומר מפני מה הוא איסור שאור, מפני שהוא מביא לידי חמץ. ואמנם אין לומר דהלשון מחמצת לגופיה דחמץ לבד אתא ולא לרבויי לשאור, יען דלחמץ עצמו כבר כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה (פ' ט"ו). 
@22קעה) 
@11שכל אלה הם תערובות חמץ. 
@22קעו) 
@11ודוקא אם אכל כזית חמץ בכדי אכילת פרס היינו בכדי אכילת שלש ביצים, אבל אם אין בתערובות כזית בכדי אכילת שלש ביצים אע"פ שאסור לו לאכול, אם אכל אינו לוקה מדאורייתא רק מכת מרדות, זו דעת הרמב"ם בפ"א ה"ו מחמץ ויש בזה דעות שונות ומבואר בנו"כ הרמב"ם שם. 
@22קעז) 
@11כגון כהן שהביאו לו חטים בכורים בירושלים. 
@22קעח) 
@11דדי היה לכתוב הלשון בכל מושבותיכם בסמיכות לעיל במצוה אכילת מצה שבעת ימים מצות תאכלו בכל מושבותיכם, ומדקבע ללשון זה מאמר מיוחד דריש שהחליט שבכל אופן יאכלו מצות בכל המושבות אף כי לפעמים אין מין לחם זה נאכל בכל המושבות כמו מעשר שני שנאכל רק בירושלים. ומפרש בגמרא מה ראית להוציא בכורים ולרבות מעש"ש, מרבה אני מעש"ש שיש לו היתר בכל מושבות כגון כשנטמא אז פודין אותו ואוכלין אותו בכל מקום, ומוציא אני את הבכורים שאין להם היתר לעולם בחוץ לירושלים. 
@11ועיין בסוגיין ל"ח א' מבואר לדברי ר' מאיר דס"ל מעש"ש ממון גבוה הוא אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, משום דבעינן במצה לכם משלכם, ולדברי חכמים דמעש"ש ממון בעלים הוא אדם יוצא בה י"ח, ופסק הרמב"ם בפ"ו ה"ח ממצה כחכמים, ותמהו המפרשים דבעלמא פסק כר"מ דמעש"ש ממון גבוה וא"כ הו"ל לפסוק כאן דאין יוצאין במעשר שני, עיי"ש שנדחקו בישוב הענין. 
@11ולי נראה פשוט דפסק כן משום דהדרשה שלפנינו מרבה ביחוד מעש"ש ואין זה ענין כלל למה דקיי"ל בעלמא מעש"ש ממון גבוה הוא, אחרי דבענין זה בפירוש רבתה התורה להיתר, ודו"ק. 
@22קעט) 
@11ר"ל מהיכי תיתא הו"א דאינו נוהג בכל מושבות דהא מצוה זו אינה חובת קרקע שתהיה תלויה בארץ. 
@22קפ) 
@11וכתבו התוס' אע"פ דילפינן דמצה בזה"ז דאורייתא מדכתיב בערב תאכלו מצות [עיין לעיל בפסוק י"ח], י"ל דפסוק אחד צריך לחוץ לארץ בזמן שביהמ"ק קיים, ופסוק אחד לחו"ל בזמן שאין ביהמ"ק קיים. ודע דבגמרא איתא הלשון מושב דכתב רחמנא גבי מצה ומרור ל"ל, ולענ"ד נראה דמרור ט"ס הוא או אשיגרא דלישנא, משום דבאמת מרור בזה"ז דרבנן כמבואר לפנינו לעיל בפסוק ח' בדרשה על מרורים יאכלהו. 
@22קפא) 
@11ר"ל אף דחלה ותרומה אין ראויין לזר. ובטעם הרבוי מצות מצות עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22קפב) 
@11פת קיבר שניטל הדרה ממנה, ויתכן דהוא מלשון והיו לדראון, כלומר תעוב ומשומם. 
@22קפג) 
@11כלומר אפילו סולת נקיה ומתובלת בתבלין כמצות שלמה שהיה מעונג. ובאור הענין מצות מצות ריבה, נראה הכונה דהלשון תאכלו מצות כתיב כ"פ בתורה, והלשון לחם עוני כתיב רק פעם אחת ולכן דין הוא למעט רק דבר אחד מלחם עוני, כבסמוך, ולרבות הרבה דברים מלשון מצות הכולל הכל. ובזה מיושבת קושיית הצל"ח שהקשה דהא כבר דריש הלשון תאכלו מצות לרבוי אחר [ע' בדרשה הקודמת] ואיך דריש כאן רבוי זה, ולפי מש"כ הענין מבואר, דכיון דהלשון מצות כתיב כ"פ בתורה לכן דרשינן לרבויי כמה ענינים. 
@22קפד) 
@11חלוט הוא עיסה שבלילתה רכה וחולטין אותה ואח"כ אופין אותה בתנור דחשיבות הוא. ובירושלמי פסחים פ"ב ה"ד קורא לזה פת סורסין וענינו שר וחשוב, ואשישה היא גלוסקא גדולה שהיא דרך כבוד וגדולה ובעינן לחם עוני. 
@11וצריך באור כיון דיש רבוי אחד ומעוט אחד, א"כ מה ראה למעט חלוט ואשישה ולרבות פת סולת ולא איפכא, ונראה ע"פ מ"ד בפסחים ל"ז ב' יכול יהיה חלוט חייב בחלה ת"ל בחלה לחם, ור"ל משום דסתם לחם אין דרכו בחליטה [כלומר שיהיה מבושל קודם אפייתו], ולכן יותר ראוי למעט חלוט מלחם עוני, כיון דאינו בכלל לחם, ואולי גם סתם לחם אין דרכו לעשותו אשישות וממעטינן גם את זה, ודו"ק. 
@22קפה) 
@11נראה הכונה משום דאין לומר דבאמת צוה לעשות הפסח רק לזקנים, דהא כתיב בראש הפרשה דברו אל כל עדת ישראל וגו' ויקחו להם וגו', אלא ע"כ דמשום כבוד הזקנים ייחד הדבור להם ומהם בא הצווי לכל ישראל, ועיין מש"כ לעיל בפ' שמות בפסוק לך ואספת את זקני ישראל. 
@22קפו) 
@11ר"ל מדגלתה התורה דהקיחה תהיה במשיכה ש"מ דקנין בהמה דקה במשיכה. ובמכילתא איתא הלשון יותר מבואר, בא הכתוב ללמדך על בהמה דקה שנקנית במשיכה. ועיין בבבלי ב"מ נ"ז ב' פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בעיקר קנין המועיל מן התורה, דר"י ס"ל דבר תורה מעות קונות ולא משיכה, ור"ל ס"ל להיפך דבר תורה משיכה קונה, ובירושלמי שביעית פ"ח ה"א מובא פלוגתא זו בהיפך, ר"י ס"ל דעיקר קנין תורה הוא משיכה ור"ל ס"ל מעות קונות, וכל הפוסקים פסקו כר"י בבבלי, ובירושלמי הנ"ל הגיהו והפכו ע"פ הגירסא בבבלי. והנה לפי הידוע דסתם ירושלמי ר' יוחנן [ע' הקדמת הרמב"ם למשנה וליד החזקה] וסתמא דירושלמי בדרשה שלפנינו דמשיכה קונה מדאורייתא, א"כ יש לדון באמיתת הגירסא שבירושלמי שהבאנו, וממילא בתוצאת הדין הזה וצ"ע רב בזה, וע"ע מש"כ בזה בפ' בהר בפסוק או קנה מיד עמיתך. 
@22קפז) 
@11כלומר קנו מי שאין לו, ומפרש קחו מלשון קנין וכמ"ש בקדושין ב' א' קיחה אקרי קנין וכמ"ש בירמיה ל"ב שדות בכסף יקנו. 
@22קפח) 
@11נראה הבאור ע"פ מש"כ הרמב"ם במורה פ"ל משלישי דתכלית מצות הקרבנות היתה מפני שקשה היה לישראל להפרד ממנהגי האומות בזביחתם והקטרתם לאלהיהם, ולכן נצטוו להתרגל בעבודה זו בקודש לשם ה'. ואע"פ שהרבו לטעון נגד הרמב"ם בענין זה, אבל האמת הוא, כי יש לו להרמב"ם על מי להשען, ודבריו ממקום קדוש יהלכון, שכן מבואר במ"ר פ' אחרי, איש איש וגו' אשר ישחט, משל לבן מלך שלבו היה גס עליו והוא למוד לאכול נבילות וטריפות, אמר המלך, יאכל על שלחן זה תדיר ומעצמו הוא נוזר [פורש], כך לפי שהיו ישראל להוטים אחר ע"ז והיו מביאים קרבנותיהם לשעירים באיסור ופורעניות בא עליהם, אמר הקב"ה, יהיו מקריבים קרבנותיהם לפני באהל מועד והם נפרשים מע"ז, ע"כ. וזה מורה ממש כדברי המורה, ויותר מזה הכתוב עצמו מורה מפורש כדבריו, והוא בפ' אחרי במצות קרבנות מסיים למען וגו' ולא יזבחו עוד וגו' לשעירים, יעו"ש. והנה גם ממאמר זה שלפנינו משכו מע"ז והדבקו במצוה יש סמוכים נאמנים לדעת הרמב"ם. ועפי"ז יש לפרש לשון הגמרא בתמורה ל' ב' עה"פ דפ' פינחס תשמרו להקריב לי במועדו, לי ולא לאדון אחר, יעו"ש לפנינו. 
@22קפט) 
@11נראה דמדייק משום דבראש הפרשה כתיב ושחטו אותו בכנוי וכאן כתיב ושחטו הפסח דמשמע בשעת שחיטה יהא עליו שם פסח, והיינו שישחטנו לשם פסח, ובסמוך פ' כ"ז תבא עוד דרשה בענין זה. 
@22קצ) 
@11אזוב כוחלי פי' הרמב"ם (פרה פי"א מ"ז) דהוא שם מקום, והערוך פי' דהוא מלשון צבע, ומלשון לא כחל (כתובות י"ז א ). 
@22קצא) 
@11ר"ל כדי הטבילה הדרושה לההגעה למשקוף ולשתי המזוזות, ויתכן דמדייק מדהו"ל לומר בקצור והגעתם מן הדם אל המשקוף. 
@22קצב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ז' בדרשה ולקחו מן הדם וגו'. 
@22קצג) 
@11יש לפרש באור הענין ע"פ מ"ש במ"ר פ' שמות ס"פ א' דמשקוף הוא כנגד אברהם [גדול שבאבות כמו שהמשקוף גבוה ממזוזות], ושתי מזוזות כנגד יצחק ויעקב, ללמדך שבזכות כל אלו יצאו, ע"כ. ואיתא במכילתא ר"פ זו סי' ג' על הפסוק אנכי וגו' אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב (פ' שמות), יכול כל הקודם בפסוק חשוב מחבירו ת"ל (פ' בחקתי) וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם מגיד ששלשתן שקולים, ע"כ. וזו היא כונת הדרשה שלפנינו דכיון דאלו הענינים הם כנגד האבות בא הפסוק ללמד שאם הקדים זל"ז וזל"ז כשר, מפני שהנמשלים שקולים הם, ודו"ק. 
@22קצד) 
@11נראה דמכוין למ"ש במנחות ז' ב' למעוטי שירים שבאצבע, ור"ל אע"פ שעדיין נשאר באזוב דם כדי להגיע לשתי המזוזות בכ"ז צריך טבילה מיוחדת. 
@22קצה) 
@11הנה רגילין אנו לפרש כנס רגליך שלא לנוס מן העיר לעיר אחרת וכנגד מ"ש כאן רעב בעיר פזר רגליך דשם הוי הפירוש שיצא מאותה העיר כמו שמביא שם הראיה מהפסוק ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה, אבל מהרש"א כתב דלענין דבר א"א לפרש כן, דודאי כשדבר בעיר נמי טוב לפזר רגליו, כלומר להמלט על נפשו, אלא דהכי פירושו כל זמן שאינו יוצא את העיר יכנס רגליו לביתו ולא יצא ברחובות, עכ"ל. ולא נתבאר מניין לו לפרש כן ע"פ הסברא לבד. ואמנם גם בשו"ת מהרי"ל סי' ל"ה כתב כעין זה באופן אחר, והיינו שבתחלת הדבר יש לצאת מן העיר ולא בסופו, ואינו מבואר מניין זה גם לו. 
@11אך כדברי מהרש"א משמע מהפסוק שמביא עוד הגמרא לסמך דבר זה, והוא הפסוק דישעי' כ"ו דאיירי שם בעת הדבר לך עמי בא בחדריך וסגור דלתיך בעדך וגו' עד יעבור זעם, משמע דענין כנס הוא להיות בפנים הבית, וכן מהא דמביא שם מפסוק דפ' האזינו מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה, משמע דאם רק אינם בחוץ הוי הצלה פורתא. 
@11ומ"ש מהרש"א ע"פ הסברא דכשיש דבר בעיר טוב להמלט על נפשו - באמת יש להביא ראי' לזה מתענית כ' ב', אמרו לו לשמואל איכא מותנא בי חוזאי, גזר תעניתא בעירו, ומפרש הטעם משום דאיכא שיירתא [דאזלי מבי חוזאי לנהרדעא] אתיי בהדייהו, וא"כ הלא כש"כ בעיר עצמה אפשר להמחלה להדבק, וכמש"כ רבינו בחיי פ' קרח טעם על מ"ש הקב"ה הבדלו מתוך העדה הזאת ואכלה אותם, שהוא כדי שלא ידבק בהם האויר הרע שבמכת הדבר כענין האמור באשתו של לוט ותבט אשתו מאחריו וגו'. ומ"ש במהרי"ל דבסוף הדבר אין לצאת את העיר, אולי הטעם הוא משום דכיון דכבר נשתקע הרבה באותה העיר ולא פגעה בו כבר דש בה ושוב לא תפגע בו. 
@22קצו) 
@11עיין בפירש"י בפסוק זה. ועיין מש"כ בטעם דבר זה בפ' האזינו בפסוק כי אש קדחה באפי (ל"ב כ"ב) וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בפ' וירא בפסוק חלילה לך וגו' להמית צדיק עם רשע. 
@22קצז) 
@11ר"ל שיכנס אדם למלון ללון בעוד שהחמה זורחת ויצא לדרכו ג"כ כשהאיר היום. ומה שקרא לאור טוב הוא ע"ש הכתוב בפ' בראשית וירא אלהים את האור כי טוב, וענין טובתו הוא, שביום טוב לשמירה מפני החיות ומפני הלסטים ומפני הפחתים, ועיין בתוס' כאן ומש"כ בפ' וישלח בפסוק ויאבק איש עמו. - 
@11ומתי הם זמנו הכניסה והיציאה פירש"י וז"ל, היוצא לדרך יכנס ערבית לבית מלון בעוד החמה זורחת ולמחר ימתין עד הנץ החמה, עכ"ל, אבל מתוס' ב"מ פ"ג ב' מבואר דזמן היציאה הוא מן עמוד השחר שהוא קודם לנץ החמה, עיין שם במהרש"א, ונראה ראי' מכרחת לדעת התוס', דהא כיון דטעם איחור יציאה זו הוא מפני החיות ומפני הלסטים ופחתים, ובסוטה כ"א א' אמרו משל לאדם שהיה מהלך באישון לילה ואפלה ומתירא מן הקוצים ומן הפחתים ומחיה רעה ומן הלסטים, וכיון שעלה עמוד השחר נצול מכולם, הרי דלתכלית כל אלה די שיעור עמוד השחר. - 
@11ודע דנראה לומר דאפילו בהולך לדבר מצוה דקיי"ל שלוחי מצוה אינן נזוקין ג"כ אין ראוי לצאת בלילה, וראי' נראה מפסחים ח' ב' דיליף שם הא דשלוחי מצוה אינן נזוקין מפסוק דפ' ראה בענין קרבנות ופנית בבקר והלכת לאהליך, מלמד שתלך ותמצא אהלך בשלום, ומאותו הפסוק גופי' ילפינן בירושלמי בכורים פ"ב ה"ג דכל המביא קרבן צריך ללון בלילה שלאחריו בירושלים ולצאת בבקר, ודריש ופנית בבקר כל פנות שאתה פונה לא יהיו אלא בבקר אע"פ שמזה הפסוק ילפינן לשלוחי מצוה כמבואר, הרי דאיירי הפסוק בשלוחי מצוה ובכ"ז צריך לצאת בבקר, ונראה טעם הדבר דגם במצוה צריך לצאת בבקר דוקא, משום דכיון דרבו החששות והסכנות שאפשר להיות בלילה, כמש"כ, סכנת קוצים ולסטים וחיות ופחתים, לכן נקרא זה שכיח הזיקא, והיכא דשכיח הזיקא קיי"ל דאפילו שלוחי מצוה אסורין לסמוך על הנס כמבואר סוף חולין קמ"ב א' ובכ"מ, ואין להאריך עוד. 
@22קצח) 
@11הרבותא בזה שלא נטעה ממה דכתיב בפ' ראה וזבחת פסח וגו' צאן ובקר דפסח בא גם מן הבקר, ומה דכתיב שם בקר בא לדרשה אחרת כפי שיתבאר אי"ה לפנינו שם. 
@22קצט) 
@11ועיין בקדושין ל"ז ב' כל מקום שנאמר ביאה אינה אלא לאחר ירושה וישיבה, וה"נ לא נתחייבו בפסח רק משבאו לארץ. 
@22ר) 
@11וללשון הראשון יתפרש הלשון כי יאמרו כמו כאשר יאמרו, דבר ודאי שכן יאמרו, ומדייק דאם הי' הכונה על לשון תנאי הו"ל לכתוב והיה אם יאמרו. 
@22רא) 
@11מ"ש כנגד ארבעה בנים דברה תורה, הכונה ד' מיני שאלות שונות כתובות בתורה בענין זה, ובפרטם הם בפסוק זה ולקמן פרשה י"ג פסוק ח' ופסוק י"ד ובפ' ואתחנן ו' כ"ט, ומסדר כל שאלה לבן מיוחד לפי רוחה וענינה, וכינה לא' רשע ולא' חכם ולא' תם ולא' שא"י לשאול, ולכאורה צ"ע שמביא לתשובה פסוק אחר בעוד שלפי הפשט התשובה כאן מבוארת במקומה ואמרתם זבח פסח הוא וגו', ונראה דלא ניחא לי' לפרש דהאי ואמרתם הוא לתשובה על השאלה, משום דכיון דרשע הוא והוציא עצמו מן הכלל מה תספיק לו התשובה הזאת, כי הלא הוא רואה שזבח פסח הוא ויודע ענינו ובכ"ז שואל לכונה רשעית, ולכן מפרש שבאמת אין משיבין לו לשאלתו מאומה וכמש"כ אל תען כסיל כאולתו רק אומרים לו שאילו היה שם לא היה נגאל, משום דהרשעים מתו בג' ימי אפלה, כנודע, והלשון ואמרתם זבח פסח שבכאן הוא ענין מיוחד, שבכלל מצוה לומר לשון זה בשעת הפסח וכפי שיתבאר. 
@22רב) 
@11ר"ל אם לא אמר פירוש של ג' דברים אלו לא יצא ידי חובת הגדה וספור יציאת מצרים שהיא מ"ע כפי שיובא בפרשה הבאה. 
@22רג) 
@11מפרש הלשון ואמרתם זבח פסח שאין זה תשובה להבן השואל אלא מצוה בפ"ע שכך תאמרו בפה, וכבר כתבנו בפסוק הקודם למה אינו מפרש לשון זה לתשובה על שאלת הבן, יעו"ש. ותפס ג' דברים אלו, פסח מצה ומרור, יען שהם היסודות העיקרים לשעבוד ויציאת מצרים. - 
@11ודע דאיתא במשנה ד' פ"א דבכורים, הגר מביא בכורים ואינו קורא פרשת בכורים מפני שאין יכול לומר הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו, אחרי שאינו מזרע ישראל, ומבואר בתוס' ב"ב פ"א א' ד"ה למעוטי, שדעת ר"ת דכן קיי"ל, וגם מבואר שם, דמחמת זה לא היה מניח ר"ת לגר לברך ברכת המזון מפני שאין יכול לומר על שהנחלת לאבותינו, ונסמך על המבואר במשנה דבכורים הנ"ל, כשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל, וכשהוא בבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם. יעו"ש. 
@11והנה לפי"ז יתבאר שאין הגר יכול לקיים מצות ספור יציאת מצרים כתקונה, מפני שאין יכול לומר כל הענינים אלה שפסח הקב"ה על בתי אבותינו ועל שם שנגאלו אבותינו ושמררו המצרים את חיי אבותינו, וזה דבר חדש. ועיין מש"כ בפ' לך בפסוק כי אב המון גוים דעת הרמב"ם ור"י בעל התוס' דלא קיי"ל כאותה משנה דבכורים הנ"ל, אלא דגר מביא וקורא, מפני שאברהם היה אב לכל העולם, וכן דעת מ"ד אחד בירושלמי, ע"ש, ולדידהו גם בענין שלפנינו יכול הגר לומר הנוסחא כמו ישראל, ודבר פלא הוא שלא העירו הפוסקים בענין זה מאומה. 
@22רד) 
@11תמורת הפסח היא שהמיר שה של חולין בשל פסח שאמר הרי זו תחת זו ונאבדה ואח"כ נמצאה. 
@22רה) 
@11ואע"פ דבסמוך דרשינן מן הוא לעכב לשמה, כתבו התוס' בזבחים ז' ב' דשתי פעמים כתיב הוא, כאן ובפ' ראה. 
@22רו) 
@11ולא כשאר קדשים שכשרים כשלא נזבחו לשמן רק שלא עלו לבעלים לשם חובה, אבל פסח כשנשחט שלא לשמו פסול, ואפילו אם נשחט לשם חולין, ועיין בפסחים ס"ב ב' דיליף מכאן דגם שאר זבחים ששחטן לשם פסח כסול משום דדרשינן פסח הוא בהווייתו יהא לא הוא לשם שאר קדשים ולא שאר קדשים לשמו, אבל לא קיי"ל כן, ולכן השמטנו דרשה זו מבפנים. 
@22רז) 
@11ר"ל לא רק זביחה אלא גם שאר עבודות כמו קבלה והולכה וזריקה, וע' מש"כ שם. 
@22רח) 
@11נראה דצ"ל ת"ל זבח הוא, ור"ל מדילפינן לעכב מהוא דכתיב גבי זביחה [עיין דרשה הקודמת], א"כ מה זביחה מיוחדת שמעכבת את הכפרה אף כל העבודות המעכבות כפרה מעכבות בהם לשמה, יצאו הקטר אימורין שאין מעכבין אפילו אם לא הקטיר כלל מתכפר הוא. 
@22רט) 
@11ועיין ברש"י כאן פי' דההודאה היתה גם על הביאה לארץ ובשורת הבנים, אבל לשון המכילתא הנסים לישראל במצרים, משמע דרק על בשורת הגאולה היתה ההודאה, ויש ליישב. 
@22רי) 
@11דלולא הוראה זו הוי מלת וילכו מיותרת, ולא מצינו כלשון זה בקיום מצות במקומות אחרים. 
@22ריא) 
@11דא"א לומר מיד ממש, שהרי זה בר"ח נאמר להם ומעשה דפסח בי"ד בחודש הוי. 
@22ריב) 
@11נראה הרבותא במשה ואהרן שעשו הפסח, משום דהם היו משבט לוי, וכידוע לא שיעבד שבט לוי במצרים, וכל עיקר הפסח בא לזכר הגאולה משעבוד, והו"א דעליהם לא חלה מצות הפסח, וכמו דמשמע הלשון דברו אל כל וגו' קמ"ל דגם הם עשו. 
@22ריג) 
@11ר"ל דכיון דחזינן שבחר הקב"ה זמן הגאולה חצות לילה ש"מ שעת ההיא עת רצון היא מלפניו יתברך, ולכן אע"פ שכל זמן שהיו ישראל במדבר לא נשבה להם רוח צפונית כפי שיתבאר בסמוך, אבל בחצות לילה נשבה, ועיין ברא"ש פ"ק דברכות סי' ב', וטעם הדבר שלא נשבה ביום רוח צפונית מבואר בגמרא שני טעמים, האחד משום דרות צפונית גורמת להשמש להאיר ולהביא מרפא בכנפיה וישראל היו נזופים ממעשה העגל ולא היו ראוים לזה, וטעם השני כדי שלא יתבדרו ענני כבוד שהיו מקיפין ולא היתה יכולה חמה להכנס. - 
@11והנה מבואר בגמרא בטעם הדבר שלא נמולו ישראל במדבר מפני שלא נשבה להם רוח צפונית שהוא מרפא כמבואר ובלתי זה הוי המילה סכנה, והקשו התוס' איך אפשר לומר שלא נשבה כלל, והא אמרינן בגיטין ל"א ב' ד' רוחות מנשבות בכל יום ורוח צפונות מנשבת עם כולן, שאלמלא כן אין העולם מתקיים, ותרצו, דהכונה שלא נשבה רוח צפונית בפני עצמה, עכ"ד. 
@11ולולא דבריהם י"ל דבאמת לא נשתנו סדרי בראשית והרוח צפונית היתה מנשבת תמידין כסדרן, ורק הפעולה שעושה רוח זו שמביא' שמש ומרפא - לא עשתה אז לישראל מפני שנזופים היו ממעשה העגל ולא היו ראוים לזה, ואפשר לדייק מלשון לא נשבה "להם" דהמלה להם מיותרת, אלא הכונה דרק להם לא נשבה אבל לכל העולם נשבה. 
@11ובזה תתיישב עוד הערה נמרצה אחת מ"ד במדרשים ששבט לוי נמולו במדבר, והדבר קשה מה נשתנה שבט לוי לענין חסרון רוח צפונית, שבלתי זה המילה מסוכנת, אך לפי המבואר דלכן לא נמולו כולם מפני שלא נשבה להם רוח צפונית, ובארנו הכונה דרק להם לא נשבה אבל לאחרים נשבה, וזה מפני שנזופים היו ממעשה העגל, וא"כ מכיון דכנודע לא נשתתף שבט לוי בעגל וא"כ להם נשבה רוח צפונית, כלומר הם קבלו השפעת הטובה מהרוח צפונית ולכן נמולו הם, ודו"ק. 
@22ריד) 
@11סמך אסיפא דקרא ולכו עבדו את ה', וכל זמן שלא הודה פרעה בעצמו שיצאו משעבודו לא היו מכונים חרותם בזה שהם עבדי ה'. 
@22רטו) 
@11מכאן יש לומר סמך למ"ש הפוסקים דמצוה להתעסק בעצמו באפיית מצה, ועיין באו"ח סי' ת"ס ובשו"ת חת"ס בהשמטות לחלק חו"מ סי' קצ"ו דברים מוסריים בענין זה. 
@22רטז) 
@11קצת צ"ע דרשה זו לפי מה דאיתא במכילתא דאף מה שלא שאלו ישראל היו משאילים אותם, כשהיה ישראל אומר תן לי חפץ פלוני היה המצרי משיב לו טול לך זה ואחר כיוצא בו, ע"כ. הרי שהיו נותנין ברצון, אך באמת שתי הדרשות נכונות דאף שבע"כ עשו מה שעשו, בכ"ז עוררו אותם לשאלה כדי שיצאו מהם. 
@22ריז) 
@11ואע"פ כי כמבואר היה אתם צאן ובקר הרבה, י"ל ע"פ מ"ד במדרשים דהיו בטוחים בבזת מצרים על הים לכן לא היו עתה נחפזים לשאת משאות. 
@22ריח) 
@11שניהם דורשים המלה וינצלו שאינה מצויה, ודריש ר' אמי כמצודה זו שפורשין לצוד עופות, אין בה דגן אין עוף נפנה אליה, ואע"פ דכתיב וינצלו בכ"ז דריש מלשון מצודה, יען כי למ"ד מתחלפת בדל"ת מפני שהם ממוצא אחד, ור"ל דריש כמצולה שאין בה דגים, ולדעת שניהם הוי הפירוש וינצלו מלשון ריקות. 
@22ריט) 
@11סמך על הדרשה הקודמת בפי' וינצלו שהפירוש הריקוה עד תומה. 
@22רכ) 
@11ועיין בתהלים ק"ה ל"ז ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, וז"ל התרגום שם, ואפקינון בסימא ובדהבא ולא אתדנו עם מצראי למתקלי, ע"כ. ופשוט דכוון לאגדה זו, ור"ל דאף שיצאו בכסף וזהב בכ"ז לא נכשלו בדינם עם המצרים שיצאו זכאים בדין כמבואר הכא, ועיין מש"כ בפ' נח בפסוק כנען עבד עבדים. 
@22רכא) 
@11אולי כוון זה המלך למצוא עילה בתורת משה וכמש"כ בפרשת שמות בפסוק וירכיבם על החמור, עיי"ש, ושינו כאן כדי שלא יאמר שאין החשבון מכוון, שהרי קהת מיורדי מצרים היה וכשאתה מונה שנותיו של קהת ועמרם ומשה כולן ביחד אין מגיעות לארבע מאות שנה, וכש"כ שהרבה משנות הבנים נבלעות בתוך שני האבות, אלא שמנה הכתוב מיום שנגזרה גזירת גלות מצרים בין הבתרים ומשם עד שנולד יצחק שלשים שנה ומשנולד יצחק עד שיצאו ממצרים ארבע מאות שנה, צא מהם שלשים של יצחק וק"ל שחי יעקב כשבא למצרים נשארו מאתים ועשר, וכן היתה הגזירה כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ולא כתיב בארץ מצרים וכשנולד יצחק היה אברהם גר בארץ פלשתים ומאז עד שיצאו ממצרים נמצא יצחק וזרעו שהם זרעו של אברהם גרים ושלשים של קודם לכן לא נמנו בגזירה דהא זרעך כתיב. 
@22רכב) 
@11בעצם, פירושו בעצומו של יום בחצי היום שאז הזמן היותר נאות לפרסום שכל האנשים נעורים אז וכמש"כ בפ' תשא בפסוק כי בושש משה וגו'. 
@22רכג) 
@11שבליל פסח תהיה הגאולה העתידה ב"ב, וסמך אסיפא דקרא שמורים לכל בני ישראל לדורותם, כלומר גם לדורות הבאים, ועיין באות הבא. 
@22רכד) 
@11וכמו באותו הלילה דפסח מצרים שהיה הלילה משומר מן המשחית כמש"כ ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם. - 
@11וע' בפסחים ק"ט ב' פריך על מה שתקנו רבנן לשתות ארבע כוסות בפסח, היכי תקינו רבנן מלתא דאתיא בה לידי סכנה, כלומר דמספר זוגי יש בו סכנה, ותירץ רב נחמן בר יצחק דבליל פסח אין לחוש לזוגות, דכתיב ליל שמורים הוא לה' לילה המשומר ובא מן המזיקין, ורבא תירץ כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה, ורבינא מתרץ דכל כוס הוי מצוה באפי נפשיה ולא שייך זוגות. והנה התוס' כאן בר"ה בדברי ר' יהושע לילה המשומר ובא מששת ימי בראשית כתבו וז"ל, ור' יהושע תרתי ש"מ, דכולהו מודו דמשומר מן המזיקין כדמוכח בערבי פסחים דתקנו ארבע כוסות ולא חיישי אזוגות, עכ"ל. 
@11וכמה תמוהים הדברים, שהרי כפי שהעתקנו באו בגמרא עוד שני תירוצים על מניעת חשש זוגות, הוא התירוץ מכוס של ברכה ומהא דכל כוס הוי מצוה מיוחדת, כמו שהבאנו, וא"כ הרי בעלי אלו התירוצים לא ניחא להו בתירוץ דמשומר מן המזיקין וא"כ הלא יכול ר' יהושע לסבור כותייהו, ואדרבה יש סברא נמרצה לומר דלכן נדו אלו החכמים מהתירוץ דמשומר מן המזיקין משום דסבירא להו כר' יהושע, וצע"ג. - 
@11וע' באו"ח סי' ת"פ דנוהגין לפתוח הדלת בלילי פסחים כדי להורות שהלילה הוא ליל שמורים. והנה נוהגים לעשות סימן זה לאחר שמוזגין כוס הרביעי וקודם שתייתו, ולדעתי מהראוי היה לעשות כן אחר שתייתו ואחר הברכה אחרונה על היין, כדי להורות שאע"פ שעם כוס רביעי גמרו לשתות בכ"ז לא יחושו לזוגות, אבל כשעושין זה אחר מלוי כוס רביעי אין זה הוראה מוכרחת דשמא ישתו עוד כוס חמישי, והרי א"א לחמישי בלי רביעי קודם לו, ודו"ק. 
@22רכה) 
@11יתכן דס"ל להמכילתא כדרשת ר' יהושע בדרשה הקודמת דבניסן עתידין להגאל, ועל זה אמרו שכל ישראל לדורותם צריכין לחכות הלילה הזה, והלשון שמורים הוא מלשון ואביו שמר את הדבר, במובן המתנה, וע' ברמב"ן. 
@22רכו) 
@11דערל לב הוא המומר וערל בשר הוא העובד כוכבים, ושניהם במשמע כל בן נכר. ועיין ברמב"ם פ"ט ה"ז מק"פ שכתב המאכיל כזית מן הפסח למומר לעבודת כוכבים או לגר תושב או שכיר הרי זה עובר בל"ת ואיני לוקה אלא מכת מרדות, עכ"ל. והנה אינו מבואר ל"ת כזו על המאכיל, וצ"ל משום דע"כ אינו מזהיר הכתוב כזה לעובד כוכבים עצמו, דלא שייך צווי לעובד כוכבים בדין תורה, אלא מזהיר לישראל עליהם והוי כאלו כתיב לא יאכילו, ובכ"ז מכיון דלא כתיב מפורש לא יאכילו אין לוקין אותו רק מכת מרדות שהוא עונש ב"ד כפי ראות עיניהם, כנודע. 
@22רכז) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי, כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו', ובמכילתא כאן הובאה דרשה אחרת לענין זה. 
@22רכח) 
@11ובסמוך פסוק מ"ה בדרשה תושב ושכיר דריש ואין המרת דת פוסלת במעשר, ובאמת שתי הדרשות אמת, דכיון דממעטינן מן בו א"כ נתמעטו כל הדברים זולתו, ובכ"ז לקמן פסוק מ"ה דריש ביחוד למעשר, ועיין בטעם הדבר בתוס' יבמות ע"א א'. וטעם דיוק הלשון בו משום דכל פרשת הפסח כתיב באכילה הלשון ממנו או אותו, אל תאכלו ממנו נא, תאכלו אותו, אבל לשון בו לא כתיב עד מקום זה, ולכן דרשוהו. 
@22רכט) 
@11הנה יש בענין דרשה זו גירסות שונות. לפנינו במכילתא איתא, אין לי אלא עבד איש, עבד אשה וקטן מניין ת"ל מקנת כסף מכל מקום, אבל הרמב"ם פ"ה ה"ו מק"פ כתב, הקטן אין מילת עבדיו מעכבתו, שנאמר וכל עבד איש להוציא את הקטן, וכתב הכ"מ דאולי היה לו גירסא כזו במכילתא. והנה אנחנו קבענו בפנים לפי גירסתו של הרמב"ם, יען לפי המתבאר לנו יוצא כך מסוגיא דיבמות מ"ח א' דדריש ר' שמעון בן אלעזר מפסוק זה, וכל עבד איש מקנת כסף, וכי עבד איש ולא עבד אשה, אלא עבד איש אתה מל בעל כרחו ואי אתה מל בן איש בעל כרחו, ופריך ורבנן מאי דעתייהו, אמר עולא, כשם שאי אתה מל בן איש בעל כרחו כך אי אתה מל עבד איש בעל כרחו, ואלא הכתיב וכל עבד איש, ומשני ההוא מבעי ליה לכדשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שיחרור שנאמר וכל עבד איש, וכי עבד איש ולא עבד אשה, אלא עבד שיש לו רשות רבו עליו קרוי עבד ושאין רשות רבו עליו אינו קרוי עבד, ע"כ. והנה אנו לא קיי"ל כשמואל אלא כרב ור' יוחנן בגיטין ל"ח א' ובקדושין ע"ב ב' המפקיר עבדו צריך גט שיחרור, וא"כ קשה לדידן הא כתיב עבד איש, ולפי"ז ע"כ צ"ל דבא למעט עבד של קטן, ועיין בקרבן נתנאל פ"ד דיבמות אות פ"ט ובמש"כ הכל נתבאר, אלא שצ"ע קצת למה השמיט הרמב"ם דין עבד אשה דשוה לאיש, וי"ל דסמיך על מה שלא כתב ההיפך, וכתב בכלל דהנשים חייבות בפסח כמו האיש, וא"כ גם פרט זה בכלל. 
@22רל) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי, כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו'. 
@22רלא) 
@11משום דבפסח יש מעוטים מיוחדים על זה כדכתיב המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו, וגם משום עבד גופיה כבר כתיב (פסוק מ"ח) וכל ערל לא יאכל בו, ולכן דרשינן אז יאכל בו אבעלים, אבל בתרומה לא, וטעם דיוק הלשון בו עיין מש"כ בפ' הקודם אות רכ"ח. 
@22רלב) 
@11ר"ל דכאן בעבד כתיב אז יאכל בו, והתם במילת זכריו כתיב ואז יקרב לעשותו, וילפינן אז דאכילה דעבד מאז דהקרבה בזכרים, שכמו מילת זכריו מעכבתו מהקרבה כך מילת עבדיו, והוא הדין דילפינן גם להיפך אז דהקרבה בזכרים מן אז דאכילה בעבד, שכמו מילת עבדיו מעכבתו מלאכול כך מילת זכריו מעכבתו מלאכול, וכפי שיבא במקומו בפסוק מ"ח, וכה ניתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה. ויצויר שהיה ראוי בשעת שחיטה ולא בשעת אכילה, [אע"פ שאם נמול בשעת שחיטה הלא כבר היה נמול בשעת אכילה], כגון אם בשעת שחיטה היה חולה והיה פטור אז ממילה ועד שעת אכילה חלצתו חמה ונתחייב ועי' בסוגיא כאן. 
@22רלג) 
@11לאפוקי מהפירוש דאז יאכל בו קאי אעבד, וטעמיה דאי אעבד קאי הא כתיב בפסוק מ"ח וכל ערל לא יאכל בו. 
@22רלד) 
@11בא להוציא שאין הפי' תושב ושכיר כאן כמו תושב ושכיר דתרומה (פ' אמור) דהתם הפי' תושב זה קנוי קנין עולם ושכיר זה קנוי קנין שנים כדמפרש ביבמות ע' א', אבל הכא לא שייך לפרש כן, כי האם מפני שהוא תושב או שכיר יפטר מפסח, ועיין ברמב"ם פ"ט ה"ז מק"פ, וענין גר תושב מבואר בע"ז ס"ד ב' שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ולקיים שבע מצות דב"נ, ונקרא גר תושב מפני שמותר לנו להושיבו בא"י. ובזמן הזה אין לנו דיני גר תושב, עיין בכורות ל' ב'. והנה בסוגיא דיבמות הנ"ל איתא עוד דרשה תושב ושכיר לרבות נולד מהול וכו', ואנו העתקנו ע"פ שיטת הרמב"ם ושגם היא יותר פשוטה. 
@22רלה) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו'. 
@22רלו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק מ"ג אות רכ"ח בכלל דרשה זו ובטעם דיוק הלשון בו, וצרף לכאן. ורש"י כתב כאן מאי שייך מעוטא דהמרת דת גבי תושב ושכיר הא ישראל מעליא הוא, עכ"ל. אבל אפשר לפרש דסמיך הגמרא על הדרשה במכילתא כאן דשכיר שבכאן זה עובד אלילים וכמש"כ בדרשה דלעיל, וכ"מ בתוס' יבמות ע"א א' יעו"ש. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ט ה"ח מק"פ וז"ל, מותר להאכיל מצה ומרור לגר תושב ושכיר, עכ"ל. וכתב הכ"מ הטעם משום דלא יאכל בו לא נאמר אלא במצה ומרור, עכ"ל. ופשוט דהמלה אלא היא ט"ס ומיותרת, ועיין בתוס' יבמות ע"א א' ומש"כ בזה בסמוך פ' מ"ח אות רנ"ו. 
@22רלז) 
@11ר"ל דפסוק אחד כתיב (פ' ז') על הבתים אשר יאכלו אותו בהם משמע שני בתים, וכאן כתיב בבית אחד יאכל משמע רק בבית אחד, ולכן דריש דלכתחלה קודם שישבו לאכול בני החבורה הנמנין על הפסח רשאין להתפרד ולהעשות שתי חבורות ולאכול בשני בתים, היינו מקצת אנשים בבית אחד ומקצת בבית שני, ובזה יתקיים הפסוק על הבתים אשר יאכלו אותו בהם, אבל מכיון שכבר החלו לאכול שוב אינם רשאים להפרד, והיינו שהאוכל בבית זה שוב אינו רשאי לאכול מקצת הפסח בבית שני, ובזה יתקיים הפסוק בבית אחד יאכל. 
@22רלח) 
@11לכאורה משמע דרק שווי המלות דריש אף כי באמת אינן שוין ממש, דכאן כתיב לא תוציא ובשבת כתיב אל יוציא [כתיב אל יצא ודרשינן אל יוציא יעו"ש לפנינו], ועי' בשבת ק"ח א' וברש"י, ולבד זה אין מביאר שווי הענינים מפסח לשבת לענין זה, דכאן הלא לא הוי הקפידא על המלאכה אלא על ההוצאה ממקום שאוכל, וא"כ מה לי אם עשה הנחה או לא, משא"כ בשבת עיקר הקפידה על עשיית מלאכה, ולכן כל זמן שלא עשה הנחה אין העקירה נחשבת למלאכה, וא"כ מאי שייך לילף גז"ש כזו שאין ריח וטעם איסוריהם מכוון ושוה. 
@11ולכן נראה דכונת ר' אמי מוסבת לענין אחר, דכמו בענין שבת שינה הכתוב בפרט דהוצאה לשונו מהלשון דאיירי ביה מקודם וכתב אל יוציא בלשון יחיד בעוד שסמוך לו כתיב שבו איש תחתיו, והו"ל לכתוב בהוצאה לא תצאו איש ממקומו, ובא להורות בשנוי לשון זה שההוצאה תהיה כולה ע"י יחיד והיינו שההנחה וגם העקירה ע"י אחד, אבל אם היה כתוב בלשון רבים היה במשמע שרבים יעשו ההוצאה, והיינו שהאחד יעשה העקירה ואחד ההנחה, והיחיד חייב על אחת מהן, כך הכא כתיב בפסוק זה ועצם לא תשברו בו בלשון רבים, ולענין הוצאה שינה לכתוב בלשון יחיד, לא תוציא, בא בזה לרמז שההוצאה תהיה כולה ע"י אחד, כמו בשבת, והיינו שתהיה על ידו העקירה וההנחה, וגזה"כ הוא. 
@11ועיין בירושלמי פסחים פ"ז הי"ג יש שובר אחר שובר ואין מוציא אחר מוציא, כלומר דהשובר עצם בפסח ובא אחר ושברו חייבים שניהם, אבל אם הוציא מן בשר הפסח חוץ לחבורתו ובא אחר והוציא זה הבשר ג"כ אינו חייב רק הראשון. וכתב בס' תולדות אדם דסמך זה על שנוי הלשון דכתיב בהוצאה בלשון יחיד ובשבירה בלשון רבים, ובגמרא שלנו לא בא דין זה, וי"ל משום דהגמרא ס"ל דשנוי לשון זה בא להורות על צורך עקירה והנחה בהוצאה, כמש"כ. ובנוגע לטעם דמוציא אחר מוציא אינו חייב י"ל פשוט משום דכיון דאחד הוציא את הפסח כבר נפסל זה הבשר, ולכן אין חייב השני, כיון דאין פסול אחר פסול, ואין עוד על מה שיחול איסור הוצאת הבשר כיון דהבשר שוב אינו בשר הפסח, והוא כמו בשר חולין או פסולי המוקדשין וכמש"כ בסמוך אות ר"מ, משא"כ בשבירה זה ששבר העצם הו"ל עבירה לעצמה שאינה נוגעת להבשר ולכן חייב גם השני, ומאן דלא דריש הא דר' אמי, י"ל דס"ל דלכן כתיב בהוצאה בלשון יחיד לרמז דחבורה שלמה יכולה לעקור דירתה למקום אחר, משא"כ באיסור שבירה שוים הרבים והיחיד. 
@11והנה לכאורה לפי דרשה זו דר' אמי היה צריך לשער שיעור ההוצאה ג"כ כמו לענין שבת דהוי כגרוגרת, אבל ברמב"ם פסק דהשיעור בכזית, וי"ל משום דכיון דפסח עיקרו בא לאכילה ובעלמא קיי"ל סתם אכילה בכזית, לכן אין פחות מכזית חשוב לחייב על הוצאתו, ודו"ק. 
@22רלט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות רל"ז דלכתחלה יכולים אנשים שנמנו על פסח אחד להתפרד ולאכול מקצת אנשים בבית זה ומקצת אנשים בבית זה, אבל מכיון שכבר החלו לאכול במקום אחד שוב אסור להם להפרד ולהוציא מן הבשר לבית אחר, ודריש כאן דלא רק מבית לבית אסור אלא אף מחבורה לחבורה בבית אחד, ור"ל דאין עיקר הקפידא על שנוי הבתים אלא אפרוד החבורה, ואין נ"מ אם בשני בתים או בבית אחד. ונראה דבכלל האיסור אפילו הוצאה מחבורה גרידא למקום חוץ להיקף ישיבת החבורה אף שאינו מכניס לחבורה אחרת אלא אוכל לבדו, דכן משמע לשון הגמרא חוצה חוץ לאכילתו. ומה דנקיט ברישא הלשון מחבורה לחבורה לאו דוקא הוא אלא משום דדרך העולם לאכול בחבורה, אבל אין ה"נ אם הוציא מחבורה שלו ולא הכניס לחבורה אחרת ג"כ חייב. וברמב"ם אין הלשון מבורר בענין זה, עיי"ש ודו"ק. 
@22רמ) 
@11ומה שצייר זה בשני זיתים ולא בזית אחד, י"ל משום דבזית אחד מכיון שהוציאו מרשות אחד נפסל ושוב אי אפשר לחול עליו עוד איסור הוצאה, דאינו נחשב עוד בשר הפסח אלא הוי כחולין או כפסולי מוקדשין וכמש"כ לעיל אות רל"ח יעו"ש עי' בירושלמי ובק"ע. 
@22רמא) 
@11עיין ברמב"ם פ"ט ה"ג מק"פ וז"ל, שתי חבורות שהיו אוכלות בבות אחד צריכה כל חבורה לעשות לה היקף שנאמר מן הבשר חוצה, מפי השמועה למדו שצריך ליתן חוצה למקום אכילתו ואלו הופכין פניהם אילך ואוכלין ואלו אילך כדי שלא יראו מעורבין, עכ"ל. והנה גירסא זו הביא רש"י בסוגיא כאן ומחקה, אבל הרמב"ם גורס אותה, וכן הוא הגירסא בש"ס כת"י, ופשטות לשון המשנה בדף פ"ו א' מסייעתו, שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד אלו הופכין פניהם אילך ואוכלין ואלו הופכין את פניהם אילך ואוכלין. ורש"י פירש כונת המשנה שרשאין להפך את פניהם ולא איכפת לן במה שנראה כשתי חבורות, עכ"ל. ופירוש הרמב"ם מרווח יותר, אלא שצ"ל בדעת הרמב"ם דהיקף לבד אינו די להיכר זה רק צריך עוד לעשות היכר בהיפוך פנים. 
@22רמב) 
@11נראה בטעם המשמעות בו בכשר ולא בפסול דהכונה בו בפסח הנאכל, דלשון זה מוסב על הפסח הנאכל וממילא הוי במשמע בכשר ולא בפסול ולא בטמא כיון דפסול וטמא אין נאכלין. ובטעם הדבר דאון חייבין על שבירת עצם כזה לבד גזה"כ, נראה משום דכיון דטעם איסור שבירת עצם בפסח הוא משום דהפסח מצוה לאכול דרך כבוד וחירות, ושבירת עצם כדי להשיג הבשר שבתוכו הוא דרך שפלי ערך ודקדוקי עניות ולא דרך אנשי מעלה וכבוד, ולכן כל זה הוא בפסח הנאכל, משא"כ בפסח טמא אין בהשבירה משום פחיתות הכבוד אלא ענין בטלה לבד וכדבר שאין בו ממש, ולא שייך בזה מלקות, וזה הטעם נראה ג"כ בזה במה דפסקינן לדינא שאין חייבים אלא על שבירת עצם שיש בו מוח אבל על עצם שאין בו מוח פטורים, וזה ג"כ מטעם שכתבנו דבאין בו מוח הוי השבירה דבר בטלה בעלמא, כיון דאין בו כל תכלית, ודו"ק. 
@11וגם בס' החנוך כתב טעם זה באיסור שבירת עצם מפני שאין מדרך הכבוד, ובכ"ז נראה דאין די בטעם זה לבד, יען דא"כ קשה למה הותרה שבירת עצם בשאר בשר קדשים כמובא בדרשה בסמוך, ובשר קדשים ג"כ מצוה לאכלן בגדולה ובכבוד כמבואר בחולין קל"ב ב' ולפנינו בפ' קרח למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין, ולכן נראה דבפסח יש עוד טעם נוסף על זה, דכיון שמצוה לאכלו בחפזון ומי שנחפז באכילתו אין דרכו להטפל בשבירת העצמות אלא אוכל הבשר ותו לא, ואע"פ דבפסח דורות אין חפזון אך הכל זכר לפסח מצרים הוא, אבל משום טעם הכבוד לבד אפשר שלא היה נאסר זה, משום דיש שמוצא הנאה מיוחדת במוח שבעצמות אע"פ שהוא עשיר ומכובד, ודו"ק. 
@22רמג) 
@11כוון דעכ"פ השבירה היא לתכלית השגת הבשר, וכמש"כ בדרשה הקודמת דזה הוי עיקר האיסור, יעו"ש. 
@22רמד) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישיה יהיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו'. 
@22רמה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות רמ"ב וצרף לכאן. 
@22רמו) 
@11ר"ל למה לא תדחה העשה דואכלו את הבשר לל"ת דועצם לא תשברו בו, והיינו שישברו את העצם כדי להשיג הבשר שבתוכו, אלא משום דאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש והוא מפני של"ת שבמקדש תמורה כמו עשה, ואמנם לכאורה צ"ע בעיקר הקושיא, מהיכי תיתא הו"א דעשה זו תדחה הל"ת, אחרי דמפורש אמרה תורה דבשר כזה הבאה ע"י שבירת עצם אין בה מצות אכילה, והרי זה כמו הרבה מצות כפולות בהיתר ואיסור בבת אחת, וכמו בשבת דכתיב מחלליה מות יומת וכנגד זה וביום השבת שני כבשים, וכן ערות אשת אחיך לא תגלה וכנגד זה יבמה יבא עליה, וכן לא תלבש שעטנז וכנגד זה גדילים תעשה לך והרבה כאלה, [עיין תוס' שבועות כ' א'], ולא אמרינן שזו תדחה זו, וה"נ כן. [ועיין בפירש"י פרשת יתרו בפסוק זכור את יום השבת]. ונראה דשאני הכא, דכיון דאפשר לקיים שניהם ולומר דהלאו דשבירת עצם איירי בעצם שאין בו בשר. 
@22רמז) 
@11הרבותא בזה אע"פ שאין זמן אכילת פסח אז, והוא הדין השובר לאחר זמן אכילה גם כן חייב, ולפיכך קיי"ל ששורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מן הבשר כדי שלא יבאו בהן לידי תקלה, ועיין. במל"מ פ"י ה"ב מקרבן פסח. 
@22רמח) 
@11ר"ל דבשאר קדשים מותר לשבור עצם, ועיין מש"כ השייך לזה לעיל אות רמ"ב, ועיין בפסחים פ"ג א', דמטעם זה אין עצמות קדשים טעונין שריפה מה"ת חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה. 
@22רמט) 
@11ר"ל אלא חבורות חבורות מאנשים שונים ממשפחות נפרדות, ועיין בתרגום יונתן בפסוק זה כל כנישתא דישראל מתערבין דין עם דין גניסא עם גניסא אחרי למיעבד יתיה, וכנראה מיוסדים הדברים על דרשת מכילתא זו, ועיין במשנה פסחים צ"ו א' חשיב כל הדברים שבהם מחולק פסח מצרים מפסח דורות ולא חשיב פרט זה וצ"ע. 
@22רנ) 
@11ר"ל מדתלי פסח בהכשר מילה ש"מ שמילה קודמת. ובגמרא שלנו לא נדרש כזה, וי"ל משום דמבואר בזבחים צ"א א' דמילה לגבי פסח נקרא תדיר, וידוע דתדיר קודם. 
@22רנא) 
@11בא לאפוקי שלא נפרש ואז יקרב לעשותו על כל זכר ולא על הבעלים, ועיין ביבמות ע' ב' ולעיל בפסוק מ"ד בדרשה אז יאכל בו. 
@22רנב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק מ"ד בדרשה אז יאכל בו אות רל"ב וצרף לכאן. 
@22רנג) 
@11ולאפוקי אם נמול בין שחיטה לאכילה, ועיין במפרשי הירושלמי שהסבו הדברים לכונה אחרת ודחוקה ולפי מש"כ עולה הענין כפשוטו. 
@22רנד) 
@11דהאי ערל ע"כ איירי בערל ישראל שמתו אחיו מחמת מילה, דאי בערל עובד כוכבים הא כבר כתיב כל בן נכר לא יאכל בו. 
@22רנה) 
@11ואותו הפסוק לדורות איירי כדכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו'. 
@22רנו) 
@11עיין בתוס' יבמות ע"א א' ד"ה בו, וז"ל דלכן לא דרשו בו הנאמר בתושב ושכיר (פ' מ"ה) ג"כ לדרשה זו, בו אינו אוכל אבל אוכל הוא מצה ומרור, דאטו מצה ומרור קדושה אית בהו, עכ"ל. והנה לפי"ז לכאורה קשה ל"ל דרשה זו בערל, וי"ל משום דבערל הוי הרבוי לחיוב משום דהאי ערל איירי בישראל ערל שמתו אחיו מחמת מילה, כמשכ"ל, והו"א כיון דאינו באכילת פסח אינו גם במצה ומרור משום דכתיב על מצות ומרורים יאכלהו, קמ"ל דחייב, אבל בתושב ושכיר דהרבוי אינו אלא לרשות פשיטא דא"צ לרבויי דאטו קדושה אית בהו, וע"ע בתוס' הנ"ל ודו"ק. 
@22רנז) 
@11ר"ל אפילו במקום דלא כתיב מפורש דנוהג גם בגרים. 
@00פרק יג 
@22א) 
@11ר"ל ולא שהותחלה מצוה זו בכניסה לארץ. ומדייק זה מדלא פתח הפרשה בלשון כי תבאו אל הארץ כמו בפסח בסמוך בפסוק ה' ובכ"מ. ואע"פ דכתיב לקמן בפסוק י"א והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני וגו' והעברת כל פטר רחם לה', התם כונה אחרת באותו הלשון, דדרשינן עשה מצוה זו כדי שתכנס לארץ, כפי שיתבאר שם, וע"ע מענין דרשה זו לפנינו בפ' במדבר (ג' י"ג) בפסוק כי לי כל בכור. 
@22ב) 
@11היינו אם היה להעובד כוכבים חלק אחד מאלף בולד הרי זו פטורה מן הבכורה, אבל אם היה לו בהעובר אבר אחד ששייך לו רואין כל שאלו יחתך זה האבר יהיה בעל מום למזבח הרי זה פטור ואם לאו חייב, ומשכחת לה בחתוך אבר שלא יהיה בעל מום כגון ביתרת אבר, וע"ל בפ' תשא ל"ד י"ט בפ' וכל מקנך תזכר, לענין פטור שותפות עובד כוכבים בהאם, ועיין בסמוך בדרשה בבני ישראל הובאה ג"כ דרשה לפטור בכורה בשותפות עובד כוכבים ודרשינן בישראל ולא בעובד כוכבים, אמנם שתי הדרשות צריכות, דהתם ילפינן לעיקר הפטור בשותפות עובד כוכבים, וכאן ילפינן לענין שיעור השותפות דאפילו בכל שהוא פוטר. 
@22ג) 
@11ולולא זאת הו"א אפילו יצתה נקבה לפניו, ואע"פ דכתיב בכור, אך הו"א דבכור משמע כל שהוא בכור לשנים מאחיו הזכרים, וכמו ותאמר הבכירה אל הצעירה (פ' וירא). 
@22ד) 
@11ועיין בדרשה הקודמת. 
@22ה) 
@11ואפילו ילדה ג"כ מישראל פטור, כיון דבכור בפטר רחם תלי רחמנא, ולא קשה לפי"ז למה פטור הבכור הנולד מישראלית הנשאת לכהן וללוי, דהתם הפטור מטעם אחר הוא, דילפינן בק"ו אם פטרו את של ישראל במדבר אינו דין שיפטרו את עצמן כמבואר ריש פ"ק וריש פ"ב דבכורות. 
@22ו) 
@11וכן אינו בכור לנחלה דכתיב בענין נחלה וילדו לו (ר"פ תצא) דרך הולדה בעינן, וענין יוצא דופן פי' הרמב"ם בפי' המשניות ריש פ"ה דנדה דאשה המקשה לילד שוסעין חלציה בסם והולד יוצא משם. 
@22ז) 
@11דאסור למכור בהמה גסה לעובד כוכבים גזירה שמא מתוך זה ילמוד ישראל היתר גם להשאילנה או להשכירנה לעובד כוכבים והעובד כוכבים יעשה עמה מלאכה בשבת ויעבור ישראל על שביתת בהמתו, ועוד טעמים יש בזה [ועיין ביו"ד סי' קנ"א ס"ד דבזה"ז נהגו היתר בזה]. 
@22ח) 
@11ר"ל או שקבלה ישראל להטפל בה ולחלק בולדות או שקבלה העובד כוכבים מישראל באופן זה. 
@22ט) 
@11רש"י מביא הפסוק דפ' במדבר הקדשתי לי כל בכור בישראל, אבל הרמב"ם ועוד פוסקים מביאים בזה הפסוק שלפנינו פטר רחם בישראל [וצ"ל בבני ישראל] ובאמת כן מסתבר, יען דהפסוק דפ' במדבר אצטריך לדרשה אחרת כפי שיתבאר אי"ה לפנינו שם, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו לעיל אות ב' ובפ' ראה בפסוק כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך. 
@11ויש מן האחרונים שהקשו על דין זה דהמוכר לו פטור, כיון דאמרינן שאינו רשאי למכור כמבואר, ואמרו בכתובות פ"א א' כיון דאמור רבנן לא לזבון אי זבן לא מהני, וא"כ נימא גם הכא דאין המכירה קיימת, והאריכו הרבה בזה, ול"נ פשוט דהתם בכתובות בלוקח ומוכר ישראלים איירי, וצריך לומר כיון דעברו אדרבנן אין מעשיהם כלום, משא"כ הכא בלוקח עובד כוכבים האם יציית דינא אם נאמר שאין המכירה קיימת, והלא בע"כ יקח את אשר קנה, וא"כ בהכרח הוא שלו. 
@22י) 
@11וע"ע לפנינו בפ' קרח בפסוק אך וגו' את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה באה דרשה בענין זה. 
@22יא) 
@11ר"ל שנותנו בין בארץ בין בחו"ל, והרבותא בזה דהו"א דבכור בהמה הוי כמו קרבן דמביאין אותו לירושלים כדכתיב (פ' ראה) והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם. 
@22יב) 
@11ובבהמה ודאי נפלים פוטרין דכתיב וכל פטר שגר בהמה משמע איזה שגר שהוא אפילו נפלים. 
@22יג) 
@11קצת צ"ע דמביא מפסוק דפ' ראה תקדיש לה', בעוד שהיה יכול להביא לענין זה הפסוק שלפנינו קדש לי, שהכונה אחת היא, וי"ל. ונ"מ בזה, שא"צ לברך כשנותנו לכהן משום דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא הוא, ולא דמי לבכור אדם ופטר חמור דמברכין על הנתינה לכהן, דהתם מברכין על מצות הפדיון והיינו על הכסף הניתן לכהן תמורתם. 
@11גם נראה נ"מ בזה שההקדש בפה אינו מעכב והוא רק למצוה בעלמא. דלפי"ז מותר להקדישו גם עד יום השמיני ולא כשאר קדשים שאינו חלה עליהם קדושה עד ליל יום השמיני וכמ"ש בבכורות נ"ז א' מחוסר זמן אינו נכנס לדיר להתעשר, ואף דגם בבכור כתיב (פ' משפטים) ביום השמיני תתנו לי, היינו לנתינה ממש לכהן, ויש להביא ראיה לזה מזבחים י"ב א' ר' אפטוריקי רמי כתוב אחד אומר והיה שבעת ימים תחת אמו הא לילה חזי, וכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה, הא לילה לא חזי, הא כיצד, לילה לקדושה ויום להרצאה, והנה קשה ששביק הפסוק הקודם בתורה, בפ' משפטים דכתיב שבעת ימים יהיה עם אמו וכו', אלא ודאי דשאני בכור דאפשר להקדישו תיכף כשנולד. 
@22יד) 
@11בכסף משנה ובמגדול עוז הראו מקור לזה בפסחים קט"ז ב', ובמכילתא פרשה זו, אבל זה תימה, שהרי שם לא נזכרה כלל הגז"ש זכור זכור משבת כמש"כ הרמב"ם, וגם לא בארו טעם ותכונת גז"ש זו, אך האמת שמקור דברי הרמב"ם הוא ממ"ר פרשה זו (פ' י"ט) בזה"ל, אמר הקב"ה למשה הזהר להם לישראל כשם שבראתי את העולם ואמרתי להם לישראל לזכור את יום השבת זכר למעשה בראשית שנאמר זכור את יום השבת, כך היו זוכרים את הנסים שעשיתי לכם במצרים וזכרו ליום שיצאתם משם שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, למה כי בחוזק יד הוציאך ה' ממצרים, ע"כ. ור"ל יש ביציאת מצרים גבורות ה' כמו במעשה בראשית וראוי לזכרו, והן הן דברי הרמב"ם בקצרה. ומה שיש עוד לבאר בענין סיפור יצי"מ יתבאר אי"ה לפנינו בפ' ראה בפסוק למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. 
@22טו) 
@11פירש"י מדקרינן לא יאכל משמע לא יהא בו היתר המביא לידי שום אכילה וסתם הנאות לידי אכילה באות שלוקח בדמים דבר מאכל, עכ"ל. וצ"ע למה כל האריכות הזאת, ולמה לא נפרש כפשוטו, דלא יאכל משמע אפילו להאכיל לאחרים, והיינו משום ההנאה דאית לי' להמאכיל, וכ"מ במכילתא דדריש מן לא יאכל לעשות את המאכיל כאוכל, והיא היא גם כונת הגמרא. - 
@11והנה הרמב"ם פ"א ה"ב מחמץ הביא דרשה זו דחזקיה, ואע"פ דבכ"מ בחבורו פוסק כר' אבהו דכל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, אך ידוע דרכו דהיכא דאין נ"מ לדינא מביא דרשה היותר פשוטה כמ"ש בחבורנו כ"פ, ולבד זה כפי המתבאר בסוגיא הנה ר' אבהו אינו כחולק על חזקיה אלא כמוסיף, ועיין בר"ן, ולכן העתקנו גם אנו דרשה זו דחזקיה. - 
@11ודע דאע"פ דלכו"ע חמץ בפסח אסור בהנאה כמו אכילה, בכ"ז אינו חייב כרת על הנאה, וטעם הדבר כתבו התוס' בסוגיין כ"א ב' ד"ה כל מקום, משום דגבי כרת כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה, ואפילו לר' אבהו לא משמע כי כל אוכל לכלול גם הנאה, עכ"ל. ולולא דבריהם אפשר לומר מדמרבינן רבוי מיוחד בשותה חמץ שהוא בכרת, כמ"ש בחולין ק"כ א' ונכרתה הנפש לרבות השותה, א"כ ממילא מבואר דעל הנאה ליכא כרת, דאי לאו הכי ל"ל לרבות השותה תיפוק ליה דנהנה. 
@22טז) 
@11וקרינן לא יאכל חמץ היום, והוא ע"ד סמוכים, דכלל גדול הוא בש"ס. ועיין בספרי (פ' ראה, ט"ו ט"ז) גבי הענקה ורציעה, על כן אנכי מצוך את הדבר הזה היום וסמיך ליה ענין רציעה ודרשינן שם ביום רוצעין ובלילה אין רוצעין, ולפי"ז צ"ע למה לא נדרוש גם הכא כן שאין חמוצו נוהג אלא ביום, ואפשר לומר דהכא אין סברא למעט לילה כיון דזמן אכילת פסח בלילה, וסמוכים אהני למעוטי שבעה, משא"כ התם אי לא ממעטינן לילה סמוכים למאי אתו. 
@22יז) 
@11ומפרש אחרים - של הפקר, מפני שאחרים יכולים לזכות בו, אבל אין לפרש של בעלים אחרים, דפשיטא הוא, שהרי יגיע לו הנאה מאותן אחרים שנתן מזונות לכלבם, וכנראה מפרש לא יאכל חמץ, שכל הנאה שהוא אסור בפסח אפילו אם רק יהנה איזה בעל חי ואינו נוגע לאדם. 
@22יח) 
@11ר"ל להזהיר את הגדולים שלא יאכילו לקטנים וכהאי גונא דרשו ביבמות קי"ד א' ועיין מש"כ בענין זה ס"פ שמיני בפסוק לא תאכלום כי שקץ הם (י"א מ"ב). 
@22יט) 
@11דאם לא בא זה לדרשה מאי קמ"ל, וכי לא היו יודעין באיזה חודש יצאו, אלא אמר להם שגמלם הקב"ה חסד שהוציאם בחודש שכשר וטוב בו לצאת לדרך שאין בו לא חמה ולא צנה יתרה, ועיין בפירש"י בפסוק זה ומש"כ השייך לדרשה זו בריש פרשה הקודמת בפסוק החודש הזה לכם. 
@22כ) 
@11ר"ל שיהיה פסח דורות נוהג בכל הפרטים כמו פסח מצרים, וכדמפרש. ופסח זה קאי על פסחי דורות דכתיב ברישיה והיה כי יביאך ה' אל ארץ וגו', וכתיב ועבדת את העבודה הזאת, כלומר כעבודה שבפסח מצרים. ואמנם יש איזו פרטים שנהגו רק בפסח מצרים וכמש"כ באות הסמוך. 
@22כא) 
@11צריך לאשמעינן פרטים אלו משום דבכולם כתיב לשון מעוט המורה לכאורה על מעוט הנהגה זו לדורות לכן צריך לרבויי, כמו בבקור ד' ימים קודם שחיטה כתיב (י"ב ג') בעשור לחודש הזה והזה מעוטא הוא, ובנא ומבושל כתיב (י"ב ט') אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, וממנו מעוטא הוא, מפסח מצרים, ובאכילת לילה כתיב (י"ב ח') ואכלו את הבשר בלילה הזה, ובערל ובן נכר ותושב ושכיר כתיב (י"ב מ"ג מ"ה מ"ח) לא יאכל בו, ובו מעוטא הוא בו בפסח מצרים, ובשבירת עצם כתיב (י"ב מ"ו) ועצם לא תשברו בו, ומה שהוספנו במוסגר אינו בא אלא מן הכבשים ומן העזים, הוא ע"פ דרשת המכילתא לעיל בפסוק ה' יעו"ש. ואמנם יש דברים שלא התנהגו רק בפסח מצרים, והם שמקחו מן בעשור לחודש [ואע"פ דכפי שכתבנו גם פסח דורות טעון בקור ד' ימים אך א"צ ללוקחו ד' ימים קודם שחיטה, וגם בבקרו מוכר סגי, וכתבנו בזה במקומו], וטעון הזאה באגודת אזוב על המשקוף ועל שתי המזוזות ונאכל בחפזון ובלילה אחד וחמוצו אינו נוהג רק יום אחד [כדלעיל בפסוק ג']. 
@22כב) 
@11ופסח מצרים בודאי היה בא מן החולין, כי לא היו עוד נוהגים דיני מעשר עד שבאו לארץ, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת בבאור לשון הפסוק לפי דרשה זו. 
@22כג) 
@11את רבויא הוא בכ"מ. ועיין ברש"י ב"ק כ"ט ב' דגם משעה ששית עובר בבל יראה כמו בתוך הפסח, ורבים מראשונים ואחרונים חלקו עליו בזה וס"ל דאין עובר אז על ב"י וב"י, ע' באו"ח סי' תמ"ג, והנה מדרשה זו ראיה מפורשת לדעת רש"י, שהרי כיון דעיקר הרבוי לאיסור חמץ משש שעות ילפינן מכאן מפסוק זה, ובפסוק זה כתיב מפורש ולא יראה לך חמץ. 
@22כד) 
@11אם הקדיש לבדק הבית, וכנראה מפרש לך כמו שלך, וכמו שתרגם אונקלוס עה"פ ארץ מצרים לכם הוא דילכון היא (פ' ויגש), וכן בכ"מ. 
@22כה) 
@11הרבותא בזה דאע"פ שחמוצו של שאור קשה מחמץ מוכן, בכ"ז גם שיעור חמץ בכזית ולא בככותבת הגדול מכזית, ובאמת כן הוא דעת בית שמאי דשאור בכזית וחמץ בככותבת. ואמנם לא פליגי רק לענין בעור אבל לענין אכילה לכו"ע זה וזה בכזית. וכבר כתבנו מענין זה בארוכה לעיל בפרשה הקודמת בפסוק אך ביום הראשון תשביתו שאור (פ' ט"ו) עיי"ש וצרף לכאן. 
@22כו) 
@11טעם הדבר דשל ישראל אסור בהנאה הוא מדרבנן משום קנסא דעבר על בל יראה אבל של עובד אלילים מותר אפי' מדרבנן משום דלא שייך ביה קנסא, ובדין הוא דבעי למתני דשרי אפילו באכילה אלא משום דבישראל נקט לרבותא אפילו איסור הנאה נקט נמי בשל עובד אלילים היתר הנאה. ויש בגמרא אוקימתא אחריתא על משנה זו ובארנו זו שהיא ע"פ ההלכה לדעת הפוסקים. 
@22כז) 
@11ר"ל דעיקר הדבר תלוי באחריות שמקבל הישראל על החמץ של עובד אלילים, דבאופן זה נקרא לך, וע"ע בפרשה הקודמת בפסוק שאור לא ימצא בבתיכם דרשה השייכא לכאן. 
@22כח) 
@11ומפרש יצא חמצו של ישראל שהיא ברשות עובד כוכבים כגון במשכון וכן יצא חמץ עובד כוכבים שאצל ישראל וכן חמץ שנפלה עליו מפולת שאע"פ שברשותו הוא אבל אינו יכול לבערו, וכבר זכרנו מענין זה בפרשה הקודמת, וע' ברא"ש לפסחים פ"א סי' ד' הביא מכילתא זו, ויעו"ש. 
@22כט) 
@11מר"ח הותחל הנס מענין היציאה, דבר"ח הוזהרו על מצות פסח. והלשון זה מורה כ"פ על ההוראה באצבע על אותו הדבר, וכמו בתענית ל"א א' הקב"ה יושב בג"ע בתוך הצדיקים וכל אחד מראה עליו באצבע שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה, ובסוטה י"א ב' אמרו שכל אחד מישראל הכיר להקב"ה כביכול על הים ואמרו זה אלי, ובמנחות שלשה דברים היו קשים למשה עד שהראה אותם לו הקב"ה באצבע ויליף מדכתיב באותן הדברים הלשון זה, ובירושלמי סוטה פ"א ה"י דרשו על הפסוק דפ' ויחי ויאמרו אבל כבד זה למצרים מלמד שהראו באצבע על ארונו של יעקב, וגם הכא דכתיב בעבור זה צריך להראות באצבע על מצה ומרור, וממילא מבואר שצריך להגיד כן בשעה ששייכה ההוראה והיינו בליל פסח. ובנוסח ההגדה נשמטו המלות על שולחנך, ולפי דרשה זו שצריך להראות באצבע הוו מלות אלו מעיקר הדרשה, דלא די שמונחים חוץ לשלחן בארון ובתיבה, וצ"ע על השמטה זו. ועיין באו"ח סי' תע"ג דכשיגיע למצה זו צריך להגביה ולהראותה להמסובין, וזה ג"כ מטעם הדרשה דצריך להראות באצבע. ודע דמטעם דרשה זו בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך מי שלא אמר הגדה בליל פסח אין לה תשלומין, משום דאז אין שעת מצה ומרור. - 
@11ועיין בפסחים קט"ז ב' דעת חד מ"ד דסומא פטור מלומר הגדה משום דכתיב בעבור זה, ודחו זה בגמרא משום דבעבור זה קאי אמצה ומרור דגם הסומא יכול להראותה, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22ל) 
@11ר"ל והוי זכירה זו כמו זכירה דשבת דמצותו להזכיר בפה אף לעצמו, ועיין ברמב"ם פ"ז ה"א מחמץ ומצה ומש"כ לעיל בפסוק ג' אות י"ד, ולפנינו במכילתא ליתא דרשה זו, ורק הרמב"ם בסה"מ הביאה, וכפי הנודע הרבה ברייתות היו לפני הראשונים שלפנינו חסרים. 
@22לא) 
@11יען דלפי פשוטו הול"ל עשה ה' לאבותינו, אחרי דזה מצוה לדורות. ובירושלמי פסחים פ"ט ה"ד מבואר דהלשון עשה ה' לי מכוון כלפי שאלת בן הרשע מה העבודה הזאת לכם, לכם ולא לו, משיבים לו כלשונו עשה ה' לי ולא לו אילו היה שם לא היה נגאל, ובארנו זה לעיל בפרשה הקודמת בפסוק מה העבודה הזאת לכם (כ"ו), יעו"ש. 
@22לב) 
@11אות אחת ענינו סימן אחד, והוא בית אחד, ור"ל אפילו לך לא יהא אלא אות אחת, דכי הוו בפנים ד' אגרות שאינן דבוקות ונתונות בבית אחד, אז לאחרים שאין רואין אלא חיצון חשוב אות אחת, אבל לך הממשמש בהן וניכר ממשן של ד' אגרות, כל אחת לבדה הוי אות מיוחד, ולכן צריך לכתוב כל הארבע פרשיות בקלף אחד, וטעם דרשה זו מדכתיב ביד לשון יחיד והיה לך לאות ובראש כתיב לשון רבים והיו לטוטפות [לבד פעם אחת אמר בראש לשון יחיד ולזכרון בין עיניך, ויבא על זה דרשה בסמוך]. וע"ע באו"ח סי' ל"ב סעיף מ"ז ולפנינו בסמוך אות ל"ז בארוכה. 
@22לג) 
@11פירש"י דכתיב בשבת (פ' תשא) כי אות היא, עכ"ל, ועל יו"ט לא פירש מאומה, ונראה משום דגם יו"ט נקרא שבת, וכדכתיב (פ' אמור) וספרתם לכם ממחרת השבת והיינו ממחרת יו"ט, וכמבואר במנחות ס"ה ב', ובסכות (שם) כתיב ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון, וכ"מ בשבועות ט"ו ב' דילפו שאין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט מדכתיב את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, וכן במכילתא פ' בשלח ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו, אין לי אלא שבת, יו"ט מניין ת"ל שבת, דכולל גם יו"ט ועוד בכ"מ, וטעם הדבר דיו"ט נכלל בשם שבת פשוט הוא משום דשם שבת מציין יום השביתה וההפסק ממלאכה וממילא גם יו"ט בכלל. 
@11ובתוס' כאן כתבו בטעם האות, דבפסח הוי האות שאסור באכילת חמץ ובסוכה החיוב בסוכה ולולב, אבל לפי"ז צ"ע מה טעם בשבועות ושמיני עצרת, ולא שייך לומר בהו הטעם משום קרבן היום, דא"כ ר"ח נמי, אם לא שנצרף לטעמים אלו איסור עשיית מלאכה, שזה דעת יש מפרשים בתוס' כאן. אבל מסגנון לשונם מבואר דשני טעמים מיוחדים הם או משום חמץ וסוכה לבד או משום איסור עשיית מלאכה לבד, וצ"ע. 
@11ונ"מ בטעמים אלו י"ל לענין תפלין בחוה"מ, דאי משום חמץ וסוכה גם חוה"מ פטור, ואי משום איסור עשיית מלאכה, ולדעת הפוסקים דמה"ת מותר בעשיית מלאכה בחוה"מ, א"כ חייב בתפלין, וע"פ זה י"ל בטעם הרשב"א דס"ל חוה"מ פטור מתפלין, משום דאזיל לשיטתו בתשובותיו סי' ת"ר דהאות הוא איסור עשיית מלאכה והוא ס"ל ג"כ דחוה"מ אסור במלאכה מדאורייתא, כמש"כ הב"י באו"ח סי' תק"ל ותקל"ח, וממילא פטור מתפלין בחוה"מ כמו ביו"ט, ודו"ק. - 
@11והנה בענין חיוב או פטור תפלין בחוה"מ רבו מאד הדברים והאריכו בזה מאד בראשונים ואחרונים, ולכן לא נראה לנכון להעיר ולהאריך בזה, ונעיר רק בזה במה שהכריעו הפוסקים לצאת חובת כל הדעות להניח בלא ברכה, וכתבו הטעם משום דברכות אין מעכבות, אבל לדעתי אין זה מבואר, דאדרבה מדברכות אין מעכבות הוי ההנחה הנחה גמורה, וא"כ במה יוצאים חובת שתי הדעות. 
@11ונראה כונת ענין זה ע"פ מ"ד בר"ה כ"ח ב' בקושיית הגמרא שם לענין איסור בל תוסיף, אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה, ר"ל שישן שלא לשם מצוה וא"כ יש בזה משום בל תוסיף, וכבר העירו רבים למה פריך הגמרא מישן ולא פריך מאוכל בסוכה ילקה. 
@11אך הענין הוא, כי בשאר ימות החג מברכין לישב בסוכה על האכילה, ולכן בשמיני כשיאכל ולא יברך הוי היכר שעושה משום ספק ולכן אין בזה משום בל תוסיף, משא"כ בישן שגם ביתר ימי החג אין מברכין על השינה וא"כ אין היכר שישן מפני הספק, ולכן שייך בל תוסיף, ועל כן פריך מישן ולא מאוכל. 
@11ומבואר מזה דהיכא דבכל יום מברכין ויום אחד אין מברכין הוי בזה היכר שעושה בזה משום ספק, וא"כ בנידון דידן בהנחת תפילין בחוה"מ דכיון שמניח בלא ברכה יש היכר בזה שעושה משום ספק, אחרי דבכל יום מברכין, ואע"פ דגדרי הספיקות שונים הם דבסוכה הוי ספיקא דיומא ובתפלין הוי ספיקא דדינא, מ"מ שם ספק חד הוא, ודו"ק. 
@22לד) 
@11ר"ל ולא על היד ממש, על הכף, מפני שהוא בגלוי, ובסמוך בדרשה על ידך תבא עוד דרשה בענין זה, שתהא שימה כנגד הלב, ונראה דאפילו לדרשה זו צריכה גם אותה דרשה, יען כי מכאן אפשר להכשיר ההנחה גם למטה מן הקבורת אם מכוסה בבגד ואותה דרשה שתהא שימה כנגד הלב מורה המקום בדיוק למעלה מן הקבורת כפי שיתבאר שם. 
@11והנה דרשה זו מפורש ממעטה רק ההנחה הגלויית ביד ולא בראש, ונראה ההסבר בזה ע"פ דדרשינן בכ"מ בגמרא וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך אלו תפלין שבראש, א"כ תפלין של ראש עיקר המצוה בגלוי. 
@11וע' בערכין ג' ב' ברש"י ותוס' כתבו הטעם דאין מניחין תפלין של יד על הבגד משום דרשה זו לך לאות ולא לאחרים לאות, אבל הרא"ש ועוד פוסקים כתבו הטעם משום חציצה, ונראה עיקר טעם הרא"ש ודעמי', יען דלדברי רש"י ותוס' קשה למה קיי"ל בשל ראש שאסור להניח על הבגד, אחרי דבו עיקר המצוה בגלוי, כמש"כ, אבל אי משום חציצה ניחא בזה ובזה, ודו"ק. 
@22לה) 
@11הרי דפרט מין ביחוד, ש"מ שיד הוא שמאל, ור' נתן אומר דילפינן מן וקשרתם וכתבתם, מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וכיון דקשירה בימין ממילא הנחה בשמאל, ויובא אי"ה דרשה זו לפנינו במקומה בפ' עקב, ושם יתבאר הנ"מ שבין דרשת רבנן ור' נתן, יעו"ש. 
@11ובכלל צ"ע למה לי כל דרשה זו והוכחה דהנחה על שמאל, תיפוק לי' דאחרי דדרך כל אדם לעשות מלאכתו בימין א"כ הרי קושרין בימין וממילא הוי ההנחה על שמאל, ומהיכא תיתי לשנות הטבע בהנחת תפלין מבכל דבר, ונראה ע"פ מה דקיי"ל כל דבר שמברכין עליו צריך להיות בימין [עיין ברכות מ"ג ב'], והוא בטעם דבימין הוא דרך כבוד וחשיבות וא"כ הו"א דצריך שתהיה ההוי' על יד ימין ולקשור בשמאל, קמ"ל. וגם י"ל ע"פ מ"ד בברכות ס"ב א' שהתורה נתנה בימין של הקב"ה דכתיב מימינו אש דת למו, וידוע דתפלין הוי במקום תורה, שכן איתא במכילתא פרשה זו המניח תפלין כאילו קורא בתורה והקורא בתורה פטור מן התפלין, וע' תוס' ר"ה י"ז א', וא"כ הו"א כמו שהתורה נתנה בימין כך צריך להניח תפלין על יד ימנית, כיון דשקולים הן, קמ"ל. 
@22לו) 
@11היינו גובה של יד, ויתבאר בדרשה הבאה. 
@22לז) 
@11והיינו באבר האמצעי שבזרוע והוא הבשר החופה שבמרפק שבין פרק הכתף ובין פרק הזרוע ונמצא כשהוא מדבק מרפקו לצלעיו ותהיה התפלה כנגד לבו ומקיים ושמתם את דברי אלה על לבבכם [וברמב"ם פ"ד ה"ב מתפלין הגירסא ונמצא מקיים והיו הדברים האלה על לבבך ולא ידעתי למה שינה מלשון הגמ' שמביא הפסוק ושמתם כמובא לפנינו]. 
@11וע"פ המצויר יתבאר מה שלא כתבה התורה מפורש על זרועך, יען כי באמת לא כל הזרוע כשר לתפלין ורק כפי המצויר, אבל יד כולל כל חלקי היד והזרוע, וכמ"ש בתוספתא מניין שהזרוע קרוי יד שנאמר (שופטים ט"ו) ותהיינה העבותים אשר על זרועותיו והדר כתיב וימסו אסוריו מעל ידיו. 
@22לח) 
@11באור הדרשה, כי בסך הכל כתוב בתורה ענין אות של תפלין בארבעה מקומות, פעם כאן, ופעם בסמוך פ' ט"ז והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך, ופעם בפ' ואתחנן (ו' ח') וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך, ופעם בפ' עקב (י"א י"ח) וקשרתם אותם לאות על ידכם והיו לטוטפות בין עיניכם, ובשלשת מקומות האחרונים כתוב בכולם האות שביד בלשון יחיד, לאות, ולא לאותות, ובשל ראש כתיב בלשון רבים והיו לטוטפות משמע אותות הרבה, לבד כאן בפסוק שלפנינו כתיב גם בשל ראש לשון יחיד, ולזכרון בין עיניך ולא לזכרונות, מבואר מזה דרמזה התורה דתפלה של יד תהיה נראית רק בסימן אחד ושל ראש בהרבה סימנים, ואמנם מדכתיב פעם אחת בשל ראש לשון יחיד, הרי דצריך שתהיה נרמזת התפלה של ראש גם בסימן אחד כמו של יד, לכן הכריעו חז"ל לפרש שצריך לכתוב בתפלה של ראש ארבע פרשיות על ארבעה קלפים ולהניחן בד' בתים, ובזה יקיימו אותות הרבה ואח"כ ימתחו על הארבעה בתים עור אחד ובזה יקיימו אות או זכרון אחד. 
@11וזהו שאמר, יכול יכתבם על ד' עורות ויניחם בד' בתים בד' עורות וכו', ר"ל יכול מדכתיבי רוב פעמים האות של התפלה של ראש בלשון רבים, לכן יעשו כל תכונתם באופן שיראו זכרונות הרבה, והיינו שלבד כתובתם על ארבעה קלפים ולבד הנחתם בד' בתים עוד יהיו מיוחדים כל בית ובית בכיס אחד, והיינו שילבשו על הראש ארבעה כיסי תפלין מיוחדים, בכל כיס בית אחד מפרשה אחת, קמ"ל מדכתיב פעם אחת בלשון יחיד ולזכרון, ולא לזכרונות, צריך לעשות תכונה אחת שתהיה מורה סימן אחד, והיינו שיניחו כל הארבעה בתים בעור אחד, היינו בכיס אחד, ובזה יצאו חובת שתי הלשונות, של יחיד ושל רבים והיינו ד' קלפים וד' בתים ובכיס אחד, ודו"ק. 
@11וענין דרשה זו איתא במכילתא בשנוי לשון קצת בזה"ל, מדכתיב והיה לך לאות על ידך כרך אחד של ארבע פרשיות, יכול אף בראש כן ת"ל לטוטפות לטוטפות הרי ארבע פרשיות, יכול יעשה ד' כיסין של ארבע פרשיות ת"ל ולזכרון בין עיניך, כיס אחד של ארבע פרשיות, ע"כ. וגירסא זו קצרה, דחסר כאן שנותן כל פרשה בבית אחד ואח"כ כל הארבעה בתים בכיס אחד, ובזה משונה היא מנוסחת הגמרא, דבמקום שאמרו בגמרא בעור אחד הגירסא שם בכיס אחד, אבל הענין והכונה אחת הוא, דעור אחד שבגמרא ג"כ הכונה כיס אחד כמו שבארנו. 
@11הארכנו לבאר דרשה זו מפני דבר שנתחדש לנו בזה, כי הנה רבים מפוסקים ראשונים ואחרונים הסכימו דהעור המכסה את התפלה של ראש צריך להיות מעור אחד ממש, היינו עור אחד שלם, ויסוד חדושם הוא דרשה זו שלפנינו שאמרו ומניחן בעור אחד, ועל סמך יסוד זה פלפלו האחרונים הרבה אם תפרו חתיכות עורות להדדי או דבקום בדבק אם מחשב כעור אחד, וכה נתפשט המנהג שהמהדרים מדקדקין לתפלין של עור אחד ממש, ורבו הדברים והזהירות והזריזות בזה. 
@11ואני תמה מי מלל לרבותינו דכונת הגמרא לעור אחד שלם ממש, כי הלא הלשון זכרון אחד ולא שנים ושלשה זכרונות אינו מורה כלל לענין זה, אלא מורה רק שלא יהיו כל הארבעה בתים נפרדים לבדם, והיינו שלא ישא על ראשו ארבע תפלות מכורכות כל אחת לעצמה, אבל מכיון שמצופה עור על כל הבתים שוב הוי זה זכרון אחד, אבל תכונת אחדות העור אין בזה כל נ"מ, בין אם הוא עור אחד שלם כולו ובין אם הוא תפור או דבוק אפילו מכמה וכמה חתיכות ומטליות, אבל מכיון שהוא אוצר בתוכו את הד' בתים כשר הדבר והוציא תכליתו, כי זה נקרא זכרון אחד, ויותר ברור מוכיח לשון המכילתא, כיס אחד של ארבע פרשיות ולא ד' כיסין, הרי מבואר מפורש דעיקר העיכוב שלא יהיה ד' כיסין, וכיס משמעו כיס מיוחד ונבדל מחבירו, דבזה באמת שייך ארבעה זכרונות, אבל אם אך הם בכיס אחד, יכול להיות גם תפור גם דבוק וגם מהרבה חתיכות ומטליות, הכל הוא כיס אחד. 
@11ואף גם זאת אין ספק שד' עורות שבגמרא הם הכונה ד' כיסין, שכן מצינו שקורא הגמרא לבתים - עור, והוא במנחות מ"ב א' ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה, ופירש"י שעשה הבתים מעור בהמה, ועליהם ר"ל על הפרשיות, וגם ציפן זהב קאי על הפרשיות, [ועיין בשו"ת נוב"י מהדו"ק חלק או"ח סי' א'], הרי דקרא הגמרא לבתים עור, ודו"ק. 
@22לט) 
@11ובמנחות ל"ו א' יליף ענין זה מפסוק דפ' ואתחנן וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, ומהאי טעמא קיי"ל דכשמניחין התפלין בתיק צריך להניח של ראש תחלה למטה סמוך לדופן התיק ושל יד למעלה, כדי שכשיבא ליקח התפלין מהכיס להניח יפגע בשל יד תחלה ולא בשל ראש תחלה שיהיה צריך להעביר עליו וליקח את של יד וקיי"ל אין מעבירין על המצות. 
@22מ) 
@11רך, והוא מהתחלת עקרי שער מן המצח, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22מא) 
@11והוא מהתחלת מקום צמיחת השער, והנה אע"פ דלפי"ז היה אפשר לומר דכל הראש כשר לתפלין, בכ"ז קיי"ל דאין מניחין רק עד מקום שמוחו של תינוק רופס, כמבואר בדרשה הקודמת, והטעם משום דממקום ההוא ולהלן תו לא מקרי בין עיניך. 
@22מב) 
@11טעם הפטור מתפלין יתבאר בסמוך משום דדרשינן למען תהיה תורת ה' בפיך מי שהוא חייב בת"ת יצאו הנשים שפטורות מת"ת, דכתיב ושננתם לבניך ודרשינן ולא לבנותיך, ועיין בסמוך אות מ"ו, וטעם פטור נשים ממצות עשה שהז"ג כתוב בתוס' רי"ד ובחדושי ריטב"א ובאבודרהם דף ט' א' גבי ברכת המצות ובס' מלמד התלמידים פ' לך הובא בכל בו סי' ע"ג משום שהנשים אין הזמן מסור בידן וברשותן, כי משועבדות הן לבעל, וא"כ אי אפשר לחייבן במצוה שהזמן גרמא, כי אולי באותה שעה פקודת בעלה עליה, וזו היא סברא מחודשה מאד, ולענ"ד אינה פשוטה כל כך, כי לפי"ז יתחייב שפנויות ואלמנות וגרושות תתחייבנה במ"ע שהז"ג, דלא שייך לומר כיון דכלל נשים פטורות שוב לא פלוג, שהרי כהאי גונא אמרו בקדושין ל' ב' לענין כבוד אב שהנשים פטורות מפני שרשות בעליהן עליהן ומבואר שם מפורש דאם נתאלמנה או נתגרשה חייבת בכבוד, וא"כ גם בנידון דידן כן, ולא שמענו חדוש כזה מעולם, וגם אם כן היא הסברא לא היה צריך הגמרא לילף פטורה מתפלין וכמו בכבוד אב. 
@11ואף גם זאת אינו מבואר לפי"ז מש"כ כמעט כל הראשונים דאם רוצות הנשים להחמיר על עצמן להתחייב במ"ע שהזמ"ג אין בזה משום בל תוסיף, מאי שייך בזה שרוצות להתמיר, אחרי כי אין טובן בידן להחמיר בזה כיון דאין זמנן ברשותן, ויותר הו"ל להפוסקים לחדש, דאם בעליהן נותנים להן רשות לקיים מ"ע שהזמ"ג חייבות. - 
@11ואמנם מצד אחד נראה סברא זו יקרה מאד להסביר בה ענין הגז"ש הבאה בכ"מ בש"ס כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה, וכל מצוה שאין האשה חייבת בה אין העבד חייב בה דגמר לה לה מאשה, דבאשה כתיב וכתב לה ספר כריתות ובשפחה כתיב (פ' קדושים) או חופשה לא נתן לה [ע' חגיגה ד' א'] והנה אינו מבואר מה טעם בגז"ש זו לענין לימוד פטור מצות שהז"ג בעבד ושפחה. 
@11אבל לפי הסברא הנזכרת דטעם פטור מ"ע שהזמ"ג באשה הוא משום שאין זמנה בידה מפני שעבודה לבעל - הגז"ש רצויה ומקובלת מאד, כי גם עבד ושפחה אין זמנם בידם מפני שעבודם לאדוניהם, וממילא דין הוא שיהיו פטורום, וחז"ל סמכו זה על הלשונות השוות לה לה דכתיבי בפטור שעבודיהם, באשה בגט ובשפחה בשחרור. 
@11וגם יתיישב ברחבה לפי סברא זו מה שהקשה בטורי אבן בריש חגיגה שם מאי ראיה דעבד פטור ממ"ע שהזמ"ג מפטור דשפחה, דהא הפסוק או חופשה לא נתן לה כתיב בשפחה, ודילמא עבד חייב ככל זכרי ישראל, אבל לפי הסברא הנזכרת הדברים מאירים, דטעם אחד לפטור עבד ושפחה משום שעבוד זמנם ורק תפס הגז"ש בשפחה משום דמיון המלות לה דכתיב גבי שפחה, ודו"ק. 
@11ואמנם זה ודאי אין להקשות לסברא זו למה יתחייב עבד עברי בכל המצות אחרי שגם הוא זמנו משועבד להאדון, יען משום דאעפ"כ אין גופו קנוי כמו אשה ועבד כנעני, ובכל יום יכול לצאת לחרות ע"י גרעון כסף, ולכן על תנאי זה השכיר עצמו שיתחייב במצות. ומ"ש בקדושין כ"ב ב' ע"ע גופו קנוי הוא רק לענין שיהיה מותר בשפחה כנענית, כמש"כ הריטב"א שם. 
@11ונראה בכלל להסביר סברת הראשונים הנ"ל, דבאה היא להסביר גזירת הכתוב, אבל אינה יסודית ולא עליה בנוי יסוד עיקר הדין, ובזה הכל מבואר, ואין להאריך עוד. 
@22מג) 
@11היינו תפירת היריעות זל"ז, אבל לא היריעות להעמודים מפני שבהם אין התפירה בכלל מעכבת וקצת צ"ע למה צריך להיקש זה בפרט לענין תפירה והא משנה שלמה שנינו במגילה ח' ב' אין בין ס"ת לתפלין אלא שהספרים נכתבין בכל לשון וכו' משמע דזולת זה שוים לכל הדברים. וצ"ל דבאמת אותה משנה מיוסדה על היקש זה, אך מה שפרט היקש זה לענין תפירה דוקא י"ל משום דאיירי כאן בסוגיא אבל אין ה"נ דמשמש היקש זה גם בענינים אחרים השייכים בס"ת ותפלין, וע"ע ביו"ד סי' רע"א, ומשכ"ל בסמוך אות מ"ז. 
@22מד) 
@11לא נתבאר טעם הדרשה והמפרשים לא פרשו באור מתקבל. ואילי הכונה דכיון דלק"ש זמן קבוע בכל יום בבקר ובערב והקטן אינו מצוי אצל אביו תמיד בעונת ק"ש, וגם מתפלין פטור מפני שאינו יכול לשמור עצמו תמיד בטהרה, ובמכילתא יליף מפסוק ושמרת את החקה מי שמחייב בשמירת חוקים, יצא הקטן שפטור משמירת המצות, וי"ל דלהירושלמי לא ניחא להביא מפסיק זה משום דרוצה להביא ראיה אפילו אליבא דר"ע במנחות ל"ו ב' דהפסוק ושמרת את החקה קאי על מצות הפסח ולא אתפלין, והנה פטור קטנים מתפלין הוא מדין תורה אבל מחנכין אותו בקטנותו, כפי שיתבאר בפ' הסמוך. 
@22מה) 
@11דכתיב בת"ת (פ' ואתחנן) ושננתם לבניך ודרשינן ולא לבנותיך. ונראה שייכות הענינים זל"ז ע"פ מ"ש במכילתא [בדרשה הבאה] המניח תפלין כאלו קורא בתורה והקורא בתורה פטור מן התפלין א"כ מצות תפלין בכלל באה במקום ת"ת ומכיון שהנשים פטורות מתלמוד תורה ממילא פטורות מתפלין. וע"ע מש"כ השייך לענין זה לעיל אות מ"ג. 
@22מו) 
@11צריך טעם מה נשתנה מצות תפלין שהיקש ערכה לת"ת יותר משארי מצות. וי"ל ע"פ מש"כ בעל העיטור והובא בב"י לאו"ח סי' ל"ח דהתורה נקראת אות וזכרון ליציאת מצרים מפני שיש בה כל ענין יציאת מצרים, ומצות תפלין ידוע טעמה וענינה שהוא אות וזכר ליציאת מצרים, כמש"כ והיה לך לאות וגו' כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים. ועיין בתוס' ר"ה י"ו א' הביאו מכילתא זו, ועיין באו"ח סי' ל"ח ובהגר"א דפטור זה איירי רק במי שתורתו אומנתו לא בכל אדם, וגם רק בשעה שלומד, יעו"ש. 
@22מז) 
@11אבל על עור נבילות וטריפות מותר דלא בעינן רק מן המותר דהיינו מין טהור, ואמנם יש עוד דברים דבעינן מין המותר כמו שופר ומנעל של חליצה [לדעת ר"ת בתוס' יבמות ק"ב ב'], וצ"ל דילפינן מתפלין, וכנגד זה ישנן מצות שכשרות גם ממין טמא כמו דפנות סוכה שמצותן מדאורייתא, ולא נתבאר טעם הדבר. ואפשר לומר דדבר שצריך ממין בעלי חיים כמו תפלין ושופר ומנעל של חליצה צריך גם מין המותר משא"כ דפנות סוכה שכשרות גם מדומם וצומח לא בעינן בהו מין המותר משום דלא גרעו מדומם וצומח. ופרטי דין זה לענין יתר תשמישי תפלין, הבתים ורצועות, מבואר באו"ח סימן ל"ב יעו"ש. 
@11ואמנם זה גופא דתפלין צריך להיות ממין בע"ח דוקא לא נתבאר מפורש, ולא כמו מנעל של חליצה, דילפינן מן ואנעלך תחש (יבמות ק"ב ב'), ושופר ודאי שהוא מבע"ח, אלא שלמדתי כן מסוגיא דמכות י"א א' ס"ת שתפרו בפשתן פסול, דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, הוקשה כל התורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתפרן בגידין אף כל התורה מצוה לתפרה בגידין, והרי אנו למדין, כי דבר זה שתפלין צ"ל ממין בע"ח הוא הלכה למשה מסיני. 
@11ויש להוסיף באור דלשון הפסוק גופיה למען תהיה תורת ה' בפיך מורה דבעינן ממין בע"ח דוקא, והוא ע"פ מ"ש בפסח ים ל"ה א' שאין אדם יוצא ידי חובת מצה באורז ודוחן, דכתיב לא תאכל עליו חמץ וגו', דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהן י"ח, ושאינם באים לידי חמוץ אין יוצאין בהם, ואורז ודוחן אין באים לידי חמוץ, וה"נ הכונה דבעינן ממין שיהא ראוי להיות מותר בפיך ואינו מותר, והיינו מין בע"ח, ודו"ק. 
@11ובזה יתיישב מ"ש במשנה מגילה כ"ד ב' ציפן זהב וכו', ר"ל ציפה פרשיות של תפלין בזהב פסול, ופירש"י דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך שיהא הכל מעור בהמה טהורה, עכ"ל. ותמהו המפרשים הלא זהב אינו כלל דבר טמא ונקרא מן המותר בפיך, אבל לפי מש"כ דצריך דוקא ממין בע"ח כדי שיהיה ראוי להיות ממין המותר לפה - א"ש והדברים מאירים. 
@22מח) 
@11סמיך על הדרשה שבסמוך, ומשמע ליה דהכונה ושמרת לעשות מצוה זו דתפלין בימים, אבל בלילה לא תעשה מצוה זו וא"כ כשמניח בלילה עובר בלאו. 
@22מט) 
@11בפסוק הקודם הובאה דרשה דקטנים פטורים מן התפלין, ופשוט הוא דשם איירי לענין פטור מן התורה, וכאן איירי לענין חנוך דרבנן, ובזה"ז נוהגים להניח תפלין מבן י"ג שנה, ואף כי הטעם פשיט משום דמאז נקרא איש ומחויב במצות, אבל מכ"מ צריך באור כיון דעיקר המצוה תלוי במי שיודע לשמור גופו בטהרה כמבואר כאן ובפסוק הקודם, א"כ היה צריך להיות השיעור בכל נער לפום חורפיה והשגתו בזהירת הטהרה, וכמו דמצינו כהאי גונא במצות פו"ר [עיין באה"ע סי' א'], אבל מי שם גבול לי"ג שנה לענין זה וגם מצינו שארי מצות שמצותן מבן עשרים כמו מצות שקלים. 
@11וי"ל [ע"ד הדרש] משום דבן י"ג שנה כשר לעדות כדדרשינן ועמדו שני האנשים ואיש נקרא בן י"ג, ואמרו חז"ל (ברכות י"ד א') כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו, וא"כ מבן י"ג שנה דראוי לעדות שוב אי אפשר לו לקרות ק"ש בלא תפלין, ודו"ק. 
@22נ) 
@11בתחלת פסוק הקודם הובאה דרשה לפטור תפלין בשבת ויו"ט מדכתיב והיה לך לאות מי שצריכין אות יצאו שבתות וי"ט שהן עצמן אות, עיי"ש בבאור, והיא דרשת ר' עקיבא, והרמב"ם בפ"ד ה"י מתפלין הביא לענין פטור דשבת ויו"ט דרשת ר"ע ולענין פטור לילה הדרשה דריה"ג ימים ולא לילות וכבר העירו בזה נו"כ, ולי נראה פשוט דגם ריה"ג ס"ל כדרשת ר"ע משום דאל"ה מה ראה להוציא שבת ויו"ט מן מימים ומאיזה טעם יצאו שבת ויו"ט מחיוב זה, אבל אי ס"ל כר"ע י"ל דהוא רק מוסיף איסור להנחת תפלין בשבת ויו"ט, דלדרשת ר"ע אין משמע איסור רק פטור ומניעת החובה, וכ"מ בתוס' עירובין צ"ו א' יעו"ש, ובשו"ת ש"א סי' מ"ג הרבה להקשות על הרמב"ם ולא העיר מאומה מדברי התוס' שמבואר כמש"כ. - 
@11ודע דאיתא במכילתא מימים ימימה, מגיד שצריך אדם לבדוק את התפלין אחת לי"ב חודש. [דימים פירושו שנה וכמו (פ' בהר) ימים תהיה גאולתו], דברי בית הלל, בית שמאי אומרים א"צ לבדקן עולמית, אבל בירושלמי עירובין פ"י ה"ג איתא בדעת בית הלל להיפך שא"צ לבדקן עולמית, וכ"מ ברמב"ם פ"ב סוף ה"י מתפלין, ונראה עיקר כגירסת הירושלמי ובמכילתא הוחלפו השמות, משום דאי כגירסת המכילתא שלפנינו למה לא חשיב זה בין קולי ב"ש וחומרי ב"ה במס' עדיות, וכן קיי"ל לדינא שא"צ לבדקן עולמית אם לא שנקרה בהן איזה סבה שאפשר בהם לקלקול הקלף או האותיות כגון אם נפלו למים וכדומה, ומכל זה לא העתקנו דרשה זו בפנים אחרי דלדעת ב"ה לפי גירסת הירושלמי אין נדרש מאומה לענין זה מן מימים ימימה, ודו"ק. 
@22נא) 
@11דהא חובת הגוף הן, ופשיטא דנוהגות גם בחוץ לארץ ולמה תלאן בביאה לארץ. 
@22נב) 
@11לא נתבארה דרשה זו איך משמע זה בלשון זה, ונראה דבאה כאן בקצור ומעין ענין ולשון זה באה דרשה כזו בספרי ר"פ ראה והיה כי יביאך, אין והיה אלא מיד, כי יביאך עשה מצוה זו שבשכרה תכנס לארץ, ונראה הבאור שם דמדייק יתור הלשון והיה, ודריש אין והיה אלא מיד, ומכיון שפירושו מיד קשה הלשון כי יביאך דהא לא נכנסו מיד אלא לאחר זמן מרובה, לכן דריש שמרמז שביאת הארץ היא בזכות קיוס המצות, ולכן לא יתרשלו בקיומן, וזו היא כונת תנא דבי ר' ישמעאל כאן בקיצור ובשנוי לשון קצת. 
@22נג) 
@11זה הובא בגמ' לענין הדין דפסח בשאר ימות השנה קרב שלמים. ויצויר פסח בשאר ימות השנה, כגון שהפריש פסח בערב פסח ונאבד והביא אחר ואחר כך נמצא האבוד מביא אותו שלמים ויתבאר ענין זה אי"ה לפנינו בפ' ויקרא בפסוק ואם מן הצאן קרבנו לזבח שלמים ג' ו'. ופריך ואימא כי שחטו לשם בכור יהיה כבכור, ונ"מ דלא לבעי נסכים, אי נמי דיתננו לכהן, ומשני דגמרינן בכור ממעשר בגז"ש, וכמו במעשר יש מעוט שהשוחט פסח לשם מעשר אינו כלום [עיין בפ' בחקתי, כ"ז ל"ב], כך בבכור. 
@22נד) 
@11נראה דבא להוציא שלא נפרש והעברת מלשון ויעבירו קול במחנה (פ' ויקהל) והעברת שופר תרועה (פ' בהר) שענינו מלשון פרסום, והכי נמי הוי אמינא שנפרש והעברת שתפרסם שלפלוני ופלוני נולד פטר חמור כדי שיהיו נזהרים בו מפני קדושתו, אבל לא שיפרישני לכהן, קמ"ל דהוא מלשון הפרשה. ובתרגום יונתן תרגם והעברת וגו' ותפרש כל פתח ולדא, וכנראה כוון לדרשה זו. 
@22נה) 
@11יליף כן מלשון שגר המורה על כל מין הפלה אף שאינה של קיימא, ורש"י בפסוק זה פי' אין שגר אלא ששגרתו אמו בלא עתו, והוא ממכילתא, ונראה דאין הכונה ששגר מורה רק על הפלת נפל אלא שמורה גם על הפלת נפל, אבל אין ה"נ שכולל הולדת ולד של קיימא, יען שכל הולדה באשה מכונה בשם נפילה דהיינו לשון שגר, ונ"מ בדין זה הוא לפטור את הבא אחריו מבכורה, דלא הוי תו פטר רחם, גם לענין זה השגר גופיה נ"מ דבעי קבורה כקדשים, ועיין עוד במכילתא כאן. 
@22נו) 
@11פעם כתיב כאן ופעם כתיב בפ' תשא, ומבואר בגמרא ה' ב' מה נשתנו פטרי חמורים לפדות יותר מכל בהמה טמאה, לפי שישראל עמסו עליהם משא בצאתם ממצרים, ובמדרשים ופירש"י כאן עוד טעמים. 
@22נז) 
@11כאן ובפ' תשא כתיב מצות פדיון פטר חמור בשה ובא לרבות שפודהו מיד שיולד ולא כמו בכור אדם לאחר שלשים יום. [ויש להעיר הא טעם הדבר שאין פודין בכור אדם בפחות מל' יום מחשש שמא נפל הוא, א"כ לא היה צריך לפדות בכור בהמה פחות מבן שמונת ימים, דזה שיעורו לולד קיימא כמבואר בשבת קל"ב ב', ופליאה גדולה על הפוסקים שלא העירו כלל בזה ופסקו בפשיטות שפודהו מיד כשנולד, ע' ביו"ד סי' שכ"א ס"א, וצע"ג. וע' תוס' ב"ק י"א ב'], וכן מרבינן דפודין אפילו בכל שהוא, ור"ל לאו דוקא בכל שהוא ממש, דהא בודאי צריך לפדות בשה כמפורש בפסוק, אלא הענין הוא שרשאין לפדות בשה שיהיה שוה לעומת הבכור שווי כל שהוא, כגון אם היה לו פטר חמור שוה י' סלעים פודהו בשה שוה סלע, וכן פודין בשה אחד כמה פעמים, כגון אם חזר וקנאו מן הכהן או שיש לו כמה ספיקות פטרי חמורים מפריש עליהן טלה אחד בשביל כולן, דלא אמרה תורה שה להחמיר עליו אלא להקל עליו, ועיין ביו"ד סי' שכ"א. 
@22נח) 
@11דפסח אינו בא מן עגל וחיה דכתיב מפורש מן הכבשים ומן העזים, גם לא שחוט דבעינן שחיטה לשם פסח כדדרשינן לעיל בפסוק ואמרתם זבח פסח, גם לא טריפה דלא חזיא לאכילה, ולא כלאים וכוי דאינן קרבין בכלל. 
@22נט) 
@11ר"ל דשתי פעמים כתיב פטר חמור תפדה בשה כאן ובפ' תשא, וכפל לשון מרבה אפילו בעל מום ופחות מבן שנה, אבל אין לומר דמרבה כל הני דלעיל, משום דא"כ ל"ל לכתוב כלל שה. 
@22ס) 
@11וכתב הרמב"ם פי"ב ה"א מבכורים מ"ע לפדות פטר חמור ואם לא רצה לפדותו מ"ע לערפו, עכ"ל. וכתב ע"ז הראב"ד וז"ל, בחיי ראשי אין זה מן הפלפול ודעת מיושבת לחשב זה [עריפה] במ"ע, ואע"פ שאמרו מצות פדיה קודמת למצות עריפה, לא שתחשב מצוה אבל היא עבירה ומזיק נקרא ומפסיד ממונו של כהן, ומפני שאמר מצות פדיה אמר מצות עריפה, עכ"ל. ומ"ש שהוא מפסיד ממונו של כהן רומז למ"ש במכילתא, וערפתו, אמרה תורה אתה אבדת נכסי כהן ולא פדית אותו - ערפהו ויאבדו נכסיך, אבל אין זה כל טענה לדברי הרמב"ם שמנה זה למ"ע, שהרי לא עדיף הפסד ממון מהפסד הנפש, ובכ"ז קיי"ל לדבר פשוט דמי שאינו רוצה לייבם את אשת אחיו שתכליתו לבנות את בית אחיו ולהקים שמו מצוה עליו לחלוץ, וא"כ למה לא תחשב גם עריפה מצוה, ולשון הרמב"ם ברור ופשוט כפשטות לשון המשנה. ולדעתי תפס כאן הראב"ד באור המלה מצוה כמו שנוהגים לתפוס מלה זו בעלמא בבאור זכות, והיינו היפך עבירה, וכמו מצוה גוררת מצוה, אבל באמת עיקר הלשון מצוה ענינו צווי ופקודה, וכן הכא אם לא פדאו צותה התורה וערפתו, ודו"ק. 
@22סא) 
@11ועיין מענין זה בכורות י"ד ב'. 
@22סב) 
@11לפנינו במכילתא ליתא דרשה זו ורק הרמב"ם הביאה בסה"מ, וכבר נודע שהרבה ברייתות היו לפני הראשונים שלפנינו הם חסרים. 
@22סג) 
@11הכונה בזה, דכיון דפרשה זו קאי על ביאת ישראל לארץ כמבואר בריש הענין וא"כ מאי שייך הלשון יום מחר, לכן מפרש דמחר כולל גם הפסקה מרובה לאחר זמן מרובה וכהראיה שמביא. 
@22סד) 
@11היינו שניטל פיסת יד שמאל עד הקנה או גם עד מקצת הקנה. וטעם הרבוי מן ידכה הוא משום דלשון ידכה ענינו מלשון יד כהה, והיינו רצוצה ומקולקלת, ועיין באו"ח סי' כ"ז ס"א בהגה"ה. 
@22סה) 
@11ורמז שלתפלין של ראש כותבין ד' פרשיות בד' בתים. ופירש"י בסנהדרין דף ב' וז"ל, בפ' שמע (ואתחנן) ובפ' והיה כי יבאך (לפנינו כאן) כתיב לטטפת חסר ו', אבל בפרשה והיה אם שמוע (עקב) כתיב לטוטפת מלא, עכ"ל. והדבר פלא, שלפנינו כאן כתיב לטוטפת מלא, וצ"ל כמ"ש התוס' בשבת נ"ה ב' דבכמה מקומות חולקת הגמרא עם המסורה, יעו"ש. 
@22סו) 
@11כתפי ואפריקי שמות מקומות, ובכתפי קורין לשתים - טט, ובאפריקי קורין לשתים - פת, וא"כ מרומז במלה זו שתים פעם שתים, רמז לד' פרשיות, ועיין בתוס' שטרחו לבאר עיקר המלה טוטפת ויחוסה שהושאלה לשם תפלין, דטוטפת הוא תכשיט הראש אצל המצח כמו טוטפת וסרביטין בשבת, א"נ דנקרא טוטפת על שם שהם בראש בין העינים לשון הבטה, כמו במגילה י"ד א' ועינוהי מטייפין, עכ"ל ויעו"ש. 
@11ואני תמה למה לא נפרש כפשוטו על שם הכתוב (ש"ב א' י') ואצעדה אשר על זרועו, ת"י לטוטפתא דעל דרעי', וביחזקאל (כ"ד) ופארכם על ראשיכם תרגומו וטוטפתכון בראשיכון הרי דתרגום של פאר היינו טוטפת, וידוע דתפלין נקראו פאר כמו שדרשו (מו"ק כ"ג א' ובכ"מ) הפסוק דיחזקאל פארך חבוש עליך אלו תפלין, כנודע, וכמש"כ התוס'. 
@11ודע שכתב התוי"ט ריש פ"ד דמנחות בהא דקיי"ל ארבע פרשיות של תפלין מעכבות זא"ז, וז"ל לא איתמר בגמ' מנ"ל דמעכבין, והרמב"ם בפיה"מ כתב וכולן סמכו אותן לרמזים והענין קבלה בידינו, עכ"ל הרמב"ם ותוי"ט. 
@11ולי נראה לומר סמך נכון מנ"ל דמעכבין ע"פ מ"ש בנדה ס"א ב' בענין שעטנז דבעינן שיהיה שוע טווי ונוז ביחד, ולחד מ"ד או שוע או טווי או נוז, ופסקו בגמרא כמ"ד כולן ביחד, ומפרשי הטעם משום דאפקינהו רחמנא בחד לישנא, ר"ל שכולם נכללין במלה אחת שעטנז, יעו"ש. ולפי"ז אחרי דהארבע פרשיות של תפלין אפקינהו רחמנא בחד לישנא, במלת טוטפת, כמבואר לפנינו כאן בדרשת ר"ע טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים, דין הוא שצריכים להיות כולם ביחד והיינו שמעכבים זה את זה, ודו"ק. 
@22סז) 
@11נראה דלכן מפרש שלוח זה לשון לויה, כמו בפ' וירא ואברהם הולך עמם לשלחם, ולא כפשטיה משום דבאמת יצאו ישראל ממצרים בעצמן ולא הו"ל להכתוב לתלות יציאתו בשלוח פרעה אלא בעצמן וכמו הכתוב בתהלים קי"ד בצאת ישראל ממצרים. גם יש לפרש כונת הענין אין שלוח כאן אלא לויה משום דלפעל שַֹלֵחַ גם הוראת גָרֵשֹ כמו ושלחה מביתו (תצא) וכן יש לפרש גם כאן ומקביל היטב לדברי הקב"ה כשלחו כלה גרש יגרש אתכם מזה, אולם מזה שכתוב בסוף הפסוק פן ינחם העם - ושבו מצרימה נראה כי היתה כאן הסברת פנים והנהגה מנומסת מהמצרים בעת היציאה עד שנראו למו כאוהבים נאמנים הדורשים שלומם וטובתם, והיו שבים מצרימה בראותם מלחמה מצד עמים אחרים, ולכן דרשו בשלח על לויה. ובמכילתא הלשון אין שלוח בכ"מ אלא לויה, ונראה דט"ס הוא, דבאמת הלשון שלוח כפשטיה, ורק כאן פירושו לשון לויה, וצ"ל כמו שהעתקנו אין שלוח כאן אלא לויה. 
@11ויש להוסיף באור והסבר לענין הלויה זו, כי כמבואר בפ' בא היה פרעה רוצה להפיס דעת משה וישראל, כמ"ש קומו צאו וגו' גם צאנכם גם בקרכם וגו' וברכתם גם אותי, ומצינו בתכונת מלכי מצרים שכשהיו צריכין להפיס דעת האנשים היוצאים מהם היו מלוים אותם על דרכם מפני שהוא דרך הכבוד, וכמו באברהם שבעת שיצא מפרעה אחר שנכשל בלקיחת שרה ופייסו במתנות הרבה כתיב עוד ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו אותו, וה"נ כן. 
@22סח) 
@11בקרבן עדה הגיה בחמשה מיני זיין, ונראה דהג"ה זו נכונה, מדסמיך דרשה זו על המשנה לא יצא האיש [בשבת] לא בסייף ולא בקשת ולא בתריס ולא באלה ולא ברומח דחשיב חמשה מיני זיין, ובאור הענין כי זה ודאי שהפירוש חמושים הוא מזוינים וכדכתיב (יהושע א') ואתם תעברו חמושים. ואמנם בעת שהתנו ב"ג וב"ר עם משה והתנצחו בגבורה אמרו נחנו נעבר חלוצים (במדבר ל"ב), וא"כ הכא דאיירי בגבורת ישראל הו"ל לומר ג"כ חלוצים, ומדכתיב חמושים דריש שבא לרמז על חמשה מיני זיין. 
@22סט) 
@11מה שאמר ואין בישראל גדול ממנו, הכונה, דלפי המדה שמדד להתעסק בעצמות יוסף ע"י היותר גדול באנשים היה בדין שגם במשה יתעסק היותר גדול באנשים, אך אחרי שאין בישראל גדול ממנו לכן נתעסק בו הקב"ה. 
@22ע) 
@11דהלא באמת התעסק משה בלקיחת העצמות ובכ"ז תלה הכתוב את הלקיחה בישראל. 
@22עא) 
@11גמר הדבר הוא קבורת העצמות, וזה לא היה יכול משה לעשות כיון שלא נכנס לארץ. ומכאן יש סמך למה שנהגו בדיני ממונות ושדכנות וסרסרות לילך בתר הגומר, ומוכח מכאן דאע"פ שאין בהמתחיל כל אשמה שלא גמר כמו הכא במשה שלא גמר מפני שלא נכנס לארץ, בכ"ז אזלינן בתר הגומר ולא אחר המתחיל. 
@22עב) 
@11כל הר הבית חוץ לחומת העזרה. 
@22עג) 
@11ובמדבר נמי היו ג' מחנות, לפנים מן הקלעים מחנה שכינה, והלוים יחנו סביב למשכן העדות (פ' במדבר) זה מחנה לויה, והדגלים ג' פרסאות, זה מחנה ישראל, ומשה לוי היה וקאמר עמו. 
@11וטעם הדרשה עמו במחיצתו - יש לפרש ע"פ המבואר בכ"מ בתלמוד ומדרשים דהלשון עם, עמו, מורה על הדבר וההשתוות משני הצדדים, משא"כ הלשון את, אתו, מורה גם רק על הטפל צד אחד להשני, וכמו בקדושין כ"ב א' דרשו כי טוב לו עמך (פ' ראה) עמך במאכל עמך במשתה וכו', והיינו שישתוה אליך בכל פרטי החיים, ובמ"ר ר"פ וישלח וארבע מאות איש עמו, כעמו, מה הוא גבור ויכול לעמוד כנגד וכו' כך כל או"א וכו', ובמ"ר פ' בלק וילך בלעם עם שרי בלק, שמח כמוהם בפורעניות ישראל וכו', ועיין מש"כ בפ' וירא בפסוק שבו לכם פה עם החמור דזו כונת הדרשה הידועה עם החמור - עם הדומה לחמור דדריש מלשון עם, ואף הכא הכונה מעין זה שהיו עצמות יוסף אצלו לא כדבר טפל אלא כעיקר וכדבר שוה לו ולחפצי גופו והיו עמו במחיצתו, וכהאי גונא דרשו בברכות י"ב ב' הפסוק (ש"א כ"ח) ויאמר שמואל וגו' ומחר אתה ובניך עמי - עמי במחיצתי, יעו"ש. 
@11והנה מבואר מפורש כאן שגופו של יוסף היה מטמא טומאת מת ככל המתים, וכ"מ בסוכה כ"ה ב' על הפסוק ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, אותם אנשים מי היו - נושאי ארונו של יוסף, ומבואר ס"פ ויחי שחנטו את גופו של יוסף והרי ראיה מכרחת מכאן שגם הגופים החנוטים מטמאים, וכמה מאחרונים חקרו בזה ולא באו למסקנא ברורה [עיין במל"מ פ"ג ה"א מאבל] ופליאה גדולה שלא הביאו ראיה מיוסף, וצע"ג. 
@22עד) 
@11נסמך על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דמפני שעסק משה בעצמות יוסף זכה שנתעסק בו הקב"ה, וזהו שאמר שהחסד הזה שעשה עם יוסף עשה עם עצמו, כלומר שעל ידו זכה לזכות גדול להקבר ע"י הקב"ה. 
@11והנה אע"פ שמבואר לפנינו בפ' ויגש בפסוק ואנכי אעלך גם עלה דגם עצמות כל השבטים העלו עמהם ישראל ממצרים, וא"כ מאי רבותא מעצמות יוסף, אך מבואר בירושלמי כאן דהמצרים מיחו לקחת את עצמות יוסף [אולי היה טעמם בזה ע"פ המבואר בסוטה י"ג א' שקבעו המצרים את ארונו של יוסף בנהר נילוס כדי שיתברכו מימיו, ובירושלמי ע"ז פ"ג ה"ב איתא, אנשי כות עשו ריגלי' דיוסף משום ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף], והשתדל ביותר רק משה לקחתם, לכן זכה למה שזכה. 
@22עה) 
@11פשוט דמדייק כפל לשון השבע השביע, ועיין בתשו' רמ"א סי' מ"ח מחולקים ב"י ורמ"א אם מחויבים הבנים לקיים שבועת אביהם, ומכאן משמע דאין מחויבים, משום דאל"ה לא היה צריך יוסף להשביעם שישביעו לבניהם, ועיין בחו"מ סי' רי"ב ס"ז. - 
@11ודע דממה שהוכרחה המכילתא לדרוש כן, יש להביא ראיה למש"כ בשו"ת הרא"ש והובא ביו"ד סי' רכ"ח סל"ה דאי אפשר להשביע הנולדים לאחר זמן [זולת בגזירת צבור], דאל"ה הלא י"ל פשוט שהשביע הדורות הבאים, משום דא"א לומר שהשביע רק את בני דורו, דהא מבואר במדרשים שהארון היה טמון בנילוס ועמד משה וקרא יוסף עלה, יוסף עלה, ואם לאו נקיים אנחנו משבועתך, ומשה בודאי לא היה בדורו של יוסף, הרי דבודאי היו גם דורות הבאים בכלל השבועה, וא"כ הלא אפשר שהשביע גם אותם, ולמה להמכילתא לומר שהשביעם שישביעו הם לבניהם, אלא ודאי דאי אפשר להשביע הנולדים, ועיין בנוב"י תנינא חלק יו"ד סי' קמ"ו שרצה השואל לדחות דברי הרא"ש והנוב"י טרת לקיימם, וממה שכתבנו ראיה נאמנה לדעתו. 
@22עו) 
@11הדמיון בזה צריך קצת באור, כי למה לא נימא כזה גם במלך שכבודו מחול ונילף ג"כ מהקב"ה שהוא מלך המלכים, וצ"ל דהכונה היא משום דענין כבוד רב היינו הך דמורא מפני הרב, ובמורא מצינו שהוקשו ערך הרב לערך הקב"ה כמ"ש ומורא רבך כמורא שמים, וא"כ מדמצינו בהקב"ה שמוחל על כבודו כך הרב, משא"כ כבוד המלך הוא שתהיה אימתו מוטלת על הבריות ולא שייך בזה מחילה, כי טבע הענין דורש מוראו וכבודו, ודו"ק. 
@22עז) 
@11מהרש"א פירש שמתחלה הלך לפניהם הקב"ה בעצמו ואח"כ שלח מלאך, עיי"ש בארוכה. אבל זה קשה מאי שייך זה לילדות וזקנה, וגם מצינו שלעתיד ילך הקב"ה בעצמו לפני ישראל כמש"כ (ישעי' נ"ב) כי הולך לפניכם ה', ועיין במ"ר כאן, וגם לפי"ז הו"ל להביא רק ראשי הפסוקים וה' הולך לפניהם, והנני שולח מלאך, ול"ל עוד לסיים כאן להאיר להם ושם לשמרך בדרך. 
@11ולכן נראה דהכונה לרמז תכלית ההליכה כאן ושם, דהכא התכלית הי' לנחותם הדרך ולהאיר להם, ודבר זה דרוש בטבע להולכי דרכים כילדים כזקנים, משא"כ התם כתיב לשמרך בדרך, וענין שמירה יונח בכלל על ילדים, כי לגדולים היוצאים בהמון רב לא שייך שמירה, ולכן הוכרח להביא גם לשון המשך הכתובים, ודו"ק. 
@22עח) 
@11לדבר על לבו להעבירו מדתו החדשה. 
@22עט) 
@11כל אלה שחשיב כאן הם תארים לשרים גדולים וכל הנחשב להלאה מדרגתו גבוהה, ואמר להם להוכיחם על גאותם, והביא ראיה מהנהגת הקב"ה וענותנותו, כי בנוהג שבעולם כל הקטן מחבירו עומד לשרת להגדול ממנו, ואלו בהקב"ה הוא מאיר לישראל כמבואר בפרשה זו. 
@22פ) 
@11ר"ל שהיה עמוד האש בא קודם שישקע עמוד הענן, ופירש"י דטעם הדיוק מלשון לא ימיש דמיותר הוא, כיון דכתיב וה' הולך לפניהם, עכ"ל. וגם י"ל דדריש מיתורא דיומם ולילה, דהא כבר כתיב בפסוק הראשון שהיה מאיר להם יומם ולילה, או דמדייק מדלא כתיב לא ימוש במלאפו"ם דהיה במשמע דמוסב על העמוד, וא"כ לא היה כל עמוד מוכרח להמתין לחבירו, אבל מדכתיב לא ימיש בפעל יוצא ומוסב על הקב"ה, א"כ בהכרח לכל ענן להמתין עד שיסיע הקב"ה את הענן הממלא מקום ההולך, ודו"ק. 
@11ובגמרא הובא בענין זה אשר אשתו של רב יוסף הוית מאחרה ומדלקה נר של שבת סמוך לחשיכה, אמר לה רב יוסף, תנינא, לא ימיש עמוד הענן וכו', ופירש"י שהיה עמוד האש בא קודם שישקע עמוד הענן אלמא אורח ארעא בהכי, עכ"ל. ומהרש"א כתב וז"ל, ומייתי זה כיון דעמוד האש מקדים לבא ביום בעוד עמוד הענן קיים כך יש להקדים בעוד יום נר שבת גם שלא בא רק להאיר בלילה, עכ"ל. ולפלא שלא הביאו שניהם סוף ברייתא זו במכילתא בא הכתוב ללמד דרך ארץ על ערבי שבתות עד שעמוד הענן קיים עמוד האש צומת וברור הוא שכוון רב יוסף לסוף הברייתא אלא שבא בגמרא בקצור, וע"ע בדרשה הבאה.- 
@11ואיתא עוד בגמרא כאן דלאחר ששמעה אשת רב יוסף מברייתא זו סברה להקדים הרבה להדליק מבעוד יום, אמר לה ההוא סבא, תנינא, ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. והנה הלשון ולא יאחר אינו מבואר, דהא מדינא אסור לאחר מטעם חלול שבת, ולא שייך על זה ובלבד וכו', וגם מיותר הלשון לגמרי, דהא אינו צריך כאן רק לזה שלא יקדים. 
@11ואפשר לומר ע"פ מש"כ הפוסקים דכשם שמצוה להוסיף מחול על הקודש בין בערב שבת בין במוצאי שבת, כך מצוה שלא להוסיף הרבה יותר מדאי, יען כי כשמוסיפים קצת ניכר שלשם קדושת שבת מוסיפין, משא"כ אם מוסיפין זמן רב אפשר לומר שלשם איזה סבה אחרת עושה כזה, דאל"ה אין טעם בהוספת זמן ארוך כזה, ואם כן יהיה באור הלשון ובלבד שלא יקדים ולא יאחר, שלא יקדים להוסיף הרבה בערב שבת ולא יאחר הרבה במוצאי שבת, כדי שיהא ניכר שלשם שבת הוא מוסיף, וכמש"כ, ודו"ק. 
@22פא) 
@11עי' מש"כ בדרשה הקודמת 
@00פרק יד 
@22א) 
@11כדי שיראום ישראל בעיניהם. 
@22ב) 
@11רומז על הדגים שבים שהפגרים שבים הם להם למאכל. 
@22ג) 
@11ועיין תשלום דרשה זו ותוספת באור לקמן בפסוק ל' בדרשה וירא ישראל. 
@22ד) 
@11ר"ל שרצה פרעה להושיב הרבה אנשי חיל, לכן עשה עגלה שלישיה, ומלכות רומי עשתה ארבע, דכן מבואר בדברי הימים לרומים שכך היה מנהגם כשנצחו להשונא והביאוהו לרומי היו עושין מרכבה כזו לאות נצחון. - 
@11ועי' בגיטין נ"ו א' כתבו התוס' פי' הלשון עגלא תילתא שהוא שלישי לבטן ודחו פי' זה ופרשו שבאורו בריא וטוב כמו ושלישים על כולו, עכ"ל. וצ"ע דכאן משמע דשלישים מורה על מספר שלש, וא"כ יש סמוכים להפי' שדחו. 
@22ה) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבאר אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ובגליון פירש"י בע"י כתב וז"ל נסיונות לשון נסיון, ואית דמפרש לשון כעס כמו והנם זועפים (פ' וישב) כתרגומו נסיסין, עכ"ל. ופירוש זה נראה, יען דלשון נסיון כפשטיה לא יונח בפסוק שלפנינו שלא ניסו רק דאגו מפחד הבא, וכן לקמן בפסוק מי יתן מותנו ביד ה' וגו' ג"כ לא היה שם נסיון רק צער ודאגה אבל לשון כעס יונח על הכל אפי' על אלה הפרטים ששייך בהם ענין נסיון, וע"ע לפנינו בפ' שלח שם. 
@22ו) 
@11נראה דתכונת ארבע כתות אלו הוא שנתחלקו בדעות שונות, והיו מהם מאמינים אלו שאמרו נעשה עמהם מלחמה ואלו שאמרו נצווח כנגדן ר"ל נצעק להקב"ה שיעננו, ומהם כופרים שאמרו נחזור למצרים, ומהם מתייאשים שאמרו נפול לים ולכל כת וכת השיב משה מענין דעתה. 
@22ז) 
@11ואע"פ דלפי פשטות הלשון אין לשון זה אזהרה רק הבטחה, צ"ל מדהבטיח כן הקב"ה חייבים ישראל מצדם להשתדל בקיום ההבטחה וממילא מוזהרים שלא לשוב, וכן משמע מהפסוק דפ' שופטים בפרשת המלך וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד ולא מצינו אמירה אחרת זולת בזה הפסוק שלפנינו, ואם כן מבואר דיש בכלל לשון פסוק זה גם אזהרה. - 
@11והנה מה שנוגע בענין זה לדינא נבאר אי"ה בפ' שופטים שם, וכאן נעיר רק מה דאיתא בזוהר דאע"פ דכתיב לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם ובכ"ז כתיב וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, והיינו שהכונה היתה על חיים ולא על מתים, ויש בזה נ"מ לדינא, כשנשבע אחד שלא יראה פני פלוני ומת פלוני מותר לראותו כשהוא מת [כשצריך לזה, כגון לענין עדות עגונה וכדומה]. 
@22ח) 
@11מה שאמר טובעים לאו דוקא טובעים ממש אלא ר"ל עומדים במקום סכנה, וכ"מ במכילתא וז"ל, אמר להו בני טובעים בים והים סוגר [אולי צ"ל סוער] ושונא רודף ואתה מרבה בתפלה, יעו"ש. ומה שמתאר כאן את ישראל בשם ידידי, אפשר לומר דרומז למ"ש בגמרא כאן דשבט בנימין קפץ בתחלה לתוך הים ובנימין נקרא ידיד ה' כמש"כ בפ' ברכה לבנימן אמר ידיד ה'. - 
@11והנה משמע מכאן דאי לאו הסבה שעומדים בצרה היה טוב להאריך בתפלה, וכ"מ בילקוט ריש שמואל א' על הפסוק והיה כי הרבתה להתפלל, מכאן שכל המרבה בתפלה נענה, ולפי"ז צ"ע בברכות ל"ב ב' מחלוקת אמוראים אם טוב לקצר או להאריך בתפלה, והגמרא הכריעה בין הדעות הא דמעיין בה והא דלא מעיין בה, יעו"ש ברש"י ותוס', ולמה לא חילקו בגמרא בין מקום שעומדים בצרה וצריך לעשות איזה דבר אז צריך לקצר, ואם לאו ראוי להאריך, וצ"ע, וע"ע לפנינו בס"פ בהעלתך בפסוק אל נא רפא נא לה. 
@22ט) 
@11מעשה ידי כנוי על מצרים דאיך שהוא הם ברואים ככל האדם. וקצת צ"ע איך אמרו אז משה וישראל שירה וגם איך קורין אנו בשביעי של פסח פרשת השירה אחרי דטביעת מצרים היתה באותו יום, וצ"ל כיון דהטביעה היתה בלילה נכון שלא לאמר בלילה אבל ביום שלמחרתו שרי, ומדויק לפי"ז לשון הגמרא בענין זה בסנהדרין ל"ט ב' באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה וכו', והיינו רק באותה שעה לבד לא הניחם הקב"ה, מפני שאז היתה הטביעה ממש, וכן צ"ל בברכות ט' ב' ק"ג פרשיות אמר דוד ולא אמר הללויה עד שראה במפלתן של רשעים והלל הוי כמו שירה כדילפינן בפסחים לענין חיוב הלל בליל ראשון של פסח מפסוק השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, ולכאורה קשה ג"כ איך אמר שירה במפלתן של רשעים, והא חזינן שהקב"ה מקפיד על זה, וצ"ל ג"כ דלאו בעצם שעת המפלה אמר כן. 
@11ולפי"ז צ"ע במש"כ מקצת פוסקים בשם מדרש הרנינו [הובא בב"י או"ח סי' ת"צ] טעם שאין גומרים הלל בחוה"מ וביו"ט האחרון של פסח מטעם מעשה ידי טובעים בים וכו', והלא חזינן דמשה וישראל אמרו שירה בשביעי של פסח וגם אנו קוראים השירה באותו היום, והיינו מטעם שכתבנו שאין קפידא שלא לומר רק בלילה, וגם מבואר במכילתא דביום שביעי של פסח אמרו גם המלאכים שירה. 
@11ולבד זה לא ידעתי מה דחקום לאלה הפוסקים ומדרש הרנינו לטעם זה אחרי דבערכין י' ב' מפורש הטעם מה שאין גומרים ההלל בחוה"מ ובשביעי של פסח כמו בסכות, מפני שימי הפסח אינם חלוקים בקרבנותיהם כמו חג הסכות והלל שלם בא ביום קרבן מיוחד, וטעם זה יותר נכון מטעם המדרש, משום דלטעם המדרש אינו מבואר כ"כ איזה חילוק בין הלל שלם לחצי הלל, הא זה וזה שירה הוא, וצ"ע. 
@11וממוצא דבר תראה דמש"כ בשו"ת חות יאיר סי' רכ"ה טעם מה שאין אנו נוהגין לומר ביוצר לשביעי של פסח והחיות ישוררו משום הא דלא הניח הקב"ה למלאכים לומר שירה - אין טעם זה מספיק כלל, לפי מה שבארנו דעיקר הקפידא בשירת המלאכים היתה רק על הלילה אבל ביום אמרו גם המלאכים ומשה וישראל, כמבואר. 
@22י) 
@11ובשאלתות פ' וישלח מביא בענין זה הפסוק המאוחר ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, וכתב מורי דודי ז"ל בבאורו העמק שאלה דבמכוון הביא פסוק זה אע"פ שהוא מאוחר ללמדנו שאין לברך אלא על מקום שנגמר הנס ולא במקום שהתחיל, ובקרא דויבאו בני ישראל עוד לא נגמר הנס עד שיצאו ממנו בשלום, משא"כ האי קרא ובני ישראל הלכו ביבשה פירושו שהלכו בכולו עד שיצאו, עכ"ל. ומבואר מדעתו דצריך לברך רק כשרואה מוצא הים בסופו ולא כשרואה מבואו, ולדעתי ספק גדול אם כונת הגמרא כן וכל כי האי הו"ל להגמרא ולפוסקים לפרש, ורש"י פירש מעברות הים מקום שעברו ישראל בים סוף משמע ג"כ כל משך ההעברה, ועיין במג"א ריש סי' רי"ח, וגם הרי קיי"ל שמברך על נסים שונים אע"פ שלא נחלט עוד אז תוצאת הדבר בכולו, כמו הרואה אבן שישב עליה משה בעת מלחמת עמלק, אע"פ שבעת הישיבה על האבן עדיין לא היתה המלחמה מכרעת לצד ישראל כמבואר בפסוק, וחומת יריחו ועוד, וצ"ע. 
@22יא) 
@11דעה זו ס"ל דאפילו על אומה אחת אין הקב"ה מביא מבול, אבל לדעת חד מ"ד קאי שבועת הקב"ה על כל העולם ולא על אומה אחת, ולדעה זו א"צ לסברא זו דהם נופלים לתוכו, ועיין בסוגיא ולפנינו לעיל ר"פ שמות בפסוק הבה נתחכמה לו. 
@22יב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' שמות בפסוק ויאמר פרעה מי ה'. 
@22יג) 
@11פשוט דמדייקי הלשון בתוך שפירושו באמצע וכדמתרגם אונקלוס בתוך הגן (פ' בראשית) במציעות גינתא, ומזה אפשר להביא ראיה למש"כ בשו"ת מהרי"ט ח"ג סי' ה' בשם הראנ"ח שהיה [הראנ"ח] נזהר בגט על תנאי לומר אם לא אבא תוך י"ב חודש, משום דלשון תוך פירושו אמצעותא, ואמנם מהרי"ט חולק ע"ז וס"ל דתוך משמע מהתחלה עד יום שבו כלין י"ב חודש זולת יום ראשון ואחרון, וכהאי גונא מצאתי לכסף משנה שכתב דגם לשון אמצע מורה רק לאפוקי תחלתו וסופו אבל לא אמצע ממש, שכן כתב בפ"ב הי"ב מעבודת יוה"כ שהקשה על הרמב"ם שכתב בסדר העבודה ומזה על טהרו של המזבח בצד הדרום ממ"ש בפ"ג שם ובפ"ה ממעה"ק שמזה על אמצעו של מזבת ותירץ בשם ר"י קורקוס דאמצעו לאו דוקא אלא לאפוקי הקרנות, ולפי"ז צריך לפרש בתוך הים ג"כ מעין זה. 
@11ונראה לי ראיה לזה ממשנה ה' פ"ג דתרומות, האומר תרומת הכרי הזה בתוכו אינה תרומה עד שיאמר בצפונו או בדרומו, ומפרש שם בירושלמי הטעם דבעינן שיקצוב התרומה במקום מסוים, ואי ס"ד דהלשון אמצע פירושו אמצע ממש ומצומצם, ותוך הלא פירושו אמצעותא כמש"כ א"כ למה אין זה נקרא מסיים, כשאומר בתוך דמשמע באמצעותו ממש, אלא ע"כ דבא לאפוקי רק תחלתו וסופו, ולכן אין זה מקום מסוים, ויש עוד להאריך בזה, וכאן די בזה. 
@22יד) 
@11ר"ל לא שנתייבש שטח גדול בים אלא רק נחצו המים ונעשה ביניהם שביל מקום הילוך, ואולי היה זה לתפארת הנס שלא יאמרו מקרה היה שנתייבש הים. 
@22טו) 
@11יתכן דדריש סמיכות הענינים וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים ויאמינו בה', משמע שהאמונה באה מחמת הראיה, ועד אז לא האמינו, וע"ע המשך לדרשה זו לעיל בפסוק ז' בדרשה שש מאות רכב. 
@22טז) 
@11מפרש יד גדולה בהוראת גבורה, והוא מעין הלשון היד החזקה וכדרך שיתארו הקוממיות בשם יד רמה. ורש"י בפסוק זה פירש את היד הגדולה את הגבורה שעשתה ידו של הקב"ה, וכפי הנראה כוון לדרשה שלפנינו, ומש"כ שעשתה ידו הפי' כחו ואונו של הקב"ה ולחנם טענו המפרשים על פירושו זה שהם הבינו שפירש כן מדעתו ולא זכרו מגמרא זו, עיין ברמב"ן ורא"מ. 
@22יז) 
@11מיתורא דה' קדריש, דבעלמא דרשינן ה' ידיעה כזו, כנודע, אך במקום שדרשינן ה' ידיעה על העבר דרשינן כאן על העתיד, לימות סנחריב. 
@00פרק טו 
@22א) 
@11דכל מקום שנאמר לשון עתיד אף דיש לפרשו גם על לשון עבר, כמו אז יבדיל משה שלש ערים (פ' ואתחנן), אז יבנה יהושע (יהושע ח') זה הוא רק בדבר ההוה תמיד ונופל בו לשון עבר ועתיד, משא"כ בדבר שלא היה אלא לשעה הול"ל אז שר, ולכן דריש מדכתיב ישיר שרמז הוא שישיר לעתיד לבא, וכעין הלשון בתהלים אז ימלא שחוק פינו שדרשוהו על לע"ל. 
@22ב) 
@11מלשון בעתה ופחד, ור"ל האיך נקרא ולא תאחזנו פחד, כדמפרש, ויש גורסין ילא נבהת והוא מלשון בזיון כתרגום והחזיקה במבושיו - בבית בהתתי', ור"ל האיך נקרא ולא נבוש וכדמפרש. 
@22ג) 
@11ר"ל לרעה במעשה מרגלים נתעוררו מעצמם לבכות, וכאן בקריעת ים סוף שרו ישראל אחר שעוררם משה בשירתו ומעצמם לא נתעוררו. 
@22ד) 
@11שאין דומה לשאר לאמר שבתורה שענינו שהקב"ה מדבר למשה שיאמר לישראל אבל כאן אין לומר כן, ולכן דריש שהכונה שמשה אמר אשירה לה' והם עונים אחריו כדבריו, משה אמר עזי וזמרת יה והם אומרים אשירה לה', וכן כל פסוק ופסוק, ועיין בתוי"ט פ"ה מ"ד דסוטה. 
@22ה) 
@11דריש כפל הלשון כי גאה גאה, כמו כי גאה על גאה, וכדמפרש. 
@22ו) 
@11שהיו יראות ללדת בעיר מגזירת ההשלכה ליאור. 
@22ז) 
@11ולשון זה מורה על הידוע שכבר ראוהו, והם כבר ראו שכונתו בהנסים שנעשו להם בההרפתקאות שעברו עליהם, וענין צדקת הנשים בזה י"ל ע"פ מ"ש באגדה דפ"ק דסוטה (י"ב א') שמאז גזר פרעה להשליך הבנים הילודים אל היאור פרשו רבים מנשותיהם, כי לא רצו להוליד לריק, אבל הנשים היה לבן אמון וחזק בישועת ה' שלא יעשה כלה עם עמו וסוף סוף לא תתקיים גזירת פרעה, ולכן השתדלו וסבבו להזקק לבעליהן כפי המבואר בזה, ומוסיף עוד שהקב"ה סייע לרצונן הנאמן בזה, ואומר שהזמין להן הקב"ה דגים קטנים בכדיהן. וי"ל הענין ע"פ המבואר בברכות ה' א' שדגים קטנים מפרין, וכ"כ הטבעיים שהרגיל באכילת דגים מסוגל להזריע הרבה, ויתכן שמטעם זה מצוה לאכול דגים בלילי שבת ומטעם מצות אכילת שום, ורק משום כבוד שבת מהדרין אחר דגים גדולים וכמ"ש בשבת קי"ח ב' במה מכבדו בדגים גדולים, וצ"ע ביומא י"ח א' שחשיב הדברים שהיו מונעים מהכה"ג עיוהכ"פ משום רבוי זרע ולא חשיב דגים קטנים, ואפשר לומר משום דבעיוה"כ מצוה לאכול דגים שהם סימן ברכה כמש"כ התוס' בחולין פ"ג א' בשם המדרש, ולכן לא היו מונעין זה ממנו. - 
@11ומ"ש שהיה הקב"ה שולח משמי מרום מי שמנקר ומשפר אותן, הנה קרוב ללשון זה איתא בש"ר פ' א' בזה"ל והקב"ה שולח מלאך וכו', אבל בש"ר פ' כ"ג איתא הלשון והקב"ה בכבודו יורד וכו', ונראה נוסחת הגירסא האחרונה עיקרית ואמתית, יען כי לפי הגירסא שמלאך ה' יורד, קשה מה שאמר שכשנגלה הקב"ה על הים הם הכירוהו תחלה מאז שראוהו כשנולדו, אחרי כי לפי הגירסא הראשונה לא ראו כלל את הקב"ה רק את המלאך, אבל לפי הגירסא והקב"ה בכבודו יורד ניחא מאד. והנה יש עוד לבאר ולכוין הרבה ענינים נעלים בכלל אגדה זו, אבל אין תכלית חבורנו לאריכות בדברי אגדה, ועיין בחדושי גאונים בע"י באור נכבד בכלל אגדה זו. 
@22ח) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ויתכן דסמיך גם אסיפא דקרא למען צורריך להשבית אויב שהם המצרים המכונים בשם אויב כמש"כ אמר אויב ארדוף. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ בפ' תולדות בפסוק ולמה זה לי בכורה. 
@22י) 
@11הנה מ"ש שראתה וכו' מה שלא ראה יחזקאל ושאר נביאים הוא פשוט, מפני שהם ראוהו כביכול רק במחזה ועל הים ראוהו בראיה מוחשית, ומה שאמר אפילו שפחה ג"כ פשוט שתפס אפילו הפחות שבאנשים וכמ"ש סוף כתובות קי"ב א' אפילו שפחה שבא"י וכו', אך אינו מבואר איפה מרומז בפסוק זה עיקר דרשה זו. ושמעתי לפרש ע"פ מ"ש במס' בכורים פ"א מ"ד הגר מביא בכורים ואינו קורא פרשת בכורים מפני שאינו יכול לומר אל הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו, ועיין בב"ב פ"א א' ובתוס' שם. והנה בפסוק זה איתא כפל ענין במלות שונות, זה אלי [זה] אלהי אבי, הנה יחסו להקב"ה באלהותו על עצמם ועל אביהם, ודייקה המכילחא שנוי לשון זה, ודרשה דזה אלי אמרו אלה שאינם יכולים לומר אלהי אבי, והיינו אלה מהאומות שנלוו על בית ישראל, ומ"ש שפחה הוא לרבותא אף שהיא הפחותה באנשים וכמש"כ, ואלהי אבי אמרו ישראל, ודו"ק. 
@22יא) 
@11דע שיש מחלוקת הפוסקים אם הא דבעינן שרטוט בס"ת הוא משום ואנוהו כדי ליישר הכתב או שהוא הלכה למשה מסיני [עיין רש"י מגילה י"ז ב' ותוס' מנחות ל"ב ב' ויו"ד סי' רע"ו], ומכאן משמע כדעת הפוסקים שאינו משום ואנוהו, שהרי חשיב כמה וכמה פרטים בכתיבת ס"ת שהם משום ואנוהו ולא חשיב שרטוט, ונ"מ שאם זה משום ואנוהו או הלכה למשה מסיני פשוטה לענין כשרות, וגם י"ל נ"מ לענין בזבוז ממון יותר משליש דאם הוא משום ואנוהו אין זה אלא הדור מצוה אינו מחויב לבזבז על זה ממון יותר משליש שויו, כגון אם מוצא לקנות שתי ס"ת אחת שנכתבת בשרטוט ואחת שלא בשרטוט והמשורטטת עולה בדמים יקרים, ואם הוא הלכה למשה מסיני הרי זה פרט מעיקרי המצוה ולא סגי בלא"ה. 
@22יב) 
@11פירש"י דדריש ואנוהו אני והוא, אעשה עצמי כמותו לדבק בדרכיו, עכ"ל, וכנראה מפרש ע"פ לשון הגמרא בסוכה נ' א' אני והו הושיעה נא, וכן מצינו שם הוא כנוי להקב"ה בישעי' מ"ב אני ה' הוא שמי, ובסוטה י"ב ב' ותראהו את הילד שראתה שכינה עמו, ובנדה ל"א א' בלילה הוא מלמד שהקב"ה סייע באותו דבר. 
@11ואמנם לולא דבריו י"ל דמפרש בזה גם ואנוהו ממש כפשוטו מעין דרשה הקודמת, והיינו דכשמתדמה האדם להקב"ה שעוסק במדות טובות עושה בזה פאר וכבוד להקב"ה שהנחיל לעמו מעלות ומדות יקרות, והוי זה מענין קדוש שמו יתברך, וחכמים בדרשה הקודמת י"ל דילפי הא דאבא שאול מפסוק דברים י"ג אחרי ה' אלהיכם תלכו ודרשינן בסוטה י"ד א' וכי אפשר להלך אחר הקב"ה אלא הלך אחר מדותיו מה הוא חנון אף אתה חנון וכו'. 
@11גם י"ל דאבא שאול אינו חולק על החכמים בדרשה הקודמת שדרשו ואנוהו התנאה לפניו במצות, אלא הוא בא להוסיף דלא די ואנוהו במצות שבין אדם למקום אלא צריך עוד לנוהו במצות שבין אדם לחבירו, יען כי זולת זה, והיינו האיש הזהיר ומדקדק במצות שמים ואינו מקפיד להזהר במדות טובות שבין אדם לחבירו הוא גורם לחלול השם והתורה והמצוה באמור המון העם כמה מגונים מעשיו של אותו הירא שמים, משא"כ מי שאוחז בזה וגם בזה הכל מקלסין אותו ואומרים כמה נאים מעשיו של זה, ובזה הוא גורם כבוד לה' ולתורתו ומצותו, ודו"ק. 
@22יג) 
@11ר"ל לאגוד ביחד הלולב והדם וערבה, ומצוה לאגדם בקשר גמור היינו ב' קשרים זה על גבי זה, והכל משום נוי, ועיין באו"ת סי' תרנ"א. 
@22יד) 
@11באור הלשון אין זה מן המובחר אפילו למ"ד דלענין שבת וגיטין נחשב כתב שע"ג כתב לכתב ממש, אבל בשם הקודש אין זה מן המובחר, משום דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחקו כמבואר בירושלמי הובא בתוי"ט פ"ד מ"ה דסוכה. 
@22טו) 
@11עיין בסוגיא כאן ועוד במס' זו מ"ח א' ובסנהדרין צ"ג א' וצ"ו ב' דרשות אגדיות בסמך דרשה אגדית זו. 
@22טז) 
@11כלומר אין לכם לתלות זה בכח ידכם, ואם יצאה מדה טובה לישראל אני גרמתי לזה. 
@22יז) 
@11ר"ל בשעת הדין לא מצאנוהו שיהיה שגיא בכח הדין, משום דא"כ לא היה כל אחד יכול לעמוד מפני תוקף הדין ומצרף מדת הרחמים, וכעין מ"ש ראה שאין העולם מתקיים במדת הדין עמד ושתף מדת הרחמים. ועפי"ז יש לפרש כונת לשון הפסוק בסמוך (י"א) מי כמכה באלים ה', ששיתף שני שמות כאחד, כי שם אלהים הוא מדת הדין ושם ה' הוא מדת הרחמים (מ"ר פ' נח, פ' ל"ג), משום דממדת בו"ד שאינו יכול לצרף דין ורחמים כאחד, דבשעה שהוא כועס אינו מרחם ובשעה שהוא מרחם אינו כועס, וז"ש מי כמכה באלים ה' שאתה משתף שניהם כאחד. וע"פ זה ?בארנו לשון נוסח התפלה המתאר את הקב"ה בשם רופא נאמן ורחמן, יען כי בנוהג שבעולם מי שהוא רופא נאמן במלאכתו א"א לו בשעת מעשה הרפואה לרחם על יסורי החולה הבאים לרגל הרפואה, כי אם ירחם לא יוכל לעשות מלאכתו באמונה, אבל הקב"ה עם שהוא רופא נאמן הוא ביחד עם זה גם רחמן ועושה פעולתו גם ברחמים, ואין להאריך עוד. 
@22יח) 
@11ושיעור הכתוב שהאדירים שהם המצרים צללו כעופרת במים. ומה שהכריחו לפרש כן י"ל משום דהטעם אשר על במים מורה כן שהוא בטפחא שהוא מפסיק, ויש להסמיך זה שהמצרים מכונים בשם אדירים בפסוק דיחזקאל ל"ב נהה על המון מצרים והורדהו אותה ובנות גוים אדירים. גם י"ל דמדייק מדלא כתב מים כבירים או מים עזים והשם אדירים יונח רק בטגע למשברי הים וגליו כמו בתהלים צ"ג אדירים משברי ים (יעוין ברש"י שם) ולכן דריש מה שדריש ועיין באו"ח סי' מ"ח שמטעם דרשה זו צריך להפסיק בין במים ובין אדירים לרמז שאדירים קאי על מצרים. 
@22יט) 
@11דרשה זו הובאה בגמרא לענין המעשים שעשה טיטוס, ודריש מי כמכה באלמים שכל כך רואה ושומע עלבונו כביכול ושותק. וע"ע מענין זה לפנינו בפ' עקב בפ' האל הגדול הגבור והנורא (י' י"ז). 
@22כ) 
@11ר"ל לא כמו בשר ודם, שבו יונח התאר אדיר על תקיפת היד, אבל בהקב"ה גבורתו - בקדושתו. 
@22כא) 
@11מקודם לזה אמר האי מאן דיהיר אפילו אאינשי ביתיה לא מתקבל דכתיב גבר יהיר ולא ינוה, מאי ולא ינוה - בנוה שלו, וכאן דריש דכמו דהמתיהר במילי דביתא לא מתקבל אאינשי ביתיה כך המתיהר במילי דשמיא אין מתקבל על הקב"ה, וזהו הענין והכונה אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. 
@22כב) 
@11פירש"י מיד נתרז מתקלקל במעיו, עכ"ל. וזה מפני שמטבע האדם להיות מעיו מתקלקלים מחמת פחד ואימה, וכמ"ש בסוטה מ"ד ב' לענין הירא ורך הלבב שחוזר ממערכי המלחמה שמע קול קרנות ומים שותתין לו על ברכיו חוזר, ופירש"י מים שותתין מי רגלים, מפני היראה, עכ"ל. ותמיהני על המפרשים ביחזקאל ז' שפרשו הפסוק דשם כל הידים תרפינה וכל ברכים תלכנה מים, שהוא משל לחלישת הרגלים שיהיו למים, ולמה לא פרשו כפשוטו דהכונה כל ברכים תלכנה מים, שהוא לשון מליצי על ענין מים שותתין לו על ברכיו, דהא איירי שם במהומת מלחמה ופחד שמועות רעות, אשר כן הוא בטבע, כמש"כ, וצ"ע. 
@11ובזה יתבאר מאד האגדה דמגילה ט"ו א' ותתחלחל המלכה מאד, רב אמר שפרסה נדה, ור"י אמר שהוצרכה לנקביה, ולכאורה הדרשות זרות מאד, והמפרשים טרחו הרבה לפרש אבל לפי המבואר שמפני היראה והפחד נפתחין אברי נקיבת חוץ, מתבאר מאד שבאו לפרש עד היכן מדריגת הפחד והאימה שנפלו על אסתר בשעה ששמעה את דברי מרדכי, ואמר רב שנפחדה עד שפרסה נדה, והוא ע"פ מ"ש בנדה ס"ו א' אזל בעתה ונפל ממנה חררת דם [ומ"ש שם ט"ו א' שחרדה מסלקת את הדמים הוא חרדה ממושכת כמבואר בסוטה כ' ב'], ור"י אמר שנפתחו אברי נקיבת מי רגלים והוא ע"פ המבואר ביחזקאל ובגמרא דסוטה שהבאנו דמחמת הפחד שותתין מים על ברכיו. 
@22כג) 
@11ביאה ראשונה היא בימי יהושע בן נון, וביאה שניה היא כשעלו מגלות בבל בימי עזרא. 
@22כד) 
@11ר"ל ראויים היו שיעלו בימי עזרא מגלות בבל ביד רמה בגדר חפשים ולא יהיו משתעבדים למלכות, כמו בימי יהושע, אלא שגרמו חטאיהם של ישראל ולכן לא הלכו אלא ברשות כורש, וכל ימי מלכות פרס נשתעבדו לכורש ולאחשורוש ולדריוש האחרון, ועיין מש"כ בזה בחא"ג סוטה ל"ו א'. 
@22כה) 
@11ר"ל בדרך מליצי אפשר לכנות את ישראל בשם עם זו, וכמו באגדה בסוגיא כאן יבא זה ויקבל זה לעם זו דהוא לשון מליצי על קבלת התורה ע"י משה לישראל, יעו"ש. 
@22כו) 
@11נראה דר"ל חשובים בעיניו כאילו קנאם לעצמו ככל דבר הנקנה שחביב על הקונה אותו, כמ"ש (ברכות ה' א') הקונה שמח. 
@22כז) 
@11ר"ל מעיקרא כתיב תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך דמשמע שמקודם יבאו לארץ ואח"כ יבנו לו מקדש, ולבסוף אמר ועשו לי מקדש במדבר, וזה הוא מפני רוב חבתו לישראל לא היה יכול כביכול להבליג על תשוקתו להשרות שכינתו בתוכם ולהמתין עד אשר יבאו לארץ. 
@22כח) 
@11ר"ל דתביאנו ותטענו משמע אותנו בעצמנו, משא"כ תבאמו ותטעמו משמע אותם ולא אותנו, ונבאו כאן ישראל שהם בעצמן לא יכנסו לארץ רק הדור הבא, וכמבואר בפרשה שלח שאחר מעשה מרגלים גזר הקב"ה על דור המדבר שלא יכנסו לארץ. ומ"ש נבאו ולא ידעו מה נבאו הוא ע"ד מ"ש מגילה ג' א' אע"פ דאינהו לא חזי מזלייהו חזי. 
@22כט) 
@11ונ"מ בזה לענין כונה בתפלה שיכוין לבו כנגד בית קה"ק, ועיין באו"ח סי' צ"ד ס"א. 
@22ל) 
@11דהו"ל לומר מקדשך כוננו ידיך, ומדכפל להזכיר עליו שם ה' הוא משום דגדול ונכבד קדושתו. 
@22לא) 
@11ר"ל במעשה שמים וארץ כתיב ידי וימיני, יד אחת, ובמקדש כתיב כוננו ידיך שתי ידים, ופירש"י מקדש מעשה ידי צדיקים הוא, ור"ל דגדול מעשיהם כביכול יותר ממעשה הקב"ה, וצ"ל דאע"פ דלפי"ז הול"ל גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה הקב"ה, אך יען כי אין זה לשון כבוד לכן אמר יותר ממעשה שמים וארץ, אע"פ שבפרט אחד תפס הפעל ובפרט השני - הנפעל. ומ"ש כוננו ידיך אף דהכל נעשה בידי אדם, י"ל דרומז למ"ש במדרשים פ' תרומה דהראה הקב"ה למשה תבנית המשכן וכל כליו בתבנית אש, וע"פ זה הציור בנו אותו, וא"כ יסוד בנינו הוא מעשה ידי הקב"ה. 
@11ובאור הענין בכלל מה שביהמ"ק נברא בשתי ידים ושמים וארץ ביד אחת אפשר לומר ע"פ מש"כ חכמי האמת דיד הוא כנוי לכח הטבעי וימין לכח נסי [וסתם יד הוא שמאל כמבואר מנחות ל"ו ב'], והיונו שהקב"ה עושה פעולות טבעיות כביכול ביד שמאל ופעולות נסיות בימין, ומפני שהנסיות גדולות מטבעיות לכן צריכות להיות בימין, שלה יותר עוז ואומץ מאשר לשמאל, וידוע דארץ הוא כנוי למעשים טבעיים ושמים לנסיים וכמש"כ השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לומר דדרכי הטבע נמסרו לבני אדם על הארץ, ונסיים - לה', וזהו שאמר בבריאת הארץ אף ידי יסדה ארץ דכחות הטבעיות נתייסדו ביד שמאל, וימיני טפחה שמים, כלומר פעולות נסיות נתייסדו בימין שהם עיקר פעולותיו של הקב"ה וגדולתו כביכול. וביהמ"ק היה משותף משתי ההנהגות, טבעיית ונסיית, וכמ"ש באבות פ"ה עשרה נסים נעשו לאבותינו בביהמ"ק, ועוד הרבה מאמרים ממין זה, ועל זה אמר שנברא בשתי ידים, כלומר בכחות ופעולות טבעיות ונסיות, ודו"ק. 
@22לב) 
@11כמו שמלכותו של הקב"ה היא לעולם ועד. 
@22לג) 
@11ומפרש מרים הנביאה - הנביאה שהיתה כבר, והיינו שנתנבאה עוד טרם שנולד משה, והיתה אז עוד רק אחות אהרן, וכדמפרש. וברש"י בפסוק זה כתב עוד טעם למה נתיחסה לאהרן משום שמסר נפשו עליה כשנצטרעה לכן נקראת על שמו, עכ"ל. וצ"ע לפי"ז למה דוקא במקום זה יחסה הכתוב כן ולא במקום אחר שנזכר שמה. ואפשר לומר עוד טעם על יחוסה כאן לאהרן ולא למשה, משום דכיון דזכרה בתאר נביאה זכר גם את זה שגדר נבואתה היה שוה לנבואת אהרן ולא לנבואת משה, וכמש"כ ס"פ בהעלתך לא כן עבדי משה וגו', ויהיה כאן באור שם אחות - על גדר ההשתוות, וכמו במגילה י"ג ב' ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי אחי אביה הוא אלא אמר לה אחיו אני במדותיו, יעו"ש. 
@11ואמנם כל הפירושים האלה הם ע"ד הדרש והאגדה, וע"ד הפשט י"ל דלכן יחסה כאן לאהרן ולא למשה, משום דכן דרך הכתובים ליחס אחד מן המשפחה על שם גדול האחים לבד, וכמו בס"פ וישלח אלה בני שעיר וגו' לוטן ושובל וצבעון וענה וגו' ואחות לוטן תמנע, אע"פ שהיתה גם אחות יתר האחים, בכ"ז נתיחסה רק ע"ש לוטן הבכור, ובדה"א (ב' ט') ובני חצרון וגו' ירחמאל ואת רם ואת כלובי, ואח"כ בפסוק מ"ב ובני כלב אחי ירחמאל אע"פ שהיה לו עוד אחים כמבואר, בכ"ז נתיחס רק ע"ש הבכור ירחמאל, וה"נ היה אהרן הבכור ויחסה הכתוב על שמו. 
@22לד) 
@11דורשי רשומות פירש"י דורשי מקראות, עכ"ל, ועיין ברש"י ברכות כ"ד א' ותוס' חולין קל"ב ב', ולפי הנאות לדרשה שלפנינו שמוציאים מלת מים מפשטה י"ל דבאור הלשון דורשי רשומות דורשי רמזים וסודות, וזה כלול בלשון רשומות שהוא רק רושם בעלמא ולא מפורש וכמו הרושם על החבית. 
@11ודרשו אין מים אלא תורה, והיא דרשה מקובלת בגמרא, ובתענית ז' א' פירשו למה נמשלו דברי תורה למים מה מים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך כך דברי תורה אין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה, ובאגדות יש עוד טעמים על משל דברי תורה למים. 
@11והנה רגילין אנו לפרש הכונה עמדו נביאים שביניהם דקאי על משה רבינו ובזמן שהיו ישראל במדבר, והיינו באותו הזמן שנאמר פסוק זה, וכ"מ מרמב"ם פי"ב ה"א מתפלה שכתב מפורש דמשה תקן לישראל קריאה זו. 
@11אבל לדעתי הדבר קשה מכמה טעמים, כי לבד מה שמצינו בגמרא מפורש תקנות משה בענינים שונים, ובענין הקריאה בתורה ותקנה זו לא נזכרה, כמו בברכות מ"ה ב' משה תקן להם לישראל ברכת הזן, ובמגילה ל"ב א' משה תקן להם לישראל שיהיו קורין הלכות חג בחג וכו', ותו מה זה הלשון עמדו נביאים שביניהם, מי הם הנביאים, ולמה הליטה הגמרא ענין זה ברמז ולא אמרה מפורש משה תקן, וכמו בהעתקות דברכות ומגילה שהבאנו. 
@11וכן קשה לפי מש"כ התוס' כאן בטעם התיקון לקרות דוקא בב' וה' משום דאיתא במדרש שמשה עלה לקבל לוחות האחרונים ביום החמישי וירד ביום השני ונתרצה לו הקב"ה, ולכן הוו ימי רצון ולכן תקנו לקרות בימים אלה, והנה פסוק זה נאמר קודם קבלת לוחות אחרונים וקודם לוחות ראשונים ואף קודם מתן תורה, ואיך יתכן שיכונו אז לכונה זו, ועוד יש מה להעיר בזה וסמכנו על המעיין. 
@11אך אמנם לדעתי אפשר לומר דהכונה דקאי על איזה זמן מאוחר הרבה, ואולי בזמן שגלו ישראל מארץ והנביאים שבהם השתדלו להחזיק מעמד התורה בישראל, וכמה תקנות תקנו אז לתכלית זה כנודע, והיתה זו אחת מהן, וסמכוה על פסוק זה ע"פ הדרשה המבוארת, וכמו שהשתדלו לעשות בכל מנהג ותקנה רמז וסימן בתורה כנודע, ואע"פ שאין לנו כעת מקורים נאמנים לתקנה זו בימי הנביאים, אבל הן זה יאמצנו להחלטה זו, כי מצינו הרבה תקנות ומנהגים שיסודם מנביאים וכמו בערבה שאמרו (סוכה מ"ו א') מנהג נביאים הוא ובכ"מ. - 
@11והנה כבר זכרנו מהתוס' בשם המדרש טעם תקנת הקריאה בב' וה' משום שהם ימי רצון וכמו שנוהגים להרבות בהם בבקשות ותפלות ויש נוהגים להתענות בהם, ולכאורה צ"ע ממ"ש בשבת קכ"ט ב', דמי שצריך להקיז דם לא יקיז בשני וחמישי מפני שהם ימי דין, ודין ורצון הם ענינים הפכים, וצ"ל דשניהם אמת ולכן טוב להתענות בהם יען כי קרוב הדבר שתתקבלנה הבקשות ברצון, וכמו שכתבו הראשונים דימים שבין ר"ה ליוה"כ הם ימי רצון אע"פ שהם גם ימי הדין, ומ"מ אין ראוי לעשות מעשה כמו הקזת דם שמא בשעת הסכנה תכריע מדת הדין וכעין מ"ש בשבת ל"ב א' לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם יחלה אומרים לו הבא זכות והפטר, יעו"ש, ואין להאריך עוד. 
@22לה) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבארו אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ועיין משכ"ל בפסוק המבלי אין קברים וגו' (י"ד י"א). 
@22לו) 
@11כך משמע ליה הלשון חק ומשפט, ובגמרא איתא שעוד נצטוו במרה על מצות שבת וכבוד אב ואם, וסמיך כן מדכתיב במצות אלו בדברות אחרונות (פ' ואתחנן) כאשר צוך ה' אלהיך ולא מצינו היכן צוה עליהם, ולכן דרשו כאשר צוך במרה. 
@11ועיין בפירש"י בפסוק זה כתב שנצטוו במרה על דינין ושבת ופרה אדומה, ונלאו המפרשים למצוא מקור לדבריו, ולדעתי נראה ברור שט"ס קל נפל בדבריו שהיה כתוב שבת ודינין וכ"א [ר"ת וכבוד אב] וכמו בגמרא ומכילתא, ובטעות נשתרבב הכ' לפ', ואיזה מעתיק הוסיף טעות על טעות ופירש מפורש הר"ת ופרה אדומה, ולפלא הוא כי גם רמב"ן בנמוקיו כאן הביא בשם רש"י ככתוב לפנינו. - 
@11ודע דמה שאנו נוהגים בתפלת יו"ט שחל בשבת ובקידוש להוסיף מלות באהבה וברצון הוא מפני שכל המצות ובכללם המועדים נתנו בסיני ובכפיית ההר כנודע [ע"ל בפ' יתרו בפסוק ויתיצבו בתחתית ההר] אבל מצות שבת נתנה במרה באהבה וברצון, בלא אונס, ולכן מוסיפים בזכרון שבת - באהבה וברצון. 
@22לז) 
@11דריש אם שמוע - אם כבר שמעת תשמע עוד, והוא ע"ד המאמר יהיב חכמתא לחכימין. 
@22לח) 
@11ע"ד המאמר מצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה. 
@22לט) 
@11כונת הדרשה כעין זו שבהקודמת, ומכוונת דרשה זו כלפי הדרשא בפ' עקב (ח' י"ט) והיה אם שכח תשכח מכאן אמרו שכח אדם מצוה אחת משכחין אותו מצות הרבה, וכאן אמר ההיפך בשמיעה. 
@22מ) 
@11אפשר לומר בטעם מעלת המו"מ באמונה, משום דלרגלי זה פוגש האדם הרבה נסיונות בדברים שבין אדם למקום ובין אדם לחבירו, ומכיון שעומד בהם זכותו גדול. 
@22מא) 
@11בבבלי ברכות ט"ו א' יליף זה מדכתיב בק"ש שמע ישראל ודרשינן שמע השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך, ומחלוקת חכמים ור' יוסי, דחכמים ס"ל דבדיעבד אם לא השמיע לאזנו יצא ור' יוסי ס"ל דגם בדיעבד לא יצא, ופשוט דקיי"ל כחכמים, ובס' ברכ"י לאו"ח סי' קפ"ה הביא בשם ס' חרדים דרוב הפוסקים הסכימו דאם לא השמיע לאזנו לא יצא, והוא פלא, שהרי בכל ספרי הפוסקים שלפנינו, רי"ף ורמב"ם וסמ"ג וטוש"ע, לענין ק"ש ולענין ברהמ"ז, בכולם אפסקא בפשיטות כחכמים דאם לא השמיע לאזנו יצא, ויותר מזה נפלא הדבר, כי בגמרא גופא פסקו כחכמים, ואם נאמר דט"ס בס' חרדים [ואף כי המשך לשונו לא משמע כן] וצ"ל דיצא, גם כן לא יונח לנו הלשון רוב הפוסקים במקום כל הפוסקים, ואף יתפלא ביותר על הברכ"י וכן על ס' שערי תשובה לאו"ח סי' קפ"ה שהעתיקו בשמו לא יצא ולא העירו מאומה על הפלא הזה. 
@22מב) 
@11יתכן דדריש כן משום דדיני המשנה הם המסורים מפה לאזן מחכמי דור ודור, ולכן רמוז זה בלשון והאזנת משא"כ ההלכות הן הנלמדות ע"פ חקי הלמודים הקבועים בי"ג מדות, וזה מרומז בכלל שמירת אלה החקים שעליהם בנוים יסודי ההלכות. 
@22מג) 
@11מהמשך הלשון דריש, ויתכן דרומז למש"כ במשלי ג' במעלות התורה רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך, ולכל בשרו מרפא (שם ד'), וכך אמרו בעירובין נ"ד א' חש בראשו יעסוק בתורה, חש בכל גופו יעסוק בתורה. 
@22מד) 
@11בגמרא בפרקין (ק"א א') מוקי ר' יוחנן דאיירי ברוקק בה, ולפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה, ופירש"י שכן דרך מלחשים לרקוק קודם הלחש, ור"ל כיון שמקודם רוקק ואח"כ אמר כל המחלה וגו' כי אני ה' רופאך, הרי מזכיר ש"ש על הרקיקה, אבל הטור יו"ד סי' קע"ט פירש שדרכם להזכיר השם מקודם ואח"כ רוקקים, יעו"ש, ולפי' הטור מסייע מנהגנו שרוקקים בתפלת עלינו קודם שמזכירים את השם משום דדוקא אם מזכיר את השם ואח"כ רוקק אז אסור דמיחזי כבזיון, אבל לרש"י דגם רקיקה קודם ההזכרה אסור קשה מנהגנו זה, ומש"כ הטור בסי' הנ"ל, דהיכא דניכר שלשם כבוד רוקק כמו בתפלת עלינו אין קפידא, לדעתי אין זה מספיק, שהרי גם הלוחש אינו מכוין לבזיון השם, ואדרבה מזכירו בכבוד כי הוא רופא כל בשר, ובכ"ז מבואר דאסור משום דבכל אופן אין מדרך הכבוד להזכיר ש"ש ברקיקה. והיוצא מזה דלפירש"י ראוי למנוע מלרקוק בעלינו, וכן ראיתי גדולי החכמים נוהגים כן, וכן נהגתי אחריהם. 
@22מה) 
@11נראה הכונה משום דמחלת מצרים היתה בלא רפואה כדכתיב (פ' תבוא) בשחין מצרים וגו' אשר לא תוכל להרפא, אבל בישראל אף כי ישים מחלה יעשה כזו שתוכל להרפא. 
@22מו) 
@11עיין לפנינו בס"פ תצא בפסוק לא תהיה אשת המת החוצה מה שנוגע מכלל זה לדינא. 
@00פרק טז 
@22א) 
@11ר"ל שהיו מתרעמים באותו היום על המן והבטיחם משה להוריד להם מן למחר, וע"כ בחד בשבת ירד להם המן תחלה שנאמר ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי [לירידתו] שבת לא יהיה בו. 
@22ב) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבארו אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ועיין משכ"ל בפסוק המבלי אין קברים במצרים (י"ד י"א). 
@22ג) 
@11והיינו שאם אין צריך מטר אלא לאדם אחד כגון שזרע אחר זמן זריעת בני אדם וצריך למטר, בא בזכותו, אבל פרנסה דהיינו שפע טובה לכל העולם אינו בא אלא בשביל רבים שאם רבים צריכים לשובע שתשתלח ברכה בתבואה הקב"ה עושה אם זכו, אבל היחיד הצריך שתתברכנה תבואותיו אין הקב"ה משנה עבורו דין השנה אלא כפי ברכותיה, ואע"פ שמוריד מטר בשביל יחיד היינו רק להשביח תבואותיו שלא תהיינה גרועות משל אחרים, אבל לעשות שדהו כשדה שובע לא. וע"ע מש"כ ר"פ תבוא בפסוק הנזכר. 
@22ד) 
@11בפ' בהעלתך כתיב וטחנו ברחים וגו' ועשו אותו עגות, ופירש"י לחם משמע אפוי ועגות משמע קודם אפיה, ומפרש שצדיקים אכלו אותו כמו שהוא וכעין לחם אפוי שאין בו כל טרחה, ובינונים טרחו בו לעשות עגות, ורשעים טרחו בו עוד יותר לטחנו ברחים, ועיין בחא"ג. 
@22ה) 
@11כאן מכנה את המן בשם לחם ולקמן בפרשה (פסוק ל"א) מתארו כצפיחית בדבש, ובפרשת בהעלתך - כטעם לשד השמן, וזה מפני ששלש תקופות חיי האדם, הילדות, והבחרות, והזקנה, היה נרגש לכל אחד כפי דרישותיו, התינוקות אוהבים דבש, הנערים - לחם והזקנים שמן, ומה שאינו חשיב כסדר השנים והתקופות, דבש, לחם, שמן, נראה משום דבגמ' כאן דרשו הפסוק דפרשה בהעלתך והיה טעמו כטעם לשד השמן, מהו לשד, מה שד זה מתהפך לכמה גוונין אף המן מתהפך לכמה טעמים, וכפי הנראה כוונו בדרשה זו לדרשה שלפנינו שהיה נרגש בו טעם לחם שמן ודבש, ונראה שסמכו לדרוש כן בר"ת ממלת לש"ד ע"ד נוטריקון לחם שמן דבש, ועיין בספרי שם, ומפני זה חשבו כאן כסדר המלה לש"ד, ובמ"ר הנירסא לנערים לחם, לזקנים דבש, לתינוקות שמן, וממה שכתבנו מבואר דהעיקר כנוסחת הגמרא ובסדר לחם שמן דבש, והדבש הוא מאכל התינוקות, ע' נדה מ"ה א'. 
@22ו) 
@11דמפסוק ראשון משמע שיצאו חוץ למחנה, ומהפסוק השני משמע שבתוך המחנה ירד, ומפסוק שלישי משמע שהלכו למקום רחוק כמשמעות הלשון שטו, כמו משוט בארץ (איוב א'). 
@22ז) 
@11ואפשר עוד לומר דסמך לדרוש כן משום דבשתי היציאות כתיב יצא העם, ולשון עם מורה בעלמא על פחותי המעלה מהמון העם [עיין בפי' הגר"א לישעיה א' ד'] ולכן מוקי ברשעים ובינונים, משא"כ בירידת הטל על המחנה לא נזכר שם עם ולכן מוקים אותו הפסוק בצדיקים ואנשי המעלה. 
@22ח) 
@11דרש והכינו כמו והזמינו דהיינו הכנה בפה, דל"ל הכנה ממש בידים דהיינו שיאפו ויבשלו מבעוד יום, דזה מפורש כתיב (פ' כ"ג) את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו, אלא ע"כ הזמנה בפה הוא, ומדכתיב ביום הששי וסתם ששי חול הוא ואחשביה רחמנא לסעודת שבת ויו"ט [דיו"ט בכלל שבת דגם בו לא ירד המן כפי שיבא בסמוך] שיזמיננה מבעוד יום ובחול, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22ט) 
@11ר"ל ישכים בערב שבת לטרוח ולהזמין להוצאת שבת, והראיה מן והכינו את אשר יביאו פירש"י בשעת הבאה תהיה הכנה והבאה בהשכמה היא, מדכתיב וילקטו אותו בבקר בבקר, והט"ז באו"ת ריש סי' רמ"ב פירש דמדייק מלשון והיה דמשמע מיד כמו והיה כי קם הפלשתי (ש"א י"ז), ויותר היה לי' להביא מספרי ר"פ ראה והיה כי יביאך אין והיה אלא מיד, ועיין במג"א בסי' הנ"ל בשם כתבים דיותר טוב לקנות ביום ו' מביום ה', וצ"ע ממשנה תענית ט"ו א' אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמישי בשבת כדי שלא להפקיע שערים, ופירש"י כשיראו המוכרים שקונים למוצאי יום חמישי לשתי סעודות גדולות אחת לליל חמישי ואחת לשבת יחשבו כי רעב בא לעולם ויוקרו המקחים, משמע מזה דהמנהג לקנות לשבת ביום ה', וכעין מ"ד בב"ק פ"ב א' עזרא תיקן שיהיו מכבסין בגדים ביום ה' לצורך השבת, וכתב המג"א בסי' רמ"ב הטעם כדי שיהיה פנוי בערב שבת להכין צרכי שבת. 
@11וכתב בס' רה"ז דפשוט הוא דתקנת עזרא (ב"ק שם) שתהא אשה משכמת ואופה אהך עיקרא דדרשה זו סמיך, ולדעתי אין כל שייכות בתקנה זו לכאן, דהתקנה היתה לא רק על ערב שבת כ"א על כל ימי השבוע ומטעם אחר כדי שתהיה פת מצויה לעניים המחזירים, כפירש"י שם, וכ"מ ברמב"ם פכ"א ה"ה מאישות. 
@22י) 
@11ר"ל כל דבר מאכל בשבת צריך שיהיה מזומן בעולם מערב שבת, משא"כ דבר שנתהוה מציאותו בעולם בשבת גופיה, כגון ביצה שנולדה בשבת או דבר שלא היה מוכן לאכול עד שבת כגון פירות שנשרו מן העץ בשבת, וכן דבר שא"א להשתמש בו בשבת מחמת איסור פעולתו כגון עצי שריפה, בכל אלה לא שייך בהו הכנה מערב שבת, כמבואר, ונקראו מוקצה משום דהאדם מקצה ומפריש דעתו מלהשתמש בהן בשבת, ומכיון שהכתוב קפיד על הכנה מערב שבת א"כ אחשביה רחמנא לעניני שבת שצריך להזמינם לשבת, א"כ הוי הכנתם מלאכה, ולכן המשתמש במוקצה בשבת עובר משום לא תעשה כל מלאכה. - 
@11והנה כפי המבואר תלי איסור מוקצה בענין הכנה, ולכן דעת רש"י ועוד פוסקים, כי רבה כאן בדין זה לשיטתו אזיל בדרשה דלעיל דהכנה דאורייתא, ומכיון דקיי"ל בהכנה כרבה ממילא הוי איסור מוקצה דאורייתא, אבל הרבה פוסקים ס"ל דכלל איסור מוקצה הוא מדרבנן ויסוד דבריהם על המבואר בסוגיא כאן דרבה גופיה חזר בו ממ"ש מוקצה דאורייתא, והאריכו לבאר דאיסור מוקצה אינו תלוי בענין הכנה, וכך דעת רוב הפוסקים, וע' בס' פחד יצחק ערך מוקצה שהאריך בזה. 
@22יא) 
@11וכן אמר אברהם ואנכי עפר ואפר, וכן אמר דוד ואנכי תולעת ולא איש, ולא כמו אומות העולם שמכיון שניתן להן גדולה מרדו בהקב"ה, כמו נמרוד בדור ההפלגה, ופרעה אמר מי ה', ונבוכדנצר אמר אעלה על במתי עב אדמה לעליון. וע' מש"כ השייך לאגדה זו בפ' עקב בפסוק לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם (ז' ז'). 
@22יב) 
@11נראה דר"ל שהוא מקיים העולם בשביל מדת הענוה ומחשב עצמו בלי מה, ולפי"ז מ"ש בשביל משה ואהרן לאו דוקא בשבילם לבד אלא בכלל בשביל ענוים ושפלי רוח, ותפס משה ואהרן דכתיב בהו מדה זו מפורש. 
@22יג) 
@11ר"ל דעפר אפר עכ"פ יש בהו איזו ממשות, והם אמרו ונחנו מה - כמו לא כלום. 
@22יד) 
@11פירש"י בשר שאלו שלא כהוגן מתוך כרס מלאה שהרי מקנה רב היה להם ניתן להם שלא כהוגן עם חשיכה שאינה ראויה לתקן עד שעת הסעודה, ולחם ניתן להם בבקר. ומהרש"א הקשה לרש"י הא מבואר בסמוך דדרך ארץ לאכול בשר בלילה וא"כ מאי שלא כהוגן הוא, ותמיהני איך לא הרגיש שרש"י נזהר לפרש שהנתינה היתה שלא כהוגן, שא"א להכין עד זמן הסעודה מפני שאין שהות, וא"כ מה יועיל אם זמן האכילה הוא בערב, והנתינה כהוגן היתה אם היתה נתנה ביום והיה שהות ביום להכין. וגם בפסוק גופיה יש רמז לפי' זה, בתת ה' לכם בערב בשר לאכול ולא כתיב בשר לאכול בערב, משמע דעיקר הענין משלא כהוגן היתה הנתינה בערב, ואף דברי רש"י מיוסדים על דברי המ"ר ומכילתא, בשר ששאלו שלא כהוגן ניתן להם בפנים חשיכות [בערב] ולחם ששאלו כהוגן ניתן להם בפנים מאירות [בבקר] והענין מבואר כמש"כ. 
@22טו) 
@11לפלא שלא קבע דרשה זו על הפ' הסמוך (י"ב) ממאמר הקב"ה בין הערבים תאכלו בשר, וע"ע בדרשה הקודמת. ובטעם הדבר י"ל משום דבשר נאכל בסעודת קבע, ואחרי סעודת קבע טובה המנוחה, כאשר כן אנו רואים בטבע כל בעלי חיים האינם מדברים העושים כל מעשיהם ע"פ הטבע הטבוע והם נוחים אחר אכילתם, וביום כל אדם טרוד בעניניו ואיני יכול לנוח, והמייגע אחר אכילת קבע מביא עליו חלאים רעים [רמב"ם פ"ג ה"ד מדעות], אבל בערב חפשי הוא מיגיעה ונוח לו ועת אז לאכול בקבע ולנוח. 
@22טז) 
@11ובכלל זה גם החולק על רבו, והיינו הקובע מדרש ויושב ודורש ומלמד שלא ברשות רבו, ופשוט דאין בכלל זה מחלוקת בחקירת איזה דבר והוראה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, אף כי גם זה צריך להיות במתינות וכבוד כמבואר ביו"ד סי' רמ"ב. 
@22יז) 
@11ובמכילתא איתא שהכשר שביניהם אוכלו ונתרז מיד, והרשע אוכלו ומצטער עד ל' יום, ומשמע שכולם לא נקו מעונש ולאכול בשלוה, וצ"ל דמדרשות חלוקית הן, או דכשר הוא במדרגה פחותה מצדיק והוא בגדר בינוני [עיין מזה בהקדמת המו"ל ס' מעשה רב להגר"א בד"ה והנה בזמנינו]. 
@22יח) 
@11דמפסוק הראשון משמע שהיה הטל מכסה את המן ומפסוק השני משמע דירד המן עליו אלמא טל מלמטה. 
@22יט) 
@11מכאן כתבו הפוסקים רמז דחלות של שבת תהיינה מכוסות קודם בציעתן במטפחת מלמטה ומלמעלה זכר למן שהיה מכוסה מלמטה ומלמעלה בטל, ועיין ברמ"א לאו"ח ס"ס רמ"ב. 
@22כ) 
@11מפני רכותו, ולשון נוטריקון דריש, ובטעם הדרשה עיין מש"כ באות הבא. 
@22כא) 
@11מחספס בגמטריא הכי הוי, והכונה שהיה המן נותן כח בכל הגוף, וכהאי גונא דריש בגמרא על הפסוק דתהלים (ע"ח) לחם אבירים אכל איש, אבירים מלשון אברים, ופירושו לחם שנבלע ברמ"ח אברים, ועיקר טעם דרשה זו והקודמת שנמוח על פס יד, נראה דכידוע מתכונת לשון הקודש רוב המלים מיוסדות משורש לא יותר מן ג' אותיות, וכל שהוא יותר מג' אין אותה המלה פשוטה ובאה לדרשה לאיזה רמז וכונה, וכה דרשו ע"ד זה המלה תלפיות - תל שהכל פונים אליו [ברכות ל"א א'], חדקל - חד וקל [שם נ"ט ב'], תלתלים - תלי תלים [עירובין כ"א ב'], ממזר - מום זר [יבמות ע"ו ב'], כרמל - רך ומל [מנחות ס"ו ב'], שעטנז - שוע טוי ונוז [נדה ס"א ב'] והרבה כהנה, וגם כאן מכיון שהשרש מחספס מורכב מן ד' אותיות לכן דרשוהו חז"ל וכמבואר. 
@22כב) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבארו אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ועיין מש"כ לעיל בפסוק המבלי אין קברים במצרים (י"ד י"א). 
@22כג) 
@11יתבאר בדרשה הבאה. 
@22כד) 
@11ר"ל דבקר של עלות השחר הוי תחומו של זריחת השמש, ולכן אע"פ שעדיין לא נודעה השמש לבריות בכ"ז גם אור השחר קרוי בקר, ועיין מש"כ בזה לקמן בפ' תצוה בפסוק והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר. 
@22כה) 
@11כלומר, מצינו במקום אחר ששינה הכתוב בלשונו ואמר והוא יושב פתח האהל כחם היום ולא אמר כחם השמש, אלא היום משמע כל המקומות תמין בין חמה בין צל הוא מדבר בשעה ששית שאז כן הוא הטבע. 
@22כו) 
@11דאילו קודם ארבע שעות אף השמש צונן. ובדרשה הבאה דריש וחם השמש אימתי בארבע שעות, מאי משמע, אמר קרא וחם השמש ונמס, איזו היא שעה שהשמש חם והצל צונן הוי אומר בארבע שעות, ולפי אותה דרשה קשה טובא ל"ל כאן לדייק מפסוק כחם היום דכאן איירי בארבע שעות אחרי דמגוף הפסוק מוכח כן, כמ"ש איזו היא שעה וכו' בארבע שעות, ואפשר לומר דלולא הפסוק כחם היום הייתי אומר דהלשון וחם השמש היינו חום היום והלשון חם השמש לאו דוקא הוא אלא דבר הכתוב בהוה, משא"כ עתה שרואים אנו שבפסוק אחד כתיב כחם היום וכאן כתיב וחם השמש, על כרחיך דחמימות היום וחמימות השמש הם שני ענינים בזמנים שונים, כדמפרש, ודו"ק. 
@22כז) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת דריש זה, אך התם יליף רק דלא איירי בשש שעות, אבל הכרח דאיירי בארבע שעות לא יליף שם, וממלא לדרוש זה כאן. 
@22כח) 
@11מדייק דהצל צונן מדלא כתיב והיום חם אלא והשמש חם, משמע אבל הצל צונן, וכמבואר בדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22כט) 
@11ופי' בכל בו דל"ל דלגופיה אתא להודיע שלקטו לחם משנה, דזה כתיב ביחוד שלקטו שני העומר לאחד. 
@22ל) 
@11ר"ל לקטו משמע רק אחיזה, אבל בבציעה לא כתיב משנה, ומחלוקת הפוסקים אם צריך לבצוע שתים או רק אחת, ותמיהני שלא העירו דכיון דפליגי בזה ר' אבא ורב אשי הלא קיי"ל הלכה כבתראי ורב אשי בתרא הוא והוא ס"ל דבוצע אחת ואע"פ שאמר זה בשם רב כהנא מבואר בגמרא שגם דעתו כן, וצ"ע. 
@11וגם נראה ראיה דא"צ לבצוע רק אחת ממש"כ בכל בו בשם המכילתא דביום ו' ירד המן לכל אחד שני עמרים ומכל עומר עשו שני ככרים הרי ד', ואכלו אחד ביום ו' בבקר, ושלשה בשלש סעודות של שבת, בכל סעודה אחד, ואם היו בוצעים שתי חלות הרי לא היה נשאר לסעודת שחרית רק ככר אחד ולסעודה ג' לא נשאר פת כלל, ודו"ק. 
@11ובס' שבלי הלקט כתב דבסעודה שלישית אין צריך לחם משנה כמבואר החשבון שהיו שלש חלות לכל השבת ונשארה אחת לסעודה שלישית, אבל כל הפוסקים לא סבירא להו כן, כמו שכתב הב"י באו"ח סי' רצ"א. והנה מלבד שאינו מבואר במה דחו הפוסקים דעתו של בעל שבלי הלקט על פי מקור נאמן וטעם מסתבר, אך גם מצאתי עוד סמך נכון לדעתו בירושלמי תענית פ"ג הלכה ה' דחקר שם בשיעור דבק בכמה הוא, ומפרש דהו' בג', כאשה שמדבקת ג' ככרים זה אחר זה, ולא נתבאר איפה נמצא שכן מנהג הנשים באפיית ככרים, ויתכן דאיירי בעיסה של שבת ודובקת ג' ככרים לג' סעודות, ומבואר מזה דלשתי סעודות הראשונות יש להם לחם משנה ולסעודה ג' רק חלה אחת, ודו"ק. 
@22לא) 
@11לחתוך ירק מן התלוש להכין לסעודת לילה. 
@22לב) 
@11ר"ל שבתון משמע שבות. 
@22לג) 
@11ר"ל אי לימא למלאכה ממש דהיינו לחתוך מן המחובר פשיטא, אלא אתי לחתוך מן התלוש דאע"פ שאין בזה משום לא תעשה כל מלאכה מ"מ קאי עלה בעשה דשבתון שבות, וכיון דמדאורייתא אסור בכל שבתות השנה לכן לא שרינן ביוהכ"פ שח"ל בשבת, אע"פ דביוהכ"פ שחל בחול מתירין משום עגמת נפש של ענוי הצום אף דכתיב ביה ג"כ שבתון, אך התם לא קאי אמלאכה אלא על כל דבר המעכבו מלהתענות מדסמיך לועניתם, כמבואר ביומא ע"ד א'. 
@22לד) 
@11והו"ל לומר היום אפו ובשלו, אלא רמז הוא שיש לך יום ששי שאין אופין ומבשלין לצורך מחר, וזהו יו"ט שחל בערב שבת אלא אופין ומבשלין על האפוי והמבושל ביום ה', וזהו ענין עירוב תבשילין, כלומר שאופה ומבשל מיו"ט לשבת ביחד עם מה שאפה ובישל מערב יו"ט לשם שבת ונמצא שלא התחיל במלאכה זו ביו"ט אלא גמר אותה מלאכה שהתחיל מערב יו"ט. 
@11והנה מתבאר בסוגיא דפסחים מ"ו ב' דעיקר היתר בישול מיו"ט לשבת הוא מטעם הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי לדידיה ביו"ט גופיה, ורק חכמים תקנו עירוב תבשילין משום היכר שלא יאפו מיו"ט לחול, ועוד טעמים יש בזה, וסמכו זה ברמז על הפסוק שלפנינו, והוי דרשה זו אסמכתא בעלמא, וכ"מ ברש"י בסוגיא כאן, וחדוש על התוס' בריש ביצה ב' ב' שכתבו ענין זה מסברא דנפשייהו ולא זכרו שכן מבואר בגמרא דפסחים, אכן כמעט נראה ברור שיש איזה טעות סופר וחסרון דברים בהמשך דבריהם עיי"ש. 
@22לה) 
@11ובמכילתא איתא ביתר באור, מכאן לשלש סעודות בשבת, לפי שהיו רגילין לצאת בשחרית, אמרו נצא בשחרית, אמר להם משה אכלוהו היום, אמרו לו הואיל ולא יצאנו שחרית נצא בין הערבים, אמר להם כי שבת היום לה', ומה ת"ל היום לא תמצאוהו, לפי שהיו אומרים שמא לא נמצאהו גם למחר, אמר להם, היום אי אתם מוצאים אבל אתם מוצאים אותו למחר, ע"כ, ועיין פרטי דינים באו"ח סי' רצ"א. 
@22לו) 
@11לא נתבאר שייכות הענינים האלה לקיום מצוה זו, וקצת י"ל דעיקר הכונה היא לסעודה שלישית שעל הרוב קשה לאדם לקיים בה סעודה גמורה מפני שביעתו מסעודת שחרית, וכשמקיים כזה הוי זה תחלתה צער [שאוכל שלא לתאבון] וסופה רצון שמקיים המצוה כמאמרה, וכל אלה הענינים שחשיב כאן הם תחלתן צער וסופן רצון, וכשמקיים כזה נצול מהם. 
@22לז) 
@11דריש לשון היום כמו הדרשה הידועה אלמלי היו ישראל עושין תשובה יום אחד מיד היה בן דוד בא, שנאמר היום אם בקולי תשמעו [עיין בבלי סנהדרין צ"ח א' וירושלמי כאן], ומפרש בשובה ונחת של מנוחת שבת תושעון. 
@22לח) 
@11טעם הרבויים דמפרש יום השביעי זה שבת, שבת זה יוהכ"פ, ולא יהיה מרבה יו"ט, וע' תוס' ביצה ב' ב'. 
@22לט) 
@11עיין תוס' שבת פ"ז ב' שהקשו כיון דעל שבת במרה נצטוו [לעיל ט"ו כ"ה] שוב לא היה זה שבת ראשונה דהא כתיב ויסעו מאילם ויבאו, ואמרינן לקמן דאותו היום שבת היה, ויעו"ש שהניחו בקושיא, וי"ל דאתחומין לא נצטוו במרה, דזה ילפינן בסמוך מפסוק שבו איש תחתיו וגו', ומכוין כאן גם על איסור תחומין, ובירושלמי תענית פ"א ה"א הגירסא שבת אחד, ולפי"ז בלא"ה ניחא. 
@22מ) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבאר אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ועיין מש"כ שם ולעיל בפרשה זו בפסוק המבלי אין קברים במצרים וגו' (י"ד י"א). 
@22מא) 
@11קוץ הגדל אצל כרוב כשבאין לעקרו ולפעמים נעקר הכרוב עמו ונמצא לוקה בשבילו, ומשל הוא ששכני הרשע לוקין בשביל הרשע. ומה שפירש"י ומשה ואהרן בכלל עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22מב) 
@11ר"ל מהיכא יליף ר' חייא לעשות כן כדי למנוע אחרים מהלבנת פנים, יליף ממשה, ופירש"י דכולם בכלל אף דלא יצאו ללקוט אלא מקצת מן העם כדכתיב יצאו מן העם ללקוט, עכ"ל. ובדרשה הקודמת פירש"י דגם משה ואהרן בכלל, ומכאן משמע דהנכון כפירושו הקודם מדאמר יליף ממשה, דאל"ה הול"ל דכתיב עד אנה מאנתם. 
@22מג) 
@11ר"ל דכל עיקר הקפידא כאן היה שחללו את השבת וכמ"ש משה ראו כי ה' נתן לכם השבת, והקב"ה קראו מצותי ותורותי, ונראה דמה שאמרו בכ"מ בש"ס דמומר לחלל שבת בפרהסיא הוי ככופר בכל התורה ילפינן מכאן, דכיון ששקולה היא כנגד כל התורה א"כ הבוזה אותה הוי כבוזה כל התורה, ורש"י בחולין ה' א' הסביר שווי דבר זה משום דמחלל שבת כופר במעשיו של הקב"ה ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית, עכ"ל, ולפירושו עדיין מחוסר באור מאי שייכות היא לכל התורה, אבל לפי מש"כ הענין מבואר היטב. 
@22מד) 
@11ר"ל מכאן ילפינן דאע"פ דנאסר טלטול ברה"ר ויציאה חוץ לתחום בכ"ז הותר אדם לטלטל כשיצא חוץ לתחום וכן ברה"ר בשיעור מקום שגופו מתפשט, וסמכו זה על לשון תחתיו ושיערו בשטח זה ד' אמות כדמפרש, ורש"י בפסוק זה ובסוגיא דעירובין נ"א א' פירש ענין ד' אמות ליוצא חוץ לתחום, וצ"ע שלא פירש כן לענין טלטול, והגר"א באו"ח סי' שמ"ט ס"ק א' חשיב דעת הפוסקים דרק לענין חוץ לתחום נותנין ד' אמות ולא חשיב דעת רש"י, וצע"ג. 
@22מה) 
@11לדעת הרבה פוסקים אין לוקין מדאורייתא רק על תחומין יתר על שנים עשר מיל, משום דרק שיעור זה הוי מדאורייתא שבשיעור כזה היה שטח מחנה ישראל וצוה משה שלא יצאו חוץ למחנה, אבל שיעור תחומין באלפים אמה הוי רק מדרבנן, והגז"ש מאלפים באמה בערי מקלט [בדרשה הבאה] היא רק אסמכתא, משום דפשטות פסוק שלפנינו איירי בלוקטי המן. ולשיטה זו תהיה סוגיית הגמרא שלפנינו לוקין על עירובי תחומין דבר תורה - על תחומין י"ב מיל, אבל איזה פוסקים ס"ל דגם תחומין י"ב מיל הוי מדרבנן ולדידהו מ"ש כאן לוקין על עירובי תחומין דבר תורה הוא לדעת ר' עקיבא ריש פ"ה דסוטה דס"ל תחומין דאורייתא ואנן לא קיי"ל כן. ותמיהני שלא הביאו כל הפוסקים דעת רש"י בזה בשבת ל"ד א' שכתב מפורש תחומין מדרבנן שכ"כ שם בד"ה בעירובי תחומין, תיקון מעליא דאסמכוה רבנן אקראי ואפילו למ"ד תחומין דרבנן וכו' עכ"ל, ואי ס"ד דלכו"ע תחומין י"ב מיל דאורייתא הול"ל בפשיטות דתחומין שאני דעיקרו מיהת מדאורייתא, יעו"ש. וכן נראה לדייק דהוי מדרבנן מאגדה דיבמות מ"ז ב' שאמרה נעמי לרות מפקדינן אתרי"ג מצות והדר אמרה אסור לנו תחומין ואם היה איסור תחומין מדאורייתא הרי זה כלול בתרי"ג מצות. - 
@11ודע דאע"פ דכתיב כאן אל יצא שענינו יציאה, בכ"ז רגיל הגמרא בכ"מ להסמיך בפסוק זה איסור הוצאה כלומר איסור הוצאת משא, ודרשו כמו דכתיב אל יוציא, וטעם הדבר משום דהכי משמע פשטיה דענינא דקרא אל יצא בשבת עם כליו ללקוט את המן כדרך שעושה בחול, ועיין בתוס' כאן ומש"כ לקמן בפ' ויקהל בפסוק ויעבירו קול במחנה. 
@22מו) 
@11שיש לכל אדם רשות לצאת לכל רוח חוץ לעיר חוץ מד' אמותיו או מהמקום ששבת בו - יותר אסור לצאת בלא עירובי תחומין. 
@22מז) 
@11ר"ל ילפינן פסוק שנאמר בו מקום ולא נאמר בו ניסה מפסוק אחר שנאמר בו מקום וניסה כמו אל יצא איש ממקומו דנין מן ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה (פ' משפטים), מה להלן כתיב ניסה אף פסוק זה מרבה ביה ניסה והוי כמאן דכתיב ביה ניסה, והדר דנין ניסה מניסה וניסה מגבול, כלומר דנין ניסה זו שלא נאמר בו גבול מניסה שנאמר בו גבול דכתיב (פ' מסעי) את גבול עיר מקלטו אשר ינוס, ומרבינן נמי באידך ניסה דאל יצא איש ממקומו כמו דכתיב ביה גבול והדר דנין גבול מגבול וגבול מחוץ, דנין גבול זה שלא נאמר בו חוץ מגבול שנאמר בו חוץ, שנאמר (פ' הנ"ל) ומצא אותו גואל הדם מחוץ לגבול ומרבינן חוץ להאי גבול דאל יצא איש ממקומו, והדר דנין האי חוץ מחוץ דומדותם מחוץ לעיר דכתיב ביה אלפים באמה כדמפרש, ואם גז"ש היא עקרית עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22מח) 
@11שניהם מדייקים הלשון גד לבן, דהא אנו רואים שגד אינו לבן, לכן מפרשי דגד מוסב לענין אחר, לרב אסי שעגול כגידא, ולרבנן לזרע פשתן, ומה שאמר לבן כמרגלית סמכי על התאר שתארוהו (פ' בהעלתך) כעין הבדולת שהוא כעין מראה מרגלית, ועיין בחא"ג. 
@22מט) 
@11גם הם מדייקים כבדרשה הקודמת הלשון זרע גד לבן דהא אנו רואים שגד אינו לבן, ודריש שהיו נמשכין אחר המן כמו שנמשכין אחר האגדה שנוח וערב לאזן. 
@22נ) 
@11מפני שלכל בית היה יורד המן כפי מספר הנפשות שבו. 
@22נא) 
@11בגמרא כאן באו עוד כמה דוגמאות לזה. ובס' כפות תמרים הקשה היאך היו סומכין על ברור זה והא זה הוי בכלל לא בשמים היא, וכמ"ש ביבמות ק"ב א' אם יבא אליהו ויאמר חולצין בסנדל אין שומעין לו משום דלא בשמים היא, יעו"ש מש"כ בזה, אבל אין אני רואה בזה אף ריח קושיא, דזה הכלל דלא בשמים היא הוא רק לענין פסק הלכה וכענין שבגמרא יבמות הנ"ל, אבל לענין ברור מילתא והתגלות מציאות הדבר בודאי סמכינן אנביא, וכ"מ בבכורות כ"ד א' דאמר התם בדין אחד שעומד בספק ברור התולדה עד שיבא ויורה גואל צדק ופריך בגמרא מאי עד שיבא ויורה, עד שיבא ויודיע לך דבר מבעי ליה, ופירש"י עד שיבא ויודיע גלוי מילתא בעלמא שיגיד להם אם בנה הוא או לא, מבואר מדבריו דעל ברור מציאות וגלוי מילתא סמכינן אנביא. וע"ע בפסחים ל"ד א' ובגיטין מ"ב ב' ובתוס' חולין ה' ב', ועיין במל"מ פ"ט סוף ה"ו מאישות שכתב בענין זה ולא העיר ממה שכתבנו ולדעתי זה פשוט וא"צ להאריך. 
@22נב) 
@11אפשר לומר הטעם דדוקא כלי זכוכית, משום דבכלי זכוכית אין המאכל מתקלקל כמו בכלי חרס, או אפילו בכלי כסף, וברש"י הגירסא כלי חרס וכ"ה גירסא ישנה, והגירסא שהעתקנו היא גירסת הגר"א וכן מסתבר כמש"כ. ועיקר טעם הדרשה מלת צנצנת שדריש כאן אפשר לומר ע"פ מש"כ בכ"מ דכל מלה או שם שהוא בשרשו יותר מג' אותיות דרשוהו חז"ל, יען דרוב המלים שבלה"ק מיוסדות על הרכבת אותיות לא יותר על שלש, כנודע, ובארנו זה בארוכה לעיל בפי' דק מחספס (פ' י"ד) יעו"ש, וכאן השם צנצנת מן ד' אותיות ולכן דרשוהו חז"ל. 
@22נג) 
@11יתכן דמדייק דהו"ל לומר ותן בה או לתוכה שהוא לשון יותר רגיל בפעל נתינה, ודבר גניזת הארון היה ע"י יאשיהו המלך כמבואר בדה"ב ל"ה ונתפרש ביומא נ"ב ב' מפני שהיה ירא שמא יגלה לבבל, יעו"ש, וע"ע במכילתא מענין דרשה זו. 
@22נד) 
@11שנסתפקו מעגות שהוציאו ממצרים דכתיב (פרשה זו) ויסעו מאילם ויבאו וגו' אל מדבר סין וגו' בחמשה עשר יום לחדש השני וכתיב בתריה הנני ממטיר לכם לחם, אלמא בששה עשר באייר התחיל המן לירד. 
@22נה) 
@11ולכן כלל גם שיעור זמן זה בתקופת אכילת המן, ועיין ברא"ש סוף מס' פסחים סי' מ' בענין המספר חמשים יום לספירת העומר וארבעים יכנו דמלקות כתב דאע"פ שאין סופרין אלא מ"ט יום ואין לוקין אלא ל"ט בכל זאת דרך הכתוב כשמגיע המנין לסכום עשירית פחות אחת מונה אותו בחשבון עשירית שלמה ואינו משגיח על חסרון האחד, עכ"ל. והנה מדרשה שלפנינו צ"ע בכלל זה, שהרי פריך אחסרון שלשים יום במספר ארבעים שנה וכי ארבעים שנה אכלו, וכן קשה על זה ממ"ש בתענית כ"ט א' על הפסוק דפ' שלח וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום, ופריך הני ארבעים נכי חד הוי, יעו"ש החשבון, ולמש"כ הרא"ש הלא לא קשה מידי כיון דכן דרך הכתובים לתפוס מספר שלם כשמגיע קרוב למספר עשיריות שלם, וע"ע מש"כ בפ' ויגש בפסוק כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים ובפ' אמור בפסוק תספרו חמשים יום ובפ' עקב בפסוק מה ה' אלהיך שואל מעמך, וצע"ג. 
@22נו) 
@11ארץ נושבת היא מעבר הירדן ואילך, וקצה ארץ כנען הוא בערבות מואב מקום ששם מת משה והיא ארץ סיחון ועוג, כך פירש"י, אבל בתוס' פרשו להיפך דארץ נושבת היא ארץ סיחון ועוג וקרי לה נושבת לפי שקרבה למדבר ומפקא ממדבר, וקצה ארץ כנען הוא סוף ארץ כנען עיי"ש, ומהדרשה הקודמת דארבעים שנה שאכלו את המן הם ארבעים שנה שלמות ראיה לפירש"י, שהרי בעת שבאו אל ארץ סיחון ועוג עדיין לא היה אז המספר ארבעים שנה שלם, ודו"ק. 
@22נז) 
@11לכאורה נראה שהגמרא המציאה תירוץ זה רק כדי ליישב סתירת הלשונות, כמבואר, אמנם כשנדקדק בעומק הלשון בפסוק נראה כי דרשת הגמרא מרומז בלשון הפסוק, כי לכאורה אינו מדוקדק במה שפעם אחת תפס מקודם את הפועל ואח"כ הפעולה, כמ"ש אכלו את המן, ופעם אחת להיפך, את המן אכלו, ולבד זה נראה לכאורה כי הלשון את המן אכלו מיותר לגמרי, דהול"ל עד בואם אל ארץ נושבת אל קצה ארץ כנען. אך מצינו כיוצא בלשון זה שמורה על שם דבר משכבר הימים, כמו בסנהדרין ס' א' את חקתי תשמרו, חוקים שחקקתי לך כבר, ואף כאן כונת הכתוב להשמיענו, כי את המן שמכבר, היינו המן שבכליהם, אכלו עד קצה ארץ כנען, והיא היא דרשת הגמרא, ודו"ק. 
@22נח) 
@11הא דאיפה הוי שלש סאים מבואר ביחזקאל מ"ה, דכתיב שם האיפה והבת תוכן אחד יהיה, וכתיב מעשר הבת מן הכור, והכור הוא שלשים סאין והוי מעשר דידיה ג' סאין, וא"כ העומר דהוא עשירית האיפה הוי חלק עשירי מן ג' סאין, ואחרי כי הסאה מחזקת ששה קבין והקב ארבעה לוגין והלוג שש ביצים, [וסימן לדבר גוד"ו אילנא, ג' סאין, ו קבין, ד' לוגין, ו' ביצים] א"כ הוי מדת העומר שבעה לוגין וביצה וחומש ביצה, כפי החשבון העולה, ונ"מ בזה לענין שיעור עיסה החייבת בחלה, דכתיב בפ' שלח ראשית עריסותיכם חלה תרימו, ודרשינן עריסותיכם כדי עיסותיכם וכמה עיסותיכם כדי עיסת המדבר, ועיסת המדבר הוי כשיעור העומר שהיו לשין במדבר עיסה כזו, ובמדינתנו ובזמנינו עולה שיעור זה ארבע ליטרות וי"ב לא"ט קמח, ונבאר זה אי"ה במקומו בפ' שלח שם. 
@00פרק יז 
@22א) 
@11הנה אע"פ דזה ודאי דלדברי שניהם הוי רפידים שם מקום, אך לדעת ר' יהושע צ"ל הכונה ע"פ מ"ש בברכות ז' ב' דשמא גרים, דמכיון שנקרא אדם או מקום בשם המורה על איזו דבר, נגרם שיהיה תוצאת דבר זה לאותו השם, וכמ"ש שם מניין דשמא גרים, דכתיב (תהלים מ"ו) לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ אל תקרא שמות אלא שמות, ועיין לפנינו ר"פ שלח ור"פ קרח. וגם י"ל דמדייק ר' יהושע עוד למה ספר הכתוב בסמוך (פסוק ח') שבא עמלק ולחם ברפידים, דלמאי נ"מ באיזה מקום לחם, ולכן דריש על שם שריפו עצמם מדברי תורה. ובמכילתא מסיים לפי שאין השונא בא אלא על החטא ועל העבירה. ובמ"ר קהלת בפסוק בעצלתים ימך המקרה איתא שריפו ידיהם מן העבירות, ונראה הפי' שלא עשו חיזוק וסייג להפריש עצמן מן העבירות. - 
@11ועיין במגילה ט"ו א' דרשו הפסוק דאסתר ששלחה לשאול ממרדכי סבת עילת המן וגזירתו שאלה בלשון לדעת מה זה ועל מה זה, ודרשו חז"ל ששאלה אפשר עברו ישראל על התורה שנאמר בה מזה ומזה הם כתובים (פ' תשא), וכ"ה במ"ר אסתר פ"ח, ומוסיף שם דמה דכתיב שהשיב מרדכי את כל אשר קרהו, אמר לה, בן בנו של קרהו בא עליהם, הדא הוא דכתיב אשר קרך בדרך, ולא נתבאר מה תשובה היא זו על שאלתה אם עברו ישראל את התורה. 
@11אבל לפי המבואר כאן דלכן בא עליהם עמלק מפני שריפו עצמן מדברי תורה השיב לה, כי אמנם מפני סבה זו גם היום בא נכדו של זה, והיינו שאמנם הפרו תורה, ובאמת איתא בגמרא שישראל שבאותו הדור נהנו מסעודת אחשורוש והשתחוו לצלם וכו', ואם כן היתה התשובה מכוונת ממש כנגד השאלה. 
@22ב) 
@11פרטי העשרה נסיונות יתבארו אי"ה לפנינו בפ' שלח בפסוק וינסו אותי זה עשר פעמים, ועיין מש"כ שם ולעיל בפסוק המבלי אין קברים במצרים (י"ד י"א). 
@22ג) 
@11מסתגף מלשון צער, וכתב בס' רה"ז דמכאן יש להביא סמוכין למש"כ המג"א בסי' רמ"ח דאם חושש אדם שיקחו לסטים בהמתו ולא יהיה לו במה להחיות עצמו או מלבושו בימי הקור הוי כמו פקוח נפש שדוחה את השבת, עכ"ל. ולדעתי גוף דברי המכילתא דבהמתו של אדם חשיבא כגופיה צ"ע ממנחות ע"ו ב' דפריך היכא רמיזא דהתורה חסה על ממונן של ישראל, ומשני דכתיב (פ' חקת) והשקית את העדה ואת בעירם, יעו"ש, ולדברי המכילתא דבהמתו חשיבא כגופיה, אין ראיה לדעלמא דהתורה חסה על ממונם, וי"ל. 
@22ד) 
@11וע"פ זה אפשר לפרש מ"ש (ב"ב ח' א') גדול המעשה יותר מן העושה שלא נתבאר הטעם בזה, יען כי מכיון דהמעשה הו"ל כאילו עשאה בעצמו, לכן זכותו כפול שגם זכה את חברו במצוה. 
@22ה) 
@11באבות פ"ב מ"י איתא יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך, ובנוסחא אחת כבוד תלמידך, ומכאן משמע דעיקר הגירסא כבוד תלמידך, ולבד זה הנה בכבוד חברו אמרו באבות פ"ד מי"ב וכבוד חברך כמורא רבך, וגם במכילתא כאן דרשו ביחוד לענין כבוד חבירו, ועיין בתוי"ט שם ולא ראה מכילתא זו. 
@11וטעם הדבר שמסר משה דבר המלחמה ליהושע איתא בפסיקתא רבתי ובמ"ר כאן בזה"ל, למה ליהושע, אמר לו משה, זקנך [יוסף] אמר את האלהים אני ירא (פ' מקץ) ובזה [בעמלק] כתיב (פ' תצא) ולא ירא אלהים, יבא בן בנו של מי שאמר את האלהים אני ירא ויפרע ממי שנאמר עליו ולא ירא אלהים, ע"כ, ואגדה זו צריכה באור, כי האמנם יראת אלהים של יוסף אנו יודעין רק מאמירתו, וכל אחיו שלא מצינו בהם מאמר זה האם לא היו יראי אלהים, ומאי רבותיה דיוסף בזה יותר משל כל האחים, ואף גם זאת לפלא, מה שתלה סרחונו של עמלק בזה שלא היה ירא אלהים, והיכן מצינו תאר זה בשאר עובדי אלילים, ובפרט כי כידוע הוא תאר נכבד הנאמר רק ביחידי סגולה ואנשי מעלה, וכמו באברהם עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה, וכן בעובדיהו (מ"א י"ח) ובאיוב (א'). 
@11ולכן נראה דהא גופא בא לאשמעינן שגם לשארי האומות שלא מבני ישראל ראוי להיות יראי אלהים, ומי שאינו כזה ראוי לעונש, והראיה בזה מיוסף שהיה מתנכר לפני אחיו במצרים כמצרי ובכל זאת אמר להם את האלהים אני ירא, ש"מ שגם באומות ישנם יראי אלהים, דאל"ה לא היה יוסף אומר כן שלא יתפס שעברי הוא, וכיון שכן באמת ראוי עמלק לעונש על שלא היה ירא אלהים. 
@11ולפי"ז יתבאר היטב לשון המדרש שהבאנו יבא בן בנו של מי שאמר את האלהים אני ירא, שמזה מוכח שגם באומות העולם ישנם יראי אלהים, כמש"כ, ויפרע ממי שנאמר עליו ולא ירא אלהים, כלומר שעל ידי אמירת זקנו של יהושע ראוי זה להתפס על שאינו ירא אלהים, אבל לולא אמירה זו לא היינו יודעין כלל שראוי בן אומות העולם להענש על שאינו ירא אלקים, ודו"ק. 
@22ו) 
@11יש לפרש טעם פלוגתתן, דר"י סבר משום דבגבורי חיל מצינו בכ"מ לשון בחירה, כמו ויבחר יהושע שלשים אלף איש גבורי החיל (יהושע ח'), איש בחור (שופטים כ'), ודעת ר"א דכלפי מה דכתיב בעמלק ולא ירא אלהים, שמזה היתה הסבה להמלחמה בכלל, אמר משה בחר לנו אנשים יראי חטא שבזכותם תעמוד המלחמה לצדנו. 
@22ז) 
@11דאפשר לפרש וצא הלחם בעמלק מחר וגם י"ל מחר אנכי נצב. 
@22ח) 
@11אינו מבואר לפי"ז למה תלה מצב המלחמה בהרמת והנחת יד משה, והלא לפי המבואר כאן הי' תלוי המצב בהגיון לבם של ישראל, ולפי פשוטו י"ל דבצדקת ישראל רמה ידו וברפיונם רפתה ידו, אמנם עם המבואר במכילתא יתבארו כאן הדברים וז"ל, כל זמן שהיה משה מגביה ידו היו ישראל מסתכלין בו ומאמינים במי שצוה למשה לעשות כן, ועבור זה עשה להם הקב"ה נסים וגבורות, ע"כ. ולפי"ז מבואר דסבת רגשי לבם של ישראל גופא היתה הרמת והנחת יד משה. ונראה דבגמרא חסרים אלו המלים המוסיפים באור, או שהלשון מסתכלין כלפי מעלה אינו קאי על בשמים אלא במשה, והכונה כשהיו מסתכלין בהרמת משה את ידו היו הם משעבדים ע"י זה את לבם לאביהם שבשמים, ולפי"ז הכונה אחת היא בגמרא ומכילתא, ודו"ק. 
@22ט) 
@11ומשמע מדברי מהרש"א דאין הכונה שרואה האבן עצמה אלא על מקום ששם היתה האבן והוא ראש הגבעה, וכן מסתבר, שהרי מבואר בגמרא דעל מקום הנס מברכין. 
@22י) 
@11באור הלשון אף צדיק גמור, ר"ל אע"פ שהוא צדיק שיכול להגן על עצמו בצדקתי וגם שלא בסבתו באה הצרה כמו הכא במלחמת עמלק שבאה בשביל תלונת ישראל והעדר אמונתם ובטחונם בה', בכ"ז צריך גם הוא להשתתף עם הצבור, ועיין מש"כ בענין זה בפ' מקץ בפסוק וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב. 
@22יא) 
@11בטור או"ח סי' תרי"ט הביא דרשה זו ופי' הכונה שיהיה אחד עומד מימין הש"ץ ואחד משמאלו כמו הכא דכתיב מזה אחד ומזה אחד, וכתב וכן מנהגנו ביוהכ"פ, עכ"ל. ובהגהות מיימוני הלכות תענית כתבו שכן מנהגנו גם בר"ה, אבל אצלנו נוהגים כן רק ביוהכ"פ ורק בתפלת כל נדרי ומשום התרת נדרים שצריך להיות בשלשה, כנודע. ולבד זה גם ע"פ המכילתא משמע דא"צ לנהוג כן בר"ה כפשטות הלשון בתענית צבור, ועיין בטור או"ח סי' תקס"ו ע"פ המדרש דבכל ת"צ צריך לנהוג כן, אמנם אצלנו אין המנהג כן, ונראה הטעם בזה, משום דתכלית ההצטרפות הזאת של שלשה אנשים הוא כדי להוציא את הצבור בתפלה, והיה זה דרוש לפנים בעת שהש"ץ היה מוציא רבים מפני שלא היו הצבור בקיאין בנוסח התפלות, משא"כ בזה"ז שהצבור כולם בקיאים, והש"ץ הוא רק מסדר א"צ לצירוף שלשה, ועיין במג"א ס"ס תקס"ו. 
@22יב) 
@11נראה פשוט דמדייק הלשון עד בא השמש, דאי לא משום תענית מה יתרון לזמן ביאת השמש. 
@22יג) 
@11ר"ל היא בקשה מחכמי הדור שיצרפו מגילת אסתר לכתבי הקודש וכפירש"י במגילת אסתר עה"פ ומאמר אסתר קיים וגו' ונכתב בספר, אסתר בקשה מחכמי הדור לקבעה ולכתוב בספר עם שאר כתובים וזהו ונכתב בספר, עכ"ל, ולא רצו החכמים להסכים לה בזה, ואיתא בגמרא ששלחו לה הפסוק דמשלי כ"ב הלא כתבתי לך שלישים, שלישים ולא רבעים, ופירש"י בשלשה מקומות יש לנו להזכיר מלחמת עמלק, בספר שמות [כאן לפנינו] ובמשנה תורה בס"פ תצא, ובס' שמואל ט"ו, וזהו שאמר שלמה בדבר ששלשתו אי אתה ראוי לרבעו, עכ"ל. ואין הענין מבואר כלל, דאין כל רמז לכל ענין זה בפסוק זה דמשלי, ועיין במהרש"א שנדחק לפרש בזה, ובירושלמי מגילה פ"א ה"ה איתא בענין זה שלא רצו החכמים למלא בקשת אסתר בזה משום דכתיב אלה המצות אשר צוה ה' את משה אין הנביא רשאי לחדש דבר, ונראה דגם בבבלי באור הענין כך הוא, והפסוק הלא כתבתי לך שלישים שלחו לרמז וסימן בעלמא שאין כותבין זה פעם רביעית, אבל עיקר סירובם מתחלה היה משום שאין הנביא רשאי לחדש דבר [וא"נ למש"כ מהרש"א כי הבבלי והירושלמי מחולקים בזה, יעו"ש]. 
@11ואחרי כן מצאו לה רמז מן התורה לאפשרות למלא בקשתה, וכדמפרש שסמכו על הפסוק שלפנינו כתב זאת זכרון בספר וגו', ונראה הכונה כי מפרשי כתב זאת כי מחה אמחה, כלומר תכתיב את זה אשר אמחה את זכר עמלק, ואחרי שלא מצינו שכתב יהושע את זה לזכרון, לכן בהכרח צריך לפרש דהלשון כי מחה אמחה אינו מצווי הכתיבה כי אם טעם על זכירת הדבר ממלחמת עמלק, והנה גם בפירוש זה יש לדייק למה היה צריך הקב"ה לצוות על כתיבת מאורע זו, והלא בודאי יכתבוה עם יתר המאורעות שבתורה, כי למה תגרע זו מזולתיה, ולכן דרשו ע"ד רמז שכיון הקב"ה לרמז למשה שמאורע זו תהיה זכורה בשלשה מקומות בתורה ובנביאים ובמגילת אסתר, ודריש זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה, ובירושלמי שהבאנו מבואר ענין רמז זה דזאת הוא כנוי על התורה כמש"כ וזאת התורה אשר שם משה [וכ"ה בבבלי מנחות נ"ג ב'], זכרון - מה שכתוב בנביאים, כי תכלית דברי הנביאים הם להזכיר את העם לשוב בתשובה, בספר - מה שכתוב במגילה, ע"ש הכתוב ונכתב בספר (אסתר ט'). 
@22יד) 
@11כנראה דריש כן מלשון מתחת השמים, שענינו ביעור כללי ומוחלט, ונראה דהוא הדין שהיה יכול לדרוש כזה מלשון זכר שכולל כל עניני זכרונות. 
@22טו) 
@11פירש"י זו מלחמת עמלק על ידי מלחמה לה' בעמלק יתעלה כסאו, עכ"ל, וצ"ל דסמיך על הדרשה שבסמוך אין כסא אלא מלכות, אך יפלא כי עליית כסאו תהיה תלוי' במלחמת עמלק, והלא כמה ענינים גדולים הרבה ממלחמת עמלק הראה הקב"ה כמו יציאת מצרים וקריעת ים סוף ונתינת המן ומתן תורה ועוד ועוד, ולולא פירש"י נראה דמכוין ר' שילא להדרשה שבמכילתא בסמוך כי יד על כס יה, ר' יהושע אומר לכשישב הקדוש ברוך הוא על כסא מלכותו ותהי ממלכתו שלמה באותה שעה מלחמה לה' בעמלק, ופירוש זה נראה מוכרח מהדרשה שבסמוך והמתנשא זו מלחמת גוג ומגוג, ומלחמה זו ידוע שתהיה בעת התגלות מלכות הקב"ה. 
@22טז) 
@11משום דבכל אלה הענינים כתיב ירושה וישיבה, הרי דתלה אותם בישיבת הארץ, ואף על פי דכמה מצות תלה אותן הכתוב בביאת הארץ אך אלו הן מצות משותפות לכל העם, משא"כ שאר המצות הן לכל אחד בפרט ואין כל אחד תלוי בחבירו. 
@22יז) 
@11נראה דצ"ל ואין כס יה אלא מלכות, וכפי הראיה שמביא מהפסוק, ובנין המקדש מבואר בגמרא דמלך קודם, וי"ל בטעם הדבר ע"פ מ"ש בב"ב ד' א' שאני בנין בית המקדש דאי לאו מלכא לא מתבני, וא"כ בהכרח להעמיד מקודם מלך. 
@22יח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ט"ו. 
@22יט) 
@11נראה דדריש הלשון כי יד וגו' דיד הוא ענין שבועה, כי הנשבע מרים ידו לשמים וכמו הרימותי ידי וגו' אל עליון וגו' אם וגו' (פ' לך), ובפ' האזינו כי אשא אל שמים ידי, ובדניאל י"ב וירם ימינו ושמאלו וגו' וישבע בחי העולם, וידוע דהשמים נקראו כסאו של הקב"ה כמש"כ בישעי' ס"ו השמים כסאי, ועל זה אמר כי יד על כס יה, והיינו ענין שבועה. 
@22כ) 
@11אינו מבואר בכלל מניין להמכילתא להסמיך עיקר דרשה זו על זה הפסוק, ונראה דמדייק שהמלות מדר דר באו חסרות בלא ו', שלא מצינו דוגמת זו בשארי מקומות, וידוע בכמה מקומות שאות ג' מתחלפת באות ד' ככל אותיות הסמוכות זל"ז, כמו גור - דור, שגר - שדר, גלוסקמא - דלוסקמא ועוד. ובגיטין נ"ד א' איתא, ההוא דהוו קרי ליה דייר בן דיירתא, ופירש"י גר בן גיורת, ובמ"ר פ' חיי פרשו הפסוק גר ותושב, דייר ומארי ביתא, ועוד כהנה. ועוד י"ל דמדייק דהו"ל לומר לדור דור בלמ"ד, כמו וזה זכרי לדור דור (פ' שמות), כסאך לדור ודור (איכה ה'), וס"ל למכילתא דלכן כתבה התורה כאן מדר דר חסר ו', וגם במ"ם ולא בלמ"ד, לרמז שני ענינים, האחד מדור דור כפשוטו בכל הדורות, והשני [בחלוף אות ד' על ג'] שלא לקבל גרים ממנו, והכונה שמלחמה לה' בעמלק אפילו בגרים הבאים ממנו, כי לא יחפוץ בם. - 
@11והנה איתא במכילתא כאן, שמביא ר' אליעזר ראיה לדינו שמעמלק ומביתו לא יקבלו גרים שנאמר (ש"ב א') ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי באותה שעה נזכר דוד מה שנאמר למשה שאם יבאו מכל האומות שבעולם להתגייר יקבלוהו, ומביתו של עמלק לא יקבלוהו, מיד ויאמר אליו דמך על ראשך כי פיך ענה בך, ע"כ. ואני תמה מאד, הלא בפסוק מבואר הסבה שבעבורה הרגו דוד מפני שהרג את שאול, וכמבואר מפורש מהמשך כל הפסוקים ויאמר אליו דוד איך לא יראת לשלוח ידך לשחת את משיח ה' וגו' ויאמר אליו דוד דמך על ראשך כי פיך ענה בך לאמר אנכי מתתי את משיח ה', הרי דלולא זה לא היה הורגו כלל, וצע"ג ליישב. 
@11ולמרבה הפלא נראה לומר, דהדורש הזה מדייק למה התוכח כל כך דוד עם הנער הזה, וגם התנצל על המיתו אותו מפני שפיו ענה בו, והלא כנודע בדברי ימיו של דוד המלך אשר את מי שראה לנכון להרוג הרג מבלי כל טענה והתנצלות, ולכן נראה, כי באמת ידע דוד שהנער הזה לא הרג את שאול, כאשר באמת כן היה, ששאול הרג את עצמו, והיה מכיר זאת בחכמה מדברי הנער שהכיר בו שהגיד כזה מפני שקוה למצוא ע"י זה חן בעיני דוד, או בנבואה או בידיעה מן הצד, ולכן רצה להרוג את הנער אך ורק מפני שהיה מעמלק, ורק לא רצה לפרש שמפני זה הורגו, אולי מפני שהיה מתעתד אז לעלות למלוכה ולא רצה להרגיז את האומות כי שונא הוא אותם, לכן למען לא יחשבו כזאת האומות שהורגו בשביל גזע עמלק טען עמו למראה פנים איך לא ירא לשלוח יד במלך, וכי פיו ענה בו שהרג את שאול, וידעו כולם כי בשביל זה הרגו, ודו"ק. וע"ע מש"כ בענין פסוק הנזכר בשמואל בפ' נח בפסוק ואך את דמכם לנפשותיכם, יעו"ש. 
@00פרק יח 
@22א) 
@11הלשון ובא ונתגייר בא ליישב הלשון מה שמועה שמע, דקשה הא בפסוק גופיה כתיב מה שמע, את כל אשר עשה אלהים וגו', ועל זה מיישב בלשון ובא ונתגייר, כלומר איזה שמועה עוררה אותו להתקרב לה' ולישראל, ועיין מש"כ כעין כונה זו בפ' חקת בפסוק וישמע הכנעני. 
@22ב)
@11 הלשון שהרי כאן נראה שמכוין לדרוש סמוכין כדרך חז"ל בכ"מ. 
@22ג) 
@11וס"ל דפרשה זו לא נאמרה על הסדר, דאף דכתיבא היא קודם פרשת מתן תורה בכ"ז באמת הוי ענינה לאחר מת"ת, ועיין בסמוך בדרשה עולה וזבחים בפסוק י"ב. 
@22ד) 
@11וא"כ שמע גם הוא מאורע זו, וע' בחא"ג. ויש להוסיף באור מה שתפסו אלה החכמים שלשה ענינים אלה לתוכן שמועתו, אע"פ כי בפסוק כתיב מפורש ששמע את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו כי הוציא ה' את ישראל ממצרים, יען כי מצינו הפעל אשר עשה ביחס מהקב"ה לישראל בכל אלה שלשת הענינים שחשבו בזה, והוא, בפ' דברים כתיב כאשר עשה לבני עשו וגם עמלק בכלל, ובפ' עקב בענין מתן תורה כתיב כי עיניכם הרואות את כל מעשה ה' הגדול אשר עשה, ועוד שם בענין קריעת ים סוף ואשר עשה לחיל מצרים וגו' אשר הציף את מי ים סוף, ולכן מכיון דכתיב כאן הלשון אשר עשה דרשו זה בכה וזה בכה בהמשך על אותן הענינים ע"פ הסמיכות והטעמים שדרשו בזה כמבואר, ודו"ק. 
@22ה) 
@11דרשה זו היא בהמשך מדרשה שהובאה לעיל בפ' שמות, ויברח משה מפני פרעה [כאשר הרג את המצרי], ופריך בירושלמי, וכי אפשר לבשר ודם לברוח מפני המלכות כששומרתו, ומשני שע"פ נס ברח, שנהרג הקסנתר [הוא המזומן להרוג את חייבי מיתה], ועל ידי כן מצא מקום לברוח. 
@22ו) 
@11נראה דמאמר זה מכוון למ"ש בבבלי ברכות י' א' אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמי מן הרחמים, ועיין בדרשה הקודמת. 
@22ז) 
@11פשוט דשניהם מדייקים הלשון אני שאין זה דרך המדברים פנים אל פנים, ורש"י בפסוק זה סתם כמ"ד ע"י שליח, ולא נתבאר טעמו למה הכריע כמ"ד זה ולא כזה שאמר דבאגרת כתב לו כן, ואפשר לומר עפ"י מ"ש ביבמות ק"ד ב' דממעטינן חרש וחרשת משום דאינן באמר ואמרה וכתבו התוס' בגיטין ע"א א', דאע"פ דבעלמא חשיבא הגדה בכתב, וא"כ אפשר להו לכתוב דבריהם, אך אמירה ודאי לא הוי אלא בפה, ובחליצה כתיב ואמר ואמרה, יעו"ש. מבואר דהיכא דכתיב לשון אמירה הוא רק אמירה בפה ולא בכתב, וא"כ מכיון דכתיב כאן ויאמר אל משה, לא שייך שעל ידי כתב שלח לו כן, אלא ע"י שליח ובעל פה [ומה דמצינו באחשורוש אמר עה הספר התם הכונה - הביע רצונו בספר מלשון והלילה אמר, באיוב, ובנזיר י' א' אמרה פרה וכמש"כ תוס' שם] ור' יהושע דדריש באגרת - אולי דריש דבחליצה הוי גזה"כ כן ולא מטעם הפעל אמירה. 
@11ודע שכתב בשו"ת הרא"מ סי' פ"ז, דהרשאת הגט שהיה כתוב בה בלשון השליח שאמר בלשון המשלח כמדבר בעדו אין הגט נפסל בכך, דכהאי גוגא מצינו בתורה ויאמר וגו' אני חותנך יתרו בא אליך, עכ"ל. והנה גם הוא תפס כמ"ד ע"י שליח שלח לו כן, והשליח אמר בשם יתרו כמדבר בעדו אני חותנך יתרו, ולכאורה לפי דעת המ"ד שבאגרת כתב לו כן אזיל לה הראיה, אך לפי מש"כ ע"פ התוס' הוי העיקר כמ"ד ע"י שליח, והראיה נכונה. 
@22ח) 
@11לכאורה אינו מבואר מאי רבותא בזה שנקרא איש ומאי חדוש בדבר, והלא מלת איש הוא שם תאר לכל בני אדם, ויותר מזה, הנה מצינו ויואל משה לשבת את האיש (פ' שמות) ומוסב על יתרו. ונראה הכונה משום דבכ"מ שנאמר איש הוא בא במקום פירוש השס מפורש, והכונה - האיש דאיירי ביה למעלה בענין, אבל היכא דמפרש השם מפורש שוב לא אצטריך להוסיף מלת איש, ולשון כזה מצינו רק במשה, כמו כי זה משה האיש, והאיש משה, וזה מורה כי עליו מכוון תאר איש שמורה על מדרגה אנושית גבוהה וחשובה, וכמו במשנה יומא י"ח א' אישי כהן גדול. - 
@11והנה מה שיליף מדרשה זו שחייב אדם בכבוד חמיו צ"ע שלא ילפו הפוסקים מכאן והביאו ממדרש שוח"ט ממה שקרא דוד לשאול שהיה חותנו בשם אבי כמ"ש ואבי ראה גם ראה (ש"א כ"ד) עיין בטור יו"ד ס"ס ר"מ, וברמב"ם פ"ו מממרים לא הובא כלל דין זה, וזה תימה שלשון המכילתא מכאן אמרו משמע דהוא הלכה ברורה וידועה, והב"ח בטור שם כתב טעם שהשמיטו הפוסקים דין זה משום דבמדרש שוח"ט איתא דעת רבנן דהלשון שאמר דוד ואבי ראה לא קרא לשאול אלא לאבנר, וא"כ אזיל ליה כל עיקר דין זה, אבל מה יעשה עם דרשה שלפנינו שמקורה בתורה ונשנית סתמא באין מחלוקת, וצע"ג. וכן מש"כ הב"ח בדעת הטור דאפילו אם מחויב אינו מחויב אלא בערך שאר זקנים ולא בערך כבוד אב, וראייתו ממ"ש דוד ואבי ראה גם ראה, והלשון גם ראה משמע שסמכו במקצת לכבוד אב, והנה לבד שזה המקור קלוש מאד, דמה שייך לשון זה להלשין אבי דמיניה עיקר הילפותא, אלא דלענין דינא אין זה נכון, שהרי כאן כתיב במשה וישתחו וישק לו ומכאן למדו לכבוד חותנו, ובודאי אין מחויבים בהשתחואה ונשיקה לסתם זקנים. 
@22ט) 
@11שמל עצמו לשם גירות. 
@22י) 
@11קמטין קמטין, שבלבו היה מיצר על מפלת מצרים, ולכאורה משמע דמדייקו לשון ויחד יתרו מדלא כתיב וישמח, וכ"מ במפרשים, אבל לדעתי אין זה מספיק, שהרי מצינו כ"פ לשון זה המורה על שמחה, כמו תחדהו בשמחה את פניך (תהלים כ"א), חדות ה' היא מעוזכם (נחמי' ח'), עוז וחדוה במקומו (דה"א ט"ז), ולכן נראה שסמכו לדרוש כן הלשון ויחד מפני שיש לדייק בכלל ענין הפסוק, כי בספור משה ליתרו כלולים שני ענינים, הא' דבר הטובה שעשה הקב"ה לישראל, והב' את אשר עשה לפרעה ולמצרים, ומיד אחרי זה כתיב ששמח יתרו [רק] על הטובה שנעשה לישראל ונשמט ששמח גם על הפרט השני מה שנעשה לפרעה ולמצרים, ומבואר מזה דעל זה באמת לא שמח, משום דבלבו היה מיצר על הרעה שמצאתם וכדמפרש, וסמכו דרשתם על הלשון ויחד שאינו לשון מצוי מאד, ודו"ק. 
@22יא) 
@11בילקוט ובש"ס כ"י הגירסא אמר רב פפא, וכן נכון, דלהגירסא שלפנינו אמר רב קשה שיביא רב ראי' לדעתו של שמואל בעת שהוא חולק עליו בזה, והנה בבכורות ריש דף י"ז א' פירש"י לענין דאיירי שם דלשון עשרה דרי רגיל הש"ס לומר בכ"מ אף דמשמע לעולם, ונראה דכאן אינו כן, אלא רק מספר עשרה דרי - מצומצם ממש, וראיה ממ"ש בקדושין ע"ה א' גר עד עשרה דורות מותר בממזרת מכאן ואילך אסור, ופרשו המפרשים והפוסקים הטעם משום דאחר עשרה דרי נשתקע ממנו שם גירותי' כמש"כ הרמב"ם פט"ו מאס"ב ובאה"ע סי' ד' סכ"ב, וא"כ כיון דעד עשרה דרי לא נשתקע ממנו שם גירותי' אסור עד אז לבזות ארמאה באפיה. 
@22יב) 
@11וע' פרטי דינים בזה באו"ח סי' רי"ח. 
@22יג) 
@11צ"ל דמה ששרו ישראל את השירה אין זה בכלל ברכה והודאה, אלא רק שבח ותהלה, וגם זה היה רק לנס קריעת ים סוף ולא ליציאת מצרים. 
@22יד) 
@11ר"ל שהם דנו את ישראל במים כדכתיב כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו ולבסוף נדונו הם במים, והוא ע"ד הכתוב (קהלת י') חופר גומץ בו יפול, ודריש זדו מלשון ויזד יעקב נזיד. 
@11אך לא נתבאר המשך הלשון והענין עתה ידעתי כי גדול ה' וגו' כי בדבר אשר זדו עליהם, מה שייכות הא דאשר זדו לגדולת ה', וי"ל ע"פ מש"כ המפרשים דממה שמשתלם לאדם מדה כנגד מדה נדע השגחת ה', משום דאם במקרה נענש, איך זה יענש כל אחד במדה שחטא בה דוקא, וזהו שאמר יתרו עתה ידעתי מגדולת ה' כי משגיח הוא על הכל, וראיה שהרי המצרים נענשו בדבר אשר זדו מדה כנגד מדה, כמבואר, ודו"ק. 
@22טו) 
@11רק עולות, וס"ל דאף דפרשה זו כתובה לפנינו קודם פרשה דמתן תורה בכ"ז היה ענינה לאחר מ"ת וכמש"כ לעיל בפסוק א', ומאן דס"ל דיתרו קודם מ"ת בא ס"ל דב"נ הקריבו גם שלמים, ואנו קיי"ל עיקר כמ"ד לא קרבו שלמים ב"נ, וכתבנו מענין זה בפ' בראשית בפסוק והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלבהן ובפ' בא בפסוק גם אתה תתן בידנו זבחים ועולות. 
@22טז) 
@11ומה שלא נזכר מפורש משה, מבואר במכילתא מפני שהיה עומד ומשמש לפני האורחים. 
@22יז) 
@11קצת צ"ע שלא פרשו הלשון לפני האלהים ע"פ מ"ש סוף חגיגה כ"ז א' דשולחן צדיקים דומה למזבח, יעו"ש [ולפנינו בס"פ זו בפסוק כי חרבך הנפת] וא"כ מכוון הלשון בסעודת צדיקים לפני האלהים. 
@22יח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ט"ז. 
@22יט) 
@11הלשון פני חבירו נראה ט"ס וצ"ל פני רבו, וכן נראה מהמאמרים הקודמים בירושלמי דאיירי במעלת קבלת פני הרב, ובמכילתא איתא בזה כל המקבל פני חכמים, והיינו הך. 
@11ועיין בר"ה ט"ז ב' טרחו בגמרא למצוא מקור שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, והביאו מדברי קבלה, ותמיהני שלא הביאו מקור מן התורה מפסוק וענין שלפנינו, דאחרי דמבואר שדומה קבלת פני רבו לקבלת פני השכינה, ובזמן שביהמ"ק קיים מחויבים לקבל פני השכינה בכל רגל, א"כ בזה"ז דין הוא לקבל פני רבו ברנל שדומה לקבלת פני השכינה, וכמו שתקנו תפלה במקום קרבן וכמה ענינים זכר למקדש, כנודע, וצ"ע. 
@22כ) 
@11ומסיק בגמרא דהיינו רק בשעת גמר דין כשמודיעים הב"ד הפסק דין, וכתב הסמ"ע בסי' י"ז ס"ק ד' דגלוי מילתא בעלמא הוא דפסוק זה איירי בשעת גמר דין, ולי נראה דאפשר לומר דסמיך על הלשון לשפוט שיונח בעיקרו על גמר הדין, דעד אז יונח יותר הלשון לשמוע וכדומה. 
@22כא) 
@11במכילתא איתא הלשון וכי מן הבקר עד הערב היה משה דן, והלא אין הדיינים דנין אלא עד זמן סעודה וכו', ונראה דמה שלא הקשו בגמרא בלשון זה אף דאיירי כאן בסוגיא בענין הישיבה בדין עד זמן סעודה, משום דהגמרא לשיטתה דמשה היה שקול כנגד סנהדרין של שבעים ואחד [עיין סנהדרין ט"ז א'] ובסנהדרי גדולה קיי"ל סנהדרין פ"ח ב' דיושבין מזמן תמיד של שחר עד זמן תמיד של בין הערבים, וא"כ באמת יושבים כל היום, וא"כ א"א להקיש זמן ישיבת משה לזמן ישיבת סתם דיינים שיושבים עד זמן סעודה, ולכן פריך בענין אחר. 
@22כב) 
@11בטור חו"מ סי' א' הסביר התדמות הענינים, מפני שהדן דין אמת הוא בגדר מקיים העולם דמונע בני אדם מגזל ועולה וכדומה מדברים הגורמים להירוס ישובו של עולם, כנודע, עיי"ש, ואפשר לומר שמדייק הדורש מה שבפסוק הבא כתיב מן בקר עד ערב בלא ההי"ן, וכן בכ"מ כתיב מבקר עד ערב, וכאן כתיב בההי"ן הידועין מן הבקר עד הערב, ורומז למ"ש במנחות כ"ט ב' עוה"ז בה"א נברא, ולכן דריש דהוי כמו שמקיים בריאת העולם, כמש"כ, ודו"ק. 
@22כג) 
@11דריש לשון להם דמשמע שהדבר נוגע להם לגופם, וזה ענין טומאה וטהרה. 
@22כד) 
@11מדייק מדלא כתיב בין איש לאיש או בין רע לרעהו, ולכן דריש דמכוין לשני תארים מיוחדים שיונחו ביחד על איש בסתם דין ובין רע על דין בשלום דהיינו פשרה כדמפרש. 
@22כה) 
@11פירש"י זו תלמוד תורה, ובב"מ ל' ב' פירש ללמד להם אומנות להתפרנס בה, ופירוש זה האחרון מסתבר דהא אתורה ומצות הגיד מפורש מקודם והזהרתה אתהם את החקים ואת התורות, ודריש לשון להם דמשמע שהדבר נוגע לגופם, וכמש"כ לעיל אות כ"ג, ועיין בסמוך אות כ"ז. 
@22כו) 
@11זה ג"כ ענין גמילות חסד שלא יהא גוף האדם מוטל בבזיון, וכמ"ש בסוטה י"ד א' תורה סופה גמילות חסדים שנאמר ויקבור אותו. 
@22כז) 
@11דרשה זו הובאה גם במס' ב"מ ל' ב' ופירש"י שם וז"ל והודעת להם וגו' וחקים ותורות כתיבי ברישא דקרא והזהרתה אתהם את החקים ואת התורות וא"כ למה חזר עוד והודעת להם את הדרך ילכו בה וגו', לכן דרשו דבזה כוון להורות על מצות שבין אדם לחבירו, ותפס עניני גמ"ח בכלל וגמ"ח שבגוף שזה יסודי מצות בין אדם לחבירו. 
@11וסמך ענינים אלה על לשון הפסוק את הדרך זו גמ"ח, ואפשר לפרש ע"פ מ"ש ביבמות ע"ט א' ובכתובות ח' ב' דאברהם אבינו היה בעל גמילות חסד, דכתיב ביה (פ' וירא) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, הרי דדרך ה' תאר למצות גמילות חסדים. ילכו - זה בקור חולים, י"ל ע"פ הלשון הרגיל בחז"ל הנכנס לבקר את החולה (שבת י"ב ב'), שלשה שנכנסו לבקר את החולה (ב"ב קי"ד ב'), והיינו משום דהחולה דרכו לשכב בחדרים פנימים והמבקר הולך ונכנס אליו. בה - זו קבורה, פי' הרי"ף בע"י בב"מ שם משום דכל חפצי האדם ומעשיו על הארץ ורק הקבורה היא בתוך הארץ, ויונח על זה הלשון בה - בתוך הדרך, ומה שדריש אשר יעשון זה לפנים משורת הדין י"ל דדריש מנו"ן הנוסף ליעשון לתוספת מעשה על מעשה הדין דאיירי מקודם והיינו לפנים משורת הדין. 
@22כח) 
@11יתכן דדריש הדרך ילכו בה ע"ד הלשון (קהלת י"ב) כי הולך האדם וגו', ומרמז דצריך להודיע בזה את הדרך האסור והמותר ללכת בה מפני הטומאה והטהרה, ואין הכונה מן התורה ממש דבאמת חיוב ציון קברות הוי מדרבנן כמבואר בנדה מ"ז א' ויליף שם מקרא דיחזקאל וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון, וכ"כ התוס' בב"ב קמ"ז א', ומ"ש רמז מן התורה מניין הוא לאסמכתא בעלמא, וכהאי גונא כתב רש"י בביצה ט"ו ב' לענין עירוב תבשילין דאמרו בגמרא מנא הני מילי וכו' ופירש"י אהיכא אסמכוה רבנן בתורה, וכ"כ בפיה"מ להרמב"ם פ"ק דנזיר לענין סתם נזירות שלשים יום, וע' בסה"מ לרמב"ם שורש א' וברמב"ן שם, ועיין מש"כ השייך לענין זה דציון קברות בפ' וישלח בפסוק ויצב יעקב מצבה. 
@22כט) 
@11מדלא כתיב ילכו בו, ואע"פ דכנגד זה מצינו דרך לשון זכר (פ' תבוא) בדרך אחד יצאו מפרש בגמרא דהכא דבתורה קאי ותורה אקרי לשון נקבה לכן כתיב בלשון נקבה, והתם במלחמה איירי ודרכו של איש לעשות מלחמה כתיב לשון זכר. 
@11והנה כלל זה בכלל מסכים עם הנחת הראב"ע דכל דבר שאין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו, כלומר אפשר לכתבו בלשון זכר ובלשון נקבה, אך לפלא שכל המדקדקים לא זכרו כלל זה דהגמרא כי באופן כזה הולכין אחר הענין שעליו מוסב שורש זה כמבואר, והוא מסתבר מאד. 
@11ואמנם לא קשה במ"ש דדרך לשון נקבה ממה שחתימת מלה זו ברבים - ביו"ד מ"ם, דרכים, כשם זכר, ולא בו"ו ת"ו, ככל המלים מלשון נקבה, יען דבאמת אין כלל חתימה זו מוחלט, כי מצינו הרבה יוצאין מכלל זה, כמו השמות נשים, פילגשים, דבורים, נמלים, תאנים, שנים, כולם שמות נקבה וחותמין ברבים כחתימת שמות זכרים, וכן להיפך, אבות, בכורות, אריות, לבבות, מטות, שמות, לילות, כולם שמות זכר וחתימתם ברבים כשמות נקבה. 
@22ל) 
@11נראה הכונה דכיון דהמעלות שחשיב בזה הם כמעט מסורים ללב, וא"א להכירם בהשקפה בעלמא אלא צריך לחדור בעין בוחנת להכיר הכרה נאמנה לכן דריש תחזה באספקלריא, שהלשון מחזה הוא אחד מלשונות הנבואה. 
@22לא) 
@11נראה דר"ל דכשיבטחו ישתדלו לקיים הבטחתן, דאל"ה הלא לא יהיו דבריהם נשמעים. ור' יהושע דריש במכילתא אנשי חיל - עשירים ובעלי ממון, והובא בפירש"י, ונראה שייכות התאר אנשי חיל לעשירים, ע"פ מ"ש בכתובות ק"ה ב' דרש רב נחמן בר כהן, מאי דכתיב (משלי כ"ט) מלך במשפט יעמיד ארץ, אם דומה דיין למלך שאינו צריך לכלום יעמיד ארץ, ופירש"י שהוא עשיר ואינו צריך להחניף, עכ"ל. הרי דע"י עשירות שלו יכול להיות איש גבור חיל בדין מבלי שיצטרך לישא פנים. ואמנם לדינא נראה שאין זה מעכב, וראיה שהרי אמרו בסנהדרין י"ז א' אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי קומה ובעלי חכמה ובעלי מראה ובעלי זקנה, ואילו בעלי כסף לא חשיב. 
@22לב) 
@11דבמקום שרואין שע"פ שורת הדין לא יוכל פסק דינם להתקיים מאיזו סבה שהיא, ישתדלו לפשר בין הבעלי דינים, וזה כבוד שמים שיוצאים הבע"ד מהדיינים בשלום. 
@22לג) 
@11נראה דר"ל שאם יש להם דין ודברים עם אדם בדיני ממונות והדבר דורש מו"מ בב"ד הם מוותרים על שלהם שלא יצטרכו לעמוד בדין, ואפי' אם יודעים שהצדק אתם, ומכש"כ כשמסופקים בזה. 
@11ורש"י בפסוק זה פירש שונאי בצע ששונאים את ממונן בדין, כההיא דאמרינן כל דיינא דמפקין מיניה ממונא בדין לאו דיינא הוא [ב"ב נ"ח ב'], והקשה הרא"מ הא התם איירי דמפקין מיניה ממון אחרים, וכתב דלא דק רש"י בזה, ואמנם יש ליישב דבריו משום די"ל בטעם הדבר דכשמפקין מיני' ממון אחרים בדין לאו דיינא הוא משום דבודאי לא ידע שחייב ע"פ דין לשלם דאילו ידע לא היה ממתין עד שיקראנו בעל דינו לדין והיה משלם תיכף כשתבעו בינו לבין עצמו, וכיון דלא ידע הדין ממילא אינו יכול להיות דיין, אך כנגד זה י"ל דבאמת בכלל יודע הוא הדין אך לעצמו לא ידע מפני שאין אדם רואה חובה לעצמו, ולכן לא ראה חובתו שיתחייב בדין, אמנם זה הוא רק אם חומד ממון שייך לומר שלא ראה חובה לעצמו אבל אם שונא בצע שלו הוא, הרי אין זה נחשב לו כלל לחובה מה שיהיה צריך לשלם, ובכ"ז המתין עד שקראהו בעל דינו לדין, א"כ ע"כ בודאי לא היה יודע דין ולכן לאו דיינא הוא, ולפי"ז ממילא מבואר ממאמר זה דהפי' שונא בצע - בצע שלו, ודו"ק. 
@22לד) 
@11הכל לפי החשבון דכל ישראל היו אז שש מאות אלף, ועיין בתוס' בענין צמצום החשבון. 
@22לה) 
@11דמשפט נחלות הוי נמי כעין דין, דכתיב בענין נחלות (פ' פינחס) והיתה לבני ישראל לחקת משפט, וכתיב ביום דמשמע ביום ולא בלילה, דאל"ה הול"ל בעת הנחילו וכאן כתיב ושפטו וגו' בכל עת. 
@22לו) 
@11וכל זה איירי כשדנים בכפיה [בימים הקדמונים] אבל אם קבלום הבע"ד להדיינים מרצונם מותר גם להתחיל בלילה, וע"ע בחו"מ סי' ה'. 
@22לז) 
@11ומשה שקול כנגד ע"א סנהדרין. 
@22לח) 
@11ואמנם זה הוא רק בדיני נפשות שלו, אבל בדיני ממונות ומלקות נדון ככל אדם, וכבדרשה הסמוכה. 
@11וע"ד הפשט יש לפרש מה ששינתה התורה מלשון שאמר יתרו הדבר הגדול וכתבה הדבר הקשה, משום דע"פ הנהוג בערכאות של אומות שמשגיחין רק על כמות הדין, דכל אחד מהערכאות כל אחד לפי ערך גדולתו יש לו רשות לדון רק עד סכום ידוע וכסף קצוב, ואינם מקפידים אם דין הסך המועט הוא קשה מאד לברר או אם דין הסך המרובה הוא קל ונוח לברר, אבל בדיני ישראל אין משגיחין על ערך סכום הדין, משום דדין פרוטה כדין מאה מנה, ויש דין קטן בכמותו וקשה באיכותו, ולכן אמר יתרו ע"פ הנהוג בערכאות - הדבר הגדול - בכמות, והתורה אמרה הדבר הקשה - באיכות, ודו"ק. 
@22לט) 
@11אפילו דיני ממונות. 
@22מ) 
@11ותרתי ש"מ, כי מהא דכתיב גדול ולא קשה דרשינן דבריו של גדול [בדרשה הקודמת] ומלשון הדבר הגדול דרשינן דבר גדול ממש שהוא דיני נפשות. 
@22מא) 
@11וכתבו התוס' דליכא למימר בדומין לך בלא מום הגוף כמוך, דלא מסתבר למדרש כן, עכ"ל, וסתמו דבריהם למה לא מסתבר לדרוש כן, והלא אופן הדרשה אחד הוא אם בדומין לך ביחס או בהעדר מום, וביותר קשה הא מצינו דרשה כזו ממש על מומי הגוף, והוא דכתיב בנח תביא אל התבה להחיות אתך, ודרשינן בע"ז ו' א', אתך בדומין לך לאפוקי טריפה, וי"ל בכונתם ע"פ מ"ש בכ"מ בגמ' אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר ובעל קומה כמשה, וא"כ אי דרשינן אתך בדומין לך בנוגע לשלמות הגוף א"כ נימא שיהיו גבורים ועשירים ובעלי קומה כמשה [ועיין סנהדרין י"ז א' ולפנינו לעיל בפסוק כ"א אות ל"א], וזה אין סברא למדרש כן והכתוב אומר מפורש ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, ולכן נכון יותר לדרוש לענין יחום משפחה, ובנוגע למומי הגוף ילפינן בגמרא מפסוק דשה"ש כלך יפה רעיתי ומום אין בך, ועיין לפנינו ס"פ שופטים בפסוק וענו ואמרו ידינו וכו', ולא נתבאר למה יליף כזה רק אדיני נפשות ולא גם אדיני ממונות, דהא פרשה זו בסתמא כתיב על כל דינים ומשפטים וכולל גם דיני ממונות, ואפשר לומר דשאני דיני ממונות דתלי בקבלום עליהם הבעלי דינים שאז כשרים גם קרובים כנודע כשרים גם האינם מיוחסים. 
@22מב) 
@11מי שנטלו ב"ד טליתו בדין ילך ויזמר לפי שדנו דין אמת ולא הפסידוהו כלום אלא הוציאו גזילה מתחת ידו. 
@22מג) 
@11מלשון כל מדייק, דמשמע בין זכאי בין חייב, ואפילו החייב יצא מן הדין בשלום ובאהבה. 
@00פרק יט 
@22א) 
@11והיינו מניסן ולא מתשרי כסדר התחלת השנה, ועיין לפנינו לעיל בפ' בא בפסוק החודש הזה לכם ובפ' בהעלתך בפסוק בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים. 
@22ב) 
@11מדייק מדהוה ליה למימר ביום ההוא, דלשון הזה מורה על דבר וענין הנראה באצבע, וזה לא שייך על קביעות זמן, ולכן דריש לגז"ש, והזה דר"ח בודאי איירי על הוראה באצבע כמבואר שם לפנינו שהראה הקב"ה למשה את הלבנה בחדושה ואמר לו כזה ראה וקדש. 
@22ג) 
@11אינו מבואר איפה מרומז בהמלה צין ענין צווי, ולולא מסתפינא הו"א דצ"ל שנצטיינו ישראל עליו, והיינו שע"י קבלת התורה נעשו מצוינים משאר האומות, והוא ע"ד הלשון הבדלת את עמך ישראל, וענין ציון מרומז יפה במלת צין, וכעין ראיה להגהה זו במדרש חזית (ה' ב') בפסוק פתחי לי אחותי רעיתי יונתי - יונתי במרה שבשם נצטוו ונצטיינו בכל המצות וצדקות ומעשים טובים כיונה זו שמצוינת. 
@22ד) 
@11רומז על התורה שנקראת קדמות כמו שדרשו בפסחים נ"ד א' שהתורה נבראת קודם שנברא העולם, וסמכו זה על הפסוק דמשלי ה' קנני ראשית דרכו דאיירי בענין התורה. 
@22ה) 
@11רומז למ"ש באגדות דכל אחת מנשי ישראל נתעברה במצות שובו לכם לאהליכם (פ' ואתחנן) שצוה הקב"ה לאחר נתינת התורה, ודרשו שהתיר להם אז פו"ר שנאסרו שלשה ימים מקודם כמבואר שם ובסמוך בפרשה זו. 
@22ו) 
@11ע"י קבלת התורה, ועיין באגדה דע"ז ב' ב'. 
@22ז) 
@11ר"ל שמו העצמי - חורב, דכן כתיב בפ' שמות ויבא אל הר האלהים חורבה, וע"ע לפנינו בפ' תשא בפסוק ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. 
@22ח) 
@11ר"ל למטה מעשרה טפחים של רום השמים מקום מקור הקדושה, ואמנם זה צ"ע מכמה אגדות, אבל אין ראוי להאריך בזה, ועיין בריש פרשה הסמוכה בפסוק וירד ה' על הר סיני. 
@22ט) 
@11נראה דרומז למה שמבואר בעזרא דהוא תידש את התורה לישראל אחרי שנשתכחה בגלות בבל, ולסימן ורמז על ענין זה דריש משווי המלים עליה דכתיב גביה ובמשה, דכמו דמשה נתן תורה לישראל בעלייתו, כך בעלייתו הוא חידש ג"כ נתינת התורה שנשתכחה מישראל בגלות בבל. 
@22י) 
@11כפי המתבאר דריש דהלשון בית יעקב קאי על הנשים משום שהן הבונות בתים בישראל, וכמש"כ בפ' שמות ויעש להם בתים, ולכאורה היה אפשר לדרוש כזה מלשון תאמר ע"פ מה דקיי"ל בעלמא דדיבור הוי לשון קשה ואמירה לשון רכה [עיין מכות י"א א' ולפנינו בפ' מקץ בפ' דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות], וי"ל דזה שייך לדרוש רק היכא דסמיך לי' כתיב לשון דבור, אבל כאן דכתיב לשון הגדה א"כ אין הלשון אמירה מורה על כונה זו. - 
@11ומה שכתב רש"י בפסוק זה ותגיד - דברים הקשים כגידים, הנה דרשה זו באה בגמרא על הפסוק ט' שבסמוך ויגד משה את דברי העם אל ה', וצריך טעם על ששינה רש"י לקבוע הדרשה מכפי שהוקבעה בגמרא, ואפשר לומר משום דעל אותו הפסוק ויגד משה יש בגמרא שתי דרשות הפוכות, האחת דברים קשים כגידים, והשנית - דברים טובים המושכים את לבו של אדם כאגדה, ולכן לא מצא להכריע בין הדרשות שם, וקבע דרשה זו כאן. ולבד זה, הנה לפי הפשט מוסבת אותה ההגדה לא ממשה לישראל רק ממשה להקב"ה, ורק הדרשה קבעה על אותו הפסוק מטעם שנבאר שם, ורש"י כאן תפס פשוטו של מקרא וקבע הדרשה על פסוק זה. 
@22יא) 
@11פירש"י אבנטו היה גבוה חגור מלמעלה מכנגד אצילי ידיו והפשיט למטה [נראה דצ"ל והשפיל] כדי לנאותו. 
@22יב) 
@11ר"ל צריכים אתם לנהוג עצמכם בתפארת של כהנים דכתיב בהו לא יחגרו ביזע, וילפינן מפסוק זה דלא יחגרו הכהנים את האבנט במקום שמזיעין, והיינו לא למעלה מאציליהם ולא למטה ממתניהם אלא כנגד אצילי ידיהם. 
@22יג) 
@11ואע"פ דהו"ל להודיע שקיים שליחותו צ"ל משום דקיי"ל בעלמא חזקה שליח עושה שליחותו, וא"כ עיקר הדבר מה ששליח צריך להודיע הוא כדי להודיע מתכלית שליחותו להמשלח, והנה זה שייך בבשר ודם שאם לא יודיעוהו לא ידע משא"כ הקב"ה א"צ לזה, וא"כ למה הודיעו משה אלא להורות מדת דרך ארץ, כמבואר. 
@22יד) 
@11פי' מהרש"א בקדושין ל' א' משום דבעבור ישמע העם לפי פשוטו אינו טעם על אנכי בא אליך בעב הענן, ולכן אמרו במערבא שהוא פסוק אחר, ור"ל בעבור שישמע העם בדברי עמך יאמינו גם בך לעולם כענין שנאמר בים סוף ויאמינו בה' ובמשה, ואח"כ ויגד את דברי העם אל ה' משמע להו לפי ענינו פסוק אחר, דלא מצינו בכל הענין דברי השם יתברך למשה, ושוב דברי משה לישראל. 
@22טו) 
@11ואע"פ דהלשון ויגד מוסב על דברי משה להקב"ה ולא לישראל, אך מדלא מצינו דברים חדשים שאמר משה לישראל נוסף על הדברים הקודמים שבפסוק ז', לכן דרשו דמה דכתיב בפסוק ח' וישב משה ובפסוק ט' ויגד משה הכל תשובה אחת היא, ומדכתיב פעם לשון וישב ופעם ויגד דרשו שבא לרמז שפעמים הסביר להם דברי ה', פעם בדברים שמשיבין דעתו של אדם ופעם בדברים קשים כגידים, והוא ע"ד לשון הכתוב (זכריה י"א ז') ואקח לי שני מקלות לאחד קראתי נועם ולאחד קראתי חובלים וארעה וגו'. 
@11והנה בגמרא איתא עוד שתי דרשות על שנוי הלשונות וישב ויגד, והעתקנו את זו שלפנינו מפני שבאה באחרונה, וכמו במה שנוגע להלכה תופסים כלישנא בתרא לעיקר כך בדברי אגדה תפסנו את זו שהיא אחרונה, וגם רש"י לעיל בפסוק ג' הביא דרשה זו. 
@22טז) 
@11ר"ל וזה אי אפשר שיהיה היום ולילו עמו דהא צוה ביום ולכן הוסיף יום אחד שלם. וכתבו התוס' שאין זה דרשה גמורה, דבפשטות משמע היום ממש, וגם אם נימא דדרשה גמורה היא הלא לא שייך שהוסיף מדעתו אלא מחיוב הדרשה. 
@22יז) 
@11כגון בסתם בעל קרי דכתיב ביה (פ' מצורע) ורחץ במים ולא כתיב כבוס בגדים. 
@22יח) 
@11ועיין ביו"ד סי' רס"ח ובשו"ת רדב"ז החדשות סי' תל"ד. 
@22יט) 
@11אם הוצרך לזה כגון אם דחפוהו ולא מת. 
@22כ) 
@11פירש"י רבויא הוא, ולולא דבריו י"ל דדריש או כמו אם, וכמו או נודע כי שור נגח הוא (פ' משפטים), או הודע אליו חטאתו (פ' ויקרא) שפירושם - אם, והכא הכי הוי פורושו, סקול יסקל - אם ירה יירה, והיינו שאם לא די לו ביריה אז גם יסקל. 
@22כא) 
@11ר"ל גם לדורות בכל חייבי סקילה יהיה מקודם דחיה. 
@22כב) 
@11סמיך על המשנה כאן, בית הסקילה היה גבוה שתי קומות, אחד מן העדים דוחפו על מתניו, נהפך על לבו הופכו על מתניו, משום דכשהוא שכוב פרקדן הוא מגונה ביותר ועל זה דריש כאן מניין לנו שאם נהפך על לבו הופכו על מתניו, והיינו שתי דחיות, ומסמיך זה על הלשון יירה, כמבואר. ובספר מראה הפנים הקשה הא איצטריך יירה לדרשה הקודמת דאף לדורות כן, והאריך בזה, ולדעתי הנה בודאי עיקר הטעם דהופכו על מתניו [היינו דחיפה שניה] הוא כדי שלא ישכב באופן מגונה, פרקדן, כמש"כ, וכעין מש"כ לא תלין נבלתו וגו', דהוא ג"כ כדי שלא יהיה גוף האדם בבזיון, כמש"כ שם. ורק מסמיך זה על לשון יירה כדרך חז"ל להסמיך כל ענין ומנהג יפה בלשונות הכתובים, וא"כ לא שייך להקשות הא איצטריך יירה לדרשה אחריתא, אחרי דמה שדריש כאן הוא רמז ואסמכתא בעלמא, ואין קפידא לתלות רמז בעלמא על לשון התורה אף כי כבר נדרש אותו הלשון למילתא אחריתא כנודע בדחז"ל. 
@22כג) 
@11כדכתיב בפ' שמיני זאת החיה אשר תאכלו וכתיב בתריה מכל הבהמה. 
@22כד) 
@11דהלשון אם אם משמע דהקפידא היא שלא לגעת בהר, וא"כ אין נ"מ מי ומי הנוגע, ורק תפס מין אחד לדוגמא, אבל אין ה"נ שגם עופות בכלל האיסור. 
@22כה) 
@11דכבר הקבעו סנהדראות לישראל מיתרו ואילך, וקיי"ל שדיני נפשות נדונים בכ"ג סנהדרין כפי שיתבאר אי"ה בפ' משפטים. 
@22כו) 
@11ר"ל אף בהמה שקרבה להר סיני נידונית כן, וכתבו התוס' אע"פ דאין נ"מ במאי דהוי הוי, אך נ"מ לאסברי קראי, ונראה כינתם להסביר הלשון אם שלכאורה הוא מיותר. 
@11ודע דמדרשה זו יש להעיר במש"כ התוס' כאן בסיגיא בדיבור הקודם לענין הפסוק והרגת את האשה ואת הבהמה דצריך לאקשויי שני שבקרא לראשון שבו, דהיינו בהמה לאשה, יעו"ש. והרי כאן מקשינן בהמה לאיש והיינו ראשון לשני, וע' במכות ה' ב' במשנה ובגליון הש"ס ותוי"ט שם וצ"ע. 
@22כז) 
@11והלשון אל מול ההר ההוא משמע ליה כל זמן שהוא בקדושתי' כשהשכינה עליו וכשנסתלקה שכינה מותר, ואע"פ דזה הפסוק כתיב בדברות האחרונות (פ' תשא) אך עיקר ענין זה נפקא ליה מסברא דאחרי סלוק שכינה אין בו קדושה, ורק מסמיך זה על לשון ההוא. 
@22כח) 
@11ר"ל דאע"פ שנאסרו לעלות בהר רק כל זמן שהשכינה שם אשמעינן דבכ"ז לאחר שעבר אותו הזמן והמאורע צריך להתיר מחדש אותו הדבר שנאסר. וע"ע לפנינו בפ' ואתחנן בפסוק לך אמור להם שובו לכם לאהליכם, ופרטי דין זה ברמב"ם פ"ב מממרים. - 
@11והנה באור הלשון במשוך היובל מורה על הפסק הקדושה שתשרה בהר, כלומר כשתהיה סלוק שכינה, וכ"מ בדרשה שבסמוך, ואינו מבואר איך מובן ענין זה בלשון במשוך היובל. ובמכילתא איתא במשוך היובל - כשימשוך היובל את קולו, ונראה הכונה על פי הנהוג אצלנו בסדר תקיעות דר"ה, דכשמשלימין לתקוע תוקעין תקיעה אחת ממושכה והכל יודעין שהוא גמר התקיעות, ואנו קוראין אותה תקיעה גדולה [ובאמת היה יותר נאות לקראה תקיעה ארוכה או ממושכה דגדולה משמע בקול ולא בזמן], וכן הנהוג בכל מיני קריאות השיר בפה ובכלי להאריך הברת השיר בהגמרו, ועל זה אמר כאן לסימן מתי ידעו שמותר לעלות בהר, אז במשוך היובל את קולו לכשיתקעו תקיעה ארוכה וממושכה, ויובל היינו שופר [ע' ר"ה כ"ו א'] כי אז ידעו שנפסק ונגמר הענין, ודו"ק. 
@22כט) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ודרשה זו הובאה בגמרא לענין מעשה בשני חכמים, רב נחמן בר רב חסדא ורב נחמן בר יצחק, שר"נ בר"ח אמר לר"נ בר"י ליקום מר ליתוב לגבן, ר"ל שבקשו לישב במקום מכובד והשיב לו בדרשה זו לא המקום מכבד וכו', כלומר שא"צ לזה, ושוב אמר ליה ר"נ בר"ח אי הכי איזול אנא לגביה דמר, אמר ליה רנב"י, מוטב שיבא מנה בן פרס אצל מנה בן מנה ואל יבא מנה בן מנה אצל מנה בן פרס, ופירש"י ותוס' שכוון בזה דאביו [של רנב"י] הוא לגבי אביו של ר"נ בר"ח כהדיוט, והוא כשיעור פרס למנה, ואינו ראוי שילך הוא לגביה, יעו"ש. 
@11ואני תמה מי נתן רשות לרב נחמן בר יצחק להשתמש במליצתו בבזיון אביו ולכנותו בשם הדיוט [כמש"כ התוס' דבן פרס פירושו הדיוט], ואף קשה מניין להם שאביו של רנב"י היה הדיוט, ואי משום דלא נקרא בשם רב, אך הלא כמה וכמה חכמים שנקראו בשם העצמי לבד, כמו אביי, אילפא, עולא, שמואל, והרבה מאד, וגם אמרו גדול מרבן שמו, ואף גם יש סמך נאמן שאביו של רנב"י היה ת"ח, לפי פירש"י בגיטין ל"א ב' דסתם רב נחמן שבש"ס הוא רב נחמן בר יצחק, ומצינו שהיה אביו של רב נחמן סתם ספרא דדייני דמר שמואל (ב"מ ט"ז ב'), וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי (גיטין ב' ב') ולספרי דדייני שאלו דינים וידעו (סנהדרין כ"ט ב'), וא"כ הלא לא היה הדיוט בודאי. ועוד יותר מזה פלא שאותו בעצמו חשב רב נחמן ליותר מכובד מאביו, שהרי את עצמו כינה בשם מנה ואת אביו בשם בן פרס, ואיה איפה הכיבוד אב. 
@11אבל לולא פירש"י ותוס' נראה ברור דהלשון בן מנה ובן פרס אינו במובן בן תולדי כמו יצחק בן אברהם, אלא שם תאר, כמו בן חכם, בן כסיל, בן פורת, בן אוני, בן הבקר, בן יונה, וכדומה הרבה מאד, וגם כאן הכונה מנה בן מנה - חכם גדול וחשוב, ומנה בן פרס - חכם שאינו שלם, כמו פרס הוי חצי מנה, וכונת רנב"י היתה לשבח ולרומם את מעלת ר"נ בר"ח כנגדו, וקורא לר"נ בר"ח מנה בן מנה, כלומר חכם שלם ומעולה, ואת עצמו קורא מנה בן פרס, היינו שחכמתו אינה שלמה וחשובה, ולפי"ז לא דברו כאן במעלת אבותיהם רק בערכי עצמם [ובארנו זה כאן אע"פ שאין זה שייך לגוף הדרשה שבכאן אך מפני מעלת באור אגדה זו]. 
@22ל) 
@11והפי' לשלשת ימים היינו ליום השלישי, דביום השלישי להפרשה נתנה תורה, ויש נוסחאות שונות בדרשה זו, ועיין בסוגיא כאן ובמשנה ג' פ"ח דמקואות. 
@22לא) 
@11עיקר הדרשה שפירש משה ילפינן מן מה דכתיב בפ' ואתחנן אשר לאחר מתן תורה אמר ליה הקב"ה לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי, ודרשינן לאהליכם זו פו"ר ע"פ הדרשה אין אהלו אלא אשתו כמ"ש בשבת ל' א' עה"פ (מ"א ח') וילכו לאהליהם שמצאו נשותיהם בטהרה, וכן ביבמות ס"ב ב' דרשו הפסוק דאיוב וידעת כי שלום אהלך מענין זה והוא מלשון הכתוב בר"פ וירא הנה באהל כמבואר לפנינו שם, ועיין במו"ק ט"ו ב', ומדאמר לו אח"כ ואתה פה עמוד עמדי ש"מ שהסכים לו הקב"ה שפירש. 
@11אך אינו מבואר לפי"ז מניין שמשה הפריש מעצמו ודילמא ע"פ צווי מהקב"ה, וצ"ל דאם מהקב"ה היה צווי זה, לא היה מצוה אותו על פרישה מוחלטת ונצחית, שאין דרכי הקב"ה על שנויי גבולי הטבע. אלא היה מזהירו על זהירות וטהרה יתרה, אך מכיון שמשה מעצמו קיבל עליו פרישה כזו הסכים לו גם הקב"ה. 
@11וגם יש ראיה שפירש מרצון עצמי ולא מצווי הקב"ה ממה דמצינו שמרים ואהרן דברו בו במשה על שפירש מן האשה שחשבו זה ליוהרא, כמבואר בס"פ בהעלתך, יעו"ש ברש"י, ואם מה' היתה שומה זאת, לא היו מהרהרים אחר צווי ה'. 
@22לב) 
@11ר"ל כדאשכחן בהתחלת קבלת התורה בסיני שלא הי' שם אלא שמיעה וכתיב היו נכונים וגו', שלא יהיו בעלי קרי, ואמנם אין דרשה זו גמורה רק רמז בעלמא, יען כי מן הדין אין דברי תורה מקבלין טומאה, ורק עזרא ובית דינו תקנו שבעל קרי לא יהיה קורא מפני איזו טעמים, ולתקנה זו סמכו רמז בתורה, והנה גם תקנה זו לא נתפשטה בכל ישראל ולא הי' כח ברוב הצבור לעמוד בה ולכן בטלוה, ועיין ברמב"ם פ"ג ה"ח מק"ש. 
@22לג) 
@11טעם הדמיון י"ל יען כי גם בשמחת חתן נאמרו חמשה קולות קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו את ה' (ירמיה ל"ג), וכמו דתכלית הנשואין הוא לקיום העולם כך תכלית התורה לקיום העולם שאלמלא תורה לא הוו מתקיימי שמים וארץ (מגילה ל"א ב') ותנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלים את התורה מוטב ואם לאו אני מחזיר את העולם לתהו ובהו (שבת פ"ח א'), ולכן זה המשמח חתן וכלה נראה שתכלית קיום העולם חשוב בעיניו, ולכן זוכה לתורה שתכליתה ג"כ לזה, ולרמז וסימן לזה נתנו חז"ל שווי הלשונות חמש פעמים קול דכתיבי בזה ובזה. 
@22לד) 
@11מלשון בעתה ופחד, ור"ל היאך נקרא ולא תאחזנו פחד, כדמפרש, ויש גורסין ולא נבהת והוא מלשון בזיון כתרגום והחזיקה במבושיו - בבית בהתתי', ור"ל היאך נקרא ולא נבוש, וכדמפרש. 
@22לה) 
@11ר"ל לרעה במעשה מרגלים קרבו מעצמם, ולטובה במתן חורה הוציאם משה אל ההר. 
@22לו) 
@11יתכן דמדייק מלשון ויתיצבו ע"פ מש"כ בעלי הגיון בחלוק השמות נרדפים נצב ועמד, דנצב ענינו שעומד במקום שצריך חיזוק והתאמצות לעמוד מחמת אימה ופחד, וכאן דכתיב ויתיצבו דריש שפחדו מחמת כפיית ההר. - 
@11גם י"ל דמפרש השם תחתית כהוראתו ברוב המקומות - המקום אשר מתחת להדבר ממש, ובנדון זה מפרש שהיה ההר כפוי ממש עליהם. 
@11ומבואר בגמרא אמר רב נחמן בר יעקב מכאן מודעא רבא לאורייתא, כלומר שאם יזמינם לדין על שלא קיימו את התורה יאמרו שאנוסים היו על ידי כפיית ההר, ומסיק בגמרא אעפ"כ הדר קבלוה בימי אחשורוש ברצון דכתיב (אסתר ט') קימו וקבלו היהודים, קימו מה שקבלו כבר, ולא נתבאר טעם הראיה מניין דריש כן ממשמעת לשון זה, ונראה דנפקא ליה זה מדיוק הלשון קימו וקבלו דלפי טבע הענין הול"ל מקודם קבלו ואח"כ קימו, שהרי קודם הקיום בהכרח לקבל וא"א לקים קודם שמקבלים, ולכן דריש דקבלו קאי על הקבלה שמכבר וקימו עתה, ודו"ק. 
@22לז) 
@11בימי חכמי הגמרא היה הנהוג לתרגם ולהסביר קריאת התורה להמון העם שאינם מבינים עברית רק ארמית. 
@22לח) 
@11הנה לפי ראיה זו מבואר דלא רק להגביה אסור אלא אף להשפיל, וצ"ל דנקט להגביה משום אורחא דמילתא שהמתרגם מגביה קולו כדי שישמעו כל העם. 
@22לט) 
@11ר"ל שירת לוים. 
@22מ) 
@11פירש"י שהיה מצוהו לשורר, לפי שמשה לוי היה, עכ"ל, ובהמשך חבורנו בארנו כ"פ מענין דרשות אגדיות כאלה שדרך חז"ל בכל דבר המקובל ומסור להם מדור דור נתנו על זה רמז בתורה שיהיה להם סימן לזכרון הדבר, וכמ"ש חז"ל (עירובין נ"ד א') עשה ציונים לתורה [וע"ל בפ' משפטים בפ' כי תצא אש], וה"נ ענין שירת הלוים אינו מפורש בתורה רק מקובל מסיני, ולרמז דבר זה בתורה סמכו חז"ל על כמה וכמה פסוקים בתורה כמבואר בסוגיא כאן, וזה שלפנינו אחד מהן. 
@22מא) 
@11כמו בפרשת עגלה ערופה וס"פ שופטים) וענו ואמרו, ובפ' חליצה (ס"פ תצא) וענתה ואמרה, ובפ' הבאת בכורים (ר"פ תבוא) וענית ואמרת, ובברכת הלוים (שם) וענו הלוים ואמרו, ועוד. 
@22מב) 
@11ור"ל וכאן בודאי בלה"ק הוא שהרי התורה נתנה בלה"ק כנודע מכמה מקומות בתורה כמו לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה, וכן כל מקום שנאמר בקריאת שמות על שם מאורע בלשון נופל על לשון - יתכן רק בלה"ק, כמו שמות האבות והשבטים ומשה ועוד, ופרשו המפרשים דילפינן מכאן בגז"ש עניה עניה, אבל אין זה מספיק, דלפי"ז למה אמר כל מקום שנאמר עניה ואמירה הול"ל כל מקום שנאמר עניה לבד, וצ"ל דכאן כתיב משה ידבר והאלהים יעננו, והוי הדבור שבכאן במקום אמירה, וא"כ ילפינן עניה ואמירה מעניה ואמירה, ודו"ק. ובבבלי סוטה ל"ג א' ילפינן ענין זה מדרשה אחרת ויתבאר אי"ה לפנינו בפרשת תבוא בפסוק וענו הלוים ואמרו. והנה איתא עוד בירושלמי כאן דהא דעניה ואמירה הוי בלה"ק הוא רק בענינים דכתיבי לאחר מתן תורה ולא מקודם, ודבר זה מוכרח ממה דכתיב בפ' חיי שרה ויען לבן ובתואל ויאמרו והם בודאי לא דברו בלה"ק, שהרי כתיב (ס"פ ויצא) ויקרא לו לבן יגר שהדותא. 
@22מג) 
@11ועיין מש"כ לעיל בפסוק ג' בדרשה ומשה עלה אל האלהים. 
@22מד) 
@11ולריב"ב הוי הפירוש והרבותא דאע"פ דהבכורים רגילים להיות תדיר בעבודת ה', דקודם מ"ת היתה עבודה בבכורים במקום כהנים, כמבואר כאן בגמרא, בכ"ז יפרשו עתה מן ההר, ורבי לא ניחא ליה בדרשה זו משום דלא מצונו שהבכורים יקראו כהנים, וכאן כתיב הכהנים, ולכן דריש דקאי על נדב ואביהוא שנעשו בסיני כהנים. 
@00פרק כ 
@22א) 
@11פשוט דדייק ודריש ע"ד רמז הלשון כל הדברים, דלפי פשוטו הול"ל את הדברים האלה, וענין זה בכלל הוא ע"ד מ"ש חז"ל אלו ואלו דברי אלהים חיים, ורש"י בכתובות נ"ז א' הסביר הענין משום דזימנין שייך האי טעמא וזימנין האי טעמא שהטעם מתהפך לפי שנוי הדברים בשנוי מועט, עכ"ל. ולולא דבריו אפשר לפרש משום דע"פ דעות שונות באות סברות שונות, ומתוך כך מתבאר אמתת הדין, ולולא כן היו קובעין הלכה ע"פ מושכל ראשון, ובאופן זה אפשר לשגות ולטעות, וזה יש לכוין בכונת הגמרא שדרשו בענין זה הפסוק דקהלת י"ב דברי חכמים כדרבונות וכמשמרות נטועים בעלי אסופית נתנו מרועה אחד, בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה, שע"פ וכוחי הפלפול והסברות השונות המתילדות באסופות חכמים מתברר אמתת הדין ביסוד נאמן וקיים, ודמו החקירה והפלפול לחרישה בדרבונות וקיומו הנאמן לנטיעת מסמרים ותכלית דברי כולם נתן מרועה אחד, כמבואר לפנינו, ומהאי טעמא י"ל טעם הענין שאמרו חז"ל (ברכות ס"ג ב') אין התורה נקנית אלא בחבורה, וכשת"ח לעצמו עוסק בתורה הוא מתטפש, ועיין בתענית ז' א', והיינו משום שא"א לבא על בוריה ואמתתה של תורה רק ע"י הפלפול בדבוק חברים, ויש לנו עוד אריכות דברים בזה בדברי אגדה ואכ"מ לאריכות. 
@22ב) 
@11ענין נוטריקון הוא כי לפנים בימי מלכות יון ורומי היו נוהגים בעת חפזון או מלחמה לכתוב בקצור תבות שלמות וגם ענינים שלמים באותיות אחדות, והיה להם ע"ז סימנים ורמזים וציונים קבועים [ובזמנינו ידוע ענין זה בשם סתינוגר"ף], ומפרש כאן מניין רמז בתורה לנוטריקון שענינים ורעיונות שלמים יוכללו באותיות אחדות, וע"ע לקמן בפסוק למען יאריכון ימיך. 
@22ג) 
@11י"ל דרומז למ"ש במכות כ"ד א' דכל עשרת הדברות וצוויי התורה שמעו ישראל מהקב"ה ע"י משה ורק אנכי ולא יהיה לך שמעו מפי הגבורה מהקב"ה בעצמו, וזהו שאמר דאנכי יהיבנא אנא בנפשאי. 
@11גם י"ל הכונה ע"ד לשון בני אדם שאומרים שמכירים תכונת איש פלוני או מדת וערך חכמתו מתוך כתביו וספריו, ואמר בזה, דמהות הקב"ה כביכול דהיינו רצונו וכבודו וגדולתו וענותנותו נראים ונכרים מתורתו וכמ"ש בסוף מגילה ל"א א' בכל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו, דבר זה כתוב בתורה וכו', וזהו הענין אנא נפשי, ר"ל תכונת נפשי, כתיבת יהבית, נתתי לדעת ולהכיר מתוך כתבי, דהיינו מתורתי. 
@22ד) 
@11רומז למש"כ במעלת התורה (משלי ג') דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
@22ה) 
@11י"ל דרומז למש"כ במעלת התורה (שם ח') ואהיה אצלו אמון. ומה שראו חז"ל בכל הדרשות האלה לדרוש מלת אנכי י"ל ע"פ המבואר במ"ר דמלה זו אינה מלה"ק רק לשון מצרי, ודרשו חז"ל למה בחר הקב"ה במלה זו ולא במלה מלה"ק, אני, מפני שרמז ענינים אלה, כל אחד לפי דרשתו. 
@22ו) 
@11דכש"כ שחייב אדם בכבודו שאף הוא שותף בבריאתו כאביו ואמו [נדה ל"א א'] וחייו ומותו מסורים בידו, ובסוגיא כאן באה דרשה זו נסמכת עוד על פסוק אחד. 
@22ז) 
@11פירש"י דאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, עכ"ל, ולפי"ז אולי צ"ל דבור שנאמר לישראל בסיני, ולא שנאמר למשה, אחרי ששמעו כזאת כל ישראל מפי הקב"ה, ואפשר לכוין הלשון שנאמר למשה ע"פ מ"ש במ"ר פ' תשא בפסוק ויחל משה ובס"פ חקת שאמר משה, רבש"ע, כך אמרת בסיני אנכי ה' אלהיך, אלהיכם לא אמרת שמא להם אמרת אלא לי אמרת וכו', יעו"ש, ולפנינו בפ' ואתחנן בפסוק אנכי עומד בין ה' וביניכם, מש"כ שם בענין זה. 
@22ח) 
@11שונה הוא סגנון שתי הדברות הראשונות שהשם הנכבד הוא המדבר, כמו אנכי, על פני, מיתר הדברות וציוויי התורה שהשם בא בהן בתור נסתר, לא ינקה, עשה ה' וכדומה, ולכן אמרו כי אנכי ולא יהיה מפי הגבורה שמענום. עיין בסה"מ להרמב"ם והרמב"ן שם חקירה רבה אם דרשה זו גמורה היא או רק אסמכתא, ונ"מ בזה לענין שבע מצות דרבנן כגון נר חנכה והלל ומקרא מגילה דכולן נסמכות על לא תסור (פ' שופטים, עיי"ש לפנינו) אם יש לכללן ע"פ זה במנין המצות של תורה, כי אם דרשה זו מוסמכת וגמורה בודאי אין לכללן, אחרי שבלעדיהן יש תרי"ג מצות והמספר תרי"ג הוא מצומצם, ואם דרשה זו אסמכתא והמספר תרי"ג לאו דוקא הוא, אפשר לכלול גם מצות דרבנן הנסמכות על יסוד לאו שבתורה לא תסור כמש"כ, ונ"מ אם לכלול מצות דרבנן במצות התורה הוא לענין כמה ענינים, ויש הרבה דברים בענין זה ויתבארו אי"ה במק"א. 
@22ט) 
@11ר"ל הצווי אנכי ה' אלהיך רומז ומכוון בצווי שמע ישראל ה' אלהינו, וכן הפי' להלאה. 
@22י) 
@11ר"ל סברא הוא דמי שאוהב את המלך לא ישבע בשמו לשקר. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' בשלח בפסוק עד אנה מאנתם לשמור מצותי בענין משקל שבת כנגד כל התורה. 
@22יב) 
@11ר"ל למען יאריכון ימיך דכתיב בכבוד אב ואם נרמז בפסוק למען ירבו ימיכם וימי בניכם, שאם תקיימו מצוה זו ירבו ימיכם וכן ימי בניכם אם הם יקיימו. 
@22יג) 
@11ועינא וליבא תרי סרסורי דעבירה וכמש"כ במשלי (כ"ג) תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה, שהכונה אם יתן האדם את לבו ועיניו למקום אז תצורנה דרכו, ודריש המלה ועיניך מוסבת אדלעיל. 
@22יד) 
@11ואע"פ דקיי"ל דהלאו דלא תגנוב דכתיב כאן איירי בגונב נפשות ולגנבת ממון בא הכתוב לא תגנובו דר"פ קדושים וכפי שיתבאר בסמוך במקומו, צ"ל דאעפ"כ לא חשש לדרוש ע"ד רמז ואסמכתא כיון דאין נ"מ לדינא. 
@22טו) 
@11וחותמו של הקב"ה אמת (שבת נ"ה א'), ומכאן ראיה דצריך להסמיך אלהיכם לאמת, דהא כל העיקר הרמז מלאו דלא תענה ברעך עד שקר הוא מסמיכות אמת לאלהים, ועיין בברכות י"ד ריש ע"ב ובמג"א סי' ס"ו ס"ק י"ט ובתוי"ט פ"ב מ"ט דברכות. 
@22טז) 
@11ובזה נרמז כל הדבור, כי כשחומד לבית חבירו סופו שיחמוד לאשתו ולכל אשר לו. 
@22יז) 
@11ר"ל שכביכול גם הוא בעצמו יצא משם וכמש"כ עמו אנכי בצרה וכמ"ש במגילה כ"ט א' כל מקום שגלו גלתה שכינה עמהם, ועיין מש"כ בפ' ויגש בפסוק ואנכי אעלך גם עלה, והנה אע"פ שלפנינו כתיב הוצאתיך ביו"ד אחר התי"ו, אך כבר כתבו התוס' בשבת דף נ"ה ב' דבכמה מקומות חולקת הגמרא עם המסורת שלפנינו, יעו"ש, או שדריש מדלא כתיב הוצאתי אותך הוי כמו דכתיב הוצאתי אתך, ושתוף המלות מורה על שתוף ההוצאה. 
@22יח) 
@11לכאורה קשה דהא אפשר לומר שאם היה נותנה הקב"ה למלאכים היה כותבה בענין הנאות למדרגת מלאכים, וי"ל דסמיך על האגדה דפסחים נ"ד א' דהתורה היתה כתובה לפני הקב"ה עוד טרם נברא העולם וגם המלאכים, וסמיך זה על הפסוק דמשלי (ח') ה' קנני ראשית דרכו, דאיירי בתורה, יעו"ש, וא"כ מראשית התיסדותה לא נתכוננה למלאכים רק לבני אדם, כיון שהיו כתובים בה כל אלה הענינים, ועי' עוד להלן אות כ'. 
@22יט) 
@11כי תכלית איסור העשיה הוא מחמת עבודה שלא יעבוד, וא"כ חשש וקפידא אחת בעשיה ובקיום. 
@22כ) 
@11ומפרש לפי"ז אלהים אחרים כמו אלהים של אחרים, וההוראה הזאת מוכרחת גם בשבת (פ"ח ב') המובא בדרשה הקודמת שוב מה כתיב בה לא יהיה לך אלהים אחרים, כלום בין עמים אתם שרוים. 
@11ועיין במדות סופרים לרא"ה ווייס כתב וז"ל, באיפת צדק [הם הגהות הגר"א] מותק שתי המלים אלהים אחרים מפני שענין זה שלא יקיים לא מאלהים אחרים אלא מלא יהיה לך נדרש, אבל במח"כ טעה בזה, שב' המלים אלהים אחרים נמשכות למטה ומהן מתחיל מדרש חדש וכצ"ל ת"ל לא יהיה לך. אלהים אחרים וכי אלהות הן וכו' עכ"ל, ורשמנו על גליון הספר ההוא בזה"ל, כמה עזה נפשו לעשות את הגר"א מוטעה בדבר קל הקל כזה, אבל באמת מחק הגר"א לא המלים אלהים אחרים הסמוכות לדרשה זו רק לפני שתי שורות הקודמות לענין הדרשה אין לי אלא שלא תעשו העשוי כבר מניין וכו' [כבדרשה הקודמת לפנינו], וכן הוא בהגהות הגר"א שלפנינו ושם מוכרח למחוק, ע"כ. ואע"פ כי הערה זו קלה ופשוטה מאד, אך לכבודו של איר עולם הגר"א ז"ל מצאנו לנכון להעיר בזה. 
@22כא) 
@11לכאורה קשה, דלתכלית כונה זו הו"ל לכתוב פשוט חוקת עולם לדורותיכם או אתה וזרעך עד עולם, כלשון הרגיל בכל התורה, ולמה זה סבב הענין לכלול זה בלשון על פני שיהיה צריך לפרש הכונה, ונראה דבזה בא לאשמעינן גם טעם גוף המצוה הזאת לדורותיכם, כלומר שלא יאמרו שלא נצטוה על עבודת כוכבים אלא מי שיצא ממצרים מפני שהוא ראה בגדלו ותקיפתו של הקב"ה ביציאת מצרים וקריעת הים וירידת המן ועוד, משא"כ לדורות שאין רואים נסים גלוים אז אין טעם על חיוב מצוה זו קמ"ל על פני שזה מורה שאני חי וקיים לעד ולעולמי עולמים, ולא תסור השגחתי מישראל עד עולם, וא"כ ממילא דין הוא שלא יסור הצווי הזה גם לדורות, ודו"ק. 
@22כב) 
@11ומפרש לא תעשה לך כמו לא תעשה עצמך פסל, ורק באופן כזה שמסית לעבוד אליו בעצמו אז אמרינן דדבור לאו מילתא היא, משום דקרוב הדבר שלא ישמעו לו השומעים שיאמרו מאי שנא איהו מינן, ולכן כל זמן שלא עבדוהו אין חייבין, אבל המסית לעבוד לאחרים חייב גם על הדבור לבד, משום דמטבע הענין שישמעו וגם יעבודו, ובענין כזה מוקמינן הפסוק דפ' ראה לא תאבה לו ולא תשמע אליו, ודרשינן הא אבה ושמע חייב אע"פ דלא עבד, ויתבאר מזה בארוכה אי"ה בפ' ראה שם. 
@22כג) 
@11דסתם פסל נעשה בצורה בולטת שפוסל [שחוצב] על האבן צורה בולטת. 
@22כד) 
@11ר"ל דמות צורת חמה ולבנה ומלאכי השרת. ועיין ביו"ד סי' קמ"א דעת הרמ"א דגם בזה"ז אסור לצייר צורות אלו, אבל הש"ך והגר"א ס"ל דכיון דנודע בבירור שאין העובדי כוכבים עובדין להם אין טעם לאסור, ועיין מש"כ השייך לענין זה לקמן בפ' כ'. 
@22כה) 
@11תולעת קטן שדרכו לגדל מתחת לארץ, ויתבאר בדרשה הבאה אות כ"ז, ועיין מש"כ לקמן בפסוק כ'. 
@22כו) 
@11נראה דצ"ל להביא את הבבואה, וכעין מ"ש בחולין מ"א א' בשוחט לתוך המים אמרי לבבואה קא שחיט. 
@22כז) 
@11בדרשה הקודמת אמר לרבות שלשול קטן, וכתב בעל מתנות כהונה בב"ר פ' נ"א דהוא מין שבלול ששוכן בנרתיקו, ואפשר לומר דהיינו שלשול היינו שברירי, דעל שם שאינו רואה נקרא שברירי תרגום מתו בשבריריא שהוא תרגום סנורים, עיין בפ' וירא בפ' הכו בסנורים, וע' גיטין ס"ט א' שברירא דליליא שברירא דיממא, וע"ע השייך לדרשה זו בתוס' יומא נ"ד א' ד"ה כרובים. 
@22כח) 
@11ר"ל שלא ילמדו היתר אף לקטן שביצורים כמו שברירי או לדבר שאין בו ממש כמו בבואה וצל, לומר מה בכך שיעבדוהו אחר שביטולו ניכר. 
@22כט) 
@11ר"ל דרק בהשתחויה שלשם עבודת כוכבים שייך לא תעבדם, אבל המשתחוה מחמת יראה אין זה ענין עבודה רק יראת העונש, ואע"פ דלהמן נמי השתחוו מחמת מורא אך הוא עשה עצמו אלוה כמבואר באגדות, ולכן נמנע מרדכי מלהשתחות לו. 
@22ל) 
@11כאן ובפ' משפטים לא תשתחוה לאלהיהם ובפ' תשא כי לא תשתחוה לאל אחר. 
@22לא) 
@11ר"ל אחת אם עבד כדרכה ושלא כדרכה ביחד, כי כל עבודת כוכבים יש לה סדר עבודה מיוחדת, ואחת אפילו אם עבד שלא כדרכה בלבד, ויתבאר ענין זה לפנינו אי"ה בפ' משפטים בפסוק זובח לאלהים יחרם. 
@22לב) 
@11שאם עבד כמה עבודות בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת, מדהוציא הכתוב השתחויה בלבד ולא כללה בסתם עבודה בא להורות דכשם שחייב על השתחויה בלבד כך על כל עבודה ועבודה, כגון אם השתחוה ונסך וקטר וזבח בהעלם אחת חייב ארבע חטאות, וכן אם פיער עצמו לפעור וזרק אבן למרקוליס בהעלם אחת חייב שתים, וכן כל כיוצא בזה, ואמנם יש בזה פרטי חלוקים, דזה דוקא אם הזיד בעבודת כוכבים ושגג בעבודות אלו, אבל אם הזיד בעבודות אלו ושגג בעבודת כוכבים אינו חייב אלא חטאת אחת, וכגון אם ידע שזו עבודת כוכבים ושאסור לעבדה אבל לא ידע שהשתחויה ונסוך עבירה והשתחוה ונסך חייב שתים, ואם ידע שאלו עבודות הן ואסור לעבוד בהן אל אחר ולא ידע שזו עבודת כוכבים לפי שלא היתה של כסף וזהב וחשב שאין קרויין עבודת כוכבים אלא של כסף וזהב ועבדה בכל העבידות אינו חייב אלא חטאת אחת. 
@22לג) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת עיי"ש וצרף לכאן. 
@22לד) 
@11הלשון לא תעבדם דכתיב בסתמא מורה שלא לעבוד בכל אופן בין באונס בין ברצון [ואולי הדיוק הוא מדכתיב תָעָבדֵם (ולא - תַעַבְדַם) בתמונת הָפעל שהוראת הבנין הזה בכלל הוא ע"י אחר - והוא באונס, והכונה להיות מָעָבָר (כלומר להיות עבד ונכנע) לאלהים אחרים, אף שהוא זר בבואו עם כנוי הפעול] וכשפרט הכתוב בענין שמירת המצות וחי בהם, מורה שלא חייב הקב"ה במצות התורה היכא דאפשר לבא לידי סכנה, ושוב כתיב ולא תחללו את שם קדשי משמע אפילו באונס משום דכן מורה לשון ולא תחללו שעיקר הקפידא שלא תתחלל קדושת השם בכל אופן שהוא בין באונס בין ברצון [ואולי עיקר הדרשה הוא מסיף הפסוק ונקדשתי (וכ"ה בפי' ר"ח) דמורה ג"כ על קדוש השם שהוא ע"י אונס], וכדי ליישב סתירת הלשונות צריך לומר דאיסור חלול השם אפי' באונס איירי בפרהסיא, דהיינו בפני עשרה מישראל, והפטור הזה באונס איירי בצינעא, ואמנם כל זה הוא רק לענין פטור מעונש שאם היה באונס ובצינעא ולא מסר נפשו אינו נענש במיתה, אבל לכתחלה איכא מצות עשה בכל נפשך בכל אופן ואפילו באונס ובצינעא, וע' בתוס' כאן, ויתבאר אי"ה ענין זה לפנינו בפ' ואתחנן בפ' ואהבת את ה', וע"ע בס"פ קדושים כ' ג'. 
@22לה) 
@11נראה דלכן נראה לו לדרוש כן, משום דהפסוק שלפנינו מורה מפורש דאיירי כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, שהרי סיים לשונאי, כלומר שהם רשעים. - 
@11ודע דכפי הנראה גם בעון האם בנים מתים, וקצת ראיה לזה אפשר להסמיך מר"ה י"ח א' דאיתא שם דרבא היה חי ארבעין שנין משום דאתא מבית עלי [שלא האריכו ימים אף הצדיקים שבתוכו, יעו"ש] ופירש"י אע"פ דרבא לאו כהן היה ובית עלי כהנים היו, שמא אמו מבית עלי הוית, עכ"ל, הרי דנתפסים גם בעון האם, וכ"מ מפסוק דתהלים יזכר עון אבותיו וגו' וחטאת אמו אל תמת וגו' ויכרת מארץ זכרם, ומבואר כמש"כ. 
@22לו) 
@11צ"ל דס"ל להדורש הזה דלא כל הדברות שמעו ישראל מפי הגבורה ורק אנכי ולא יהיה לך ויתרם ע"י משה, כמבואר לעיל בתחלת הפרשה, דאל"ה קשה מ"ש משה אמר, ועיין במהרש"א שהתעורר בזה, דלפי דרשה הקודמת דיש חלוק בין אוחזין מעשה אבותיהם ובין כשלא אוחזין א"כ א"צ לומר שבטלה יחזקאל אלא דאיירי כשאין אוחזין מעשה אבותיהם, וכתב דקרא דיחזקאל משמע ליה אף כשאוחזין מעשה אבותיהם, עכ"ל. ודבריו מופלאים, שהרי מפורש אמר שם ביחזקאל אביו כי עשק עשק גזול וגו' והנה מת בעונו ואמרתם מדוע לא נשא הבן בעון האב והבן משפט וצדקה עשה את כל חקותי שמר וגו' הנפש החוטאת היא תמות, הרי מבואר מפירש דאיירי כשאין אוחזין מעשה אבותיהם, וא"כ לפי"ז יותר קשה קושיית מהרש"א. 
@11ומה שנראה בזה, כי הנה אמרו בספרי פ' תצא עה"פ לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות איש בחטאו יומתו, פריך בספרי מה ת"ל עוד איש בחטאו יומתו אחרי דפירש מקודם לא יומתו אבות על בנים וגו', אלא גדולים מתים בעון עצמם, קטנים מתים בעון אבותם, ומדייק כן מלשון איש שמורה על גדול, ע"כ. מבואר מזה דלולא דרש זה דגדולים וקטנים היה מיותר כל המאמר איש בחטאו יומתו, וא"כ בפסוק דיחזקאל דכתיב הנפש החוטאת, ושם נפש כולל גם קטנים כמבואר בסנהדרין פ"ד ב' כל מכה נפש, נפש אפילו קטן במשמע, קשה כקושיית הספרי מה ת"ל הנפש החוטאת היא תמות, אלא ודאי דבא להורות דבכל אופן רק הנפש החוטאת היא תמות בעצמה ולא קרוביה, ואפילו אם אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, וזה ע"כ שביטל יחזקאל גזירת משה. 
@22לז) 
@11ועיין בתוס' סוטה י"א א' ולפנינו בפ' נח בפסוק וארובות השמים נפתחו. 
@22לח) 
@11ואע"פ דגם שם כתיב לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור, אך האי דריש לדסמיך ליה והאי לדסמיך ליה, כאן סמוך אלפים לאוהבי והתם סמוך אלף דור לשומרי מצותיו, והפי' מאהבה ומיראה היינו מאהבת המקום ומיראת המקום, שאימתו ומוראו וגדולתו מוטלת עליו, אבל אין הפי' מאהבת השכר ומיראת העונש, דזו מדה פשוטה היא ולא יתכן שישבח הכתוב בזה. 
@22לט) 
@11כגון שאוכל ויודע שיאכל עוד, ובכ"ז מברך באמצע הסעודה, או שמשיח בין שחיטה לשחיטה כדי שיברך על כל שחיטה בפני עצמה, והוי כנושא שם שמים לבטלה, ועי' בתוס' ר"ה ל"ג א' דדרשה זו היא אסמכתא ועיקר איסור זה הוא מדרבנן, משום דהא עכ"פ הוא מברך, וכ"כ הרא"ש פ"ק דקדושין. והמג"א סי' רט"ו כתב דמרמב"ם פ"א הט"ו מברכות משמע דהוי דאורייתא, אבל אנכי לא מצאתי כל הכרח לזה בדבריו, ונ"ל עוד ראיה דהוי אסמכתא בעלמא משום דעיקר הפסוק איירי שלא לישבע בשם ה' לשוא כפי שיתבאר בדרשות הבאות. 
@22מ) 
@11ר"ל במקום שמורה על ענין שבועה, כמו (ישעיה ג') ישא ביום ההוא לאמר לא אהיה חובש, וכן כוונת הפסוק (פ' האזינו) כי אשא אל שמים ידי הוא ענין שבועה, וכאן משמע ליה דקאי על שבועה משום דאם להזכיר השם לבטלה באין כל תועלת ותכלית הרי זה כעין מגדף שלא נחשבה אצלו קדושת השם, וגם ממקום אחר הוא מוכרע ולא תשבע בשמי לשקר, ומה שהוציא ענין שבועה בלשון לא תשא הוא משום דבכלל הנשבע בדבר הוא מחשב אותו הדבר למרום ונשא עד שמאמת ענינו בו. 
@22מא) 
@11נ"מ בזה לענין מה דקיי"ל בריש שבועות ב' א' דשעיר המשתלח מכפר על כל עבירות שבתורה הקלות והחמורות והוא שעשה תשובה, אבל בלא תשובה אינו מכפר אלא על הקלות, ואשמעינן דעשה ול"ת נקראין קלות וחייבי כריתות ומיתת ב"ד נקראין חמורות והלאו דלא תשא אע"פ דרק לאו הוא, בכל זאת לחומר ענינו נכלל לענין זה בין חייבי כריתות מפני שיש בו חלול השם המקודש שהוא גדול מכל העונות. 
@22מב) 
@11ואע"פ דסמוך לונקה כתיב לא ינקה, אך זה בא שם לדרשה אחרת כפי שיתבאר שם. וכונת אמירה זו להנשבע דאולי יפרוש מלישבע, משום דאפילו משבועת אמת נכון להמנע כפי שנבאר אי"ה בפ' ואתחנן בפסוק ובשמו תשבע, יעו"ש. 
@22מג) 
@11בכלל נחלקות מיני שבועות לארבע מחלקות, שבועת בטוי, ושבועת שוא, שבועות הפקדון ושבועת העדות, וכאן איירי בסתם שבועות שבכל אדם, והיינו שבועת בטוי ושבועת שוא, ושבועת בטוי היינו שבועת שקר, ונקראת בטוי על שם הכתוב (פ' ויקרא) לבטא בשפתים, ואין שבועת בטוי נוהגת אלא בדברים שאפשר לו לעשותן בין לעבר בין להבא, כגון שבועה שאכלתי או שלא אכלתי או שאוכל ולא אוכל, ועל זה נאמר ולא תשבעו בשמי לשקר, אבל שבועת שוא נקראת זו שהיא ולא כלום, וכמו הלשון בחבלי השוא (ישעיה ה'), ואע"פ דתפס כאן ציור אחר שנשבע לשנות את הידוע לאדם, בכ"ז כפי המתבאר מירושלמי ומפוסקים נחלקת שבועת שוא לארבע מחלקות, האחת שנשבע לשנות את הידוע לאדם, כגון שנשבע על האיש שהוא אשה, ועל העמוד של שיש שהוא של זהב, השניה שנשבע על דבר ידוע שאין בו ספק לאדם שהוא כן כגון שנשבע על השמים שהוא שמים ועל האבן שהוא אבן, השלישית שנשבע לבטל את המצוה שלא ילבש תפלין ולא ישב בסוכה, והרביעית שנשבע על דבר שאין בו כח לעשות כגון שלא יישן ג' ימים רצופים לילה ויום או שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופים, וכל אלה הם שבועות הבל ושוא, אבל הלשון ולא תשבעו בשמי לשקר משמע דרק בשעת השבועה היא שקר אבל אפשר הדבר שיהיה במציאות, וכמו שציירנו שבועה שאכלתי ולא אכלתי שאוכל ולא אוכל, וכדומה. 
@22מד) 
@11ר"ל דבפ' תשא בעת שעמד משה על הר חורב [כן מכונה הר סיני עיין שמות ג' א' ופ' תשא ל"ג ו'], כתיב בי"ג מדות ונקה לא ינקה ודרשינן אי אפשר לומר ונקה שהרי כבר נאמר לא ינקה ואי אפשר לומר לא ינקה שהרי כתיב ונקה אלא מנקה הוא לשבים ואינו מנקה הוא לשאינם שבים. 
@22מה) 
@11בעל תורה אור ציין כאן לפסוק דפ' תשא וטעות הוא כי שייך לכאן כמבואר מענין ממה שאמר ת"ל את שמו. 
@22מו) 
@11החומר בשבועות מבנדרים שהשבועה חלה אפי' על דבר שאין בו ממש, כגון שבועה שלא אישן, משא"כ באומר קונם שאיני ישן אינו חל הנדר מדאורייתא, ואע"פ דמצינו גם חומר בנדרים מבשבועות שהנדר חל על דבר מצוה ולא השבועה, כגון האומר קונם סוכה שאיני עושה, לולב שאיני נוטל, תפלין שאיני מניח בנדרים אסור ובשבועות מותר, אך נראה דהא דבשבועות מותר הוא גופא משום חומר שבועה, משום דכל אדם מישראל מושבע ועומד מהר סיני לקיים מצות התורה [עיין נדרים ח' א'] ולכן אין כל שבועה חלה על בטול השבועה שבסיני, וזה נראה כונת המשנה בטעם הדבר שאמרו בענין זה [במשנה כאן] מפני שאין נשבעין לעבור על המצות, והיינו לעבור על השבועה בסיני. 
@11ועיין בתוס' כאן כתבו, וז"ל, משום דכתיב בה לא ינקה כדאמרי' בשבועות ל"א א' והתם איכא חומרות אחרות והכא נקט הפשוטות דכתיבי בקרא דלא תשא, עכ"ל. ומבואר מדבריהם שרצו לתרץ מה דלא נקיט כאן החומרות שבגמרא שבועות. והם מ"ש שם שכל העבירות שבתורה נפרעין ממנו לבד וכאן [בשבועת שוא] נפרעין ממנו וממשפחתו וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו לבד וכאן ממנו ומכל העולם כולו וכו'. ותמיהני על דבריהם כי הלא אותן החומרות הן גופא טעמייהו משום שנאמר בשבועה לא ינקה, והוו כל הדברים כענפים היוצאים משורש אחד, וא"כ בדין הוא שתפס כאן היסוד והשורש הא דלא ינקה, וצע"ג. 
@22מז) 
@11דכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, והיה די שיאמר כי לא ינקה ה' אותו. וכפי דמשמע מרמב"ם ר"פ י"ב משבועות אין נקיון זה דמלקות רק לענין להכשירו לעדות ולשבועה אבל העון עצמו אין מתכפר לו עד שיתפרע ממנו על השם הגדול שחלל, ועי"ש בהשגות הראב"ד שחלק עליו בזה, ולי נראה דסמך הרמב"ם על לשון הגמ' דב"ד של מטה מנקין אותו, והיינו שמנקין אותו רק מה שתלוי בידם והיינו לענינים הנוגעים בארץ משא"כ במה שתלוי במרום אין בידם לנקות, ואינו דומה לחייבי כריתות דקי"ל דכיון שלקו נפטרו מידי כריתתן דהתם התורה גלתה קולא זו כמש"כ ונקלה אחיך לעיניך, ודרשינן כיון שנקלה הרי הוא אחיך כפי שיתבאר אי"ה לפנינו במקומו בפ' תצא. 
@22מח) 
@11כאן כתיב זכור את יום השבת ובדברות האחרונות (פ ואתחנן) כתיב שמור את יום השבת, אע"פ שדברות האחרונות הם רק משנה הדברות ובכ"ז בא ענין זה דקדושת שבת בכפל לשון במלים שונות. ולכן בא זה לדרשה כדמפרש, וכן בדרשות הבאות. 
@22מט) 
@11ובשמירה בודאי איתנהו משום דהשמירה היא מצות לא תעשה, ובל"ת נשים חייבות, ועיין מדין זה באו"ח סי' רע"א. 
@22נ) 
@11חבילות של הדס להריח. 
@22נא) 
@11עיין משכ"ל אות מ"ח, וענין צורך הדסים אלו לשבת כתב מהרש"א ע"פ מ"ש בשבת כ"ג ב' הרגיל בנר של שבת הוויין ליה בנים תלמידי חכמים כך הרגיל בהדסים הוויין ליה בנים צדיקים המכונים בשם הדסים, יעו"ש. 
@22נב) 
@11ר"ל שם בזכירת יציאת מצרים בודאי הכונה שמורה על אותו היום ממש שיצאו ממצרים, דכן מורה לשון הזה הוראה באצבע כמשכ"ל ס"פ בא בפסוק בעבור זה עשה ה' לי, וילפינן בגז"ש דגם הזכירה שבכאן מורה על אותו היום שדבר בו, והיינו שבשבת נתנה תורה לישראל. 
@22נג) 
@11עיקר ויסוד דרשה זו נסמכת על הדרשה שבמכילתא [ויובא בסמוך], זכור את יום השבת לקדשו - לקדשו בברכה, מכאן אמרו מקדשין על היין בכניסתו, ע"כ, ובגמרא באה הדרשה בקצור, וחסרה הדרשה מן לקדשו, וטעם הקידוש על היין הוא משום דכתיב זכור ומצינו זכירה על היין כמו (הושע י"ד) זכרו כיין לבנון, נזכירה דודיך מיין [שה"ש א'], והסכמת רוב הפוסקים, דאע"פ שהקידוש עצמו הוא מן התורה אבל הקידוש על היין הוא מדרבנן, ומה"ת די שיקדש בדברים כמו בתפלה, וכן מ"ש אין לי אלא בלילה ביום מניין וכו' אין הדבר כהוראת פשטות הלשון שגם ביום הוי מדאורייתא אלא עיקר החיוב מדאורייתא הוא בלילה משום דאז שעת כניסת השבת וביום אינו אלא מדרבנן, ודרשה זו אסמכתא היא ודרשינן כן רק משום כבוד יום השבת, ואמנם לא הראו הפוסקים הכרח מוחלט לעשות דרשה זו לאסמכתא, ועיין לפנינו בפ' אמור בפסוק אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש הוכחנו דגם קידוש יו"ט הוא מדאורייתא כמו של שבת. - 
@11ודע שכתב הרמב"ם בפ' כ"ט ה"א משבת דגם הבדלה במוצאי שבת הוי מדאורייתא, וטרחו המגיד משנה ומגדל עוז במקור הדברים, ודעתם קרובה לחלוק עליו דאין ההבדלה אלא מדרבנן, יעו"ש, ותמיהני מאד שלא העירו כי בסה"מ להרמב"ם מ"ע קנ"ה מבואר שהיתה לפניו הגירסא בדרשה שלפנינו בזה"ל, זכרהו בכניסתו וביציאתו, ומבואר שלא מלבו ומדעתו הוציא דין זה אלא מדרשת הגמרא כפי הגירסא שהיתה לפניו, ועיין במפרש לנזיר ד' א' שכפי הנראה היתה לפניו הגירסא בדרשה שלפנינו אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מניין ת"ל וכו' ולא סיים סיום הדרשה, וכנראה כמו לפניו כמו לפני הרמב"ם היתה גירסא אחת. 
@22נד) 
@11פי' רשב"ם צריך שיזכיר יצי"מ בקדוש היום בין בכוס בין בתפלה של שבת בגז"ש מפסח ובשאר מועדים במה מצינו מפסח, עכ"ל. וכ"מ בסה"מ להרמב"ם מ"ע קנ"ה שצונו לקדש את השבת ולהזכיר בו יציאת מצרים, וכפי הנראה תמך יסוד דבריו על מאמר זה דרב אחא בר יעקב, וכבר תמהו רבים על נוסח התפלה של שבת שלנו שאין בה זכר ליציאת מצרים, ויש שחפשו ומצאו בנוסח התפלה בכל בו (סי' ל"ה) כתוב שם זכר למעשה בראשית וליציאת מצרים, ורצו להנהיג כזה בנוסח תפלתנו, ובס' דגול מרבבה חקר אם נשים מוציאות אנשים בקידוש, וכתב דאחר שהאנשים כבר התפללו ויצאו לפי"ז חובת קידוש מדאורייתא שוב הוי חיובא מדרבנן וא"כ מוציאות אותם הנשים שגם חיובן מדרבנן, והקשו עליו איך אפשר לומר שיצאו חובת קידוש בתפלה אחרי דבעינן שיזכיר בקידוש יציאת מצרים והיא גז"ש גמורה, ומכיון שבנוסח תפלתנו לא נזכר יצי"מ, א"כ איך יוצאין בה חובת קידוש [ע' בס' מנחת חנוך] ועוד יש בזה כמה וכמה הערות אשר ימצאם המעיין בספרי המפרשים והפוסקים. 
@11אבל אני תמה ומתפלא מאד, מי מלל לרבותינו דרב אחא בר יעקב איירי כאן בכלל לענין שבת, בעוד שבכל הסוגיא הזאת לפניה ולאחריה לא נזכר מענין יום השבת, ורק איירי מפסח ומנוסח ההגדה של פסח והלל ותפלות אך ורק של פסח ותו לא, וא"כ אין ספק לדעתי שרב אחא בר יעקב איירי גם הוא לענין פסח, והיינו שצריך להזכיר יצי"מ בקידוש היום של פסח בגז"ש זכור זכור משבת, דכמו בזכירה דשבת כתיב לקדשו ודרשינן שם שצריך להזכיר השבת בקידוש היום [כמבואר לפנינו בסמוך] כך הזכירה דפסח צריכה להיות בקידוש היום, ובפ' אמור בפסוק אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש נבאר אי"ה דגם קידוש יו"ט הוי מדאורייתא כמו קידוש של שבת, יעו"ש. וא"כ מכיון דהוי דאורייתא אומר רב אחא בר יעקב דלא די שבליל פסח ובתפלה של פסח צריך להזכיר יצי"מ אלא גם בקידוש היום. 
@11וראי' נאמנה ומכרחת לפי' זה נראה משום דאי ס"ד דקאי אשבת הול"ל בסדר הכתובים בהיפך מאשר לפנינו, והיינו דהול"ל כתיב הכא [בשבת] זכור את יום השבת וכתיב התם [בפסח] זכור את היום וכו', אבל מדאמר כתיב הכא [בפסח] וכתיב התם [בשבת] ש"מ דבפסח איירי, כמשמעות הלשון הכא, ולפי פי' זה כל מה שהעירו בזה הכל ניחא ומיושב כפי המתבאר להמעיין, ודו"ק. 
@22נה) 
@11ר"ל מאחר שאפשר לשכוח צרכי שבת מפני שמחת יו"ט לכן עשו היכר שיזכור את יום השבת ויכין גם לכבודו מנה יפה, והנה ענין עירוב תבשילין הוא מדרבנן ודרשה זו אסמכתא היא, וכבר כתבנו מזה לעיל בפ' בשלח בפסוק את אשר תאפו אפו, עיי"ש וצרף לכאן. 
@22נו) 
@11בירושלמי ומכילתא ובתוס' ובפירש"י בפסוק זה חשיבי כל הדברים שנאמרו בדבור אחד, שוא ושקר [ע"ל בפסוק י"ג], זכור ושמור, מחלליה מות יומת - וביום השבת שני כבשים, לא תלבש שעטנז - גדילים תעשה לך, ערות אשת אחיך לא תגלה - יבמה יבא עליה, ולא תסוב נחלה - וכל בת יורשת נחלה, וכתב בשו"ת מהר"מ אלשקר בשם רה"ג, דכונת הענין נאמרו בדבור אחד מפני שאלו הענינים סותרים זא"ז, ולכן בשעה שאמר הקב"ה בשבת מחלליה מות יומת, בה בשעה אמר וביום השבת להקריב שני כבשים, אע"פ שהוא חלול שבת, וכן ביתר הענינים, והנה בזכור ושמור לכאורה אין כל סתירה והתנגדות זל"ז, וא"כ צריך הסבר בענין אמירתן בדבור אחד, וכבר נתעוררו על זה איזו מפרשים ובאורם אינו עולה יפה, ועיין בהגהות מהרי"ץ חיות. 
@11ולי נראה פשוט, דהכונה ע"פ הדרשה הסמוכה לפנינו, זכור ושמור, זכור מלפניו ושמור מלאחריו, מכאן אמרו מוסיפין מחול על הקודש, והיינו בין בכניסת שבת בין ביציאתו צריך להוסיף מחול על הקודש, והנה זה אמנם דבר הסותר זא"ז, כי ממ"נ אם נחשב את מקצת היום שבערב שבת ללילה הלא באותו הזמן ביציאת השבת צריך ג"כ לחשבו ללילה, וכן אם אנו חושבים את מקצת הלילה של מוצאי שבת ליום איך נחשב זה הזמן גופיה בערב שבת ללילה, ולכן צריך לומר דבדבור אחד נאמרו שנלך בשני הזמנים לחומרא, וזהו זכור מלפניו ושמור מלאחריו, והלשון שמור הוא מענין המתנה כמו ואביו שמר את הדבר, וכלומר המתן עם יציאת השבת עד חשיכה, ודו"ק. 
@11והנה זה כתבנו לדעת המפרשים דצריך לפרש כונת הלשונות בדבור אחד נאמרו הוא מפני סתירתן, ואמנם כשאנו לדעתנו אין הכונה בזה משום הסתירה אלא פשוט דכיון דהדברות האחרונות הם רק חזרת דברות הראשונות, וא"כ איך יתכן שכאן אמר זכור ושם אמר שמור, לכן צ"ל דשניהם בדבור אחד נאמרו מה שאין הפה יכול לדבר וכו'. ולכן סידר דבור אחד כאן ואחד בדברות האחרונות. וכן הכונה בדבור אחד של שוא ושקר כפי שיובא בסמוך בפסוק י"ג, יעו"ש ודו"ק. 
@22נז) 
@11ר"ל מיסיפין בערב שבת ובמוצאי שבת מזמן החול ועושין אותו לקידש, ועיין מש"כ השייך לדרשה זו באות הקודם ובר"פ בשלח בפסוק לא ימיש עמוד הענן לענין שיעור תוספת שבת, ולדעת הפוסקים דתוספת שבת הוא מדרבנן צ"ל דדרשה זו הוי אסמכתא, ובכ"ז צ"ע שלא הביאו כלל דרשה זו. 
@22נח) 
@11ר"ל לא כמו שאר האומות שקורין לכל יום מימי השבוע בשם מיוחד, אלא תקראו לכל אחד ביחס ליום השבת, אחד בשבת, שני בשבת וכו', וממילא מזכירים שבת בקריאת כל יום. ויש שפרשו דהכונה ליחס כל מאורע ליום השבוע, והיינו שבספור דברים יפרשו שזה היה באותו יום מימי השבוע, ולא כמו אחרים שמשמיטים זה ומזכירים רק יום החודש, אבל לא נראה כן, שהרי גם בתורה לא מצינו שתיחס איזה מאורע למנין ימות השבוע אלא רק לימי החודש, כמו בעשתי עשר חודש באחד לחדש וגו' הואיל משה באר וגו' ולא פירש באיזה יום מימי השבוע היה זה, ומפורש אמרו בירושלמי ר"ה פ"א ה"א לא מצינו בכל התורה חשבון לשבוע, וא"כ לא ס"ד שתצוה התורה דבר שהיא עצמה לא נהגה כן. ואמנם אצלנו המנהג ליחס כל דבר לימות השבוע, וכותבין בשטרות וכתובות וגיטין ביום פליני בשבת, וצ"ע מקור מנהג זה. 
@22נט) 
@11במלת שמור כלול שמירת הלב, כי ע"י שמירת המצות השייכות ליום השבת כמו איסור מלאכה ויציאה והוצאה באה הזכירה כי שבת היום, ולכן דרשינן המלה זכור שיזכור בפה. ולכאורה אפשר להעיר מאי הכרח הוא דזכור בפה ודילמא הא גופא אשמעינן שיזכור את יום השבת לשמרו במצות שבו, אחרי דבלא זכירה אי אפשר לשמור, אך י"ל דהא חזינן דכל המצות שבתורה אנו מצוין על שמירתן ואין אנו מצוין על זכירתן ש"מ דאפשר לשמירה בלא זכירה, וא"כ ה"נ היה באפשר לכתוב שמירה לבד, ולמה כתב עוד זכירה אלא להורות על הזכירה בפה. - 
@11והנה ענין הזכירה נראה דהכונה להזכיר ענין היום בתפלה ובקידוש היים כמש"כ בדרשות הקודמות ובדרשה הבאה ואע"פ דבתו"כ כאן ובגמרא מגילה י"ח א' איתא כעין דרשה זו על זכירה דפ' עמלק ומרים ועגל, והתם הכונה לקרות בתורה פעם אחת בשנה כפי שיתבאר אי"ה לפנינו ס"פ תצא, אך שאני התם, דעיקר החיוב שם שלא לשכוח אותם הענינים כמש"כ שם לא תשכח, ושיעור שכחה י"ב חידש, לכן המצוה לקרותם פעם אחת בשנה, אבל הכא כתיב זכור את יום השבת לקדשו וכל יום מצוה לקדשו בזכירה בפה, כמבואר. 
@22ס) 
@11עיין מש"כ לעיל אות נ"ג בבאור ענין זה. 
@22סא) 
@11הבאור לדרשה זו מבואר בסמ"ק סי' ר"פ בזה"ל, מצוה להתענג בשבת דכתיב וקראת לשבת עונג וכן רמזה משה רבינו בתורה, ועשית כל מלאכתך ואיך יכול אדם לעשות כל מלאכתו בשבוע אחד אלא יראה לאדם בכל שבת שכל מלאכותיו עשויות ואין לך עונג גדול מזה, עכ"ל. מבואר דעצה טובה אשמעינן בזה איך לענג את יום השבת, ומסיים במכילתא דבר אחר ועשית כל מלאכתך שבות ממחשבת עבודה, ובא לאסור הרהור בשבת בעניני חול, אבל בגמרא שבת דף קי"ג ב' קיי"ל דרק דבור אסור הרהור מותר [ובפסוק הבא נבאר זה], ולכן השמטנו דרשה זו ממכילתא. 
@22סב) 
@11ר"ל דאע"פ שאין לו מלאכה הצריכה לגופה ישתדל להמציא לו מלאכה אף כזו שאינה מוכרחת לו, רק לתכלית שלא ילך בטל ולא יגרום לו מיתה ומסמיך זה על הלשון ועשית כל מלאכתך, ודריש כל מלאכתך, כל מלאכה שהיא, ואפילו בשדות חריבות, והוא ע"ד רמז ואסמכתא, ונראה דכ"ז איירי בעם הארץ שאי אפשר לו לעסוק בתורה אבל החכמים תורתם אומנתם. ובמקום אחר כתבנו דזה טעם המצוה בב"נ ויום ולילה לא ישבותו, דכיון שאסור להם לעסוק בתורה והקב"ה חס על בריותיו לכן צוה עליהם שלא ילכו בטל ולא יגרמו להם מיתה בלא זמנם, והארכנו בענין זה בפ' נח. 
@22סג) 
@11דבשם שבת כלול כל המעל"ע, ועיין לפנינו לקמן בפ' תשא בפסוק מחלליה מות יומת, ותכלית האזהרות הוא משום דקיי"ל אין עונשין אלא אם כן מזהירין. 
@22סד) 
@11נראה דקשה ליה הלשון שבת לה', דהלא שבת לישראל נתנה, וכדאיתא בשבת י' ב', אמר ליה הקב"ה למשה, מתנה טובה יש לי ושבת שמה ואני רוצה לתנה לישראל, וא"כ הול"ל שבת לכם וכמש"כ עצרת תהיה לכם, ותהיה הכונה שיום זה יהיה לכם נוח ושבות, ולכן דריש שבות כה' מה הוא שבת ממאמר וכו', והכונה מבוארת, דכמו שהקב"ה כביכול שבת ממאמר מפני שכל מעשה בראשית נבראו באמירה כדכתיב ויאמר אלהים יהי אור, בדבר ה' שמים נעשו, וכמ"ש באבות פ"ה מ"א בעשרה מאמרות נברא העולם וקרי הכתוב לפעולה זו מלאכה כמש"כ וישבות וגו' מכל מלאכתו, ש"מ דאמירה מלאכה היא, וא"כ מבואר דאסור לדבר בשבת דברי חול. 
@11ובבבלי שבת קי"ג ב' יליף זה מדברי קבלה (ישעיה נ"ח) אם תשיב משבת רגלך וגו' ממצוא חפצך ודבר דבר, ואפשר לומר דהא דלא ניחא להגמרא בבלית לילף מדרשה זו דירושלמי משום די"ל דבהקב"ה נחשבת אמירה שלו למעשה משא"כ בבשר ודם אצלו אין הדבור נחשב למעשה לכן דריש מפסוק אחר. 
@11ודע דשיטת רש"י שם דרק דבור בעניני חפץ ומקח וממכר וחשבונות אסור, אבל דבור בעלמא ואפילו רבוי דברים אין שום איסור, ומהירושלמי שלפנינו ראיה לשיטתיה, שהרי דבורו של הקב"ה במעשה בראשית היה הכל למעשה. 
@11והנה התוס' הקשו לשיטת רש"י, דדברי חפץ ילפינן מן ממצוא חפצך וא"צ ללמוד זה מן ודבר דבר, אבל רש"י נזהר מקושיא זו במה שפירש אצל ממצוא חפצך שלא יהא חפצך כחפצי שמים, שלא יטייל אדם בשבת לתוך שדהו לדעת מה היא צריכה אחר השבת, עכ"ל. הנה מבואר מזה שפירש ממצוא חפצך פעולה ממש, ודבר דבר הוא דבור על אודות הפעולה והחפץ, ובאמת כן משמע מסוגיא דשבת ק"נ א' דמביא שם הפסוק הזה לראיה על איסור אמירה בשבת על אודות שכירות פועלים במוצאי שבת ומביא כל הפסוק, ולשיטת התוס' לא הו"ל להביא רק ודבר דבר. - 
@11ודע דצ"ל דעיקר האיסור דבור בשבת הוא רק מדרבנן, וראיה מדשרי דבור של מצוה, ואי הוי מדאורייתא היה אסור כל דבור, וצ"ל דאפילו להירושלמי שלפנינו דיליף מפסוק שבתורה הוא רק אסמכתא בעלמא, וכל הפוסקים תפסו בשיטת התוס' דאפי' רבוי דברים בעלמא ולא מעניני חפץ ג"כ אסור. 
@11ועיין בע"ז ט"ו א' פירש"י דאיסור אמירה לבן עם אחר בשבת הוא משום ממצוא חפצך ודבר דבר, אבל הסמ"ג הלכות שבת פירש דהאיסור הוא משום דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם, אפילו ע"י עובד כוכבים, וכנראה תפסו כל הפוסקים בשיטת הסמ"ג, דהא קיי"ל דאסור לומר לבן עם אחר גם קודם השבת שיעשה מלאכה בשבת, ואי ס"ד דטעם האיסור הוא משום ודבר דבר כפירש"י, א"כ למה אסור לומר לו קודם השבת שיעשנו בשבת, וחידוש הוא שלא העירו ולא זכרו כל הפוסקים בענין איסור אמירה לעובד כוכבים מדעת רש"י שנ"מ גדולה לדינא לענין הגבלה קודם השבת כמבואר. 
@11אך הנה פירש"י צ"ע, דהא בעירובין ס"ח א' מסקינן דאמירה לעובד כוכבים שבות ואסור גם במקום מצוה, וכ"כ שם רש"י מפורש, ואי ס"ד דהטעם הוא משום ודבר דבר כפירש"י, הא קיי"ל דודבר דבר שרי במקום מצוה וכפירש"י בכתובות ה' א' משום דכתיב ממצוא חפצך ולא חפצי שמים עיי"ש. ויש ליישב קצת, דרש"י בע"ז שם בא רק לאוסופי טעמא, אבל באמת עיקר הטעם משום כל מלאכה דהיא דרשה המקובלת במכילתא במקומו, וראיה לזה, שהרי גם בשארי איסורים אסור אמירה לעובד כוכבים אע"פ דלא שייך שם הטעם משום ממצוא חפצך ודבר דבר, ועדיין צ"ע. 
@22סה) 
@11ר"ל מדלא כתיב לא תעָשה, ובאו"ת סי' של"ד סעיף כ"ב כתב הרמ"א בשם המרדכי דדוקא במקום פסידא שרי גרמא, כגון לעשות מחיצה בפני הדליקה וכדומה, ובס' ע"ש הקשה עליו ממש"כ בס"ס רמ"ה דמותר ליתן מים בעששית שמדליקין בה בערב שבת כדי שיגביה השמן, ואף דמתכוין לכבוי משום דהוי רק גרם כבוי ושם איירי שלא במקום פסידא, ובאמת י"ל פשוט דשם איירי בערב שבת, א"כ בשבת אינו עושה מאומה, משא"כ הכא דאיירי בשבת ולכן מותר רק במקום פסידא. 
@22סו) 
@11כגון לפתוח מים לגינה בערב שבת אפילו עם חשיכה והם נמשכים והולכים כל השבת, או לתת מוגמר תחת הכלים ומתגמר כל השבת, או לשרות סממנים שישורו כל השבת, ובגמרא שלנו לא הובאה דרשה זו, אבל חדוש דין זה בא ע"פ יסוד דין אחר, שאין אדם מצווה על שביתת כלים, עיין שבת י"ח א' ובאו"ח סי' רנ"ב. ויוצא מן הכלל רק מלאכות כאלו שיש בהם איסור מצד אחר, כגון השמעת קול, כמו ליתן חטים לרחים של מים בערב שבת עם חשיכה מפני שמשמעת קול ויש בזה משום זילותא דשבת שיאמרו רחים של פלוני טוחנים בשבת, ולאיזו פוסקים יש להקל במקום פסידא גם בזה, ומירושלמי שלפנינו סמוכין לדעה זו, שהרי דרשה זו סתם נאמרה, ומכיון שטעם האיסור בהשמעת קול הוא משום זילותא דשבת, לכן בדבר שידוע שדרכו להכין מערב שבת מותר לכו"ע אף שנעשה בשבת ומשמיע קול, וכגון הכנת כלי המורה שעות. 
@22סז) 
@11פירש"י והכי קאמר קרא לא תעשה כל מלאכה כמנין כל שם מלאכה שבתורה [עי' בתוי"ט] וכתבו התוס' אף דבריש פ' הזורק גמרינן מלאכות שבת ממלאכות שהיו במשכן, אך התם ילפינן מה הן מלאכות וכאן ילפינן המנין. 
@22סח) 
@11לא נתבאר יתרון קלות מלאכות אלו על כמה מלאכות קלות שאסורות, ונראה הכונה שלגבי הידיעה והחכמה שבדברים אלה הוי המלאכה שבהם טפלה, כי תקיעת שופר ענינה ידוע שדורשת רק ידיעה ואינה נקראת מלאכה מפני דהוי כמו דבור שאינו נקרא מעשה, ורדיית הפת צריך רק להתחכם להוציא הפת הנאפה מן התנור שלא תדבק לדופן ולרצפת התנור וגם שלא תשבר ותתכווץ וכדומה, וכמ"ש ביומא ל"ח א' שהביאו אומנים מאלכסנדריא לאפות לחם הפנים ולא היו יודעין לרדות את הלחם מן התנור, אבל מלאכה ממש אין בזה, משום דמעשה אפיית הפת כבר נגמרה כולה ובהוצאתה מן התנור אין כל שלמות בהמלאכה, ודו"ק, וע' מש"כ בפ' אמור בפסוק כל מלאכת עבודה לא תעשו הנוגע לדרשה זו. 
@22סט) 
@11ע' מש"כ בבאור דרשה זו לעיל בפ' בשלת בפסוק והכינו את אשר יביאו. 
@22ע) 
@11וע' בסוגיא שבת קכ"ב א' ובאו"ח סי' של"ד ושמ"ג. 
@22עא) 
@11וע"ל בפ' משפטים, ועיין באו"ח סי' ד"ש פרטי דיני עבד, וכלל הדבר בפרט זה השייך בזמן הזה דכל עבד ואמה מן האומות שקבלו עליהם שבע מצות ב"נ [ובזמנינו ובמדינותינו נחשבות כל האומות כמקבלי שבע מצות] ומשרתים בבית ישראל אסורים לעשות מלאכה בשביל בעליהם רק מלאכות השייכות לעצמן כגון תפירת ותקון בגדיהם וכדומה, ויש עוד פרטי דינים בזה, יעו"ש. 
@22עב) 
@11היינו שמנהיגה, דכך משמע ליה איזו היא סתם מלאכה העשויה על ידי אדם ובהמה, זו היא שהבהמה טעונה משא והאדם מנהיגה. 
@22עג) 
@11ר"ל דעיקר הלאו דלא תעשה כל מלאכה גמורה שמזהירין אותו למיתת ב"ד, והן המלאכות שהיו במשכן, ומלאכת בהמה היא חרישה וכדומה, וידוע הוא שבעבירה שיש בה מיתת ב"ד אין לוקין עליה, דבתרי עונשין לא ענשינן, וכיון דלאו זה בכלל איירי במלאכה כזו דהיינו במלאכה גמורה, לכן גם במלאכה שאין בה מיתת ב"ד כגון מתמר, מפני שהיא מלאכה שלא היתה במשכן שהרי לא חשיב זה בין אבות מלאכות במשנה דכלל גדול [וסתם מלאכות שבת ילפינן מאלה שהיו במשכן] ג"כ אין לוקין, כיון דבכלל לא איירי לאו זה במלקות, והלשון לאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא לשון קצר, ושיעורו - לאו הניתן למלאכה שיש בה אזהרת מיתת בית דין, כך נראה לי פירוש ענין זה, ופירוש רש"י בזה אינו מספיק, וגם הה"מ ריש פ' כ' משבת שדי בי' נרגא, וגם פירוש הה"מ אינו מרווח, יעו"ש, ולפי מש"כ הענין מבואר. 
@22עד) 
@11ועי' באו"ח סי' רס"ו כמה פרטים הנוגעים לדיני מחמר. 
@22עה) 
@11דמרבינן מן וכל בהמתך. 
@22עו) 
@11ר"ל אף כל מקום שנאמר שור וחמור כגון בפריקה וחסימה, ועוד. 
@22עז) 
@11סמיך דאיירי כאן בגר צדק מלשון אשר בשעריך, וענין גר חושב ידוע שהוא עובד אלילים המקבל עליו לפרוש מע"ז ולשמור שבע מצות ב"נ, ועיין יבמות מ"ח ב', ובזה"ז אין גר תושב נוהג דאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג עיין ערכין כ"ט א'. 
@22עח) 
@11ר"ל ברכו במן שנסתפקו בו במן שירד ביום הששי וקדשו במן בזה גופא שלא ירד המן בו. ומטעם דרשה זו איתא בירושלמי ברכות פ"ב ה"ז שאין אבלות נוהגת בשבת משום דכתיב (משלי י') ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה, ושבת כתיב בה ברכה, וכונו לפסוק זה על כן ברך ה' את יום השבת, והובא זה בתוס' מו"ק כ"ג ב', ולכאורה יש להעיר ל"ל לירושלמי טעם זה ע"פ דרשה רחוקה תיפוק ליה דס"ל לירושלמי גופיה דשבת נקרא יום שמחה וממילא בטלה בו אבלות כמו ביו"ט, שכן אמרו בירושלמי מגילה פ"א ה"ד סעודת פורים שחל בשבת מאחרין אותה עד לאחר השבת משום דבפורים כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה את ששמחתו תלויה בב"ד [עבור השנה וקדוש החודש] יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים, כלומר שיום השבת קדוש ועומד מבלי צורך לב"ד לקדשו, וצ"ל דהא גופא דשבת נקרא יום שמחה ילפינן מאותו הפסוק דמשלי הנזכר, ובעיקר פרט הדבר אם שבת מחויב בשמחה בארנו בארוכה בפ' בראשית בפסוק ויברך אלהים את יום השביעי, יעו"ש. 
@22עט) 
@11ברמב"ם פ"ו ה"ב מממרים מבואר דענין ההשתוות הוא בגדרי העונש דכמו דמגדף בסקילה כך מקלל אביו ואמו בסקילה, ולפלא שלא ביאר ההשתוות שמחויבים בשניהם אף בחסרון כיס כפי שיובא בדרשה בסמוך נאמר כבד את אביך ואת אמך ונאמר כבד את ה' מהונך, מה להלן בחסרון כיס אף כאן בחסרון כיס. 
@22פ) 
@11אבל המורא מוגבל בענינים אחרים לא עומד ולא ישב במקומו ולא סותר ולא מכריע את דבריו ולא יקרא לו בשמו, ומה שהגביל פרטים אלה לכבוד ואלה למורא, י"ל משום דהמורא בכלל הוא חלק אלהי ממעל כדכתיב ויראת מאלהיך, את ה' אלהיך תירא, ולכן יחסו למורא דברים רוחניים ולהכבוד ענינים גשמים. 
@22פא) 
@11כי כבוד ה' בקיום המצות הוי בהוצאת ממון להשגת המצות. ובגמרא כאן איתא פלוגתא משל מי מחויב הבן לפרנס את אביו אם משלו או משל האב, ולמ"ד משל בן יליף פשוט מגז"ש זו דחסרון כיס, ולמ"ד משל אב סבירא ליה דהאי חסרון כיס הוא לענין בטול מלאכה שמחויב לבטל ממלאכתו, דזה נקרא כבוד בגופו, וקיי"ל כמ"ד משל אב. 
@11ודע דאפילו למ"ד משל אב היינו רק ביש לו לאב, אבל באין לו מחויב הבן לפרנסו משלו, וגם כופין על זה, ואע"פ דמצוה זו מתן שכרה בצדה, למען יאריכון ימיך, וקיי"ל דעל מצוה כזו אין ב"ד של מטה נענשין עליה - כתבו התוס' בפ"ק דב"ב ח' ב' דהפירוש אין נענשין אם לא כפו אבל יכולים לכוף, עכ"ל. ולענ"ד אין זה מרווח, אבל לולא דבריהם היה נראה הטעם דכופין משום דכל אדם מחויב ליתן צדקה, וא"כ דין הוא שנכפהו ליתן צדקה שמחויב ליתן לפרנסת אביו, כי על צדקה גופא כופין משום דיש בה הרבה לאוין, כמש"כ התוס' ב"ב שם, ונראה ראיה לזה מלשון הרי"ף והרא"ש שכתבו דשקלינן מיניה בתורת צדקה ויהבינן לאבוה, וכן משמע בלשון הרמב"ם בפ"ו ה"ג מממרים, ולכאורה אין באור למה שכתבו דשקלינן מיניה בתורת צדקה, ולפי מש"כ מבואר היטב שכתבו כן כדי לתרץ הקושיא איך כופין על זה נגד הכלל כל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה. 
@11ועפי"ז יש להביא ראיה למש"כ הב"י ביו"ד סי' ר"מ ע"פ סברא חיצונית דאין כופין ליתן לו רק מה שהוא מחויב ליתן לצדקה לפי ממון שלו ולא כמה שצריך לאביו, ולפי פירוש התוס' קשה מנ"ל לחלק זה, אבל לפי מש"כ הוא מגוף ויסוד הדין, ודו"ק, ואין להאריך עוד. 
@22פב) 
@11דריש מהונך כמו מחונך בחלוף ה"א לחי"ת, ממה שחננך ה', לקט שכחה ופאה ותרומות ומעשרות ממה שיש לו ואם לאו אינו מחויב בהם וכן כל המצות, ומה שניחא ליה הלשון מחונך יותר מלשון מהונך אולי הוא משום דלשון הון יונח רק על כסף מזומן ולא כל הני דחשיב, משא"כ בחנית ה' הכל בכלל ורגילים חז"ל לדרוש ה"א לחי"ת מפני שהם ממוצא אחד ומתחלפין, כמו בברכות ל' ב' אל תקרא בהדרת קודש אלא בחרדת קודש, ושם ל"ה א' קודש הלולים דריש קודש חלולים, ובשבת ל"ב ב' אל תקרא בהלה אלא בחלה, ושם נ"ה ב' דריש אותיות המלה פחז כמים בנוטריקון להיפך, זעזעת, הרתעת, פשעת, ושם ק"ה א' דרשו ה"א דהמון גוים חביב בגוים, ובעירובין י"ט א' דרשו גיהנם גי שיורדין לתוכו על עסקי חנם [עריות עיי"ש במהרש"א] והמפרשים לא בארו מאומה אגדה זו, ובפסחים פ"ט א' דריש מהיות משה מחיותיה דשה, ובריש מו"ק ב' א' משקין בית השלחין מפרש בגמרא בית השלחין לישנא דצחותא היא דכתיב ואתה עיף ויגע ומתרגמין ואת משלהי, ופירש"י ה"א מתחלף בחי"ת, ובמנחות נ"ג א' דרשו מצה תהיה - מצה תחיה, ובכריתות י"א א' וממאי דהאי נחרפת לישנא דשנויי היא דכתיב ותשטח עליו הריפות, ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב סימן לל"ט מלאכות - אלה הדברים, א' חד, ל' תלתין, ח' תמניא, הא ל"ט, ולא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה"א לחי"ת, ובפסיקתא רבתי פ' מ"א דרשו הפסוק דתהלים ע"ג הצמתה כל זונה ממך, כמו כל זונח, ואף הכא כן. 
@22פג) 
@11עיין בב"י ליו"ד סי' ר"מ בשם הרמ"ה דהא דמחויב הבן לבטל ממלאכתו עבור כבוד אב הוא רק אם יש לו לבן למיתזן בההוא יומא, אבל בלא"ה אינו מחויב לבטל ממלאכתו ולחזר על הפתחים, עכ"ד. ולכאורה צ"ע מירושלמי שלפנינו דמפורש ההיפך שמחויב אפילו לחזר על הפתחים, ואפשר לומר דס"ל להירושלמי כמ"ד בבבלי מפרנסו משל בן ולכן מחויב אף לחזר על הפתחים, משא"כ אנו קיי"ל דמפרנסו משל אב כמש"כ לעיל אות פ"א, ולכן אינו מחויב בכזה, וצ"ע. 
@22פד) 
@11ר"ל מדכתיב סתם כבד ולא פירש איש ש"מ שכולם חייבין, וכן קיי"ל. ועיין בקדושין ל"א ב' מענין זה, ורק אשה נשואה פטורה מפני שמשועבדת לבעלה, ועיין מש"כ לעיל בפ' בא בפסוק למען תהיה תורת ה' בפיך בדרשה מקדושין ל"ה א'. 
@22פה) 
@11ענין משדלתו בדברים פירש"י מפתה אותו, ור"ל מקרבתו יותר ומראה לו חבה יתרה, ולהיפך במורא כתיב איש אמו ואביו תיראו מפני שהבן ירא את אביו מאשר מאמו מפני שאינו מצוי אצלו תדיר כמו אצל אמו ולכן הקדים מורא האם. ובמשנה כריתות כ"ח א' איתא האב קודם לאם בכ"מ יכול מפני שכבוד האב קודם ת"ל איש אמו ואביו תיראו מלמד ששניהם שקולים, ופירש הרמב"ם בפ"ו ה"ב מממרים שהקדים אב לאם לכבוד ואם לאב למורא ללמד ששניהם שוין בין למורא בין לכבוד, עכ"ל. ולפי"ז לכאורה אין מוכרחת דרשתו של רבי כאן אחרי דבמכוון הקדים הכתוב פעם אם לאב להורות על ההשתוות, וי"ל דכונת רבי למה סידר הכתוב קדימת אב לאם בכבוד וקדימת אם לאב במורא ולא להיפך. 
@22פו) 
@11נראה בטעם הדרשות ע"פ הידוע בעלמא דלשון את מורה על הטפילות כמו בב"ק מ"א א' ולא יאכל את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו עורו, והכא מדהיה יכול לכתוב כבד אביך ואמך דריש מן את הטפלים להעקרים ומרבה מן את אביך אשת האב שהיא טפלה בערך קרבת האב לו, ועיקר החיוב בכבודה הוא בשביל כבוד האב, ומאת אמך מרבה בעל האם, כמבואר. [ועיין בתו"כ פ' בחקתי וזכרתי את בריתי יעקוב וכו' דרשו אין לי אלא אבות אמהות מניין ת"ל את, והכא אי לאו דכתיב אמך מפורש הוי מרבינן אם מן את, ואך מכיון דכתיב אם מפורש דריש לענין טפל אחר כמבואר], ומן ו' יתרה דואת אמך דריש ג"כ ענין קירוב טפל לגבי קרבת אם והיינו אחיו הגדול. ומסיק בגמרא לענין אשת האב דרק בחיי האב מחויב בכבודה, ובכ"ז כתבו הפוסקים, דמהא שצוה רבינו הקדוש לבניו קודם פטירתו הזהרו בכבוד אמכם, ואם חורגת היתה, מבואר דדבר הגון לכבדה אף לאחר מותו, ונראה הטעם בזה משום דכיון דמחויב לכבד את אביו גם במותו כמ"ש בקדושין ל"א ב' ממילא ראוי לכבדה כמו בחייו, וכן הדבר בבעל האם. - 
@11ועי' ברמב"ם פ"ו הט"ו מממרים וז"ל חייב אדם בכבוד אשת אביו כל זמן שאביו קיים שזה בכלל כבוד אב, וכן מכבד בעל אמו כ"ז שאמו קיימת, ומדברי סופרים שיהא אדם חייב בכבוד אחיו הגדול עכ"ל, ועמלו מאד המפרשים למה אמר בכבוד אחיו הגדול שהוא מד"ס ולא גם באשת אביו ובבעל אמו, והלא כולם נתרבו מרבויים, וכתבו דאשת אביו ובעל אמו כיון דנתרבו מן את הוי כמו שכתוב מפורש בתורה, משא"כ אחיו הגדול כיון דנתרבה מן ו' יתרה אינו חשוב כמפורש בתורה, יעו"ש בכ"מ ובפי' רדב"ז, וכמה דחוקים וטרודים הדברים, דמאי שנא רבוי מן את או מן ו' יתרה ומניין לו לרמב"ם זה. 
@11אבל האמת הברורה בזה, דכיון דמבואר בגמ' וכ"פ הרמב"ם דבאשת האב ובבעל האם אין חייבים בכבודם אלא בחיי האב והאם, א"כ אין חיוב זה אלא משום כבוד האב והאם וכמש"כ הרמב"ם מפורש שזה בכלל כבוד אביו, וא"כ הוי זה אך פרט אחד מפרטי כבוד או"א, ולכן ממילא הוי זה מדאורייתא ממש, ככל דין כבוד או"א, גם חז"ל סמכו על הרבויים דאת דיש בענין זה משום כבוד או"א, כמש"כ למעלה, משא"כ בכבוד אח הגדול לא אמרו דזה הוי רק בחיי האב או האם, אלא לעולם הוא כן, וא"כ הוי זה מצוה בפ"ע שאינה שייכה כלל לכבוד א"וא, ולכן מכיון שאין מצוה זו באה אלא מרבוי דו' יתרה, לפיכך לא הוי זה אלא מדברי סופרים ככל דבר שאינו מפורש בתורה, ודו"ק. 
@11ולענין כבוד אחיו הגדול נראה פשוט דלא רק לאחיו היותר גדול מחויב בכבוד אלא בכלל לכל אחיו הגדולים, ונראה ראיה לזה ממ"ש במ"ר פ' ויחי בפסוק שמעון ולוי אחים דיששכר וזבולון לא היו מדברים בפני אחיהם הגדולים מפני הכבוד, ומבואר שם דקאי על כל אחיהם הגדולים מהם. 
@11ובשו"ת שבו"י כתב דלאחותו הגדולה אין האח הצעיר מחויב בכבוד רק מפני דרך ארץ שלא לדבר בפני מי שגדול ממנו, יעו"ש, ויש להעיר על זה מע"ז י"ז א' עולא כי הוי אתא מבי רב הוי מנשק לאחותיה אבי ידייהו, ופירש"י דרך בני אדם כשיוצאין [אולי צ"ל כשבאין] מבית הכנסת נושק לאביו ולאמו ולגדול ממנו בפס ידו משום כבוד, עכ"ל. הרי דכלל כבוד אב ואם ואחות בהדדי. וגם נראה ראיה לחיוב בכבוד אחות הגדולה ממ"ש במ"ר פ' ויצא פ' ע"ד למה מתה רחל תחלה מפני שדברה בפני אחותה הגדולה כמ"ש ותען רחל ולאה, ומשמע שעברה על איסור ממש לא רק על מדת דרך ארץ בעלמא, ודוחק לחלק בין חיוב אח לאחות ובין חיוב אחות לאחות. 
@22פז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות פ"א השייך לדרשה זו. ורש"י בפסוק זה הביא דרשה זו וכתב דברי תורה נוטריקון הם נדרשים מכלל הן לאו ומכלל לאו הן, עכ"ל, ומ"ש נוטריקון הוא זה תמה אני, כי הלא רגילין אנו לפרש נוטריקון ענין הבא בראשי תיבות ובאותיות אחדות וכמשכ"ל בפ' אנכי ה' אלהיך, אבל לא ענין כדרשה זו, וצ"ל דעיקר ענין נוטריקון הוא גלוי ענין הבא מדברים מפורשים קצרים, ולכן כשמתגלה ענין מאותיות אחדות נקרא נוטריקון, וכן כשמתגלה ענין ממאמר אחד כמו הן מכלל לאו ולהיפך הוי ג"כ בכלל נוטריקון, ודו"ק. 
@22פח) 
@11לדעת התוס' ב"ב ח' ב' הוי הפי' שאין הב"ד נענשים אם לא כפו על זה אבל הרשות בידם לכוף, ועיין מש"כ לעיל אות פ"א. 
@22פט) 
@11עוקב אחר נואף נקרא זה שמרגיל את חבירו לניאוף ומזמין לו זונות, וטעם הדרשה לא תנאף לא תנאיף לא נתבאר, ומהרש"א כתב דדריש מדלא כתיב לא תשכב את אשת רעך כדכתיב גבי עונש ואיש אשר ישכב את אשת רעהו, עכ"ל. ולבד שדבריו דחוקים עוד הם מופלאים, שבאמת כתיב בעונש ואיש אשר ינאף, ונ"ל דמדייק משום דלפי חוקי הלשון היה צ"ל לא תְנָאף, כמו דמצינו הרבה בפסוק, כלם מנאפים (ירמיה ט'), וכלותיכם תנאפנה (הושע ד'), ועם מנאפים חלקך (תהלים נ'), אשה מנאפת (משלי ל'), ולכן דריש דמפרשינן הלשון תנאף בשני המובנים תִנְאף וגם תְנָאף, וזהו המובן שלא ינאף לעצמו וגם לא יגרום לאחרים, וזהו גם טעם דרשה הבאה לא תהא בך נאוף בין ביד בין ברגל, כלומר, שלא תגרום לך נאוף. 
@22צ) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22צא) 
@11וליכא למימר להיפך דהכא איירי בדיני ממונות, משום דיתר הפרטים שבכאן, לא תרצח לא תנאף איירי בדבר שחייבין עליו מיתת ב"ד, כך כאן, וא"כ ע"כ איירי בגונב נפש דכתיב ביה (פ' משפטים) מות יומת. וע"ע לפנינו בפ' קדושים ובירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ג. 
@22צב) 
@11פירש"י לענשן בדין הזמה, עכ"ל, ונראה כונת דבריו שלא פירש כמו בעלמא שאזהרה היא לענין התראה, יען דקיי"ל עדים זוממין אין צריכין התראה, כמבואר בכתובות ל"ג א'. 
@11ודע דאע"פ דבעלמא דרשינן רעהו ולא עובד כוכבים וכאן כתיב לא תענה ברעך עד שקר בכ"ז קיי"ל דאסור להעיד עדות שקר לעובד כוכבים כמו לישראל, ונראה הא דלא נדרש כאן רעך ולא עובד כוכבים משום דעיקר הטעם שאנו מוציאים עובד כוכבים משום רעך הוא משום דלא הוי חבירו בתורה ובמצות, וזה לא שייך רק לאחר מתן תורה, וראיה לזה מהא דכתיב בפ' בא וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה והתם ודאי קאי אעובד כוכבים. 
@22צג) 
@11ר"ל גם נביא המתנבא לעקור דבר אחד מן התורה הרי הוא בכלל לא תענה ברעך [יתכן ע"פ הדרשה בפסוק דמשלי כ"ז רעך ורע אביך זה הקב"ה] ויצא מן הכלל הזה לדון, שהרי בלאו דלא תענה אינו מתחייב מיתה לפיכך הוציאו הכתוב לדונו במיתה. 
@22צד) 
@11באור הענין, כי קיי"ל בעדים שאומרים מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה ונמצאו זוממים אין אומרים שיעשו הם בני גרושה ובני חלוצה והיינו שיפסלו זרעם להנשא לכהונה כשאר חלל לקיים כאשר זמם לעשות לאחיו, משום דכתיב ועשיתם לו ודרשינן לו ולא לזרעו והכא יהיה העונש לזרעם, אלא לוקין מלקות ארבעים משום דכתיב (פ' תצא) והיה אם בן הכות הרשע. והנה לכאורה קשה למה לא ילקה שמונים, פעם משום בן הכות הרשע ופעם משום לא תענה, ומשני משום דגזה"כ הוא דזה שאי אתה יכול לקיים בו ועשיתם לו כאשר זמם, כמו באופן המצויר, אז אין לוקין גם על לא תענה, וע"ע בסוגיא דירושלמי כאן ובמפרשים. 
@22צה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ז' בדרשה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא פרטי החלוקים שבין שוא לשקר, ובאור ענין בדבור אחד נאמרו עיין מש"כ לעיל בפסוק זכור את יום השבת אות נ"ו וצרף לכאן. ובעל תורה אור שציין הפסוק עד שוא לשמות כ"ג לא כוון יפה, כי באמת מוסב לפ' ואתחנן כפי שהעתקנו. 
@22צו) 
@11אבל בדמי משמע להו דמותר, ונ"מ בזה לענין הכופר בפקדון ועדים ראוהו בידו בשעה שכפר והוא רוצה לשלם עבור הפקדון אינו נפסל לשבועה מטעם חשוד אממונא חשוד אשבועתא, משום דאע"פ דעבר על לא תחמוד מכ"מ אינו נפסל בזה כיון דמשמע לאנשי דכשנותנין ממון עבור החפץ הנחמד אין עוברים על לא תחמוד, ועיין בתוס' סנהדרין כ"ה ב' ובסוגיא כאן דאף דהגמרא אמרה הלשון דמשמע לאינשי בכ"ז האמת כן הוא דאין עוברים על לא תחמוד רק כשלוקחים בחזקה בלא דמי, ואף דבאופן כזה עוברים על לא תגזול, נ"מ לעבור בשני לאוין, אבל הרמב"ם פ"א ה"ט מגזילה כתב דאפילו יהיב דמי עובר על לא תחמוד, ועיי"ש עוד. 
@22צז) 
@11ומסיים עוד במכילתא, ולומר לך שאם התאוה סופו לחמוד ואם חמד סופו לאנוס ולגזול שנאמר וחמדו שדות וגזלו (מיכה ב'), והבאור הוא, שהתאוה היא בלב והחמדה היא בהשתדלות השגת הדבר וכפי שיתבאר בדרשה הבאה, ולכן אם התאוה בלב עובר על לא תתאוה ואם התעסק להשיג הדבר עובר גם על לא תחמוד, ואם בעל החפץ לא רצה למכור לו ולקחו באונס עובר גם על לא תגזול. 
@22צח) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ולכאורה י"ל דגם המוכר או הנותן לזה החומד את החפץ עובר על ולפני עור לא תתן מכשול, אחרי דבלא מכירתו ונתינתו לא יעבור החומד על לא תחמוד, אך יש להעיר בזה מסוגיא דערכין כ"ט ב' המוכר את שדהו ביובל אינו מותר לגאול פחות משתי שנים, ודייקו בגמרא אינו גואל לא קתני אלא אינו מותר לגאול דאפילו איסורא נמי איכא, דאפילו קרקושי זוזי נמי אסור, ופירש"י אסור למוכר להראות זוזי ללוקח כדי שייטב בעיניו, ולא מבעי מוכר אלא אפילו לוקח קאי נמי בעשה דבעינן שנים תקנה, יעו"ש, ואי אמרינן דבאופן כזה אסור לצד השני לסייע במעשיו, א"כ הו"ל להגמרא לומר דהלוקח עובר על ולפני עור שמכשיל את המוכר, אך יש לחלק בין התם לדהכא, דהתם יכול המוכר להשיג לוקח אחר ובאופן כזה לא שייך ולפני עור, דאם הוא לא יקנה יקנה אחר, משא"כ הכא שמשתדל לקנות רק מזה שהחפץ אצלו, וכשזה מוכר לו הרי מסייע לו לעבור על לא תחמוד ואיכא ולפני עור, ועדיין צריך זה תלמוד. 
@22צט) 
@11אין ר"ל שמתחלה לא היו בהם בעלי מומין אלה, אלא שנתרפאו במתן תורה, וכ"מ במדרשים, וגם איתא במדרשים שאלה שנתרפאו במ"ת חזרו למומם במעשה העגל, ועיין מש"כ בזה בפ' תזריע בר"פ נגעים. 
@11ודע דכמה ממפרשים טרחו בבאור הלשון רואים את הקולות, אחרי דעל דבר השייך לחוש השמיעה לא יתכן לייחס חוש הראיה, ועיין בראב"ע, אבל האמת נ"ל כי כן הוא מדרך הלשון והכתובים להחליף יחוסי החושים בכזה, וכן ראה ריח בני (פ' תולדות) במקום שמע ריח, וכן (קהלת א') ולבי ראה במקום ידע או הבין, וכן הרבה, ואף הכא כן, וטעם הדבר הוא ע"פ מש"כ הטבעיים שיש חוש משותף לכל החושים. 
@22ק) 
@11שכל הירא מתבייש, ועי' בדרשה הבאה, ובירושלמי קדושין פ"ד ה"א איתא הלשון ג' מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל, וסיים באלה המדות, והנוגע מדבר זה לדינא הוא, שמי שיש בו היפך המדות האלה, דהיינו אכזריות או עזות פנים וחציפות ושונא את הבריות ואינו גומל להם חסד חוששין לו ביותר שמא אינו ממשפחת ישראל כשרה, כיון שאין בו סימני אומה זו. וע"פ סימנים אלה דחה דוד המלך את הגבעונים מלהסתפח על קהל ישראל לפי שראה אותם שהעיזו פניהם ולא נתפייסו ולא רחמו על בני שאול ולא גמלו חסד לישראל למחול לבני מלכם תחת שהם עשו עמהם חסד והחיום וכמבואר ענינם בש"א כ"א. 
@22קא) 
@11שהרי נתן טעם למעמד הר סיני ובעבור תהיה יראתו על פניכם וכתיב את אשר ישנו פה וגו' ואת אשר איננו פה (פ' נצבים), ומי שאין לו בושת פנים אינו מזרעם, ועיין בדרשה הקודמת. 
@22קב) 
@11פשוט דמדייק הלשון אתי שאינו מכוון בפשיטות לענינו והול"ל לא תעשו לכם, ודריש שלא יעשו לאלוה אלה אשר אתו במחיצתו, כדמפרש, ועיין ביו"ד סי' קמ"א. 
@11ומה דכתיב בתחלת הפסוק לא תעשון בנו"ן לבסוף ובסוף הפסוק לא תעשו בלא נו"ן, י"ל ע"פ המבואר בסוגיא ולעיל בפסוק ד' דבפרשה זו כלול עשיית צורה אף קטנה שבקטנות כמו תולעת קטנה וסוף הפסוק הזה בא להורות איסור צורות גדולות שבביהמ"ק, כגון כרובים, כפי שיתבאר, וידוע דאותיות האמנתי"ו הבאות בסוף התיבה מירות על הקטנת הפעולה או השם שבאותה התיבה, ולכן בתחלת הענין דמתרבה אף בריה קטנה כתיב לא תעשון בנו"ן ובסוף דמרבה צורות גדולות כתיב לא תעשו. 
@22קג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת בטעם דיוק הלשון אתי ודריש אותי ע"ד רמז ע"ש הכתוב בצלם אלהים ברא אותו. ועיין מדינים אלה ביו"ד סי' קמ"א, ומה שנתפשט המנהג עתה לצור תמונת פני אדם הוא ע"פ הרא"ש דלא אסור רק ציור תמונת גוף שלם אבל תמונת הפנים לבד מותר, וגם מעיקר הדין אינו אסור רק צורה בולטת, אבל כנודע חסידים הראשונים בדורות הקודמים לא הניחו לצייר דמות פניהם כלל. 
@22קד) 
@11ומסיים במכילתא וכן בדוד הוא אומר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, ונראה דסמיך על הפסוק דכתיב מקודם צרה ויגון אמצא, ר"ל אפילו בשעת צרה ויגון אקרא ג"כ בשם ה'. ובר"פ הרואה בברכות נ"ד א' איתא בענין זה כשם שמברכין על הטובה כך מברכין על הרעה, ובערוך ביאר ענין זה כי הרעות שמביא הקב"ה על האדם לטובתו הן שהן כפרות לעונותיו, כאדם שמצער עצמו בהקזת דם אע"פ שרפואתו היא, ועיין באו"ח סי' רכ"ב ס"ג. 
@22קה) 
@11רומז לדיינים המתמנים בעזר שוחד לאנשי העיר, ודריש אלוהי על דיינים מלשון ונקרב בעל הבית אל האלהים, עד האלהים יבא דבר שניהם, אלהים לא תקלל (פ' משפטים) דקאי על דיינים, ועיין בדרשה הבאה. 
@22קו) 
@11ר"ל היה מיקל בכבודם ומזלזלם, וכמבואר בירושלמי כאן שאין עומדין מלפניו ואין קורין אותו רבי והטלית שעליו כמרדעת של חמור. 
@22קז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת דאלוהי שבכאן רומז לדיינים, ולכן המצוה לזלזל בהם משום דהכתוב קראן אלהי כסף ונדמו לעבודת כוכבים שמצוה לזלזל בה, ועיין מענין זה בחו"מ סי' ח'. 
@22קח) 
@11היינו הכרובים כדכתיב ועשית שנים כרובים זהב. 
@22קט) 
@11מדייק מדכתיבא האזהרה בלשון רבים, ומכאן ראיה למש"כ הב"י ביו"ד סי' קמ"א בשם רבינו אליקום דאין לצייר בביהכ"נ צורות האסורות [ע"ל בפ' זה בדרשה לא תעשון אתי] שלא יהא נראה כמשתחוה להם, יעו"ש, אבל לדעתי צ"ע מר"ה כ"ד ב' דפריך בענין זה ומי חיישינן לחשדא והא ההוא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא [עיין במפרשים טרחו הרבה בפירוש דשף ויתיב, ול"נ דהם מלה אחת וצ"ל דשפיתיב, דבאמת מבואר בספרים שכן נקרא חלק עיר בנהרדעא] דהוי בה אנדרטא וכו', ומשני רבים שאני דליכא חשדא, וכ"פ הרא"ש בסתמא דברבים ליכא חשדא, וצ"ע. 
@22קי) 
@11לאחר הרגל במוצאי יו"ט מפני שנגעו בהם עמי הארץ ביו"ט. 
@22קיא) 
@11וכלי אדמה אין מקבל טומאה, ואין הענין שהיה בנוי מאדמה, אלא נקרא מזבח אדמה שיעשנו סמוך לאדמה כפי שיתבאר בסמוך, רק מכיון שכינתה אותו התורה בשם מזבח אדמה דינו ככלי אדמה, ומזבח הזהב אתקש למזבח הנחושת מפני שהכתוב כללן בשם אחד כדמפרש. 
@22קיב) 
@11זו היא דעת ר' אליעזר, וחכמים ס"ל בטעם הדבר שאין צריכין טבילה לפי שהם מצופין זהב ונחושת וצפויין בטל לגביהון והוו ככלי עץ העשויין לנחת שאין מטמאין, ובכ"ז לפי שאין חולקין החכמים על ר"א בעיקר הדין רק בטעם הדבר לכן לא נמנענו להעתיק דרשה זו, וכ"כ הרמב"ם, וע"ל ס"פ תצוה עוד דרשה בענין זה. 
@22קיג) 
@11כלומר כל אדמת א"י מכפרת לו כמו אדמת המזבח, והמזבח ידוע הוא שמכפר, כמבואר כ"פ בתורה, ועיין בחא"ג. 
@22קיד) 
@11מחילות הם מערות וכיפין כמין גלים, ונראה דבהכרח לדרוש כן, דאי אפשר לפרש פשוט שיהא המזבח בנוי מאדמה, דהא כתיב מפורש בפ' תרומה ועשית את המזבח עצי שטים או מזבח נחושת, ועיין בסמוך, ובמל"מ פ"א הי"ג מבית הבחירה הקשה האיך אפשר לומר דאסור לבנות המזבח ע"ג כיפין ומחילות, והא תנן מפורש בפ"ג דפרה הר הבית והעזרה תחתיהם חלול מפני קבר התהום וזה כולל גם מקום המזבח, ועיין מש"כ בזה, ובאמת י"ל פשוט דעיקר קפידת התורה כאן רק שיהיה המזבח דבוק ומחובר לאדמה ולא יהיה קרקעיתו סמוך למחילה וכיפין, אבל מכיון שהוא סמוך ומחובר לאדמה אין קפידא מה שתחתית האדמה יש חלל, וזה פשוט. 
@22קטו) 
@11ר"ל לשם הדיוט, אלא שיעשנו מתחלה לשמו ולא רק מזבח אסור לעשות מחול לקודש אלא גם כל צרכי הקודש, וכמ"ש בתוספתא מגילה פ"ב כלים שנעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה, ובס' הר המוריה פ"א ה"כ הקשה מלשון הגמרא בזבחים קט"ז ב' ומנחות כ"ב א', ר' אליעזר בר"ש אומר על העצים אשר על האש אשר על המזבח, מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים [למזבח] שלא נשתמש בם הדיוט, ולשון זה מורה דהעיקר תלוי בהשימוש ולא בהעשיה והאריך בזה. 
@11אבל לא קשה כלום, דבודאי בעצים לא בעינן עשיה לשם קודש, משום דהיקש עצים למזבח לא כתיב בעשית המזבח, רק בהערכת העצים, בר"פ ויקרא, כמש"כ, בעת שהמזבח כבר מוכן ועומד, והוי הכונה מה מזבח בודאי נאסר כשנשתמש בו הדיוט, שהרי מצוה לעשותו לשם גבוה כמבואר בדרשה כאן, וכיון שעשאוהו בקידש נאסר בשמוש של הדיוט, כך העצים נאסרים כשנשתמש בהם הדיוט, וא"כ אין סוגיא זו נוגעת לענין דרשה שלפנינו, דבודאי מזבח צריך לעשותו מתחלה לשם גבוה וממילא נאסרים בשימוש של הדיוט, ומקשינן עצים למזבח שנאסרים ג"כ בשימוש של הדיוט, ודו"ק. 
@22קטז) 
@11והלא אין שוחטין אלא אצלו סמוך לו כפי שיתבאר בדרשה הבאה. 
@22קיז) 
@11ר"ל כל הקדשים שהיו שם שחוטים במקדש שעדיין לא נזרק דמם, שהרי אין שם מזבח לזרוק עליו, וסמיך זה על הלשון וזבחת עליו את עלתיך וכו', דמשמע תזבח והוא עומד בתקונו ולא פגום. 
@22קיח) 
@11באור הדבר, כי כלפי דכתיב כאן וזבחת עליו את עלתיך דמשמע על כל המזבח שוחטין את העולה ובר"פ ויקרא כתיב ג"כ בשחיטת עולה ושחט אותו על ירך המזבח, משמע דרק על ירך המזבח שוחטין ולא על כולו, ולכן צריך לפרש וזבחת עליו - על בסמוך, כלומר בצדו דהיינו על ירך, ואף כי אפשר לומר דבאמת מותר לשחוט גם על ירך גם על כולו, ומפרש עליו - על ממש, לכן מביא ראיה מפסוק דפ' ראה דכתיב ועשית עלתיך הבשר והדם על מזבח ה' וגו', ודם זבחיך ישפך על מזבח ה', וכפילת הלשון על מזבח ה' מיותר, ודריש דבא להורות, דרק הבשר והדם דהיינו ההקרבה והזריקה יהיו על המזבח אבל השחיטה לא תהיה על כולו רק על ירכו, ומה דכתיב כאן וזבחת עליו פירושו על בסמוך וכמש"כ. 
@22קיט) 
@11ר"ל כולו ראוי לשחיטת עולה דקדושת צפון עליו מגזירת הכתוב וכולו ראוי לשלמים שהשלמים כשרים אף בצפון, ולאפוקי מדעת ר' יוסי ב"ר יהודה כאן דסבירא ליה מחצי המזבח ולדרום כדרום ומחציו לצפון כצפון ולא קי"ל כוותיה. 
@22קכ) 
@11כלשון שהעתקנו כן הוא בע"י, ובגמ' הנוסחא בשנוי לשון קצת, ובאור הכונה הוא ע"ד הלשון למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי, ואמר הקב"ה, אם אתה תבא אל ביתי, דהיינו לבתי כנסות ולבתי מדרשות אז אבא גם אני אל ביתך וברכתיך, ונראה דסמיך לדרוש כן מלשון אבוא אליך, כלומר אני אבא רק אם אתה תהיה שם, והיינו אליך, אבל אם אתה לא תהיה שם אין זה אליך. 
@22קכא) 
@11והלא אין יחוד שם המפורש רק במקדש לבד. 
@22קכב) 
@11נראה דמדייק לשון אזכיר שהוא בנין הפעיל והול"ל אשר אזכור, ונ"מ בזה שאין הכהנים הוגים את שם המפורש רק בבית הבחירה ובגבולין מזכירין, ומשמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים מלברך בשם המפורש גם במקדש מפני שלא זכו עוד לגלוי שכינה כדאיתא ביומא ל"ט ב'. 
@22קכג) 
@11בבית הכנסת, ומפרש אשר אזכיר, בכל המקום אשר אתן להזכיר את שמי, דהיינו בבית המיוחד לתפלה, וצ"ל דסמיך אדרשת הבבלי ברכות ו' א' בענין זה בפסוק אלהים נצב בעדת אל (תהלים פ"ב) היכן הוא מצוי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ומבואר עוד בירושלמי כאן דגם בבהכ"נ גופיה צריך ליחד מקום, וקשה מזה על תר"י בסוגיא דברכות שם שכתבו מפורש לא כן, ועי' באו"ח סי' צ' סי"ט ובס' דברי שלום ואמת חלק או"ח סי' ה'. 
@22קכד) 
@11פירש"י אזכיר את שמי, אשר יזכר שמי על מצותי ודברי, עכ"ל. ומכאן ראיה דהשמות מפסוקים הבאים בתלמוד לרגל הלמוד מותר להזכירם מפורש, דהא הכא קאי על הלומד ובכ"ז הוא מזכיר את השם. ומה שאמר אפי' אחד, לכאורה אינו מבואר מה הרבותא בזה ומה יגרע אחד משנים. ונראה משום דעיקר קיום הלמוד הוא כשלומדים בחבורה וקבוץ כמ"ש בתענית ז' א' עה"פ (ירמיה כ"ג) הלוא כה דברי כאש, למה נמשלו דברי תורה לאש, מה אש אינו דולק עץ יחידי אף דברי תורה אינם מתקיימים ביחידות, ועוד שם מאמרים מענין זה, וא"כ הו"א דהלמוד של יחיד אינו חשוב כלל לפני הקב"ה, קמ"ל דאפ"ה שכינה עמו. ועי' מש"כ במעלת הלמוד בחבורה לעיל בפסוק וידבר אלהים את כל הדברים האלה. 
@22קכה) 
@11אחד כאן ושתי פעמים בפ' תבוא ובנית וגו' מזבח אבנים, אבנים שלמות תבנה. 
@22קכו) 
@11כנראה מפרש דהלשון ואם מורה על הזמן, ר"ל כשיגיע הזמן שחוב עליך לבנות יהיה דוקא של אבנים. וענין המזבחות בשילה ונוב וגבעון ידוע דשילה נבחרה ע"י יהושע וזקנים וקהל ישראל כמש"כ בס' יהושע (י"ח) ויקהלו כל עדת בני ישראל שילה וישכינו שם את אהל מועד, ונוב וגבעון הוקדשו בזמנים מאוחרים, ויתבאר אי"ה מענין זה לפנינו ר"פ ראה בפסוק כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, ובית עולמים הוא כנוי לביהמ"ק שבירושלים על שם הכתוב (מ"א ח') מכון לשבתך עולמים. 
@22קכז) 
@11דליכא למימר דגם זה רשות, דהא בפ' תבוא כתיב בחיוב לבנות מזבח אבנים. 
@22קכח) 
@11והגר"א הגיה רצה של אדמה עושה, ונראה בטעם הגהה זו, משום דבעלמא מבואר שאין לבנים בכלל אבנים, כמו בתו"כ פ' מצורע וחלצו את האבנים, אבנים ולא לבנים, וכ"מ בפ' י"ב מ"ב דנגעים שאין הלבנים בכלל אבנים, וכן משמע מלשון הפסוק ס"פ נח ותהי להם הלבנה לאבן, וכן קי"ל דעל רצפת לבנים אין איסור משום אבן משכית (עיין לפנינו ס"פ בהר), וא"כ אין סברא כאן לכלול לבנים בשם אבנים, ולכן הגיה רצה של אדמה עושה, ונסמך על הכתוב הקודם מזבח אדמה תעשה, ובזה תתקיים הלשון אם המורה על רשות. 
@22קכט) 
@11ואע"פ דכתיב בבנין שלמה (מ"א ו') ומקבות והגרזן וגו' לא נשמע בבית בהבנותו מפרש במכילתא דזה היה במלאכות שבפנים הבית אבל במלאכות חוץ היה נשמע. 
@22קל) 
@11נראה דמדייק מדלא כתיב לא תבנה בו, והיה במשמע שהפסול נוגע בגוף המזבח, אבל הלשון לא תבנה אתהן משמע דהפסול נוגע רק להאבנים בלבד, והמזבח כשר. 
@22קלא) 
@11הוא שפוי בברזל, וכמ"ש בב"ב ג' ב' גזית - אבני דמשפי ובא ללמד דדוקא בברזל נקרא גזית, אבל בכלי נחושת או כסף שרי, ועיין ברמב"ם פ"א הי"ג מבית הבחירה המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים גזית, והלשון אלא הוא ט"ס ומיותר. וברמב"ם כ"י שהיה ת"י השר הרר"י אברבנל הלשון: "אלא בנין אבנים זה שנאמר" וכ"ה בדפוס קושט' וכ"ה בכ"מ ונכון הוא. 
@22קלב) 
@11כתב הרוקח סי' של"ב דמהאי טעמא יש לכסות הסכין אשר על השלחן בשעת ברכת המזון, משום דשלחן כמזבח כדאיתא בחגיגה כ"ז א', והמג"א בס"ס ק"פ כתב דבשבת א"צ לכסות משום דאין בנין בהמ"ק בשבת, והעיר בס' רה"ז, דא"כ גם בלילה א"צ שאין בנין בהמ"ק בלילה, ויש להעיר עוד לפי"ז למה דוקא בשעת ברהמ"ז, אבל זה צ"ע בגוף הדמיון משלחן למזבח לענין זה, דא"כ לא יעלו על השלחן גם שאור ודבש כמו על המזבח, אלא ודאי ענין השינוי הוא רק לרמז בעלמא דכמו דבזמן המקדש היה המזבח מכפר ע"י שהקרבן הוא ענין הודאה לה', ומצינו במזבח לשון אכילה, כמו ותאכל על המזבח (פ' שמיני). [וזהו משום דעל בטול הדבר ממציאותו יונח לשון אכילה מפני שגוף המאכל הולך לכליון], כך כשהצדיקים אוכלים לשם ה' לחזק כחותם לעבודתו יתברך ומודים לה' באכילתן הם ג"כ מכפרים, אבל לא שייך לצרף פרטי דיני המזבח לשלחן האכילה, ודו"ק. 
@22קלג) 
@11דהגלוח בכלל הוא ענין בזיון, ואע"פ דכתיב וגלח הנזיר פתח אה"מ (פ' נשא) הפי' הוא שיגלח על הבאת שלמים הבאים פתח אה"מ, ופתח אה"מ הוא כנוי לשלמים, מפני שזולת שלמים אין קרבן קרב פתח אה"מ, ועיין לפנינו בפ' נשא. 
@22קלד) 
@11ולדעת חד מ"ד צריך להשוות הרגלים כמלאכים דכתיב בהו (יחזקאל א') ורגליהם רגל ישרה. והמשמעות שיראו הרגלים כרגל אחת, ובבבלי ברכות י' ב' הובא רק הדעה כמלאכים, והטור באו"ח סי' צ"ה הביא זה הירושלמי, והב"י כתב שם דקיי"ל כבבלי נגד הירושלמי, אבל הן בסי' צ"ח פסק הטור מפורש דצריך להשוות ככהנים, ובאמת כן מסתבר, אחרי דתפלה במקום קרבן היא, א"כ צריך לנהוג בזה דוגמת הנהוג בקרבן, וכמו דקיי"ל בכמה דברים בתפלה דוגמת הקרבן, כמו שאסור לחשוב מחשבה אחרת בתפלה כמו בקרבן, וכן מעומד דומיא דעבודה וקביעות מקום כמו הקרבנות שכל אחד קבוע מקומו לשחיטה ומתן דמים ושלא יחוץ דבר בינו לבין הקיר דומיא דקרבן שהחציצה פוסלת בינו לכלי, וכן צריך מלבושים נאים לתפלה כמו בגדי כהונה [עיין שבת קי"ד א'], והכי נמי לענין השתוות הרגלים ראוי להשוות כמו הכהנים במזבח. 
@22קלה) 
@11ר"ל כיון דבהכרח לעלות על המזבח ולירד ממנו שהרי היה גבוה מן הארץ ומעלות אסור לעשות בו משום ולא תעלה במעלות, וא"כ בהכרח לעשות כבש שהוא כמו תל ומתמעט ויורד מראש המזבח עד הארץ, ובדרומו של המזבח היה. 
@22קלו) 
@11הוא ס"ל "הלשון אשר לא תגלה ערותך עליו אינו כפשוטו, יען דזה דבר שאי אפשר, כיון שהיו לבושים מכנסים וא"כ היו מכוסים, אלא דרך מליצי הוא שלא לפסוע פסיעה גסה במקום שפוע למעלה ואשמעינן טעם הגנות מפסיעה גסה כזו מפני שעל ידה אפשר להתגלות ערוה, ואע"פ דבנדון זה לא שייך זה אעפ"כ מגונה הוא משום דמציאות אפשרי הוא בכזה, היינו במקום המשופע למעלה וכשאין הולכים מכוסים יפה, ועיין בדרשה הבאה. 
@22קלז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, והוא משום דההליכה בהיכל ובקה"ק לא היתה כזו כמו על המזבח ולכן אין חשש שתתגלה הערוה ע"י כסיעה גסה וכמש"כ באות הקודם, ולכן מותר בהם לפסוע פסיעה גסה. 
@00פרק כא 
@22א) 
@11ר"ל דס"ל דמה שנאמר בס"פ יתרו ומשה נגש אל הערפל ויאמר ה' אל משה כה תאמר אל בני ישראל וגו' נמשכה אמירה זו עד לאחר פ' משפטים דכתיב שם ואל משה אמר עלה אל ה', וביחוד צריך ר' ישמעאל לדרשה זו לשיטתו בזבחים קט"ו ב', דכל מצות התורה נאמרו בסיני רק בכללן, אשמעינן כאן דפרשה זו נאמרה בפרטה בסיני. 
@11והנה לכאורה משמע דפליג ר' ישמעאל אברייתא דסנהדרין דף נ"ו ב' שדרשו שם דעל הדינין נצטוו במרה, אבל באמת י"ל דס"ל דשם נצטוו על הכלליות שידונו בין אדם לחבירו, וכאן ביאר בפרטיות כל דין כמבואר בפרשה ויותר נראה שיותר מאשר מפורש בזה נצטוו בסיני, וראיה שהרי דרשו הפסוק שבסמוך ועבדו לעולם - לעולמו של יובל, ולא נזכר כאן רמז מענין יובל עד פ' בהר, אלא ודאי דכאן נפרטו כל פרטי המצות ונסדרו בתורה פרשיות פרשיות. 
@22ב) 
@11ענין המתינות הוא העיון יפה בדין קודם שנפסק. וטעם הדרשה פירש"י דמפרש ולא תעלה במעלות בחזקה ובמהירות, עכ"ל. ולולא דבריו נראה לפרש משום דמי שאינו מתון בדין לעיין ולסבור סימן הוא ליהירות וגסות הרות שסומך על עצמו ודעתו במושכל ראשון יותר מדאי ואינו חושש שמא טועה הוא, וזה מרומז בלשון ולא תעלה במעלות - במעלות הרוח, ומייחס זה לדינים בסמיכות לפ' משפטים, ואפשר לכוין זה בלשון רש"י. 
@22ג) 
@11כונת הראיה, דאפילו אם אתה דיין ושופט לא יתגאה לבך בכך. וענין הפסיעות פירש"י כשהיה המתורגמן דורש היה הצבור יושב לארץ והמפסיע ביניהן לילך לישב במקומו נראה כפוסע על ראשן, עכ"ל. אבל לפי"ז לענ"ד צ"ע קצת הלשון מניין לדיין דמה תלי ענין זה דוקא בדיין, וגם הראיה מסמיכות ואלה המשפטים אינו מדוקדק קצת לפי"ז, ולולא פירושו י"ל הפי' פשוט, שלא יהא הרב או הדיין מביט בשאט נפש וקלות הרוח על המון העם כמו שאינם נחשבים כלל בעיניו ומבטלם בלבו שלא יוקירם ויכבדם, וכל זה כולל בלשון המליצה פוסע על ראשי עם קודש, וע' יבמות ק"ה ב' ובתוס'. 
@22ד) 
@11ר"ל דבכלל דיני ממונות גם גזילות וחבלות ולמה חלקתן המשנה לשנים, וכן הקשו בבבלי ריש סנהדרין ונוסחת הירושלמי שלפנינו משובשת קצת והעתקנוה בתקון. 
@22ה) 
@11ר"ל דהתנא סידר הענינים כסדר הפרשה, דמקודם כתיב דיני ממונות כי תקנה עבד עברי והדר עניני גזילות וחבלות, והש"ס שלנו תירץ קושיא זו באופן אחר, וי"ל דלא ניחא ליה בתירוץ הירושלמי, משום דעכ"פ קשה חלוקת הענינים, דאין ראיה מסדר הפרשה שבתורה דאי אפשר להוציא כל הענינים כאחד אבל עכ"פ כלולים כולם בשם דיני ממונות. 
@22ו) 
@11והוא בלשכת הגזית קרוב אל המזבח, והיינו ב"ד של שבעים ואחד, כמבואר בסנהדרין פ"ח ב', ועיי"ש במשנה פ"ו ב'. ונראה בטעם סמיכות הסנהדרין אצל המזבח, ע"פ הפסוק במשלי כ"א, עושה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח, ובא מקום זה להורות ולרמז על מעלת הוראת דין אמת, עד שהיא גדולה גם ממעלת הקרבנות, וע"פ זה יצויר היטב טעם הדמיון שאמרו בפ"ק דסנהדרין ז' ב', כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נטע אשירה אצל המזבח, והיינו משום דמקום הסנהדרין הוי אצל המזבח, וע"ע בתוס' ע"ז ח' ב' ד"ה מלמד ולפנינו לקמן בפסוק י"ד בדרשה מעם מזבחי. 
@22ז) 
@11פירש"י דשייכא בהו שימה, שהם דבר המטלטל והם רצועה ומלקות ומקל למכת מרדות ושופר לשמתא ונדוי וסנדל לחליצה, עכ"ל. וגם יש לפרש דדריש תשים כמו דדרשינן בסנהדרין י"ט ב' על הפסוק דפ' שופטים שום תשים עליך מלך - שתהא אימתו עליך, וה"נ ע"י כלי הדיינים מוטלת אימה, ואע"פ דהתם עליך כתיב, בכ"ז האימה דריש מתשים. 
@11אך אני תמה בכלל על דיוק הלשון אשר תלמדם מבעי ליה, דהא מצינו בכמה מקומות בענין מסירת דברים לשון שימה כמו בפ' בשלח שם שם לו חק ומשפט, ובפ' יתרו וישם משה לפניהם את הדברים, ובפ' בלק וישם ה' דבר בפי בלעם, ובפ' וילך שימה בפיהם, וכן בדברי הנביאים ודברי אשר שמתי בפיך, וא"כ מאי קשה ליה הכא הלשון תשים, אכן במכילתא על הפסוק הנ"ל וישם משה דרוש האיר עיניהם, ובאגדה דחלק (ק"ח ב') על הפסוק וישם ה' דבר בפי בלעם דרשו חכה נתן לתוך פיו, וכנראה דרשו ג"כ מפעל שימה, ולפי"ז י"ל דגם בכל המקומות דכתיב פעל זה בענין כזה ש דרשה מיוחדת. 
@22ח) 
@11ענין מראה הפנים הוא לתת טעם בדבריו ולהסביר לו טעם הענין ולא יאמר כהלכה פסוקה כך שמעתי והטעם הבן מעצמך, וכלשון זה איתא בחגיגה י"ג ב' שהיה אומר על טמא טהור ומראה פנים, וטעם הדיוק מלשון אשר תשים לפניהם, ודריש שישים הדבר לפני התלמיד כשלחן ערוך בכל, ובמכילתא הלשון ערכם לפניהם כשלחן ערוך, וע' ביו"ד סי' רמ"ו ס"י. 
@22ט) 
@11ר"ל לכל עניני דיני ממונות כמו לענין נזקין וטוען ונטען ושארי הענינים שבפרשה, ועיין מש"כ לקמן בפסוק שבועת ה' תהיה בין שניהם (כ"ב י'). ועיין בב"ק ט"ו א' הקשו בתוס' איך דרשו כאן מלפניהם לרבות אשה הא הפסוק לא איירי בנדונין אלא בדיינים ודרשינן לפניהם ולא לפני הדיוטות [בדרשה הבאה] ואשה פסולה לדון, יעו"ש מש"כ בזה. ולי נראה בכונת הדרשה שלפנינו דלא מהמלה לפניהם דריש להשוות דיני אשה לאיש, אלא מכלל ענין הפרשה, ור"ל מדחזינן בהמשך פרשה זו שווי דינין של איש ואשה כמש"כ וכי יגח שור את איש או את אשה, ועוד כהנה, א"כ ממילא מבואר שהשוו לכל דיני הפרשה, ותפסה הגמרא את הפסוק ואלה המשפטים רק להיותו ראשית הפרשה, ולא קשה לפי"ז מ"ש ריה"ג כאן בגמרא והמית איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה דלפי שכתבנו הוי דרשה זו לכאורה היינו דרשה דבי ר' אליעזר שלפנינו, משום די"ל דר"א לדיני ממונות, וריה"ג מוסיף גם לדיני נפשות, וכעין הצריכותא שבגמרא בב"ק שם, יעו"ש ואין להאריך. 
@22י) 
@11עיין מזה בחו"מ סי' כ"ו, ונראה הרבותא בזה ע"פ מ"ד בגיטין מ"ה ב' דעובד אלילים פסול לכתוב תפלין משום דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה מבואר מזה שאם הוה העובד אלילים במצות קשירה היה כשר לכתוב תפלין גם לישראל, והנה ידוע הוא דבני נח מצווין על הדינין כמבואר בסנהדרין נ"ו ב' [ולפנינו בפ' בראשית בפסוק ויצו ה' על האדם] והו"א כיון דהוא מצווה על הדינין כשר גם לדון לישראל קמ"ל לפניהם ולא לפני עובדי אלילים, וטעם הדבר מבואר בפירש"י בפסוק זה. 
@22יא) 
@11באור הענין כי מדין תורה אין כח לדון רק לדיינים סמוכים בארץ ישראל איש מפי איש עד משה רבינו, כמו משה שסמך ליהושע וכן להלאה, דכן משמע הלשון לפניהם דקאי על שבעים זקנים שעלו עם משה להר קודם מתן תורה כדכתיב ס"פ זו ואל משה אמר עלה, דאף על פי שנכתבה אותה פרשה לאחר מ"ת אבל באמת נאמרה קודם. ובזמן הזה שבטלה הסמיכה בארץ ישראל מסבת הגלות ופזור האומה ועוד מכמה סבות נקראו כל הדיינים לעומת ענין זה סמוכים. 
@11והנה מבואר בגמרא דאף שאין כח בידינו לדון מכח הסמיכות אך אנו דנים מתורת שליחות של בני א"י ולכאורה כיון דמתורת שליחות אנו דנים א"כ איך קיי"ל שנים שדנו דיניהם דין או הדן בשבת ויו"ט דינו דין והלא קיי"ל אין שליח לדבר עבירה, וצ"ל דהסברא בזה כיון דעיקר השליחות נעשית בסתמא לאופני היתר, והיינו לדון בשלשה ובחול, לא הוי בכלל שליחות לדבר עבירה אם עשה פרט אחד מהשליחות בעבירה, וכהאי גונא כתב המל"מ בפ"ג ה"ו מגניבה בדיוק לשון הרמב"ם שכתב עשה שליח לשחוט לו ושחט בשבת חייב הגנב בתשלומי ארבעה וחמשה, דדוקא אם עשהו שליח לשחוט סתם, אבל אם עשהו שליח לשחוט בשבת פטור הגנב משום אין שליח לדבר עבירה, וזה כמש"כ. 
@22יב) 
@11דריש תשים מלשון סימה ואוצר, ור"ל לפעמים צריך אתה להסתיר אותן כאוצר ולא לגלות אותן רק לפני אנשים מהוגנים היודעים לערך ולהוקיר ערכן, וכפי הנראה דריש המלה תשים מלשון סימה, אבל בסמ"ג עשין י"ב גריס מה הפנימה הזאת, וכנראה דריש המלה לפניהם בהפוך האותיות לאחור, והוא רמז בעלמא. 
@22יג) 
@11דריש תשים לפניהם שיהיו הדברים ערוכים לפניהם כדבר העומד ערוך ומסודר, ותגיע שימה זו עד מדרגת הדעת שהדעה היא היותר גדולה בהשגת דבר רוחני, וכמ"ש בברכות ח' א' דעה קנית הכל קנית, וז"ש כענין שנאמר אתה הראת לדעת, ודרשה זו היא מעין הדרשה דלעיל מעירובין נ"ד ב'. 
@22יד) 
@11מוכר עצמו הוא מחמת עניות כהוראת הלשון וכי ימוך אחיך ונמכר, והנמכר בב"ד הוא זה שגנב ואין לו במה לשלם הקרן מוכרין אותו ובכסף השכירות משלמין מה שחייב וכפי שיתבאר לקמן בפרשה אם אין לו ונמכר בגנבתו. והחלוקים שבין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד הם דמוכר עצמו אינו נרצע ואין רבו מוסר לו שפחה כנענית ונמכר אפילו לעובד כוכבים ואפילו יתר על שש שנים ואין מעניקין לו בצאתו, ויתבארו אם ירצה השם פרטי דינים אלה לפנינו בפרשה זו ובפרשת בהר ובפרשת ראה. 
@22טו) 
@11ובתו"כ פ' בהר מסיים הא כיצד אתה נוהג בו באחוה והוא נוהג בו בעצמו בעבדותו, וע' מש"כ בזה בפ' בהר שם. 
@22טז) 
@11עבד של עברי אפי' עבד כנעני במשמע, ושם הוי שם העברי מיותר אחרי דכתיב אחיך, אלא שבא לגז"ש להורות דעבד עברי שבכאן הוא ג"כ עבד שהוא עברי. 
@22יז) 
@11ר"ל כי תרצה לקנות עבד תקנה עברי, ויתכן דדייק מדלא כתיב כי תקנה עברי, וצ"ל דמה דכתיב בפ' בהר ועבדך ואמתך וגו' מאת הגוים וגו' איירי כשאינו מוצא עברי, או דשם איירי בעבודת פרך, יעו"ש. ועיין ברמב"ם פ"ט הי"ז ממתנ"ע צוו חכמים שיהיו עניים יתומים במקום העבדים, וע' בכ"מ שם ולפלא שלא העיר מאומה מדרשה זו. 
@22יח) 
@11הנה פשוט דלשין אחד דריש רבוי ומאחד מיעוט, ומשמע ליה דהלשון שש שנים יעבוד בא לרמז על צמצום המספר דדוקא הוא, והיינו דבכל אופן ישלים מספר שש שנות עבודה ואפילו אם הפסיק באמצע, משום דאל"ה הול"ל ועבד שש שנים וכמש"כ בפ' ראה ועבדך שש שנים, אמנם כנגד זה מורה הלשון ובשביעית יצא שבהחלט יצא בשביעית ואפילו בהפסיק באמצע, ולכן דריש מצמצום הלשון שש שנים דאם ברח באמצע שמחויב להשלים, ובהחלט היציאה בשנת השבע מרבה שאם חלה באמצע ג"כ יצא בתוך השבע, ומה דמרבה בורח להשלמה וחולה ליציאה פשוט הוא משום דזה אשם בדבר וזה לא אשם. ובירושלמי קדושין פ"א ה"ב איתא בזה הלשון, מרבה אני את זה [הבורח] שהוא ברשותו וממעט אני את זה [החולה] שאינו ברשותו. ונראה הפי' שהבורח הפסיק ברשותו וברצונו, משא"כ החולה, ואמנם מתבאר עוד בגמרא דאם חלה ארבע שנים חייב להשלים כל ימי החולי, משום דכיון דהפסיק רוב שנות העבודה הוי כחלה כל שש ולכן חייב להשלים, יעו"ש וברמב"ם פ"ב ה"ד מעבדים. 
@22יט) 
@11באור הענין, דבפרשת ראה (ט"ו י"ב) מבואר מעוט העבודה ליורשים דכתיב שם ועבדך שש שנים, ודרשינן ועבדך ולא לבן וכאן מורה הלשון על רבוי העבודה ליורשים, דכן משמע הלשון שש שנים יעבוד, בכל אופן יעבוד זה הזמן אף כשמתו הבעלים, ולכן תפסינן הממוצע בין הני שני ערכי היורשים לומר דכאן מרבה העבודה לבן, ובפ' ראה ממעט העבודה לבת ולשאר יורשים [אם אין לו בן], וטעם רבוי בן ומיעוט שאר יורשים פשוט הוא משום דהבן קרוב לאב יותר משאר יורשים, ועיין בסוגיא. 
@22כ) 
@11ר"ל דחשבינן למספר השנים אותו יום ואותה שעה לשנה הבאה משעה שהתחיל לעבוד ולא אזלינן בתר מנין עולם דכי מטי תשרי תחשב ליה שנה. 
@22כא) 
@11כגון נמכר בניסן וכשיגיע תשרי של שביעית עברו שש למנין עולם והוא יעבוד עד ניסן, ונראה דמדייק מדלא כתיב ובשנה השביעית דהוי משמע שנה של עולם, אבל לשון ובשביעית משמע שנה שביעית שלו, ומדרך חז"ל בהמלים הבאית בטעם מפסיק לדרשם לפניהן ולאחריהן, כמו בב"מ קי"ג ב' בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו, דרשו בחוץ תעמוד והאיש, ובמנחות נ"ה א' לא תאפה חמץ חלקם נתתי אותה מאשי, דרשו לא תאפה חמץ חלקם, ובמכות כ"ב דרשו הפסוק ארבעים יכנו גם לסוף פסוק הקודם לו, וכ"כ תוס' בחולין ס' ב' בפסוק דיהושע י"ג, וה"נ כן. 
@22כב) 
@11ונ"מ בזה בשנת העבור אם כלה שנתו בסוף אדר ראשון, אם נאמר עד סוף שש יוצא מיד שהרי כלו שש שנים, אבל עכשיו שיוצא בתחלת שבע אינו יוצא עד סוף אדר שני, דאע"פ דאדר שני נוסף הוא מכל מקום שנה אינה מתחלת עד ר"ח ניסן, כ"כ בשירי קרבן ועיי"ש עוד. 
@22כג) 
@11וזה איירי בעבד שמכרוהו ב"ד מחמת גניבה וכמבואר לעיל ריש פסוק זה, אבל המוכר עצמו שנמכר גם ליתר משש יוצא לסוף זמן מכירתו, ואם פגע בו יובל אפי' אחר שנה אחת יוצא וכדכתיב בפ' בהר עד שנת היובל יעבוד עמך, ויתבאר שם אי"ה. 
@22כד) 
@11ר"ל דלא נימא דהשמיטה מוציאה את העבדים כמו היובל, כך פרשו קצת מפרשים, אבל יש מפרשים דשביעית זו אינה קאי אשנת השמטה רק משמיענו שלפעמים עובד גם בשביעית כגון אם נמכר בניסן שכלו שש שנים בתשרי והוא עובד עד ניסן הרי עובד בשביעית, ומכוונת דרשה זו אל דרשת הבבלי בערכין י"ח ב' שהובא לפנינו לעיל שש שנים שבעבד עברי מעל"ע, יעיי"ש, אבל מרהיטת לשון הירושלמי משמע דקאי אשנת השמיטה דפריך על זה למה לי לאשמעינן דבשביעית קאי אשנת השבע ולא אשמיטה תיפוק ליה דא"כ מה היובל בא ומוציא, ר"ל דמכיון שכבר יצא בשנת מ"ט שהיא שמיטה מה שוב היובל מוציא, הרי משמע דמפרש ענין דרשה זו אשנת השמיטה, וצ"ע. 
@22כה) 
@11דאי לא הוי אשמעינן זה הו"א דצריך גט שחרור מדכתיב ביה (פ' ראה) וכי תשלחנו מעמך, ומצינו לשון שילוח דהוי בגט כמו באשה ושלחה מביתו, אך אינו מבואר מ"ש א"צ ליתן לו מעות, על איזו מעות מכוין, ונראה עפ"י מש"כ הרמב"ם פ"ב הי"ב מעבדים [והיא הדרשה שאח"ז] שאפי' חלה והוציא רבו עליו הוצאות הרבה אינו חייב ליתן לו כלום דכתיב יצא לחפשי חנם, עכ"ל, ולא נתבאר מקור הדברים, ונראה שפי' כן דברי המכילתא שלפנינו א"צ ליתן לו מעות, דלולא כן אין באור לאלה הדברים, כמש"כ. 
@22כו) 
@11עי' מש"כ באות הקודם. 
@22כז) 
@11על ידי הפלת שן ועין, אלא אם הפיל לו את שנו או סימא לו את עינו משלם לו כדין החובל בחבירו, ומפרש בגפו מלשון בגופו, ועי' ברמב"ם פ"ד ה"ו מעבדים הביא דין זה, וכתב עליו הכ"מ וז"ל, אע"פ שלא מצאתי כן מפורש [שאין עבד עברי יוצא בשן ועין] אפשר ללמדו מדאתקש עברי לעבריה וכו' עכ"ל. ודבר פלא הוא שדרשה מפורשת היא בגמ' לענין עבד כמבואר לפנינו, וגם מש"כ עפ"י סברת עצמו אפשר ללמדו וכו', הנה גם למוד זה מבואר בסוגיא כאן דילפינן זה גם מן לא תצא כצאת העבדים, והיינו דאמה עבריה אינה יוצאה בשן ועין כעבד כנעני, והבאור הוא ע"פ מ"ש במכילתא דמדכתיב בפ' ראה כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, מקשינן עברי לעבריה מה עבריה אינה יוצאה בראשי אברים, אף עבד עברי אינו יוצא בראשי אברים, וצ"ע. 
@22כח) 
@11דבר מסירת שפחה כנענית לעבד עברי מבואר בפ' ראה דכתיב שם (ט"ו י"ח) כי משנה שכר שכיר עבדך, שכיר אינו עובד אלא ביום ועבד עברי עובד בין ביום ובין בלילה, ואי אפשר לפרש עובד ממש בלילה, דהא כתיב (שם) כי טוב לו עמך ודרשינן עמך במאכל ובמשתה ובמנוחה וכו', אלא הכונה שרבו מוסר לו שפחה כנענית ואפי' בעל כרחך והולדות שייכות להאדון, וזהו הענין שעובדו ביום ובלילה. 
@11וטעם הדבר דאין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית י"ל עפ"י הסברא משום דחזינן שהקפידה התורה שלא ישאר העבד בעבדותו לעולם, ומטעם זה צותה התורה לרצוע אזן העבד הנשאר לאחר שש שנות העבודה וכמ"ש בקדושין כ"ב ב' בטעם הרציעה מפני שקנה אדון לעצמו, כפי שיתבאר בסמוך לפנינו בפ' ו', ומטבע האדם דביש לו אשה ובנים הוא כרוך לבני ביתו ומשתדל להיות חפשי להם, משא"כ באין לו אשה ובנים אינו מקפיד כ"כ על שעבודו, ולכן באין לו אשה ובנים חששה התורה דלכשיתנו לו שפחה כנענית יתקשר באהבתו אליה, ומחמת זה לא יאבה לעולם לצאת מעבדותו ויעבוד גם אחר זמנו, משא"כ ביש לו אשה ובנים לא חיישינן שיאבה לעבוד לעולם, כי אדרבה ישתדל להיות חפשי להם ולכן התירה התורה למסור לו שפחה כנענית רק ביש לו אשה ובנים, ודו"ק. - 
@11והנה בתחלת פסוק הסמוך הובאה דרשה ממכילתא, אם אדוניו יתן לו אשה, אתה אומר אם זה רשות, או אינו אלא חובה, כשהוא אומר אם בגפו יבא בגפו יצא הרי אם זה רשות ולא חובה, ור"ל הוי דבר הלמד מענינו, יליף אם זה דאם אדוניו מן אם דאם בגפו, מה זה רשות אף זה רשות, ולפי דרשה זו קשה מאי פריך כאן בבאור דברי ר' אליעזר שאמר יחידי נכנס יחידי יצא, והלא לפי דרשה הנ"ל הענין פשוט שאם לא נתן לו אדוניו אשה אז יצא בגפו, וגם בכלל באור זה נוח מאוקימתא אם יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית, משום דלפי"ז הו"ל לומר בגפו יהיה ולא בגפו יצא, כיון דעיקר החידוש על ההויה לבדו בלא שפחה כנענית. 
@11ואפשר לומר דלכן לא ניחא ליה לפרש דברי ר' אליעזר בן יעקב עפ"י הדרשה שבמכילתא שכתבנו, משום דלפי"ז הוי כל הדברים בזה מיותרים, דפשיטא הוא שאם לא מסר לו רבו שפחה כנענית פשיטא שיצא בגפו, כי איך אפשר בענין אחר, ומאי משמיענו בזה. 
@22כט) 
@11צ"ע היאך הוי ס"ד דמיירי באשה כנענית דאסורה לישראל כמו שתרגם אונקלוס הפסוק דפ' תצא לא יהיה קדש מבני ישראל לא יסוב בר ישראל שפחה, ואולי יהיה מכאן ראיה לשיטת הרמב"ם בפ"א מאישות ובפי"ב מאיסורי ביאה דמן התורה אין מלקות בנשואי שפחה לישראל, וס"ל דהפסוק לא יהיה קדש הוא אזהרה לפנוי ופנויה דרך זנות, ורבים מהראשונים חולקים עליו בזה, וצ"ע. 
@22ל) 
@11ועיין ברש"י בפסוק זה הביא דרשה זו וכתב מכאן שרבו חייב במזונות אשתו ובניו, עכ"ל. וצ"ל דבניו אגב רהיטא נקטיה משום דבאמת לבנים ילפינן מפסוק דפ' בהר ויצא מעמך הוא ובניו, ועי' בנמוקי רמב"ן ולפנינו בפ' בהר שם. 
@22לא) 
@11ועיין בנמוקי רמב"ן בפסוק זה הביא עוד דרשות ממכילתא דר' שמעון דאפי' נשא אשה אחר המכירה מדעת האדון ג"כ חייב במזונותיה, וגם מעשה ידיה שייך לבעלה ולא להאדון, ופי' הרמב"ן דר"ל שיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, אבל כשהיא ניזונית מהאדון מעשה ידיה להאדון, אבל הרמב"ם בפ"ג ה"ג מעבדים תפס הדרשה כפשטה דלעולם מעשה ידיה לבעלה, יעוי"ש, ועי' בסמוך. ועוד דרשו במכילתא דר"ש הנ"ל, אשתו עמו, לומר שלא תפרשנ' מאשתו ובניו שאינו מחויב להיות רק עם השפחה שמסר לו אלא הדבר ברשות העבד. וכל אלה הדברים הם ממדות החמלה והרחמים שקבע הקב"ה לזכות הנמכר והמשועבד שדעתו שפלה ונמוכה, ולפי טעם זה משמע קצת כדעת הרמב"ם בענין מעשה ידיה דלעולם שייכים לבעלה אפי' כשניזונית מהאדון, כמש"כ. 
@22לב) 
@11יליף מן אם דאם בגפו מה זה רשות אף אם דאם אדוניו רשות. 
@22לג) 
@11ר"ל דלמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, ואע"פ דכפי דמשמע הוי זה מגזה"כ, בכ"ז י"ל בטעם הדבר משום דכיון דהוא מוכר עצמו בודאי אין מוכר עצמו ע"מ שתולדותיו יהיו להאדון. 
@22לד) 
@11דכיון דמסירה זו זכות הוא שזכתה תורה להאדון, לכן ממילא יכול לעשות כן אפי' בע"כ של עבד. 
@22לה) 
@11הרבותא בזה אליבא דר' עקיבא בכריתות י"א א' דהבא על שפחה כנענית המיוחדת לעבד עברי, אין חייב באשם, והו"א שהיא מופקרת לכל, קמ"ל דצריך שתהא מיוחדת לו. 
@22לו) 
@11דהישראלית אין להאדון של בעלה העבד כל זכות בה ובבניה. 
@22לז) 
@11ר"ל והולד מתיחס אחריה. ועיין בבאור דבר זה בסמוך אות מ'. 
@22לח) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות מ' בטעם הדבר שהולד מתיחס אחריה משום דאין קדושין תופסין לאמו בו, יעוי"ש, ולכן אין זה בכלל ערות בת אשת אביך, משום דאין אישות לאביך בה, ר"ל משום דאין קדושין תופסין לו בה, וע"ע מש"כ באות הנ"ל. 
@22לט) 
@11אם יש לה זרע לבת כהן מישראל כשר שהוא עבד ומת בעלה ישראל ונשאר זה לא אמרינן הרי זרע יש לה מישראל ולא תשוב לתרומת אביה, משום דעבד ודאי לאו זרע הוא, ומשכחת לה ישראל שהוא עבד כגון בת ישראל לכהן או בת כהן לישראל וילדה ממנו בן וזה הבן בא על השפחה והוליד ממנה בן הרי זה עבד, משום דולד שפחה כמותה. ובעיקר טעם הדרשה האשה וילדיה עיין מש"כ באות הבא. 
@22מ) 
@11ולא יצא עם אביו, והיינו מפני שמתיחס אחריה, וכמה דינים מסתעפים מפרט זה וכפי שבאו ויבאו לפנינו, ומדייק משום דאם היו הבנים מתיחסים אחר אביהם לא היו שייכים כלל להאדון. 
@22מא) 
@11והולד מתיחס אחריה, ועיין בבאור דבר באות הקודם, והלשון ממזר שנשא שפחה אף שמורה רק בדיעבד לאו דוקא הוא אלא אפי' לכתחלה יכול לישא כדי ליטהר. 
@22מב) 
@11דבעלמא היכא דכתיב בן ובת ממעטין טומטום ואנדרוגינוס, אבל בשם ילדים כלולים גם הם, שהרי גם הם נולדים. 
@22מג) 
@11כפי שיתפרש בדרשות הבאות, אחת בתחלת שש דכתיב יאמר העבד עד שיאמר כשהוא עבד ואחת בסוף שש דכתיב לא אצא חפשי בשעה שהוא נכון לצאת, ואמנם אמירה זו דסוף שש בעינן שישאר מן היום שוה פרוטה מדמי מכירתו אבל אם נשאר פחות משו"פ הוי כאומר לאחר שש, וברש"י בסוגיא כאן ובירושלמי קדושין פ"א סוף הל' ב' וברמב"ם ומל"מ פ"ג ה"י מעבדים גירסות ופירושים שונים בענין זה, והענין מבואר. 
@22מד) 
@11דהמלה העבד מיותרת, ובא למעט שאין האמה העבריה נרצעת, ובתוס' סוטה כ"ג ב' הקשו ל"ל קרא דאין האשה נרצעת תיפוק ליה דכיון דקי"ל שאין נרצע אלא זה הנמכר בב"ד ולא המוכר עצמו, כפי שיתבאר לפנינו בסמיך, וכיון דקי"ל שאין אשה נמכרת ממילא אינה נרצעת, ותירצו דכיון דנמכרת ע"י אביה הו"א דמכירת האב תהא כמכירת ב"ד, עכ"ל. והנה בתירוצם זה יש להעיר שאין הענינים דומים זל"ז לפי הסברא שנבאר בסמוך אות מ"ו בטעם הדבר שמוכר עצמו אינו נרצע, ולבד זה תמיהני טובא שלא העירו ממ"ש במכילתא פסוק ז' דלכן אין האשה נמכרת מפני שאינה נרצעת. 
@22מה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות מ"ג. 
@22מו) 
@11היינו השפחה כנענית שנתן לו רבו וילד בנים ממנה, ואפשר לומר בטעם הדבר, משום דבאמת אין רצון ה' שישעבד עצמו האדם לאדם עד עולם וכמ"ש בפרשת בהר (פ' כ"ה נ"ה) כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים, אלא דהיכא שיש לו אשה ובנים אינו רוצה לעזוב משמרתו התירו לו להשתעבד, משא"כ היכא שהוא לבדו אין ראוי שישעבד עצמו עד עולם אלא יוצא לחירות, וכמש"כ. 
@11וע"פ סברא זו יש להסביר טעם הדבר שאין מוכר עצמו נרצע, כמבואר בפסוק הסמוך, משום דכיון דקיי"ל דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, כמבואר לעיל בפסוק הקודם, א"כ הוא חפשי לגופו, לכן אין ראוי שישעבד עצמו עד עולם, ולכן אינו נרצע אלא יוצא לחירות, וכמש"כ. 
@22מז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות מ"ג. 
@22מח) 
@11דכאן איירי במכרוהו ב"ד כמש"כ בתחלת פסוק ב', ואלהים משמעו דיינים כפי שיתבאר לקמן בפרשה בפסוק ונקרב בעל הבית אל האלהים. 
@22מט) 
@11ר"ל עקורה ממקום חיבורה ועמידתה ומונחת לארץ. 
@22נ) 
@11ר"ל שהדלת צריכה לעמוד בבנין. וטעם הדבר נראה ע"פ המבואר בדרשה הבאה, אמר הקב"ה, דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים בשעה שאמרתי ולא עבדים לעבדים ירצע בפניהן, ולכן מכיון שהן בגדר עדים צריכות להיות בעמידה כדין העדים, דכתיב (פ' שופטים) ועמדו שני האנשים. 
@11ובתרגום אונקלוס תרגם ויקרביניה לות דשא או לות מזזזתא, וצ"ע שתרגם שלא אליבא דהלכתא דבעינן שתהא הדלת עומדת אצל המזוזה, ואע"פ דכתיב או אל המזוזה אך האי או ענינו כמו אם, וכמו או נודע כי שור נגח הוא, או הודע אליו חטאתו (פ' ויקרא) שפירושם אם, וגם כאן או אל המזוזה ענינו כמו אם עומדת אצל המזוזה, ובנוסחאות מדויקות הגירסא לות דשא דלות מזוזתא וכ"ה בת"י ונכון. - 
@11והנה לא נתבאר כאן עיקר הטעם דבעינן שתהיה הדלת מעומד, וכבר כתבנו ע"פ הסברא דהוא משום עדות כמבואר, אבל בירושלמי קדושין פ"א ה"ב מבואר דלכן תהיה הדלת מעומד כדי שתהא גנאי לו גנאי למשפחתי מפני שלא גאלוהו מב"ד בעת שמכרוהו לעבד, וענין ההעמדה בדלת גנאי הוא שעומד בפרהסיא כנגד העם. וי"ל דזה הוא הטעם בחליצה שצריך הנחלץ לעמוד בסמיכה לדלת והוא לבד הטעם כדי שיוכל לדחוק רגליו יפה, עוד משום גנאי שאינו מקים שם לאחיו וכמו ענין הרקיקה ועוד כנודע, וכמבואר כאן שהעמידה לדלת גנאי הוא. 
@22נא) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ונראה דהלשון ואמרתי כי לי בני ישראל עבדים אינו מוסב להפסוק דפ' בהר, כי זה הפסוק נאמר זמן רב אחר יציאת מצרים, אלא מוסב אמאמר הקב"ה ענין זה בכלל שלא ישתעבדו עוד ישראל לפרעה רק לו לעצמו, וכללה הגמרא רעיון הזה בלשון התורה כי לי בני ישראל עבדים, ודו"ק. 
@22נב) 
@11ברמב"ם פ"ג ה"ב מעבדים לא כתב מפורש כלשון המשנה נקנה ברציעה כמו שכתב בפסוק הקודם שנקנה בכסף אלא כתב שאם עבד שש ולא רצה לצאת הרי זה נרצע ועובד עד היובל וכו', ונראה דשינה מלשון המשנה דלא ליהוי במשמע שצריך לעשות בו קנין ממש בזה, יען כי באמת עבודתו זו שלאחר הרציעה היא רק המשך עבודה מתחילת מכירתו, כמשמעות הלשון ואם אמר יאמר העבד וגו', וענין הרציעה הוא מטעם אחר, כמבואר בדרשות הבאות, שהוא ענין עונש על השתעבדותו מעצמו לעולם, ודו"ק. 
@22נג) 
@11מדייק יתור הלשון אדוניו, אחרי דעלי' קאי, וכהאי גונא דרשו גבי חליצה ביבמות ק"א ב' דכתיב וקראו לו הן ולא שלוחיהן, ובסוטה מ"ה א' ויצאו הן ולא שלוחיהן, ובמנחות צ"ג ב' וסמך ידו ולא יד שלוחו, וע' בתוס' יבמות שם. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק הקודם אות מ"ו בטעם הדבר שאין מוכר עצמו נרצע. 
@22נה) 
@11ובמצורע כתיב מפורש אזן ימנית, וע' מנחות י' א'. 
@22נו) 
@11כבר בא דין זה בפסוק הקודם בדרשה דלעיל ואם אמר יאמר העבד - העבד ולא אמה, ודרשה זו שלפנינו אצטריכא למאן דדריש העבד לענין אחר עד שיאמר כשהוא עבד דהיינו בתחלת שש, כמבואר בפסוק הקודם. 
@22נז) 
@11ואע"פ דפרשה זו איירי בעבד שמכרוהו ב"ד בגנבתו, כמבואר לעיל ריש פסוק ב', א"כ הרי הוא לא מכר עצמו, אך זה קאי על מה שאומר לא אצא חפשי, ובמכילתא, אזן ששמעה על הר סיני לא תגנוב והלך זה וגנב - ירצע, והכונה והלך זה וגנב ונמכר בגנבתו, ומבואר שלהמכילתא קשה כמו שהערנו דהא לא מכר עצמו ולכן דרשו דקאי על תחלת מעשיו שגנב, אבל לפי מש"כ דקאי על מ"ש לא אצא חפשי א"צ לזה, דזה שייך גם במוכר עצמו, ודו"ק. - 
@11ועיין בדרשה הבאה מירושלמי הגירסא אזן ששמעה על הר סיני לא יהיה לך אלהים אחרים והלך זה ופרק מעליו עול מלכות שמים וקבל עליו עול בשר ודם ירצע, ונראה גירסת הירושלמי יותר נכונה מגירסת הבבלי שלפנינו, יען כי הפסוק כי לי בני ישראל עבדים לא שמעו כלל ישראל על הר סיני רק למשה נאמרה בין יתר המצות, ואע"פ שכתבנו בריש פרשה זו [אות א'] דכל התורה בסיני נאמרה, בכ"ז לא שייך לומר אזן ששמעה, אחרי דרק למשה נאמרה ומשה אמרה לישראל, משא"כ הפסוק לא יהיה לך אלהים אחרים שמעו כל ישראל מפי הגבורה כמבואר במכות כ"ד א' ולפנינו בפ' יתרו בריש פרשת עשרת הדברות, וע"ע מש"כ בדרשה הבאה. - 
@11ובתוס' כאן בסוגיא הביאו ממדרש טעם על הרציעה במרצע משום דמרצע בגימטריא ארבע מאות. ורומז למה שעבדו ישראל במצרים ד' מאות שנה והקב"ה גאלם וזה קנה אדון לעצמו לפיכך ירצע במרצע, עכ"ל. והנה כנודע אין דרכם של התוס' בכלל להביא מדרשי אגדה במקום שאין מוכרח לענין, ונראה דבכונה הביאו זה, משום דלטעם הגמרא קשה למה לא ירצע כל העובר על דברי תורה ועל כל מצוה שהרי שמע מצות ה' על הר סיני, אבל לפי המדרש ניחא, דבאמת עיקר טעם הרציעה הוא משום הרמז לשעבוד במצרים כמש"כ, ודרשת הגמרא מוסבת רק ליתן טעם למה הרציעה היא באזן ולא באבר אחר, ודו"ק. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת מה שנוגע לדרשה זו, וצ"ל או דר' יוחנן בן זכאי היה דורש בשני אופנים כלשון דרשה הקודמת ודרשה זו, או דמעיקרא דרש כן ושוב דרש בנוסחא אחרת, ואולי חזר מלשון דרשתו הקודמת ע"פ מש"כ באות הקודם משום דהלשון כי לי בני ישראל עבדים לא שמעו כלל על הר סיני אלא למשה נאמר ומשה אמרו לישראל משא"כ הלשון לא יהיה לך אלהים אחרים שמעו מפי הגבורה כל ישראל כמבואר במכות כ"ד א'. 
@22נט) 
@11לאפוקי מדעת ר' יוסי דאפילו בקוץ ובכל דבר של עץ שרי לרצוע, ונתפרש טעמייהו בגמרא, ולפנינו יתבאר אי"ה ענין זה בפ' ראה בפסוק ולקחת את המרצע, כי שם מקומו, וקיי"ל כרבי. 
@22ס) 
@11ר"ל כשיגיע יובל יוצא לחירות, ומפרש בגמרא ט"ו א' דל"ל לעולם ממש דהא כתיב ושבתם איש אל אחוזתו ואיש אל משפחתו, ומפרש עוד שם בגמרא ואצטריך ושבתם לאחוזתו ואצטרוך לעולם, דאי כתב לעולם הו"א לעולם ממש כתב ושבתם, ואי כתב ושבתם הו"א הני מילי היכא דלא עבד שש אבל היכא דעבד שש לא יהא סופו חמור מתחלתו קמ"ל לעולמו של יובל, והבאור הוא דמזה שכתב ושבתם היינו אומרים דזה רק בנרצע שתים ושלש לפני היובל אבל בנרצע שבע שנים לפני היובל כבר יצא בשש לכך נאמר ועבדו לעולם, ומן ועבדו לעולם הו"א לעולם ממש קמ"ל ושבתם. - 
@11וכן כשמת האדון אינו עובד את היורשים, ונראה בטעם הדבר משום דכיון דהסבה שנרצע הוא מפני שאמר אהבתי את אדוני וגו', ומבואר בפ' ראה בענין זה, כי סבת האהבה היא מפני כי טוב לו עמך, א"כ בהיורשים אינו יודע איך יהיה גורלו תחתם, לכן על מנת כן שיעבוד להם לא שעבד נפשו מתחלה ולכן יוצא לחירות. 
@22סא) 
@11פירש"י ברתי' מגרעא ונפקא שיכולה לגרע פדיונה ולצאת באמצע הזמן, ולפי פירוש זה קשה קצת הלשון דמוספא ואזלא שאינו ההיפך מן מגרעא ונפקא, ולולא דבריו היה אפשר לומר דהפי' מגרעא ונפקא דזמן עבודתה מאליו הולך ופוחת, משא"כ הלואה ברבית, עם כל המשך הזמן סכום ההלואה הולך ומוסיף, שהרבית נתוספת על הקרן ומעת לעת מתרבה החוב, והוי לפי זה שני הענינים ממש שני הפכים. 
@22סב) 
@11י"ל הטעם בזה ע"פ המבואר בדרשה בסמוך דמשום דיש זכות לאב בהפרת נדריה ובמעשה ידיה לכן יש לו גם זכות במכירתה, וכיון דלאשה אין זכות בבתה בענינים אלה לכן אין לה גם זכות למכרה, ועיין מש"כ סברא זו בדרשה בסמוך בטעם הדבר שאין אדם יכול למכור את בנו. 
@22סג) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב וכי תקנה אמה כמו דכתיב כי תקנה עבד, אלא דכיון דאין אשה מוכרת עצמה תלה הכתוב עיקר הפעולה באב. 
@22סד) 
@11מכורה כבר בקטנותה יוצאה עכשיו בסימני נערות כפי שיתבאר להלן ויצאה חנם אלו ימי נערות. 
@22סה) 
@11הטעם בזה י"ל דלא דמי לבתו משום דיש לו בה זכות בהפרת נדריה ובמעשה ידיה לכן יש לו גם זכות במכירתה דאתקשו להדדי כמבואר בסמוך. משא"כ בבן דאין לו בו זכות בכל הני, ועיין מש"כ לעיל אות ס"ב. 
@22סו) 
@11ובגמרא שקיל וטרי ואימא הני מילי קטנה דמצי מזבין לה אבל נערה דלא מצי מזבין לה מעשה ידיה דידה הוו, ומשני קטנה לא צריכא קרא השתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מבעי אלא כי אצטריך קרא לנערה, ועיקר הילפותא ממה דכתיב לאמה דמיותר הוא דהא איירי בפרשת עבדים, וגם סתם מכירת איש הוא לעבדות וכמש"כ בפ' בהר וכי ימוך אחיך עמו ונמכר לך ולא סיים לעבדות משום דממילא מובן, ולכן דריש דלאמה בא להקיש בת לאמה כדמפרש, ולפי"ז ניחא מה שאמר כי אצטריך קרא לנערה אע"פ דעיקר הענין בהכרח בקטנה איירי כיון דנערה לא מצי מזבין לה כמבואר בדרשה דלעיל, אך משום דכיון דהאי לאמה בא להקישא אמרינן דבא להקישא דנערה, ודו"ק. 
@22סז) 
@11כלומר לאלה שאינו רשאי לייעד, כמו לממזר ולנתין, ואינה נמכרת להם אלא לשפחות בלבד, וטעם הדיוק הוא מיתור לשון לאמה, שהרי בפ' בהר ובפ' ראה כתיב בסתם ונמכר לך ואינו מסיים לעבד, וזה הוא משום דסתם מכירת איש ואשה לעבדות הוא. 
@22סח) 
@11ר"ל אינה יוצאה בשן ועין כעבד כנעני אלא נותן לה דמי שינה ועינה והיא משלמת שש שנים ויוצאת, וכן הדין בעבד עברי, ולכאורה קשה למה לא אמר אבל נקנית היא בחזקה כמו עבד כנעני, אחרי שלענין היציאה תפס השווי כנגד עבד כנעני א"כ גם בקנין צריך לתפוס השווי כנגדו כמו שהוא נקנה בחזקה, אך הענין הוא כפי המתבאר בגמרא כי בעבד כנעני כתיב (פ' בהר) והתנחלתם אותם לבניכם לרשת אחוזה, הקיש עבד כנעני לקרקעות מה קרקע נקנית בכסף ובשטר וחזקה אף עבד כנעני נקנה בזה, וכתיב והתנחלתם אותם והאי אותם מיעוטא הוא ודרשינן אותם בחזקה ולא עבד אחר בחזקה והיינו לא עבד ואמה עברים, ולכן א"א לומר כאן אבל נקנית היא בחזקה אחרי שבאמת אין נקנית בחזקה, ומה שלא אמר אבל נקנית היא בקנין עבדים ומאי ניהו כסף י"ל משום דלקנין כסף באמה עבריה יש דרשה מיוחדת מן והפדה ומן ויצאה חנם אין כסף, כפי שיבא לפנינו, וא"צ לרבות זה. ודע כי בשו"ת מהר"י מברונא סי' רמ"א נשאל במשרתת יהודית האומרת שכרתני לשרת כדרך המשרתות בבית ולא כדרך האנשים היוצאים בחוץ, והשיב כן הנשים דוברות וכו', ומביא בשם פי' התורה לר' יעקב בר אשר ז"ל שנקרא נזיר, יש מפרשים [לא תצא כצאת העבדים] שלא ישלחנה בחוץ לעשות מלאכתו אלא תשמשנו בבית, ועי' בבעל הטורים פי' הלשון כצאת מעין פירוש כזה. 
@22סט) 
@11ר"ל שלא נשאה חן בעיניו ליעדה, והלשון רעה כאן ענינו מלשון מדוע פניכם רעים (ס"פ וישב), וכונת הדרשה להוציא מדעת ר' אליעזר דהפי' רעה - רעה בנשואיה שפסולה להנשא לו ואשמעינן הפסוק דמוכרה אפילו לפסולים, דאנו קיי"ל כרבנן דילפי מכירה לפסולים מלשון וכי ימכר את בתו לאמה כמש"כ בפסוק הקודם, ולפי"ז אתיא הלשון אם רעה בעיני אדוניה כפשטי' שלא מצאה חן בעיניו. 
@22ע) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, וכתב הכ"מ בפ"ד ה"ח מעבדים בדעת הרמב"ם דדרש יעדה מלשון דעה ואולי דריש יעדה כמו ידעה בהפוך אותיות כמו כבש כשב, שלמה שמלה, ומש"כ הכ"מ בדעת הרמב"ם דמ"ש מדעתה היינו מרצונה, לדעתי אין הכרח לזה, שהרי התוס' בקדושין ה' ב' כתבו דצריך רק להודיעה אבל היעוד אפשר להיות גם בעל כרחה, וכ"כ הרשב"א והריטב"א, ואמנם כל עיקר דין זה הוא ע"ד הדרש שסמכו זה על פסוק זה, דפשטות הכתוב מורה על יעוד שהוא כעין אירוסין. 
@22עא) 
@11יתכן דדריש כן מדכתיב יעדה במפיק ה"א דבעלמא בא זה לדרשה, והטעם בזה י"ל דכיון דיעוד מצוה היא [עיין דרשה הבאה] לכן אסור לייעד שתים כאחת מפני שאין עושין מצות חבילות חבילות כמבואר כהאי גונא סוטה ח' א'. 
@22עב) 
@11מדתלה מצות פדיה באופן אם לא ייעד, ש"מ שהדרך הראשונה והעקרית היא היעוד. 
@22עג) 
@11ענין הגרעון כסף הוא שהאדון מגרע פדיונה בערך מספר השנים שעבדה, כגון אם קנאה במנה ועבדה אצלו שתי שנים מגרע שליש המנה הייני שנוטל שני שלישיות המנה ומשלחה, וזו היא מצוה על האדון שיסייע בפדיונה, והיינו שלא יאמר כי אחרי שקנתה מתחלה לשש שנים אינו רוצה לשלחה מקודם אלא מחויב לשלחה בחשבון גרעון כסף כמבואר, וממילא למדין אנו מכאן שנקנית בכסף משום דאם לא קנאה בכסף מאי מגרעה וכ"פ רש"י. 
@11אבל לדעתי אין מבואר ההכרח לזה, כי אע"פ שנתן לה דמים בשכר עבודתה, אבל מאן יימר דגוף הקנין היה בכסף ודלמא כתב לה שטר או עשה קנין אחר, כי הלא גם אם קונה אותה בשטר בודאי נותן לה כסף שכר עבודתה, שבודאי אינה עובדת אותו בחנם, כי הלא כל תכלית שמוכר אותה האב הוא בשביל כסף מחמת עניותו, וא"כ אין כל ראיה מהא שמגרעת פדיונה שהקנין הוא כסף. 
@11וצ"ל דמדייק דאי ס"ד דהיה בזה קנין בשטר הול"ל ושחררה או ושלחה שהן לשונות המורות על החופש מעבודה ע"י שטר, אבל מדלא כתיב רק פדיון הכסף ש"מ שזולת החופש בכסף א"צ לכל חופש וש"מ שהכסף עצמו היה גוף הקנין, ועדיין צ"ע ובאור. 
@22עד) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. והוא הדין עבד עברי יוצא בגרעון כסף לכשתשיג ידו, דכתיב בפ' ראה כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה מקשינן עברי לעבריה מה היא יוצאה בגרעון כסף אף עבד יוצא כן. ודע דבכ"ז אינו מוכרח שיהא העבד העברי צריך לקנינו שתי פרוטו כמו העבריה כדי שיצויר הגרעון (קדושין י"א ב') דרק בה אי אפשר בענין אחר לקיים את הכתוב אבל ע"ע רק מעלה עשו לו במקום שאפשר אבל היכא שא"א לית לן בה. 
@22עה) 
@11אינו מבואר בכלל על מי קאי אם על האב או על האדון, ולכאורה י"ל דעל שניהם קאי, והיינו שהב"ד מצווין בכלל להשגיח שלא תהא נמכרת לעובד אלילים, ואף כי מהיכא תיתא הו"א דהאדון יהיה יכול למכרה לעובד אלילים אך הו"א כיון דיש לו רשות ליעדה לבנו יכול גם למסרה לאחר, קמ"ל. 
@11אך הרמב"ם בפ"ד ה"י מעבדים כתב אין האדון יכול למכור אמה העבריה ולא ליתנה לאיש אחר בין רחוק בין קרוב שנאמר לעם נכרי לא ימשול למכרה, וכן עבד עברי לא יתננו ולא ימכרנו לאחר, עכ"ל, ולמדנו מדבריו שני דברים, האחד שהאזהרה זו קאי על האדון [ואדות האב לא זכר מאומה, ועיין בסמוך], והב' דמפרש לעם נכרי לאיש אחר ולא לאיש מעם אחר כמובן הרגיל בכ"מ בלשון כזה, וזה נראה שסמך על ת"א שתרגם לגבר אוחרן, ונראה שפרשו כן משום דמפרשי שאזהרה זו קאי על האדון, דכן נאות יותר לפרש מדסיים הכתוב בבגדו בה שלא יעדה, ואי קאי על האב לא שייך כל כך לשון בגידה, דאי משום דמכרה לאמה אך הלא מחמת דחקו האחרון מכרה [וכמש"כ הרמב"ם בפ"ד ה"ב מעבדים דאין האב רשאי למכור את בתו אא"כ העני ולא נשאר לו כלום], וכיון דקאי על האדון נכון לפרש לעם אחר - לאיש אחר, דבודאי לא תרשה לו התורה למכרה למי שהוא כרצונו, וכמבואר שהרשתה לו התורה ליעדה לו או לבנו ותו לא. 
@11אבל הגר"א הגיה במכילתא אזהרה לאב שלא ימכרנה לעובד אלילים, והנה דברי הת"א בדוחק יש לפרש אליבא גירסא זו שאין מוכרה לאיש מעם אחר אף שאין משמע כן לשונו, אבל דברי הרמב"ם בודאי אין מתבארין לפי גירסא זו, וצ"ע. 
@11ועיין בנמוקי רמב"ן כאן כתב וז"ל, וא"כ יהיה לעם נכרי כמו לאיש נכרי, ולא מצינו לו חבר בכל הכתוב, עכ"ל. ויש להעיר בזה מדרשת חז"ל ביבמות ס"ג ב' בניך ובנותיך נתונים לעם אחר אמר רב חנן בר רבא זו אשת האב, ועם אחר הוי כמו עם נכרי. 
@22עו) 
@11נראה דבעיקר הדרשה סמיך על הלשון אשר לא יעדה דקרינן לו בוא"ו, והפירוש שאם אחר אשר יעד אותה לו האדון נעשית רעה בעיניו ששנא אותה וגירשה אז אינו רשאי שוב האב למכור אותה עוד הפעם מפני שאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות. ומה שסמך הדרשה על לשון בבגדו בה הוא לרמז בעלמא שנפרש אשר לו יעדה בענין נשואין ולא אשר לא יעדה באל"ף, כלומר שלא רצה לייעדה וזהו רמז בלשון בבגדו בה מלשון בגד ופריסת טלית שהוא ענין נשואין. ועיין בתוס' אריכות דברים בזה, ופרשנו בדרך קצרה ופשוטה. 
@22עז) 
@11ומפרש בסוגיא דהו"א דגם לאחיו ייעדנה שכן קם תחת אחיו ליבום קמ"ל דדוקא בן שקם תחת אביו לירושה ולשדה אחוזה, ועיין בבבלי קדושין י"ז ב'. 
@22עח) 
@11ר"ל הא עוד לא מצינו בתורה חיובי הבעל לאשה שתולה היעודה בדיני האשה. 
@22עט) 
@11ויהיה שיעור הכתוב כמשפט הבנות יעשה לה, והיינו אם אחרת יקח לו איש על אשתו כי אז שארה כסותה ועונתה של הראשונה לא יגרע, וכש"כ אם לא יקח אחרת אף הכא נמי כן, כך נ"ל פירוש הענין ע"פ שלמדתי בדברי רמב"ן בנמוקיו. 
@22פ) 
@11ואף על פי שכבר בפסוק ז' בא למוד על זה מדרשה לא תצא כצאת העבדים, דדרשינן אבל נקנית היא בקנין עבדים ומאי ניהו שטר - מפרש בגמרא דאותה דרשה אצטריך למאן דאמר שטר אמה עבריה אב כותבו ולא אדון, וא"כ אין זה דומה לשטרי קדושין שהבעל כותב בתך מקודשת לי וא"כ אי אפשר לדמות זה לשטרי קדושין ואצטריכא אותה דרשה. 
@22פא) 
@11וקנין אמה ילפינן לעיל בפסוק ח' בדרשה והפדה ובפסוק הסמוך בדרשה ויצאה חנם אין כסף. 
@22פב) 
@11הנה פסוק זה מוסב על הקודם ואם לבנו ייעדנה ואמר שאם יקח האב [היינו האדון] לבנו אשה אחרת בכ"ז לא יגרע שארה כסותה ועונתה של האמה. והנה אם איירי בבנו גדול קשה מאי אצטריך לאשמעינן שלא יגרע פשיטא היא, דמהיכא תיתא הו"א שיגרע כיון שהחיובים האלה של החדשה הוא על הבן וא"כ נשארו חיובי האמה על האדון כבתחלה, אלא ע"כ איירי בקטן והוא סמוך על שולחן אביו דגם חיובי האחרת משאר וכסות על האדון ומשמיענו דאעפ"כ לא יגרע מהאמה, ולפי"ז מבואר שמצוה להשיא בנו קטן דאם היה איסור לא היתה התורה פורטת תנאי זה, ועיין בירושלמי קדושין פ"א ה"ז יליף מדרשה אחרת דמצוה להשיא בנים קטנים, ובטעם דרשת המכילתא מן והודעתם לבניך ולבני בניך וגו' אינו מבואר לכאורה איפה מרומז שישיאם קטנים דוקא, ואפשר לפרש משום דלכאורה קשה מ"ש והודעתם לבני בניך דהא קללה היא זו שלא יהיה להבני בנים אבות שילמדו אותם ויוכרח אבי האב ללמדם, ולכן בהכרח צ"ל דמודיע בזה זכות ויפוי כח שילמד גם לבני בנים תורה, והאיך משכחת לה שלא בדרך קללה, אלא באופן שהוא משיא את בניו קטנים ואין עוד ביכלתם ללמד את בניהם כי לא הגיעו עוד למדרגת חנוך בנים, וצריך אבי האב ללמד גם את בני בניו, וממילא מרומז בזה ענין נשואי הבנים כשהם קטנים, ויהיה לפי"ז שיעור הלשון אימתי אתה זוכה וכו' אימתי יבא לידך מצות שינון עם בני הבנים אז כשתשיא את בניך קטנים, וע"ע מש"כ בזה בפ' ואתחנן שם, ואמנם בבבלי לא בא ענין זה אלא אדרבה אמרו (סנהדרין ע"ו ב') שהמשיא אשה לבנו קטן יש בזה חשש זנות, ויתבאר זה אי"ה לפנינו בפ' נצבים בפסוק למען ספות הרוה את הצמאה, וכאן די בזה. 
@22פג) 
@11נראה דסמיך על הדרשה ביומא ע"ג א' דילפו מפסוק זה דאם תענה דמניעת התשמיש נקרא ענוי, ויתכן דדרשו כן הכא והתם משום דשורש ענה מורה גם על זמן וכמ"ש בתו"כ פ' קדושים ולא תעוננו אלו הנותנים עתים, וע"פ מ"ש במשנה כתובות ס"א ב' שמצות העונה קבועה לעתים שונים לפי ערך טרחת כל איש, ועיין לפנינו ריש פ' וישלח בפסוק עזים מאתים. ובזה אפשר יש ליישב מאי דפסיקא ליה לפרש ועונתה על תשה"מ יותר מעל ענוי אכילה ושתיה דכתיב בהו ויענך וירעיבך [וכ"ה באמת דעת חד מ"ד בגמרא] משום דא"כ הול"ל וענותה, אבל מכיון דרוצה לרמז ענין תשה"מ כתב ועונתה לרמז גם על שורש זמן וכמש"כ, וקצת מזה העיר בס' התוה"מ. 
@22פד) 
@11החדשים קשים בימות החמה לפי שהם חמים ויפים בימות הגשמים, ושחקים הם בגדים ישנים. 
@22פה) 
@11משא"כ הנאת תשמישה יש לו כח לאסור על עצמו, ועיין בר"ן וביו"ד סי' רל"ה ס"א דבכהאי גונא צריך להוציא וליתן כתובה. 
@22פו) 
@11דס"ל דכיון דהלשון לא יגרע הוא סמוך לאם אחרת מכוין ומוסב אליה ולא להאמה העבריה דאיירי מקודם, משום דא"כ הו"ל לפרש שארה כסותה ועונתה אשר להעבריה לא יגרע [וע' בס' התוה"מ דכן הוא מדרך הלשון], וע"ע במכילתא דעת ר' יאשיה להיפך, יעו"ש. 
@22פז) 
@11ר"ל הפסוק ואם שלש אלה איירי באמה עבריה ואיך אפשר לפרש דקאי על שארה כסותה ועונתה דאיירי בהאחרת שיקח לו דהיינו בבת ישראל כמבואר בדרשה הקודמת, אע"כ דקאי אשלשה מיני קנינים, יעוד לך או לבנך או פדיון בגרעון כסף, והגר"א גורס שאין הדבר אמור אלא בבת ישראל והכונה אחת היא עם פירוש הגירסא שלפנינו כמש"כ אלא שהוא מפרש שהלשון אין הדבר אמור מוסב על הלשון שארה כסותה ועונתה, ולכן הגיה בבת ישראל, מפני שבאמת לשון זה איירי בבת ישראל כמש"כ, אבל לפי שנפרש אנו שהלשון אין הדבר אמור מוסב על הלשון ואם שלש אלה א"כ אפשר לפרש ע"פ הגירסא שלפנינו, ודו"ק. 
@22פח) 
@11דהלשון אין כסף מיותר כאן, ודריש אין כסף לאדון זה שביציאתו ממנו אינו זוכה בכספה, אבל כשיוצאת מאביה יש לו כסף ע"י יציאתה, והיינו שזוכה בכסף קדושיה, ועיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22פט) 
@11הנה אין ספק שאין כונת חז"ל להעמיס זמנים אלו בתבות אלו אלא הכונה דכיון דעיקר זכות האב במכירת בתו הוא רק בקטנותה ולכן כשיגיע זמן גדלותה אז תמה זכות האב והיא יוצאה לחירות, וסמכו חז"ל שני זמנים לגדלותה, האחד שנת הנערות והשני זמן הבגרות, ואע"פ דבכלל זמן בגרות הוא זמן נערות, כי הבגרות היא ששה חדשים לאחר הנערות, אך יש שאין לה ימי נערות והיא יוצאת מקטנות לבגרות כגון איילונית, וסמכו אלה הזמנים על שתי הלשונות חנם אין כסף שהן מיותרות לתכלית הענין, ורומז לשני זמנים שזכות היציאה בהם באה ממילא חנם אין כסף, ודו"ק. - 
@11ובפי' רש"י בפסוק זה כתב להיפך מלשון הגמרא ויצאה חנם אלו ימי נערות, אין כסף אלו ימי בגרות, ותמה הרא"מ בזה וטרח ליישב, ולי נראה עפ"י מש"כ התוס' כאן דבאמת היה גם להגמרא להקדים זמן נערות לבגרות לפי סדר הזמנים אלא דלא סדרו בגמ' כן מפני שאין כסף צריך לאוקמי לימי נערות כדאמר שם אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו - אב, והיינו שהאב זוכה בכסף קדושי בתו נערה, עכ"ל. והנה בב"ק פ"ז א' פירש"י דהא דהאב זוכה בקדושי בתו נערה ילפינן מפסוק בנעוריה בית אביה (פ' מטות) כל שבח נעורים לאביה, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה בכתובות מ"ו ב' [ונ"ל דאע"פ דבגמ' דחו ללימוד זה אין זה אלא דחוי בעלמא ובאמת דרשה עקרית היא], ולפי"ז שוב אין הכרח לאוקמי אין כסף לימי נערות, ולכן פירש"י לפי סדר הזמנים, מעיקרא נערות והדר בגרות, וראיה נאמנה לזה שהרי רש"י בפירוש הפסוק כאן השמיט הדרשה אין כסף לאדון זה וכו' והיינו כמש"כ ודו"ק. 
@22צ) 
@11ר"ל מדאמר שיוצאה בלא כסף ש"מ שקנינה היה בכסף, דאל"ה מה ראה למעט אין כסף הלא לא היה בזה כלל כסף. ובבבלי יליף זה מלשון והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאת כמבואר לעיל. 
@22צא) 
@11פי' בס' התוה"מ דזה יתבאר עפ"י מ"ש בקדושין י"ח א' דכשמייעדה בעי גט, ופריך פשיטא ומשני מהו דתימא לא לבטלה הלכתא מינה, קמ"ל. ופירש"י הלכתא - הלכית אמה העבריה ואם רצתה לצאת בשארי חופשין בלא גט כמו בשנים וביובל ובמיתת האדון ובסימנים תצא, קמ"ל. וזהו שאמר שומע אני שאם שלש אלה דהיינו שאר כסות ועונה לא יעשה לה תצא חנם בלא גט, קמ"ל, ע"כ. 
@11ואני תמה על פי' זה, שהרי בדרשה דלעיל בתחלת הפסוק נתבאר דהלשון ואם שלש אלה לא קאי כלל על שאר כסות ועונה אלא איעוד שלו או לבנו או אפדיון בגרעון כסף [עיין לעיל אות פ"ז], וא"כ בכהאי גונא בודאי מה שייך בזה גט, כיון דלא נתיעדה אליו כלל, ויוצאת בזכות אמה העבריה כמבואר, ולכן נראה דהפירוש הוא ולא חנם מן הגט - מן גט שחרור, והיינו שיוציאה בגט שחרור, ודו"ק. 
@22צב) 
@11הרבותא לענין אשה וקטן הוא משום דאינם בני מצוה, ולפנינו בגמ' איתא רק לענין קטן, והוספנו במוסגר גם לענין אשה מפני שכן הוא במכילתא, וכ"ה בנוסחא ש"ס כ"י, ועיין בתוס' ולפנינו בדרשה הבאה, ובנוסחא אחרינא בגמרא מובא כאן הפסוק כל מכה נפש מפ' מסעי ולא הפסוק דפ' אמור אף כי זה מוקדם, ועי' בתוס' נדה מ"ד ב'. 
@22צג) 
@11ר"ל יכול אפי' נפלים כגון בן תשעה וראשו אטום או שיש לו שני גבין שגם הם בכלל נפש קמ"ל מכה איש, ואיש נקרא כזה שראוי לחיות ולהיות איש, משא"כ הני לא חיי. 
@22צד) 
@11בענין דרשה הקודמת אין לי אלא הכה את האיש הכה את הקטן מנין כתבו התוס' וז"ל, יש ספרים שגורסין אשה מנין ואע"פ דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה [ע"ל פסוק א'] הני מילי בפרשה שנאמרה בלשון זכר, אבל היכא דכתיב איש בהדיא ממעטינן אשה, עכ"ל. והנה לפי"ז קשה כיון דכתיב מכה איש וא"כ בהמכה לא כתיב איש, וא"כ ל"ל לרבות אשה. ונראה דסמכה המכילתא על הפסוק דפ' אמור ואיש כי יכה כל נפש אדם, ולכן אע"פ דכאן לא כתיב איש המכה אך מדמצינו בענין זה כתיב פעם אחת בתורה איש, לכן דרשינן גם כאן לרבות אשה ואי לאו הרבוי היינו ממעטין אשה, ודו"ק. 
@22צה) 
@11זה הובא בפירש"י כאן, ותמה הרא"מ היכן מצינו חיוב לקטן דאצטריך הכא למעט, ועיין מש"כ בזה. ולי נראה דלכן צריך כאן למעט משום דבשארי ענינים שבפרשה בענינים כאלה כתיב מפורש איש, כמו וכי יזיד איש, וכי יריבון אנשים, וכי יכה איש, כי יבער איש, וכן בפ' אמור ועוד, משא"כ הכא כתיב סתמא מכה הו"א אפילו קטן. וטעם הדבר דהו"א לחייב גם קטן נראה ע"פ מש"כ הרמב"ם בפ"ד ה"ח מרוצח גבי הא דקיי"ל בהורג נפש ואין שם עדים כשרים דמכניסין אותו לכיפה עד שימות, וכתב בטעם הדבר, דאע"פ דיש עבירות חמורות כשפיכות דמים כמו עבודת כוכבים וגל"ע בכ"ז אין עושין כזה רק בשפיכות דמים משום דיש בזה השחתת והריסת ישובו של עולם, ומהאי טעמא אמרו חז"ל בסנהדרין ע"א א' בן סורר ומורה אע"פ שהוא קטן נהרג משום דסופו ללסטם את הבריות [ע"ל ר"פ תצא], ולפי"ז הו"א כאן דגם קטן נהרג, לכן אצטריך למעוטי, וטעם המיעוט מה שבאמת אינו דומה לבן סורר ומורה י"ל משום דשאני בן סו"מ כדמפרש התם בגמרא, דכיון דמתרגל במאכלים טובים שוב לא יוכל בגדלותו להמנע מזה ויבא ללסטם את הבריות, משא"כ הכא דעבר עבירה והרג י"ל דלכשיתגדל תתגבר דעתו להמנע ממדת אכזריות, ודו"ק. 
@22צו) 
@11ר"ל אם ע"י סטירה זו מת אח"כ אינו חייב מיתה, משום דבעינן שע"י הכאה זו תצא כל נפשו, וכאן איירי אם מקודם הכוהו אנשים אחרים ונחלש כ"כ עד שע"י סטירה זו מת, וזה הוי כמ"ש בסנהדרין ע"ח א' הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת פטורין דכתיב (פ' אמור) ואיש כי יכה כל נפש אדם עד דאיכא כל נפש, וה"נ ע"י סטירה בסתם אין יציאת כל נפש. 
@22צז) 
@11ר"ל נתכוין לזרוק במרחק שתי אמות וזרק במרחק ארבע והרג אין ערי מקלט קולטתו, משום דקרוב למזיד הוא, והלשון ואשר לא צדה משמע שוגג גמור, והיכא שנתכוין לזרוק שתים הרי עכ"פ כוון לזרוק, ולכן הוי דינו שאם הרגו גואל הדם פטור ולא כשאר חייבי גלות שכיון שקולטתו העיר מקלט גואל הדם נהרג עליו. 
@22צח) 
@11כונת הדרשה בזה, דאע"פ שאין דין בארץ למקרים כאלה מפני שאין עדים, אך עינו של הקב"ה כביכול צופיה לשלם לרשע כרשעתו, ומזמין לו מקרים וסבות כפי דינו וענשו הראוי לו, ועיין לפנינו לקמן בפסוק כי לא אצדיק רשע (כ"ג ז'). 
@22צט) 
@11רמז לו הקב"ה למשה שיזכה בחייו למצוה זו דהבדלת ערי מקלט, כדכתיב (פ' ואתחנן) אז יבדיל משה שלש ערים, וזה מדייק מלשון לך אשר לפי הפשט מיותר הוא. 
@22ק) 
@11דמשה לוי היה, וכל ארבעים ושמונה עיירות של לוים היו ערי מקלט, ובגירסות אחרות הלשון אף המקום שלך, ורמז לו שאף בן לוי שהרג בשוגג גולה אף דדירתו ומקומו התמידי באלה העיירות, ושיעור הכתוב ושמתי לך - אף לך, דהיינו לשבט לוי אעשה ג"כ ערי מקלט, ועיין באות הסמוך ובדרשה הבאה. 
@22קא) 
@11ומסיים בגמרא מכאן אמרו בן לוי שהרג גולה מפלך לפלך ואם גלה לפלכו פלכו קולטו, ונראה דר"ל אם הרג חוץ מערי הלוים וברח לפלכו פלכו קולטו, והתוס' הקשו על זה הא אמרינן דגולה מפלך לפלך, וא"כ מאו שייך פלכו קולטו, ונראה מדבריהם שמפרשי הא דאמר פלכו קולטו היינו באם הרג בפלכו מקום הריגתו קולטתו, ולכן הקשו, אבל לפי מש"כ דהפי' פלכו קולטו אם הרג חוץ לערי הלוים ניחא, דהא דגולה מפלך לפלך היינו באם הרג בתוך ערי הלוים, והא דפלכו קולטו היינו כשהרג חוץ לערי הלוים וברח לעירו פלכו קולטו, וע' ברמב"ם פ"ז ה"ה מרוצח. 
@22קב) 
@11מנוס לדורות נאמר בפ' מסעי בענין ערי מקלט לנוס שמה כל רוצח, וכנראה לא תסתפק הדרשה הזאת בהמקור שבהדרשה הקודמת דילפינן דערי הלוים היו ערי מקלט ודרש מקום ממקומך, וס"ל דהוא רק רמז ואסמכתא בעלמא, ולכן דרשו כאן ענין זה ע"פ גז"ש דהיא אחת מי"ג מדות שבתורה. 
@22קג) 
@11דייק מדלא כתיב ואם הזיד בלשון עבר, והלשון וכי יזיד משמע שמזיד והולך ברשעתו והיינו דאע"פ שהתרו אותו שלא להרוג עדיין עומד במחשבתו, וע"ע בסמוך בדרשה להרגו בערמה. 
@22קד) 
@11ר"ל מדלא כתיב וכי ירשיע אלא וכי יזיד דרשינן ע"ד אסמכתא מאימתי נקרא איש - מכי יזיד, כלומר היכא שתבשל זרעו להוליד, ודריש יזיד מלשון בשול כמו ויזד יעקב נזיד וע' בדרשה הבאה. 
@22קה) 
@11ר"ל משתזיד זרעו וכמש"כ בדרשה הקודמת, ויתבאר עוד מזה אי"ה לפנינו במקומו בר"פ תצא. 
@22קו) 
@11ר"ל יחכמוהו באיזה מיתה ימות כשיהרוג זה, ותכלית ההתראה זו אולי ישוב ונחם על מחשבתו הרעה. 
@22קז) 
@11מפני שאלה ברשות הם עושים, ואם טעו אין זה אלא שוגג, וטעם פטור חרש ושוטה מפני שאין בהם דעת ולא שייך בהו בערמה, ומבואר בתוספתא פ' החובל לענין מכה ברשות ב"ד דאע"פ דפטור ממיתה בכ"ז חייב גלות, והטעם משום דלא היה זהיר להכות בנחת, ויש לצרף דין זה גם לענין רופא ורודה בבנו ותלמידו, ונ"מ בזה"ז לענין חיוב ממון ככל נזקין. 
@22קח) 
@11סמך על הדרשה הבאה דרציחה דוחה עבודה, כלומר כהן שהרג את הנפש ורוצה לעבוד עבודה במקדש אין מניחין אותו ומביאין אותו לב"ד לדונו ואפילו אין שם כהן אחר, ודריש כאן דזה רק קודם שהתחיל בעבודה אבל מכיון שהתחיל בעבודה אין מפסיקין אותו אלא מניחין אותו לגמור, וסמיך זה אלשון מעם מזבחי ולא מעל מזבחי, דכשמתחיל בעבודה נקרא שהוא על המזבח, והטעם בזה י"ל כיון דעכ"פ אין בזה פסול בגוף הקרבן וגם יש בזה משום הפסד קדשים, דאם נקחנו באמצע העבודה ע"כ יהיה צריך לומר דעבודתו פסולה דאינו כבוד שמים היכא דמינכר מילתא שרוצח עבד לכן אין מחמירין בזה, אבל כשיגמור העבודה אינו ניכר כ"כ, די"ל דנתחייב מיתה אחר העבודה, ועיין במל"מ פ"ה הי"ב מרוצח מש"כ בזה. 
@22קט) 
@11כגון שיודע ללמד זכות על אדם שנדון בב"ד ליהרג משום דגדול פקוח נפש. 
@22קי) 
@11עיין באות הקודם, ומפרש בגמרא דילפינן כן בדרך ק"ו, ומה זה הכהן היודע ללמד זכות וספק אם יש ממש בדבריו או לא ועבודה חמורה שדוחה שבת ובכ"ז נדחית להצלת נפש, ק"ו לפקוח נפש שדוחה את השבת. 
@22קיא) 
@11ר"ל מי שמחויב מיתה מחמת רציחה ורוצה לעבוד עבודה אין מניחין אותו אלא לוקחין ודנין אותו, ועיין לעיל אות ק"ח. 
@22קיב) 
@11והתוס' הקשו מנלן דהא דאין מניחין אותו לעבוד מפני שרציחה דוחה עבודה דלמא משום דגברא לא חזי, וע' מש"כ בזה. ולי נראה פשוט ע"פ הדרשה הקודמת מעם מזבחי ולא מעל מזבחי, כלומר שאם כבר התחיל בעבודה מניחין אותו לגמור, וא"כ אי ס"ד דהטעם משום דגברא לא חזי, א"כ מאי נ"מ בין היכא שרוצה להתחיל ובין היכא שכבר התחיל בעבודה, כי היתכן שכל הפסולים לעבודה אם התחילו לעבוד נאמר שיגמרו עבודתם, אלא ודאי דאין הטעם משום דגברא לא חזי אלא משום דרציחה דוחה עבודה כמבואר, ונשיאת כפים חומרא בעלמא הוא ואסמכתא הוא ע"ש הכתוב ידיכם דמים מלאו ואין סברא שאותן הידים ישאו לברכה, ודו"ק. 
@11ודע דצ"ע למה לא נזכר כל דין זה דרציחה דוחה עבודה ברמב"ם לא בהלכות רוצח ולא בהלכות ביאת מקדש ובהל' סנהדרין, והיותר פלא שבסוף הלכות ביאת מקדש חשיב בפרטיות כל שאינם ראוים לעבודה ולא חשיב זה, שאע"פ שאינו פסול בכ"ז א"א לו לעבוד משום דצריך להרגו, והלא זה סתמא דגמרא בכ"מ בבבלי וירושלמי ומכילתא, וצ"ע. 
@22קיג) 
@11יתכן דמדייק הלשון תקחנו דמשמע שאינו מחוסר אלא קיחה דהיינו בסמוך לו, ואם היה ברחוק הו"ל לומר תביאנו, ובטעם הראיה מיואב יש קצור לשון דסמיך על עוד דרשה בענין זה, דיואב ברח לסנהדרין שלא יהרגנו המלך [ירושלמי מכות פ"ב ה"ו] וכתיב שהחזיק בקרנות ש"מ שסנהדרין שם יושבין, ומה שקורא לזה רק זכר לדבר הוא מפני שגוף הענין שברח לסנהדרין אינו מפורש בכתוב רק באה בדרשה, ועיין לעיל בפ' א' באה דרשה בענין זה מסמיכות הפ' ואלה המשפטים להפ' דס"פ יתרו ולא תעלה במעלות על מזבחי, ושם כתבנו בטעם הדבר שישבו הסנהדרין אצל המזבח, שהוא לרמז על גודל מעלת הוראת דין אמת, ע"פ הכתוב במשלי (כ"ח) עושה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. ועיין שם עוד. 
@22קיד) 
@11כך הביא רמב"ן בנמוקיו בפ' מסעי (ל"ה כ"ט) בשם מכילתא פ' משפטים, אבל לפנינו חסרה דרשה זו, והרבה ברייתות שהיו לפני הראשונים חסרות לפנינו כמו שהראינו כ"פ בחבורנו, ודוגמת דרשה זו מצינו בתלמוד סנהדרין נ"ב ב' על הפסוק דפרשת שופטים ובאת אל הכהנים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, בזמן שיש כהן יש משפט ובזמן שאין כהן אין משפט, וכ"מ בברכות נ"ח א' אנן מן יומא דגלינן מארעין לית לן רשות למקטל, וגם מבואר בסנהדרין מ"א א' שעוד ארבעים שנה קודם חורבן הבית לא דנו דיני נפשות, ולפי"ז צ"ל דמה שכתוב בפ' רוצחים (פ' מסעי) והיו אלה לכם לדורותיכם ודרשינן בספרי שם שינהג הדבר לדורות - אין הכונה שגם לדורות ישבו סנהדרין בלשכת הגזית ובמספר ע"א איש וידונו דיני נפשות, אלא שעכ"פ יהיו שופטים בישראל לדון את החייב והפטור וכל דיני ממונות וקנסות ומלקות וכדומה. 
@22קטו) 
@11ר"ל אם דרוש הוא לדונו דיני ממונות או להלקותו או לחייבו גלות והוא בא לעבוד עבודה אז אין לוקחין אותו מעם המזבח. 
@22קטז) 
@11עיין מש"כ בענין זה לקמן בפרשה בפסוק אחרי רבים להטות (כ"ג ב') ועיין בדרשה הבאה. 
@22קיז) 
@11עיין בדרשה הקודמת דילפינן מהכרח זה דאזלינן בתר רובא, וברמב"ם פ"א ה"כ מאיסורי ביאה הביא דרשת הירושלמי זה לראיה דאזלינן בתר חזקה, ולכאורה לפי הדרשה הקודמת אין ראיה מכאן דהטעם דאזלינן בתר חזקה, כיון די"ל דהוא מטעם דאזלינן בתר רובא וכדעת הבבלי, וצ"ל דמכאן ראיה לשיטת הסוברים דגוף המדה דאזלינן בתר רובא היא משום חזקה, כלומר כיון דהרוב כן ממילא הוי החזקה כן ואזלינן בתר החזקה, ולכן תפסו הירושלמי ורמב"ם עיקר ויסוד הסברא, ויש הרבה להאריך ולפלפל בזה אלא שאין מתכלית החבור להאריך בפלפולים. 
@22קיח) 
@11בגמ' פריך על עיקר הקושיא ודילמא וכו' ס"ד קטל חד בסייף ואביו בחנק, ומסיק דפריך למ"ד חנק חמור, [וסמך על הדרשה שבסמוך דמיתה סתם שבאביו ואמו הוא חנק]. 
@22קיט) 
@11בס"פ אמור ומכה נפש בהמה ישלמנה. 
@22קכ) 
@11כגון אם מקיז לו דם וכדומה ובבהמה ודאי פטור בכזה דהא לא הזיקה, ובהכאה בלא חבורה עובר רק בלאו לא יוסיף פן יוסיף (פ' תצא), והפסיק מכה אדם יומת איירי באביו דחייב מיתה על הכאה שאין בה מיתה כמבואר בסוגיא, ומבואר בגמרא דאע"פ דלרפואה פטור היינו רק לענין פטור מעונש, אבל לכתחלה אם הבן רופא לא יקיז דם לאביו אם אפשר באחר, ועיין ביו"ד סי' רמ"א, ובמכילתא איתא בענין זה אתה אומר מכה שיש בה חבורה או אינו אלא מכה שאין בה חבורה, אמרת, ומה מדת נזקין מרובה אינו חייב עד שיעשה חבורה מדת עונשין מעוטה אינו דין עד שיעשה חבורה, ע"כ. ונראה הבאור מדת נזקין מרובה לחייב שוגג כמזיד ומדת עונשין דהיינו מיתה היא מועטה שאינה אלא במזיד. - 
@11והנה אע"פ שההיקש הראשון איפרך בגמרא בכ"ז מכיון דלדינא אין נ"מ לכן העתקנוהו מפני שכן הוא גם בתו"כ פ' אמור ובמכילתא, והוא גם פשוט. 
@22קכא) 
@11דין זה פשוט עפ"י הדרשה הקודמת דאינו חייב אלא אם עשה חבורה והרי זה שייך רק במכה את החי. 
@22קכב) 
@11והא דמקלל חייב על כל אחד בפני עצמו מבואר בסנהדרין ס"ו א' דילפינן מדכתיב (פ' קדושים כ' ט') איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת אביו ואמו קלל, סמך פעם אחת הפעל קלל לאביו ופעם לאמו ללמד שחייב גם על כל אחד בפני עצמו, וע"ע בסמוך פסוק י"ז ולפנינו ס"פ אמור באה עוד דרשה בזה. 
@22קכג) 
@11טעם כלל זה מבואר בסנהדרין נ"ב ב' דילפינן מיתה בידי אדם ממיתה בידי שמים מה מיתה בידי שמים הוי מיתה שאין בה רושם בגוף אף מיתה סתם שבידי אדם הוי מיתה שאין בה רושם בגוף, ומיתה כזו היא רק חנק, ועיין מש"כ בסמוך פסוק י"ז אות קנ"ג. 
@22קכד) 
@11לכאורה אין כל צורך לדרשה זו, דהא בלא"ה קי"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה [עיין לעיל בפסוק א'], אך י"ל לפי מש"כ התוס' בסנהדרין פ"ד ב' ועוד ראשונים דהא דאמרינן השוה הכתוב אשה לאיש וכו' הוא רק היכא דלא כתיב בפסוק מפורש שם איש רק בסתמא כמו כל הורג נפש, וכן הכא וגונב, וכדומה, משא"כ היכא דכתיב מפורש איש כמו ואיש כי יכה אז צריך רבוי מיוחד לאשה ואי לאו הכי היינו ממעטין אותה, ולפי"ז יתבאר היטב ענין דרשה זו, לפי שנאמר כי ימצא איש גונב נפש, אין לי אלא איש שגנב, אשה מנין, ר"ל מדכתיב מפורש איש, תלמוד לומר וגונב איש מכל מקום, כלומר מדכתיב וגונב סתם הדרינן לכללא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. 
@22קכה) 
@11עיין מה שכתבתי לעיל בפסוק י"ב בדרשה מכה איש אות צ"ג. 
@22קכו) 
@11נראה דבא למעט אם גנב ומכר את מי שהוא חציו עבד וחציו בן חורין דהוי מכירה רק לחציו בן חורין, וזו היא דעת חכמים במשנה סנהדרין פ"ה ב. 
@22קכז) 
@11ר"ל דהלשון ונמצא מורה רק על דבר שאין מהרגיל למצאו שם, משא"כ הבן מצוי ורגיל תמיד עם אביו. ומצינו שרגילים חז"ל לדרוש לפעמים שורש מצא במובן מצוי כמו בפסחים ה' ב' לא ימצא לך אף במצוי אצלך, ובב"ק ס' א' כי תצא אש ומצאה קוצים דרשו אימתי אש יוצאה בזמן שקוצים מצוין לה, ולפעמים ממעט מצוי מלשון כי ימצא כמו הכא ובסוטה מ"ה ב' לענין עגלה ערופה כי ימצא פרט למצוי ובערכין ל' ב' ומצא כדי גאולתו פרט למצוי, ונראה דבכל מקום דריש לפי ענינו, וע' בסוגיא. 
@22קכח) 
@11דרשה זו נסמכת על מ"ש בספרי פ' שופטים (י"ז ב') על הפסוק כי ימצא בקרבך - בעדים, שנאמר על פי שנים עדים, וזהו בנין אב שכל מקום שנאמר ימצא בשני עדים הוא, והבאור הוא, דלשון נמצא מורה על מה שאין ספק במציאותו והוייתו, וזה יצויר רק כשיש עדים בדבר, ועיין לפנינו בפ' תצא בפסוק כי ימצא איש גונב נפש (כ"ד ז'). 
@22קכט) 
@11ומהאי טעמא קי"ל בסנהדרין פ"ה ב' הגונב נפש אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו, יעו"ש ולפנינו בפרשת תצא כ"ד ז'. 
@11ודע דמה שהפסיק הכתוב בענין גונב נפש בין דין דמכה אביו ובין דין דמקלל אביו כתבו הראב"ע ורמב"ן בשם הגאון [הוא רב סעדיה גאון] שבא ללמדך דלכן חייב הגונב נפש (וסתמא נגנבים הם כשהם קטנים) מפני שהוא גורם להנגנב שיקלל אביו ואמו מפני שאינו מכירם, ולפלא שכתבו כן בשם גאון בעוד שהדבר מפורש כן במ"ר פ' נשא פרשה ט' סי' ז'. 
@11ואמנם זה הוא ע"ד הדרש ואגדה, וע"ד הפשט י"ל בטעם הפסקה זו, שהכתובים כאן ישמיעונו ענינים אלו שבין אדם לחבירו שחייבים עליהם מיתה וכולם בדרך לא זו אף זו, כלומר שהולכים מן החמור אל הקל, וזו היא רבותייהו דאעפ"כ חייבים עליהם מיתה, וכה נקט מקודם (פסוק י"ב) מכה איש ומת - מות יומת, למטה מזה (פסוק ט"ו) רק המכה לבד אף שלא מכת מיתה, והיינו המכה אביו ואמו, ג"כ מות יומת, למטה מזה (פסוק שלפנינו) וגונב איש ומכרו, אע"פ שלא עשה מעשה בגוף האדם רק מעשה מן הצד שמכרו, ג"כ מות יומת, ולמטה מזה מקלל אביו ואמו אע"פ שאינו עושה מעשה כל עיקר אלא רק דבור בעלמא, ג"כ מות יומת, ולפי"ז סדר הכתובים וענינם מבוארים היטב. 
@22קל) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' יתרו בפסוק כבד את אביך. 
@22קלא) 
@11ר"ל כאן סמך הפעל קלל לאביו והתם סמך פעל זה לאמו, ש"מ שחייב על קללת כל אחד, וזו דעת ר' יאשיה, ור' יונתן ס"ל דבכלל לשון כזה דכתיבי שני שמות בפעל אחד מורה על הפרוד, יען כי כשמכוין הפסוק לחבור הענינים כותב מפורש יחדו, כמו לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו, לא תחרוש בשור ובחמור יחדו, ועיין בתוס' ב"ק נ"ד א'. 
@22קלב) 
@11לא כאן ממש אלא בענין זה בפ' קדושים איש אשר יקלל את אביו ואמו דמיו בו. 
@22קלג) 
@11והתם כתיב מפורש סקילה דכתיב שם באבן ירגמו אותם דמיהם בם, ורש"י בפסוק זה כתב כל מקום שנאמר דמיו בו בסקילה ובנין אב לכולם באבן ירגמו אותם דמיהם בם, עכ"ל. והרא"מ הרבה להקשות עליו למה לא יפרש לשון המכילתא בגז"ש כפי הנהוג בדברי חז"ל נאמר כאן ונאמר כאן, והאריך הרבה בזה, יעו"ש. ואני תמה על תמיהתו, כי הלא דברי רש"י יתפרשו פשוט מאד דבא לפרש מנ"ל דהתם באוב וידעוני הוי בסקילה משום דכתיב שם באבן ירגמו אותם, ומשם אנו למדין לכל המקומות דכתיב דמיו בו, אבל איך אנו למדין - בודאי בגז"ש וכפשטות לשון המכילתא, ודו"ק. 
@11והנה ידוע דסקילה חמורה מחנק וכמבואר בסנהדרין ריש פ"ז מ"ט ב', ובכן צ"ע מפני מה חמור מקלל אביו ואמו ממכה, שהמכה נדון בחנק כמבואר לעיל ס"פ ט"ו ומקלל בסקילה, והלא דבר פשוט הוא שהמכה גרוע ממקלל, שזה עושה מעשה וזה אינו עושה מעשה, ובעלמא קי"ל דלאו שיש בו מעשה חמור מלאו שאין בו מעשה. 
@11ואפשר לומר עפ"י מ"ש בקדושין ל' ב' [והובא בדרשה לעיל] נאמר ומקלל אביו ואמו מות יומת ונאמר איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו, השוה הכתוב ברכת אב ואם לברכת המקום, יעו"ש. היינו שהושוו בעונש שזה בסקילה וזה בסקילה, אבל בהכאה דלא שייך כלפי מעלה וכמ"ש בגמרא שם ולא שייך היקש לכן אוקמא אכללא דכל מקום שנאמר מות יומת סתם אינה אלא חנק, ודו"ק. 
@22קלד) 
@11הא דאבן יש בה כדי להמית נראה דסמך על הכתוב דפ' מסעי ואם באבן יד אשר ימות בה הכהו משמע דיש באבן כדי להמית וכך בעינן אגרוף שיהיה בו כדי להמית. 
@22קלה) 
@11ר"ל מה אגרוף לא שייך בו אבידה אלא ראוי להתבונן בו אם ראוי לעשות חבלה זו כך בעינן אבן שיראוה העדים ויתבוננו בה אם ראוי לעשות אותה חבלה, משא"כ אם נאבדה מיד המכה ולא ראוה העדים ואמר החובל שלא היה בה כדי להזיק וכמו אנוס אנכי והנחבל אומר שהיה בה כדי להזיק ישבע הנחבל ויטול. 
@22קלו) 
@11ר"ל מה אגרוף מיוחד שראוי לעדים להתבונן בו אם ראוי לעשות חבלה זו אף אבן בעינן שתהיה ראויה להתבונן בה והיינו שיתבוננו בה העדים אם יש בה כדי להמית, פרט אם נאבדה מיד ולא ראוה העדים פטור והיינו הך דדרשה הקודמת בשנוי לשון, ומכאן ילפינן דיש אומד לנזקין בכלל כגון אם הכה את חבירו בצרור קטן שאין בו כדי להזיק או בקיסם של עץ קטן וחבל בו חבלה שאין חפץ זה ראוי לעשותו הרי זה פטור אלא חייב בבושת לבד. 
@22קלז) 
@11ר"ל אם הכהו מכה שיש בה כדי להמית ואמדוהו למיתה דקי"ל חובשין אותו עד שיתברר דינו [עיין בפסוק הבא], והוא לא מת כפי שאמדוהו רק נפל למשכב בכ"ז לא נפטר מהחבישה וממילא פטור משבת ורפוי עד שיקום ויתהלך בחוץ ואז נקה מן החבישה וחייב בשבת ורפוי. 
@22קלח) 
@11דההליכה בבית אינה מורה עוד על שלמות הבריאות. 
@22קלט) 
@11מתנונה היא הליכה חולשית, מלשון מתנונה דרך אברים (סוטה כ"ו א') ופירש"י שראשה ואבריה כבדים עליה, ואע"פ דבעלמא הוי הליכה על משענת הליכה חולשית וסימן זקנה וכאן מפרש על משענתו - על בוריו, י"ל דמדייק כאן מדלא כתיב על משענת רק על משענתו משמע על משענתו שלו היינו על משענת גופו וכחו העצמי. 
@22קמ) 
@11ולפי"ז הוי הפירוש ונקה המכה דלכשיקום הוי נקי אבל עד השתא חבוש הוא. 
@22קמא) 
@11בשר חי. 
@22קמב) 
@11נראה דמדייק עפ"י הכלל בעלמא דרק מעוטא הוא ובא למעט היכא דאפסיד אנפשיה. 
@22קמג) 
@11צמחים הם כמו אבעבועות, ובע"ז ל"ט א' לענין סימני דגים חזא דהוי בה צמחי, פירש"י קשקשים דקים. 
@22קמד) 
@11י"ל דמדייק מכפל לשון ורפא ירפא וכמו דדרשינן בעלמא השב תשיבם אפי' עד מאה פעמים, וה"נ אף דחייתה המכה אך מכיון דנסתרה ונתעוררה עוד הפעם מחמת המכה חייב לרפאתו כבתחלה. 
@22קמה) 
@11ר"ל מדכתבה התורה ענין רפואה על ידו, ש"מ דנתנה לו רשות לרפאות, ושלא יאמר הרופא שסותר גזירת המלך, וטעם הדבר שאין בזה משום סתירת גזירת המלך, משום דהקב"ה נתן רשות לכחות הטבעיים להרפא על ידם והם כממלאים רצונו ית'. 
@11ועיין בפי' המשניות להרמב"ם לנדרים פ"ד בהא דהנודר הנאה מחבירו מרפאהו רפואת הגוף, כתב דמצוה זו דרפואה נכללת במצות והשבותו לו דכתיב גבי אבדה (פ' תצא) ודרשינן בסנהדרין ע"ג א' לרבות אבידת גופו, וכ"כ בחבורו הל' נדרים דרפואה מצוה היא, ואע"פ דבגמרא פרשו אבידת גופו היכא שרואה את חבירו טובע בנהר או לסטים באים עליו, אך פשוט הוא דהוא הדין כשמחלה באה עליו מצוה לרפאותו, ומה שלא הביא הרמב"ם הפסוק שלפנינו י"ל דס"ל דהפסוק הזה מורה רק על רשות, כדמפרש בגמרא כאן שלא יאמר הרופא רחמנא מחי ואנא מסי, בתמיה, אבל כי מצוה היא אינו מבואר מכאן רק מפסוק והשבותו לו עפ"י הדרשה הנ"ל לרבות אבידת גופו, כמש"כ. 
@11ובזה אפשר ליישב מה שתמה הגר"ץ חיות למה השמיט דרשה זו דנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, יען דכיון דמצוה היא פשיטא דאין בזה איסור, דאין סברא שתצוה התורה על דבר שאינו רשות, ולא קשה לפי"ז למה צריך הגמ' לדרשה זו דורפא ירפא אחרי דדרשינן מן והשבותו לו לרבות אבידת גופו, משום די"ל דכיון דהמצוה לרפאות אינה מפורשת בתורה ורק מכח דרשה קאתי לכן סמך זה בלשון הפסוק ורפא ירפא, או אולי לא שמיע ליה להדורש הזה הדרשה דוהשבותו לו, אבל להפוסקים בודאי למותר להביא דרשה זו אחרי שפסקו עפ"י הדרשה דוהשבותו לו דמצוה, דכש"כ שרשות היא, כמש"כ, ודו"ק. 
@22קמו) 
@11דייק מכפל לשון, ובא להורות דלא נימא דאין חייב ברפוי רק כשאין משלם עבור נזק, וכגון שסך את בשרו בסם ושינהו ממראה עורו דאין לו בזה נזק כלום אבל כשיש נזק וחייב בנזק פטור מרפואה, קמ"ל דלעולם חייב ברפואה, וכהאי גונא דרשינן לקמן בפסוק כ"ה בדרשה פצע תחת פצע לענין חיוב צער. 
@22קמז) 
@11שיוצא לחירות לאחר שש שנים כמבואר ריש פרשה זו. והוא הדין דהיה יכול להביא ראיה דע"כ בעבד כנעני מדבר משום דעבד עברי לא מצינו לעולם בסתם לשון עבד רק בתוספת שם התואר עברי, ועיין בנמוקי רמב"ן. 
@22קמח) 
@11כונתו בהא דנתנה התורה רשות להכותו בשבט הוא משום דמצינו דגם אב רשאי להכות את בנו בשבט כדי לייסרו וכדכתיב (משלי י"ג) חושך שבטו שונא בנו, ועוד שם (כ"ג) בשבט תכנו, אך כלל דרשה זו צ"ע קצת, דהא מבואר במכילתא דאצטריך בשבט לגז"ש לבשבט דכתיב במעשרות כל אשר יעבור תחת השבט מה הכא להוציא של שותפין וכדדרשינן בפסוק הבא כי כספו הוא אף במעשרות להוציא של שותפין, ויש ליישב. 
@22קמט) 
@11בש"ס כ"י ובדפוסים ישנים וכן בערוך הגירסא זו חרב ונדון בחרב, וכן הנכון, דכן לשון הפסוק חרב נוקמת, וכן לפי חרב, וכ"מ בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"א מה להלן חרב אף כאן חרב, ומה שהוציא הכתוב ענין זה בלשון נקם ונקם ולא מות יומת אפשר דבא לרמז שאע"פ שעבד הוא וקנין כספו, בכ"ז צריך לנקום ממנו על שהרג אותו ולא כמו דמצינו שהקילה התורה בו בדין יום או יומים. 
@22קנ) 
@11דבמעל"ע יש מקצת שני ימים או שני לילות. 
@22קנא) 
@11ר"ל אם הכהו המוכר או הלוקח בתוך השלשים יום והמיתו הרי זה נהרג עליו ואין לו הקולא מדין יום או יומים וכדמפרש. 
@22קנב) 
@11הלוקח חייב לפי שאינו תחתיו שהרי משמש הוא את המוכר והמוכר מפני שאינו שלו, ועיין לעיל ריש פסוק כ' מה שדרשינן עוד מן כי כספו הוא. 
@22קנג) 
@11וברמב"ם סוף פ"ב מרוצח הוסיף בזה עבד שחציו עבד וחציו בן חורין, וזה על יסוד דרשא זו. 
@22קנד) 
@11ר"ל במחלוקת עם כונת מיתה שהיה מתכוין להרוג את חבירו, משום דכתיב ואם אסון יהיה ונתתה נפש תחת נפש, ואם לא היה מתכוין אלא היה שוגג אמאי נהרג, ומשמיענו בזה שאם נתכוין להכות את זה והרג אחר חייב. 
@22קנה) 
@11ר"ל דכיון דכבר כתיב ענין הפסוק וכי יריבון אנשים דמבואר שם דחייב בחמשה דברים אם לא מת, ואם מת חייב מיתה, וא"כ למה לי עוד הפסוק וכי ינצו ומה אנו למדין ממנו עוד, ומשני דכיון דבפסוק וכי יריבון מבואר שהיה מכוין למי שהרג אשמעינן בפסוק וכי ינצו דאפילו היכא שכוון לאחר והרג לזה שהרג ג"כ חייב מיתה, וכמו שצייר הכתוב וכי ינצו אנשים ונגפו אשה, ומפרש עוד בירושלמי דאי משום הא היה די לכתוב וכי ינצו דמבואר ביה שחייב אפילו אם כוון לאחר, ול"ל עוד הפסוק וכי יריבון דמבואר ביה שכוון לזה שהרג דכש"כ הוא, אלא שיש עוד כונה בפסוק זה לאשמעינן בכהאי גונא שאם הכהו על ידו וצריך לחתכו חייב ליתן לו דמי היד אף שלא נתכוין לקטוע היד, וזהו כונת הלשון ליתן המתכוין על שאינו מתכוין, דהפסוק וכי יריבון דאיירי במתכוין את זה שהרג מורה על הפסוק דוכי ינצו דאיירי בלא מתכוין לזה שג"כ חייב, והפסוק וכי ינצו דאיירי באינו מתכוין מורה על הפסוק וכי יריבון דאע"פ דאיירי שם במתכוין בכ"ז חייב ג"כ באופן שלא כוון בכוליה וכגון שלא כוון לקטוע היד ואח"כ נדרש לקטוע ג"כ חייב בדמי היד. 
@22קנו) 
@11דשור שנתכוין להזיק שור אחר או אשה ויצאו ילדיה פטורים הבעלים מדמי ולדות, משום דלא חייבה תורה אלא באנשים. ועיין ברמב"ם פי"א ה"ג מנזקי ממון ולקמן בפסוק ובעל השור נקי. 
@22קנז) 
@11ששמין כמה אשה הרה משובחת מחמת הולדות ואותו היתרון משלם לבעל, ועיין בסמוך. 
@22קנח) 
@11ומפרש בגמרא, אמר רב פפא, לא תימא כנגד בית הריון ממש אלא כל היכא דסליק ביה חמימות, והיינו כנגד כל הגוף לאפוקי יד ורגל, והנה הרמב"ם לא הביא הא דראב"י, וצ"ע בטעמו, ובס' התוה"מ כתב בטעמו דמכיון שפסק כרבנן דשבח ולדות לבעל [בדרשה הקודמת] א"כ הלשון הרה מבעי ליה לדרשה זו ואינו מיותר לדרשה דראב"י, עכ"ד. אבל הדברים תמוהים, דהא באמת ראב"י לא חידש דינו על פי סמך על פסוק זה אלא מסברא חידש, ורק רשב"ג מסמיך ליה אפסוק זה, וא"כ מהיכי תיתא דלא לפסוק כראב"י, ובפרט שרב פפא מבאר ומפרש דין זה כמש"כ, וגם קיי"ל כראב"י משום משנת ראב"י קב ונקי, ולכן השמטת דין זה ברמב"ם צ"ע רב, ובשטמ"ק כאן בשם הרא"ה פסק כראב"י. 
@22קנט) 
@11ר"ל דע"כ א"א לפרש ילדיה הרבים, דהא דרך התולדה להוליד רק ולד אחד, ומה שכתב ילדיה י"ל דבא להשמיענו רבותא דאינו אנוס גם בתאומים אשר הריונה קשה ויותר מסוכן. 
@22קס) 
@11ר"ל כמו שהעושה מעשה שחייב עליו מיתה בידי אדם ותשלומי כסף פטור מתשלומין משום דקים ליה בדרבה מיניה, כגון הקורע בגדי חבירו בשבת, כפי שיתבאר בדרשה הבאה, כך מי שחייב כרת או מיתה בידי שמים כגון העושה כזה ביוהכ"פ ג"כ פטור מתשלומין מטעם הנ"ל, והרבותא בזה נראה דאע"פ שאין העונש כרת או מיתה ביד"ש נראה כן בעוה"ז מפורש כמו מיתה בידי אדם, בכ"ז הוא חמור מעונש כסף ונחשב לרבה מיניה. 
@22קסא) 
@11ומשמע הא אם יהיה אסון דמחויב מיתה לא יענש, ולכן הבא על אחת מן העריות שמחויב מיתה אינו משלם קנס המבואר בדין אונס בפ' תצא, והוא הדין למי שנתחייב מלקות ומיתה ג"כ לא ענשינן ליה בשני העונשין אלא בחמורה. [ואפי' היה שוגג שאין בו חיוב מיתה ג"כ פטור מתשלומין, לפי שכל עבירה שיש בה מיתת ב"ד אין משלם ממון, ויתבאר זה לפנינו ס"פ אמור], וטעם הדבר משום דכתיב במלקות והכהו לפניו כדי רשעתו (פ' תצא) ודרשינן משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, ובגמרא מצרכינן פסוק זה ופסוק כדי רשעתו חד למיתה וממון וחד למלקות וממון, ואי הוי כתיב מיתה וממון הו"א דפטור מממון משום דאיכא אבוד נשמה, ואי הוי כתיב במלקות וממון הו"א משום דלא חמור איסוריה לכך אצטריכו שניהם. - 
@11ודע דבכלל זה דמשום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות לא הוי חיוב מלקות משום שני לאוין, לומר דאינו חייב מלקות שמונים או הרבה מיני קרבנות משום עבירה אחת, משום דאל"ה לא מצינו ידינו בכל הש"ס בענין חיובי מלקות משום כמה לאוין כאחד, וכמו שרגילין לומר לעבור עליו בשני לאוין, ובמכות י"ט ב' אכל פוטיתא לוקה ד', ובכריתות י"ג ב' יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד, וכדומה הרבה, וצ"ל בטעם הדבר משום דלא שייך בזה אי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, משום דעונשין ממין אחד אינם נקראים משום שתי רשעיות, ועיין תוס' מו"ק ב' ב' ומש"כ בפ' תצא. 
@22קסב) 
@11מה שנראה לו להביא דוקא מפסוק זה אע"פ דבלא"ה מצינו בכ"מ ענין עונש ממון, אפשר לומר משום דבפסוק זה מבואר שתמורת יסורי הגוף מענישין בעונש כסף, וילפינן זה גם לכאן, אבל בלא פסוק זה הו"א דעונש כסף הוא רק לעומת חטא בעניני כסף ולא לעומת יסורי הגוף. אך אינו מבואר בכלל ל"ל לגז"ש זו, תיפוק ליה דבפסוק זה גופיה מבואר דעונש זה הוא כסף כיון דכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה, ובמיתה לא שייך לשון זה, וי"ל דהיינו מפרשים כאשר ישית - אם ידרוש בעל האשה שימיתוהו ואם ירצה יכול למחול, וכמו שאנו מפרשים כן באמת לשון זה לענין ממון כמו שפירש"י כאן כאשר ישית - לכשיתבענו הבעל. 
@11אך קשה איך אפשר כלל להסתפק דעונש שבכאן הוא מיתה, והא עונש מיתה מבואר בסמוך בפסוק דהוא רק אם יהיה אסון, וצ"ל דהכונה כאן או עונש מיתה או עונש ממון אם ירצה בעל האשה, משא"כ אם יהיה אסון הוא רק עונש מיתה, יעו"ש. 
@22קסג) 
@11ומה דכתיב כאשר ישית בעל האשה הכונה - כאשר ידרוש, אבל אם אינו דורש אין ב"ד נזקקין לגבות וכפירש"י בפסוק זה וכמש"כ באות הקודם. 
@22קסד) 
@11פירש"י אבועל קפיד, והרמב"ם השמיט דין זה ולא נתבאר טעמו, ולכאורה אפשר לומר עפ"י המבואר בדרשה הסמוכה מירושלמי דהבא ביאה אסורה אינו נקרא בעל הריון, משום דבעינן זה שראוי להיות בעל, וא"כ גם בא בזנות בכלל שאין ביאה זו של בעל אך זה דוחק דהתם איירי בבא על אמו ואחותו שאינו ראוי מעולם ולעולם להיות להן לבעל משא"כ כאן, ולכן השמטת דין זה ברמב"ם צ"ע. 
@22קסה) 
@11דחייבי כריתות נינהו ולא תפסי בהו קדושין, ולפי"ז צ"ל דגם בחייבי לאוין הדין כן למ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, וצ"ל דר' עוקבא ס"ל דקדושין תופסין בחייבי לאוין, ולכן צייר דין זה רק בחייבי כריתות. ובהיות כן צ"ע על הרשב"א בחידושיו בסוגיא דבבלי כאן שהביא זה הירושלמי והעתיק ר' עקיבא במקום ר' עוקבא, וכתב דלר' עקיבא דס"ל חייבי לאוין אין קדושין תופסין בהם שייך דין זה גם בחייבי לאוין, אבל לפי"ז קשה למה צייר דין זה בחייבי כריתות, אבל באמת הגירסא הנכונה ר' עוקבא והוא ס"ל קדושין תופסין בחייבי לאוין, ולכן צייר זה רק בח"כ, ובבבלי מצינו אמורא רב עוקבא, ע' שבת ל"ז ב', ס"ג א', ובעירובין ל"ד ב', והוא איננו מר עוקבא שבש"ס. 
@22קסו) 
@11בא לפרש בזה הפסוק דישעיה כ"ח פקו פליליה, ואע"פ דבדרשה הבאה יליף על בפלילים שבכאן גופא דהוא לשון דיינים, וא"כ הו"ל יותר להביא מאותו הפסוק המלמד על הפסוק שלפנינו, י"ל דכיון דעכ"פ ידעינן דפלילים שבפסוק הוי דיינים ניחא ליה להביא מפסוק זה שהוא מוקדם בתורה. 
@22קסז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קסח) 
@11מה שאמר זכר לדבר דמשמע שאין זה ראיה גמורה י"ל משום דיש סברא לומר דיעקב מחבתו היתרה לבנימין חשש גם לאיזה אסון שהוא אף לא אסון מיתה. ומכאן צ"ע במש"כ רש"י ור"ן בסוגיא דפ"ק דפסחים דלשון ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר אמרינן רק היכא שהראיה היא מדברי קבלה ולא מדברי תורה והלא הכא אמר לשון זה אף בראיה מדברי תורה, וצ"ע. ועיין בענין זה לעיל בפ' בא בפסוק שאור לא ימצא בבתיכם. 
@22קסט) 
@11לאפוקי מדעת רבי דס"ל בכ"מ בגמרא דנפש שבכאן פירושו ממון, ואזלי לשיטתייהו דרבנן ס"ל נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב לכן מפרשי ונתתה נפש תחת נפש ממש, ורבי ס"ל דבכהאי גונא פטור ולכן הוי פירוש ונתתה נפש - ממון, וצ"ל דלא קשה אליבא דחכמים ממה דמפרשינן בסמוך עין תחת עין אינו אלא ממון, וכן ביתר הפרטים שם, שן, כויה, פצע וחבורה, וכאן אנו מפרשין ממש, יען דסמכינן בזה על הדרשה דדרשינן בפ' מסעי ולא תקחו כופר לנפש רוצח, לנפש רוצח אי אתה לוקח כופר אבל אתה לוקח כופר לראשי אברים [עיין ב"ק פ"ג ב'] ולכן בהמית את הנפש דרשינן נפש ממש, משא"כ בסימא עין ושארי נזקין דרשינן תחת - ממון, ודו"ק. 
@22קע) 
@11בגמרא יליף מהאי קרא דעין תחת עין לאו ממש דאי אמרת ממש דילמא בהדי דסמינן לעיניה מיית והו"ל עין ונפש תחת עין. 
@22קעא) 
@11נראה כונת הראיה דמצינו בכלל עונשי ממון תמורת יסורי הגוף כמו התם באונס דמשלם ממון תחת אשר ענה, וא"כ יתכן גם הכא כן שאם סימא עינו או קטע ידו או רגלו רואין אותו כאילו הוא עבד נמכר בשוק ורואים כמה היה יפה אז וכמה הוא יפה עתה, וערך הפחת הזה משלם בממון, ובענין זה מפרשים בגמרא כאן הפסוק דפ' אמור כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו שפירושו ממון וכמש"כ, ואע"פ דגם אפשר לפרש כאן תחת ממש, בכ"ז הכריעו חז"ל לסמך הקבלה דהכונה ממון, משום די"ל דעמדו חז"ל על דעת התורה דדרכיה דרכי נועם ולא יתכן שתצוה התורה לעשות דבר שלא יגיע בזה כל תועלת בכלל ולהניזק בפרט, משא"כ אם נפרש תחת - ממון, הרי למצער ישתכר הניזק בתשלום כסף עבור אבידת עינו. - 
@11והנה בגמרא כאן באו כמה וכמה דרשות לפרש דעין תחת עין פירושו ממון, ואנחנו הבאנו בזה דרשת רב אשי, מפני שהוא בתרא וקיי"ל כבתרא, וגם בסדור הדרשות בגמרא באה דרשת רב אשי באחרונה, וקרוב לודאי שהוא ע"פ כונה זו מחמת שהוא בתרא ובעצמו סידר הש"ס וקבע דבריו באחרונה, וגם הרמב"ם ריש הלכות חובל הביא דרשה זו, רק כפי הנראה היה לו גירסא אחרת בדברי רב אשי מאשר לפנינו, יעו"ש. - 
@11וכתב הרמב"ם בפ"א ה"ו מחובל דאע"פ שענין זה דעין תחת עין - ממון בא מדרשת חז"ל, בכ"ז נחשב הדבר כמו הלכה למשה מסיני, ונראה באור דבריו ע"פ מש"כ הוא ז"ל בהקדמתו לפי' המשנה לענין הדרשה בגמרא דסוכה דפרי עץ הדר הוא אתרוג דלא שעיקר הענין נתודע ע"פ הדרשה, אלא עיקר הדבר ידוע מהלכה למ"מ רק חז"ל מצאו סמך לזה בכתוב ע"פ דרשות שונות כמו הדר באילנו משנה לשנה ועוד דרשות כאלה, וזהו מ"ש בעלמא קרא אסמכתא בעלמא, עכ"ל, וגם הכא כן הוא הענין, דעיקר הענין עין תחת עין - ממון ידוע מהלכה למ"מ, אלא שחז"ל המציאו רמז ואסמכתא לזה בתורה. 
@11ויש להעיר בכלל דבריו ממ"ש בנדה ל"ב א' במ"ש שם נדה בת יום אחד מטמאה דדין זה הלכה למ"מ ואסמכינהו רבנן אקראי, ופריך בגמרא וכי מאחר דהלכתא קראי ל"ל, יעו"ש, ולדברי הרמב"ם קשה מאי מקשה הגמרא הא כך דרך חז"ל להסמיך הלכות למשה מסיני אקראי. 
@11אך י"ל דהיכא דהפסוק מצד עצמו אינו מיותר דצריך לגופו, ורק תז"ל תלו בו סמך ורמז להלכה למ"מ כמו הכא ובאתרוג אז בודאי דרך סלולה היא לחז"ל, משא"כ אם הפסוק מצד עצמו אינו צריך לגופו כלל, ורק תז"ל רצו לרמז ביתורו הלכה למ"מ אז באמת קשה קראי למה לי, כיון דכל עיקרו אינו בא אלא לרבות הלכה למ"מ. והנה בנדה שם סמכו רמז ההלכה למשה מסיני על ו' יתרה, ואמרו שהו' היתור בא במכוון אך ורק לרבות ההלכה, ולפי"ז מקשה הגמרא שפיר קרא ל"ל, והענין מבואר, ודו"ק. 
@22קעב) 
@11הא כל חכמי הגמרא הסכימו דפירושו ממון ואיך יתכן שר"א יפלוג על כולם. 
@22קעג) 
@11דשיימינן עינו של מזיק כמה הוא שוה להמכר עם עין ובלא עין, והיינו ממש דקאמר עינו של מזיק נשומה תחת עינו של ניזק. ואמנם לא מצינו לדינא חידוש זה בפוסקים, וכפי הנראה טעמם בזה ע"פ מש"כ התוס' דס"ל לר"א דהוי ככופר דמשלם דמי מזיק, ותנאי זולתו ס"ל דדוקא בכופר משלם דמי מזיק משום פדיון נפשו, עכ"ל, אבל לדעתי דבריהם צ"ע דהא גם עונש כסף שבכאן הוא פדיון נפש מאותו אבר שחייב להחסר בו, וגם באמת א"צ לומר דכל החכמים דס"ל דתחת פירושו ממון יחלקו על ר"א בחידוש דינו זה, יען דכונת ר"א דלכן לא כתב הפסוק מפורש דמשלם ממון אלא הוציא ענין זה בלשון דמשתמע גם לתחת ממש - להורות על זה דשמינן בעינו של מזיק, ולפי"ז הלא לא מצינו חולק בסברא זו עליו, ולבד זה קשה מאד לומר דלא קיי"ל כר"א אחרי דאביי ורב אשי שקלו וטרו לפרש דבריו, אם לא דנימא דהא דשקלו וטרו הוא כדי לפרש דבריו ודעתו שלו, אבל לא להלכה אלא קיי"ל בדניזק שיימינן, וצ"ע. 
@22קעד) 
@11אם היה ישן ובא אחר וישן בצדו והזיק שני לראשון חייב, אבל אם הזיק ראשון לשני פטור, ואם שכבו יחד, כל אחד מהם שהזיק את חבירו חייב לפי ששניהם מועדים זה לזה. 
@22קעה) 
@11דקרא יתרה הוא, דהא כתיב בפ' אמור ואיש כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן יעשה לו, ובא לרמז דרשה זו, דכל פצע הנעשית ע"י אדם חייב בה אם אך יש בו צד אשמה וכמו שציירנו באות הקודם. - 
@11והנה בתחלת הענין כאן בא הלשון שוגג ומזיד ובסוף גם אונס ורצון, ובסנהדרין ע"ב א' איתא בין באונס בין ברצון, וכבר כתב רש"י בע"ז נ"ד א' במנחות כ"ה ב' דמזיד ורצון חדא מלתא היא, ועי' תוס' יבמות נ"ד ב', אבל שוגג ואונס בודאי דתרי מילי נינהו, וראיה מפורשת לזה מכריתות ט' א' דדריש התם מפתע פתאום דכתיב בנזיר פתע זה שוגג פתאום זה אונס, ובביצה כ"ה ב' כתבו התוס' להגביל גדרי השוגג והאונס, דכל מלתא דאיסורא דהוא בחזקת היתר כגון בהמה שנמצאת טרפה בבני מעים ולא המתין לדעת עד שיתברר הדבר ואכלו, זה נקרא שוגג ולא אונס דלא הוי ליה למהר, יעו"ש. וביבמות קט"ו ב' ניסת עכ"י ב"ד ואח"כ בא בעלה תצא ופטורה מן הקרבן שלא עפ"י ב"ד תצא וחייבת בקרבן, ופירש"י שלא עפ"י ב"ד רק בעדים, דשוגגת היא ואין זה אונס לאפטורי מקרבן דאבעי לה לאמתוני, וכ"כ רש"י בפסחים ט"ז ב'. 
@11ומתבאר מכל זה דמה שהיה לו באפשר לדקדק ולהזהר ולא עשה כן נקרא שוגג, ומה שלא היה יודע שיש מקום להכשל בזה נקרא אונס, וצ"ל דזו היא סברת הרשב"א בתשובה סי' אלף קפ"ט דטעות הוראה שהורו לאדם ועשה חשוב אונס, דאף שהיה אפשר לשאול עוד מאיזה חכם שיעמידו על האמת, אך הלא לא היה יודע שיש מקום להכשל בזה ע"י הוראת המורה הזה ויש לכוון פרטים אלו גם לענין נזקין. 
@11והנה הארכנו קצת לבאר גדרי השוגג והאונס לתכלית הנרצה לעניננו, והוא לבאר פסק השו"ע בחו"מ סי' שע"ח בנידון דידן שכתב אסור להזיק בממון חבירו, ואם הזיק חייב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אונס, וכתב הרמ"א וז"ל, ודוקא שאינו אונס גמור, עכ"ל. והוא מדברי הה"מ פ"א הי"א מחובל ומדברי התוס' בשם הירושלמי, וכתב הש"ך דאין לשון הרמ"א מדוקדק מש"כ בפשיטות כן, דהול"ל ויש אומרים, משום דמלשון הרמב"ם והמחבר משמע דאין חילוק, וכ"כ הה"מ דלהרמב"ם אין חילוק, עכ"ל. 
@11אבל לדעתי כוון הרמ"א לכתוב בסתמא עפ"י שנויי הגירסאות כאן ובסנהדרין, דכאן הלשון בין בשוגג בין במזיד, ובסנהדרין - בין באונס בין ברצון, וביארנו לעול דחילוק גדול בין שוגג לאונס, ולכן כדי להשוות הגירסאות הבין הרמ"א דלשון בין באונס הוא אונס הדומה לשוגג, וכמש"כ, אבל אונס ממש או כלשון הרמ"א אונס גמור, בודאי פטור, והנה אף כי אי אפשר להחליט שהרמ"א כוון לזה, אבל עכ"פ דבריו יש להם יסוד מוסד בגמ', ודו"ק. 
@22קעו) 
@11ר"ל אפי' במקום שמשלם עבור נזק, דהו"א דמחויב ליתן צער רק היכא שאין נזק, כגון כואו בשפוד על צפרנו דלא אפחתיה מכספיה ושויו, אבל במקום דמשלם נזק כלול בזה גם הצער קמ"ל דמשלם צער ביחוד. וכהאי גונא דרשינן לעיל בפסוק י"ט בדרשה ורפא ירפא לענין רפוי. 
@22קעז) 
@11כונת הדרשה להשמיענו דמשלם צער במקום שאין נזק, ומפרש דחבורה מיותר בא לגלות על כויה דרישא דקרא, דבכויה דלית בה חבורה מיירי, כגון כואו בשפוד על כף ידו ורגלו וצבת וסופה לחזור דאין כאן נזק ומשלם עבור צער לבד ואומדים כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליטול להיות מצטער בכך ומשלם לו, ובסוגיית הגמ' באה דרשה זו בדרך שקלא וטריא, והעתקנו בלשון ברור והחלט, ובירושלמי ב"ק פ"ח ה"א באה דרשה זו בסגנון אחר, אבל הכונה אחת היא עם זה שהעתקנו. 
@22קעח) 
@11הלשון במכילתא משובש וקטוע, והגר"א הגיה הרבה, ואנחנו העתקנו כפי המתבאר מענין, והבאור הוא דאינו חייב רק אם הכהו על עינו ממש ואז יוצא לחירות, משא"כ אם הכהו כנגד עינו וסימא את העין אז אינו יוצא לחירות, ויתבאר לפי"ז לשון הדרשה יכול אפי' לא עשה בו [בהעין] מעשה ת"ל וכי יכה איש את עין עבדו, עד שיעשה בו [בהעין] מעשה - ומדויק לפי"ז לשון המכילתא בשמיכות לדרשה זו, מכאן אמרו, טפח על אזנו וחרשו, על עינו וסימא אותו ה"ז יוצא לחירות, כנגד עינו ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אינו יוצא לחירות. 
@22קעט) 
@11להוציא עוברה, כגון אם היה רופא והיא קשתה בלדתה. 
@22קפ) 
@11ולאו דוקא שיכוון לשחתה ממש אלא אפי' אם כוון לטובה, כגון אם היה הרב רופא וכחל לו עינו וסימאה יוצא לחירות, משום דהא עכ"פ כוון לעין, משא"כ בהושיט ידו למעי שפחתו וסימא העובר דלא כוון לעין כלל ואיכא תרתי לטיבותא שכוון לרפאותה וגם לא כוון לעין, ועיון ביו"ד סי' רס"ז סל"ו ובש"ך. 
@22קפא) 
@11ירוד נקרא תבלול ואין העין נסתמת בו לגמרי, רק נחלש כח הראיה, ועיין ברש"י שבת ע"ח א'. 
@22קפב) 
@11והם ראשי אצבעות ידים ורגלים וראשי אזנים ראש החוטם וראש הגויה וראשי דדי אשה. 
@22קפג) 
@11פירש"י ריבה לו שילוחים מדלא כתיב חפשי הוא או יצא חפשי, עכ"ל. ולדעתי אין זה מבואר, דהא עכ"פ צריך הוא לענין הפסוק, ומאי נ"מ אם היה כותב חפשי הוא, יצא חפשי או לחפשי ישלחנו, ואי משום הפעל ישלחנו, אך זה הלא אצטריך ביחוד לענין שצריך לשלחו בגט, כבדרשה הבאה, אבל רבוי שילוחים איפה מרומז בזה. 
@11ולולא פירש"י נראה דהכונה היא דכתיב בפסוק הבא לענין אם הפיל את שן עבדו או שן אמתו לחפשי ישלחנו, והיה די לכתוב בקצור בפסוק זה וכי יכה איש את עין עבדו או יפיל שינו, ומדכפל לכתוב ביחוד בשן לחפשי ישלחנו דריש שבא לרבות, וכן רגילין חז"ל לדרוש רבויין מלשונות כפולין כאלה, ועיין לפנינו בפ' תצא בפסוק ונתן בידה בבאור דרשה כזו. 
@22קפד) 
@11ולאפוקי אם שחתו באבריו הפנימים. ואמנם אין הפירוש שהקלקול יהיה בגלוי אלא רק שהאבר יהיה בגלוי, ולכן אם חרשו יוצא לחירות, כיון דהאבר הוא בגלוי אע"פ שהקלקול בפנים, ועיין תוס' ב"ק צ"ח א' ד"ה מתיב. 
@22קפה) 
@11ואע"פ דלא לגמרי מיותר הוא דהא אצטריך הלשון לגופיה, אך מדייק מדלא כתיב לחפשי יצא כמו דכתיב בריש הפרשה ובשביעית יצא לחפשי, והלשון ישלחנו מורה שהשילוח עוד תלוי בהאדון, והיינו שצריך ליתן לו גט שחרור. 
@22קפו) 
@11ר"ל שאם הפיל עינו ושינו לא אמרי' דרק יוצא בהם לחירות ותו לא אלא יוצא לחירות באחת מהן ועבור ההשחתה השניה משלם לו כמו חבלה לשאר אנשים. - 
@11ודע דיש להעיר בכלל ענין דין זה לר"מ דס"ל בכ"מ בגמ' דחוב הוא לעבד שיוצא לחירות משום שמאבדו ממזונות ופוסלו מן השפחה [עיין גיטין י"ב א'], א"כ איך יתכן כל הדין דעבור זה שסימא עינו והפיל שינו שנעשית לו בזה היזק גדול בגוף עוד נוסף רעה לרעתו שיצא לחירות, וצ"ל דהא דחוב הוא לעבד שיוצא לחירות הוא באדון בעל נמוס ודרך ארץ שאינו עלול להזיק לעבדיו, אבל באדון כזה שעלול להכות עין ולהפיל שן בודאי זכות הוא שיוצא ממנו לחירות שינצל מן ההיזקות העתידות, ואע"פ דקי"ל דגם אם היה רבו רופא וכחל לו עינו וסימאה ג"כ יוצא לחירות, אך גם באדון כזה שאינו זהיר במעשיו ומחבל מעשה ידיו אף כי לא ברצון, ניחא ליה להעבד לצאת לחירות יותר מזכיותיו בעבדותו אצלו. 
@22קפז) 
@11שן דחלב נקרא שן שינק בה דעתיד להתחלף וכגון בעבד קטן, אבל מכיון דכתיב עין מדמינן שן לעין מה עון שאינה חוזרת אף שן שאינה חוזרת. 
@22קפח) 
@11צריך ביאור שמקדים להביא מדברי קבלה לדברי תורה ואין כן דרך הגמ' בכ"מ, ואפשר לומר משום דהראיה מד"ק כאן יוחר מכרחת היא מאשר הראיה מד"ת, יען כי מפסוק וקרני ראם קרניו אין ראיה שאך ורק בקרן הוי נגיחה ולא בדבר אחר, משום די"ל דכך היה המעשה שהיו קרניו קרני ראם לכן אמר בהם עמים ינגח, אבל אין ה"נ שגם בדבר אחר שייך נגיחה, משא"כ בצדקיהו שעשה לו לכתחלה דבר לנגח ולתכלית זו עשה קרנים ולא דבר אחר מבואר שאין נגיחה אלא בקרן, ולכן הקדים ראיה זו, וכעין סברא זו כתבנו בפ' ויחי בפסוק לא יסור שבט מיהודה, יעו"ש. 
@22קפט) 
@11פירש"י אדם דאית ליה מזלא שיש לו דעת לשמור את עצמו או שאינו נוח למות בגגיפה דהיא דחיפה קטנה בקרן, משא"כ נגיחה היא דחיפה חזקה ועקירה ממקום העמידה [מלשון מגיח ממקומו, שופטים כ'], וצ"ע דבשבת נ"ג ב' פירש אדם דאית ליה מזלא מלאך שלו מליץ עליו, ובאמת כפירושו ההוא משמע בגמ' שם אדם דאית ליה מזלא מסייע ליה בהמה דל"ל מזלא לא מסייע לה, משמע דיש איזה כח המסייע, וכן נראה ראיה דא"א לפרש כפירושו כאן משום שיש לו דעת לשמור עצמו, שהרי קי"ל בב"ק מ"א א' מועד לעובד כוכבים לא הוי מועד לישראל, ואי ס"ד דתלי בדעת עצמו ליזהר מאי שנא עובד כוכבים מישראל לענין שמירה עצמית, ואולי י"ל דשם הוי הטעם משום דמועד לבן פטור אינו מועד לבן חיוב, יעו"ש. ובגמ' כאן תלו סברא זו לענין מועדים כפי שיתבאר, ובנמוקי יוסף בסוגיא דב"ק ל"ז א' הביא בשם רמ"ה פי' אחר בהא דאדם אית ליה מזלא משום דבאדם כתיב ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ, אבל גם לפי"ז צ"ע החילוק בין עובד כוכבים לישראל, שהרי פסוק זה נאמר לבני נח, ועי' בפסחים ח' ב' וברש"י שם, וצ"ע. - 
@11ומסיים בגמ' בנוגע לדרשה זו, ומלתא אגב אורחיה קמ"ל, דמועד לאדם הוי מועד לבהמה, ומועד לבהמה לא הוי מועד לאדם, ופירש"י מדתלה הכתוב נגיחה באדם ונגיפה בבהמה משמע דהבהמה נוחה היא למות מן האדם, ובזה משמיענו הכתוב, דשור שהוא מועד להרוג את הבהמה ג' פעמים לא חשיב העדאה לגבי אדם, שאם נגח אדם ומת דינו כתם דאינו משלם את הכופר [כפי שיתבאר בסמוך] אבל מועד לאדם כש"כ הוא דהוי מועד לבהמה, ומשכחת לה מועד להרוג את האדם אף דמחויב מיתה גם בפעם הראשונה כגון שלא עמד בדין אחר פעם הראשונה והשניה עד שנגח ג' פעמים, עכ"ל. והנה מש"כ אם נגח אדם ומת, הנה באמת שייך דין זה גם בניזקין, והיינו שאם הוא מועד להזיק את הבהמה אינו מועד להזיק את האדם, ונראה דמש"כ ומת הוא משום דענין זה סמיך הגמ' על הפסוק שלפנינו דאיירי בהמית, לכן צייר הענין באופן כזה, ועי' בסוגיא דב"ק ל"ז א'. 
@22קצ) 
@11שור האצטדין נקרא זה המיוחד לנגיחות שמלמדין אותו ליגח, ואע"פ דמלמדין אותו רק ליגח שור ולא אדם, אך מכיון שמלמדין אותו ליגח שוב אינו מבחין בין שור לאדם. ועיין ברמב"ם פ"ו ה"ה מנז"מ וז"ל, שוורים שמשחקין בהם ומלמדין אותן ליגח זא"ז אינם מועדים זל"ז ואפי' המיתו את האדם אין חייבים מיתה שנאמר כי יגח ולא שיגיחוהו, עכ"ל. וכתב על זה בהשגות הראב"ד בזה"ל, כי יגח וכו', א"א, ולמה לא להוי כשור שהוא מועד לשופרות, ועוד שכבר פסק למעלה משסה כלבו של חבירו בחבירו חייב בעל הכלב, עכ"ל. וכתב המג"ע וז"ל, תמה אני אם קושיות אלו עומדות בפני הראב"ד, שהרי הלכה זו משנה היא, שור האצטדין אינו חייב מיתה, והוא כלשון ר"מ ממש, ולפיכך אין תרעומת זו על ר"מ אלא על המשנה והגמ' והמקרא, עכ"ל, וכמה מן התימה בכל אלה הדברים, הוא הבין שדברי הראב"ד מוסבים על מש"כ הרמב"ם אין חייבין מיתה שנאמר כי יגח, אבל באמת דבריו מוסבים על דברי הרמב"ם אין מועדין זל"ז, שאין דברים אלו במשנה, ועל זה תכון קושייתו, וכ"מ בהה"מ שכתב, ועל מש"כ [הרמב"ם] אין מועדין זל"ז כתוב בהשגות ולמה לא וכו', עכ"ל. והציון הראשי שבדברי הראב"ד כי יגח שבא בטעות הוא אטעיתיה לבעל מגדל עוז טעות גדולה ונמרצה. 
@22קצא) 
@11שיתחייב סקילה בכל אופן שהמית. 
@22קצב) 
@11במועד כתיב [בפסוק הסמוך] והמית, וזה שם כולל לכל אופני מיתה, וילפינן גם לתם, ומה שפרט הכתוב וכי יגח, הוא מפני שדבר הכתוב בהוה, שדרך השור להמית ע"י נגיחה, ובמכילתא באו עוד דרשות בהוכחת דבר זה, אך מפני שאין נ"מ בהם הבאנו זו הפשוטה יותר. 
@22קצג) 
@11ר"ל שבע פעמים כתיב שור בפרשה זו בענין תם ומועד. 
@22קצד) 
@11בס"ה ששה רבוים, וחד אצטריך לגופיה, וברבוי שור האשה פירש"י דלא נימא מדכתיב בעל השור לשון זכר, עכ"ל. ונראה כונתו מדלא כתיב בעליו, וכמו לקמן בפרשה אם בעליו עמו. ומה שפירש רק רבוי זה ולא הרבויים אחרים, נראה משום דבשור האשה מוכרח לפרש כן, משום דלכאורה קשה ל"ל לרבות שור האשה והא קי"ל (קדושין ל"ה א' ובכ"מ), השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ולכן פירש דהו"א הכא שאני מדכתיב בעל השור, כמבואר. 
@22קצה) 
@11ושם בדברות האחרונות כתב מפורש ושורך וחמורך וכל בהמתך, ומה דכתיב כאן שור הוא מפני שדבר הכתוב בהוה דדרך הנגיחה בשור, ובמשנה ב"ק נ"ד ב' חשיב כל הדברים דכתיב שור והדין נוהג בכל הבהמות, וענין זה שלפנינו חסר שם, ונראה דט"ס הוא ובמקרה חסר פרט זה וצריך להשלימו, וראיה לזה שהרי בתוספתא ב"ק פ"ו ה"ז באו מועתקים כמעט דברי המשנה ושנוי גם פרט זה שלפנינו. 
@22קצו) 
@11ובמועד כתיב מפורש או בן יגח או בת יגח (פ' ל"א), ובמכילתא באו עוד דרשות להוראת ענין זה והעתקנו את זו שהיא פשוטה יותר וכמש"כ לעיל אות קצ"ב. 
@22קצז) 
@11ובירושלמי ערלה פ"ג ה"א ופסחים פ"ב ה"א הגירסא שאם שחטו עד שלא נגמר דינו והוא ט"ס וצ"ל אחר שנגמר דינו, ועי' בט"ז ליו"ד ריש סי' קנ"ג. 
@22קצח) 
@11ורש"י בפ' זה כחב דילפינן איסור הנאה מבעל השור נקי, וזהו אליבא דס"ד דגמרא, ולא ידעתי למה לא פי' כפי מסקנת הגמ' דילפינן מן ולא יאכל כמבואר לפניני, ובעל השור נקי אצטריך לדרשות אחרות כפי שיבא לפנינו. 
@22קצט) 
@11ר"ל מכיון דאסור בהנאה לכן אוסר בכל שהוא, ונראה דאין הכונה שאם נתערב שור הנסקל בהרבה שורים אפילו באלף לא בטל דלזה א"צ הטעם שאסור בהנאה, רק מפני שהוא בריה ובריה אפילו באלף לא בטל וכמ"ש מפורש בזבחים ע"ג א', אלא הכונה שאם נתערבה תערובתו בשארי דברים אוסרת בכל שהוא, ועי' בתוי"ט פ"ה מ"ט דע"ז בשם הר"ן, וצ"ע. 
@22ר) 
@11פשוט דמדייק יתור הלשון את, וגם אחרי הנפעל לא יכון מלת את המורה על הפעול, ודרשו את כמו עם, כלומר מה שמחובר ומצורף לבשרו דהיינו עורו, וזה טעם הדרשה שבסמוך להביא חלבו ודמו. 
@22רא) 
@11כמש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22רב) 
@11טעם היתר הפרש י"ל משום דלא נחשב כגופו וכדאמרי' בעלמא פירשא בעלמא הוא [חולין קט"ז ב', בכורות ז' ב'] וכ"מ באגדה דשבת קנ"א ב' עה"פ וזריתי פרש על פניכם, יעו"ש. ובב"ק מ"ז א' מבואר דב צת תרנגולת נקרא פירשא בעלמא, ונ"מ בזה לענין נזקין למה דקי"ל דתם משלם מגופו אינו משלם מפרשו וכן תרנגולת מביצתה. 
@22רג) 
@11הנה לדינא קיי"ל ככולהו תנאי, דנקי מחצי כופר ומדמי ולדות ומדמי עבד, משום דכל אחד לא פליג אחבריה בעיקר הדין, רק ס"ל דאותן הדברים שמרבים בעלי הפלוגתות לא צריך קרא, דמסברא ידעינן זה וכ"מ בתוס' כאן. 
@11אך יש להעיר בדרשת ר"א נקי מחצי כופר, מהיכי תיתא הו"א לחייב תם בכופר, אחרי דכל ענין כופר כתיב במועד, וכפי הנראה הרגיש רש"י בזה וכתב דלא נימא דתם משלם חצי כופר כמו בנזקין חצי נזק, עכ"ל. ובטעם הפטור י"ל משום דבמועד קנסה התורה להבעלים שלא שמרו כראוי, משא"כ בתם אינו אשם בדבר. - 
@11ור' יוסי הגלילי דריש נקי מדמי ולדות, שאם נתכוין להזיק שור אחר ונגף אשה ויצאו ילדיה או שנתכוין לאשה עצמה אינו משלם לבעל דמי ולדות משום דנסקל הוא, ואע"פ דזה כבר ידעינן מדרשה דלעיל וכי ינצו אנשים, אנשים ולא שוורים, אצטריך בכ"ז דרשה זו, משום דמדרשה אנשים ולא שוורים הו"א אנשים כי נתכונו זה לזה אע"פ דיש אסון באשה יענשו, וכי נתכונו לאשה עצמה לא יענשו משום דקם ליה בדרבה מיניה, אבל שוורים אפי' נתכונו לאשה עצמה ג"כ יענשו לשלם דמי ולדות, דלא שייך בהו קם ליה בדרבה מיניה, לכך אצטריך בעל השור נקי דלעולם פטורין מדמי ולדות. 
@11ובדעת ר"ע שדרש נקי מדמי עבד פרשו התוס' דר"ל שפטור משלשים שקלים של עבד המבוארים בפרשה, ויש מפרשים דאפילו דמים לא משלם וכש"כ קנס, עכ"ל. וברמב"ם פ"י הי"ד מנז"מ כתב מזה ברחבה בזה"ל, יראה לי שאע"פ שהתם שהמית בכונה עבד או שפחה פטור מן הקנס שהוא שלשים סלע, אם המית שלא בכונה משלם חצי דמי העבד מגופו כאילו המית שור חבירו או חמורו, עכ"ל. והמפרשים תמהו מניין לו דבר זה, אבל האמת הוא שדבריו וכן דעת הפירוש הראשון שבתוס' נובעים מירושלמי ב"ק פ"ד סוף הלכה ה', דאיתא שם פלוגתת אמוראי בדבר זה אם הפטור הוא רק משלשים שקלים או גם מדמי עבד, ופסק הרמב"ם כמ"ד דרק משלשים שקלים פטור משום דהוי קנס, ומש"כ זה בלשון יראה לי י"ל משום דבירושלמי לא הוכרע הדבר והכריע הוא מסברא. 
@22רד) 
@11ומפרש הטעם דהו"א דעכ"פ חייב בדיני שמים משום דבאה תקלה על ידו, קמ"ל. 
@22רה) 
@11ר"ל העדאה והתראה כמש"כ והועד בבעליו. 
@22רו) 
@11שלשת החלוקים הראשונים קאי על שור שהמית אדם שמבואר בהמשך פסוקים אלו, ובשנים האחרונים על שור שהמית שור, ופרטיהם מבוארים בפסוקים ל"ה ול"ו, ומה שלא חשיב כאן החילוק שתם אינו משלם על פי עצמו ומועד משלם על פי עצמו כמבואר בב"ק ט"ו א', י"ל משום דחילוק זה נובע ממקור אחר שאינו שייך לפרטי החדושים שבפרשה כאן והוא מה דקיי"ל פלגא נזקא קנסא ומכלל דקיי"ל מודה בקנס פטור, ולכן מכיון שהכתוב כאן לא חידש דבר זה לכן לא חשבו, יען דחשיב רק מה שחידש הכתוב כמשמעות הלשון בא הכתוב לחלק. והא דפריך בגמרא שם על המשנה שחשבה כל החלוקים שבין תם למועד ולא חשבה הא דתם אינו משלם על פי עצמו, הוא משום דהמשנה חשבה כל פרטי החלוקים הנוגעים לדינא ולכן באמת היתה צריכה לחשב גם חילוק זה, משא"כ הכא דלא נקט רק מה שמחדש הכתוב וכיון דזה אינו מחדש אינו צריך לחשב וכמש"כ, וע' בס' התוה"מ. 
@22רז) 
@11ר"ל שנגח במשך שלשה ימים, אבל ביום אחד אפילו מאה פעמים אינו מועד. 
@22רח) 
@11ר"ל דהול"ל ואם שור נגח הוא תמול ומדכתיב מתמול בא לרמז דתמול ושלשום מורה על שני ימים מיוחדים וכתיב ולא ישמרנו בא לרבות עוד יום אם נגח בפעם הרביעית חייב אבל לא בפעם השלישית, כן מסקנת הפוסקים, מפני שזו דעת ר' יהודה בפלוגתתו עם ר' מאיר דס"ל דמועד הוי זה שהעידו בו שלש פעמים ואפילו ביום אחד וקיי"ל כר"י, ופירוש הפסוק קבענו כמו שפירש רבא בגמרא, ואע"פ דאביי פירש בענין אחר קיי"ל כרבא, מיהו בזה קיי"ל כר' מאיר דלענין חזרה ממועד לתם הוי השיעור כל שממשמשין בו התינוקות ואינו נוגח ולא בעינן לזה שלשה ימים כדעת ר' יהודה, ולא נתבאר הטעם והסברא מפני מה קיי"ל לענין חזרה כר"מ נגד ר' יהודה, ובגמרא אמרו בזה רק פסק הלכה כר"י במועד וכר"מ בחזרה. 
@11ויתכן לומר הסברא בזה, דכיון דכפי הטבע קשה להבדל מן ההרגל בשלילה יותר מלהתרגל אל הדבר בחיוב, לכן כשמתרגל ליגח כיון שעשיית מעשה בפועל אינו מורה על ההרגל ההחלטי, לכן אין מחזקינן אותו לנוגח בפעם ושתים כי אם בשלש פעמים בשלשה ימים כי בפחות מזה אפשר לומר דמקרה הוא, משא"כ כשמפסיק מליגח שדבר קשה הוא להבדל ממה שהורגל, ואנו רואים כי בכ"ז בדל הוא מזה, ש"מ שחזר כולו מטבעו שהיה לו מקודם ליגח וליגח, ולכן די רק בשיעור שהתינוקות ממשמשין בו ואינו נוגח בפעם אחת וביום אחד כדעת ר"מ. 
@11וע"פ סברא זו נוח ורצוי מאד לתרץ מה שהקשו האחרונים באו"ח סי' קי"ד ס"ט על מהר"ם מרוטנבורג שכתב אם ביום א' של פסח חוזר צ' פעמים ברכת אתה גבור עד מכלכל חיים ומשמיט לומר משיב הרוח, חזקה הוא דכך יהיה אומר והולך, ולכן אם נסתפק אח"כ אם אמר או לא מוקמינן אחזקתיה שלא אמר, אחרי דכבר חזר צ' פעמים כנגד שלשים יום שבהם מחזיקים להרגל כמבואר בירושלמי, והביא ראיה משור המועד דס"ל לר"מ דלא בעינן שלשה ימים ודי ביום אחד, ותפסו עליו כל האחרונים הלא אנו קיי"ל כר' יהודה דבעינן ג' ימים, ודחו דבריו. 
@11ולפי מש"כ דברי מהר"מ מרוטנבורג מאירים, כי הלא הוא חידש דינו לענין הבדל מאמירת משיב הרוח, ובזה באמת קיי"ל כר"מ דלענין חזרה די ביום אחד, וע"פ הסברא שכתבנו דמפני שקשה להבדל מן ההרגל, וא"כ מכיון דחזינן שבדל לומר משיב הרוח די ביום אחד, וראיה לזה שהרי לא צייר דינו במי שרוצה להרגיל בשמיני עצרת לומר משיב הרוח, וזה הוא מפני שבזה באמת אינו די ביום אחד, וכמבואר. 
@11וממוצא דבר תראה דמש"כ הרמ"א בסימן הנ"ל לדון מדעת עצמו ע"פ סברת מהר"ם מרוטנבורג באם הרגיל עצמו בשמיני עצרת לומר משיב הרוח אז אם אח"כ נסתפק מחזקינן אותו בחזקת שאמר, - צ"ע גדול, כי לפי מש"כ לא חידש מהר"מ מרוטנבורג רק במפריש עצמו מלומר, ולא במרגיל עצמו לומר, והם שני ענינים שונים שסברותיהם הפוכות, והענין מבואר ודי בזה. 
@22רט) 
@11קודם גמר דין, דלאחר גמ"ד אינו ברשותו להקדישו ולהפקירו. 
@22רי) 
@11ר"ל בבעלים אחד, כך פירש"י, וברמב"ם פ"ח ה"ד מנז"מ כתב עד שיהיו לו בעלים בשעת הזיקו ובשעת העמדה בדין, עכ"ל. והבינו המפרשים מלשון זה דבעינן רק שיהיו לו בעלים אבל לא דוקא בבעלים אחד, ונ"מ בזה אם הוריש או מכר דיש לו בעלים, וכ"כ בטוש"ע בחו"מ סי' ת"ו אבל לדעתי קשה לכוין כן בדעת הרמב"ם, משום דא"כ אמאי כלל זה גם בהקדשו והלא בהקדש יש לו בעלים והם הגזבר או גבאי צדקה, ולכן נראה לי דגם כונת הרמב"ם כרש"י, ואולי נשמט המלה אחד מדבריו וצ"ל עד שיהיו לו בעלים אחד, וכ"מ מלשון הגמרא עד שתהא מיתה והעמדה בדין וגמר דין שוין כאחד, ולשון זה מורה שהבעלים יהיו כאחד בכל שלשת המצבים, ואם כהבנת המפרשים בדברי הרמב"ם דתלוי רק ביש לו בעלים הול"ל עד שתהא מיתה והעמדה בדין וגמר דין בבעלים. 
@22ריא) 
@11ובספרי פ' שופטים ילפו ענין זה מפסוק ועמדו שני האנשים אשר להם הריב יבא בעל הריב ויעמוד על ריבו, ואמנם מדאורייתא אין זה אלא בדיני נפשות אבל בדיני ממונות אין זה אלא מדרבנן, וע' בשט"מ כאן ובחו"מ סי' ק"י ס"ו. 
@22ריב) 
@11ובגמרא ב"ק כ"ד ב' איתא אין השור נעשה מועד עד שיעידו בו בפני בעלים ובפני ב"ד. 
@22ריג) 
@11ר"ל פטור הוא מצד העדאה שבו אבל צד תמות במקומו עומד ומשלם חצי נזק, משום דקרא דולא ישמרנו שדי בשמירה פחותה גלי קרא גבי מועד כדמפרש. והנה אף כי במשנה ובגמרא נ"ה ב' הביאו בענין זה הפסוק ל"ו שבסמוך ולא ישמרנו בעליו, בכ"ז קבענו הדרשה בכאן משום דכאן נתבארו כל דיני מועד, וקרוב לודאי דכונת הגמרא לפסוק זה המוקדם, ומה שנקטו ולא ישמרנו בעליו אשיגרא דלשון הפסוק הבא הוא. 
@11ואמנם זה פשוט דמ"ש כאן ולא ישמרנו אינו לפטרו ממיתה בשמרו שמירה פחותה, יען כי לענין מיתה לאו בשמירה תליא, שהרי גם שור ההפקר חייב מיתה אלא נ"מ לענין שיפטור מכופר. 
@22ריד) 
@11רומז למ"ש במשנה ב"ק מ"ד ב' מסרו לשומר חנם ולשואל לנושא שכר ולשוכר נכנסו תחת הבעלים מועד משלם נזק שלם ותם משלם חצי נזק. ונראה דחסר כאן המלה וכו' ור"ל שו"ח ושואל נושא שכר ושוכר וכלשון המשנה. וטעם הדיוק מלשון ולא ישמרנו נראה דמדייק מה ששינה הכתוב כאן מלשון הכתוב לקמן ל"ו דכתיב שם ולא ישמרנו בעליו. 
@22רטו) 
@11ר"ל שחייבים עליהם מיתה או כופר כמו על האיש. ובב"ק ט"ו א' הקשו התוס' למה לא הביאו תנא דבי חזקיה את הפסוק הקודם וכי יגח שור את איש או את אשה, והניחו בתימה, ולי נראה פשוט דכיון שרוצין להביא ראיה שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה לכן בודאי ראוי להביא מדין מועד שהוא בפסוק זה וממילא ידעינן לתם כיון דלדין החמור הוקשו כש"כ לדין הקל, משא"כ אם היה מביא הפסוק הקודם דאיירי בתם לא היינו יכולין לדון מזה גם למועד, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בכלל לעיל ר"פ זו בפסוק ואלה המשפטים בענין דרשה כזו. 
@22רטז) 
@11ר"ל ליורשיה מאביה ולא לבעל, ואע"פ דהבעל יורש את אשתו, אך משום דכופר אינו משתלם אלא לאחר מיתת הניזק כפי שיתבאר להלן, ולכן הוי זה בחיי האשה רק ראוי לגבות ואין הבעל יורש את אשתו בראוי כבמוחזק, כנודע. - 
@11והנה בדבר קושיית ר' עקיבא מה בא זה ללמדנו אם לחייב על האשה כאיש - הנה בב"ק ט"ו א' איתא באמת לחזקיה ור' יוסי הגלילי דפסוק זה בא להורות דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה [וע' בדרשה הקודמת] אך לר"ע נראה לו דרשה זו מיותרת אחרי דבאמת לזה ילפו בגמרא מפסוק ואלה המשפטים דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה וחזקיה וריה"ג תפסו פסוק זה משום דכתיב ביה מפורש והמית דמזה מוכח דהשוה הכתוב לכל המיתות. 
@22ריז) 
@11אבל בלא מתכוין כלל פטור, דגם בזה מקשינן שור לבעלים. והנה בגמרא כאן לא באה דרשה זו מפורש כן אלא בדיוק על המשנה דקתני נתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם פטור, ומדייק הא נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב, מני, דלא כר' שמעון, דתניא ר"ש אומר, אפילו נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור, מאי טעמא, דאמר קרא השור יסקל וגם בעליו יומת, כמיתת בעלים כך מיתת השור מה בעלים עד דמכוין ליה אף שור נמי עד דמכוין לו, ע"כ. והנה אנן דקיי"ל כרבנן דר"ש דנתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב דין הוא דנדון היקש זה לפי שיטתייהו דרבנן, ועל יסוד זה העתקנו דרשה זו כמו שהעתקנו, וכן ראיתי להרע"ב בפי' המשנה כאן כתב בטעם המשנה היקש זה כפי שהעתקנו. ודברי הרמב"ם בענין זה פ"ד ה"א מרוצח אין מתבארים ברחבה כפי שיתבאר להמעיין בדבריו ובסוגיית הש"ס. 
@22ריח) 
@11והא דבעלים בפניהם ילפינן מדכתיב בפ' מסעי עד עמדו לפני העדה למשפט, ונ"מ בזה בשור לבד דין זה גופיה הוא אם מסרו הבעלים מקודם את השור לשומר והזיק תחת יד השומר והחזיר לו השומר לאחר גמר דין אינו מוחזר וחייב להחזיר לו אחר משום דיכולים הבעלים לומר לו אי הוי מהדרת לי מקודם הוינא מערקנא ליה לאגמא ולא היו יכולים לדונו מפני שאין דנין אלא בפניו, וכן נ"מ אם נתערב זה השור בשוורים אחרים ואין ידוע איזה הוא כולן פטורים, דכיון שאין מכירין אותו לא הוי זה בפניו. 
@22ריט) 
@11והא דמיתת בעלים בכ"ג יתבאר לקמן בפרשה בפסוק אחרי רבים להטות. ובירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב איתא בהיקש ענין זה, מה מיתת בעלים בדרישה וחקירה אף מיתת השור בדרישה וחקירה, וענין אחד הוא. 
@11והנה בסנהדרין ל"ו ב', אמר ר' אבהו, עשרה דברים בין דיני ממונות לדיני נפשות וכולם אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מעשרים ושלשה, ופירש"י חוץ מעשרים ושלשה, ומסתברא דהיקש להכי אתא שהוא עיקר הדין ותחלתו, אבל כולהו אינך להצלה אתו ומה לנו לחוס על שור המועד מוטב לקיים בו ובערת הרע, עכ"ל. והנה באמת לבד פרט זה דכ"ג עוד הוקש שור לבעלים בכמה פרטים, כמו הא שהבאנו מירושלמי דנוהג בו דרישה וחקירה וכן לענין טריפה [בדרשה שבסמוך] וכן לענין אם לא נתכוין לו בדרשה דלעיל, ולכאורה צ"ע ובאור בזה. 
@11אבל האמת הוא, דכל הפרטים הנוהגים גם בדיני ממונות אלה נוהגים גם בשור, ולכן דו"ח שנוהגין גם בד"מ נוהגין גם בשור, ורק אלה שנתחדשו ביחוד בדיני נפשות למען תוספת זכות להנדון אלה אין נוהגין בשור, מפגי שאין אנו מחויבין להטפל הרבה בחפוש זכות לשור המזיק, וכפירש"י, ובזה יבא הכל על נכון, ודו"ק. 
@22רכ) 
@11נסמך על ההיקש בדרשות הקודמות כמיתת בעלים כך מיתת השור ובארה בלשון וסגנון אחר. 
@22רכא) 
@11גם דרשה זו נסמכת על הדרשה כמיתת בעלים כך מיתת השור כבדרשות הקודמות וכמש"כ באות הקודם, וכתב הראב"ד בפ"י ה"ז מחובל וז"ל ואם הרג בפני ב"ד נהרג משום ובערת הרע מקרבך, עכ"ל, וטעמו בזה משום דאמרינן בגמרא כאן באדם טריפה שהרג בפני ב"ד נהרג משום ובערת הרע, וא"כ דין הוא שלא נמעט גם שור מזה ע"פ ההיקש כמיתת בעלים כך מיתת השור, או בלשון רב אשי כיון דאילו בעלים הוו חייבי שור נמי חייב. והרמב"ם השמיט חלוק זה בין הרג בפני ב"ד לשלא בפני ב"ד, וכתב הה"מ דיש לחלק משום דובערת הרע לא נאמר אלא באדם, יעו"ש, אמנם זה פלא, שהרי מפורש אמרו בחולין קמ"א א' עוף שהרג את הנפש נהרג משום ובערת הרע מקרבך, וכ"כ רש"י בסנהדרין ל"ו ב' לענין שור הנסקל. 
@11אבל י"ל בטעם השמטת הרמב"ם חלוק זה דבפני ב"ד, משום דכיון דבגמרא בסוגיין חשבו כל הפרטים שהשוה מיתת השור למיתת בעלים, ובפרט זה דבפני ב"ד אמרו רק באדם, לכן השמיט גם הוא פרט זה בשור, כידוע דרכו להעתיק רק מה שבא בגמרא, ובטעם הגמרא גופא שלא פרשו חלוק זה גם בשור י"ל משום דיש סברא לומר דכיון דיש בעלים להמזיק אין חיוב על הב"ד לבערו רק על הבעלים עצמן, וכמו שארי חיובים מסלוקי הזיקות כמש"כ ולא תשים דמים בביתך (ר"פ תצא) שהחיוב הוא על הבעלים כנודע. 
@22רכב) 
@11ענין הדרשה כמיתת בעלים כך מיתת השור נתבאר בדרשות הקודמות יעו"ש. והנה אע"פ דמגופא דקרא מוכח דהאי מיתה אינה מיתה ממש דהא כתיב אם כופר יושת עליו ואם היה בר קטלא לא שייך ביה כופר דהא כתיב בפ' מסעי ולא תקחו כופר לנפש רוצח, אך הו"א דהא דלא מהני כופר ברוצח הוא רק באדם ההורג אבל בשור ההורג מהני כופר, וע"ע מש"כ בסמוך אות רכ"ג, וטעם הלמוד מכאן ההיקש דכמיתת בעלים כך מיתת השור פשוט משום דכיון דיומת פירושו ממון, א"כ די היה אם היה כתוב הדין דכופר, ולא כפל הענין והוציאו בלשון יומת אלא בא לדרשה לכמיתת בעלים כך מיתת השור. - 
@11והנה בהמשך דרשות אלו למדנו ע"פ היקש זה כמה ענינים לענין מיתת שור המועד, כמו לענין שצריך כונה וגמר דין בפניו וכ"ג דיינים ושור של אדם טריפה ושור טריפה, וכל הני דינים קי"ל גם לענין מיתת שור תם שגם הוא נהרג כשהרג את האדם, ולכאורה צ"ע, כיון דהיקש זה כתיב בשור המועד א"כ מנ"ל זה גם לגבי תם, וי"ל משום דכיון דכל הני קולות הן לא יתכן להקל במועד יותר מבתם, וא"כ בודאי גם בתם הדין כן. 
@22רכג) 
@11ר"ל אבל למומתין בידי אדם כתיב (פ' מסעי) ולא תקחו כופר לנפש רוצח, ואע"פ די"ל דרק באדם ההורג לא מהני כופר אבל בשור ההורג מהני י"ל דס"ל להמכילתא מדכתיב (פ' מסעי) ולא תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות, דלשון זה מיותר הוא, וי"ל דבא לרבות כל שהוא רשע למות אף שלא רצח בעצמו, ומטעם סברא זו י"ל דלא ניחא ליה להמכילתא ללמד זה כמו שלמדו בגמ' סנהדרין ט"ו ב' מדכתיב (שם) מות יומת המכה רוצח הוא, על רציתחו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו, משום די"ל דהלשון אשר הוא רשע למות בא לרבות גם רציחת שורו, והגמ' לא תדייק יתור לשון זה. 
@22רכד) 
@11בגמ' בא תוצאת ענין זה בדרך שקלא וטריא, לענין שור של שני שותפין כיצד משלמין כופר, כי אם ישלם זה כופר שלם וזה כופר שלם, הלא כופר אחד אמר רחמנא ולא שני כופרין, ואם ישלם זה חצי כופר וזה חצי כופר, הלא כופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר, ואף דאיבעיא זו עלתה בתיקו, מ"מ קיי"ל כסברא ראשונה דישלמו שניהם כל אחד כופר שלם. וטעם הדבר משום דכופרא כפרה [כפי שיתבאר בסמוך] וכל אחד צריך לכפר על נפשו. ואמנם אע"פ דכפרה הוא בכ"ז קיי"ל שאם אינו רוצה לשלם כופר ממשכנין אותו, ולא אמרי' מאי איכפת לן במה שאינו רוצה לכפר על נפשו כמו חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותו מפני דלכפרה הם באים, יען דשאני כופר דשייך להניזק ואם לא ישלם הוי כמפסיד ממונו של ניזק, משא"כ חטאות ואשמות לגבוה הן. - 
@11ועיין במשנה כתובות מ"א א', האומר המית שורי את פלוני ה"ז משלם כופר על פי עצמו, ופירש"י קסבר כופרא ממונא, והנה הרמב"ם פ"ה הי"ד מסנהדרין פסק כמשנה זו דמשלם כופר עפ"י עצמו, ועם זה פסק בפ"י ה"ד מנז"מ דכופרא כפרה, ולפי פירש"י הנ"ל הוו שני פסקים אלו סותרים זה את זה כמבואר. אבל האמת נראה דמש"כ רש"י כופרא ממונא לאו לאפוקי דאינו כפרה אלא דאינו קנס, משום דקנס אינו משלם עפ"י עצמו, וראיה לזה ממ"ש בב"ק מ"א ב' בהא דמשלם כופר עפ"י עצמו, ופריך והא מודה בקנס הוא, ר"ל דמקשה למ"ד כופרא קנסא הוי, ומשני קסבר כופרא כפרה, הרי דרק בזה תלוי תשלומי כופר אי כופרא קנסא או כפרה, וא"כ לפי מה דקיי"ל כופרא כפרה ממילא צריך לשלם עפ"י עצמו, וכ"כ רש"י בב"ק מ"ג ריש ע"ב דאי ס"ל כופרא כפרה משלם עפ"י עצמו, הרי כמש"כ, והענין מבואר. 
@22רכה) 
@11ר"ל לאחר שמת הניזק ולא אחר שאמדוהו למיתה. 
@22רכו) 
@11ר"ל כיון דהשור אינו נסקל עד שימות הניזק דכתיב והמית וגו' השור יסקל וגם בעליו יומת וסמיך ליה אם כופר יושת עליו, וא"כ הוי תשלומי הכופר כמו סקילת השור דאינו נעשה עד שיומת הניזק, ועיין לעיל בדרשה והמית איש או אשה דמטעם זה דכופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה אם המית את האשה צריך ליתן את הכופר ליורשיה ולא לבעל, יעו"ש. 
@22רכז) 
@11ר"ל דאפילו נתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם ג"כ חייב בכופר אף דפטור מסקילה [ע"ל בפ' הקודם אות רט"ז]. ובטעם הרבוי מן אם פירש"י דהול"ל כופר יושת עליו, ונראה בכונתו דסמך על הדרשה בסוף פסוק הקודם שהבאנו, דמה דכתיב וגם בעליו יומת היינו בידי שמים ובכופר קנה נפשו, וא"כ לא שייך לומר אם כופר, דהא באמת מחויב הוא בכופר כדי לפטור נפשו מעונש וכמש"כ לעיל אות רכ"ד. 
@22רכח) 
@11ס"ל דהלשון אם כופר אינו רשות אלא חובה שצותה התורה לשום כופר תחת עונש הנפש. ומה דלא חשיב זה ר' ישמעאל לקמן בפסוק אם כסף תלוה בין כל התיבות אם שבתורה שהם חובה הוא מפני שאין שייך לומר חובה בדבר שאין ענינו בא רק בתנאי אם נגח שורו ואינו דומה ליתר הענינים דחשיב שם, יעו"ש. 
@11ואמנם לכאורה יש להעיר מנ"ל בכלל דהלשון אם כופר יושת עליו הוא חובה לעולם, ודילמא אינו מחויב בכופר אלא רק אם תובע אותו הניזק וכמש"כ לעיל בפסוק כאשר ישית עליו בעל האשה לכשיתבענו בעל האשה, וצ"ל דכיון דקי"ל כופרא כפרה כמשכ"ל אות רכ"ד לא שייך שימתין על התביעה. 
@22רכט) 
@11ר"ל שיאמדו הדיינים דמי הנהרג לפי שויו, ואצטריך לאשמעינן זה דלא נימא כיון דלשון זה מוסב על הלשון הקודם אם כופר יושת עליו ועליו פירושו על המזיק, והו"א דגם כנוי נפשו מוסב ג"כ על המזיק. קמ"ל. 
@22רל) 
@11פירש"י כגון במזיד ולא אתרו ביה דאינו בר קטלא ולא בר גלות, עכ"ל. וכונתו בדברים אלה ליישב שלא יקשה מה אצטריך מיעוט זה תיפוק ליה דקם ליה בדרבה מיניה, על זה אמר דאיירי באופן שאינו בר קטלא. 
@22רלא) 
@11ר"ל דהו"ל לומר או בן או בת יגח, ומדכתיב שתי פעמים יגח בא לרבות שני עניני נגיחות, נגיחת התם ונגיחת המועד, ומפרש בגמרא דאצטריך לרבות בן ובת קטנים בתם לנזקין משום דהוה אמינא כיון דאינם במצות אינם בדיני נזקין. 
@22רלב) 
@11יתכן דדריש או בן או בת אף כזה שהוא ספק בן או בת, דהיינו טומטום ואנדרוגינוס. 
@22רלג) 
@11או רבויא הוא, והרבותא בבן ובת שלו דהו"א כיון דהוא יורש אותם ממילא אינו משלם כופר, וכיון דכופר אינו משלם גם השור אינו נסקל דשקולים הן, קמ"ל, וע' בס' התוה"מ. 
@22רלד) 
@11גם בזה הרבותא כמש"כ באות הקודם, דכיון דגר אין לו יורשים וממילא אינו משלם כופר והו"א דגם השור אינו נסקל, קמ"ל. 
@22רלה) 
@11טעם הדרשה נראה דדייק לשון לו, דמשמע שיעשה להשור, דמוסב על הלשון או בן יגח, ובאמת הלא איירי כאן במועד שגם הבעלים משלמין כופר, ויותר היה נכון לומר כמשפט הזה יעשה, ולכן דריש דמרמז דקאי על משפטי השור השונים אנזק וחצי נזק, כדמפרש. 
@22רלו) 
@11ר"ל כיון דכמשפט קאי שלא אענינא דפסוק זה אלא אנזק וחצי נזק א"כ לא שייך לשון הזה לכאן, לכן דריש שבא לפטרו מד' דברים דשור שחבל באדם אינו משלם ד' דברים, ומשנה היא בפרק החובל פ"ז א', והטעם בזה כתב הרמב"ם בפ"ז ה"ג מנז"מ דדמי כמו הזיק ממונו של אדם דאינו חייב רק בחצי נזק ועיין בתוס' כאן, ובב"ק כ"ו א' דריש ענין דרשה זו מפסוק דפ' אמור איש בעמיתו ולא שור בעמיתו יעו"ש לפנינו. 
@22רלז) 
@11ר"ל דאפילו אם המית את העבד שלא בכונה חייב בקנס שלשים שקלים, ופי' שלא בכונה היינו אפילו אם כוון לבהמה והרג את העבד, וגם בבן חורין אצטריך רבוי מיוחד לזה כמבואר לעיל בפסוק אם כופר. 
@22רלח) 
@11הרא"מ פי' בטעם דרשה זו דמדייק דאילו בעבד עברי הרי צריך לשלם כופר, אבל אין זה מוכרח, שהרי אפשר לומר דאשמעינן דשיעור הכופר בעבד הוי שלשים שקלים, וגם מה זה שסיימה הדרשה יתן לאדוניו, ולי נראה דהדיוק הוא משום דאילו בעבד עברי הרי צריך ליתן הקנס ליורשיו ולא להאדון. 
@22רלט) 
@11עיין משכ"ל בפסוק כ"ת בדרשה ובעל השור נקי - נקי מדמי עבד. 
@22רמ) 
@11כלומר במטבע שהיתה מהלכת בעיר צור שהיתה של כסף מזוקק, שהדנרין וסלעין שבצור היו שוין להדנרין וסלעין שחייבתן התורה בפדיון הבן. ושיעורן בערך מטבעות מדינתנו רוסיא יתבאר אי"ה לפנינו בפ' קרח בענין פדיון הבן בפסוק עשרים גרה יהיה השקל. 
@22רמא) 
@11ענין זה הוא בגמרא בעיא דלא אפשטא, ובכ"ז תפס הרמב"ם בפי"א ה"א מנזקי ממון עיקר סברא זו דאעפ"כ לאו אדון הוא, ובאמת כך הסברא נוטה, דהא עכ"פ יוצא לחירות ואע"פ דמעוכב גט שיחרור אבל שוב לא קרינן ביה אדוניו, והה"מ כתב בטעמו, כיון דספק הוא הוי ספק ממון לקולא, ונראה כונתו דכיון דספק הוא אוקמינן ממון בחזקת מרי' ואין מוציאין ממנו, וגם אנחנו תפסנו בדרך זו שסלל הרמב"ם בענין זה והעתקנו הדרשה כמו שהעתקנו. 
@22רמב) 
@11י"ל הכונה דאיירי בעבד אשה מנכסי מלוג שלה שהבעל אוכל פירות, וקמ"ל דצריך ליתן הכופר להאשה שהיא אדוניו באמת כי אף שהבעל משתמש בנכסי מלוג שלה הוי רק קנין פירות דלא הוי כקנין הגוף, ועיין בב"ק פ"ט ב' ובס' החוה"מ. 
@22רמג) 
@11ר"ל לפי שיצא לדון בדבר החדש שצריך לשלם שלשים שקלים, והו"א דגם דין השור נשתנה שאינו נסקל לכן החזירו הכתוב לכללו דנסקל. 
@22רמד) 
@11דהו"א כמו שהוקל ענשו של אדון בעבדו כשחבלו בגופו דיש לו הזכות מיום או יומים כמבואר לעיל בפרשה כך הוקל ענשו בשור שלו, קמ"ל. 
@22רמה) 
@11ואמנם לא שייך לומר לפי"ז לכתוב רחמנא בור ואנא ידענא שור בק"ו שדרכו לילך ולהזיק, יען דכנגד זה יש חומרא בבור שתחלת עשייתו לנזק, דמיד כשנפתחה עלולה להזיק, ועיין בסוגיא דב"ק ה' ב' שקלא וטריא בסברות אלו. 
@22רמו) 
@11ועיין בפסוק הבא בדרשה והמת יהיה לו, וקים להו לרבנן דעשרה טפחים עבדי מיתה תשעה עבדי נזקין. ומפרש בגמרא ב"ק ג' א' דמדכתיב והמת יהיה לו שמעינן דבור דקרא כשיש בו כדי להמית, ולפי"ז קשה מ"ש כאן מה בור שיש בו כדי להמית דמשמע דסתם בור יש בו כדי להמית, והלא כמבואר ילפינן דבור דקרא יש בו כדי להמית מדכתיב והמת יהיה לו, וא"כ לפי"ז הדרא קושיא לדוכתא למה נאמר בור. ועיין בתוס' כאן ובסנהדרין מ"ה א' שכתבו דתרוייהו צריכי, דסתם בור הוי יותר מעשרה, ואי כתב והמת יהיה לו הו"א דבכל ענין שימות אפילו בפחות מי' כתב רחמנא בור, ואי כתב בור הו"א בעמוק כל כך דא"א שלא ימות בו, כתב והמת יהיה לו בראוי למות דהיינו עשרה דקים להו לרבנן דעבדי מיתה. 
@11ומה שהקשו בכלל לרש"י במש"כ דסתם בור הוא של עשרה טפחים והא אדרבה סתם בור יותר מעשרה טפחים כדאשכחן ביוסף וירמיה שהושלכו לבור וכדאשכחן בבור שמילא ישמעאל בן נתניה חללים, ולא תרצו מאומה, ולדעתי י"ל דלא דמי בור הנעשה בערך בית האסורים או ע"י פריצי חיות בשדה לבור הנעשה ע"י אדם בחצירו לתכלית תשמישיו, דהראשונים נעשו עמוקים הרבה, משא"כ האחרון נעשה בערך ממוצע של עשרה טפחים. 
@11והנה לפנינו במשנה הלשון בענין דרשה זו אחד החופר בור ואחד החופר שיח ומערה וכו', ואנחנו השמטנו מלת החופר, יען כי חדוש זה שייך גם בפותח, ומה שנקטה המשנה חופר הוא אגב המשניות הקודמות דאיירי ביחוד בחופר, וחדוש על מפרשי המשנה שלא העירו בזה. 
@22רמז) 
@11ר"ל אף שאין הבור ברשותו אלא ברה"ר חייב על הפתיחה או על הכריה לבד, ועיין בחו"מ סי' ת"י, ובגמרא נ"א א' באה עוד דרשה מדיוק זה לענין החופר בור תשעה טפחים ובא אחר והשלימו לעשרה חייב השני, ודריש אם על הפתיחה חייב על הכריה לא כש"כ אלא להביא כורה אחר כורה שסילק מעשה ראשון והיינו שאינו חייב אלא אחרון, ושוב אדחי בגמרא דרשה זו, ודריש שם ענין זה מלשון כי יכרה איש, אחד ולא שנים, כפי שיבא עוד לפנינו בסמוך. 
@11והנה בסוגיית הגמרא ב"ק כ"ט ב' איתא, המוצא בור מגולה וכסהו וחזר ופתחו פטור, משום דלא אסתלק מעשה ראשון, אבל המוצא בור מגולה וסתמה וחזר וחפרה חייב משום דאסתלק מעשה ראשון, יעו"ש, וכן קיי"ל בחו"מ סי' ת"י. ולפי"ז יש להעיר בקושיית הדרשה שלפנינו אם על הפתיחה חייב על הכריה לא כש"כ, ומאי קושיא, הא משכחת לה דבאמת הפותח פטור וכורה חייב, וא"כ י"ל דאצטריך כורה לאופן כזה. ואפשר לומר משום דהא דפותח פטור וכורה חייב באופן שציירנו הוא מצד הסברא אסתלק מעשה ראשון, ולזה לא צריך קרא דמסברא ידעינן, ודו"ק. 
@22רמח) 
@11ר"ל אם לא היה כתוב מפורש כריה לא היינו מענישים את הכורה ע"פ ק"ו מפותח, ועיין בתוס' בריש מס' ב"ק ובדף נ' א' דהגמרא שלנו לא ס"ל כן אלא דעונשין ממון מן הדין, ונראה מדבריהם שתפסו בכונת המכילתא דבכל עונשי ממון אין עונשין מן הדין, אבל לו"ד י"ל דא"צ לעשות מחלוקת בין הגמרא והמכילתא, די"ל דגם המכילתא ס"ל דבממון עונשין מן הדין, ורק בנזקי הבור לבד אין עונשין מן הדין, כלומר מן הדין זה שמפרש. ונראה בטעם הדבר משום דחיוב בור בכלל הוא חדוש, ואינו דומה לשאר נזקי ממון שדרכם לילך ולהזיק וגם צריך שיהיה ההיזק ברשותו, משא"כ בור אין דרכו לילך ולהזיק וגם חייב בבור ברה"ר דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו כדאיתא בכ"מ בגמרא שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הם ברשותו, ואחד מהם הוא בור ברה"ר, ולכן אם לא היה כתוב רק פותח לבד הו"א כיון דהוי חדוש אינו חייב אלא על הפתיחה לבד ככל דבר חדוש שאין לך בו אלא חדושו ואין עונשין מן הדין גם על הכריה, ודו"ק. 
@22רמט) 
@11נראה דרומז למ"ש בב"ק נ' א' החופר לאושין פטור, ופירש"י החופר יסוד לחומת ביתו על כל רוחב הבית אצל רשות הרבים [ואושין הוא יסוד, מלשון הכתוב (ירמיה מ') נפלו אשיותיה]. 
@11וע' בסמ"ע סי' ת"י ס"ק י"ד שכתב דלא דמי דין זה להדין המבואר בסי' תי"ד ס"ב לענין הוצאת זבלים לרה"ר וכן בסי' תי"ז בהנחת אבנים ברה"ר לצורך בנין דחייב אם הוזקו בהן, משום דהתם עושה ברה"ר עצמו, משא"כ הכא דהבור עומד ברשותו, וגם הוא לשעה, דמיד אחר החפירה יחזור לסתמו, והב"ח והש"ך השיגו עליו דגם כאן אם עשה החפירה ברה"ר חייב, ורק הכא מיירי כשנכנס החומה לתוך שלו והחפירה היא בחלק הכניסה יעו"ש 
@11אבל מלשון המכילתא משמע כהסמ"ע דלא תלי אם דוקא ברשותו או לא ברשותו אלא רק אם המעשה היה ברשות, היינו לצרכו, דאל"ה הו"ל להמכילתא לומר מה פותח ברשותו, אבל בהוצאת זבלים והכנת אבנים לבנין, כיון דאינו לשעה ממש הו"ל לעשות באופן שלא יזוקו, וגם מלשון רש"י שהבאנו משמע כהסמ"ע, ודו"ק. 
@22רנ) 
@11ר"ל כשיעור מיתה דהיינו עשרה טפחים, והיינו רק הפותח בור מן י' טפחים, אבל לענין נזקין ליכא שיעור, דהנזק בכל שהוא מצוי. כ"כ הרמב"ם בפ' י"ב הט"ו מנז"מ, ומקורו מתוספתא ב"ק פ"ה, ואף דשם מחלוקת חכמים בזה אי לענין נזקין יש שיעור או לא, בכ"ז פסק כמ"ד אין שיעור, משום דבמשנה ב"ק נ' ב' איתא סתם היה הבור פחות מי' טפחים והוזקו בו חייב, ומדלא נתנה המשנה שיעור משמע דס"ל דלענין נזקין אין שיעור, כיון דאפשר ליזוק בכל שהוא, ודו"ק. 
@22רנא) 
@11אבל בעל החצר חייב, הואיל והוא חייב למלאותו או לכסותו ולא עשה הרי זה כמו שחפרו הוא. 
@22רנב) 
@11וחייב השני גם בנזקין, ואע"פ דגם הראשון עשה שיעור נזקין, וליכא למימר דבא הכתוב למעט הראשון רק ממיתה, יען דעל זה לא צריך קרא דפשיטא הוא שהרי לא עביד שיעור מיתה ולא יתכן לחייבו על זה, ולכן כשמעטו הכתוב על כרחיך מעטו גם מנזקין, וטעם הדבר משום דכיון שהאחרון העתיקו ממדת נזקין למדת מיתה ומתוך כך חייב בכל. 
@22רנג) 
@11נראה בטעם הדרשה, דמשמע ליה דהלשון או כי יכרה מורה דאין עיקר הקפידא על מעשה הכריה אלא על גרם ההיזק הבא על ידי הכריה כיון דלא פתח הכתוב בלשון כי יכרה, ולפי"ז כיון דהקפידא על גרם ההיזק ממילא אין נ"מ אם חפר הוא בעצמו או שהה אותו בור כרוי שבא לו בלקוחין או בירושה ומתנה. וי"ל עוד דסמיך הירושלמי לדרוש כן מלשון כי יכרה מדלא כתיב כי יחפור, ודריש יכרה מענין קנין, כמו בס"פ ויחי השדה אשר כריתי לי, שפירושו אשר קניתי, כמבואר בר"ה כ"ו א' ועיי"ש לפנינו. וברמב"ם פי"ב ה"ג מנזקי ממון הביא זה הדין וכתב בטעמו משום דכתיב בעל הבור ישלם מי שהבור שלו, ומקור דין זה הוא ממכילתא כפי שיבא לפנינו עוד, ונראה דלכן הכריע להביא הדרשה ממכילתא ולא מירושלמי שלפנינו מפני שהיא פשוטה יותר במשמעות הלשון, וכן דרכו בכ"מ בחבורו בכהאי גונא. 
@22רנד) 
@11ר"ל דקשה לו למה כפל שתי פעמים בור ולא כתב בקצור כי יפתח או כי יכרה איש בור, ומשני דבא לאשמעינן דאצטריך חד בור לנזקין וחד למיתה, ובאור הדברים משום דסתם בור הוא שיש בו כדי להמית והוא עומק עשרה טפחים כמש"כ בדרשה דלעיל, וא"כ אי הוי כתיב חד בור הו"א דעל נזקין היינו אם חפר ט' טפחים והוזק בו פטור, משום דזה אינו נקרא בור, לכן כתיב עוד פעם בור להורות דאפילו בשיעור נזקין חייב. ועיין בתוס' ב"ק ג' א' וסנהדרין מ"ה א' הביאו ירושלמי זה. - 
@11והנה נמצא כתוב בשם הגר"א מווילנא [בלקוטים בסוף ספר שנות אליהו] דשלש פעמים כתיב כאן בור, והראשון כי יפתח איש בור - הוא מלא ו', השני, או כי יכרה איש בר - חסר ו', והשלישי, בעל הבור ישלם - מלא ו', ובא ללמדנו שהראשון החופר בור מלא דהיינו י' טפחים, ושוב כתיב כי יכרה איש בר, חסר, דהיינו שכרה רק ט' טפחים ובא השני וכרה בור מלא, כלומר שחפר טפח עשירי, מי משלם - בעל הבור מלא, מי שהוא ממלא משלם, עכ"ד. 
@11ולפי דרשת הירושלמי שלפנינו יש לפרש פשוט דהלשון כי יכרה איש בר דכתיב חסר בא לרמז על שיעור נזקין דהיינו פחות מי' טפחים, והשני דכתיב מלא מורה על שיעור מיתה, י' טפחים, כמבואר, ודו"ק. 
@22רנה) 
@11הגר"א מחק דרשה זו, ואולי מפני רוב פשיטותה, ובכ"ז העתקנוה מפני שכן באה בילקוט ובפסיקתא, וצ"ע. 
@22רנו) 
@11ר"ל דלא נימא דפי' הלשון ולא יכסנו דאינו מועיל כלל כסוי ורק צריך סתימה בעפר, אלא אם כסהו לבד ג"כ פטור, ומפרש בגמרא נ"ב א' אם כסהו כראוי היכי נפל ומשני כשהתליע מתוכו. וערך כסוי כראוי מבואר בגמ' (ב"ב ס' א') כדי שתהא עגלה טעונה אבנים מהלכת עליה, וטעם הדיוק מן ולא יכסנו יתבאר בדרשה הבאה, וע"ע בזבחים ס"ו א'. 
@22רנז) 
@11פירש"י אם כסהו אפי' פורתא ולא בעינן עד דטאים ליה בעפרא, עכ"ל. ונראה דהכריחו לפרש כן ולא דלא בעינן כסוי חזק, יען כי בדרשה הקודמת מבואר דבעינן שיכסנו כראוי, ולכן מפרש רק דהרבותא דלא בעינן עד דטאים בעפרא. 
@11וטעם הדיוק מן ולא יכסנו נראה מדלא כתיב ולא יסתמנו שכן מצינו לשונות כאלה בסתימה מוחלטת, כמו בפ' תולדות וכל הבארות אשר חפרו וגו' סתמום פלשתים, וכן בנחמיה ד' החלו הפרצים לסתום. 
@22רנח) 
@11ר"ל אם מסר בור פתוח לשומר חנם חייב השומר, וכ"פ הרמב"ם פי"ב ה"ח מנזקי ממון, והמפרשים לא גלו המקור. ובבאורי הגר"א לחו"מ סי' ת"י ס"ק מ"א כתב מקור לזה שהוא נלמד ממ"ש בגמ' אם מסרו לחרש שוטה וקטן חייבים הבעלים משמע הא לסתם שומר חייב השומר, ולפלא הוא שלא זכרו כולם ממכילתא שלפנינו. וענין דרשה זו בכלל אחד הוא עם הדרשה דלעיל פ' כ"ט ולא ישמרנו, יעו"ש. ונראה דחסר כאן במכילתא המלה וכו', דבודאי לא בשומר חנם לבד הדין כן, כי אם בכל השומרים, וכלשון המשנה בב"ק מ"ד ב' מסרו לשומר חנם ולשואל לנושא שכר ולשוכר נכנסו תחת הבעלים, וכ"ה בברייתא ב"ק י"ג ב', ועיין מש"כ בדרשה כזו לעיל בפסוק הנזכר. 
@22רנט) 
@11ר"ל וגם המצייר ומסייד חייב בכסוי, ובב"ק נ"א ב' מובא זה הענין רק אינו נסמך על הלשון ולא יכסנו כמו הכא במכילתא, ומפרש שהראשון שחפר או כרה עשה הבור רחב ולא היה בו שיעור הבל למיתה, כגון שהיה רחבו יותר מעמקו ובא אחר וצייר וסייד וע"י זה נעשה השטח קצר, ואם ידוע דמחמת ההבל מת כגון אם היה בבור ספוגין של צמר דלא הוי חבטה חייב זה האחרון, ועי' ברמב"ם פי"ב ה"ג מנז"מ. 
@22רס) 
@11ר"ל אפי' אם מת מחמת ההבל שבבור וכש"כ אם מת מחמת החבטה. 
@22רסא) 
@11פירש"י דעבד תל גבוה י' טפחים ברה"ר ועלה עליו שור ונפל דהכא ליכא הבלא אלא חבטה, וכ"כ הטור חו"מ סי' ת"י, אבל הרמב"ם בפי"ב הט"ו מנז"מ ושו"ע חו"מ סי' הנ"ל כתבו שעשה תל גבוה עשרה ברה"ר ונתחבטה בו הבהמה ולשון זה מורה שנחבטה בתל עצמו. וצ"ע לפי"ז מה תלי זה הענין בגבוה י' טפחים, דהא זה הוי כמו אבנו וסכינו ומשאו שהניחם ברה"ר והוזקו בהם חייבין, וכבר תמה שם הסמ"ע על השו"ע, וחדוש שלא העיר שכן כתב הרמב"ם, והשו"ע רק העתיק דבריו, ואולי גם כונתם כרש"י וטור אלא שקצרו בלשונם, וצ"ע. 
@11ואמנם י"ל דבמכוון נקטו הרמב"ם ושו"ע הלשון דאם היה התל גבוה עשרה טפחים חייב אף אם נחבט בהתל עצמו והיינו באופן אם לא עשה הכל בידים ממש אלא חפר ברה"ר מכאן ומכאן עד שנעשה התל מאליו דאז אינו חייב עליו כמו באבנו סכינו ומשאו שהניחם בידים ברה"ר, משום דהכא הוי רק גרמא, אבל אם היה התל גבוה עשרה טפחים חייב אף באופן כזה שנתהוה מאליו כמו שחייב על בור י' טפחים דהנזק שבו בין ע"י הבל בין ע"י חבטה ג"כ אינו רק גרמא בעלמא, ובכ"ז חייבה התורה עליו, ודו"ק. 
@22רסב) 
@11לפניו מקול הכריה יצויר כגון שהיה בור כרוי ועומד ונכנס אדם לתוכו להרחיבו ולהעמיקו ועמד שור על שפתו ונבעת מקול הכריה ונפל לתוך הבור בין מלפניו בין מלאחריו, ואז חייב בעל הבור, ולאחריו מקול הכריה היינו שנבעתה וחזרה על עקבה לאחור ונפלה לאחורי הבור פטור בעל הבור, אבל הכורה לעולם פטור אפי' לפניו מקול הכריה, ואע"פ דמחמת בעתותא דכריה נפל, מ"מ לא הוי אלא גרמא, ואע"פ דעיקר נזק דבור הוא רק גרמא כמש"כ באות הקודם, אך בעתותא הוי גרמא דגרמא, דעיקר נזק דבור דהיינו נפילה הוי גרמא ובעתותא הוי גרמא דנפילה. 
@11והסמ"ע בסי' תי"א ס"ק מ"ז כתב הטעם דפטור בעל הבור בלאחריו מקול הכריה משום דקרקע עולם הזיקתו, ולא ידעתי ל"ל טעם זה, דהא כאן מפורש הטעם משום דבעינן דרך נפילה, וזה אינו דרך נפילה, וכ"כ הרמב"ם בפי"ב ה"ח מנזקי ממון, ואע"פ דקי"ל כשמואל בדרשה הקודמת ונפל כל דהו משמע, בכל אופן נפילה, אך זה הוא רק בתוך הבור אבל לא חוץ לבור. 
@22רסג) 
@11שאם נפל לתוכו אדם ומת פטור ורק אם הוזק בו חייב, ומבואר זה בסוגיא דב"ק ל"ג ב', ובפסוק הבא יבא ענין זה מירושלמי מדרשה אחרת בפסוק והמת יהיה לו. והנה לא נתבאר הטעם דפטור במיתת האדם, ויתכן לומר משום דנפילה שיש בה כדי להמית היא נפילה חזקה באה רק באשמת הנופל שלא נזהר ובא לידי היסח הדעת כזה, ולכן הוי כמו גרם לעצמו נפילתו [ואע"פ דלפי"ז קשה למה פטור גם בחרש שוטה וקטן י"ל דלענין כזה יש גם בהו דעת להזהר או משום דלא יתכן להחמיר בהו יותר מבפקח וגדול], ומפני זה הטעם כנראה חלקו בגמ' בין שור חרש שוטה וקטן לשור פקח דאם נפל שור פקח ומת פטור בעל הבור, וזה נראה טעם הרמב"ם בפי"ג הט"ז מנזקי ממון שכתב דגם בשור פקח פטור על מיתתו וחייב בנזקיו. ותמה הראב"ד מה בין נזקין למיתה בשור פקח, ולפי מש"כ בטעם הסברא דנפילה כדי להמית א"א לבוא בהיסח הדעת מועט רק בהעדר התבוננות לגמרי משא"כ נפילה כדי להזיק, ואחרי שבגמ' דמו דין שור פקח לדין אדם, א"כ דין הוא שהשוו לכל דבר, ורק בזה נחלקו דיניהם לענין אם נפלו בלילה, דבאדם פטור אף בלילה, משום דאדם צריך להתבונן בהלוכו אף בלילה, אבל בהמה אין דרכה להתבונן בדרכים בלילה, ואף פקחית. 
@11ומה שראו חז"ל לדרוש בכלל כזה משור או חמור, י"ל דקשה להו למה פרט הכתוב מינים אלה ולא כתב סתם בהמה וכמו דקי"ל בב"ק נ"ד ב' אחד שור ואחד כל בהמה לנפילת הבור וכמבואר בדרשה הסמוכה. ומה שנקט בכלי שור שבירה ובכלי חמור קריעה הוא משום דדרך השור לילך בכלי המחרישה ושייך בהו שבירה וכלי חמור הם אוכף ומרדעת ושייך בהו קריעה, ומה דאינו ממעט כלים מלשון והמת יהיה לו דיונח רק על בעלי חיים, יען כי בכלים שבירתן היא מיתתן. 
@22רסד) 
@11דלפעמים כתיבי שני שמות ומשמעם ג"כ כל אחד בפני עצמו, אך צריך לזה דרש מיוחד, וכמו במכה אביו ואמו באה דרשה להורות על החלוק, לכן אם היה כתוב שור וחמור הו"א שניהם ביחד, ולכן כתוב מפורש או לחלק. ואע"פ דבלא זה היינו יודעים דמשמעם בפני עצמם מדכתיב ונפל בלשון יחיד ולא ונפלו, אך זה אין ראיה, דכ"פ מצינו שני שמות והפעל יחיד קאי על שניהם, כמו ועשה בצלאל ואהליאב (פ' ויקהל). 
@22רסה) 
@11ר"ל ברגיל, ושור וחמור רגילים להיות מצוים לאדם לצורך עבודת השדה והובלת משא. ורש"י פי' הוא הדין לכל בהמה וחיה שבכל מקום שנאמר שור וחמור אנו למדין שור שור משבת, ולמה נאמר שור או חמור - שור ולא אדם חמור ולא כלים, עכ"ל. והנה מש"כ דבכ"מ שנאמר שור וחמור ילפינן שור שור משבת - כן אמרו בגמ' כאן, אבל לענין בור ילפו בגמ' מכסף ישיב לבעליו, כמובא לפנינו, ועי' בתוס' כאן (נ"ד א') בטעם הדבר דלא שייך כאן לילף משבת, ואף גם זאת קשה לפי דבריו מש"כ ולמה נאמר שור או חמור והא שור אצטריך לגז"ש שור שור משבת, וצ"ע בכלל דבריו לפי המשך דברי הגמ'. 
@22רסו) 
@11ר"ל אף שלא הפקיר בורו אך מכיון שהפקיר רשותו חייב, ועי' מש"כ בפסוק הקודם בדרשה או כי יכרה אות רמ"ז. 
@22רסז) 
@11מדייק דהו"ל לכתוב רק ישלם והוי ידעינן דקאי על בעל הבור, ובא לרבות דאפי' לא כרה הבור בעצמו, וכמש"כ הרמב"ם בפי"ב ה"ג מנזקי ממון אחד החופר בור או שנחפר מאליו או שחפרתו בהמה או חיה [ברשותו] הואיל והוא חייב למלאותו או לכסותו ולא עשה ה"ז חייב בנזקיו, ואחד החופר או הלוקח או שניתן לו במתנה שנאמר בעל הבור ישלם מי שיש לו בעלים מכל מקום עכ"ל. והמפרשים לא גלו מקור הדברים, אבל ברור הוא שסמך על המכילתא זו. ובבאורי הגר"א לחו"מ סי' ת"י ס"ק ה' ציין על דין זה המקור סתם ממכילתא ולא ביאר דבריו, ואין ספק שכוון למכילתא שלפנינו, ולחנם כתב המגיה לבאורו שלא מצא דין זה במכילתא, וגרם לו זה שלא עיין אחר דין זה ברמב"ם בהלכה שהבאנו, שאז ראה כי הענין מבואר במכילתא וכי הגר"א רמז לה. ובירושלמי ב"ק פ"ה ה"ו באה הדרשה על לקוח וניתן לו במתנה מלשון או כי יכרה שבפסוק הקודם, ועיין מש"כ שם בטעם שהביא הרמב"ם לענין זה דרשה זו שלפנינו ולא אותה דרשה שבירושלמי. 
@22רסח) 
@11פירש"י דהו"ל לכתוב בעל הבור ישלם כסף לבעליו וכתב ישיב לרבות כל השבות, עכ"ל. ונראה בטעם דרשה זו משום דהלשון ישיב מורה בעלמא על השבת הדבר עצמו, כמו והשיב את הגזלה, וא"כ מכיון שכתוב כאן ישיב שוב אינו דבוק לו הלשון כסף, שהרי ההיזק כאן לא היה בכסף ממש, ולכן דריש דבאמת צריך להשיב ההיזק כמו שהוא, ומה דכתיב כסף הכונה רק שצריך להעריך ההיזק בכסף, אבל לא דוקא בכסף ממש, אלא בכל דבר ממש היינו בכל דבר שוה כסף, וזהו מ"ש כסף ישיב לרבות כל דבר. והנה אע"פ דבפרשה הסמוכה כתיב בתשלומי נזק מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, מתבאר בגמ' דזה הוא כשאין לו מטלטלין ומגבהו מקרקע, אבל כל זמן שיש לו מטלטלין ומגבהו מהם יכול לסלקו אפי' בסובין, משום דבמטלטלין נקרא כל דבר מיטב כפי שיתבאר עוד בפסוק הנזכר, ועי' בחו"מ סי' תי"ט. 
@22רסט) 
@11עיין מש"כ בפסוק הקודם בדרשה וכי יפתח איש בור אות רמ"ו וצרף לכאן. 
@22ער) 
@11דריש והמת מוסב על ישיב, ור"ל שהטרחה חלה עליו. 
@22רעא) 
@11שאסור לו ליהנות מהם, דכתיב בהו (פ' ראה) ואכלת ודרשינן ולא לכלביך. והנה באמת היה אפשר לנקוט דין זה גם בקדשים תמימים, אך נקיט פסולי המוקדשין לרבותא יתרה דאע"פ דלענין שאר נזקין חייב משום דקרינן בהו שור רעהו בכ"ז בבור פטור מטעם דרשה זו, משא"כ בקדשים תמימים בלא"ה אינו נוהג דין זה, דאפי' בכל נזקין פטור משום דכתיב שור רעהו ודרשינן ולא שור של הקדש. 
@22ערב) 
@11ר"ל שאם חפר בור סמוך לרה"ר כדי לעשות יסוד לחומת ביתו ומחמת כן נתקלקל הקרקע של רה"ר או קרקע חבירו פטור, וזה דריש מלשון יהיה לו דיונח על דבר המיטלטל ולא על קרקע. 
@22רעג) 
@11שאם נפל אדם לבור ומת פטור, משום דהמת אסור בהנאה ולא שייך יהיה לו, וע' תוס' ב"ק י' א'. ובפסוק הקודם בדרשה ונפל שמה שור או חמור בא ענין זה מדרשה שור ולא אדם, ושם בארנו בטעם הדבר בארוכה, יעו"ש. 
@22רעד) 
@11ר"ל אילו שייך הנבלה להמזיק למה צריך הכתוב לאשמעינן פשיטא הוא אחרי דמשלם הכסף בשלימות לא יתכן שיטול הניזק גם הנבלה אלא בא לאשמעינן שהניזק נוטל הנבלה, והיינו ששמין אותו בדמים ומנכה לו המזיק מדמי הנזק. ולקמן בפסוק ל"ו כתיב ג"כ הלשון והמת יהיה לו ודרשו בגמרא ב"ק י' ב' והמת יהיה לו לניזק דאי ס"ד דמזיק לכתוב רחמנא שור תחת השור ולשתוק, ר"ל דהתם כתיב שלם ישלם שור תחת השור והמת יהיה לו, וכתב בס' התוה"מ דדרשת המכילתא שלפנינו נסמכת על דרשת הגמרא והמת יהיה לו שבפסוק ל"ו דשם מיותר הוא מדכתיב שם שור תרית השור, כמבואר, אבל לפי מה שכתבנו א"צ לזה, אלא שדרשה זו תקיפה לעצמה, והיינו ע"פ הסברא לבד היינו מכריחין דלו - היינו למזיק, משום דלא יתכן שאחרי שהוא משלם כל ההיזק יהיה שייך עוד הנבילה להניזק וכמש"כ, ודו"ק. 
@22ערה) 
@11ר"ל דהך נגיפה אינה דחיפת הגוף אלא נגיחה בקרן [דהשרש נגף מורה רק על עצם ההכאה ולא על הדבר שמכין בו וההכאה אמנם תוכל להיות גם בקרן גם ברגל או בגוף, באבן ובאגרוף ובכל דבר, ומדסיים כאן או נודע כי שור נגח הוא - והשם הזה מורה גם על ההכאה גם על הדבר שמכין בו כדאמרינן בגמ' ב' ב' אין נגיחה אלא בקרן - משמע דההכאה כאן (וכי יגוף) נמי מיירי ע"י קרן]. והחלוק בין נגיפה לנגיחה וטעם הדבר דבאדם כתיב וכי יגח (פ' כ"ח) ובבהמה כתיב וכי יגוף מבואר לפנינו לעיל בריש פסוק כ"ח בדרשה וכי יגח, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22רעו) 
@11דין זה הובא במשנה (ב"ק ל"ט א') ומתבאר שם בגמ' דבכ"ז אם הוחזק השור נגחן מעמידין ב"ד אפוטרופוס, והטעם פשוט, דאע"פ דהבעלים קטן הוא מ"מ אי אפשר להניח שור נגחן כהפקר להזיק את הבריות. 
@22רעז) 
@11הנה על כלל דין זה בנוגע לפטור ישראל בעובד כוכבים הרבו שונאי ישראל לרנן אחר ספרתנו העתיקה כי כל כך לא נחשב בעיני חכמינו הראשונים כל מי אשר לא על דת ישראל יחשב עד כי הפקירו גם את רכושם באמרם שור של ישראל שנגח לשור של עובד כוכבים פטור ושל עובד כוכבים שנגח לשור של ישראל חייב, והעילה הזאת הבוטה כמדקרות חרב עולה חיה על שפת צוררי ישראל שבכל דור ודור, וחכמי ישראל שבכל דור האריכו להבין ולהסביר כי בודאי כונת חז"ל על העובדי אלילים שבימים הקדמונים בארצות הפראות שאינם נמצאים עתה בימינו במדינותינו וכו', ועתה לפי דבריהם נדחה כל דין זה מהבימה. 
@11ומה נאמר ונדבר, אם גדול מאד צערנו על אשר הקנאה או השנאה מקלקלת יושר ההגיון, הנה כפלים לצערנו על חכמינו ומשכילינו שהרבו דברים בישוב הענין ע"פ סברות והשערות בודדות, בעוד אשר במקום זה בתלמוד שבאו המשטינים להשטין, להדאיב לב ולכלות נפש, שם באותו ענין גופיה מבאר התלמוד בעצמו את הענין אשר לו אך ישר יחזו עינימו, כי אז לא לבד שלא הוציאו לעז על קובץ התלמוד הנאדר והנהדר בקודש, כי אם גם רוממוהו וינשאוהו על נס להראות כי כל משפטיו צדק ומישרים, בנויים על אשיות ויסודות חיי מדינה וישוב העולם בכל מקום ובכל זמן. 
@11וזה לשון הגמרא כאן, ממ"נ אי רעהו דוקא [ר"ל גזה"כ הוא] דעובד כוכבים כי נגח דישראל נמי ליפטר ואי רעהו לאו דוקא אפילו דישראל כי נגח דעובד כוכבים נחייב, א"ר אבהו, אמר קרא (חבקוק ג') עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים, ראה הקב"ה שבע מצות שקבלו עליהם בני נח כיון שלא קיימו אותן עמד והתיר ממונם לישראל, ע"כ. והנה תוכן השבע מצות ידוע, והם דינין, ברכת השם, עבודת אלילים, גלוי עריות, שפיכות דמים, גזל, ואבר מן החי, וכל אלה המצות בנויות ומיוסדות על תכלית קיום העולם וישוב המדינה ובטחון החיים וקניני בני האדם ורגש חמלה ורחמים על היצורים, כמובן לכל. 
@11ומעתה הגע בעצמך, אנשים שאינם מקיימים מצות אלו רק עושין ההיפך, כלומר, שאין להם דין ומשפט, והם שופכי דמים ומגלי עריות, גוזלים חומסים, וטורפים אבר מה"ח, מקללי השם, ועובדים לעץ ולאבן, האיך ראוי להיות דינם של אלו, אם לא כפריצי חיות טורפות המחריבות עולמות ופורעי פרעות בישוב העולם, והן כן ראוי לכל בעלי מדות הדואגים לשלום העולם לנהוג עם פראים כאלה, וכן נוהגים המלכיות המתוקנות עם פריצי חיות כאלה ששוללים מהם כל זכיות האנושיות ומרחיקים אותם ממושב בני אדם כנודע. 
@11הנה כי כן יושר ומשפט צדק זה של התלמוד ראוי לנוסס על נס, ורשאים אנחנו להתפאר, כי עוד בשנות אלפים לפנים, בעת אשר החושך כסה ארץ וערפל לאומים, כבר שררו בנו חקי צדק ודרכי יושר לחזק יסודי חברת האדם וקיום העולם. 
@11ועיין בפי' המשנה להרמב"ם כאן שכתב וז"ל, ואל תתמה על דבר זה [ר"ל על הא דשור של ישראל שנגח לשור של עובד כוכבים פטור] כמו שלא יקשה בעיניך שחיטת הבהמות ואע"פ שלא חטאו, לפי שמי שאין בו שלימות המדות האנושיות אינו בכלל האדם על האמת ותכלית מציאותו לצורך האדם, עכ"ל, ועם דברינו אלה יתבארו דבריו בטוב טעם. 
@11והא למדת שהתלמוד בעצמו מוציא מכלל זה כל האומות השומרים שבע מצות ב"נ אשר כאלה הם רוב האומות שבזה"ז, והרי כל דיניהם אצלנו כדיני ישראל, ואין עוד מה להרהר בזה, וע"ע מש"כ בפ' קדושים בפ' מפני שיבה תקום ובפ' בהר בענין איסור אונאה בנוגע להכבוד שחלקו חז"ל לכל אומה מתוקנה, וכאן די להאריך בזה. - 
@11ונשוב לבאור יתר עניני דרשה זו, הנה זה פשוט ומבואר, דהוא הדין לענין הקדש הדין כן, שאם נגח שור של עובד כוכבים לשור של הקדש חייב ושל הקדש שנגח לשור של עובד כוכבים פטור, כיון דלאו מדין רעהו לבד קאתינן אלא גם משום ראה ויתר גוים כמו שבארנו, ולפי"ז לכי תעיין תראה כמה מדוקדק לשון המשנה בענין זה [שהעתקנו בקצור], שור של ישראל שנגח שור של הקדש ישל הקדש שנגח שור של הדיוט פטור, הנה פתח בישראל וסיים בהדיוט, ולכאורה הוא פלא, אבל לפי המבואר הדברים מאירים, ברישא נקט ישראל דוקא למעט דשור של עובד כוכבים שנגח לשור של הקדש חייב, ולכן לא נקט הדיוט כדי שלא לכלול גם עובד כוכבים, משא"כ בסיפא נקט של הקדש שנגח לשור של הדיוט, שיכלול גם עובד כוכבים, יען דכן באמת הדין דשור של הקדש שנגח לשור של עובד כוכבים פטור, ודו"ק. 
@11והרי אתה רואה דמה שהגיה הב"ח בלשון המשנה במקום שור של ישראל שנגח - שור של הדיוט שנגח, אין כל מקום להגהה זו, ואדרבה, הלשון כמו שהוא מורה כמה גדולים ומדוקדקים דברי חז"ל. 
@22רעח) 
@11ס"ל לר"ע דלא שהניזק הוי רק בעל חוב של המזיק וזוזי הוא דמסיק ביה, אלא הוי שותף עם המזיק בשור הנוגח. ונ"מ בזה מבואר, שאם היה רק בע"ח אז אין לו להניזק לתפוס את השור מעצמו, ורק ב"ד מסדרים מכירת השור החי וחוצים את הכסף, וכן אם הקדישו ניזק אינו קדוש כיון דאין לו חלק בגופו, וזו היא באמת דעת ר' ישמעאל, משא"כ דעת ר"ע שהלכה כמותו הוי הניזק שותף בהשור, ולכן לניזק ומזיק מזהיר רחמנא, שיש רשות לניזק למכור השור, ואם הקדישו ניזק קדוש כשאר הקדש השותפים, ועוד נ"מ יש. 
@22רעט) 
@11ר"ל דאפי' שחטו צריך למכרו ולחצות את כספו וגובה מבשרו וצריך לשלם הפחת שנפחת בשחיטה, ומיתורא דשור דריש דהו"ל לכתוב ומכרו את החי, ועיין בחו"מ סי' ת"ז ובש"ך ס"ק ב'. 
@22רפ) 
@11משום דיש רשות לבהמה להלך ברה"ר ודרך הבהמה להלך ולאכול כדרכה ולשבר בדרך הלוכה ואין רשות לאדם להניח את פירותיו וכליו ברה"ר משא"כ בקרן שגם לשור הניזק יש רשות להלך. וטעם הדיוק מלשון כי כספו הוא משום דלשון כספו יונח ביותר בכנוי ביחס לאדם כשמייחס שייכות הכסף להאדם, אבל כאן היה יותר נכון לומר וחצו את הכסף. ועיקר דין זה יבא לקמן בפרשה הסמוכה בפסוק ושלת את בעירה (ד'), וע"ע בסמוך אות רפ"ה. ואע"פ דלפטור שן ורגל אתמעט לקמן מלשון ובער בשדה אחר ולא ברה"ר, אך אי מהתם הו"א דפטור רק מנזק שלם קמ"ל כאן דפטור אף מחצי נזק, וכהוראת הלשון וחצו את כספו, ולא וחצו כספו של אחר. 
@22רפא) 
@11ואע"פ דכתיב וגם את המת יחצון ואם אינו שוה כלום מאי שייך חלוקה בו, ס"ל לר"מ דלשון וגם את המת יחצון אתא לפחת שפחתה מיתה מחצין בחי, כלומר שמין שור המת כמה היה שוה בחיים וכמה נפחת עתה ונותן המזיק חציו, אבל העיקר בזה כדעת ר' יהודה בדרשה הבאה דאע"פ דאמת הוא דמנה נותן לו דהיינו חצי נזק, דילפינן מלשון וגם את המת יחצון ענין פחת שפחתה מיתה, אבל העיקר אתא להורות דשתפיה רחמנא למזיק בשבחיה דמת, משום דחס רחמנא עליה שלא ישלם כל כך בשביל שורו המזיק, ומדייק זה, משום דאל"ה הול"ל ואת המת יחצון ולא וגם, יען דהלשון וגם משמע דמוסב על חלוקה כערך החלוקה בכסף השור החי, ואיירי כשיש לו שווי, ובכ"ז העתקנו גם דרשה זו של ר' מאיר, משום דעכ"פ הדין דין אמת וכפי שיתבאר עוד, עיין באות הסמוך. 
@22רפב) 
@11הוא ס"ל דאע"פ דאמת הוא כדינו של ר"מ בדרשה הקודמת דהמזיק נוטל חצי נזק, אבל הפסוק בהכרח איירי כשיש לו להמת שווי, דאל"ה לא שייך הלשון וגם את המת יחצון וכמש"כ באות הקודם, ומתבאר בגמ' דנ"מ בין דרשה דר"מ לדרשה דר"י הוא לענין שבח נבלה, כגון בשור שוה מאתים שנגחוהו ומת והנבלה שוה בשעת מיתה מאה ועד שעת העמדה בדין השביחה עד ק"כ, אז לר' יהודה דס"ל דהפסוק משמיענו דהמזיק נוטל בחצי שבח הנבלה משלם ארבעים וחמשה בתם ותשעים במועד, וכן אם הנבלה אינה שוה כלום בשעת מיתה ואח"כ היא שוה כסף, אז לר"מ לא יחשב באותן הדמים אלא יתן לו חצי נזק, ולר"י מחשב לו בחצי מה ששוה הנבלה לפי שדמיה כולן שבח הוא, כי לא היתה שוה מאומה בשעת מיתתה. 
@11ואמנם גם לר"י דס"ל דהמזיק נוטל חלק בשבח, בכ"ז אם השביחה הנבלה משעת מיתה עד שעת העמדה בדין כל כך עד שחצי השבח הוא יותר מהיזקו, לא אמרי' דהמזיק יטול חצי השבח, דכתיב שלם ישלם ודרשינן בעלים משלמין ואין בעלים נוטלים, כלומר אין נוטלים עוד ריוח, וכפי שיבא עוד. 
@22רפג) 
@11ר"ל שמין את הנבלה כמה פחותין דמיה עכשיו משעה שהיה חי ונותן לו מזיק חצי הפחת, וכבר נתבאר ענין זה בדרשות הקודמות, עיין לעיל אות רפ"ב. 
@22רפד) 
@11דהו"ל לכתוב וחצו את כספו וגם את המת, ולולא רבוי זה הו"א דקרן ברה"ר פטור אפילו מחצי נזק בק"ו משן ורגל שברשות הניזק משלמין נזק שלם וברה"ר פטורין מכל כמבואר בדרשה למעלה, כש"כ קרן שברשות הניזק משלם חצי נזק אינו דין שברה"ר פטור מכל, לכך אצטריך רבוי יתרה לחייב קרן ברה"ר בחצי נזק. 
@22רפה) 
@11הסלע הוא ארבעה זוזים, וכונת הדרשה כמש"כ בפ' הקודם אות רפ"ג דאע"פ שנוטל המזיק חלק בשבח הנבלה אם השביחה משעת מיתה עד שעת העמדה בדין, משום דחסה התורה על המזיק שלא ישלם הרבה עבור היזק שורו, בכ"ז אם השביחה כ"כ עד שחצי השבח עולה יותר מדמי ההיזק לא אמרי' דהמזיק יטול חצי השבח וירויח משום דגזה"כ הוא שלם ישלם בעלים משלמין ואין בעלים נוטלין [ומ"מ פטור הוא מלשלם מה שהזיק שורו], ואע"פ דזה כתיב במועד בכ"ז דרשינן מכפל לשון גם לתם. 
@22רפו) 
@11לעיל כתיב כסף ישיב לבעליו, וה"נ אם רוצים שניהם לשלם בכסף משלם בכסף. ובמכילתא כתוב כאן במקום להלן ולהלן במקום כאן, ונראה שט"ס הוא. 
@22רפז) 
@11ר"ל שהוא נוטל את הנבלה בחשבון הכסף שחייב לו המזיק. 
@22רפח) 
@11ר"ל אי ס"ד למזיק לא אצטריך לאשמעינן זאת דפשיטא הוא כיון דמשלם שור תחת השור בודאי הנבלה שלו היא, אלא ע"כ הפי' והמת יהיה לו לניזק, ואשמעינן שהוא נוטל את הנבלה בחשבון כמבואר. ומה שנוגע עוד לדרשה זו ביארנו לעיל בפסוק ל"ד בדרשה מלשון כזה, ועוד באו דרשות בגמ' על הלשון מתמול שלשום ולא ישמרנו בעליו שבפסוק זה, אך הן כפולות בלשונות כאלה לעיל בפסוק כ"ט ושם נעתקו ונתבארו כל הדרשות, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22רפט) 
@11סמך על הדרשה הקודמת ועל הדרשה שבפרשה הסמוכה פסוק י"ב, דהפי' והמת יהיה לו לניזק ולא למזיק ששמין לו הנבלה בדמים, ועל זה פריך כאן למה צריך דרשה על זה תיפוק ליה דיכול לסלק לו אפי' בשאר טריפות, ופשיטא שעם שלו מסלקו, ומשני לא נצרכא אלא לפחת נבלה, כלומר דמשעת מיתה קאי ברשותו דניזק אם נתקלקלה ופחתה דמים משעת מיתה ועד שעת העמדה בדין פסידא דניזק הוא ומשלם לו מזיק מה שהנזק הוי יתר על הדמים שהיתה הנבלה שוה בשעת מיתה. - 
@11ודע דמכלל לשון הקושיא מה ת"ל והמת יהיה לו יש לדייק דהא דהמת שייך להניזק הוא רק זכות והנחה ויפוי כח להמזיק להקל לו חובתו, וכמ"ש בב"ק ל"ד ב' חס רחמנא עליה דמזיק, יעו"ש. אבל אם רוצה לעכב הנבלה לו ולסלק להניזק כל ההיזק בכסף מלא הרשות בידו, משום דאל"ה, אלא היתה שייכות הנבלה להניזק בהכרח ובהחלט ובע"כ דמזיק קשה מה שפריך השתא אי אית ליה כמה נבלות יהיב לו דידיה מבעי, ומה ת"ל והמת יהיה לו, והלא אצטריך שמחויב המזיק ליתן הנבלה להניזק, אלא ודאי כמש"כ דאין זה אלא רשות והנחה להמזיק. 
@22רצ) 
@11בגמ' מבאר יותר ענין דרשה זו, דהכא מיותר שור דסיפא דקרא ושה דרישא, דהו"ל לכתוב כי יגנוב איש שור וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחתיו וארבע צאן תחת השה, ולכן דריש שבא לרמז שור ושה אין מידי אחרינא לא, כלומר גם לא שאר בעלי חיים, ובמכילתא איתא יותר מפורש, שור ושה להוציא את החיה. - 
@11ולא נתבאר בכלל טעם הדבר שלא נתחייבו בד' וה' רק שור ושה בלבד ולא גם שארי בעלי חיים, ובמכילתא איתא בטעם הדבר משום דשור ושה קרבין לגבי מזבח, אך עדיין צריך באור מאי שייכות יחס זה לתשלומי ד' וה', ובמה זכה בעל הגנבה לזכות בתשלומי ד' וה' עבור זכות זה, וגם אינו מבואר דהא גם תורים ובני יונה קרבין לגבי מזבח. ויותר מזה קשה מ"ש בגמ' ב"ק ס"ח ב' תניא מפני מה אמרה תורה טבח ומכר משלם ד' וה' א"ר עקיבא מפני שנשתרש בחטא, ורבא אמר מפני ששנה בחטא, ור"ל ששנה בחטאו ונשתרש בו ושוב אינו יכול להפרד ממנו [ועוד יתבאר מזה בסמוך אות ש"א]. אמנם לפי"ז קשה טובא, כי לפי טעמים אלו מאי שנא שור ושה הלא גם בכל הגנבות אם מכרן או עשה מעשה הקרובה לענין טביחה יתחייב בד' וה'. 
@11והנה במורה נבוכים חלק ג' פמ"א כתב בטעם הדבר מחיוב ד' וה' בשור ושה מפני שהם קלים לגנוב, מפני שכלל מין הבקר והצאן רועים ביערים רחיקים ממקומות הישוב ואם לא יענש הגנב [בעושה מעשה להסתיר מעשהו ע"י טביחה או מכירה] עונש גדול, יהיה רגיל לגנבם, יעו"ש. 
@11וגם אפשר לתת טעם בזה ע"פ מ"ש במכילתא ס"פ בשלח בפסוק להמית אותי ואת מקני בצמא, השוו בהמתם לגופם לומר לך שבהמתו של אדם היא חייו, אדם הולך בדרך ואין בהמתו עמו מסתכן הוא, ע"כ. ובס' רביד הזהב שם כתב דמכאן יש סמוכים למש"כ המג"א בסי' רמ"ח דאם חושש אדם שיקחו לסטים בהמתו ולא יהיה לו במה להחיות עצמו הוי כפקוח נפש שדוחה את השבת, יעו"ש. וידוע שמין הבהמה שהאדם מגדלו בביתו לעבודתו ולתועלתו הוא הבקר והצאן [ועיין ב"ק נ"ד ב'], ולכן אם נגנבו ממנו נפסד בהרבה מגניבת דבר זולתם, וגם מסכנין חייו, כמבואר, ולכן כל זמן שלא טבחם ומכרם הגנב הרי עכ"פ הוא משיבם לבעליהם ולא נפסד מאומה זולת צער זמני, ולכן משלם רק קרן, וכפל לקנס, משא"כ אם טבחם ומכרם הרי הפסיד להבעלים הפסד מוחלט הנוגע לחייו, ולכן דין הוא שישלם לו הגנב קנס גדול ורב, ושערה התורה חמשה תחת השור וארבע תחת השה. ודו"ק. 
@22רצא) 
@11וזולת הרבוי היינו ממעטין כלאים ע"פ הכלל בעלמא כל מקום שנאמר שה מוציא את הכלאים כמבואר בסוגיא כאן ובחולין ע"ח א', וכן היינו ממעטין משום דכתיב שור או שה ואי אפשר להוציא כלאים מביניהם מפני שאין מתעברין זמ"ז. והא דאו רבויא הוא מבואר בכ"מ בגמרא, אך צ"ע בכלל הסברא, דכיון דמשור או שה כפי המבואר, ממילא נתמעטו כלאים, א"כ ל"ל לרבות כלאים מן או היפך המשמעות שור או שה, ואין לומר דבהכרח צריך לרבות מן או משום דרבויא הוא, וזה אינו, דבודאי יש כ"מ דלא מרבינן מן או. 
@11ואפשר לומר דהכא בהכרח בא או לדרשה, משום דאל"ה הול"ל כי יגנוב איש שור ושה, ואי משום שהיינו טועים לחשוב דוקא עד שיגנוב שניהם ביחד, זה אינו, חדא דקיי"ל בעלמא כר' יונתן דכ"מ שנאמרו שני שמות משמע גם כל אחד בפני עצמו עד שיפרט לך הכתוב יחדו [עיין סנהדרין ס"ו א'], ותו, כיון דכתיב וטבחו או מכרו בלשון יחיד ולא וטבחם או מכרם, ע"כ דקאי על כל אחד לבדו, וא"כ מכיון דכתיב או בהכרח בא לדרשה. 
@22רצב) 
@11נראה הכונה דהו"א דדין זה הוא רק בגונב שור לבד או שה לבד, אבל בגונב שניהם פטור מד' וה' משום דכל כך לא החמירה התורה על הגנב לשלם תשעה, קמ"ל דבאופן כזה חייב על זה לעצמו ועל זה לעצמו, וטעם הדיוק משום דאם לא בא או לדרשה היה יכול לכתוב שור ושה, ואי משום דלא נטעה לומר שניהם ביחד, זה היינו יודעים מדכתיב וטבחו או מכרו ולא וטבחם או מכרם, אלא לכן כתב או לחייב על זה בפ"ע ועל זה בפ"ע, והיינו אם גנב שניהם כאחד. 
@22רצג) 
@11בשותפין שגנבו איירי שטבח אחד מהם שלא מדעת חבירו, אבל אם מדעתו חייבים. והנה זה פשוט דגם במכירה הדין כן, וכ"ה ברמב"ם פ"ב הי"ד מגניבה, ומה שקבעה הגמ' דרשה זו על וטבחו לבד ולא גם על ומכרו, י"ל פשוט משום דעיקר ההכרח להדרשה כולו בעינן הוא רק מן וטבחו, לפי שאי אפשר לחצאין. ואמנם באיזה נוסחאות מש"ס כ"י הנוסחא במלואה כמובא בס' דקדוקי סופרים. 
@22רצד) 
@11שמכרה לעשות בה מלאכה שלשים יום, ואע"פ דבלא ההיקש ג"כ היינו למדים כך מפשטות הלשון ומכרו והאי שכירות הוא, אך היינו מרבים שכירות כזו ע"פ מה דקיי"ל שכירות ליומי ממכר הוא. 
@22רצה) 
@11הרבותא היא כמבואר בסמוך דאע"פ דבכל התורה אין שליח לדבר עבירה אבל הכא רבתה התורה שליח לדבר עבירה. ונראה דדריש וטבחו או מכרו דחייב בטביחה באופן כמו דהוי במכירה, דמכירה בהכרח הוא ע"י אחר כך גם טביחה חייב ע"י אחר, והיינו הך דרשה שתבא בסמוך וטבחו ומכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר, רק זה מפיק מסמיכות הענינים טביחה למכירה, וזה מפיק מן או המחבר ענין טביחה עם מכירה, ולפי"ז מדויק לשון הדרשה הסמוכה דדריש ענין הרבוי משליח לדבר עבירה מן וטבחו ומכרו וכן בסוגיא שלפנינו ולא העתיק ככתוב וטבחו או מכרו, אלא הענין כמו שכתבתי דדריש מסמיכות המלים, ותנא דבי ר' ישמעאל ילפי ממלת או המחבר, כמבואר. 
@11ולפי"ז תראה כי מה שהגיה הגרי"ב לשון הגמרא שלפנינו אמר רבא דכתיב וטבחו ומכרו הגיה הוא דצ"ל או מכרו - אין זה מוכרח, יען דמן או ילפי תנא דבי ר' ישמעאל ורבא יליף מסמיכות המלים, כמבואר. ומה שהביא ראיה להגהתו מכתובות אין מוכרח, דהגירסא שלפנינו הכתובה פעמים כאן ובדף ע"ט א' תדחה מפני הגירסא דכתובות וכן בקדושין מ"ג א'. וקרוב לודאי שגם שם צ"ל וטבחו ומכרו, ומ"ש או מכרו אשיגרא דלשון הפסוק הוא. 
@22רצו) 
@11ר"ל דבר שהוא ניתר בשחיטה הוי שיור במכירה, וכיון דאי אפשר לשייר בטביחה יד או רגל או חוץ מאחד ממאה שבו, לכן כך הוי שיור במכירה אם מכר חוץ מאלה, אבל קרנה וגיזותיה אחרי דלא שייכי לטביחה ומשתיירי מן הטביחה כמו שהם מקודם, לכן אם מכר חוץ מאלו הוי ג"כ מכירה. 
@22רצז) 
@11קצת צ"ע בכלל ההיקש הזה, דהא זה הוי כמו אין דנין אפשר משאי אפשר, וכיון דא"א למכירה כי אם בסיוע צד אחר, וגם אם נקיש בהחלט טביחה למכירה יתחייב שלא יהיה חייב בטביחה כי אם ע"י אחר כמו במכירה, ולא ע"י עצמו, וזה דבר חדוש. ואפשר לומר ע"פ מה דקיי"ל בסוגיא שאם הקדישו לבדק הבית חייב ג"כ משום מכירה דמה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים [ויובא בסמוך], ולפי"ז ניחא, שהרי אפשר גם למכירה ע"י עצמו והיינו אם הקדישו, כי אע"פ שיש צד אחר בזה אבל הוא יכול לעשותה מעצמו. ודע כי בשטמ"ק לכתובות ל"ג ב' יש מי שפירש דהלשון מה מכירה ע"י אחר, י"ל דדרך למכור ע"י סרסור, אבל לא ידעתי אם הלשון אי אפשר שלא ע"י אחר סובל פירוש זה, כי האמנם אי אפשר כלל למכור בלא סרסור, וצ"ע. 
@22רצח) 
@11ר"ל מכירה הוא בהכרח חוץ לרשותו, שהרי כשמוכרה יוצאת לרשות אחר, ואם מכרה ברשות הבעלים פטור מד' וה', כך הטביחה אם טבח ברשות הבעלים פטור מד' וה', וטעם הדבר משום דכל זמן שהוא ברשות הבעלים עדיין לא קנאה קנין גמור בשנוי רשות, וכן מה מכירה מותרת בהנאה אף טביחה כן, לאפוקי אם שחט לעובד כוכבים. ובמכילתא איתא עוד מה מכירה מותרת באכילה אף טביחה כן לאפוקי טריפה, ואנו השמטנו זה, מפני שזו דעת ר' שמעון במשנה ב"ק ע"א א' משום דס"ל שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, ואנו לא קיי"ל כן אלא דחייב גם בטריפה. 
@22רצט) 
@11כמבואר בדרשה דלעיל מכרה חוץ מידו חוץ מרגלו וכו', אינו משלם ד' וה', ועוד איתא במכילתא מה טביחה שאינה יכולה לחזור אף מכירה שאינה יכולה לחזור, וזה לאפוקי אם מכרה לשלשים יום דחוזרת, וכבר באה דרשה זו לפנינו לעיל. 
@22ש) 
@11נראה הכונה דבאמת הוראת השורש מכר היא גם במסירת דבר לרשות אחר מבלי קחת דבר אחר תמורתו כמו תמכור עמך בלא הון (תהלים מ"ד), וימכרם ביד אויביהם, (שופטים ב') וא"כ אין נ"מ אם מוסרו להדיוט או להקדש, דעכ"פ מוציאו מרשותו לרשות אחר. 
@22שא) 
@11נראה פירוש שתי הלשונות ששנה בחטא ונשתרש בו ושוב אינו יכול להפרד ממנו, ומעתה יוסיף לחטוא לגנוב, וכמ"ש [קדושין כ"א א'] כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר, והכא הוי כשנה, מפני שבמעשה הטביחה ומכירה ניכר שלא שב מרשעתו. ונ"מ בין שתי הלשונות הוא, כי למ"ד שנשתרש בחטא בעינן שיקנה את הגניבה, דאל"ה אין חטאו נשרש, והיינו לאחר יאוש ושנוי רשות או שנוי מעשה, ולמ"ד ששנה בחטא הוא אפילו לפני יאוש. ומה שנוגע עוד לדרשה זו בארנו לעיל בארוכה אות ר"צ. 
@22שב) 
@11מ"ש והודה לאחד מהם פשוט הוא משום דאם הודה לשניהם ואח"כ באו עדים פשיטא דפטור דקיי"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, ותשלומי ד' וה' הוי קנס, והרבותא היא רק בהודה לאחד מהם, והו"א כיון דצריך לשלם לאחד מהם חצי הערך מד' וה' הוי כמו חמשה חצאי בקר והתורה אמרה חמשה בקר שלמים, קמ"ל דאמרינן אפילו חמשה חצאי בקר, והנה אע"פ דלעיל בפסוק ל' אם כופר יושת עליו דרשינן כופר שלם ולא חצי כופר, והוא היפך מדרשה שלפנינו אפילו חצאי בקר, אך התם הוי הטעם משום דכופרא כפרה, וכפרה לא שייך למחצה. 
@22שג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22דש) 
@11ר"ל שהרכיבו הגנב על כתפי וזלזל עצמו לפיכך הקל הקב"ה עליו בתשלומין. ונראה הכונה כמה גדול כבוד הבריות, היינו כמה חשוב כבוד הבריות בעיני הקב"ה אף שלא במקום רואים, דהא בודאי נשא הגנב אותו שלא בפני רואים אלא רק זלזל בעצמו, וצ"ל דמ"ש שור שהלך ברגליו הכונה על מין השור שדרכו לילך ברגליו, אבל בפרט משכחת לה שגם שור צריך לישא אותו על הכתף כגון עגל קטן, וכן צ"ל להדרשה הקודמת משום בטול מלאכה ג"כ בדרך כלל נאמר, וראיה לזה מברייתא דב"ק ע"ח ב' הגונב את הקטעת ואת החגרת חייב ד' וה', ואלה הלא אינן ראויות למלאכה. 
@22שה) 
@11באור הענין, כי בתשלומי ארבעה וחמשה בכלל כלול חלק אחד לתשלום כפל, וההקדשות ידוע שנתמעטו מכפל, כפי שיתבאר בפרשה הבאה בפסוק ישלם שנים לרעהו וא"כ בציר להו חדא חדא מארבעה וחמשה לכן אינו משלם כלל. ועיין ברמב"ם פ"ב ה"א מגניבה דגם הגונב מן העובד כוכבים פטור מד' וה', ולא נתבאר המקור, וצ"ל דזה הוא ע"פ הסברא שלפנינו, דכיון דמכפל פטור ע"פ הדרשה רעהו ולא עובד כוכבים א"כ ממילא פטור מד' וה' דלא הוי רק ג' וד', כמבואר. וכהאי גונא כתבנו בדעתו לקמן בפרשה הבאה בפסוק ונמכר בגנבתו בדרשה בגנבתו ולא בכפלו, יעו"ש. 
@22שו) 
@11והוי הלשון חמשה וארבעה מעין הלשון במשלי ו' ונמצא ישלם שבעתים שענינו שבע פעמים - ששה והוא. 
@22שז) 
@11נגידין באירו כחושים וקרובין למות וכמו שתרגם אונקלוס ויגוע ואתנגד, ור"ל יכול כיון שמשלם ד' וה רשאי לשלם כחושים וגרועים עד שבהצטרפות יהיו שוים בערך האחד הנגנב, קמ"ל דצריך לשלם תחת השור הנגנב כמו שהיה הוא, והיינו שיהיה זה הנשלם עומד במקומו ושוה לו, וכמו תחת אבותיך יהיו בניך (תהלים מ"ה). 
@22שח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות רצ"ה דהרבותא היא אע"פ דבעלמא קיי"ל אין שליח לדבר עבירה אבל הכא חייב ע"י שליח, והרבוי מתחת הוא משום דהול"ל חמשה בקר ישלם בשור וארבע צאן בשה, דהוו משמעו בעבור השור ובעבור השה, ודריש מתחת שאם מינה שליח תחתיו ג"כ חייב. 
@00פרק כב 
@22א 
@11הוא לא ס"ל כרבא בדרשה הבאה דודאי על נפשות הוא בא, יעו"ש. ובענין דחוי שבת מפני פקוח נפש יתבאר אי"ה לפנינו לקמן בפ' תשא בפסוק אך את שבתותי תשמרו ובפ' אחרי בפסוק וחי בהם. 
@22ב) 
@11עיין בדרשה שבסמוך באות ה' יתבאר ענין דרשה זו. 
@22ג) 
@11ר"ל אין לי אלא שחתר כותל, ומניין שגם אם נכנס דרך איזה פתח שמצא פתוח שמותר להרגו, ת"ל אם ימצא הגנב מכל מקום, דמלת הגנב מיותרת, כיון דהפסוק הזה מוסב בכלל על הקודם כי יגנוב איש וגו', ודי היה לכתוב כ"א אם במחתרת ימצא או ימצאנו, לכן דרשינן מיתור מלת הגנב לרבות כל דרכים וכל אופנים שיהיה נראה לך כגנב. 
@22ד) 
@11ר"ל מצייין ורגילין לחתור, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22ה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ג', ונראה דלברייתא זו לא ניחא ליישב מה דכתיב מחתרת משום דרוב גנבים מצויים במחתרת כמש"כ בדרשה הקודמת, משום דלפי"ז לא שייך לשון התנאי אם במחתרת, דמשמע שמצוי גם במחתרת ושלא במחתרת, אלא הול"ל ואם הוכה במחתרת, ומת, ואז היה שייך לומר שדבר הכתוב בהוה, משא"כ בהלשון שכתב עתה, ולכן דרשו דהלשון במחתרת בא לרמז שמחתרתו זו היא התראתו, ור"ל שאין צריך התראה אחרת אלא הורגו מיד, דכיון דטרח ומסר נפשו לחתור אדעתא דהכי אתא שאם יקום בעה"ב נגדו יהרגנו [כסברת רבא בדרשה דלעיל] ואמרה תורה כיון דרודף הוא א"צ התראה אלא מצילין אותו בנפשו, אבל כשנכנס לחצרו וגגו דרך הפתח אינו הורגו עד שיתרנו בעדים ויאמר לו חזי דקאימנא באפך וקטילנא לך וזה יקבל עליו התראה ואסור להרגו בלא התראה, משום דאפשר לא בא אדעתא דנפשות, אלא כיון דאשכח הפתח פתוח נכנס וסבור שאם יקום כנגדו ילך לו. 
@11כך מתבאר הענין ע"פ לשון רש"י, אבל להרמב"ם דרך אחרת בזה, דעיקר החלוק תלוי בין אם בא במקום שהבעה"ב מצוי שם או לא, דבמקום שהבעה"ב מצוי הוא בא גם אדעתא דנפשות, משא"כ במקומות אחרים בא רק אדעתא דממון, וכונת שאלת הגמרא אין לי אלא שבא דרך מחתרת כותל מניין שאם בא דרך גג וחצר וקרפף, יעויין בדבריו פ"ט ה"ח והי"ב מגנבה, ואע"פ שלא באר הענין די הצורך, אבל כך מתבארת דעתו שם למעיין בדבריו. 
@11ובאמת שיטת הרמב"ם מסתבר יותר לדעתי, יען כי לשיטת רש"י קשה, דהברייתא תסיים במה שלא פתחה, דפתחה לשאול אין לי אלא מחתרת, גגו חצרו וקרפיפו מניין וכו', כלומר, מניין שמותר להרגו שם כמו במחתרת. וסיימה מחתרתו זו היא אזהרתו, שבמחתרת מותר להרגו שלא בהתראה, והרי זה חתימה שלא מעין הפתיחה כלל, ואין זה דרך הגמ' בלשון כזה בכ"מ, אין לי אלא זה ומניין גם זה, שהפירוש הוא שהדבר הנלמד שוה כמו הדבר המפורש, וכאן הדבר הנלמד הוא היפך ממש מהדבר הלמד, משא"כ לדעת הרמב"ם הענין מתבאר מאד, דהשאלה היא אם בא לתוך משכבו של אדם גם דרך גג וחצר וקרפף אם הוי כמו אם בא דרך מחתרת, ומסיים דלכן כתיב מחתרת להורות דמחתרתו זו היא התראתו, ר"ל כיון שהשתדל לחתור הרי לא חש אף אם ימצא את בעה"ב, אבל באמת גם אם בא אליו בכל מבוא שהוא ג"כ הדין כן, ואף כי הרמב"ם שם כתב בטעם דכתיב מחתרת כברייתא ראשונה שדבר הכתוב בהוה, אבל גם ברייתא זו תתפרש לפי שיטתו, ועיין בזה, ודו"ק. 
@22ו) 
@11ר"ל מכיון שיצא ממחתרת ופנה לצאת שוב אסור לבעה"ב להרגו ואם הרגו חייב. ולכאורה הענין פשוט, אך בירושלמי כאן איתא דעת רשב"י דאפילו חוץ למחתרת אין לו דמים לבעה"ב אם הרגו, ומפרש הטעם לפי שממונו של אדם חביב עליו כנפשו וירדוף אחריו להציל ממונו וכשיראה הגנב את בעה"ב רודף אחריו יעמוד כנגדו ויהרגנו. 
@11והנה הרמב"ם בפ"ט הי"א מגניבה פסק כר' חייא דחוץ למחתרת יש לו דמים, וז"ל, וכן הגנב שגנב ויצא, הואיל ופנה עורף ואינו רודף יש לו דמים, עכ"ל. וכחב ע"ז הראב"ד בהשגות וז"ל, נ"ל בורח רצה לומר, עכ"ל, ולא בארו המפרשים כונתו, ונ"ל דלכאורה יש להעיר אחרי דהרמב"ם בעצמו באותו הפרק הלכה ט' מביא דברי רבא שהבאנו בדרשה דלעיל מאי טעמא דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו והאי מימר אמר אי קאי לאפאי קטילנא ליה והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו, והם הם דברי רשב"י בירושלמי, וא"כ קשה איך פסק כאן כר' חייא נגד דברי רשב"י הבנויים על יסוד סברת רבא שהוא עצמו העתיקם, והרי זה כמו ארכביה אתרי רכשי. 
@11ולכן יתכן לומר דזו היא כונת הראב"ד בדבריו שהעתקנו, והוא אינו בא כאן כמשיג על הרמב"ם וכחולק על דבריו אלא כמפרש ומבאר, דדברי הרמב"ם איירי כשברח הגנב אז אסור להרגו, משום דכיון כשברח בודאי לא בא על עסקי נפשות, ובכזה מודו גם רבא ורשב"י דאסור להרגו, דבזה לא שייך סברתם וטעמם, ודו"ק. 
@11וגם יש להסביר יותר דברי הרמב"ם עפ"י כונת הראב"ד, דבאמת תמוה טעם הרמב"ם שאמר: "הואיל ופנה ערף ואינו רודף" הא ניחא באופן הב' בסיפא אם לא גנב חזינן דמדפנה ערף בשמעו צעדי בעה"ב ש"מ דאינו חפץ לרדף, אבל באופן הא' "דגנב ויצא" מה אות דאינו רודף מדפנה ערף, הכי יעמוד שם עם הגנבה, הלא עליו לאחוז דרכו ולצאת משם, ואין ה"נ דאם יֵצא הבעה"ב ויעמוד כנגדו - יהרגהו, וכדעת רשב"י הנכונה בטעמה ? ולכן פי' הראב"ד דהאי שגנב ויצא דכתב הרמב"ם צ"ל בהכרח שגנב וברח, ומדברח ולא הלך כדרך ב"א ההולכים לתמם, ש"מ שהוא ירא ואינו חפץ להיות רודף; ומעתה יתפרשו דברי הרמב"ם ברחבה ותרתי קתני כמו בדיני כן בטעמי. "וכן הגנב א) שננב ויצא (ר"ל ברח) ב) או שלא גנב ומצאו יוצא - מן המחתרת הואיל א) ופנה ערף (ברח כהוראת המלים האלה בכה"ק), ב) ואינו רודף - יש לו דמים". ושנה הרמב"ם לכתוב באופן הא' "יצא" ובאופן הב "יוצא" להורות דבגנב אם מצאהו יוצא כלומר פנה לצאת ולא יצא עוד לחוץ - אין לו דמים, כמובן, ובזה גם ר"ח מודה (דעיקר טעמו בחוץ למחתרת, אולי, משום דכיון דיצא לאויר העולם במקום שאנשים מצויין שם אז יפחד להיות רודף), ובלא גנב גם אם הוא במחתרתו רק שפונה לצאת - דמים לו, דנראה דלא על עסקי דמים בא. 
@22ז) 
@11ר"ל מדלא כתיב והכהו ובבנין פיעל) דהיה מוסב על בעה"ב אלא והֻכּה (בבנין פועל), משמע דלא רק בעה"ב אלא גם כל אדם מותר להרגו (כמשמעות הבנין הזה בכ"מ), ומדכתיב ומת ולא די בלשון והכה לבד מורה דרשאין להרגו בכל מיתה שאפשר. 
@11ואמנם יש להעיר איך היה אפשר לכתוב והכה לבד, הא קיי"ל בסנהדרין פ"ד ב' דבכ"מ שנאמר הכאה סתם אינה הכאת מיתה, וא"כ בהכרח לכתוב כאן ומת להורות דאפי' אם המיתו אין לו דמים. ואולי דכיון דסיים הכתוב אין לו דמים, ר"ל להבעלים, א"כ מבואר מפורש דהאי והכה פירושו מיתה דאל"ה לא שייך לאשמעינן אין לו דמים, דמהיכי תיתא יתחייב מיתה על הכאה לבדה, אלא ודאי דהאי והכה ענינו הכאת מיתה ומיותרת המלה ומת ובאה לדרשה כמבואר. 
@22ח) 
@11הטעם פשוט משום דהכא הדבר נוגע לפקוח נפש התלוי בזמן ובשעה. 
@22ט) 
@11דלברייתא ראשונה רק אז מותר להרוג אם ידוע בברור שבא להרוג אבל מספק אסור, ולברייתא שניה רק אז אסור להרוג אם ידוע בברור שלא בא להרוג אבל מספק מותר, והרי נ"מ נמרצה בזה לענין ספק. 
@22י) 
@11ר"ל ברייתא ראשונה איירי באב הבא במחתרת על הבן אז מספק אסור להבן להרוג את אביו, משום דסתם אב מרחם על בנו ובסתמא אמרינן שלא בא על עסקי נפשות, ורק אם ברור לך כשמש שהוא אכזרי ושונא אותך ובא על עסקי נפשות אז מותר להרגו, וברייתא שניה איירי בבן הבא על האב, שאין אהבתו להאב גדולה כמו אהבת האב לו, וכיון שבא במחתרת אז מספק יהרגהו [וצ"ע מברכות ז' ב' לחד גירסא שם סתם בן מרחם על האב יעו"ש וי"ל], והוא הדין דהיה יכול לומר כאן באינש דעלמא, אלא דלעומת שצייר ברייתא ראשונה באב על הבן צייר השניה בבן על האב. - 
@11ואמנם גם באינש דעלמא אם ידוע שבודאי לא יהרגנו אסור להרגו, וכ"מ בגמרא כאן, אמר רב, כל דאתא עלי במחתרתא קטילנא ליה, לבר מרב חיננא בר שילת, מאי טעמא דקים לי בגויה דמרחם עלי כאב על הבן, ולפי"ז צ"ל דמ"ש כאן באב על הבן לאו דוקא אך ורק באב לבד, אלא ציור הוא אם הוא באהבה כזו לבעה"ב בערך אהבת אב לבן. 
@22יא) 
@11זה ג"כ מעין דרשה הקודמת דהלשון זריחת השמש משל היא, ואתיא דרשה זו כברייתא השניה שבדרשה הקודמת, ובתוספתא פ' י"א דסנהדרין מסיים בדרשה זו וכל זמן שאין אתה יודע שאין שלום הימנו בין ביום בין בלילה מצילין אותו בנפשו, ונראה הרבותא מלילה, אע"פ שהלילה בכלל עלול יותר לרציחה בכ"ז אם אתה יודע ששלום לך ממנו אסור להרגו, וע"ע בדרשה הבאה, ובאור הלשון זריחת השמש מיוחדת שהיא שלום לכל באי עולם נראה ע"ש הכתוב (מלאכי ג') וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק, והיינו שבזריחת השמש מרגישים בני אדם שלום ברוחם ובגופם. 
@22יב) 
@11סמך על סוף הפסוק כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש. והמכילתא לא תסתפק בדרשות הקודמות וכי עליו לבד זרחה השמש ותוסף לדרוש. ואמנם אע"פ כן למרות דרשות הגמרא והמכילתא פירש הראב"ד כונת הכתוב במובן קושיית המכילתא, וז"ל בפ"ט ה"ח מגנבה, אע"פ שדרשו חכמים אם זרחה השמש דרך משל, אעפ"כ אינו יוצא מידי פשוטו, שביום אינו רשאי להרגו שאין גנב בא ביום אלא אם יכול להשמט שומט ובורח, עכ"ד. ודבר פלא הוא, שמחליט לדינא דבר שמפרש הפוכו בתלמוד בבלי וירושלמי ותוספתא ומכילתא, כמו שהבאנו, ואע"פ שגם הרמב"ן בנמוקיו מפרש הפסוק ע"ד זה, אך הן אינו דומה דרך המפרש לדרך הפוסק, וצע"ג. 
@22יג) 
@11ר"ל אם בעת שחתר נפל עליו הגל מפקחין אותו עליו היכא דלא בא על עסקי נפשות, אבל אם בא על עסקי נפשות, כיון דניתן להרגו בלא התראה, כמבואר בפסוק הקודם הלא הוא גברא קטילא משעת חתירה. 
@22יד) 
@11נסמך על הדין המבואר במשנה סנהדרין ע"ב א', היה בא במחתרת ושבר את החבית אם יש לו דמים חייב אם אין לו דמים פטור, ר"ל כל שכשהרגו בעה"ב חייב מיתה עליו דהיינו שהיה ידוע לו שלא יהרגנו הגנב כגון באב על הבן וכדומה [ע"ל אות י'] אז חייב הגנב לשלם עבור הכלים ששבר וגובין מנכסיו, אבל באופן שהיה רשאי בעה"ב להרגו פטור משום דקם ליה בדרבה מיניה, ואף על פי שניצל ממיתה, אך הלא גם כל חייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין אף שפטורים ממיתה, משום דעל כל פנים המעשה בת מיתה היא, וה"נ כן, וזו היא בכלל דרשת ראב"י שלפנינו ומסמיך זה על לשון הפסוק דמים לו שלם ישלם, דאם יש לבעה"ב דמים כשהורג את הגנב, היינו כשאסור להרגו, אז שלם ישלם הגנב, ודו"ק. 
@22טו) 
@11ואיתא עוד בגמ'. היתה גניבתו אלף ושוה חמש מאות נמכר וחוזר ונמכר, גניבתו חמש מאות ושוה אלף אינו נמכר כלל, ר' אליעזר אומר, אם היתה גניבתו כנגד ממכרו נמכר ואם לאו אינו נמכר, אמר רבא בהא זכנהו ר"א לרבנן, דמאי שנא גניבתו חמש מאות ושוה אלף דאינו נמכר משום ונמכר כולו אמר רחמנא ולא חציו, ה"נ ונמכר בגנבתו אמר רחמנא ולא בחצי גנבתו, ע"כ. והנה אע"פ שאמר רבא בהא זכנהו ר"א לרבנן בכ"ז לא קיי"ל כר"א, משום דרק להסביר סברתו של ר"א אמר רבא כן ולא להלכה, ולכן השמטנו דרשה זו, וכ"פ הרמב"ם כחכמים. - 
@11ודע כי ברמב"ם פ"ג הי"ד מגנבה כתב בדין זה שלפנינו וז"ל, היה קרן הגנבה מאה והוא שוה מאה ואחד אינו נמכר, שנאמר ונמכר בגנבתו עד שיהיו דמיו כולן מובלעין בגנבתו, עכ"ל. והנה לא נמצא בגמ' ומכילתא דרשה זו, וכפי הנראה סמכה הרמב"ם מעצמו להסביר באור דרשת הגמרא ונמכר כולו ולא מקצתו, ודעתו דלכן דרשה הגמ' כן משום תוספת המלה בגנבתו וכדמפרש, ולולא כן היה אפשר לדרוש ונמכר אפי' מקצתו. 
@11אבל א"כ הוא דעת הרמב"ם קשה טובא מסוגיא דקדושין כ' ב' דחקר אם עבד עברי הנמכר לעובד כוכבים נגאל לחצאין או לא, ופשיט לאו אמרת התם ונמכר כולו ולא חציו ה"נ ונגאל כולו ולא חציו, הרי מפורש דדעת הגמ' דהלשון ונמכר לבד מורה על כולו, משום דאם מצרוף המלה בגנבתו קשה מאי מביא ראיה מזה לעבד עברי הנמכר לעובד כוכבים דשם כתיב רק ונגאל, ולכן תוספת דרשת הרמב"ם בזה צ"ע. 
@22טז) 
@11שאם יש לו לשלם הקרן ואין לו במה לשלם הכפל אינו נמכר בשביל הכפל, ונראה בטעם הדבר משום דכיון דאין בעל דינו נפסד מכיסו לא החמירו למכרו. וברמב"ם פ"ג הלכה ב' מגניבה הוסיף גם שאינו נמכר בשביל ד' וה', ואע"פ שבגמ' ומכילתא לא בא זה מפורש אך עפ"י סברא הנ"ל הענין מתבאר, וי"ל עוד שלמד הרמב"ם זה ממ"ש בב"מ נ"ז ב' גנב שור ושה של הקדש אינו משלם ד' וה', מאי טעמא, ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא שלשה וארבעה, והבאור הוא, דבד' וה' כליל חלק אחד מכפל, וכיון דההקדשות נתמעטו מכפל א"כ בציר להו חדא מד' וה' ולכן אינו משלם כלל, משום דבלא הכפל הוי שלשה וארבעה, ולפי"ז אף הכא כן, דכיון דאינו נמכר בכפל ובכלל ד' וה' נמצא גם כפל, לכן שוב אי אפשר לו להמכר בד' וה', דלא הוו ארבעה וחמשה כי אם שלשה וארבעה. 
@22יז) 
@11פירש"י אם העיד בחברו שגנב ואח"כ הוזם ואין לו לשלם אינו נמכר, עכ"ל. וצ"ל הטעם בזה כמש"כ באות הקודם כיון דאין בעל דינו נפסד מכיסו לא החמירו למכרו, אבל הרמב"ם פי' בענין אחר, שכן כתב בפ"כ ה"ח מעדות וז"ל, העידו עליו שנמכר בעבד עברי והוזמו לוקין, עכ"ל, כלומר ואין נמכרין, וכ"כ בנמוק"י ריש מכות בשם יש מפרשים. ולדעתי פשטות לשון הכתוב והדרשה מורה ככרש"י, יען כי לפי פירוש זה הוי כונת הדרשה מעין דבר והפוכו בגנבתו שלו ולא בגנבת אחר עפ"י עדותו, משא"כ לפי פי' הרמב"ם ונמוק"י אין זה מענין לשון הכתוב. 
@11ולבד זה הנה בריש מכות ב' ב' הובאה ג"כ דרשה זו ואמרו שם בגמרא סבר רב המנונא למימר הני מילי היכא דאית ליה ממון לדידיה או לדידהו אבל היכא דלית ליה לא לדידיה ולא לדידהו מזבני וכו' ולפירוש הרמב"ם והי"מ שבנמוק"י אין כל המשך ושייכות חקירה זו לדין זה, אחרי דלפירושם אין נ"מ כלל אם יש לי ממון או לא, כמובן, ודו"ק, וצע"ג. - 
@11ודע שבתשובת הרא"ש כלל ע"ח ס"ב הביא מתשובת ר"ת דכי היכי דדרשינן בגנבתו ולא בכפלו ולא בזממו ה"נ דרשינן ולא בפרעון חובו ולא במזונות אשתו, ואחרי דקיי"ל שכירות ליומי ממכר הוא, לכן אין כופין אותו להשכיר עצמו בשביל אלה, ואפילו כתב מפורש לבעל חובו שיתפוס את גופו אין זה מועיל ואינו יכול לאסרו ולא להשתעבד בו, והובא להלכה בחו"מ סי' צ"ז סט"ו. וכתב הסמ"ע בטעם הדבר משום דכתיב כי לי בני ישראל עבדים ושטר דהקב"ה קודם, אבל דבריו צ"ע, שהרי מפורש כתבי התוס' בב"מ י' א' דבענין זה דכי לי בני ישראל עבדים אינו כלול רק שכירות עבד עברי והוא משום שאינו יכול לחזור בו ואינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שחרור, אבל שכירות בעלמא אין בכלל זה, וכ"כ בדעת הרמב"ם ריש הלכות עבדים שכתב אינו רשאי למכור עצמו כדי לתנן [המעות] לבעל חובו, ומדקבע דין זה בהלכות עבדים ש"מ דרק באופן מכירת עבד עברי לכל פרטיו אסור, אבל להשכיר עצמו מותר. 
@11ולכן נראה ברור בדעת ר"ת דאין הכונה דאסור לו להשכיר עצמו אלא דאינו מחויב ואין כופין אותו על זה, וכן מורה לשונם שהבאנו, וכ"מ בתוס' כתובות ס"ג א' שהביאו דברי רבינו אליהו דמחויב אדם להשכיר עצמו כדי לזון אשתו, וכתבו דחולק על ר"ת, משמע דהחקירה היא רק לענין חיוב. 
@22יח) 
@11הסברא בזה, דכיון דכתיב בגנבתו, בלשון יחיד, לכן באדם אחד אפשר לקרות בגנבתו ולא בגנבותיו, משא"כ בשני אנשים קורין בכל אחד בגנבתו. 
@22יט) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש פרשה זו בפסוק ואם אמר יאמר העבד בענין שאין האשה נרצעת. 
@11ועיין ברמב"ם פ"ג הי"ג מגנבה וז"ל, גנב את העובד כוכבים או את ההקדש אינו נמכר על הקרן אלא הרי זה עליו חוב עד שיעשיר, עכ"ל, ולא הראו המפרשים מקור הדברים. ובס' אור החיים על התורה כתב מדכתיב אם המצא תמצא בידו הגנבה וגו' שנים ישלם ושוב כתיב בפסוק ח' ישלם שנים לרעהו וידוע הדרשה רעהו ולא הקדש ולא עובד כוכבים, הא למדת כי דין ונמכר בגנבתו האמור בענין אינו מדבר אלא מישראל, עכ"ל. ולא ידעתי מאי שייכות מכירה זו לענין כפל, והלא הא דנמכר הוא רק בשביל הקרן כדדרשינן לעיל בגנבתו ולא בכפלו, ובקרן הלא חייב גם בהקדש ועובד אלילים, ולבד זה ידוע דרכו של הרמב"ם שאינו מחליט דין ע"פ סברא אם לא שמקדים להודיע שנראה לו כן, לכן אומר אני שהיה לפני הרמב"ם איזו ברייתא מפורשת בדין זה וחסרה לפנינו כאשר כן הרבה ברייתות אשר היו לפני הראשונים חסרים לפנינו כמו שהראנו כ"פ. 
@22כ) 
@11כגון שהודה מעצמו שגנב ואח"כ באו עדים. 
@22כא) 
@11ור"ל פסוק אחד בא להורות למודה בקנס ולא באו עדים כלל דפטור ואחד למודה בקנס ואח"כ באו עדים דג"כ פטור, ונראה דאי הוי כתיב פסוק אחד הוי מוקמינן למודה בקנס ולא באו עדים כלל, משום דהיכא שבאו עדים אח"כ הו"א דלכן הודה מפני שידע שיש עדים ויבאו ויגידו, או דדל הודאתו והיינו מחייבים על פי עדים, וע' במל"מ פ"ג ה"ח מגנבה מש"כ בזה. 
@22כב) 
@11ומפרש בגמרא אע"פ דהמצא תמצא אצטריך למודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור [בדרשה הקודמת] אך אי משום הא היה אפשר לכתוב המצא המצא או תמצא תמצא, ומדשני קרא בלשון כזה ש"מ תרתי. ולכאורה צ"ע ל"ל להברייתא לדרוש ע"פ שנויא דחיקא כזה, בעוד שהיה באפשר להביא בענין שלפנינו הדרשה ממכילתא כאן אין ידו אלא רשותו, כמו (פ' חקת) ויקח את כל ארצו מידו, ולפי"ז ממילא מוכח גם גגו חצרו וקרפיפו, וא"כ כל הדרשה דהמצא תמצא אתא למודה בקנס. 
@11וי"ל משום דבב"מ נ"ו ב' איפרך לימוד זה, משום דא"א לפרש שם מידו ממש, אבל כל היכא דאפשר לפרש ידו ממש מפרשינן, ובירושלמי גיטין פ"ח ה"א מבואר דעיקר הראיה מן ויקח את כל ארצו מידו חידש ר' ישמעאל, והוא אינו רוצה ללמוד מן המצא תמצא משום דאזיל לשיטתיה בכ"מ בירושלמי דלא דריש לשונות כפולות כנודע. 
@22כג) 
@11ולקמן בפרשה (פסוק ח') יובא עוד רבוי על זה דכתיב על שה על שלמה על כל אבדה וגו' ישלם שנים, והכא איירי בגנב והתם איירי בטוען טענת גנב. ועיין ברמב"ם פ"א ה"ו מגנבה כתב וז"ל, תשלומי כפל נוהגין בכל דבר חוץ מבשור ושה שהגונב את השור או את השה וטבח או מכר משלם על השה תשלומי ארבעה ועל השור תשלומי חמשה, עכ"ל, ואין הלשון מכוון כל כך, דהול"ל חוץ משור ושה אם טבחם ומכרם, אבל בלא טביחה ומכירה משלמין כפל גם בשור ושה, כמבואר בפרשה כאן ולקמן בפסוק ח'. 
@22כד) 
@11ר"ל בהמות הרגילות להיות מצוי לאדם לתכלית צרכיו, השור לעבודה וחמור להובלת משא והשה לגזה. 
@22כה) 
@11ויתכן גנבה בקרקעות כגון שהיו נטיעות מחוברין לקרקע וגנב מהן ואתמעטו מכפל. וע' תוס' ב"ק ס"ב ב' יצויר גנבה בקרקעות עוד באיזה אופן. 
@22כו) 
@11ר"ל שאין יכול לגנוב גופן כיון שאין גופן קנוי, ובעלמא אמרינן דעבדים הוקשו לקרקעות, זה הוא בעבד כנעני שגופו קנוי וכאן איירי רבותא אפילו בעבד עברי שאין גופו קנוי, ואע"פ שאמרו בקדושין כ"ב ב' עבד עברי גופו קנוי הוא רק לענין שמותר בשפחה כנענית כמש"כ הריטב"א שם, וע' בתוס' בבבלי ס"ג א' ובשטמ"ק. וגם י"ל דדעת הירושלמי היא דאין עבדים נגזלים (כמו קרקע) ולכן אין להגנב בהם רק תשמישן, ויעוי' ברמב"ם ובראב"ד פ"ט מהל' גזילה הלכה א', וצ"ע. 
@22כז) 
@11ואינו כעין הפרט, וגם י"ל הסברא בזה דכיון שאין גופן ממון לא שייך בהו כפל, כי אם ישלם עוד שטר כזה הלא אין ראוי למאומה, ואם ישלם סכום הכסף שבהשטר הלא לא גנב כסף ממש, ועי' בבבלי ב"ק ס"ד ב' בא קיצור מדרשה זו. 
@22כח) 
@11כגון אם בשעת הגנבה היה שוה ד' מנה ובשעת העמדה בדין הוזל עד ב' מנה, משלם קרן ד' מנה וכפל וד' וה' לפי ערך ב' מנה. 
@22כט) 
@11נראה דר"ל בכל דבר שמשלם בשלמותיה כמו שהיה נקרא שהדבר חי, שלא נשתנה מאומה מכפי שהיה, וטעם הדיוק מחיים הוא משום דליכא למימר דרק בבעלי חיים הדין כן דהא מן הגנבה מרבינן כל דבר, וכן לקמן בפסוק ח' כתיב על כל אבדה וגו' ישלם שנים. 
@11והנה אע"פ דלפי פשטות הלשון והענין משמע דהלשון חיים מוסב אדלעיל, כלומר אם המצא תמצא בידו הגנבה וגו' חיים [אז] שנים ישלם, וכן מורה טעם הנקוד אתנחתא במלת חיים, והיינו שחיים הוא ההיפך מן וטבחו כמו שלשון המצא תמצא בידו הוא ההיפך מן ומכרו - מכ"מ לא ניחא להו לחז"ל לפרש כן, משום דלשון אם שבתחלת הפסוק מורה על תנאי בהתשלומין דוקא אם תמצא בחיים, ובאמת אין בזה תנאי אלא שאפילו אם נמצאה הגנבה מתה ג"כ חייב כמבואר במשנה ב"ק ע"ח ב', ולכן פרשו לדרשה, וכן בדרשות הבאות. 
@22ל) 
@11ר"ל אם גנבו או גזלו בהמה או כלים ונפחתו או נשברו אצלו אין שמין הנבלה או השברים לבעלים אלא רואים כמה היה שוה אותו הכלי ומשלם לבעלים הדמים והנבלה או השברים להגנב וגזלן, וע' באות הסמוך. 
@22לא) 
@11גם הוא מדייק כמו בדרשה הקודמת, דאין לומר דהמלה חיים מורה רק על בעלי חיים, יען דמן הגנבה מרבינן כל דבר כמבואר בדרשה דלעיל, ולכן דריש דהפירוש חיים ישלם חיים ולא מתים, דהיינו שישלם במינים מעולים ולא בשברים ונבלה, ואע"פ דבנזקין שמין השברים לניזק כמבואר בפרשה הקודמת פסוק ל"ד ול"ו, שאני התם דכתיב והמת יהיה לו ודרשינן לו לניזק, כמבואר בפסוקים הנזכרים, משא"כ הכא. וזו היא דעת רש"י בב"ק י"א א' ובב"מ צ"ו א' בפי' אין שמין כמש"כ באות הקודם, וכ"ד רמב"ם בפ"א הט"ו מגניבה, אבל התוס' בב"מ שם פירשו דהפי' אין שמין היינו הפחת שהוזלה הגניבה משעת גניבה עד שעת העמדה בדין, אבל זה ודאי שנותן לו הנבלה בדמים כמו שהוא שוה עכשיו, ומדרשה זו מירושלמי שלפנינו מבואר כדעת רש"י ורמב"ם דהלשון חיים ישלם משמע חיים ממש כמש"כ, ועי' בירושלמי קדושין פ"א סוף הלכה ד' באה דרשה זו בשנוי לשון, ומש"כ הרמב"ם שם דגם לענין כפל אין שמין והראב"ד השיג עליו - פשוט שלמד כן הרמב"ם מירושלמי זה שדריש מפסוק שלפנינו דאיירי בכפל. 
@22לב) 
@11דכיון דנשבע פטר עצמו כמו אם שלם, וכמו אם שלם ולא רצה לישבע ונמצא הגנב משלם תשלומי כפל להנפקד, משום דע"י תשלומיו זכה הוא בכל, כפי שיתבאר בסמוך, כך אם נשבע דין הוא שיזכה בכל זכותי הגנבה שאפשר לבא, כיון דהשבועה היא במקום השילום, ואע"פ שבזה בהכרח ישונה דין הנשבע מהמשלם לענין תשלומי הקרן שבשילם שייך הקרן להנפקד, ובנשבע שייך להמפקיד משום דאל"ה הרי הוא מפסיד ממונו, אבל הכפל וד' וה' צריך להיות שוה בנשבע כמו בשילם שיגבה הנפקד. 
@22לג) 
@11יתכן דדריש שנים למקום שאחד הולך שם השני הולך. 
@22לד) 
@11ר"ל דהו"א דכמו בטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב בכפל רק אם נשבע שגנבו ממנו ואח"כ באו עדים שהוא עצמו גנבו, אבל אם לא נשבע מקודם אינו חייב בכפל, כפי שיתבאר שם, כך בגנב עצמו אינו חייב בכפל רק אם נשבע, לכך כתיב הכא חיוב כפל דכיון שבאו עדים שגנב חייב מיד בכפל אפילו אם לא נשבע. 
@22לה) 
@11אין כל באור לענין זה, ומהו תנהו ענין לשלפניו, ובפני משה פי' פירוש דחוק מאד, כפי שיראה המעיין, ולי נראה דחסר בירושלמי ערך שורה שלמה וכך צריך להיות דכתיב אם המצא תמצא בידו הגנבה וגו' חיים שנים ישלם [וכתיב (פ' ו') וגונב מבית האיש אם ימצא הגנב ישלם שנים], וכי אין אנו יודעין שאם ימצא הגנב ישלם שנים, ומה ת"ל ישלם שנים אלא אם אינו ענין וכו'. והבאור הוא, דדריש הפסוק ההוא אם ימצא הגנב ישלם שנים, ופריך והלא אנו יודעין מפסוק זה שלפנינו המוקדם שמשלם שנים ודי היה לכתוב שם ישלם סתם [ולא נחית עתה הירושלמי לפרש דאותו הפסוק מוקמינן דאיירי בטוען טענת גנב] אלא אם אינו ענין לו, כלומר לגופיה כמבואר, תנהו ענין לשלפניו, היינו אוגונב מבית האיש, ור"ל דאשמעינן שישלם שנים להאיש שממנו גונב, דהיינו מי שהפקדון אצלו, ושיעור זה הלשון כמו שהיה כתוב אם אינו ענין למפקיד תנהו ענין לנפקד, ודו"ק. ובגמ' שלנו מבואר דענין זה מדרבנן הוא דילפינן כן מצד הסברא, דכיון דשילם הנפקד את הקרן הקנו לו את הכפל, יעו"ש בריש פ' המפקיד, ויתכן דגם הירושלמי דריש זה רק ע"י אסמכתא. 
@22לו) 
@11דהא אפשר ללמוד מק"ו, מה בור שאין דרכו לילך ולהזיק חייב כש"כ מבעה שדרכו לילך ולהזיק. 
@22לז) 
@11ר"ל בא ללמד שהשן ורגל מועדים מתחלתן, ולא כמו קרן שגם הוא מנזקי בהמה ויש בו חלוק בין תם למועד. וטעם הדבר משום דההיזק בשן ורגל דבר הרגיל הוא לכן נעשים מועדים מתחלתן, משא"כ ההיזק בקרן אינו דבר הרגיל, וכלל דרשה זו מכוון למ"ש בב"ק ה' ע"ב למאי הלכתא כתבינהו רחמנא להלכותיהן, ופירש"י למה שיש בזה ואין בזה. 
@22לח) 
@11ואע"פ דקיי"ל השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כמבואר לפנינו בר"פ זו בפ' ואלה המשפטים, י"ל כמש"כ התוס' בסנהדרין פ"ד ב' דכלל זה שייך רק בפרשה שנאמרה סתם לשון זכר, אבל היכא דכתיב איש בהדיא ממעטינן אשה וכאן כתיב כי יבער איש לכן צריך רבוי מיוחד, אך צ"ע דהא הפ' שלם ישלם המבעיר באש כתיב, ואולי דריש ע"ד גז"ש הלשונות יבעיר מבעיר. וגם י"ל כי ממקום הדרשה הזאת שהובאה במכילתא בנזקי אש, נראה דהיא סוברת דשני הדינין האלה הם פרשה אחת ושעורה כן הוא: כי יבער איש שדה כי אז בין על ידי שן ורגל בין על ידי אש חייב לשלם, וצ"ע. 
@22לט) 
@11דלפעמים כתיבי שני שמות ומשמעם ג"כ כל אחד בפני עצמו אך צריך לזה דרש מיוחד, וכמו מכה אביו ואמו באה דרשה להורות דמשמעם אף זה בפני עצמו וזו בפ"ע כמבואר במקומו, אמנם כאן דלא נמצא רמז מיוחד להורות על החלוק, לכן אם היה כתוב שדה וכרם הו"א שניהם ביחד, לכן בהכרח כתיב או לחלק. 
@22מ) 
@11לא נתבאר מה בא ללמדנו דהלא פשיטא הוא שהזיקה פירות, ואלא מאי הזיקה. ואולי הכונה היא דאחרי דסתם שדה הוא שאין בו פירות ולכן אי לא הוי כתיב כרם לא הוי ידעינן שן והיינו אומרים דכונת הכתוב כי יבער שדה וגו' ובער בשדה אחר, הוא ע"י הרגל כגון שהלכה כדרכה וקלקלה את הניר ובזה האופן חייב משום דדרכה להיזק וממילא מובן דאם הזיקה ברגל פירות אם היו בשדה ג"כ חייב אבל שן לא הוי ידעינן ולכן כתבה התורה כרם דסתמא יש בו פירות, ובאמת אין דרשה אחרת במכילתא לשן ורגל כמו הברייתא המובא בגמ' וצ"ע. 
@22מא) 
@11יש לפרש ולהסביר בכלל דרשה זו והבאה אחריה. יען כי בעור הכרם יצויר בשור ע"י השן או הרגל או הקרן - באכילה, בדריסה כדרכה ובבעיטה בכונה; קרן לא איצטריך קרא כמו שאמרו בגמרא (ג' א') אי קרן כתיב, ובאה הברייתא ללמוד מזה שן ורגל. והנה סתם רגל (שאין הנאה לה וגם אין כונתה להזיק) יצויר היזקה רק בשלח שלוחה לשדה חבירו או לכרמו וממילא כאשר תהלך שם תזיק את השדה או את הכרם בדריסתה, משא"כ בסתם שן, כי היא הולכת מאליה, כי נפשה אִוְתָה לאכול וליהנות. לעֻמת זה הנה סתם שן מבער את הדבר עד תֻּמו משא"כ בסתם רגל כמובן, וזאת היא כונת הדרשה ושלח זה הרגל וכה"א משלחי רגל, ובער זה השן וכה"א כאשר יבער הגלל כו'. אולם אם כתבה רחמנא ושלח לחוד לא הוי ידעינן היזק דאזלא ממילא, וממילא לא היינו יודעים שן דסתמה אזלא ממילא, וכן אי הוי כתיב ובער לתוד לא הוי ידעינן היזק דלא מכליא קרנא, וממילא לא היינו יודעים רגל דסתמה לא מכליא קרנא היא, וזאת היא כונת השקלא וטריא בגמ' שם. ומה שאמרו שם ולכתוב רחמנא ושלח ולא בעי ובער דמשמע רגל ומשמע שן כו' [כמו שמובא להלן בדרשה הסמוכה] הכונה דאי כתב רחמנא ושלח לחוד הגם שהיינו יודעים גם שן מדכתיב ושן בהמות אשלח בם אבל איזו שן רק שן דחיה ובהמה הנושכות דסתמה צריכה להשסה והוא שלח שלוחא, אבל שן דבהמה וחיה האוכלות דסתמה אזלא ממילא לא היינו יודעים, וכן לא היינו יודעים אזלא ממילא גבי רגל קמ"ל ובער להורות על שן. ואחרי דיש לנו כתוב מיוחד לרגל - ושלח, וכתוב מיוחד לשן - ובער אתיא רגל וילפא משן באזלא ממילא ואתיא שן וילפא מרגל בלא מכליא קרנא, והענין מבואר. 
@11ודע דכל היזק שעושה הבהמה באופן הדומה להיזק ברגל, והיינו שהזיקה בדרך הלוכה ואין הנאה להזיקה והוא דבר שדרכה בכך, כגון שהזיקה בגופה דרך הלוכה או בשערה דרך הלוכה באוכף שעליה או ברסן שבפיה ובזוג שבצוארה או במשא שעליה בשעת הלוכה, ועגלה המושכת שהזיקה בשעת משיכתה או תרנגולים שהיו פורחים ושברו כלים בכנפיהן או שהיו דורסין או נוקרין בעיסה או בפירות וטנפום, כל אלה הן תולדות דרגל. ויסודי נזקי השן הם, שאכלה דברים הראוין לה ונהנית באכילתן, ותולדותיה, נתחככה בכותל להנאתה והזיקה או שטנפה פירות וכלים להנאתה כגון שנתגלגלה עליהם, אבל אם נתחככה בחברתה י"ל דלהזיקה נתכונה והוי תולדה דקרן לשלם חצי נזק. וחיובי שן ורגל הוא שברה"ר פטורים וברשות הניזק חייבים נזק שלם כפי שיתבאר, ודנין אותם אף בזה"ז אף שאין אתנו דיינים סמוכים בא"י, מפני שהם דבר המצוי. 
@22מב) 
@11באור דרשה זו כבר בא בבאור הדרשה הקודמת, עי"ש וצרף לכאן, והלשון כי יבער פירש"י יוליך בהמותיו בשדה או בכרם חבירו, ויש להעיר כיון דבמסקנא מפרשינן אשר ובער ענינו אזלא ממילא א"כ למה כתב קרא כי יבער בלשון המורה על פעולת האדם דוקא, ואפשר לומר דבמכוון כתב כן, משום דקשה לכאורה איך למד בדרשה שלפנינו ושלח מן ובער דמשמע ממילא, הא אפשר לומר אדרבה, מדכתב ושלח ענינו דוקא דשלח, ובשם דכתיב ובער ענינו ממילא, לכן כתב קרא גם בבער הלשון כי יבער המורה על פעולה מצד האדם, ובכ"ז מפרשינן ובער דאזלא ממילא, א"כ חזינן דלשון כי יבער לאו דוקא, לפי"ז אפשר לפרש גם הלשון ושלח לאו דוקא דשלח שלוחא אלא אפילו אזלא ממילא, אבל לולא כתב הלשון כי יבער הו"א דהלשונות ושלח ובער הא לחוד והא לחוד הוו כפשטות הלשון כל אחד לעצמו, ודו"ק. 
@22מג) 
@11ר"ל רק ע"י פשיעה, אבל באונס אפילו קצת פטור. 
@22מד) 
@11תרגום של בהמה הוא בעירה, והא דחיה בכלל בהמה נלמד ממ"ד בפ' ראה זאת הבהמה אשר תאכלו ומסיים איל וצבי ויחמור, וע' בתוס' כאן. 
@22מה) 
@11כך משמע הלשון ושלח שעזבו לנפשו בלא השגחה ושמירה, ולכן אם מסרו לחרש שוטה וקטן הרי עזבו מרשותו לרשות הפקר שלא בהשגחה לכן חייב, משא"כ אם מסרו לפקח פטור הוא וחייב השליח, משום דהרי שמור הוא תחת יד הפקח ואפילו שלחו לא שייך לומר שהפקח עושה שליחותו של המשלח, משום דקיי"ל אין שליח לדבר עבירה, ועיין בסוגיא ב"ק נ"ו א'. 
@22מו) 
@11ר"ל בנכנס שור הניזק לרשות המזיק שלא מדעת בעה"ב והזיקו שור המזיק פטור, ולפנינו בגמרא לא נסמך דין זה מפורש על זה הפסוק, אבל הרמב"ם פ"א ה"ז מנז"מ סמך זה על זה הפסוק, ואמת שצ"ע ל"ל להסמיך זה על לשון הפסוק בעוד שהסברא בעצמה תורך ברשותי וכו' די בזה, וכן מבואר מפורש דעת הגמרא שא"צ בזה לדרשה, שכן בסוגיא דב"ק כ"א ב' איתא מר סבר ובער בשדה אחר ולא ברה"ר ומר סבר בשדה אחר ולא ברשות המזיק ופריך, ברשות המזיק לימא פירך ברשותי מאי בעי, ר"ל ול"ל קרא, הרי מפורש דא"צ קרא לסברא זו, וצ"ע. ומיהו האדם עצמו שחבל בחבירו או בשורו אפילו ברשותו חייב משום דאומר לו הניזק נהי דאית לך רשות לאפוקי אבל לאזוקי לית לך רשותא. 
@22מז) 
@11וטעם הדבר משום דיש רשות לבהמה להלך כדרכה ברה"ר, ולכן רק אז פטורה אם הזיקה בשן ורגל כדרכה, ולולא המעוט הזה היינו מחייבין שן ורגל אפילו ברה"ר בק"ו מקרן שברשות הניזק משלם רק חצי נזק ובכ"ז חייב ברה"ר כש"כ לשן ורגל שברשות הניזק משלם נזק שלם כפי שיתבאר בסמוך אינו דין שיתחייב ברה"ר. ועיין לעיל בפרשה הקודמת פסוק ל"ה וחצו את כספו, דרשו כספו של זה ולא כספו של שן ורגל ללמד שפטורים ברה"ר. ולכאורה שתי דרשות הן לענין אחד, ההיא דהתם ודהכא, אך אצטריכי שתיהן, דאי מדרשה זו שלפנינו לבד היינו פוטרים אותו רק מנזק שלם ההיפך מרשות הניזק, לכן אצטריך גם אותה דרשה לפטרו גם מחצי נזק, ובאותה דרשה לבד נראה שלא היה די משום דאינה כתובה בענינא דשן ורגל, ואינה עקרית ללמד ממנה דבר שלא איירי ביה כלל. 
@22מח) 
@11ר"ל אם אכלה הבהמה ערוגה אחת בשדה אין שמין את שווי הערוגה לבד, מפני שבכהאי גונא מפסיד מזיק הרבה, כי שמין אותה בכל שויה, אלא שמין בית סאה [הוא שטח נ' על נ' אמה] באותה שדה כמה היתה שוה קודם שנאכל ממנה הערוגה הזאת וכמה היא שוה עכשיו, ובכהאי גונא אינו משלם כל דמיה, דמי שלוקח בית סאה כשהיא בתבואתה אינו מזלזל בה בשביל הפסד ערוגה אחת כי אם דבר מועט, ולהכי אין שמין ע"ג שדה שלמה דא"כ יפסיד הניזק, משום דלא יזלזל בה בשביל הפסד ערוגה אחת אך כל שהוא, וטעם הדרשה הוא מדלא נקט בשדה רעהו כלשון הרגיל בתורה אלא בשדה אחר. 
@22מט) 
@11ר"ל משלם דמי פירות גמורין בשווייהון, ועיין ברמב"ם פ"ד הי"ד מנז"מ. 
@22נ) 
@11אבל אם היה רשות לשניהן להכניס שם גם שוורים פטור, משום דבכהאי גונא לא קרינן שדה אחר, וכן בבבלי ב"ק י"ד א' מבואר דהפונדק [בית אכסניא] חייבין בה על השן ועל הרגל, ועי' רש"י שם, והרבותא בזה דאע"פ דתכונת בית כזה דומה לתכונת רשות הרבים שרבים בוקעין בו בכ"ז הואיל ואינו מיוחד לבני רה"ר אלא רק לאותם המתאכסנים בו כשדה אחר קרינן ביה, שהרי בשכירות הם מתאכסנים בו, וצ"ע על הפוסקים שהשמיטו כל דין זה. 
@22נא) 
@11וטעם הדבר מבואר בגמרא בסוגיין שהוא מפני תקון העולם כדי שיהיו נזהרים ביותר מלהזיק וכן הדין והטעם בגזלן וחמסן. ועיין בדרשה הבאה דשמין בעדית של מזיק ואע"פ שהם טובים מעדית של ניזק, וזה ג"כ מטעם הנ"ל. 
@22נב) 
@11בא לאפוקי מדעת ר' ישמעאל דס"ל במיטב דניזק שיימינן ומפרש מיטב שדהו כמו עבור מיטב שדהו ישלם, וקיי"ל כר"ע, ולכן אם היה עדית דניזק כזבורית של מזיק גובה מעדית דמזיק, ואפילו אם היתה זבורית דידי' כעדית דעלמא ג"כ שמין בעדית דידיה, דגם זה הוי בכלל מיטב שדהו. וטעם הדבר נתבאר בדרשה הקודמת. 
@22נג) 
@11משום דהקרקע אי אפשר שתמכר זולת במקומה, ולכן מעטים קוניה מאשר קוני מטלטלין שיכולים להיות גם ממקומות אחרים, וכבר זכרנו ענין זה בפרשה הקודמת (פסוק ל"ד) בדרשה והמת יהיה לו, ועיין בדרשה הבאה. 
@11ודע דע"פ חדוש סברא זו כל מילי מיטב הוא וכו' יתבאר מה שהמתין הכתוב להודוע דין תשלומי מיטב עד כה, אף כי כבר באו כמה דיני תשלומי הזיקות, אך עד כה היה איירי בנזקי מטלטלין, בהמה וכלים, ולכן לא שייך שם דין מיטב כיון דבנזקי מטלטלין משלם במטלטלין וכל מטלטלין מיטב הם, אבל כאן שבפעם הראשונה ביאר נזקי שדה, שבהם צריך לשלם בקרקע, ולא כל קרקע מיטב הוא, לכן אשמעינן כאן שמשלם במיטב הקרקע, ודו"ק. 
@22נד) 
@11ר"ל שאם יש לו נכסים זבורית חפשים ועדית משועבדים לבע"ח או לכתובת אשתו וכדומה גובה מזבורית, דכללא קיי"ל אין גובין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הן זבורית, וצ"ל דדרשה זו אסמכתא היא, שהרי במשנה אמרו טעם זה מפני תקון העולם, וכ"כ בש"ק. ואולי מפני זה לא באה דרשה זו בבבלי. 
@22נה) 
@11נראה הכונה שאם משלם לו במטלטלים אין מחויב לשלם במיטב משום דבמטלטלין כל מילי מיטב הוא וכמבואר בדרשה הקודמת ובירושלמי לא נתבארה דרשה זו. 
@22נו) 
@11אם היה הכרם משועבד להקדש קודם ההיזק אינו יכול לגבות ממנו וכמש"כ לעיל אות נ"ד. 
@22נז) 
@11כגון אם הזיק בחיי אביו ואח"כ מת אביו. וצ"ע שלא הובא דין זה בפוסקים, ועיין בחדושי רמב"ן ורא"ש בפ' יש נוחלין. 
@22נח) 
@11דהלשון כי תצא אש משמע שתצא מרשותו, כמו כי אש יצאה מחשבון (פ' חקת) וסיים שלם ישלם המבעיר, הרי קראו מבעיר בידים, ובא לרמז דחיוב אשו הוא משום דמכחו בא, וכמו חץ המורה אע"פ שהיריה היתה במקום רחוק ממקום נפילת החץ, מ"מ חייב המורה, משום דמכחו באה הנפילה, וזהו משום חציו, ולאפוקי מדעת ר"ל דחיוב אשו הוא משום ממונו המזיק. 
@11והנה הנ"מ בטעמים אלו מבואר לענין אם הזיק האש את האדם, דלמ"ד שהחיוב משום חציו חייב בד' דברים ולמ"ד משום ממונו פטור, ופירש"י שאלו הד' דברים הם נזק ושבת וצער ורפוי, אבל מבושת פטור דאין חייב על הבושת עד שיתכוין, עכ"ל. אבל הרמב"ם בפי"ד הט"ו מחובל כתב דחייב גם בבושת, ולכאורה הוא פלא כמש"כ רש"י דאינו חייב בבושת עד שיתכוין, וגם מלשון הגמרא נ"מ לחייבו בארבעה דברים מתבאר לכאורה כרש"י, שהרי הרמב"ם חשיב חמשה דברים. 
@11אבל באמת דברי הרמב"ם מאירים, דע"כ אי אפשר לומר דבהד' דברים כלול נזק. שהרי בנזק חייב גם לר"ל דס"ל אשו משום ממונו, וכל כיוצא בזה חייב בנזק, וא"כ לפירש"י הנ"מ בין ר"י לר"ל רק בשלשה דברים, והגמ' אומר מפורש נ"מ לחייבו בארבעה דברים, וא"כ בודאי הפי' לחייבו בד' דברים הם שבת צער רפוי ובושת, אבל בנזק אין נ"מ דלכו"ע חייב, ואי משום שכתב רש"י דבבושת אינו חייב עד שיתכוין צ"ל דצייר הנ"מ גם באופן שנתכוין, ודברי רש"י באמת צ"ע. ובדוחק יש לומר דהלשון נ"מ לד' דברים לאו דוקא הוא ואשיגרא דלישנא דכ"מ הוא, ומה שלא אמר נ"מ לג', הוא משום דאף כי אין נ"מ רק בג' דברים אבל החיוב הוא בד', ודו"ק. 
@22נט) 
@11הנה אין ספק שדרשה זו וכן הדרשה הבאה וכל כיוצא בהן נאמרו ע"ד רמז ואסמכתא ומשל ע"ד המוסר, או לתכלית שלא ישכח זכרון המאמרים, יען כי מעיקר הדין אסור לכתוב דברים שבע"פ רק לשננם בע"פ [ובזמה"ז הותר מפני קוצר הדעות] והיו מחפשים אמצעים להקל על הלומדים וכת זכרונם ועשו סימנים לכל דבר, וכמ"ש בעירובין נ"ד ב' עשה ציונים לתורה, וזה הוא כי ע"י הסימן והציון נקל הדבר לזכור, כידוע, ושם כ"א ב' ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם - אגמריה בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורות וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, ובשבת ק"ד א' סימנים עשה בתורה, ובירושלמי שבת פי"ט ה"א כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה ופרשו המפרשים שאין לה ענין ודוגמא ממקום אחר להאחז ולסמוך בה אינה תורה, כלומר אינה מתקיימת מפני שסופה להשתכח, וכ"כ הרשב"א הביאו הכותב בע"י בפ"ה דב"ב וז"ל כונת חז"ל בדרשות כאלו [שמיציאים הענין מפשטיה] להסמיכם אל הכתובים בלשונות שלא ישכח זכרונם, ולא שהיתה כונתם כלל לפרש הפסוק כן, עכ"ל. וכ"כ השל"ה דף ת"ג ב', וז"ל, לפעמים אומר אל תקרא כך אלא כך משום שאותו הדבר בעצמו הוא מקובל איש מפי איש, וכדי שלא ישכח מפי זרעם שמו כמו סימן בפיהם והציבו ציונים לדבר כדמות אסמכתא, עכ"ל. ובתשו' הרא"ש כלל י"ג כתב שכן דרך בעלי אגדה על סמך כל דהו בונים דבריהם, עכ"ל. ובשלטי הגבורים פ"ק דע"ז כתב שדרך חז"ל לדרוש המקרא בכל ענין שהיו יכולים לדרוש, עכ"ל, ור"ל לרמזים וסימנים בעלמא, וע"ע מש"כ ס"פ תשא מענין זה, והאריכות וקובץ הראיות בזה אך למותר, כי ידוע הענין בכלל לכל בעל תלמוד. 
@11אמנם חקרתי ומצאתי, כי אעפ"כ אין מדרך חז"ל להסמיך דרשות כאלו על לשון איזה פסוק שהוא אם לא שיש להם איזה דקדוק והערה בלשון הפסוק ההוא שאינו מיושב לפי פשוטו, כמו שהערנו כמה וכמה פעמים בחבורנו ובכתבינו, וכאשר ימצא המעיין הנבון בכל מקום שימצא דרשות כאלה וידקדק בעומק הלשון או הסדר או הרעיון. 
@11וכאן יש לומר שדקדקו חז"ל דלכאורה הלשון ומצאה קוצים מיותר, דהא עיקר הענין בא להשמיענו שאם יצאה אש ואכלה גדיש ישלם המבעיר בין מצאה קוצים בין לא מצאה, וא"כ לאיזו נ"מ הזכיר מציאות קוצים, ולכן דריש ע"ד דרש ואסמכתא כמש"כ, ומצאה לשון מצוי, וצ"ע דיש מקומות דממעטינן מצוי מלשון מציאה, כמו בסנהדרין פ"ו א' ונמצא בידו פרט למצוי, ובערכין ל' ב' ומצא כדי גאולתו פרט למצוי ואולי משמע הכי ומשמע הכי ודרשינן בכל מקום לפי הנאות לענין. וקוצים רמז לרשעים, וכלשון הכתוב (ש"ב כ"ג) ובליעל כקוץ מונד, וגדיש רמז לצדיקים שעושים פירות כגדיש, ועל יסוד זה בנו המשך דרשה אגדית זו. - 
@11ועל מ"ש ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה איתא בגמרא שבכה רב יוסף ותמה על זה, והשיב לו אביי דטיבותא היא לגבייהו שלא יראו ברעה העתידה, וצריך להבין מאי קשיא ליה לרב יוסף כאן, והא מצינו בכ"מ שהצדיקים נתפסים בעון הדור, וכן הכתוב אומר (ישעיה נ"ז) כי מפני הרעה נאסף הצדיק, וי"ל ע"פ מ"ש (ברכות ס"א א') בגדולה מתחילין מן הגדול ובקללה מן הקטן, ולכן תמה רק על ההתחלה בצדיקים בקללה, והשיב לו אביי דטיבותא היא לגבייהו והוי זה כמו ענין גדולה וטובה ולכן מתחילין בהו. 
@22ס) 
@11עיין מש"כ בארוכה באות הקודם בכלל דרשה זו, ור"ל אע"פ שהאש יצאה מרשות ישראל מחמת קלקול מעשיהם, בכ"ז הבטיח הקב"ה לשלם כאילו הוא הבעירה, ובחא"ג הוסיף באור דרומז למדת הקב"ה שאינה כמדת בו"ד הרופא בהיפך הדבר שבא הקלקול, אבל הקב"ה בדבר שקלקל בה מרפא, עכ"ד. ויש לכוין בזה מליצת הפייטן וממכה עצמה מתקן רטיה. 
@22סא) 
@11ר"ל אין בני אדם נזהרין בהם משום שלכך עומדין הלכך איכא למימר שזה פשע. 
@22סב) 
@11נראה דהצריכותא דקוצים אגב אחריני נקטה, וע"ד כל היכא דאיכא למידרש דרשינן, יען דבאמת ענין קוצים שבפסוק אינו מענין גדיש וקמה ושדה אלא באורו שהקוצים היו סבה לאכילת הגדיש והקמה והשדה, שלחכה האש בקוצים וע"י זה הגיעה לאלה הדברים ושרפתן. 
@22סג) 
@11שאם היה דבר טמון בגדיש פטור. 
@22סד) 
@11ר"ל דהו"א דרק מה שבשדה דהיינו תבואה ולא קרקע ממש, לכך כתיבי הנך, והשתא אתרבי משדה - גופה של קרקע שמתקלקלת מחמת האש. 
@22סה) 
@11אף בעלי חיים ואילנות. 
@22סו) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם בדרשה כהאי גונא שדה או כרם לחייב על זה בפ"ע ועל זה בפ"ע וצרף לכאן. 
@22סז) 
@11ולשון השדה משמע שנפסד גוף השדה והיינו שלחכה נירו. 
@22סח) 
@11ר"ל מעטה התורה שאינו חייב כי אם בפשיעה כמשמעות לשון מבעיר שהוא פושע. 
@22סט) 
@11ר"ל עד כמה צריך להרחיק. 
@22ע) 
@11ר"ל אין לדבר שיעור, דכשהלהב גדול עובר אפילו אלף אמה, ולכן לפי ערך הלהב צריכה להיות ההרחקה. 
@01הקדמה קצרה לפרשת שומרים 
@11למען סדור מסודר בעניני דרשות פרשת שומרים המרובה בדינים כלליים ופרטיים, נקדים בזה סדר כללי בסדור הפרשה וכללי דיני שומרים. 
@11ארבעה שומרים הם שומר חנם, שומר שכר, השוכר, והשואל, ומפסוק זה עד פסוק ח' בכלל איירי בשומר חנם, ולכן כתיב בהו בחפצי השמירה כסף או כלים, לפי שדרך דברים אלו לשמרן בחנם, ומפסוק ט' עד פ' י״ב בכלל איירי בשומר שכר ובשוכר, ולכן כתיב בהו בחפצי השמירה שור או שה, לפי שדרך דברים אלו לשמרן בשכר, ומפסוק י"ג עד פסוק י״ד בכלל איירי בשואל, ואלה פרטי דיניהם, שומר חנם אינו חייב לשלם רק אם פשע או אם שלח בה יד, היינו שהשתמש בהפקדון ן שו"ש ושוכר חייבים גם בגנבה ואבדה ורק באונסים פטורים, והשואל חייב גם באונסים מפני שכל הנאה שלו ן וכל השומרים כשפטורים מלשלם חייבים לישבע שבועת השומרים, כל אחד על אופן פטורו, שומר חנם נשבע שנגנבה או נאבדה. שומר שכר ושוכר — שנאנסה, ושואל — שמתה מחמת מלאכה, ואם אינם רוצים לישבע משלמין, וכל ענינים אלה יתבארו אי"ה לפנינו בכלליהם ובפרטיהם. 
@22עא) 
@11ר"ל אע"פ שטען טענת השומרים הרי זה פטור משבועת התורה, רק שבועת היסת [היא שבועה מדרבנן] אם היתה שם טענת ודאי. והחילוק שבין שבועת התורה לשבועה מדרבנן, דשל תורה היא בנקיטת חפץ קדוש, כגון ס"ת או תפלין, ואם אינו רוצה לישבע ב"ד יורדין לנכסיו ונפרעין ממנו, ודרבנן בלא נקיטת חפץ ואין יורדין לנכסיו רק משמתין אותו עד שיפרע או שישבע, ואם עמד שלשים יום בנדויו מכין אותו מכת מרדות ומתירין לו. 
@22עב) 
@11ר"ל עבדים כנענים דכתיב בהו (פ' בהר) והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה, הקישם הכתוב לאחוזה, וי"ל עוד טעם בזה שאין נשבעין על העבדים, משום דבאנשים בכלל לא שייך שמירה מעולה כמו בחפצים, ולכן לא סמכה דעת המפקיד. 
@22עג) 
@11דאינן אלא לראיה, ולדעת רוב הפוסקים לא רק שאין נשבעין על דברים אלו אלא גם פטורים מתשלומים אפילו בפשיעה, משום דדברים אלו יצאו מכלל פרשת השומרים ואין חייבים עליהם רק בהיזק בידים, אבל הרמב"ם ס"ל דפושע חייב לשלם, וסמך ראיה לדעתו ממ"ש שומר חנם אינו נשבע עליהם, ואם היה פטור הול"ל רבותא יותר שאינו משלם, ועיין ברמב"ם פ"ה ה"א מטוען כתב מקור לדין זה שנאמר כסף או כלים פרט לקרקעות, ולפלא שלא כתב בלשון הגמרא בדרך כלל ופרט, ואולי תפס לשון קצר. 
@22עד) 
@11בין שבא בטענת עצמו כגון שאמר מנה לי בידך ובין שבא בטענת אביו שאמר מנה היה לאבי בידך, ואע"פ דבאופן זה האחרון לא שייך אין נתינת קטן כלום, כיון דאביו נתן לו צ"ל דנקט הלשון נתינת קטן רק ביחס אל לשון הפסוק, כי יתן, אבל עיקר הכונה אין דברי קטן כלום בכל מה שאומר, בין שטוען מכח עצמו בין שטוען מכח אביו כמש"כ. ומקטן נשמע לחרש ושוטה כיון דטעם הפטור בקטן הוא מפני שאין לו דעת ממילא כן הדין בחרש ושוטה. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22עה) 
@11הלשון אפילו לעצמו הכונה אפילו אם נתנו לו, ונראה הרבותא בזה אע"פ שיש דעת אחרת מקנה אותו, בכ"ז אינו קונה מפני חסרון דעתו השלמה. ובשירי קרבן הקשה האיך יליף מהאי קרא מתנה הא לאו במתנה איירי קרא, ואינו קשה כלל, דבאמת אינו איירי במתנה אלא דלמד רק לנתינת הקטן שאין כח קיומי בה, תהיה הנתינה מה שתהיה, מתנה או קנין או מכירה או חליפין או פקדון, וזה למדין מלשון כי יתן איש. והנה כל זה מדאורייתא, אבל חכמים תקנו שתהא מכירתו ונתינתו וקנינו קיים, ופרשו בבבלי גיטין נ"ט א' הטעם משום כדי חייו, דאל"כ לא יאבה כל איש לבא עמו במשא ומתן, ולא פלוג גם בדברים דלא שייך בהם כדי חייו, כגון בשיעורים גדולים משיעור כדי חייו וכדומה, וע' בחו"מ סי' רל"ה. 
@22עו) 
@11דצריך שיהיה בשעת נתינה כרעהו וזה נפקא לן מאיש, ובא לרבות שתהא נתינתו ותביעתו בגדלות, ועיין בסמוך פסוק ח' באה עוד דרשה בענין זה. 
@22עז) 
@11עיין מש"כ בזה לעיל אות ע"א, ורק בזה חלוק דין ההקדש משארי הדברים החשובים לעיל שאין נשבעין עליהם, קרקעות ועבדים ושטרות, שבמקום שעל אותן הדברים נשבעין שבועת היסת נשבעין על ההקדשות כעין שבועה של תורה בנקיטת חפץ, ומבואר בסוגיא כאן דשבועה זו תקנת חכמים היא שלא יזלזלו בהקדשות. 
@22עח) 
@11ר"ל השבועה שהדיינים משביעין על ידי הודאה במקצת הטענה צריך שלא תהא הטענה פחות משתי מעות כסף, כדמפרש, וההודאה שמחייבת לישבע לא תהא פחות משוה פרוטה, ובפחות מאלה נשבע רק שבועת היסת [ע"ל אות ע"א]. 
@22עט) 
@11ושיעור שתי מעות הוא שליש דינר, שהדינר שש מעות והוא משקל צ"ו שעורות בינוניות ונמצאו שתי מעות משקל ל"ב שעורות, וחשבנו לפי ערך כסף מדינתנו רוססיא עולה שיעור הדינר אחד עשר קפיקי"ן בקירוב. והסמ"ע בסי' פ"ח ס"ק ב' תמה איך דבר קל כזה יחשב להשביע עליו ולקדש בו את האשה [דקדושי אשה בפרוטה], וכתב אולי בזמן הגמרא היה כסף ביוקר, וסיים דלפי"ז בזמננו לא סגי בהכי לשבועה ולקדושין. והנה מש"כ בלשון אולי - כתבו התוס' כן במנחות ק"ז ב' בפשיטות ובודאי שבזמן הגמרא היה הכסף ביוקר, ומה שנסתפק בשיעור זה לענין קדושין בזה"ז, תמיהני שלא זכר מסוגיא דקדושין י"ב א' לענין קדושי אשה, סבר רב יוסף למימר פרוטה כל דהו, ופירש"י לפי מה שהדורות פוחתין או מוסיפין אותה, ומסיק הגמרא דאינו כן אלא שיעור הפרוטה קצוב ועומד בכל עת בשוה, וצ"ע. וע"ע מש"כ בשיעורי המטבעות בפ' קרח בפסוק עשרים גרה יהיה השקל. 
@22פ) 
@11ר"ל דגם אם תבעו כנים בעינן שיהיו שוין שתי פרוטות. ויש בענין דרשה זו גרסות וביאורים שונים, וע"ע בדרשה בסמוך אות פ"ג. 
@22פא) 
@11כגון שאמר לו בית מלא פירות או כיס מלא מעות יש לי בידך וזה אומר איני יודע ומה שהנחת אתה נוטל פטור, משום דאין זה דבר שבמדה ושבמנין, ועיין בתוס' ב"ק ס"ג א' ושבועות מ"ג א' שטרחו למצוא מקור לדין זה, ופליאה רבתא היא, שהרי במכילתא כאן במקומו מבואר מקור נאמן ע"פ היקש כלים לכסף, כמבואר. 
@22פב) 
@11ומה שתפס בפרט כסף וכלים הוא משום דפרשה זו איירי בשומר חנם, לכן תפס דברים אלו שדרכן לשמרן בחנם, וכמו שתפס בפרשה שניה דאיירי בשומר שכר שור ושה משום דדרכן לשמרן בשכר. 
@22פג) 
@11כלומר אע"פ דלעיל מבואר שאין מודה במקצת הטענה נשבע עד שתהא הטענה לא פחות משתי מעות, אפ"ה בכלים א"צ לזה, דבזה רמזה התורה שכתבה מפורש לשון כלים ולא כללה זה בלשון לשמור לרמז שחשיבי לעצמן אע"פ שאין שוין שתי מעות, אבל שתי פרוטות בעינן שיהיו שוין. ויש בענין זה עוד דעה דלא בעינן גם שיעור שתי פרוטות, וע' בתוס' שבועות ל"ט ב'. 
@22פד) 
@11נראה דכונת הדרשה אחת היא עם הקודמת דלא בעינן בכלים שיעור שתי מעות, דהיינו אפילו כלי חרס, ויליף מדהוציא כלים ביחוד משאר דברים וחפצים שונים, כמש"כ. 
@22פה) 
@11אם הפקידו אצלו ע"מ לאבד או לקרוע ופשע פטור, ולאו דוקא שאמר לו מפורש לאבד ולקרוע אלא אפילו אם רק לא אמר לו מפורש הילך ושמור, וכפי שיתבאר בדרשה שבסמוך. 
@22פו) 
@11שאם נתנו לו מעות של עניים ונגנבו פטור משום דהוי ממון שאין לו תובעים. וכתב הרמב"ם בפ"ה ה"א משאלה ובחו"מ סי' ש"א דזה דוקא אם אין המעות מיוחדות לעניי מקום ידוע, אבל אם מיוחדות הוי זה ממון שיש לו תובעים, וצ"ע שעיקר חסר בדבריהם, דאיירי שנתנו לו לחלק, אבל אם נתנו לו לשמור הרי זה הנותן הוא התובע, וכמש"כ רש"י בסוגיא כאן, וז"ל, דכיון שאמר לו חלקהו תו לא דמפקיד הוו ומאן קתבע ליה, עכ"ל, מבואר דאם לשמור הוי המפקיד תובע, ונראה דזו היא דעת המרדכי ורמ"א שהוסיף בשו"ע שם וז"ל וכן אם אמר הגבאי לשומר שמור לי חייב כשאר שומר, עכ"ל. 
@11אך יש להעיר לפי"ז בעובדא שמביא בגמרא בסוגיא כאן ההוא ארנקי דצדקה דאתא לפומבדיתא אפקדה רב יוסף [שהיה גבאי צדקה] גבי ההוא גברא, אתו גנבי וגנבוה חייביה רב יוסף, א"ל אביי, והא תניא, לשמור ולא לחלק לעניים, א"ל עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו, ור"ל דזה נקרא ממון שיש לו תובעים. והנה מפורש דאפקדיה רב יוסף א"כ אמאי אינו מתרץ דבשביל זה נקרא ממון שיש לו תובעים, משום שנתן לו בתורת פקדון לשמירה, ואולי עדיפא מיניה מתרץ, וצ"ע. 
@22פז) 
@11טעם הדבר כמבואר בדרשה הקודמת לענין לשמור ולא לחלק לעניים, דהיכא דהוי ממון שאין לו תובעים פטור וגם במתנה כשאומר ליתן לכל מי שירצה הוי זה כממון שאין לו תובעים. 
@22פח) 
@11והוי זה בכלל דרשה הקודמת לשמור ולא לאבד כמש"כ שם, ועיין בתוס' ב"ק צ"ג א' הביאו דרשה זו, ומש"כ שם ובמכילתין דרשו - ט"ס הוא וצ"ל ובמכילתא, ועיין מענין דרשה זו בב"מ פ"א ב'. 
@22פט) 
@11ומפרש בירושלמי הדא דתימא בגג שאינו מבוצר אבל בגג מבוצר כבית הוא. והנה הפני משה ואחריו בעל קצוה"ח סי' שמ"ט בארו הכונה דקאי לענין קנית הכפל שמקנים הבעלים להשומר עבור זה שמשלם לו הקרן, ועל זה אמר דוקא אם הכניסה לביתו ומשם גנבוה באופן כזה, מקנה ליה הכפל, משא"כ אם נגנב מראש גגו אינו מקנה ליה הכפל, ובמח"כ אין לדברים האלה יסוד ואין ענין לכאן הדרשה על הכתוב אם המצא תמצא בידו הגנבה - גגו חצרו כו' המדברת ממציאת הגנבה ביד הגנב. ולכן קרוב מאד לפרש כמשמעו, והכונה דאם נתן הנפקד את הכסף או הכלים בראש גגו שאינו מבוצר חייב השומר חנם דפושע הוא, וה"ה אם נתן לו בהמה לשמור ונתנה במקום שאינה משתמרת שם חייב, ועל יסוד דרשה זו כתב הירושלמי במקום אחר (ב"מ פ"ג הל"ז) נעל שלא כראוי כו' הפשילן לאחוריו נתנן בראש גגו ונגנבו חייב (הש"ח) לשלם. והנה בפוסקים לא נזכר דין זה, וי"ל בטעמם משום דלא הוצרכו לפרוט את כל פרטי דיני הפשיעה, דבאמת הכל לפי הפקדון כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד משו"פ הל"ב. 
@22צ) 
@11שאם גנב מבית הגנב אין משלם כפל וכן דו"ה אם טבח ומכר, ואע"פ שנתיאשו הבעלים ג"כ אין משלם הגנב השני כפל להראשון, משום דיאוש כדי לא קני, ושנוי רשות אין כאן, דלא נקרא שנוי רשות אא"כ מכרו או נתנו לאחר, כמבואר בחו"מ סי' שס"א, ולהבעלים ג"כ אינו משלם משום דלא גנב מרשותו, אבל אם הגנב הראשון טבח ואח"כ נגנב ממנו אז משלם הגנב השני להראשון כפל משום דהראשון קנה ביאוש ושנוי מעשה, והראשון משלם להבעלים ד' וה'. 
@22צא) 
@11ובסמוך פסוק ח' תבא עוד דרשה בענין זה ישלם שנים לרעהו, לרעהו ולא להקדש, ותמהו התוס' ל"ל שתי דרשות בענין אחד, ולי נראה ע"פ לשון הגמרא הכא הגונב הקדש מבית בעלים, צריכי שתי הדרשות, כי מרעהו אנו למדין הגונב הקדש מן ההקדש כמו מן הגזבר או מן הכהן, וכאן אשמעינן בגונב הקדש מבית בעלים שהקדישו דהו"א דבאופן כזה עדיין נקרא רעהו, קמ"ל. וטעם הדבר משום דהקדש כל היכא דאיחי' בי גזא דרחמנא איתא, וע' ברמב"ם פ"ב הי"א מגניבה משמע קצת שכוון למש"כ, וע' בתוי"ט רפ"ז דב"ק, ובמש"כ הכל מבואר. - 
@11ועיין בב"ק ע"ח ב' האומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב מצי הגנב לפטור עצמו מכבש, דאמר ליה עולה קא מחייבת ועולה משלימנא לך ולא מפסדת מידי, שיוצא אתה ידי נדרך גם בכבש, ופירש"י גנב פטר עצמו דאתשלומין דבעלים מחייב והרי הוציאו ידי נדרו, ואפסידא דהקדש מפטר דמבית האיש כתיב ולא הקדש, עכ"ל. ודבריו מופלאים, דהא פשוט מאד דהדרשה מבית האיש ולא הקדש קאי רק אכפל, אבל קרן בודאי חייב גם בהקדש, וא"כ איך צירף רש"י לכאן דרשה זו, הא כאן איירי בקרן. 
@11וצריך לומר דהא דפטור מכפל בהקדש הסברא בזה, דכל מה שהוא חוץ לקרן פטריה רחמנא בהקדש, ולפי"ז הוא הדין הכא כיון דגוף הקרבן יוצא החייב בכבש, וא"כ בקרן גופיה, כלומר בגוף חיוב קרבן עולה, קיבל ההקדש שלו, והפסיד ההקדש רק את היתרון שבין עולת שור לעולת כבש, נחשב זה חוץ לקרן, ודמי פטור זה לפטור הכפל, ששניהם למעלה מן הקרן, ומביא רש"י לראיה דבהקדש כל מה שהוא חוץ לקרן פטור, מהא דפטור בהקדש מכפל משום דדרשינן מבית האיש ולא מבית הקדש, ה"נ פטור ביתרון מעלת הקרבן מעולת שור לעולת כבש, ויותר מזה כי העולה כולה כליל ואין ההפסד נוגע רק להקדש, ובהקדש פטור ביתרון הקרן, ודו"ק. 
@22צב) 
@11גם זה יתבאר כמו בדרשה הקודמת דאיירי לענין קנית הכפל להשומר עבור זה שמשלם הקרן להבעלים, והבאור הוא ע"פ מ"ד בבבלי ל"ד א' דבשומר אפילו לא שילם ממש אלא אמר בב"ד הריני משלם ונמצא הגנב קני ליה הכפל, אבל בשואל אינו כן, וטעם הדבר משום דכיון דבשואל כל הנאה שלו ואין להמשאיל כל הנאה כמו בשומר לא מקני ליה הכפל רק בשילם ממש וזהו ממעט מבית האיש ולא מבית השואל כלומר דחלוק דין השואל מדין השומר בענין זה. 
@22צג) 
@11ר"ל תרי קראי כתיבי בענין אם ימצא הגנב ישלם ואם לא ימצא הגנב ונקרב וגו', ומוקמינן לפסוק ראשון בגנב עצמו ופסוק אם לא ימצא הגנב בטוען טענת גנב, ויהיה פירושו אם לא ימצא כמו שאמר שנגנב, אלא הוא עצמו גנבו, ונקרב בעה"ב אל האלהים, כבר, קודם שנמצא שגנבו - לשבועה. 
@22צד) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת. 
@22צה) 
@11ונשבע ובאו עדים ששקר נשבע אלא שהפקדון אצלו. 
@22צו) 
@11נסמך על המבואר בסוף פסוק הקודם, דפסוק הקודם אם ימצא הגנב איירי בגונב ממש ופסוק זה אם לא ימצא הגנב איירי בטוען טענת גנב, יעו"ש [אות צ"ג], ולכן כמו שהוקש טוען טענת גנב לגנב לענין תשלומי כפל כמבואר בפסוק ישלם שנים כך הוקשו לענין תשלומי ארבעה וחמשה בטבח ומכר, דכמו בגנב ממש מפורש בפסוק (לעיל כ"א ל"ז) שאם טבח ומכר משלם ד' וה' כך טוען טענת גנב אם טבח ומכר משלם ד' וה'. 
@22צז) 
@11ר"ל שאם שלח בו יד קמה ליה ברשותיה וקנה אותו להתחייב באונסין ולכן ישלם הוא, קמ"ל. ונראה דהלשון שלא נתת עיניך בו אשיגרא דלישנא הוא, ועיקר צ"ל שלא שלחת בו יד משום דעל נתינת עין ומחשבה לשלוח יד אין חייבין באונסין כפי שיתבאר בסמוך, וחייבין רק בשליחות יד בפועל, כב"ה ולא כב"ש. 
@22צח) 
@11שאם טען שנאבד הפקדון ממנו ונשבע על זה ואח"כ באו עדים ששקר אלא שנמצא אצלו פטור מכפל, ויותר מזה מבואר בב"ק ק"ז ב' שאפילו אחר שטען טענת אבד ונשבע חזר וטען טענת גנב והוכחש ג"כ פטור מכפל מפני שפטר עצמו מכפל בשבועה ראשונה שטען אבד. וברמב"ם פ"ד ה"ג מגניבה ובטור תו"מ סי' שנ"ב כתבו דין זה דטען טענת אבד וחזר וטען טענת גנב, אבל דין דפטור בטענת אבד לבד לא כתבו כלל, ולא ידעתי למה, ובפרט כי פטור זה בטען טענת אבד וחזר וטען טענת גנב בנוי על יסוד הפטור בטענת אבד לבד כמבואר הטעם מפני שפטר עצמו בשבועה ראשונה, וא"כ מכיון שהשמיטו יסוד הדין האיך כתבו אח"כ הדין דחזר וטען טענת גנב, והלא זה הוי תלי תניא בדלא תליא, וצ"ע. - 
@11והנה לא נתבאר טעם הפטור מכפל בטוען טענת אבד, ולכאורה מאי שנא אם טוען שאבד ממנו או שנגנב ממנו, והלא אם כה ואם כה הוכחש אח"כ שהגנבה אצלו. ונראה ע"פ מ"ד בסוגיא ב"ק ק"ו ב' [בדרשה דלעיל] הטוען טענת גנב בפקדון [ונשבע והוכחש בעדים] משלם תשלומי כפל ואם טבח ומכר משלם ד' וה', מאי טעמא דמקשינן אם לא ימצא הגנב לאם ימצא הגנב, ר"ל דהפסוק אם ימצא הגנב איירי בגנב עצמו ואם לא ימצא הגנב איירי בטוען טענת גנב והוא עצמו גנבו, ומקשינן כמו שגנב עצמו אם טבח ומכר משלם ד' וה' כך טוען טענת גנב שטבח ומכר משלם ד' וה'. 
@11ומבואר לפי"ז דמקשינן אם לא ימצא הגנב לאם ימצא הגנב, ואחרי שאין היקש למחצה צריך להקיש גם אם ימצא הגנב לאם לא ימצא הגנב, ולפי"ז כשטוען טענת גנב אפשר להקיש אם ימצא לאם לא ימצא ולומר, כשם שטוען טענת גנב משלם כפל כך גנב עצמו, אבל בטענת אבד נפל ההיקש הזה, שהרי א"א לומר כשם שטוען טענת אבד משלם כפל כך המוצא את האבדה משלם כפל, שלא שייך תשלומי כפל במוצא, וכיון דלא הוקשו להדדי, לכן גם הטוען טענת אבד פטור מכפל, ודו"ק. 
@22צט) 
@11ר"ל לפרעון דשומר חנם שטוען נגנבה ישלם, דהאי קרא בשומר חנם כתיב, ועיין ברש"י ב"מ מ"ג ב'. 
@22ק) 
@11ולמדנו שאין משלמין כפל ע"י טענת גנב אלא לאחר שבועה, וגם למדנו שנפטר מגניבה ואבידה בשבועה. ומסיים עוד במכילתא מה התם השבועה ביו"ד ה"א כדכתיב שבועת ה' אף הכא כן, ויתבאר זה אי"ה בסמוך פסוק ט'. 
@22קא) 
@11זו דעת ר' יאשיה, ור' יונתן ס"ל ראשון תחלה נאמר ואין דורשין תחלות, ויליף ענין זה מדרשה אחרת, ופירש"י אין דורשין תחלות, משום דפעם הראשונה לגופיה אתא דצריך מומחין, דאלהים משמעו לשון גדולה ורבנות, והתוס' הקשו לפי' זה ממסקנא דאמר ר' יאשיה א"כ לימא קרא אל השופט, אף דמשופט לא ידעינן מומחין, ולכן פרשו אין דורשין תחלות פשוט משום דפעם הראשונה אצטריך לגופיה לענינא. ויש להביא ראיה לפירושם מהא דאיתא במכילתא ס"פ זו לא תבשל גדי בחלב אמו דס"ל לר' יאשיה שם דאין דורשין תחלות פשוט משום דאצטריך פעם אחת לגופיה לענינא, יעו"ש, וא"כ הלא ע"כ פי' הלשון אין דורשין תחלות כן הוא. 
@11ולפי זה יש לכוין כונת הקושיא הכא דפריך נימא בדורשין תחלות קמיפלגי, ולכאורה אינו מבואר מאי קשיא ליה, ודילמא באמת פליגי בזה, אך לפי המתבאר במכילתא שהבאנו דר' יאשיה גופיה ס"ל דאין דורשין תחלות, וא"כ א"א לומר דפליגי הכא בדורשין תחלות ור' יאשיה יסבור שדורשין וזה היפך דעתו ממכילתא, והנה כל זה יונח לפי' התוס', אבל לפירש"י דהפי' דורשין תחלות הוא מוסב לכונה אחרת ואין זה שייך לדורשין תחלות שבמכילתא, א"כ באמת קשה להגמרא לימא בדורשין תחלות קמיפלגי ודילמא באמת פליגי בזה וכמש"כ. 
@11ולבד זה יש להעיר בדברי רש"י שכתב דפעם הראשונה אצטריך להורות דצריך מומחין, והלא זה היינו יודעין משתי פעמים אלהים דכתיבי בפסוק הבא, והיינו מדלא כתיב שופט, וצ"ע. ועיין מש"כ בכלל ענין זה דד"מ בשלשה לקמן בפסוק אחרי רבים להטות (כ"ג ב') וכאן אין להאריך בזה. 
@11ודע דמה שאמר ר' יאשיה בסוגיא כאן, א"כ [דאין דורשין תחלות] נימא קרא ונקרב בעה"ב אל השופט מאי אל האלהים, ש"מ למנינא, ור' יונתן משני דלישנא בעלמא נקט קרא, כדאמרי אינשי, מאן דאית ליה דינא ליקרב לגבי דיינא, ע"כ. כל זה אינו מבואר, דמאי שנא הלשון אל השופט או אל הדיין, הא היינו הך, ורש"י טרח מאד לפרש, אבל האמת הוא כפי הגירסא בש"ס כת"י ובילקוט, נימא קרא ונקרב בעה"ב אל המשפט מאי אל האלהים [אל השופט] וכו', ומצינו לשון משפט סמוך להקרבה, בס"פ תצא כ"ה א' ונגשו אל המשפט, ובישעיה מ"א יחדו למשפט נקרבה, ואי לא למנינא אתא הול"ל גם כאן כן. והיא גירסא מאירת עינים ומרחבת הלב והדעת, ועיין בזה. 
@22קב) 
@11י"ל בטעם הדבר ע"פ הכתוב (דברים א' י"ז) כי המשפט לאלהים הוא, וא"כ מכיון שהוא שופט ודיין יכונה בשם אלהים מקור המשפט, וכעין מ"ש במ"ר פ' וישלח ס"פ ע"ט אמר יעקב להקב"ה, אתה אלוה בעליונים ואני אלוה בתחתונים, דהכונה שהשפיעו כביכול בכח אלהי מגדולתו יתברך, ועיי"ש בנמוקי רמב"ן. - 
@11והנה בדרשה הבאה דריש, אל האלהים - שומע אני לשאול באורים ותומים ת"ל (פ' ח') אשר ירשיעון אלהים, לא אמרתי אלא באלהים שהם מרשיעים, יעו"ש. מבואר מזה דהשם אלהים שבפסוק שלפנינו הוא עצמו צריך לראיה מפסוק הסמוך דפירושו דיינים, וא"כ לכאורה יותר נכון הו"ל להביא ראיה דאלהים נקראו דיינים מפסוק הסמוך, וי"ל דכיון דסוף דבר אנו למדין לפסוק זה דהשם אלהים שבו פירושו דיינים לכן מביא ממנו מפני שהוא מוקדם. 
@22קג) 
@11ולולא זה היה אפשר לפרש דמכוין על או"ת משום דמצינו הלשון ושאול לו באלהים (ש"א כ"ב) דקאי על אורים ותומים. ומכאן יש ללמוד מש"כ הרמב"ם בפ"ט מיסודי התורה שאין קובעין הלכה ע"פ נביא, ועיין יבמות ק"ב א' ומש"כ לעיל ס"פ בשלח בפסוק והוא כזרע גד לבן. וכ"כ בס' רה"ז שאין לחייב גנב ע"פ גורלות והשבעות וכדומה. 
@22קד) 
@11ר"ל כיון ששלח בו יד קודם שנשבע פטור מכפל וכדמפרש. 
@22קה) 
@11דמכיון ששלח יד בפקדון קני ליה להתחייב באונסין כגזלן. ועיין ברמב"ם ובראב"ד פ"ד ה"ב מגניבה. 
@22קו) 
@11ר"ל אינו מתחייב באונסין אא"כ שלח יד בפועל ממש, ולא רק אם שימש בה אלא אפילו אם רק הגביה להשתמש בה שלא לצורך הפקדון [עיין להלן בפ' י'], אבל לא אם חשב לשלוח יד, ועיין בש"ך לחו"מ סי' רצ"ב ס"ד, ועיין עוד בדרשה הקודמת אות צ"ז. 
@22קז) 
@11ויש בגמרא עוד אופני למודים דבר זה בכלל ופרט וכלל ורבוי ומעוט ורבוי, ועיין בתוי"ט כאן ובדרשה בסמוך. 
@22קח) 
@11מפרש דבר מלשון דבור, כמו דבר שפתים, כלומר שאם דבר למי לשלוח יד. ואע"פ דבכל התורה קי"ל אין שליח לדבר עבירה הכא חייב מרבוי דדבר, ועיין בקדושין מ"ב א'. וגם בלא זה לולא רבוי דדבר הו"א דנתמעט שליח מדלא כתיב אם לא שלח יד אלא אם לא שלח ידו, ובעלמא אנו ממעטין את השליח מלשונות כאלה, כמו במנחות צ"ג ב' וסמך ידו ולא יד שלוחו, ועיין בתוס' יבמות ק"א ב'. 
@22קט) 
@11ר"ל ברגיל אצל האדם, ושור רגיל לעבודת האדמה וחמור להובלת משא. 
@22קי) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש פסוק ו' בענין מעוטי דברים אלה. 
@22קיא) 
@11פירש"י דבר שאינו מסיים שאין לבעלים סימן בו, ובתוס' פרשו בשם הריב"א עפ"י מ"ש בשבועות מ"ב ב' אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין, לאפוקי אם אמר לו בית מלא פירות או כיס מלא מעות מסרתי לך, יעו"ש. ובמכילתא פ' ו' משמע כדברי הריב"א שכן דרשו שם כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים מכאן אמרו דבר שאינו במדה במשקל ובמנין אינו טענה, ותחת שבמכילתא למדו זה מכסף או כלים למדו בגמרא מן שלמה, משום דכסף או כלים אצטריכו לדרשות אחרות, כמבואר במקומו. 
@22קיב) 
@11ר"ל אם טוען שהאבדה שמצא נגנבה ממנו ואח"כ באו עדים שבידו היא והוא שומר עליה. ובב"ק נ"ז ב' מוקמינן דשומר אבידה שומר שכר הוא, ולכן שייך זה רק כשטוען טענת לסטים מזוין, והיינו שלקחו אותה ממנו בחזקה, אבל כשטוען סתם טענת גניבה פטור מן הכפל. וטעם הדבר, משום דכללא דכפל הוא, היכא דבטענתו פוטר עצמו מקרן, ולכן בלסטים מזוין דבטענתו פוטר עצמו מקרן חייב בכפל, משא"כ בטענת סתם גניבה איינו פוטר עצמו מקרן לכן פטור מכפל. ומהאי טעמא קי"ל שהשואל פטור מכפל לא כמו שאר שומרים, והיינו משום דכיון דהשואל חייב באונסין כדכתיב ביה (פ' י"ג) ונשבר או מת, וממילא חייב אפי' בטענת לסטים מזוין, וא"כ הרי הוא בטענתו מחייב עצמו בקרן ולכן פטור מכפל. 
@22קיג) 
@11דכי הוא זה מורה על הודאה במקצת כמו שנבאר בדרשה הבאה, והרי סמכינן על הודאתו לחייבו שבועה וממון, ודבר זה הוא כלל בכל התורה לבד איזה פרטים יוצאים מן הכלל, כמו במקום שחב לאחרים לא מהני הודאתו, ומבואר זה הענין בכתובות י"ט ב', וכן לענין שיפסול את עצמו ג"כ לא אמרינן זה הכלל, כגון העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנים לפסול השטר, משום דאין אדם משים עצמו רשע, והיינו שאין נאמן לפסול עצמו מחזקתו, ועיין בכתובות שם, ואמנם זה פשוט דבמקרה אם הודה אדם עצמו על איסור שעשה במזיד נאמן, משום דזה הוא מענין תשובה וחרטה, ומבואר זה בכריתות י"ב א' ועיין תוס' יבמות כ"ה ב'. 
@22קיד) 
@11באור הענין דלשון זה מורה על הודאה במקצת, דכך משמע, זה - ולא יותר, וממילא גם על כפירה במקצת, ופסוק זה איירי בטוען טענת גנב, וס"ל דלא בעינן שיהיה מודה במקצת רק במלוה ואז חייב שבועה על השאר אבל בכופר הכל פטור גם משבועה, והסברא בזה משום דקיי"ל חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו שעשה לו טובה, ואי לאו קושטא גביה לא היה כופר הכל, אבל אי מודה במקצת שוב אפשר שיעיז על השאר, אבל בפקדון שאין בזה גמ"ח וטובה להנפקד אפשר שיעיז גם לכפור הכל, ולכן בפקדון חייב שבועה אפילו אם כופר הכל, ואע"פ דפסוק זה כי הוא זה כתיב בענין פקדון, ס"ל דבאמת פסוק זה אינו שייך לכאן רק לפרשת מלוה לפסוק אם כסף תלוה, דשם בעינן שיהיה מודה במקצת לענין שיהא חייב שבועה ואשתרבובי לכאן. 
@11זו היא בכלל שיטת רש"י, דר' חייא בר יוסף ס"ל דכי הוא זה קאי אך ורק אמלוה ועקרינן ליה כוליה מפרשת פקדון. אבל התוס' הקשו עליו מכמה משניות דמבואר בהם דאפי' בפקדון אינו חייב שבועה עד שיהא מודה במקצת, ואי אפשר דרב חייא בר יוסף פליג אכולן. והביאו פי' ר"ת והקשו גם עליו, והביאו פי' שלישי בשם ריב"א, דהכי קאמר כי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, ולכן גם בפקדון לא מוקמינן ליה אלא בטענה השייכא גם במלוה, ור"ל בטענה דלא שייכא אלא בפקדון והיא טענת נאנסו התם הוא דלא בעינן הודאה במקצת אלא אפי' אם טוען נאנסו הכל ג"כ חייב שבועה, דבענין זה אמרי' עירוב פרשיות ועקרינן לכי הוא זה מפקדון, אבל בטענה השייכא גם במלוה כגון כפירה והודאה או שאומר לא נעשיתי לך שומר בזה שוין מלוה ופקדון דבלא הודאה במקצת פטור משבועה, ובכהאי גונא היינו מלוה היינו פקדון, עכ"ד. ובאמת לשון עירוב פרשיות מורה כבאורו של הריב"א, משום דלפירש"י הול"ל עיקור פרשה. 
@11וכפי הנראה תפס גם הרמב"ם בשיטתו של הריב"א, שכן כתב בפ"ב ה"ח משכירות ואין אחד מן השומרים צריך להודאה במקצת, ושם בהלכה י"א כתב, טען שהפקיד אצלו ואמר לא אמרתי אלא הנת לפניך ולא נעשיתי לך שומר, ישבע היסת שלא קבלו אלא בדרך הזה ופטור משבועת התורה, עכ"ל. והמפרשים הקשו הרבה בסתירת שתי ההלכות אלה, דהא כיון שפסק בהלכה ח' דבשומרים אין צריך להודאה במקצת א"כ אמאי פטור בכופר הכל ואומר לא נעשיתי לך שומר, ויעו"ש מש"כ בזה. 
@11אבל לשיטת הריב"א תתבארנה אלה ההלכות בטוב טעם, דבסתם טענת שומרים שאינם שייכים במלוה, כגון נאנסו, אז לא בעינן הודאה במקצת, דכי הוא זה אמלוה הוא דכתיב, וזה הוא באור הלכה ח', אבל בטענת כפירה דזה שייך גם במלוה אז בעינן שיהיה מודה במקצת, וכיון דכופר הכל פטור משבועה דאורייתא, וזה הוא באור הלכה י"א, ודו"ק. - 
@11ועיין בתשובת הרשב"א ח"ג סי' ע"ה דדין מודה במקצת הוא רק אם הודה מעצמו, אבל אם נתחייב מקצת ע"פ ב"ד מכח טענתו אין זה מודה במקצת, וזה נלמד מלשון אשר יאמר כי הוא זה, דמשמע שהוא בעצמו יודה על המקצת, ועיין בחו"מ סי' פ"ז ובמל"מ פ"א מטוען. - 
@11ודע דבב"מ דף ד' א' איתא שאם מודה במקצת ואמר לו הילך אין לו דין מודה במקצת, והסברא בזה דכיון דאמר לו הילך הוי כמאן דנקיט ליה מלוה בידיה, ועל יתר הטענה אינו מודה כלום, הלכך ליכא הודאה במקצת הטענה, ואפשר להסמיך דין זה אלשון אשר יאמר - ולא אשר יתן. 
@22קטו) 
@11שאם טענו סאה של חטין והודה לי בסאה של שעורים פטור, ובב"ק ל"ה ב' מסיק הגמ' דאפילו מדמי שעורין פטור, והטעם כתבו התוס' דכיון דאינו תובעו שעורין הוי כאילו מחל לו שעורים, ואמנם קיי"ל דמכ"מ נשבע היסת. 
@22קטז) 
@11להיפך ממדת שם הוי"ה שהוא מורה על מדת הרחמים כמש"כ (פ' תשא) ה' ה' אל רחום וחנון. וטעם הראיה מכאן נראה משום דכיון דאלהים שבכאן פירושו דיינים, כמבואר בפסוק הקודם, וחובת הדיינים כשמעיינים בדין לחתוך את הדין מבלי לפנות אל צדדי הרחמים, וכמו שנאמר ודל לא תהדר בריבו, וכן קי"ל (כתובות פ"ד א') אין מרחמים בדין, וכן אמרו בחובת הדין יקוב הדין את ההר (סנהדרין י' ב') ולכן כתיב ביחס המשפט להקב"ה בשם אלהים, כי המשפט לאלהים הוא (פ' דברים). ונ"מ בזה י"ל כי כשמתפללים להקב"ה טוב לקרוא בשם הוי"ה שהוא מדת הרחמים, ואין להאריך בזה, וע"ע מש"כ בענין זה ר"פ בראשית, ומה שאינו מביא הספרי כאן הפסוק הקודם ונקרב בעל הבית אל האלהים י"ל משום דדרשינן שם ונקרב לשבועה ולא לדין, יעו"ש. 
@11ובספרי מסיים עוד, ונאמר אלהים לא תקלל, ונראה בטעם הראיה ע"פ מה שנבאר שם דקאי על דיינים, ואע"פ שגם לסתם אדם אסור לקלל, בכ"ז אצטריך ביותר להזהיר על הדיין משום דלפעמים כשחותך הדיין דין אחד קשה לאחד הבעלי דינים ונפשו ירעה לו עליו יש לחוש שיבטא דברים קשים וקללות נגדו לכן הזהיר הכתוב עליו ביחוד, וא"כ לפי"ז ממילא מבואר משם דשם אלהים מורה על מדת הדין, מדחיישינן שמא תפגע באחד מדת הדין שלו, ודו"ק. - 
@22קיז) 
@11נראה דר"ל שלא יהיו הבעלי דינים מציעין טענותיהן לפני הדיין ע"י מתורגמנים ומליצים וטוענים, אלא מפיהם בעצמם יגיעו דבריהם להדיין, ומדייק כן מלשון עד האלהים יבא דבר שניהם, ועד האלהים ענינו דיינים, כמש"כ בפסוק הקודם, והיינו שדברי שניהם יגיעו להדיינים, אבל כשמציעים ע"י מליצים וטוענים הרי מגיעים דבריהם להמליצים ולא להדיינים, ובכלל זה שלא יעמידו הבעלי דינים מליצים לפניהם לחפש להם זכותים כמו שנוהגים בערכאות, ובטעם הדבר נראה משום דע"פ רוב אלה המליצים שפרנסתם בזה הם משתכרים לאחד הבעלי דינין לטעון עבורו, והם אנשים בעלי מזמות ומתחכמים בטענותיהם להטעות את הדיינים לזכות את משלחיהם, ולכן ראתה התורה לנכון למנוע כל ענין זה, אלא הבע"ד יהיו טוענים בעצמם לפני הדיינים, ולא המליצים שיוכל היות שידברו דברים כאלה שהבע"ד בעצמם לא היו דוברים כן, ואין כאן דבר שניהם. 
@11ועיין בשבועות ל' ב' ת"ר, מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ת"ל מדבר שקר תרחק, ופירש"י לא יעשה סניגורין לדבריו אם דן דין ולבו נוקפו לומר שהוא טועה לא יחזיק דבריו להביא ראיות להעמידם, שהוא בוש לחזור, אלא לכל צדדים יחזור להוציא דין לאמתו, עכ"ל. והרמב"ם פ' כ"א ה' י' פירש שלא יעשה סניגורין לדבריו של בעל דין, והיינו שיתמכהו בדבריו אלא ישמע וישתוק, ובחו"מ סי' י"ז ס"ח הובא פסק ההלכה לפי שני הפירושים. ובנוסחאות אחרות בגמרא במקום שלא יעשה סניגורין - שלא יעמיד סניגורין. והנה דרשה זו שלפנינו קבועה במכילתא בפסוק מדבר שקר תרחק שלא יעמיד אצלו סניגורין שנאמר עד האלהים יבא דבר שניהם. 
@11ולכן לדעתי נראה כמו ברור דדרשת הגמרא היא היא דרשת המכילתא ובשנוי לשון קצת, וכפי הבאור שבארנו שלא יעמדו אצל הדיינים טוענים ומליצים וסניגורין שיגיעו דברי הבעלי דינים להדיינים אלא הבעלי דינים בעצמם יגיעו דבריהם, כמבואר. ומדויק לפי"ז לשון הגמרא סניגורין, דלפי פירוש המפרשים יותר היה נאות שלא יעשה סניגוריא לדבריו, ודו"ק. 
@11והנה במכות ו' ב' במשנה איתא ע"פ שני עדים יקום דבר, על פי - שלא תהא סנהדרין שומעת מפי המתורגמן, ודריש ע"פ כמו מפיהם ולא מפי כתבם, ובגמרא שם איתא, הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא מתורגמן בינייהו, ופריך בגמרא והיכי עביד הכי והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי המתורגמן, ומשני, רבא מידע הוי ידע מה דהוו אמרי ואהדורי הוא דלא ידע. והנה כמבואר במשנה איירי איסור זה רק בעדים, וכן צ"ל דעובדא זו דרבא היתה בעדים ולא בבעלי דינים, אבל הרמב"ם בפ' כ"א ה"ח מסנהדרין כתב דין זה גם בדיינים, וכנראה מפרש דעובדא דרבא היתה בבעלי דינים, ואמת שצ"ע מנ"ל לפרש כן הא יסוד הדין שם למדו מלשון ע"פ דכתיב מפורש בעדים. ובשו"ת רדב"ז ח"א סי' של"א נשאל על מה סמכו הדיינים בזה"ז שאינם מכירין בלשון הלועז שמעמידין מתורגמן והשיב דיפה סמכו, דלפי דעת רוב מפרשים הך עובדא דלעוזי בעדים הוי דבעינן בהו מפיהם ולא עד מפי עד, אבל בבעלי דינין דליכא האי טעמא דנין שפיר ע"י מתורגמן, ואפילו לדעת הרמב"ם דעובדא זו בבעלי דינים אין איסור זה אלא מדרבנן, עכ"ל. 
@11והנך רואה שממה שכתבנו יש יסוד נכון ונאמן לאיסור זה מן התורה, דכמו בעדים דרשינן מפיהם ולא מפי המתורגמן כך בדיינים דרשינן עד האלהים יבא דבר שניהם, דבר שניהם ולא מתורגמניהם, וע' בחו"מ סי' י"ז וסי' קכ"ג וקכ"ד ובאחרונים שלא העירו כלל מזה, והוא דבר חדש מאד וצ"ע ותלמוד רב ואין להאריך עוד בזה. 
@22קיח) 
@11כבר באה לפנינו דרשה כזו מירושלמי לעיל בפסוק ו' בדרשה אל רעהו, יעו"ש. 
@22קיט) 
@11ר"ל אם מודה בקנס ולא באו עדים פטור מכפל, וכן אם באו עדים אח"כ ג"כ פטור, וזה נפקא לן מפ' אם המצא תמצא לעיל בפ' ג', ועיין מש"כ שם. 
@22קכ) 
@11שאם גנב מהקדש או מעובד כוכבים אינו משלם כפל, וכבר באה דרשה כזו לענין הקדש לעיל בפ' ו' בפסוק וגונב מבית האיש ושם נתבאר, יעו"ש. 
@22קכא) 
@11ר"ל אין משלם על גניבה ואבידה, ופרשה זו בשומר שכר איירי כמש"כ בפתיחה לפרשה זו, ועיין באות הבא. 
@22קכב) 
@11כבר באה דרשה כזו לעיל בפסוק ו' לענין שומר חנם ושם נתבאר הכל, עיי"ש וצרף לכאן. ומה שקורא לשומר שכר - נושא שכר, קמ"ל דאפילו לא שמר לו בשכר רק שממילא נושא שכר בשמירתן זאת, כגון שהפקיד בידו מעות מותרין דרשאי להשתמש בהן ג"כ דינו כשומר שכר, וכן הוי בכלל נושא שכר גם כזה שאינו שומר, כגון סרסור המקבל סחורה למכור וכשמוכר מרויח שכר טרחה וכשאינו מוכר משיב אותו לבעליו בלא כל שכר, ועיין בחו"מ סי' קכ"ה ס"ז ולקמן פסוק י"ד. - 
@11ודע דלא רק שומר שכר פטור באלה הדברים אלא גם שואל ושוכר, ומה דלא נקט להו משום דעל הרוב לא שייך שאלה בקרקעות ושטרות וכש"כ שכירות דלא שייך בשטרות, וכן לא שייך שאלה ושכירות בהקדש, וע"ע בנמוק"י. 
@22קכג) 
@11פרשו המפרשים משכחת קנס בבהמה, כגון בהמה שהזיקה את האדם דמחייבי בעלים משום קנסא [לפי מה דקיי"ל פלגא נזקא קנסא], אך לפי"ז לא הוי דומיא דהמקרים שבר ושבויה שהם מסבבים ההיזק להבהמה עצמה וכאן מה שהבהמה מסבבת לאחר ובירושלמי כאן ולא אוציא שטרות שיש להן קנס, משמע דאם הזיק שטרות וכמ"ד שם שחייב משום קנס, ולכן נראה דהכונה בהמה יש לה קנס אם הוזקה ע"י שור תם יש לה חצי נזק (קנסא) משא"כ בעבד אם הוזק ע"י תם פטורין משלשים שלו והוי כל החומרות דומות להדדי. 
@22קכד) 
@11העבד שהזיק אין הבעלים משלמין כלום והשטרות אין להם אונאה. כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' בהר בפסוק וכי תמכרו ממכר, דבר שגופו מכור וגופו קנוי, יצאו שטרות שאין עומדין אלא לראיה. 
@22קכה) 
@11ר"ל בכל דברים אלה שומר שכר פטור בגניבה ואבידה, והיינו הך דדרשה הקודמת, ומשמעות דורשין איכא בינייהו מר יליף מכללי ופרטי ומר מדרשה זו, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. ולכאורה צ"ע שאינו ממעט כאן הקדשות כמו בדרשה הקודמת, וי"ל משום דבקרקעות ועבדים ושטרות י"ל דלכן צריך בהו דרשה אחרת מהקודמת משום דכיון דיליף סתם מכללי ופרטי ולאו כו"ע ס"ל הלמוד מכלל ופרט, כנודע, משא"כ הקדשות יליף שם מן רעהו ואין זה נוגע לכלל ופרט, ובזה גם דרשה זו מודה, ולכן השמיטה דרשה זו ענין הקדשות, דבזה הוא מודה להלמוד בדרשה הקודמת, ודו"ק. 
@22קכו) 
@11סתם מיתה היא בידי שמים והשבירה היא ע"י חיה טורפת כמו (מ"א י"ג) ולא שבר האריה את החמור, והשביה ע"י לסטים שבכאן בהכרח צ"ל ע"י לסטים מזוין כמבואר בב"מ צ"ג ב', ועיין בחו"מ סי' ש"ג. 
@22קכז) 
@11המיתה בודאי הוא דבר שא"א להציל שהרי בידי שמים היא, ולכן בעינן שגם שבורה ושבויה יהיה ג"כ באופן שא"א להציל, כגון אם נפלו שני זאבים או ארי ודוב ונמר וברדלס ונחש אפילו אחד אחד, ואמנם גם במקום שאפשר להציל חייב רק כשלא השתדל להציל, אבל אם השתדל ולא עלתה בידו הרי זה אונס ונשבע ופטור, ועיין בחו"מ סי' ש"ג ס"ד. 
@22קכח) 
@11ר"ל יביא עדים, והיינו אם אירע הדבר במקום שאין עדים מצויים והוא במקום שאין רבים מצויים אז ישבע שנאנס או נשבה וכדומה מן האונסים ויפטר, אבל אם היה במקום שעדים מצויין יביא עדים שנאנס ויפטר, ואם אינו מביא חייב לשלם דוקא ואינו נפטר בשבועה [ובנוסחא ש"ס כ"י הגירסא במקום יביא ראיה - יביא עדים וכן בה"ג], כן פרשו הרי"ף ושארי פוסקים, אבל בהלכות גדולות פרשו כפשוטו שאם יש עדים יביא עדים ויפטר משבועה, ואם אינו מביא נשבע ונפטר, וכתב על זה הרי"ף, לפי פירושו זה קשה מה משמיענו איסי. 
@11ונראה ליישב דעת בה"ג ע"פ מה שהקשו התוס' בב"מ ו' א' דאע"פ שפטור כאן משבועת אונסן, אבל עכ"פ יהא חייב בשבועה שלא שלח בה יד לעשות מלאכתו, דבכהאי גונא נעשה כגזלן וחייב אפילו באונסים, כמשכ"ל בפסוק ז', וזה קמ"ל איסי דאם יש עדים מביא עדים ופטור מכל שבועה אפילו משבועה שלא שלח בה יד, וי"ל בטעם הדבר משום דשבועה משליחות יד אינה מעקרי שבועת השומרים, אלא באה רק ע"י גלגול שבועה שלא פשעתי, וכיון שפטור מעיקר שבועה פטור גם מגלגול שבועה, ודו"ק. וע"ע לקמן בפ' י"ב באה עוד דרשה בענין דרשת איסי. 
@22קכט) 
@11היינו בשם המיוחד. ובשבועות ל"ח ב' מבואר דכשנשבעין בשם המיוחד צריך לנקוט חפץ קדוש כגון ס"ת או תפלין, ועיין מש"כ לעיל בפ' ו' אות ע"א ובחו"מ סי' פ"ז. 
@22קל) 
@11אבל אם אמר חמשין אית ליה וחמשין לית ליה יכול לישבע כיון שהוא טוען טענת ברי, וכל עיקר מניעת השבועה ביורשים משום דעל הרוב טענת יורשים היא טענת שמא. ומה שמצינו בגמרא שבועת היורשין הוא לענין שישבעו ויטלו ומדרבנן כגון מי שמת ומצאו כתוב על אחד מן שטרותיו שנפרע מקצתו אז נשבעין היורשים שלא פקדם אביהם שנפרע כולו או שלא מצאו בין כתביו שנפרע כולו ונוטלין המותר מהלוה וכן נשבעין היורשין שבועה שאינה ברשותם. ועיין פרטי דינים בענין שבועת יורשים בחו"מ סי' ע"ה וסי' ק"ח. 
@22קלא) 
@11פירש"י ששניהם נענשין בה, לפי שלא דקדק למסור ממונו ביד איש נאמן שיזהר מסבה, שלא יבא לידי שבועה וחלול השם, עכ"ל. ונ"מ בזה י"ל שמחויב הדיין להשחדל לפשר בין בעלי הדינין כדי שלא יבאו לידי שבועה, וענין חלול השם בזה הוא שאפשר שיחשוד איזה איש שהנשבע נושא שם ה' לשוא, ויוצא מזה קלות וחלול שמו ית'. ומכאן יש סמך למה שנהגו למנוע לישבע אפילו שבועת אמת, ולפנינו בפ' ואתחנן בפסוק ובשמו תשבע נבאר אי"ה בארוכה מקור מנהג זה, יעו"ש. 
@22קלב) 
@11נראה דר"ל דאם המחויב שבועה הוא חשוד על השבועה מוציאין אותה ממנו ומהפכין אותה לבעל דין שכנגדו ונוטל או נפטר. וכונת הדרשה מן בין שניהם הוא כי לפעמים יתכן ששניהם יתחייבו שבועה כגון אם זה המחויב שבועה הוא חשוד מהפכין אותה לצד שכנגדו, והגר"א הגיה לרבות את שכנגדו חשוד על השבועה, והכונה אחת היא לשתי הגירסות. - 
@11וע' בשבועות מ"ז א' היו שניהם חשודים חזרה שבועה למקומה, ופרשו רבותינו שבבבל חזרו שבועה לסיני, ופירש"י שהשביעם הקב"ה על לא תגזול ויפרע הוא מן הכופר אבל ב"ד אין נזקקין, עכ"ל. והכונה והענין צריך באור, וי"ל ע"פ מש"כ בכל בו [דף ק"ט ב' דפוס לבוב] בשם גאון דהא דחייבה התורה בכלל שבועה בשומרים אע"פ דמושבע ועומד הוא על לא תגזול, אך מכיון שיש תובע הטילה התורה שבועה כדי להפיס דעת התובע, וע' מש"כ בסמוך אות קל"ת, ולפי"ז י"ל דכונת הגמרא ע"פ פירש"י, דכיון ששניהם חשודים וא"כ לא שייך פיוס דעת לכן חזרה שבועה לסיני, שמושבע ועומד הוא מהר סיני, ודו"ק. 
@22קלג) 
@11ר"ל שלא נימא שמוטל על הב"ד להכריחו אל השבועה לכן אמר שהשבועה רק בין שניהם, שאם תובע ממנו שבועה ישביעו אותו לא בלא תביעה. 
@22קלד) 
@11וטעם הדבר י"ל משום דכיון דאשה רשות בעלה עליה א"כ אין תועלת בשבועתה דאפילו אם תתחייב לשלם לא תוכל לשלם כיון דאין לעצמה כלום, ולכן בפנויה או כשנתגרשה משביעין אותה כאיש. אך לפי"ז צ"ע מש"כ בהגהות מיימוני דגם שבועת הפקדון אין משביעין אותה והא בזה לא שייך רשות בעלה, דפקדון כל היכא דאיתא ברשות בעלים הוא, ולבד זה נראה לי לפי מש"כ בכל בו שהבאנו לעיל באות קל"ב דעיקר ענין השבועה הוא כדי להפיס דעת התובע, אבל זולת זה לא שייך בכלל ענין שבועה בדיני ממונות, דבלא"ה כל אדם מושבע ועומד מהר סיני על לא תגזול, וא"כ הלא לענין פיוס דעת התובע שייך גם אם המחויב שבועה היא אשת איש, וכן נראה ממ"ש בב"ק ט"ו א' השוה הכתוב אשה לאיש לכל דיני פרשה זו, וגם עניני שבועה בכלל. ועיין בב"י לחו"מ סי' צ"ו שדעתו קרובה לזה להשביע גם אשת איש, וכן מסתבר כמש"כ. 
@22קלה) 
@11ר"ל כמו שם בשומר חנם איירי שיקרב לב"ד כמ"ש שם ונקרב בעה"ב אל האלהים, אף הכא כן, וכן מה התם בודאי איירי ששלח יד לא לצורך הפקדון כגון לנערו ולתקנו ולשמרו יותר וכדומה, אלא רק לצורך עצמו, שהרי כתיב שם על כל דבר פשע וא"כ בודאי איירי ששלח יד בפשיעה, וזה לא יתכן רק אם שלח יד לצרכו אף הכא כן. ומ"ש ומה התם על כל דבר פשע נראה הכונה דרומז לאלה הדברים שמרבינן שם מן כל דבר פשע כמו שליחות יד ע"י שליח, וכן כל בהמות וחיות ועופות כמבואר שם, אף הכא כן. 
@22קלו) 
@11ר"ל לא חייבה התורה שבועה לתובע שישבע ויטול אלא לנתבע שישבע ויפטר, ואמנם זה הוא דרך כלל ומה"ת, אבל בפרט יש דברים שהוציאו חכמים מכלל זה, כמו שכיר שעושה מלאכה אצל בעה"ב ותובע שכרו ובעה"ב טוען פרעתיך כל שכרך או מקצתו, נשבע השכיר ונוטל, והטעם בזה משום דע"פ רוב בעה"ב טרוד בפועליו ואפשר שפרע לפועל אחר וסובר שפרע לזה, ועיין בחו"מ סי' פ"ט, וכן הנחבל והנגזל נשבעין ונוטלין אם יש רגלים לדבר שנחבלו ונגזלו רק שאין ראיה ברורה, ועיין בחו"מ ריש וסוף סי' צ', וכן חנוני על פנקסו נשבע ונוטל, כגון בעה"ב שאמר לחנוני תן לפועלים סלע והוא אמר כבר נתתי, והפועלים אומרים לא קבלנו שניהם נשבעין ונוטלין מבעה"ב, ועיין בחו"מ סי' צ"א, וכן בכל השבועות אם הנתבע חשוד על השבועה אז התובע נשבע ונוטל. 
@11ודע דבב"ק ק"ו א' איתא על פסוק זה דרשת רב, האומר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ואח"כ באו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם, כיון שקבלו הבעלים שבועה שוב אין משלם ממון, אבל לא קיי"ל כן, אלא דחייב לשלם באופן כזה, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22קלז) 
@11ר"ל שהבעלים נוטלין את הנבלה או השברים בחשבון הכסף שחייב לו בעל דינו, ויתבאר מזה עוד בסמוך פסוק י"ב, ומדייק זה מקושי הלשון ולקח בעליו, דלפי מה שרגילין לפרש דקאי על לקיחת שבועה והיינו שישבע, ואין שייך כל כך לשון לקיחה על שבועה, לכן דרשו דרומז שיקח מה שנשאר דהיינו הנבלה וכמבואר. 
@22קלח) 
@11הענין יתבאר עפ"י מש"כ בכל בו בשם גאון [מצוין לעיל אות קל"ב] מי שהעיד עליו עד אחד בדבר עבירה שחייבין עליה קנס והודה על עצמו במקצת אין משביעין אותו כל עיקר, לפי שאין נשבעין על עבירה אלא על ממון, מפני שכבר מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואם תאמר גזל ופקדון ג"כ מושבע ועומד מהר סיני הוא שלא לגזול, י"ל דשאני ממון כיון שיש לו תובעים אמרה תורה ישבע כדי להפיס דעתו של הצד שכנגדו, אבל בעבירה אין כאן להפיס דעת מי, ולכן אין משביעין אותו כל עיקר, ע"כ, ובזה יתבארו דברי הרמב"ם שהעתקנו כאן. 
@22קלט) 
@11ומפרש בגמ' אפי' למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם ג"כ למדין חיוב אבדה מק"ו, ומה גנבה שקרובה לאונס חייב אבדה שקרובה לפשיעה לא כש"כ. 
@22קמ) 
@11צוער הוא מלשון צעירי הצאן, שאם מסרו לנער צעיר המשמר הצאן ונגנבה ממנו פטור השומר מלשלם משום דאורחיה דרועה למסור לנעריו. והנוקד הוא רועה גדול וכמ"ש בתנחומא ר"פ תשא ומישע מלך מואב היה נוקד, מאי נוקד - רועה, ואם מסר לרועה גדול חייב שאין דרכו למסור לאחרים, ועי' ב"ק נ"ו ב'. 
@22קמא) 
@11מפרש עד מלשון בבקר יאכל עד (פ' ויחי) וכן בגד עדים (ישעיה ס"ד) וענינו טרוף וקרוע [וברמ"א ליו"ד סי' ק"צ סל"ג פי' מ"ש בגמ' נדה בודקת בעדים היינו בסמרטוטין ובגדים קרועים], ור"ל יביא הנבלה לב"ד לשומה כמה היא שוה. וחכמים דרשי לשון זה יביאהו עד - יביא עדים שנטרפה באונס ופטור, ומסיק בגמ' דפליגי בטורח נבלה, כלומר, על מי חלה הטיפול בנבלה להביאה ממקום שהיא לבי"ד לשומה, אבא שאול ס"ל על המזיק חלה וחכמים ס"ל דעל הניזק. 
@11והנה לכאורה אין כל באור לטעם מחלוקת זו, דהא באמת ענין פלוגתתם שונה הוא כלל, דחכמים ס"ל דיביאהו עד קאי על הבאת עדים שנטרפה באונס ופטור, וא"כ הלא אין כל ענין ושייכות לטיפול בנבלה להביאה, כיון דפטור הוא בכולו, ול"ל הטיפול, ואבא שאול ס"ל דבפשיעה איירי הכתוב, כלומר, במקום שחייב לשלם וצריך לשום הנבלה בדמים, ולכן צריך הוא להטריח להביא הנבלה לבי"ד, וא"כ הלא לכאורה לא פליגי כלל על מי חלה טורח ההבאה, רק חכמים מוקי קרא באונס ואבא שאול בפשיעה, והם מודים לאבא שאול בפשיעה ואבא שאול להם באונס, ולא ראיתי להמפרשים שיפרשו ענין זה. 
@11ואף גם זאת קשה לחכמים ל"ל כלל דרשה זו שבעדים פטור, הא כבר דריש לעיל איסי בן יהודה (פ' ט') אין רואה הא יש רואה, כלומר, עדים, יביא ראיה ויפטר. ואמנס התוס' כאן כתבו דמשמעות דורשין איכא בינייהו, אבל זה דוחק, דעכ"פ ל"ל לדרשה זו בעוד שאפשר לפרש דהפסוק הזה איירי בפשיעה, ויביאהו עד ענינו יביא עדודה. 
@11וצ"ל דהכונה כך היא, דמכיון דס"ל לחכמים דטורח נבלה על הניזק לכן א"א להו לאוקים יביאהו עד בפשיעה ויהיה מוסב הלשון יביאהו עד על הנבלה ועל המזיק, לכן בהכרח להו לאוקים הפ' באונס ולהסב הכונה יביאהו עד על עדים, ואע"פ דכבר ידעינן פטור בעדים מדרשת איסי בהכרח צ"ל דמשמעות דורשין בינייהו, וא"ש ס"ל דטורח נבלה על המזיק, וא"כ אפשר ללמוד ענין עדים מפ' אין רואה, ופ' זה איירי בפשיעה, ועד פירושו עדודה, ודו"ק. 
@11והנה להלכה קיי"ל כאבא שאול, וא"כ פ' זה איירי בפשיעה ואין כל שייכות הבאת עדים לכאן. ולכן השמטנו דרשת חכמים, והא דבאונס מועלת הבאת עדים לפטור ילפינן מדרשת איסי, ודו"ק. וטעם הדבר דקיי"ל כא"ש נגד חכמים, הוא מפני דתנינן בברייתא כותיה והובא לפנינו לעיל בפרשה הקודמת פסוק ל"ד. 
@22קמב) 
@11ר"ל שהבעלים נוטלים את הנבלה או השברים בחשבון הכסף שחייב לו בעל דינו. 
@22קמג) 
@11כפי המבואר דריש הכי אם טרף יטרף בפשיעתו של שומר שכר [דהאי קרא בשומר שכר כתיב] יביאהו עד הטרפה ישלם כל ההיזק עד דמי הטרפה, אבל דמי הטרפה עצמה לא ישלם, דהבעלים מטפלים וטורחים בנבלה למכרה. ונראה בטעם הדרשה דמדייק לשון יביאהו עד שאינו דבוק, דהול"ל יביא עד או עדים. ופרטי דין זה דבעלים מטפלין בנבלה מבואר לפנינו לעיל בפרשה הקודמת בפסוק ל"ד בדרשה והמת יהיה לו, יעו"ש. 
@22קמד) 
@11פירש"י עליון מתחתון גנבה ואבדה דשומר שכר מחיובא דשואל, מה שבורה ומתה דשואל בבעלים פטור אף חיובא דשומר שכר בבעלים פטור, ותחתון מעליון, מה ש"ש חייב בגנבה ואבדה שלא בבעלים אף שואל כן, ומה שומר שכר בבעלים פטור אף שואל כן, עכ"ל. ונראה דמש"כ דילפינן תחתון מעליון לענין חיוב שואל בגנבה ואבדה א"צ לזה, אחרי דאת זה אנו למדין ביחוד בק"ו משומר שכר, מה שו"ש שפטור בשבורה ומתה חייב בגנבה ואבדה, שואל שחייב בשבורה ומתה אינו דין שחייב בגנבה ואבדה, כמבואר לפנינו בסמוך בדרשה ונשבר או מת, וצ"ל דמה דנקט רש"י גם פרט זה הוא אגב למודי הפרטים האחרים. 
@22קמה) 
@11הנה עיקר דין פטור שאילה בבעלים יתבאר בפסוק הסמוך, והכא אשמעינן דעיקר קפידא אשעת שאילה היא, שאם היה שאול לו בשעת שאלה אף כי לא בשעת שבירה ומיתה נקרא שאילה בבעלים, ומדייק כן מלשון מעם רעהו דמשמע לא רעהו עצמו נשאל לו, ועלה מסיק קרא שלם ישלם, אלמא דהעיקר היא שעת שאלה. 
@22קמו) 
@11ר"ל אי לאו הנך דהדר ופריש מלתא טפי לא הוי מצינו למילף מעם רעהו ולא רעהו עצמו דאיכא למימר אורחיה דקרא דמשתעי הכי, ולא שנא בבעלים ולא שנא בלא בעלים חייב, והשתא דגלי סיפא דבבעלים פטור ואחד מינייהו קאי פטור ולא על חבירתה ילפינן מיניה גלוי מלתא דאשעת שאלה קפיד, ובסמוך עוד יתבאר מענין זה. 
@22קמז) 
@11כתב בס' התורה והמצוה דטעם הדיוק הוא מדלא כתיב מרעהו, יעו"ש, ואין זה מספיק. ולי נראה דמדייק מדתלה הכתוב את פעולת השאלה בלקיחת השואל ולא בנתינת המשאיל כמש"כ וכי ישאל איש ולא כמו בפרשיות דכתיב כי יתן איש, ולכן דריש דכאן מתחיל החיוב משיוציאנה חוץ לרשותו של המשאיל, דבזה ניכרת לקיחתו של השואל. ומכאן ראיה להדעה בחו"מ סי' רצ"א ס"ה וסי' ש"ז ס"ב, דבשומרים חייבים משעה שקיבל עליו לשמור או שאמרו לבעלים הנח לפני ונסתלקו הבעלים משמירתו, דכיון דחזינן דרק השואל אינו חייב רק כשהוציאה מרשות הבעלים משמע דבשומרים א"צ לזה. ומ"ש בב"ק ע"ט א' תקנו משיכה בשומרין הוא רק לענין חזרה, דעד שלא משכו יכולים שניהם לחזור כמבואר בתוס' שם ובב"מ צ"ט א'. 
@22קמח) 
@11ר"ל לבד על גנבה ואבדה גם על אונסין, וטעם הדבר משום דהשואל כל הנאה שלו ואין להבעלים בשאילתו שום הנאה ולא כמו בשומרים. 
@22קמט) 
@11ולמ"ד בדרשה הקודמת או לרבות השבויה יליף חיוב שבירה בלא מיתה ע"פ הסברא מה לי קטלה כולא מה לי קטלה פלגא, דנשבר בלא מת הוי קטלה פלגא. 
@22קנ) 
@11כמש"כ גביה לעיל בפסוק י' גבי ש"ש ומת או נשבר או נשבה וכתיב בתריה שבועת ה' תהיה בין שניהם, הרי דפטור בשבורה ומתה וכתיב בפסוק הסמוך לו ואם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו הרי דחייב על גנבה ומן יגנב ילפינן אבדה כמבואר לעיל במקומו. 
@22קנא) 
@11ואע"פ דאיכא למיפרך מה לש"ש שכן משלם כפל בטענת גנבה בלסטים מזוין כמבואר לעיל בפסוק ח' בדרשה על כל אבדה אשר יאמר, משא"כ בשואל שאין בו כפל לעולם דהא חייב באונסין כדכתיב ביה ונשבר או מת ואפי' בטענת לסטים מזוין, וכל מי שבטענתו מתחייב עצמו בקרן פטור מכפל כמש"כ בדרשה הנ"ל, אפ"ה שואל עדיף שמתחייב בשבורה ומתה בלא שום שבועת שקר משומר שכר שפטור עליהן, ואע"פ שיש בש"ש כפל בטענת לסטים מזוין אין זה חומר, משום דכפל אינו בשומרין עד שישבע לשקר שנגנבה ממנו ואח"כ באו עדים, הלכך קנסא משום שבועה הוא דקנסיה רחמנא. 
@22קנב) 
@11ואפי' בשעת מיתה היה עמו במלאכתו, ומפרש בגמרא דעיקר קפידת הכתוב על שעת שאלה מדאז נתחייב במזונותיה, ובדרשה הבאה נבאר ענין זה בארוכה. 
@22קנג) 
@11הנה אם היו הבעלים עמו במלאכתו בשעת המלאכה הטעם פשוט דפטור, דכיון דגם הבעלים עשו מלאכה בהפרה הוי להו להזהר שלא יארע לה אונס שבירה ומיתה, אבל טעם הפטור כשהיו הבעלים שאולים להשואל למלאכה אחרת ואפי' במקום אחר, וכמ"ש בגמ' (צ"ז א') אפי' אמר לו השואל להמשאיל אשקיין מיא נקרא גם זה שאילה בבעלים, אין טעם זה מבואר או מובן כלל, כי מאי שייכות הענינים זל"ז, וכן מה שתלוי העיקר אם היה עמו בשעת שאלה ואם היה עמו בשעת שבירה ומיתה אינו נקרא זה שאילה בבעלים, לכאורה היא סברא הפוכה. 
@11ובספר החנוך כתב בזה דכיון דאם היו הבעלים במלאכה זו הסברא נוטה שהוא פטור שוב לא חלקו בין אם היו שאולים לו במלאכה זו או באחרת דלא פלוג רבנן, יעו"ש, אבל אין זה מספיק כלל מכמה טעמים, כי המעט פרטים ופרטי פרטים בדיני שומרין ובכלל בדיני ממונות, ותו לפי"ז היה צריך להיות דין אחד כשהיו עמו בשעת שאלה ובשעת שבירה ומיתה, אחרי דלא פלוג, ובאמת הדינים בזה מחולקים, כמש"כ. 
@11ואפשר לומר הסברא בזה משום דבכלל אי אפשר לאדם אחד שיהיה בעת ובעונה אחת משועבד ומשעבד לאיש אחד, ובאופן כזה אין השעבוד שלו לזולתו שעבוד גמור, ולכן אם היו הבעלים שאולים להשואל שוב אי אפשר שישתעבד לו השואל אז, וממילא אין נ"מ בין נשאל לו הבעלים במלאכה זו או במלאכה אחרת, וגם מובן מה שהעיקר תלוי אם היה עמו בשעת שאלה, דאז עיקר חלות ההשתעבדות מצד השואל. וכ"א בגמרא מטעם אחר מפני שאז חייב במזונותיה, וכמדומה לי שנמצא דמיון לסברא זו באיזה מקום בגמרא. - 
@11וגם יש להסביר טעמו של דבר דכיון דכל עצמו של חיוב שואל באונסין הוא משום שכל הנאה שלו הוא ואינו נותן בעד הדבר השאול כלום לבעליו, ולכן אם בעליו עמו (ודוקא משעת שאלה) בעד כסף או טובת הנאה לא נחשב עוד על הדבר כשואל כ"א כשוכר (וכנושא שכר דמי) כי שכרו הוא שמקבל בעד עצמו יחשב גם על הפרה. 
@22קנד) 
@11ואפילו נשאל גופו למלאכה אחרת ובמקום אחר בשעה שמשך את הפרה, ואפילו אמר ליה באותה שעה השקני מים הו"ל שאילה בבעלים, וכן בשאר שומרים שמירה בבעלים פטור, ובדרשה הקודמת בארנו מזה בארוכה. 
@22קנה) 
@11ומכאן אנו למדים לכל השומרים שפטורים כשהיו הבעלים עמם במלאכתם כעין הפרטים בשאילה בבעלים, ובגמרא איתא בזה פלוגתא רב אחא ורבינא, חד אמר פשיעה בבעלים חייב דקסבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו, כלומר הפסוק דכתיב בשואל אם בעליו עמו לא ישלם קאי אשלפניו אשומר שכר ולא אלפני פניו אשומר חנם, וחד אמר פטור, דקסבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו, גם אשומר חנם. וכתבו הפוסקים דקיי"ל לקולא ע"פ הכלל דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הוי רב אחא לחומרא ורבינא לקולא, והלכה כרבינא. וכתבו התוס' אע"פ דהאי קולא חומרא הוא לגבי מפקיד שמפסיד ע"י זה, מ"מ חשיב קולא שפטור המוחזק וכדאמרינן בכ"מ ספק ממונא לקולא, עכ"ל, ודברים אלה דורשים באור. 
@11ונראה להסביר הענין ע"פ מש"כ בכנה"ג בכללי קים לי בשם מהר"י בסאן שנשאל מפני מה אמרינן קים לי בממון ולא באיסור, והרי גם בממון אם אין הדין כן הוי גזל ביד המוחזק וגזל נמי איסורא הוא, והשיב, דבשלמא גבי איסורא אי אזלינן לחומרא יצאנו מידי ספק איסור, אבל כששנים חלוקים בממון, אז אפילו לא אמרינן קולא לנתבע אין אנו יוצאין מידי איסור גזל, כי אם שהדין הוא כדברי האומרים לטובת המוחזק הו"ל גזל ביד המוציא, ולכן היכא דקיימא ממונא תיקום, עכ"ד, והיא סברא יקרה מאד וזכות הרעיון. 
@11ועם סברא כזו כשנצרפה לכאן יתבארו דברי התוס' בטוב טעם, מפני מה נקרא זה קולא להחזיק הממון ביד המוחזק, כיון דאיך שנדון לא נצא מידי ספק איסור, לכן תיקום הממון באשר הוא שם, ודו"ק. 
@22קנו) 
@11היינו הך דדרשה דלעיל בסוף פסוק הקודם בדרשה בעליו אין עמו, דהעיקר תלוי אם היה שאול לו בשעת שאלה, ואפילו לא בשעת מלאכה וכמש"כ שם באות קנ"ג, אלא דמר דריש ממשמעות אותו הפסוק ומר ממשמעות פסוק זה. 
@22קנז) 
@11ר"ל אם אמר לשלוחו צא והשאל לי עם פרתי אין זה נקרא שאילה בבעלים, ודין זה איבעיא בגמרא וקיי"ל לקולא, וכ"פ הרמב"ם, וסיים בלשון הדרשה כמו שהעתקנו, בעליו ולא שלוחו, ומשמע מדברי התוס' כאן דהא דלא אמרינן כאן שלוחו של אדם כמותו כמו בכל התורה הוא משום דכתיב שתי פעמים בעליו, בעליו אין עמו, בעליו עמו, והקפיד הכתוב שיהיו הבעלים עצמן, ולדעתי אין זה מוכרח, כי אם קיי"ל שלוחו של אדם כמותו, מה לי אם כתיב ב' פעמים בעליו, וגם לא משמע כן מלשון הגמרא מי אמרינן שלוחו כמותו או דילמא בעליו ממש בעינן הרי דלא הזכירו כלל כפל הלשון בעליו, ולי נראה דמדייק מדלא כתיב אם הבעלים עמו אלא בעליו בכנוי המורה על מיעוט השליח, וכמו דדרשינן במנחות צ"ג ב' וסמך ידו ולא יד שלוחו, וכן לעיל בפסוק אם לא שלח ידו היינו ממעטין שליח לולא רבוי מיוחד כמבואר לפנינו לעיל בפסוק ח' על כל דבר פשע ועוד כהנה, ועיין תוס' יבמות ק"א ב'. 
@22קנח) 
@11מוסב על ענין החקירה אם הא דבבעלים הוא רק בשואל או גם בשאר שומרים וגם בשומר חנם אם היתה השמירה בבעלים פטור, ולפנינו כבר בא דין זה בדרשה דלעיל אם בעליו עמו. והנה בשומרים הדין שחייב שבועה על הפשיעה כמש"כ (פ' ז') ונקרב בעל הבית אל האלהים דהכונה שבועה שלא פשע כמבואר שם. ולפי"ז אם קיי"ל פשיעה בבעלים פטור, הא דכתיב כאן אם בעליו עמו לא ישלם - לאו דוקא לא ישלם אלא גם לא ישבע היכא דחייב שבועה. ומה דכתיב לא ישלם הוא משום דכאן איירי בשואל שחייב בתשלומין על הכל על גניבה ואבידה ועל אונסין, וז"ש לא ישלם - וגם אינו נשבע היכא שחייב שבועה, ועיין במראה הפנים, ולפי באורנו הענין מתיישב כפשוטו. 
@22קנט) 
@11כלומר כיון דעכ"פ הוא נוטל שכר, אם גם באופן אחר, אך הלא נוטל שכר הוא והוי דינו כשומר שכר, ולכן קיי"ל שהסרסור הלוקח חפץ ממוכר להראות לקונה ונאבד או נגנב החפץ מידו חייב מפני שהוא כנושא שכר, וע' בחו"מ סי' קפ"ה ס"ז. 
@22קס) 
@11הבאור הוא דלא נימא כיון דהוא משלם לו שכר עבור השור שוב הוי כל הנאה של משכיר וא"כ יהיה דינו כשומר חנם שיהיה פטור על הכל בשבועה גם על גניבה ואבידה, קמ"ל דאינו כן, אלא דפטור רק על אונסין ולא על גניבה ואבידה, והטעם הוא משום דאע"פ שגם המשכיר נהנה מ"מ גם השוכר נהנה שהוא בא בשכרו, ולא דמי לשומר חנם שאינו נהנה כלל, ולכן אע"פ שאינו דומה לשואל שכל הנאה שלו ולא של בעה"ב, אך גם לא הוי כשומר חנם שאין לו כל הנאה, ולכן הוא קיל משואל שפטור מאונסים וחמור משומר חנם שחייב על גניבה ואבידה, ודו"ק. 
@22קסא) 
@11י"ל הטעם בזה, לפי שאינו דומה פגמה של בתולה לפגמה של בעולה לחייב ע"ז בקנס. והנה אע"פ כי כפי דמשמע מסוגית הגמ' קאי עיקר דרשה זו אבתולה דגבי אונס (פ' תצא), בכ"ז לפי סדר ענין חבורנו קבענו דרשה זו גם כאן, יען כי אליבא דאמת גם כאן קיים דין דרשה זו והגמ' קבעה הדרשה באונס יען כי עמדה לדרוש כל לשון הפסוק ההוא יעו"ש. 
@22קסב) 
@11ולא כמו גבי אונס דמחויב לישא אותה אפילו בעל כרחו. ונראה בטעם הדיוק כאן ובאונס דכאן תלה הכתוב את הנשואין בפעולתו, כמש"כ מהר ימהרנה, ושם באונס כתיב ולו תהיה לאשה, דמשמע תהיה בכל איפן שהוא, בין ברצונו בין בעל כרחו. ובטעם הסברא נראה דהתם קנסינן ליה ביותר משום שאנסה, משא"כ הכא שנתפתית. 
@22קסג) 
@11נראה דסמיך אסיום הענין אם מאן ימאן, ולא איירי בכלל שאביה יכול לעכב, דזה מפורש בפסוק הבא אם מאן ימאן אביה, אלא איירי אם פתה לשם קדושין ובא עליה לשם קדושין ואח"כ נתרצה אביה אין אומרים כיון דסוף דבר הלא נתרצה אביה די בקדושין הראשונים אלא צריכה עוד הפעם קדושין לדעת אביה. ונראה בטעם הדבר, משום דכיון דעיקר תלוי בדעת האב, א"כ הוי כאלו סתם קדושין שנתקדשה שלא לדעתה, דאין בקדושין אלה כלום, וצריכה קדושין אחרים. 
@22קסד) 
@11כי כנודע אין קדושין תופסין בשפחה נכרית, כמבואר ריש פרשה זו. ואע"פ דבסמוך מרבינן קנס לחייבי לאוין וגם לחייבי כריתות דלכו"ע אין קדושין תופסין בהן, אך שאני התם, דרק להאיש הזה המפתה אין קדושין תופסין בהן, משא"כ לאיש אחר, אבל שפחה אין קדושין תופסין בה לכל אדם. כך מפרש בירושלמי. ולפי"ז נראה דיותר נכון לגרוס בירושלמי יצאה שפחה שאין בה הויה, ולא שאין לו בה הויה, יען דעיקר החידוש הוא זה שאין בה הויה לכל אדם, אבל אי משום דרק לו אין בה הויה, מאי שנא מחייבי כריתות, כמש"כ. והלשון שאין לו בה הויה אשיגרא דלישנא הוא מהלשון הרגיל בגמ' בכמה מקומות לענין חייבי לאוין וחייבי כריתות, ודו"ק. 
@22קסה) 
@11לא איירי כאן לענין קנס, יען דלענין קנס מרבינן בסמוך דגם לאלו חייב, אלא איירי בכלל לענין לקחת אשה כזו מפותה לאשה, דהו"א אע"פ דבעלמא אסורות אלו, אך כאן כיון דנפגמו ונתגנו על הבריות ישאנה הוא, קמ"ל. וכהאי גונא דרשו במשנה כתובות ל"ט א' בענין אונס (פ' תצא) דכתיב שם ולו תהיה לאשה, נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראויה לבא בישראל אינו רשאי לקיימה, שנאמר ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו. 
@22קסה*) 
@11נראה דמפרש אם מאן ימאן אביה אם המאון להנשא לו יהיה מצד האב, ומבואר מזה דלבד האב איכא ג"כ מי שממאן, ומי שייך למאן בזה בודאי היא, ומבואר שגם היא יכולה לעכב. ואפשר עוד לבאר דרשה זי עפ"י מש"כ רש"י בחולין פ"ח ב' לענין מה דקי"ל במצות כסוי הדם דמותר לכסות גם זולת עפר, ופירש"י בטעם הדבר, דאם היה כתוב בעפר יכסהו היה משמע דוקא בעפר ולא בדבר אחר, אבל מדכתיב וכסהו בעפר משמע דעיקר הקפידא הוא רק הכסוי ועפר לאו דוקא, יעו"ש. ולפי"ז י"ל גם הכא אם היה כתוב ואם אביה ימאן היה במשמע שרק אביה יכול לעכב אבל מכיון דכתיב אם ימאן אביה משמע דלאו דוקא אביה והוא הדין אחר, והיינו שגם היא יכולה לעכב, וכמש"כ. 
@22קסו) 
@11אם היתה יתומה מקודם אין לה קנס, דכיון דקנסה לעצמה היכא כשנתפתית מחלה, אבל אם נתפתתה בחיי האב זכה האב בהקנס ואח"כ נתייתמה ירשה היא הקנס מהאב. ודברי הרמב"ם בענין זה בהלכות נערה בפ"א ה"ט ובפ"ב הי"ד אינם מבוארים לדעתי כל צרכן, יעו"ש. 
@22קסז) 
@11רומז על הפסולות שאינו רשאי לקיימן כגון אלמנה לכה"ג גו"ח לכה"ד ג"כ יש להן קנס. ובבבלי כתובות כ"ט ב' ילפי זה מרבוי אחר, כפי שיבא לפנינו בסמוך בדרשה כמהר הבתולות, וי"ל דלא ניחא ליה להבבלי לילף מלשון אם מאן ימאן אביה משום דאצטריך לדרשה שגם היא יכולה לעכב, כמובא לעיל. 
@22קסח) 
@11לכאורה צ"ע דהא שם באונס סיים הכתוב תחת אשר ענה ובמפותה ליכא ענוי וא"כ מאי ראיה משם לכאן, וי"ל כיון דאין אנו למדים משם לכאן עיקר הלמוד מנתינת הכסף, דהא זה כתיב מפורש כאן כסף ישקול אלא רק אמספר הכסף אין זה למוד עקרי אלא רק גלוי מלתא דכאן סתם הכתוב מספר הכסף והתם פירש, בא זה ולמד על זה, ואי משום דסיים התם תחת אשר ענה, צ"ל דזה קאי גם על הצווי ולו תהיה לאשה דסמיך ליה, דכך המשך הלשון שם, ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה, וראיה לזה מכתובות מ' ב' שדרשו ונתן האיש השוכב עמה חמשים כסף - הנאת שכיבה חמשים כסף, הרי דלענין חמשים כסף אין חלוק בין אונס למפתה, ודו"ק. 
@22קסט) 
@11ר"ל אחר שתחליט היא או אביה שלא תנשא לו, אבל כל זמן שעומדת להנשא לו פטור מן הקנס, כיון דאם יקחנה יתחייב עצמו במוהר, כמבואר, וזה לא כמו באונס דמתחייב ליתן מיד אע"פ שג"כ מחויב לישאנה, וזה נלמד ממה דהקדים הכתוב ענין הנשואין וסיים באם לאו אז יתחייב בקנס, הרי שתלה זה בזה, והסברא בזה פשוטה דכאן בפתוי הוי ענין הקנס רק שייטיב לה במצבה בכלל עבור שחלל כבודה, ומכיון שנושאה - בזה לבד הוא מטיב לה ומחפה על בזיונה, משא"כ התם הוי הקנס עבור הענוי, א"כ אין נ"מ אם נושאה או לא, וזה פשוט. 
@22קע) 
@11למעלה מזה ובסמוך באו עוד דרשות בענין זה, ומה שלא הביאו בגמ' מדרשה זו נראה משום דבאמת אין ראיה זו מכרחת כל כך, דאי משום גז"ש כסף כסף, הלא מצינו לשון כסף ובמספר אחר כמו כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו, ואע"פ דענין זה ודפ' תצא קרובים הם לדרוש בהו גז"ש, אשר זה טעם המכילתא, בכ"ז מכיון שמצאה הגמ' דרך אחרת ללמוד זה הענין למדה באותה דרך היותר מכרחת. - 
@11והנה זה פשוט דהקנס שייך לאביה וככל שבח נעורים ששייך להאב וכמו באונס דכתיב מפורש ונתן לאבי הנערה, ומה שלא פירש זה הכתוב כאן נראה משום דפשיטא היא, דא"א לומר לעצמה, שהרי מכיון שנתפתית מחלה וכמו דקי"ל במפותה יתומה שאין לה קנס מפני דכיון דקנסה לעצמה והיא הלא מחלה, משא"כ התם באונס אי לאו דהשמיענו הכתוב דשייך לאביה היינו סוברים דשייך באמת לעצמה עבור הענוי. 
@22קעא) 
@11פירש"י מדקרי לה מוהר, עכ"ל, וכתב הרא"ש וז"ל, ולא נהירא האי פירושא למדרש כתובה דאורייתא מלישנא דמוהר, עכ"ל. אבל האמת נראה דלשון דרשה זו באה בגמ' בקצור, ועיקרה ובמלואה באה במכילתא כאן בזה"ל, כמהר הבתולות, וכי מה למדנו מן מהר הבתולות מעתה הרי זה בא ללמד ונמצא למד, מה להלן חמשים אף כאן חמשים, ע"כ, ותוכן דרשה זו גם בגמ', מבואר מזה דהבאור הוא שסמכה התורה על ההודעה מערך סכום מוהר על המספר המבואר בקנס של אונס, מה להלן חמשים אף כאן חמשים, ולפי זה מתבאר דלא רק מלשון מוהר ילפינן לדין כתובה אלא ע"פ למוד גמור, ועל זה אמרו בגמ' מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה, והיינו אחר למוד הנ"ל, ומבואר דבגמ' באה דרשה זו בקצור, ובבאור שם מוהר עיין מש"כ בסמוך אות קע"ו. - 
@11והנה מן המבואר בזה ראיה מכרחת לשיטת הפוסקים דכתובה מן התורה, ובספר נחלת שבעה בנוסח הכתובה סי' ל"ג כתב דאפי' מאן דס"ל כתובה דרבנן אין זה רק לענין שיעור הכתובה, כלומר דס"ל דהשיעור תקנו חכמים, אבל לפי מה שביארנו הנה גם השיעור נלמד בלמוד גמור מן התורה, כמבואר, ודו"ק בזה. 
@11ושיעור כתובה דאורייתא במטבעות המדינה בזה"ז, הנה לפי המבואר אצלנו בפ' קרח בפסוק עשרים גרה יהיה השקל הוי שיעור שקל כסף בקירוב ששה זהובים פוליש, ולפי ערך מטבעות מדינת רוססיא הוא ערך תשעים קפיקו"ן, ואחרי שהשקל של תורה היה כסף זקוק לכן צריך להעריך שווי זה ג"כ לפי ערך מחיר מטבעות כסף במדינה ולא מטבעות נחושת או נייר, ולפי"ז עולה מחיר תשעים קפיקו"ן כסף בקירוב ק"כ קפיקו"ן נחושת או נייר, ולפי"ז חמשים כסף דכתובת בתולה הם בקירוב ששים רובל נייר, והמנהג במדינתנו לחשב כתובת בתולה שבעים וחמשה רובלים סתם, ואולי הוא לפי ערך יוקר הכסף בזמנים הקודמים. 
@22קעב) 
@11כלומר מה כאן כסף שקלים אף באינם כסף שקלים, ומה באונס חמשים אף כאן במפתה חמשים. וע' כתובות ל"ת ב', ובגמרא מפרש למה אצטריך דרשה זו עם הדרשה הקודמת דילפינן זה מהיקש אשר לא ארשה דכתיב בפסוק הקודם ובפ' אונס, דדרשה זו אצטריך לדעת חד מ"ד דדריש אשר לא ארשה לענין אחר דלא קיי"ל כותי', וקצת צ"ע דלא עביד צריכותא לדרשה זו עם הדרשה ממכילתא לעיל מהיקש כסף כסף, יעו"ש, ואפשר לומר דדרשת המכילתא כלולה בדרשה זו. 
@22קעג) 
@11לפנינו בגמרא הובא בזה הפסוק ולו תהיה לאשה דפ' תצא בענין אונס, ואנו לפי ענין הפרשה שלפנינו העתקנו להענין את הפסוק שלפנינו דמיניה יליף בירושלמי בפסוק הקודם לענין כזה, יעו"ש לפנינו. ונראה דבאמת היה אפשר גם להגמרא להביא הפסוק הזה, ומה שלא הביאוהו הוא משום דעיקר הסוגיא כאן איירי בקנס דאונס וכמי שפירש"י במשנה כאן אלו נערות שיש להן קנס, ופירש"י אם אנסן אדם, עכ"ל, ומה שלא פירש באמת גם אם פיתן אדם עיין באות הסמוך. 
@22קעד) 
@11דהול"ל כסף ישקל כמהרה, והוי ידעינן דקאי על בתולה, דהא בפסוק הקודם כתיב בתולה, ואפילו אי כתיב בתולה הוי מצי למכתב כמהר בתולה ולא בתולות, ואפילו אי הוי כתב בתולות לא הו"ל לכתוב הבתולות, וכל אלה השנויים באים לרבות קנס לכשרה ולחייבי לאוין וחייבי כריתות, ואיירי כשלא התרו בו, דאם התרו הרי זה לוקה, וכשלוקה אין משלם קנס, דאין אדם לוקה ומשלם, כנודע. - 
@11ודע דבמשנה כאן איתא אלו נערות שיש להן קנס וכו', ופירש"י אם אנסן אדם, עכ"ל. וצ"ע שלא פירש גם אם פיתן אדם, ובפרט לאוקימתא דרב פפא שלפנינו דיליף זה מן כמהר הבתולות דכתיב במפותה, ואולי י"ל דפירש כן משום דבמשנה נקיט גם הבא על הגיורת ועל המשוחררת, ובהו לא שייך קנס במפותה, משום דהיכא דהקנס לה לעצמה אין לה קנס כלל במפותה משום דכיון דנתפתתה מחלה, וכמו ביתומה, וגיורת ומשוחררת הקנס להן ולכן אין להן קנס רק באופן אם נאנסו ולכן תפס רש"י לפרש באופן אם אנסן אדם, דשייך בכולהו. 
@22קעה) 
@11היינו הך דדרשה הקודמת ובסגנון לשון אחר, יעו"ש. 
@22קעו) 
@11בבבלי כתובות י' א' פירש"י דמוהר היינו כתובה מדקרי לה מהר, עכ"ל, ופירוש זה צריך באור, ונראה דלשון מוהר משמעותו שעבוד והתחייבות וכמ"ש בב"מ ע"ג ב' מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח, והיינו כתב השעבוד וההתחייבות מהעם לשלם מס להמלך, והכתובה היא שטר התחייבות מהבעל לאשתו כמו שכותבין בה ואנא איזון ואפלח וכו'. ומצינו בתורה כמה מלים שיסודם בלשון ארמית, וכמש"כ רש"י בפ' בראשית בפסוק הוא ישופך ראש, וברמב"ן פ' ויצא בפ' זבדני, וזה טעם הדרשה הידועה לטטפת - טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים, ועיין ר"ה כ"ו א' באור כמה מלים בתורה במובן לשון ארמי וכן בפ' ברכה ואתה מרבבות קודש, והארכנו בזה במקום אחר. - 
@11וגם י"ל בכונת דרשה זו כמ"ש הרא"ש בפסקיו כסף ישקל כמוהר הבתולות - ככתובת הבתולות (והתורה כדרכה תמיד הזכירה גם כאן את הכתובה בדרך אגב כדבר ידוע, וכמו וכי ימכור איש את בתו לאמה - כדבר ידוע שהוא יכול למכרה, וכמו כי יקח איש אשה וגו' וכתב לה וגו' ושנאה וגו' וכתב לה וגו' - לא יוכל בעלה הראשון וגו'. ועיקר הדין כאן דלא יוכל להחזירה באופן זה ובדרך אגב נשמע הדין דספר כריתות, כדבר ידוע), ומדמדמה לה התורה קנס למוהר הבתולות ש"מ דיש מוהר לבתולות והיינו כתובה. 
@22קעז) 
@11ר"ל איזה הוא מכשף שחייב מיתה הוא זה העושה מעשה, אבל זולת חיוב מיתה גם אוחז את העינים בכלל מכשף הוא, שעל זה נאמר לא תנחשו ולא תעוננו. ומה שאמר ולא האוחז את העינים - אע"פ שגם האוחז את העינים הוא עושה איזה מעשה לתכלית אחיזת עינים, אך המעשה שנראה לבני אדם שעושה אינו עושה ממש אלא נדמה להם שעושה. 
@22קעח) 
@11ר"ל שדבר הכתוב בהוה, ובירושלמי כאן (פ"ז הי"ג) הלשון למדתך תורה דרך ארץ מפני שרוב נשים כשפניות הן. ונראה ענין הלמוד דרך ארץ בזה, דמשמיענו בזה דיש לחשוד יותר נשים מאנשים, או הכונה דמשמיענו דכשמדברים מאיזה ענין בכלל, ואותו ענין דורש ציור ומשל צריך לתפוס בדבר שהוא מצוי, והיינו שצריך לדבר בהוה, וזה הוא הוראת הדרך ארץ שכך צריך לנהוג. 
@22קעט) 
@11פירש"י נוטריקון מכחישים פמליא של מעלה שלא גזרו על אדם זה למות והוא מת ע"י כשפים. ומפרש בגמרא אע"פ דדרשינן הפסוק דפ' ואתחנן אין עוד מלבדו שאפילו כשפים אינן שלא מדעתו ורשותו [עיי"ש לפנינו] זה הוא רק באדם צדיק דנפיש זכותיה, אבל בסתם אנשים שולט הכשוף כפי הכח והרשות הכללי שנמסר להם מבורא עולם יתברך. 
@22קפ) 
@11ושם במתן תורה כתיב סקול יסקל או ירה יירה. ואפשר לומר בהתדמות הענינים זל"ז ע"פ שווי הלשונות, דכמו דהתם הקפיד הכתוב שישתדל להמיתו כמ"ש בסנהדרין מ"ה א' מניין שבדחיה ומניין שבסקילה ומנין שבסקילה ובדחיה וכו', כך הכא מצוה להשתדל להמית את המכשף. וקרוב לענין זה קיי"ל בהכתוב בשבעה עממים לא תחיה כל נשמה שמצוה לצור אותם עד רדתם, כמבואר במקומו, וכונה זו עמוסה בלשון לא תחיה שלא תתייאש מלהרגו מדלא כתיב תהרוג או תמית, ועיין בפי' רשב"ם עה"ת כאן. - 
@11ובגמרא כאן איתא עוד דרשת בן עזאי על ענין זה שמכשף בסקילה מהא דסמך הכתוב ענין זה לפסוק כל שוכב עם בהמה ומקשינן דין מכשף לדין שוכב עם בהמה מה זה בסקילה כמש"כ בפ' קדושים דמיהם בם אף מכשף בסקילה. וטעם ההיקש נראה ע"פ מה שכתבו המפרשים דדרכי המכשף להיות עם בהמה וכמו שדרשו בבלעם, אמנם בגמרא אפרך היקש זה, וגם קיי"ל הלכה כר"ע מחבירו, ולכן השמטנו דרשה זו דבן עזאי. 
@22קפא) 
@11ר"ל אם אינו ענין לאדם הבא על הבהמה דכתיב ענינו מפורש בפ' קדושים כמש"כ תנהו ענין לנשכב - למביא בהמה עליו, ומדאפקי' בלשון שוכב אשמעינן שהוא נדון כשוכב, מה בא על הבהמה הוא והיא נדונים בכ"ג דיינים כדילפינן בפ' קדושים שם מפסוק ואת הבהמה תהרגו דאתקש בהמה לאדם אף מביא בהמה עליו נדונים שניהם בכ"ג דיינים. 
@22קפב) 
@11מפרש יחרם מלשון מיתה, כמש"כ בפ' בחקתי כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת. 
@22קפג) 
@11אבל עבודות חוץ שחשב בזה אין חייבים עליהן מיתה. 
@22קפד) 
@11נראה הכונה, אילו נאמר זובח יחרם הייתי אומר בזובח קדשים בחוץ הכתוב מדבר והאי בלתי לה' לבדו הכונה במקום המיוחד לה' - בפנים, ת"ל לאלהים, על כרחנו בזובח לעבודת כוכבים הכתוב מדבר, ובלתי לה' לבדו כפשוטו, ומפרש לפי"ז השם אלהים שבכאן - חול, כלומר, כל אלהים במשמע. 
@22קפה) 
@11עיין תוס' ע"ז י"ח ב' פרשו שהלשון מזבלין ענינו מזבחים ולשון גנאי נקט, וע' מש"כ השייך לענין זה בפ' וישב בפסוק ויהי כהיום הזה. 
@22קפו) 
@11כתבו התוס' לא דמי להא דכתיב (שופטים ז') חרב לה' ולגדעון וכן (פ' חקת) דברנו בה' ובך דלא אסור אלא במידי דאלהות, עכ"ל, אבל מרמב"ם פי"א ה"ב משבועות משמע דגם לענין כבוד במשמע, שכתב אסור להשבע בדבר אחר עם שמו, שאין שם מי שראוי לחלק לו כבוד אלא האחד ברוך הוא, עכ"ל, ואפשר לומר לדעת התוס' דגם ענין שבועה הוא מידי דאלהות, וצ"ע. - 
@11והנה בבאור הרדב"ז לרמב"ם שם (דפוס ווארשוי תרמ"א) הקשה למש"כ הרמב"ם שאסור להשבע בדבר אחר עם שמו ממה שאמרה השונמית לאלישע (מ"ב ד' ל') חי ה' וחי נפשך אם אעזבך, ותירץ דנשי לאו דינא גמירי, עכ"ל, אבל הדברים תמוהים מאד, דהא כלשון זה ממש מצינו אחר כן שלש פעמים שאמר אלישע לאליהו (מ"ב ב' ב', ד' ו') והיתכן לומר גם באלישע לאו דינא גמיר, וכן מצינו באביגיל שאמרה כן לדוד (ש"א כ"ה כ"ו) ועל אביגיל אמרו חז"ל שהיתה נביאה (מגילה י"ד א') וקשה לומר עליה לאו דינא גמירה, ובפרט דין הנוגע לכבוד השם, וצע"ג. 
@11ובנוגע לעיקר קושייתו נראה דהלשון הכפל חי וחי מורה על פרוד השתוף, ושתוף גמור היה אם היו אומרים חי ה' ונפשך, אבל חי וחי הפסק הוא, ומצינו כהאי גונא בקדושין מ"ו א' האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו אם יש שוה פרוטה בכל אחת מהן מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, אבל האומר התקדשי לי בזו ובזו ובזו אם יש שוה פרוטה בכולן מקודשת, והסברא בזה היא, דכיון דאמר התקדשי התקדשי על כל חדא וחדא הו"ל קדושין באפי נפשה, משא"כ בסיפא שכלל כל המינים בפעל אחד, וה"נ באומר חי ה' וחי נפשך הו"ל כשתי שבועות מיוחדות ונפרדות זמ"ז, ודו"ק. וע"ע מש"כ בענין איסור שתוף לקמן בפרשה הסמוכה בפסוק לא ישמע על פיך (כ"ג י"ג). - 
@11ודע כי על יסוד דין זה דאיסור שתוף קראו איזה אחרונים תגר על נוסח התפלה מלאכי רחמים וכו' מפני שראו בנוסח זה ענין שתוף עיין מזה בקרבן נתנאל ספ"ק דר"ה, ודקדקתי ומצאתי שיש בענין זה מאמרי חז"ל שונים בכונתם וצריכים ביאור להשוותם, כמו בתענית ט"ז א' למה יוצאין לבית הקברות כדי שיבקשו המתים עלינו רחמים, א"כ הולכים לבקש בזה את נשמות המתים, ובסנהדרין מ"ה ב' לעולם יבקש אדם רחמים שיהיו הכל מאמצים את כחו ולא יהיו לו צרים מלמעלה, ופירש"י שיבקש שיסייעוהו מלאכי השרת לבקש רחמים, ובע"ז י"ז א' אמר ר' אלעזר בן דורדיא שמים וארץ בקשו עלי רחמים, ובסוטה ל"ג א' פירש"י יחיד צריך שיסייעוהו מלאכי השרת, וכנגד זה מצינו בירושלמי ברכות פ"ט ה"א בשר ודם אם באת לו צרה הוא קורא לבן ביתו של פלטרין וכו', אבל הקב"ה אינו כן אם באה צרה לאדם לא יצעק לא למיכאל ולא לגבריאל אלא לי יצעק ואני עונה לו וכו', ובספרי פ' עקב על הפסוק מי כה' אלהינו בכל קראנו אליו, אליו ולא למדותיו, וע"ע ברש"י שבת י"ב ב' ובפיה"מ להרמב"ם סנהדרין פ"י בבאור עיקר החמישי. 
@11והנכון בעיני כי אינו אסור רק להתפלל להם לבדם, כלומר שהם יענו ויעזרו, אבל לבקשם שיבקשו הם מהקב"ה בודאי שרי, כי הלא לא גרעי מבשר ודם שמבקשים לאדם צדיק וחסיד שיתפלל להקב"ה ויבקש רחמים, כנודע פעמים אין מספר בתנ"ך ובתלמודים ובמדרשים, ובזה כל המאמרים בענין זה מתבארים בפשיטות באין כל סתירה, ולפי"ז נוסח הסליחה מלאכי רחמים חלו נא פני אל וכו' נוסחא ישרה, ואין בה כל זרות ונפתל ויסודתה בקודש, ואין להאריך עוד. 
@22קפז) 
@11ר"ל רק כזו שראויה לגבוה. 
@22קפח) 
@11במשנה איתא הלשון אם הוא בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים, ואם הוא בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך, וכתבו התוס' דלא זו אף זו קתני, לא מבעי שלא יזכרנו מעשה עצמו אלא אפילו מעשה אבותיו, עכ"ל. וכונתם לא מבעי בעל תשובה שלא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים אלא אפילו בן גרים שכבר נולד ביהדות לאביו הגר ולא שייך שיזכרנו מעשה עצמו לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך. 
@22קפט) 
@11בל"ו מקומות הוזכר בתורה אזהרה בגר, והיש מפרשים במ"ו מקומות כוללים גם הלשון כי גרים הייתם וכיוצא בו. וענין סורו רע פירש"י בהוריות י"ג א' שהיצה"ר שלו רע הוא, ולפי פירוש זה אפשר לפרש כאן דכיון שיצה"ר שלו גדול ובכ"ז מתגבר עליו והוי זכותו רב לכן הרבתה התורה להזהיר שלא להונות ולא ללחוץ אותו, אבל בקדושין פ"ב א' במ"ש שם כל שעסקיו עם הנשים סורו רע פירש"י מנהגו רעה קרבתו רע, ולפי"ז צריך לפרש כאן מפני שמנהנו רע שעדיין טבע הקודמת בו וכמ"ש בשבת קמ"ו א' עובדי כוכבים שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן, לכן אין ראוי שיוסיף ללמוד מנהגים רעים ע"י ישראל שיונו אותו וילמד לנהוג כן, ולכן צריך לזהר מלהונות אותו, ועיין בערוך ערך סר ד' מה שפירש על סורו רע. 
@22קצ) 
@11ועיין בחו"מ סי' רכ"ח ס"ב דמטעם זה שהוזהרו בכמה לאוין צריך הרבה להזהר בזה. 
@22קצא) 
@11ועיין בדרשה הקודמת, ובמכילתא מבואר דלא תונו קאי על אונאת דברים ולא תלחצנו בממון. 
@22קצב) 
@11ור"ל כיון דגרים הייתם גנאי הוא לכם להזכיר שם ורות, ומסיים בגמרא והיינו דאמרי אינשי דזקיף ליה זקיפא בדיותקיה לא נימא ליה לחבריה זקוף בוניתא, ופירש"י מי שיש לו תלוי במשפחתו לא יאמר לעבדו או לבן ביתו תלה לי את הדג הזה, שכל שם תליה גנאי הוא לו, עכ"ל. אבל בילקוט כאן רמז שמ"ט הגירסא לא תימא ליה זקוף וכו', ומבואר שהאזהרה היא על איש אחר המדבר עם זה האיש שיש לו תלוי במשפחתו, והיינו מפני שמביישו, והנה אע"פ שגירסא זו יותר מבוארת בטעם, בכ"ז נראה דהעיקר כגירסא שלפנינו וכפירש"י, יען דגירסא ופירוש זה מקבלת לעומת הדרשה שלפנינו מום שבך אל תאמר לחברך, אבל לגירסת הילקוט אין המשל מקביל אל עיקר חידוש הדבר, ויש להסביר עוד גירסתנו לא נימא כמו אינו אומר, כלומר מדרך העולם שאיש כזה הוא זהיר להזכיר ענין כזה בדבורו מפני שמתבייש בו, ודו"ק. 
@22קצג) 
@11ר"ל מפני שרוח אלמנה ויתום נמוך ושפל ואין מי שיעמוד בפרצם, אבל אין ה"נ שגם זולת אלמנה ויתום אסור לענות אלא שדבר הכתוב בהוה. ועיין ברמב"ם פ"ו ה"י מדעות. ומה שכתב כאן בלשון רבים לא תענון ולא בלשון יחיד כלשון כל הפרשה, י"ל דרומז לזה שהב"ד מחויבים להשגיח על זה משום דב"ד אביהם של יתומים, וכהאי גונא ילפינן בב"ב פ"ט א' מלשון יתירא שהב"ד מחויבים להעמיד ממונים על מדות ומשקלות, וכן דרשינן בסמוך במכילתא לא תשימון עליו נשך אזהרה לעדים ולערב ולסופר. 
@22קצד) 
@11ומפרש במכילתא היכי דמי ענוי מועט אפילו אם באה אשה לדין ושאלה ועכבתה הדיין להמתין עד שישתה כוסו או ינעול סנדלו או יעטף טליתו, ומבואר מזה דגם זולת אלמנה ויתום שייך מצוה זו דענוי, וצ"ל דמש"כ אלמנה ויתום הוא ע"ד ההוה מפני שרוחם נמוך ושפל וכמש"כ באות הקודם. 
@22קצה) 
@11עיין בפירש"י בפסוק זה שכתב מקרא קצר הוא שלא פירש ענשו אם לא יצעק, ועיין ברמב"ן. וצ"ע שלא הביאו כלל דרשה זו שמבואר בה שבכל אופן שומע ומעניש רק בצועק ממהר להעניש. 
@22קצו) 
@11פי' בס' התוה"מ ע"פ מש"כ במורה ח"א פל"ז שלא נמצא חרון אף וכעס בהקב"ה רק בענין ע"ז, וזה הפסוק לכאורה סותר זה, לכן דרשו שבא להשוות חרון אף בדבר זה כחרון אף על עבודת כוכבים שמסבב עצירת גשמים וגלות כמש"כ שם ואבדתם מהרה דהיינו גלות, יעו"ש. 
@22קצז) 
@11לפי דרשה זו לא יתבאר יפה הלשון ובניכם יתומים, שהרי אדרבה כשלא יניחו אותם לירד לנכסי אביהם הרי אנו מחזיקין שאביהם חי, ובשלמא נשיכם אלמנות שפיר יונח הלשון אלמנה על עגונה עולמית, וכמש"כ בפלגשי דוד (ש"ב כ') ותהיינה צרורות עד יום מותן אלמנות חיות, וכן לא נתבאר מפורש אם אלה העונשין באים על ענוי אלמנה לבד ויתום לבד או דוקא על שניהם יחד, ובענוי אחד מהם יחולקו העונשין לפי ערך החטא, אם ענה אלמנה - יהיה העונש באלמנה, ואם יתום - ביתום. 
@11אך האמת הוא דלצדדין קתני, והלשון אלמנות ויתומים אינם בדרך משל אלא ממש, ויתבאר ע"פ דברי הרמב"ם בפ"ז ה"א מנחלות וז"ל, ואין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישן, אבל אם שמעו בו שמת או שבאו עובדי כוכבים מסיחין לפי תומן, אע"פ שמשיאין את אשתו על פיהם אין היורשין נוחלין על פיהם. ומי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו אע"פ שאין משיאין את אשתו הרי היורשין נוחלין על פיהם שאני אומר [כ"ה לשון הרמב"ם] שלא החמירו בדברים אלו אלא באיסור כרת אבל לענין ממון אם העידו העדים בדברים שחזקתן למיתה והעידו שראו אותן הדברים ואבד זכרו ואח"כ נשמע שמת הרי אלו נוחלין על פיהם, וכזה עושים בכל בתי דינין, עכ"ל. 
@11וטעם החילוק בין שני אלה הדינין, הוא שבאופן הראשון כיון דליכא עדים כשרים לכן אין היורשין נוחלין, ורק לענין עגונה הקילו חכמים מפני החומר שבסופה שתצא וכו' דמפני זה לא תנשא עד שתדרוש היטב, אבל באופן השני שחזקתו למיתה לא החמירו ביורשין רק באלמנה משום הא גופא דכיון שחזקתו למיתה לא תדרוש היטב. 
@11ויוצא מזה, דלפעמים יש קולא לאלמנה וחומרא ליתומים ולפעמים להיפך, וא"כ הוי הלשון נשיכם אלמנות - אלמנות ממש, שתהיה מותרת להנשא ובכ"ז אין הבנים כיתומים, שאין מניחים אותם לירש [וכאופן הראשון שברמב"ם], ובניכם יתומים - ממש שירשו נכסי אביהם ובכ"ז אין הנשים כאלמנות שאין מניחין אותן להנשא [וכאופן השני שברמב"ם], ולכי תידוק דברי הרמב"ם הן הן דברי הגמ' בדרשה שלפנינו, ומדויק היטב הלשון ואין מניחים אותם, היינו הב"ד, מפני החששות והסברות שנתבאר, ודו"ק. 
@22קצח) 
@11דעל רשות לא שייך לומר והעבט תעביטנו, דהא ברשותו להלות לו בלא משכון, וע"ע בבאור דרשה זו בלח"מ פ"א ה"א ממלוה. 
@11ודע שכתב רש"י במשנה ריש ע"ז ב' א' דלשון שאלה שייך בדבר החוזר בעין כגון בהמה וכלים, והלואה שייך בממון דלהוצאה ניתנה ואינם חוזרים בעין אלא מעות אחרים. וזה יש ללמוד מפרשה זו, דלעיל בענין שואל בהמה וכלים כתיב וכי ישאל וכאן בכסף כתיב אם תלוה, ומה דנ"מ בזה לדינא הוא מש"כ בהגמ"יי פ"כ משבת שאם נותן בהמתו לנכרי לחרוש בשבת יתן לו בלשון הלואה ולא בלשון שאלה, כדי שיהא רשות ביד הנכרי להוציאה שלא ברשות ישראל ויזקוף הדמים על הנכרי ואחריות הבהמה על הנכרי, משא"כ אם בלשון שאלה צריך להחזיר הבהמה בעין והוי ליה בהמתו והוא מצווה על שביתתה, וצ"ל דהכונה שיחשב לעצמו לשון זה, אבל אם מדבר עם העובד כוכבים בלשון אחר זולת לה"ק הרי מבטא אחת לשתי המלים. ואמנם יש לשונות העמים כאלה שאפשר בהם לבטא בשתי מלים שונות המלים שאלה והלואה במובן הנזכר. 
@11אבל בשבת קמ"ח ב' משמע דלשון שאלה הוא לזמן מועט והלואה לזמן מרובה, דאיתא שם במשנה, שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני, ומפרש בגמ' הטעם, דכשיאמר לו הלויני חיישינן דלמא אתא למכתב, ופירש"י דהלואה מורה לזמן מרובה וסתם הלואה שלשים יום, ויש לחוש שמא יכתוב כדי שלא ישכח, אבל השאילני דלזמן מועט לא חיישינן דלמא אתא למכתב, והנה הוכרח לשנות פירושו מבע"ז משום טעם הגזירה שמא יכתוב, ואף שהתוס' שם מפרשים טעם זה ע"פ פירש"י בע"ז דמדאינם חוזרים בעין שייך החשש שמא יכתוב, אך לרש"י נראה זה דוחק, וצ"ל דבאמת שתי ההוראות כלולות בחלוקי המובן משתי הלשונות הלואה ושאלה. וע"ע בירושלמי שביעית פ"ח ה"ד, ואין להאריך עוד. 
@22קצט) 
@11סמיך על סוף הענין לא תשימון עליו נשך, ומדייק הלשון אם כסף תלוה, דעפ"י פשטות הלשון הול"ל אם תלוה כסף, וכמו לעיל בלשונות פרשת השומרים כתיב מקודם הנתינה ואח"כ החפץ, ואם היה כתוב כן היה במשמע כסף לאו דוקא וכמש"כ רש"י בחולין פ"ח ב' דמדכתיב וכסהו בעפר משמע עפר לאו דוקא ואם היה הכונה עפר דוקא היה צ"ל ובעפר יכסנו, וה"נ מדכתיב אם כסף תלוה ולא אם תלוה כסף משמע כסף דוקא, ולכן דריש דרק הלואת כסף נקרא הלואה ואסור ליקח רבית, אבל בפירות כהאי גונא הוי דרך מכר ולא מלוה, ואע"פ דכתיב (פ' בהר) ובמרבית לא תתן אכלך, היינו בנותן לו הפירות דרך הלואה, אבל בנותן לו דרך מקח שרי, ולא רק פירות בפירות אלא גם פירות בכסף וכסף בפירות ג"כ הוי על הרוב דרך מקח ושרי, כגון כשנותן לו פירות ופוסק לו לפרוע מעות אפי' יותר משויו או שנותן לו מעות ופוסק עמו לפרוע לו פירות אין זה רבית קצוצה, כיון דעל הרוב הוי זה דרך מכר, וע"ע לפנינו בענין זה בפ' בהר. 
@22ר) 
@11ובספרי פ' ראה (ט"ו ז') בפסוק כי יהיה בך אביון מאחד אחיך וגו' דריש ג"כ כדרשות אלו לענין צדקה, ומוסיף שם יושבי א"י קודמים ליושבי חו"ל [ונבאר שם אי"ה דיושבי ירושלים קודמים ליושבי ערים אחרות שבא"י], ונראה דגם כאן צריך לנהוג כן, ומה שבא דרש זה רק שם הוא משום דהתם כתיב בארצך, אבל לדינא שוה ענין זה לדהתם בכל הפרטים אחרי דמצות גמילות חסד היא סניף ממצות צדקה בכלל. - 
@11ועל מה שאמרו עמי ונכרי עמי קודם הקשו בגמ' פשיטא, ומשני לא צריכא דאפי' לעובד כוכבים ברבית ולישראל בחנם מצוה ליתן לישראל בחנם. והנה בכלל דבר פלא הוא, כי הלא זה הרוצה להלוות לעובד כוכבים ברבית הוא עושה זאת לשם עסק וריוח, וא"כ היתכן כי אדם הנותן את כספו בעסק להרויח בו נאמר לו אל תעשה כזה בכספך לא תסחר ולא תרויח אלא תן מעותיך בגמילות חסד, ומצוה כזו לא שמענו מעולם, ובכהאי גונא לא שבקת חיים, והתורה הלא דרכיה דרכי נועם. 
@11ונראה דמכוין הגמ' למ"ד בספרי פ' תצא לנכרי תשיך - זו מצות עשה, ושם נבאר אי"ה טעם מצוה זו, וכ"פ הרמב"ם פ"ה ה"א ממלוה, ולכן הכונה כאן דמי שרוצה לקיים אחת משתי אלה המצות, או לישראל בחנם או לעובד כוכבים ברבית, אשמעינן שטוב להקדים המצוה לישראל בחנם, ודו"ק. - 
@11וממה שאמרו עני ועשיר עני קודם מבואר דגמ"ח מצוה בין לעניים בין לעשירים, מדצריך להקדים לעני ש"מ דגם לעשיר מצוה, וכדאיתא בסוכה מ"ט ב' עי"ש. ויש להעיר למה לא פריך פשיטא דעני קודם כמו דפריך לעיל בישראל ועובד כוכבים, דהא עפ"י הסברא בודאי עני קודם, וי"ל עפ"י מ"ש בספרי פ' דברים על הפסוק כקטן כגדול תשמעון, שמא תאמר עשיר הוא ואיך אראה בבושתו, קמ"ל. ומבואר מזה דיש סברא להקדים עשיר לעני מפני שבושתו מרובה, קמ"ל דאפ"ה עני קודם, וע"ע לפנינו בפ' ראה ט"ו ט'. 
@22רא) 
@11פירש"י לא תראה בעיניו כנושה בו שיראה ויבוש, ונראה דמדייק כן מכ"ף הדמיון שאפי' רק בעיניו נראה כן אסור, או דמדייק מלשון לו שהוא מיותר, ור"ל דבעברך לפניו הנך בעיניו כנושה, אף שבאמת אינך מכוין לזה, אסור. - 
@11ודע דעפ"י דין המבואר בזה יש להעיר במה דקיי"ל בדיני טוען ונטען דהיכא שהנתבע טוען אין לי יכול התובע להשביעו על זה, ולכאורה הלא עובר בזה משום לא תהיה לו כנושה, אך הסברא בזה משום שהתובע מסופק באמתת טענתו של הנתבע. והנה לפי"ז יוצא לנו דהיכי שהדיינים מכירים בהנתבע שהוא איש נאמן וטענתו אמונה שבאמת אין לו ורק התובע רוצה להציק לו ולביישו שישבע אז אסור לב"ד להניחו לישבע ורשאים לפטרו בלא שבועה, ומצאתי ענין זה ברמב"ם פ"ב ה"ד ממלוה, וכתב מפורש שאם השביעו בטל ל"ת לא תהיה לו כנושה, והמפרשים לא גלו מקור לדבריו ותמיהני שלא העירו מכאן. וכתב הה"מ שם וז"ל, ומ"מ כתבו המפרשים האחרונים שאין בכל ב"ד כח בזה אא"כ הוא ב"ד חשוב ומוחזק בחכמה וחסידות ומשרבו הדיינין שאינן מהוגנין יש לחוש שלא יהא כל אחד פורץ לעשות לו דרך כרצונו, עכ"ל. והנה מש"כ כן בשם המפרשים האחרונים תמיהני על בקי מומחה כמוהו בחבור הרמב"ם [כמו שרמז בעצמו בפתיחתו להלכות שבת] שלא זכר שדברים אלה כתב מפורש הרמב"ם עצמו בפכ"ד ה"ב מסנהדרין. 
@22רב) 
@11וחשיב כמה לאוין שעובר הלוה, ויתכן שסמיך שעוברים כולם בלאו זה מדשינה הכתוב כאן לכתוב לא תשימון בלשון רבים, בעוד שכל דיני אלה הפסוקים כתובים בלשון יחיד. 
@22רג) 
@11משכן ברשות ב"ד הוא כשקובל עליו בב"ד ושולחים שלוחם לתפוס מטלטלין, ופסוק זה בשליח ב"ד איירי כמבואר בדרשה הבאה, ולכן יתבאר הלשון אין לי אלא שמשכנו ברשות ב"ד. ואמנם לכאורה אינו מבואר מהיכא תיתא שמשכנו שלא ברשות ב"ד יהיה נשכר יותר ממשכן ברשות ב"ד שלא יהא חייב להשיב עד שצריך לרבויא, וי"ל משום דכפי המתבאר בפ' תצא בענין מצות השבת העבוט דהוא ענין צדקה כמש"כ שם ולך תהיה צדקה, ולכן בשלמא זה הממשכן ברשות ב"ד והיינו שהב"ד שולחים ונוטלים את המשכון אז הוי זה המלוה עושה הכל אדעתייהו דב"ד, וכעין מ"ש כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, ומכיון שהב"ד מצוים להשיב ממילא מחויב להשיב, אבל זה הממשכן בעצמו יש סברא לומר דכיון דלקח אדעתא דידיה וקנה את המשכון וכמ"ש בב"מ פ"ב א' שבע"ח קונה את המשכון, באמת א"צ להשיב, ואי משום דהוי צדקה אין כופין אותו על זה היכי דלא ניחא ליה, דלא דמי לסתם צדקה שמחויב בזה לכן בא לרבות דגם זה מחויב להשיב. 
@22רד) 
@11ועיין מענין זה לפנינו בפ' תצא דאיירי במשכנו שלא בשעת הלואתו אלא לאח"כ, והכי קאמר אם חבל תחבל - ע"י שליח ב"ד. 
@22רה) 
@11נראה דר' ישמעאל לשיטתו בדרשה בפסוק הקודם דאם כסף תלוה פירושו חובה ולא רשות, וע"ז אומר כאן אע"פ דצויתי לך להלוות גמילות חסד ושלא תהיה לו כנושה, בכ"ז ברשותך להבטח שלא תפסד אלא יש לך רשות לקבל משכון, והא דלא תהיה לו כנשה, היינו כשיודע שאין לו, כמש"כ לעיל. 
@22רו) 
@11ר"ל שמחזיר לו את הכר בלילה ואת המחרישה ביום לעשות מלאכתו. ונראה דמפרש כאן הלשון עד בא השמש, אשר משך כל היום עד אשר תבא השמש החובה עליך להחזיר לו, ואחר הזמן הזה הוי מעוות שא"א לתקן, אחרי שכבר עבר היום, ואע"פ דכתיב במה ישכב, אך לשון זה כולל כל לבישה והצעה על הגוף כמו שכבת הטל. ובאמת אמרו במכילתא במה ישכב לרבות את המצע, והיינו עפ"י הדרשה דכאן איירי בכסות יום, לכן בהכרח צריך לפרש דהלשון ישכב בא לרבות בגד יום ששייך בו לשון שכיבה, ומה שראו חז"ל לדרוש כן את הלשון עד בא השמש, הוא מהשנוי דכאן כתיב עד בא השמש ובפ' תצא בענין זה כתיב כבוא השמש. - 
@11והנה לכאורה איזה תועלת יש בלקיחת המשכון, אחרי שמחזיר לו אותו יום יום, אך אמנם יש תועליות צדדיות בזה שאין החוב משמט בשביעית כבלא משכון, וגם אין המשכון נעשה מטלטלין אצל בניו לאחר מותו ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, אלא גובה ממנו. 
@11ואמנם כל עיקר ענין חזרת העבוט הוא רק במשכנו שלא בשעת הלואה וע"י שליח ב"ד, אבל אם משכנו בשעת ההלואה אינו מחויב כלל להחזיר, ונראה הטעם בזה, משום דעיקר הקפידא שאסרה תורה במשכון הוא רק שלא יחבל המלוה את הלוה כמשמעות הלשון אם חבל תחבל, והיינו שלא יקח בחזקה ותקיפות משום צעריה דהלוה, ולכן אם בשעת ההלואה נותן לו הלוה את המשכון מרצונו הטוב הוא סביר וקביל שלא יחזיר לו המלוה את המשכון עד שיחזיר לו מעותיו, משא"כ במשכנו לאחר ההלואה שאז ממשכן בחזקה ע"י שליח ב"ד הרי הלוה מצטער על חוסר צרכיו בעת שצריך להם, ודו"ק. 
@22רז) 
@11פשוט דדריש לשונות הכפולים מן כסות ושמלה, וטעם דרשת הלשון במה ישכב כתבנו באות הקודם, דכיון דאיירו כאן בכסות יום א"כ אינו מבואר כל כך הלשון במה ישכב לכן דריש לרבות עור המצע שמציעין ושוכבין עליו, דשייך גם ביום. 
@22רח) 
@11נראה דסמיך אסיפא דקרא היא שמלתו לעורו, דלשון שמלה מורה בעלמא על בגד יקר ומכובד, וכמו (ישעיה ג') שמלה לכה קצין תהיה לנו, ובשבת קי"ח ב' דרשו הפסוק דרות ושמת שמלותיך עליך אלו בגדי שבת, ובספרי ר"פ תצא עה"פ והסירה את שמלת שביה, אלו בגדים שמתקשטת בהם בשעת מלחמה, וכן דרשו שם הפ' לא ילבש גבר שמלת אשה, דהיינו בגדים שהאשה מתקשטת בהם, וקמ"ל כאן, דכיון דרגיל ללבוש בגד יקר ומכובד אין רשאי המלוה לשלול אותו ממנו ולהלבישו בגדים פחותים. 
@11והנה בב"מ קי"ג ב' איתא, הרי שהיו נושים בו אלף זוז והיה לבוש אצטלא בת מאה מנה, מפשיטים אותה ממנו ומלבישים אותו אצטלא הראויה לו, ור' ישמעאל ור"ע פליגי על זה וס"ל כל ישראל ראיים לאותה אצטלא, ור"ל כל ישראל ראוים ללבוש בגדים יקרים, ופשוט דהלכה כחכמים. ואמנם נראה דגם חכמים מודו דזה הוא באינו רגיל באצטלא כזו ואינו ראוי לה, אבל ברגיל וראוי לה בודאי מניחים אותה עליו, וכן משמע לשונם אצטלא הראויה לו, א"כ כל איש ואיש לפי ערכו, ולפי"ז פשוט דדינו של ר' נתן במכילתא שלפנינו אתיא גם אליבא דחכמים, שהרי גם הוא איירי באדם הראוי לבגד כזה, וכמשמעות לשונו כסות שהיא נוכלת לשארו, כלומר הראויה לו, ולכן לדעתי ללא נכון הוא מש"כ בס' התוה"מ דדינו של ר' נתן אתיא שלא אליבא דהלכתא דס"ל כר"י ור"ע בגמרא, יען דלפי מש"כ באופן כזה דאיירי הלא גם חכמים מודו, ודו"ק. 
@22רט) 
@11ר"ל אף דמצד הדין יכול המלוה לומר שלי אני גובה [במניעת השבת העבוט], על זה אומר הקב"ה כי ברחמים בראתי את העולם וכמ"ש במ"ר ר"פ בראשית ראה הקב"ה שאין העולם מתקיים במדת הדין שתף אליה מדת הרחמים. ואמרו (ב"מ ל' ב') לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על דין תורה ולא ויתרו משלהם, ולכן אסור לאדם להתאכזר אלא צריך להדבק במדותיו של הקב"ה וכמ"ש בסוטה י"ד א' אחרי ה' אלהיכם תלכו ובו תדבקון וכי אפשר להדבק בו יתברך אלא הדבק במדותיו מה הוא חנון אף אתה חנון וכו', ולכן מחויב כאן לגמול חסד ולהשיב העבוט כתורה וכמצוה. 
@22רי) 
@11כונתו דקאי על דיינים שמכונים בשם אלהים וכמו ונקרב בעל הבית אל האלהים, עד האלהים יבא דבר שניהם (לעיל פ' ז' ח'), וי"ל שמכונים כן עפ"י הכתוב (ר"פ דברים) כי המשפט לאלהים הוא, וא"כ מכיון שהיא שופט ודיין יכונה בשם אלהים שהוא מקור המשפט, וע"ע משכ"ל בפסוק ז' אות ק"ב. ונראה דלכן ראה ר' ישמעאל לדרוש כן משום סיום הענין ונשיא בעמך לא תאור, דמשמע דאיירי הפסוק באנשים גדולי המעלה. וגם לבד זה י"ל דלא קאי על השם הקדוש, דהא כתיב ס"פ אמור איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו, ומשמע התם דצווי זה היה חדש שלא נאמר עד אז, ועיין באות הבא. 
@22ריא) 
@11ואע"פ דכפי שכתבנו באות הקודם משמע דהצווי דהתם איש איש כי יקלל אלהיו היה צווי חדש, י"ל דס"ל דהחדוש היה לענין עונש ולא לענין אזהרה. והנה ממסקנת הגמ' נראה דלענין דינא לא פליגי, יען דבאמת לשון אלהים משמעו גם קודש גם חול, ופליגי רק בכונת הכתוב במאי איירי, וכ"נ בדעת הרמב"ם דילפינן תרווייהו מפסוק זה, כי בפ"ב ה"ה מע"ז כתב אזהרה של מגדף מנין דכתיב אלהים לא תקלל, ובפ"ו ה"ד מממרים כתב כל המקלל דיין מדייני ישראל עובר בל"ת שנאמר אלהים לא תקלל, והוא כמש"כ, ולפלא על הכ"מ בפ"ה ה"ד מממרים שכתב דהרמב"ם פוסק בזה כר"ע משום דהלכה כר"ע מחבירו, והלא כפי שהראנו מבואר מפורש שהרמב"ם פוסק כתרווייהו, וכפי המתבאר מסוגיית הגמ', ויותר מזה פלא שסותר הכ"מ דברי עצמו בהל' ע"ז שם שכתב מפורש דהרמב"ם פוסק כתרווייהו, ואף קשה על הרא"מ כאן שתמה על רש"י שתפס שתי האזהרות אחרי דפליגי בזה ר' ישמעאל ור"ע, והרי כפי מש"כ דקיי"ל כתרווייהו דברי רש"י מוכרחים ונאמנים מאד, וצע"ג. 
@22ריב) 
@11ר"ל לבד הלאו ממקלל אביו, ועיין מענין זה במכילתא וברמב"ם פכ"ו ה"ב מסנהדרין עוד פרטי דינים. 
@22ריג) 
@11סמיך אדרשה דלעיל דאלהים פירושו דיינים, ולא נתבאר מה מחדש בזה, והא מפורש כתיב ונשיא בעמך לא תאור. ואפשר לומר עפ"י מש"כ בעלי הלשון דיש חילוק בין פעל קלל לפעל ארר דקלל הוא ערך קל יותר מארר, שהקללה היא רק מלשון בזיון וכמו ונקלה אחיך לעיניך, משא"כ ארר הוא מכוין להרע ולהזיק, ולכן רוצה לדרוש מניין שגם הנשיא בכלל איסור קללה, כלומר שלא רק לאור את הנשיא אסור אלא גם לקללו - בלשון קללה אסור, וזה יליף מדכתיב ונשיא, בו' החבור, לאלהים לא תקלל משמע דמוסב על ענין ראשון וגם אותו אסור לקלל בלשון קללה. והא דאסור לקלל את הדיין גם בלשון ארירה פשוט הוא, אחרי דקללה היא קלה מארירה, כמש"כ, ואם לקלל אסור, פשיטא דלאררו אסור. 
@22ריד) 
@11לאפיקי אם הוא רשע, וענין זה הובא בכ"מ בגמ', ונ"מ לענין כמה דברים כמו מי שבא על הערוה והוליד בן אין הבן חייב על הכאתו וקללתו אם לא שעשה תשובה [וא"כ איתקש לנשיא בענין זה], וכן אם היה אביו רשע בכלל, כמש"כ. וכן נ"מ לענין מלוה ברבית שהניח לבניו מעות של רבית ואע"פ שהוא דבר המסוים כגון פרה וטלית, שע"י זה אביהם נזכר לחרפה, בכ"ז אינם חייבים להחזיר משום כבוד אביהם אם לא כשעשה תשובה ולא הספיק להשיב עד שמת. וע"ע השייך לענין זה בסנהדרין פ"ה א'. 
@22רטו) 
@11ר"ל הראוי לחיות ולהתקיים, לאפוקי מי שנגמר דינו למיתה, ואע"פ דכשנגמר דינו למיתה רשע הוא והו"ל אינו עושה מעשה עמך ובלא"ה פטור כבדרשה הקודמת, מפרש בגמ' דאיירי בשעשה תשובה. 
@22רטז) 
@11נראה דמפרש בעמך כמו עם עמך, כלומר יחד עם האיסור מקללת כל אדם אסור לקלל גם לנשיא ודיין, אך לפי"ז קשה ל"ל לאשמעינן איסור קללה לנשיא ודיין תיפק ליה דעכ"פ לא גרעי משאר כל אדם, ומהיכא תיתא שיהיה בהו קל איסור קללה מאשר באנשים דעלמא, ואפשר לומר דאצטריך להשמיענו בנשיא ודיין משום דלפעמים מרה נפש העם על אנשים גדולי המעלה, וכמ"ש ר' יהושע לר' גמליאל אוי לדור שאתה פרנסו ואי אתה יודע בצערן של ת"ח (ר"ה כ"ה א'), והיינו מתוך רוב גדולתו ושררתו, וכן הדיין לפעמים פוגע באחד בעונש ודין קשה, ולכן יקרה שמתוך מרירות הלב בוטה אחד דברים קשים וגם קללה, והו"א דבכהאי גונא נקרא אונס ופטור על זה, וכמו דאמרי' בפ' ויקרא האדם בשבועה פרט לאנוס, קמ"ל, ועיין במכילתא וברמב"ם פכ"ו הלכה ב' מסנהדרין הניגע לדין זה. 
@22ריז) 
@11שאם היה נשיא ודיין לוקה שתים, ועיין ברמב"ם פכ"ו ה"ב מסנהדרין. 
@22ריח) 
@11פירש"י דקרי לבכורים מלאה משום דמיד שנתמלאה התבואה ונגמרה מלאכתה הוקבעה לחיוב בכורים, ולתרומה קורא דמעך מפני שהיא מדמעת ועולה באחד ומאה [ר"ל אם נפלה תרומה לתוך חולין ונתערבה, אז אם יש בה אחד ומאה מעלין כשיעור שנפל ואומרים זו התרומה שנפלה והשאר חולין], ובתוס' הקשו על פי' זה דהא הא דמדמעת ועולה הוא מדרבנן ומדאורייתא ברובא בטל, ולכן פירשו דלכן קרי לתרומה דמעך מפני שנוהגת בלח ובכורים אינו נוהג רק ביבש, עכ"ל, ולא ידעתי לפי"ז למה הוציא הכתוב זה בלשון דמע, ועי' בס' התוה"מ. 
@11ובנוגע לקושייתם על רש"י דדמוע מדרבנן י"ל ע"פ מ"ש בכתובות י' ב' מאי אלמנה על שם מנה [דכתובתה מנה] ופריך אלמנה דכתיבא באורייתא מאי איכא למימר, ר"ל משום דכתובת אלמנה מדרבנן, ומשני על שם דעתידי רבנן דמתקני לה מנה, ומביא ראיה דרגיל הפסוק לכתוב ע"ש העתיד, יעו"ש וא"כ הכא נמי י"ל כן. 
@11ודע דבפירש"י בפסוק זה כתוב איני יודע מהו לשון דמע, ומכאן ראיה למש"כ המבקרים דהפי' לתמורה המיוחס לרש"י אינו לו - שהרי בתמורה פירש הלשון דמע, כמבואר. 
@22ריט) 
@11דאין לפרש לא תאחר בזמן כמו בנדרים לא תאחר לשלמו (פ' תצא), דהא אין זמן קבוע לזה, אלא לא תאחר המוקדם למאוחר, והיינו מעשר לתרומה ותרומה לבכורים אלא כסדר הכתוב כאן ובפ' מעשר, וטעם הקדימה והאיחור מבואר במשנה כאן משום דבכורים משמע בכורים לכל, ותרומה קודם למעשר משום דבתרומה כתיב ראשית - ראשית דגנך תתן לו (פ' שופטים). 
@22רכ) 
@11ענין הטפול בבכור הוא, כי בזה"ז שאסור להקריב קדשים בחוץ נותנים בכור בהמה לכהן שיגדל אותו, אכן כדי למנוע טרחא יתרה מהכהן צריך ליתן אותו לו כשנתגדל קצת שאז טפולו אינו קשה כל כך, ועד אז מטפל בו הבעלים, ועל זה מגביל כאן שיעור הטפול בדקה ל' יום ובגסה חמשים יום. ויליף מיתור לשון כן תעשה דהו"ל לומר בקצור בכור בניך ושורך וצאנך תתן לי, אלא בא לרמז שבשור נתוסף עוד טיפול כזה בערך. ופריך בגמרא ואימא ששים, כלומר טפול כפול מבאדם, ומשני לא מסרך הכתוב אלא לחכמים, כלומר, הואיל ולא גילה לך הכתוב שיעור עשיה שתוסיף, רק רמז בכלל עשיה יתירה, ודאי לחכמים מסר הדבר בפרט שהם יפרשו הטעם והשיעור. ובגמרא יש עוד למודים שונים בענין זה מפסוק זה, והעתקנו את זה העולה לפי המסקנא, יעו"ש. 
@22רכא) 
@11ר"ל הלוקח טלאים שנולדו בשנה זו או שנתנו לו במתנה. 
@22רכב) 
@11דבבניך לא שייך לקיחה ומתנה אלא אצלו נולדו. ובגמרא פריך והאי בבכור כתיב ומשני אמר קרא כן תעשה אם אינו ענין לבכור דלא איתיה בעשיה דמרחם קדוש תנהו ענין למעשר בהמה, יעו"ש. 
@22רכג) 
@11כונת הדרשה דלא נימא ע"פ ההיקש שבדרשה הקודמת דמקשינן מעשר צאנך ובקרך לבכור בניך מה בניך אין בלקוח ומתנה אף צאנך ובקרך אינו בלקוח ומתנה, והפירוש הוא שאם לקח טלאים שנולדו בשנה זו פטור ממעשר בהמה, וא"כ הלא אפשר לומר מה בניך אינו בלקוח כלל אף שורך וצאנך אינו בלקוח כלל, וא"כ יהיה כל שור וצאן לקוח פטור מן המעשר אף אם נולדו ברשותו, ומשני אמר קרא תעשה - בשעת עשיה מיעט הכתוב, ר"ל שמיעט הכתוב רק בשעה שראויין להתעשר שאז לא יהיו לקוחין, אבל במעי אמן לאו שעת עשיה הוא, ועיין ברמב"ם פ"ו מבכורות ה"י והי"ב. 
@22רכד) 
@11וכן יש דרשא להיפך בכור אדם לבכור בהמה ונתבאר אצלנו לעיל ס"פ בא בפ' קדש לי כל בכור וגו' באדם ובבהמה. 
@22רכה) 
@11באור הענין דקיי"ל חולין ל"ח ב' דיתום פסול לקרבן, ויתום נקרא שמתה אמו ואח"כ ילדתו דלא הוו שניהם בעולם, ולשון עם מורה שיהיו שניהם בעולם אחד והיינו שיהיו שניהם קיימין, ולשון תחת מורה שתי כונות, האחת שיהיה הולד בחיי האם, וגם שיהיה חליפי האם שמתה והוא נשאר במקומה, דהנולדים עומדים תחת מולידיהם בקיום המין, וע"ד הכתוב (תהלים מ"ה) תחת אבותיך יהיו בניך, ולפי מובן זה כשר גם יתום לקרבן, ובאמת אין הדין כן, ולכן מביא ההיקש מכאן, דהכא ע"כ הפירוש שיהיה סמוך לאמו בחיים, דכן מורה הלשון עם אמו, כך הפירוש תחת אמו שיהיה סמוך לאמו בחיים והיינו שיהיו שניהם חיים, אבל יתום היינו שנולד לאחר מיתת אמו פסול, ומדשינה הכתוב לכתוב בפ' אמור תחת אמו שמורה גם כונה שניה כמבואר ולא עם אמו כמו הכא, ילפינן שדי שיהיה שעה אחת בעולם עם אמו ולא בעינן שתחיה כל שבעת הימים, ועיין בתו"כ פ' אמור המובא ברש"י חולין ל"ח ב' השייך לענין זה, והענין מבואר. 
@22רכו) 
@11וכנגד זה ילפינן מכאן לקדשים דכתיב בפ' אמור ומיום השמיני והלאה ירצה דגם בשמיני עצמו מותר, כדכתיב כאן ביום השמיני תתנו לי. 
@22רכז) 
@11ר"ל אם הקריב קדשים למזבח קודם שעברו עליהם שמונה ימים ללידתם אין לוקין משום דהוי לאו הניתק לעשה שאין לוקין עליו, ואין הפי' נתקו לעשה כמו המובן נתקו לעשה הרגיל בש"ס דשם הכונה אם עבר על לאו יש לו תיקון בעשה כמו בנותר שאסור להותיר ואם הותיר צריך שריפה, משא"כ כאן הכונה שהוציא הכתוב איסור הבאת מחוסר זמן בלשון עשה כמש"כ ביום השמיני תתנו לי, ושמעינן שלא מקודם, והוי זה לאו הבא מכלל עשה שאין לוקין עליו. 
@22רכח) 
@11אם כונתו על חדוש המצוה מבשר בשדה טרפה לא תאכלו קשה על זה מכמה מצות שבתורה דלא כתיב בהו לשון קדושה. ונראה דהוא לשיטתיה בכ"מ בגמרא [חולין קט"ו ב' וש"נ] דמכאן ילפינן איסור לבשר בחלב, מדכתיב ואנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טרפה ולקמן בפרשה ובמשנה תורה (פ' ראה) גבי לא תבשל גדי בחלב אמו כתיב כי עם קדוש אתה, מה כאן אסור באכילה כמפורש בקרא לא תאכלו אף התם אסור באכילה, יעו"ש, ויוצא מזה דממצוה זו דבשר בשדה טריפה נתחדשה עוד מצוה לאיסור בשר בחלב לאכילה, והיינו מגז"ש קודש קודש כמש"כ, ועל זה רמזה התורה ואנשי קודש תהיון לי, ר"ל הוסיף למצוה זו ההקדמה מקדושת ישראל כדי ללמוד ממנה עוד מצוה אחרת והוא איסור בשר בחלב באכילה כמש"כ, ובזה דרשה זו מבוארת. 
@22רכט) 
@11רמז לפרישה משקצים ונבלות וטרפות המבואר בהמשך הפסוק שזה מורה על קדושה והתקרבות לה' שאינו סובל המזוהמים במאכלי שקץ ותועבה כמש"כ ס"פ שמיני במאכלות אסורות והתקדשתם וכו', וזהו שאמר כשאתם קדושים, כלומר, כשאתם פרושים ומובדלים מכל התועבות והזוהמות הרי אתם שלי. 
@22רל) 
@11יש לפרש כלל ענין זה ע"פ מ"ש דשם טרפה יונח לא רק על קריעה ושבר חיות טרף לבד אלא גם על כל דבר שנשתנה בו הסדר הטבעי והסדורי, ומזה הלשון טרף בקלפי, ספינה המטורפת בים, וכדומה, וגם כאן בכלל ובשר בשדה טרפה זו שטרופה ומבולבלת מסדרה, והנה סדר בשר קדשים שיהיו במקומם הנועד להם וכשיצאו חוץ למחיצתן הרי נטרדו ממקומן והוו בכלל ובשר בשדה טרפה, ומזה הבאור יתבאר הדרשה שבסמוך בהמה המקשה לילד והוציא העובר את ידו והחזירו ושחטו אסור האבר מטעם שיצא חוץ למחיצתו והוי בכלל ובשר בשדה טרפה כפי שיתבאר, ועיין מש"כ בסמוך אות רל"ב. 
@22רלא) 
@11ר"ל אי ס"ד מסוכנת מחמת חולי דלא מיחסרא אסורה כש"כ מסוכנת מחמת טרפה שחסרה, ומדאצטריך לאשמעינן טרפה ש"מ דרק מסוכנת מחמת טריפות דמיחסרא אסורה אבל שאר מסוכנת שריא. 
@22רלב) 
@11סימן הוא שאם דומה לבשר טרפה, כלשון הכתוב ובשר בשדה טרפה, ועיקר הטעם הוא משום דקים להו לחז"ל דריאה שמראה שלה ככבד אינה לקותא ואם כמראה הבשר הוי לקותא. 
@22רלג) 
@11ואיירי ששחט האם קודם שילדתו. 
@22רלד) 
@11כלומר חוץ למחיצתו דהיינו לאויר, וכאן הרחם נעשה לו מחיצה להתירו בשחיטה, וכל מי שיש לו מחיצה ויצא חוצה לה אסור, וכבר בארנו זה למעלה באות ר"ל, ועיין פרטי דינים מזה ביו"ד סי' י"ד. 
@22רלה) 
@11ר"ל מה ת"ל טרפה ודי הוי לכתוב ובשר בשדה לא תאכלו דהוי משמע ג"כ טרפה, דסתם בשר בשדה היא טרפה מחיות הטורפות. 
@22רלו) 
@11יתבאר לפנינו בפ' ראה י"ב י"ז בפסוק לא תוכל לאכול בשעריך, יעו"ש. 
@22רלז) 
@11סמיך על הדרשה הקודמת שהוציא עובר את ידו קודם השחיטה והחזירו, והו"א דכיון שהחזירו ואח"כ נשחט הרי הוא כלא יצא. 
@22רלח) 
@11וענין המחיצה בזה בארנו לעיל אות רל"ד. 
@22רלט) 
@11משום מצות פירוש ומדרבנן. והנה בדרשה הבאה יליף בשר הנתלש כולו מן החי, וכאן מרבה אבר ובשר הנתלש ועודנו מדולדל ואחוז בהגוף. וי"ל בטעם הדרשה בהקדם דברי הרמב"ם בפ"ד ה"ו ממאכ"א בבאור פסוק זה וז"ל, טרפה האמורה בתורה זו שטרפה אותה חית היער, ואי אתה יכול לומר שטרפה והמיתה מפני שאם מתה הרי היא נבילה, הא אינו מדבר אלא בנטרפה ולא מתה, עכ"ל. והנה מלת ובשר לכאורה מיותרת דדי היה לומר וטרפה בשדה לא תאכלו, ולכן דריש שבא לרבות שיש בשר טרפה מצד עצמה באופן כזה שטרפה כל הבהמה, והיינו כמו שטרפת כל הבהמה איירי שנטרפה ועדיין לא מתה כך יש חתיכת בשר לבד שהיא טרפה אע"פ שהיא חיה, והיינו אבר ובשר המדולדלין שנפרדו ממקום חבורן ועדיין חיים הם, שכל זמן שלא נפרדו בכולן ואחוזים הם בחיות גוף הבהמה נקראו עוד חיים. ואמנם בכ"ז אין נתרין בשחיטה, יען כי אעפ"כ נפרדין הן מן הגוף ואין שחיטת כל הגוף יכול להתירן, ודו"ק. 
@22רמ) 
@11החותך כזית בשר מן החי אף מן הטהורה ואוכלו לוקה משום ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, והרמב"ם בפ"ד ה"י ממאכ"א ביאר ענין זה וז"ל, החותך בשר מן החי ואכלו לוקה, שהרי בשר זה מבהמה שלא נשחטה ולא מתה, מה לי טרפה חיה מה לי חתכה בסכין, מה לי בכולה מה לי במקצתה, הרי הוא אומר ובשר בשדה טרפה כיון שנעשית הבהמה בשר בשדה הרי היא טרפה, עכ"ל. ואפשר לומר דענין זה מרומז בלשון דבאמת לפי חקי הלשון הול"ל ובשר טרפה בשדה, דהא טרפה הוא תאר להבשר, וממה שסמך בשדה לתבת ובשר מרומז דלא רק אם נטרפה בשדה אלא גם אם היה הבשר כמו בשר בשדה, והיינו בשר מן החי שפירש ממקומו שלא כדרך הנהוג הו"ל טרפה, וכן משמע מרש"י שפי' בענין זה וז"ל, ובשר בשדה משמע שפירש ממקומו וזה בשר מן החי וטרפה כמשמעו, עכ"ל, ועיין מדין זה ביו"ד סי' ס"ב ס"ב. 
@22רמא) 
@11יתכן דמדייק כמו בדרשה הבאה אין לי אלא בשדה, בבית מנלן ת"ל וכו', ומה ת"ל בשדה שדבר הכתוב בהוה, שדרך החיות הטורפות לדור בשדה, יעו"ש, והוא דריש בענין אחר, שבא לאשמעינן עוד איסור אבר מן החי שדרכם להתלש כמו שתולשין מין ירק מן השדה ולכן כתיב בשדה. 
@22רמב) 
@11ר"ל בעלמא כתיב נבלה וטרפה סמוכים להדדי. 
@22רמג) 
@11שדרך החיות הטורפות לדור בשדה. 
@22רמד) 
@11עיין בדרשה הבאה בבאור הלשון מדידהו קאכלי, שחלקה להם התורה אכילת הטריפות מפני הזכות שלא חרצו לשונם לישראל במצרים, יעו"ש. ועיין בהגהות אשר"י בחולין פ' גה"נ סי' ט"ז בסוף הדבור כתב וז"ל, והמוכר טריפות בחזקת כשרות ומת קודם שעשה תשובה אסור להתעסק בקבורתו ואפילו כלבים אוכלים את בשרו ולוקקים את דמו אסור להבריח מעליו, עכ"ל. ומבואר שרמז למעשה זה שבירושלמי, ואמנם לדעתי מסופקני אם כונת הירושלמי להניחו בלא קבורה, יען כי הקבורה מצוה מן התורה היא, והלנת המת היא בל"ת כנודע בפ' תצא, ולא מצינו שחלקה התורה בין צדיק לרשע, ואדרבה מפשטות הכתוב שם מורה דגם ברשע הדין כן, שהרי כתוב שם כי יהיה באיש חטא משפט מות והומת לא תלין נבלתו, וזה שנתחייב מיתה בב"ד בודאי רשע הוא שהמיתוהו ברשעתו, וגם ראיה שגם רשע גמור חייבין לקברו, שהרי מצינו בחזקיהו המלך שגרר עצמות אביו על מטה של חבלים כדי שתהיה לו כפרה בבזיונו [פסחים נ"ו א'], הרי שעכ"פ לא הניחו בלתי קבור אלא קברו בדרך בזיון וכפירש"י שם. 
@11ויותר מזה נראה דברשע יש יותר סברא למהר לקברו מקבורת הצדיק, מפני שבו שייך יותר טעם התורה באיסור ההלנה כי קללת אלהים תלוי, וכמ"ש בסנהדרין מ"ו א' מפני מה זה תלוי מפני שברך את השם ונמצא שם שמים מתחלל, משא"כ בצדיק, וא"כ בנדון דידן יאמרו מפני מה לא ניתן זה לקבורה מפני שהאכיל את ישראל נבלות וטרפות והרי זה חלול המקום וישראל. 
@11ומה שאמר ר' חנינא בירושלמי כאן הניחו להן וכו' - ענין אחר הוא, כי מעשה זה כמבואר בירושלמי היה בשבת, שבלא"ה היו צריכין להמתין בקבורתו עד מוצאי שבת, ושאלוהו כמפורש בלשון השאלה מהו להעבירו מלפניהם, כלומר שיטלטלוהו בשבת למקום שמור מפני הכלבים שלא ילקקו את דמו, והשיב שלא יטלטלוהו ואי משום שהכלבים מלקקים את דמו מדידהו קאכלי, כמבואר, אבל אין זה כל ענין לגוף הקבורה אלא דבודאי צריך לקברו בלא איחור וכמבואר, ודו"ק. 
@22רמה) 
@11עיין מש"כ בבאור אגדה זו לעיל בפרשה בא בפסוק המובא בזה. 
@22רמו) 
@11ר"ל כל איסורין שבתורה דכתיב בהו לא תאכל כמו חמץ בפסח ושור הנסקל אסורין גם בהנאה, וזו היא דעת ר' יהודה כמבואר, ור' מאיר דריש בענין אחר בדרשה הבאה, וטעם דיוק זה מלשון אותו הוא מדלא כתיב בקיצור תשליכוהו, וכעין זה דרשינן בפסחים נ"ט א' יערוך אותו מערב עד בקר, אותו מערב עד בקר ואין דבר אחר מערב עד בקר, וכהנה הרבה דרשות. 
@22רמז) 
@11הוא לא ס"ל כר' יהודה בדרשה הקודמת שהמעוט אותו בא להורות איסור הנאה בשאר איסורין, יען דבלא"ה ידעינן זה מלשון לא תאכלו דכתיב בהו, וקיי"ל כר' אבהו דכל מקום שנאמר לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, אלא בא להורות איסור הנאה בחולין שנשחטו בעזרה, ושייכות עיקר למוד זה לכאן הוא ע"פ מה דדרשינן למעלה דהלשון ובשר בשדה טרפה בא להורות איסור בשר קדשים שיצאו חוץ למחיצתן, ועל זה כתיב לכלב תשליכון אותו, מבואר דבשר קדשים שיצאו לחוץ מותרת בהנאה, לכן ממעטינן כאן דדוקא בשר קדשים שיצאו לחוץ מותרת בהנאה, אבל להיפך בשר חולין שנכנסו לקודש אסורה גם בהנאה והיינו חולין שנשחטו בעזרה. וטעם הדבר נראה דאזלינן בתר סוף מעשה, כלומר במה שנתפסה לבסוף, ולכן בשר קדשים שיצא לרשות הדיוט נתחללה קדושתה ונעשית חולין, אבל בשר חולין שנכנסה לקודש נתפסה בקודש ודינה כקודש. - 
@11והנה אע"פ דלכאורה הדרשה דלעיל דר"י ודרשה זו דר"מ דרשות מחולקות הן, בכ"ז קבענו שתיהן יען דלענין דינא אין נ"מ דגם ר"מ מודה לדינו דר"י אלא דס"ל דא"צ לזה המיעוט אותו, דידעינן זה מלשון לא תאכלו כמש"כ ולא פליגי רק במשמעותיה דקרא, ולכן אפשר לקיים שתי הדרשות. ודו"ק. 
@00פרק כג 
@22א) 
@11הכתיב לא תשא הוא כנגד המקבל לשון הרע, והקרי לא תשיא הוא כנגד המספר לה"ר וכנגד המעיד עדות שקר, ורש"י כתב דמן הכתיב לבד אפשר לדרוש כולם, דכשמספר או מעיד הרי נושא בפיו שמע שוא, ונראה דמפרש לא תשא כמו לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (פ' יתרו). ושייכות עונש ההשלכה לכלבים לענין זה י"ל ע"פ מ"ד בתענית ח' א' על הפסוק בקהלת מה יתרון לבעל הלשון, ופירש"י מי הוא בעל הלשון זה המספר לה"ר, והכלב דרכו לחרוץ לשון כמש"כ (פ' בא) לא יחרץ כלב לשונו, ומכוון הענין להשליכו לכלבים, כלומר לזה שאחז במדותיו. 
@11וע"פ זה יש לפרש מ"ש במ"ר פ' וישב על הפסוק ויתנכלו אותו להמיתו, אמרו נשסה בו את הכלבים, ואינו מבואר מה ראו לענשו בעונש זה דוקא, אך ע"פ המבואר במ"ר שם שחשבו את יוסף למספר לשון הרע, והיינו בעל הלשון, אמרו לנהוג בו מדה כנגד מדה, כמבואר. 
@22ב) 
@11לא תשא - הוי אזהרה לדיין ולא תשיא אזהרה לבעל דין, שכן מורים מובני המלים, לא תשא לעצמו ולא תשיא - אתה לאחרים, דהיינו הבעל דין להדיין, ועוד תבא דרשה זו בענין זה לפנינו לקמן בפסוק מדבר שקר תרחק. 
@22ג) 
@11כגון שהעיד בניסן והוזם על עדות זו באייר, כל העדות שהעיד בינתיים פסולות, כדמפרש, משום דאע"פ שהוזם לאחר כמה ימים מאז שהעיד, אבל נפסל הוא משעה שהעיד. 
@22ד) 
@11ר"ל כיון דעיקר קפידת הכתוב שלא יהיה העד רשע, וכיון שהוזם נגלה רשעתו למפרע, והעתקת לשון הפסוק בדרשה שלפנינו בא בקצור, דבפסוק כתיב אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, והמכוון היוצא ממנו אל תשת רשע עד, וכך נהג התלמוד בכ"מ כשמביא פסוק זה להעתיקו בקצור אל תשת רשע עד, כפי שיבא לפנינו, וכן מנהג חז"ל בכמה פסוקים בתורה וכמש"כ התוס' בשבת קכ"ז א' ד"ה ונתן הכסף וקם לו, וברמב"ם ריש פ"י מעדות איתא אל תשת ידך עם רשע - מפי השמועה למדו אל תשת רשע עד, וכנראה מפרש שכן כונת הגמרא בפי' פסוק זה. 
@22ה) 
@11לשון פסוק זה הובא בקצור וכמש"כ באות הקודם. 
@22ו) 
@11ר"ל אין אדם נפסל לעדות בהודאת פיו דאדם קרוב אצל עצמו, הלכך על עדות עצמו אינו נעשה רשע, שהרי התורה פסלה קרוב לעדות ולכן פלגינן דבורא ומהמנינן ליה לגבי חבריה ונהרג הרובע ולא מהמנינן ליה לגבי עצמו. 
@11ויש מן המפרשים שהקשו בזה איך אפשר לומר פלגינן דבוריה והיינו שלא רבע אותו רק לאחר, א"כ הלא הוכחש העד הכשר שאמר אותו רבע והו"ל לפי"ז עדות מוכחשת דבטלה כל העדות, וא"כ איך הורגין את הרובע. ונראה בזה דלכאורה קשה איך נוכל להאמין לדברי העד הכשר הא כיון דזה אומר דרבעו לרצונו א"כ העד הכשר מצטרף עם עד רשע, אלא צ"ל דהסברא פלגינן דבורא אמרי' גם בעדות העד הכשר והיינו שנאמין לו רק לגבי הרובע אבל לא לגבי הנרבע כדי שלא יעשה עצמו רשע, ולפי"ז לגבי הרובע יש שני עדים כשרים בלא הכחשה, ודו"ק. 
@22ז) 
@11גם בכאן כמו בדרשות הקודמות הביא לשון הפסוק בקצור וכמש"כ לעיל אות ד', והרבותא בפסול עדות מומר להכעיס אע"פ דאין לך רשע גדול מזה, הוא דלא בעינן דוקא רשע דחמס כלשון הכתוב עד חמס, והיינו שיהיה תאב לממון, וזה הוא מומר לתיאבון, דמשום דאיסורא זיל טפי אוכל איסורא, אבל מומר להכעיס דאף שהדמים של איסור יקרים משל היתר אוכל ג"כ איסורא, הו"א דכיון דאינו חומד לממון לא יעיד עדות שקר בשביל ממון, קמ"ל דכיון דכתיב בקרא אל תשת ידך עם רשע פסול כל רשע אפילו אינו רשע דחמס, ועי' בחו"מ סי' ל"ד פרטי דינים בזה. 
@22ח) 
@11עי' מש"כ לעיל אות ד' בקצור לשון שמקצר הגמ' הפסוק, וחשיב בזה שני מיני רשעיות, רשע דחמס היינו שהוא רשע בשביל ממון כמו הגזלנין ומלוי ברבית, וכן רשע סתם היינו הנשבע לשקר, אפי' שלא בשביל ממון, כגון שנשבע על אבן שהוא עץ. 
@22ט) 
@11נראה כונת השאלה דעד כאן בדרשות הקודמות פירש הפסוק אל תשת ידך עם רשע מענין אל תשת רשע עד, כמו שבארנו, ועתה מפרש לשון הפסוק כפשטיה אל תשת ידך וגו', ומפרש היכי דמי ליתן יד לרשע להיות עד בדבר. 
@22י) 
@11ומפרש אל תשת ידך שלא תחלק עמו בממון אחרים ע"י עדות מזויפת. ופשטות דרשה זו צ"ע דהא בכה"ג זה המעיד הוא עצמו רשע הוא דמעיד על מה שאינו ידוע לו כלל, ואולי ט"ס הוא וצ"ל חייב לנו, ומכוונת דרשה זו להדרשה שבגמ' שבועות ל"א א' מניין לשלשה שנושין מנה באחד שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, וה"נ בשותפים איירי, ודו"ק. 
@22יא) 
@11בסנהדרין כ"ג א' הובאה ברייתא זו ומוסיף בה עוד ולא היו יושבין בדין אא"כ יודעים מי יושב עמהם, אך לא מסמיך שם על זה הפסוק. ופשוט בטעם דרשה זו דמפרש ידך - מקומך ותחומך ומלשון הכתוב על יד היאור, על ידי ארנון, איש על ידו לדגליהם, וגם מפרש ידך - חתימת ידך. - 
@11והנה משמע דהקפידא היא במדות כאלה רק עם רשע, ורשע נקרא זה שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות, כמש"כ הרמב"ם בפ"י מסנהדרין, אבל לא עם איש פחות ממנו בתורה ובכבוד כך היה נראה לפרש. 
@11אבל באו"ח סי' ק"ע ס"כ כתב, כך היו נקיי הדעת נוהגים, לא היו מסובים בסעודה אא"כ יודעים מי מיסב עמהם מפני שגנאי לת"ח לישב אצל ע"ה, ולפי מש"כ דבמכילתא סמיך זה על הלשון אל תשת ידך עם רשע אין מבואר כל כך הלשון אצל ע"ה, אם לא שנפרש דע"ה שבכאן פירושו מי שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ דכזה פסול לעדות ג"כ כמו שאמרו בקדושין מ' ב' משום דאינו מן הישוב, וכ"מ בפסחים מ"ט ב'. ובכ"ז צ"ע דכל כי האי הוי ליה להשו"ע לפרש ולא לסתום, ועי' בסמוך. 
@11ואף יש ראיה דכל שאינו ע"ה כזה אלא רק חסרונו שאינו בן תורה וזולת זה הוא בן תרבות ואדם מן הישוב מותר להצטרף עמו אפי' לדין - ממ"ש בסנהדרין ג' א' דמן התורה אפי' אחד נמי כשר לדון דיני ממונות, ומפני מה אמרו שצריך שלשה משום יושבי קרנות, ופריך וכי בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות, ומשני אי אפשר דלית בהו חד דגמיר וסביר, ולכאורה קשה היאך מותר לזה דגמיר וסביר לישב בדין עם יושבי קרנות, אלא ודאי דכל שאינו ע"ה המבואר דהיינו שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ אלא הוא אדם בעל נמוס וד"א רק שאינו בן תורה מותר להצטרף עמו לדין ולכל דבר. 
@11ומה שנקרא איש כזה, דהיינו זה שאינו בעל תורה אבל הוא בעל נמוס ודרך ארץ, בשם ע"ה, כתב הרמב"ם בהקדמה לס' זרעים, משום דכל שאינו בתורה הוא נתון כולו לסגולות ארציות וחומריות, ולכן נקרא ע"ש זה, ולפי"ז צ"ל דמי שאינו בן תורה אבל עוסק הוא בצדקה ובמע"ט ובצרכי צבור באמונה וכדומה אינו מתואר בשם עם הארץ. - 
@11והנה בשבועות ל' ב' איתא, מניין לדיין שידע בחבירו שהוא גזלן, וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן, שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק, ועיין מש"כ שם בבאור הענין, והב"ח בחו"מ סי' ז' הקשה דמלשון הגמ' מבואר דרק ביודע מפורש שהוא רשע אסור לישב עמו בדין ובעדות, אבל בסתמא מותר, והכא במכילתא משמע דגם בסתמא אסור עד שידע מפורש מי הם, יעו"ש. ולדעתי לא קשה כלל, דבגמ' איירי מדינא ובכל הדיינים ועדים צריכים לנהוג כן, משא"כ במכילתא כאן אמרו מפורש כך היו נקיי הדעת שבירושלים נוהגים, משמע דרק אנשי המעלה ביותר, והאסטנסים ונקיי הדעת היו נוהגים מעלה יתירה בעצמם, אבל אין זה חיוב מוחלט לכל דיין ועד, ובאמת כך שורת הדין נותנת, כי לפי יסודי דיני התורה מוקמינן כל איש מישראל אחזקת כשרות כל זמן שלא איתרע חזקתו, כנודע, ולכן אמרו בגמ' דרק אז אסור להצטרף עמו עד שיודעין בו שהוא פסול, ובמכילתא דאיירי רק במעלה יתרה אמרו להיפך דרק אז מותר להצטרף עמו עד שיודעין בו שהוא כשר. 
@11ולפי זה נראה דלשון הרמב"ם בזה שכתב פ"ב הי"ד מסנהדרין אסור לאדם חכם לישב בדין עד שידע עם מי ישב צריך תקון ויותר נכון לגרוס "ראוי" לאדם חכם וכו', יען כי איסור אינו אלא ביודע מפורש שהוא רשע ולא בסתמא, כמש"כ. 
@22יב) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב להיות עד שקר, ומפרש דאפי' בכהאי גונא שיודע אתה שגוף הדבר אמת כגון שבטוח אתה ברבך שכן הוא הדבר אפ"ה לא תצטרף להיות עד חמס, היינו להוציא ממון שלא מן הדין, יען דאעפ"כ אין לו אלא עד אחד, ואין מוציאין ממון ע"פ אחד. 
@22יג) 
@11דכתיב רב חסר יו"ד, ומשמע לא תחלוק על הגדול ממך, וחיישינן שמא ילמד המלך חובה והנשארים ישתקו אף אם ידעו ללמד עליו זכות, מפני אימת המלך. ולכאורה צ"ע לפי המבואר בדרשה הבאה דבכל מושב דיינים בד"נ מתחילין מן הצד היינו מן הקטן ולא מן הגדול משום שאם יתחיל הגדול בחובה יש לחוש שלא יאבו הקטנים לחלוק עליו ולכן מתחילין מן הקטן, וא"כ הלא גם במושב מלך אפשר לתקן כזה שיתחילו מן ההדיוטים. 
@11וצ"ל משום דהא דבסתם דיינים לא חיישינן לזילות כבודו של הגדול בזה שמתחילין מן הקטן הסברא בזה מפני שלתכלית הנרצה הוא מוחל על כבודו, וא"כ לפי"ז יהיה צ"ל דגם במלך יתחילו מן ההדיוט והמלך ימחול על כבודו, אבל זה אי אפשר, שהרי קיי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול ומלך כו' אין כבודו מחול (קדושין ל"ב ב') וא"כ אין עצה בזה להתחיל מן ההדיוט, ולכן אין מושיבין כלל את המלך בסנהדרין, ודו"ק. 
@22יד) 
@11ר"ל כשמתחילין לחקור בדין מתחילין לשאול בדעת וסברת הקטן שבדיינים, מטעם שמפרש, וקרי לזה מן הצד מפני שכך היה מושב הסנהדרין, הקטנים היו יושבים מכאן ומכאן והגדולים באמצע. 
@22טו) 
@11חסר כתיב בלא יו"ד, משמע לא תחלוק על מופלא שבב"ד, וכשיתחילו מן הגדול לפעמים יראה חובה להנדון, והקטן ממנו יראה זכות וישתוק שלא יאבה לסתור דברי הגדול ממנו. וכתבו התוס' אע"פ דבדיני ממונות ג"כ שייך האי טעמא לא חיישינן בזה, אחרי דקרא איירי בדיני נפשות, עכ"ל. ודבריהם צריכים באור דעכ"פ למה לא ניחוש לזה גם בד"מ. 
@11וי"ל בכונתם משום דבאמת א"צ לחוש לזה כלל בכל אופן, שהרי קיי"ל (שבועות ל"א א') מניין לתלמיד היושב לפני רבו ורואה שטועה בדין שלא ישתוק שנאמר מדבר שקר תרחק, וא"כ מהיכא תיתי ניחוש שיעבור הדיין על זה הדין, אלא צ"ל דאעפ"כ חיישינן פן ואולי לא יעיז הקטן שבדיינים לסתור דברי הגדול, ולכן בד"מ אוקמינן אחזקתיה שבודאי יעשה כדין, רק בד"נ לחומר הענין חיישינן לחשש רחוק שמא לא יעיז לחלוק על הגדול ויצא מזה תקלה לנפש, ודו"ק. 
@11ועיין במהרש"א שהאריך בדברי רש"י כאן וז"ל, משמע מפירושו דלאו למימרא שאסור לענות על רב אלא שמא לא ירצה, עכ"ל. ולא ידעתי ל"ל לפרש כן בדבריו עפ"י משמעות, בעוד שבדברי רש"י במשנה הדברים מפורשים כן. וז"ל שם, מתחילין מן הצד שמא יחייבנו הגדול ולא ירצו לחלוק עליו, עכ"ל. 
@22טז) 
@11הכונה בזה שיתחילו לשמוע מקודם דעת הקטן שבדיינים ואח"כ דעת הגדול מטעם שמבואר בדרשה הקודמת, וזהו לא תענה אחר הרב, כלומר אחר גדול הדיינים אלא קודם לו, כמבואר. 
@22יז) 
@11הכונה שלא תסכים בסתם אחר רוב דעות טרם חקרת לדעת טעמם וסברתם, וטרם שקלת בדעתך אם כנים דבריהם ואפי' הם מאה, וצ"ל דהלשון מאה לאו דוקא, דהא ב"ד היותר גדול הוא של שבעים ואחד איש, ועיין במל"מ פ"ט ה"ג מסנהדרין. - 
@11והנה ראינו להעיר כאן בענין דבר נפלא, והוא כי הנה דבר ידוע ומקובל הוא באין חולק אשר אם פסקו הסנהדרין כולם לחובה פטור הנדון. וידוע ענין זה במלים קצרות כולו חייב - זכאי, ומקור הדין בסנהדרין י"ז א', אמר רב כהנא, סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו, מאי טעמא, גמירי הלנת דין למחזי ליה זכותא והני תו לא חזי ליה זכותא, ע"כ. וכזה קבלו להלכה כל הפוסקים באין כל הרהור ספק. 
@11אבל אחד מגדולי הראשונים בדורו של הרמב"ם, רבי מאיר הלוי [הרמ"ה], פירש דינו של ר"כ במובן ההיפך מקצה לקצה מן הפי' המקובל, והוא כי סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו, ר"ל פוטרין אותו מיד למיתה, שהורגין אותו מיד, ואין מענין את דינו עד למחר, כבכל דיני נפשות שמלינים את הדין, והלשון פוטרים אותו הוא מעין הלשון בשבועות ל"ט א' בעומד לישבע ואיימו עליו חומר השבועה ואמר איני נשבע פוטרין אותו מיד, ופירש"י מחייבין אותו מיד לשלם, וה"נ הפירוש מחייבין כלומר הורגין אותו מיד, והובאו דבריו אלה בס' קהלת יעקב למהר"י אלגזי בחלק לשון חכמים בערך פטור. 
@11והנה לפי' המקובל דפוטרים אותו היינו שמזכים אותו קשה מה שנותן טעם על זה גמירי דהלנת דין למחזי ליה זכותא וכו', מה טעם הוא על עיקר חידוש הדין שמזכין אותו, אשר באמת חידוש דין נפלא כזה בערך יציבא בארעא וכו' היה צריך באור והסבר יתרה, ובדוחק יש להסביר טעם לטעם זה דכיון דבעינן ושפטו העדה והצילו העדה, והיינו שיראו הב"ד זכות להנדון והני תו לא חזי ליה זכותא, וא"א לקיים בזה והצילו העדה, אבל לבד שזה דוחק עוד עיקר חסר בדברי רב כהנא, דהו"ל לפרש כן מפורש, וכן קשה, מה עדיף עכ"פ חוטא כזה שכולם רואין בו חובה מכזה שהורג שלא בעדים כשרים או שלא בהתראה שמכניסין אותו לכיפה עד שמת מאליו, כמבואר בסנהדרין פ"א ב', ולמה יהיה חוטא זה נשכר כל כך. 
@11ויש מי שכתב בטעם פטור זה [לזכות] משום דכ"ד שאין בו מתלוקת לא נתברר יפה, וכמ"ש מיני ומיניה תסתיים שמעתתא, אבל אין כדאי גם לדחות הדברים המוזרים האלה, דלא אמרו זה רק כשיש מחלוקת אז אמרינן דאעפ"כ דברי שני הצדדים רצויים, משום דבכ"ז מתוך דברי שניהם יתברר האמת, אבל בודאי כששניהם מסכימים לדעה אחת אין לך מדת אמת יותר מזו, דאלת"ה הרי יתחייב שכל דין המוסכם מכל הפוסקים אינו מוסכם להלכה, מפני שאין בו מחלוקת, וכמה זר להעלות על הדעת רעיון זה. ולבד זה מאן יימר דאין הפי' סנהדרין שראו כולם לחובה - שחקרו ופלפלו ודנו צדדי הזכות והחובה ובאו לידי מסקנא - לחובה, הרי היה בזה גם ענין מחלקותי. 
@11וקצת ראיה יש להביא לפי' הרמ"ה מר"ה כ"ו א' בהא דאמר ר' עקיבא שם, סנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש כולם נעשו עדים ואין עד נעשה דיין, ומפרש התם דבעלמא סבר ר"ע עד נעשה דיין, והתם שאני משום דרחמנא אמר והצילו העדה וצריך לחזור לזכות להנדון וכיון דחזיוהו דקטל נפשא תו לא מצי חזי ליה זכותא, ע"כ. ור"ל אם יהיו הם דיינים יראו לו כולם חובה ויצא דינו לחובה, ולפי הפי' דסנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו, מזכין אותו, קשה מה איכפת לן אם לא יראו לו זכות אלא כולם יראו חובה והלא באופן כזה ממילא יפטר, ועיין בטורי אבן מה שהעיר שם, ולפי מש"כ יתיישבו הדברים, יעו"ש. 
@11סוף דבר אם לראיות וסתירות יש להעיר לכאן ולכאן מכמה מקומות בש"ס, וגם הראיה מר"ה שהבאנו יש לדחוק ולפרש דהכונה כיון שא"א לקיים בדין זה והצילו העדה מפני שלא יראה זכותו אינו דין, כמש"כ למעלה, אבל בודאי פשטות הענין מורה כפי' הרמ"ה, משום דאל"ה היש לך חוטא גדול ונשכר מזה, וכמש"כ, ועי' בהגהות ר"צ חיות מש"כ להסביר דברי רב כהנא, וכל דבריו הם דברים בעלמא ורעיונות בודדים בלא יסוד ובסיס לפי רוח התלמוד, ואין להאריך עוד. 
@22יח) 
@11יתכן דדריש שלמוד חובה על הנדון הוא ענין המביא לידי קטטה ומריבה בקרובי הנדון על העדים והדיינים, וכדמשמע בסנהדרין מ"ח א', וזהו לא תענה בסתם על ריב, דהיינו לחובה, ועיין ברמב"ם פ"י ה"ב מסנהדרין ובמפרשים שם. 
@22יט) 
@11ר"ל שלא תסכים לדברי הגדול שבדיינים מבלי חקור בדעתך את דבריו. 
@22כ) 
@11ר"ל שאין לעשות ב"ד זוגי, שאם יתחלקו בדעותיהם יהיו שקולים זה כנגד זה ולא יוכרע הדין, משא"כ במספר שאינו זוגי בהכרח יהיה רוב דעות מכריע לאחד מן הדעות, וזה מדויק מלשון לנטות שיהיה באפשר לנטות אחר הרוב, ועי' בסמוך אות כ"ב, ובפני משה לירושלמי סנהדרין פ"ד ה"ז ד"ה רב הרכיב דרשה זו דתוספתא עם הדרשה הקודמת והבין שהן דרשה אחת, אבל לדעתי אין האמת כן, כמש"כ, וכפי שיתבאר להמעיין בפנים התוספתא. 
@22כא) 
@11ר"ל לחובה בעינן שיהיו מחייבין עודפין שנים על המזכין, אבל לזכות די אם רק אחד עודף. 
@22כב) 
@11ר"ל שאין להושיב ב"ד במספר זוגי, כדי שאם יהיו מחולקין בדין יהיה רוב דעות נוטה לכאן או לכאן, משא"כ במספר זוגי אפשר שיתחלקו בדעות לחצאין ולא יוכרע הדין, וזהו עשה לך ב"ד נוטה, כלומר ב"ד כזה שיהיה באפשר לנטות אחרי רוב דעות, וכבר באה דרשה כזו לפנינו למעלה באות כ'. 
@22כג) 
@11וכלל גדול הוא בתורה בדיני ממונות ובדיני נפשות ובאיסור והיתר וטומאה וטהרה, ורק בזה חלוק ד"נ משאר הדברים, שבכל הדברים די בנטיית רוב עפ"י דעה אחת, ורק בד"נ והרוב נוטה לחובה צריך שיהיה ברוב זה לא פחות משנים, כמבואר בדרשה דלעיל מגזירת הכתוב. 
@11וכתבו התוס' בב"ק כ"ז ב' דאע"פ דבדיני ממונות היכא שיש תובע ונתבע אין הולכין אחר הרוב, והיינו להוציא ממון מכח הרוב, בכ"ז בסנהדרין אזלינן אחר הרוב, וטעם הדבר משום דבסנהדרין אמרינן דהמעוט כמאן דליתא דמי ואין כאן מעוט כלל, עכ"ל. ונראה להסביר סברתם, משום דבשאר עניני רוב זולת רוב של סנהדרין יש להב"ד עצמם ספק באמתת הדבר ופוסקים הדבר רק מפני הדין דאזלינן בתר רובא, לכן לא הוי רוב זה ודאי וחזק אלא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה היינו לחזקה דאוקי ממונא בחזקת מריה, דהיינו בחזקת מי שהוא בידו עתה ואתרע ליה רובא, משא"כ בחלוקי דעות סנהדרין דרוב המחזיקים בדעה אחת להם אין שום ספק כלל באמתת פסק דינם אלא ברור להם כן, וכיון שהרוב ברור ומאומת אמרינן דדעת המיעוט דיינים כמאן דליתא דמי. 
@11ודע דהא דאזלינן בסנהדרין בתר רובא והמעוט כמאן דליתא דמי הוא דוקא אם הם פנים בפנים, אבל לא מתוך הכתב והספרים, והסברא בזה משום דהיכא שהם פנים בפנים אמרינן כיון ששמעו הרוב את דברי המעוט ולא הודו להם, בודאי נתבררה להם שהלכה כמותם, משא"כ מתוך הכתב והספרים י"ל דאילו היו הרוב שומעין ורואין דברי המעוט אפשר שהודו להם, וע"כ לא הוכרע ההלכה כהרוב, וכ"כ בשו"ת הרלב"ח באגרת הסמיכה דף רע"ט ובכללי גט פשוט כלל א', ועיין רמב"ם רפ"ט מסנהדרין, ובזה ניחא ויובן מה שמצינו בגמ' ובפוסקים שמכריעים לפעמים כיחיד נגד רבים.- 
@11ויש מחלוקת הראשונים אם הא דאחרי רבים להטות הוא רק בשוין בחכמה או אם המעוט גדול בחכמה הלכה כמעוט, ונראה לי ראיה דאפילו אם הרוב הוא פחות בחכמה מהמעוט ג"כ אזלינן בתרם, מירושלמי תענית פ"ג ה"ד, א"ר זעירא בשם ר' חנינא, מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נדון אלא אחר רובו, שכן מצינו שכל ל"ח שנה שהיו ישראל כמנודים לא היה מדבר הקב"ה עם משה שנאמר (פ' דברים) ויהי כאשר חמו כל אנשי המלחמה למות וידבר ה' אלי, והובא ענין זה בקצור בבבלי תענית ל' ב' ושם מסיים אלי היה הדבור, והבאור הוא דמשמענו דבמקום דאזלינן בתר רובא אין אנו משגיחים אם בהמעוט נמצאים יחידים אנשי סגולה ורמי המעלה, ובהרוב כולו - המון עם, יען כי סתמא כתבה התורה אחרי רבים להטות, יהיו מי שיהיו, וזהו כונת הלשון מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נדון אלא אחר רובו, שהרי בשביל הרוב מנע הקב"ה מלדבר עם משה, והרי מבואר מפורש דאפי' אם הרוב פחות בחכמה מהמעוט קי"ל אחרי רבים להטות. 
@11ואף נראה להסביר טעם הדבר שאפי' אם המעוט גדול בחכמה אזלינן בתר הרוב הפחות בחכמה ע"פ מש"כ הרמב"ם בהקדמה לסכר יד החזקה בבאור הענין דאחרי רבים להטות, שראה הקב"ה שיהיו מחולקים בלמודי החורה ולא יצא כל דין לאמתו לכן גזר אומר אחרי רבים להטות, ע"כ. ולפי זה אם נחלק בין גדולים ובין קטנים בחכמה עדיין לא יתברר ולא יצא בהחלט דין לאמתו, כי א"א לברר ולהכריע ערך מדת וקצבת החכמה. 
@22כד) 
@11היכא שיש ספק אם הדבר שייך להעני, כגון ספק לקט שכחה ופאה צריך לוותר וליתן להעני, ובמרדכי פ"ק דב"ב כתב דלאו דוקא ספק לקט שכחה ופאה אלא גם כל עניני צדקה וקדושה אם יש ספק צריך לוותר לזכות הצדקה והקדושה, ויש פוסקים לא כתבו כן אלא רק בלקט שכחה ופאה משום דכתיב בהו רבוי יתרה לעני ולגר תעזוב אותם, אבל שאר עניני צדקה וקדושה הוי המוציא מחבירו עליו הראיה, ויש ראיה לדעת אלה הפוסקים ממה שחקרו בגמ' (ב"מ ו' ב') בספק מתנות כהונה שתקפו כהן אם מוציאין אותם ממנו או לא, ואיירי התם בספיקא דדינא, ואם בכל עניני קדושה כן הלא אין מקום לחקירה זו, כי בכל אופן הוא לכהן. 
@11וכן ראיה לזה מב"ב קמ"ח ב' שחקרו בגמ' שכיב מרע שחלק כל נכסיו לעניים ועמד מהו, מי אמרי' דגמר ומקנה בכל אופן אף לכשיעמוד או לא, ונשאר בתיקו, ואם נימא דכל ספק צדקה הוי לעניים, אמאי לא פשיט הגמרא איבעיא זו מדין זה דספק צדקה לעניים, ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ. 
@22כה) 
@11ר"ל למה נאמר כאן כלל פסוק זה אחרי דכתיב בפ' קדושים לא תשא פני דל. 
@22כו) 
@11ר"ל מדכתיב שם בדל נשיאת פנים ובגדול הידור, משמע דהידור ונשיאת פנים שני דברים הם, ומניין שאסור בדל הידור ובגדול נשיאת פנים קמ"ל ודל לא תהדר וממילא אסור גם בגדול נשיאת פנים, כיון דמה שאסור בזה אסור בזה, והחלוק שבין נשיאת פנים להידור, כי נשיאת פנים הוא זכוי בדין, וההידור הוא כבוד בעלמא. 
@22כז) 
@11ראיה משמע עד היכן שכח הראיה מגיע, משא"כ פגיעה משמע סמוך לו ותו לא. 
@22כח) 
@11הוא שיעור רס"ו אמה וד' טפחים. ולכאורה צ"ע דהא הפסוק כי תראה כתיב בפריקה דיש בה גם משום צער בעלי חיים כמבואר בגמרא, וא"כ אפשר בה באמת חייב בשיעור רחוק כשיעור ראיה, משא"כ כאן איירי בהשבת אבדה די בשיעור קרוב כשיעור פגיעה, ויתכן לומר דלזה כוון הגר"א שהגיה כאן בגמרא ובמכילתא תחת כי תראה - לא תראה, והוא הפסוק דפ' תצא דאיירי ג"כ בהשבת אבדה, ולפי"ז ניחא דפריך משנוי הלשונות בענין אחד, ודו"ק. 
@11וע"פ הגהה זו יתבאר עוד ענין אחד מה שקשה לכאורה האיך קבעו בפריקה וטעינה שיעור ראיה אחד משבעה ומחצה במיל, והלא קיי"ל בעלמא דשיעור ראיה הוא אלפים אמה, וכמ"ש בפ' וירא ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל אראה במות הילד ואמרו שם במ"ר שהוא שיעור אלפים אמה, וכ"מ מפורש בירושלמי עירובין פ"ו ה"א, ואי משום דכאן הוא שיעור מיוחד לראיה שיש בה פגיעה, אך הלא לפי גירסתנו הענין מדבר בפריקה וטעינה ושם לא נזכר פגיעה, ודילמא משום צבע"ח הוי בהם שיעור ראיה אלפים אמה כהמקורים הנזכרים. 
@11אבל לפי הגהת הגר"א נכון מאד דכיון דחזינן דבהשבת אבדה גופה כתבה התורה פעם לשון ראיה ופעם לשון פגיעה, ש"מ דכונה התורה בזה שיעור מיוחד שיעור ראיה שיש בה פגיעה והוא שיעור ריס כמבואר. 
@11אך לפי"ז יוצא לנו דין חדש דבפריקה דלא כתיב בה רק שיעור ראיה יהא בה באמת השיעור כשיעור ראיה דעלמא, אלפים אמה, וכמו שבארנו משום צער בע"ח, וכל הפוסקים לא כתבו כן אלא שיעור ריס, וצ"ע ותלמוד רב. 
@22כט) 
@11ובירושלמי כאן פ"ה ה"ח איתא במקום זה דכתיב השב תשיבם, והוא הפסוק דפ' תצא בענין זה, ותימה שלא הביאו הפסוק שבכאן השב תשיבנו שהוא מוקדם. ומה שלא ניחא להבבלי להביא סמך מלשון זה, י"ל משום דלשון זה כאן ושם אצטריך לדרשות אחרות, כפי שיבא. 
@22ל) 
@11שדרך השור לרעות בשדה ועלול הוא להאבד, וע"ע מש"כ בזה בפ' תצא. 
@22לא) 
@11דלפעמים כתיבי שני שמות ומשמעם ג"כ כל אחד בפני עצמו אך צריך לזה דרשה מיוחדת, וכמו מכה אביו ואמו באה דרשה בזה להורות דמשמעם אף על זה בפ"ע וזה בפ"ע, כמובא במקומו ר"פ זו, אמנם כאן דלא נמצא רמז מיוחד המורה על החלוק לכן אם היה כתוב שור וחמור הו"א שניהם ביחד, לכן כתיב מפורש או לחלק. ונראה דאע"פ דגם בלא זה היינו יודעים דמשמעם בפ"ע מדכתיב השב תשיבנו ולא תשיבם. אך באמת אין זה מוכרח, שכן מצינו כמה פעמים שני שמות ופעל יחיד קאי על שניהם, כמו ועשה בצלאל ואהליאב (פ' ויקהל) וכדומה הרבה. 
@22לב) 
@11יתכן דבא לרמז למ"ש בב"מ ל' ב' איזו היא אבדה מצא חמור או פרה רועים בדרך [ביום] או פרה רצה בדרך ופניה כלפי העיר או רועה בעשבים או שהיא ברפת שאינה משתמרת בתוך התחום אין זו אבדה, וכל זה נכלל בלשון המכילתא חוץ לתחום, ועיין ברמ"א לחו"מ סי' רס"א דהכל לפי הענין אם מובן שכך הניחוהו הבעלים אין זו אבדה. ובבאור הלשון ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר, עיין מש"כ לעיל בפ' בא בפסוק שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם. 
@22לג) 
@11כאן כלל כל רבוים אלה, וסמך על המבואר בפרטיות באור רבוי כל פרט בפ' תצא בענין זה, יעו"ש. 
@22לד) 
@11דבשבת כתיב וחמורך וכל בהמתך (פ' ואתחנן). 
@22לה) 
@11שדרך החמור לטעון משא. 
@22לו) 
@11קאי אברייתא דב"מ ל"ב ב' שונא לטעון, דבהמת עובד כוכבים ומשא עובד כוכבים אינו מחויב לטעון, ואיירי בעכו"ם עובדי אלילים בימים קדמונים שלא קיימו שבע מצות והיו נדמים לחיות טורפות ומזיקים לחברת האדם וישוב העולם כמש"כ לעיל בפסוק כי יגח שור איש את שור רעהו (כ"א ל"ה), אבל האומות שבזה"ז אין דינם חלוק מדיני ישראל לכל דבר בדיני ממונות, ואמנם לפרוק חייבין בכל אופן משום צער בע"ח, ועיין ב"מ ל"ב ב'. 
@22לז) 
@11דמצוה לשנאותו, ובתוס' הקשו מהא דאמרינן בב"מ ל"ב ב' אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה לטעון לשונא כדי לכוף את יצרו, והשתא כיון דמצוה לשנאותו מה כפיית יצר שייך, ותירצו דכיון שהוא שונא אותו מסתמא גם חבירו שונא לו, ובאים מתוך כך לשנאה גמורה ושייך כפיית יצר, עכ"ל. ובב"מ שם תרצו דהגמרא שם לא איירי בשונא דקרא, ואיך שהוא נראה לכל כי אין הענין מתבאר ברחבה. 
@11ושמעתי ממו"ח הגאון הראמ"ה ז"ל, כי אין הפי' שונאך שאתה שונא אותו, משום דא"כ הול"ל שנואך כמו כי שנואה לאה, אחת אהובה והאחת שנואה, אבל שונאך הפי' שהוא שונא אותך, כמו אם רעב שונאך, ונוסף גם הוא על שונאינו, ואני אראה בשונאי, וכדומה, ולפי"ז מכוון מאד פשט הגמרא אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה לטעון לשונא כדי לכוף את יצרו, והרבותא היא אע"פ שידעת שהוא שונא אותך בכ"ז תכוף את יצרך ותעזור לו, וגם הלשון שבגמ' מורה על כונה זו, דאל"ה הול"ל אהוב ושנוא, ובסוגית הדרשה כאן בגמ' יתפרש הכל על בעל האבדה, ודו"ק. 
@22לח) 
@11ר"ל אם החמור והמשא בביה"ק והוא כהן אינו מחויב לילך לשם, והוא הדין בזקן ואינו לפי כבודו, [כלשון הברייתא בב"מ ל' א' בדרשת פסוק אחר כפי שנעיר להלן. ואע"פ כי כפי המתבאר שם עיקר הדרשה באה רק לזקן יען כי כהן בביה"ק ידעינן מסתרא דאין עשה דהשבת אבדה דוחה ל"ת ועשה דטומאה [הל"ת לנפש לא יטמא והעשה קדושים תהיו] בכ"ז העתקנו גם פרט זה, כיון דעכ"פ הדין כן, ולשון הברייתא כן היא]. ויתכן דמדייק זה מדלא כתיב בקצור עזוב תעזוב כדרך כל לשונות המצוה שבתורה, ולמה לי וחדלת, כי מה למחשבותיו של זה אם יחשוב לחדול או לא, ולכן דריש שלפעמים גורם הזמן והמקום באנות לחדול וכדמפרש. ומכיון שיש סבה ומבוא לחדול, אמר הכתוב שלא יעלה על הדעת להקל לעצמך לחדול מפני שתדמה שמצבך או מקומך וזמנך גורם לחדול, אלא אין לך רק מה שהגבילו חכמים וכדמפרש. 
@11ועיין בב"מ ל' א' דרשו כהאי גונא על הפסוק והתעלמת דכתיב בהשבת אבדה (פ' תצא) לכאורה צ"ע שלא דרשו כזה על פסוק זה שהוא מוקדם בתורה, ואפשר י"ל דס"ל להגמרא דשאני פריקה דיש בה משום צער בעלי חיים, וא"כ אפשר דבפריקה לעולם חייב, אך כל הפוסקים כתבו דמקשינן פריקה להשבה בזה ובמקום שפטור בהשבה פטור גם בפריקה, ולפי"ז תשוב הערתנו הנ"ל למה לא דרשו בגמרא כזה על הפסוק שלפנינו, וצ"ע. 
@22לט) 
@11עיין באות הבא. ובמכילתא כאן איתא מה ת"ל עזב תעזב, לפי שנאמר (פ' תצא) הקם תקים אין לי אלא טעינה פריקה מניין ת"ל עזב תעזב. והנה בדרשה זו מצריך עזב תעזב לענין אחר, ואמנם עיקר חדוש דין בפריקה כלול בדרשה זו שלפנינו. 
@22מ) 
@11היינו כשמצא הבהמה והמשא בלא הבעלים, אבל אם הבעלים שם ואינם רוצים לעזור אינו מחויב לבדו כפי שיתבאר בסמוך, והנה אע"פ דבדרשה הקודמת דרשינן מכפל הלשון אפילו ארבע וחמש פעמים, י"ל ע"פ מש"כ התוס' בדרשה כיוצא בזו דאל"ה הול"ל עזב עזב. 
@22מא) 
@11והנה בגמרא איתא עוד דרשות בפסוק זה, רובץ ולא רבצן [הרגיל בכך], רובץ ולא עומד, תחת משאו - משאו שיכול לעמוד בו, שאם הטעין משא יתר מכפי כח החמור אין מחויבים לעזור, ואנחנו השמטנו כל אלה מפני כי בגמרא אוקמו אותם אליבא דריה"ג דס"ל צער בע"ח דרבנן משא"כ אנו דקיי"ל צער בע"ח דאורייתא אין נ"מ בכל אלה הדברים ולעולם חייב, וכ"פ הפוסקים. 
@22מב) 
@11אלו העשרה דברים מנויים במשנה א' פ"ד דסנהדרין, וטעם כולם משום דהם מטים יותר לזכות הנדון, וזה שייך רק בדיני נפשות, משא"כ בד"מ דשני צדדים הם, ומה שזכות לזה חובה לזה, ואין נוהגים גם במשפט שור הנסקל מטעם דמפרש, חוץ מפרט זה שנדון בכ"ג דיינים, והוא מגזה"כ דכתיב לעיל בפרשה השור יסקל וגם בעליו יומת, ודרשינן כמיתת בעלים כך מיתת השור, מה בעלים בכ"ג אף השור בכ"ג כמבואר שם במקומו (כ"א כ"ט). ומה שהוקש דוקא לפרט זה ולא לשארי פרטים, הוא משום דכך הסברא נותנת, מפני שדבר זה עיקר הדין ותחלתו אבל כולהו אינך להצלה אתו ואין לנו להטפל הרבה לחפש זכות לשור המזיק אלא מוטב לקיים בו ובערת הרע מקרבך, ולעיל בפסוק הנזכר בארנו הדבר יותר בארוכה, יעו"ש וצרף לכאן, ועיין באות הסמוך. 
@22מג) 
@11פירש"י לא תטה לרעה ע"פ אחד אבל אתה מטה לחובה דין השור ע"פ אחד, ומהכא גמיר לכולהו מעלות דלא נהיגי חוץ מכ"ג, עכ"ל. ועיין מש"כ השייך לזה באות הקודם, וכלל דבריו מיוסדים על הדרשה דלעיל בפסוק ב' לא תהיה אחרי רבים לרעות, לא כהטייתך לטובה הטייתך לרעה, הטייתך לטובה ע"פ אחד, הטייתך לרעה ע"פ שנים, אבל צ"ע דענין זה מאן דכר שמיה בפסוק זה, ונראה דמפרש בכונת הגמרא דמדייק בכלל ענין הכתוב דאין לומר דבא להורות שלא לנטות לזכות לאביון בשביל עניותו, דזה כבר כתיב לעיל ודל לא תהדר בריבו, ולכן דריש להיפך שבא לרמז שלא תהיה נוטה לחובה לעני ע"פ אחד אלא ע"פ שנים, אמנם אחרי דגם זה מיותר, דהא לא רק בעני כן אלא גם בכל אדם כמבואר בפסוק הנ"ל לא תהיה אחרי רבים לרעות, לכן דריש שבא לרמז דבר שלילה השייך רק באביון, והיינו שע"פ תוצאת דין זה יעני זה הנדון כגון אם נהרוג את שורו בכ"ז מטין בו לחובה ע"פ אחד מטעם ובערת הרע וכמש"כ רש"י, ודו"ק. 
@22מד) 
@11אף הוא מדייק יתור לשון פסוק זה אחרי דכתיב לעיל ודל לא תהדר בריבו, ולכן מפרש דהשם אביון כאן לשון מליצי הוא על אביון במצות, וקמ"ל דאפ"ה אסור להטות דינו לחובה. 
@22מה) 
@11הבאור הוא אם יש ספק במתנות עניים אלה למי שייכים, להעני או להבעה"ב צריך לנטות לזכות העני, וכתבנו עוד מזה לעיל בפסוק ו' בדרשה ודל לא תהדר בריבו, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22מו) 
@11פירש"י אם חושש ונראה לו שטעה בדין ובוש לחזור מדבריו לא יחזיק דבריו להביא להם ראיות, עכ"ל, והרמב"ם פירש בענין אחר, וכבר כתבנו לעיל בפסוק עד האלהים יבא דבר שניהם (כ"ב ח', אות קי"ז) בארוכה מה שנראה לנו בבאור דרשה זו, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22מז) 
@11הטעם פשוט כדי שלא ישא ויתן עמו ויטהו מדרך האמת. 
@22מח) 
@11לפירש"י הוי הרבותא אע"פ שהדין והעדות בתכליתם אמת, בכ"ז אסור להצטרף עם רשע, אך צ"ע דהא זה ילפינן כבר מן אל תשת ידך עם רשע (פסוק א') כמבואר שם, ולכן נראה דהכונה היא לאשמעינן דאע"פ שאין רשעתם ידועה לכל רק לדיין זה ולעד זה ג"כ אסור להם להצטרף עמהם, וזה לא היינו יודעים מפסוק אל תשת ידך עם רשע, דהו"א דרק עם רשע מפורסם אסור קמ"ל. 
@11וכתב מהרש"א וז"ל, ויש לדקדק בשלמא בדיין אפשר שיטעהו לפסוק שלא כדין, אבל בעד כיון שהוא יודע שהאמת כן הוא למה לא יעיד, עכ"ל. אבל לדעתי לא קשה כלל משום דהא דאסור להצטרף עם רשע אין הכונה שיכבוש הכשר עדותו ולא יעיד כלל, אלא שלא יאמר אני וחברי ראינו או ידענו בדבר זה, אלא יעיד לעצמו, וכ"כ הסמ"ג וכלבו ריש הלכות עדות, ובאמת כן מורה לשון צירוף שרק להצטרף עמו להגיד ביחד אסור, אבל לעצמו מחויב להגיד, ולפי"ז הלא אינו מונע עצמו כלל מהגדת העדות. וע"ע מש"כ השייך לענין זה לעיל בפסוק אל תשת ידך עם רשע אות י"א. 
@22מט) 
@11שלמד מתוך דברי העדים שאין עדותם אמת, או שנראה לו שבעל דין זה רמאי והטעה את העדים אע"פ שכשרים הם ולתומם יגידו, וכדומה, שמכיר ערמומיות בדברי הבעלי דינים שא"א לעמוד על אמתת הדין. 
@22נ) 
@11קולר ענינו שלשלת העון, כלומר יהא העון תלוי בהעדים. וברמב"ם פכ"ד ה"ג מסנהדרין איתא בזה שיסלק עצמו הדיין מדין זה וידון אותם מי שלבו שלם בדבר והדברים מסורים ללב והכתוב אומר כי המשפט לאלהים הוא, עכ"ל, ופרשו המפרשים דכונתו שידון אותם דיין אחר שלבו שלם בדבר ואסור לפגוע בכבוד אחד הדיינים, לא בראשון שנסתלק מן הדין ולא בשני שנזדקק להדין, כי דברים אלו מסורין ללב, ויש מי שלבו נוקפו ויש מי שלבו שלם בדבר והדיין יודע מה הוא עושה כי המשפט לאלהים הוא, ע"כ, [עיין במפרשי הטור חו"מ סי' ט"ו]. 
@11אבל לדעתי אין דברי הרמב"ם סובלים פירוש זה, ואין דרכו של הרמב"ם בכלל לבא ברמזים כאלה, והו"ל לפרש דבריו, ולכן נראה דכונת דבריו כמש"כ הטור חו"מ סי' ט"ו בענין זה שיסלק עצמו הדיין וידון אוחם מלכו של עולם, כלומר הקב"ה, וכונת הלשון וידון אותם מי שלבו שלם בדבר הוא תאר להקב"ה, והסביר הדבר מפני שהדברים מסורים ללב וא"א לבן אדם לעמוד עליהם ומתקיים בזה כי המשפט לאלהים הוא, והמפרשים עשו מחלוקת בדברי הרמב"ם והטור בענין זה, ולדעתנו נראה ברור דתאומים הם דבריהם, ובאמת איתא בשו"ת הרא"ש ח"ג כלל ס"ח שכשהיה רואה באומדנא דמוכח שהדין היה מרומה היה אומר שאין לשום דיין מישראל להשתדל בדין זה, והיה נותן כתב זה ביד הנתבע, ומבואר שמפרש דברי הרמב"ם כמש"כ, ודו"ק. והנה אע"פ שעדיין אפשר להעמיס בדוחק כונת לשון הרמב"ם כמו שפירשו המפרשים, אך בפירושנו אנו הננו מרויחים למעט מחלוקת בין הפוסקים, וגם הסברא נותנת, שאם היתה כונת הרמב"ם שידון דיין אחר לא היה הרא"ש כותב בהחלט ובכתב גלוי למרות דעתיה ופסקי' של הרמב"ם. 
@22נא) 
@11הוא הדין כששניהם עשירים, ולרבותא נקט זכות לעני אע"פ דיש בזה כבוד רבו וגם מורא העשיר, בכ"ז יבליג על שניהם ולא ישתוק. וכתבו התוס' וז"ל, בפ"ק דסנהדרין ו' ב' נפקא לן מלא תגורו מפני איש (פ' דברים) וכן דרך הש"ס בכמה דוכתין, עכ"ל. וכונתם דדרך הש"ס להסמיך ענין אחד על פסוקים שונים. 
@11אמנם לולא דבריהם היה נראה לדעתי דכונות שונות בהלמודים משני הפסוקים, דמפסוק זה שלפנינו אינו מוכרח דמחויב לסתור הדין אלא שצריך להתרחק מלהיות כמסייע, כמשמעות פשטות הלשון מדבר שקר תרחק, והיינו רק הרחקה ותו לא [ומ"ש מניין שלא ישתוק הוא אליבא דאמת דקיי"ל שצריך גם לסתור הדין], משא"כ מפסוק לא תגורו מבואר שמחויב גם לסתור, ודו"ק. 
@22נב) 
@11ועיין בחו"מ סי' ט' ס"ח דצריך שיאמר לו דרך כבוד, רבי, כך וכך למדתני. 
@22נג) 
@11ר"ל לא מבעי שאסור לו להצטרף עמו ממש בעדות, דהלא כתיב מפורש (פ' יתרו) לא תענה ברעך עד שקר אלא אפי' בכהאי גונא שרק יעמוד שם ולא יגיד מאומה, ויהיה זה רק לתועלת שיחשב בעל דינו שיש לו שני עדים ומתוך כך יודה על האמת ג"כ אסור משום מדבר שקר תרחק. 
@22נד) 
@11כי יש דברים כאלה שאין נשבעין עליהם רק ע"י גלגול כגון קרקעות ועבדים ושטרות [עיין בפרשה הקודמת ר"פ ו']. 
@22נה) 
@11וכתבו התוס' הא דיירא מגלגול שבועה זו יותר משבועה זו שתובעו עתה, איירי כגון שאין לו עתה לפרוע כל מה שיגלגל עליו, כגון שחייב לו הרבה ממקום אחר וסבר אכפור גם בזה ואשתמיטנא עד דלהוי לי זוזי כנגד כל החוב ופרענא ליה, עכ"ל. אבל לולא דבריהם י"ל דהכונה שיירא שלא ישביענו על זה וגם יגלגל עליו שבועה ממקום אחר, והיינו שיירא משניהם. ועיין ברי"ף ורא"ש הגירסא שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר, וכן הגירסא בש"ס כ"י, וגירסא זו מורה כפירושנו. 
@22נו) 
@11ר"ל אף דהתביעה בכלל אמת, דאל"ה לא שייך האזהרה מן מדבר שקר תרחק, דהא גזלנים הם. 
@22נז) 
@11הענין בכלל תמוה בעיני, כי היתכן שתצוה התורה על איש נכבד שדרכו ללבוש בגדי כבוד שילבוש סמרטוטין ויהיה לחוכא וטלולא, ודרכי התורה כבוד ושלום, ולבד זה מה תועלת יש בזה, כי הלא אם מכירים אותו ב"ד לאדם מכובד הלא יכבדוהו גם בלבשו בגדים פחותים, וכמ"ש בשבת קמ"ה ב' במתא שמאי, ופירש"י בעירי איני צריך להתכבד [בבגדים] אלא בשמי שאני ניכר בו, עכ"ל. 
@11ולכן לדעתי נראה דאיירי כאן בשני אנשים ששניהם אינם ניכרין לב"ד, ורק אחד בא בבגדי כבוד ואחד בבגדים פחותים, ויש לחוש שבמכוון הלביש בגדי כבוד כדי שיכבדוהו, אז אומרים לו או הלבש אותו כמותך או לבוש אתה כמותו, וכן האיש שנודע לב"ד שאין דרכו ללבוש בגדים מכובדים כמו שלובש עתה, ומוכח שבמכוון עשה כן כדי שיתכבד אומרים לו ג"כ כזה. והנה זה דבר חדש שהסברא מחייבת כן, אבל כל הפוסקים לא הבינו כן, ופירשו דאיירי בכל האנשים, וצע"ג. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ לעיל בריש פסוק א' בדרשה לא תשא שמע שוא בדין כזה. 
@22נט) 
@11בכלל לא נתבאר הענין, ויותר מזה הראיה מפסוק דקהלת שמביא. וראיתי במ"ר שם דריש ומוצא אני מר ממות את האשה וגו' טוב לפני האלהים ימלט ממנה וחוטא ילכד בה דקאי על המינות שדומה לאשה שצודה את נפש האדם, ודרשו עוד, טוב - זה ר' נתן, וחוטא - זה תלמידו, וכנראה מכוונת דרשה זו לאיזה מאורע שאירעה לר' נתן עם תלמיד מין שהיה לו, וחסרה לנו פרטי זה המאורע, ובמ"ר קהלת פ"א איתא שתלמיד אחד של ר' יונתן ברח למינים, ואולו צ"ל של ר' נתן, ולפי"ז תתפרש כונת המכילתא בדרשה זו וגם הראיה מהפסוק שמביא כי סמך על סופו ועל פי דרשת המ"ר שהבאנו, וזה ברור. ויתכן שע"פ אותה המאורע היה רגיל ר' נתן לדרוש בזהירות מן המינות, וסמך זה על איזה לשונות התורה, וגם כאן סמך אזהרה זו על זה הפסוק מדבר שקר תרחק, כי כלפי זה שאמונה אמתית שרשה ויסודה אמת מלשון אמון, הוי ההיפך מאמונת אמת דהיינו מינות נקראת שקר, וזהו מדבר שקר תרחק. 
@22ס) 
@11פירש"י נקי משמע מן החטא, ואע"פ שנתחייב בדין, וצדיק משמע שנצטדק בדין ואע"פ שאינו נקי מן החטא, עכ"ל. ובאור הדברים עפ"י מש"כ חכמי הלשון שהבדל המובן בין נקי וצדיק, דנקי הוא בהשקף על עצמו שהוא חף מפשע וצדיק הוא בהשקף על אחרים שאחרים מצדיקים אותו אף שהוא רשע בפני עצמו, ואע"פ דבכ"מ המובן צדיק צדיק ממש אך לשון זה יונח גם באופן המבואר. ובספרי ר"פ שופטים יליף זה מפסוק צדק צדק תרדוף. 
@22סא) 
@11ר"ל מי שהוא נקי וצדיק ע"פ דין תורה שאמרה ע"פ שנים עדים יקום דבר שתהיה עדות שניהם מכוונת בכל דבר, משא"כ כשזה אומר שעבד לחמה וזה אומר ללבנה. 
@22סב) 
@11גם זה רומז למש"כ לעיל דהפי' נקי וצדיק מי שהוא נקי ע"פ דין תורה, וה"נ ע"פ דין תורה בעינן שיהיו עדים רואים ראיה ממשית ולא ע"פ אומדנא, והסברא בזה שלא התירה התורה לדון אפי' ע"פ אומדנא מוכחת כזו, נראה משום דבכל דבר ומציאות יש גדרים קרוב לאפשר ורחוק מאפשר, רחוק הרבה ורחוק מעט, קרוב הרבה וקרוב מעט, ואילו התירה התורה בגדר קרוב מאד, היינו דנין גם בגדר קצת רחוק מזה, אחרי שא"א להגביל ולצמצם תחום הדבר וכה היה הדבר מסור לכל דיין, וא"כ היה באפשר להרוג אדם במעט אומד לפי דמיון הדיין ושקול דעתו, לכן החליטה התורה לחתך הדין אך ורק ע"פ עדים שראו ידיעה ברורה ומוחלטת. 
@11ודע דלא רק בדיני נפשות לא אזלינן בתר אומדנא אלא גם בד"מ, ורק החלוק הוא שבד"מ א"צ לשאול את העדים אם אינם מעידים ע"פ האומד ובד"נ צריך לשאלם על זה. ועוד כתבנו מענין זה בפ' שופטים בפסוק ע"פ שנים עדים יומת המת, יעו"ש ובדרשה הבאה, ועי' בשבועות ל"ד א'. 
@22סג) 
@11נסמך על הדרשות הקודמות שאין לסמוך על כל אומדנא אע"פ שנראה ברור שהוא חייב, ועל זה אמר כאן, כי אעפ"כ, כלומר אע"פ שבידי אדם א"א לעשות בו דין מפני חוסר עדים ברורים וכדומה, אבל בכ"ז בדיני שמים יעשה בו דין, וכמ"ש בסנהדרין ל"ז ב' באחד שנראה ע"פ אומדנא דמוכח שהרג את הנפש ולא היה באפשר להרגו מפני חוסר עדים, ובא נחש והכישו ומת, ואמרו שם בזה מיום שחרב ביהמ"ק אע"פ שבטלו ד' מיתות דין ד' מיתות לא בטלו, מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו וכו', וגם בכהאי גונא לא בטלו דין ארבע מיתות, כלומר פורעניות בידי שמים. הדומה למיתה שנתחייב בה בידי אדם, ובזה הדרשה מבוארת. 
@22סד) 
@11ר"ל דכיון שהוא והנותן נעשים לב אחד שוב אינו מרגיש גם בנטייתו אליו. ונראה דכוונת הדרשה היינו הך דדרשה שבסמוך שמא תאמר הריני נוטל ממון ואיני מטה את הדין ת"ל כי השחד יעור, והכונה היא שבהכרח השוחד מעור ובהכרח אתה מטה את הדין כיון דנעשים לב אחד. 
@22סה) 
@11אינו מובן, דלזכות את הזכאי לאיזו מטרה נותן זה שוחד, ובתוס' בכורות כ"ט א' משמע שנתינת השוחד באופן כזה הוא כדי שישתדל למענו ויטה יותר לזכותו, אבל לדעתי גם זה הוא בכלל לא תטה משפט. ונראה דהנה הבעל דין הזכאי אינו יודע בתחלת הדין שהוא זכאי ולכן נותן שוחד, ובזה האיסור על הדיין, אע"פ שהוא יודע זה, גם י"ל דאיירי לאחר גמר דין שהזכאי נותן לו מתנה שדנהו לזכות אף שהאמת כן הוא, ובאמת כן משמע מדברי הרא"ש פרק זה בורר והובא ברמ"א חו"מ סי' ל"ד ס"ח [לענין עדות, וצ"ע שהשמיט זה בהלכות דיינים] ודלא כלבוש שמתיר בכה"ג, ולפי פירושנו ראיה מכרחת לדברי הרא"ש. ואמנם ברייתא זו הובאה בגמ' לסתירה על מעשה אחד הדיינים שהיה נוטל משני הבעלי דינין ואח"כ דן דינא, וצריך לפרש גם כן באופנים שכתבנו. 
@22סו) 
@11כגון אם מקדים לו שלום ואינו רגיל בכך, ומכש"כ שוחד במעשים אף שלא בממון, וכמ"ש בגמ' שמואל עבר במעברא, אתא ההוא גברא יהב ליה ידא לסמכו, אמר ליה מאי עבידתך אמר ליה דינא אית לי, אמר ליה פסילנא לך לדינא. 
@22סז) 
@11ואע"פ דכאן לא כתיב עיני פקחים רק פקחים ולקמן דרשינן פקחים אלו פקחי הדעת, סמיך בזה על לשון הפסוק דריש פ' שופטים כי השחד יעור עיני חכמים, ואמנם במשניות שבש"ס וכן במשנה דפו' ישנים ובכ"י כתיב יעור עיני חכמים דפ' שופטים ולפי"ז צריך להגיה במשנה כאן במקום ושוחד לא תקח - ולא תקח שוחד דכ"ה בפ' שופטים. 
@22סח) 
@11כלומר טעותם וקלות דעתם. 
@22סט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ס"ז וצרף לכאן. 
@22ע) 
@11כלומר שבהכרח יעור, ונראה דסמיך על הדרשה דלעיל בבאור מלת שחד שפירושו שהוא חד, כלומר שלבות הנותן והמקבל נעשים לב אחד, וא"כ בהכרח שוטה לבך אליו. 
@22עא) 
@11ומסיים במכילתא, מכאן היה ר' נתן אומר, כל הנוטל שוחד ומטה את הדין אינו נפטר מן העולם עד שיהא בו אחד משלשה דברים הללו, או טרוף דעת בתורה שיטהר את הטמא ויטמא את הטהור או שיצטרך לבריות או שיחסר מאור עיניו. והנה הא דטרוף דעת וסמיות עינים מבואר בפרשה זו ובר"פ שופטים כמבואר, אבל זה שיצטרך לבריות לא נתבאר איפה מרומז, ויתכן לומר דזה הוא בכלל עונש מדה כנגד מדה, הוא רצה להתעשר בשוחד, יענש שיעני הרבה ויצטרך לבריות. וכהאי גונא איתא בכמה ענינים בתורה, כמו בעונש נחש הקדמוני ובעונש סוטה כמבואר לפנינו בפ' בראשית ובפ' נשא. וראוי להעיר כי הדרשה שלפנינו במכילתא באה מעורבבת ומשובשת, והעתקנו ובררנו כפי תכלית טעם הענין. 
@22עב) 
@11נראה הכונה, דלפעמים זה המקבל שוחד ולבו נוקפו על זה הוא משתדל להפוך בדין התורה זכות להנותן, ואף כי אין האמת כן הוא משתדל לסלף ולעקם הסברא עד שיגלה פנים בתורה שלא כהלכה, וממילא מסלף דברי התורה. 
@22עג) 
@11ר"ל כשעושים רצונו של מקום הם עושין שמיטה אחת לשבע שנים, דשם שבוע כולל גם שנת השמטה הבאה אחת לשבע שנים, והיינו שהאדמה תתן כחה בכל שנה ושנה, לא כדרך השדות שצריכות להניחן נרה [מופנית] שנה על שנה. וכלל טעם דרשה זו נראה דמדייק יתור כל פסוק זה, דהא כיון דעיקר הענין כאן בא להורות דין שמטת השנה השביעית וא"כ למה ליה להאריך במה שיזרעו שש שנים הקודמות אשר לכאורה הוא ענין פשוט, לכן דריש שבא לרמז כי בזכות שמירת מצות שנת השמיטה תתברכנה השנים הקודמות כולן, כמבואר. 
@22עד) 
@11הקשקוש הוא עדור הגפנים, והסקילה הוא להשליך את האבנים חוצה. ואמנם לעדור הגפנים אינו אסור רק אם בא לברות את האילן אבל לסתום פילי מותר משום שיש בזה פסידא, ועיין ברמב"ם פ"א ה"ז משמיטין. 
@22עה) 
@11ונ"מ לענין תרומות ומעשרות דקיי"ל שאין נוהגים בהפקר, אם הפקיר לעניים ולא לעשירים אינו הפקר, וע"ע לפנינו בפ' קדושים בפסוק לעני ולגר תעזוב אותם. 
@22עו) 
@11ר"ל מדין תירה כל כך צריך להפקיר שדהו בשביעית עד שיפרוץ הגדר של השדה, אלא שחכמים גדרו שלא יפרוץ פרצות בשדהו מפני תקון העולם, אבל לגדור בודאי שהוא עובר ומבטל מצות עשה. 
@22עז) 
@11פשוט דדריש מכפל הלשון תוקף ההשמטה שלא רק בעבודתה ובדבר הראוי לאכילה אלא אפילו באכילה בדבר הראוי לאכילה ובשמוש בדבר שאינו ראוי לאכילה. ולהגר"א גירסא אחרת בזה, ומה שיש עוד לדרוש בכלל ענין פסוקים אלו יבא אי"ה לפנינו בר"פ בהר, כי שם עיקר מקום דינים אלו, יעו"ש. 
@22עח) 
@11ומה שכתב קרא בלשון כזה י"ל שבא לרמז מה דקיי"ל שאינו מותר גם לעשירים כי אם לאכול ממנו מיד ולא להניח, וזהו דוגמת אביונים, דסתם עני נוטל לאכול מיד, ויש עוד גירסות בדרשת ר' יוסי ובדינו, ועיין ברמב"ם פ"ז ה"ג משמיטין ובכסף משנה מענין גירסא זו. 
@22עט) 
@11באור הענין, כי תכלית השביתה ביום השביעי ובשנה השביעית אחת היא, שבאים להורות שביתה ממלאכה המורה על חדוש העולם, כנודע, ולפי"ז הו"א דבשנת השמטה א"צ לנהוג עוד מצות שבת לימים, אחר שכבר יש אות בזה בשמטה שנתית, וכמו דקיי"ל בשבת שפטור מתפלין משום דכיון דתפלין הוא אות ושבת אות א"צ בשבת לאות של תפלין, כמבואר לפנינו בפ' תפלין בפ' בא - קמ"ל דאעפ"כ לא תבטל מצות שבת בשנת השמטה, ומה שנקרא שבת סתם בשם שבת בראשית הוא כדי להבדיל שם שבת של ימים משבת שמטה שהשמטה נקרא ג"כ שבת כמבואר בפ' בהר, ויש גורסין כאן שלא תסתרס שבת בראשית ממקומה, ונראה עיקר הגירסא כמו שהעתקנו שלא תתעקר וכמו שנבאר לקמן בפ' שלש רגלים. 
@22פ) 
@11ר"ל שלא תעשה מלאכות עביר האדם, לחרוש ולדוש ולטעון משא וכדומה, אבל מה שנוגע לגופה אין זה בכלל שביתה כגון שתתלוש עשבים מן המחובר בשבת לאכול וכמבואר בדרשה הבאה. 
@22פא) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת שמצווה האדם על שביתת בהמתו בשבת ממלאכה, על זה אמר כאן דרק במלאכות שלצורך האדם אסורה, כגון לחרוש ולדוש וכדומה, אבל במה שנוגע לה לגופה מותרת, ומפרש בטעם הדבר משום דאין סברא שלא נניח לשור לתלוש מן המחובר, משום דאין זה נוח להשור, והכתוב אומר למען ינוח. ועיין בשבת קכ"ב א' מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת, ומקורו מהכא כמ"ש התוס' שם. 
@22פב) 
@11סמיך דאיירי התם בעבד מהול מלשון כמוך, ועיין מש"כ לעיל בענין זה בפרשת יתרו. 
@22פג) 
@11ענין גר תושב ידוע שהוא עובד כוכבים המקבל עליו לפרוש מעבודת כוכבים ולשמור שבע מצות בני נח, ובזה"ז אין גר תושב נוהג שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, עיין ערכין כ"ט א'. 
@22פד) 
@11דלשון אשר בשעריך מורה על גר צדק. 
@22פה) 
@11ענין שבות ידוע שהוא דבר שמצד עצמו אין בו איסור רק שעל ידו אפשר לבא לידי מלאכות גמורות או שהן דומות למלאכות גמורות ויש לחוש שמא ידמו זל"ז, כמו שאסרו להפנות בשדה ניר בשבת והיא שדה שנחרשה ועומדת לזריעה (שבת פ"א א') ולרוק בקרקע ולשוף ברגליו אם לא לפי תומו (שם קכ"א ב') ולכבד את הקרקע שאינו מרוצף באבנים או בקרשים (שם צ"ה א') ולפנות אוצר שאינו מרוצף באבנים או בקרשים (שם קכ"ז א') ולקנח טיט שעל רגליו בקרקע (שם קמ"א א') ולשאוב מן הבור בגלגל שמא ימלא לגינתו (עירובין ק"ד א') ועוד הרבה, וכולם אינם אסורים מצד עצמם אלא רק משום גזירה שמא יבא לאשוויי גומות. 
@11וכן אסרו משום שבות דברים כאלה, דאע"פ שאין בהם גזירה שמא יבא לידי מלאכה גמורה, רק מפני שהם דומים למלאכות ממש, וחיישינן שמא ילמדו מהם לעשות מלאכות גמורות הדומות להם, כמו מי שנתפזרו לו פירות בחצירו צריך ללקט על יד ולא יתן לתוך הסל משום דנראה כמעמר (שבת קמ"ג ב), וכשמפרך האוכל מתוך השבלים צריך לפרך בשנוי שלא יהא נראה כדש (שם קכ"ח ב'), ולא לחתוך שחת וחרובין לבהמה מפני שנראה כטוחן (שם קנ"ה א') וכדומה, וטעם איסור כל אלה משום דאמרי' בחגיגה י' א' הלכות שבת הם כהררים התלוים בשערה ואפשר בנקל להכשל בהם, ולכן עשו סייגים וגדרים ומשמרת למשמרת, וכ"ז מדויק בלשון תשמרו ע"פ מ"ש ביבמות כ"א א' עה"פ דפ' אחרי ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי. 
@11ועיין בשבת י"ח א' באה דרשה בפסוק זה, תשמרו לרבות שביתת כלים, אך מפני דלא קיי"ל כן אלא דאין אנו מצווים על שביתת כלים, לכן השמטנוה. 
@22פו) 
@11ר"ל שלא יציין אדם לחבירו מקום להמתין עליו את מקום עבודת כוכבים פלונית, ובמכילתא איתא הלשון שלא יעשנו בית ועד, לא יאמר לו היכן אתה שרוי - במקום עבודת כוכבים פלונית. 
@22פז) 
@11ענין זה בא בע"ז מ"ה א' ויליף שם מפסוק דפרשת ראה ואבדתם את שמם מצוה לכנות לה שם רע, כיצד היו קורין לה בית גליא קורין אותה בית כריא [לשון חפירה ושפלות], והא דלא ניחא ליה לרבי כאן ללמוד מאותו הפסוק י"ל משום דבכנוי השם אין השם העקרי נאבד, ולא שייך על זה לומר ואבדתם, ובאמת תמה במהרי"ק שורש קס"ב דלפי הגמ' הנ"ל דבכנוי הוי כמאבד השם העקרי קשה היאך אנו כותבין בגט פלוני המכונה כך וכך אחרי דבזה רומזים על עקירת השם העקרי, אמנם באמת לא קשה, דכל דבר לפי ענינו, דבגט הוי המשמעות שאותו שם הקודש יש לו גם כנוי זה, משא"כ בעבודת כוכבים מצוה זו מסתעפת לשני ענינים, האחד לאבד את השם העקרי, והשני לכנות לה שם רע, וא"כ מכוונין בכנוי זה לעקור את השם העקרי, ודו"ק. 
@22פח) 
@11קרוב לומר שט"ס הוא, וצ"ל שלא תשביע, כלומר שלא תגרום לו שישבע לך ביראתו וכעין הדרשה שבסמוך ולא יגרום לאחרים שיקיימו בשמו וסמיך זה על לשון לא תזכירו בהפעיל שלא תגרמו לאחרים שיזכירו, או דהכוונה שלא תשבע אתה לו וכעין הדרשה שבסמוך שלא ידור בשמו ולא יקיים בשמו כפי שנבאר שם. 
@22פט) 
@11העונש למדיח כתיב בארוכה בפ' ראה, ורק משום שאין עונשין אא"כ מזהירין באה כאן האזהרה. וכ"כ הרמב"ם בפ"ה ה"ו מעבודת כוכבים, והכ"מ לא גלה המקור מכאן, ובעל עין משפט לא ציין בכאן לרמב"ם שם. 
@22צ) 
@11עיין בדרשה הבאה, ולכאורה זה הנודר בשמו והמקיים בשמו הוא עובד עבודת כוכבים ממש, וה"ז בכלל לא תעבדם, ואין זה חומר בעלמא מן לא ישמע על פיך. ונראה דהכונה שלא תדור לעובד כוכבים ולא תקיים לעובד כוכבים בשם עבודת כוכבים, והיינו הא דדרשת המכילתא לעיל לא תזכירו שלא תשבע לעובד כוכבים ביראתו וכמש"כ שם. 
@22צא) 
@11גם זה בכלל דלא ישמע על פיך, כיון דהוא גורם לו שישבע וכמבואר בדרשה הקודמת שלא יגרום לאחרים שיקיימו בשמו. ויש מחלוקת הראשונים אם איסור זה גמור הוא מדאורייתא או רק מחמת חסידות בעלמא, ועיין ברמ"א לאו"ח סי' קנ"ו דיש מקילין לעשות שותפות עם העובד כוכבים בזה"ז, משום שהעובדי כוכבים שבזה"ז אין נשבעין לעבודת כוכבים ואע"פ שמזכירים שם עבודת כוכבים מ"מ כונתם לעושה שמים וארץ, אלא שמשתפים שם שמים ודבר אחר, ובני נח אינם מצווים על השיתוף, ויש מן האחרונים חולקים עליו דב"נ מצווים על השיתוף ושקלו וטרו בזה הרבה. 
@11ונראה לי ראיה לדעת הרמ"א מסנהדרין ע"ד ב', בעו מיניה מר' אמי, ב"נ מצווה על קדוש השם או לא, ופשטו מהא דכתיב בנעמן בעת שנעשה גר תושב וקבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים אמר לאלישע (מ"ב ה') לדבר הזה יסלח ה' לעבדך בבוא אדוני בית רמון להשתחות שמה והוא נשען על ידי והשתחויתי בית רמון, ור"ל שאנוס הוא להשתחוות לעבודת כוכבים של אדונו עם אדונו, וכתיב ויאמר לו אלישע לך לשלום, ואם איתא דב"נ מצווה על קדה"ש לא לימא ליה לך לשלום, ופירש"י דלשון זה מורה שהודה לו במה שעושה, ע"כ. 
@11והנה איסור שיתוף לישראל ילפינן בסנהדרין ס"ג א' מפסוק זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו, ור"ל דלשון לבדו מורה גם בלא שיתוף, ומבואר דאי לא כתיב לבדו היה מורה היתר שיתוף. ושם באותו ענין דנעמן ואלישע מבואר במלכים שם שאמר נעמן בקבלו עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים אמר לו כי לא יעשה עבדך עולה וזבח לאלהים אחרים כי אם לה', ולא סיים לה' לבדו, ולפי מש"כ דבלא מלת לבדו מורה היתר שיתוף, וא"כ אם נימא דב"נ מצווה על השיתוף קשה כקושיית הגמרא שהבאנו איך אמר לו אלישע לך לשלום והא זה הוי כהודאה על דבריו, אלא ודאי דב"נ אינו מצווה על השיתוף, ודו"ק. 
@11וכן יש לדון מלשון זה שאמר נעמן כי לא יעשה עוד עבדך עולה וזבח כי אם לה', ומבואר בסוף פ"ק דברכות י"ב ב' דלשון כי אם אינו מורה על עקירת הדבר זולתו בהחלט אלא גם על שיתוף הדבר בטפילות, כמ"ש שם על הפסוק דירמיה כ"ג הנה ימים באים וגו' לא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בנ"י מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה וגו' מארץ צפונה ומכל הארצות, לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו. כיוצא בו, לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך, לא שיעקר שם יעקב ממקומו אלא ישראל עיקר ויעקב טפל לו, אע"פ דבשני הענינים כתיב הלשון כי אם, וא"כ מכיון שאמר נעמן כי אם לה', ולא בלתי לה', כלשון התורה, מבואר שלא כוון לעקר עבודת כוכבים כולה אלא לעשותה טפל, ואלישע אמר לו לך לשלום, ובזה הודה לו, כמש"כ, א"כ מבואר שאינו מצווה על השיתוף ודו"ק. 
@22צב) 
@11הנה עיקר חיוב קטן לעלות לרגל אינו אלא משום חינוך, אכן גם בחינוך אינו חייב רק באופן שגדול מחויב וכיון דגדול שאינו יכול לעלות ברגליו פטור לכן גם קטן באופן כזה אינו בר חיובא. וטעם הדרשה שלש רגלים מלשון רגלי הגוף נראה משום דלא מצינו בכל תנ"ך תאר רגל או רגלים תמורת השם פעמים זולת כאן [ובפ' בלק כי הכיתני זה שלש רגלים, ויש שם דרשה על זה עיי"ש בפירש"י], ונודע הוא, כי דרך חז"ל לדרוש כל מלה שאינה מצויה בתנ"ך כמש"כ כ"פ בחבורנו. ויתכן דעל יסוד טעם שנוי לשון זה היו נוהגין לעלות ברגל ברגל הם, וכמו שדרשו הפסוק דשה"ש מה יפו פעמיך בנעלים, מה יפו פעמיהן של ישראל בעלותם לרגל ברגליהן. 
@22צג) 
@11ועיין מש"כ באות הקודם בטעם דרשה רגלים על רגלי הגוף. 
@22צד) 
@11מי שנחתכה רגלו בפרק ראשון סמוך לשוקו וחוקק קב ונותן שוקו לתוכה פטור מן הראיה דאין לו רגל דלא נקרא רגל אלא עד פרק אחד. 
@22צה) 
@11ובטעם הדרשה מלשון רגלים על רגלי הגוף עיין משכ"ל אות צ"ב. 
@22צו) 
@11נראה הבאור משום דכנודע תלויים זמני הרגלים בזמני מלאכות תבואת השדה, חג האביב, חג הקציר, וחג האסיף, ולפעמים צריך לעבר השנה כדי לצמצם שיחולו הרגלים דוקא בזמנים אלו, וכמבואר לפנינו בפ' בא בפסוק החדש הזה לכם, ולפי"ז הו"א דבשנת השמטה שאין חריש וקציר אין עכוב חלות הרגלים דוקא בזמנים אלו אלא מותר לסרסם ולהעתיקם לזמנים אחרים קמ"ל שאעפ"כ לא יסתרסו ממקומם ויהיו בזמנם הקבוע להם שנה שנה. 
@11ולעיל בפסוק י"ב בפסוק וביום השביעי תשבות דרשו ג"כ מה ת"ל שבת לענין שביעית ללמדך שלא תתעקר שבת ממקומה, ובארנו שם הכונה דאשמעינן כיון דהמנוחה בשבת מורה על חדוש העולם ע"י הקב"ה, וכן המנוחה בשנת השמטה מורה ע"ז, ולכן הו"א דבשנת השמטה א"צ כלל לאות של שבת, קמ"ל שאעפ"כ לא תתעקר שבת ממקומה. והנה יש גורסין בשניהם שלא יסתרסו או בשניהם שלא יתעקרו, ולפי מה שבארנו מדויקות הגירסות שהעתקנו שם בשבת שלא תתעקר, וכאן ברגלים שלא יסתרסו כמבואר, ודו"ק. 
@22צז) 
@11ונראה דאע"פ דהלשון שבעת ימים מוסב אלמטה, שבעת ימים תאכל מצות, אך ממילא מוכח דהשמירה קאי על שבעת ימים, דכיון דכתיב את חג המצות תשמור, וחג המצות הוא שבעת ימים ממילא מצות השמירה על שבעת ימים, ופירש"י דכל תשמור אזהרת ל"ת היא, ופירושו שמרהו מן המלאכה. 
@11והנה בתורה אור ציין לפסוק זה, אבל מסוגיא דמגילה ל"א סע"א מבואר דכונת הגמ' לפסוק דפ' תשא (ל"ד י"ח) דאיתא שם בגמרא, דבשבת חוה"מ קורין בפרשת ראה אתה אומר אלי, בפ' תשא, ופירש"י הטעם משום שיש בה מצות שבת ורגלים וחולו של מועד, דכתיב שם את חג המצות תשמור שבעת ימים, ומכאן למדנו איסור מלאכה בחוה"מ במס' חגיגה, עכ"ל. 
@11וגם יש ראיה מכרחת ממקום אחר בגמרא דע"כ הלמוד הוא מהפסוק דפ' תשא, והוא מפסחים קי"ח א', כל המבזה את המועדות כאילו עובד עבודת כוכבים, דכתיב (פ' תשא) אלהי מסכה לא תעשה לך וסמיך ליה את חג המצות תשמור, וכ"ה במכות כ"ג ב', ופירש רשב"ם והמפרש במכות דקאי על המבזה חולו של מועד מי שעושה בהם מלאכה, וכ"כ הרע"ב בפ"ג מי"א דאבות, והנה אותן הפסוקים הם בפ' תשא, אלמא דענין עשיית מלאכה בחוש"מ ילפינן מפסוק דפ' תשא, ובכ"ז לרגל סדורנו בהעתקת הדרשות העתקנו דרשה זו לכאן, כיון שאין נ"מ לדינא ופסוק זה מוקדם בתורה, ושם בפרשת תשא נעיר בזה. - 
@11והנה ידוע הוא מחלוקת הפוסקים אם דרשה זו גמורה היא, והוי מלאכת חוה"מ איסור מן התורה, או שאסמכתא היא ואין איסורו אלא מדרבנן, ולא מצאנו לנכון להאריך בזה, מכיון שכבר האריכו בזה בספרי הראשונים והאחרונים, ונעיר רק מה שנראה לנו שתי ראיות מוכרחות דמלאכת חוה"מ מדאורייתא, האחת מגמרא תמורה י"ד ב' דרשו שם על הפסוק אלה תעשו לה' במועדיכם אלו חובות הבאים מחמת הרגל, לבד מנדריכם ונדבותיכם, למד על נדרים ונדבות שקרבין בחולו של מועד, דמהיכא תיתא לא יקרבו, אלא ודאי דסתם מלאכות אסורות בחוה"מ לכן אצטריך רבוי להיתר בנדרים ונדבות. והשנית מספרי סוף פרשה ראה (ט"ז ט"ו) שבעת ימים תחג, ר' שמעון אומר, פסח וחג [הסכות] שאינם עונת מלאכה אמרה תורה עשה זה שבעה וזה שמונה ימים, עצרת שהיא עונת מלאכה [זמן קצירה] אינה אלא יום אחד, מלמד שהתורה חסה על ממונם של ישראל, ע"כ. ר"ל התורה חסה על ישראל שלא יבטלו זמנם בשעת עבודה בשדה. והנה מובן הדבר כי אם היה חוה"מ מותר במלאכה לא היה כל טעם בדרשה זו אחרי שאין בטול מלאכה לשבעה ימים בפסח ולשמונה בחג, וע"ע מש"כ השייך לענין דרשה זו דספרי בפ' חקת בפסוק והשקית את העדה ואת בעירם. 
@22צח) 
@11עיין מש"כ בביאור ענין זה לעיל בפ' בא בפסוק החדש הזה לכם. 
@22צט) 
@11ר"ל הא דעובר על ולא יראו פני ריקם כשבא בלא קרבן הוא רק ביו"ט ראשון דהוא עיקר הרגל, אבל בשאר ימות החג מותר, וע"ע בסוגיא. 
@22ק) 
@11חגיגה הראויה להדיוט היא שלמים שהשלמים נאכלים והראויה לגבוה היא עולה שהעולה כולה כליל, לכן הוי קרבן ראיה רק עולה, ומהאי טעמא אסור להביא עולת העוף ומנחות, משום דבעינן שיהיה דומיא דהדיוט שאינו ראוי לשלמים רק בהמה. 
@22קא) 
@11ר"ל שהעולת ראיה שמביא אין שיעור לערך שויה, ורשאי להיות שוה אפי' רק כל שהוא, וצ"ל דאע"פ דכתיב בפ' ראה איש כמתנת ידו כברכת ה', ומשמע שמצוה להביא כפי עשרו, צ"ל דזה למצוה בעלמא, אבל לענין לעבור על ולא יראו פני ריקם מכיון שהביא קרבן כל שהוא שוב אינו עובר. 
@11ולפי זה תראה כמה קשים דברי הרמב"ם בפ"א ה"ב מחגיגה, וז"ל, הראיה והחגיגה אין להם שיעור מה"ת שנאמר איש כמתנת ידו, ומצוה להביא כפי עשרו שנאמר איש כמתנת ידו, עכ"ל. והנה לבד שאין הדברים מבוררים כלל, דכיון דיליף למצוה מן כמתנת ידו היאך יליף מלשון זה גופיה שאין לו שיעור, לבד זה הלשון איש כמתנת ידו כברכת ה' משמע דדוקא שיעור מכובד לפי ערך העשירות ולא כל שהוא, ועוד זאת קשה למה לא הביא המקור לזה שאין לו שיעור מדרשת הירושלמי שלפנינו ולא יראו פני ריקם אפי' כל שהוא וגם הול"ל כברכת ה', ואם לא נימא שט"ס בדבריו וצ"ל אין להם שיעור מה"ת שנאמר ולא יראי פני ריקם - לא ידענא מה אדון בהם, והרע"ב בפ"א מ"א דפאה נגרר אחר דברי הרמב"ם, וצע"ג. 
@22קב) 
@11כגון אם הפריש עולת ראייתו ומת חייבין היורשים להביאה, וטעם הדבר פשוט משום דעולת ראיה עולת חובה היא, ועיין בבבלי בכורות נ"א ב'. 
@22קג) 
@11שאם לא הביא חגיגת הרגל ביו"ט מביא כל שבעת הימים שאחר החג, ואז שרי לקצור ולעשות מלאכה ביום החגיגה, ומה דלא ניחא ליה לפרש חג הבא בזמן קצירה כמו שדריש ר' יוחנן בדרשה הבאה, נראה משום דיתר הרגלים נקראים על שם המאורע שבאותו היום ממש, כמו חג המצות שאוכלין מצות בו ביום ממש, וחג הסכות שיושבים בסכות באותו יום ממש [ועיין בסמוך לענין השם חג האסיף], וכן ראש השנה שנקרא יום תרועה ויוהכ"פ נקראים על שם המאורע שבאותו היום ממש. 
@22קד) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת ילפינן מכאן לענין תשלומין צ"ל דס"ל לר' יוחנן דלענין תשלומין ילפינן מדרשות אחרות כפי שיבא לפנינו בפ' אמור ובס"פ ראה, ובכלל צ"ל דאע"פ שהסברנו בדרשה הקודמת בטעמו של ר"ל דדריש חג הקציר לענין תשלומין, מ"מ נראה ליה לר' יוחנן לפרש כמו שפירש הוא, כדי שיהיה פירוש זה מקביל לפירוש הלשון וחג האסיף שמפרש ג"כ חג הבא בזמן אסיפה וכפי שיבא עוד. 
@22קה) 
@11כונת הקושיא דהלשון וחג הקציר משמע ביום שהוא חוגג הוא קוצר וכנגד זה כתיב בעצרת כל מלאכת עבודה לא תעשו, וצ"ל דלא ניחא ליה לפרש כמו בדרשה הקודמת חג הבא בזמן קצירה, שהרי כהאי גונא נקרא חג הפסח שענינו יום חגיגת הפסח, ומשני דכשחל עצרת בחול שמביא קרבן חגיגה ביו"ט הרי הוא שובת ואסור במלאכה, וכשחל בשבת שאז מביא חגיגתו לאחר השבת שהוא חול גמור אז ביום שהוא חוגג מותר לקצור, ועיין במשנה חגיגה י"ז א' ומודים ב"ש וב"ה שאם חל עצרת בשבת שיום טבוח אחר השבת, ודרשה שלפנינו הוא יסוד לדין זה. 
@22קו) 
@11ר"ל קודם שמביאים שתי הלחם, שגם הם נקראו בכורים והם מתירים כל תבואה חדשה, ואמר קרא שמקודם צריך לחוג חג הקציר דהיינו להביא שתי הלחם ואח"כ הבאת כל קציר, ולכן צריך שיהיו שתי הלחם קודמין לכל קציר ואפי' לבכורים. ומה שראה לפרש בכורים אלה שבפסוק רמז לשתי הלחם ולא לסתם בכורים שכל יחיד מביא, נראה פשוט משים דסתם בכורים מביאים גם מפירות האילן וא"כ היתה הכונה הו"ל להפסוק לסיים אשר תטע בשדה או בכרם, שכן יונח על פירות האילן לשון נטיעה ולא לשון זריעה שיונח ביחוד על תבואת השדה, ואחרי דכתוב בלשון זה ע"כ קאי זה על בכורי צבור שמביאין בעצרת דהיינו שתי הלחם שהוא רק מתבואת השדה. 
@22קז) 
@11כלל באור דרשה זו עיין מש"כ באות הקודם, ומוסיף כאן דשתי הלחם קודמין גם לנסכים ופירות אחרי דחזינן דשם מעשים כולל גם אלה, שהרי גם בחג האסיף כתיב מעשיך ואז מאספין גם יין ופירות האילן, כך המעשים דכתיבי כאן ששתי הלחם קודמין להם כולל שקודמין גם לנסכים ופירות האילן. 
@22קח) 
@11שאם השריש קודם לעומר עומר מתיר ואע"פ שלא גדל כלום. 
@22קט) 
@11דמלשון אשר תזרע משמע משעת זריעה, ובשתי הלחם כתיב, ואזריעה דעומר קאי דשתי הלחם לא שרו למקדש אלא תבואה דשרו עומר להדיוט. ואמנם ל"ל לפי דרשה זו משעת זריעה דאפי' לא השריש נמי, כיון שזרע, אך מכיון דכתיב אשר תזרע בשדה משמע ליה עד שיהא נשרש ונקלט בשדה. 
@22קי) 
@11כמו שכתבתי לעיל אות ק"ו. 
@22קיא) 
@11ר"ל מניין לשתי הלחם שקודמין אפילו לקציר שעורים ת"ל אשר תזרע בשדה, דמשמע שיהיו קודמין לכל אשר תזרע בשדה. 
@22קיב) 
@11יתכן דמיתור המלה בשדה מדייק, דפשיטא הוא שזורעין בשדה, ודריש מה שאפי' עלו מאליהן. ונראה בטעם הדרשה, משום דגם זריעה העולה מאליה עיקרה ויסודה בא ע"י זריעה שהושלך איזה גרעין או אבדו וכדומה, ואע"פ דאין זה בכלל אשר תזרע, שהרי האדם לא זרע אותם, אבל עכ"פ הוא בכלל זריעת השדה. 
@22קיג) 
@11נראה דאפשר לפרש בלשון אסיף קצירה, יען כי הקצירה תחלת ותכלית אסיפה היא, שקוצרין כדי לאסוף התבואה מן השדה. 
@22קיד) 
@11באור הענין, דקיי"ל לענין כמה דברים בשיעור גדולי שדה מאימתי יחול עליהם שם תבואה משהביאו שליש, וילפינן כן מפסוק דפרשת וילך, מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסכות, וקשה מאי עבידתא שנת השמטה בחג הסכות, והא שנה שמינית היא, אלא לומר לך, כל תבואה שהביאה שליש בשביעית לפני ראש השנה אתה נוהג בה מנהג שביעית בשמינית, ופריך ודלמא לא עייל כלל, כלומר ודלמא אפי' לא התחילו להתבשל בשביעית קאמר רחמנא למשוך איסורא עד חג הסכות מלחרוש ולקצור, ומשני, לא ס"ד, דלשתעי קרא אלא כשהביאו שליש, דמוכח קרא אחרינא, דכתיב וחג האסיף בצאת השנה, מאי חג האסיף, אילימא דהוא שם סכות ומשום דבא בזמן אסיפה, ל"ל דכתיב בחד קרא תרי זמני, הא כתיב בההוא קרא גופיה באספך את מעשיך אלא מאי אסיף קציר [וכמש"כ באות הקודם], והכי קאמר קרא, וחג אשר הוא באספך את מעשיך מן השדה, אסיף אשר אתה קוצר בו אינו משנה הנכנסת אלא משנה היוצאת, ולמדך כאן שקציר החג הולך אחר שנה שעברה, וקים להו לרבנן שאמרו התבואה אחר שליש, דכל תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביאה שליש לפני ראש השנה, וקרי לה הפסוק בצאת השנה, אלמא תבואה אחר שליש. - 
@11וכתבו התוס', דמ"ש מאי אסיף קציר הוא ע"ד הדרש, אבל מ"מ פשטיה דקרא חג הבא בזמן אסיפה [כבדרשה הבאה], עכ"ל. וכתבו כן משום דקשה להו איך אפשר לכייל קצירה בלשון אסיפה, ואע"פ שבאות הקודם הסברנו בטעם אפשרות זו, צ"ל דאעפ"כ לא ניחא להו מה שהוציא זה הכתוב בלשון כזה. 
@22קטו) 
@11ומה שדרשו בדרשה הקודמת אסיף קציר הוא ע"ד הדרש כמש"כ בסוף אות הקודם בשם התוס'. 
@22קטז) 
@11ונ"מ בזה לענין גיטין ושטרות ונדרים באומר שנה זו או השנה, ואפי' עומד באלול, כיון שהגיע תשרי עלתה לו שנה, ובבבלי ר"ה ח' א' באו עוד דרשות בענין זה ויבאו לפנינו אי"ה בהמשך החבור. 
@22קיז) 
@11בעלי קבין הם שרגלם חתוכה ויוצאין בקב לסמוך השוק עליו, ודריש פעמים מלשון צעד ע"ד אסמכתא ורמז, ודריש דמי שאין רגלו נאה כגון בעלי קב אין מן הכבוד לעלות לרגל. 
@22קיח) 
@11פירש"י הכתיב יַרְאֶה והקרי יַרָאֶה, ועיין בתוס' ומפרשים שהרבו לפרש בזה, ועי' תוס' שבת נ"ה ב'. 
@11אבל לי נראה דכונה אחרת כלל בדרשה זו, והוא כי המלים יראה יראה שבגמרא הם אך ראשי הפסוקים שבענין זה כאן ובפ' תשא, והענון הוא, דכאן כתיב יראה כל זכורך אל פני האדון ה', ובפ' תשא ובפ' ראה כתיב יראה כל זכורך את פני האדון ה', והנה במקום שכתוב את אפשר לקרוא הפעל יראה בשני הנקודים, יַרְאָה - יֵרָאֶה, משא"כ היכא דכתיב אל שם א"א לקרוא יַרְאָה, אך ורק יֵרָאֶה, וזהו שאמר יראה יראה כלומר מדשינה הכתוב בפ' תשא לכתוב "את" [דבו אפשר לקרות גם יִרְאָה] ש"מ דצריך גם לראות את הקב"ה כמו שצריך להראות, דאם היה די רק להראות הו"ל לכתוב גם שם היחס "אל". 
@22קיט) 
@11דבפרשת הקהל כתיב (פ' וילך) בבוא כל ישראל לראות, והתם בודאי פטורים אלה ממצות הקהל דמפורש כתיב שם למען ישמעו ולמען ילמדו, והחרש והאלם אינם ראוים לזה ולזה, וכפי שיתבאר אי"ה שם לפנינו. 
@22קכ) 
@11בלשון עבד שרבו מצפה לראותו מכוין להדרשה הקודמת יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא להראות, היינו שהקב"ה כביכול יראה אותו. 
@22קכא) 
@11זה קאי על הראיון בעזרה בשאר ימות הרגל דאינו מחויב בכל פעם להביא קרבן אלא מותר לבא בחנם, ורק ביו"ט ראשון דהוא עיקר הרגל צריך לבוא בקרבן. ונראה בטעם הדבר דלא דרשינן גם ביו"ט ראשון מה אני בחנם וכו', משום דבאמת ביו"ט ראשון אין הקב"ה מתראה כביכול לישראל בתנם, אלא בכל רגל מביא ברכתו להם, כמו שידוע שכל רגל מצויין בברכותיו וכנוסח לשון התפלה ברכת מועדיך, ועיקר היו"ט הוא יום ראשון כנודע. 
@22קכב) 
@11נראה בטעם הדרשה טו"א מלשון זכורך, משום דבלשון זכר אפשר שיכלל גם טו"א, יען כי אע"פ שספקים הם אך הספק הוא רק לאדם אבל קמי שמיא ליכא ספיקא וכעין מ"ש ביומא ע"ד א', משא"כ הלשון זכורך מוסב לאנשים ומשמע שיהיו לאנשים ברור שהם זכרים, משא"כ טו"א אנשים מסתפקים בהם מה הם, ולכן פטורים. 
@22קכג) 
@11מפני שריחם רע ממלאכתם המכוערה, המקמץ ובורסי הם מעבדי עורות והמצרף נחושת מקרקע שריחה רע, ופשוט דכל זה הוא רק כשהם במלבושיהם ובחלאתם, אבל כשמטהרים ולובשים בגדים נקיים הרי הם ככל ישראל. 
@22קכד) 
@11עיין מש"כ בענין זה בלח"מ פ"ב ה"א מחגיגה. 
@22קכה) 
@11נראה פשוט דמדייק מדלא כתיב יראה אל בית ה' כמו דכתיב בבכורים בסמוך ובפ' תשא תביא בית ה', ומדכתיב אל פני האדון ה' בא לרמז שהוא מענין קבלת פני השכינה. 
@22קכו) 
@11אע"פ שזמן אכילת בשרה כל יום המחרת. 
@22קכז) 
@11רמז הוא לדרוש על בקר ראשון, ויש להעיר מה שאינו מביא כאן הפסוק דס"פ תשא דכתיב ביה מפורש ולא ילין לבקר זבח חג הפסח וסמיך ליה גם שם ראשית, בעוד שכאן כתיב סתם חלב חגי, ואין לומר דהתם קאי על הפסח עצמו, דזה בודאי אין צריך קרא, דכבר כתיב בפ' בא ולא תותירו ממנו עד בקר ובודאי קאי על חגיגת הפסח, וי"ל דבכונה הביא מפסוק שלפנינו להורות דאיסור הלנה קאי בכל האימורין מכל הקרבנות ולא רק באימורי הפסח והחגיגה, וכמבואר במכילתא כאן [דרשה הבאה] ולא ילין חלב חגי עד בקר בא הכתוב ללמדך על החלבים שהם נפסלין בלינה, והיינו ממה דכתיב כאן ולא ילין חלב חגי ולא כתיב חלב חג הפסח, משא"כ הפסוק דפ' תשא דכתיב ביה זבח חג הפסח, ועיין בתוס' כאן כתבו בזה"ל, מהכא ילפינן לכל אימורין, עכ"ל. ועם דברינו אלה דבריהם מבוארום מאד. 
@22קכח) 
@11נתבאר באות הקודם, יעו"ש. 
@22קכט) 
@11ר"ל ילין כל הלילה עד עלות השחר. 
@22קל) 
@11משמע שלא יתעכב דבר אחר תמיד של בין הערבים. 
@22קלא) 
@11מקרבנות שנזרק דמן קודם תמיד ולא הספיקו להקריב, דכיון דנראה להקרבה קודם לכן הרי הוא נשלם על תמיד של שחר. 
@22קלב) 
@11ומבואר בירושלמי דאיירי שעשה שלא ברשות אבל ברשות מביא, ולכאורה קאי זה אנוטע ומבריך, אבל הראב"ד בפ"ב הי"ג מבכורים כתב דרשות מועיל רק אמבריך אבל הנוטע בשל חבירו אפי' ברשות אינו מביא, וצ"ל בדעתו, דהעיקר אזלינן בתר נטיעה, שאם הנטיעה בתוך של חבירו לא קרינן זה אדמתך, וצ"ע. 
@22קלג) 
@11סקריקון הוא רוצח שנותנין לו קרקע פדיון נפש דלא מחיל הנותן לרוצח, דלמחר יתבענו בדין. ויש מן המפרשים שהקשו ממה דקיי"ל בב"ב נ"ה ב' תליוהו וזבין זביניה זבינא, ונראה בזה דהא לכאורה קשה כיון דתני גזלן למה תני עוד סקריקון דהא שניהם גזלנים, וצ"ל דנקט סקריקון לרבותא דאע"פ שיש בזה גם נתינה מצד הבעלים ולא כמו גזלן שיש בזה רק לקיחה מצד הגזלן, והו"א דבכהאי גונא הוי כמו תליוהו וזבין קמ"ל. וטעם הדבר שאינו כמו תליוהו וזבין י"ל משום דאע"פ שנותן לו אינו נותן לו באופן מכירה וקנין רק כדי להפטר ממנו לשעה, וסובר שאם תשיג ידו יוציא אותה מידו. 
@22קלד) 
@11שאם יש לעובד כוכבים קרקע בא"י ולקח ממנו פירות אין מביא מהן בכורים, וצ"ל דהרבותא היא דיש קנין לעובד כוכבים להפקיע מחובת בכורים. 
@11ועיין ברמב"ם פ"ב ה"א מבכורים וז"ל, אין הבכורים נוהגים אלא בפני הבית ובא"י בלבד שנאמר ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך, וצ"ע שהשתמש בדרשה שבאה בגמ' לענין אחר כמבואר לפנינו דאדמתך למעוטי עובד כוכבים, ולענין מעוט חו"ל ילפינן בחולין קל"ו א' מפסוק דר"פ תבוא אשר תביא מארצך, ולענין שנוהג בפני הבית ילפינן בספרי ר"פ תבוא מוהנחתו לפני ה' אלהיך, כל זמן שיש מזבח יש בכורים וכל זמן שאין מזבח אין בכורים, והמפרשים לא העירו בכל זה וצ"ע, ועיין מש"כ ר"פ תבוא. 
@22קלה) 
@11ובבבלי כתובות ק"ה ב' סמיך זה על פסוק מנביאים (מ"ב ד') ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלהים לחם בכורים עשרים לחם וגו', וכי אלישע אוכל בכורים היה, אלא לומר לך כל המביא דורון לתלמיד חכם כאילו מקריב בכורים, ועי"ש בתוס'. 
@22קלו) 
@11כגון המפריש בכוריו ונמקו או אבדו או נגנבו או נטמאו חייב להפריש אחרים תחתיהם. ובירושלמי בכורים פ"ב ה"ג יליף דבר זה מפסוק ראשות בכורי אדמתך, וצ"ל דסמיך אסיפא דקרא תביא בית ה' כדיליף הכא. וע"ע לפנינו בר"פ תבוא בפסוק והלכת אל המקום נביא דרשה לענין זה ביתר באור, יעו"ש. 
@22קלז) 
@11כאן ובפ' תשא ובפ' ראה. 
@22קלח) 
@11וברמב"ם פ"ט ה"א ממאכלות אסורות הביא דרשה לאיסור אכילה בשר בחלב מדרשה אחרת ממ"ר, ותמהו המפרשים על שעזב דרשת הגמ' ותפס דרשה אגדית, ונ"ל דהרמב"ם לשיטתיה סוף פ"ח ממאכלות אסורות דעל הנאת בשר בחלב אין לוקין, ולכן אינו יכול להביא דרשה זו דמינה משמע שאיסור אכילה והנאה שקולים הם כיון דבאופן דרשה אחת נלמדין, כמבואר לפנינו. - 
@11ודע דבמה שלא כתבה התורה בפירוש לשון אכילה יש בזה חומרא וקולא, החומרא היא דחייבין על אכילת בשר בחלב אפי' שלא כדרך הנאתן כגון שבלען בלא לעיסה ולא כשאר איסורים דחייבים עליהם רק כדרך הנאתן משום דכתיב בהו לשון אכילה, והקולא היא דמדאפקיה רחמנא לאיסור אכילה בלשון בשול אין חייבין על אכילתן אלא דרך בשול ולא בכבוש ומליחה וטיגון כפי שיבא עוד. 
@22קלט) 
@11ואע"פ דלכאורה אין סברא להקל במוקדשין יותר מבחולין עד שאצטריך לרבות, מפורש במכילתא משום דכבר מצינו קולא במוקדשין שהותר בה מליקה משא"כ בחולין. 
@22קמ) 
@11דמותרים לכתחלה בבשול ובהנאה, ואף באכילה אינם אסורים רק מדרבנן [זולת טמאה אסורה מה"ת משום טמאה] וזו דעת ר' עקיבא, ור"י הגלילי דריש בענין אחר, וקיי"ל כר"ע. 
@22קמא) 
@11וטעם הדבר משום דגדי סתם הוא שם הכולל ולד השור, ולד השה, ולד העז. אם לא כשפרט הכתוב מפורש גדי עזים. ומה שכתבה התורה לא תבשל גדי ולא לא תבשל בשר, הוא מפני שדבר הכתוב בהוה, שכך היה הנהוג אז בין העמים לבשל גדי בחלב אמו בעת אוסף התבואה מן השדה לאות שמחה ותענוג [עיין בראב"ע]. ומטעם זה באה אזהרה זו סמוכה לענין אספת התבואה. ומפרש בגמ' דלא נוכל לילף מפסוק זה דוישלח יהודה את גדי העזים דכל מקום שנאמר גדי סתם הוא גדי עזים משום דכתיב עוד קרא אחרינא בפ' תולדות לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים, והוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים מהם, ועיין בהגהות הרש"ש מה שהעיר בזה, ועיין מש"כ דבר נאות בפ' תולדות בפסוק הנזכר. 
@22קמב) 
@11ר"ל שאם בישל חֵלב או נבלה בחלב חייב מלקות על הבשול ועל האכילה, ושמואל לשיטתו דס"ל איסור חל על איסור, אבל אנו קיי"ל דאין איסור חל על איסור רק אם הוא איסור כולל או מוסיף או שבאים בבת אחת, ולכן קיי"ל דרק על הבשול לוקה בזה משום דחד איסורא הוא, והיינו משום דהחלב ושארי איסורין לא נאסרו לבשל אלא בשר בחלב, הלכך גבי בשול אין כאן אלא איסור בשר בחלב, אבל על אכילתן אין איסור בשר בחלב חל על איסור נבלה. 
@22קמג) 
@11שאם בישל דם בחלב אין לוקין עליו, והרמב"ם בפ"ט ממאכלות אסורות כתב ואין לוקין על אכילתו משום בשר בחלב, עכ"ל. משמע דמשום דם לוקין, וזה הוא לשיטתו דדם שבשלו עובר עליו, אבל אנו קיי"ל דאין עובר, ולכן המבשל דם בחלב ואכלו אין בו מלקות כלל. ובמהר"ם שי"ף סוף חולין משמע דגם איסור בעלמא אין בזה, אבל לי נראה דכל דרשות אלו הן רק לענין מלקות, אבל איסור יש בכל אופן, ועיין בטור יו"ד סי' פ"ז. 
@22קמד) 
@11היינו בין בשר טהורה בחלב טמאה ובין חלב טהורה בבשר טמאה מותרים בבשול ובהנאה, אבל באכילה בלא"ה אסור משום חלב טמא או בשר טמא. 
@22קמה) 
@11ובחַלב הוי טיגון, ובגמ' מפרש דע"פ המסורת אפשר להבין בחַלב אמו ורק ע"פ המקרא אנו מבינים בחֲַלַב, אך משום הא גופא דכתיב לא תבשל ודרשינן דרך בשול אסרה תורה משום זה אנו מכריעין דהעיקר אזלינן בתר המקרא, משום דע"פ המסירה בַחֵלֶב לא יתאים זה עם הלשון לא תבשל, דבכזה הוי טיגון. 
@22קמו) 
@11פירש"י כגון שהיה לו חלב מועט מן הדדים, כגון אם נשתנה והיו לו דדים, עכ"ל. ועיין בחא"ג לשבת נ"ג ב'. 
@22קמז) 
@11דאמו משמע הראויה להיות אם ולא משנשחטה. 
@22קמח) 
@11בחלב אמו משמע שלא נאשר אלא ממין שנאסר בשר, וגדי הא אתרבאי ביה כל בהמה טהורה ולא טמאה הלכך חלב כגדי דהא אמו כתיב, וקא ממעט חלב טמאה אפי' הבשר טהור, ויתכן דמפרש אמו מלשון אומה, כלומר ממינו, וכמו מה אמך לביא (יחזקאל י"ט) והטמאה אינה ממינו. 
@22קמט) 
@11ואע"פ דכבר ילפינן כל מקום שנאמר גדי סתם אפי' פרה ורחל במשמע, אך שם מרבה פרה בחלב עצמה, וכאן מרבה בשאינו מינו, כגון פרה בחלב גדי או גדי בחלב פרה. 
@22קנ) 
@11נראה דגם כאן הכונה לפרש אמו מלשון אומה ומשפחה, וכמש"כ בדרשה הקודמת, וא"כ ממילא אין נ"מ אם חלב גדי או חלב פרה ורחל או היא עצמה בחלבה, דהכל הם בכלל מינה ומשפחתה. 
@22קנא) 
@11ר"ל כשהיינו קטנים היינו חשובים כגברי ועכשיו שהזקנו הננו שפלים כתינוקות. 
@22קנב) 
@11דרשה זו כפולה לעיל ר"פ בשלח בפסוק הנזכר בזה ושם בארנוה, עי"ש וצרף לכאן. 
@22קנג) 
@11נראה דצ"ל ואימתי קרוי לחמך - קודם שתאכלנו, וכ"ה בירושלמי ברכות פ"ז ה"א ומגילה פ"ד ה"א, ובזה הענין מבואר, ומ"ש אל תקרא ובירך אלא וברך, כלומר אל תקרא ובירך בנסתר שקאי על הקב"ה אלא וברך בצווי וקאי על האדם, כלומר אתה תברך על הלחם קודם שתאכלנו. ומה שנראה לו בכלל לפרש כן אפשר לומר משום דאי קאי על הקב"ה הול"ל ואברך בלשון מדבר בעדו וכמו דכתיב בסוף הפסוק והסרותי מחלה, ולכן דריש וברך את לחמך כמו על לחמך, והוא מענין הכתוב (ש"א ט') כי הוא יברך הזבח, עי"ש ברש"י. 
@22קנד) 
@11וליכא למימר מים ממש דהא קיי"ל בעירובין כ"ז ב' הכל נקח בכסף מעשר חוץ מן המים והמלח. 
@22קנה) 
@11ענין השפיכה כמים ר"ל בלא צמצום רק במדה רחבה וגדושה כמו שאין חסין על המים, ומצינו לשון שפיכה ביין בע"ז ס"ה ב' אבוה דר"א הוי שפיך להו חמרא, ושם ע"ב ב' כי שפכיתו חמרא. 
@22קנו) 
@11גמטריא מחלה - פ"ג, וכונת הענין עפ"י מ"ש הטבעיים דרוב מחלות האדם יסודן ושרשן בהמרה, וכ"מ בסוטה ה' א' ברש"י וז"ל, מרה היא לחלוחית היוצאת מן המרירה שבכבד ומתגברת באדם הכל לפי החדשים ושנוי העתים ולפי המאכל שאוכל ועל ידה באים חליים ונגעים ומכאובים, עכ"ל, וע"ד הפלגה סמכו זה על גמטריא ממלת מחלה כמבואר. 
@22קנז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22קנח) 
@11נראה דסמיך על מ"ש בריש תענית ב' א' על הפ' דפ' עקב ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה, ורמב"ם ריש הל' תפלה הביא שני הפסוקים דכאן ודפ' עקב, ומה שהביא בכלל דרשה זו לכאן עיין מש"כ באות הסמוך. 
@22קנט) 
@11לא נתבאר איפה מרומז כאן פת של שחרית דוקא, וגם לא נתבאר למה מביא לכאן הדרשה ועבדתם זו ק"ש ותפלה דלכאורה אינה שייכה כלל לכאן, ונראה דהדרשה דועבדתם מורה דהלחם והמים שבכאן הם פת שחרית, משום דק"ש ותפלה חיובן העקרי הוא רק בשחרית [ותפלת ערבית רשות] וסמיך ליה וברך את לחמך ש"מ דקאי על לחם הסמוך לזמן ק"ש ותפלה והיינו פת שחרית. - 
@11והנה בב"מ ק"ז ב' הובא ג"כ דרשה זו, ופירש"י שם וקתון של מים למי שאין לו יין, עכ"ל. וכתב מהרש"א וז"ל, ולולא פירושו היה נראה דדוקא קאמר וקתון של מים וכמ"ש באבות כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה, עכ"ל. אבל לי נראה דדברי רש"י מוכרחים ונאמנים, כי אחרי שדרשה זו נסמכת על לשון זה הפסוק וברך את לחמך ואת מימיך, ובדרשה הקודמת דרשינן ואת מימיך - זה יין, יעו"ש ודו"ק. 
@22קס) 
@11עיין בדרשה הבאה מחלוקת החכמים, חד אמר שאם זכה אדם מוסיפין לו על שנותיו ואם לא זכה פוחתין לו וחד אמר זכה משלימין לו שנותיו הראויות ואם לא זכה פוחתין לו, והיה סבור מנשה דהעיקר שמשלימין לו, וכפשטות לשון אמלא, ולכן כשאמר ישעיה והוספתי היה דן אותו כחולק על תורת משה, וישעיהו היה סבר כמ"ד שאם זכה מוסיפין לו, והלשון אמלא לשון תוספת הוא. 
@22קסא) 
@11ואמלא לשון תוספת הוא, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קסב) 
@11הלשון ומחודש לחודש שהוספנו כ"ה בר"ה י"א א', ור"ל דבאותו יום שנולד ביום כזה מת, וכמ"ש במשה רבינו בז' באדר נולד ובז' באדר מת, ולכאורה מ"ש מחודש לחודש הוא מיותר, דכיון דממלא מיום ליום ממילא הוא מחודש לחודש, אך אמנם לפעמים יצויר שהיום והחודש לא יהיו מכוונים בערך, וכגון אם בשעה שנולד היה זה החודש מלא ונולד ביום שלשים ובשנה שמת היה חסר ואז הוי יום השלשים הראשון לחודש הבא קמ"ל דממלא מחודש לחודש והיינו שמת ביום האחרון מאותו החודש אף שהוא יום התשעה ועשרים לחודש. ועיין בט"ז לאו"ח סי' תקס"ח שכתב חדוש דין כזה, ועיין מש"כ בר"פ וילך. 
@22קסג) 
@11פירש"י מיד נתרז מתקלקל במעיו, עכ"ל. וזה מפני שמטבע האדם להיות מעיו מתקלקלים מחמת פחד ואימה וכמ"ש בסוטה מ"ד ב' לענין הירא ורך הלבב שחוזר ממערכי המלחמה, שמע קול קרנות ומים שותתין לו על ברכיו חוזר, ופירש"י מים שותתין - מי רגלים מפני היראה, עכ"ל. וע"פ זה נראה פירש הפסוק ביחזקאל ז' כל הידים תרפינה וכל ברכים תלכנה מים, מפני פחד מלחמה, והמפרשים פרשו שהוא משל לחלישת הרגלים שיהיו למים, ולפי מש"כ הוי הבאור פשוט מענין מים שותתין לו על ברכיו, וע"ע מש"כ בענין זה לעיל בפ' בשלח בפסוק תפול עליהם אימתה ופחד. 
@22קסד) 
@11מה שהכריחם לחז"ל לפרש דצרעה לא עברה את הירדן, הוא משום דאל"כ למותר היו כל המלחמות שעשה יהושע שבע שנים, אחרי דהצרעה היתה ממיתם כרגע, וגם משום דלא מנה בפסוק זה רק שלש מהשבע אומות, ובאמת ענין הפרשה איירי בכל השבע אומות, ואם היתה הצרעה עוברת את הירדן היתה מגרשת כל הז' אומות. ועיין בפירש"י בפסוק זה הביא דעת רשב"ל, ומש"כ והחתי והכנעני הם ארץ סיחון ועוג, וחוי אע"פ שהוא מעבר הירדן והלאה וכו', עכ"ל. ונראה דט"ס הוא, וצ"ל מקודם והחוי ואח"כ וחתי, דהא חוי היא ארץ רפאים כמבואר במדרשים פ' לך ובכ"מ, ורפאים היא ארץ עוג כדאיתא בכ"מ בתורה, וידוע דארץ רפאים היא בעבר הירדן ממש ולא מעבר הירדן והלאה, וגם מהמשך הלשון בדברי רש"י משמע דט"ס כאן, דאל"ה הו"ל למכתב והכנעני והחתי כמו שסדורים בפסוק ולא להיפך. 
@22קסה) 
@11באור הענין כי לכאורה הדעת נותנת לאוקים הפסוק בעובד כוכבים שקיבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים, משום דאי בשבע אומות איירי הוי האזהרה לא ישבו בארצך אך למותר אחרי שעליהם הוזהרו בלא תחיה כל נשמה, וא"כ פשיטא דלא ישבו בארצך, אבל אי בעובד כוכבים שקיבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים יש סברא לומר דאע"פ שאינם בכלל לא תחיה כל נשמה, בכ"ז לא ישבו בארצך כיון דלא קיבלו עליהם שבע מצות ב"נ, על זה אומר דלא כן הוא, דבכזה כתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו וגו' עמך ישב בקרבך, והפירוש הוא אל תוציאוהו מביניכם להשיבו לעבודת כוכבים שלו אלא צריך להושיבו עמך, וא"כ ע"כ צ"ל דהאזהרה קאי ע"ז העובד עבודת כוכבים ממש, ואע"פ דעל זה הוזהרו בלא תחיה כל נשמה צ"ל דאיירי באופן שהשלימו עם ישראל קודם הכניסה לארץ, דבאופן כזה אסור להרגם כמבואר לפנינו ס"פ שופטים ובפ' תצא בפסוק לא תדרוש שלומם, ואשמעינן הפסוק דאעפ"כ אסור להושיבם בארצך פן יחטיאו אותך לי עד שיקבלו עליהם שבע מצות ב"נ, וע"ע בסוטה ל"ה ב'. - 
@11וכתב הט"ז ביו"ד סי' קנ"ט ס"ב, הטעם הא דאסרו חז"ל רבית עם העובד כוכבים שמא ילמוד ממעשיו ולא גזרו כזה בכל משא ומתן עם העובד כוכבים, משום דמו"מ הוא גם עם ישראל לא חיישינן שילמוד ממעשה העובד כוכבים יותר ממעשה ישראל, משא"כ ענין רבית הוא אך ורק עם העובד כוכבים דבישראל אסור כל ענין רבית, לכן חיישינן שילמוד ממעשיו, ע"כ. והנה מענין הפסוק שלפנינו סתירה לדין זה, שהרי בודאי דין זה דלא ישבו בארצך הוא כולל גם איסור ישיבת עובד כוכבים אחד וגם בעיר שרובה ישראל, דהא לא נתנה התורה דבריה לשיעורין, ובפירוש אומר הכתוב טעם האיסור פן יחטיאו אותך, הרי דגם באופן כזה במעוט עובדי כוכבים ורוב ישראלים חיישינן שמא ילמוד ממעשיו, וצ"ע. 
@00פרק כד 
@22א) 
@11יש מפרשים כי מטטרון בגמטריא שדי, ופירש"י דמטטרון אמר לו עלה אל ה', ורמב"ן פירש להיפך, דהקב"ה אמר למשה עלה אל מטטרון, יעו"ש, וכל זה ע"ד הדרש, ולפי הפשט י"ל המשך הלשון ואל משה אמר עלה אל ה', שכן דרך הכתובים בכ"מ להזכיר את השם במקום הכנוי, כמו ויאמר למך לנשיו וגו' נשי למך האזנה אמרתי, וה' המטיר אש וגפרית מאת ה', ויאמר שמואל וגו' וישלח ה' את יפתח ואת שמואל (ש"א י"ב) ולא ואותי, והאר פניך על מקדשך השמם למען אד' (דניאל ט'), וכהנה רבות, ואף הכא כן. 
@22ב) 
@11משום דנערי הוא לשון קטנות ויאמר גרועים שבכם שלחתם לקבל פני שכינה, וזאטוטי הוא לשון חשיבות כמו זוטו של ים [ב"מ כ"א ב' ועיי"ש ברש"י] ומבואר בגמרא דגם בפסוק י"א דכתיב לפנינו ואל אצילי בני ישראל שינו ג"כ ואל זאטוטי, ואע"פ דשם אין מוכרח הדבר, אך רצו להתאים הלשונות שהם ענין אחד, וע"ע מש"כ בענין תכונת זה המלך תלמי ותכלית העתקת התורה ע"י הזקנים לעיל ס"פ שמות בפסוק וירכיבם על החמור. 
@22ג) 
@11יתכן דשניי נוסתא זו היה נובע מסבת השנוי שכתבו לתלמי המלך זאטוטי במקום נערי כמבואר בדרשה הקודמת, וע"י שגגת הסופר נכתבה נוסחא זו בס"ת, אך יש לעיין אם היה דבר זה אחר ימי תלמי. 
@22ד) 
@11ולאפוקי מדעת רב חסדא דמספקא ליה האי קרא היכי כתיב, ויעלו עילות כבשים ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים או דילמא אידי ואידי פרים הוו, ר"ל אם העולות היו כבשים והזבחים פרים או מה דכתיב פרים קאי גם אעולות שהעולות היו פרים. והנה קבענו הדרשה כאן לפי דעת איסי, משום דבכל הש"ס מקובל דרשת איסי דחמשה פסוקים אין להם הכרע ולא נחשב הפסוק הזה, ש"מ דדעת הגמ' מסכמת לדעת איסי בפירוש פסוק זה שיש לו הכרע, כמבואר. 
@22ה) 
@11ר"ל דויעלו עולות אינו מוסב על הנערים, אלא שני ענינים הם, וישלח את נערי בני ישראל, ששלחם לאיזה דבר להביא, ויעלו עולות - אלה שראוים להביא. והנה העתקנו דרשה זו כפי המכוון לענין, אבל לפנינו בגמרא אין הגירסא כן, וכבר כתב רש"י כי כנראה אותה הגירסא חסרה ומשובשת, ולכן אין אנו ערבאין גם לאמתת הגירסא שהעתקנו. 
@22ו) 
@11וס"ל דענין זה קודם מתן תורה היה בה' בסיון, ואע"פ דכתובה היא לאחר פרשת מתן תורה. 
@22ז) 
@11ועיין בבבלי זבחים קט"ז ב' מחלוקת אם עולה שהקריבו ישראל במדבר טעונה הפשט ונתוח ולא מייתו דרשה זו. אולי קאי למ"ד עד מ"ת קרבו שלמים. 
@22ח) 
@11כלומר בקרבן ובזריקת הדם על המזבח, ואמנם אעפ"כ אין זה מעכב לקבלת גרים בזמן שאין מקדש ומזבח, דילפינן מדכתיב בפ' שלח וכי יגור אתכם גר לדורותיכם, בכל זמן, ובמילה ובטבילה, יעו"ש לפנינו. 
@22ט) 
@11הרבה דברי אגדה ודרוש נאמרו באגדה זו, והקרוב לומר בזה, כי השני כתרים הם כתר כהונה וכתר מלכות, כי באותה שעה שקבלו ישראל את כתר התורה נקנו להקב"ה להעמיד מהם כהנים ומלכים, כמש"כ ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, ומדויק לפי זה סיום אגדה זו אשר לאחר שעשו ישראל את העגל אבדו ישראל את הכתרים האלה וזכה בהן משה ולא נתבאר במה זכה, ולפי מש"כ זכה משה בכתר כהונה ובכתר מלכות, כאשר אמנם כן הוא, כמבואר בזבחים ק"ב א'. 
@22י) 
@11כי ההכרח לשמוע דבר קודם שמקבלים אותו הוא רק בבני אדם, משא"כ במלאכים שהם כולם רוחניים ולא שייך בהם מוקדם ומאוחר כי השמיעה והקבלה באין להם כאחד, וא"כ מכיון שאמרו ישראל כאן נעשה קודם לנשמע נהגו בזה בכח ובחוש שהמלאכים משתמשים בו, ויהיה כונת הלשון מי גלה רז זה לבני - מי נתן להם כח והרגש כזה הנרגש רק למלאכים. 
@22יא) 
@11כלומר התהלכנו בתום לב כדרך העושים מאהבה וסמכנו עליו שלא יטענו בדבר שלא נוכל לעמוד בו, ולכן יכולנו לקבל עלינו עשיית הדבר אף טרם שמענוהו. 
@22יב) 
@11בגמ' איתא שטענה זו טען יצחק אבינו לפני הקב"ה בשעה שחטאו בעגל ורצה לעשות בהם שפטים ואמר לו ליצחק בניך חטאו, והשיבלו יצחק, בשעה שהקדימו נעשה לנשמע קראת להם בני בכורי ישראל, ועכשיו בני ולא בניך, ואע"פ דתאר בני בכורי קרא הקב"ה לישראל עוד בהיותם במצרים כמבואר בפ' שמות שאמר ה' אל משה שיאמר אל פרעה כה אמר ה' בני בכורי ישראל, צ"ל דידוע היה ליצחק שמפני שידע הקב"ה שכך יעשו ישראל שיקדימו נעשה לנשמע תארם בתאר זה. 
@22יג) 
@11ועיין ביבמות מ"ו דמכאן ילפינן לגר לדורות שצריך טבילה ואם מל ולא טבל אינו גר. 
@22יד) 
@11המפרשים טרחו להסביר דרשה זו, דהא פסוק זה בדם קרבנות איירי ועיין בר"ן ובתוס' בסוגיא. ואמנם לדעתי נראה הבאור פשוט מאד, דהכונה כיון דחזינן שע"פ דברי התורה כרת הקב"ה ברית עם ישראל, וכן חזינן שע"י המילה כרת ברית עם אברהם כמבואר בפ' לך, ש"מ שעניני דברי התורה וענין המילה שקולים הם כאחד, כלומר שניהם שוים לכרות עליהם ברית בין ישראל להקב"ה. והנה בגמ' ובמשניות ליתא כל דרשה זו, רק בע"י, ועי' משכ"ל ס"פ תשא ל"ד, כ"ז. 
@22טו) 
@11ר"ל שאם יאמר אדם על ב"ד של שלשה שאינם חשובים כמשה ואהרן אומרים לו שמא חשוב הוא כשאר הזקנים שלא נתפרשו, וע"ע מענין זה לפנינו בפ' שופטים בפסוק ובאת אל השופט אשר יהיה בימים ההם. 
@22טז) 
@11שייחדו הקב"ה למצות ציצית. 
@22יז) 
@11מ"ש שתכלת דומה לים וכו' הוא ע"פ מ"ש במנחות מ"ד א' שהתכלת צובעין אותו בדם חלזון ומראית דמו דומה לים, והכונה בכלל המאמר הזה, דכשמסתכל הקב"ה בכסא הכבוד שלו הוא נזכר במצות ציצית ומגין על ישראל ורש"י כתב וז"ל, ובא ללמדנו עוד שכל המקיים מצות ציצית כאילו מקבל פני שכינה, עכ"ל, ולפי"ז יש לפרש לשון ציצית מלשון הפסוק מציץ מן החרכים. 
@11ואמנם נראה דטעם זה דתכלת דומה לים וכו' אינו טעם עקרי אלא לתוספת בעלמא, ועיקר הטעם הוא שכתב רש"י בפ' שלח על שם שכול בכורות במצרים, שתרגומו של שכול - תכלא, ולכן הוזכר ענין יציאת מצרים בפרשת ציצית, אבל אי נימא דטעם זה עקרי קשה מפני מה פסלו קלא אילן לציצית שהוא דומה ג"כ למראה תכלת שדומה לים כמבואר בב"מ ס"א ב', וע"ע בירושלמי ברכות פ"א ה"ב ולפנינו בס"פ שלח. 
@22יח) 
@11והרמז הוא שלפי ערך תוקף הגלות כך היתה ערך המראה. 
@22יט) 
@11ארגליא היא מלשון הרגל ושייכות, ור"ל כל הרגיל ושייך, ונסמך על הדרשה הקודמת, ורמז הוא לשעבוד ישראל במצרים שעבדו בחומר ובלבנים דלא רק במעשה הלבנים עבדו אלא גם בכל השייך לעבודת הלבנים. 
@22כ) 
@11קשה ליה קראי אהדדי, דלבנת הספיר אינו כעצם השמים, לכן מפרש דרישא כמעשה לבנת הספיר היינו בשעת הגלות מניח הקב"ה כביכול לבינה תחת רגליו כדי להשתתף בצערם של ישראל ע"ד הכתוב בכל צרתם לו צר, אבל משנגאלו נתנה הלבינה במקום הראוי לה ובמקום הלבינה הוי כעצם השמים לטוהר, וכן מסיים בר קפרא כאן עד שלא נגאלו ישראל ממצרים היתה רשומה הלבינה ברקיע ומשנגאלו לא היתה נראית עוד. 
@22כא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ה' בדרשת את נערי בני ישראל אות ב' וצרף לכאן. 
@22כב) 
@11ר"ל שבעו מזיו השכינה כאילו אכלו ושתו, ועיין ברמב"ם פ"ח ה"ב מתשובה שפירש אגדה זו, כלומר שהצדיקים מצויין שם בלא עמל ויגיעה, וענין העטרה הוא הדעת הסובבת את הראש, ור"ל שישיגו מאמתת גדולת הקב"ה, עי"ש עוד ובמפרשים. ועל מה שכתב הרמב"ם על יסוד אגדה זו, העוה"ב אין בו גוף אלא נפשות הצדיקים בלבד בלא גוף כמלאכי השרת וכו' - הרבה הראב"ד להתלונן והביא מכמה אגדות שהצדיקים עומדים בתחית המתים בלבושיהם, ועי"ש במפרשים, וחידוש גדול שכולם לא הביאו דברי הרמב"ם באגרותיו במאמר תחית המתים, שכפי הנראה הגיעה תלונה זו להרמב"ם בעודו בחייו, וביאר שם דעתו מפורש דכל האגדות המורות עמידת הצדיקים בגויתם הוא לעולם התחיה, ומש"כ הוא העוה"ב אין בו גוף וכו' הוא העולם שאחר המיתה, והראב"ד הבין מדבריו שעולם הנשמות הוא הוא העולם התחיה, ובאמת הם שני ענינים נפרדים, כמבואר, ואין להאריך. 
@22כג) 
@11כפי הנראה קשה ליה אריכת הלשון, דהא העיקר שנתן הקב"ה למשה הם עשרת הדברות והם היו על הלחות וא"כ היה די לומר ואתנה לך את לחות האבן, ולכן מפרש דרמז לו בזה שכל פרטי וחדושי התורה נתנו למשה בסיני וכפי שדריש כל מלה בפסוק זה. 
@22כד) 
@11פירש"י זה חומש שמצוה לקרות בתורה, עכ"ל, וכונתו מפני שלכן נקרא גוף התורה דהיינו חמשה חומשים בשם מקרא משום דמצוה לקרות בהם בנקודות וטעמים ומסורות, משא"כ משנה ותלמוד לא שייך בהם דקדוקי נקודות ופסקי טעמים ומסורות כמו בחומשים. 
@22כה) 
@11שבהם רק עקרי המצוה מתורה שבע"פ והם בערך משנה תורה שבכתב, ועיין בהקדמת הרמב"ם לספר הי"ד. 
@22כו) 
@11שנתנו רק לכתוב, אבל אין בהם מצות קריאה כמו בתורה כמש"כ לעיל באות כ"ג. 
@22כז) 
@11כי עקרי כללי ההוראה הם מתבארים בגמ', ואע"פ דגם המשנה כוללת פסקי דינים, אבל אסור לפסוק הלכה מתוך משנה בלתי ידיעת שקלא וטריא שבגמ' כמבואר בסוטה כ"ב ב'. 
@22כח) 
@11ועיין במגילה י"ט ב' איתא בענין זה בסמיכות על פסוק אחר מלמד שהראהו הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שהסופרים עתידים לחדש. ובירושלמי פאה פ"ב ה"ד ומגילה פ"ד ה"א איתא הלשון שאפי' מה שתלמיד ותיק עתיד להורות לפני רבו כבר נאמר למשה בסיני, ואף כי הנוסחאות שונות זמ"ז אבל כונה אחת לכולן, והוא, שכל עקרי ההלכות שעתידים התלמידים לחדש מכח פלפולם ומרמזים ודיוקים בתורה הכל היה רצוף במובן התורה מתחלתה, אבל אין הכונה דגופי הפלפולים ממש שעתידים להתחדש נאמרו למשה, כאשר רצו צרי עין על התלמוד להעמיס כונה זו בדברי הדרשות שהבאנו ומתוך כך הרימו זה המאמר על נס ומצאו מקום להוציא פחזותם על התלמוד בלהג הרבה יגיעת בשר ורוח, לומר כי לדעת התלמוד, לדעתם, כל פלפול וכל שקלא וטריא שעתיד כל תלמיד לחדש הכל נאמר למשה בסיני. 
@11ואע"פ כי האמת עד לעצמה דאמתת הכונה היא שרק עקרי ההלכות והדינים שעתידים להעלות בכל דור הם נאמרו למשה ולא גוף הפלפולים, וא"צ ראיות לזה, בכ"ז נראה מקור נאמן שכן היא דעת חכמי התלמוד - ממנחות כ"ט ב', שציירו שם את גדולת ר' עקיבא בציור כזה, כשעלה משה למרום והראו לו החכמים שבכל דור, ראה את ר"ע דורש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות בפלפול, ולא היה יודע משה מה הן, תשש כחו של משה, כיון שהגיע ר"ע לדבר אחד, אמרו לו תלמידיו, זה מניין לך, אמר להו זו הלכה למשה מסיני, ונתיישבה דעתו של משה, ע"כ. הרי מבואר מפורש שכך הבינו חז"ל בדרשה שלפנינו, ההלכות הקבועות נאמרו למשה, אלה ההלכות שלא יכלו החכמים להוציא רק מכח הפלפול והסברא, ולכן נתיישבה דעתו של משם כשאמר ר"ע זו הלכה למשה מסיני דזו מעלה גדולה מפלפול, כי הפלפול בפני ההלכה הקבועה ע"פ הקבלה הוא בערך פרוזדור לטרקלין, כלומר שאי אפשר לבא לפנים, דהיינו לקבוע ההלכה לאמתתה, כי אם ע"י מפתחות הפלפול, ואחרי שלא היה יכול ר"ע למצוא דין זה מכח הפלפול והסברא הוכרח לומר שכך היא הלכה למשה מסיני, ועיין במ"ר ר"פ חקת. 
@11ויותר מזה מבואר מפורש פירוש הענין כמש"כ במ"ר פ' תשא פמ"א בפ' ויתן אל משה בזה"ל, וכי כל התורה למד משה לארבעים יום והכתיב ארוכה מארץ מדה אלא כללים למדהו הקב"ה, ע"כ, והדברים א"צ באור. ויש עוד להאריך בזה, וכאן די במה שכתבנו. 
@22כט) 
@11כנראה דריש גז"ש נתינה נתינה וכמו דילפינן ברכה על המזון מפסוק וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, כך למדין ברכה על התורה מפסוק ואתנה לך, וטעם הדבר מדמתנה היא צריכה ברכה והודאה, ופרטי דין ברכה זו באו"ח סי' מ"ז. 
@22ל) 
@11כבר נתעוררו בספרי הראשונים ואחרונים למה אין מברכין על כמה מצות כמו על צדקה וגמילות חסד והשבת אבדה ובקור חולים וכדומה, והרבה טעמים וסברות נאמרו בזה. ולדעתי נראה פשוט, משום דבכלל לשון הברכה אשר קדשנו במצותיו וצונו מורה דבמצוה זו שאנו עושים אנו מקודשים ומובדלים משארי האומות שאינן נוהגות כן, והנה זה במצות שבין אדם למקום, כמו תפלין וציצית וסוכה ולולב וכדומה, שאינן נוהגים באומות, משא"כ במצות שבין אדם לחבירו כאלה שחשבנו הרי הן נוהגות גם באומות ולא שייך על זה אשר קדשנו במצותיו, כלומר שהבדילנו, אחרי שאין אנו מובדלים בהן משארי האומות המתוקנות. 
@11ונראה אשר אל סברא זו כוון הרמב"ם בפי"א ה"ב מברכות שכתב כל מצות עשה שבין אדם למקום מברך וכו', וכתב הכ"מ וז"ל, ודקדק רבינו לכתוב שבין אדם למקום לומר דבמצות שבין אדם לחבירו כגון עשיית צדקה וכדומה אין מברכין עליהן, עכ"ל, ולא ביאר בטעם וסברא, וע"פ באורנו הדברים מאירים, והנה אע"פ שיש איזו מצות יוצאות מכלל זה, אך אולי יש בהם טעם מיוחד, אבל כללות הדברים קרוב לודאי שכן הוא כמש"כ, ודו"ק. 
@22לא) 
@11ר"ל שצריך לשמוע מקודם טענת התובע ואח"כ טענת הנתבע, ובירושלמי סנהדרין פ"ג ה"א מפורש הלשון והתובע פותח בדבריו ראשון. וטעם הדיוק מלשון מי בעל דברים דמפרש מי שיש לו טענות ותביעות על חבירו הוא יגיש דבריו. ונ"מ בזה משום דלפעמים יש חפץ להנתבע לטעון קודם, כגון אם יודה במקצת וקיי"ל (בחו"מ סי' פ"ח סט"ו) אין מודה במקצת חייב שבועה דאורייתא אלא כשהודה לאחר שתבעו התובע ולכן רוצה הנתבע לטעון מקודם כדי להפטר משבועה, ולכן נזקקין מתחלה לטענת התובע ואם יודה הנתבע יהיה חייב שבועה, משום דהו"ל לפרוע קודם שתבעו, אבל אי זילי נכסיה דנתבע כגון שהנכסים זולים בעת ההיא או שיצטרך למכרם בזול כשימכור במהירות ולכך לא שילם לו קודם שתבעו נזקקים לנתבע תחלה, ואם יודה במקצת קודם שיטעון התובע אינו חייב שבועה דאורייתא, והרבה פירושים נאמרו בענין זה ונתבארו בחו"מ סי' כ"ד ורש"י פירש בענין אחר, אבל מלשון הירושלמי שהבאנו והתובע פותח וכו' מבואר שהבאור הוא ע"ד שכתבנו. 
@22לב) 
@11ר"ל יגיש ראיותיו שיש לו, ובגמ' פריך על זה פשיטא, סברא היא, מאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, ומוקי קרא לדרשה שהבאנו מקודם לענין שנזקקין לטענות התובע תחלה, ובכ"ז אחרי כי הדין אמת אף כי ע"פ הסברא, לכן ראינו להעתיק דרשה זו. ובירושלמי פ"ג ה"ח מסנהדרין הובאה דרשה זו על זה הפסוק ולא פריך פשיטא סברא היא כמו בבבלי. - 
@11ודע דאע"פ שזה כלל גדול בדין דהמוציא מחבירו עליו הראיה, בכ"ז היכא שהמנהג נוטה לצד המחויב להביא ראיה - אינו מחויב עוד להביא ראיה, אלא המנהג בעצמו לו לראיה, וזה מבואר בירושלמי ר"פ השוכר את הפועלים על המשנה שם השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב, מקום שנהגו שלא להשכים ולהעריב אינו יכול לכופן, אמרו על זה זאת אומרת מנהג מבטל הלכה, ובכל התורה המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזו, ר"ל חוץ מהיכא שהמנהג נוטה לצדו. ועיין במרדכי שם בשם רה"ג הטוען תמורת המנהג עליו להביא ראיה אף שהוא מוחזק. 
@11ואמנם מ"ש בירושלמי חוץ מזו - לכאורה מצינו בגמ' עוד ענין אחד היוצא מכלל המוציא מחבירו עליו הראיה, והוא בכתובות כ"ז ב', מרי בר איסק אתא ליה אחא מבי חוזאה, אמר ליה, לא ידענא לך, א"ל רב חסדא לההוא אחא זיל אייתי סהדי דאחיו את, א"ל אית לי סהדי ומסתפיני מיניה דגברא אלמא הוא, אמר ליה רב חסדא למרי, זיל אייתי סהדי דלאו אחוך הוא, אמר ליה, וכי דינא הכי, המוציא מחבירו עליו הראיה, אמר ליה, הכי דיינינא לך ולכולהו אלמי חבירך, ע"כ. הרי מבואר דהיכי דהצד שכנגד המוציא הוא גברא אלמא, אז מחויב הוא להביא ראיה אע"פ שהוא מוחזק, וצ"ל מה שלא חשיב זה הירושלמי הוא משום דפרט זה הוא שלא מדין תורה רק גזירת חכמים כהוראת שעה וכמ"ש ב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה אם רואים בזה צורך השעה, משא"כ בנדון המבואר בירושלמי הוא מדין תורה ממש, וכמ"ש בשלטי הגבורים פ"ט דברכות דיסוד קיום המנהג נסמך על הכתוב בתורה ופ' שופטים) לא תסג גבול רעך אשר גבלו ראשונים, וכפי שנבאר שם אי"ה. 
@22לג) 
@11ס"ל דמקודם מתן תורה היה זה, וששה ימים אלו הם ששה ימים שמר"ח עד יום מתן תורה ובשביעי קבלום ומשה וכל ישראל עומדים לקבל עשרת הדברות כדאיתא במכות כ"ד א' ולפנינו בפ' יתרו, ואח"כ עלה לקבל הלחות ולא היתה פרישה כלל, ואי אפשר לפרש ויכסהו למשה שהרי כל אותם ששה ימים עלה וירד בהשכמה לומר להם אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים, וישב משה את דברי העם אל ה' ולמחר נאמר לו לך אל העם וקדשתם ולמחרתו נאמר לו לך רד העד בעם, ובאמת היו כל ישראל שם, והא דכתיב ויקרא אל משה הוא כדי לחלק כבוד למשה. 
@22לד) 
@11ולפי הפשט משמע דס"ל דויכסהו הענן קאי למשה ולא להר כבדרשה הקודמת, ואמנם אפשר לפרש גם אליבא דמ"ד דויכסהו להר. 
@22לה) 
@11ומכאן ילפינן פרישה לכהן גדול קודם יוה"כ ששה ימים, ויום אחד הוסיפו חז"ל מחשש טומאת ביתו, כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' אחרי. 
@22לו) 
@11ואצלנו המנהג לחוג חג שבועות בששה בסיון, ובמגן אברהם סי' תצ"ד תמה על זה, שהרי קיי"ל כר' יוסי דבשבעה בסיון נתנה תורה, עיי"ש שהאריך בזה. ואמנם לדעתי הדבר פשוט, דעיקר זמן חג השבועות תלוי רק ביום החמשים לעומר כמבואר מפורש בתורה בפ' אמור, ואחרי שאצלנו לפי סדר הקביעות חלים לעולם חודש אייר שני ימים ר"ח וסיון יום אחד, א"כ בדין ובהכרח שיחול יום החמשים לעומר בששה בסיון. וראיה מפורשת לזה מר"ה ו' ב', עצרת - פעמים ה' בסיון, פעמים ו', פעמים ז' בסיון, הא כיצד, שניהם מלאים וכו' שניהם חסרים וכו', ואיירי בזמן שקדשו ע"פ הראיה, אלמא דזמן חג העצרת תלוי רק ביום החמשים לעומר, ודו"ק. 
@11ואי משום דהתורה נתנה בז' בסיון, אך הלא אין אנו אומרים יום מתן תורתנו, אלא זמן מתן תורתנו, ובאמת מיום ההגבלה הותחלה הנתינה, וקרוב לודאי דבאמת מפני כן הותקן לומר זמן מתן תורתנו ולא יום, והוא משום דכיון דהעיקר תלוי בחמשים לעומר והוא חל אצלנו לעולם בששה בסיון והתורה נתנה בז', לכן אומרים זמן ולא יום משום דהיום אינו מצומצם. 
@22לז) 
@11ר"ל שהחזיק בו להגן עליו מחמת קדושת הענן וכמ"ש בחולין צ"א ב' עה"פ והנה ה' נצב עליו כאדם שמגין על בנו, וע"ע לפנינו ס"פ פקודי. 
@22לח) 
@11אף הוא מדייק כקושיית ר"א בדרשה הקודמת מסתירת הכתובים, יעו"ש, ודריש שנעשה שביל בתוך הענן והלך דרך זו. 
@00פרק כה 
@22א) 
@11ואע"פ דהאי קרא בתרומת המשכן כתיב, ילפינן מינה לתרומת כהנים ע"ש שנקראו ג"כ תרומה, ונ"מ בזה"ז לענין חלה שנקראת ג"כ תרומה (פ' שלח), ועי' ביו"ד סי' שכ"ח ס"א, ומ"ש פרט לעובד כוכבים, הנה באמת קיי"ל דגם עובד כוכבים שתרם תרומתו תרומה, אלא איירי כשתרם בשליחות ישראל, וטעם הדבר משום דכתיב בתרומה (פ' קרח) כן תרימו גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ומה דיליף קטן מן איש ולא מן ידבנו לבו כמו חרש ושוטה משום דאין לו דעת, י"ל משום דיש קטנים שהגיעו לכלל דעת, כגון אלו שהגיעו לעונת נדרים שיודעים לשם מי נדרו ונדבו, כמבואר בנדה מ"ה ב', מ"מ אתמעטו מן איש שלא יונח על פחות מי"ג שנה כמבואר לפנינו בפ' וישלח בפסוק ויקחו שמעון ולוי איש חרבו. 
@22ב) 
@11ר"ל שלש כעמים נאמרה מלת תרומה, ויקחו לי תרומה, תקחו את תרומתי, וזאת התרומה, ולפי פשוטו הול"ל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו זהב וכסף וגו', ולכן דריש שבא לרמז על ג' תרומות אלו, ומה שלא פירש כאן רק תרומת המשכן הוא משום דכוון הצווי בכאן לקחת מכל איש ותרומה כזו הלכה לתרומת המשכן, משא"כ תרומת אדנים ותרומת שקלים נגבו רק ממי שנמנו לגלגולת מבן עשרים שנה ומזכרים כמבואר בר"פ תשא ובר"פ פקודי. ועיין בבבלי מגילה כ"ט ב' תנא רב יוסף, שלש תרומות הן, של מזבח למזבח, ושל אדנים לאדנים, ושל בדק הבית לבדק הבית, ופירש"י תרומת אדנים היתה לאדנים ותרומת מזבח למזבח לקנות מהן קרבנות צבור לכל השנה דכתיב בזה לכפר על נפשותיכם. ונראה דמקור אחד לשתי הדרשות רק שבאו בשנוי לשון, רק מה שקורא בירושלמי תרומת שקלים קורא בבבלי תרומת מזבח, ותרומת המשכן היינו תרומת בדק הבית. 
@11ומה שכתב כאן רש"י ויקחו לי תרומה - לי לשמי, עיין מש"כ בסמוך בפסוק ח' אות ח' וצרף לכאן. 
@22ג) 
@11עמרא תרגומו של צמר, ועל שם צבעו נקרא תכלת, ותכלת באה לבגדי כהונה, ולבגדי כהונה אינם כשרים אלא צמר ופשתים, דכתיב ביחזקאל מ"ד בגדי פשתים ילבשו ולא יעלה עליהם צמר, וזה כתוב בענין בגדים הפנימים שלובשים ביום הכפורים, ש"מ שבבגדים מעבודות חיצוניות יש בהם צמר ופשתים ולא מין אחר, משום דאל"ה הול"ל שלא יעלה עליהם גם שארי מינים שבבגדים מעבודות חיצוניות [כ"מ ברש"י כאן וכ"מ בירושלמי כלאים פ"ט ה"א, והתוס' ביומא ע"א ב' טרחו הרבה במקור דין זה, ולא הביאו הוכחה זו מפ' דיחזקאל, והרש"ש שם הבין שדברי רש"י ביבמות כאן הם דברי עצמו, ובאמת מפורשים הם בירושלמי שהבאנו] וכתיב בפ' פקודי מכנסי בד שש משזר ובד היינו פשתים, דכן איתא ביומא ע"א ב' דבר העולה מן הקרקע בד בבד, והיינו פשתן שעולה מכל גרעין רק קנה אחד ואין להם בדים וענפים כשאר עצים, וא"כ ע"כ שתכלת עמרא הוא דהיינו צמר, ואין לומר דתכלת נמי כיתנא הוא אלא צביע הוא ורק ארגמן ותולעת שני עמרא הן, משום דסברא היא, דכל הצבועין מין אחד הן מדלא חילק בהן אלא בצבע, ועיין מש"כ לעיל בס"פ משפטים בפסוק לבנת הספיר. - 
@11והנה בענין צביעת תכלת נבאר אי"ה בפרשת ציצית (ס"פ שלח), וכאן נעיר בענין ארגמן שכתב הרמב"ם בפ"ח ה"ג מכלי המקדש וז"ל, והארגמן הוא הצמר הצבוע אדום, עכ"ל. ומשמע מדבריו דכל מין צבע אדום הוא בכלל ארגמן, אבל צ"ע משבת צ' א' שארגמן מין צבע מיוחד הוא וכ"פ רש"י שם וז"ל. ארגמן צבע שצובעין בו, משמע דדוקא בצבע ששמו ארגמן ולא סתם צבע אדום, וצ"ע. 
@22ד) 
@11ר"ל הוא הדין בכל דבר הבא מדבר שיש בו רוח חיים וצבעו אדום כצבע תולעת, ורמב"ם פ"ג ה"ב מפרה אדומה כתב וז"ל, שני תולעת יש שצובעין אותו בתולעת והתולעת הם הגרגרים האדומים ביותר הדומים לגרעיני החרובים והם דומים לתולעת, עכ"ל. ולא מצאתי מקור לדבריו, ומירושלמי שלפנינו סתירה מפורשת לדבריו, שהרי מפורש שתולעת הוא תולעת ממש שיש בו רוח חיים, ויתכן שנטה מדברי הירושלמי ע"פ פסק הלכה בבבלי שבת כ"ח ב' לא הוכשרו למלאכת שמים אלא דבר טהור בלבד משום דבעינן מן המותר בפיך, וא"כ איך אפשר שיהיו משתמשים בצרכי שמים בתולעת שהוא מין טמא, ועיין מש"כ ס"פ שלח לענין חלזון ובס"פ בא בפסוק למען תהיה תורת ה' בפיך, ומדברי רבינו בחיי משמע דהגרגרים האלה הם שהתולעת מונחת בתוכם ונקראו תולעת על שמו. - 
@11וע"פ דברי הרמב"ם שהבאנו כתב ברבינו בחיי כאן דהא דלא מצינו משי במלאכת המשכן מפני שהוא יוצא מגוף השרץ ולא הוכשר למלאכת שמים אלא דבר טהור, עכ"ל. ויש להעיר לפי המבואר באו"ח סי' קנ"ג שנזהרים לעשות דברים לצרכי בהכ"נ מדברים האסורים לקודש, א"כ איך אנו משתמשים במשי לכמה צרכי בהכ"נ, כמו בפרוכת ומטפחות ומעילים לס"ת ועטרות וכדומה, וזה מעשים בכל יום, ונחשבים להידור מצוה, והוא פלא. 
@11ואמנם לולא דברי רבינו בחיי נ"ל מה שאין אנו מקפידים לעשות תשמישי קדושה ממשי ע"פ מה שכתבנו במק"א בטעם הדבר מה שיש דברי מצוה שמחויבים לעשותם ממין המותר בפיך, כמו תפלין ושיפר, ויש כאלה שמותרים גם ממין טמא כמו דפנות סוכה שהם ג"כ מדאורייתא, וכתבנו הסברא בזה, דדבר דבעינן דוקא ממין בע"ח צריך שיהיה זה המין בע"ח מן המותר בפיך, משום דאל"ה מגונה הדבר, ולכן תפלין ושופר דבעינן ממין בעלי חיים צריך שיהיה זה המין מין טהור, משא"כ דפנות סוכה שכשרות גם מדומם וצומח אז גם אם עושין אותן ממין בע"ח לא איכפת לן אם זה המין מין טמא, משום דעכ"פ לא גרע מדומם וצומח. 
@11ולפי"ז הנה הקלף לס"ת וגידי התפירה בס"ת שהם מבעלי חיים בעינן שיהיה מין טהור, ואסור לתפור היריעות במשי מפני שהם דבר טמא, משא"כ שאר התשמישין שבביהכ"נ, כגון הארון ופרוכת ומטפחות ומעילים ועטרות ושולחנות וכדומה שכשרים גם מדומם וצומח, לכן כשעושין אותן מבע"ח מותרין אפי' ממין טמא, ולכן משתמשים גם במשי אף כי הוא יוצא מן הטמא, ומה שלא שמשו בו במקדש אולי יש טעמים אחרים בזה, ובכלל אין ראיה ממקדש שנעשה הכל ע"פ הדבור והוראת שעה, ואין להאריך עוד. 
@22ה) 
@11וטהור הוא, דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, משום דבעינן דבר המותר בפיך, וכמש"כ באות הקודם. ומ"ש לפי שעה נזדמן נראה דלאו דוקא לשעת בנין המשכן אלא לכל משך הארבעים שנה שהיו ישראל במדבר, ובא לאפוקי רק שלא נשאר לדורות, וראיה לזה דמצינו ביחזקאל (ט"ז) ואנעלך תחש, וזה קאי על היות ישראל במדבר לאחר עשיית המשכן. ואולי הטעם בהכרח הדרשה דלפי שעה נזדמנה לו ונגנזה הוא משום דלא חשבה הכתוב בפ' ראה במיני החיה או הבהמה הטהורות. 
@11והנה רש"י בפסוק זה כתב תחש מין חיה היא, ותפסו עליו המפרשים מגמרא שלפנינו שלא הכריעו חכמים אם מין חיה או מין בהמה היא, ואני תמה, כי הלא בתנחומא איתא מפורש דעת ר' יהודה שמין חיה היא, וכן בירושלמי כאן בסוגיא איתא בחד גירסא במאמרו של רשב"ל בשם ר' מאיר דתחש מין חיה היא, וא"כ לא יפלא איפוא שקבע רש"י ע"פ הדעות וגירסות אלו. 
@22ו) 
@11ר"ל דמאותו הפסוק משמע שמקודם יבאו לארץ ואח"כ יבנו מקדש, ואח"כ צוה הקב"ה שיבנו לו מקדש עודם במדבר, והיינו משום שכל כך חביבים ישראל לפני הקב"ה עד שלא היה יכול כביכול להבליג על חשקו להשרות שכינתו בישראל עד שיבאו לארץ. 
@22ז) 
@11ונ"מ בזה לענין בנינו שאינו דוחה שבת כמו בנין בית המקדש דכתיב (פ' קדושים) את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו דילפינן שאין בנין בהמ"ק דוחה שבת, וכן לכל דיני טומאת מקדש וקדשיו, וכן אין נכנסין לתוכו באופן שאין נכנסין לבהמ"ק כמו במקלו ובאפונדתו ובאבק שעל רגליו, כמבואר בברכות ס"ב ב'. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"א ה"א מבית הבחירה, מ"ע לעשות בית לה' שנאמר ועשו לי מקדש, עכ"ל. ותמה הכ"מ הא פסוק זה איירי במשכן שבמדבר, ואני תמה על תמיהתו, שהרי בשבועות ט"ו א' דרשינן הפסוק שבכאן וכן תעשו לדורות כמובא בסמוך, וכ"מ בספרי פ' בהעלתך בפסוק אספה לי שבעים איש, כל מקום שנאמר לי הוי קיים לעולם ולעולמי עולמים, וכן במקדש הוא אומר ועשו לי מקדש, ע"כ. ומ"ש בסנהדרין כ' ב' שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ואחת מהן לבנות בית הבחירה - שם איירי לענין קדימת מצוה זו לאחרת כפי שיתבאר אי"ה לפנינו במקומו (ר"פ ראה י"ב י'). 
@22ח) 
@11ר"ל שהעשיה תהיה משלי, ויתכן דדרשו כן מדכל הפרשה כתיב בלשון נוכח למשה, ועשית שלחן, ועשית מנורת, ועשית כפרת. ועשית מזבח, וכאן כתיב ועשו, ש"מ דגוף העשיה היא ג"כ מצוה, וכיון דמצוה היא נוטלין האומנין שכרן מקופת הקודש, וכן בארון כתיב ועשו לי ארון, ויש דרשה על זה כפי שיבא בסמוך לפנינו. וכעין חידוש דין זה מצינו בעירובין כ"ז ב' לענין מעשר שני שלוקחין יין אגב קנקן, ר"ל אף שעיקר המצוה לקנות במעות מעשר שני יין אך אם אין לו קנקן מותר לו לקנות ממעות אלו קנקן להיין. ונ"מ בזה בזה"ז לענין הקדשות דידן כשמנדבין מעות על איזה דבר מצוה וזה הדבר דורש תקון מלאכה מותר להוציא מעות הנדבה להוצאת התקון, וכן יש לדון מזה למי שמנדב מעות על יין לקידוש ולהבדלה בביהכ"נ מותר לקנות מאותן המעות קנקן להיין וכן בכל כיוצא בזה. - 
@11ויש להעיר בדברי רש"י בפסוק זה שכתב ועשו לי מקדש, לי לשמי, ולמה לא פירש ע"פ דרשת חז"ל כאן לי - משלי, וכן לעיל בפסוק א' ויקחו לי תרומה פירש ג"כ לי לשמי והיה אפשר ג"כ לפרש לי - משלי, ע"פ לשון הכתוב (חגי ב') לי הכסף ולי הזהב ולכן לא שייך לכתוב ויתנו לי, ולפי"ז היו הדרשות אלה מעין הדרשות ביומא ג' ב' קח לך משלך, יעו"ש ולפנינו ר"פ תשא, וכן פירש"י בפ' תולדות לך נא אל הצאן וקת לי משם שני גדיי עזים לי - משלי מכתובתי, יעו"ש. 
@11ואפשר לומר דכאן יש הכרח לפרש לי לשמי משום דמצינו בעת שרצה דוד המלך לבנות בית לה' שלח לו הקב"ה ע"י נתן הנביא לאמר (ש"ב ז') כה אמר ה' האתה תבנה לי בית וגו' והקימותי את זרעך אחריך וגו' הוא יבנה בית לשמי, ונראה שחזר הנביא על דבריו הקודמים לאמר, כי תחת שרצה הוא לבנות הבית יבנה שלמה, ואחרי שמקודם אמר תבנה לי ושוב אמר הוא יבנה בית לשמי, ש"מ דהלשון לי בענין בהמ"ק ענינו ופירושו לשמי, ולכן גם כאן בענין בנין המקדש וקבלת התרומה לתכלית הבנין יתפרש ג"כ לי לשמי, ודו"ק. 
@22ט) 
@11יתכן דמדייק דלפי המשך הלשון והענין הול"ל ושכנתי בתוכו ולא בתוכם, ולכן דריש דבאמת אין שייך כלל ענין בנין בכלל כביכול להקב"ה, וכמש"כ (ישעיה ס"ו) השמים כסאי והארץ הדום רגלי איזה בית אשר תבנו לי, אלא הענין הוא שרצה הקב"ה שיתעסקו ישראל במלאכת עבודה לשמו וציום על בנין המקדש ומתוך שתהיה חביבה עליו עבודת פעולתם, ישרה שכינתו בתוכם בכל מקום שהם. והרי מבואר מזה שגדולה מעלת המלאכה עד שתמורתה חנן הקב"ה את ישראל בהשראת שכינתו יתברך, ודו"ק. 
@22י) 
@11העיר היא ירושלים, וקדושתה גדולה משאר קדושת ארץ ישראל [עיין לפנינו בפ' ראה (ט"ו ז') בפסוק כי יהיה בך אביון מאחד אחיך וגו'] והעזרות קדושתן גדולה מקדושת ירושלים, ואי אפשר לחדש קדושה, היינו להוסיף על שטח העיר והעזרות שיהיה נחשב השטח הנתוסף כקדושת העיר והעזרות אלא בב"ד של שבעים ואחד, וילפינן ממשכן, כמו שהמשכן נתקדש ע"י משה שהיה מלך ונביא והיו שם שבעים זקנים ואורים ותומים. 
@11ובפרק א' מ"א דסנהדרין פירש הרע"ב דמשה היה במקום סנהדרי גדולה, וכתב על זה התוי"ט דכן מסתבר, משום דלא נמצא מנוי שבעים זקנים לסנהדרין כי אם בפרשת מתאוננים (פ' בהעלותך) וזה היה אחר מעשה המשכן, עכ"ל. אבל בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג מבואר מפורש כמו שכתבנו, דקאי על מספר שבעים זקנים שהיו שם, ומביא הפסוק דמתאוננים אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, עיי"ש. וצ"ל דבאמת עוד לפני מעשה המשכן היו מיוחדים שבעים זקנים לכל דבר שבקדושה וכדכתיב מפורש בס"פ משפטים ושבעים איש מזקני ישראל, והירושלמי מביא זה הפסוק דפ' בהעלותך משום דמאותו פסוק ילפינן בסנהדרין ט"ז א' לעיקר הענין דסנהדרי גדולה היו של שבעים ואחד איש, ועיין מש"כ בפ' צו בפסוק ואת כל העדה הקהל (ח' ג'). 
@22יא) 
@11ר"ל דכשזוכים ישראל נקראת העשיה על שמם ואם לאו נקראת על שם משה. ומהרש"א הקשה בעיקר הקושיא (לקמן ע"ב ב') דהא הפסוק דפ' עקב לא איירי בההוא ארון שעשה בצלאל אלא בארון אחר כמבואר בפרשה שם, ולפלא שלא העיר ממש"כ התוס' בחולין צ"ב א' בענין זה וז"ל, ואע"פ דארון אחר הוא מ"מ מסתמא כמו שהיה זה היה זה, וכפי הנראה בכונתם דמסתמא מי שעשה זה עשה זה, וא"כ שפיר קושית הגמ' משנוי הלשונות. 
@22יב) 
@11ור"ל שבאמת בעיקר המצוה נצטוה משה ועשו כל ישראל עבורו, ואע"פ שרק בצלאל ואהליאב ועוד חכמים עשו, אך הם, אולי, קבלו שכרם מקופת כסף קדשי בדק הבית שכל ישראל השתתפו בה והוי כמו הם עצמם עשו, ועיין תמורה ל"א ב'. 
@11ועיין בשבת קי"ד א', א"ר יוחנן, איזה הוא ת"ח שבני עירו מצווין לעשות מלאכתו זה שמניח חפציו ועוסק בחפצי שמים, ולא נתבאר מקור לדין זה, וי"ל דר' יוחנן לשיטתיה בדרשה שלפנינו שחידש עיקר הלמוד מחיוב זה, וא"כ מכיון דיליף ממשה ממילא אין לנו לחייב רק בת"ח שנוהג כמשה שהניח כל חפציו הפרטים ועסק רק בצרכי שמים. 
@11ויש להעיר בקושיית ר' יוחנן מסתירת הלשונות ועשית ועשו ארון, לפי מה שדריש הוא גופיה בסוגיא כאן ג' זירים הם, של מזבח ושל ארון ושל שלחן, של מזבח זכה אהרן ונטלו, של שלחן זכה דוד ונטלו, של ארון עדיין מונח הוא כל הרוצה ליקח יבא ויקח. והבאור הוא, כמ"ש באבות דכתר תורה שוין בו כל ישראל, ולפי"ז הלא יתכן דכתיב פעם אחת ועשו להורות על דבר זה שבכתר תורה זוכים כל ישראל, וי"ל דדריש למה לא כתיב גם בפ' עקב ועשו, וצ"ע. 
@22יג) 
@11פירש"י דל אל"ף מאמתים קרי ביה מתים [מאתים, שתי מאות] והוי שתי מאות אמה, כל אותיות שבתורה הברתה ככתיבתה, כמו ועשית ואמרת כאילו כתובים בה"א, עכ"ל. וכונתו ליישב מה שאמר קרי ביה מתים, כמו מאתים, והא לפי"ז חסר א' אחר המ', לכן אמר דכך הוא דרך לשון התורה, ובהגהות רש"ש הביא פירוש מפי השמועה דכונת הגמ' כאן לא על מלת אמתים כי אם על מלת וחצי, שאילו היתה מלה זו חסרה ו' בתחלתה היה המובן אמתים חצי ארכה והוי כולו ארבע אמות, ותאר פי' זה בשם פי' נכון אבל מהדרשה שאחר פרשה זו בגמ' מן עשתי עשר - שתי עשר משמע דעיקר כפירש"י, לבד מה שקשה לפי' זה שהביא, דלא מצינו בשום מקום שעור המדה בחצי הדבר [זולת פ"א בקטורת (ר"פ תשא) מחציתו חמשים ומאתים ויש שם דרשה ע"ז], וא"כ לא היה שייך כאן לומר אמתים חצי ארכו. 
@22יד) 
@11ומכאן דנין לכל אמות שבתורה שהן בנות ו' טפחים, כגון לענין כלאים עירובין וסוכה, ופעמים משערין בטפחים עציבות ודחוקות זל"ז ופעמים שוחקות ורווחות, וזה וזה להחמיר, כגון משך מבוי בארבע אמות שוחקות וגבהו עשרים אמה עציבות רוחב הפרצה עשר אמה עציבות, וכיוצא בהן לענין כלאים וסוכה שבהם הוי שוחקות חומרא, ושיעור יתרון השוחק על העוצב כתב הרשב"א דהוא חצי אצבע לאמה. 
@22טו) 
@11יתכן דדריש כן ע"ד אסמכתא ע"פ המבואר בגמ' כאן דארון רומז לכתר תורה, וזה הוא מפני שהיו שמורים בו הלוחות שהם יסודי התורה. 
@22טז) 
@11ר"ל שפתו העליונה של ארון העץ יצפה בזהב, וכל עיקר דרשה זו יסודה על שלא כתיב וצפית אותו מבית ומחוץ בזהב כמו שכתוב ר"פ נח וכפרת אותה מבית ומחוץ בכופר, ועיין בסוגיית הבבלי יומא ע"ב ב'. 
@22יז) 
@11ר"ל דלפי הכתיבה לא היה ראוי לקרות כמו זיר בציר"ה אלא בקמ"ץ או בפת"ח, ויען כי איירי זה בארון שהוא רומז לכתר תורה כמבואר בגמ' כאן, לכן דריש שאם זכה אדם לכתר תורה, כלומר ללמוד לשמה ולקיימה נעשית לו התורה זיר וכתר, ואם לאו כגון שלומד לקנטור או שלומד ואינו מקיים, נעשית זרה לו, שמשתכחת ממנו. 
@22יח) 
@11פירש"י לא יסרו משמע שאין זזין מהם וכתיב והבאת משמע שהולכין ובאין בתוכן, עכ"ל, ועיין מש"כ באות הבא. 
@22יט) 
@11והיינו שבראשיהן היו עבים והכניס ראשן אחד בדוחק בטבעת ובאמצען היו דקין, הלכך לא היו נדחקין בטבעות אלא מתפרקין והולכין לכאן ולכאן, אבל אין נשמטין לצאת מהן לפי שהם עבים בראשיהם. 
@11אמנם איני יודע בכלל מאי קשה לו בלשונות אלה הפסוקים, כי הלא בודאי כן הוא, מתחלה בסדר הבנין צוה להביא את הבדים בטבעות ואח"כ צוה שאלה הבדים לא יסרו ממנו, ואיך אפשר לכתוב בענין אחר, והלא גם הלשון וגם הענין מבוארים באר היטב, ולכן נראה דכונת קושיית הגמ' מוסבת על סוף הפסוק דוהבאת דכתיב והבאת את הבדים בטבעות לשאת את הארון בהם, משמע דכל עיקר תכלית הבאה זו כדי לשאת את הארון, ולפי"ז היכא שכבר נסדר העמדת הארון על מקומו ושוב אין צורך לשאת אותו ממילא אין צורך עוד בהבדים, ככל דבר שנעשה לשעה לתכלית אמצעי, וא"כ קשה איך אמר אח"כ לא יסרו ממנו, דמשמע שיש צורך בהם גופא, דאל"ה למה לא יסרו, ועל זה מתרץ מתפרקין ואין נשמטין, כלומר שנעשו הבדים גם לצורך עצמן שהיו מפארין בזה את הארון. - 
@11והנה לפנינו בגמ' איתא במקום הפסוק והבאת את הבדים הפסוק והובא את בדיו דכתיב לקמן במזבח הנחושת, אמנם מרש"י משמע שהיה לפניו הגירסא הפסוק והבאת את הבדים, ובאמת כן מסתבר, דל"ל להביא ממרחק ומענין אחר בעוד שבענין זה גופיה כתוב לשון והבאת, וכ"ה הגירסת בש"ס כ"י, ולכן העתקנו אנחנו כן. 
@22כ) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת מבואר שאין נשמטין מן הטבעות וא"כ איך שייך הצווי לא יסרו, אך זה הוא רק בנקל, אבל בדוחק ובכבדות נשמטין, ועיין ברמב"ם ספ"ב מכלי המקדש. 
@11ועוד מפרש בגמ' דליכא למימר דהכונה שיהדק אותם היטב כדי שלא יסרו ולא בדרך צווי, משום דא"כ הול"ל למען שלא יסרו, ובגליון הש"ס הקשה הגרע"א מסנהדרין כ"א א' גבי לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו דמפרש מה טעם לא ירבה כדי שלא יסור לבבו, וא"כ גם הכא נימא כן, ולי נראה דשאני התם דכתיב ולא יסור בו' החבור אפשר לפרש דהוא טעם מוסב אל המאמר הקודם, משא"כ כאן דכתיב לא יסרו משמע דהוא צווי מיוחד ואינו מוסב על הקודם. 
@22כא) 
@11אבל אין ללמוד משאר כלים שהיו יותר מטפח, משום דקיי"ל כל דבר שאין אתה יודע להעריכו תפשת מועט תפשת, תפשת מרובה לא תפשת. 
@22כב) 
@11נראה דלאו דוקא על כפורת זהב לבד מדייק ודריש אלא דגם על שאר כלי זהב, כרובים זהב, שלחן זהב, מנורת זהב, מזבח הזהב, וקבע הדרשה על כפרת משום שאצלו כתיב בפעם הראשונה זהב, או משום דכפרת הוא בלשון נופל על לשון שם כפרה, וכמ"ש בתנחומא למה נקרא שמו כפרת מפני שמכפר, וטעם הדרשה בכלל דקשה לו למה השתמשו בזהב למשכן הא קיי"ל אין קטיגור נעשה סניגור ובזהב הלא השתמשו לעגל, וכמ"ש בבבלי ר"ה כ"ו א' מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור, ופירש"י קטיגור - זהב העגל, ומשני כאן יבא זהב של כפורת ויכפר על זהב של עגל, ויתבאר הענין ע"פ מה שהקשו בבבלי ר"ה שם והא איכא ארון וכפרת וכרובים, ומשני חוטא בל יקריב קאמרינן, ופירש"י האדם לא יקריבנו הלום שהוא חוטא בו, עכ"ל. מבואר שעיקר הקפידא רק שהאדם לא ילבש זהב מפני שהוא היה החוטא, אבל בכלים שרי, ואדרבה, עוד נכון הדבר שיבא מין זה ויכפר על זהב של עגל. והענין הוא, מפני שהקטגוריא לא תתעורר רק באדם, ודו"ק. 
@22כג) 
@11רומז למ"ש ביחזקאל י' פני האחד פני הכרוב, ובטעם הציור דמות תינוק פירש בס' עין אליהו ע"פ הילקוט בהושע י"א על הפסוק כי נער ישראל, אמר משה ליהושע, עם זה שאני אומר לך עדיין תינוקת הוא [כלומר אך זה היו לעם] אל תקפיד עמהם מה שהם עושים, שאף רבונם לא הקפיד עמהם, שנאמר כי נער ישראל, ולכן עשו דמות תינוק לרמוז על דבר זה, עכ"ל. ודברים אלו נוחים להאמר אבל לא יעלו יפה במקדש שלמה שאז לא היו ישראל במדרגת תינוק, כי כבר הורישו גוים ונחלו ארץ והיו תושבים ואזרחים ישנים. ולי נראה ע"פ מ"ש ביומא נ"ד א', בשעה שהיו ישראל עולין לרגל היו מגללין להם את הפרוכת ומראין להם את הכרובים שהיו מעורין זה בזה והיו אומרים להם ראו חבתכם לפני המקום וכו', מבואר שעשו בהכרובים סימנים להורות ולהראות על החבה שמהקב"ה לישראל, ולכן עשאום בדמות תינוק שהטבע גורמת לחבבם ולסלסלם באהבה וחבה יתרה. - 
@11ועיין ברבינו בחיי כאן שכתב דמה שכתוב ועשית שנים כרובים ולא שני כרובים הוא משום דלשון שני מורה על ההשתוות, וכן דרשינן שני שעירים, שני כבשים, שתי צפרים, ואם היה כתוב כאן שני כרובים היה במשמע שיהיו שוים במראה ובקומה, ובאמת קיי"ל שהיה כרוב אחד צורת זכר ואחד צורת נקבה, עכ"ל. וכ"כ בס' מנחה בלולה ובס' העמק דבר למרן דודי הנצי"ב ז"ל, והדברים מופלאים מאד, שהרי בסוגיא דיומא ס"ב ב', מקום שאמרו דשני מורה על ההשתוות, שם גופא אמרו דגם שנים מורה על ההשתוות כמו שני, וכמו שרצו לדרוש שם על כבשי תמיד דכתיב שנים ליום, ובאמת כך מורה הסברא דכלל אחד לשני ולשנים, דכיון דעיקר הטעם דשני מורה על ההשתוות הוא משום דכיון דקיי"ל מעוט רבים שנים לא היה צריך לכתוב כלל שני דממילא הוי ידעינן שאותו המספר הוי שני, ולמה כתב, כדי להורות על ההשתוות, ולפי"ז ממילא מבואר דהוא הדין שנים מורה על זה כיון דגם הוא מיותר. 
@11ולבד זה איני יודע מי מלל לרבותינו דלהכרובים היה לאחד צורת זכר ולאחד צורת נקבה, דמה שלמדו זה מסוגיא דיומא נ"ד א' בשעה שהיו ישראל עולין לרגל מגללין להם את הפרוכת ומראין להם את הכרובים שהיו מעורין זה בזה ואומרים להם ראו חבתכם לפני המקום כחבת זכר ונקבה [וענין מעורים סמכו באגדות על פסוק במ"א ז' בענין הכרובים כמער איש ולויות] אין זה מוכח כלל שהיה להם צורת זכר ונקבה אלא שהיו מעורים זב"ז באהבה וחבה כמו זכר ונקבה, ודמות צורתם באמת היו שניהם צורת זכר, ולפי"ז נכון מאד מה דכתיב שנים להורות על ההשתוות, וזולת האגדה דיומא זאת לא מצאתי כל מקור לזו הדמות שתארו, וצע"ג. 
@22כד) 
@11ר"ל כשעושין רצונו של מקום מעמידין פניהם איש מול אחיו כדרך האוהבים וכשאין עושים רצונו של מקום מהפכין פניהם לבית בבחינת הסתר פנים, וע"פ נס היה כן, כך פירש רשב"ם. ויש להוסיף באור, דלכן בכרובים שעשה משה כתיב ופניהם איש אל אחיו ע"פ מ"ד במדרשים דכל זמן שהיה המשכן קיים לא זזה שכינה מישראל, אבל בימי שלמה כשחטאו נפרדה השכינה ולכן כתיב שם ופניהם לבית שכביכול הסתירה פנים. 
@11ולחד מ"ד בגמ' הוי הפי' ופניהם לבית דמצדדי אצדודי, קצת לבית וקצת זה לזה, כאדם שמדבר אל חבירו והופך ראשו לצד אחר קצת וכתלמיד הנפטר מרבו, ופי' רשב"ם כתינוקות הנפטרים מרבותיהם, ומהרש"א הקשה למה פירש בתינוקות והלא גם גדולים הנפטרים מרבותיהם צריכין לצדד הלוכם, ולדעתי נראה דכוון הרשב"ם למ"ש בדרשה הקודמת דלהכרובים היו פני תינוקות, יעו"ש, ולכן פירש מענינא. 
@11ומה שלא ניחא למ"ד זה לפרש כמ"ש הקודם כאן בזמן שעושים רצונו של מקום וכו', י"ל דס"ל דלא על פי נס היתה התהפכות הפנים אלא דלכתחלה עשאום בימי שלמה שיהיו פניהם לבית, וס"ל דאילו היה זה מורה על העדר עשיית רצון המקום לא היו עושין אז באופן כזה, ודו"ק. 
@22כה) 
@11ענין העשרה מסעות הוא דכשתטאו ישראל ונסתלקה שכינה מהם כמש"כ (הושע ה') אלכה ואשובה אל מקומי הראשון לא נסתלקה בפעם אחת אלא לאט לאט בתקוה אולי יעשו תשובה, ומפרש בגמ' שבתחלה שרתה על הכפורת ואח"כ נטתה על הכרוב ומשם לכרוב שני ומשם למפתן וחצר ולמזבח ולחומה ולעיר ולהר ולמדבר עד שעלתה למקורה הראשון בגנזי מרומים, ויתכן שתפס מספר המסעות עשר כנגד עשר הירידות שירד הקב"ה לארץ להשרות שכינתו בישראל כמבואר בסוגיא כאן ולכן נסתלקה בערך שעלתה. 
@22כו) 
@11ומפרש דמה דכתיב (פ' יתרו) וירד ה' על הר סיני היה למעלה מעשרה טפחים, ומכאן ילפינן לכל הענינים השייכים לגבולי רשות ומחיצות שאם גבוה עשרה טפחים הוי רשות בפני עצמו [לבד שדבר זה בא גם בקבלה מהלמ"מ], ודע דיש להעיר ממה דאיתא ביומא ע"ב ב' דהארון והכפורת היו גבוהים עשרה טפחים ומשהו, ולמה קיי"ל לענין רשות דדי עשרה טפחים מצומצמים ולא עשרה ומשהו, וצ"ע. 
@22כז) 
@11והענין הוא למשל כמו שדחוק הוא כביכול המקום להקב"ה, והיינו טעמא, מפני שאז בימי שלמה החלו ישראל לסור מאחרי ה', כנודע, ושוב לא היתה אהבתם שלמה, ויתכן שהמספר ששים גרמידי מקביל הוא לעומת ששים אמה שהחזיק מקדש שלמה כמבואר, כי גרמידי הוא תרגומו של גמד בעברית, וגמד הוא אמה כמבואר בשופטים ב' ולה שני פיות גמד ארכה. 
@22כח) 
@11ואע"פ דהתם כתיב וירד ה' על הר סיני, צ"ל דסמיך על מ"ש בבבלי סוכה ה' א' דירידה זו היתה למעלה מעשרה טפחים דהוי רשות בפני עצמו, ועיין בדרשה דלעיל מענין זה. והנה עיקר ענין זה דלמעלה מעשרה הוי רשות בפני עצמו מסיק בגמ' דהוא הלכה למשה מסיני ורק חז"ל אסמכוה אקרא, וע' מש"כ ס"פ תשא. 
@22כט) 
@11שהחלות נערכות ונלושות ונאפות בהן. 
@22ל) 
@11הם שני הבזיכין שמניחין בהן הלבונה על השלחן בצד המערכות, כי את י"ב החלות היו עורכין בשני סדרים, ובצד כל מערכה היו נותנין כלי עם קומץ לבונה, כפי שיתבאר אי"ה בפ' אמור, וכלי זו נקראת בזך. 
@22לא) 
@11ארבע סניפין של זהב היו לשלחן מפוצלין בראשיהן שהיו סומכין בהן שתי המערכות של לחם הפנים, שנים מסדר זה ושנים מסדר זה, וזהו קשותיו. 
@22לב) 
@11עשרים ושמונה קנים היו להשלחן, י"ד לסדר זה וי"ד לסדר זה וכל אחד מהם היה חלול עד חציו כדי שיהיה הרות מנשבת בהם. 
@22לג) 
@11ר"ל שהקנים גודרים בין קנה לחבירו כדי שתהיה הרוח מנשבת בהם ומשמרם מעפוש, כי בס"ה היו עורכין את הי"ב חלות בשני סדרים, שש בכל סדר, וחלה ע"ג חלה ובין כל שתי חלות שלשה של קנים של זהב כדי שתהיה הרוח מנשבת בהם, כמש"כ. 
@22לד) 
@11ר"ל שתהיינה החלות מרובעות. ומפרש במשנה דהיינו שיהיה להן קרנות ושיעורן ז' אצבעות. וענין הקרנות פירש"י שהיו מדביקין בצק לכל זוית, והרמב"ם בפ"ד ה"ט מתמידין פירש שעובי כל הלחם היה ז' אצבעות, ועי"ש במפרשים. ויש להעיר לדעת הרמב"ם מפסחים ל"ז א' אין עושין פת עבה בפסח וכמה פת עבה, אמר רב הונא טפח, שכן מצינו בלחם הפנים טפח, ופירש"י שגם לחה"פ אסור לבא חמץ ואפ"ה עובי דפנותיו טפח, וכמ"ד לחם הפנים שיהיה לו פנים ואין פנים פחות מטפח כדאמרי' בסוכה ה' א', עכ"ל. והנה שיעור טפח באצבעות מבואר במנחות מ"א ב' ארבע באגודל חמש באצבע שית בזוטרתא, ולפי פי' הרמב"ם דעובי החלות היה ז' אצבעות קשה מנ"ל לרב הונא לחלוק אסתמא דמתניתין [כי אע"פ דבן זומא חידש דין זה אבל גם דעת חכמים כן כמש"כ המפרשים] וחידוש על מפרשי הרמב"ם שהאריכו הרבה בדבריו ולא העירו כלל מסוגיא דפסחים. 
@22לה) 
@11באור הענין כי המנהג היה במקדש שלאחר כל הרגל היו טובלין את כל הכלים שהיו במקדש מפני שרבו האנשים העולים לרגל וביניהם רבים עמי הארץ שאינם יודעים להזהר ולהנהיג עצמם בטהרה, ונגעו בכל הכלים וטמאום ולכן טבלו אותם. והנה מכיון דמצות לחם הפנים שלא יסור מן השולחן אפי' רגע אחת, לכן א"א היה לטובלו אחרי כי א"א להסיר הלחם ממנו [דאפי' בעת שהיו מניחין לחם חם היו נזהרין שבעוד שהישן יוסר יונח החדש כפי שיבא בסמוך], ולכן היו מכריזין הזהרו שלא תגעו בשולחן כדי שלא תטמאוהו. 
@11והנה רש"י ותוס' פירשו דהאזהרה היתה לכהנים עמי הארץ ולא לישראלים, משום דישראלים בלא"ה לא היו רשאים לבא למקום שהשולחן עמד, יעוי"ש. אבל בירושלמי חגיגה פ"ג ה"ח איתא שבשעת הרגל היו מוציאין את השולחן לחוץ ומראין אותן לעולי רגלים, ולפי"ז הלא היה באפשר שיגעו בו גם ישראלים, וא"כ היתה האזהרה גם לישראלים וכ"כ במל"מ בפי"א ממשכב. 
@22לו) 
@11כלומר טפחו של מסדר בצד טפחו של מסלק, וס"ל דתמיד פירושו תמיד ממש, כל רגע, ולאפוקי מדעת ר' יוסי דס"ל דתמיד פירושו שלא ילין השולחן בלא לחם, ולכן ס"ל דאפי' סילק ישנה שחרית והניח חדשה ערבית ג"כ נקרא תמיד. 
@11והנה פשוט הדבר דקיי"ל כת"ק, ובאמת קשה איך יכלכל ר' יוסי את האזהרה הנהוגה המובאה במשנה דסוף חגיגה כ"ו א' משום שלא היו יכולין להטביל את השלחן מפני שלא היו יכולין להסיר ממנו אף רגע אחד את לחם הפנים וכמובא לפנינו לעיל. 
@11ומה שקשה ביותר, כי בסוגיא כאן איתא, א"ר אמי, מדבריו של ר' יוסי נלמוד שאפי' לא קרא אדם קריאת שמע אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, דזה מכוון ללשון תמיד, ומהאי טעמא כתב בשו"ת הרא"מ סי' ו' דאין צריך לברך ברכת התורה בכל פעם שלומד ביום, משום דמדינא יוצאים בק"ש שחרית וערבית, יעוי"ש, וקשה טובא, דהא כיון דכל זה הוא רק אליבא דר' יוסי ואנן הלא לא קיי"ל כוותיה, ומה שאין אנו מברכין ברכת התורה בכל פעם שנשב ללמוד, לא ידעתי מה סאני ליה להרא"מ הטעם שכתבו התוס' בברכות י"א ב', משום דאף כשפוסק ללמוד אינו מתייאש מללמוד עוד, דבכל שעה חייב ללמוד, וזה באמת אליבא דת"ק דר' יוסי דקיי"ל כן. 
@11אך הרבה פוסקים [סמ"ג עשין י"ב והגמי"י פ"א מת"ת ועוד] ס"ל דבאמת יוצא אדם ידי חובת ת"ת בק"ש שחרית וערבית, ולכאורה הוא דבר פלא, דהא קיי"ל כת"ק דר' יוסי כמש"כ, וצ"ל דס"ל דהפסוק לא ימוש וגו' אינו לא חובה ולא מצוה אלא ברכה בעלמא שיהיו ישראל יושבים על אדמתם שלוים ושקטים ויעסקו תמיד בתורה, והנה בפרט זה יש הרבה להאריך אבל אין מקום כאן מענין זה. 
@22לז) 
@11הגר"א מוחק המלות אפי' פסול וגורם אפי' הוא כמה ימים, והבאור הוא דאיירי בלחם פנים כשר שנסדר כהלכתו בשבת ומבעי ליה אם אין לו לחה"פ לשבת הבאה אם רשאי להניחם משבת זו לשבת הבאה אם אמרי' משום שנסדר כהלכתו מפסל בלינה או לא, ופשיט דגם לכתחלה יכול להניחו על כמה ימים, דקרא ודאי איירי דנסדר כהלכתו דכתיב ונתת לחם דהיינו לחם כשר ואפ"ה כתיב תמיד להורות דרשאי להניחו לכתחלה ולא מיפסל בלינה, ועיין ברמב"ם פ"ה הי"ג מתמידין. 
@22לח) 
@11ואף לא של זהב, ובא לאפוקי רק כל שאינו של מתכת כגון של עץ או עצם או זכוכית, ועיין ברמב"ם וכ"מ כ"א הי"ח מבית הבחירה. 
@22לט) 
@11דהול"ל רק ועשית מנורת זהב טהור מקשה. 
@22מ) 
@11כגון שהצבור עניים ועושין אותה מבדיל אז אינה באה גביעים כפתורים ופרחים. ואולי הטעם בזה כיון דדברים אלו באים רק להדור ולנוי ולשאר מיני מתכיות אינם מייפים. והנה רש"י פירש אינה באה - אינה צריכה לבא גביעים וכו', אבל הרמב"ם בפ"ג ה"ד מבית הבחירה כתב אין עושין בה גביעים וכו', והנ"מ בין הלשונות מבואר, דלרש"י אם רוצים עושים ולרמב"ם אסור לעשותו, וי"ל בטעמים דרש"י ס"ל דאע"פ שאינם מייפים אך גם אינם מגנים, ולכן תלוי זה ברצון, ורמב"ם ס"ל דגם מגנים הם ולכן אסור לעשותם במנורה של בדיל, ובזה ניחא מש"כ שם בהלכה ד' גבי באה זהב באה ככר אינה באה זהב אינה באה ככר [ויובא בסמוך] כתב וז"ל אין מקפידין לעשותה ככר ולא כתב אין עושין כמו שכתב כאן, והיינו טעמא משום דכאן יש חשש גנות, משא"כ התם, ודו"ק. 
@22מא) 
@11דיש בכל קנה וקנה כפתור כדכתיב שלשה גביעים משוקדים בקנה האחד כפתור ופרח הרי שמונה, וכפתר תחת שני הקנים וכן תחת שני הקנים השניים וכן תחת שני הקנים האחרונים הרי אחד עשר. 
@22מב) 
@11ששה דקנים, בכל קנה כפתר ופרח כדכתיב בקנה האחד כפתר ופרח וכתיב עד ירכה עד פרחה ריבה הכתוב פרח אחד. 
@22מג) 
@11ר"ל די"ל ארבעה גביעים משוקדים או משוקדים כפתוריה ופרחיה. וכתב הרמב"ם בפ"ג ה"ב מבית הבחירה וז"ל, בכל קנה וקנה שלשה גביעים וכפתר ופרח והכל משוקדים, עכ"ל. והנה באמת בענין הכפתרים ופרחים (פסוק ל"ג) אינו מבואר דהכפתרים ופרחים מששת הקנים צריכים להיות משוקדים, משום דא"כ הו"ל לכתוב שלשה גביעים בקנה האחד משוקדים כפתור ופרח, ולפי"ז צ"ע מנ"ל לרמב"ם דגם הכפתורים ופרחים שבששת הקנים צריכים להיות משוקדים. והכ"מ כתב בשם ר"י קורקוס דטעמו הוא ע"פ הגמ' דמשוקדים אין לו הכרע, אבל זה תימא דהא הגמ' איירי במשוקדים שבפסוק שלפנינו, והיינו בהכפתרים ופרחים שבגופה של מנורה ולא שבששת הקנים, וכ"כ רש"י ותוס', ועיין במל"מ. 
@11וצ"ל דבאמת מפרש הרמב"ם דכונת הגמ' לפסוק הקודם, והיינו דאפשר לומר שלשה גביעים משוקדים בקנה האחד או משוקדים בקנה האחד כפתר ופרח, ואף יש ראיה שכן מפרש הוא, שכן בהלכה א' מאותו הפרק שהבאנו גבי כפתר ופרח שבגופה של מנורה העתיק כלשון הפסוק ולא כתב והכל משוקדים כמו בהלכה ב' בכפתר ופרח שבששת הקנים, מבואר מזה דמפרש דכונת הגמ' דמשוקדים אין לו הכרע הוא לפסוק הקודם (ל"ג) בענין כפתר ופרח של הקנים, ודו"ק. 
@11ובזה תתורץ קושיית התוס' למה לא דרשה הגמ' למשוקדים לפניה ולאחריה כמו בנשך ובמרבית (ב"מ ס"א א') משום דלמש"כ בדעת הרמב"ם דקאי אפסוק ל"ג באמת נדרשת המלה משוקדים לפניה ולאחריה, ולכן כתב והכל משוקדים. 
@11ודע שבס' יבין שמועה כלל תע"ג כתב בשם הרא"ש דהא דחמשה מקראות אין להם הכרע הוא עד דאתא עזרא ופסק טעמים אבל מימות עזרא ואילך יש להם הכרע, וכ"כ הריטב"א בחידושי יומא, ותמה עליהם בס' יד מלאכי כלל רע"ח וז"ל בשלמא בכל הפסוקים שחשיב הגמ' ניחא חידוש זה אבל במשוקדים אף דאפסקינהו עזרא אכתי כדקאי קאי ולא מכרע מלתא כלל דכיון דיש אתנחתא על מלת גביעים וזקף קטן על משוקדים אכתי לא אתברר אם קאי אגביעים שלפניו או אכפתריה ופרחיה שלאחריו, ולכן כתב דלאו דוקא על חמשתן קאמרי הרא"ש וריטב"א אלא רק אארבעה, ולא אדעה מה אדון בדבריו, דהא הענין מתבאר היטב, האתנחתא שעל גביעים הוא המפסיק המלה הזאת, ומשוקדים מוסב על כפתוריה ופרחיה והכל עולה יפה, וצ"ע. 
@22מד) 
@11וכל מקום שנאמר הויה מעכב, ולכן אם חיסרה אחת פסולין כולן. והוא הדין דגביעים וכפתורים ופרחים מעכבין זה את זה דכיון דיהיה קאי אכוליה ענינא. 
@22מה) 
@11ר"ל אם אינה באה זהב אין מקפידין לעשותה ככר, ועיין משכ"ל בפסוק ל"ב אות ל"ט, והנה לא נתבאר מקור לדרשה זו. ודקדקתי איזה שנוי בנקוד מלה זו כאן ובפ' ויקהל בעשיה (ל"ז כ"ד) דכאן מנוקד ככר בפת"ח הכ"ף השני ושם מנוקד בקמ"ץ, והנ"מ בין הנקודות האלה מבואר שהפת"ח מושך את התיבה להתיבה שלאחריה והקמ"ץ מפסיקה, ואולי סמכו על שנוי זה לדרוש ככר זהב למלה אחת, והיינו שזה תלוי בזה, וכמ"ש באה זהב באה ככר, משא"כ בעשיה בפ' ויקהל שכבר היו כל הכלים מוכנים א"צ להורות על זה, לכן כתב שם ככר בקמ"ץ. וראה איך אונקלוס הרגיש בשנוי דכאן תרגם ככרא דדהב, וזה מורה רמז לדרשה שלפנינו, ובפ' ויקהל שם תרגם ככרא דהב בלא ד' השמוש, וההרגש מבואר כמש"כ, ודו"ק. 
@22מו) 
@11דמנורה ונרותיה דכולה חדא היא באות מן הככר, וזה כלול במלת אותה אבל לא מלקחיה ומחתותיה שאינם בגוף המנורה, ועיין ברמב"ם פ"ג ה"ו מבית הבחירה. 
@22מז) 
@11בגמ' איתא בשם תנא דבי ר' ישמעאל שנתקשה משה במעשה המנורה עד שהראה לו הקב"ה ציורה באצבע ויליף שם מר"פ בהעלתך וזה מעשה המנורה, והלשון וזה מורה על ההוראה באצבע כמש"כ בכ"מ [עיין מש"כ בס"פ בא בפסוק בעבור זה עשה ה' לי], וכנראה כן דעת ר' יוסי ב"ר יהודה לענין ארון ושלחן מפני שפרטיהן רבים, ויליף זה מפסוק שלפנינו דעומד בסוף הפרשה מענינים אלה רק לא ס"ל דהראה באצבע אלא דירדו מן השמים ועשה כמותן וכו'. 
@11ומפרש בגמ' אלא מעתה והקמות את המשכן כמשפטו אשר הראית בהר הכי נמי, ומשני הכא כתיב כתבניתם והתם כתיב כמשפטו, ופירש"י בלשון הקושיא הכי נמי דמשכן של אש ירד מן השמים, בתמיה, עכ"ל. ולא אדע מה התמיה בזה יותר מבארון ושלחן ומנורה שאומר שירדו מן השמים, ובאמת איתא במדרשים שהראה לו הקב"ה בדמות אש כל תבנית המשכן, וילפו מדכתיב בראש הפרשה ככל אשר אני מראה אותך, ולכן לולא פירש"י הו"א דכונת הקושיא למה לא חשיב ר' יוסי גם משכן, ומשני התם כתיב כמשפטו, משמע דרק הלכותיו נאמרו לו ולא תבניתו, ודו"ק. 
@00פרק כו 
@22א) 
@11מדין טומאת אהל, שאם האהל עצמו מאהיל על הטומאה היינו שהמת תחתיו ואע"פ שלא נגעה בו הטומאה הוי זה האהל אבי אבות הטומאה ומטמא לנוגע בו אפי' מאחוריו טומאת שבעה, דכתיב (פ' חקת) והזה על האהל, והוי כבגדים וכלים שנגעו במת, ולאחר שהוציאו הטומאה מתוכו הו"ל צד פנימי אבי אבות וצד חיצון אב הטומאה מדנגע צד חיצון בצד פנימי והוי ככלים שנגעו בכלים שנגעו במח, ועיין בתוי"ט פ"ז מ"ב דאהלות, וכל זה אם האהל מבגד או מעור או משק מילי דפשתן דרק בכזה נקרא אהל וכפי שיתבאר, אבל אם היה האהל מנסרים או של עצם או של מתכת הרי הוא כבית וטהור, חוץ מן הפשתן דהוי כבגד וטמא, ואע"פ שפשתן נקרא עץ כדכתיב ביהושע ג' ותטמנם בפשתי העץ בכ"ז טמא האהל, כדמפרש. 
@22ב) 
@11דפשתן נקרא אהל. 
@22ג) 
@11דרשה זו כפי הנראה נלקתה בחיסור וקצור נמרץ, ולמען השלימה צריך להקדים לה הדרשה שבאה בענין זה בבבלי שבת כ"ח א' ג"כ בשם ר' אלעזר ושם צריך לסיים בדרשה זו שלפנינו יען כי גם שם חסרה וקצרה ואז גם בבבלי גם בירושלמי תבאנה הדרשות בתכלית באורן וכונתן, וז"ל הגמ' שם, מנה"מ, אמר ר"א, גמר אהל אהל ממשכן, כתיב הכא (פ' חקת) זאת התורה אדם כי ימות באהל וכתיב התם (פ' פקודי) ויפרש את האהל על המשכן, מה להלן של פשתן קרוי אהל אף כאן של פשתן קרוי אהל, ע"כ. ופירש"י יליף ממשכן דלא הוי בוה שום יוצא מן העץ אלא פשתן כדכתיב עשר יריעות שש משזר, עכ"ל. ואמנם עדיין אינו מבואר מנ"ל דשש היינו פשתן, ואת זה יליף בירושלמי כאן בגז"ש שש משש ושש מפארי ופארי מפארי כמבואר. ובאור הענין, דכאן כתיב עשר יריעות שש משזר ובפרשת תצוה כתיב ואת פארי המגבעות שש, ושש דגבי פארי המגבעות ילפינן בסמיכות מפארי דכתיב גביה, ושוב ילפינן פארי דכתיב במגבעות מפארי דכתיב ביחזקאל (מ"ד) ג"כ גבי מגבעות דכתיב ביה מפורש פארי פשתים אלמא דשש היינו פשתן. ולפי"ז מבואר דבירושלמי שלפנינו חסר תחלת הענין דברי הבבלי והוא הגז"ש אהל אהל, ובבבלי חסר בסוף הענין דברי הירושלמי והוא הגז"ש של שש שש וכו' כדמפרש וכמש"כ, והמפרשים לא בארו בזה די הצורך, וע"ע בזבחים י"ח ב', ודו"ק. 
@22ד) 
@11כלומר שבתחלה מצייר הצורה על הבגד ע"י צבע ואח"כ רוקמה במחט, ונקרא זה מעשה חושב מפני שדרך המצייר להשקיע מחשבתו במלאכתו שתצא מתוקנת. 
@22ה) 
@11כי לכל יריעה היו שתי קירות והיו נראות שתי צורות על שתי קירותיה משונות אשה מרעותה כפי שיתבאר בדרשה הבאה, והיה צריך לעשות במלאכת מחשבת. 
@22ו) 
@11העתקנו כפי הגהת הגר"א, ועי' במל"מ פ"ח הט"ז מכלהמ"ק גירסות שונות בענין זה. 
@22ז) 
@11ר"ל משום דכל אבות מלאכות האסורות בשבת ילפינן ממלאכות שהיו במשכן, ואחת מאבות מלאכות דשבת היא קשירה, וא"כ צריך למצוא ענינו במשכן, ועל זה פריך היכן מצינו קשירה במשכן. 
@22ח) 
@11ר"ל שתהא היריעה נארגת באחת ולא שיארגו חתיכות חתיכות ואח"כ יתפרן יחד ולא היו החוטין ארוכין כל כך והיו צריכין לקשור. 
@22ט) 
@11ר"ל אחר שתחשב האורך לרוחב המשכן ישאר עשר לרוחב חלל המשכן שהוא עשר אמות. 
@22י) 
@11קאי אליבא דר' יהודה בסמוך פסוק כ"ד דהקרשים היו מלמטן עוביין אמה ומלמעלן כלין והולכין עד כאצבע הרי אינם ממעטין ביריעות וכשפורשן לרוחב המשכן נופלות ט' אמות לצפון ומכסין ט' אמות לקרשים מבחוץ ואמה של אדנים מגולה, שהאדנים גבהן אמה וחלולין הם, והקרשים חרוצים למטה באמצע חצי אמה רוחב בגובה אמה ונשאר חצי אמה לכאן וחצי אמה לכאן והן שתי ידות לקרש האחד ומחסר מן הידות מבחוץ ומשני צדיהן לרכוב על עובי דופני האדן כשנועץ שתי הידות בשני אדנים כדי שיהיו הקרשים תכופות ומשולבות אשה אל אחותה ולא יהא עובי האדן מפסיק ביניהם. 
@22יא) 
@11דל עי"ן מעשתי עשרה והוי ליה שתים עשרה, ועיין בפרשה הקודמת בפסוק (י') אמתים וחצי ארכו דרשה כזו. 
@22יב) 
@11יריעות עזים אלו הן ירועות העליונות הפרוסות על יריעות התחתונות, העליונות קרויות אהל כלומר לגג ומכסה והתחתונות קרויות משכן עצמו שהן לנוי תכלת וארגמן ותולעת שני, וכשתחשוב עשר לאיגרא שהוא לרוחב חלל הנישכן שהוא עשר אמות, נשארו עשר להאי גיסא ועשר להאי גיסא ומכסיא אמה דאדנים שנשארת מגולה מן התחתונות יכסוה העליונות. 
@22יג) 
@11ר"ל לא שהיה מכסה אחד חציו של אילם וחציו של תחשים, אלא שנים היו, ונראה דיליף כן מכפל לשון מכסה, וכמ"ש כהאי גונא בבכורות ה' ב' אך בכור שור בכור כשב ובכור עז, שיהיה הוא שור ובכורו שור, הוא כשב ובכורו כשב, וכן שם נ"ג ב' אין תורמין ממין על שאינו מינו דאמר קרא כל חלב יצהר וכל חלב תירש ודגן, תן חלב לזה וחלב לזה, וה"נ מכסה עורות אילם ומכסה עורות תחשים דרשינן מכסה מזה ומכסה מזה. 
@22יד) 
@11דאהל הנעשה מהם והמת תחתיו מקבל טומאה גם האהל עצמו וצריך להטבילו. 
@22טו) 
@11ר"ל דלעיל בפסוק א' כתיב ואת המשכן תעשה עשר יריעות שש משזר וגו' משמע דזה גופא נקרא משכן, משא"כ כאן כתיב ועשית את הקרשים למשכן משמע דקרשים לבד אינם נקראים משכן, ולכן אינו מטמא טומאת אהלים דמשכן אקרי אהל כדכתיב (פ' פקודי) את משכן אהל מועד וכתיב (ר"פ חקת) אדם כי ימות באהל. ומה שהוספנו במוסגר ומשכן קרוי אהל כן הוא בש"ס כת"י, ומשמע מרש"י שלפניו היתה גירסא זו בגמ', וכן נכון משום דתבות אלו משלימות תכלית הראיה. 
@22טז) 
@11הצפוי של זהב קבוע בהן במסמרות של זהב כדכתיב (פ' כ"ט) ואת הקרשים תצפה זהב ולא היה עושה טס ארוך כמדת הקרש שיעמוד מאליו. לשון אחר פירש"י שלא התליעו ולא נפל צפויין. 
@22יז) 
@11ר"ל שמא תאמר דמשנגנז אהל מועד ונגנזו הם עמו כמ"ש בסוטה ט' א' משנגנז מקדש ראשון נגנז אהל מועד קרשיו קרסיו ובריחיו וכו', ואבדה התקוה והתוחלת שאנו סוכין וצופין להן ת"ל עומדים שעומדים לעולם ולעולמים, ופשוט דמדייק יתור לשון עומדים, ודריש שתהיה להם עמידה עולמית. 
@22יח) 
@11מדייק יתור הלשון עומדים כמש"כ באות הקודם, ודריש שעומדים דרך גדילתן שיהיה צד העץ של השורש למטה וצד ראש העץ למעלה, וכן לכל המצות דשייך בהו ענין זה, כגון לולב והדס וערבה. 
@22יט) 
@11כבדרשה הבאה. 
@22כ) 
@11דכיון דקרש אחד שבדרום ושבצפון למעלה כלה בעביו וקרש ההוא ניתן במקצוע רוחב אמה וחצי, נמצא רוחב הקרש של מקצוע בולט ויוצא לדרום מלמעלה חוץ מעביו של דרומי וכן לצפון. 
@22כא) 
@11ר"ל דשפי להו לרוחב ב' קרשים שבמקצוע ומקצרן למעלה מרחבן שלא יהיו בולטין וכמו ההרים המשופעים משני הצדדים, ובערוך גורס כטריז, והוא לשון פרסי על דבר שרחב ומתקצר והולך למעלה. 
@22כב) 
@11ור"ל מה תמו הנאמר שם ענינו כליה אף תמים דהכא לשון כליה. 
@22כג) 
@11ר"ל שלא לנתקם אחד לפנים ואחד לחוץ אלא מושיב הקרשים מכוונים זה אצל זה שיעמדו מכוונים עוביו של זה כנגד עוביו של זה, וזו דעת ר' יהודה, ור' נחמיה מפרש בענין אחר, והעתקנו כדעת ר' יהודה ע"פ הכלל ר' יהודה ור' נחמיה הלכה כר"י. 
@22כד) 
@11דכיון שהקרשים כולם נתונים באדנים לצפון ולמערב ולדרום היה נותנם ומבריח לשלשת הרוחות, ואין לך אומן יכול לעשות כן, ובנס היה נכפף מאליו, ובברייתא דמלאכת המשכן מבואר דלא על פי נס עמד אלא שהיו חמשה בריחים, שנים למעלה, אחד מתחיל מתחלת ארך המשכן עד חציו והשני מתחיל משם ואילך עד סוף הרוח, וכן למטה היו שני בריחים באופן כזה, אבל האמצעי היה הולך מרוח מזרח עד רוח מערב, והיינו מן הקצה אל הקצה ולא היה מקיף כל שלש הרוחות. 
@22כה) 
@11דהלשון כמשפטו משמע ששופט הוא, והו"ל לכתוב כמשפט או כאשר הראית בהר כמש"כ לשון זה בסוף פרשה הקודמת, ולכן דריש שתשמור משפט סידורם כפי אשר יסדרו אותם בתחלה וכדמפרש. ויליף בירושלמי כאן מזה בנוגע למדות בני אדם שלא ישלול אדם מחבירו איזה זכות כבוד וגדולה שזכה זה לרכוש לו, יעו"ש, ובירושלמי סוף הוריות. 
@22כו) 
@11הבאור הוא, כי בבית ראשון היה כותל מבדיל בין הקודש ובין קה"ק ועביו אמה, וכשבנו את הבית השני נסתפק להם אם עובי הכותל היה ממדת הקודש או ממדת קודש הקדשים, ולפיכך עשו קה"ק ארכו עשרים אמה תמימות ואת הקודש ארבעים אמה תמימות, והניחו אמה יתירה בין הקודש ובין קה"ק, ולא בנו כותל בבית שני אלא עשו שתי פרוכת אחד מצד הקודש ואחד מצד קה"ק וביניהן אמה כנגד עובי הכותל שהיה במקדש ראשון אבל במשכן לא היתה שם אלא פרוכת אחת בלבד, וכמשמעות הכתוב שלפנינו, ובפירש"י כאן יש ט"ס ולכן אין הדברים מבוארים, ולפי מש"כ הענין מבואר. 
@22כז) 
@11ועיין עוד מענין זה לפנינו בפ' אחרי בפסוק ואל יבא בכל עת אל הקודש. - 
@11ודע דבתשובת הרא"ש ח"ג סי' ש' למד מלשון והבדילה הפרוכת דוילון הוי מחיצה, יעוי"ש. ואמנם לכאורה אין ללמוד מכאן על כל וילון אלא על כזה שעביו טפח כמבואר במשנה ושקלים פ"ח מ"ה), ואולי לא קאי אלא על בית שני והפסוק והבדילה הפרוכת דקאי אמשכן לא היה כזה. 
@22כח) 
@11מרוחק מן הכותל צפוני שתי אמות ומחצה שיעור דרך שני כהנים זה אצל זה המסדרין שתי מערכות של לחם הפנים בשבת ומצותו לסלקן ולסדרן יחד וארבעה נכנסים שנים מצד זה של שלחן לסלק את המערכה הישנה של לחה"פ ושנים מצד זה של שלחן לסדר הלחם החדש. 
@22כט) 
@11ר"ל ולכן משוך המזבח כלפי חוץ קמעא משום דבעינן שלחן נוכח המנורה וכיון שמושך המזבח מעט כלפי חוץ לצד מזרח נמצא צד השלחן והמנורה הנוטים למערב רואין זו את זו. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק א' אות ד' וצרף לכאן. 
@22לא) 
@11ר"ל לא כמעשה חושב לעיל בפסוק א' ששם היו שתי צורות שונות בולטות אחת מצד זה ואחת מצד זה, לפעמים מצד זה ארי ומצד זה נשר אלא רוקם הוי כצורתו מכאן כך צורתו מכאן. 
@22לב) 
@11העתקנו ע"פ הגהת הגר"א, ועיין במל"מ פ"ח הט"ז מכלי המקדש גירסות שונות בענין זה. 
@00פרק כז 
@22א) 
@11כאדם השוכב ארצה ורגליו לצפון, נמצא ראשו ופניו לדרום. 
@22ב) 
@11כאדם היושב זקוף. 
@22ג) 
@11שיער באדם השוכב ארצה. 
@22ד) 
@11ר"ל דפריך ואימא זקפהו והושיבהו ונמצא ראשו ורגליו לרוח אחת. ובערוך פי' ע"פ תרגומו של בשלום ובמישור דמתרגמינן ובתרצותא, ומשני רבוע כתיב דרבוע באדם רובץ ומושכב שיער הכתוב. 
@22ה) 
@11שאם לא נעשה רבוע פסול המזבח, וכן דרשינן לקמן בפ' תצוה גבי קרנות ויסוד המזבח (כ"ט י"ב) ובפ' צו גבי כבש המזבח (ו' ז') ופשוט דדריש כאן יתור הלשון המזבח, דדי היה לכתוב רבוע יהיה כיון דמוסב על המזבח. 
@22ו) 
@11ומזבח הפנימי הוי ארכו אמה אחת וגבהו אמתים, וכאן מדארכו הוי חמש אמות הוי קומתו עשר. 
@22ז) 
@11פירש"י עד מקום הקרנות ולמטה היינו שש אמות וגובה הקרן אמה, עכ"ל. וברמב"ם פ"ב ה"ה מבית הבחירה כתב וז"ל, וזה שכתוב בתורה ושלש אמות קומתו הוא מקום המערכה לבד, עכ"ל, וכנראה הבין הלשון משפת סובב ולמעלה דהכונה על מקום המערכה, ועי"ש בכ"מ. 
@22ח) 
@11כמין חריץ עמוק ממקום המערכה עד שפת המזבח סביב ומקיף את מקום המערכה ורחבו של חריץ ב' אמות, אמה של בין הקרטת ואמה של מקום הילוך רגלי הכהנים. 
@22ט) 
@11גבי מכבר מעשה רשת נחושת שנתנוהו תחת כרכובו מלמטה עד חציו הקיפוהו למזבח מאמצעו ולמעלה מוקף היקף של כרכב והוא עשוי נקבים נקבים ככברה ורשת של דגים ומגיע למעלה עד מתחת לכרכב, אלמא בקיר מזבח סביב הוי, דאי בראש המזבח היכי קרי למכבר הנתון סביב הקיר תחת כרכבו. 
@22י) 
@11אחד היה סביב הקיר משעלה שש אמות גובה היה היקף הבליטה קטנה חוגרתו סביב לנוי ומתחת לאותו סובב נתנו המכבר ורחבו מגיע למטה עד חצי המזבח. והוא היה סימן להבדיל בין הדמים העליונים לדמים התחתונים כפי שיתבאר בדרשה הבאה, ועוד אחד היה למעלה בראש המזבח העמיקו סובב כמין חריץ קטן דבר מועט להיות להם שפתו היקף מעקה קטן סביב כדי שלא יחליקו הכהנים את רגלם בלכתם. 
@22יא) 
@11דם של חטאת בהמה ועולת העוף ניתן למעלה מן התוט ודם של חטאת העוף למטה מן החוט, ויתבאר מזה אי"ה בפ' ויקרא. 
@22יב) 
@11רשת הוא כעין ציור מצוירה בקליעה ושל נחושת הואי בתחתיו של מזבח וגבוה עד חציו של מזבח, ומפני שעשויה כנפה נקראה רשת. 
@22יג) 
@11ר"ל החוט של סיקרא העשויה למזבח להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים כמבואר בדרשה הקודמת, משום דמהכא נפקא לן מחיצה לדמים כמש"כ למעלה, וכתיב המזבח בה"א הידיעה מיעוטא הוא בההוא מזבח לחודיה דאיירי ביה קרא והיינו מזבח של משכן, ולא בבמה, והיינו רק בבמת יחיד שעשה כל אחד בחצרו וגנתו [בשעת היתר הבמות דהיינו קודם בנין הבית בשילה ואחר שנחרבה שילה בימי עלי - קודם שנבנה המקדש בירושלים כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' ראה (י"ב ט') דשם לא היתה השכינה שורה. וענין זה דהבדלת הדמים במזבח הוא דבר היותר קדוש שראוי לנהוג רק במקום הקדוש יותר], אבל בבמה גדולה דהיינו במת צבור שהיתה בנוב וגבעון קודם שנבנה המקדש שרתה השכינה והיה דינה כמקדש, וע"ע מש"כ לקמן ס"פ כ"ח (פ' תצוה) בפסוק לשרת בקודש מענין הבמות. 
@22יד) 
@11ר"ל אין דעתו שלמה וכאלו יש לו שתי דעות, ובינה אצורה בלב והוי כאלו יש לו שני לבבות. 
@22טו) 
@11ר"ל עצי שטים מכל צד ובאמצע חלל, ופירוש הפסוק איש נבוב כשהוא חלול בלא כרס מלאה ילבב הוא בעל כמה לבבות, דהב' הנוסף במלת ילבב מורה על רבוי לבבות. 
@22טז) 
@11ווי העמודים יתדות כסף העשוים כמין אונקליות [עומדים כפופים] וקבעום בעמודים שבהם תוחבין לולאות קלעי החצר והמסך, וכל אונקליות דומין לווי"ן, אלמא בימי משה עשויין הווי"ן כמו שלנו. וענין זה בכללו ובפרטו נבאר אי"ה בפ' שופטים בפסוק וכתב לו את משנה התורה הזאת. 
@22יז) 
@11ר"ל ובכלל אלו מאה אמה היי קודש הקדשים ואהל מועד שהם כמו בתים וקראן הכתוב חצר, מכאן שהבתים נכללים בשם חצר. ובס' רה"ז הביא עיקר ענין זה משם הר"ן והקשה עליו די"ל דשאני משכן דלאו בית דירה הוא, משא"כ בית דירה צריך לפרט הבית וכו', ונראה דלא קשה כלל, שהרי מצינו בערכין ל"ג ב' דגם בבית דירה נכללו הבתים בשם חצר, דפריך שם לענין בתי החצרים ולכתוב חצרים ולא בעי בית, וכי תימא הו"א חצר בלא בית משמע, ההיא קרפף נקרא, הרי מפורש דשם חצר כולל גם בתים שבתוכו, ודו"ק. 
@22יח) 
@11באור הענין דקי"ל כל היקף שלא הוקף לדירה כגון גנות ופרדסים שאינן עשויין אלא לשמור בתוכן אסרו חכמים לטלטל בתוכה יותר מד' אמות אם הוא יותר מסאתים, אבל אם הוא סאתים, שהוא שיעור שבעים אמה וד' טפחים על שבעים אמה וד' טפחים מותר לטלטל בכולו, ומפרש בזה מקור לשיעור זה של סאתים דילפינן מחצר המשכן, דלכאורה קשה הלשון רוחב חמשים בחמשים, הא הוא רוחב חמשים ואורך מאה והול"ל ורוחב חמשים במאה אלא אמרה תורה טול חמשים שארכו יתר על רחבו וסבב חמשים הנותרים דהוו להו שבעים אמה וד' טפחים מרובעים, כיצד עשה מהם ה' רצועות של עשר אמות רוחב חמשים אמה אורך, תן אחת למזרחה ואחת למערבה, הרי ארכה שבעים ורחבה חמשים, שים אחת לצפון ואחת לדרום הרי שבעים על שבעים, אלא שהקרנות פגומים לכל קרן וקרן עשר על עשר מפני התוספת שהוספת, טול מן הרצועה החמשית ארבע חתיכות של עשר על עשר ושים לארבע קרנות ונתמלאו, טול עשר על עשר הנותרים שהם ששים טפחים על ששים טפחים ועשה אותן רצועות של שני טפחים הרי שלשים רצועות אורך כל אחת עשר אמות שהן כולן ש' אמות תן שבעים לכל רוח הרי ע' אמות וד' טפחים על ע' אמות וד' טפחים אלא שהקרנות פגומין טפחיים על טפחיים ונשארו בידך כ' אמה, טול מהם ח' טפחים ושים לקרנות ונתמלאו ונשארו בידך י"ח אמות וד' טפחים באורך ברוחב טפחיים והיינו דבר מועט שנקרא בגמ' מפני שאם באת לחלקן ולהקיף בהן אין מגיע תוספת לרוחב שני שלישי אצבע, דהא בעי למיעבד מינה רצועה של רפ"ב אמה [וכצ"ל ברש"י] אורך להקיף הד' רוחות. 
@11ודע שכתב הריב"ש בתשובה סי' ר"א בשם הראב"ד, דמה דקיי"ל בעירובין נ"ז ב' דלענין מדידת אלפים אמה חוץ לעיר לענין תחום שבת שמודדין מקיר העיר וחוצה, וקי"ל כל בית דירה שהוא יוצא מהעיר, אם היה בינו ובין העיר שבעים אמה ושני שלישים דהיינו ד' טפחים [ואמה הוא בת ששה טפחים וטפח הוא רוחב ד' גודלין, מנחות מ"א ב'] מודדין האלפים אמה מאותו בית, סמכו בזה השיעור על רבוע של חצר המשכן, כמבואר לפנינו בדרשה דטול חמשים וסבב חמשים שהוא שבעים אמה ושיריים. וטעם הדבר שסמכו בזה על רבוע של חצר המשכן י"ל פשוט משום דכיון דעיקר המדידה מחוץ לעיר ילפינן בעיריבין שם מדכתיב בפ' מסעי מקיר העיר וחוצה ולא אתפרש שיעור החוצה נתנו חכמים שיעור כמו חצר המשכן, כמבואר. 
@11ועיין ביו"ד סי' נ"ז ס"ט לענין הא דחוששין לספק דרוסה, כגון אם ראו ארי שנכנס לבין השוורים למקום צר שאינם יכולים לברוח מפניו חוששין שמא דרס אותם, והאחרונים שם חקרו בשיעור מקום רחב וכתב בס' דמשק אליעזר דהיכא דהוי כחצר המשכן והיינו שבעים אמה ושני שלישים נקרא מקום רחב, וזה נסמך ג"כ על הדרשה שלפנינו טול חמשים וכו', ובכ"ז נראה פשוט דלא לכל מילי אפשר לדמות בזה לחצר המשכן, דהא בו היה הבנין מוקף עשרה על שלשים, וזה היה בכלל החצר, אבל לענין דרוסה דבעינן מקום רחב ממש שיהיו יכולים לברוח צריך שיהיה זה השיעור ע' אמה ושני שלישים פנוי ממש, ודו"ק. 
@22יט) 
@11מדייק הלשון נ' בנ' אחרי דהאורך היה ק' אמה הול"ל ורוחב חמשים במאה, ואע"פ דבדרשה הקודמת ביאר לשון זה, אך שם הוא רמז לענין איסור שבת וכאן רוצה לפרש בפשטות לענין משכן. 
@22כ) 
@11ר"ל העמד משכן על מקום שכלים שם החמשים של חצר משנכנסין לה בפתחה של מזרח כדי שיהיה נ' אמה של חצר לפני המשכן וכ' אמה לכל רוח ורוח שהמשכן ארכו ל' כדכתיב בפרשה הקודמת עשרים קרשים ורחב הקרש אמה וחצי ורחבו של משכן תופס עשר אמות כדכתיב ששה קרשים שהן ט' אמות ושתי קרשים למקוצעות שהן ג' אמות רוחב והאמה מכאן והאמה מכאן לכסות עוביו של קרש שבכל צלע שמדתו אמה וחצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן להשלים ולמלא החלל לעשר וכשאתה מעמידו למשכן לסוף חמשים ובאמצע רחבה של חצר נשאר מהנ' על נ' של חצר עשרים אמות לשלש הרוחות אלא שעובי הקרשים ממעט מהן אמה לכל צד, והכא חללה חשיב, ועובי הכתלים בכלל העשרים אמה של כל רוח ולפניו למזרחו לא היו הקרשים אלא מסך והיינו וילון. 
@22כא) 
@11גם בכאן מדייק כמבואר בדרשות הקודמות דהלשון ורחב חמשים בחמשים אינו מבואר, דהא האורך היה מאה אמה והו"ל ורחב חמשים במאה, ואע"פ דבדרשות הקודמות דרשינן לשון זה אך לדידהו הול"ל ורחב חמשים חמשים ומדאמר בחמשים ש"מ תרתי, ואמנם עיקר ענין זה אינו אלא מדרבנן ואסמכוה אקרא. 
@22כב) 
@11י"ל הבאור ע"פ מש"כ בס' החנוך בטעם מצות הנרות, שהוא לכבוד ולתפארת להבית ולכשיהיה הבית נהדר במאור יהיה לכבוד לישראל. וכהאי גונא כתב בחנוך בטעם ענין הקטורת שהוא להגדיל כבוד הבית שיהיה ריחו נודף כמו בארמנות מלכים, וכן כתבנו בפ' במדבר (ג' ל"ח) בענין השומרים שהיו שומרים במקדש ביום ובלילה שהוא מפני כבוד הבית. ועיין מש"כ בסמוך אות ט', וזהו כלל ענין הדרשה זו אליך ולא לי לא לאורה אני צריך, כלומר אין מאור זה צריך לגופיה, כדי שיהיה אור לי כביכול, אלא אליך, לכבוד ישראל. 
@22כג) 
@11יתכן דסמיך על מ"ש בסוף הוריות י"ג ב' הרגיל בשמן זית נחזר לו תלמודו של שבעים שנה, וגם סמיך זה על פסוק שלפנינו משום דעיקר מקום המאור כאן היה במקום הלחות שהם יסודי התורה כמבואר בפסוק הסמוך מחוץ לפרוכת אשר על העדות יערוך אותו. 
@22כד) 
@11ר"ל נקי משמרים. 
@22כה) 
@11ר"ל היוצא מן הכתוש. ובכלל יש תשעה מינין בשמן מפני שנוי מעשיו זית שגרגרו בראש הזית ובררו אחת אחת וכתשו ונתנו לסל השמן שיצא ממנו הוא הראשון, חזר אח"כ וטענו בקורה השמן שיצא ממנו הוא השני ואם חזר אחר שטענו וטחנו וטענו שניה הוי השמן שיצא ממנו שלישי, זיתים שמסקן כולן בערבוביא והעלן לגג וחזר ובירר גרגר גרגר וכתשן ונתנן לסל, השמן שיצא ממנו הוא הרביעי, ואם טענו בקורה אח"כ השמן שיצא ממנו הוא החמישי, ואם חזר וטחן וטען פעם שמה השמן שיצא ממנו הוא הששי, זיתים שמסקן וטענן בתוך הבית עד שילקו והעלן ונגבן ואח"כ כתש ונתן לסל השמן שיצא ממנו הוא השביעי, חזר וטען בקורה, השמן שיצא ממנו הוא השמיני, חזר וטחן וטען פעם ב' השמן שיצא ממנו הוא התשיעי, ומדאין כשר למנורה אלא היוצא מן הכתוש בלבד לכן אין כשר למנורה אלא ראשון ורביעי ושביעי בלבד. 
@22כו) 
@11ומפרש בגמרא בטעם הדבר משום דהתורה חסה על ממונן של ישראל, ופירש"י משום דמנחות מרובות הן ואלו היה צריך לחזור במנחות אחר שמן זית זך כתית היו מפסידין הרבה. עכ"ל, ויש להעיר ממה דמצינו בכ"מ בגמרא בענין הכלים שהיו במקדש שהיו עושין היותר יקרים משום דאין עניות במקום עשירות, ולא אמרו הסברא דהתורה חסה על ממונם של ישראל, וי"ל דדוקא בדבר של צבור היינו בדבר הבא משל צבור שייך אין עניות במקום עשירות משום דאין צבור מעני, משא"כ במנחות שכל יחיד מוציא לבדו מכיסו שייך בזה הסברא התורה חסה על ממונם. וע' מענין זה בס' תשובה מאהבה למהרא"פ ח"א סי' ג' וד'. 
@22כז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22כח) 
@11כגון פתילות של צמר שהאור אינו נאחז בהן אלא נחרך סביביו, וכן שמנים שאין נמשכין אחר הפתילה כמו זפת ושעוה ואליה וחלב ושמן העשוי מצמר גפן ובשבת חיישינן שמא יבא לתקן וממילא פסולים גם כאן משום דכתיב להעלת דמשמע מעצמן אבל אלה הצריכים תקון בשעת הדלקתן הרי אינם מעלים אור מעצמן. 
@11ודע כי בנוסחא ש"ס כת"י וכן בדפוסים ישנים ליתא להמלה ושמנים ונראה גירסא זו נכונה, משום דשמנים אין צריך ללמוד מן להעלת דהא מפורש כתיב שמן זית זך, ונראה דאשתרבב הלשון מהענין בסמוך בגמרא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת אין מדליקין בהם בחנוכה. 
@11ולפי גירסא ישנה זו ניחא מאד מה שקשה טובא לפי טעם הגמרא להעלת נר תמיד, הא איכא כמה שמנים שאסורים בשבת מפני טעמים אחרים כמו עטרן שריחו רע וחיישינן שמא יניחנו ויצא, וצרי שריחו נודף וחיישינן שמא יסתפק ממנו ויבא לידי כבוי, וכל אלה אינם שייכים בהטעם להעלת נר תמיד, וא"כ איך. כללה הגמרא לפי טעם זה כל השמנים, אבל לפי הגירסא ישנה ניחא, דשאר שמנים פסולים במקדש משום דכתיב שמן זית זך. 
@11והנה ברמב"ם פ"ג מתמידין הט"ו איתא הלשון אין מדליקין בהם במקדש - במנורה, ומבואר דס"ל דבשאר הנרות שבמקדש מותר כל השמנים, ונראה דלמד כן ממה שהקשו בסוגיא כאן על דין זה מהא שהיו עושין פתילות מבלאי מכנסי כהנים ומהמייניהם שהיה בהם צמר, וצמר מין פתילות האסורות הוא, ומשני שמחת בית השואבה שאני משמע ליה דזולת המנורה מותרין כל הפתילות, וכן משמע ע"פ הסברא משום דכיון דעיקר פסול זה אנו למדין מן להעלת נר, וזה כתיב רק במנורה. 
@22כט) 
@11בדרשה הקודמת בא ענין זה בלימוד בשלילה בפתילות שאין מדליקין בהם, וכאן למד בחיוב הפתילות הכשרות, והכונה אחת היא עם הקודמת. 
@22ל) 
@11ובכל קרבנות הצבור שזמנם קבוע, דבכהאי גונא טומאה דחויה כמבואר בתמורה י"ד א', אבל אין הפירוש תמיד ביום ובלילה כמו תמיד של לחם הפנים (פ' תרומה) דמערב עד בקר כתיב, וע' תוס' חגיגה כ"ו ב'. 
@22לא) 
@11כלומר אין לך עבודת יום כשרה לאחר הדלקת הנרות, וטעם הדרשה מדלא כתיב יערכנו כנהוג בכ"מ לכתוב הכנוי בקצור, ועיין מש"כ לקמן בסוף הפרשה בפסוק בבקר בבקר בהטיבו את הנרות. 
@22לב) 
@11דכך שיערו חכמים ללילי תקופת טבת שלא תכבה כל הלילה, ופירש"י שאפילו בליל קצר היה נותן ככה ומה שנשתייר בבקר זורק לחוץ, ואיכא דאמר בקיץ היה עושה פתילה עבה כדי שיכלה השמן מהר, עכ"ל, ומש"כ זה בשם איכא מאן דאמר כן הוא בירושלמי יומא פ"ב ה"ב. 
@00פרק כח 
@22א) 
@11ואע"פ דהם יקחו קאי על כל חכמי לב והם יתר משנים, אך משום שמעוט רבים שנים קצבו חז"ל את המספר שנים, ואין דבר זה לסבת חסרון אמונה כי הממונים על הצדקה נאמנים הם כדכתיב (מ"ב י"ב) ולא יחשבו את האנשים אשר הם עושים כי באמונה הם עושים, אלא הענין הוא מפני שבכלל אין עושין שררות על הצבור פחות משנים מפני כבוד הצבור, וענין השררות בצדקה הוא זה דממשכנין על הצדקה. 
@22ב) 
@11מוסב על האפוד, ובאור הענין שהאפוד היה רחבו כרוחב גבו של אדם מכתף לכתף, וארכו מכנגד אצילי ידיו מאחוריו עד הרגלים ויש לו כמו שתי ידות יוצאות ממנו בארוג שחוגרין אותו בהם, והם הנקראים חשב האפוד ותופר עליו שתי כתפות כדי שיהיו על כתפות הכהן וקובע על כל כתף וכתף אבן שהם מרובע משוקע בבית של זהב ומפתח על שתי האבנים שמות השבטים כדמפרש. 
@22ג) 
@11ר"ל על האבן השניה היו כולם נכתבים כסדר לידתם, גד ואשר ישכר וזבלן יוסף ובנימין, ועל האבן הראשונה היו כסדר תולדותם רק חמשה, ראובן שמעון לוי דן ונפתלי, אבל יהודה היה מוקדם להם. וטעם הדבר כתבו איזו מן המפרשים מפני שיהודה זכה למלכות, וכבוד המלך בראש, ולי אין טעם זה מספיק, דאי משום זה הו"ל להקדים לוי וישכר דכתיב בהו יורו משפטיך ליעקב, יודעי בינה לעתים, וקיי"ל כתר תורה למעלה מכתר מלכות, ולי נראה בטעם הקדמת יהודה ע"פ מ"ש בסוטה י' ב' דיהודה נקרא כולו על שמו של הקב"ה [ר"ל דכל אותיות שם הוי"ה נמצאים בשם יהודה] ולכן מפני כבוד השם הוא מוקדם, ולהרמב"ם בפ"ט ה"ט מכלי המקדש דרך אחרת בזה, יעו"ש בכ"מ. 
@11וע' בירושלמי סוטה פ"ז ה"ד לחד מ"ד היה שם בנימין חלוק על שתי האבנים על אחד בן ועל השני ימין, ויליף כן מלשון ששה משמותם, שמותם לא נאמר אלא משמותם ולא כל שמותם, אבל לא קיי"ל כן, ולכן השמטנו דרשה זו. וי"ל בטעם הדבר דלא קיי"ל כן ע"פ מ"ש בחולין ס"ה א' דשם כדרלעומר שם אחד הוא משום דלא פסקינן ליה לכתבו בשני שיטין, וא"כ כיון דגם שם בנימין שם אחד הוא לא פסקינן ליה לכתבו על שתי אבנים. 
@22ד) 
@11השמיר הוא צור חזק, וכן תרגומו של הפסוק מצור החלמיש בפ' עקב, וכ"מ ביחזקאל (ג' ט') כשמיר, חזק מצור, ומטבעו שאין כל דבר קשה יכול לעמוד מפניו, ולכן מראין אותו על פני הדיו כשיעור חריצת האות ונבקע האות, ובסמוך פ' כ' מוסיף בענין זה דלכן אין מסרטין האותיות באיזמל משום דכתיב בהאבנים במלואותם משמע שיהיו שלמים ולא יחסר מהם כלום, אבל ע"י השמיר נבקעות האותיות ואין חסרות כלום, וכמו תאנה הנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום, וברמב"ם נשמט כל דין זה, ועיין בט"ז ליו"ד סי' רע"א ס"ק א' שלמד מכאן דמעשה הדפוס הוי ככתיבה [לענין קדושת השם וש"ד], משום דאל"ה אין ראיה שע"י שמיר נעשה דלמא ע"י מכונת הדפוס, אבל אם דפוס נחשב ככתב ניחא, משום דצריך לעשות ע"י חקיקה דכתיב פתוחי חותם, ולקמן בפ' ל"ו עוד נעיר בענין זה. 
@22ה) 
@11ר"ל ארבעת מינין של שש שש, דהא נאמר בו שש וקיי"ל דברים שנאמר בה שש חוטן כפול ששה, וארבעה דזהב הרי כ"ח. וסדר מעשהו כך הוא, לוקחין חוט אחד זהב עם ששה חוטין של תכלת וכופל השבעה חוטין כאחת, וכן הוא עושה חוט זהב עם ששה חוטין של ארגמן וחוט אחד עם ששה חוטין של תולעת שני וחוט אחד עם ששה של פשתים, נמצאו חוטי זהב ארבעה וכל החוטים כ"ח. 
@22ו) 
@11נראה דר' יהודה לטעמיה דס"ל דברים ככתבן, כלומר שאין ליתן את האמור של זה בזה, וא"כ אחרי דכתיב כאן מפורש פרטי הדברים במה שהוקש למעשה אפוד לא אמרינן שהוקש עוד לענינים אחרים כמו לכפילות, ועיין בפסחים כ"א ב' בדעת ר' יהודה בכיוצא בזו ולקמן בפ' תשא בפסוק ועשית כיור נחושת וכנו נחושת. 
@22ז) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"א אות ד' השייך לכאן 
@22ח) 
@11עיין חולין ז' א' דהפירוש לא יזח - לא יבדיל, ופשוט הדבר דאיירי במזיח שלא לצורך כלל, ונראה דאפי' במזיח שלא בשעת עבודה ג"כ חייב, וראיה לזה ממכות כ"ב א' במשנה יש חורש תלם אחד וחייב עליה משום שמונה לאוין, היה כהן והוא בבית הקברות וכו', ופריך וליחשב נמי המזיח חשן מעל האפוד, והנה שם כמבואר איירי כשהוא בבית הקברות ובודאי אין שם מקום עבודה אלמא דלעולם חייב, וברמב"ם לא נתבאר דין זה. 
@22ט) 
@11כלומר שגומרין, והיינו שאין חוזרים, ולא כמו גזירת נביא שחוזרת, וע' בדרשה הבאה. 
@22י) 
@11כלומר שמלמד את ישראל שיהיו תמימים בדרכיהם ובמדותיהם, דבלא מדה זו אין עולה להם התשובה ברורה, והראיה ממלחמת ישראל עם בני בנימין (שופטים כ') ששאלו בני ישראל באורים ותומים אם לעלות למלחמה והשיבום לעלות ובכ"ז נגפו לפני בני בנימין, וזה היה מפני שנענשו שלא היו תמימים עם ה' ולא קנאו לכבודו בפסל מיכה שהיה להם לבער הפסל ההוא, ולכן לא עלתה להם התשובה ברורה. 
@22יא) 
@11ר"ל כליל היינו גדיל ואין גדיל פחות משנים וא"כ הוי כפול י"ב. 
@22יב) 
@11ר"ל לוקח הצבע מן היורה בכלי קטן ומניח בו צמר שבודק ושורף את שבדק שהרי נצבע לבדיקה ושופך הצבע שבכלי שבדק בו שהרי טעמו ופסלו וצובע התכלת בשאר הצבע, וטעם הדבר ששופך הצבע שבכלי שבדק משום דכתיב כליל תכלת ובעינן שלא יהיה מעורב כל דבר בצבע התכלת וכאן הלא מעורב צבע הנסיון. 
@22יג) 
@11ר"ל אין אורגין אותן יריעות יריעות לעשותן אח"כ לבוש תפור במחט אלא אורגין אותן מתחלה כמין מלבוש בכלי האריגה ונדבקת עם הבגד, ולא נתבאר מעלת בתי הידים משאר חלקי הבגד, ואולי משום שקשה מלאכתן. 
@22יד) 
@11ואע"ג דזה במעיל כתיב, צ"ל דילפינן לכל בגדי כהונה, ועוד יתבאר מזה בדרשה הבאה, וע' מש"כ לעיל בפ' תרומה בפסוק לא יסרו ממנו (כ"ה ט"ו) בענין קושיית הגרע"א מסנהדרין כ"א א' וצרף לכאן. 
@22טו) 
@11באור דרשה זו כי מדין כבוס בגדים שאם ניתז על הבגד מדם הראוי להזאה על המזבח, אותו הבגד טעון כבוס במים בעזרה, כדכתיב בפ' אחרי ואשר יזה מדמה על הבגד תכבס במקום קדוש. והנה בשאר בגדי כהונה כשניתז עליהם הדם ויצאו חוץ לעזרה מכניסן לעזרה ומכבסן שם, ואם נטמא חוץ לעזרה דאז אי אפשר עוד להכניסו לעזרה כמו שהוא לכבסו משום דאסור להכניס בגד טמא לעזרה צריך לקרעו מתחלה כדי לבטלו בזה מתורת בגד ויטהר ואז מכניסו לעזרה ומכבסו שם, אבל במעיל אי אפשר לקרעו משום דכתיב לא יקרע, לכן מכניסו בפחות משלש על שלש דבאופן כזה אינו מכניס שיעור בגד טמא לעזרה ובאופן כזה מכניסו כולו לעזרה ומכבסו שם, וזהו באור דברי ר"ל שלפנינו. 
@11והנה דין זה בא להלכה ברמב"ם פ"ח הי"ט ממעה"ק, ולכאורה הדבר תמוה מאד, דהא ביומא ע"ב א' [ובדרשה הקודמת] מבואר דלאו זה שלא יקרע קאי גם על כל בגדי כהונה, וכ"פ הרמב"ם בפ"ט ה"ג מכלהמ"ק, וא"כ מהיכי תיתא כאן לחלק בין שאר בגדים למעיל, ואפילו אם נימא דהסוגיות פליגי אהדדי, והיינו דר"ל בדרשה שלפנינו יסבור דבאמת קאי הלאו דלא יקרע רק על המעיל, משום דגביה הוא כתוב, והסוגיא דיומא ס"ל דגם כל הבגדים שנטמאו מכניסן בפחות משלש על שלש, אבל פסקי הרמב"ם בודאי סתרי אהדדי, דאם הלאו דלא יקרע קאי על כל בגדי כהונה א"כ מה יתרון למעיל בסדר הכניסה, וצע"ג. 
@11ואפשר לומר ע"פ דיוק לשון הרמב"ם בפ"ט ה"ג מכלהמ"ק שכתב בזה"ל, הקורע פי המעיל לוקה, שנאמר לא יקרע, והוא הדין לכל בגדי כהונה שהקורען דרך השחתה לוקה, עכ"ל. והנה בזה שהוסיף דוקא דרך השחתה אין לזה מקור בגמרא, ועיין בכ"מ, וגם אינו מבואר על מה קאי, אם רק על שאר בגדי כהונה או גם על המעיל, ומהגמרא שלפנינו מדיניה דר"ל מבואר דרק בשאר בגדי כהונה אינו חייב כי אם בדרך השחתה, אבל לצורך מותר, וצ"ל הטעם בזה משום דעכ"פ הנה מפורש הלאו דלא יקרע כתיב רק גבי מעיל, ולכן בשאר בגדי כהונה כשנטמאו מותר לקרען כדי להכניסן לעזרה לכבסן וכמבואר, ורק במעיל חייב בכל אופן, ולכן אין עצה כי אם להכניסו בפחות משלש על שלש, כמבואר. ולפי"ז יתיישבו פסקי הרמב"ם שהבאנו. 
@11ונראה שזו היא סברת בעהמ"ח ס' קרבן חגיגה המובא במל"מ שם שכתב דעל קריעת המעיל חייב בכל אופן שהוא אף שלא בדרך השחתה ולא ביאר טעמו, והמל"מ כתב על זה לדידי ליתנהו להני מילי ולא ביאר דבריו, וע"פ מש"כ דברי זה המחבר מוכרחים וברורים, ודו"ק. 
@22טז) 
@11נראה דסמיך על לשון קול דמי אחיך צועקים, אבל ההורג במזיד חייב מיתה ומיתתו כפרחו. 
@22יז) 
@11פרשו התוס' בשם ר"ת שהיה כתוב יו"ד ה"א בסוף שיטה ראשונה וקודש למ"ד בתחלת שיטה שניה, והשתא נקרא יפה, עכ"ל. ולא אבין איך הוי בכהאי גונא הקריאה יפה אחרי דצריך לקרות ממטה למעלה, ולכן נראה כמו ברור בעיני שט"ס בדבריהם וצ"ל להיפך, שהיה כתוב יו"ד ה"א בתחלת שיטה שניה וקודש למ"ד בסוף שיטה ראשונה, ולפי"ז באמת עולה הקריאה יפה כסדרה. 
@22יח) 
@11והנה אע"פ שר"א בר"י עד ראיה, בכ"ז פסק הרמב"ם כחכמים (פ"ט ה"א מכלהמ"ק), וצ"ל בדעתו שפסק כחכמים, דכיון דלא מצינו שהודו לו חכמים על פי עדות ראייתו, ש"מ דס"ל דאותו הסדר שראה היה כתוב במקרה ולא מעיקר הדין. - 
@11וע' בגיטין כ' א' דהכתב שעל הציץ היו האותיות בולטות ולא שוקעות, ואע"פ דבכהאי גונא הוי חק תוכות ופסול משום דאינו כותב האותיות מעצמן, אך היה מכה בקורנס מבחוץ והאותיות יוצאות מצד הפנים. ונ"מ בזה בזה"ז לענין גט דהוי כתב, עיין באה"ע סי' קכ"ה ס"ד, וכן נ"מ לענין אם מעשה הדפוס בזה"ז הוי ככתב לענין קדושת ס"ת וכדומה [וחקר בזה הט"ז ביו"ד סי' רע"א ס"א] ומכאן מוכח דהוי ככתיבה ולא חקיקה כמו מכה בקורנס. 
@22יט) 
@11ועיין בכ"מ ריש פ"ט מכלהמ"ק תמה על הרמב"ם שהשמיט דבר זה, ואולי טעמו משום דהוי חציצה בין ציץ למצח, והכיפה היתה מגעת עד המצח, אף דזה קשה שהרי סתמא דגמרא פריך מזה ואיך יחלוק הרמב"ם. 
@22כ) 
@11ואע"פ דביוהכ"פ אין כהן גדול נושא כלל הציץ משום דאינו נכנס לפני ולפנים בבגדי זהב, כפי שיתבאר לפנינו בפ' תשא בפסוק ויעשו להם אלהי זהב, ובכ"ז גם אז הציץ מרצה אם בא הקרבן בטומאה, שאני יוהכ"פ דכל היום מקריבין קרבנות צבור, וקרבנות צבור אין צריכין לרצויי ציץ, וכדאיתא בסוגיא. 
@22כא) 
@11ולשונות אלו מורה שאין על זה שום רצוי וא"כ לא שייך בזה ונשא אהרן. 
@22כב) 
@11ר"ל דאין הציץ מרצה אלא על עון שאירע בהקרבן, כגון טומאת דם ואימורים וקטורת ונסכים אבל על טומאת הכהנים אין מרצה, וגם עבודה בשמאל בכלל. ובירושלמי פסחים פ"ז ה"ה הלשון עון הקרבים [צ"ל הנקרבים] ולא עון המקריבים. 
@22כג) 
@11הואיל ויש בה צד קל שהותרה מכללה בצבור. 
@22כד) 
@11ר"ל שלא יהא משנה מקומו בכל פעם, ונראה דדריש כן מדלא כתיב במצחו דהוי משמע באיזה מקום שהוא בשטח מצחו, אבל על מצחו משמע על בסמוך ובקביעות מסודרה. 
@22כה) 
@11יתכן דדריש דאי הוי כתיב והיה על המצח היה אפשר לומר דגם בנשבר והשבור ראוי להיות על מצח איש אחר כגון על מצח קטן ג"כ נקרא ראוי, אבל מדכתיב מצחו משמע שיהיה כראוי על מצחו והיינו שיקיף כל מצחו, וממילא בנשבר אינו ראוי לזה, וגם אפשר לדייק כזה מלשון והיה שבהוויתו יהא דהיינו שלם ולא חסר, אבל בגמרא משמע דדרשינן זה מלשון מצחו ומדלא כתיב מצח, ולכן צריך לפרש כמו שפרשנו למעלה. 
@22כו) 
@11ומכאן ילפינן בכ"מ לתפלין שאסורים בהיסח הדעת וחייב למשמש בהם בכל שעה ק"ו מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אסור בהיסח הדעת כש"כ תפלין שיש בהם הרבה אזכרות. ובתוס' כאן כתבו דק"ו זה אינו ק"ו גמור משום דשאני ציץ שהשם שבו הוא גלוי, משא"כ השמות שבתפלין שהם מכוסין, ולכן כתבו דאיסור היסח הדעת בתפלין אינו אלא מדרבנן, ורבים חלקו עליהם וס"ל דהוא איסור מדאורייתא משום דהק"ו גמור הוא, כי איזו נ"מ אם השם מגולה או מכוסה. 
@11ולי נראה כדברי התוס', משום דמצינו כמה חומרות בציץ יותר מבתפלין, והסברא נוטה שהוא מפני שהשם שבו הוא בגלוי, כמו בקדושין ס"ו א' אמרו לו לינאי המלך הקם להם בציץ שבין עיניך, ופירש"י תן ציץ הקודש על מצחך ויעמדו על רגליהם, לפי שהשם כתוב עליו, עכ"ל. והנה לא מצינו חומר זה בתפלין שצריך לעמוד מפניהם, וזה על כרחך משום שהשם שבציץ הוא מגולה וצריך לנהוג בו כבוד יותר. 
@11וכן בסוטה ל"ח א' הכהנים שבמקדש נושאים כפיהם בדוכן ע"ג ראשיהם חוץ מכהן גדול שאינו מגביה את ידו למעלה מן הציץ, ופירש"י מפני שהשם כתוב עליו, והנה גם חומר זה לא מצינו בתפלין שלא יהיו הכהנים רשאים להגביה ידיהם למעלה, ועל כרחך הטעם הוא מפני שחומר בציץ מפני שהשם שבו הוא בגלוי, וכמש"כ. 
@11ולכן נראה ברור לקיים פי' הרא"ש והטור או"ח סי' כ"ח וכן פרשו תר"י דעיקר היסח הדעת בתפלין הוא שחוק וקלות ראש, כי אע"פ שלשון היסח הדעת בעלמא פירושו היסח הדעת ממש, אבל כיון דאינו אלא מדרבנן לא החמירו רק באפשר לבא לידי חלול השם, ונ"מ בזה לענין חיוב המשמוש בהם בכל שעה, דאם היה הפירוש היסח הדעת ממש מדאורייתא היה מחויב למשמש בהם כדי שלא יסיח דעתו, אבל מכיון שאין זה אלא מדרבנן אין חיוב המשמוש רק מדרבנן ולחומרא בעלמא, ועוד יש נ"מ בזה, ואין כאן מקומו של ענין זה להאריך. 
@22כז) 
@11ר"ל אין משמשין בהציץ בדבר שאפשר לצאת ממנו פורענות, ומפרש בגמ' כגון אם גזרו במלחמה להרוג את כל אשה בעולה כגון בימי פילגש בגבעה, שהחיו כל שלא נבעלה (שופטים כ"א) ואין יודעים איזו בעולה ואיזו בתולה, ומסגולת הציץ שהבעולה העוברת לפניו פניה מוריקות - אין עושין בחינה זו בישראל עם הציץ, כיון דע"י זה תצא פורענות, שיהרגוה, כמבואר, אבל לאחרים כגון במלחמת מדין שהרגו כל אשה ראויה להבעל עשו בחינה זו עם הציץ אע"פ דלפורעניות היא. 
@22כח) 
@11ר"ל בשוגג מרצה הציץ. 
@22כט) 
@11ר"ל עובד כוכבים שהביא קרבן דקי"ל שמקבלין מהם אין הציץ מרצה, ואפשר לפרש הלשון לאו בני הרצאה נינהו כמו לאו בני גיטין וקדושין הם, והיינו שאין להם מצות ציץ בכלל ולכן לא שייך בהו שירצה על הקרבן הנעשה בטומאה. ורש"י פירש בענין אחר. 
@22ל) 
@11ור' יוסי ס"ל דקאי אכתנות דעלמא, כלומר, מדכתיב ולבני אהרן לכן כתיב כתנות בלשון רבים. והנה בודאי אין הכונה לרבנן שילביש לכל כהן שתי כתנות, דהא קי"ל בזבחים י"ח א' דכהן שלבש שני בגדים ממין אחד מבגדי כהונה עבודתו פסולה, אלא הכונה רק להכין שתי כתנות שיהיה מן המוכן לכשתהיה צריכה חדשה, וי"ל דלאו דוקא שתים אלא אפילו יותר מותר, ורק לחיוב תפס מספר רבים המועט, וניחא מה שלא דרשו כן רק בכתנות ולא באבנטים ומגבעות דכתיבי ג"כ בלשון רבים, והיינו טעמא משום דרק הכתנות צריך שתהיה אחת מן המוכן מפני שהיא דבוקה לבשר ודרכה לקבל זוהמת הגוף. 
@11אלא שבכלל לא נתבאר לי מנ"ל לרבנן לדרוש כן, והא בודאי דברי ר' יוסי נאמרו בסברא, דכיון דכתיב ולבני אהרן לכן כתיב כתנות בלשון רבים וכמו דכתיב אבנטים ומגבעות בלשון רבים, וכהאי גונא אמרו מפורש במגילה ז' א' ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני עניים, ופירש רש"י די מתנה אחת לעני אחד, דאף על פי דכתיב ומתנות בלשון רבים אך גם אביונים רבים משמע, עכ"ל. 
@11והנה הרמב"ם בפ"ח מכלי המקדש לא זכר כלל מדין זה, ואע"פ דכפי שכתבנו לא נתבאר הכרח הדרשה, בכ"ז דרשת חז"ל היא, ובודאי יש בה טעם וסברא ואנחנו לא נדע, ומהיכי תיתא להשמיטם כלל וכלל, והיותר קשה דבריש חגיגה ג' א' אמרו חרש באזנו אחת פטור מן הראיה משום דכתיב בפ' הקהל (פ' וילך) תקרא את התורה באזניהם, שתי אזנים, ופסק כן הרמב"ם, ובירושלמי שם פ"ב ה"א תלו דרשה דבאזניהם בדרשה שלפנינו כתנות שתים, וא"כ מכיון דפסק שם כן הו"ל גם כאן לפסוק כן, וצע"ג. 
@22לא) 
@11כשעה שהיו בבדי פשתן, עכ"ל. אבל הרמב"ם בפ"ח ה"ד מכלהמ"ק כתב לענין חדשים משום דכתיב לכבוד ולתפארת, ונראה דסמך על מסקנת הגמרא דלא ממשמעות בד ילפינן כן אלא ה"ק בגדים שנאמר בהם בד צריכים שיהיו של בד חדשים, ועל זה מוסיף מדנפשיה טעם משום דכתיב לכבוד ולתפארת, כידוע דרכו לתפוס סמך מפסוק שבענין אף שלא נזכר בגמרא היכי שאין נ"מ לדינא. 
@22לב) 
@11דבד היינו בוץ ובעלמא נקראים שש משזר, וקיי"ל ביומא ע"א ב' דברים שנאמר בהם שש צריך שיהא חוטן כפול ששה, והיינו ששה מכל מין ומין שבו, ויתבאר אי"ה לפנינו לקמן בפ' פקודי (ל"ט כ"ז). 
@22לג) 
@11מפרש בגמרא דהלשון בד משמע לבדו, ונראה הטעם כמשכ"ל אות ל"א משום דכתיב לכבוד ולתפארת. 
@22לד) 
@11קרוב לאמר דהמלה שנצים הוא כמו שנסים בחלוף אותיות זסשר"ץ ומלשון וישנס מתניו (מ"א י"ח מ"ו) שפירושו ענין חגירה, וה"נ הפי' ויעשו להם חגורות. 
@22לה) 
@11ר"ל חללים כאלה, משום דגנאי הוא לבגדי הקודש, דאצלם היה המנהג בבגדי חול שהיה תיק בין הירכים לעטוף האבר וכזה כנגד בית הרעי, והוא מגונה, אלא היה החלל רחב ותלוי למטה ועי' ברש"י עוד פי' בזה. 
@22לו) 
@11לאפוקי אם הכניס ידו וקבל קבלתו פסולה, ואפילו הכניס ראשו ורוב גופו לפנים, ואפילו אם רק ציצית ראשו נשארו מבחוץ. וברמב"ם פ"א הי"ב מפסולי המוקדשין הביא בזה הפסוק דפ' צו בבואכם אל אהל מועד, ונראה דט"ס הוא וצ"ל הפסוק שלפנינו, כפי שיתבאר להמעיין בעניני הפסוקים, וע"ע מענין זה לפנינו בפ' תזריע בפסוק ואל המקדש לא תבא ומש"כ רש"י בפ' זה הא למדת שהמחוסר בגדים חייב מיתה יתבאר לפנינו בפרשה הבאה בפ' ט'. 
@22לז) 
@11היינו בבמה קטנה שכל יחיד עושה לעצמו בחצירו וגנתו להקריב עליו קרבנותיו [בשעת היתר הבמות דהיינו קודם בנין הבית בשילה ואחר שנחרבה שילה בימי עלי קודם שנבנה המקדש בירושלים כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בר"פ ראה (י"ב י"ט) יעו"ש], אבל בבמה גדולה דהיינו במת צבור שהיה בנוב וגבעון קודם שנבנה המקדש ע"י שלמה היה גם בגדי שרת. וטעם הדבר, משום דבבמת יחיד לא היתה השכינה שורה ואין זה נקרא בקודש ולכן א"צ לבגדי שרת דכתיב בהו בקודש, וכהאי גונא היו חסרים שם כמה ענינים דכתיב בהו לפני ה' כמו סמיכת קרבנות ושחיטה בצפון ותנופה והגשה וכלי שרת ועוד, כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בס' ויקרא, וג"כ משום העדר השראת השכינה שם ואין זה נקרא לפני ה'. 
@00פרק כט 
@22א) 
@11ר"ל בפרשת לבישת הבגדים, לא בצוואה כאן מפסוק ה' עד פסוק י' ולא בעשיה בפ' צו. 
@22ב) 
@11שהכהנים צריכים להביא ביום חנוכם, ויליף מן ו' שמוסף על ענין ראשון בפרשה הקודמת המדבר בצוואת עשיית הבגדים ושם כתיב (פ' מ"ב) ועשה להם מכנסי בד. 
@22ג) 
@11דכתיב ג"כ בענינא דחנוך, יעו"ש, ולא נתבאר הטעם על השמטת מכנסים כאן ובפ' צו, ובשלמא עשירית האיפה אע"פ דהחסיר כאן עכ"פ כתבו בעשיה, אבל מכנסים חסר בשתי הפרשיות, ועוד יש לדקדק במש"כ הרמב"ן דהמכנסים לא הלבישם משה אלא הם בעצמם ולא כמו שאר בגדי כהונה דכתיב וילבש אותם משה. וי"ל דכיון דטעם לבישת כל הבגדים היה שיהיה להם לכבוד ולתפארת כמבואר בפרשה (פ' כ"ח) ומטעם זה היו משונים במקצת בגדי כהן גדול מבגדי כהן הדיוט, משום דכה"ג צריך יותר לכבוד ולתפארת, וגם מטעם זה היה לכה"ג שמונה בגדים ולכהן הדיוט ארבעה, ומטעם זה הלבישם משה בעצמו כדי שתצא הלבישה בפאר וכבוד, ולכן לא מצאה התורה להכרח לשנות דבר זה דמכנסים בצוואה ובעשיה, וגם מכיון דתכליתם לא הי' לכבוד ולתפארת רק כפי שמבאר הכתוב לכסות בשר ערוה - לא היה דרוש למשה עצמו להלבישם. 
@22ד) 
@11פירש"י למה נסמכה בפ' צו זאת תורת העולה וגו' והדר קח את אהרן [וגו'] ואת הבגדים, עכ"ל, אבל בערכין ט"ז א' פירש דהכונה לפרשה דהכא שהיא פרשת המלואים וסמוכה לפרשת בגדים דלעיל, ונראה עיקר כפירושו בערכין, משום דעיקר פרשת בגדים הכא היא, וגם דקדקתי בכ"מ כשאמרו חז"ל למה נסמכה פרשה זו לפרשה זו תפסו לעולם מקודם את הלשון דכתיב מאוחר בתורה, כמו בברכות י' א' למה נסמכה פרשת אבשלום לפרשת גוג ומגוג (תהלים ב' ג'), והנה פרשת אבשלום כתיב לאחר פרשת גוג ומגוג, ושם ט"ז א' למה נסמכה אהלים לנחלים [עיי"ש ברש"י], ועוד שם ס"ג א' למה נסמכה פרשת סוטה לכרשת תרומות ומעשרות, ובמו"ק כ"ח א' למה נסמכה מיתת מרים לפרשת פרה, ועוד שם למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה, ובסוטה ב' א' למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה, ובירושלמי יומא פ"א ה"א למה נסמכה מיתת אהרן לשבירת לוחות (פ' עקב), ובתנחומא פ' נצבים [והובא בפירש"י] למה נסמכה פרשת נצבים לפרשת תוכחה, וברש"י ר"פ חיי למה נסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק, ובר"פ שלח למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים, ושם באותה פרשה למה נסמכה פרשת מקושש לפרשת ע"ז, ובמרדכי הלכות קטנות סי' תתקמ"ו בשם מדרש ר' תנחומא [ולפנינו חסר] למה נסמכה פרשת ציצית לפרשת מקושש, בכולם מסודר ומוקדם המאוחר, וגם כאן אם היה הפירוש כמש"כ רש"י כאן דמכוין לפ' צו דכתיב זאת תורת העולה והדר קח את אהרן ואת הבגדים הול"ל למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפרשת קרבנות, ודו"ק. 
@11והנה פשטות הענין מורה שבגדי כהונה עצמן מכפרים, אבל לפי"ז צ"ע ברש"י יומא ע"ב ריש ע"ב שפירש במ"ש שם אלמלא בגדי כהונה לא נשתיירו משונאיהם של ישראל וכו', כתב הוא, אלמלא בגדי כהונה שעל ידיהם מקריבין הקרבנות המכפרין על ישראל, עכ"ל, ולמה לא פירש בפשיטות שבגדי כהונה עצמן מכפרים כפשטות הלשון הכא, וצ"ל דס"ל דרק או מכפרין הבגדים כשעושין בהם עבודת הקודש מעשה הקרבנות לא הלבישה עצמה. 
@22ה) 
@11רמז הוא לעתיד שכפרת שפיכות דמים תהיה בכתונת של בגדי כהונה, וטבילה היינו כפרה ומפרש בגמ' דכפרה זו היא רק ברוצח שאי אפשר לדונו, כגון שלא התרו בו, אבל רוצח שהוא בר קטלא אין מתכפר להצבור כל זמן שלא דנוהו, כדכתיב (ס"פ מסעי) ולארץ לא יכפר לדם כי אם בדם שופכו. וע' מש"כ בר"פ האזינו בפ' יערף כמטר לקחי. ובירושלמי יומא פ"ז ה"ג איתא שהכתונת מכפרת על לובשי כלאים, וכ"ה במ"ר פ' צו ובשה"ש פ' ד' סי' ז', ואמנם טעם דבר זה מכפרת כתונת על עון כלאים לא נתבאר, ובהגהות רד"ל למ"ר פ' צו שם כתב מפני שהכתונת היתה של כלאים, ופליאה גדולה על גאון מובהק כמוהו ששגה בדבר ידוע ופשוט, שבכל בגדי כהונה לא היו כלאים רק באבנט ובחשן ואפוד, [אם לא דנימא דט"ס בדבריו וצ"ל מפני שהכתונת לא היתה של כלאים, ור"ל מכיון שלא היה בה כלאים, לכן מכפרת על עון כלאים, אך לפי"ז לא יתבאר למה דוקא הכתונת ולא יתר בגדי כהונה שלא היה בהם כלאים וצ"ע]. ותמה אני על מש"כ במהרי"ל הלכות יוהכ"פ (ג' ב') שאין נוהגים במגנצא לומר ביוהכ"פ הסליחה אבל אנחנו אשמים לפי שנתיסד בה שהכתונת של כה"ג היתה מכפרת על עון כלאים, וביאר דבריו הרוו"ה מפני שזה נגד דעת חז"ל בזבחים פ"ח ב' שהכתונת מכפרת על שפיכות דמים ולא כמש"כ בנוסח התפלה שמכפרת על עון כלאים, עכ"ל. ודבר פלא הוא, שהרי דעה זו מבוארת מפורש בירושלמי ובשני מקומות במ"ר, ומה שבחר בעל הסליחה בדעה זו נגד המבואר בגמרא הבבלית [ובעלמא קיי"ל דבבלי עיקר] אין זה דבר חדש בדרכי הפייטנים, וכבר כתבו התוס' בתגיגה י"ג א' שבכמה מקומות רגיל הפייטן להניח שיטת הבבלי ולאחוז בשיטת הירושלמי, וע' תוס' חולין ק"ט ב', וז"ל, והכל עשה [הפייטן] ע"פ הירושלמי, עכ"ל, וה"נ כן, אבל בודאי אין כל טעם וסברא למנוע מלומר בשביל זה כל נוסח הסליחה. 
@22ו) 
@11שהיו חוגרים כנגד אצילי ידיהם דהיינו כנגד הלב, ועיין תוס' ערכין ט"ו ב'. 
@22ז) 
@11פירש"י כשאין אפוד יש עון תרפים, עכ"ל, ולא ידעתו איפוא מצאו רמז לדרוש כן, והלא בפשטות המובן שאין אפוד וגם אין תרפים, ואילי מצאו רמז בהמשך לשון פסוק ההוא אין מלך ואין שר ואין זבח ואין מצבה ואין אפוד ותרפים, והנה בכל פרט צירף לכתוב המלה אין אע"פ שהיה יכול לכתוב אין מלך ושר, אין זבח ומצבה, ומדכתב בכל פרט אין ואין ורק בתרפים השמיט לכתוב אין לכן דריש ואין אפוד - [כלומר כשאין אפוד] יש תרפים. 
@22ח) 
@11יבא דבר שבקול היינו הפעמונים שבמעיל שמשמיעים קול. ומה שמתאר בשם קול על לשה"ר אף דשייך גם בחשאי, מפני דעיקר ענין לשה"ר ילפינן מפסוק דמשלי מברך רעהו בקול גדול, כמבואר בסוגיא דערכין ט"ז א'. ואמנם על לשה"ר שבחשאי קטרת מכפרת, כמבואר לפנינו בפ' קרח בפ' ויתן את הקטרת ויכפר על העם ואמרו יבא דבר שבחשאי [שהקטרת נעשה בחשאי כדכתיב בזה וכל אדם לא יהיה באה"מ] ויכפר על מעשה חשאי, יעו"ש לפנינו. 
@22ט) 
@11וסיפא דקרא מאנת הכלם, כדרך עזי הפנים שאין להם בושה, ועיין בירושלמי יומא פ"ז ה"ג ובמ"ר שה"ש ד' גירסות שונות בענין אגדה זו. 
@22י) 
@11הציץ מונח על המצח והמצנפת על הראש ואינה מחזקת עד המצח וביניהם נראה שערו שהוא מקום תפלין ולכן אינן חוצצות בין המצנפת לראש ויכול לעבוד עבודתו בהם, וכהן הדיוט היה מניחן למטה מהמצנפת. 
@22יא) 
@11דהלשון וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו משמע חגורתם של אב ובנים בסדר אחד זה אחר זה, שלא הפסיק בלבישת בגד בינתים, והיינו שמקודם הלביש את אהרן עד חגירת האבנט ואח"כ הלביש את הבנים עד חגירת האבנט ואח"כ חגר באבנט את אהרן ואת בניו, משא"כ הלשון ויחגר אותו באבנט (בפ' צו) דכתיב לאחר לבישת כל הבגדים מורה שמקודם הלביש לאהרן את כל הבגדים עם חגירת האבנט ואח"כ התחיל להלביש את בניו בכל הבגדים. 
@22יב) 
@11כלומר שהאבנט של הבנים היה ג"כ של כלאים כמו של אהרן, דבאבנט אהרן כתיב פ' פקודי ואת האבנט שש משזר תכלת וארגמן, והיינו של כלאים, דשש כיתנא ותכלת עמרא, ואבנטי הבנים לא פירש הכתוב ממה היו ולמדין זה מזה, ועיין בסמוך פסוק ל"ה באה עוד דרשה על זה. 
@22יג) 
@11ר"ל כיון דהלבישה הזאת היא להם לכהונה א"כ כהונתם תלויה בבגדיהם, ואם אינן בבגדיהם הוו כזרים. ובסנהדרין פ"ג ב' הובאה דרשה זו לענין שחייבים מיתה אם שימשו בחיסור בגדים ומסיים בזה אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים ואמר מר זר ששימש במיתה, ובתוס' הקשו ל"ל למילף זה והא בסוף פרשה הקודמת פסוק מ"ג כתיב מפורש והיו על אהרן ועל בניו בבואם אל אהל מועד וגו' ולא ישאו עון ומתו, הרי כתיב מפורש מיתה, ותרצו דפשטיה דהאי קרא מוסב העונש מיתה על העדר לבישת המכנסים, עכ"ל, ולדעתי זה דוחק, דהא הפסוק ההוא כתיב בסוף הפרשה ומוסב על כל הבגדים. 
@11אבל לולא דברי התוס' י"ל דאצטריך למוד זה לאשמעינן דעונש מיתה זה הוא מיתה בידי שמים כמו זר ששימש שמיתתו בידי שמים כדילפינן שם בגמרא, ולולא דרשה זו היינו חושבין שמיתתו בידי אדם כסתם מיתה האמורה בתורה. 
@22יד) 
@11נסמך על דרשה הקודמת. ומפרש בגמרא דאצטריך גם דרשה הקודמת משום דמדרשה זו לא היינו יודעים רק עבודות שהזר חייב עליהן מיתה, והן זריקה והקטרה ונסוך המים והיין, משום דבפ' זה כתיב בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו, בעבודה שיש בה חיוב מיתה לפסולים הכתוב מדבר, קמ"ל מפסוק והיתה להם כהונה דאפילו עבודה שאין זר חייב עליה מיתה מחלל עבודה, וזה מוכרח מלשון והיתה להם כהונה ודרשינן כשאין בגדיהם עליהם הוו כזרים ובזר אשכחן חלול בכל עבודה. 
@22טו) 
@11דכך משמע לשון המזבח שיהיה בשלימותו כמו שנצטוו על עשייתו, ועיין מש"כ לעיל בפ' תרומה כ"ז א'. 
@22טז) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22יז) 
@11מכפל לשון הונף והורם מדייק ודריש, דלכאורה ענינם אחד, דהיינו הגבהה, ודריש דהונף ענינו הולכה והבאה, והורם - העלאה וירידה, ומכאן ילפינן לשאר קרבנות דכתיב בהן תנופה לבד שהיה עושה ג"כ כזה. - 
@11וע' בזבחים ק"א ב', אמר רב, משה רבינו כהן גדול היה וחולק בקדשי שמים היה, שנאמר מאיל המלואים למשה היה למנה, ופירש"י למנה לשון חלוקה בכהנים, עכ"ל, ופסוק זה הוא בפ' צו (ח' כ"ט), ויש להעיר למה לא הביא הפסוק שלפנינו המוקדם (פ' כ"ו) והיה לך למנה, דאיירי ג"כ באיל המלואים, וקצת יש ליישב דמפסוק זה אפשר לומר דוהיה לך למנה לא קאי על חלק בבשר המלואים אלא אתנופה, כלומר, שיזכה במצות התנופה, ויהיה שיעור הכתוב והנפת אותם והיה לך למנה, ענין התנופה יהיה לך למנה, משא"כ בהלשון שבפ' צו מורה הלשון שיהיה לו חלק בהבשר, יעו"ש. 
@22יח) 
@11פירש"י האי אחריו קרא יתירא הוא, למדרש בה כל גדולות נוהגות בזרעו אחריו, ואף משוח מלחמה גדולה היא, עכ"ל, ואינו מבואר לפי"ז איפא מרומז בזה ענין דרשה זו, וגם בפ' הסמוך מבואר דבאמת אין בן משוח מלחמה יורש גדולת אביו. ונראה לנכון פי' המפרשים [הובא ברש"ש], דהלשון למי שבא בגדולה אחריו מכוין להכה"ג, ר"ל שגדולת כהן משוח היא אחר גדולת כה"ג, שהכה"ג קודם לו בגדולה, כמבואר סוף הוריות. 
@22יט) 
@11רבוי בגדים נקראים הארבעה בגדים היתרים שלובש כהן גדול יותר מכהן הדיוט, ומבואר בפ' צו שבכל יום משבעת ימי המלואים היה לובשם, ומקשינן שגם המשיחה בשמן הקודש שבזה היה הכה"ג מצוין מכהנים הדיוטים נעשית ג"כ בכל יום משבעת ימי המלואים. ואמנם כל זה הוא רק לכתחלה אבל בדיעבד אם לא נתרבה שבעה וגם לא נמשח שבעה ועבד עבודתו כשרה. וטעם הדבר משום דכיון דאין דבר זה מעכב לדורות כמו שאנו רואים שבבית שני לא היה כלל שמן המשחה, כמבואר בהוריות י"ב א', ובהכרח היה אז הכהן גדול מתקדש רק ברבוי בגדים לבד, ועיין רש"י פרשה אחרי ט"ז ל"ג, ולכן אין זה מעכב בדיעבד אף לשעה, ודעת איזו אמוראים דרבוי שבעה מעכב אף בדיעבד, וטעמם מדכתיב בסמוך ועשית לאהרן ולבניו ככה, וכל מקום שנאמר ככה עכובא הוא, אבל לא קיי"ל כן, ונראה הטעם בזה, דכיון דמשיחה הכל מודים שאין מעכב, מפני הראיה שבבית שני לא היה שמן המשחה כמש"כ, וכאן בדרשה שלפנינו מבואר דמקשינן משיחה לרבוי בגדים צריך להקיש גם רבוי בגדים למשיחה, מה משיחה אינה מעכבת מטעם המבואר אף רבוי בגדים אינו מעכב, ודו"ק. 
@22כ) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת. והנה מדלא אמר רבותא יתירא נתרבה יום אחד ונמשח יום אחד משמע דדבר אחד עכ"פ מעכב שיהיה שבעת ימים, אבל באמת מבואר בסוגיא דגם בשניהם אין מעכבים שבעת ימים בדיעבד, ולפי"ז צ"ע למה לא אמר רבותא יתירא כמש"כ, וצ"ל דכיון דכל אחת בפני עצמה אינה מעכבת ממילא גם שניהם אינם מעכבים, ולא חששה הגמרא להאריך. וכהאי גונא איתא ביבמות דף נ"ג ב' במשנה הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד, אפילו הוא שוגג והיא מזידה או הוא מזיד והיא שוגגת קנה, ולכאורה לשון זה מורה דבעינן עכ"פ שיהיה האחד שוגג ובשניהם מזידים לא קנה, ובאמת בגמרא שם מסיק דאפילו שניהם מזידים קנה, וצ"ל גם סתם כמש"כ כאן, דכיון דהיכא דכל אחד בפני עצמו מזיד קנה ממילא גם בשניהם כן, ועדיין צ"ע. 
@22כא) 
@11דלאו כהן גדול הוא. ובספרי פ' שופטים בפרשת המלך איתא יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל, אם מת בנו עומד תחתיו, והנה לפי"ז צריך באור מה גרע כהן משוח מלחמה משאר הפרנסים שאין בנו עומד תחתיו. 
@11ואפשר לומר משום דמעקרי פעולות משוח מלחמה להעריך דבריו לפני העם קודם המלחמה ולמנוע לצאת למלחמה את מי שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה ולאמץ את לב הלוחמים שלא ירפו ידם ושלא יהיו החלשים ממסים את לב העם וכדומה מן הזריזות היתרות הדרושות להמצביא במלחמה, ובירושלמי תענית פ"ד ה"ה מבואר שבעל משרה כזו צריך גם להבחין בין נגוני קולות שונים, ולכן מכיון דבתכונות וכשרונות האיש הזה תלוים עניני נפשות לכן אי אפשר להנחיל משרה זו מאבות לבנים, כי אולי לא ירצו הבנים פעולתם, ונמצא הצבור מסתכן על ידם, ולכן בכל פעם צריך לבחור איש המוכשר ומסוגל לזה בכל פרטיו. 
@11ולפי זה נראה דאם הבן מוכשר באמת בכל דבר למשרתו אז בודאי הוא קודם לאחר, וכך גם הסברא נוטה. וע"ע מש"כ בענין זה בפ' במדבר בפסוק ובנים לא היו להם ויכהן אלעזר ואיתמר. 
@22כב) 
@11פירש"י בפרשת המלואים בזה הדבר אשר תעשה וגו' לא כתיב שיתן אל החושן אורים ותומים כשהלבישם, אבל בפ' צו את אהרן שנאמרה שש עשיית המלואים כתיב ויתן עליו את החשן ויתן אל החשן את האורים ואת התומים, ואע"פ דגם בפרשה זו כתיב ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התומים (כ"ח ל') אך אין זה מפרשת המלואים אלא מעשיית הבגדים והתם לא כתיב ככה לעיכובא. וענין הגז"ש פתח פתח הוא, משום דבשתי הפרשיות בצוואה ובעשיה כתיב פעם אחת פתח אהל מועד יתירא, כמו הכא בצוואה כתיב (פ' ד') ואת אהרן ואת בניו תקריב אל פתח אהל מועד, ואכל אהרן ובניו את בשר האיל וגו' פתח אהל מועד (פ' ל"ב), וזה מיותר דהא כבר ידעינן שהקריבם אל פתח אהל מועד ובודאי יאכלו שם, וכן בפ' צו בעשיה כתיב (ח', ג') ואת כל העדה הקהל אל פתח אהל מועד, בשלו את הבשר פתח אהל מועד (שם ל"א), דגם זה מיותר, שהרי מעיקר המצוה היה שיעשה בפני כל העדה והלא כתיב כל העדה הקהל אל פתח אהל מועד. 
@22כג) 
@11מדתלה האכילה בכפרה. ונ"מ בזה לענין שמותרים הכהנים לאכול הבשר כשהם בבגדי כהונה, כיון דהאכילה היא לצורך העבודה, אחרי דבלא זה אין הבעלים מתכפרין. ואמנם אם נטמא הבשר או נעשה נותר או יצא חוץ למקומו קודם שנאכל מתכפרים בעלים בלא אכילתן. 
@22כד) 
@11ר"ל דבעינן שאיסור זרות יהיה בעת שהבשר ראוי להאכל בקדושה לכהנים, משא"כ קודם זריקה אינו ראוי גם לכהנים, ולכן אינו לוקה הזר משום לאו דזרות רק משום לאו דקודם זריקה. ומטעם זה אם אכל זר קדשי קדשים בחוץ לוקה רק משום אכילת חוץ ולא משום זרות, יען כי בחוץ אינם ראוים גם לכהנים, וזה הכלל דרק אז יש איסור זרות במקום שהכהן אוכל ובעת שראוי להכהן לאכול, מפני דהכפרה הבאה מהאכילה היא רק באכילה ראויה וממילא רק על אכילה כזו יחול שם קודש, ודו"ק. 
@22כה) 
@11ר"ל כל איסורין שנאמר בהם לאו באכילתן. והנה אם הטעם הוא משום תקלת אכילה קשה מאי שנא משאר איסורים, ונראה דהטעם הוא משום בזיון קדשים, שאם יהיו בעין יאמרו שזלזלו בקדשים שלא אכלום בשעתן, וע' תמורה ל"ד ב'. 
@22כו) 
@11דריש יתור הלשון כי קודש הוא, ודריש דכל פסול קדשים בין פסול מחשבה בין פסול מעשה לוקה על אכילתו. ומטעם זה מבואר במעילה י"ז ב' דהפגול והנותר מצטרפין זה עם זה לאכילה שאם אכל חצי זית נותר וחצי זית פגול חייב, מכיון ששניהם נקראים קודש. וצ"ע ברמב"ם פי"ח ה"ג מפסולי המוקדשין שמביא על דין זה כל שבקודש פסול וכו' דרשה מספרי, ולמה נייד מדרשת הגמרא שלפנינו. ועיין ברש"י מעילה שם שנראה מרהיטת לשונו שגורס כי קודש הם והוא הפסוק הקודם, אבל כנראה הוא ט"ס וצ"ל כי קודש הוא, והוא הפסוק שלפנינו דכתיב גבי נותר. 
@22כז) 
@11קאי על האבנט של בניו שגם בו היה כלאים כמו באבנט של כהן גדול, כמש"כ לעיל בפסוק ט' אות י"ב. 
@22כח) 
@11עיין משכ"ל בפ' ל' אות י"ט. 
@22כט) 
@11ענין הקידוש ע"י נגיעה במזבח הוא שאם עלו עליו זבחים שוב לא ירדו ואפילו נפסלו אלא ישרפו. ואמנם זה הוא רק בדבר שבכלל נראה למזבח ואפילו נפסל, אבל דבר שמעולם לא נראה כגון שאור ודבש ואיל וצבי וכל איסורי המזבח לא נתקדשו גם אם עלו. ובסוגיא דזבחים כ"ז ב' מבואר דבראוי גופיה יש חילוק בין מזבח הפנימי למזבח החיצון, דמזבח הפנימי מקדש אפילו פסולין העולין רק למזבח החיצון כגון שעלה לו קומץ מנחה ג"כ מקדש, אע"פ שקומץ מנחה עולה רק על מזבח החיצון, אבל מזבח החיצון אינו מקדש אלא דברים הראויין לו, ולכן אם עלה עליו קטורת זרה אינו מקדש, וטעם הדבר משום דמזבח החיצון לא נמשח ולכן אין קדושתו חמורה כל כך שיקדש אפילו דברים שאינם ראוים לו, משא"כ הפנימי נמשח ביחד עם המשכן חמיר קדושתיה שמקדש את כל. 
@11ודע דמה שאמר ת"ל עולה - הנה הרמב"ם בפ"ג ה"ג מפסולי המוקדשין הבין דקאי על הפסוק היא העולה דריש פ' צו, דמשם ילפינן במשנה זבחים פ"ג א' שהמזבח מקדש את הראוי לו, ואמר ר' יהושע כל הראוי לאשים אם עלה לא ירד שנאמר היא העולה על מוקדה, מה עולה שהיא ראויה לאשים אם עלתה לא תרד אף כל שהוא ראוי לאשים אם עלה לא ירד, אך לשון הברייתא אינו מורה כן, דכך הוא הלשון, ריה"ג אומר, מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי ת"ל כבשים, מה כבשים ראוין אף כל ראוין, ר"ע אומר, עולה, מה עולה ראויה אף כל ראווה [ואנו העתקנו כאן רק את דברי ר"ע משום דהלכה כר"ע מחבירו], והנה הפסוק כבשים כתיב כאן בענין בפסוק הבא, ודריש סמיכות, ולפי"ז משמע דגם ר"ע מכוין לעולה דכתיב כאן, וכ"כ רש"י מפורש בסנהדרין ל"ד ב' שהובאה ברייתא זו שם, וז"ל, ת"ל עולה בההוא קרא נמי כתיב, עכ"ל. והנה קשה דבפסוק כאן לא נאמר עולה כלל, וצ"ל דהכונה על הפסוק עולת תמיד דכתיב בסמוך פסוק מ"ב, וכן העתיק מפורש רבינו חננאל בפירושו לסנהדרין שם בזה"ל ר"ע אומר עולת תמיד, ולפי"ז צריך להגיה בדברי רש"י בסנהדרין במקום שכתב בההוא קרא צ"ל - בההוא ענינא, ודו"ק. 
@22ל) 
@11פירש"י את רבויא הוא, עכ"ל. ולכאורה היה יכול לפרש כפשוטו דשם מזבח בכלל כולל גם כבש אם לא במקום שפורט מקום מיוחד במזבח כמו בפ' ויקרא ונמצה דמו על קיר המזבח, ודרשו בזבחים ס"ה א' ולא על קיר הכבש, אך י"ל דהוכרח רש"י לפרש כן משום דאם לא היתה כונתו לדרוש מרבוי את היה יכול להביא מפסוק זה גופיה דכתיב ביה מזבח ולא הו"ל להביא מפ' פקודי, אלא ודאי דמכוין לרבוי את, וזה לא כתיב כאן. 
@22לא) 
@11וכל כלי מקדש את המין הראוי לו, והיינו כלי הלח מקדשין את הלח וכלי היבש מקדשין את היבש, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22לב) 
@11ולשון זה מורה על ההוראה באצבע כמש"כ לעיל ס"פ בא בפסוק בעבור זה עשה ה' לי, ופירש"י שלא היה מבין מהיכן היא מוגרמת, עכ"ל. ומה שתפס דוקא מוגרמת ולא גם שאר דיני שחיטה כמו דרסה חלדה, פשוט הוא משום דאלה אפשר להבין בציור ברעיון, משא"כ מוגרמת תובן רק בציון המקום בדיוק. 
@22לג) 
@11ומסיק בגמרא דזה דוקא במזבח חדש שעוד לא הקריבו עליו מעולם וגזירת הכתוב הוא שיתחנך המזבח בתמיד של שחר, אבל במזבח ישן אפילו ראשון בין הערבים, ופירש"י דכחיב בפ' פינחס ואת הכבש השני תעשה בין הערבים ובההוא קרא לא כתיב את הכבש אחד תעשה בבקר, עכ"ל. והדברים תמוהים ונפלאים עד מאד, שהרי גם בפ' פינחס כתיב כמו הכא את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, וחידוש גדול על הרע"ב ותוי"ט שהעתיקו דברי רש"י ולא העירו מאומה וגם המפרשים לא עמדו על זה, ובגליון כתוב בדברי רש"י עיין בס' ברה"ז אבל אין ס' זה כעת ת"י. 
@11ואפשר לומר ע"פ מ"ש במגילה כ"ח א' שאל ר"ע את ר' נחוניא הגדול, אם נאמר כבש למה נאמר אחד, א"ל אחד המיוחד בעדרו, ע"כ. ואינו מבואר מה רצה ר"ע בשאלתו, ומה קשה ליה בלשון הפסוק ומה הכריח לר' נחוניא להוציא המלה מפשטה, ונתעוררו על זה איזה מפרשים. 
@11והנה רש"י פירש שם וז"ל, כבש, את הכבש אחד תעשה בבקר, עכ"ל. ולא נתבאר למאי מביא רש"י הפסוק בשלימות, אחרי דידוע הוא, אמנם נראה כמה עמוקים דברי חז"ל ודברי רש"י בחקי שימוש הלשון, כי בפסוק שלפנינו כתיב את הכבש האחד, ובפ' פינחס כתיב את הכבש אחד בלא ה"א הידיעה במלת אחד, ובריש כתובות ב' א' כתבו התוס' דהלשון העבד עברי אינו דבוק, וצ"ל או העבד העברי או עבד עברי, וא"כ קשה לר"ע כאן שכתב את הכבש אחד והיה צ"ל או הכבש האחד או כבש אחד, וכמו ההר הטוב, הארץ הטובה, וזהו כונת רש"י שהעתיק כל לשון הפסוק כדי שלא נטעה שמכוין לפסוק שלפנינו שכתוב כתקונו, הכבש האחד, ודו"ק. 
@11ולפי"ז יתבארו דברי רש"י כאן, דאחרי דכתיב כאן הכבש האחד, ולשון זה מורה על שייכות והצטרפות שבין האחד והשני, והיינו שאם לא נקרב האחד לא יקרב גם השני, משא"כ בפ' פינחס כתיב את הכבש אחד, וזה מורה על חילוק ההצטרפות והיחס שביניהם אלא שאין האחד תלוי בחבירו [ולכן דרשוהו לכונה אחרת המיוחד שבעדר, כבמגילה שם], ולפי"ז יפה כתב רש"י דבפ' פינחס לא כתיב הכבש האחד [כצ"ל בדבריו] ולכן מה שכתוב שם הכבש השני אינו מורה שני ולא ראשון כמו הכא, אלא שניהם מפורדים וחלוקים ואינם מתיחסים זה לזה, ולכן אפילו לא הקריב אחד שחרית מקריב שני בין הערבים, וכמבואר, ודו"ק. ועי' בראב"ע כאן, ותמוה, ואולי חסרון דברים יש בפירושו. 
@22לד) 
@11סמך על מ"ש בפ' שמיני דלאחר שמתו נדב ואביהוא אמר משה לאהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש ולא מצינו שדבר ה' כזה עם משה רק כאן רמז לו שביום שישרה שכינתו על הבית יתקדש במכובדיו, ולא נרמז למשה מי הם המכובדים עד שמתו הם, ולכן אמר הוא אשר דבר ה', כאיש המוצא פתרון לחידה הנעלמה. - 
@11אמנם בכלל הענין תמוה מאד, מה היתה כונת הקב"ה ותכלית הדבר ומטרתו לחנך את המשכן במיתת אנשי המעלה, וכמ"ש משה שידע מקודם שכן יהיה הדבר, ומה זה שאמר לאהרן לא מתו בניך אלא להקדיש שמו של הקב"ה מה טיבו של קדוש השם בזה. 
@11ונראה לומר סברא אגדית בזה, משום דכפי שידוע במקרא ובתלמוד היתה תכלית בנין המשכן והשראת השכינה בתוכו והקרבת הקרבנות רק לכפר עונותיהם של ישראל, ולכן לבל יחשוב ההמון שאחרי כל אלה שוב אין עוד הכרח להזהר מלעבור על המצות, אחרי שיש סגולה המכפרת, לכן הראה הקב"ה לדעת כי אין אלה הדברים מגינים על העוברים בזדון על מצות ה', ורק על החוטאים בשגגה ובמקרה וכדומה מסבות שונות שגגות ואנוסיות, והראה זה ע"י מיתת נדב ואביהוא, שאע"פ שהיו צדיקים וחביבים לפניו יתברך, בכ"ז בעברם עבירה זדונית לא הגינה עליהם קדושת המשכן וכו', ואף כי בעוד היותם בתוכו, וכאשר הקריבו אש זרה מתו שם בפנים, ולקיים נורא אלהים ממקדשיך, ומשה אשר כל רז לא אניס ליה והיה יודע מכונת הקב"ה ודרכיו בקודש ידע מקודם שכן יעשה הקב"ה כדי להורות לבאי עולם שיהיו זהירים מן החטא, רק לא ידע עם איזה איש בפרט יקר מקרה הזה, ושוב במיתת נדב ואביהוא ראה תשלום הענין בפרטיו ומעתה יתבארו כל האגדות בזה לנכון, ודו"ק. 
@00פרק ל 
@22א) 
@11מזיח גזירות רעות מעל ישראל, מזין - שהעולם נזון בזכות קרבנות שבאים מן המזון וגורמים לו ברכה, ומחבב את ישראל לאביהם שבשמים ומכפר עונותיהם, וכל זה דריש בדרך נוטריקון משם מזבח, אמנם כבר הראנו לדעת כמה פעמים כי בדרשות כאלו שבגמרא על הרוב יש להם לתז"ל איזה דיוק והערה באותו הלשון שאינו מתישב לפי פשוטו משום דאל"ה מה מכריחו לדרוש, וכאן לא נתבאר מה קשה להו לחז"ל בשם מזבח אשר שרשו משם זבח ונקרא כן על שם שזובחין עליו, והוא כמו השם משכן, מקדש וכדומה. 
@11וי"ל דעיקר הדרש מוסב על שם מזבח הזהב שעליו היו רק מקטירין קטורת ותו לא, ולפי"ז קשה מאי שייך לקראו מזבח אחרי שאין לו כל יחס ושייכות לזבחים, אלא הו"ל לקראו בשם מקטר, וע"ז דריש אותו בנוטריקון ע"ש המעלות והסגולות שיש לו, כדמפרש. 
@22ב) 
@11ר"ל שהיה נקטר באש של מעלה בלי סיוע אש של מטה, ולפנינו בירושלמי הלשון מקטר קטורת אין כתיב כאן אלא מקטר קטורת וכתב בקרבן עדה שצ"ל מזבח למקטר קטורת וכו', ובפני משה כתב דטעם הדיוק הוא מדלא כתיב מקטר בפת"ח אלא בחיר"ק, אבל האמת הוא דדרשה זו איתא במ"ר פ' צו, ושם איתא הלשון מתקטר בקטורת אין כתיב כאן אלא מקטר קטורת וכו' וכן צ"ל בירושלמי שלפנינו, וכן העתקנו. ומה שראה רשב"ל בכלל להוציא ממשמעות הלשון מקטר קטורת יתכן לומר דהוא לשיטתיה בבבלי סוף חגיגה כ"ז א' שאין האור שולט במזבח הזהב אע"פ שצפויו רק כעובי דינר זהב, ויש בתנחומא שהיה משה תמה על זה ואמר אי אפשר שלא ישרף העץ ואמר לו הקב"ה כך דרכי באש של מעלה אש אוכלה אש ואינו מכלה כדכתיב והסנה איננו אוכל, ע"כ. הרי מבואר דהיה המזבח נזון באש של מעלה, ולכן דריש הלשון מקטר קטורת שיהיה מכוון לענין זה. 
@22ג) 
@11מ"ש התורה קראו קרקע סמך גם אסוף הפסוק את גגו ואת קירותיו וגו', משמע שאחר שנגמר מלאכתו מעצי שטים לגמרי הגג והקירות וקבעו בארץ ציפה אותו זהב, וא"כ הצפוי על המחובר לקרקע היה והרי הוא כקרקע, והיינו דקאמר התורה קרא' אותו קרקע, כלומר, למדנו מן הכתוב שהוא כקרקע. והנה כל ענין דרשה זו בפרטה נתבארה לפנינו לעיל ס"פ יתרו בפסוק מזבח אדמה תעשה לי עיי"ש וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11היינו התמיד שנאמר בו רק פעם אחת בבקר את הכבש אחד תעשה בבקר (פ' פינחס), ואמנם בכל זאת אין הקטורת קודמת לכל מעשה התמיד אלא רק להעלאת האברים על המזבח, אבל השחיטה והזריקה קודם לקטורת משום דמעלה יתרה יש לדם שהוא עיקר המכפר כמש"כ בפ' אחרי כי הדם הוא בנפש יכפר. 
@22ה) 
@11דהשני גזרי עצים הם מכשירים לכל העבודות, ואע"פ דגם דישון המזבח מכשיר להקרבה, אך לולא העצים לא היה דשן. וענין השני גזרי עצים יתבאר אי"ה בריש פרשת צו. 
@22ו) 
@11וקיי"ל דמפסיק בקטורת, והיינו שמקודם מטיב חמשה נרות ומקטיר קטורות ואח"כ מטיב השנים הנותרים, ומה דמפסיק לאחר חמש דוקא יתבאר בסמוך, וזו דעת חכמים (יומא י"ד ב') דההפסק הוא בקטורת, אבל אבא שאול ס"ל דההפסק הוא בדם התמיד, וכך סדר אביי סדר המערכה כולה ע"פ דעתו דאבא שאול (בסוגיא כאן ל"ג א') ובכל פרט קיי"ל כותיה, רק בפרט זה דההפסק בדם התמיד לא קיי"ל כותיה אלא כחכמים דההפסק הוא בקטורת ודם התמיד קודם לכל הנרות, וכ"פ הרמב"ם רפ"ז מתמידין, ומהתימה על הפוסקים באו"ח סי' מ"ח שתקנו לומר סדר המערכה במקום קרבן וסדרו בכל פרט אליבא דאבא שאול ולא תקנו פרט זה אליבא דחכמים, ובמקום אחר הערנו עוד מה שצ"ע בסדורו של אביי בזה שסידר רק מערכה גדולה ומערכה של קטורת והשמיט מערכה שלישית שהיו עורכים כדי לקיים אש תמיד תוקד על המזבח כמבואר ביומא מ"ה ב' ואין המקום גורם להאריך בזה. 
@22ז) 
@11ר"ל דבקר של עלות השחר הוי תחומו של זריחת השמש, והיינו דאע"פ שעדיין לא נתודע השמש לבריות בכ"ז גם אור השחר קרוי בקר, ואשמעינן דאע"פ דלכל מילי לא הוי יום עד סוף זריחת השמש, אבל לגבי קדשים הרחיב הכתוב תחומו של בקר לפניו משיזרח האור בפאת מזרח קודם נץ החמה. ומטעם זה קיי"ל (יומא ל"ז ב') הקורא את שמע עם אנשי המשמר לא יצא, והיינו משום שלאנשי משמר במקדש הוי שיעור הבקר מוקדם, וע' ברש"י ותוס' ברכות י"ב א'. 
@22ח) 
@11ר"ל דשיעור הכתוב בהיטיבו וגו' כשמדשן את המנורה בכל בקר מן האפר שנתקבץ שם מן הדלקת הנרות, ולפי"ז ממילא מוכח דעביד הדלקה מאורתא, משום דאל"ה מה יש לו לתקן בבקר, ומבואר דחנוך המנורה הוי בין הערבים, וכיון דהמנורה נתחנכה בערב, בהכרח שקטורת נמי יהיה תחלתה בערב, דכתיב ובהעלות אהרן את הנרות יקטירנה. ומטעם זה קיי"ל דאם ע"פ איזה סיבה לא הקטירו קטורת בבקר יקטירו בכ"ז בין הערבים, ולא כמו בתמיד דאם לא הקריבו בבקר לא יקריבו גם בין הערבים, והסברא בזה משום דקטורת עיקר מצותה בין הערבים, שהרי מצות חינוך המזבח בקטורת הוא בערב, לכן אינה נחשבת לטפילה כנגד הקטורת של שחר לומר כיון דהעיקר בטל נתבטל גם הטפל, אלא דעיקר במקומו עומד, משא"כ בתמיד שעיקר מצותה היא בבקר כמבואר במנחות נ' א' [וע"ל כ"ט מ"א], לכן בביטול העיקר בטל גם הטפל ואם לא הקריבו בבקר לא יקריבו גם בין הערבים, ודו"ק. 
@22ט) 
@11דוקא להטבת שתי נרות כמבואר לעיל אות ו'. 
@22י) 
@11ר"ל שלא תגמר הקטרת הקטורת עד הטבת הנרות אלא בשעת הטבה עדיין תהיה הקטורת נקטרת, וכהאי גונא דרשינן בסמוך בפסוק ח' בדרשה ובהעלת אהרן את הנרות יקטירנה, בעידן הדלקה תהא מקטר קטורת. 
@22יא) 
@11עיין משכ"ל אות ו'. 
@22יב) 
@11כלומר אין לך עבודת יום כשרה אחר הדלקתן, דדריש הכי, אותו מערב עד בקר ולא אחר מערב עד בקר, וא"כ הוי הדלקת הנרות העבודה היותר מאוחרת וגם אחר הקטורת. 
@22יג) 
@11ר"ל באמת קטורת קודמת לנרות, רק בעינן שבשעת הדלקת הנרות עדיין הקטורת נקטרת שלא תגמר הקטרתן עד הדלקת הנרות. וכהאי גונא דרשינן לעיל בפסוק ז' בדרשה בהיטיבו את הנרות. 
@22יד) 
@11נראה דלשון זרה משמע ליה כל שאינו של צבור, דכיון דרק הצבור רשאין להביא ולא יחיד הו"ל יחיד לענין זה כדין זר. 
@22טו) 
@11ר"ל יחיד הוא דאינו מביא קטורת נדבה, שהרי דין הוא שלא מצינו שיהא מביא חובתו כיוצא בה, שהרי קטורת חובה ליחיד לא מצינו, אבל צבור יביאוה נדבה, שהרי מביאין חובה כיוצא בה פעמים בכל יום. 
@22טז) 
@11ואע"פ דלפי זה תו לא צריך לדרשה לא תעלו ליחיד, אך הו"א דהאי ככל אשר צויתיך יעשו קאי על הסדר שנצטוה לצבור שלא ישנו ממנו, אבל אין ה"נ דיחיד רשאי להעלות, קמ"ל לא תעלו עליו קטורת זרה וכמש"כ. 
@22יז) 
@11לתכלית באור הדרשה נבאר בזה ראשי פרקים מהלכות טומאת מקדש וקדשיו הנוגע לענין שלפנינו, כי בכלל יש שנוי בין שגגת טומאת מקדש וקדשיו ובין שגגת שארי עבירות שחייבים עליהם כריתות כמו טומאת מקדש, שכל שגגת כריתות כיון ששגג ונודע לו בסוף שחטא הרי זה חייב חטאת, אע"פ דבעת שחטא לא ידע שחטא, אבל בטומאת מקדש וקדשיו אינו חייב קרבן עד שתהא לו ידיעה לטומאה וידיעה לקודש או למקדש בתחלה וידיעה לטומאה וידיעה לקודש או למקדש בסוף והעלם בינתיים, כגון שנטמא ונכנס למקדש או אכל קודש ואח"כ נודע לו שהיה טמא בשעה שאכל קודש או נכנס למקדש, ושקודש היה זה שאכל, או מקדש היה זה שנכנס לתוכו, הרי זה פטור מקרבן עד שידע שנטמא ושזה קודש או מקדש שאכל או שנכנס קודם שאכל או שנטמא, ואח"כ נעלמה ממנו הטומאה או שנעלם ממנו שזה קודש או מקדש, וילפינן זה מקראי בפ' ויקרא כפי שיתבאר לפנינו שם אי"ה. 
@11ובאה הקבלה כפי שיתבאר, דעל טומאת מקדש וקדשיו שהיה לה ידיעה בתחלה ולא היה לה ידיעה בסוף שעיר של יום הכפורים שנעשה בפנים [במזבח הפנימי] ויוהכ"פ עצמו תולין להגן עליו עד שיודע ויביא קרבן, ועל טומאה שאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף שעיר של יוהכ"פ שנעשה בחוץ [במזבח החצון] ויוהכ"פ עצמו מכפרין עליו כפרה גמורה, משום דלאו בר קרבן הוא לעולם, יען כי אף אם יודע לו לא יתחייב קרבן, כיון שלא היה לו ידיעה בתחלה, וזה ילפינן מדכתיב בפ' פינחס בשעיר הנעשה בחוץ שעיר עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפורים, וחטאת הכפורים הוא השעיר הנעשה בפנים, והקישן הכתוב זל"ז, לומר, שעל מה שזה מכפר זה מכפר, מה פנימי אינו בא אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי היא ידיעה בתחלה, דילפינן מקרא לכל חטאתם דמשמע לאותם שיבאו לכלל חטאת כשתהיה להם ידיעה בסוף, ואי אפשר לבא לכלל חטאת אלא א"כ היתה לו ידיעה בתחלה, אף שעיר הנעשה בחוץ אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה ומאי היא ידיעה בסוף ולא בתחלה, ומכפר כפרה גמורה, ולא רק תולה להגין עליו מן היסורים כמו שעיר הפנימי, יען דלעולם לא אתי לכלל קרבן, דהא אי אפשר עוד להחזיר שיהיה לו ידיעה בתחלה וכמש"כ. 
@11ופריך בגמרא, אחרי דאתקשו להדדי, א"כ יכפר פנימי אדידיה ואדחצון, כלומר שיתלה על חטא שוגג שיש בו ידיעה בתחלה ואין בו ידיעה בסוף שזהו תעודת שעיר הפנימי כמש"כ, וגם יתלה על חטא שאין בו ידיעה בתחלה ויש בו ידיעה בסוף שזהו תעודת שעיר החצין כמבואר, ונ"מ היכי דלא עבד חצון, כגון שלא היה להם שעירים ככל הצורך, דפנימי קודם לחצון - ומשני אמר קרא [זהו הפ' שלפנינו] וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה, וזה כתיב במזבח הפנימי, וכולא קרא יתירא הוא, דאי לאורויי שדם חטאת הכפורים מכפר עליו, זה כתיב מפורש בפ' אחרי ויצא אל המזבח לכפר עליו, אלא לדרשה אתא, וקאמר אחת - כפרה אחת מכפר ואין מכפר שתי כפרות, והיינו שאין מכפר רק על שיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף, אבל לא שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף, זהו באור הדרשה הראשונה שלפנינו. 
@11ושוב פריך בסוגיא כאן, ויכפר חצון אדידיה ואדפנימי [כפי המבואר בקושיא הראשונה, ובהיפוך], ונ"מ לטומאה שאירעה בין זה לזה [דהפנימי נקרב קודם לחצון], ומשני, אמר קרא אחת בשנה [זהו הפעם השניה דכתיב לשון זה בפסוק זה], לומר שכפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה, ר"ל שאין אחת מכל קרבנות השנה מכפר כפרה זו אלא זה בלבד, והיינו רק הפנימי לבד, וזהו באור הדרשה השניה שלפנינו, והענין מבואר. 
@22יח) 
@11ר"ל דם פר אחד ולא דם שני פרים, ולכן אם נשפך דם הפר קודם שנגמרו כל המתנות הרי זה מביא פר אחר ומזה בתחלה. 
@22יט) 
@11פירש"י אם באת לשאת את ראשם בהגבהה קח מהם כופר לצדקה, עכ"ל, ונראה דסמך על ענין הפסוק במשלי י"ד צדקה תרומם גוי. ומה שסמך זה על לשון כי תשא ולא אמר פשוט בצדקה, נראה דדריש ע"ד רמז ואסמכתא כי תשא מלשון התנשאות כמו רם ונשא וכדמפרש, או דהכונה במה שנאמר בפרשת כי תשא. 
@22כ) 
@11עיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק אם כופר יושת עליו ונתן פדיון נפשו, והיינו למי שחייב מיתה בידי שמים וכמש"כ בפ' הנ"ל וגם בעליו יומת אם כופר יושת עליו ונו', ועיי"ש לפנינו. 
@22כא) 
@11לא ידעתי למה צריך לדרשה זו, אחרי דהנשים בכלל לא התפקדו, וכל עיקר חיוב השקלים היה כדי לידע מספר הנפשות וא"כ מהיכי תיתא תתחייבנה הנשים. ואולי הכונה דאשמעינן דגם בנדבה אין מקבלין מהן בעת תרומת צדקה זו, משום הא גופא שלא לבלבל מספר נפשות הזכרים, ועיין משכ"ל אות ו'. וגם י"ל דאשמעינן לפי הדרשה שבסמוך פ' י"ד כל העובר על הפקודים, כל דעבר בימא יתן, והו"א כיון דגם הנשים עברו תתנה גם הן, קמ"ל. 
@22כב) 
@11ע"ד רמז ואסמכתא לדבר ידוע ומקובל דרשו כן. ורגילים חז"ל לדרוש המלה זה כמבואר לפנינו בס"פ בא בפסוק בעבור זה עשה ה' לי, ולקמן בפסוק שמן משחת קודש יהיה זה לי. ועיקר הענין שבא לאפוקי מדעת בן בוכרי שהכהנים פטורים ממחצית השקל, משום דמכיון דמכסף השקלים באים קרבנות צבור, וצריך כל אחד למסור חלקו לצבור כדי שלא יהיה הקרבן קרבן יחיד, ובכהנים כיון שהוא עצמו המקריב יש חשש שמא לא ימסור יפה חלקו לצבור ויהיה קרבן צבור בא משל יחיד, ולכן ס"ל לבן בוכרי שהכהנים אין שוקלין כלל, ואשמעינן ר' יוחנן בן זכאי בדרשה זו דלא כן הוא אלא דגם כהן שוקל ולא חיישינן שמא לא ימסור יפה, דבודאי יודעים דינייהו. - 
@11והנה בירושלמי פרק זה ה"ד איתא, ר' מאיר אומר, זה יתנו כמין מטבע של אש הראה הקב"ה למשה ואמר לו כזה יתנו, וס"ל לר"מ דכיון דקפיד הקב"ה והראה לו מטבע של אש ואמר לו כזה יתנו, היינו שלא יגרע לעולם מערך מחצית השקל שהיה בימי משה, לכן כל הנותן מחצית השקל לדורות צריך להוסיף מעט על המטבע כדי להכריע שיהיה שוה לשקל שהיה בימי משה [ונתינת מחצית השקל לדורות היא לתכלית קנין קרבנות, כפי שיתבאר], אבל לא קיי"ל כן, אלא שנותנין השקל כמו שהוא בערכו בכל דור ולא ס"ל דרשה זו דר"מ, ולכן השמטנוה, ובמנחות כ"ט א' חשיב הדברים שהראה לו הקב"ה למשה, והקשו התוס' למה לא חשיב המראה ממטבע מחצית השקל, יעו"ש, ולפי מש"כ ניחא מאד מה שלא חשבה, כיון דדעת יחידאה היא ולא קיי"ל כן, ודו"ק. - 
@11ודע דלדעת הרמב"ם ורמב"ן חיוב שקלים מתחיל מבן י"ג שנה ויום אחד ככל מצות התורה, וס"ל דאע"פ דבפסוק כאן כתיב מבן עשרים אך זה כתיב בתרומת אדנים, משא"כ בפסוק הקודם דאיירי בתרומות הקרבנות ולא כתיב מבן עשרים חייב מבן י"ג, אבל הרע"ב פ"א מ"ג דשקלים ובעל החנוך ורוקח הגדול (סי' רל"ב) והגר"א בירושלמי שקלים פ"א ה"ג ס"ל דהחיוב הוא מבן עשרים ולמעלה כפשטות הכתוב מבן עשרים שנה דקאי על כל ענין פרשה זו, ולדעת הגר"א כן היא דעת הירושלמי, וחדוש על התוי"ט שהשיג על הרע"ב בזה ולא העיר שדעת כמה מן הראשונים כן הוא. 
@11ויש להעיר נ"מ במחלוקת זו לדינא בזה"ז לפי מש"כ בשו"ת בשמים ראש המיוחס להרא"ש סי' פ"ט דנשים פטורות מתפלת המוספין, משום דכיון דתפלה זו עיקרה באה לזכר לקרבן מוסף, וקרבן זה נעשה ממעות שקלים, ומכיון דנשים לא נתחייבו בשקלים ואין להם חלק בקרבן מוסף לכן פטורים מהתפלה הבאה במקום קרבן זה, והובאו דבריו בחדושי ר"ע איגר לאו"ח סי' ק"ו, ולפי"ז לדעת הרע"ב והחנוך ורוקח והגר"א [ע"ד הירושלמי] דפחות מבן עשרים פטור ממחצית השקל, א"כ לפי הסברא הנ"ל אין להם חלק בקרבן מוסף וממילא פטורין מתפלת מוסף, ויתחייב מזה עוד לפי מה דקיי"ל כל הפטור מן הדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, א"כ אין לאיש פחות מבן עשרים לעבור לפני התיבה בתפלת המוספין להוציא את הצבור, והוא דבר חדש ונפלא מאוד, וצ"ע רב. 
@22כג) 
@11מיני מטבעות שהיו בימי משה והם שלשה בדינר וששה במחצית השקל, וכונת שניהם על מעשה העגל, שהיה בשש שעות ביום או בכחצות היום, וכמו שדרשו על הפסוק שבענין וירא העם כי בושש משה באו שש ולא בא, יעו"ש לפנינו, ואע"פ דמעשה העגל היה אחר צווי זה דשקלים, צ"ל דמשום שראה הקב"ה בעתידות קלקלתם צוה עתה דבר על תקונם. 
@22כד) 
@11הנה בטעמו של ר' יוחנן בן זכאי אפשר לומר דקאי על כלל ועיקר המצוה משקלים, אבל לר"י ולר"נ ע"כ צ"ל דטעמם הוא רק על שיעור מחצית השקל ולא על עיקר החיוב ממצות שקלים משום דאם כן יקשה למה נתחייבו לוים במצוה זו אחרי שכפי שנודע בתורה לא נשתתפו בעגל, אלא עיקר הטעם הוא שיקנו בהכסף קרבנות צבור לכל השנה דכתיב לכפר על נפשותיכם, והקרבנות מכפרים. 
@11ודע דמה שנהגו האידנא לנדב מחצית השקל קודם פורים יש לזה רמז וסמך לענין מחצית השקל שבפרשה כאן, כמ"ש במגילה י"ג ב' גלוי וידוע לפני הקב"ה שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו. ועיין באו"ח סי' תרצ"ד, ובמג"א שם תמה על מש"כ בהג"מ דגם נשים וילדים חייבין אחרי דבמחצית השקל של תורה פטורין. ולדעתי הענין פשוט דבשל תורה כיון דעיקר הכונה היה כדי לידע ע"י מספר חצאי השקלים את מספר הנפשות כמבואר בקרא, והנשים וילדים לא התפקדו לכן נפטרו מזה, משא"כ מה שנותנין לצדקה קודם פורים הוא זכר לנס פורים וכיון דאף הנשים וילדים היו בכלל הנס לכן חייבין גם הם. 
@22כה) 
@11ר"ל שלשה דנרים ושליש. 
@22כו) 
@11עיין מש"כ בערך שיעור המטבעות לעיל בפ' משפטים בפסוק כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים, ועוד נבאר מזה אי"ה בפ' בחקתי בפסוק כערכך יקום (כ"ז ט"ז) ובפ' קרח בפסוק עשרים גרה השקל, יעו"ש. 
@22כז) 
@11בפסוק זה - תרומה לה', בפסוק הבא יתן תרומת ה' ובפסוק ט"ו לתת את תרומת ה'. 
@22כח) 
@11כדכתיב ולקחת את כסף הכפורים ונתת אותו על עבודת אהל מועד והן השקלים שנעשו מהן אדני המשכן כדכתיב בפ' פקודי וכסף פקודי העדה וגו' ויהי מאת ככר הכסף לצקת את אדני הקודש. 
@22כט) 
@11עיין מש"כ בר"פ תרומה. 
@22ל) 
@11בא לרמז שגם כהנים ולוים חייבים בשקלים, ואע"פ שהלוים לא היו נמנים מבן עשרים שנה והכהנים לא עברו על הפקודים אלא משה הלך לפתחי אהליהם ומנה אותן, כמבואר במדרשים, לכן דריש, כל העובר בים סוף יהיו על הפקודים והוו בכלל גם כהנים ולוים. - 
@11ועיין בנמוקי רמב"ן תמה על מוני המצות שלא מנו הא דהעשיר לא ירבה והדל לא ימעיט (פסוק ט"ו), וס"ל דרשות הוא ולא חובה, ומנא להו הא, ועיי"ש מש"כ בזה. ונראה לומר ע"פ מ"ש בזבחים ס"ו א' דהא דכתיב בחטאת העוף ולא יבדיל (פ' ויקרא) אין פירושו שאסור להבדיל אלא שאין צריך להבדיל, והקשו על זה אלא מעתה כי יפתח איש בור ולא יכסנו ה"נ דא"צ לכסות הוא וכו', וכתבו התוס' וז"ל, מכל הלאוין שבתורה, כגון לא תחסום, לא תאכלו כל נבלה, לא תלבש שעטנז, לא קשה ליה, משום דלמאי כתביה רחמנא אם לא ללאו, אבל הא דלא יבדיל דמסברא הו"א דצריך להבדיל משום דצריך לדם להזות, אמרינן דכי כתיב לא יבדיל א"צ להבדיל, וגבי בור נמי מסברא הו"א דחייב לכסותו וכי כתיב ולא יכסנו א"צ לכסותו קאמר, עכ"ל. 
@11מבואר מדבריהם דהיכי דיש סברא לומר שכן צריך להיות אמרינן דכתבה התורה את הלאו לרשות ולא לחובה, כדי שלא תהיה המצוה היפך הסברא, ולפי"ז בענין שלפנינו הסברא החצונית נוטה דהעשיר ירבה והדל ימעיט, וכמו בצדקה וחגיגת רגלים וקרבנות, והשתא דכתיב העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט אמרינן דאין זה לחובה אלא לרשות, כדי שלא תהיה המצוה היפך הסברא, וכמש"כ, ולכן לא מנוהו מוני המצות למצוה חיובית, ודו"ק. - 
@11אמנם בכלל הדבר תמוה בעיני, איך אפשר לחשב בכלל שרשאי העשיר להרבות והדל להמעיט, אחרי דתכלית הנתינה ממחצית השקל הוא כדי לידע מספר הנפשות, וכמה חצאי שקלים שיהיו ככה הם מספר הנפשות ואם ירבה העשיר והדל ימעיט הלא יצא מזה בלבול וערבוב במספר חצאי השקלים, וממילא גם במספר הנפשות. 
@11וצ"ל בבאור הענין דאפשר הדבר בהשתתפות עשירים ועניים, למשל חמשה עשירים וחמשה עניים שצריכים בס"ה ליתן עשרת חצאי שקלים, ויסכימו ביניהם שהעשירים יתנו שמונה והעניים שני חצאי שקלים, ולפי"ז הלא ירבה העשיר וימעיט העני וגם יעלו החצאי שקלים כפי מספר הנפשות, כי בס"ה הלא נתנו העשרה, ודו"ק. 
@22לא) 
@11טעם הדבר דמדייק דהו"ל לכתוב ועשית כיור וכנו נחושת, ומדכתב שתי פעמים נחשת אצל כיור ואצל כנו, בא להורות דלא לכל ענינים הוקש הכן להכיור אלא רק לזה דשניהם של נחושת אבל לא דמותר לקדש ידים גם מהכן. ונראה דר' יהודה לטעמיה דס"ל בעלמא דברים ככתבן, כלומר שאין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה, כמו בפסחים כ"א ב' לענין לגר אשר בשעריך תתננה יעו"ש, וגם הכא אחרי דפרט הכתוב לענין מה הוקש הכן להכיור לענין שנעשה מנחושת, ש"מ דרק לענין זה ולא לעוד ענין, והיינו לענין רחיצה, וכהאי גונא כתבנו לעיל בפ' תצוה בפסוק ועשית חושן משפט. 
@22לב) 
@11ר"ל משום דתפלה הוי כנגד קרבן, כמ"ש בברכות כ"ו ב'. ואמנם נראה דאין זה אלא אסמכתא בעלמא, וראיה לזה, שהרי בתפלה קיי"ל אם אין לו מים מנקה ידיו בצרור או בעפר או בכל מידי דמנקי כמבואר בסוגיא כאן, ואלו בקרבן צריך מים דוקא ואם אין לו מים אינו עובד ואם עבד עבודתו פסולה, כמבואר בזבחים י"ט ב'. 
@11וע' ברמב"ם פ"ד ה"ג מתפלה כתב וז"ל, בכל התפלות צריך לרחוץ ידיו לבד, ובתפלת שחרית צריך לרחוץ גם רגליו, ותמה הראב"ד וכתב לא ידעתי רגליו מנ"ל, והמפרשים טרחו הרבה בישוב הדברים. ולי נראה פשוט, דתפס הרמב"ם בשיטתו של הרשב"א דמקור חיוב נטילת ידים לתפלה ילפינן מקרבן כמבואר לפנינו, וא"כ מכיון דכאן כתיב ורחצו את ידיהם ואת רגליהם א"כ גם בתפלה כן, וניחא מאוד מה שחילק בזה בין תפלת שחרית לשארי תפלות היום ע"פ מש"כ הוא בריש הלכות תפלה דמן התורה הוי חיוב התפלה רק פעם אחת ביום, ולכן באותה הפעם בתפלה ראשונה של יום שהיא תפלת שחרית צריך לרחוץ כמו שרחצו הכהנים קודם הקרבה, היינו הידים והרגלים, משא"כ שארי תפלות היום שאינן אלא מדרבנן והוי הקפידא רק אנקיותא בעלמא צריך לרחוץ רק הידים לבד מפני שהידים עסקניות הן, ודו"ק. - 
@11והנה בברכות נ"ג ב' איתא, במתניתא תני, והתקדשתם והייתם קדושים, והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, ואינו מבואר טעם דרשה זו משמעותה ומקורה, ונראה קרוב לודאי שזו היא הברייתא השנייה בתנדב"א (ח"א פט"ו) על פסוק שלפנינו, רחיצת ידים מה"ת מנלן, מן משה ואהרן ובניו דכתיב בבואם וגו', ואצל ישראל מהו אומר והתקדשתם, מכאן היה ר"ג אוכל חוליו בטהרה, ע"כ, ור"ל כמו שנתקדשו משה אהרן ובניו נתקדשו ברחיצה כמו כן ישראל דכתיב בהו לשון קדושה יתקדשו ברחיצה. 
@11ובתוס' חולין ב' ב' ד"ה טמא כתבו שאסור לטמאות גופו באוכלין טמאין כדדרשינן והתקדשתם והייתם קדושים אזהרה לבני ישראל שיאכלו חוליהן בטהרה, עכ"ל, וכתב על זה הגרי"ב בגליון וז"ל לא ידעתי מקום דרשה זו, ועיין בברכות נ"ג ב' דרשינן והתקדשתם למילתא אחריתא, עכ"ל, ולדעתי נראה ברור שכיונו התוס' לדרשה דתנדב"א שהבאנו. 
@22לג) 
@11שאם הכניס ידיו בתוך הכיור ושכשך אותם בהמים פסול. ועיין בתוס' חולין ק"ז א' בשם בה"ג דלענין נטילת ידים לאכילה מותר כהאי גונא, דדוקא בקדוש ידים גבי כיור פסול משום דיש מיעוט ממנו, אבל בנטילת ידים מותר אפילו בתוכן. והתוס' חולקין עליו משום דבעינן שיבאו המים מכח גברא ובכהאי גונא אין זה מכח גברא, ובדעת בה"ג כתבו דאולי ס"ל דבאמת לא בעינן שיבאו המים מכח גברא, דזה פלוגתא בין ר"י לרבנן ורבנן ס"ל דלא בעינן ופסקו בה"ג כרבנן, אע"פ דסוגיא דשמעתא כר"י, עכ"ד. ובאו"ח סי' קנ"ט ס"ז פסקו דבדיעבד יש לסמוך אבה"ג, ועיי"ש בט"ז ומג"א. 
@11ולי נראה דס"ל לבה"ג דגם בכהאי גונא נקרא אתו מכח גברא, דמה לי אם מושך המים על ידיו או ידיו אל המים ומשכשכן, הלא עכ"פ באה הפעולה מכחו, ולא נקרא לא אתו מכח גברא אלא כשהמים נשפכים מאליהם בלא שום פעולה מצדו בשעת השפיכה, כגון ממרזב ומצינור וכדומה. ונראה ראיה לזה דבשכשך בתוך המים נקרא אתו מכח גברא, דהא גם בקדשים בעינן שיבאו מכח גברא, כדאיתא ספ"ק דידים, וא"כ אי ס"ד דבשכשך בתוך המים לא נקרא אתו מכח גברא, א"כ ל"ל כלל המעוט ממנו ולא בתוכו כדרשה שלפנינו תיפק ליה משום דלא אתו מכח גברא, אלא ודאי דבכהאי גונא נקרא אתו מכח גברא ע"פ הסברא שכתבנו, ולכן אצטריך המעוט ממנו ולא בתוכו. 
@11וע' בב"י לאו"ח סי' ד' הביא מתשובת הרשב"א דגם הוא ס"ל כבה"ג, וז"ל הרשב"א, ומשכשך ידיו בתוך כלי בין בשחרית בין בשעת אכילה, ושפיר דמי, מדאמרינן בכיור ורחצו ממנו ולא בתוכו, ש"מ בעלמא אפילו בתוכו שפיר דמי, עכ"ל. וכתב על זה הב"י, דהא דאמר בין בשחרית, ר"ל לק"ש ולתפלה, אבל להעביר רוח רעה לא מהני עד שיערה עליהם מים ג' פעמים, עכ"ל, וכ"פ בשו"ע שם. ולדעתי צ"ע, אם כן הוא כונת הרשב"א דלתפלה די בכך, לפי המבואר בדרשה הקודמת בשם הרשב"א גופיה דעיקר חיוב רחיצה לתפלה ילפינן מרחיצה דכיור משום דתפלה במקום קרבן, א"כ דין הוא שלתפלה לא מהני שכשוך בתוך המים כמו בקרבן בתוך הכיור כדילפינן כאן ממנו ולא בתוכו, אם לא דנימא דדמיון זה מרחיצה דתפלה לכיור אינו אלא רמז ואסמכתא בעלמא וכמש"כ לעיל ריש אות י"ד, וצ"ע. 
@22לד) 
@11ר"ל אע"פ דבפסוק הסמוך מרבינן מן ירחצו דאם רחץ מכלי שרת ג"כ עלתה לו טבילה ולא בעינן דוקא מכיור, אבל כלי חול פסולה. 
@22לה) 
@11ר"ל בבת אחת. ופירש"י דמדכתיב ירחצו בעינן שירחצם כאחד. ונראה דהוכרח לפרש דילפינן מדיוק יתור הלשון ירחצו משום דבעלמא אמרינן דהיכי דכתיב את ואת באו להקדים ולהאחיר, כמו בחגיגה י"ב ב' על הפסוק בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, דפריך את ואת ל"ל להקדים שמים לארץ, ר"ל שהשמים נבראו תחלה, וא"כ לולא הדיוק דירחצו הו"א כאן להקדים רחיצה דידים לרחיצה דרגלים. 
@22לו) 
@11פרק היד הוא חבור היד עם הזרוע, וסובך הרגל הוא מקום ענפי המיתרים והם הקרסולים. ועיין באו"ח סי' ד' לענין נט"י לתפלה ולענין נט"י לאכילה בעינן שיעור זה, ויש שתי דעות בזה אם צריך לרחוץ עד הקנה של זרוע, וזהו מה שאחר השלמת היד נקרא של זרוע, או עד מקום חבור אצבעות לכף היד. וכתב בשו"ע דראוי לנהוג כדעה ראשונה, והט"ז מיקל בזה. ולי נראה לפי מש"כ לעיל אות י"ד בשם הרשב"א דענין נט"י דתפילה ילפינן מנט"י דכהנים להקרבה, דתפלה במקום קרבן אתא, וא"כ אחרי דבכהנים מפורש שצריך לרחוץ עד הפרק, והיינו עד אחר השלמת היד, א"כ גם לתפלה צריך שיעור זה, ומדלתפלה כן צ"ל דגם לאכילה השיעור כן, וראיה לזה, שהרי אמרו (חולין ק"ו ב') נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום וכתבו הפוסקים דשוב אין צריך לרחוץ ידיו בין לתפלה בין לאכילה, ש"מ דחד שיעורא לשלשתן, דאל"ה הול"ל ובלבד שנטל כשיעור נטילה לתפילה, ודו"ק. 
@11ודע כי ברמב"ם פ"ה מביאת מקדש בענין חיוב רחיצת כהנים להקרבה לא נזכר כלל השיעור רחיצה, וזה פלא, אחרי דזה הלכה מפורשת ונזכרה כ"פ בש"ס, בחולין ק"ו ב' ובערכין י"ט ב' ובירושלמי כאן, וצע"ג. 
@22לז) 
@11דהאי ירחצו מיותר הוא, דהא קאי על ענין רחיצה דלעיל, והיל"ל בבואם אל אהל מועד ולא ימותו, ובא לרבות שאם רחצו שלא מן הכיור רק משאר כלי שרת ג"כ עולה להם רחיצה. 
@22לח) 
@11וע"ע בסמוך פ' כ"א דגם עבודתו מחוללת. 
@22לט) 
@11בסוגיא כאן פליגי רבנן ור' מאיר בענין הקידושין של כה"ג ביוהכ"פ שמקדש בין פשיטה ללבישה, היינו בין בגדי זהב לבגדי לבן שהוא משנה בין חמש עבודות היום, וצריך לכל חילוף בגדים טבילה אחת ושני קידושין כפי שיתבאר אי"ה ר"פ אחרי, וס"ל לרבנן דמקדש ידיו ורגליו ואח"כ פושט, ור"מ ס"ל דפושט ואח"כ מקדש, ועל זה אמר ראב"י דבקידוש שני והוא הקידוש שסמוך לעבודה מקדש כשהוא לבוש וכדמפרש משום דאל"ה הרי חסר לבישה וגישה אחר קידוש. 
@22מ) 
@11כשהאיר היום ואע"פ שלא ישן. 
@22מא) 
@11וגישה דשחרית גישה אחריתא היא שהרי יש כאן מערכה חדשה. ועיין באו"ח סי' ד' סי"ג אם נעור כל הלילה יש להסתפק אם צריך לטול ידיו שחרית או לא, וביאר שם בב"י טעם הספק אם רוח רעה שורה רק מחמת שינה או מחמת לילה, ותמיהני שלא הביאו ראיה מדרשה שלפנינו דלילה אינו גורם, משום דאל"ה לא הוה ליה לרבי לומר משום גזירת הכתוב בגשתם תיפק ליה דרוח רעה שורה על ידיו, ולא יתכן שיהיה רשאי להקריב בעוד שרוח טומאה שוררת על ידיו, וגם דעת ראב"ש בגמרא דא"צ רחיצה [ולא קיי"ל כן], ואם היה הלילה גורמת רוח טומאה לא היה ס"ל כן. 
@22מב) 
@11כדכתיב בפ' עקב לעמוד לפני ה' לשרתו. 
@22מג) 
@11ר"ל כיון דצריך לקדש בגשתו אל המזבח. א"כ למה נאמר תו להקטיר אשה לה', פשיטא דבעי קידוש דהא גישת מזבח היא. 
@22מד) 
@11כגון הקטרת אימורין דלא מעכבא אימא לא תבעי קידוש. 
@22מה) 
@11והתם ילפינן מדכתיב והיתה להם כהונה לחקת עולם, בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו כזרים וזר שעבד עבודתו פסולה. 
@22מו) 
@11בחמש עבודות של יוהכ"פ שמבואר בפ' אחרי ובמס' יומא ל"ב א' שהוא משנה מבגדי זהב לבגדי לבן ולהיפך, וצריך לכל חילוף טבילה אחת ושני קידושין. 
@22מז) 
@11ר"ל דבר המעכב בכהנים הדיוטים דהיינו קידוש שבשעת כניסה שנוהג בכל הכהנים מעכב באהרן דהא כתיב בהו חקה, אבל קידוש שבין בגד לבגד דלא שייך בכהנים הדיוטים דאין נוהג בהו חילוף בגדים וממילא אינו מעכב, לכן אינו מעכב גם בכהנים גדולים, ולשון דבר המעכב ושאינו מעכב לענ"ד אינו מכוון ממש, דכיון שאינו נוהג בהם לא שייך עכובא, ויותר היה נכון לגרוס דבר הנוהג בזרעו מעכב בו ודבר שאינו נוהג בזרעו אינו מעכב בו, ודו"ק. 
@22מח) 
@11פירש"י מניין לגאולת מרדכי, דמתרגמינן מירא דכיא, וקרי ליה ראש לבשמים לצדיקים לאנשי כנה"ג, עכ"ל, והדברים צריכים באור, ונראה באור הענין ע"פ האגדה דמגילה י' ב' דדריש שם על הפסוק דישעיה נ"ה תחת הנעצוץ יעלה ברוש, תחת הנעצוץ זה המן וכו', יעלה ברוש זה מרדכי שנקרא ראש לכל הבשמים שנאמר בשמים ראש ומתרגמינן מירא דכיא, ע"כ, ור"ל שהצדיקים מכונים בשם בשמים ע"ש הכתוב בשה"ש נרדי נתן ריחו, ומרדכי הוא ראש לצדיקי הדור ההוא, ואולי דריש מרי מלשון מר, שהיה ראש גם לסנהדרין כמבואר במגילה. 
@11ולולא פירש"י היה נראה לפרש דכונת הגמרא מוסבת לענין אחר, והוא לפי המבואר בגמרא מגילה שם דעיקר שמו של מרדכי היה פתחיה, א"כ קשה למה שינה את שמו העברי בשם שאין לו מקור בעברית, והוא יותר נוטה לשמות האומות, כמו מרודך, ומפרש דגם שם מרדכי יש לו רמז בתורה, דהוא מלשון מר דרור בעברית. ועיקר הדבר ששינה שמו יש לזה טעמים וענינים שונים שאין כאן המקום לבאר, וע"ע לפנינו בפ' נצבים בפסוק ואנכי הסתר אסתיר. 
@22מט) 
@11דהכי אמר קרא מחציתו חמשים ומאתים וכולו חמש מאות, ומה דנקט השיעור במחציתו בא ללמד שלא יהיו שוקלין אותו ביחד אלא לחצאין כדי שיהיו שם שתי הכרעות, משום דבכל משקל אי אפשר שיהיה המשקל שוה בצמצום ממש וכששוקלין אותו לחצאין יש הכרע בשניהם, אבל אין הפירוש דמחציתו מוסב על שיעור קנמן בשם לגבי שיעור מר דרור, והיינו דקנמן בשם יהיה מחצה משיעור מר דרור שהוא חמש מאות, דא"כ מחציתו מיותר, דהול"ל וקנמן בשם חמשים ומאתים. 
@22נ) 
@11ופריך בגמרא וכי תנא מנינא קמ"ל, ומפרש תנא הא קשיא ליה, אימא קנה בשם כקנמן בשם מה קנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים אף קנה בשם מחציתו חמשים ומאתים דהוי להו שני אלפים, ר"ל דהו"א דמחציתו קאי על שניהם על קנמן בשם ועל קנה בשם קמ"ל. ומפרש עוד ואימא ה"נ, א"כ נכתוב קרא קנמן בשם וקנה בשם מחצה ומחצה חמשים ומאתים. ועיין בירושלמי שקלים פ"ו ה"א דלא ס"ל כגמרא דידן בדרשה זו אלא דקנמן בשם וקנה בשם שניהם היו כל אחד שיעורם חמשים ומאתים ובס"ה היו הסממנים אלף ות"ק, אבל קיי"ל כבבלי. 
@22נא) 
@11רמז וסימן בעלמא הוא לדבר ידוע בקבלה, ומה דנ"מ בזה יתבאר אי"ה לפנינו בפ' פינחס בפסוק ונסכיהם חצי ההין. 
@22נב) 
@11ר"ל שמכיון שבאו להכלי שרת דבר הראוי להם כגון דבר היבש לכלי יבש ודבר הלח לכלי הלח שוב אין נעשין חולין. ועיין לעיל בפ' תצוה בפסוק כל הנוגע במזבח יקדש. 
@22נג) 
@11אסמכתא וסימן הוא לדבר הידוע, ואינו מבואר מניין לו מלשון לדרתיכם דקיים גם לע"ל, ונראה דחסר כאן המשך דרשה זו, וצ"ל כמו שהוא במ"ר ויקרא פ' ב' כל מקום שנאמר לי אינו זז לעולם, לא בעוה"ז ולא בעוה"ב, וכן שמן משחת קודש יהיה זה לי, עיי"ש שהביאו עוד כמה ענינים בלשון זו. וגם י"ל דמדייק משום ד"זה" משמע העשוי עתה וכתיב לדרותיכם. 
@22נד) 
@11ענין גניזת הארון מבואר בסוטה ט' א'. וטעם הגז"ש מצנצנת, דבצנצנת המן כתיב (פ' בשלח) והנח אותו לפני ה' למשמרת לדרותיכם, וגם כאן כתיב יהיה זה לי לדרתיכם. מה צנצנת המן נגנז יחד עם הארון אף שמן המשחה נגנז, ודבר זה ידוע היה לחז"ל בקבלה ואסמכוה אקרא לסימן וזכרון כמש"כ כ"פ בחבורנו. 
@22נה) 
@11פירש"י לא ייסך כתיב בשני יודי"ן, שדי חדא לתוך התיבה וקרי לא יסיך, דמשמע מי שמצווה שלא יסיך לא לעצמו ולא לאחרים מצווה אחר עליו שלא לסוכו ועובד כוכבים לאו בר מצוה הוא, עכ"ל, ויש להעיר במש"כ הוא עצמו בב"מ נ"ד ב' דלא אשכחן גורעין ומוסיפין באמצע התיבה, וצ"ל בכונתו דלא אשכחן ע"פ רוב, אבל בודאי יש מקומות שגורעין ומוסיפין גם באמצע התיבה. וראיה מכרחת לזה, שכן מצינו מפורש בבכורות מ"ד ב' בדרשה מרוח אשך שפירושו מראיו חשוכין, ומפרש בגמרא גורעין ח' מן מרוח ושדינן אאשך, ואל"ף מן אשך שדינן אמרוח וקרינן מראו חשך. ובסנהדרין ד' ב' הביאו תוס' מירושלמי מחלוקת חכמים אם גורעין ומוסיפין גם באמצע תיבה, ותימא שלא הביאו מסוגיא שלפנינו. 
@22נו) 
@11ומשמע ליה דכל אדם במשמע ואפילו כהן גדול. ונראה דאין האיסור כאן משום סיכת שמן המשחה, דהא באמת קיי"ל כר' יהודה בסוגיא כאן וע"ב) דמלכים וכהנים אינם בכלל איסור זה, משום דכתיב ואשר יתן ממנו על זר והני לאו זרים אצלו [עיין לפנינו בפסוק הבא], אלא כאן האיסור מפני שלקח השמן מעל ראשו והוי ליה נהנה מדבר קדושה, כי כשהוא על ראשו הוי ליה שמן קדושה שנעשתה בו מצוה, ולא שייך לומר דאחר המשיחה הוי ליה דבר שנעשה מצותו ושוב אין מועלין בו, יען משום דכל זמן שהוא לח על ראשו הוי בכלל משיחה דזו היא מצות משיחה, ושם איירי בסתם שמן המשחה שהוכן למצותו. 
@11ורמב"ם פ"א ה"י מכלי המקדש חילק בין דין זה לדינא דר' יהודה שהסך לכהנים פטור, דכאן בסיכה והתם איירי בנתינה, יעו"ש, ואין דבריו מבוררין לי, דהא בדברי ר' יהודה איתא מפורש הלשון הסך משמן המשחה, וגם על הפסוק ואשר יתן מפרש הגמרא כמה יסוך, הרי דלא משמע להגמרא לחלק בין נתינה לסיכה, ולדעתי נראה ברור כמש"כ, דכאן איירי שסך מאותו השמן שעל ראשו והתם איירי בסתם שמן המשחה שעוד לא נעשית בו מצותו, ומדוייק הלשון שנטל משמן המשחה שעל ראשו, וכן מתבאר מהטעם שאמרו בגמרא כאן על דין זה שכל זמן שהשמן על ראשו נקרא נזר אלהיו על ראשו, יעו"ש, ודו"ק. 
@22נז) 
@11פיטום בארמית הוא רקיחה בעברית וכן הוא בתרגום ירושלמי על מעשה רוקח. 
@22נח) 
@11ואמנם א"א לומר דנקיש גם קטורת לשמן המשחה, מה שמן כי מפטם לחציין פטור, כבדרשה הבאה, כך קטורת, ובאמת בקטורת חייבין גם בעשיה לחציין כמבואר לקמן בפסוק ל"ז, יען דבשניהם יש דרשות מיוחדות המורות פטור בזה וחיוב בזה, כפי שיבא להלן בפרשה. 
@22נט) 
@11ענין הפטימה לחציין הוא שהכינו וערכו בחצי משקל הסממנים ובחצי מדת השמן המבואר בתורה. וטעם הפטור הוא מפני שחצי שיעור אינו ראוי לתעודתו, ולא כמו קטורת שפטמו לחצאין דחייב משום דקטורת ראויה להקריב גם מחצה, כפי שיתבאר בסמוך פסוק ל"ז. 
@22ס) 
@11בתוך העזרה ומשל הקדש ובתוך כלי של קודש. וטעם דרשה זו נבאר לקמן בפסוק ל"ז אות נ"ה יעו"ש וצרף לכאן. 
@22סא) 
@11ובעלמא שיעור נתינה כזית דילפינן מפסוק ונתן לכהן את הקודש (פ' בחקתי) דכתיב גביה ואיש כי יאכל קודש וסתם אכילה בכזית. 
@22סב) 
@11בגמרא לא בא מפורש דין זה סמוך על פסוק זה, אך מרש"י ומרמב"ם פ"א ה"ה מכלהמ"ק נראה שהיתה לפניהם הגירסא בגמרא שנאמר ואשר יתן ממנו - מאותו של משה. 
@22סג) 
@11איירי לאחר שנמשחו משיחת מצוה, והו"א דכיון שאין צריכים עוד למשיחה הוו כזרים, קמ"ל דזר נקרא שהוא זר מתחלתו ועד סופו, ועיין משכ"ל אות ל"ח. 
@22סד) 
@11שאם עשה שניהם בשוגג בהעלם אחת חייב שני חטאות, והרבותא בזה דלא נילף מכרת שאין בה אלא אחת כבסמוך, אלא חייב בשני לאוין. 
@22סה) 
@11ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב ובכ"מ איתא הלשון בענין זה כל מקום שאתה מוצא ב' לאוין וכרת אחת - לאוין מחלקין את הכרת. ויש לפרש הכונה, דלא נימא דאינו חייב כרת אלא אם עשה שניהם משום דעונש כרת מוסב על שניהם, אלא דחייב על כל אחת כיון דבלאוין הם מחולקים, ועיין בבבלי מכות י"ד ב'. 
@22סו) 
@11פירש"י לשון כביכול, לפי שקשה לומר שהקב"ה קץ בשל ישראל, לכן אמר כביכול, שפירושו על כרחינו אנו צריכין לומר כן, וכן כל כביכול שבש"ס, עכ"ל, ודעת ר' יאשיה צריך באור, דאיך ס"ד שכל מעשה הקטורת יהיו משל משה, והלא בר"פ תרומה כתוב מפורש שצוה ה' ליקח מישראל בשמים לקטורת. ולאולי י"ל דהצווי ליקח מישראל היה לדורות ועל אותו הפעם רצה הקב"ה משל משה, ובזה ניחא מה שלא מביא הפסוק קח לך דכתיב לעיל בשמן המשחה דהוא מוקדם לקח לך דהקטורת - יען דבר"פ תרומה איתא מפורש שצוה הקב"ה ליקח מישראל בשמים לשמן המשחה, וא"כ א"א לומר קח לך משלך. ואין לומר כמש"כ לענין קטורת דהציוי ליקח מישראל היה לדורות ובאותו הפעם רצה הקב"ה שיקח משה משלו, משום דשמן המשחה לא נעשה רק פעם אחת בימי משה והיה קיים לדורות כדאיתא בכריתות ה' ב' [וע"ל בפ' ל"א]. ושוב ראיתי שהעיר מזה בהגהות הרש"ש. 
@22סז) 
@11מה שאמר סמים תרי הוא משום דמעוט רבים שנים, כנודע, ומפרש בגמרא דאין לומר סמים בתראי תרי כסמים קדמאי, משום דא"כ נכתוב רחמנא סמים סמים בהדדי וסוף נכתוב שחלת וחלבנה, ע"כ. ולא ידעתי אם הוא מדרך הלשון לכתוב סמים סמים בהדדי, ואולי יש כאן חלוף המלות וצ"ל א"כ נכתוב רחמנא סמים נטף ושחלת וחלבנה ולבונה זכה וסמים, ור"ל דלא הו"ל להפסיק בסמים בין נטף ושחלת וחלבנה ובין לבונה זכה, והשתא דמפסיק בא לאורויי דסמים בתרא כולל המספר שלפניו והיינו סמים הראשון תרי, נטף ושחלת וחלבנה תלתא הרי חמשה, ולפי"ז סמים בתראי חמשה, ודו"ק, [ועי' סנהדרין כ"א א']. 
@22סח) 
@11ר"ל שישקול כל בשם ובשם כנגד משקל הברזל ולא ישקול זה כנגד זה, והיינו שישקול מר דרור ואח"כ ישקול קדה כנגד המשקל מר דרור, ובכהאי גונא אסור. 
@22סט) 
@11שמתמר ועולה כמקל ולא שמפציל לכאן ולכאן. 
@22ע) 
@11ר"ל כל שתעשה - כל הראוי להקרבה, וחצי שיעור ג"כ ראוי להקרבה, להיות פרס אחד לשחרית או לבין הערבים, כדמפרש, ושיעור חצי שיעור הוא קפ"ד מנים, דשיעור שלם הוא שס"ח מנים, כנודע. 
@22עא) 
@11נראה טעם הדבר ע"פ המבואר בבבלי כריתות ה' ב' באיסור סיכת שמן המשחה על בשר אדם שאם סך על בשר עובד כוכבים פטור, משום דכיון דאינו בסך אינו בבל ייסך [עיין לעיל פ' ל"ב], וה"נ כיון דאינו במצות קטורת אינו באיסור לא תעשו כמתכנתה. ונ"מ בזה שאם עשאה עובד כוכבים מותר לישראל להריח בה. ונראה דהלשון אבל אחרים עושין לכם לאו דוקא הוא, דבודאי אין סברא שיהיה רשאי ישראל לצוות לעובד כוכבים לעשות קטורת כמתכנתה להריח בה, דיש בזה זלזול ובזיון קדשים, אלא הכונה שאם עשאה עובד כוכבים במקרה אין בה כל קדושה וממילא מותר ישראל להריח בה. 
@22עב) 
@11טעם הדבר משום דעיקר האיסור הוא תכלית הדבר שעושין בה להריח להנאתו והוי כמו חלול קדשים, משא"כ המוסרה לצבור הוא כבוד קדשים שמתכבד להוציא מעותיו לצרכי צבור בעבודת קודש. 
@22עג) 
@11היינו בתוך העזרה ומשל הקדש ובתוך כלי קודש. והמפטם מן החולין או חוץ לעזרה או בכלי חולין פסולה. והנה בגמרא איתא הלשון קודש היא קודש תהיה כל מעשיה לא יהיו אלא בקודש, ולפנינו בפסוק זה ליתא הלשון קודש היא רק קודש תהיה, ורק אצל שמן המשחה לעיל בפסוק ל"ב איתא כלשון שמביא הגמרא. וברמב"ם פ"ב ה"ו מכלהמ"ק הביא זה לענין קטורת, ולכאורה צ"ע. 
@11אבל האמת נראה דכונת הגמרא לשני הפסוקים, ומביא שתי הלשונות שבשניהם, דבשמן המשחה כתיב קודש הוא קודש יהיה ובקטורת כתיב קודש תהיה, ודריש בשניהם דין זה דכל מעשיה לא יהיו אלא בקודש, דדריש תהיה, יהיה, מלשון הויה, דכל הויתה לא יהיו אלא בקודש, וראיה דכוונה הגמרא גם לפסוק זה, שהרי מביא הלשון קודש תהיה ואצל שמן המשחה כתיב קודש יהיה. 
@11וכל זה דלא ככסף משנה שם שכתב דטעם הגמרא בדרשה זו מדכתיב שתי פעמים קדש, ולדבריו צ"ע, איך מביא זה הרמב"ם לגבי קטורת אחרי דשתי פעמים כתיב בשמן המשחה ולא בקטורת, וכן צ"ע במש"כ המל"מ שם דט"ס בגמרא וצריך לגרוס הפסוק קודש הנאמר בקטורת ולא של שמן המשחה, וזה פלא, דמהיכי תיתא שלא לומר כן גם בשמן המשחה דגם ביה כתיב קודש יהיה, ומאי חזית למדרש יותר בקטורת מאשר בשמן המשחה, ולדעתי נראה כמש"כ. וכ"מ בירושלמי פ"ד ה"ג דשקלים, דטעם דרשה זו מלשון יהיה ותהיה, דאיתא שם קודש היא שתהא הוייתה בקודש. אך צ"ע שהשמיט הרמב"ם דין זה לגבי שמן המשחה בפ"א מכלי המקדש, ואולי סמך בזה על מש"כ בענין קטורת, וצ"ע. 
@00פרק לא 
@22א) 
@11פירש"י ראה משמע הבן בלבך תן עיניך בדבר, עכ"ל, ולפי זה אין מבואר מאין מוכרח שגם מכריז הוא, ולולא דבריו י"ל דמדייק מלשון קראתי, והוא ע"ד הכתוב (פ' וירא) ויקרא בשם ה' [ע"פ דרשת חז"ל שם], ויקראו לפניו אברך, וקראתם דרור, קרא בגרון אל תחשך, וכדומה שפירושם קריאה בפרסום והיינו הכרזה, וכן נראה ממה דחשיב בין שאר דברים שהקב"ה מכריז, רעב ושובע, ומביא לראיה על רעב דכתיב כי קרא ה' לרעב, ועל שובע דכתיב וקראתי אל הדגן, הרי דלשון קריאה דריש מענין הכרזה, וזה כמש"כ. 
@22ב) 
@11שכן מבואר בפרשה זו בפסוק ז' את אהל מועד ואת הארון ואת כל כלי האהל. 
@22ג) 
@11כמו שסדורים בפ' תרומה, ועיין בסמוך. 
@22ד) 
@11לא נתבאר בכלל למה שינה כאן משה מסדור זה שצוהו ה' כאן. ויתכן דכיון שפעם אחת צוה ה' אותו על הארון מקודם ואח"כ כלים ומשכן, ופעם סידר משכן קודם, לא הוי ידע משה להכריע איזה סדר קדים, והיה דן ע"פ הסברא דכיון דעיקר תכלית המשכן היתה להשראת השכינה ועיקר מקום השראת השכינה היתה על הארון כדכתיב ונועדתי לך שם וכו', וא"כ סבר שהעיקר הוא הקדמת הארון וכמו שמסודר בפ' תרומה, ובצלאל חשב שעיקר כסדר שבפרשה זו משכן ארון וכלים, וכדמפרש כלים שאני עושה להיכן אכניסם והודה לו משה על זה, משום דבאמת אין מן הכבוד שיבנו ארון ויעמוד בחוץ, כמבואר. 
@22ה) 
@11נראה דר"ל לא פחות מי"ג שנים, משום דבפחות מזה אינו נקרא איש [עיין נזיר כ"ט ב' ולפנינו בפ' וישלח בפסוק ויקחו איש חרבו]. 
@22ו) 
@11ר"ל אף אם הולידו לשבע חדשים אי אפשר בפחות משמונה חדשים, ז' להריון וחודש לימי נדה וטהרה, והרי שתי שנים לתולדת בצלאל שהוא דור שלישי, והרי מבואר שהולידו לשמונה שנים. ונ"מ בזה לענין הנבעלת לקטן בן שמונה שנים בזנות נפסלת לכהונה משום זונה, וכן נ"מ לענין יבם בן שמונה שנים שבא על יבמתו קנאה וצריכה ממנו גט, ועוד איזה נ"מ, אך לא קיי"ל כן, אלא דלא ילפינן מדורות הראשונים לענין זה, ופחות מבן תשע שנים ויום אחד אין ביאתו ביאה, וע' באהע"ז סי' ו' וסי' קס"ז. 
@22ז) 
@11נראה באור אגדה זו ע"ד הפשט ע"פ מש"כ במשלי (כ"ד) בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן ובדעת חדרים ימלאו, הרי מבואר דלבנין בית נכון צריך ג' מעלות, חכמה בינה ודעת, וזהו הבאור כאן שנחה על בצלאל רוח ה', רוח חכמה בינה ודעת, הדרושים לבנין בית נהדר, וזהו גם הכונה שגם בנין העולם ובריאת שמים וארץ נבראו ע"י הקב"ה ג"כ כביכול במדות אלה, וכמו שמביא מפסוקים שונים. - 
@11והנה משמע מכאן דרק בג' מדות אלה נבראו שמים וארץ, וכ"מ במדרש שוח"ט סי' נ', ולכאורה צ"ע מחגיגה י"ב א' בעשרה דברים נברא העולם בחכמה בתבונה ובדעת בכח בגערה בגבורה בצדק ומשפט בחסד וברחמים. אבל יתבאר הענין ע"פ מ"ש בזוהר שמות י"ד ב' וז"ל, בעשרה מאמרות נברא העולם וכד תסתכל בהון תלת אינון ובהון אברי עלמא, חכמה בינה ודעת, ע"כ, [ונראה דמפרש בעשרה מאמרות - בעשרה מדות], ומתבאר מזה דהג' מדות, חכמה בינה ודעת הן העקריות והיסודיות, ומהן מסתעפות כולן, וחשיב כאן ובמדרש שוח"ט היסודיות ובגמרא דחגיגה חשבון בפרטיות עד לאחת. 
@22ח) 
@11באור הענין, כי בר"פ פקודי כתיב באהליאב שעיקר מלאכתו היתה מלאכת חרש וחושב, ולפי המבואר כאן היה ממטה דן, ובמלכים כתיב שלקח המלך שלמה למלאכת חרש איש משבט דן, שאמו היתה משבט דן, ומזה ראיה שלא ישנה אדם מאומנות אבותיו, שהרי כאן מבואר דמשבט דן היה בעל מלאכת חרש, ותפס באומנות אבותיה של אמו. 
@11וע' בסוף קדושין פ"ב ב', תניא, רבי אומר, אין לך אומנות שעוברת מן העולם, אשרי מי שרואה את הוריו באומנות מעולה ואוי לו למי שרואה את הוריו באומנות פגומה, אשרי מי שאומנותו בסם ואוי לו למי שאומנותו בורסקי, וכתב מהרש"א וז"ל, לכאורה לא הו"ל לומר אלא הך בתרייתא, אשרי מי שאומנתו בסם וכו', ומאי איכפת ליה באומנות אבותיו, ויעו"ש מש"כ בזה, אבל האמת הוא שכוון למאמר שלפנינו שלא ישנה אדם מאומנות אבותיו, וא"כ כשאבותיו אוחזין באומנות יפה יאחז גם הוא בה, וכן כשאוחזין באומנות פגומה יאחז גם הוא בה, וא"כ אשרי מי שראה את הוריו באומנות מעולה, כי ממילא יאחז גם הוא בכזו. 
@22ט) 
@11צ"ע איך נתן בו החכמה הראשונה, ונראה הכונה למי שיש בו חכמה למי שיש בו הכשרונות המסוגלות לקנין החכמה. ובזה ניחא בברכות מ' א' מדת בשר ודם כלי ריקן מחזיק כלי מלא אינו מחזיק, אבל מדת הקב"ה אינו כן אלא מלא מחזיק ריקן אינו מחזיק שנאמר אם שמע תשמע, יעו"ש. ואם נפרש מאמר זה כפשוטו קשה למה אינו מביא מכאן, משא"כ לפי פורושנו אין ענין מאמר זה להאגדה בברכות. 
@22י) 
@11רומז למ"ש בגמרא כאן שמעשה המנורה היה קשה למשה מפני רבוי פרטיה בכפתורים וקנים ופרחים, והוריד לו הקב"ה מנורה של אש מן השמים וראה דמותה וצביונה ועשה כתכונתה, עיי"ש דיליף זה מקרא [ע"ל בפ' תרומה כ"ה מ'], וזהו שאמר שירדו מעשיה ממקום טהרה כלומר מן השמים. וטעם הדיוק מלשון המנורה הטהורה הוא מפני שלא מצינו התואר טהור בשאר כלים רק במנורה [זולת בשולחן כתיב כזה בס"פ אמור ויש שם דרשה ע"ז]. 
@22יא) 
@11עיין משכ"ל בפ' תצוה (ל' ט') בפסוק לא תעלו עליו קטורת זרה, נתבארה דרשה זו. 
@22יב) 
@11יתכן בטעם הדרשה ע"פ מש"כ רש"י בפסוק זה ואתה דבר אע"פ שהפקדתיך לצוותם על מלאכת המשכן אל יקל בעיניך לדחות את השבת מפני אותה מלאכה, עכ"ל. ומענין זה הוי כונת הדרשה שלפנינו שלא יאמר משה הואיל והוא טרוד במצות מלאכת המשכן ימסור הצואה בדבר שמירת השבת לאחר, על זה אמר הקב"ה ואתה דבר לא ע"י מתורגמן ולא ע"י שליח. 
@22יג) 
@11טעם הדרשה והלמוד, דמפרש דרק מפני מלאכת המשכן אין שבת נדחית, אבל נדחית היא מפני פקוח נפש, וזו היא כונת רש"י בפ' זו שכתב דאך בא למעט שלא יעשו מלאכת המשכן בשבת, ור"ל רק מלאכת המשכן לא יעשו אבל מלאכת פקוח נפש יעשו, אבל אין לפרש דכונת רש"י ללמוד מפסוק זה עיקר הדין דלא יעשו מלאכת המשכן בשבת, יען דכפי המבואר ביבמות ו' א' דענין זה ילפינן מפ' דקדושים את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, ומבואר שם דאי אפשר ללמוד זה מפסוק אחר, יעוי"ש ודו"ק. 
@22יד) 
@11ובבבלי יומא פ"ה ב' אמרו דמפסוק זה אפשר ללמוד רק על ודאי פקו"נ ולא על ספק, וצ"ע שלא העירו שבירושלמי ילפינן מפורש על ספק ואולי משמעות דורשין איכא בינייהו. 
@22טו) 
@11ר"ל אם שכח שהיום שבת חייב חטאת על כל שבת ושבת, ואע"פ שלא נודע לו בנתיים והו"ל הכל בהעלם אחד, אפ"ה אמרינן דימים שבנתיים הוויין ידיעה לחלק, משום דא"א שלא שמע בינתיים שאותו היום שבת היה, אלא דלא רמי אנפשיה למדכר, ולכן כל שבת ושבת הו"ל כשגגה בפני עצמו, ומסמיך ענין זה על לשונות הפסוקים שמביא בזה, ודריש את שבתתי תשמרו שמירה אחת לשבתות הרבה, ומסתברא דכי כתיב שמירה אחת לשבתות הרבה כהאי גונא כתיב דכולא חדא שגגה היא, ויש בגמרא עוד אוקימתא בלשונות הכתובים האלה, והעתקנו את זו מפני שהיא פשוטה ביותר. 
@22טז) 
@11השבות נקרא דבר כזה שאינו אסור מצד עצמו רק מחמת שענינו דומה למלאכה גמורה וחיישינן שע"י מלאכה זו המותרת יתרגל לעשות מלאכה גמורה הדומה לה בענינה, וזה מרומז בלשון תשמרו, שענין השמירה מורה על גדר וסייג כמ"ש ביבמות כ"א ב' על הפסוק ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, וכבר נתבאר מענין איסור השבותים בשבת לפנינו לעיל בפ' משפעים בפסוק אשר אמרתי אלכם תשמרו (כ"ג י"ג) עיי"ש וצרף לכאן. 
@22יז) 
@11נ"מ בזה לענין פטור תפילין בשבת דכתיב בתפילין והיה לך לאות על ידך ודרשינן ימים שצריכין אות, יצאה שבת שהיא עצמה אות, וכן יו"ט נקרא אות, משום דגם יו"ט נקרא שבת וכדכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת והיינו ממחרת יו"ט כמבואר במנחות ס"ה ב', וכמ"ש בשבועות ט"ו ב' שאין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט מדכתיב את שבתתי תשמרו ומקדשי תראו, וכן דרשו במכילתא פ' בשלח ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו, אין לי אלא שבת יו"ט מניין ת"ל שבת, דכולל גם יו"ט. וטעם הדבר פשוט משום דכיון דשם שבת מציין יום השביתה וההפסק מעבודה ממילא גם יו"ט בכלל, והנה בכלל ענין פטור תפילין בשבת ויו"ט, וכן בחוה"מ בארנו במקומו בפ' בא בפסוק והיה לך לאות על ידך, יעו"ש. 
@22יח) 
@11ר"ל שאין הפקחים והגדולים חייבים על מלאכת אלו בשבת, ואמנם זה הוא רק אם אין עושין המלאכה על דעת הגדולים וכמש"כ בפ' יתרו יעו"ש. 
@22יט) 
@11מדייק יתור הלשון לדעת, ופשוט דדוקא במתנה שנותן לו באהבה, אבל בנותן צדקה שהמקבל מתבייש מצוה ליתן בהסתר פנים. ובטעם הידיעה פירש"י דהוא דרך כבוד דשמא יתבייש לקבלה וגם מתוך כך יהא אוהבו, ולכן במילתא דעבידא לאגלויי א"צ להודיעו, וע"ע לקמן בס"פ זו בפסוק ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. ובגמרא כאן מסיים עוד בזה מכאן א"ר שמעון בן גמליאל הנותן פת לתינוק צריך להודיע לאמו, וכ"ה בביצה ט"ז א', וצ"ע כי במ"ר ס"פ חקת איתא מאמר זה בשם משל הדיוט, והמפרשים לא העירו בשנוי לשונות אלו והוא נוגע לדינא כי אם משל הדיוט הוא בודאי אין אנו נזקקין לנהוג כן, משא"כ אם הוא מאמר חז"ל, וצ"ע. 
@22כ) 
@11רומז למ"ש באגדות דלעתיד לבא יהיה יום שכולו שבת, ועל זה אמר כי כשישמרו ישראל את השבת בעוה"ז יכינו עצמם להתקדש בקדושת היום שכולו שבת. 
@22כא) 
@11וניחא בזה מה שקשה לכאורה בסוגיא דריש תמורה דפריך הגמרא על רבא שם דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ופריך מכמה וכמה מקומות בגמרא שמצינו ההפך, ולמה לא פריך ממשנה דחולין י"ד א' השוחט בשבת וביוהכ"פ שחיטתו כשרה וכן מהמעשר בשבת וכדומה מעניני שבת. אך לפי הדרשה שבכאן דבשבת מיעטה התורה בפירוש היא קודש ואין מעשיה קודש, א"כ בפירוש התירה התורה מה שנעשה בשבת באיסור, וא"כ אין זה בכלל אי עביד לא מהני. 
@22כב) 
@11ר"ל ואין חייכם מסורין לה. ויתכן דמדייק ודריש הלשון לכם, דבעלמא מצינו שקדושת שבת מתיחסת לה' כמו שבת לה', וכן את שבתתי תשמרו. 
@22כג) 
@11גם בכאן כנראה דריש הלשון לכם כמש"כ בדרשה הקודמת דבעלמא מתיחסת קדושת שבת לה', ודריש שעם שביתת השבת ניכרת היהדות, שבזה נראה הבדלם משאר האומות. ועיין מש"כ בסמוך בפסוק (ט"ז) לעשות את השבת, ויהיה לפי"ז באור הלשון כי קודש היא מלשון פרישה והבדלה וכמו אשר קדשנו במצותיו שענינו שהפרישנו והבדילנו במצות משאר העמים. 
@22כד) 
@11מענין שבועה מלשון אז תנקה מאלתי. וטעם הקריאה הזאת י"ל משום דמשונה לשון זה משאר לשונות המורים לכונה זו באותה פרשה, דבכולהו כתיבי ואם עד אלה וכאן כתיב ואם באלה, יעו"ש. 
@22כה) 
@11עיין באבות פ"ה מ"ה דחשיב כל הדברים שבגללם באה חיה רעה ולא נקט חלול שבת, וצ"ע שנשמט ע"פ האגדה שלפנינו. ואולי י"ל משום דכנגד אגדה זו מצינו באגדה אחרת (שבת קי"ח ב') במקום שחלול שבת מצויה שם הדליקה מצויה, משמע דרק עונש זה ולא זולתו, ולכן לא פסיקא לה להמשנה ענין האגדה שלפנינו, וצ"ע. וע"ע מש"כ בענין אגדה זו בפ' בחקתי. 
@22כו) 
@11שאם עשה בשוגג הרבה מלאכות בשבת חייב חטאת מיוחד על כל מלאכה ומלאכה ולא אמרינן שחייב רק אחת על חיוב שבת בכלל. 
@22כז) 
@11ר"ל לאפושי קרבנות דהיינו הוצאה בממון, והתוס' הקשו ל"ל לומר אם אינו ענין למזיד וכו', תיפק ליה דכיון דמרבינן מלשון מות יומת מיתות הרבה, א"כ על כרחיך א"א לומר דקאי על מזיד, דאטו בתרי קטלי קטלית ליה, ותרצו דהו"א דברה תורה כלשון בני אדם, עכ"ל. והנה אתיין במחלוקת אם דברה תורה כלשון בנ"א או לא, אבל לדעתי אפשר לומר ע"פ מ"ד בסנהדרין מ"ה ב' ובכ"מ דמלשון מות יומת מרבינן אם אי אתה יכול להמיתו במיתה שחייב בה צריך להמיתו בכל מיתה שימות בה, וא"כ גם הכא הו"א דבא רבוי זה לכונה זו, ודו"ק. 
@22כח) 
@11כונת הקושיא, דשני הפסוקים האלה סותרים זה את זה, דכיון דאסור לחלל שבת א"כ איך מותר להקריב קרבנות בשבת, ומפרש דבשעה שאמר הקב"ה מחלליה מות יומת הוציא מן הכלל ענין קרבנות, והיינו שבדבור אחד נאמרו. וכהאי גונא חשיב בירושלמי הרבה ענינים כמו אלה, כמו לא תלבש שעטנז צמר ופשתים עם גדילים תעשה לך, ערות אשת אחיך לא תגלה עם יבמה יבא עליה, דלפי הפשט סותרין זה את זה, ולכן נאמרו בדבור אחד, וע"ע מש"כ בר"פ ויקהל מענין זה. 
@22כט) 
@11לא נתבאר טעם הרבוי ללילה מלשון מחלליה, ובס' העמק שאלה על השאלתות למרן דודי הנצי"ב ז"ל פ' יתרו שאילתא נ"ד אות א' ביאר דרשה זו משום דלילה הוי לשון נקבה ולכן מדכתיב מחלליה קאי על הלילה, וסמך חילו על הכתוב בבאור הגר"א להגדה ש"פ דלילה הוי לשון נקבה משום דברבים נקראים לילות סימן החתימה לשמות נקבה, דשמות זכרים נחתמים ביו"ד מ"ם, ולכן כתיב מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות. 
@11ולי קשה להאמין כי יצא דבר זה מפי הגר"א, יען כי במקומות רבים בתנ"ך בא השם לילה בלשון זכר, כמו (פ' מקץ) ונחלמה חלום בלילה אחד, ובאיוב (ה') הלילה אמר, בלילה ההוא, ועוד הרבה, ואין אף מקום אחד בכל התנ"ך שיבא השם לילה בלשון נקבה, וגם ממקום שהובאה הראיה שם ראיה לסתור, שהרי כתיב מה נשתנה הלילה הזה. והראיה מהשם לילות שבא ברבים בסימן החתימה לשמות נקבה אין ראיה כלל, דמצינו כמה יוצאים מכלל זה, שכן מצינו הרבה שמות הזכרים שנחתמים ברבים בו' תי"ו, כמו אבות, בכורות, מטות, ארי-אריות, לב-לבבות, שם-שמות, מקום- מקומות והרבה כהנה. וכנגד זה מצינו הנשים נחתמים ברבות בסימן החתימה של זכרים ביו"ד מ"ם, כמו נשים, פלגשים, שנה-שנים, דבורה דבורים, נמלה-נמלים, תאנה-תאנים, ועוד הרבה, וא"כ אין כל ראיה מהחתימה. שוב ראיתי כי גם השל"ה כתב (פסחים, מצה שמורה ד"ה מעשה בר"א) כי לילה לשון נקבה היא, יעוי"ש, והוא פלא. 
@11ובנוגע לבאור הדרשה שלפנינו נראה פשוט הבאור משום דכיון דהלשון מחלליה מוסב על שבת, והשבת כולל מעל"ע שלם, לילה ויום, ממילא נכלל בזה גם הלילה, כיון דגם הוא בכלל שם שבת, ודו"ק. 
@11והנה מרן דודי הגאון הנזכר הוסיף ע"פ באורו הנ"ל דמכאן יצא המנהג להפריש בלשון התפלה בלילה וינוחו בה וביום וינוחו בו [הוא המנהג שהביא המג"א בסי' רס"ח ס"ק ג' בלא טעם], והנה גם לפי פירושנו אנו בהמכילתא אפשר להסמיך מנהג זה ע"פ דרשה זו, כיון דעכ"פ ילפינן לילה מלשון מחלליה דכתיב בלשון נקבה, אע"פ דקאי על השבת הכללי מכל המעל"ע, כמש"כ. אמנם עם כ"ז לא נתבאר מה שאומרים במנחה בשבת וינוחו בם. 
@11והאמת הברורה בזה, כי עיקר הנוסחא בתפלת המנחה והנחילנו ה' אלהינו שבתות קדשך, בלשון רבים, וכן נוסח ספרד, וכן מצאתי בסדור מארצות תימן, והיא נוסחא גם מסתברת, יען כי לעת תפלת המנחה כבר פנה יום שבת זה, ולא שייך להתפלל על המנוחה בו ומתפללים על השבתות הרבות הבאות, ולכן מדוייק הלשון וינוחו בם, ודו"ק. 
@22ל) 
@11לאפוקי אם ארג חוט אחת שחרית וחוט אחת ערבית והיתה ידיעה בינתיים אינו חייב סקילה, דפחות משני חוטין כאחד אינה אריגה ואינה נקראת מלאכה. 
@22לא) 
@11ר"ל אפילו שלא בעדים ושלא בהתראה. ונראה הסברא בזה, דצריך להשמיענו זה, משום דהו"א דכיון דכתיב בשבת לשון חלול וסתם חלול הוי בפרהסיא, כמו דקידוש הוי בפרהסיא כדדרשינן בפ' אמור ונקדשתי בתוך בני ישראל אין קידוש בפחות מעשרה, קמ"ל, אלא דבזה חלוק המחלל בפרהסיא ממחלל בצנעא, שהמחלל בפרהסיא בעדים והתראה חייב סקילה בב"ד, והמחלל בצנעא בינו לבין עצמו חייב כרת לשמים, וע"ע בסמוך אות ל"ג. 
@22לב) 
@11דמשמעות נפש שעושה ברצון רוחני ופנימי, והיינו במזיד. 
@22לג) 
@11קאי על הדרשה דלעיל דחיוב מיתה בב"ד בא על המחלל שבת בפרהסיא, בעדים ובהתראה, וחיוב כרת בא על המחלל בצנעא בלא עדים והתראה בינו לבין עצמו [ע"ל אות ל"א], ועל זה אומר כאן דאע"פ שהמחלל בפרהסיא מחויבים הב"ד לענשו ואם לאו הם עצמם בעונש, אבל היכי שהחיוב הוא כרת שהוא אם בצנעא, אין ב"ד וכל ישראל נענשים על העדר עונשו. ואע"פ דמשנה שאינה צריכה היא, דמהיכי תיתא שיענשו, כיון דהחלול היה בצנעא ולא נודע להם הדבר כלל, י"ל דאיירי שבאמת הב"ד יודעים מזה, רק שהידיעה אינה ע"פ חקי התורה, כגון שיודעים ע"פ עד אחד או ע"פ נשים וקטנים ופסולי עדות או שלא בהתראה אין עליהם החיוב לעונשו, וכמ"ש בסנהדרין ל"ז ב' שאמר שמעון בן שטח לאחד שראהו הורג את הנפש, רשע מי הרגו לזה וכו', אבל מה אעשה שאין דמך מסור בידי שהרי אמרה תורה ע"פ שנים עדים יומת המת, היודע מחשבות הוא יפרע וכו'. 
@22לד) 
@11כונת הקושיא מסתירת הלשונות כי הלשון יֵעָשֶׂה מלאכה משמע שׁתַּעָשה (בנפעל) ע"י אחרים, ולשון תעבוד משמע שבעצמך תעבוד, ומשני דכשעושין רצונו של מקום באמת מלאכתם נעשית ע"י אחרים, וכמש"כ בגאולה העתידה ב"ב (ישעיה ס"א) ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכריכם וכרמיכם. - 
@11ודע דע"פ מדרש אגדה זו שלפנינו יש ליישב ולפרש שנויי הלשונות בענין זה בתורה כמה פעמים, כי בפ' יתרו כתיב ששת ימים תעבוד ועשית, ומסיים וביום השביעי שבת, וכן בפ' משפטים כתיב ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות וכאן לפנינו כתיב ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון, ונרגש בכל אלו הלשונות דקדוק נפלא, כי בכ"מ דכתיב תעבוד או תעשה בנוכח סיים גביה וביום השביעי שבת ולא שבת שבתון ובכ"מ דכתיב תֵעָשׂה או יֵעָשׂה סיים גביה שיום השביעי שבת שבתון, וזה פלא. 
@11אבל לפי מדרש אגדה שלפנינו יתבארו השנויים האלה בטוב טעם, כי כשהמלאכה בששת ימי המעשה נעשית ע"י אחרים הוו אצלו ימי החול ג"כ שביתה, כי הלא הוא בעצמו אינו עושה בם מלאכה, וא"כ הוי אצלו יום השבת לשבת שבתון, והיינו שביתה מדוייקה ויתירה על שביתת ימי החול, משא"כ אם עושה מלאכתו בעצמו הוו ליה ימי החול לימי עבודה ויום השבת רק שבת לבד, כלומר שביתה מעבודה ותו לא, ולכן היכי דכתיב תַעָשׂה או יֵעָשׂה [ע"י אחרים] סיים גביה במעלת יום השביעי שהוא שבת שבתון, משא"כ היכי דכתיב בנוכח תעשה, תעבוד, סיים גביה במעלת יום השביעי - רק שהוא שבת, ודו"ק. 
@11וע"ד הפשט י"ל בענין שנויי הלשונות שהערנו, דהכונה דאחרי דיעשה מלאכה מיירי גם ע"י אחרים (כהוראת היחס הפעול נפעל), לכן מרבה בשבת שבתון לא הוא ולא ע"י אחרים. 
@22לה) 
@11קדושת המועדים תלויה בעבור השנה ע"י ב"ד כדכתיב בפ' אמור אלה מועדי ה' אשר תקראו אתם מקראי קודש. ודרשינן אשר תקראו אַתם, בנכח לב"ד, וקמ"ל דשבת לעולם קיימת, כלומר קביעותה לעולם ע"פ חשבון אחד, יום השביעי בשבוע, כפי שקבע הקב"ה בתחלת בריאתה, ואינה מסירה לב"ד להקדימה ולהאחירה. וע' מש"כ הנוגע לדרשה זו בפ' אמור ס"פ מועדים (כ"ג מ"ד). 
@22לו) 
@11לכאורה משמע מדרשה זו דדוקא היכי שע"י חלול שבת זו יוכל לשמור שבתות הרבה, והיינו אם ברור הדבר שע"י חלול זה יקום מחליו, אבל באמת לא קיי"ל כן, אלא אפילו לחיי שעה מחללינן, וצ"ע. וראיתי בשם המאירי טעם הדבר שמחללין שבת בשביל חיי שעה, שמא יהרהר בתשובה באותה שעה ויתקן כל מה שחטא בחייו, עכ"ל, ואפשר לומר דבא להסביר בזה כדי שיתקיים הדין מחלול שבת בשביל חיי שעה אפילו לדרשת ר' שמעון בן ענסיא שלפנינו, שלא יקשה האיך מחללין שבת בשביל חיי שעה אחרי דלא שייך בו הסברא כדי שישמור שבתות הרבה, ולזה מפרש שמא יהרהר בתשובה, וע"י תשובה זו יתקן הרבה שבתות שחלל אותם, והוי זה מעין שמירת שבתות, כי מה לי תקון השבתות הבאות או החולפות, אחרי כי עכ"פ מתקן הוא, ודו"ק. 
@22לז) 
@11טעם הדרשה נראה פשוט דמדייק לעשות את השבת, מה עשיה שייך בזה, ולפי פשוטו הו"ל לומר ושמרו בני ישראל את השבת לדרתם, ותו לא, ועל יסוד שנוי זה דריש כל המשמר את השבת כאלו עשאה. וכהאי גונא תתבאר הדרשה בסוכה כ"ז ב', עושין סוכה בחולו של מועד דכתיב חג הסכות תעשה לך, הכי קאמר רחמנא, עשה סוכה בחג, והבאור הוא דמדייק הלשון תעשה לך דאינו מכוון כל כך ללשון חג הסכות ויותר היה נכון לכתוב יהיה לך. 
@11ובאור הדרשה בכלל כל המשמר את השבת כאלו עשאה נראה להסביר משום דמשונה מצות שבת משאר המצות, שכל המצות הן עצמן נראות שהן ענינים מיוחדים למצות, כמו ציצית ותפילין שופר וסוכה ולולב, ואפילו בשעה שאין מקיימין אותן ג"כ ניכרין מה הן, שאין כמוהם לשאר העמים, משא"כ מצות שבת, לולא קיומה בפועל אין שום היכר בהיום שהוא שבת, כי הלא תכונת היום אינו משונה מתכונת שאר הימים, ולכן אין ניכר הווייתה רק בעשותה וקיומה, ולכן כל המשמר את השבת הוי כאלו עשאה, יען שבעשיתו מכיר ומציין אותה, ודו"ק. 
@22לח) 
@11אף הוא מדייק כמו הדורש הקודם את הלשון לעשות את השבת דהול"ל ושמרו בנ"י את השבת, ועם זה י"ל דמדייק שהלשון ברית עולם היה צריך להיות מוסב על הפ' שאחריו ביני ובין בנ"י, ולכן דריש דמרמז כאן שאע"פ שצוה כאן על חלול שבת בכ"ז יוצא מן הכלל מצות מילה שעליה מותר וגם מצוה לחלל שבת [וכמו שדרש לעיל רמז כאן לדחות שבת בפקו"נ], ודריש לעשות בו ברית עולם שהוא המילה, שנקראת ברית עולם, כנודע בפ' לך. 
@22לט) 
@11י"ל דסמך אסיפא דקרא אות היא לעולם וכתיב לעלם חסר, ובקדושין ע"א א' דרשו כה"ג על הפסוק דפ' שמות זה שמי לעלם, ודרשו שם לעלם כתיב. ובגמרא מסיק דלאו מצות שבת גופה העלים הקב"ה מן האומות, אלא מתן שכרה של שבת, וי"ל בטעם הדבר כדי שלא יתקנאו בישראל לשמור גם הם את השבת, וע' בדרשה הבאה. 
@22מ) 
@11דעובד כוכבים אינו מצווה על שבת, ואדרבה, עובד כוכבים ששבת חייב מיתה, כמבואר בסנהדרין נ"ח ב' ולפנינו בפ' נח בפסוק ויום ולילה לא ישבותו. 
@22מא) 
@11הענין מבואר במכילתא ע"פ המאמר כל מצוה שנתנו ישראל נפשם עליה כגון שבת מילה וטבילה ותלמוד תורה נתקיימו בידם, וכל מצוה שלא נתנו נפשם עליה כגון בית המקדש ושמיטין לא נתקיימו, ובגמרא שבת ק"ל א' בא מאמר זה בחיסור לשון, ומיבמות ו' ב' אמרו מה שמירה האמורה בשבת לעולם, וי"ל דסמכו על דרשה זו, וע"ל בפ' קדושים בפסוק את שבתתי תשמרו. 
@22מב) 
@11דריש מכפל לשון שבת וינפש, דהיינו שבת היינו וינפש, ואסמכתא בעלמא הוא, ופשטות הענין קאי על שביתת הקב"ה, וענין הנשמה יתירה הוא רוחב לב ונפש למנוחה ורצון, ועי' רש"י שם. 
@22מג) 
@11הנה אין ספק כי לא מכח השכחה הטבעית שכח משה תלמודו, שהרי כידוע היה בעל כשרונות נעלים ומצויינים, וא"כ צ"ל כי במכוון מאת הקב"ה היתה הדבר שישכח מה שלומד, ואינו מבואר תכלית כונה זו, ומהרש"א נדחק בזה. אבל מצאתי באור הענין בירושלמי הוריות פ"ג ה"ח שבא שם מאמר זה ג"כ בשם ר' יוחנן בזה"ל, כל אותן ארבעים יום שעשה משה בהר היה לומד תורה ומשכחה עד שנתנה לו במתנה, וכל כך למה כדי להחזיר את הטיפשים, ע"כ. ובאור הדברים שלא יאמר זה שלומד ושוכח מחמת חלישת זכרונו מה לי ליגע בחנם אחרי ששוכח אני מה שאני לומד, כי התשובה על זה, שהרי גם משה שכח ובכ"ז למד ולמד עד שנתנה לו במתנה, וא"כ גם כל לומד ילמוד כל כך עד שיותן לו במתנה ושוב לא ישכח, וברור הדבר שבגמרא שלפנינו באו הדברים חסרים, וע' בע"ז י"ט א' לעולם ילמוד אדם אף על פי שמשכח, וברור שסמך על דרשת הירושלמי שהבאנו. 
@22מד) 
@11דייק מיתור לשון אבן, שהרי אין נ"מ בזה, ודריש ע"ד אסמכתא בגודל מעלת חזרת הלמוד ע"ד המליצה שאין לחייו נלאות ועיפות לחזור. והוא מענין דרשה הקודמת, כמש"כ שם. 
@00פרק לב 
@22א) 
@11ר"ל עברו שש שעות היום ועוד לא בא, כפי שיתבאר בסמוך ושהבטיח להם לבא בתחלת שש שעות והם טעו בדבריו כמו שנבאר. ויתכן דלכן הוציא המלה בשש מפשטה, דהכונה נתאחר, משום דלפי חקי הלשון היה צ"ל כי בוש בשי"ן אחד, כמו ויחלו עד בוש (שופטים ג') ויפצרו עד בוש (מ"ב ב'), ובכפילות השיני"ן נמצא רק כאן ובשופטים ה' בסיסרא, מדוע בושש רכבו לבא, וגם שם דרשו כמו כאן מדוע בא שש ולא בא כמבואר במ"ר בראשית ס"פ י"ח. 
@22ב) 
@11ר"ל בתחלת שש שעות אני בא. ומה שקבע זמן ירידתו בו' שעות י"ל ע"פ המבואר בשבת פ"ו ב' על הפסוק (ישעיה מ"א) לא מראש בסתר דברתי דקאי על נתינת התורה שהיתה בפרסום, וזמן היותר מסוגל לפרסום הוא בשש שעות היום שאז כל בני האדם נעורים כמבואר בפ' לך בעצם היום נמול אברהם, ודרשו במ"ר בעצם היום - בו' שעות, כדי לפרסם דבר המילה. 
@22ג) 
@11סיבת הדבר שלא בא לאותה שעה הוא משום דטעו ישראל בדבריו, שהם סברו שיום שעלה הוא ממנין ארבעים יום, ובאמת כונתו היתה על מ' יום שלמים שכל יום יהיה יום ולילה וכדכתיב שהיה במרום ארבעים יום וארבעים לילה ויום שעלה לא היה לילו עמו, ועיין בפירש"י בפסוק זה ובדרשה הבאה. 
@22ד) 
@11כלומר הראה להם בדמיון וברעיון דמות מטתו עם גופו כדי לאמת דבריו שאמר שמת. ונראה דלמדו כן מלשון כי זה משה, וכתבנו בחבורנו כ"פ כי לשון "זה" מורה בכ"מ על ההוראה באצבע [ע"ל בס"פ בא בפסוק בעבור זה עשה ה'], וא"כ כשאמרו כאן כי זה משה האיש, הרי הראו באצבע עליו, ובאמת הרי לא היה אז לפניהם, לכן דרשו שהראה להם השטן דמות מטתו עם גופו והראו על גופו ואמרו כי זה משה האיש. 
@22ה) 
@11מלשון בעתה ופחד, ור"ל האיך נקרא ולא תאחזנו פחד, כדמפרש. ויש גורסין ולא נבהת בה"א, והוא מלשון בזיון וחרפה, כתרגום והחזיקה במבושיו (ס"פ תצא) בבית בהתתיה, ור"ל האיך נקרא ולא נבוש, וכדמפרש. 
@22ו) 
@11ר"ל כי כשהיו צריכין לנדב למשכן לא נתנו כל העם רק נדיבי הלב, וכשהיו צריכין זהב לעגל ויתפרקו כל העם. 
@22ז) 
@11כלומר י"ב עגלים עגל לכל שבט ושבט ואחד היה משותף לכל השבטים ביחד, ודמוסיא הוא הנהגה כללית בלשון רומי. 
@22ח) 
@11כונת הדרשה ליישב סתירת הלשונות דכאן כתיב אלה אלהיך אשר העלוך, בלשון רבים, ובנחמיה כתיב זה אלהיך אשר העלך בלשון יחיד, ודרשו שזה שנאמר בלשון רבים מוסב על מאמר כל שבט לעגל שלו, ומה שנאמר בלשון יחיד מוסב על מאמר כל העם להעגל המשותף, ועיין בויק"ר פ' ה' ובדרשה הבאה. 
@22ט) 
@11פירש"י שאיוו אף לאלהות אחרים וקבלו עליהם, עכ"ל. ולא נתבארה כונתו, אך כפי המתבאר מסוגיא דע"ז נ"ג ב' הכונה שאיוו לאלהות הרבה הם העבודה זרה של האשרות דפריך שם על הא דכתיב ואשיריהם תשרפון מכדי ירושה היא א"י לישראל ואיך העובדי כוכבים אוסרין דבר שאינו שלהם ומשני מדפלחו ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו וכי אתו עובדי כוכבים ועבדו שליחותייהו קא עבדי, ופריך ודילמא בעגל ניחא להו במידי אחרינא לא ומשני אמר קרא אלה אלהיך ישראל מלמד שאיוו לאלהות הרבה, ע"כ, ור"ל אפילו לעבודה זרה דאשרות. 
@22י) 
@11שהרגוהו על שסירב עצמו לעשות העגל. ועיין בסמוך. 
@22יא) 
@11ומקור הדבר שהרגו את חור מבואר בתנחומא פ' תצוה, תדע לך שהרגו את חור, שהרי קודם שעלה משה להר אמר להם לישראל הנה אהרן וחור עמכם (ס"פ משפטים) וכשירד מן ההר אי אתה מוצא שהזכיר את חור, ע"כ. ועוד מבואר שם ובמ"ר פ' בהעלותך פ' ט"ו שהרגו גם השבעים זקנים, וילפו מדכתיב (ירמיה ב') גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים לא במחתרת מצאתים כי על כל אלה, מאי על כל אלה בשביל אלה אלהיך, והיינו ג"כ מפני שלא שמעו להם לעשות העגל, אבל לא נתבאר איפה מרומז בפסוק גם בכנפיך הריגת הזקנים, והמפרשים לא בארו מאומה. 
@11ונראה ברור דמכוין למ"ש במ"ר פ' שמות פ' ה' למה נמשלו ישראל לעוף מה עוף אינו פורח אלא בכנפים אף ישראל אינם יכולים לעמוד אלא בזקנים, הרי דנמשלו זקנים לכנפים, ולפי"ז מבואר הרמז לזקנים בלשון כנפיך, ודו"ק. 
@22יב) 
@11ומסיים בגמרא מיד תשש כחו של משה ולא היה בו כח לדבר, וכיון שאמר הקב"ה הרף ממני ואשמידם, אמר משה, דבר זה תלוי בי מיד עמד ונתחזק בתפלה וביקש רחמים, ופירש"י הראהו שיש כח בידו למחול ע"י תפלה, עכ"ל, והלשון למחול אינו מדוקדק כל כך, דהא המחילה היא מצד הקב"ה, ומצד משה הוי רק הסבוב והגרס לזה, ואולי צ"ל שיש כח בידו למחות, ע"ד ותגזור אומר ויקם לך, שהקב"ה גוזר וצדיק מבטל, וכ"ה ברש"י בע"י. - 
@11והנה הפסוק הרף ממני הוא בפ' עקב, וצ"ע שלא הביא הפסוק שבכאן ועתה הניחה לי (פ' הבא), ובחא"ג נדחק בזה, ועוד קשה טובא עיקר הדיוק מאי לך רד, דלכאורה נראה דמדייק הלשון רד, שהוא לשון ירידה, אבל הן כלשון זה מצינו בכ"מ בתורה, כמו בפ' יתרו לך רד ועלית ואמרת, ועוד שם רד העד בעם, ויותר מזה שבהקב"ה מצינו לשון זה, וירד ה' על הר סיני, ועיין אדר"ן פ"א עשר ירידות ירדה שכינה על הארץ ובאור לשון זה פשוט, משום דההליכה משמים לארץ הוא בגדר ירידה, וא"כ מאי קשה ליה לשון זה כאן, גם אינו מבואר איפה מרומז בלשון זה עיקר הדרשה כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל. 
@11ולכן נראה דבאמת עיקר סמך דרשת הגמרא אינו על פסוק שלפנינו אלא אפסוק דפ' עקב, דכתיב שם בעת שסיפר משה לישראל ממה שנתוכח עם הקב"ה בעת מעשה העגל סיפר להם שהגיד לו הקב"ה רד מהר מזה כי שחת עמך, ומדצוהו לירד מהר משמע שלא ניחא ליה היותו בשם, ודרש עוד ע"ד אסמכתא שהורידו מגדולתו שבאה לו בשביל ישראל, וסמך זה על הלשון "מזה", שכן מצינו שרגילין חז"ל לדרוש המלה זה נוטריקון על ישראל כמו בירושלמי שקלים פ"א ה"ג דרשו זה יתנו [בשקלים] י"ב שבטים יתנו, דזה בגמטריא י"ב, וע' בבבלי מנחות פ"ט א' שמן משחת קודש יהיה זה, זה בגמטריא י"ב, יעו"ש. ולפי"ז ניחא מה שהערנו למה מביא כאן הגמרא פסוק דפ' עקב ולא הפסוק שלפנינו הניחה לי, דמדאתחיל בפ' דפ' עקב בפסוק לך רד מהר מזה מביא גם הפסוק השני מאותה הפרשה. ואמנם לפי"ז יהיה לשון הגמרא כאן צריך תקון קצת, ובמקום מאי לך רד צ"ל מאי לך רד מהר מזה, או דסמכה הגמרא כלל דרשה זו על פסוק זה המוקדם בתורה בסמיכות על לשון הפסוק דפ' עקב שהוא רק חזרת ובאור לשון פסוק זה, ודו"ק. 
@22יג) 
@11י"ל בטעם הדרשה, דמפרש הניחה לי, כמו הניחו ויקלל (ש"ב ט"ז), אל תנח ידך, והכונה אל תעצור אותי, ומפרש ציור הענין איך עצרו משה, שתפסו כאדם שתופס את חבירו בבגדו. 
@22יד) 
@11שלש רגלים הן רמז לאברהם יצחק ויעקב שהם יסוד האומה, ור"ל אם זכות כולם לא עמדה לפניך להגן איך תגן זכותי אני לבדי לכשתכעוס עלי אחר שתשימני לגוי גדול. 
@22טו) 
@11ואע"פ שהוא לא ביקש הגדולה רק הקב"ה עוררו לזה, אך הכונה כיון שהסכים לזה ולא ביקש רחמים הוי כאלו ביקש מעצמו. 
@22טז) 
@11כשמתפלל ב' תפלות, כגון בין שחרית למוסף או היכי ששכח ולא התפלל שצריך להשלימה כשמתפלל תפלה שלאחריה ומתפלל שתים, ועיין בסמוך אות י"ח. וטעם השהוי נראה משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, כמ"ש בסוטה ח' א'. 
@22יז) 
@11ר"ל עד כדי שתהא דעתו מיושבת להתפלל בלשון תחנה. 
@22יח) 
@11גם זה כעין פירוש שתתחונן, ובלישנא בעלמא פליגי. ובירושלמי כאן איתא דהוא כדי שיעור הילוך ד' אמות, וע' באו"ח סי' ק"ה. והנה לפי מה דקיי"ל באו"ח סי' ק"ח דצריך לומר אשרי בין תפלה לתפלה לא יצוייר דין זה כי אם בשעה ולא התפלל מנחה דמתפלל ערבית שתים דאז א"צ לומר אשרי, דזולת מקרה זו הלא אמירת אשרי מפסקת, ודין זה דשהוי איירי רק בתפלת י"ח כמבואר בשו"ע שם. 
@11וע' בשו"ת הרשב"א סי' תל"ו דהש"ץ אחר תפלה בלחש יעמוד כדי הילוך ד' אמות קודם שיחזור למקומו, להתפלל לפני הצבור, וזה נסמך ג"כ על דרשות שלפנינו. ובב"י או"ח סי' קכ"נ כתב דיחיד לאחר שמתפלל י"ח יחזור למקומו אחר שיעור הלוך ד' אמות, והב"ח כתב אחר שיתחיל הש"ץ, ומכאן משמע כהב"י, שהרי מבואר כאן דשעור שהיה הוא כדי שתתחונן או כדי שתתחולל דעתו עליו ומבואר בירושלמי דשיעור זה הוא כדי הילוך ד' אמות. 
@22יט) 
@11ר"ל דבר בחומו עד שאחזתו חום אש בעצמיו, ומדייק זה מלשון ויחל מדלא כתיב ויתפלל, דבקשה רגילית מתוארת בלשון תפלה, וזולת לשון זה כל הלשונות מורות יותר על הרגיל, ולכן דרשינן ביבמות ס"ד א' הלשון ויעתר יצחק מדלא כתיב ויתפלל, וכן דרשו בחולין צ"א ב' ויפגע במקום שהוא לשון תפלה, וכן דרשו באגדות הלשון ואתחנן אין חנון אלא מתנת חנם, וזה ג"כ מדלא כתיב ואתפלל, וזה טעם כל הדרשות הבאות שדרשו הלשון ויחל. 
@22כ) 
@11פירש"י עד שהפציר בו, ור"ל עד שפעל אצלו למחול להם, ודרש הלשון ויחל כמש"כ באות הקודם. 
@22כא) 
@11פירש"י נדרו - דבורו שאמר ואכלם, עכ"ל, אבל במ"ר מבואר שאמר כבר נשבעתי זובח לאלהים יחרם והם עשו את העגל, ולפי"ז מדוייק הלשון נדרו דהיינו שבועה שענין אחד להם, והגרי"ב בגה"ש הגיה עד שהתיר לו נדרו, וכונתו משום דלשון הפרה שייך בבעל והתרה בחכם כמבואר במס' נדרים. אמנם יש לקיים [ע"ד דרש אגדיי] הגירסא עד שהפר ע"פ מ"ד במדרש שוח"ט על הפסוק תפלה למשה איש האלהים, למה נקרא איש האלהים, מה האיש הזה אם רצה להפר נדרי אשתו מיפר ואם רצה לקיים מקיים, כך כביכול אמר משה קומה ה' שובה ה', יעו"ש, והדברים א"צ באור. ועיין בב"ב ע"ד א' בת קול יוצאת ואומרת אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי, ופשוט י"ל דשם הפרה הוא שם כולל לכל עניני התרת נדרים, וכ"כ התוס' בבכורות ל"ו א'. 
@22כב) 
@11אף הוא מדייק לשון ויחל מדלא כתיב ויתפלל כמש"כ לעיל אות י"ט ודריש ויחל מלשון חלל שעשה עצמו חלל, ומסמיך זה גם על מ"ש מחני נא מספרך. 
@22כג) 
@11דריש ויחל מלשון הנחה כמו יחולו ברכות על ראשך, ור"ל שהניח על ישראל מדת הרחמים. 
@22כד) 
@11דריש ויחל מלשון חולין, וכהאי גונא דרשו באגדות ויחל נח עשה עצמו חולין. ויתכן דנקט לשון זה שרמז לתפלת אברהם בסדום שגם הוא אמר כלשון הזה, כמ"ש בע"ז ד' ב' [ולפנינו בפ' וירא], וכיון בזה דחלילה להמית צדיק עם רשע והיתה כונתו שאם יהיו עשרה צדיקים יגינו על כולם ואף כאן היה שבט לוי שלא נשתתפו במעשה העגל כפי שיתבאר לקמן בפ' כ"ו. 
@22כה) 
@11ולהיפך מי שתולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים [אם בכלל ראוי לזכות] כמו חזקיהו שאמר (מ"ב י"ט) זכר נא את אשר התהלכתי לפניך תלו לו בזכות אחרים כמ"ש הקב"ה (שם) וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי, ועיין בדרשה הסמוכה. 
@22כו) 
@11לכאורה דרשה זו סותרת להקודמת, דתלה לו הקב"ה למשה בזכות עצמו, אך י"ל דשתיהן מתאמתות, דבשביל הסליחה הראויה היתה לבא בשביל האבות תלו לו בזכות עצמו, אבל לולא ביקש בשביל האבות לא היתה ראויה סליחה כלל לבא. 
@22כז) 
@11רומז למ"ש ס"פ וירא בי נשבעתי כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך. 
@22כח) 
@11ר"ל ארבעים דברות על לוח זה וארבעים על לוח זה. ובירושלמי מבואר עוד, דר' חנינא בן גמליאל ס"ל חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה שנאמר (פ' ואתחנן) ויכתבם על שני לחות אבנים, והלשון משמע ליה שהיו כתובים כולם על שני הלחות, ומכיון שהיו בס"ה עשרה הרי היה על כל אחד חמשה דברות, ורבנן אמרי עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה, דס"ל דויכתבם משמע כולם על כל לוח, יעו"ש. 
@11ומה שנראה בזה הוא כמש"כ בס' עשרה מאמרות לרמ"ע מפאנו ח"ב פ"ב כי כל אחד מהתנאים מוסיף על דברי חבירו ולא פליגי, וכולהו ס"ל דרוחב מקום הדברות היה מחזיק ששה על ששה טפחים לא פחות ולא יותר, והיו נקראים בכל רוח ובכל פינה בשטח אחד, למען יקראו כל הקרב הקרב מארבע דגלים, והיה זה מעשה אלהים בלתי משוער בשכלנו, ולא כמעשה הדיוט, וברירא דמילתא, דמ"ד חמשה חמשה חשיב להו בזמן שעל צד ינשאו על שתי ידיו של משה והיו תואמים ומאירים אל עבר פניו, והוא צופה והוגה בהם את כל הדברות חמשה על זה וחמשה על זה, שהרי כל עובי אחד מהן שלשה טפחים, כנודע, ומ"ד עשרה על כל לוח חשיב להו בפתחו אותם לעיני כל ישראל וכדרך שמונחים בארון, כדאיתא בב"ב י"ד ב', והיו עשרים לכל חדא מינייהו בהחשב שני עבריהם [וזה דעת מ"ד עשרים לכל רוח], והאומר ארבעים על זה וארבעים על זה מוסיף צדי צדדים שהם ארבעה ללוח אחד וחמשה דברות לכל אחת מהן כמו שזכרנו. 
@11ולפי זה צ"ל דמה שאמר כיצד היו כתובים, פירושו כיצד היו נראים כתובים, דגוף הכתיבה היה לכולם בשוה, ורק בזה פליגי איך היו נראים, וכל אחד חשיב לפי ערך מקום וזמן מיוחד, דרחב"ג חשיב להו כשהיו ביד משה נכפלים זה עם זה והיה למראה עיניו מה שכתוב בשטחי העובים לפניו חמשה על זה וחמשה על זה, ורבנן חשבי להו כשהיו מונחין ופתוחין ונראים לכל הבאים לקרות בהם במה שהוא לפניהם, ורשב"י חשיב להו בזמן שהיה משה מגביהן במה שהם פתוחין ולהראותם לכל הבאים מפה ומפה, ולא חשיב הכתוב בשטחי העובים, משום שלא היו נוחין כל כך להראות לכל ולקרות בהם כשהם נגבהים וזקופים בידי משה, ור' סמאי מוסיף גם הכתוב בשטחי העובים. וע"ע בס' מה"פ לירושלמי מש"כ בזה. 
@22כט) 
@11נראה דנראה לו דנבראו בששת ימי בראשית משום דכתיב מעשה אלהים וכתיב ויכל אלהים ביום השביעי מכל מלאכתו וא"כ גם מלאכה זו בכלל, ובפסחים נ"ד א' דריש שהתורה נבראת קודם שנברא העולם, ויליף מדכתיב ה' קנני ראשית דרכו, ולכאורה לפי דרשה שלפנינו היה יכול להביא ראיה מכאן. אך באמת הלחות והתורה שני דברים הן, התורה נבראת קודם שנברא העולם והלחות בין השמשות. 
@22ל) 
@11נראה דלכן דריש המלה חרות משום דמקודם אמר שהיו כתובים וכאן אמר חרות, דהיינו חקוק, ולכן דריש שבא לרמז שהיתה נתפסת התורה לישראל באופן שלא ישכחו לעולם, וכמו החקיקה על האבנים שאינה נמחקת, ואע"פ שכתבו התוס' בגיטין כ' סע"א דמכאן ראיה דחקיקה קרויה כתיבה, בכ"ז לא נמנע לדרוש ע"ד אסמכתא להשוות הלשונות. 
@22לא) 
@11גם הוא דריש המלה חרות ע"פ הדיוק שכתבנו בדרשה הקודמת, ואמנם לא נתבאר מאי שייכות שכר העדר שליטת האומות בישראל לזכות זה, וי"ל דדרשה זו דראב"י מוסבת על הדרשה הקודמת אלמלא נשתברו הלחות לא היתה נשתכחה תורה מישראל, והנה אמרו בחגיגה ה' ב' כיון שגלו ישראל ממקומן שוב אין לך בטול תורה גדול מזה, מבואר דהגלות מונע קיום התורה, וא"כ אחרי דקיום הלחות היה גורם לקיום התורה ואחרי דגלות סותר קיום התורה, א"כ ממילא היה קיום הלחות גורם גם שלא יגלו ישראל, ודו"ק. 
@22לב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ל' בבאור דיוק הלשון חרות. והכונה שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה י"ל ע"פ המבואר בפ"ג דאבות מ"ה כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכיות, ובשמ"ר פ' מ"א איתא מהו חרות חירות מן המלכיות, ונראה שזו היא כונת המ"ר, ובזה אפשר לפרש מה שדימו חז"ל (מנחות צ"ט ב') את התורה לצפור דרור, מפני כי הצפור הזה כידוע אינו מקבל מרות ודרה בבית כבשדה (ע' ביצה כ"ה ב') כמו כן העוסק בתורה אין עליו מרות בו"ד והוא בן חורין. 
@11גם יש לפרש הענין חירות מן המלכיות ע"פ מה דקיי"ל ת"ח שתורתו אומנתו פטור ממסים וארנונית המלך ובני העיר חייבין ליתן חלקו כמבואר ביו"ד סי' רמ"ו. 
@22לג) 
@11יתכן דדריש כן מאריכות הענין שאמר משה אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה, דלכאורה כל זה מיותר, והול"ל בקצור קול ענות אנכי שומע, ולמה חשיב כרוכלא תכונת הקולות, ודריש שבא בזה להוכיח את יהושע שאמר קול מלחמה במחנה שומע, כי מהראוי היה לו להשים לב להבין בין קול לקול מפני עתידת גדולת שררתו, שלאדם בעל שררה וגדולה כזו ראוי שיהיה לו גם כשרון בחינת הקולות. 
@22לד) 
@11נראה דדריש קול ענות, כמו על מחלת לענות (תהלים פ"ח) שענינו הרמת קול בשיר ורננה, יעו"ש, והכא שמע קול שיר ומזמור לעגל, ורש"י פירש קול ענות קול חירופין וגדופין, ויתכן דכיון לדרשה זו דירושלמי. 
@22לה) 
@11ר"ל אע"ג דמקודם שיער שהקול הוא קול שמקלסין לעבודת כוכבים כמבואר בדרשה דלעיל, בכ"ז לא שיבר את הלחות עד שקרב אל המחנה וראה בעיניו את העגל והמחולות, כדכתיב ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא וישבר, כך פירשו המפרשים. אבל אין צורך לזה, די"ל בפשיטות כי הקב"ה אמר לו כי שחת עמך ובכ"ז לא עשה מעשה עד אשר קרב וראה. 
@22לו) 
@11עיין בתוס' כתבו אין זה ק"ו גמור, דאם מומר אסור בפסח שהוא קרבן מ"מ לא היה לו למנוע מליתן להם התורה ולהחזירם בתשובה עכ"ל, והנה באדר"ן פ"ב איתא שאמר משה האיך אני נותן להם את הלחות שהם מחייבים אותם מיתה דכתיב בהם זובח לאלהים יחרם [ואע"פ דעל הלחות היו כתובים רק עשרת הדברות, אך תמצית כל התורה היתה כלולה בהם כמש"כ רש"י ס"פ משפטים], אלא אשברם ואחזירם למוטב ואח"כ אתן להם לוחות אחרים, ע"כ, ולפי"ז ממילא מיושב הערת התוס', שהרי לא היה יכול ליתן להם אותם הלוחות, כמבואר. 
@22לז) 
@11על אלה שלא היו עדים והתראה על עבודתם את העגל שתו מן המים וצבו בטניהם ומתו. 
@22לח) 
@11פירש"י העיזו פניהם לומר יש ממש בע"ז, עכ"ל, ונראה הכונה שלשון ויצא משמעו שהודה שהיה בו רוח חיים, שיצא מעצמו. 
@22לט) 
@11והקשו בגמרא מהא דכתיב בפ' ברכה וללוי אמר וגו' האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ואת אחיו לא הכיר ואת בניו לא ידע ודרשינן דקאי על זמן העגל שנעשו אכזרים על אבותיהם ואמותיהם ואחיהם ובניהם לנקום נקמת ה', אלמא אביו ואמו ואחיו ובניו עבדו ע"ז [וצ"ע שלא הקשו מפ' שלפנינו שאמר להם משה איש בבנו ובאחיו, וע' בחא"ג וי"ל], ומשני אביו - אבי אמו מישראל, אחיו - אחיו מאמו מישראל, ובניו - בני בתו מישראל. וכתבו בתוס' ישנים דלא בעי למימר אמו מישראל, דלא מסתבר ליה שעבדו נשי הלוים ע"ז, עכ"ל, וכנראה היתה לפניהם הגירסא אמו - אם אמו מישראל, וכן היה הנוסחא לפני הת"י וכ"מ בילקוט, וגירסא זו נכונה יותר, דלפי גירסתינו קשה דמקשה גם מאמו ולא תירץ כלום, אך צריך להגיה בדבור המתחיל של התוס' אבי אמו - וצ"ל אם אמו. ומש"כ דלא מסתבר ליה שעבדו נשי הלוים ע"ז - כנראה סמך על המבואר במדרשים דנשי דור המדבר צדקניות היו שלא השתתפו בעגל. 
@11ומ"ש בגמרא כאן בניו בני בתו מישראל משמע דגם בני הבת נקראים בנים סתם, וכן משמע ממה שאמר לבן ליעקב הבנים בני דקאי על בני רחל ולאה, וצ"ע ביבמות ס"ב ב' שחקרו בגמרא מנה"מ דבני בנים הרי הם כבנים, ופירש"י בני בנים פשיטא ליה ומבעי על בני בנות, ולמה לא סמכו מכאן שקראה התורה לבני בנות בנים סתם, וע"ע מש"כ בארוכה מזה בפ' ויגש בפסוק ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק. 
@22מ) 
@11ומפרש עוד דכן מגדיל עונו נגד שפ"ד דכתיב (בפ' בראשית) גדול עוני מנשוא, וכנגד גלע"ר דכתיב (פ' וישב) ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת, ונראה כלל הבאור, דע"י לשה"ר אפשר לבא לכל אלה החטאים ולכן דנו את המספר לה"ר כגורם לעבירות אלו 
@22מא) 
@11והוא למוד זכות על ישראל, יען כי כן הוא מטבע האדם לבעט מרוב טובה כמש"כ ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים (פ' וילך) וכדומה פסוקים שונים, ועיין מש"כ בזה בר"פ דברים. 
@11ודעת ר' יהודה בן בתירא דצריך לפרט את החטא, וקיי"ל כר"ע, ובכלל קשה לדעת ריב"ב מאי ראיה מכאן לדעלמא שהרי מבואר בסוטה ל"ב ב' לענין אם צריך אדם לפרסם חטאו ומסיק דכל החטאים אין צריך לפרסם וחטא ע"ז צריך לפרסם כדי שיכסוף ויתכפר בזה, והסברא נותנת דכיון דמצוה לפרסם מצוה גם לפרט, שהוא מענין פרסום וא"כ אחרי דכאן היה חטא ע"ז לכן היה צריך לפרט, אבל בשאר חטאים באמת אין צריך, וצ"ע. 
@11וע' ברמ"א לאו"ח סי' תר"ז דמה שנהגו אצלנו ביוה"כ לומר נוסח על חטא בפרטיות אע"פ דקיי"ל כר"ע דא"צ לפרט, אך מכיון שכולם אומרים זה הוי זה כנוסח התפלה, יעו"ש, ולי דבר זה צ"ע מסוגיא דסוטה שהבאנו (ל"ב ב') דמביא שם ראיה שאומר אדם גנותו בקול רם מהא דפ' בכורים ארמי אובד אבי דכתיב שם וענית ואמרת, וכל עניה היא בקול רם, יעו"ש, ולדברי הרמ"א קשה מאי ראיה מפ' בכורים שהיא תפלה הקבועה לרבים, וצ"ע. 
@11אבל באמת נ"ל סברא אחרת בטעם הדבר שאנו אומרים נוסח ע"ח ביוהכ"פ, יען דהלשון שאומר ר"ע אינו צריך לפרט החטא מורה מפורש שרק אין חיוב בזה אבל בודאי רשאי לומר, ולכן אחרי דלר"ע רשות ולריב"ב חובה לכן אנו נוהגין לומר כזה ביוהכ"פ כמו שאנו נוהגין לומר כמה פיוטים וסליחות ביוהכ"פ אע"פ שאינם מעיקר הדין והחיוב. 
@22מב) 
@11ענין זה בא גם בבבלי ר"ה כ"ו א'. ואע"פ דגם בכל ימות השנה משמש בבגדי זהב, אך שאני יוהכ"פ דמשמש בפנים ומבקש לכפר על עמו ישראל. 
@22מג) 
@11נראה דמפרש מחני מספרך היינו מספר החיים, דסתם מחיקה מספר הוא מספר החיים וכמש"כ בתהלים (מ"ט) ימחו מספר חיים, ועיין בדרשה הסמוכה. והמשך דרשה זו באה לפנינו לעיל בפסוק ויחל משה (י"א). 
@22מד) 
@11לא נתבאר יפה משמעות דבר זה מלשונות אלו, ובגמרא מפרש של רשעים נדונין למיתה מיד ושל צדיקים לאלתר לחיים, ובינונים תלוים ועומדים עד יוהכ"פ ולפי"ז לשון מחיקה שייך בספרן של רשעים כיון דנדונין למיתה מיד הוי שמם כנמחק, ושל צדיקים שייך שהם קבועים בספר לעולם בלא שנוי ושל בינונים שייך כתיבת הזכיות או החובות שבין אלו הימים שתלוים ועומדום, וכיון שמשה זכר שלשה שמות אלו דרשו שרמז לשלשת ספרים אלו. 
@22מה) 
@11עיין בתענית כ"ו א' חמשה דבריס אירעו לאבותינו בשבעה עשר בתמוז, בו נשתברו הלוחות, בו בטל התמיד, בו הובקעה העיר, בו שרף אפוסטומוס את התורה והעמיד צלם בהיכל, ועל ברייתא זו סמך ר' יוסי בדרשתו זו. 
@22מו) 
@11נראה דלאו דוקא אחד מכ"ד אלא ר"ל דבר מועט, וכמו דאיתא הלשון בענין קרוב לזה בירושלמי תענית פ"ד ה"ה אין לך כל דור ודור שאין בו אונקי [אונצי], משקל קטן, מדור העגל, וכונת הדרשה כזו שלפנינו. 
@00פרק לג 
@22א) 
@11הוא ע"ד מ"ש חגיגה ט"ו א' זכה נוטל חלקו וחלק חבירו, ונראה דדריש כן מדקרא לאהלו אהל מועד, כמבואר בהמשך הפסוק, ש"מ שזכה לסגולת אהל מועד, והיינו זיו השכינה. וכלל ענין אגדה זו בארנו לעיל ס"פ משפטים בפסוק נעשה ונשמע, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22ב) 
@11יתכן דרומז להאגדה דריש ע"ז ב' א' לעתיד לבא מביא הקב"ה ס"ת ואומר מי שעסק בה יבא ויטול שכרו ונתקבצו עובדי כוכבים ונפטרו בכדי יעו"ש בארוכה. 
@22ג) 
@11ר"ל יצא לו מחוץ למחנה שלא יחשדוהו עוד, ועשו כן כדי להכלימו ולצערו. ואפשר עוד לומר דסמיך על סוף הפסוק והיה כל מבקש ה' יצא אל האהל, ובודאי הלכו גם הנשים לבקש גם הן דבר ה' [וכידוע במדרשים דנשי דור המדבר צדקניות היו], וכדי להרעימו ולצערו קנא כל אחד את אשתו כשהלכה למשה אל האהל, ולכן יצא לו מחוץ למחנה כדי שיפול החשד, ומחוץ למחנה אולי לא הלכו הנשים או לא הלכו לבדנה. 
@11ונראה דבכלל צ"ל בדרשה זו אין מוקדם ומאוחר בתורה, משום דלא יתכן שאחר מעשה העגל וחזרתם בתשובה יעשו מעשה כזו, וגם מבואר כאן שחלקו לו כבוד וקמו מלפניו, ובלתי ספק קרה זה באחד מן הזמנים, והגמרא סמכה זה על לשון פסוק זה, כמבואר. ונראה דמעשה זו אירע בימי קרח, דבגמרא כאן מסמיך דרשה זו לפסוק דפ' קרח וישמע משה ויפול אל פניו, מה שמועה שמע שחשדוהו מאשת איש, ושם בפ' קרח נבאר עוד אי"ה מענין וטעם חשד זה, יעו"ש. 
@22ד) 
@11בגודל המעלה ממי שנעשה אכסניא לתלמידי חכמים. 
@22ה) 
@11ג' כרסאות כמבואר בעירובין נ"ה ב' והובא לפנינו בפ' בשלח בפסוק שבו איש תחתיו, ועיין בירושלמי פ"ה ה"א מעירובין. 
@22ו) 
@11ר"ל דכאן קראו הכתוב מבקש ה' אף דבאמת לפי פשטות הכונה דקאי על משה היל"ל כל מבקש משה, אלא דמפני חשיבות מעלת התורה מעלה עליו הכחוב כאלו מבקש ה', א"כ בש"כ הנעשה אכסנאי לת"ח ההולכים ונדים מעיר לעיר. 
@22ז) 
@11דפשטות הכתוב כל מבקש משה זמעלה הכתוב כאלו מבקש ה'. 
@11ויש להעיר בסוגיא דר"ה ט"ז ב' שאמרו חייב אדם לקבל פני רבו ברגל ויליף שם מדברי קבלה, ולמה לא סמכו על ענין דרשה זו, לפי מה דקיי"ל דבזמן שביהמ"ק היה קיים היו מחויבים לקבל פני שכינה לעלות לרגל שלש פעמים בשנה, ואחרי שקבלת פני רבו דומה לקבלת פני שכינה א"כ ראוי לעשות דוגמא לקבלת פני שכינה בזה"ז ע"י קבלת כני הרב, וכמו שתקנו תפלה במקום קרבן, וי"ל דרוצה להביא ממקור יותר מפורש. - 
@11וע' בסנהדרין ה' ב' תלמיד אל יורה במקום רבו אלא א"כ רחוק ממנו ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל, ופירש"י דכל מאן דבעי מילתא אזיל לגבי דמשה דכתיב והיה כל מבקש ה' וגו', אע"ג דהמחנה ג' פרסאות ואתו לגבי משה רבותא דמשה שאני, מחנה ישראל ג' פרסאות דכתיב ויחנו על הירדן מבית הישימות עד אבל השטים וזה הוי תלתא פרסי עירובין נ"ה ב', עכ"ל. וזה הוא כמשכ"ל אות ה', אך מש"כ רבותא דמשה שאני אין לזה באור כלל, והדברים סותרים ממש למה שכתב לפרש דברי הגמרא דתלמיד אל יורה וכו', ויליף מכאן, ואחרי דרבותא דמשה שאני א"כ הלא אין ראיה לדעלמא, וברור בעיני שיש איזה ט"ס או חסרון דברים בדבריו וצ"ע [וע' בהגהות הרב ר' בצלאל הכהן בש"ס ווילנא]. 
@11ובכלל הלמוד מכאן שתלמיד אל יורה במקום רבו י"ל דיליף מדלא באו לפני אהרן שיורה הוא, והוא סביב למשכן, ומצינו שכבר משה סמך על הוראותיו, כמ"ש (ס"פ משפטים) והנה אהרן וחור עמכם. 
@11וע"פ זה יש ליישב קושיית התוס' מהא דרב המנונא לא הורה בשני דרב הונא משום דתלמידו היה, והקשו הא מבואר כאן דחוץ לג' פרסאות מותר, וליכא למימר דהכא בתלמיד חבר איירי ולכן שרי חוץ לג' פרסאות, דהא כיון דממשה גמרינן כדפירש בקונטרס משמע דבתלמיד גמור איירי, עכ"ל, ולפי מש"כ דהראיה היא מדלא הורה אהרן י"ל דבאמת איירי כאן בתלמיד חבר, דאהרן היה לגבי משה תלמיד חבר, שהרי בכמה דברים ייחד הקב"ה הדבור אליהם ביחד, וכ"פ גם לאהרן לבד, ומיושב קושייתם. 
@22ח) 
@11ר"ל משרואין אותו מרחוק בשיעור מלא עין, ובסמ"ק כתב דהוא שיעור רס"ו אמה ובלשון חז"ל ריס, [עיין לעיל בפ' משפטים בפסוק כי תפגע שור אויבך כ"ג ד']. 
@22ט) 
@11פירש"י ומשה נשיא היה, עכ"ל, ואע"פ דהוא היה נקרא גם מלך כמבואר בזבחים ק"ב א' [ולפנינו לעיל בפ' שמות בפ' אל תקרב הלום] וא"כ אין ראיה לנשיא לבד, צ"ל כמש"כ במדרשים פ' עקב דלא נקרא מלך עד שקבל הלחות השניות, וענין פסוק זה איירי מקודם. ובעיקר דרשה זו סמיך ארישא דקרא וקמו כל העם ונצבו וגו', וזה כבוד מרובה מסתם חכם או אפילו אב ב"ד, דבחכם אינו מחויב לעמוד רק עד שיגיע לתוך ד' אמותיו וכיון שעבר מלפניו יושב, ובאב ב"ד עומד משיראנו מלא עיניו עד שיעבור מלפניו ד' אמות, זולת ברבו מובהק צריך לנהוג כמו בנשיא לעמוד משיראנו מלא עיניו ולישב רק כשיושב הרב במקומו או עד שיתכסה מעיניו. ובירושלמי בכורים פ"ג ה"ג מבואר דגם כהן גדול דינו כנשיא לענין זה, וצ"ע שהשמיט הרמב"ם דין זה. - 
@11וע' בשאלתות פ' קדושים שאילתא ק"א שכתב וז"ל, וכופין על מצוה זו דעמידה מפני יקרא דאורייתא, ותמה בעל שאילת שלום מאי קמ"ל בזה, מה גרע מצוה זו ממצות סוכה ולולב דכופין אותו, וע' מש"כ הוא ומרן דודי הנצי"ב בס' העמק שאלה בזה. ולי נראה ע"פ המבואר בכתובות מ' א' גבי המצוה ולו תהיה לאשה דכתיב גבי אונס (פ' תצא) דעשה זו קלישתא היא משום דאי אמרה לא בעינא אינה לעשה כלל, יעו"ש, הרי דעשה כזו שתלויה בדעת מי ששייכת לו ובידו לבטלה הוי העשה קלישתא, ולפי"ז למה דקיי"ל בקדושין ל"ב א' הרב שמחל על כבודו כבודו מחול והו"א דמשום הכי הוי העשה קלישתא ולא כייפינן עלה, קמ"ל דכייפינן. וטעם הדבר פשוט משום כבוד התורה שלא תחולל ברבים, ומדוייק לפי"ז לשון השאלתות דכפינן מפני יקרא דאורייתא ולא כתב משום כבוד החכם, וזה הוא משום דחיישינן ליקרא דאורייתא, וניחא נמי מה שלא כתב השאלתות דין זה בקימה מפני זקן סתם אף שאינו ת"ח, יען דאצלו באמת אין זה כל רבותא דהוי כמו כל מצות עשה שכופין עליה דלא מצינו ענין זקן שמחל על כבודו, ורק בחכם הרבותא משום דיכול למחול, ודו"ק. 
@22י) 
@11ר"ל הביטו אחריו כדי לזכות לראותו שזכות גדול הוא. 
@22יא) 
@11לשתי הדעות הוי הדיוק מן הלשון והביטו אחרי משה, דלשון זה מורה על הבטה חדה בכונה מיוחדת. ובירושלמי שקלים פ"ה ה"ב הובא זה לענין הדין שאין עושין שררה על הצבור בפחות משנים, ויתכן דהביא זה להורות דאפילו היותר גדול ונכבד לא תהיה שררה ביחידי, שהרי אין לך גדול ממשה ובכ"ז חשדוהו כי נהנה ממעות צבור. 
@22יב) 
@11נראה דמדייק דא"א לומר פנים אל פנים ממש שהרי כתיב כי לא יראני האדם וחי. 
@22יג) 
@11מה שאמר כשם שאני הסברתי לך פנים הכונה שנשאתי פנים לבקשתך למחול לישראל על עון העגל. וענין הסבר הפנים לישראל הוא היפך הקפידא וכמ"ש באבות לא הקפדן מלמד, ועיון מש"כ בזה בריש פ' משפטים. 
@22יד) 
@11ר"ל עכשיו שהרחקת אהלך מחוץ למחנה וסימן הוא שאתה כועס עליהם. 
@22טו) 
@11כנראה סמיך על המבואר בדרשה הבאה דלא היה חסר ליהושע כל דבר שידע משה ולכן גם שרת תחתיו. 
@22טז) 
@11ועל יסוד דרשה זו כתבו הרבה פוסקים [סמ"ג עשין י"ב והגמי"י פ"א מת"ת ועוד] דיוצא אדם חובת תלמוד תורה בק"ש שחרית וערבית דאע"פ דכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה - אך כמבואר אין זה לא חובה ולא מצוה אלא ברכה ליהושע, ומצטרפת הברכה גם לכל ישראל שיהיו יושבים על אדמתם שלוים ושקטים ויעסקו בתורה, וכבר זכרנו מענין זה לעיל בפ' תרומה בפ' לחם פנים לפני תמיד, ועיין מש"כ שם עוד. 
@22יז) 
@11ומבואר בגמרא מיד תשש כחו של משה ונשתכחו ממנו שלש מאות הלכות, ופירש"י דמוסב על יהושע והיינו שנצטער משה על שהיה גדול כמותו ונענש על זה יהושע, עכ"ל, ולדעתי הדבר קשה להאמר, דלא יתכן שיצטער משה על זה, הלא הוא אמר בפירוש מי יתן והיה כל עם ה' נביאים, ולכן נראה יותר הגירסא תשש כחו של יהושע, ונשתכחו ממנו אלה ההלכות, והיינו שנענש על שהתגאה לומר שלא חסר לו דבר לידע. 
@22יח) 
@11לכאורה הענין נפלא מאד, דלפי זה יתחייב של צדיק שאינו גמור גרוע מלרשע שאינו גמור. וצ"ל דהיינו רק לענין ההטבה בעולם הזה, והיינו שהרשע שאינו גמור מקבל חלקו הטוב בעוה"ז ותו לא, משא"כ הצדיק שאינו גמור אף כי לא יפה חלקו בעוה"ז אבל שמורה וערוכה מנת חלקו לעוה"ב. 
@22יט) 
@11דאי אפשר לפרש כפשוטו שאמר לו פני ילכו ולא מלאך וכפירש"י, דלפי"ז מה אמר לו משה אם אין פניך הולכים הא כבר הבטיחו הקב"ה על זה. 
@22כ) 
@11כבר בארנו במק"א בטעם גז"ש זו, משום דמצינו מלים והברות שהיו מקובלות להאמר ולהכתב בדור וזמן ידוע, והלשון אפוא הוא רק עטור ויפוי לשון שאינו מוכרח לגופה, ומדמצינו שנאמר בדורו של משה ואיוב סמכו לדרוש שהיו בזמן אחד, ואולי יש עוד איזה כונה בדרשה זו, ועיין בחא"ג. 
@22כא) 
@11יתכן דמדייק מדכתיב הלוא בו' אחר הלמ"ד ודריש כמו הלואי [בחסרון היו"ד, כי באותיות אהו"י נוהג חסרון, כנודע למדקדקים], ונתקיים רצונו. 
@22כב) 
@11דריש ונפלינו מלשון הפלאה והבדל וכמו והפלה ה' בין מקנה ישראל וגו' (פ' וארא). 
@22כג) 
@11יתכן דנפקא ליה כן משום דשרשי חנינה ורחמים ינוחו בכלל על דבר הבא למי שאינו זוכה וראוי לכך משום דבמקום שמגיע לו במשפט צדק לא שייך חנינה ורחמים, וע"פ זה יתבאר האגדה דחלק ק"ח א' על הפסוק ונח מצא חן בעיני ה', אף על נח נחתם גזר דין אלא שמצא חן, ודריש כן מלשון חן דמשמע שלא היה ראוי לכך רק מצא חן. וכן יתבאר מ"ש בספרי על הפ' דברכת כהנים ויחנך יתן לך מתנת חנם, וכן יתבאר בזה הנוסח בברכת המזון הזן את העולם כולו בטובו בחן ובחסד וברחמים, ר"ל כי להיות שהוא זן מחמת מדת הטובה שבו יתברך, יתחייב מזה שהוא זן אף לאלה שאינם ראוים מצד גדרי המשפט רק מצד מדות החן והחסד והרחמים, ועיין בתיס' ר"ה י"ז ב' בהגה"ה ואין להאריך עוד. 
@22כד) 
@11רומז לאותו המאורע שנתראה אליו הקב"ה בלבת אש והסתיר משה פניו. 
@22כה) 
@11הבאור הוא, דכאן כתיב ושמתיך בנקרת הצור דמתרגמינן במערת טינרא, דאע"פ דגם הראיה דרך שם אי אפשר להיות במלואה, בכ"ז כתיב ושכתי כפי עליך כי לא יראני וגו', מוכח דאפילו ע"י נקב כל שהוא היה מלא אורה, וכן באליהו כתיב (מ"א י"ט), ועמדת בהר והנה ה' עובר וגו' ויעמוד בפתח המערה, ומשמע ג"כ שנתראה אליו רק בראיה רחוקה, ועיין בחא"ג. 
@22כו) 
@11לא נתבאר יפה ענין אספקלריא מאירה ושאינה מאירה. ונראה לפרש ע"פ מש"כ הרמב"ם בפ"ז ה"ו מיסודי התורה בחילוק ערך הנבואה שבין נבואת משה לנבואת שאר הנביאים, שכל הנביאים נתנבאו בחלום או במראה ומשה היה מתנבא והוא ער ועומד, יעו"ש, ולפי"ז יצוייר היטב המליצה אספקלריא מאירה ושאינה מאירה, כי זה שהוא רואה כשהוא ער ראייתו צלולה וברורה נגד זה שרואה בחלום. 
@22כז) 
@11ומבואר בגמרא דלא רצה ישעיה להשיבו כמבואר בדרשה הקודמת דכל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה ומשה נסתכל באספקלריא המאירה, משום דידע שלא יקבל ממנו חילוק זה, אך קשה למה לא היה קשה ליה מתורה גופה דכתיב בה (ס"פ משפטים) ויראו את אלהי ישראל ויחזו את האלהים, והרי כתיב כי לא יראני האדם, וצ"ל כמש"כ התוס' בקדושין מ"ט א' דהכונה ויחזו את האלהים שראו את יקרת וכבוד ה', יעו"ש, אבל בהפסוק ואראה את ה' אי אפשר לפרש כן, שהרי כתיב ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא, הרי מבואר דקאי על עצמותו ממש כביכול. 
@11ובזה יתבאר מאד מה שהביא כל הפסוק ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא אשר לכאורה היה די אם היה מביא רק המלות ואראה את ה', ותו לא, אך הביא כל הפסוק, כדי שלא יהיה באפשר לפרש כהפסוק ויחזו את האלהים, שחזו את יקרא דה', כמבואר, ודו"ק. 
@22כח) 
@11ענין זה הובא בהמשך ספור האגדה בשעה שבא מלאך המות לקחת נשמתו של משה רבינו גער בו משה עד שרמז לו הקב"ה שעוה"ב שמורה לו, והניח לו. ויתכן דסמיך בדרשה זו על מה דאיתא בתנחומא על פסוק זה שהראה לו הקב"ה למשה באותה שעה כל האוצרות ממתן שכר המוכנות לצדיקים, יעו"ש. 
@22כט) 
@11אפשר לפרש הענין ע"ד הפשט בקירוב, דקשה לכאורה כלל הענין איך שייך לצייר בהקב"ה תמונות גשמיים, דמות פנים ואחור, וכמש"כ הרמב"ם בהלכות תשובה דחלילה לחשב כן, ולכן צריך לומר שהכונה היא שנתראה אליו הקב"ה בחלק ממראה קדושתו, אך אחרי שבדבר רוחני אי אפשר לצייר ולחלק לכולו או למקצתו, לכן אין באפשר שמשה ידע אם ראה אותו כולו או מקצתו, והקב"ה רצה להראות לו בחוש שלא ראה המראה של קדושה במלואה, לכן נתנו בגמרא ציור והסבר לזה שהראה לו בערך ויחס קשר של תפלין, והבאור הוא דכמו הרואה קשר של תפלין אף שרואה הקשר לחוד, בכ"ז יודע כי מההכרח שיש אחיזה להקשר גם מצד הפנים, באופן כזה הראה לו הקב"ה מראה קדושתו ית' שיראה ויוכח, כי המראה שראה מתפשטת והולכת גם מצד הפנים, ויהיה לפי"ז שיעור המאמר שהראה לו קשר של תפלין כעין קשר של תפלין, ודו"ק. והנה עיקר הדבר דקשר של תפלין הוא הלכה למשה מסיני כמבואר במנחות ל"ה ב', וחז"ל סמכו זה אקרא, וע"ל ס"פ תשא. 
@00פרק לד 
@22א) 
@11אולי צ"ל מפסילתן ביו"ד, ור"ל ממה שנפסל ונחצב מהחללים של האותיות, והלוחות היו מאבנים טובות. והנה הלשון לא העשיר משה מורה דדבר ידוע שהיה עשיר, ולכאורה אינו מבואר בשום מקום שהיה עשיר, דמ"ש בעלמא אין הנבואה חלה אלא על עשיר כמשה, זה גופא ילפינן מהא דהעשיר מפסילתן של לחות, וצ"ל דסמך על מ"ש במדרשים ובירושלמי בכורים פ"ג ה"ג שהיו פריצי הדור אימרים דהעשיר משה מממונו של ישראל, ודרשו כן על הפסוק והביטו אחרי משה, הרי מבואר שהיה עשיר. 
@11אך צ"ע לפי מ"ד אין הנבואה חלה אלא על עשיר, א"כ הלא גם קודם פסילת הלחות היה עשיר, שהרי כבר היה נביא משכבר הימים, ואפשר לומר דלזה כיון רש"י בפסוק זה שכתב שנתעשר הרבה, ולכאורה המלה הרבה מיותרת היא וגם אינה מוכרחת, אך לפי מה שהערנו דגם קודם לזה היה עשיר א"כ צ"ל דמפסולת הלחות נתעשר הרבה, ודו"ק. 
@22ב) 
@11פירש"י אשר לשון אישור וחיזוק, עכ"ל, ובכ"ז אינו מבואר מה הכריח להגמרא להוציא המלה אשר מפשטה, וי"ל משום דע"פ נמוס ודרך ארץ בנוהג שבעולם כשעושה אדם בכעסו או בהחפזו דבר שלא כהוגן אין ראוי להזכירו מעשה זו, כי זה לו לעגמת נפש ובושת פנים, ולפי"ז אי ס"ד דלא הסכים הקב"ה לדעת משה ששיבר את הלחות לא הו"ל כאן בזכרו את ענין הלחות הראשונות להוסיף המלות אשר שברת, אחרי כי תעגם נפשו מזה, ובפרט כי אין מלות אלה מוכרחות לענין, והול"ל כשני לחות הראשונות ותו לא, ומדזכר דריש שאדרבה בזה הודה לו על מעשי השבירה ועוד אמר לו יישר כחך. וע"ע השייך לדרשה זו מש"כ בארוכה בפ' עקב בדרשה כזו (י' ב'), יעו"ש. 
@22ג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, וענין יסוד בטול התורה הוא שמקבל שכר בבטולה כאלו עוסק בה. וכגון אם מבטל ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, ומביא ראיה מכאן שהקב"ה הסכים למשה ששבר הלחות וע"י זה ביטל תורה, משום דכונתו היתה לטובה, כמבואר בשבת פ"ז א' שנשא ק"ו ואמר ומה פסח שאינו אלא מצוה אחת אמרה תורה כל בן נכר לא יאכל בו כל התורה וישראל מומרים עאכו"כ. וקצת צ"ע שאינו מביא לסמך דרשה זו הפ' דתהלים עת לעשות לה' הפרו תורתך, וי"ל. וע"ע לפנינו בפ' עקב איתא גם שם לשון זה אשר שברת, ושם באו עוד דרשות ללשון זה השייכות לאותה פרשה. 
@22ד) 
@11יתכן דדריש כן משום דלא שייך הפעל ויעבר לגבי הקב"ה דמלא כל הארץ כבודו. 
@22ה) 
@11שם הוי"ה מורה על מדת הרחמים, ור"ל שמצרף מדת הרחמים קודם שיחטא האדם ואחר שיחטא האדם. ולכאורה צ"ע מה צריך אדם רחמים קודם שיחטא, ואולי כדי לסייעו שלא יבא לידי חטא, וכמש"כ כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, וצריך סיוע. 
@11ובתוס' כאן כתבו וז"ל, ובמגילת סתרים דרבינו נסים איין מונה שם הראשון, שיש פסיק בין השמות, משום דהכי קאמר קרא, הקב"ה ששמו ה' קרא ה' רחום וחנון, [ושיעור הכתוב ויקרא ה'-ה' אל רחום וגו'], וכנגד זה מונה נוצר חסד לאלפים לשתי מדות וכו' עכ"ל, ונ"ל ראיה לפי' זה ממש"כ בפ' שלח שאמר משה ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לומר ה' ארך אפים וגו', ומוסב על מאמר זה, ולכאורה קשה למה לא חזר שתי פעמים ה' ה', אבל לפי מגילת סתרים ניחא מאוד, דכיון דשם ה' בפעם הראשון מוסב אלמעלה על ויקרא, וא"כ כשחזר משה דברי הקב"ה בדין הוא שזכר רק פעם אחת שם ה' שיצא מפי הקב"ה, ודו"ק. - 
@11ודע דבפדר"א ס"פ מ"ו איתא בזה"ל, התחיל משה צועק בקול גדול ה' ה' אל רחום וחנון וכו' סלח נא לעונותיהם של ישראל על מעשה העגל, מבואר דס"ל דאלה הי"ג מדות אמר משה ולא הקב"ה, והמלה ויקרא קאי על משה, אבל זה צ"ע מפסוק דפ' שלח שהבאנו שמבואר מפורש שהקב"ה אמרן שהרי במרגלים אמר משה להקב"ה כאשר דברת לומר ה' אל רחום וחנון וגו', וגם הלשון וימהר משה ויקד וגו' מורה דמקודם לא מוסב הענין על משה. 
@11ורד"ל בבאורו לפדר"א שם הביא ראיה לדעת הפדר"א מיומא ל"ו ב' מהו שאמר משה נושא עון ופשע [ויובא בסמוך], הרי מבואר שמשה אמר זה, ולכאורה אין כל ראיה מזה, שהרי יתר מזה מצינו בלשון הגמרא ביבמות מ"ט ב' משה אמר כי לא יראני האדם וחי, וזה הוא בודאי לשון הקב"ה, אלא תלו זה במשה שכתב כן בתורה וה"נ כן. אך י"ל דכונתו לדרשת הגמרא שאמר משה נושא עון ופשע בשעה שישראל חוטאים לפניך ועושים תשובה עשה להם זדונות כשגגות, כמובא בסמוך, הרי זה ממש משה אמרו. 
@11ונראה בדעת הפדר"א שמכוין לקריאת משה במעשה מרגלים, ויש סמך לזה מסיום דבריו שמביא הפסוק שאמר הקב"ה סלחתי כדברך, והוא כתיב במעשה מרגלים, ואע"פ שאמר סלח נא על מעשה העגל, לא קשה כל כך, כי תלה משה שעיקר כעסו של הקב"ה נובע מעון העגל כמו שאמר וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם, כפי שיובא בסמוך. 
@11ומה שכתב הפדר"א התחיל משה צועק בקול גדול - לא נתבאר מניין לו זה שצעק בקול גדול. ויתכן דאזיל לשיטתי' בברכות ל"ב א', ר' אליעזר הגדול אומר [הוא הוא בעל הפדר"א] ויחל משה, מלמד שעמד בתפלה עד שאחזתו אחילו, ומפרש בגמרא מאי אחילו - אש של עצמות, והבאור הוא שדבר בחום ובהתלהבות גדולה, וידוע שהמדבר בהתרגשות גדולה כזו לא ידע נפשו וצועק בקול גדול [ויתכן דע"פ זה נוהגין לקרא בצבור אלה הי"ג מדות בקול גדול]. 
@22ו) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' משפטים בפסוק עד האלהים יבא דבר שניהם (כ"ב ח'). 
@22ז) 
@11ר"ל אף לרשעים, אילי יחזרו בתשובה, וכמש"כ החפץ אחפוץ מות רשע וגו' הלא בשובו מדרכיו וחיה. 
@22ח) 
@11ומפרש בנמרא דהיינו למי שעונותיו מרובים על זכיותיו מטה כלפי חסד, ומפרש היכי עביד, ר' אליעזר אומר כובש, דכתיב (מיכה ז') יכבש עונותינו, ופירש"י כובש את כף המאזנים של זכות ומכריעין את העונות, עכ"ל, ור' יוסי ב"ר חנינא אימר נושא, פירש"י מגביה כף מאזנים של עון וממילא נכרעים הן, עכ"ל, ולכאורה אין מבואר פלוגתתם מאי נ"מ בזה, דהא היינו כובש היינו נושא, שהמאזנים של זכות מכריעין את של העונות, ואפשר לומר דהנ"מ בזה כי כשכובש את המאזנים של זכות אז הקב"ה מוסיף לאותו הכף זכיות עד שיכריעו, ולפי"ז יש לו זכות מרבוי זכיות, אבל אם מגביה הכף של העונות הוא ממעיט את העונות, וא"כ אין לו רק מניעת רבוי עונות אבל לא רבוי זכיות על הערך שהיה מקודם, וזה נ"מ גדולה כמובן, ודו"ק. 
@22ט) 
@11חסד הוא לפנים משורת הדין, ואמת הוא במדת הדין והמשפט, וכשרואה הקב"ה שאי אפשר לדון כולו במדת הדין, היינו מדת האמת, הוא דן במדת הרחמים שהיא מדת החסד, וכה"ג איתא במ"ר בראשית פ' י"ב ראה הקב"ה שאין העולם מתקיים במדת הדין עמד ושיתף מדת הרחמים. 
@22י) 
@11דריש נשא מלשין נשיתי טובה (איכה ג') במובן שכחה, ומפרש מעביר ראשון ראשון שמתחלה מעביר עון אחד ואינו מביאו בחשבון ועושה עצמו כביכול כאלו שכחו, וע"י כן כף הזכות מכריע. 
@22יא) 
@11איירי כשהעבירות והזכיות שוין, ור' יוסי ב"ר חנינא בעל המאמר הזה לשיטתיה בבבלי ר"ה י"ז א' כמש"כ לעיל אות ח'. 
@22יב) 
@11וכל המדות הללו מוסמכים בלשונות הפסוקים, עונות אלו הזדונות כמש"כ בפ' שלח והנפש אשר תעשה ביד רמה וגו' עונה בה, ופשעים אלו העושה ומכוין למרוד, וכמו (מ"א ג') מלך מואב פשע בי, כלומר מרד בי, וחטאות אלו השגגות כמש"כ בפ' ויקרא ונפש כי תחטא בשגגה. 
@22יג) 
@11ר"ל דהול"ל נושא חטא עון ופשע דהוי מן הקל אל החמור, וכך מדת התשובה כמש"כ המג"א סי' תר"ז. 
@22יד) 
@11פירש"י הכי קאמר נושא עון ופשע כתטא שוגג, עכ"ל, ומ"ש ועושין תשובה פשוט הוא דלא יתכן שיבקש לכפר על זדונות כשגגות ולפטור בלא תשובה. 
@22טו) 
@11נראה דניחא ליה לדרוש כן ולא לפרש כפשוטו ונקה לא ינקה, יען דחשיב כאן מדות זכות, ואם נפרש כפשוטו שהוא אינו מנקה הרי זו מדה חובית ואין זה מענין ותכלית כל הקריאה הזאת שכולה לזכות. 
@22טז) 
@11ורבנן ס"ל דמדת האמת ראה, והביאו ראיה בגמרא דהעיקר כרחב"ג ולכן קבענו דעתו לבד. ונראה באור כלל השאלה מה ראה דקשה ליה הלשון וימהר משה ויקד ארצה וישתחו, למה מיהר, דמשמע שלא היה יכול לחכות עד סיום הדברים אלא מיהר באמצע הדברים להשתחוות, ש"מ שהבין וראה לדעת מדה אחת מהקב"ה שנתפעל עליה ולא היה יכול להתאפק ומיהר והשתחוה תיכף, ועל זה שואל מה ראה, כלומר על איזה מדה מיהר להשתחוות, ואמר רחב"ג דהיא מדת ארך אפים ורבנן אמרי דהיא מדת אמת. 
@11וי"ל בבאור טעם פלוגתתם במהות ההשתחויה אם היא מעין הודאה או תפלה, דרחב"ג ס"ל דהיא מעין הודאה, והיינו כיון שראה שהוא ארך אפים שמח שמדה הזאת תגן על ישראל, ועל זה השתחוה, ורבנן ס"ל דהיא מעין תפלה, והיינו שראה שהוא דן במדת האמת היה ירא שע"פ מדה זו יהיו נדונים לחובה מיהר להשתחוות ולהתפלל. 
@22יז) 
@11ר"ל בכל זמן שקוראין אותן אינן חוזרות ריקם, וסמיכות המקרא דריש דמשמע דעל זה כרת ברית. 
@22יח) 
@11דע"כ צריך אזהרה מיוחדת לאיסור זה, מפני שאין עונשין אלא א"כ מזהירין, ואע"פ דכבר כתיב זה בעשרת הדברות מפרש בגמרא דאשמעינן רבותא אפילו במשתחוה לעבודת כוכבים שאין דרכה בהשתחואה כגון המשתחוה לפעור או למרקוליס שדרך עבודתם באופנים אחרים. 
@22יט) 
@11נראה בטעם הדבר ע"פ מ"ש בסנהדרין ק"ג ב' גדולה לגימה שהרחיקה שתי משפחות מישראל, ולכן ע"י התקרבות באכילה ושתיה יש לחוש להתקרבות לעבודת כוכבים וכמבואר ס"פ בלק ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן, לכן עשתה תורה הרחקה יתירא גם לא להענות לקריאה זו, וע' ביו"ד סי' קמ"ח. 
@22כ) 
@11פי' רשב"ם דקאי על חולו של מועד אם עושה בו מלאכה, וכ"פ המפרש למכות כ"ג א' והרע"ב פ"ג מי"א דאבות, אבל הרמב"ם פ"ו הי"ז מיו"ט פירש כפשוטו דקאי על יו"ט, אבל יש סמך לפי' המפרשים, משום דאמרו בחגיגה י"ח א' על פסוק זה דאת חג המצות תשמור למה הוא בא אם בראשון ובשביעי הרי כבר אמור ביום הראשון מקרא קודש וביום השביעי מקרא קודש, הא לא בא אלא להזהיר על חולו של מועד, וכיון דהדרשה כאן מוסבת על זה הפסוק ממילא מוסב על חוש"מ. ולבד זה נראה בלשון חז"ל דבשם מועד מכוונים על חוה"מ כמש"כ התוי"ט פ"א מ"א דמו"ק בשם הרמב"ם, וימי החג קורים יום טוב, רגל, או חג, וכיון שאמר המבזה את המועדות פרשו דמכוין לחוש"מ. 
@22כא) 
@11לא נתפרש הענין, ונראה לבאר ע"פ מ"ד במכילתא ס"פ משפטים על הפסוק את חג המצות תשמור למועד חודש האביב, מכאן היה ר' יהודה בן בתירא אומר עבר את השנה כדי שלא תהא חוגג אלא בחודש האביב, ובאור הענין משום דבחודש האביב יצאו ממצרים, ונקרא אביב מפני שהוא עת בשול התבואה ואוירו ממוצע במעלות החום והקור, רק לפעמים בא חודש ניסן קודם זמן האביב כידוע, ולכן צריכים לעבר אדר כדי שיהיה חודש זה חל בזמן אביב ממש, היינו באויר ממוצע, ובארנו מזה בארוכה בפ' בא בפסוק החודש הזה לכם, וכל ענין זה זכר ליציאת מצרים שבו יצאו והיה אוירו טוב ונוח, וענין יציאת מצרים בכלל הוא זכר לברית הקב"ה עם ישראל, ועמוד ויסוד לכל המסתעף בעקרי האמונה ומצות התורה, כמו שבכ"מ בתורה בכמה מצות מזכיר הקב"ה ענין יציאת מצרים. 
@11ולכן זה שבידו לעבר השנה, כגון נשיא או גדול הדור ואינו מעבר, א"כ אינו חושש שיחול פסח בחודש האביב ממש, סימן הוא שאינו חושש לעשות זכר ליציאת מצרים שהוא יסוד לעקרי הדת וכבוד המקום, ודמי כאלו כופר ביחוד ה' וכמודה בעבודת כוכבים. 
@22כב) 
@11דרשה זו כפולה לעיל ס"פ משפטים (כ"ג ט"ו) ושם נתבארה כל צרכה. 
@22כג) 
@11אם היתה לו שותפות בהפרה. וע"ל בפ' בא בפ' קדש לי כל בכור לענין פטור שותפות העובד כוכבים בהולד, ועוד שם בפסוק פטר כל רחם בבני ישראל. 
@22כד) 
@11אחרי דחזינן דלאו דוקא בכור בהמה טהורה פודין אלא גם בכור בהמה טמאה, כמו חמור, ואם כן אולי גם פטרי סוס וגמל. 
@22כה) 
@11ומפרש בגמרא ה' ב' מה נשתנו פטרי חמורים שחייבים לפדות אותם יותר מכל בהמה טמאה, לפי שישראל עמסו עליהם משא בצאתם ממצרים, ועיין במדרשים וברש"י ס"פ בא עוד טעמים. 
@22כו) 
@11ואע"פ דגם בלא רבוי זה היינו דיינינן כן משום דבפטר רחם תלי רחמנא, אך לולא רבוי זה הוי ילפינן בגז"ש בכור בכור מנתלה, מה התם ראשית אונו אף הכא ראשית אונו, קמ"ל. 
@22כז) 
@11ר"ל אם אין לו מעות רק על אחת מהן, או לפדות את בנו או לקנות עולת ראיה, וכן פירש הרמב"ם בפי"א ה"ד מבכורים. ונראה דבהכרח צריך לפרש כן, ולא כפשוטו איזה מצוה קדים בזמן, דהא בודאי אפשר שיפדה וגם יעלה לרגל, דהא מעשה הפדיון אינו לוקח זמן רב, ואפילו אם נימא שאין לו כהן וצריך לחפש אחריו, יען דבכהאי גונא צריך להפריש חמשה שקלים ולכשימצא כהן ימסר לו, וא"כ מאי מבעי ליה איזה מצוה קודמת, אלא הוי השאלה לענין המעות כמש"כ. 
@11ואמנם צ"ע דהא מצות ראיה הוי בערכה תדיר לגבי מצות פדיון שהיא נוהגת ג' פעמים בשנה וקיי"ל תדיר קודם, וי"ל משום דבפדיון אם לא פדה אחר יום השלשים עובר בכל יום בעשה משא"כ במצות ראיה אם ביטל ביטל רק פעם אחת המצוה ותו לא, ויש עוד לפלפל בזה, ואכ"מ. 
@22כח) 
@11ובעולת ראיה יורשים חייבים משום דחובה היא, ורש"י פירש וז"ל, אף כאן יורשין חייבין לאחר מיתת האב והבן דהוו מחויבים, עכ"ל, ולא אבין דבריו, דהא כאן איירי רק במת הבן לבד, [ובדבר חיוב יורשים בפדיון בן אביהם עיין מש"כ בפ' קרח בפסוק פדה תפדה]. ואולי כונתו רק לפרש הלשון כאן אף כאן יורשין חייבים, דזה שייך בפשיטות רק במת האב. 
@22כט) 
@11היינו אם מת הבן לאחר שלשים יום חייבים לפדותו, וזה נתרבה מלשון כל, וע' בדרשה הקודמת. 
@22ל) 
@11יתכן דבא לאפוקי מהדרשה בפסיקתא פ' בא ומת כל בכור בארץ מצרים בין בכור זכר בין בכורה נקבה, וא"כ לפי דרשה זו היתה גם הנקבה מחויבת בפדיון, קמ"ל דלא כן. ואמנם אפילו לדרש הפסיקתא אפשר לומר שיתקיימו דין ודרשה זו, משום דעיקר טעם הפדיון בכורים הוא משום דהוקדשו לשמים לעבודה כמש"כ בפ' במדבר הקדשתי לי כל בכור וגו', ולעבודה הוקדשו רק זכרים ולא נקבות. 
@22לא) 
@11פירש"י תפדה תפדה קרי ביה תפדה, עכ"ל, וכנראה היה לפניו הגירסא בגמרא כמו שהיא לפנינו ברי"ף על דרשה אחרת שבגמרא כאן תפדה קרי ביה תיפדה, וצ"ל דלא שדריש מקרא ומסורת, דהא אין לפנינו מקרא ומסורת במלה זו, אלא הכונה דלשון תפדה אפשר להבין שתפדה עצמך וגם תפדה אחרים, ועיין במהרש"ל ומהרש"א מש"כ בזה, ואנחנו נבאר ענין דרשה זו אי"ה בפ' קרח בפסוק אך פדה תפדה את בכור האדם (י"ח ט"ו), כי שם מקומו, 
@22לב) 
@11הוא ס"ל דפסוק זה איירי בשבת, משום דרישא דקרא איירי בשבת, ולא קשה למה הוציא דוקא חריש וקציר אע"פ דכל המלאכות אסורים בשבת, משום דבא להורות דיש קצירה המותרת, והיינו קצירת העומר שדוחה שבת מפני שהיא מצוה, כדמפרש, ור' עקיבא ס"ל דפסוק זה איירי בשביעית, ולאו דוקא בשביעית גופיה, דהא ענין שביעית כתיב ביחוד בר"פ בהר, אלא קאי אערב ומוצאי שביעית שצריך להוסיף מחול על הקודש, והיינו שלא יחרוש שדה אילן ערב שביעית חרישה שתועיל לשביעית, וכן תבואה שהביאה שליש בשביעית צריך לנהוג בה מנהג שביעית אף בשנה השמינית, אחרי שרוב גידולה היה בשביעית. 
@11ונ"מ בפלוגתא זו מבואר לענין שביעית גופה, והיינו שהחורש בשביעית לוקה לר"ע, משום דאע"פ דהלאו כתיב בזריעה לחוד שדך לא תזרע (ר"פ בהר) אך מדחזינן דצריך לשבות גם מחרישה אמרינן דלאו ג"כ יש בו, ומה שתפס הכתוב זריעה לאו דוקא הוא אלא רק עיקר עבודה חשיב, ולר' ישמעאל דפסוק זה לא איירי כלל בשביעית ממילא הא דכתיב שדך לא תזרע דוקא הוא, אבל אחרישה באמת פטור, וכ"כ התוס' במו"ק ג' ב', וגם מבואר במו"ק שם דלר' ישמעאל ענין תוספת אינו מבואר כלל בתורה אלא הלכתא גמירי לה, ולכן אין תוספת שביעית נוהג בזה"ז [בא"י], דכי גמירי הלכתא בזמן שביהמ"ק קיים, ולא בזמן שאינו קיים, ולר"ע נוהג תוספת גם בזה"ז. 
@11והנה בכל אלה הדברים פסק הרמב"ם כר' ישמעאל, דבפ"ז מתמידין פסק דקצירת עומר דוחה שבת ובפ"א ה"ד משמיטין פסק דאין לוקין אחרישה בשביעית, ובפ"ג ה"א משמיטין פסק דאין תוספת שביעית נוהג בזה"ז, ואע"פ דבעלמא קיי"ל הלכה כר"ע מחבירו י"ל דפסק כר' ישמעאל משום דבמו"ק ד' א' איתא דר"ג ובית דינו ס"ל כר' ישמעאל, וא"כ הו"ל רבים לגבי ר"ע, ואין הלכה כר"ע מחביריו, ולכן קבענו גם אנו בפנים רק דברי ר' ישמעאל. 
@11וממוצא הפסקים האלה וע"פ המבואר תראה כמה קשים דברי הרמב"ם ריש הלכות שמיטין שכתב בזה"ל, מ"ע לשבות מעבודת הארץ בשנה שביעית שנאמר ושבתה הארץ ונאמר בחריש ובקציר תשבת, עכ"ל, וקשה טובא דאחרי דפסק בכל הפרטים הנזכרים כר' ישמעאל ויסוד כל דברי ר' ישמעאל הוא רק שפסוק זה בחריש ובקציר איירי בשבת, וא"כ איך הביא אותו הרמב"ם לענין שביעית, ויותר מזה, דלפי המובן שהבין הרמב"ם בהביאו פסוק זה כאן הרי הוא סותר לעיקר הדין שפסק הוא עצמו דעל חרישה בשביעית אין לוקין, משום דאם פסוק זה איירי בשביעית צריך ללקות אחרישה כמו שבארנו למעלה, וצע"ג. 
@22לג) 
@11באור הענין, כי ידוע הוא ענין עבור השנה בכלל, דתכליתו כדי שלעולם יחול חג המצות בחודש האביב, והיינו שהחודש ההוא יהיה אוירו ממוצע בין קור וחום [כמש"כ לעיל פ' י"ח אות כ"א], וכשרואים ב"ד שחודש ניסן של אותה השנה יחול בימות הגשמים ביותר מעברין חודש אדר וממילא יהיה ניסן באויר הנוח ורצוי, ומפני כי ענין העבור צריך לידע בזמן קודם אם יהיה מעובר או לא כדי להודיע במוקדם לכל ישראל, חשבו חז"ל למצוא סימנים באויר מתחלת השנה לידע מה יהיה באויר של חודש ניסן, ומצאו ע"פ יסודי חכמת חזיון האוירים, דרק אז ישתנה אויר ניסן מכפי הרגיל, אם תקופת ניסן תחול בחציו השני של חודש ניסן, וכדי לידע מתי תתחיל תקופת ניסן צריך להשגיח על התקופות הקודמות לניסן, כי בערך שמתאחרים תקופות הקודמות בה בערך תתאחר תקופת ניסן, ולאשר תקופת תשרי היא הראשונה לתקופות השנה, לכן רואים ממנה ערך חלות תקופת ניסן, ופליגי ר' יהודה ור' יוסי בכמה תתאחר תקופת תשרי בחצי השניה של חודש שאז תקרא איחור שעל ידה יסובב עבור השנה, כמבואר. וס"ל לר' יהודה דאפילו רק יום אחד בחציו השני מכריע לרוב, והיינו יום ט"ז, ור' יוסי ס"ל דלענין זה נקרא רוב החודש עד יום האחד ועשרים. ומפרש בגמרא פלוגתייהו דדורשים פסוק זה שלפנינו, ר' יהודה ס"ל כולו חג בעינן בתקופה חדשה ור' יוסי ס"ל מקצת חג בעינן בתקופה חדשה. ובאור פלוגתתם, כי חג האסיף פירושו זמן האסיף בחג, דהיינו בחולו של מועד, שיכול לאסוף בו דבר האבד, והגיד הכתוב השמר בזמן זה שיהיה בתקופת שנה הנכנסת ולא בתוך תקופה הקודמת דהיינו תקופת תמוז שהיא משנה שעברה, וס"ל לר' יהודה, כולו חג, כלומר כל חולו של מועד, בעינן שיהיה בתקופה חדשה, הלכך כשתקופת תמוז חסירה ט"ז יום הרי יום אחד מחוש"מ נמשך לתוכה, דיום הט"ו הוא יו"ט ויום ט"ז חוש"מ, אבל אם היתה תקופת תשרי נופלת ביום ט"ז אז הוי כל חוש"מ בתקופה חדשה, ואז אין מעברין, ור' יוסי ס"ל מקצת חוש"מ בעינן בתקופה חדשה, והלכך כשתקופת תשרי נופלת ביום כ"ב שהוא יו"ט האחרון מעברין את השנה ודוחין את המועדות. והנה להלכה קי"ל כר' יהודה, ואולי הטעם בזה משום דבעלמא נקרא רוב אפי' רק אחד יותר על החצי, ולכן קבענו בפנים דעת ר' יהודה. 
@22לד) 
@11ומסיק בגמ' דאפשר ללמוד ענין זה גם מפסוק אחר דפ' ראה בפרשה קרבנות ופנית בבקר והלכת לאהליך, דדרשינן מלמד שתלך ותמצא אהלך בשלום. ונ"מ בין הלמודים לענין לצאת חזרה מדבר מצוה בלילה, דלפי הלמוד מן ופנית בבקר אע"פ דהוא הולך חזרה מדבר מצוה ג"כ אין נזוקין, משא"כ מפסוק זה מבואר בהולך לדבר מצוה ולא בשובו חזרה. ומה דכתיב שם ופנית בבקר ודרשינן כל פנות שאתה פונה לא יהיו אלא בבקר נראה משום דלילה ובדרך נקרא שכיח הזיקא. ונראה בטעם הדבר, משום דכיון דהלילה עלולה לסכנות ומכשולים שונים, כמ"ש בסוטה כ"א א' משל לאדם שהיה מהלך באישון לילה ואפילה ומתיירא מן הקוצים ומן הפחתים ומחיה רעה ומן הלסטים וכיון שעלה עמוד השחר נצול מכולם, ולכן נקרא זה שכיח הזיקא, ובמקום דשכיח הזיקא קיימא לן דאפילו שלוחי מצוה אסורים לסמוך על הנס כמבואר בסוגיא כאן, ועיין עוד בדרשה הבאה. 
@22לה) 
@11משמע מי שיש לו ארץ, וזה כתיב במצות עליית רגלים, וברמב"ם נשמט דין זה, ותמהו האחרונים ופלפלו בזה [ועיין בנו"ב תנינא ח' או"ח סי' צ"ד]. ואולי י"ל דס"ל לרמב"ם כמש"כ הה"מ בפ"ג ה' ז' משלוחין בשם הגאונים דלכן כיתבין בהרשאות והקניתי לו ד' אמות, אע"פ כשידוע שאין לו קרקע, מפני שכל אדם יש לו חלק בארץ ישראל, ולפי"ז לא שייך כלל דיני' דר' אמי, ומש"כ ולא יחמוד איש את ארצך לשון מליצי הוא לכל אשר לך בארץ, וכבדרשה הקודמת, ועדיין צ"ע. 
@22לו) 
@11ומכאן יליף חד מ"ד לאיסור חמץ בארבעה עשר משש שעות ולמעלה, משום דזמן שחיטת הפסח הוא מתחלת שבע שהוא בין הערבים שכבר נוטה חמה לצד שקיעתה. וכתבו התוס' אע"פ דזמן שחיטת הפסח אחר התמיד ותמיד ששחטו לפני חצות פסול, וא"כ זמן שחיטה לא הוי מיד אחר חצות רק עד כדי שהיית הקרבת התמיד, מכ"מ כיון דבדיעבד אם שחט פסח קודם תמיד כשר לכן חשיב זמן שחיטה מחצות. ולו"ד אפשר לומר דס"ל לרבא כר' יהודה במשנה פסחים ס"ג א' דגם תמיד של ערב פסח אסור לשחוט על החמץ, א"כ לפי"ז בא איסור חמץ מכוון מתחלת שעה שביעית שהוא זמן שחיטת התמיד. 
@22לז) 
@11ומי שאינו מבני החבורה אינו עובר על לא ילין. ולכאורה צ"ע בעיקר הקושיא איך ס"ד שאם יהיה לאחד בסוף העולם חמץ בביתו יהיה בכאן איסור לשחוט הפסח, ואין הסברא נוטה כלל לזה. ונראה דזה הרגיש רש"י וכתב וז"ל לאחד בסוף העולם שאינו מבני חבורה שישנו עמו [עם השוחט] בעזרה, יעבור השוחט הזה אם התרו בו, עכ"ל, ולפי"ז הוי הלשון בסוף העולם לאו דוקא, אלא ר"ל מי שאינו מבני החבורה וקאי בעזרה דניכר הדבר שעובר על לאו דאורייתא. 
@22לח) 
@11צ"ל דלשון התורה לחוד ולשון חכמים לחוד, דכאן מבואר - מלשון הקושיא - דבלשון תורה נקרא ערב פסח חול גמור, שהרי אמר ולא עולת חול ביו"ט, דהיינו לא עולת ערב פסח, ובלשון חכמים מצינו שהוא נכלל בשם חג המצות, שכן אמרו בפסחים י"ג ב' אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה ומוקי דאיירי בערב הפסח. ויש להעיר נ"מ בזה לענין מש"כ הרמ"א ביו"ד סי' שצ"ט ס"ג דבערב פסח אין נוהגין אבילות [היינו מזמן שחיטת הפסח], והאחרונים העירו על זה אלא דשוה ער"פ לשאר ערב יו"ט, ולפי מש"כ יתבאר אם אזלינן בתר לשון תורה נקרא ער"פ חול, וכיון דהא דאבילות אינו נוהג ברגל ילפינן במו"ק י"ד ב' מן ושמחת בחגך א"כ לא הוי ער"פ בכלל, משא"כ ללשון חכמים דגם ער"פ בכלל חג המצות אז באמת אין נוהג אבילות בער"פ, ויתכן דבאבילות הולכין אחר המיקל, אפשר בזה דאזלינן בתר לשון חכמים. 
@22לט) 
@11סמך על תוכן דרשות הבאות, דהלשון על פי הדברים ענינו תורה שבע"פ, וקשה לו דהלשון כתב לך משמע שהדברים נכתבים ועל פי משמע דלא כתבם. 
@22מ) 
@11כלומר דהא והא היו. ומה שחיבר שתי הלשונות כאחד אשמעינן דאין לעבור גבול עולם, וזו שנתנה בכתב אינה רשאה להאמר בעל פה, וזו שבע"פ אינה רשאי להכתב. ולא נתבאר לי דברי רש"י שכתב וז"ל, דברים שאמרתי לך בכתב אי אתה רשאי למוסרם לישראל על פה, עכ"ל, למה זה דוקא למוסרם לישראל והלא האיסור הוא לכ"א לעצמו, ואולי פירש ע"ד ההוה ממאמר הקב"ה למשה שתכלית האמירה היה ללמד לישראל כמ"ש בפ' וילך ולמדה את בני ישראל, וצ"ע. 
@11ובטעם הדבר בכלל נאמרו סברות רבות, וז"ל הרמב"ם במורה בתחלת פרק ע"א מראשון, וכבר ידעת שאפילו התלמוד המקובל לא היה מחובר בספר מקדם לענין [ר"ל מפני ענין] המתפשט באומה דברים שאמרתי לך על פה אי אתה רשאי לאמרם בכתב, והיה זה תכלית החכמה בדת, שהוא ברח ממה שנפל בו באחרונה, ר"ל רוב הדעות והשתרגם וספיקות נופלות בלשון המחובר בספר ושגגה תתחבר לו תתחדש המחלוקת בין האנשים ושובם חבורות והתחדש הבלבול במעשים, אבל נמסר הדבר בזה כולו לב"ד הגדול כמו שבארנו בחבורנו התלמודיים, עכ"ל, ולפי"ז צריך לחבר לסברא זו גם העיקר השני דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, כי מה שהוא מכוון ומוחזק להיות כתוב אינו נכון לשנות בעל פה. 
@11אמנם בזה"ז כי קצרו הדעות הותר הלמוד גם בכתב וגם בעל פה, ועל זה נאמר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כי מפני קוצר הדעות יש חשש שמא תשתכח התורה כך מסיק הגמרא בתמורה י"ד ב'. 
@11ודע דהא דמצינו בתלמודים ובספרי הברייתות דרשות שונות שעל פיהם הוציאו חז"ל את עניני ולשונות הכתובים מפשטם כמו למשל בברכות ל"ב א' על הפ' בדברים ודי זהב אמר משה לפני הקב"ה, רבש"ע, כסף וזהב שהרבית לישראל עד שאמרו די גרם להם לישראל שעשו העגל, ובב"ק ס' ב' על הפ' בפרשה משפטים כי תצא אש ומצאה קוצים דרשו כל הפסוק בדרך משל לצדיקים ולרשעים, וב"ב ע"ה א' על הפ' דפ' חקת על כן יאמרו המושלים באו חשבון באו ונחשוב חשבונו של עולם, ובעירובין נ"ד א' על הפ' דפ' הנ"ל וממתנה נחליאל לענין קנין התורה, ובחולין ה' א' אדם כי יקריב מכם מן הבהמה להביא בני אדם הדומין לבהמה כלומר שמקבלין קרבנות מפושעי ישראל ועוד כהנה הרבה, ובמדרשים ואגדות פעמים אין מספר. 
@11בכל אלה אין כוונת חז"ל חלילה שכן הוא פשט הכתובים ממש, אלא דמפני הכלל דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרם בכתב היה קשה הדבר על הלומדים לזכור הכל בעל פה ויותר מזה בעניני אגדות, לכן השכילו חז"ל לסמוך כל ענין ומאמר מקובל באחד מלשונות התורה כדי שיהיו נוחים לזכור, מפני שע"פ הטבע נכון לזכור תוכן ענין עפ"י איזה ציון וסימן שהוא כנודע הדבר בחוש ובהרגש. 
@11ויותר מזה מצינו שאפי' לדברים שהם הלמ"מ טרחו חז"ל למצוא סמוכים בלשון התורה כמו שיעורים חציצין ומחיצין סמכו כולם אקראי כמבואר בעירובין ד' ב', וכן קשר שלתפלין (ע' ברכות ז' א) וניסוך המים בחג (ע' ר"ה ז' א') והרבה כהנה. 
@11ואל זה כיונו חז"ל בכ"מ בתלמוד לשבח מעלת הציונים והסימנים, כמו בשבת ק"ד א' סימנים עשה בתורה, ובעירובין כ"א ב' ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם אגמריה בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורות וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, ושם נ"ד א' עשה ציונים לתורה, ובירושלמי שבת פי"ט ה"א כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה ופירשו המפרשים שאין לה ענין ודוגמא ממקום אחר להאחז ולגמור בה אינה תורה שאינה מתקיימת מפני שסופה להשתכח. וזהו הענין שמצינו בכ"מ בחז"ל שסמכו כמה דינים וענינים שונים בלשון איזה פסוק או מלה אחת מענין מן הצד שאינו שייך כלל להענין דאיירי ביה, ולדוגמא ראה בשבת צ' ב', כתובות ע"ב ב', ב"מ פ"ו א', קי"ז א', ע"ז ח' א', ט' א' וב', כ"ט א', חולין מ"ז ב', נדה מ"ה ב', והכונה בכל אלה כדי שיהיו הענינים נוחים לזכור כמש"כ. ועד"ז פירשנו הפסוק ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו שהוא לכאורה כפל לשון. ויתפרש ולא זכר שלא עשה לו זכר וסימן לדבר לזכרהו, ולכן - וישכחהו, ועוד פירשנו ע"ד זה הפרשה זכור את אשר עשה לך עמלק ויתבאר שם אי"ה. ויותר מזה כתבו תוס' בסוף מגילה ל"ב א' שהיו רגילין לשנות המשניות בזמרה לפי שהיו שונין אותה בעל פה וע"י כך היו נזכרים יותר יעו"ש, וכבר זכרנו ועוד נזכיר אי"ה כלל ענין זה ביתר באור במקומות שונים בחבורנו, וכאן די בזה. 
@22מא) 
@11ומבואר בגמ' כאן דהיינו רק כח הפלפול והסברא ניתן למשה, אבל גוף התורה היא מורשה לכל ישראל. 
@22מב) 
@11ר"ל אלה המפורשים בתורה ולא הלכות שנמסרו לך בע"פ והיינו הלכות למשה מסיני, ודרשה זו סניף היא להדרשה הבאה בענין זה ושם נתבאר יעו"ש. 
@22מג) 
@11ר"ל רוב דיני התורה באים ממדרש י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן שהם מפרשים את התורה שבכתב, ואלה שהם מפורשים בתורה שבכתב ומבוארים מעצמם בלא מדרש מעטים הם לעומת המצות הנדרשות, ומסמיך זה על לשון הפסוק כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, ודריש על פי כמו על פה, והנה אם הכריתת ברית היתה על דברים שבע"פ ולא על תורה שבכתב ש"מ שתורה שבע"פ היא העיקר, מפני שמרובה היא על תורה שבכתב. 
@22מד) 
@11ר' יוחנן לשיטתיה בדרשה הקודמת תורה רובה על פה וכו' יעו"ש מש"כ שם. וטעם הדבר משום דתורה שבע"פ חביבה יותר מתורה שבכתב כמבואר בדרשה שבסמוך מירושלמי. 
@22מה) 
@11נראה דר"ל כיון דחזינן שעפ"י דברי התורה כרת הקב"ה ברית עם משה וישראל, וכן מצינו שעפ"י מצות מילה כרת הקב"ה ברית עם אברהם כמש"כ בפ' לך ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית וגו' ואתנה בריתי ביני ובינך וגו' ש"מ שהענינים שקולים הם. 
@22מו) 
@11היינו הך דדרשה לעיל בשם ר' יוחנן. ונראה בטעם החביבות הזאת ע"פ מ"ש בריש יבמות ב' ב' מילתא דאתיא מדרשה חביבא ליה, ורוב תורה שבע"פ באה מדרשות מי"ג מדות. 
@22מז) 
@11רומז להמלאכים שירדו בתור אורחים לאברהם ואכלו אצלו כמבואר בפ' וירא, וע' מש"כ שם הנוגע לכלל דרשה זו. 
@22מח) 
@11עיין מש"כ מענין זה לעיל בפסוק לדעת כי אני ה' מקדשכם (ל"א י"ג) וצרף לכאן. 
@00פרק לה 
@22א) 
@11כונת הקושיא למה נאמר כאן בכלל ענין שבת והא כבר נאמר בפ' תשא, ומשני דהו"א דבנין ביהמ"ק דוחה שבת קמ"ל. ונראה דלכן הו"א כן, משום דהיינו אומרים כמו שהותרו קרבנות בשבת כך הותרה מלאכת המשכן דשניהם צורך גבוה הן, ועיין מש"כ בפ' הסמוך בטעם הדבר למה נשתנה באמת דין בנין ביהמ"ק מקרבנות לענין זה. 
@11והנה ביבמות ו' א' יליף דאין בנין ביהמ"ק דוחה שבת מדכתיב (ר"פ קדושים) את שבתתי תשמרו ומקדשי תראו, כולכם חייבין בכבודי, יעו"ש. ונראה דאע"פ דדרשה שלפנינו יותר מבוארת לענין זה, דאיירי בבנין ביהמ"ק ובמלאכת שבת, בכ"ז ניחא ליה להביא משם יען דהגמרא רוצה לילף דגם יו"ט אין בנין ביהמ"ק דוחה, וסתם שבת כולל גם יו"ט כמבואר בשבועות ט"ו ב' [וע"ל בס"פ בא בפסוק והיה לך לאות על ידך מש"כ מזה] וא"כ בכלל הלשון את שבתתי תשמרו הוי גם יו"ט, משא"כ שבת דכתיב בפרשה זו בודאי אין כולל יו"ט, שהרי דרשינן בסמוך הפסוק לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט, יעו"ש. 
@22ב) 
@11סימן ורמז בעלמא הוא, אבל עיקר ל"ט מלאכות ילפינן ממלאכות שהיו במשכן ונצטוו עליהן בפרשה זו שלא לעשותן בשבת במשכן, כמבואר בשבת מ"ט ב'. ובדבר הדרשה ה' לח' עיין מש"כ לעיל בפ' יתרו בפסוק כבד את אביך, שכך רגילין חז"ל בכ"מ, מפני שהם ממוצא אחד, והבאנו שם כמה דוגמאות לזה. 
@22ג) 
@11ר"ל דברים משמע תרי ה' דהדברים מרבה אחד הא תלת, אלה בגמטריא ל"ו הרי ל"ט. וגם זה רמז וסימן בעלמא כבדרשה הקודמת וכמש"כ שם. 
@22ד) 
@11ר"ל לענין הקרבת קרבנות שהן צורך גבוה מותרים להעשות בשבת. ודרשה זו היא מעין הדרשה שבסמוך בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר באברים ופדרים, אלא דהתם מורה רק לענין הבערה וכאן לענין כל המלאכות הדרושים לצורך גבוה. ולכאורה קשה לפי דרשה זו למה באמת לא תדחה בנין ביהמ"ק את השבת [עיין בדרשה ריש פ' הקודם ומש"ש] כיון דגם הוא צורך גבוה, וצ"ל דשאני קרבנות דקבוע להם זמן ובביטולם מבטלין מ"ע משא"כ בנין ביהמ"ק דלא קביע לה זמן ויום מוגבל. 
@22ה) 
@11שאם עשה בשוגג הרבה מלאכות בשבת חייב חטאת על כל מלאכה ומלאכה, ולא אמרינן שחייב רק אחת על חלול שבת בכלל, וכבר כתבנו מזה בפ' תשא בפסוק מחלליה מות יומת. 
@22ו) 
@11שמצותן להקטיר כל הלילה מותר להקטירן גם בשבת, ואע"פ דממה דכתיב עולת שבת בשבתו שמעינן זה, ובודאי גם אברים ופדרים של קרבנות שבת, אך י"ל דאי מהתם הו"א כיון דמותר לשרפם בלילה יניחום עד מוצאי שבת, לזה אצטריך כאן לאשמעינן דשבת הותרה אצל צרכי גבוה, ובתוס' פרשו בענין אחר. 
@22ז) 
@11דגם מיתת ב"ד יש מין הבערה והיא מיתת שריפה, והוא הדין לשאר מיתות ב"ד. ובירושלמי סנהדרין פ"ד ה"ו איתא בזה הלשון מכאן לבתי דינין שלא ידונו בשבת, ואע"פ דהלשון מורה לכל הדינין אפילו דיני ממונות, בכ"ז בעיקרו קאי על דיני נפשות, דבזה איירי שם הסוגיא, ומה דקיי"ל דגם ד"מ אין דנין בשבת יש בזה טעמים אחרים, ע' בחו"מ סי' ה'. 
@22ח) 
@11בירושלמי ביצה פ"ה ה"ב הובאה דרשה זו, ומפרש דאי אפשר לומר שבאה להתיר הבערה לצורך אוכל נפש דזה מפורש כתיב בפ' בא אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא באה לרבות אפילו נר של בטלה, ר"ל נר שאין לו צורך בה. ועיין בהה"מ ריש הלכות יו"ט כתב דטעם דרשא זו מפסוק זה משום דביום השבת מיותר, דהא איירי בשבת. ונראה דהוכרח לפרש כן ולא בפשיטות, משום דכתיב ביום השבת - ולא ביו"ט, יען דמצינו כ"פ דגם יו"ט נקרא שבת ע"ש השביתה כמבואר בשבועות ט"ו ב' וברש"י שם ובמנחות ס"ו ב' ולפנינו בארנו זה לעיל ס"פ בא בפסוק והיה לך לאות על ידך, יעו"ש, ולפי"ז אי לאו הדיוק מיתור המלות לא היינו ממעטין יו"ט מיניה. 
@22ט) 
@11דהו"א דהאיסור בכלל שלא יהיה בוער אש בשבת אף שהודלק מערב שבת לזה אמר דרק ביום השבת אסור להבעיר שלא תעשו הפעולה דהבערה בשבת, וכמו דמשמע הלשון לא תבערו ולא כתיב לא תבער אש, וממילא כשנדלק מע"ש מותר להיות דולקת והולכת בשבת, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפ' כי תצא אש. 
@22י) 
@11לישנא מעליא כלפי ישראל נקט, ודריש שרד מלשון שריד. ונראה דקשה לו למה לא כלל אותם בשם בגדי הקודש שבסמוך בפסוק, ופירש"י אלמלא בגדי כהונה שעל ידיהם מקריבין קרבנות שמכפרין על ישראל, עכ"ל, ולכאורה קשה למה לא פירש פשוט דבגדי כהונה עצמן מכפרין כדאיתא בזבחים [פ"ח ב' על פ' תצוה כ"ט א'], וי"ל דהוכרח לפרש כן משום דקשה ליה מה שאמר אלמלא בגדי כהונה וכו', דמה בכך אלמלא הבגדים הא הקרבנות עצמן מכפרין, ולכן פירש משום התכלית הבא ע"י בגדי כהונה דהיינו הקרבנות. 
@22יא) 
@11ר"ל כשהיו חותכין אותן בגרדין שלהן מתוך כלי אריגתן היו עושין כברייתן חלולין כדרך לבישתן ולא כשאר יריעה שצריך שוב לחתכה למדת הלבוש ולתפור במחט ומשיירין מהן מקצת שאינו ארוג עמהן ואותו שיור היה נארג בפני עצמו ומחברו במחט. ואע"פ דבגדי כהונה בכלל אין עושין אותן מעשה מחט אלא מעשה אורג כדכתיב (פ' תצוה) מעשה אורג, אך הכא איירי לענין הבית יד שלהם דהוא נארג בפני עצמו ומתחבר ונדבק עם הבגד, ובפ' תצוה שם בארנו בטעם הדבר. 
@22יב) 
@11באור הענין כי בכלל ענין התרת נדרים ע"י חכם לא מצינו ענינו בתורה וכל הפרשה הראשונה דסדר מטות איירי רק בהפרת האב לבתו והבעל לאשתו, וענין זה הוא מקובל לחכמים מדור דור עד משה רבינו, ובכ"ז דרך חז"ל בקודש למצוא לכל דבר מקובל איזה רמז בתורה, ומבואר בגמרא כאן רמזים שונים, ור' יצחק מוצא רמז לזה בפסוק שלפנינו דכתיב כל נדיב לב הביאו, ונראה הכונה דמשמע ליה דגם ההבאה היתה בנדבות לב ולא רק שהמחשבה מקודם היתה לנדוב ובשעת הבאה חזר, משום דא"כ היו מתירין לו, כי אין אונס, וכ"נ מפירש"י, וע"ע לפנינו בר"פ מטות בפסוק לא יחל דברו, ומה שנוגע לדין זה נבאר אי"ה בפ' נשא בפסוק איש כי יפליא לנדור נדר. 
@22יג) 
@11נראה דסמך על סוף הפסוק כל נדיב לב הביאו, דמשמע כיון שגמר בלבו להביא הביא, ואמנם זה הוא רק בנדרי הקדש, אבל בנדרי חולין אינו חייב אלא א"כ הוציא בשפתיו, דכתיב ר"פ מטות לבטא בשפתים. - 
@11וע' ביו"ד ס"ס רנ"ח חקירת הפוסקים לענין אם חשב בלבו ליתן דבר לצדקה אם מחויב לקיים, וגדר הספק בזה אם מדמינן צדקה לנדרי הקדש או לנדרי חול, יעו"ש. ואני תמה על הספק הזה דהא בנדרים ז' א' בעו בגמרא אם יש יד לצדקה או לא [ר"ל כגון שהפריש סלע ואמר הרי זה לצדקה ואמר על סלע אחר וזה], מי אמרינן כיון דאתקש לקרבנות מה קרבנות יש להן יד אף צדקה יש לה יד או דילמא כי אתקש לבל תאחר אתקש, ועלתה בעיא זו בתיקו, ופסקו כל הפוסקים לחומרא [ע' ביו"ד סי' רנ"ח ס"ב], ולפי"ז מהיכי תיתא כאן לחלק צדקה מקרבנות לענין מחשבה אחרי דלענין יד פסקו לחומרא דהוי כקרבנות, וי"ל. - 
@11ודע דמה דקיי"ל באו"ח סי' תקס"ב ס"ו שאם הרהר לקבל תענית מחויב להתענות נסמך על דרשה זו שהתענית דמי לקרבן, יעו"ש. 
@22יד) 
@11דרשה זו כפולה לעיל בפ' תשא בפ' הנזכר בזה, ושם נתבארה. 
@22טו) 
@11מדתלה מלאכה זו בחכמתן, משמע שחכמת נשים היא רק בזה, וענין החכמה בזה י"ל ע"פ המבואר בשבת צ"ט א' [ויובא בסמוך] שהטויה היתה בעוד שהשער היתה מחוברת לגוף העזים, וכמש"כ בפסוק הבא בחכמה טוו את העזים. והנ"מ בזה שאין חכמה לאשה אלא בפלך הוא שאין מוסרין דברי תורה הצריכין לעיון לנשים מפני שדעתן קלה וחכמתן ארעית ואינן יכולות לעמוד על חקר דבר עיוני, וע"י כן אפשר שתצאנה הרבה שגגות וטעותים. ונבאר מענין זה בארוכה אי"ה בפ' עקב בפסוק ולמדתם אותם את בניכם, וע"ע מש"כ לעיל בפ' בראשית בפסוק ויבן ה' אלהים את הצלע. 
@22טז) 
@11ונ"מ בזה שמחויבת האשה לעשות לבעלה מלאכה זו, דבשארי מלאכות אזלינן אחר מנהג המקום אם נהגו הנשים לארוג אורגת, לרקום רוקמת, ומפסוק זה ילפינן שאם לא היה דרך נשי העיר לעשות אחת מכל אלו המלאכות אין הבעל יכול לכוף את אשתו רק לטוות את הצמר, אחרי דמצינו מפורש בתורה שמלאכה זו מיוחדת לנשים, ובכל זאת אינו יכול לכופה רק לטוות בצמר ולא בפשתן, מפני שהפשתן מזיק לפה ולשפתים, וע' בכתובות נ"ט ב'. 
@22יז) 
@11כלומר שהטויה היתה בעוד שהשער היתה מחוברת לגוף, משום דאל"ה מה חכמה בטויה, משא"כ טויה במחובר באמת דורש חכמה יתירא. 
@22יח) 
@11ר"ל אין למדים מחכמה יתירא שהיתה במקדש. וצ"ע שלא אמרו שפטור מחמת זה, שאין גמר מלאכה בטויה כזו, אחרי שחסר עוד קציצה וגזיזה. 
@22יט) 
@11ס"ל פי' הכתוב דהמלה בחכמה מוסב אלמטה, בחכמה טוו, ונסמך על הדרשה הקודמת שהטויה היתה בעוד שהשער היה על גוף העזים במחובר, וזו היא באמת חכמה יתירה. 
@22כ) 
@11ר"ל עבים ועננים, ומה שנראה לו להוציא פשטות הכתוב לדרשה רחוקה כזו, יתכן משום דבכל מקום שנזכרו נשיאים בתורה באו מצויינים בשם תואר, נשיאי ישראל, נשיאי העדה, נשיאי המטות, נשיאי האבות, וכאן בא השם נשיאים בסתם. וכלל דרשה זו רומזת להדרשה שבסמוך בדרשה הבאה בפסוק בבקר בבקר, שעם המן ירדו לישראל אבנים טובות ומרגליות, והמן ירד ממקום העננים, וזה והנשיאים הביאו - יחד עם המן - את אבני השהם וכו'. 
@11אך צ"ע האיך אפשר לומר דהפירוש נשיאים - עננים, הא כתיב שהם הביאו גם שמן למאור, ושמן למאור מפורש קיי"ל דצריך שמן זית, כמבואר ריש פ' תצוה ובמנחות פ"ט א', וזה אי אפשר בשמן שהביאו עננים. ואפשר לומר ע"פ מ"ש במנחות פ"ט ב' חטים שירדו בעבים, ועיי"ש ברש"י ותוס', ובכלל אין למדין ממעשה נסים ואין משיבין על הדרוש. 
@22כא) 
@11לא נתבאר לי מה היתה כונת משה רבינו בזה שלא נתייעץ עם הנשיאים, כי אם היה דבר מה להתייעץ למה באמת לא התייעץ, והלא כתיב (יחזקאל ז') ובקשו עצה מזקנים, וכן (משלי כ') מחשבות בעצה תכן, וכדומה. ואולי יש לומר משום דמעשה המשכן הראה הקב"ה למשה בתמונה של אש, והורהו כל פרטיו ודקדוקיו עד שלא נראה לו מקום להסתפק כדאיתא במנחות כ"ט א', ושוב אינו כבוד המקום שאחר דבריו יטכס עצה עם אנשים. 
@22כב) 
@11ועיין בתשב"ץ סי' קנ"ה וסי' קס"ב שלמד מדרשה זו, דמלך שממנה רב ונשיא בישראל בלא רשות ורצון הקהלה לא מהני לענין שיהיה יכול לדון בכפיה [בזמנים הקודמים] ולהיות פטור מלשלם אם טעה בשקול הדעת כדין מומחה, מדחזינן שגם הקב"ה נמלך בצבור, ועיין באו"ח סי' קנ"ג. 
@22כג) 
@11ר"ל דבעינן שיעשה מעשיו כמו שחשב בתחלה לעשות וכמו שצייר בזה. ואע"פ דלשון זה לא כתיב במלאכות שבת רק במעשה המשכן, אך מפני שכל מלאכות שבת ילפינן ממשכן, היינו כאותן מלאכות שהיו במשכן, כמבואר בשבת מ"ט ב' ולכן גם לענין זה ילפינן ממשכן, כמו שבמשכן עשו מלאכות מכוונות לפי המחשבה והציור מקודם, כך אין חייבים בשבת אלא רק באופן כזה, ולא אם נשתנתה מכפי המחשבה והציור. ויש בזה הרבה חלוקי דינים ומבוארים ברמב"ם פ"א משבת, ועוד יתבאר ענין זה לפנינו אי"ה בפ' ויקרא בפסוק או הודע אליו חטאתו. - 
@11וע' בתוס' שבת ק"י ב' ועוד בכ"מ שהביאו דעת השאלתות בענין דבר שאינו מתכוין דקיי"ל דפטור, דזה רק בשבת ולא בשאר איסורים, ולא ביאר טעמו, ותוס' ורא"ש חלקו עליו, ובאמת מכאן יש סמך נאמן לדעת השאלתות, דכיון דבשבת בעינן מלאכת מחשבת, היינו שתעשה מלאכתו כפי שחשב וצייר בדעתו ממילא דבר שאינו מתכוין פטור, כיון דלא נעשית הדבר כפי כונתו ומחשבתו, משא"כ בשאר איסורים דלא בעינן מלאכת מחשבת כמבואר בכריתות י"ט ב' המתעסק בחלבים ועריות חייב, ר"ל אפילו חשב לאכול שומן ואכל חלב, א"כ ממילא חייב גם בדבר שאינו מתכוין, ודו"ק. 
@00פרק לו 
@22א) 
@11יתכן דקשה לו האם רק בבקר הביאו ולא כל היום, וכ"מ במ"ר תרומה פ' ל"ג, וע"ע מש"כ באור הלשון בבקר בבקר לעיל פ' תצוה ל' ז'. 
@22ב) 
@11ר"ל שהיו כולם מכוונים בכלי אומנתם ולא הוצרכו לשאול. ובגליון הש"ס העיר הגרי"ב דבילקוט הגירסא תנא לוי במקום תנא לודא שלפנינו, וכנראה נראה לו גירסת הילקוט, וחדוש על עינו הבהירה שלא העיר משבת קל"ז דאיתא שם ג"כ תנא לודא, ופירש"י שם חכם, ומזה מוכח, דעיקר הגירסא - לודא, דעל שם לוי הרגיל לא היה רש"י פירש כן. 
@22ג) 
@11שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו וכדכתיב בפ' תשא והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד. 
@22ד) 
@11וע' בתוס' עירובין י"ז ב' בהא דילפינן שם בגמרא איסור הוצאה בשבת מפסוק דפ' בשלח אל יצא איש ממקומו וקרינן אל יוציא, וכתבו התוס' דאע"פ כן אצטריך לפסוק שלפנינו ויעבירו קול במחנה משום דאצטריך חד להוצאת עני וחד להוצאת עשיר, עכ"ל, וכונתם לרמז למשנה דריש שבת פשט העני את ידו לפנים ונטל מתוכה או פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני וכו', דאע"פ דהפעולה באה משני כחות, אפ"ה חייב כל אחד בפני עצמו, יעו"ש. 
@11ולולא דבריהם היה אפשר לומר בצריכות שתי הדרשות לאיסור הוצאה, משום דאין הגמרא מסתפק בדרשה דאל יצא, דלבד שפשטות הכתוב איירי ביציאה שלא ילכו ללקוט המן, אך גם הגמרא רוצה לילף ענין הוצאה מפסוק דכתיב במלאכת המשכן, משום דיסוד אבות מלאכות שבשבת ילפינן ממלאכות שהיו במשכן, כמבואר בשבת מ"ט ב'. 
@00פרק לז 
@22א) 
@11דככר משמעו שיהיה כל הזהב הדרוש למנורה ככר אחד. ונראה דאין הרבותא שלא עשה המנורה מחתיכת זהב שבור דזה פסול מדינא כמבואר במנחות כ"ט א' עשאה מן הגרוטאות פסולה אלא הרבותא היא דאף לא עשאה מככרות רבים שלמים דבאופן כזה כשר אלא שמקודם עשה כולם לאחדם, וזה הדור מצוה. 
@00פרק לח 
@22א) 
@11לפלא שלא העיר ממש"כ רש"י בשם מדרשים דבמכוון עשה הכיור מדבר זה לתכלית איזו כונה, יעו"ש, וא"כ אין ראיה מכאן, ולבד זה אפשר לפרוך ראיה זו לפי מה דקיי"ל (פסחים כ"ו א') קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, משום דדברים אלו אין בהם ממש ואין נחשבים למעשה, וא"כ לא היה בהם שמוש גמור בהדיוט. אך תמיהני שצריך לראיה זו בעוד שמפורש בתורה שהביאו חח ונזם לעבודת המקדש ועשו מהן כלי שרת, כנודע. ואולי אין כ"כ ראיה מחח ונזם שנעשה בהם שנוי עיקרי ע"י ההתוך. 
@22ב) 
@11יתכן דסמיך בזה על המבואר במ"ר ותנחומא פרשה זו, איש אמונות זה משה שנעשה גזבר על מלאכת המשכן, ואע"פ שהיה גזבר לעצמו היה קורא לאחרים ומחשב על ידיהם, שנאמר אלה פקודי המשכן אשר פוקד על פי משה, אשר פקד משה אין כתיב כאן, אלא ע"פ משה, ע"י משה ביד איתמר וגו' שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום, שנאמר והיתם נקיים מה' ומישראל. 
@22ג) 
@11ר"ל כנגד י"ח פעמים דכתיב בפ' פקודי כאשר צוה לבד הצווי שבפסוק שלפנינו. ואולי יוצא מן המספר צווי זה מפני שכל המלאכה היתה ע"י בצלאל ואהליאב וצווי זה כתיב בבצלאל לבד. ומה דקרי לפרשה זו פרשת משכן שני י"ל דכיון דענין מעשה המשכן כתוב פעמים בתורה בפ' תרומה ובכאן, קרי לפרשת תרומה משכן ראשון ולפרשה זו משכן שני, ואולי צ"ל שבפרשת משכן שניה, וקאי על הפרשה, והמפרשים פירשו בזה פי' רחוק. וטעם שייכות הענין מתפלת י"ח ברכות לי"ח צוויין שבפרשת המשכן י"ל ע"פ מ"ד במ"ר פרשה זו משכן משכן שני פעמים [אלה פקודי המשכן משכן העדות] רמז למשכן שנתמשכן שני פעמים בעונות, וכ"א בש"ר פ' ל"א על הפסוק ונתתי משכני בתוככם אל תקרא משכני אלא משכוני, וכן אמר בלעם מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל אהליך כשהם בנויים ומשכנותיך [מלשון משכון] כשהם חרבים, יעו"ש, ולאחר שחרב המשכן ובטלו הקרבנות שהם מכפרים אין לנו אלא תפלה שעומדת במקום קרבן, ועושין זכר ורמז לזה ע"פ מספר הברכות, וכמו שעושין רמז במספר הפסוקים בתפלת ר"ה, עשר פסוקים זכר לעשרה מאמרות שבהם נברא העולם בר"ה, ועוד כהנה. 
@22ד) 
@11בא לרמז בזה, שכל דבר שאדם עושה במכוון לצאת ידי המקום ולשם שמים מסייעין אותו שיכוין הדבר לאמתו. וי"ל עוד דמרמז מאמר זה לאגדה דבבלי ברכות נ"ה א שאמר משה לבצלאל שיעשה מקודם הארון וכלים ואח"כ יעשה את המשכן, ואמר לו בצלאל, בנוהג שבעולם אדם בונה בית ואח"כ מכניס לתוכו כלים, שמא כך אמר לך הקב"ה עשה משכן ארון וכלים, והודה לו משה רבינו עיי"ש ולפנינו בפ' תשא ל"א ב', וזה מורה שלהיות שבצלאל עשה הכל לשם שמים ובכונה לצאת ידי המקים, כוונה דעתו לדעת המקום אפילו דברים שלא שמע מפי משה, וע"ע מש"כ בענין קרוב לזה בס"פ האזינו בפסוק כי לא דבר רק הוא מכם בבאור מאמר הירושלמי כאן ללמדך שכל דבר שב"ד נותנים נפשם עליו לסוף מתקיים בידם, יעו"ש. 
@22ה) 
@11באור הענין, כי בס"ה היו לת"ר אלף ושלשת אלפים ותק"ן איש מאתים ואחד ככר וי"א מנה, דככר הוי ס' מנה ומנה ק' דינר שהם כ"ה סלעים, ושקל דאורייתא הוי סלע, וכשתחשוב ס' פעמים כ"ה נמצא בככר אלף ות"ק מאות סלעים שהם ג' אלפים חצאי שקלים, תמצא לג' אלפי ישראל ככר כסף לג' מאות אלף ק' ככר לת"ר אלף מאתים ככר ותק"נ הנשארים אלף ותשע"ה סלעים, צרף סלעים ועשה מהם מנים מכל ק' סלע ד' מנים הרי לאלף ות"ק סלעים ככר אחד פשו להו רע"ה סלעים שהם י"א מנים, ושאלו השר שהיה לו למשה מן החצי ק' ככר וחצי וה' מנים וחצי, והוא לא נתן אלא ק' ככר כדכתיב ויהי מאת ככר הכסף, והשיב לו ר' יוחנן בן זכאי, שמנה של קודש כפול היה שהיו בו נ' סלעים והו"ל ככר של קודש ס' מנה של נ' נ' סלעים שהם ק"כ מנה, באותם ק' ככר הוו ר' ככר והאחד ככר וי"א מנה היה האלף ותשע"ה שעשה ווים לעמודים, כמבואר בפ' הבא. 
@11וכתבו רש"י ותוס' בהמשך לשון השר וז"ל, ואע"פ דכתיב בפסוק כ"ח ואת האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים עשה ווים אלמא דיותר ממחצה החזיר, אך אותו הפסוק לא הזכיר השר שהיה מתכוין לקנטרו בדברים, עכ"ל, ולדבריהם קשה למה לא השיב לו ריב"ז מזה הפסוק, אבל האמת הוא כמבואר בירושלמי סנהדרין ספ"ק דבאמת השיב לו מזה הפסוק ורק השר דחה זה, משום די"ל דמפני שאין עולים לחשבון ככרים של עשיריות ושל מאות לא מנאן אלא בפרוטרוט, דלא מצינו שחשב הכתוב ככרים אלא של מאה ושל עשיריות. - 
@11ודע דבירושלמי שם משמע דהלשון משה רבינו גזבר נאמן ובקי בחשבונות היה אינו מדברי ריב"ז אלא מדברי השר, כלומר שאח"כ הודה לו השר בלשון זה, וחסר שם המלות משה רבינו אלא גזבר נאמן היה וכו', וכאן בבבלי הלשון מסורס, וצ"ל א"ל מנה של קודש כפול היה, א"ל [השר] גזבר נאמן היה וכו', ודו"ק. 
@00פרק לט 
@22א) 
@11לא ידעתי מה חדשו בגמרא בדין זה המפורש בפסוק, וכמדומה לי שאין זה מדרך הגמרא בעלמא להורות דין מפורש ממש כהווייתו בתורה, ואולי י"ל משום דהלשון כליל תכלת מצינו במנחות מ"ב ב' עוד להוראה אחרת, והיינו שתהיה התכלת כולו תכלת ממש בלא תערובות סממנים שונים, יעו"ש, ולפי"ז אפשר לכאורה לפרש גם בפסוק זה שלפנינו כליל תכלת שתהיה התכלת כולו תכלת נקי בלא תערובות, על זה מפרש הגמרא דכליל תכלת קאי על המעיל, שיהיה המעיל כולו מתכלת, והא דהתכלת תהיה נקיה ילפינן משארי מקומות דכתיב בתורה כליל תכלת. 
@22ב) 
@11ר"ל וכאן ג' מינים יש, תכלת וארגמן ותולעת שני דהוו להו כל חד וחד תמניא. 
@22ג) 
@11יחד כולן ששה. 
@22ד) 
@11דבקדשים אינו מעכב רק דבר ששינה בו הכתוב. 
@00פרק מ 
@22א) 
@11דכאן ליכא למימר על ממש, דהא הפרוכת היתה מחיצה להבדיל בין הקודש ובין קה"ק כדכתיב בפ' תרומה, וע"כ שהיתה הפרוכת אצל הארון ולא עליו ממש, וע' בסוכה ז' ב' ובירושלמי סוכה פ"ז ה"ז הובא פסוק זה לענין דופן סוכה, ומפני כי לא קיי"ל כאותה דרשה לכן השמטנוה. 
@22ב) 
@11כונת הקושיא דפסוק הראשון מורה דהכיור היה מפסיק בין אהל מועד ובין המזבח, ופסוק השני מורה דהמזבח היה ממש כנגד פתח אהל מועד בלא הפסק דבר בנתיים, ולכן כדי שלא יסתרו הפסוקים זא"ז צ"ל שהיה צריך ליתן הכיור כל מה שאפשר לקרבו באויר שבין מזבח לאהל מועד, ובלבד שלא יהא מפסיק בין מזבח ולפתח, וזה יצוייר באופן כזה שנתנו הכיור בין האולם ולמזבח משוך מעט מזוית המזבח ולדרום [ולא לצפון, משום דצפון צריך שיהיה פנוי מכלים כדילפינן בגמרא כאן ולפנינו בר"פ ויקרא בפסוק צפונה לפני ה'], נמצא שאינו כנגד המזבח כלל אלא כבין אהל מועד ולמזבח. 
@22ג) 
@11ר"ל כשם שאם העלו חולין על גבי המזבח בודאי אינו קדוש אלא א"כ הקדישן מתחלה במכוון, כך אין הכלים מקדשין אלא א"כ נותנין לתוכן מפורש על מנת שיקדשו. וע"ע מענין זה בבבלי סוכה נ' א' ובתוס' שם. 
@22ד) 
@11עיין מש"כ לעיל בס"פ תצוה בפסוק כל הנוגע במזבח יקדש. 
@22ה) 
@11כי באופן אחר לא היה באפשר, שא"א היה להקדים שהרי עדיין לא הוקם המשכן, וגם לא היה באפשר לאחר, כי מכיון שהוקם המשכן הוצרכו לתרום הלשכה ולהביא קרבנות הצבור שקרבו בו ביום, וילפינן כן לדורות שמתחילין לתרום מן החדש באחד בניסן. ועל יסוד זה קיי"ל דבאחד באדר משמיעין על השקלים, ככל זמן ב"ד שלשים יום, וע"ע לפנינו בפ' פינחס בפסוק זאת עולת חודש בחדשו נביא עוד דרשה בענין זה. 
@22ו) 
@11פירש"י וז"ל, מדרישא וסיפא דקרא בלשון הקמה דאפילו בצחות הלשון לא הורד ש"מ דאין מורידין, עכ"ל. וגם יש לפרש הכונה ע"פ המבואר במ"ר דבכל ז' ימי המלואים היה מקימו ומורידו, וחזר והקימו והורידו, יעו"ש, ומדלא כתב גם ויורד ש"מ דאין לשון כבוד הוא לכתוב בו ירידה, וש"מ דאין מורידין בקודש, ועיין ברש"י מגילה כ"ו א' הביא מתוספתא דמכאן ילפינן דמעלין בקודש, והיינו משום דבצלאל עשה את המשכן ומשה הקימו, והא דאין מורידין ילפינן מפסוק אחר בפסוק ועשו אותם רקועי פחים צפוי למזבח. ומטעם זה דמעלין בקודש ואין מורידין קיי"ל שאין מוכרין ס"ת כדי לקנות ספרים או לכתוב גיטין על קלף המעובד לשם ס"ת אסור וכדומה, ועיין באו"ח סי' קנ"ד ובב"ח ליו"ד סי' ע"ר. 
@11וע' בברכות כ"ח א' איתא הלשון גמירי מעלין בקודש ואין מורידין, ותמה הגרי"ב בגה"ש על הלשון גמירי אחרי דמפסוק ילפינן זה, אמנם בירושלמי בכ"מ הובא ענין זה ולא יליף משום פסוק, ובירושלמי ברכות פ"ג ה"ג איתא הלשון שמעתי שמעלין בקודש וכו', וצ"ל דהלמוד מהפסוק ההוא הוא אסמכתא וגוף הענין היה לחז"ל בקבלה. 
@22ז) 
@11דבמשכן לא היה בו שום יוצא מן העץ אלא פשתן כדכתיב עשר יריעות שש משזר, וכבר נזכרה דרשה זו לפנינו לעיל בפ' תרומה בפסוק ואת המשכן תעשה עשר יריעות שש משזר (כ"ו א') ושם בארנוה בכל פרטיה, ועוד נבארה אי"ה בפ' חקת בפסוק זאת התורה אדם כי ימות באהל, עיין שם ושם. 
@22ח) 
@11קס"ד דרב שימי דרב ס"ל דבאמה דידיה משערינן ולכן הקשה לו א"כ עשיתו למשה בע"מ דיתחייב דיהיה גופו גדול מאבריו [מזרועותיו], והוא משום דכל אדם אין גופו אלא שלש אמות באמתו, והשיב לו רב דכונתו דמדת האמות שאמר הוא באמה של קרש, וע"ל בפ' במדבר ג' כ"ו. 
@22ט) 
@11פירש"י משה ואהרן תרי ובניו תרי ואף משה כהן היה בשבעת ימי המלואים, ואע"פ דלא כהנו בבת אחת מיהו קרא להכי נדרש, עכ"ל, ורמב"ם פ"ה ה"ג מכמ"ק הביא הפסוק דפ' תשא ורחצו ממנו אהרן ובניו והיו אלעזר ואיתמר ופינחס עמהם, עכ"ל, והכ"מ העיר למה לא הביא הפסוק שלפנינו. וי"ל משום דקשה ליה קושיית רש"י דהא לא כהנו בבת אחת וכמ"ד בע"ז ל"ג דמשה לא כהן אלא בז' ימי המלואים, אך צ"ע הלא עכ"פ בגמרא מביא פסוק זה. ואולי היה לפני הרמב"ם גירסא אחרת בגמרא. ויתר הענינים השייכים לפסוק זה הובאו ונתבארו לפנינו לעיל בר"פ תשא. 
@11ומה שהקשה שם הכ"מ למה לא מצרכינן שיהיה בכיור כדי לקדש ששה כהנים, כיון דבני אהרן היו ארבעה ומשה ואהרן הרי ששה, י"ל דפי' הכתוב ורחצו אינו צווי אלא ספור דברים בהוה, כמו והיו רוחצים, ור"ל שמספר הכתוב שהקים משה את המשכן ושם את הכיור ונתן מים ורחצו ממנו משה ואהרן ובניו, ומצינו הרבה לשונות כאלה במובן זה, וס"ל לר' יוסי ב"ר חנינא בעל המאמר הזה כמ"ד במ"ר פ' אחרי שמתו נדב ואביהו בשביל שלא היו רוחצים ידיהם ורגליהם קודם כניסתם למקדש וא"כ היו באמת רוחצים רק שני בני אהרן אלעזר ואיתמר, ועם משה ואהרן הוי ארבעה, ובאמת יש סמוכין לומר דהפי' ורחצו שבכאן אינו צווי, יען כי בכלל צווי ענין זה מבואר בר"פ תשא, ובכאן לא איירי בכלל בענין צוויים אלא בספור דברים, ודו"ק. 
@22י) 
@11ר"ל בבמה מותר להקריב בלי רחיצה, והיינו בבמה קטנה שכל אחד עשה לעצמו בחצרו וגינתו להקריב עליה קרבנותיו [בשעת היתר הבמות דהיינו קודם בנין הבית בשילה ואחר שנחרבה שילה בימי עלי - קודם שנבנה המקדש בירושלים]. וטעם הדבר משום שלא היתה שם השראת השכינה וממילא אין מעלת קדושתה כקדושת המזבח שתעכב בה רחיצה, אבל בבמה גדולה דהיינו במת צבור שהיה בנוב וגבעון קודם שנבנה המקדש נהגו כמו במקדש, וכן יש כמה ענינים שמשונים דיני במה קטנה מדיני המקדש וכמשכ"ל בפ' תצוה סוף פרשה כ"ח יעו"ש, והכל מטעם העדר השראת השכינה שם כמש"כ. ונראה דסמך דרשה זו על לשון המזבח בה' הידיעה דמשמע ליה המזבח דאיירי ביה קרא דהיינו מזבח של משכן ולא של במה, ולא ידעתי למה לא סמך דרשה זו על הפסוק הקודם דפ' תשא (ל' כ') ירחצו מים בגשתם אל המזבח, וצ"ע. 
@22יא) 
@11הא דלא פריך מפסוק ובבוא משה אל אהל מועד דכתיב בפרשה זו פשוט הוא די"ל דהיינו בהסתלקות הענן, והא דלא יכול לבא היה בעת שכינת הענן, אבל מפסוק ויבא משה בתוך הענן מקשה שפיר, דכיון דהענן לא היה מניעה לביאתו, א"כ מה זה הטעם בפסוק הקודם ולא יכל לבא כי שכן עליו הענן, ומתרץ שתפסו הקב"ה והביאו בענן, ר"ל שהחזיק בו להגן עליו מחמת קדושת הענן וכמ"ש בחולין צ"א ב' על הפ' והנה ה' נצב עליו כאדם שמגין על בנו, יעו"ש, ועיין בפירש"י בפסוק זה. 


