
@00פרק ראשון 
@22א 
@11שומרים בבית המקדש. @33בלילות: 
@11בבית אבטינס. @33שם מפטמין את הקטורת: 
@11ובית הניצוץ. @33מפרש לקמן עלייה בנויה על גבה. שערי עזרה @68(א) הכהנים שומרים מלמעלה והלוים מלמטה אותן לוים שבמשמר השומרים את העזרה והם למנין עם עשרים ואחד מקום שהלוים שומרים בשערי הבית ובשערי העזרה כמפורש: 
@11ובבית המוקד. @33באותן ב' לשכות שהיו לבית המוקד הבנויות בקדש כדתנן לקמן ובשתי לשכות הבנויות לו בחיל הלוים שומרים מבחוץ: 
@11חמשה. @33שומרים לוים על חמשה משערי הר הבית יש לו חמשה שערים המנויים לפנינו: 
@11ארבעה. @33שומרים על ארבע פינותיו של הבית מתוכן כלומר [אלו] ואלו מתוכן שומרי הפינות ושומרי השערים בתוך החומה היו יושבין שכן כל אדם רשאי לישב שם: 
@11חמשה. @33שומרים לוים על חמשה משערי העזרה @68(ב) שבעה שערים מונה לקמן בעזרה מפרש במסכת תמיד (דף כו.) ב' מהן היו תכופין לשאר השערים שאינן צריכין שימור אלא לה' שערים @66*נ"א מרוחקים@77 מדובקים: 
@11ארבעה שומרים על ארבע פינותיה של עזרה מבחוץ. @33כלומר אלו ואלו מבחוץ היו עומדים חוץ לעזרה שהרי אין ישיבה בעזרה ולא היו יושבים מבפנים הרי שמנה עשר שומרים בין שער ופינה וג' מוסיף עוד אחד כו': 
@22ב 
@11איש הר הבית. @33ממונה על כל משמר ומשמר מהשומרים בעזרה: 
@11בן לוי לוקה. @33מאותן השומרים: 
@22ג 
@11חמשה שערים היו להר הבית. @33לחומת עזרת נשים המקפת כל ההר לפנים מן החיל: 
@11שני שערי חולדה. @33כך שמם: 
@11וקיפונוס. @33שם השער: 
@11טדי. @33בדל"ת והוא שער לא היה משמש כלום שום יציאה וביאה אלא בעל קרי היה יוצא בו לרבי אליעזר בן יעקב כדמפרש בשילהי פרקין: 
@11שער המזרחי. @33שבחומת עזרת נשים שהכל נכנסין דרך שם לכל העזרות ועל אותו השער שושן הבירה צורה צא ולמד במס' יומא: 
@11שבו. @33בשער המזרח זה כהן השורף הפרה וכל מסעדיה העוסקים יוצאין דרך שם להר הזיתים שבמזרח שהוא כנגד אותו שער וכבש היו עושין מהשער להר מפני קבר התהום: 
@22ד 
@11שבעה שערים היו בעזרת ישראל. @33שער נקנור. הוא שער האיתון והוא משמש כל כניסה ויציאה של עזרה הגדולה איתון לשון ביאה כמו אתא בוקר (ישעיה כא): 
@11המלביש. @33בגדי כהונה מונחין שם: 
@22ה 
@11בית המוקד. @33היה כולו בחיל שכן זקני בית אב ישנים שם אלא הלשכות שלו חציין בחול וחציין בקדש: 
@22ו 
@11לשכת קרבן. @33שהיו שם טלאים המבוקרים: (שייך לע"ב) 
@22ז 
@11לבלוש את העזרה. @33כדתנן במסכת תמיד (דף כח.) נטל את המפתח ופתח את הפשפש שנכנס מבית המוקד לעזרה היו בודקין והולכין הגיעו אלו באלו אמרו שלום הכל שלום כלי השרת מוצאין כתיקונן: 
@22ח 
@11בית המוקד כיפה. @33ככיפה היה עשוי: 
@11ובית גדול והיה מוקף רובדין של אבן. @33רצפה חלקה וגבוה לשכב שם: 
@11איש כסותו בארץ. @33כר וכסת שלו שטוח בקרקע שלא על הרובדין העשויין לזקנים וישן על הארץ: 
@22ט 
@11אמה על אמה. @33בארץ וטבלא עליו: 
@11הגיע זמן הנעילה. @33שעת הגפת דלתות: 
@11הגביה את הטבלא. @33הכהן השוער: 
@11מן השלשלת. @33בשלשלת היו תלויות ונעל הכהן מבפנים כל השערים שיש בו לנעול ובעודו עוסק בנעילת שערים בן לוי ישן לו מבחוץ: 
@11גמר.@33הכהן מלנעול והחזיר המפתחות לשלשלת והחזיר הטבלא למקומה ונתן בן לוי כסותו עליה חזר וישן לו: 
@11מסיבה ההולכת תחת הבירה. @33תחת המקדש במה ששואלין (צ"ל שעולין) עליו וגבוהין משולי החיל שהרי מחילות לא נתקדשו: 
@11במסיבה ההולכת תחת החיל. @33במה שהוא גבוה מרגלי ההר: 
@11והולך לו בטדי. @33שער @48ח] (הדרום) [הצפון] שלא היה משמש כלום: 
@99הדרן עלך בשלשה מקומות 
@00פרק שני 
@11הר הבית היה כו'. @33הר המוריה שעליו הבית בנוי רובו מן הדר בדרום ההר שבדרום ההר היה רוב תשמיש העזרה @68(א): 
@11לא @66*צ"ל לו@77 מן המזרח. @33פחות מן הרוב במזרח שתשמיש המזרח מועט מתשמיש הדרום ותשמיש הצפון פחות משל מזרח ומועט שבכולם במערב שאין תשמיש היכל כל כך ולבי מגמגם בלשון: 
@11מה לך מקיף לשמאל. @33שואלין לו וזה משיב שאני אבל והם עונין השוכן וכן שאני מנודה: 
@11לפנים ממנו. @33מכותל חומת הר הבית: 
@11סורג גבוה י' טפחים. @33מקלעות עצים כגון לט"ש ארוגות זו על גב זו באלכסון כעין שמסרגין את המטות: 
@11י"ג השתחואות. @33על הנס שזכו לגודרה: 
@11לפנים ממנו. @33מן הסורג: 
@11החיל י' אמות. @33עשר אמות רחבה מן הסורג לחיל מדלא קתני הכא גבוה כדקתני בסורג שמע מינה אורך ורוחב קא חשיב ובגובה לא נתנו שיעור דתנן לקמן כל הכתלים שהיו שם גבוהים חוץ מכותל מזרחי שבו הכהן השורף את הפרה מכוין ורואה פתחו של היכל בשעת הזאת הדם ואם לא היה נמוך כותל מזרחי זה של החיל לא היה מצינו @66*צ"ל מצי@77 רואה מעל גבי פתח היכל כדמפרש ביומא (דף טז.): !ושתים עשרה מעלות היו שם: 
@11ושלחה. @33משך שלה ופעם אמר רבי החיל עשר אמות גובה כותלו @68(ב) ומוסב על גובה הכותל הסורג: 
@11חוץ משל אולם. @33שתים עשרה מעלות שבין אולם ולמזבח שנינו לקמן ושלחה אמה: 
@11(על) כל הפתחים כו' חוץ משל אולם. @33שרוחבו עשרים אמה ברוחב הבית וגובהו ארבעים אמה: 
@11היו להן שקופות. @33סיפין עשויין בבנין לשם הקשת הדלת ואפילו בשל אולם שאין בו דלת היו שקופות מזוזות לעצמן אלים וסיפים כל צורך הדלת: 
@11חוץ משל טדי. @33שאין לו בנין סף: 
@11ב' אבנים מונחות זו על גב זו. @33באחד חקוק חצי הפתח משקוף העליון וחקק חצי מזוזה מכאן וחקק חצי מזוזה מכאן ובאחד חקוק מפתן הצחחתון וחצי מזוזה חקוקה מכאן וחצי מזוזה חקוקה מכאן: 
@11מוטות. @33לא ידעתי לשונו: 
@11שנעשה בהן נס. @33מפורש ביומא (דף לח.): 
@11מצהיב. @33קריל"ש כזהב: 
@11מן הכותל המזרחי. @33של החיל שהיה נמוך כעשר אמות לראות מעליו פתחו של היכל במסכת יומא (דף טז.): 
@11עזרת נשים. @33היא חומת העזרה החיצונה והמקום קרוי כן: 
@11היה קל"ה על קל"ה. @33והכל פנוי חצר גדולה חוץ שבד' מקצעותיה של ארבעים כל אחת ואחת ואיני יודע אם מרובעות היו אבל של יחזקאל היו ארבעים אורך ושלשים רוחב ולסוף קל"ה אמות היתה חומה והבדילה בין עזרת נשים לעזרת ישראל מלבד ט"ו מעלות העולות מתוכה לעזרת ישראל כמפורש: 
@11ולא היו מקורות. @33הלשכות האלה אלא כמין חצרות הן: 
@11וכן הן עתידות להיות. @33@68(ג) של יחזקאל לעתיד לבא חצרות בלא תקרה כדי לבשל בתוכן את זבח העם שלמי התודה ואיל נזיר ככתוב במשנה. ויוציאנו מחצר הפנימית היא עזרת ישראל אל החצר החיצונה היא עזרת נשים וחומה גבוהה היתה שם בין שתי שערים אלים ואולמים כמו שכתוב אלא שאינן מקורות ואומר אני מה לשון קטורות מקטרן תרגום קיטור. העשן של המבשלים עולה למעלה שאין על גביהן תקרה היא מרפסת המהלכת סביב כל החצר החיצונה ללשכות אל הרצפה במקרא מפורש ולימדנו קטורות שעל אותן מקצועי החצר פוסקת אותה הרצפה כדי להעלות עשן למעלה: 
@11היא היתה לשכת המצורעים. @33ששם היו טובלין תיכף להכניס ידיהם לבהונות להזות עליהן מדם האשם והשמן שכל הנכנס לעזרה טעון ביאת מים והלשכה לא נתקדשה: 
@11וחלקה היתה. @33כל חומת העזרה החיצונה פנויה מכולם בראשונה ולבסוף הקיפוה בסיסטרא זיזין וגזוזטראות נעצו בחומה ובנו עליה תקרה ומרפסת לצורך שמחת בית השואבה המפורש בסוכה שלא יתערבו שם אנשים ונשים: 
@11מתוכה. @33מעזרת נשים לעזרת ישראל: 
@11עומדים בשיר. @33לוים בתחלת עזרת ישראל אצל שער נקנור: 
@11ולא היו טרוטות. @33לא היו המעלות עולות כשורה זו על זו כמעלות החיל וכמעלות האולם אלא מוקפות היו בהיקף ועיגול אחת הנה ואחת הנה כעוגל חצי הלבנה כדי שלא יעלו יותר מדאי עד עזרת ישראל @68(א) לשון טרוטות איני יודע לכוין: 
@11ולשכות היו תחת עזרת ישראל. @33מחילות תחתיה: 
@11ופתוחות לעזרת הנשים. @33בגובה אותן ט"ו מעלות ששוליה של זו גבוהין משיפוליה של זו: 
@11עזרת ישראל. @33היתה לפנים מחומתה מט"ו מעלות הללו (ומעלה) אורך קל"ה כנגד הרוחב של עזרת נשים אלא שלגבי עזרת ישראל קרי ליה אורך מתוך שרוחב שלה אינו אלא י"א אמה ומנהג המקרא בכל מקום מדה היתירה קרויה אורך והמועטת קרויה רוחב ואפי' הוא אורך לפי דבר אחר וכן עזרת הכהנים מישראל והלאה קל"ה באורך כלפי דריסת הישראל וי"א ברוחב כלפי המזבח: 
@11וראשי פספסין. @33גיזרין של עץ מונחין בארץ רושם וסימן בין דריסת ישראל לדריסת כהנים ועוד רשאין היו ישראל להיות נמשכין אצל כותלי הדרום רחוק מן המזרח ותשמישן עד לאחורי בית הכפרת כשהם צפופים והכהנים מהלכין בכל מקום אלא שהללו י"א אמה תשמיש לעצמו: 
@11מעלה היה שם. @33בין י"א של ישראל לי"א של כהנים: 
@11ודוכן. @33הכהנים לברך את העם קבוע בה בתחלת עזרה שלהן וכן נאה ברכת כהנים בראש עזרתם ושל לוים בראש עזרתם וישראל ביני וביני ובאותו דוכן עולות עוד שלש מעלות ששלחה של כל אחד חצי אמה שהן אמה וחצי מלבד מעלה הראשונה של אמה הרי שתי אמות ומחצה שגבהו הכהנים מישראל: 
@11כל העזרה כולה היתה אורך קפ"ז. @33מעזרת ישראל שעלתה וגבהה על עזרת הנשים ועוד לאחורי הכפורת והרוחב שלה קל"ה כמו שמצינו שיעור זה לכל אחת ואחת מצפון לדרום ובפ' אחרון מונה החשבון של קפ"ז באורך ממזרח למערב: 
@11וי"ג השתחויות היו שם. @33בעזרה הגדולה והטעם פירש כנגד י"ג פירצות ?: ואבא יוסי חולק על חכמים ומפרשן כנגד י"ג שערים שהוא מעמיד בעזרה ומונה אותם והולך ומודים היו על נוי הבניין ומה הן י"ג שערים לדבריו שערים הדרומים סמוכין למערבה היו וכך שם כולם ולא פירש טעם אלא בשער המים: 
@11מבפנים @66*מפכים@77. @33מפורש ביחזקאל: 
@11שער יכניה. @33לבדו נותן לו טעם. ושנים במערב אחורי הכפרת ולא ידעתי מה הם משמשים: 
@99הדרן עלך הר הבית 
@00פרק שלישי 
@22א @22ב 
@11המזבח @33כו' עלה אמה וכנס אמה עלה ה' וכנס אמה. הכניסות @66*שוה בשוה כצ"ל. יעב"ץ@77 שנה (בשנה) אבל עלה שלישי זה מקום הקרנות שלא היה שם כניסה לא קחשיב ואותן ג' כתובות במקרא וג' אמות קומתו משפת סובב ולמעלה ושנויות הן בפ' איזהו מקומן (דף נד.): 
@11זהו סובב. @33וחוזר ומביא מלבן של כ"ח על כ"ח וגבהו @66*צ"ל ג' אמות@77 אמה זהו מקום מערכה וחוזר ומביא מלבן אמה על אמה וגבהו אמה זהו קרן וכן לכל קרן @68(א) וקרן הוסיפו עליו כדי לקיים המדה שלמדה יחזקאל ברוח הקודש ומפני שלא היה בו ספוק שהדמים ניתנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי באותה אמה שהיסוד אוכל בדרום ויורדין בהן באותן שני נקבים שבאותה הקרן ומתערבין באמת המים העוברת בעזרה ויוצאין הדמים עם המים לנחל קדרון דרך הדרום: 
@22ג 
@11אמה על אמה. @33בחפירה: 
@11ורבובה. @33כעין ארובה חקוקה בכבש במערבו ושם נותנין פסולי חטאת העוף עד שתעובר צורתן ויצאו לבית השרפה: 
@22ד 
@11למטה מן הבתולה. @33מה שקורין טור"ק בלע"ז שלא נחפר בו מעולם: 
@11והפגימה לכל דבר. @33בין באצבע בין בעץ בין בברזל היא פוסלת: 
@11מלבנין אותן. @33המזבח וקירותיו: 
@11מפני הדמים. @33שמזין כל השבוע בקיר ובקרן: 
@11בכפיס של ברזל. @33טרואיל"א שסדין בה הטיט: 
@11אינו בדין שיניף. @33שיהא מונף עליו: 
@22ה 
@11ו' סדרים. @33היו הטבעות בשורה אחת ובכל סדר ארבעה טבעות שהן כ"ד טבעות לכ"ד משמרות וי"א ד' סדרים היו של שש שש טבעות שהן נמי כ"ד: 
@11שעליהן שוחטין. @33נותן צואר הבהמה בטבעת שיש לה ב' ראשין ונועצה בקרקע והצואר תקוע שם ויכול יחיד לשוחטה: 
@11בית המטבחיים. @33שקורין מיצקר"ה: 
@11ועליו. @33כלומר באותו מקום ח' עמודים ננסים קצרים ולא גבוהים: 
@11ורביעים של ארז. @33כרותות ארזים על גבי שני העמודים ארבע קורות על ח' עמודים: 
@11ואונקליות. @33יתידות ברזל קבועות בקורות ג' סדרים של יתידות תקעו בכל קורה וקורה סדר זה גבוה מחבירו ואומר אני הנמוך לתלות בו כבש ובאמצעי לתלות בו איל והגבוה לתלות בו פר ומפשיטין ומנתחין ומביאין הקרביים על שלחנות של שיש שלמטה בין העמודים: 
@22ו 
@11משוך כלפי הדרום. @33שלא היה עומד באמצע בינתים אלא כבין האולם ולמזבח: 
@11רום מעלה חצי אמה. @33הרי ו' אמות גובה לי"ב מעלות: 
@11ושלחה. @33משך שלה כלפי האולם אמה אמה ורובד שלש כשעלה אמה אמה בשלח שתי מעלות היתה אמה שלישית חלוקה ברובד שלש אמות רחב שוה הרי חמש אמות בשלשה מעלות אמה אמה ורובד שלש שלש כן עשה בשלשה מעלות אחרות שהן חמש אמות הרי עשר אמות והעליונה היתה אמה אמה ורובד ארבע שהן שש אמות הרי ששה עשר אמות העלאה ושש אמות של רום חצי אמה לשנים עשר מעלות הרי עשרים ושתים אמות אין הדבר מכוון לי שכן רום המעלה אינו מאריך במדה כלל ורובד חמש רצפה חלקה ה' אמות היה בעליונה שאצל אולם ולרבי יהודה @66*נ"א בג'@77 כ"ג אמות היו וא"א לומר כן שלא להותיר סכום המדה אף רבינו לא עמד במדה זו: 
@22ז 
@11ורחבו עשרים. @33כרוחב הבית: 
@11מלתריות של מילא. @33קורות שקורין יש"ט שיממשין בחומה בין נדבך לנדבך והן של עץ נאה ומיופה זהו של מילא. ולי נראה לשון כלי מילת כ"ש כציורי המעיל: 
@11על גביו. @33על גב פתח אולם: 
@11אמה מזה ואמה מזה. @33עודפות על כ' אמה של רחב הפתח וכן חבירתה הרי ראשונה בת כ"ב ושניה כ"ד ושלישית כ"ו ורביעית בת כ"ח וחמישית היא עליונה בת ל': 
@22ח 
@11וכלונסות. @33פרק"ס מכותל של היכל לכותלו של אולם למעלה מפתח גבוה מ' קבועות ראשיהן בבנין מכן ומכן כדי שלא יבעט ויפריד כותל אולם מכותל היכל: 
@11קבועות בתקרת האולם. @33ותולות למטה באולם שאוחזין בהן פרחי כהונה מפסגין ועולין ליהנות בהדר העטרות שעשו חלם וחביריו בימי חגי זכריה ומלאכי בחלונות עליות האולם לנוי וליופי כעין שעושין שרים לטייל ולהתענג וקוריו ייטו"ש: 
@11ומודלה. @33כעין דלית טרייל"א: 
@11שלש מאות כהנים. @33לפנותה ולפרק משוי גרגירים ואשכולות שתלוי עליה: 
@99הדרן עלך המזבח 
@00פרק רביעי 
@22א 
@11פתחו של היכל. ?@33שתים מבפנים. בשפת עובי הכותל שבפנים לצד הבית ושתים מבחוץ לשפת עובי הכותל של צד האולם: 
@11להיכל ולקודש. @33להיכל כלפי חוץ ולקודש כלפי פנים: 
@11החיצונות נפתחות כו'. @33וכמין איסתרמיטא דרבי יהודה פי' רבינו זכור לטוב יפה יפה במשכנות יחזקאל על המקרא: 
@22ב 
@11לשער הגדול. @33ההיכל: 
@11פשפש. @33פנשטרנו"ן: 
@11נטל. @33הכהן את המפתח בשחרית ופתח את הששפש שבצפון השער הגדול ונכנס להתא לאחד מן התאים שבזוית צפונית מזרחית של היכל הוא האחרון שבשורה והיה מקצת חללו כנגד עובי כותל היכל חקקו כותלו של היכל כנגד התא ועשו פתח בתא שיכנס ממנו לעובי כותל ההיכל עד שמגיע לפשפש הצפוני שאצל שער הגדול הרי שיכול ליכנס מפשפש להתא ועוד עשו לו פתח לאותו התא כנגד חלל ההיכל ונכנס מהתא להיכל ופותח שם דלתות פנימיות של היכל ושוב דלתות חיצוניות שלו וזהו לרבנן דלקמן חמשה פתחים היו לאותו התא אחד לפשפש ואחד להיכל ולרבי יהודה לא היה צריך התא לשני פתחים הללו שהרי מפשפש היה נכנס בעובי כותל היכל ומהלך בעוביו לצד הדרום עד שעומד בין שני זוגות שערים שבשער הגדול ופתח חיצונות מבפנים ממקום העובי שהוא עומד שם ופנימיות של צד היכל פתח מבחוץ מקום רגליו קרי חוץ כלפי הפנימיות. רבי יהודה לא בעי להאי תא אלא ג' פתחים כשיעור לחביריו אלא אחד מהם למסיבה כמפורש להלן ואף בבנין יחזקאל ה' אמות מונח לפני התא האחרון מכוון חללו כנגד עובי כותלו של היכל לפי החשבון ואפשר להעמיד לו שני פתחים אחד לפשפש וא' להיכל בדברי הימים וה' פתחים לו: 
@22ג 
@11חמשה ע"ג חמשה וחמשה על גביהם. @33רוחב התא מפורש לפנינו התא שש וכותל התא חמש בין תאי המערב בין תאי הצפון אבל לאורכו לא ניתן בו שיעור לא במשנה ולא במקרא @66*[נ"א ולפי החשבון של רבינו מנחם צריך ג"כ]@77 ולפי חשבון הנביא צריך רבינו מנחם ג"כ ליתן ט"ז אמה בין אורך התא וכותל ואין במקרא אלא שלשה ושלשים תאים א' תן למערב על פני כל הבית וחמשה לדרום וחמשה לצפון ויונתן כך תירגם חד עסרי דסידרא וי"א וי"א חלל בזה על גב זה כן הגיה רבי: 
@11ובקרן מזרחית צפונית. @33כלומר בתא שבקרן מזרחית צפונית של היכל היו חמשה פתחים אתאן לרבנן: 
@11אחד לפשפש ואחד להיכל. @33כבר פירשנו לדבריהם: 
@11ואחד למסיבה. @33תנא לקמן מסיבה היתה עולה מקרן מזרחית צפונית לקרן צפונית מערבית שבה היו עולין לגגות התאים ובמקרא כתב ופתח הצלע למונח פתח אחד דרך הצפון ופתח אחד לדרום ואומר אני בקרן זוית של צלע זה האחרון בלשונית מזרחית שלו עשו לו פתח במורשא דקרנתא הרי התא הוא פתוח למונח שלפניו במזרח פונה דרך הצפון שהקרן זוית משמש שני צדדין ורגל המסיבה שם הוא בקרן הצפון שמהלכת בצידי התאים כולם ורגליה כלין בקרן התא הזה נמצא פתח הקרן ממנו עולין למסיבה הרי המשנה והמקרא מכוונים ואם לא היה מונח בבית שניתן הפתח כולו לצפון התא והיינו אחד למסיבה דמתני': 
@22ד 
@11התחתונה. @33התא התחתונה: 
@11ה' רוחב ורובד שש. @33שיעור התיקרה שע"ג שש אמות שהקורות כונסות במגרעות החומה של היכל אמה אחת לכך נמצאת האמצעית שש רחבה ורובד שלה היא תקרה עליונה של אמצעית שכונסת היא אמה בחומה יותר מתיקרה של תחתונה לכך נמצאת העליונה רוחב שבע: 
@22ה 
@11לגגות התאים. @33לראות בבדק הבית: !ה"ג הולך כל פני הצפון של היכל דרך גגות התאים: 
@11היה מהלך בדרום. @33היכל מעל גגות התאים עד שהוא מגיע בבין קדש הקדשים ובין ההיכל ושם פתח לעליות תקרה ומעזיבה שעל כל אורך סיפון הבית שמבפנים ובפתחה של עלייה בפנים על המערכה היו שני כלונסות זקופות למעלה כלפי גג הבית ובין הכלונסות שליבות שבהן עולין לגגה של עלייה ובראשן פספסין בראשי כלונסות של מטה שראשן העב הופכין למטה וחודו של כלונסות הדק זוקפין למעלה שם היו פספסין וגיזרין מונחין כלפי של אמה טרקסין והן מבדילין בעליה בין עליית ההיכל ובין עליית קדשי הקדשים ובפ' הוציאו לו (דף נד.) אמרו שתים פרכות בדביר וב' כנגדן בעלייה כדי להפסיק בין ב' עליות: 
@11ולולים. @33ארובות פתוחות לעליית קדש הקדשים שדרך שם משלשלין את האומנין למטה בדביר לבדוק סדקי הכתלים וכדי שלא יזונו עיניהם מזיו שכינה מורידין אותן בתיבות: 
@22ו 
@11ההיכל מאה על מאה. @33מפורש לפניו ממזרח למערב מצפון לדרום ועל רום מאה מפרש עכשיו: 
@11האוטם שש אמות. @33המפתן גבוה מהארץ שש אמה בבנין אטום חומה סתומה וצריך לומר מעלות היו באולם שמהן עולים על המפתן ומורדות בהיכל לירד בהן מהמפתן: 
@11גובהו. @33[של] כותל מהאוטם ומעלה ארבעים אמה: 
@11אמה כיור. @33ציורין וצורות באמה אחת: 
@11ואמתים בית דילפה. @33מקום עשו שם אם ידלף הבית יקלח לחוץ: 
@11ואמה תיקרה. @33הוא הסיפון ועליה מעזיבה עובי אמה וגובה של עליה מהסיפון ומעלה ארבעים אמה ושוב אמה כיור ואמתים בית דילפה בראש העלייה כמו @66*בקרוי יעב"ץ@77 בקלע הבית ואמתים תיקרה ומעזיבה למעלה כמו למטה ושלש אמות מעקה סביב גג המעזיבה וגג עשוי על המעזיבה משפע ועולה עד לשוה גובהו של מעקה: 
@11ואמה כלה עורב. @33מהמעקה ולמעלה שפודים נעוצין בגג אמה גובהו לכלא ולמימנע העוף מעליו שלא יטנף: !ר' יהודה לא צידד לאמה כלה עורב ומגביה המעקה ארבע והרי ק' אמה: !מסיבה וכותלה שמנה הורדת (משם) המים וכותלה שמנה זה שיעור המשנה אבל למקרא צריך לעשותן של עשרה מתוך שממעט ברוחב התא מיכן שכן כתב ורוחב הצלע ארבע אמות הרי מיעט בתאים ארבע אמות מזה ומזה כנגדן הרחיב מסיבה והורדה בד' אמות למלאות ע' רחב בהיכל לאחוריו כך השיב לי רבינו ולחבירי: 
@22ז 
@11והאולם עודף עליו כו'. @33מלבד החליפות צריך להרחיב כותלי האולם לצפון כנגד התא להמסיבה והכותל ולדרום כנגד התא והורדת מים וכותלה שהן י"ט אמות מזה ומזה וצורך היה לו כן לחזק ולתקף בנין גבוה כזה שכן שלמה עשאו ק"כ גבוה כדכתיב בדברי הימים אע"פ שגובה הבית בל' כל שכן בני הגולה שהרימו היכל ק' והם עשו באולם ובק בכותלשוב נדי בית החליפות הרי לך מאה לפניו: 
@11סכינים. @33בלשון ערבי חלפא: 
@11צר מאחוריו. @33ע' אמה: 
@11ורחב מלפניו. @33ק' אמה: 
@99הדרן עלך פתחו של היכל 
@00פרק חמישי 
@22א @22ב 
@11כל העזרה היתה קפ"ז. @33מגובה של עזרת ישראל עד לאחורי הכפורת כמו שמפרש באורך ורחבה קל"ה בעזרת נשים שהרוחב לא שונה שכותלי כל העזרות כולן הולכות בשוה ובמישור מן הצפון לדרום מפרש לו מה היה משמשת העזרה הכבש לעצמו שלשים אורך מקום הטבעות כ"ד אמות שלחנות של שיש בשש עמודים הננסים שנויים בפרק שלישי והנותר הוא עשרים וחמש אמות פרוס אותו בין כבש לכותל מזה ובין מקום הננסין מצד א': 
@22ג 
@11שם היו מולחין עורות קדשים. @33לכך נקרא פרוה על שם עורות הפרים שבה דומיא דחברותיה שנקראו על שם מעשיהן וזכר לדבר זהב פרוים (ד"ה ב ג) שדומה לדם הפרים אבל בית טבילה שעל גבה פרוה ?מגושא בנאו ועשאה דומה לדומה: 
@11בית טבילה. @33בחול שבנו על גב שער המים אמת נ"ל: 
@22ד 
@11לשכת כ"ג. @33לשכת פרהדרין: 
@11היתה אחורי שתיהן. @33אחד לשכת הגולה ואחד לשכת הגזית: 
@11וגג שלשתן שוה. @33למעלה: 
@11בור הגולה. @33מים מתוקים לשתיה ואמת המים להדחה: 
@99הדרן עלך כל העזרה 
