moed_katan
4@ תניא סוף

מ"ק) ר"מ או' טוב ללכת אל בית האבל מלכת אל      בית משתה באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן אל לבו  דברים של מיתה דיספד יספדוניה דיקבור יקברוני' דיטעון יטעוניה  דידל ידלוני'. היה ר' מאיר אומר גדול השלום שלא ברא הקב"ה  מדה יפה מן השלום שניתנה לצדיקים. שבשעה שנפטרין מן העולם  שלש כתות של מלאכי השרת  מקדימין אותו בשלום. הראשונה  אומרת יבא שלום. שניה אומרת  ינוחו על משכבותם. שלישית  אומרת הולך נכוחו. ולא דיין לצדיקים שמיתתן בידי כבודו שנאמר  כבוד ה' יאספך אלא שמקלסין לפניו יבא בשלום יבא בשלום. 

moed_katan
      4@ ענין אבילות ישנה והיא תשעה באב:

moed_katan
7@[תענית ל' ע"ב]  מתניתין: 4@מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה         באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל  מקום תלמידי חכמים בטלים, רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם  יעשו בני אדם עצמו כתלמידי חכמים, תנ"ה רבן שמעון בן גמליאל  אומר לעולם יעשה כל אדם עצמו כתלמידי  חכמים כדי שיתענה,  תניא אידך רשב"ג אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כעושה  מלאכה ביום הכפורים, ר' עקיבא אומר כל האוכל ושותה בתשעה  באב כאוכל ושותה ביום הכפורים, וחכמים אומרים כל האוכל  ושותה בתשעה באב אינו רואה בנחמתה, שנאמר שמחו את ירושלי'  וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה מכאן  אמרו כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה  בנחמתה וכל שאינו  מתאבל עליה אינו זוכה ורואה בנחמת', וכל האוכל בשר ושותה  יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על  עצמותם.3@תוספתא אין שאלת שלום לחברים בתשעה באב ולהדיוטו'  בשפה רפה פו' משיבין את ההדיוטות בשפה רפה, כך אמרו בירושלמי אין שואלין בשלום חברים בתשעה באב אכל משיבין את ההדיוטות  בשפה רפה. 

pesachim
2@דף ו' ע"א7@הא דתניא 4@יחד לו בית א"ז לבער. פירש"י שלא קבלו עליו אלא      אמר לו הרי הבית לפניך והניחו באחת הזויות. וזה תימא הוא שאם לא קיבל עליו אחריות אפי' לא ייחד לו בית נמי אלא שרצה הרב ז"ל לפרש דהך ברייתא דינא קתני כלומר הפקידו אצלו סתם זקוק לבער דחייב באחריותו הוא מדין שומר חנם אמר לו הרי הבית לפניך אינו זקוק לבער כדאיתמר בפרק הזהב דהא      ביתא קמך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר . 3@וראיתי לבעל הלכות ז"ל ורב אחא משבחא ז"ל שכתבו זה      הלשון ואי נטירות' ברשותיה דא"י היא דאמר הא ביתא קמך לא מחייב לבעורי. ונראה שלזה הפי' הם מתכוונים ושמא לכך השמיטם רבינו מן ההלכות . 3@ומ"מ אין הסוגיא עולה לנו לפי שיטה שלהם דא"כ היכי דייקינן בה למימרא דשכירות קנייא בין בית שלו בין של אחרים כיון שאינו חייב באחריותו אינו זקוק לבער וקנין  בית  של שוכר לענין האחריות אינו לא מעלה ולא מוריד. ועוד דהוה ליה לאיתויי קרא משום שנאמר לך .3@אבל פי' ייחד לו בית אין זקוק לבער אעפ"י שהפקידו  באחריות קאמר וקס"ד מעיקרא משום  דשכירות קניא והוה ליה ביתו של א"י וחמצו של א"י ברשו' הא"י אע"פ שקיבל עליו ישראל אחריותו אין זקוק לו דהפקידו אצלו דוקא שנינו כך פירש ר"ת וכן כתב הראב"ד ז"ל.3@ וכמדומים היינו שלא נאמרו דברים אלו אלא בחמצו של א"י עד שמצאתי במכילתא בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כמשמעו ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך כו' יצא חמצו של ישראל שהיא ברשות א"י אע"פ שהוא יכול לבערו אבל אינו ברשותו יצא חמצו של א"י שהוא ברשותו של ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת אע"פ שהוא ברשותו אבל אינו יכול לבערו.3@ למדנו מכאן שדין חמצו של ישראל עצמו כדין חמץ של א"י שקבל עליו אחריות ותרוייהו ברשות  ישראל עובר ברשות הא"י אינו עובר דבתיכם כתיב ומעצמו הוא מוכרע שאם אין אתה אומר כן נמצא' אומר חמץ שלך אפי' מופקד ביד א"י בעיר ב) אתה עובר עליו ואע"פ שאינו בביתך ולא בגבולך חמץ שאינו שלך אפילו בביתך      אין אתה עובר עליו והתורה אמרה גבולך ובתיכם . 3@ונראה לי שזה דין תורה בלבד הוא אבל  מדבריהם חמצו של      ישראל שהוא ברשות א"י צריך ביעור דהא תניא לקמן אבל א"י שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפס' עובר ואוקימנא כשהרהינו אצלו והרהין בביתו של א"י משמע ומאי עיבר שהוא אסור הואיל ועבר עליו מדבריהם,  ועוד מכירת חמץ דב"ש וכותח דר' יהוד' בן בתירא בביתו של א"י הם ומדידהו נשמע לב"ה במפקיד וכן משמע בתוספתא.3@ ודבר ברור הוא דכל חמץ של ישראל צריך ביעור בכל מקום שהוא אבל מן התורה בבתיכם כתיב. ומיהו גבי ייחד לו בית לא החמירו מדבריהם כיון דפקדון הוא ולאו דישרא' הוא. ודקתני במכילתא חמץ שנפלה עליו מפולת בשנפלה עליו גל אבנים  גדול שאי אפשר לו לפנותו אבל היה אפשר לו לפנותו עובר עליו ולפיכך  אמרו וצריך שיבטל בלבו וי"ל דין תורה בכולן הרי הוא כמבוער ומדבריהם צריך שיבטל      בלבו גזירה שמא יפנה אותו ודעתו על החמץ . 

pesachim
2@דף ל"א ע"ב 7@ה"ג בעיקר נוסחי: 4@חנות של ישראל ומלאי של                ישראל ופועלי א"י נכנסין לשם חמץ שנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה וא"צ לומר בהנאה. משום דתלינן ליה בפועלין. שחנות של ישראל עשוי להתכבד מחמץ בערב הפסח ובפסח חמץ ביד ישראל מאי בעי ולפיכך תולין בפועליו א"י. חנות של א"י ומלאי של א"י ופועלי ישראל נכנסין שם חמץ שנמצא שם אחר הפסח אסור בהנאה. פי' לא מפני שאומרין שמא מיד פועלי ישראל נפל בפסח דהא ליכא למימר שלא נחשדו ישראל על כך אלא שמא מיד פועלי ישראל נפל קודם הפסח.3@ ואין בעל החנות זוכה בו וכיון שאין בעל החנות זוכה בו כל זמן שלא זכה בו אדם ברשות הבעלים הראשונים הוא עומד ולא מיבעיא למ"ד במס' נדרים הפקר ב) כמתנה מה מתנה עד דאתיא לרשותמקבל דה"ל חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה אלא אפי' למאן דלית ליה הכי הכא גזרינן ובודאי דהא מתניתא ר"ש היא כדאוקימנא למתני' כר"ש וש"מ דכי קניס ר"ש בחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח לאו דוקא בעבר עליה בבל יראה ובל ימצא אלא בין שוגג בין מזיד בין באונס בין ברצון קנסינן דהא חמץ זה שנמצא בחנות שאסור בהנאה קודם הפסח אבד הימנו והרי הוא של מוצאו ולא עבר עליו כלל בבל יראה ובבל ימצא ואעפ"כ אסור לאחר הפסח וטעמ' משום קנסא דהא מני ר"ש היא כדפרישית.3@ ומסתייעא נמי הך סברא מההיא דגרסי' בב"ק גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך כו' אלמא אסור הוא בהנאה א) בין לו בין לאחרים ואע"פ שלא עברו בעליו  בבל יראה ובבל ימצא וא"ת כיון שגזלו חייב לבערו ועבר עליו  מש"ה אסור והלא אין קנס זה אלא לבעלים הראשונים והם לא  עברו עליו בכלום אלא ש"מ שקנס זה בין בשוגג בין במזיד בין  באונס בין ברצון בין לו בין לאחרים.3@ ובירושלמי מצאתי עוד הפקיר  חמצו בשלשה עשר לאחר הפסח מהו ר' יוחנן אמר אסור ורשב"ל אמר  מותר, מתיב ר"י לרשב"ל אין את מודה לי משש שעות ולמעלה  שהוא אסור א"ל וזמן איסורו גרם לו הכא מאי אית לך למימר  א"ר יוסי לרבי פנחס נהיר את כד הוינן אמרין אתא דרבי יוחנן  כר' יוסי ודריש לקיש כר"מ אינה כן אלא רבי יוחנן חשש להערמה  ור"ל לא חשש על הערמה מה נפק ביניהון נפלה עליו מפלת מן  דמר הערמה לית כאן הערמה והוא מותר מאן דמר זכייה לית  כאן זכייה והוא אסור הכל מודים בגר שמת בזמן הבית מאן דמר  הערמה מותר מאן דמר זכייה מותר. ופלוגתא דרבי יוסי ור"מ  דקא מדכרי איתיה בפ' אין בין המודר דתנן והרי הן מופקרין  לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל ור' יוסי אוסר וקסבר טעמא  דר' יוסי משום דהפקר כמתנה כו' כדאיתא התם. 3@וזו הגירס'  שכתבתי היא גירסתו של ר"ח ז"ל וכן נמצאת בכל הספרי' הראויין  לסמוך עליהן אלא שרבינו האיי גאון ז"ל גורס בהפך וכן בתוספתא  ועליה סמך רש"י ז"ל וקשה לי חנות של ישראל ומלאי של ישראל  ופועלי א"י נכנסין לשם למה אסור והלא כל הבתים עשויין  להתכבד מחמץ בערב הפסח והיה לנו לתלות בפועלים שמא בתוך  הפסח נפל מהם וי"ל כיון שנמצא באבדה שלא מדעת חוששין  שמא קודם הפסח אבד ושמא במקום שאין מכניסין לו חמץ היה  או שבדק ולא מצא שכל שהוחזק אבוד יש לחוש שמא מזמן מרובה  היה אבוד ולא נמצא אלא עכשיו כאבדה המתבקשת ואינה נמצאת          לשעתא. והגירסא הראשונה יותר נכונה . 

rosh_hashanah
            5@   פרק רביעי – יום טוב2@ דף ל"ב ע"א 7@הא דתנן 4@סדר ברכות אומר אבות וגבורות כו'.            משמע דלא משני בהו מידי וזו שנהגו לומר  זכרנו ומי כמוך לא מצאו להם הראשונים עיקר בדברי רבותינו  אלא במס' סופרים מצאתי כלשון הזה וכשם שחתימתן של ר"ה  ויוהכ"פ משונה משאר ימים כך תפלתן משונה ואין אומרים זכרנו  בשלש ראשונות ובשלש אחרונות אלא בשני ימים טובים של ר"ה  ויוה"כ ובקושי התירו ואם חל ראש השנה להיות בשבת אינו אומר יום תרועה אלא זכרון תרועה לפי שאין תקיעת שופר            דוחה את שבת בגבולין משום גזרה. 

rosh_hashanah
 2@דף ל"ג ע"ב תנא דידן קא חשיב תקיעות דכולהו בבי. 1@רבינו            חננאל ורש"י ז"ל פירשו דה"ק: שיעור התקיעות  כשלש תרועות ומתני' ה"ק שיעור התקיעות כשלש תרועות כלומר  כשיעור כל אחת מן השלש תרועות. ואחרים פי' דה"ק שיעור  כל התקיעות שהן שש כשלש תרועות ובברייתא שיעור תקיעה  כלומר של סימן אחד שהם שתים כתרועה אחת שבו נמצאת  תקיעה חצי תרועה. 3@ואינו נכון דתקיעה מוהעברת נפקא לן והוא  לשון העברת קול והוא ארוך והיינו נמי פשוטה ועוד מדקתני  ברייתא תקיעה וקתני נמי כתרועה על חדא קאמר דשל סימן  אחד תקיעות מיקרו ובמתני' נמי קתני שיעור תקיעה ולא קתני          תקיעות ש"מ דמחדא קאמר כדפרישית. 

taanit
2@דף ל' ע"ב7@ מתניתין: 4@מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה         באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל  מקום תלמידי חכמים בטלים, רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם  יעשו בני אדם עצמו כתלמידי חכמים, תנ"ה רבן שמעון בן גמליאל  אומר לעולם יעשה כל אדם עצמו כתלמידי  חכמים כדי שיתענה,  תניא אידך רשב"ג אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כעושה  מלאכה ביום הכפורים, ר' עקיבא אומר כל האוכל ושותה בתשעה  באב כאוכל ושותה ביום הכפורים, וחכמים אומרים כל האוכל  ושותה בתשעה באב אינו רואה בנחמתה, שנאמר שמחו את ירושלי'  וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה מכאן  אמרו כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה  בנחמתה וכל שאינו  מתאבל עליה אינו זוכה ורואה בנחמת', וכל האוכל בשר ושותה  יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על  עצמותם.3@תוספתא אין שאלת שלום לחברים בתשעה באב ולהדיוטו'  בשפה רפה פו' משיבין את ההדיוטות בשפה רפה, כך אמרו בירושלמי אין שואלין בשלום חברים בתשעה באב אכל משיבין את ההדיוטות  בשפה רפה. 

