
shabbat_complete.txt
2@ק"ג ע"ב 3@הא דאמרינן 4@שלא יכתוב אלפין עייני"ן עייני"ן אלפי"ן. 1@פי'      רש"י ז"ל מפני שדומין בקריאתן ואחרים פי' שהן דומין בכתיבתן לפי שגוף האל"ף שהוא הקו האמצעי צריך לכתו' כפוף כגון זה 1) ואם מרחיק הירך שלמטה הימנה ולא יחברנה לה ויעשה הקו האמצעי יותר כפוף מדינו כזה 2) ידמה לעי"ן  . וצדי"ן גמלין. נראה שפי' לא יפריש צדדי של צד"י מגופה שא"כ      ידמה ליו"ד וגימ"ל כזה 3) ואף על פי שהיא דומה יותר לנו"ן משום גמלי"ן צדי"ן אמר כן שאם יעשה ראשה של גימל כפופה כלפי מעלה עושה צד"י כזו 4)  ושוב ראיתי במקצת נוסחאות צדי"ן נו"ן נו"ן צדי"ן והוא הנכון כי הנו"ן יותר עלול להתדמות לצד"י והצד"י לנו"ן צד"י לנו"ן 5) ונו"ן לצד"י 6) כשיהי'    ראשה כפוף למעלה ובלבד שלא יהא  מן המגיהין . טיתי"ן פיפי"ן. פי' שלא יפריש קו הטי"ת האחרון מגופה ותדמה      לפ"א כזה  7) ומכאן יש ללמוד שהיא כפופה כגון זה 8) ולא ככתיבת מקצת סופרים הצרפתים שכותבין אותה פשוטה כזה 9) ומדאמרינן זייני"ן נוני"ן שפי' נו"ן פשוטה ש"מ שהנו"ן ראשה גס ואינו כפוף כוי"ו כזה 01) אלא כגון הזיין לגמרי כזה 11) מדלא אמרי' ווי"ן נוני"ן . ודאמרי' לקמן מ"ט פשוטה כרעי' דדל"ת לגבי גימ"ל י"מ שכן דרך כתיבה אשורית המאושר' להיות רגלה של דל"ת נוטה לגבי ג' כגון זו  21) ולא לגבי (עצמה)   כזו 31) ולא מחוור אלא לא לגבי (גימ"ל) [דל"ת] ולא לגבי ה"א מכרעה אלא זקופה ועומדת ופי' פשוטה כרעה  מפני שרגלה כלפי הגימ"ל  . ודאמרר מ"ט מהדר אפי' דקו"ף  מרי"ש פי' מ"ט אינה מראה לו פנים כגון זו (ק) . ומדאמרינן  כרעי' דקוף תליא ש"מ שהיא עשויה כנון ירכה של ה"א שאינה  נוגעת כלל לקו העליון כזו (ק) וש"מ דתי"ו נוגעת כחי"ת דאי  לא ליבעי טעמא בתי"ו כדבעי טעמ' בקו"ף ומדאמרי' שי"ן שקר  אין לו רגלים ולא קאי ש"מ שהיא עשוי במדרון כגון זו 51) ולא  כמו שטעו מקצת סופרים לכופפה כזו (ש) ומפני שצריך ליזהר  בכל זה בכתיבת ס"ת ותפילין ומזוזות לפיכך כתבתי דברי' הללו שכל  הטוע' בציור האותיו' פסול והפסיל הכל (זהו דבר חדש והפוסקי' כתבו דבדיעבד כשר בשאינו דומה לצורת אות אחר אף ששינה צורתה) .  4@ומדפתוח ועשאו סתום כשר סתום ועשאו פתוח נמי כשר. 1@ק' ל"ל        למימר הכי בלא"ה נמי משכחת לה כגון שהי' דעתו  לכתוב שמעון וכתבו במ"ם סתומה שכשר הוא לשמעון ולא קושי'  הוא דכיון דעיקר כתיבת שמעון במ"ם פתוחה והוא כ' במ"ם סתומ'  ולא כ' אלא שם פשיטא דחייב שמתחלת כוונתו נראית יותר לכתיבת  שם מכתיב' שמעון אבל שם במ"ם פתוחה ודאי היינו רבותא .  

2@דף ק"ד ע"א 3@הא דאמרי' 4@מנצפ"ך צופים אמרום. 1@פי' צופים ר"א ור'            יהושע שהם חזרו ויסדום ולפיכך אמרו מנצפ"ך ולא  כמנפ"ץ כסדר כתיבתן לסי' הצופים כלומר מן צפך כלו' אלו אותיות  שקבלן ישראל מן צופיך. 3@ובירו' דמגלה מהו מנצפך ר' ירמי' בשם  ר"ש בר' יצחק מה שתקנו לך הצופים מה ענין צופים מעשה הי'  ביום סגריר שלא נכנסו חכמים לבית הוועד נכנסו תינוקות אמרין  נעביד בית ועדה שלא יתבטל אמרין מהו דכתיב מ"ם נו"ן פ"ף  צ"ץ כ"ך ממאמר למאמר מנאמן לנאמן מפה אל פה מצדיק לצדיק  מכף לכף מכף ידו של הקב"ה לכף ידו של משה סימנו אותן  חכמים ועמדו כולן בני אדם גדולים בתורה אמרו ר"א ור"י מנהון  הוין . ומוחלפת שיטה זו מההוא דמס' מגילה דהכא משמע סתמא  דעל הפתוחות אמרו ושם משמע דעל הסתומות אמרו אלא קאי     הכא ומקשי קאי התם ומקשי כדפירש"י ז"ל .  2@ק"ד ע"ב 3@הא דאמרינן 4@נתכוין לכתוב אות א' ועלו בידו ב' חייב. 1@ק"ל דהא      אמרי' נתכוין לזרוק שתים וזרק ד' פטור וא"ל דש"ה דבכ"מ  השתים נתכוין לכתוב אותה האחת אבל התם לא נתכוין לזרוק  חוץ למקום השתים. 3@ואיכא דפריק דהכא בשדעתו לכתוב שתים  זה אח"ז אלא שנתכוין לכתוב אחת בתחלה ועלו בידו השתים כאחת  והוא הי' רוצה שיכתוב אותן אחת  אחת ולפיכך חייב דהו"ל  כנתכוין לזרוק ד' וזרק ח' ואמר כ"מ שתרצה תנוח זה תי' בעל  התוספת ז"ל ואינו נכון . ֿ


2@ ק"ה ע"א3@ודאקשי' 4@והתניא פטור. 1@ק"ל, וליקשי לי' ממתני'  דקתני נתכוין לכתוב חי"ת ועלו בידו שתי זייני"ן פטור וא"ל בשלמא  מתני' ל"ק דעלו בידו שתי זיינין בלא זיוני משמע אבל בריי' דקתני  ועלו בידו שתים משמע שתי אותיות כתיקונן ורש"י ז"ל גורס והתנן  פטור אבל בנסחאות הישנות ובפי' ר"ח ז"ל אשכחן והא תניא. 5@ האורג פרק שלשה עשר   

2@ ק"ה ע"א3@ודאקשי' 4@והתניא פטור. 1@ק"ל, וליקשי לי' ממתני'  דקתני נתכוין לכתוב חי"ת ועלו בידו שתי זייני"ן פטור וא"ל בשלמא  מתני' ל"ק דעלו בידו שתי זיינין בלא זיוני משמע אבל בריי' דקתני  ועלו בידו שתים משמע שתי אותיות כתיקונן ורש"י ז"ל גורס והתנן  פטור אבל בנסחאות הישנות ובפי' ר"ח ז"ל אשכחן והא תניא. 5@ האורג פרק שלשה עשר   


7@גמ': 1@ר"ה אמר אין מצילין דהא לא ניתנו ליכתב. 1@פסק רבינו הגדול    ז"ל הלכתא כר"ה ואומר אני שהוצרך לפסק הזה לומר שאם היו כתובין בכל לשון אין מצילין אבל תרגום מצילין שהרי ניתנה תורה שבע"פ לכתוב בזמן הזה משום עת לעשות לה' הפרו תורתך כדאמרי' במס' סוטה גבי ר' יוחנן דמעיין בספרא דאגדת' בשבתאוכן מצאתי לרב בעל ה"ג ז"ל שאמר מצילין ספר אפטרת' מפני הדליקה ושרי לטלטולי ולמיקרי ביה מדר' יוחנן וכן במ"ס מצאתי דמצילין ספר אגדתא ואפשר דמאי תרגום תרגום דעלמא אבל תרגוםדידן דהיינו אונקלוס ויונתן ב"ע כשאר תורה שבע"פ הוא ומצילין. 

       5@ פרק שמונה עשר -   מפנין 2@קכ"ו ע"ב7@ מתני': מפנין תרומה טהורה.1@ אבל לא טמאה לפי שאינ' ראויה     אלא לשריפה ושריפתה מצוה כדאמרי' בפ' ב"מ כשם שמצוה  לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף התרומה שנטמאת  ואע"ג דאמר רחמנא בשעת שריפה תהנה ממנה אפ"ה אסור  לבערה בשום הנאה אחרת ומשנה שלימה שנינו בשילהי פ' בתרא  דתרומה אלו הן הנשרפין חמץ בפסח ותרומה טמאה וכו' ותני עלה התם אוכלין בשריפה ומשקין בקבורה ומ"ש בפסחים בפ' כ"ש  שאם רצה כהן מריצה לפני כלבו על תרומת חמץ טהורה אמרו  ואליבא דר' יוסי דאמר מותר בהנאה, ודברי רש"י ז"ל אינן אלא                   מן המתמיהין . 

2@דף קמ"ג ע"א 7@@הא דאמרן בגרעיני פרסיתא 4@שמואל מטלטל להו            אגב ריפתא. 1@משום דמוקצין הן בשבת עסקינן דביו"ט שרי לטלטלינהו דחזו להסקה ואף על גב דשברי כלים נינהו שמואל כר"ש ס"ל בפ"ק ובפרק בתרא דמכילתין אבל בשבת אינן ראוין לכלום לפי שאין מיוחדין אלא להסקה והא דשדינהו רב לחיותא בפרק ב"מ ב) בי"ט מתוך שראוין להסקה ג) וה"נ משמע (בפ"ק) ד) דביצה . 3@והא  דמטלטל להו אגב ריפתא י"מ דלא ס"ל כרב אשי דאמר לא  אמרו ככר או תינוק  למת בלבד  ואינו נכון בעיני לפי שאינו דומה מטלטל גוף האיסור ע"י דבר היתר המונח עליו דומי' דמת בככר או תינוק למטלטלי גוף המותר אע"פ שיש עליו איסור ודשמואל נמי הכי הוה דמנח להו אגב ריפתא ומטלטל ריפתא ומטלטלי אגבי' דומיא דליקנא דמיא דודאי גרעיני הוא דיהיב בגווה ולא ליקנא עלייהו דגרעיני והיינו דאמרי' שמואל לטעמי' לפי שהפת נעשה תשמיש לגרעינין אבל במניח ככר על המת ועל הארנקי לא מסיימי בגמרא ס"ל כשמואל דאמר עושה אדם כל צרכיו בפת וכיון שעיקר הטלטול בפת דמיא למעות שעל הכר שמטלטלין ועודן עליו לפי שעיקר הטלטול בדבר המותר ודאי אינו נעשה בסיס שכל עצמו אינו עושה כן אלא לזורקן וכן זו ששנו לב"ש מסלק את הטבלא כולה ומנערה ה"נ הוא שמטלטל הטבלא עם הקליפין שעלי' עד מקום החנות ומנערה שם.3@ ואי קשי' הא אמרי' בפ' כירה במטה שלא יחדה למעות אסור לטלטלה י"ל התם אסורה בטלטול קאמר לו שאינה מטלטל לצורך גופה להדי' בלא ניעור ה) הא אלו רצה מנער והן נופלין, וכן אם הוצרך למקומה מטלטלה ועודן עליו עד המקום שהוא צריך להניחה שם דהיינו מתניתא מעות שעל הכר. והראב"ד ז"ל אמר התם אף על פי שלא ייחדה בטלה לגבי מעות הכא גרעינין בטלי לגבי הפת וקליפין לגבי טבלא ומפני זה כ' רבי' הגדול ז"ל לדשמואל ורבא אף על גב דקי"ל לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד.  3@ובתוספ'  בשם רבינו תם ז"ל מפרשים דגרעיני תמרים כולהו מותרין לר"ש דחזו למאכל בהמה ושמואל אף על גב דס"ל כוותי' משום דהוא אדם חשוב מצריך להו רפתא. ועוד אמרו דלרבא דסבר כר"י מותר הוא דהני כיון דלא אפשר להניח עליהן או לעשות בהן הכנה מבע"י לכתחלה מותרין אגב רפתא ומנא אבל פירא ובר יונה דאפשר מבע"י לא שרי' לכתחלה אלא בדבר המותר לאדם חשוב ודברים משובשין הן ויש לי להשיב עליהן           הרבה, ומה שפירשתי נכון וברור . 



taanit_complete.txt
2@דף ל' ע"ב7@ מתניתין: 4@מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה         באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל  מקום תלמידי חכמים בטלים, רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם  יעשו בני אדם עצמו כתלמידי חכמים, תנ"ה רבן שמעון בן גמליאל  אומר לעולם יעשה כל אדם עצמו כתלמידי  חכמים כדי שיתענה,  תניא אידך רשב"ג אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כעושה  מלאכה ביום הכפורים, ר' עקיבא אומר כל האוכל ושותה בתשעה  באב כאוכל ושותה ביום הכפורים, וחכמים אומרים כל האוכל  ושותה בתשעה באב אינו רואה בנחמתה, שנאמר שמחו את ירושלי'  וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה מכאן  אמרו כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה  בנחמתה וכל שאינו  מתאבל עליה אינו זוכה ורואה בנחמת', וכל האוכל בשר ושותה  יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על  עצמותם.3@תוספתא אין שאלת שלום לחברים בתשעה באב ולהדיוטו'  בשפה רפה פו' משיבין את ההדיוטות בשפה רפה, כך אמרו בירושלמי אין שואלין בשלום חברים בתשעה באב אכל משיבין את ההדיוטות  בשפה רפה. 

