4 מקרים של סעיף כפול באר"י שבדאטה הם כמו יא/ב). איחדתי עם ברייק (בלי סימון נוסף)

אותיות כפולות בהסתכלות פנימית (זה מצריך טיפול כי כל סעיף שם דורש טיפול ואני רק שיניתי את התג הפותח מ@03 ל&03): ח"ב פ"ח פו, שם פז, שם פ"ט קב

בח"א בסוף שאלות המילים יש הערה. הצמדתי לשאלה האחרונה.

בח"ב פ"א של אור פנימי יש הערה ר-ש שהיא גם בשביל אות ר וגם בשביל אות ש שבפנים. הכפלתי את הטקסט כפתרון ביניים.

מח"ה אין פרקים בפנים ובאו"פ. בפרסור זה נעשה כפרק אחד

מח"ה אור פנימי הוא לא אותיות בתוך הארי אלא לפי הסעיפים של הארי, והוא מחולק לד"ה בעזרת בולד, ואין בהכרח אור פנימי לכל סעיף (ואין לנו דרך לוודא שפספסנו). ייתכן גם שיש 'זליגה' כאשר בסעיף אחד הוא מסביר וממשיך בעצם לסעיף הבא. אני לא בטוח.

מח"ה אין תקצירים לפני הסעיפים בפנים

מח"ה אין פרקים בהסתכלות פנימית

בח"ג בהסתכלות פנימית האותיות מתאפסות בין הפרקים (בניגוד לפרקים א ב ד)

בח"ז בהסתכלות פנימית חסרה אות. הוספתי אות ריקה

בחלק ו בהסתכלותת פנימית יש מדור מיוחד של סדר סיבה ומסובב ועליו גם שאלות
גם בחלק ז יש סדר סיבה ומסובב אחרי הסתכלות פנימית. כנראה שיש על זה רק שאלת אחת ולכן אין לזה כותרת 'לוח', אבל בסוף יש 'קיצור' שאני לא בטוח אם הוא משהו נפרד או חלק מהתשובה


סדר אותיות
