&UniqueId=1069&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&SearchInTitles=0&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType==911&GroupId=mishna_hagiga&PutNewLinesAsIs=1
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-HAGIGA Layer 3 - 9 pages

// קכד. קכד: קכה. קכה: קכו. קכו: קכז. קכז: קכח.

$ משנה - חגיגה - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} בְּפָרָשַׁת הַקְהֵל.</b> וְיָלְפִינַן רְאִיָּה רְאִיָּה. וּמַתְנִיתִין דְּקָתָנֵי חֵרֵשׁ סְתָם, וְהָתְנָן בְּפֶרֶק קַמָּא דִּתְרוּמוֹת מִשְׁנָה ב' חֵרֵשׁ שֶׁדִּבְּרוּ כוּ' אֵינוֹ לֹא שׁוֹמֵעַ וְלֹא מְדַבֵּר, אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּמַתְנִיתִין חַסּוֹרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי כוּ': {ב} וּרְבוּתָא נָקַט, דְּלֹא מִבַּעְיָא מֵעִירוֹ דְּלֹא מָצֵי סָלֵיק לָעֲזָרָה, וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת מֵעִירוֹ לִירוּשָׁלַיִם. תּוֹסָפוֹת.: {ג} וּבַגְּמָרָא, שֶׁנֶּאֱמָר יֵרָאֶה יִרְאֶה כְּדֶרֶךְ שֶׁבָּא לֵרָאוֹת (לִפְנֵי הַמָּקוֹם) בִּשְׁנֵי עֵינָיו שֶׁל מָקוֹם, כָּךְ בָּא לִרְאוֹת (הַמָּקוֹם) בִּשְׁתֵּי עֵינָיו: 

~ פרק א - משנה ב

{ד} דְּנֶאֱמָר חֲגִיגָה לְהֶדְיוֹט וְנֶאֱמָר רְאִיָּה לְגָבוֹהַּ מַה חֲגִיגָה הֶאָמוּר לַהֶדְיוֹט בְּרָאוּי לוֹ אַף רְאִיָּה הָאֲמוּרָה לַגָּבוֹהַּ בְּרָאוּי לוֹ. גְּמָרָא דַּף ז': {ה} מַשְׁמַע שֶׁאַתֶּם תֵּהָנוּ מִמֶּנּוּ.</B> וּמְנָלָן דְּקָרְבַּן בְּהֵמָה הוּא, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דִּכְתִיב [שְׁמוֹת כג] לֹא יָלִין חֵלֶב חַגִּי עַד בֹּקֶר, בְּמִידֵי דְּאִית לֵיהּ חֵלֶב הַקָּרֵב לְגָבוֹהַּ: {ו} פָּסוּק זֶה אֵינוֹ כָּתוּב בֶּחָג אֶלָּא גַּבֵּי הַר עֵיבָל, וּמִשָּׁם יָלְפִינַן דִּסְתָם שִׂמְחָה הֲוֵי בִּזְבִיחַת שְׁלָמִים, וּמִינַּהּ דִּוְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ הַיְנוּ בִּזְבִיחַת שְׁלָמִים. תּוֹסָפוֹת: {ז} וְהַאי קְרָא בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי כְּתִיב.</B> וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּיָלִיף מִמַּעֲשֵׂר. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק א - משנה ג

{ח} דִּרְשׁוּת הִיא וְלֹא חוֹבָה: {ט} אֲבָל בְּעוֹלַת רְאִיָּה לֹא תְנַן מִן הַמַּעֲשֵׂר, דְּלָמָּה טוֹפְלָה, יָבִיא מָעָה כֶסֶף. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ד

{י} <B> בִּנְדָרִים כוּ'.</B> שֶׁהִתְנַדְּבוּ כָּל הַשָּׁנָה, וּכְשֶׁעוֹלִין לִירוּשָׁלַיִם בָּרֶגֶל מְבִיאִין אוֹתָן וּמַקְרִיבִין אֵמוּרֵיהֶן וְהַבָּשָׂר נֶאֱכָל לַבְּעָלִים, יוֹצְאִין בָּהֵן מִשּׁוּם שִׂמְחָה אִם יֵשׁ בָּהֵן בָּשָׂר לַשּׂבַע. וּמִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא וְהַכֹּהֲנִים בַּחַטָּאוֹת כוּ' נָקַט בָּרֵישָׁא יִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ה

{יא} <B> אוֹכְלִים.</B> שֵׁם הַתֹּאַר, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַרְתְּ [יְשַׁעְיָה נה] וְנָתַן זֶרַע לַזּוֹרֵעַ וְלֶחֶם לָאוֹכֵל: {יב} בַּגְּמָרָא, הָא לֵית לֵיהּ, וְקָאָמַר דְּטוֹפֵל מְעוֹת חֻלִּין לִמְעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וּמֵבִיא פַּר גָּדוֹל, דְּלֹא בָּעִינַן אֶלָּא שֶׁתְּהֵא שִׁעוּר דְּמֵי אֲכִילָה רִאשׁוֹנָה מֵהַחֻלִּין: {יג} <B>וְעוֹלוֹת.</B> רְאִיָּה. רַשִׁ"י: {יד} <B> עוֹלוֹת מְרֻבּוֹת.</B> דִּכְתִיב אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ו

{טו} אֲבָל שַׁלְמֵי שִׂמְחָה כָּל הַיָּמִים חַיָּבִים בְּשִׂמְחָה, וּלְפִיכָךְ לֹא שַׁיָּךְ לוֹמַר בָּהֶם שֶׁהֵם תַּשְׁלוּמֵי הָרִאשׁוֹן: {טז} <B>כָּל הָרֶגֶל.</B> בַּגְּמָרָא לְמָדוּהוּ מִקְּרָא: {יז} <B> הָאַחֲרוֹן.</B> בַּגְּמָרָא לְמָדוּהוּ מִקְּרָא: {יח} דְּאוֹתוֹ יוֹם רִאשׁוֹן עֲשָׂאוֹ הַכָּתוּב עִקָּר וְהַשְּׁאָר תַּשְׁלוּמִין לוֹ: 

~ פרק א - משנה ז

{יט} <B>אֵיזֶהוּ כוּ'. </B>דִּדְרָשָׁא דִּלְעֵיל מִסֵּיפֵיה דִּקְרָא נַפְקָא לֵיהּ, דְּכֵיוָן שֶׁיָּשַׁב וּבָטַל מִמִּצְוַת עֲשֵׂה שַׁיָּךְ בֵּיהּ חֶסְרוֹן וְלֹא מְעֻוָּת, וְלָאו לְאִפְלוּגֵי אָתָא: {כ} אֲבָל שְׁאָר עֲבֵרוֹת רוֹצֵחַ וְגוֹזֵל (נִרְאֶה לִי שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר וַעֲבוֹדָה זָרָה, תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב) אֵין עֵדָיו לְפָנָיו. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק א - משנה ח

{כא} שֶׁדָּרְשׁוּ לֹא יַחֵל, הוּא אֵינוֹ מֵחֵל אֲבָל אֲחֵרִים מֵיְחִלִּין לוֹ.</B> גְּמָרָא: {כב} בַּגְּמָרָא, מִכְתָּב כְּתִיבִי, צְרִיכֵי לְהָא דְּאָמְרִינַן מְלֶאכֶת מַחֲשֶׁבֶת אָסְרָה תּוֹרָה לֹא כְּתִיבָא בְּשַׁבָּת אֶלָּא בַּמִּשְׁכָּן כְּתִיב, וּמִדְּסָמִיךְ פָּרָשַׁת שַׁבָּת לְפָרָשַׁת מִשְׁכָּן אָנוּ לְמֵדִין. וַחֲגִיגוֹת, דְּהָא דְּיָלְפִינַן מֵחֵלֶב חַגִּי דְּדַוְקָא בְּהֵמָה אִיכָּא לְמִדְחֵי דִּלְלָאו תַּנְיָין אָתֵי לַקָּרְבָּנוֹת הַבָּאִין בֶּחָג כוּ' וְחַגֹּתֶם נְפָרֵשׁ מִלְּשׁוֹן מָחוֹל כְּמוֹ יָחוּגוּ וְיָנוּעוּ [תְּהִלִּים קז], אֶלָּא אָתְיָא מִדְבָּר מִדְבָּר כוּ', וְכֵיוָן דְּמִדִּבְרֵי קַבָּלָה יָלֵיף הֲוֵי כַּהֲרָרִים כוּ'. מְעִילוֹת, דִּתְנַן נִזְכַּר בַּעַל הַבַּיִת וְלֹא נִזְכַּר שָׁלִיחַ שָׁלִיחַ מָעַל, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא הֲוֵי לֵיהּ לְמֵידַע וְקָרוֹב לְאֹנֶס. גְּמָרָא: {כג} <B> הַדִּינִין כוּ'.</B> לְכִדְתַנְיָא נֶפֶשׁ תַּחַת נֶפֶשׁ [שְׁמוֹת כא], מָמוֹן. וְיָלֵיף לַהּ נְתִינָה נְתִינָה מִדְּמֵי וְלָדוֹת. גְּמָרָא: {כד} <B> וְהָעֲבוֹדוֹת.</B> לְהוֹלָכַת הַדָּם, דְּאַף עַל גַּב שֶׁהִיא עֲבוֹדָה שֶׁאֶפְשָׁר לְבַטְּלָהּ שֶׁיִּשְׁחַט בְּצַד הַמִּזְבֵּחַ וְזוֹרֵק, אֲפִלּוּ הָכִי דִּין עֲבוֹדָה יֵשׁ לָהּ לְפִגּוּל כוּ', וְיָלְפִינַן מִדִּכְתִיב וְהִקְרִיבוּ וְזוֹ קַבָּלָה כוּ', וְאַפְּקֵיהּ בִּלְשׁוֹן הוֹלָכָה לוֹמַר לְךָ דְּהוֹלָכָה עֲבוֹדָה הִיא. גְּמָרָא: {כה} <B> הַטָּהֳרוֹת.</B> דְּתַנְיָא וְרָחַץ אֶת בְּשָׂרוֹ כוּ' [וְיִּקְרָא יד], מַיִם שֶׁכָּל גּוּפוֹ עוֹלֶה בָּהֵן כוּ': {כו} <B> וְהַטֻּמְאוֹת.</B> לְכַעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ, וְיָלֵיף דִּכְתִיב [שָׁם יא] הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם וְגוֹ' מֵהֶם כוּ', עַד שֶׁנָּגַע בְּמִקְצָתוֹ שֶׁהוּא כְּכֻלּוֹ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ז' דְּנִדָּה: {כז} <B> וַעֲרָיוֹת.</B> לְבִתּוֹ מֵאֲנוּסָתוֹ לֹא כְּתִיבָא, וְאָתְיָא הֵנָּה הֵנָּה, זִמָּה זִמָּה. גְּמָרָא: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} <B> בִּשְׁלֹשָׁה.</B> לְשׁוֹן הָרַ"ב לִשְׁלֹשָׁה. וְהָכִי מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, דְּאִם לֹא כֵן הֵיכִי קָאָמַר וְלֹא בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד, וְכֵיוָן שֶׁהוּא יְחִידִי וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ מֵרַב הֲרֵי הוּא מֵבִין מִדַּעְתּוֹ וַאֲפִלּוּ הָכִי אָמַרְתָּ לֹא, וְהָדַר קָאָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין כוּ': {ב} וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ שֶׁהוּא שֵׁם שֶׁל מ"ב אוֹתִיּוֹת הַיּוֹצֵא מִבְּרֵאשִׁית וּמִפָּסוּק שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְאֵין סָפֵק אֶצְלִי שֶׁהַמְכֻוָּן מַה שֶּׁאָסְרוּ מִלְּלַמְּדוֹ הוּא עַל כֹּחַ פְּעֻלָּתוֹ וּמַעֲשֶׂה שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשֶׂה. דְּאִלּוּ יְדִיעַת אוֹתִיּוֹתָיו וּמִלּוֹתָיו בִּלְבַד, הֲרֵי נוֹדַע, וְחָלִילָה לַמְחַבְּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ כּוֹתְבִין אוֹתוֹ וּמְפַרְסְמִין אוֹתוֹ אִלּוּ הָיָה זֶה בִּכְלַל הָאִסּוּר, אֶלָּא הָאִסּוּר הוּא עַל יְדִיעַת הַפְּעֻלָּה וְהַמַּעֲשֶׂה, וּמֵעַכְשָׁיו יְפֹרְשׁוּ בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁבִּבְרֵאשִׁית וְשֶׁבַּמֶּרְכָּבָה בְּעִנְיָן אֶחָד: 

~ פרק ב - משנה ב

{ג} <B> בֵּית דִּין.</B> אַף עַל גַּב דְּהִלֵּל נָשִׂיא, הוֹאִיל וְשַׁמַּאי נִכְנַס בִּמְקוֹם מְנַחֵם, אֵין לִטְעוֹת בּוֹ, דִּמְנַחֵם הַשֵּׁנִי שֶׁבַּזּוּג, הֲרֵי שֶׁהָיָה אַב בֵּית דִּין. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ד

{ד} כִּדְכָתַב בְּמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק קַמָּא.</B> וְאַחַר הַשַּׁבָּת דִּתְנַן, לְפִי שֶׁכָּל שֶׁנּוּכַל לְהַקְדִּים זְמַן הַתַּשְׁלוּמִין מַקְדִּימִין, וְלֹא חָיְשִׁינַן מִשּׁוּם צְדוֹקִים. תּוֹסָפוֹת: {ה} גְּמָרָא.</B> כְּלוֹמַר וְלֹא קַשְׁיָא דְּהָא אִפְלִיגוּ בָּהּ חַדָּא זִימְנָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא אָמְרִינַן מִתּוֹךְ שֶׁאַתָּה מִתְיָאֵשׁ מֵהֶן אַתָּה בָּא לִפְשֹׁעַ שֶׁלֹּא תַּקְרִיבוּ עוֹד, וְאִי אַשְׁמוֹעִינַן בְּהָא, בְּהָא קָאָמְרֵי בֵּית הִלֵּל כוּ'. גְּמָרָא: {ו} <B> אַחַר הַשַּׁבָּת.</B> דְּעוֹלַת רְאִיָּה אֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת, וְכָל שֶׁכֵּן שַׁלְמֵי חֲגִיגָה. וְצָרִיךְ טַעַם לָמָּה. וּבִשְׁלָמָא שַׁלְמֵי חֲגִיגָה יָלְפִינַן מִקְּרָא, אֶלָּא עוֹלַת רְאִיָּה מַאי טַעֲמָא לֹא, וּמַאי שְׁנָא מִמּוּסְפֵי יוֹם טוֹב דְּהָכִי נַמִּי קָבוּעַ לָהֶם זְמַן כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב (לְפִי גִּרְסָתוֹ) דְּלֹא דָּמִי לְמוּסָפִין, דְּאִם אֵינוֹ חוֹגֵג הַיּוֹם חוֹגֵג לְמָחָר כוּ'. וּמִיהוּ לְדַעַת הַתּוֹסָפוֹת נִרְאֶה לִי דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּכָל עַצְמָהּ שֶׁל רְאִיָּה שֶׁהוּא קָרְבַּן עוֹלָה בַּמֶּה מָצִינוּ מֵחֲגִיגָה יָלְפִינַן לַהּ, הִלְכָּךְ כַּחֲגִיגָה הִיא: {ז} כְּלוֹמַר בְּבֵיתוֹ וּבַשּׁוּק.</B> וְהַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימָר בְּכֵלִים נָאִים, מַאי בְּכֵלָיו. וְעוֹד מַאי אִרְיָא כֹּהֵן גָּדוֹל, אֲפִלּוּ שְׁאָר אָדָם נַמִּי. וּפֵרְשׁוּ דְּאַבִּגְדֵי כְּהֻנָּה גְּדוֹלָה קָאָמַר דְּלֹא הָיָה מִתְלַבֵּשׁ, וְהֵבִיאוּ רְאָיָה מֵהַיְרוּשַׁלְמִי: {ח} וַאֲנַן סְבִירָא לָן שֶׁהַפָּסוּק קָרָא יוֹם טוֹב שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁקְּרָאוֹ כֻּלָּם שַׁבְּתוֹת ה'. הָרַמְבַּ"ם. וּמַה שֶּׁהִכְרִיחַ קַבָּלַת רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל תִּמְצָא בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק י' דִּמְנָחוֹת: 

~ פרק ב - משנה ה

{ט} <B> לְחֻלִּין כוּ'.</B> וְהָא כִּדְאִיתָא וְהָא כִּדְאִיתָא, דְּהָתְנַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דְּבִכּוּרִים דִּרְחִיצַת יָדַיִם בִּתְרוּמָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמַעֲשֵׂר וְכָל שֶׁכֵּן חֻלִּין. אֶלָּא תְּרוּמָה בִּנְגִיעָה, וְהָכָא לְמַעֲשֵׂר וְחֻלִּין דַּוְקָא בַּאֲכִילָה. עוֹד פֵּרְשׁוּ בַּגְּמָרָא דְּאִידִי וְאִידִי בַּאֲכִילָה, הָא בַּאֲכִילָה דְּנַהֲמָא הָא בַּאֲכִילָה דְּפֵירֵי: 

~ פרק ב - משנה ו

{י} <B> לֹא טָבַל.</B> דַּוְקָא בִּטְבִילָה בָּעִינַן כַּוָּנָה לְמַעֲשֵׂר וְכָל שֶׁכֵּן לִתְרוּמָה, אֲבָל בִּנְטִילַת יָדַיִם כִּי נָטֵיל לְחֻלִּין שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵל בִּתְרוּמָה. דְּאִי לֹא תֵּימָא הָכִי אֵין לְךָ אָדָם אַף חָבֵר אוֹכֵל חֻלִּין בְּטָהֳרָה שֶׁלֹּא יְטַמֵּא מַשְׁקִין. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} וְהָא אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן.</B> דְּאִי לְגוּפֵיהּ לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בָּרֵישָׁא תְּנַן דַּאֲפִלּוּ הֻחְזַק לְחֻלִּין אָסוּר לְמַעֲשֵׂר. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּאִי מֵרֵישָׁא הֲוָה אֲמִינָא דִּטְפֵי עָדִיף לֹא הֻחְזַק כְּלָל לְמַעֲשֵׂר מֵהֻחְזַק לְחֻלִּין, דְּהָא עָקַר דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי מִמַּעֲשֵׂר. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ב - משנה ז

{יב} דְּאִלּוּ עַם הָאָרֶץ עַצְמוֹ אֵינוֹ עוֹשֶׂה מִדְרָס.</B> וְטַעֲמָא דְּאֵין רֹב הַצִּבּוּר יְכוֹלִין לַעֲמֹד בִּגְזֵרָה זוֹ, דְּלֹא יִמָּצֵא לְעוֹלָם אָדָם מַעֲבִיר חָבִית מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן רֻקּוֹ דְּעַם הָאָרֶץ דִּיכוֹלִין לְהִזָּהֵר. וּמֵהַאי טַעֲמָא אָתֵי שַׁפִּיר דְּקָתָנֵי בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ וְלֹא קָתָנֵי דְּעַם הָאָרֶץ עַצְמוֹ כְּזָב, וְכֵן בְּכוּלְהוּ דַּוְקָא בְּגָדִים, אֲבָל אִינְהוּ לֹא. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} וְיָשִׂים אוֹתָם חֻלִּין כְּאִלּוּ הֵם בְּשַׂר חַטָּאת אוֹ אָשָׁם.</B> אֲבָל אוֹכֵל חֻלִּין בְּטָהֳרָה לֹא יִשָּׁמֵר אֶלָּא מִכָּל דָּבָר שֶׁיְּטַמֵּא הַחֻלִּין, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ אוֹתָם הַחֻלִּין טְהוֹרִים. הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} <B> לֹא כוּ'.</B> לְפִי שֶׁמְּפָרֵשׁ בּוֹ הַרְבֵּה דִּינִים בֵּינֵיהֶם נָקַט הַאי לִישָׁנָא. תּוֹסָפוֹת: {ב} <B> מַתִּיר.</B> דְּאִי מֵרֵישָׁא הֲוָה אֲמִינָא דַּוְקָא כָּבְדּוֹ שֶׁל כְּלִי כוּ'. וְאִי מִסֵּיפָא הֲוָה אֲמִינָא דַּוְקָא קֶשֶׁר דְּמַיָּא מְהַדֵּק לֵיהּ, אֲבָל רֵישָׁא מַיָּא מְקָפֵי לְמָנָא וּמַגְבִּיהִין אוֹתוֹ. גְּמָרָא: {ג} <B> קוֹשֵׁר.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בִּכְלִי שֶׁהוּא מְפֻצָּל וְלוּחוֹתָיו וְקִירוֹתָיו מְקֻשָּׁרוֹת כְּגוֹן מִטָּה וְכַיּוֹצֵא בָּהּ: 

~ פרק ג - משנה ב

{ד} דְּאָז נוֹתְנִין לֵב עֲלֵיהֶן לְשָׁמְרָן בְּטָהֳרָה, וּלְהָכִי לֹא תָּנֵי נַעֲשִׂים אֶלָּא נִגְמָרִים. תּוֹסָפוֹת: {ה} <B> טְבִילָה.</B> וְלֹא הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ: {ו} כֵּן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם.</B> וְהָרַאֲבָ"ד הִשִּׂיג דִּבְלֹא נְגִיעָה מַה יַּעֲשֶׂה הַמַּשְׁקֶה. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה מְיַשֵּׁב דְּכָל הָנֵי מַעֲלוֹת דְּרַבָּנָן אָמְרִינַן דְּכֵיוָן דְּעַל יְדֵי מַשְׁקֶה מְטַמְּאָה אֶת הַיָּד טֻמְאָה גְּמוּרָה לְכָל דָּבָר, גָּזְרוּ בַּקֹּדֶשׁ לְמַעֲלָתוֹ גַּם בִּלְתִּי נְגִיעָה: {ז} <B> שֶׁהַיָּד כוּ'.</B> לַאֲתוֹיֵי אִם נָגַע יָד חֲבֵרוֹ. גְּמָרָא: 

~ פרק ג - משנה ג

{ח} וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהֵן פְּשׁוּטֵי כְּלֵי עֵץ וְאֵינָן מְקַבְּלִין טֻמְאָה, וְכֵן פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְקָשֶׁה דְּלֹא מָצִינוּ שֶׁהַיָּדַיִם יְטַמְּאוּ לַכֵּלִים, אֶלָּא אוֹרְחָא דְּמִלְתָא נָקַט. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בְּמֶלְקָחַיִם וְדוֹמֵיהֶן: {ט} וְהִסִּיחוּ דַּעְתָּן, וְשֶׁמָּא נִטְמְאוּ וְהֵם לֹא יָדְעוּ.</B> הָרַמְבַּ"ם: {י} וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם.</B> טַעֲמָם מִדְּרֵישׁ פֶּרֶק י"ב דִּזְבָחִים תְּנַן הָאוֹנֵן נוֹגֵעַ. אֲבָל שָׁם פֵּרְשׁוּ וְהוּא שֶׁטָּבַל וְלֹא הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ, וְאִם כֵּן שָׁוִים הֵם. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ פֵּרֵשׁ דְּבִשְׁנֵיהֶם הַנְּגִיעָה מֻתָּר, וְכֵן מַשְׁמַע שָׁם בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ד

{יא} <B> נֶאֱמָנִים כוּ'.</B> אִם הִקְדִּישׁוּ לַמִּזְבֵּחַ בִּשְׁעַת הַבָּצִיר, כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה נֶאֱמָנִים בִּשְׁמִירָה. רַשִׁ"י. דְּאִי בְּלֹא הִקְדִּישׁוּ בִּשְׁעַת הַבָּצִיר הֲוָה לֵיהּ חֻלִּין וְנִטְמֵאת בְּטֻמְאַת עַם הָאָרֶץ, וְכִי מִשּׁוּם דְּאַקְדְּשֵׁהּ פָּקַע לֵיהּ טֻמְאָה מִנֵּיהּ. אִי נַמִּי מָצִינוּ לְמֵימָר אֲפִלּוּ בְּיִחֵד חֻלִּין לִנְסָכִים, וּמֵאֵימַת קֹדֶשׁ אָמְרִינַן מֵעִקָּרָא הָיָה נִזְהַר לְשָׁמְרוֹ, וְכִבְסָמוּךְ גַּבֵּי מַנִּיחָהּ לַגַּת הַבָּאָה. תּוֹסָפוֹת: {יב} וְאִם תֹּאמַר וְיָבִיא עַל יְדֵי שִׁדָּה תֵּבָה וּמִגְדָּל כִּדְאָמְרִינַן פֶּרֶק ג' דְּעֵרוּבִין מִשְׁנָה א', אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּהַאי תַּנָּא סָבַר אֹהֶל זָרוּק לֹא שְׁמֵיהּ אֹהֶל, שָׁמְעִינַן מֵהָכָא דִּלְמַאן דְּאָמַר שְׁמֵיהּ אֹהֶל הַיְנוּ אֲפִלּוּ בִּמְהַלֶּכֶת. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} אֲבָל אַחַר כָּךְ נִשְׁתַּלְּחוּ בְּנֵי אָדָם וּפָשְׁעוּ בַּטָּהֳרָה, וּמִפְּנֵי שֶׁהֵן מְקִלִּין בַּתְּרוּמָה אֵין שׁוֹמְרִים אוֹתָהּ שִׁמּוּר גָּמוּר. הָרַמְבַּ"ם: {יד} וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא מִשֶּׁל אֶשְׁתָּקַד, שֶׁלֹּא גָּזְרוּ עֲלֵיהֶם טֻמְאָה בִּשְׁעַת הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים. הָרַמְבַּ"ם: {טו} דִּגְנַאי הוּא לַמִּזְבֵּחַ שֶׁתְּהֵא הַתְּרוּמָה הַמְחֻבֶּרֶת לוֹ בְּחֶזְקַת טֻמְאָה וְהַקֹּדֶשׁ יִקְרַב לַמִּזְבֵּחַ. רַשִׁ"י: {טז} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גָּזְרוּ עַל תְּרוּמָתָן בִּשְׁעַת הַגִּתּוֹת, מִפְּנֵי הֶפְסֵד כֹּהֲנִים חֲבֵרִים דְּנִמְצֵאתָ מַפְסִידָן מֵרֹב תְּרוּמוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל הַקַּנְקַנִּים לֹא הֶאֱמִינוּם, וְאֵין הַכֹּהֲנִים חֲבֵרִים מְקַבְּלִין מֵהֶן הַקַּנְקַנִּים עִם הַתְּרוּמָה, אֲבָל מְעָרִין אוֹתָן לִכְלֵיהֶן. וְדִכְוָתָה אָמְרִינַן לְקַמָּן. וְאַל תִּתְמַהּ, שֶׁהֲרֵי לָגִין טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִין [אֹהָלוֹת פ"ה מ"ד]: {יז} וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְתֵימַהּ דְּאִם כֵּן אֲפִלּוּ בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה נַמִּי, דְּהָתְנַן אִם אָמַר הִפְרַשְׁתִּי לְתוֹכָהּ רְבִיעִית קֹדֶשׁ נֶאֱמָן. וְתֵרְצוּ דְּהָכָא מַיְרֵי שֶׁיִּחֲדוֹ לִנְסָכִים כְּשֶׁיִּצְטָרֵךְ מִמֶּנּוּ, אֲבָל הָתָם מַיְרֵי שֶׁכְּבָר הִקְדִּישׁוֹ לְכָךְ: 

~ פרק ג - משנה ה

{יח} <B> וְלִפְנִים.</B> יֵשׁ לְדַקְדֵּק דְּלֹא תְּנַן כְּמִדָּתָן לְכָל רוּחַ כְּדִתְנַן בִּשְׁאָר דּוּכְתֵי. וְנִרְאֶה בְּעֵינַי שֶׁכֵּן הָיוּ מוֹכְרֵי הַקְּדֵרוֹת חוֹנִים וְשׁוֹכְנִים בְּאוֹתוֹ מָחוֹז שֶׁהַדֶּרֶךְ שֶׁמִּמֶּנָּה לִירוּשָׁלַיִם עוֹבֵר עַל הַמּוֹדִיעִית, וְאִלּוּ לְרוּחַ אַחֶרֶת לֹא הָיוּ מְצוּיִין מוֹכְרֵי קְדֵרוֹת: {יט} <B> וְלִפְנִים.</B> הָא מוֹדִיעִית עַצְמָהּ לֹא מְהֵימָן. וּמוֹקֵי בַּגְּמָרָא כְּשֶׁהַקַּדָּר וְהֶחָבֵר שְׁנֵיהֶם נִכְנָסִים אוֹ שְׁנֵיהֶם יוֹצְאִין. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שְׁנֵיהֶם נִכְנָסִין, דְּיַמְתִּין עַד שֶׁיִּהְיֶה מִן הַכְּרַךְ וְלִפְנִים. אִי נַמִּי כְּשֶׁשְּׁנֵיהֶם יוֹצְאִים, הוֹאִיל וּמְצָאוֹ לִפְנִים וְשָׁם לֹא לָקַח מִמֶּנּוּ, לֹא יִקַּח עוֹד. וְכָל שֶׁכֵּן קַדָּר נִכְנָס וְחָבֵר יוֹצֵא, הוֹאִיל וְסוֹף הַקַּדָּר לִכָּנֵס לִפְנִים יַחֲזֹר הֶחָבֵר הַצָּרִיךְ לִקַּח וְיִקַּח: {כ} <B> כְּלֵי חֶרֶס.</B> כֻּלָּהּ מַתְנִיתִין אַחֹמֶר בַּתְּרוּמָה מִבַּקֹּדֶשׁ קָאֵי, וְהָכִי תָּנֵי בַּגְּמָרָא, נֶאֱמָנִים בִּכְלֵי חֶרֶס הַדַּקִּים לַקֹּדֶשׁ: {כא} <B> וְלַחוּץ.</B> הָא מוֹדִיעִית כְּלִפְנִים. וּמוֹקֵי בַּגְּמָרָא בְּקַדָּר יוֹצֵא וְחָבֵר נִכְנָס, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהַקַּדָּר לֹא יַחְזֹר עוֹד לַאֲחוֹרָיו, וְאִם לֹא עַכְשָׁיו יִקַּח אֵימָתַי: 

~ פרק ג - משנה ו

{כב} <B> נֶאֱמָנִין.</B> וְלַקֹּדֶשׁ נֶאֱמָנִין, אֲבָל לֹא לַתְּרוּמָה, דְּכֻלָּהּ מַתְנִיתִין אַחֹמֶר בַּקֹּדֶשׁ מִבַּתְּרוּמָה קָאֵי, וּבְהֶדְיָא שָׁנִינוּ בַּתּוֹסֶפְתָּא נֶאֱמָנִין עַל טָהֳרַת חַטָּאת וְאֵין נֶאֱמָנִין עַל טָהֳרַת תְּרוּמָה. וְהַאי חַטָּאת בְּשַׂר קֹדֶשׁ וְלֹא אֵפֶר חַטָּאת. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} וּמִיהוּ בְּדַקִּים הֻצְרַךְ לְאַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם, דְּכָל יָחִיד וְיָחִיד נִסְכּוֹ בְּבֵיתוֹ, לָכֵן הוֹסִיפוּ לָהֶן טָהֳרָה לִיחִידִים מִגְּבוּל מוֹדִיעִית. אֲבָל בַּעֲלֵי הַלִּשְׁכָּה הַמְסַפְּקִים נְסָכִים לַצִּבּוּר דַּי לָהֶם בַּנִּכְנָסִים לְחוּץ הָעִיר, וּלְשָׁם בִּלְבַד הֶאֱמִינוּם עַל הֶחָבִיּוֹת. אִי נַמִּי יְחִידִים צְרִיכִין לְדַקִּים אַף לְבִשּׁוּל שַׁלְמֵיהֶם יוֹם יוֹם. רַשִׁ"י: {כד} וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב מִפְּנֵי שֶׁהַכֹּל מְטַהֲרִין עַצְמָן וְעוֹלִין לָרֶגֶל.</B> טַעֲמוֹ דִּפְשִׁיטָא דְּהַךְ קְרָא אֵינוֹ אֶלָּא אַסְמַכְתָּא, וְאִי לָאו דְּהַכֹּל מְטַהֲרִים לֹא הָיוּ עוֹקְרִין לִגְזֵרָתָן שֶׁגָּזְרוּ בְּעַם הָאָרֶץ, וְלֹא הָיוּ דּוֹרְשִׁים הַאי אַסְמַכְתָּא לְטַהֲרָם בָּרֶגֶל: 

~ פרק ג - משנה ז

{כה} גְּמָרָא.</B> וּמִשּׁוּם הָכִי בְּטָהֳרַת הָעֲזָרָה מוֹדֶה דִּמְטַהֲרִין, דְּהָא לֹא פָּלֵיג אֶלָּא בַּחֲמִישִׁי: 

~ פרק ג - משנה ח

{כו} וּבַכֹּהֲנִים אַיְרֵי, הַהוֹלְכִים לַהֵיכָל לְהִשְׁתַּחֲווֹת, דְּאִלּוּ יִשְׂרָאֵל לֹא הָיוּ רְאוּיִין לֵילֵךְ אֶלָּא בְּעֶזְרַת כֹּהֲנִים לְצָרְכֵיהֶם. רַשִׁ"י: {כז} <B> וּבַמְּנוֹרָה.</B> בַּגְּמָרָא מוּכָח דְּלֹא גָּרְסִינַן [מְנוֹרָה], מִשּׁוּם דְּתָמִיד הֶאָמוּר בַּמְּנוֹרָה לֹא יוֹמָם וָלַיְלָה קָאָמַר אֶלָּא מִלַּיְלָה לְלַיְלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כח} <B> וּתְטַמְּאוּהוּ.</B> אַף עַל גַּב דְּצִפּוּיוֹ בָּטֵל לְגַבֵּיהּ, דְּרַחְמָנָא קַרְיֵהּ עֵץ כְּדִכְתִיב [יְחֶזְקֵאל מא] הַמִּזְבֵּחַ עֵץ וְגוֹ' וַיְּדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה', וּכְלִי עֵץ הֶעָשׂוּי לְנַחַת נַמִּי לֹא הֲוֵי. דִּכְתִיב [וְיִּקְרָא כד] הַשֻּׁלְחָן הַטָּהוֹר, מִכְּלָל דְּטָמֵא. מְלַמֵּד שֶׁמַּגְבִּיהִין אוֹתוֹ וּמַרְאִין בּוֹ לְעוֹלֵי רְגָלִים לֶחֶם הַפָּנִים וְאוֹמְרִים לָהֶם רְאוּ חִבַּתְכֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם, סִלּוּקוֹ כְּסִדּוּרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר [שְׁמוּאֵל א כא] לָשׂוּם לֶחֶם חֹם בְּיוֹם הִלָּקְחוֹ. גְּמָרָא: {כט} וְקַשְׁיָא לִי דִּלְמַאי צָרִיךְ לְזֶה, דְּהָא מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת לֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא מִקְשָׁה דַּאֲבָנִים וְסִיד כוּ' וַהֲרֵי הוּא כִּשְׁאָר חוֹמַת אֲבָנִים שֶׁלֹּא מָצָאנוּ בָּהּ טֻמְאָה אֶלָּא הַנְּגָעִים וְלֹא מַגָּעוֹת. וְאֶפְשָׁר דְּהָכִי קָאָמַר, אִלּוּ הָיָה מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת כְּמוֹ בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אִי נַמִּי אִם לֶעָתִיד יַעֲשׂוּהוּ מִשֶּׁל נְחֹשֶׁת, יִהְיֶה דִּינוֹ גַּם כֵּן שֶׁלֹּא יִהְיֶה טָעוּן טְבִילָה, מִדִּקְרָאוֹ מִזְבַּח אֲדָמָה, וְאִי לָאו הָכִי הֲוֵי טָמֵא מִפְּנֵי צִפּוּיוֹ: {ל} דְּדוּמְיָא דְּשַׂק בָּעִינַן, דְּמִטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן, כִּדְיָלִיף בַּגְּמָרָא מִקְּרָא: {לא} מַשְׁמַע דְּאִי לָאו מְצֻפִּין הֲוֵי טָמֵא וְכוּ', וְהָדַר קָאָמַר וַהֲוֵי כְּלִי עֵץ דְּמַשְׁמַע דְּמִשּׁוּם כָּךְ הֵם טְהוֹרִין וְלֹא מִשּׁוּם הַצִּפּוּי. וּבַגְּמָרָא רַבָּנָן לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר קָאָמְרֵי מַאי דַּעְתָּךְ, מִשּׁוּם דִּמְצֻפִּין מִבְטָל בָּטֵל צִפּוּיָן גַּבַּיְיהוּ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י מַאי דַּעְתָּךְ, דְּיָלְפִית טַעֲמָא מִדְּקַרִינְהוּ אֲדָמָה, הָא לָאו הָכִי טְמֵאִין אַף עַל גַּב דַּעֲשׂוּיִין לְנַחַת מִפְּנֵי שֶׁהֵם מְצֻפִּין וּבָעֵי לְמֵימָר שֶׁהַצִּפּוּי מְבַטְּלָן וַהֲוָה לֵיהּ כִּכְלֵי מַתָּכוֹת, מִבְטָל בָּטֵל צִפּוּיָן לְגַבַּיְיהוּ דְּרַחְמָנָא קָרָא עֵץ לְכוּלְהוּ, וּבְלָאו הַאי קְרָא נַמִּי לֹא מְקַבְּלֵי טֻמְאָה. עַד כָּאן. וְלִדְבָרָיו הַאי מִפְּנֵי שֶׁהֵן כוּ' הוּא נְתִינַת טַעַם לְדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּאִצְטְרִיךְ לִקְרָא מִשּׁוּם דְּאִי לָאו הָכִי סְבִירָא לֵיהּ דַּהֲווּ טְמֵאִין, וְטַעְמֵיהּ מִפְּנֵי שֶׁהֵם מְצֻפִּין, וּמַאי דִּמְהַדְּרֵי רַבָּנָן אֵינוֹ אֶלָּא בְּכֹחַ הַמַּאֲמָר וּכְמַתְמִיהִין מִפְּנֵי שֶׁמְצֻפִּין קָאָמַרְתָּ אֶתְמְהָה הָא בָּטֵל גַּבַּיְיהוּ. וְזֶה שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם הַיְנוּ שֶׁהָרַמְבַּ"ם פָּסַק כְּלִישְׁנָא בַּתְרָא כוּ'. (עַיֵּן שָׁם בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כְּמַשְׁמָעוּת תְּחִלַּת לְשׁוֹן הָרַ"ב דְּעַל יְדֵי הַצִּפּוּי הֵם טְהוֹרִין, וּמַסִּיק) וְדִבְרֵי הָרַ"ב סוֹתְרִין זֶה אֶת זֶה, דִּתְחִלַּת דְּבָרָיו דְּטַעֲמָא דִּטְהוֹרִין מִפְּנֵי הַצִּפּוּי, וְסוֹף דְּבָרָיו דְּטַעֲמָא שֶׁהֵן כְּלִי עֵץ הֶעָשׂוּי לְנַחַת: 
