Sforno on Genesis
ספורנו על בראשית
Sefaria Community Translation
http://www.sefaria.org

Chapter 1



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7

וַיַּעַשׂ אֱלהִים אֶת הָרָקִיעַ. וּבִהְיות שֶׁכַּאֲשֶׁר סָרוּ קְצָת הַמַּיִם הַיְסודִיִּים מִתַּחַת אותו הַחֵלֶק מֵהֶם שֶׁנֶּהְפַּךְ לְטֶבַע אֵידִיִּי, כְּמו שֶׁהָיָה בְּאָמְרו "יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם" (פסוק ט), הָיָה רָאוּי שֶׁיֵּרֵד אָז הַחֵלֶק הָאֵידִיִּי אֶל אותו הַמָּקום שֶׁסָּרוּ אותָם הַמַּיִם מִשָּׁם, וְעָשָׂה שֶׁאותו "הָרָקִיעַ" הַמַּבְדִּיל יִהְיֶה בּו כּחַ עוצֵר וּמונֵעַ אֶת הַחֵלֶק הָאֵידִיִּי שֶׁלּא יֵרֵד, וְהוּא "הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ", בְּאפֶן שֶׁיֵּרֵד הַחֵלֶק הָאֲוִירִי הַמְּעֻשֶּׂה, וְנִשְׁאָר הָאֵידִיִּי בִּמְקומו הָרִאשׁון. וְלָזֶה בְּהַגִּיעַ שָׁם הָאֵיד הַלַּח, יִתְעַבֶּה וְיולִיד הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג וְהַבָּרָד, וּבְהִתְעַבּוּתָם יִכְבְּדוּ וְיֵרְדוּ, כְּאָמְרו "לְקול תִּתּו הֲמון מַיִם בַּשָּׁמַיִם" (ירמיהו י, יג). רְצונו בְּאָמְרו "הַשָּׁמַיִם", הָרָקִיעַ הַמְּעַבֶּה אֶת הַחֵלֶק הָאֲוִירִי, כְּאָמְרו "וַיִּקְרָא אֱלהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם" (פסוק ח). וּבְהַגִּיעַ שָׁם הָאֵיד הַקִּיטורִי הַנִּלְהָב יולִיד רַעַם וּבָרָק, כְּאָמְרו "וַיַּעֲלֶה נְשִׂאִים מִקְצֵה הָאָרֶץ בְּרָקִים לַמָּטָר עָשָׂה" (ירמיהו שם). וּבִהְיות קְצַת הַיְסוד הַמֵּימִיִּי הַכָּבֵד לְמַעְלָה מֵהָאֲוִיר הַקַּל אֲשֶׁר אֶצְלֵנוּ נֶגֶד טִבְעָם, יורֶה עַל פְּעֻלַּת פּעַל רְצונִיִּי מְכַוֵּן אֶל תַּכְלִית בְּלִי סָפֵק, כְּאָמְרו "וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ" (תהלים יט, ב).
וַיְהִי כֵן. נִשְׁאָר קַיָּם כֵּן נֶגֶד טִבְעו. 

Verse 8



Verse 9



Verse 10



Verse 11



Verse 12



Verse 13



Verse 14



Verse 15



Verse 16



Verse 17



Verse 18



Verse 19



Verse 20



Verse 21



Verse 22



Verse 23



Verse 24



Verse 25



Verse 26



Verse 27



Verse 28



Verse 29

הִנֵּה נָתַתִּי לָכֶם. לְמַאֲכַל אָדָם.