&UniqueId=996&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==911&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_psahim&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2_PSAIIM Layer 3 - 31 pages

// מה. מה: מו. מו: מז. מז: מח. מח: מט. מט: נ. נ: נא. נא: נב. נב: נג. נג: נד. נד: נה.
// נה: נו. נו: נז. נז: נח. נח: נט. נט: ס.

$ משנה - פסחים - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} דְּיָלְפִינַן מִדִּכְתִיב תַּשְׁבִּיתוּ וְלֹא כְתִיב תְּבַעֲרוּ, וְהַשְׁבָּתָה דְלֵב הִיא הַשְׁבָּתָה. רַשִׁ"י: {ב} כְּלוֹמַר דִּכְמוֹ שֶׁבְּבִטּוּל בְּעָלְמָא דְּהַיְנוּ שֶׁיַּחְשֹׁב בְּלִבּוֹ כְּאִלּוּ הוּא עָפָר סַגִּי בְכָךְ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוֹצִיא בִשְׂפָתָיו כְּלוּם, הָכִי נַמִּי בְּמַחֲשָׁבָה חוֹזֵר מִבִּטּוּלוֹ וְזוֹכֶה בָהּ, דְּמַחֲשָׁבָה מְבַטֶּלֶת מַחֲשָׁבָה: {ג} <B>שֶׁאֵין.</B> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ לַאֲתוֹיֵי כוּ' וְאוֹצְרוֹת יַיִן וְשֶׁמֶן דְּאֵין צְרִיכִים בְּדִיקָה. וְאַהָא מַקְשֶׁה וְלָמָה אָמְרוּ כוּ' דְּהָא אֵין צְרִיכִים בְּדִיקָה, וּמְשָׁנֵי בְּמַרְתֵּף כוּ': {ד} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַד הַתִּקְרָה, וְהוּא כְמוֹ שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם: {ה} אָרְכּוֹ הוּא שֶׁאָמַר שֶׁבּוֹדֵק שׁוּרָה הַחִיצוֹנָה מִן הָאָרֶץ, וְרָחְבּוֹ הוּא שֶׁאָמַר שֶׁחוֹזֵר וּבוֹדֵק הָעֶלְיוֹנוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} וַעֲשׂוּיָה כְּמוֹ כַּ"ף פְּתוּחָה שֶׁלָּנוּ, שׁוּרָה בִזְקִיפָה וְשׁוּרָה עֶלְיוֹנָה בִשְׁכִיבָה, כְּאָדָם הַבּוֹדֵק כֹּתֶל הַבַּיִת מִבַּחוּץ וְהַגַּג הָרוֹאֶה אֶת הַקּוֹרָה, דְּהַיְנוּ כָּל גַּג הַשּׁוּרוֹת. רַשִׁ"י: {ז} וְהַאי פֶּתַח לָאו כְּנֶגְדּוֹ מַמָּשׁ קָאָמַר, אֶלָּא הַכֹּתֶל שֶׁהַפֶּתַח בּוֹ קָרֵי הָכִי.</B> רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ג

{ח} וְאִיכָּא לְמֵידַק מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ וְאֵילָךְ לָמָּה לֹא יִבְדֹּק, וְאֶפְשָׁר דְּהַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דַּאֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ דְּכָל הֵיכָא דְעָנוּשׁ כָּרֵת אֲפִלּוּ מְחַזֵּר עָלָיו לְשָׂרְפוֹ חָיְשִׁינַן דִּלְמָא אָתֵי לְמֵיכַל מִנֵּיהּ. וְלֹא סָמְכִינַן אַהַאי טַעֲמָא אֶלָּא עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, דְּלֵיכָּא כָרֵת. הָרַ"ן: {ט} <B> שֶׁמְּשַׁיֵּר.</B> בַּלַּיְלָה לְצָרְכּוֹ שֶׁיֹּאכַל בַּלַּיְלָה גַּם בַּבֹּקֶר. הָרַ"ן: {י} <B> שֶׁלֹּא.</B> דְּהָא דִתְנַן לְעֵיל דְּאֵין חוֹשְׁשִׁין הַיְנוּ מִסָּפֵק. אֲבָל הָכָא אִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא תִטֹּל חֻלְדָּה בְּפָנֵינוּ וְיִהְיֶה צָרִיךְ בְּדִיקָה. גְּמָרָא: 

~ פרק א - משנה ד

{יא} שֶׁנֶּאֱמַר [שְׁמוֹת יב] אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם.</B> וּמִפִּי הַשְּׁמוּעָה לָמְדוּ שֶׁהָרִאשׁוֹן זֶהוּ אַרְבָּעָה עָשָׂר, רְאָיָה לְדָבָר זֶה שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה לֹא תֹאכַל עָלָיו חָמֵץ, כְּלוֹמַר עַל קָרְבַּן הַפֶּסַח, כָּךְ לָמְדוּ בְּפֵרוּשׁ דָּבָר זֶה, לֹא תֹאכַל חָמֵץ מִשָּׁעָה שֶׁרְאוּיָה לִשְׁחִיטַת הַפֶּסַח, שֶׁהוּא בֵין הָעַרְבַּיִם וְהוּא חֲצִי יוֹם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק א - משנה ה

{יב} דִּלְשַׁהוֹיֵי עַד אַחַר הַפֶּסַח עוֹבֵר בַּעֲשֵׂה דְּוּבָאתָ שָּׁמָה וַהֲבֵאתֶם שָׁמָּה [דְּבָרִים יב] (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב רֵישׁ רֹאשׁ הַשָּׁנָה): 

~ פרק א - משנה ו

{יג} מִדְּקָתָנֵי לְהַדְלִיק בְּנֵר. דְּאִלּוּ שֶׁמֶן שֶׁל קֹדֶשׁ כְּשֶׁנִּפְסַל נִשְׂרָף בַּקֹּדֶשׁ בְּבֵית הַדֶּשֶׁן וְאֵין לְהַכֹּהֲנִים הֶתֵּר בָּהֶם. אֲבָל בִּתְרוּמָה כְתִיב [בְּמִדְבָּר יח] מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמֹתָי, בִּשְׁתֵּי תְרוּמוֹת הַכָּתוּב מְדַבֵּר, אַחַת טְהוֹרָה וְאַחַת טְמֵאָה, וְאָמַר רַחֲמָנָא שֶׁלְּךָ תִהְיֶה לְהַסִּיק תַּחַת תַּבְשִׁילְךָ. רַשִׁ"י: {יד} <B> בִּטְמֵא מֵת.</B> דִּיֵּק לוֹמַר שֶׁנִּטְמָא בִטְמֵא מֵת, אַף עַל גַּב דְּמַשְׁקִין לְעוֹלָם תְּחִלָּה הָווּ מִגְּזֵרַת שְׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר [שַׁבָּת פֶּרֶק קַמָּא], מִשּׁוּם דְּאִיהוּ סְבִירָא לֵיהּ דְּמִן הַתּוֹרָה מַשְׁקִין מְטַמְּאִין אֳכָלִין, וְאַשְׁמְעִינַן הַשְׁתָּא דִּכְשֶׁנִּטְמְאוּ בְנֵר שֶׁנִּטְמָא בִטְמֵא מֵת הוֹסִיפוּ עַל טֻמְאָתָן, שֶׁנַּעֲשֶׂה רִאשׁוֹן וּמְטַמְּאִין אֳכָלִין מִדְּאוֹרָיְתָא. גְּמָרָא:

~ פרק א - משנה ז

{טו} כֵּן כָּתַב רַשִׁ"י.</B> וְהִקְשָׁה דְּסוֹף סוֹף כֵּיוָן דְּאֵין אֹכֶל מְטַמֵּא אֹכֶל אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן מַה קָּא מְהַנֵּי לֵיהּ הַאי בָּשָׂר לְבָשָׂר שְׁלִישִׁי, אִי לְשַׁוְּיֵהּ שֵׁנִי מִדְּרַבָּנָן, מֵעִקָּרָא נַמִּי שֵׁנִי מִדְּרַבָּנָן הָוֵי, דַּהֲרֵי הַמַּשְׁקִין שֶׁנָּגְעוּ בָהֶן לְעוֹלָם תְּחִלָּה הָוְיָן, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ לְהַאי שִׁנּוּיָא סְבִירָא לֵיהּ אֹכֶל מְטַמֵּא אֹכֶל בְּקָדָשִׁים מִדְּאוֹרָיְתָא. וּלְמָאן דְּאָמַר דְּאֵין מְטַמֵּא אֵין צָרִיךְ לְאוֹקְמָא בְמַשְׁקִין, וּמִדִּבְרֵיהֶן מֵרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן רַבִּי חֲנִינָא נַמִּי מוֹסִיף אַדְּרַבִּי עֲקִיבָא, דְּמִדְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּאָמַר דְּפָסוּל מִדְּאוֹרָיְתָא מֻתָּר לַעֲשׂוֹת רִאשׁוֹן לֹא שָׁמְעִינַן שֶׁיְּהֵא שְׁלִישִׁי דְרַבָּנָן מֻתָּר לַעֲשׂוֹת שֵׁנִי, וּבַיְּרוּשַׁלְמִי פָּרֵיךְ לַהּ דְּלֹא בָא רַבִּי עֲקִיבָא אֶלָּא לִפְחֹת, וּמְשָׁנֵי בִּטְבוּל יוֹם מִדִּבְרֵיהֶם. תּוֹסָפוֹת. וְהַשְׁתָּא אָתֵי שַׁפִּיר לִישְׁנָא דְּמִדִּבְרֵיהֶם, דְּמִדְּבָרָיו הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר:  

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} <B> שֶׁמֻּתָּר.</B> לְדִיּוּקָא אִצְטְרִיךְ, דְּתִדּוֹק הָא מִשָּׁעָה שֶׁאֵינוֹ מֻתָּר לֶאֱכֹל אֵינוֹ מֻתָּר לְהַאֲכִיל. רַשִׁ"י: {ב} וּבַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ הֵיכִי שָׁרֵי לְהַאֲכִיל, דְּהָתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ג' וּמַה שֶּׁמְּשַׁיֵּר יַנִּיחֶנּוּ בְצִנְעָא, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמָּא תִטֹּל חֻלְדָּה כוּ', וְעַיֵּן תֵּרוּצָם. וְהָרֹא"שׁ תֵּרַץ דְּהַפֵּרוּשׁ הַנָּכוֹן הוּא וּמַאֲכִיל כוּ' וְהוּא עוֹמֵד עֲלֵיהֶם וְלֹא יַעְלִים עֵינָיו מֵהֶם עַד שֶׁיֹּאכְלוּ וִיבַעֵר הַמְשֻׁיָּר, וּמַתְנִיתִין הֶתֵּר הֲנָאָה אָתֵי לְאַשְׁמְעִינַן כוּ'. וְהָכִי פֵרוּשׁוֹ, דְּאִי תָנָא בְהֵמָה דְּאִי מְשַׁיְּרָא קָא חֲזִי לֵיהּ, דְּאַף אִם מֵחֲמַת טִרְדָּא יַעְלִים עֵינָיו יַחְזֹר וִיבַעֵר כוּ': {ג} אִם לֹא בִטְּלוֹ, וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר דִּלְמָא אָכֵיל מִנֵּיהּ.</B> תּוֹסָפוֹת: {ד} פֵּרוּשׁ מִשֶּׁמַּתְחֶלֶת כוּ': {ה} כְּלוֹמַר כְּאִלּוּ הָיָה בְשָׁעָה שֶׁאָסוּר בַּהֲנָאָה מִן הַתּוֹרָה: {ו} וְאַף עַל גַּב דְּאָתֵי אִסּוּר הֲנָאַת חָמֵץ דְּרַבָּנָן דְּשֵׁשׁ וּמַפְקַע קִדּוּשֵׁי תוֹרָה וְשָׁרֵי אֵשֶׁת אִישׁ לְעָלְמָא, כָּל הַמְקַדֵּשׁ אַדַּעְתָּא דְרַבָּנָן מְקַדֵּשׁ. רַשִׁ"י: {ז} <B> מַטִּיל לַיָּם.</B> פֵּרוּשׁ שֶׁאֵינוֹ יָם הַמֶּלַח, דִּבְיָם הַמֶּלַח אֵין סְפִינָה עוֹבֶרֶת וְאֵין צָרִיךְ פֵּרוּר, וְהָכִי קָאָמַר מְפָרֵר וְזוֹרֶה לָרוּחַ מְפָרֵר וּמַטִּיל לַיָּם, כְּרַבָּה בַגְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ג

{ח} דְּאַף עַל גַּב דְּהִרְהִינוֹ אֶצְלוֹ קַיְּמָא לָן נָכְרִי מֵיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ קוֹנֵה מַשְׁכּוֹן, וְצָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר מֵעַכְשָׁיו, וְאַף עַל גַּב דְּאָמַר לֵיהּ מֵעַכְשָׁיו אִם לֹא הִרְהִינוֹ אֶצְלוֹ לֹא גָרַע מֵחֲמֵצוֹ שֶׁל נָכְרִי בִּרְשׁוּת יִשְׂרָאֵל וְהָאַחֲרָיוּת עַל יִשְׂרָאֵל, דְּקָיְמָא לָן דְּחַיָּב לְבַעֲרוֹ. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב עַד יוֹם פְּלוֹנִי, דַּעַת הָרַמְבַּ"ם דִּקְבִיעוּת זְמַן דַּוְקָא קֹדֶם הַפֶּסַח הוּא, וְאַחַר הַפֶּסַח דִּתְנַן, אַזְּמַן הַהֶתֵּר קָאֵי וְלֹא אַזְּמַן פֵּרָעוֹן. וְדַעַת הָרַאֲבַ"ד וְהַטּוּר דַּאֲפִלּוּ לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁקָּבַע עַד אַחַר הַפֶּסַח, וְהַיְנוּ דִתְנַן אַחַר הַפֶּסַח, קָאֵי אַזְּמַן פֵּרָעוֹן. וְהָרַ"ב שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ מַשְׁמַע שֶׁדַּעְתּוֹ כְהָרַאֲבַ"ד: {ט} <B> וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהִלְוָה.</B> כָּתַב הָרֹא"שׁ דְּמַיְרֵי נַמִּי שֶׁהִרְהִינוֹ אֶצְלוֹ וְאָמַר לֵיהּ מֵעַכְשָׁיו, דְּאִי לָאו הָכִי יִשְׂרָאֵל מִנָּכְרִי לֹא קָנֵי מַשְׁכּוֹן. וּמַיְרֵי שֶׁאֵין אַחֲרָיוּת הַמַּשְׁכּוֹן עָלָיו, דְּאִם אַחֲרָיוּת מַשְׁכּוֹן עָלָיו שֶׁלּוֹ הוּא וְעוֹבֵר: {י} <B> רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל.</B> לֹא בָא לַחֲלֹק אֲבָל בֵּאֵר דִּין הַמַּפֹּלֶת אֵיךְ הוּא. הָרַמְבַּ"ם: {יא} פֵּרוּשׁוֹ כַּמָּה יְהֵא מְכֻסֶּה וְלֹא נָחוּשׁ בּוֹ לְחִפּוּשׂ.</B> כֶּסֶף מִשְׁנֶה: 

~ פרק ב - משנה ד

{יב} דְּהַשְׁתָּא אֵינוֹ לוֹקֶה וְלֵיכָּא לְמֵימַר כָּל הַלּוֹקֶה אֵינוֹ מְשַׁלֵּם.</B> וּמִיהוּ בְּלָאו הָכִי מֵזִיד דִּתְרוּמָה נַמִּי צָרִיךְ לְאוֹקְמֵי בְּעִנְיָן דְּאֵינוֹ לוֹקֶה, דְּהַיְנוּ בְּלֹא הַתְרָאָה וְעֵדִים, דְּאִי לָאו הָכִי בְּלָאו הָכִי פָטוּר מִתַּשְׁלוּמִין, דְּאֵינוֹ לוֹקֶה וּמְשַׁלֵּם, וְאִם כֵּן בְּחִנָּם כָּתַב אֲפִלּוּ שָׁגַג כוּ': {יג} דְּאִלּוּ בִטְהוֹרָה לֹא שַׁיָּךְ כְּלָל דְּמֵי עֵצִים, דַּאֲסוּרָה לְהַסָּקָה דְּלֹא נִתְּנָה אֶלָּא לַאֲכִילָה כוּ', כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ח' דִּשְׁבִיעִית: 

~ פרק ב - משנה ה

{יד} מַצּוֹת מַצּוֹת רִבָּה. גְּמָרָא. וְכָתַב רַשִׁ"י אֲבָל יִשְׂרָאֵל בִּתְרוּמָה לֹא כִּדְיָלִיף לְקַמָּן, לֹא תֹאכַל כוּ', מִי שֶׁאֵינוֹ מֻזְהָר עַל חֲמֵצוֹ אֶלָּא מִשּׁוּם חָמֵץ אַתָּה יוֹצֵא בוֹ יְדֵי חוֹבַת מַצָּה, יָצָא זֶה שֶׁאָסוּר מֵחֲמַת אִסּוּר אַחֵר: {טו} <B> בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי.</B> חוּץ לִירוּשָׁלַיִם. רַשִׁ"י. דְּאִלּוּ בִירוּשָׁלַיִם הֲרֵי שָׁם מְקוֹמוֹ לֶאֱכֹל בְּלֹא פִדְיוֹן. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר לַאֲפוֹקֵי מִמָּאן דְּאָמַר דַּאֲפִלּוּ בִירוּשָׁלַיִם לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ו

{טז} <B> יְדֵי חוֹבָתוֹ.</B> כָּתַב הָרַמְבַּ"ם דַּאֲכִילַת מָרוֹר מִצְוַת עֲשֵׂה בִּזְמַן שֶׁהַכֶּבֶשׂ נֶאֱכָל, כְּדִכְתִיב עַל מַצּוֹת וּמְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ. וּמִיהוּ מִדִּבְרֵיהֶם אַף בַּזְּמַן הַזֶּה: {יז} וּדְבַר תֵּימַהּ הוּא, דְּבַגְּמָרָא אָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה תְּמַכְתָּא שְׁמֵיהּ, וְעַל חַרְחֲבִינָא אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ אַצְוָתָא דְדִקְלָא, וְאִם אִיתָא דְתַמְכָא הוּא מֵעִנְיַן הַדֶּקֶל הֲוָה לֵיהּ לְרַבָּה בַּר חָנָה נַמִּי לְפָתְרוֹ עַל שֵׁם מַה שֶּׁהוּא בַדֶּקֶל. וְאָנוּ רְגִילִין לְפָתְרוֹ לְתַמְכָא שֶׁהִיא מַה שֶּׁקּוֹרִין בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז קְרֵי"ן, וְכֵן הוּא בְדִבְרֵי הָאַחֲרוֹנִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} <B> וּבִדְמַאי.</B> אֲבָל בְּטֶבֶל לֹא. וְאַף עַל גַּב דְּמַעְשַׂר יָרָק דְּרַבָּנָן, הֲוָה לֵיהּ מִצְוָה הַבָּאָה בַעֲבֵרָה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ב - משנה ז

{יט}  רַשִׁ"י. וְכָתַב הָרֹא"שׁ דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר הַזֵּעָה, אֲבָל אֵין לוֹמַר דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר מַיִם מַמָּשׁ וְהַיְנוּ אַחַר שֶׁנִּשְׁתַּטְּפָה בַמַּיִם, דְּהָא וַדַּאי אָסוּר: {כ} <B> מִפְּנֵי כוּ'.</B> שֶׁהָרֹק מַחְמִיץ. טוּר אֹרַח חַיִּים סִימָן תס"ו: 

~ פרק ב - משנה ח

{כא} מַיִם קָאֵי נַמִּי לְחַרְדָּל, וְכֵן כָּתְבוּ הָרֹא"שׁ וְהָרַ"ן. וְטַעֲמָא, דְּמֵי פֵרוֹת אֵינָן מַחְמִיצִין: {כב} וְרֵישָׁא דִקְרָא לֹא תֹּאכְלוּ וְגוֹ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} <B> סָכִין וּמַטְבִּילִין.</B> סָכִין בִּשְׁעַת צְלִיָּתוֹ וּמַטְבִּילִין בִּשְׁעַת אֲכִילָתוֹ. רַשִׁ"י: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} וּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא דְחַלָּה פֵרֵשׁ דְּעוֹבְרִים בְּבַל יֵרָאֶה, הָתָם כְּפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם נָקַט וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְכָאן. וּדְבָרָיו דְּהָכָא מִדִּבְרֵי הָרַ"ן הֵן וְטַעֲמֵיהּ דְּהָא לְאִסּוּר אֲכִילָה בָּעִינַן קְרָא לְרַבִּינְהוּ כְדִלְקַמָּן, אִם כֵּן בַּל יֵרָאֶה מְנָלָן: {ב} וַאֲפִלּוּ לַטַּעַם הַשֵּׁנִי שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק קַמָּא דִּבְדִיקָה הוּא כְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל בַּל יֵרָאֶה, הֶחְמִירוּ חֲכָמִים לְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת שָׁם כוּ', וְדָיֵיק מִדִּתְנַן שְׂאֹר יִשָּׂרֵף, וַהֲרֵי נֻקְשֶׁה הוּא: {ג} וְחֹמֶץ סְתָם הַיְנוּ דְיַיִן: {ד} וְלָשִׁין אוֹתָן בְּמַיִם. הָרַמְבַּ"ם: {ה} <B> צַבָּעִים.</B> צֶבַע עוֹר אָדֹם. רַשִׁ"י בְּחֻלִּין דַּף כ"ח: {ו} <B> זֶה הַכְּלָל כוּ'.</B> רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הוּא דְקָאָמַר לַהּ. תּוֹסָפוֹת: {ז} וְשָׁאנֵי מִשְּׁאָר אִסּוּרֵי כָרֵת כְּמוֹ חֵלֶב וְדָם דְּיֵשׁ בָּהֶן עֹנֶשׁ כָּרֵת בִּכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס, דְּגַבֵּי קְרָא דְמַחְמֶצֶת שֶׁהִיא תַעֲרֹבוֹת לֹא כְתִיב וְנִכְרְתָה. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ב

{ח} הָרַמְבַּ"ם בֵּאֵר שֶׁהַבָּצֵק הַמַּשְׁמִיעַ קוֹל כְּבָר הֶחְמִיץ כוּ', וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב בְּהֶפֶךְ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָעִסָּה מַצָּה קוֹלָהּ צָלוּל כְּשֶׁאָדָם מַקִּישׁ עָלֶיהָ, אֲבָל כְּשֶׁהִיא מַחְמֶצֶת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהּ סְדָקִים וְלֹא הִכְסִיפוּ פָנֶיהָ קוֹלָהּ מִשְׁתַּקֵּעַ כְּחֵרֵשׁ, וְהַחֵרְשׁוּת גַּם הוּא סִימָן לְחִמּוּץ, וְהוּא אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בוֹ. וּלְכֻלֵּי עָלְמָא מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁהִגְבִּיהַּ יָדוֹ וְלֹא נִתְעַסֵּק בַּבָּצֵק, דְּכָל זְמַן שֶׁעוֹסֵק בּוֹ אֵינוֹ בָא לִידֵי חִמּוּץ כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד', וְכֵן כָּתְבוּ הַפּוֹסְקִים: {ט} הָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁזֶּה מִשְּׁעוֹת הַהַשְׁוָיָה.</B> וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁלֹּא נֶחְשָׁב כַּשָּׁעוֹת הַזְּמַנִּיּוֹת שֶׁהִזְכִּיר בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק א' דִּבְרָכוֹת, כִּי אֵלּוּ הַשָּׁעוֹת שֶׁבְּכָאן הֵם הַשָּׁוִים בְּשִׁעוּרֵיהֶן, כָּל אֶחָד חֵלֶק מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מֵהַיּוֹם וְלַיְלָה בְשָׁוֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ג

{י} וּלְהַסִּיקָהּ תַּחַת תַּבְשִׁילוֹ נַמִּי אִי אֶפְשָׁר, וְאַף עַל גַּב דְּהַדְלָקַת הַנֵּר בְּיוֹם טוֹב צֹרֶךְ אֲכִילָה הִיא וּמֻתֶּרֶת, כָּל שֶׁכֵּן הֶסֵּק, מִשּׁוּם דִּגְזֵרַת הַכָּתוּב הוּא דְּאֵין קָדָשִׁים טְמֵאִים מִתְבַּעֲרִים בְּיוֹם טוֹב. רַשִׁ"י, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} טַעֲמָא, דְּלֹא מִחַסְּרָא אֶלָּא דִבּוּרָא בְעָלְמָא אֲבָל לְעֵיל בְּנָכְרִי שֶׁהִלְוָה לְיִשְׂרָאֵל לֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל וּבְיָדוֹ לִפְדּוֹתוֹ מִשּׁוּם דְּהָתָם מְחֻסַּר מָמוֹנָא. הָרַ"ן: {יב} <B> בְּצוֹנֵן.</B> סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דְּלֹא אָמְרִינַן הוֹאִיל, וּסְבִירָא לֵיהּ נַמִּי דְּטוֹבַת הֲנָאָה מָמוֹן, וְהִלְכָּךְ הָוֵי הַךְ חַלָּה כְדִידֵיהּ, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ לוֹ בָּהּ טוֹבַת הֲנָאָה לְתִתָּהּ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצֶה. הָרַ"ן: {יג} הִלְכָּךְ עַל חִמּוּצָהּ אֵינוֹ עוֹבֵר, אֲבָל עַל אֲפִיָּתָהּ עוֹבֵר, דְּאִיכָּא חֲדָא, דְּלֹא חַזְיָא לֵיהּ. רַשִׁ"י: 

~ פרק ג - משנה ז

{יד} וְהִקְשׁוּ בַתּוֹסָפוֹת מֵהָא דְאָמַר בְּפֶרֶק ח' דְּעֵרוּבִין דְּאֵין מְעָרְבִין אֶלָּא לִדְבַר מִצְוָה וְנִרְאֶה לְרִ"י דְּהָכִי פֵרוּשׁוֹ לִשְׁבֹּת שְׁבִיתַת הָרְשׁוּת, שֶׁהוֹלֵךְ לִשְׂמֹחַ בְּפֶסַח בְּבֵית אוֹהֲבוֹ אוֹ קְרוֹבוֹ. (וְקָרֵי לֵיהּ רְשׁוּת גַּבֵּי אִינָךְ): 

~ פרק ג - משנה ח

{טו} וְכָל צְדָדֵי יְרוּשָׁלַיִם בְּמָקוֹם שֶׁרוֹאִין אוֹתָהּ הָיָה נִקְרָא צוֹפִים.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} רַשִׁ"י.</B> וְעַיֵּן שָׁם. וְקָשֶׁה אִי מִדְּאוֹרָיְתָא כִּי עָבַר צוֹפִים מַאי הָוֵי, וְיֵשׁ לוֹמַר דִּקְרָא לִבְשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְאֵמוּרֵי הַקַּלִּים, אֲבָל שְׁאָר קָדָשִׁים שֶׁנֶּאֱכָלִים לְזָרִים חֲכָמִים גָּזְרוּ אַטּוּ הָנָךְ. תּוֹסָפוֹת: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B> עַד חֲצוֹת.</B> אֲבָל מֵחֲצוֹת וּלְמַעְלָה אִיכָּא אִסּוּרָא: {ב} נִרְאֶה דְּאַף בַּזְּמַן הַזֶּה קָאָמְרִינַן.</B> וְהָרַב הַמַּגִּיד כָּתַב הַטַּעַם מֵהַיְרוּשַׁלְמִי דְּמֵחֲצוֹת מַתְחִיל שְׁחִיטַת הַפֶּסַח וְאֵינוֹ בַדִּין שֶׁתְּהֵא עָסוּק בִּמְלָאכָה וְקָרְבָּנְךָ קָרֵב, וְתָמִיד שָׁאנֵי דְּרַחֲמָנָא אָמַר [דְּבָרִים יט] וְאָסַפְתָּ דְגָנֶךָ. וְהָאִידְנָא אַף עַל גַּב דְּבָטֵל הַטַּעַם לֹא בָטְלָה הַגְּזֵרָה, וּלְכָךְ שָׁאנֵי מֵעֶרֶב חַג הַסֻּכּוֹת דִּטְרִיד גַּם כֵּן בְּסֻכָּתוֹ. וְלִי נִרְאֶה דְּשָׁאנֵי צָרְכֵי מַצָּה מֵעֲשִׂיַּת סֻכָּה דִּרְגִילִין לְהַקְדִּים כוּ' מִמּוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, אֲבָל מַצָּה נַהוּג כֻּלֵּי עָלְמָא שֶׁלֹּא לֶאֱפוֹתָהּ קֹדֶם שֵׁשׁ שָׁעוֹת, כִּזְמַן שְׁחִיטָה: {ג} דְּמִצְוָה לִטְרֹחַ מִבְּעוֹד יוֹם כְּדֵי לְהָסֵב מַהֵר כִּדְאָמַר בְּפֶרֶק עַרְבֵי פְסָחִים חוֹטְפִין מַצָּה בְלֵילֵי פְסָחִים בִּשְׁבִיל תִּינוֹקוֹת שֶׁלֹּא יִישְׁנוּ. רַשִׁ"י: 

~ פרק ד - משנה ב

{ד} <B> חַיָּב.</B> תֵּימַהּ לְרִ"י וַהֲלֹא אָסוּר לְשַׁנּוֹת מִפְּנֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' וְעַד כָּאן כוּ'. וּמִיהוּ אִי מִדְּאוֹרָיְתָא חַיָּב לְבַעֵר, מִפְּנֵי מַחֲלֹקֶת לֹא יַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תוֹרָה. וְעוֹד אוֹמֵר רִ"י דְּלֹא שַׁיָּךְ מַחֲלוֹקֶת בְּפֵרוֹת, דְּאָמְרִינַן מִמָּקוֹם שֶׁכָּלוּ בָּאוּ. תּוֹסָפוֹת: {ה} כְּלוֹמַר דְּהָא דְשָׁרֵי תַנָּא קַמָּא מִשּׁוּם שֶׁהַמִּין הַכָּלֶה בָּלוּעַ מִטַּעַם מִין שֶׁלֹּא כָלֶה, כְּדִמְפָרֵשׁ בִּשְׁבִיעִית. וְקָאָמַר לְהוּ רַבִּי יְהוּדָה דְּאֵין לְהַתִּיר מִשּׁוּם כָּךְ, שֶׁהֲרֵי אִם יֹאמְרוּ לְאָדָם אַחֵר שֶׁיָּבִיא גַּם הוּא מִזֶּה הַמִּין שֶׁהֵבִיא זֶה הָאִישׁ לֹא יוּכַל לִמְצֹא כוּ', וּמִין זֶה הַבָּלוּעַ מִמִּין שֶׁאֵינוֹ כָלֶה כְּמוֹ שֶׁהֵבִיא זֶה הָאִישׁ גַּם כֵּן לֹא יִמְצָא, דְּמִלְּתָא דְּלֹא שְׁכִיחָא הוּא שֶׁיִּמְצָא כָבוּשׁ כַּיּוֹצֵא בָזֶה, וְהוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אֵין לְהַתִּיר שֶׁלֹּא לְבַעֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ג

{ו} וְיַעֲשֶׂה הַנָּכְרִי מְלָאכָה בְשַׁבָּת.</B> לְשׁוֹן הָרַ"ב פֶּרֶק קַמָּא דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ו' וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מַה שֶּׁכָּתַב: {ז} בְּהֶמְתּוֹ לָאו דַּוְקָא, דִּמְחַמֵּר אָסוּר אֲפִלּוּ בְאֵינָהּ שֶׁלּוֹ, וְהָכָא רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁמְּחַמֵּר אַחַר הַמְּכִירָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִרְצֶה הַנָּכְרִי לַחְזֹר בּוֹ, וּלְהָכִי אַף שֶׁמְּחַמֵּר אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בִטְעוּנָה מִיהַת כָּל שֶׁהוּא, לֹא נָקַט מִשּׁוּם שְׁבִיתַת בְּהֶמְתּוֹ, וְכֵן מַשְׁמַע בָּרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} וְהִלְכָּךְ מִסְּתָמָא לִשְׁחִיטָה זַבְּנָהּ וְלֹא מַשְׁהֵי לַהּ וְלָא חָזֵי לַהּ יִשְׂרָאֵל בְּיַד נָכְרִי דְּתִפּוּק חוּרְבָּא מִנֵּיהּ לְזַבּוֹנֵי שְׁלֵמָה. רַשִׁ"י: {ט} רַשִׁ"י.</B> וּבְפֶרֶק קַמָּא דַּעֲבוֹדָה זָרָה פֵּרֵשׁ הָרַ"ב [דִּבְעוֹמֵד] לִרְכִיבָה לֹא פְלִיגֵי דִשְׁרִי, כִּי פְלִיגֵי בִּמְיֻחָד לְעוֹפוֹת, דְּבֶן בְּתֵירָה סָבַר דְּכָל בַּעַל חַי נוֹשֵׂא אֶת עַצְמוֹ, וְרַבָּנָן סָבְרֵי דַּוְקָא אָדָם: 

~ פרק ד - משנה ד

{י} לְשׁוֹן רַשִׁ"י כְּאוֹכֵל פֶּסַח בַּחוּץ.</B> דְּהָא אֲכִילַת פְּסָחִים בְּכָל הָעִיר וְלֹא בְכָל הָאָרֶץ: 

~ פרק ד - משנה ה

{יא} וְהָא דִבְסוֹף פֶּרֶק ב' דִּבְרָכוֹת לְעִנְיַן חָתָן (שֶׁלֹּא יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע) אִפְּכָא שָׁמְעִינַן לֵיהּ. מְתָרֵץ בַּגְּמָרָא דְּרַבָּנָן סָבְרֵי הָכָא כֵּיוָן דְּכֻלֵּי עָלְמָא עָבְדֵי מְלָאכָה וְאִיהוּ לֹא עָבֵיד מֵחֲזֵי כְיֻהֲרָא, אֲבָל הָתָם כֵּיוָן דְּכֻלֵּי עָלְמָא קָרוּ וְאִיהוּ נַמִּי קָרֵי, לֹא. וְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל סָבַר הָתָם דְּבָעִינַן כַּוָּנָה וַאֲנַן סָהֲדֵי דְּלֹא מָצֵי כַוּוֹנֵי דַעְתֵּיהּ מֵחֲזֵי כְיֻהֲרָא, אֲבָל הָכָא לֹא, דְּאָמְרֵי מְלָאכָה הוּא דְלֵית לֵיהּ, פּוּק חֲזִי כַּמָּה בַטְלָנֵי אִיכָּא בְשׁוּקָא. וְאִיכָּא שִׁנּוּיָא אַחֲרִינָא דְּמֻחְלֶפֶת הַשִּׁיטָה: {יב} וְלִכְאוֹרָה סְבָרָא דְבֵית שַׁמַּאי עֲדִיפָא.</B> וְנִרְאֶה לִי דְּהַטַּעַם דְּהָאִסּוּר הוּא מִשּׁוּם שְׁחִיטַת הַפֶּסַח, וְקָאָמְרֵי בֵית הִלֵּל דְּכֵיוָן דְּמִשּׁוּם שְׁחִיטַת הַפֶּסַח [כִּדְלְעֵיל בְּאוֹת ב'] הוּא כוּ' הֲרֵי הַקָּרְבָּן וְהַתַּעֲנִית שָׁוִין הֵן, דִּלְכַפָּרָה בָאִים כוּ', וּלְפִיכָךְ יָלְפִי מִתַּעֲנִית: 

~ פרק ד - משנה ו

{יג} <B> בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.</B> דְּהַיְנוּ עַד חֲצוֹת דַּוְקָא, דְּאֵין לְךָ לְצֹרֶךְ הַמּוֹעֵד יוֹתֵר מִלְּסַפֵּר וּמִלְּכַבֵּס, וּלְכָךְ הִתִּירוּ חֲכָמִים, וַאֲפִלּוּ לְהַתְחִיל, וַאֲפִלּוּ הָכִי לֹא הִתִּירוּ אֶלָּא עַד חֲצוֹת. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ד - משנה ז

{יד} <B> בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.</B> בְּסֵיפָא דְּמוֹלִיכִין כֵּלִים כוּ' מַסְקֵי הַמַּגִּיד וְהַבֵּית יוֹסֵף דְּהַיְנוּ כָל הַיּוֹם, דְּלָאו מְלָאכָה הוּא, וְלֹא אָסְרוּ בַמּוֹעֵד אֶלָּא שֶׁמָּא יֹאמְרוּ בַּמּוֹעֵד תִּקְּנָן. וּמֵהָרַמְבַּ"ם נִשְׁמָע דְּהָנֵי [דְּרֵישָׁא] נַמִּי לָאו מְלָאכוֹת הֵן אֶלָּא טִרְחָא. וּמֵהַטּוּר נִשְׁמָע דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאִינָךְ לֹא מִשְׁתְּרֵי אֶלָּא עַד חֲצוֹת: {טו} פָּתַח בַּחֲזָרָה וּמְסַיֵּם בְּמֵתָה, וְהָכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֲפִלּוּ אִם מֵתָה מוֹשִׁיב כוּ', דְּמִשּׁוּם רְבוּתָא תָּנֵי לַהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּאִיכָּא טִרְחָא יְתֵרָה לְהוֹשִׁיבָהּ, שֶׁאֵינָהּ יוֹשֶׁבֶת עַל בֵּיצִים שֶׁהוּחַמּוּ מֵאַחֶרֶת אֶלָּא בְקֹשִׁי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ח

{טז} הָנָךְ שְׁנֵי פֵרוּשִׁים תַּנָּאֵי נִינְהוּ, וְלַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי גַּם כֵּן לֹא הָיוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ כוּ'. וּבָרוֹקֵחַ מַשְׁמַע שֶׁגִּרְסַת הַיְרוּשַׁלְמִי אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיוּ מַפְסִיקִין בֵּין אֶחָד לְבָרוּךְ: {יז} <B> וְקוֹצְרִין וְגוֹדְשִׁין.</B> בַּגְּמָרָא פָרֵיךְ עֲלַהּ כוּ' וְתוּ עַל שְׁלֹשָׁה תְנַן וְהָנֵי אַרְבָּעָה הָווּ, אֶלָּא סַמֵּי מִכָּאן קְצִירָה: {יח} <B> לִפְנֵי הָעֹמֶר.</B> לְהַךְ תַּנָּיֵי דְתָנֵי בַיְרוּשַׁלְמִי רֵישׁ חַלָּה מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח, הָכִי נַמִּי הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי הָכָא לִפְנֵי הַפֶּסַח: {יט} וְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּאִינְהוּ נַמִּי סְבִירָא לְהוּ לְהַךְ כְּלָלָא כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק קַמָּא דְפֵאָה, וְהָכָא בַּעֲלֵי הַלֶּפֶת שֶׁמַּכְנִיסִין אוֹתָן לְקִיּוּם עַל יְדֵי הָאִמָּהוֹת עָסְקִינַן, מַר סָבַר מַכְנִיס לְקִיּוּם עַל יְדֵי דָבָר אַחֵר שְׁמֵיהּ קִיּוּם, וּמַר סָבַר לֹא שְׁמֵיהּ קִיּוּם: 

~ פרק ד - משנה ט

{כ} גֵּרַר כוּ'. דִּכְתִיב [דִּבְרֵי הַיָּמִים ב כח] וַיִּשְׁכַּב אָחָז עִם אֲבוֹתָיו וַיִּקְבְּרֻהוּ בָעִיר יְרוּשָׁלַיִם כִּי לֹא הֱבִיאֻהוּ לְקִבְרֵי מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. וּמִדִּתְנַן גֵּרַר עֲצָמוֹת וַהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי כְּשֶׁמֵּת אָבִיו גֵּרְרוֹ שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁהָיָה זֶה אַחֲרֵי עִכּוּל הַבָּשָׂר, כִּי כֵן הָיָה מִנְהָגָם לִקְבֹּר מִתְּחִלָּה וְאַחַר זְמַן כְּשֶׁנִּתְעַכֵּל הַבָּשָׂר מְלַקְּטִין הָעֲצָמוֹת וְקוֹבְרִין. אֲבָל לְפִי הַטַּעַם דְּגֵרְרוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּנֶּה לֹא יִתָּכֵן לוֹמַר דְּבַלִּקּוּט בִּלְבַד גֵּרְרוֹ וּמִתְּחִלָּה בְקָבְרוֹ הוֹצִיאוֹ בְכָבוֹד. אֶלָּא נִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא הָיָה כָאן כִּי אִם קְבוּרָה אַחַת, אֶלָּא שֶׁהָיוּ מְחַנְּטִין אוֹתָן וְעַל יְדֵי הַחֲנִיטָה יֻתְּכוּ הָעוֹר וְהַבָּשָׂר עַד שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ הָעֲצָמוֹת בִּלְבַד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן שָׁם: {כא} וְהִקְשָׁה הָרַמְבַּ"ם דְּאִם כֵּן כְּשֶׁיִּרְעַב הָאָדָם וְיֵלֵךְ אֶל הַלֶּחֶם וְיֹאכַל מִמֶּנּוּ בְּלִי סָפֵק שֶׁיַּבְרִיא מֵאוֹתוֹ חֹלִי הָרָעָב. אִם כֵּן כְּבָר נוֹאַשׁ לֹא יִשָּׁעֵן בֵּאלֹהָיו, נֹאמַר לָהֶם הוֹי שׁוֹטִים, כַּאֲשֶׁר נוֹדֶה לַשֵּׁם בְּעֵת הָאֲכִילָה שֶׁהִמְצִיא לִי מַה שֶּׁיַּשְׂבִּיעַ אוֹתִי וְיָסִיר רַעַבְתָנוּתִי וְאֶחְיֶה וְאֶתְקַיֵּם, כֵּן אוֹדֶה לוֹ שֶׁהִמְצִיא לִי רְפוּאָה יְרַפֵּא חָלְיִי כְּשֶׁאֶתְרַפֵּא מִמֶּנּוּ, וּמִפְּנֵי כֵן פֵּרֵשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בִּשְׁמוֹ: {כב} וְלֹא עֲשָׂאָם הַמְחַבֵּר כְּדֵי לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה אֶלָּא עַל דֶּרֶךְ הַחָכְמָה בְּטֶבַע הַמְּצִיאוּת, וּכְדֶרֶךְ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת אֲבָל אַתָּה לָמֵד לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת. הָרַמְבַּ"ן: {כג} <B> וְלֹא הוֹדוּ לוֹ.</B> שֶׁהָיָה לוֹ לִבְטֹחַ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: {כד} <B> וְגִיחוֹן.</B> לָאו הַיְנוּ גִיחוֹן דִּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא מַעְיָן בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁנִּקְרָא כֵן. רַשִׁ"י: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} רְצוֹנוֹ לוֹמַר וְאֵין לוֹ נְטִיָּה לֹא לַמִּזְרָח וְלֹא לַמַּעֲרָב.</B> אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה תַחְתָּיו מַמָּשׁ זֶה דָבָר שֶׁהַחוּשׁ מַכְחִישׁוֹ בְּכָל אֵלּוּ הָאֲרָצוֹת, וְאַף בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} וְלֹא תַשְׁלִימֵן עַל תְּמִיד הָעֶרֶב, דִּלְאַחַר תְּמִיד הָעֶרֶב לֹא תַקְרִיב קָרְבָּן.</B> רַשִׁ"י: {ג} רְצוֹנוֹ לוֹמַר קֹדֶם הַלַּיְלָה, דְּהָתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת מְשַׁלְשְׁלִין אֶת הַפֶּסַח בַּתַּנּוּר עִם חֲשֵׁכָה. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, לְפִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִצְלוֹתוֹ בְּלֵיל שַׁבָּת: 

~ פרק ה - משנה ב

{ד} רְצוֹנוֹ לוֹמַר הַדִּבּוּר שֶׁחוֹשֵׁב וְאוֹמֵר שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ, וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב בְּסָמוּךְ כְּגוֹן דְּאָמַר כוּ'. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת סוֹף פֶּרֶק ג' דְּבָבָא מְצִיעָא: {ה} לִדְבָרָיו סוּגְיָא דְמַתְנִיתִין דְּתָנָא וְהָדַר מְפָרֵשׁ דְּהָא דְתָנָא רֵישָׁא שֶׁשְּׁחָטוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ כוּ', מְפָרֵשׁ לַהּ דְּלֹא שְׁנָא לָן אִם הִקְדִּים לִשְׁמוֹ אוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ. אִי נַמִּי רֵישָׁא שֶׁשְּׁחָטוֹ בִסְתָם וְקִבֵּל שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ, וַהֲוָה אֲמֵינָא כִּי מְפָרֵשׁ לִשְׁמוֹ לֹא עָקַר לֵיהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ דְּבַעֲבוֹדָה אַחֶרֶת, קָא מַשְׁמַע לָן אוֹ לִשְׁמוֹ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ. וּבֵין כָּךְ וּבֵין כָּךְ קַשְׁיָא לֵיהּ, דְּהַשְׁתָּא כְשֶׁהִקְדִּים לִשְׁמוֹ אָמַרְתְּ דַּאֲתָא שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ דְבַתְרֵיהּ וּפַסְלֵיהּ, כְּשֶׁהִקְדִּים שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ שֶׁנִּפְסָל וְעוֹמֵד הוּא מִבַּעְיָא, דְּמֵהֵיכָא תֵּיְתֵי לָן שֶׁיַּחְזֹר וְיֻכְשַׁר. וְנִיחָא לֵיהּ דְּהַךְ סֵיפָא אַשְׁמְעִינַן דִּמְחַשְּׁבִין מֵעֲבוֹדָה לַעֲבוֹדָה כוּ', וְהֻצְרַךְ לְפָרֵשׁ כֵּן אַף עַל גַּב דְּלִישְׁנָא דְּהַךְ סֵיפָא אִפְּכָא הוּא, שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ וְלִשְׁמוֹ, מִכָּל מָקוֹם אַף מֵעֲבוֹדָה לַעֲבוֹדָה נַמִּי לֹא אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן כְּשֶׁהִקְדִּים שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ, הִלְכָּךְ מְפָרֵשׁ לַהּ הָכִי, וּמִבָּבָא יְתֵירָא הוּא דְדָיֵיק דִּלְהָכִי אֲתָא, כָּךְ נִרְאִין דְּבָרָיו. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, וְעַיֵּן עוֹד: 

~ פרק ה - משנה ג

{ו} <B> לִמְנוּיָיו.</B> דְּתָנוּ רַבָּנָן בְּמִכְסַת [שְׁמוֹת יב], מְלַמֵּד שֶׁאֵין הַפֶּסַח נִשְׁחָט אֶלָּא לִמְנוּיָיו. גְּמָרָא: {ז} <B> קֹדֶם כוּ'.</B> דִּלְכַתְּחִלָּה פֶּסַח מְאֻחָר לַתָּמִיד, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בֵּיהּ בָּעֶרֶב וּבֵין הָעַרְבַּיִם, וְאִלּוּ בְתָמִיד לֹא כְתִיב אֶלָּא בֵין הָעַרְבַּיִם. גְּמָרָא דַּף נ"ט: 

~ פרק ה - משנה ד

{ח} דְּאָמַר קְרָא לֹא תִשְׁחַט, וְלֹא יָלִין, לֹא תִשְׁחַט עַל חָמֵץ הָנָךְ דְּעָבַר עֲלֵיהּ מִשּׁוּם לֹא יָלִין. גְּמָרָא: {ט} מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּאַף עַל גַּב דִּכְתִיב עַל חָמֵץ לֹא בָעִינַן עַל בְּסָמוּךְ: {י} בַּיְרוּשַׁלְמִי מְפָרֵשׁ דְּזֶבַח קַרְיֵיהּ רַחֲמָנָא: {יא} רְצוֹנוֹ לוֹמַר זוֹרֵק הַדָּם אוֹ מַקְטִיר הָאֵמוּרִין, דִּזְרִיקַת דָּם פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּאִתְרַבְּיָא בַמְּכִילְתָא מִדַּם זִבְחִי, וּמַקְטִיר יָלְפִינַן בַּגְּמָרָא מִדְּסַמְכֵיהּ לֹא תִשְׁחַט לְלֹא יָלִין חֵלֶב, כָּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בַעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶן בְּאַזְהָרַת הֲלָנָה יֶשְׁנוֹ נַמִּי בְּאַזְהָרַת חָמֵץ, וּלְכֻלֵּי עָלְמָא יָלְפִינַן הָכִי, וַהֲוָה לֵיהּ לְהָרַ"ב לְפָרֵשׁ כֵּן בְּדִבְרֵי תַנָּא קַמָּא: {יב} בַּגְּמָרָא. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָכִי יָלֵיף, זֶבַח זִבְחִי, כְּלוֹמַר זֶבַח הַיְנוּ פֶסַח, וּכְתִיב נַמִּי בְיוּ"ד, לְהָבִיא הַתָּמִיד, דְּהָא רַבִּי יְהוּדָה אַף הַתָּמִיד קָאָמַר, שְׁמַע מִנַּהּ דִּלְהוֹסִיף בָּא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} <B> כָּל הַזְּבָחִים.</B> גְּמָרָא, דִּכְתִיב זִבְחִי זִבְחִי תְּרֵי זִמְנֵי, קָרֵי בֵיהּ זֶבַח זְבָחַיי, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שְׁקוֹל י' דְּחַד מִנַּיְהוּ וּשְׁדֵי אַאִידָךְ וְקָרֵי בֵיהּ זֶבַח דְּהַיְנוּ פֶסַח, וְקָרֵי בֵיהּ זְבָחַיי לִשְׁאָר זְבָחִים: {יד} כִּדְפֵּרֵשׁ בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִזְבָחִים דְּקָיְמָא לָן פֶּסַח בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה שְׁלָמִים הָוֵי וְכָל דִּינוֹ כִשְׁלָמִים. וְקָשֶׁה דַּאֲפִלּוּ לִשְׁמוֹ יְהֵא חַיָּב, דְּהָא שְׁלָמִים שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן דְּהַיְנוּ לְשֵׁם פֶּסַח חַיָּב. וּמוֹקֵי בַגְּמָרָא דְּהָכָא כְּגוֹן שֶׁהָיוּ הַבְּעָלִים טְמֵאֵי מֵת וְנִדְחִין לְפֶסַח שֵׁנִי, דִסְתָמֵיהּ לְשֵׁם פֶּסַח קָאֵי: {טו}  רַשִׁ"י. אֲבָל בָּרֵישָׁא לֹא פֵרֵשׁ כֵּן, מִשּׁוּם דְּלֹא יֵרָאֶה אֵינוֹ בְאַרְבָּעָה עָשָׂר, דְּכָל שִׁבְעָה כְּתִיב גַּבֵּי לֹא יֵרָאֶה. הָרַב הַמַּגִּיד: 

~ פרק ה - משנה ה

{טז} תַּרְגּוּם כַּף אַחַת בָּזִיכָא חֲדָא: {יז} <B> וְיִקְרַשׁ.</B> פֵּרוּשׁוֹ וְיִקְפָּא, מִגְּזֵרַת קָפְאוּ תְהוֹמוֹת [שְׁמוֹת טו]. וְכַגְּבִינָה תַּקְפִּיאֵנִי [אִיוֹב י] תַּרְגּוּמוֹ וְהֵיךּ גּוּבְנִין קְרַשְׁתָּא יָתִי: 

~ פרק ה - משנה ו

{יח} <B> מִצַּוַּאר הַטָּלֶה.</B> רַשִׁ"י: 

~ פרק ה - משנה ז

{יט} <B> הַהַלֵּל.</B> בַּגְּמָרָא דַּף קי"ז. נְבִיאִים שֶׁבֵּינֵיהֶם תִּקְּנוּ שֶׁיְּהוּ אוֹמְרִים אוֹתוֹ עַל כָּל פֶּרֶק וּפֶרֶק וְעַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבֹא עֲלֵיהֶן. וְלִכְשֶׁנִּגְאָלִים אוֹמְרִים אוֹתוֹ עַל גְּאֻלָּתָן: {כ} <B> שֶׁלֹּא שִׁלְּשׁוּ.</B> לֹא גָמְרוּ פַּעַם שְׁלִישִׁית. רַשִׁ"י: 

~ פרק ה - משנה ח

{כא} <B> אֶלָּא כוּ'.</B> הָכִי קָאָמַר כְּמַעֲשֵׂהוּ בְחֹל כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ בְשַׁבָּת, שֶׁהַכֹּהֲנִים מְדִיחִים אֶת הָעֲזָרָה, אֶלָּא שֶׁהָיָה שֶׁלֹּא בִרְצוֹן חֲכָמִים. דְּאִלּוּ לִרְצוֹן חֲכָמִים לֹא הָיוּ מְדִיחִים וְנִמְצָא שֶׁלֹּא הָיָה מַעֲשֵׂהוּ בְשַׁבָּת כְּמוֹ בְחֹל. הָרַמְבַּ"ם: {כב} <B> שֶׁלֹּא כוּ'.</B> מַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּלֵית בֵּיהּ אֶלָּא מִשּׁוּם שְׁבוּת מִשּׁוּם אַשְׁווֹיֵי גֻמּוֹת (שֶׁבֵּין רֹבֶד לְרֹבֶד. תּוֹסָפוֹת. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ מִשּׁוּם גְּזֵרָה דְּאַשְׁווֹיֵי גֻמּוֹת) וַאֲפִלּוּ הָכִי שֶׁלֹּא בִרְצוֹן חֲכָמִים. דִּשְׁבוּת צְרִיכָה הִתִּירוּ, שְׁבוּת שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה לֹא הִתִּירוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} וּמְפָרֵשׁ טַעֲמָא בַגְּמָרָא, שֶׁאִם יִשָּׁפֵךְ דָּמוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶן לְאַחַר שֶׁנִּתְקַבֵּל בִּכְלִי, דְּכֹהֲנִים זְרִיזִין הֵם וּבְוַדַּאי עָבְדֵי קַבָּלָה בִּכְלִי שָׁרֵת, וְאַגַּב זְרִיזוּתַיְהוּ מִשְׁתְּפִיךְ, נִמְצָא זֶה מַכְשִׁירוֹ. וְאִי מִשּׁוּם דַּם הַתַּמְצִית שֶׁמְּעֹרָב בּוֹ, הָא קָסָבַר רַבִּי יְהוּדָה אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם: 

~ פרק ה - משנה ט

{כד} <B> מֵנִיחַ יָדוֹ כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ רְאוּבֵן מֵנִיחַ יַד שְׂמֹאלוֹ עַל כֶּתֶף יְמִין חֲבֵרוֹ. וְשִׁמְעוֹן מֵנִיחַ יָדוֹ הַשְּׂמָאלִית עַל כֶּתֶף רְאוּבֵן הַיְמָנִית, וְנִמְצָא שֶׁשְּׁנֵיהֶם יְכוֹלִים לְהַפְשִׁיט כָּל אֶחָד בְּיַד יְמִינוֹ: {כה} דִּבְהַאי שְׁבוּת סְבִירָא לֵיהּ דְּאָסְרוּ אַף בַּמִּקְדָּשׁ הוֹאִיל וְאֶפְשָׁר בְּלָאו הָכִי: 

~ פרק ה - משנה י

{כו} רְצוֹנוֹ לוֹמַר וְשֶׁעִמָּהֶן. וּבַפֶּסַח נֶאֱמַר הָאַלְיָה וְהַכְּלָיוֹת וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד מִלְּבַד חֵלֶב שֶׁעַל הַקֶּרֶב וְחֵלֶב הַכְּלָיוֹת: {כז} וְנִקְרְאוּ אֵמוּרִין, שֶׁאֵלּוּ הֵן הֵן הַדְּבָרִים הָאֲמוּרִים בַּתּוֹרָה לְהַקְרִיבָן.</B> הָרַמְבַּ"ם: {כח} <B> וְהִקְטִירָן.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא אֵימָא לְהַקְטִירָן דַּהֲרֵי הֶפְשֵׁט כְּשֵׁרָה בְזָר כוּ': 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} <B> וּזְרִיקַת דָּמוֹ.</B> תָּנָא אַגַּב שְׁחִיטָתוֹ. תּוֹסָפוֹת. דְּהָא זְרִיקָה מִשּׁוּם מַאי תְּהֵא אֲסוּרָה. וְכָתְבוּ עוֹד דְּלֹא אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי וְהֶפְשֵׁטוֹ, מִשּׁוּם דַּהֲוֵי בִכְלַל הֶקְטֵר חֲלָבָיו, דְּאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאוֹ אֶלָּא עַל יְדֵי הֶפְשֵׁט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} <B> וְהֶקְטֵר חֲלָבָיו.</B> בַּגְּמָרָא תַנְיָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבָה מִצְוָה בִשְׁעָתָהּ, שֶׁהֲרֵי אֵבָרִים וּפְדָרִים כָּל הַלַּיְלָה וְאֵין מַמְתִּינִין עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ. עַד כָּאן. וְטַעֲמָא דְמַקְדִּימִין, שֶׁהֲרֵי דָחֲתָה שְׁחִיטָה אֶת הַשַּׁבָּת כִּדְאִיתָא בִמְנָחוֹת דַּף ע"ב. וְהַיְנוּ טַעֲמָא שֶׁהֻצְרַךְ הָרַ"ב לְפָרֵשׁ גַּבֵּי שְׁחִיטָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כוּ', דְּאִי לָאו הַהוּא קְרָא לֹא דָחִינַן לַשַּׁבָּת כְּלָל: {ג} מַשְׁמַע דִּירוּשָׁלַיִם רְשׁוּת הָרַבִּים הִיא.</B> וּבְמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק י' דְּעֵרוּבִין פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דִּירוּשָׁלַיִם כַּרְמְלִית הִיא. פֵּרְשׁוּ בַתּוֹסָפוֹת דְּהָכָא לְאַחַר שֶׁנִּפְרְצוּ בָהּ פְּרָצוֹת: {ד} אָתְיָא כְבֶן בְּתֵירָה דִלְעֵיל פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ג': {ה} רֵישׁ פֶּרֶק י"ט דְּשַׁבָּת, וַאֲפִלּוּ מְלָאכָה גְמוּרָה סְבִירָא לֵיהּ דְּשָׁרֵי כִּדְאִיתָא הָתָם: 

~ פרק ו - משנה ב

{ו} <B>רְשׁוּת לְמִצְוָה.</B> מַשְׁמַע דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹדֶה דְּבִרְשׁוּת הֶעֱמִידוּ דִבְרֵיהֶם. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק כ' דְּשַׁבָּת סְבִירָא לֵיהּ דְּנוֹתְנִין לַתְּלוּיָה בְשַׁבָּת. וּבַתּוֹסָפוֹת תֵּרְצוּ דְּלֹא שָׁרֵי אֶלָּא דַוְקָא בִמְשַׁמֶּרֶת, דְּלֹא הָוֵי מְלָאכָה כֻּלֵּי הַאי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} וּמַשְׁמַע שֶׁאִם יַזֶּה וְיִטְבֹּל יַעֲשֶׂה פִסְחוֹ.</B> וּלְקַמָּן בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ה' חָזַר בּוֹ הָרַ"ב, עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} סִיּוּמָא דִקְרָא בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם בַּחֹדֶשׁ הַזֶּה בֵּין הָעַרְבַּיִם תַּעֲשׂוּ אוֹתוֹ בְמֹעֲדוֹ. וּבְסִפְרֵי דְּמִבְּמוֹעֲדוֹ קַמָּא יָלֵיף בִּגְזֵרָה שָׁוָה מִתָּמִיד דְּדָחֵי שַׁבָּת, וּמִבָּתְרָא יָלֵיף דְּדוֹחֶה אֶת הַטֻּמְאָה, לְכָךְ נִרְאֶה דְּלֹא גָרְסִינַן בֵּין הָעַרְבַּיִם בַּמִּשְׁנָה: 

~ פרק ו - משנה ג

{ט} וְאֶפְשָׁר דִּלְהָכִי לֹא נָקַט נַמִּי וְטֻמְאָה, דְּלֹא לֵיתֵי לְמִטְעֵי דְּתַרְוַיְהוּ כִי הֲדָדֵי לֹא דַחְיָא, לְהָכִי לֹא נָקַט אֶלָּא חֲדָא, וְהוּא הַדִּין לְאִינָךְ: {י} וְתֵחָשֵׁב לָהֶן אֲכִילָה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ו - משנה ה

{יא} <B> שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ כוּ'.</B> וְאִם תֹּאמַר לְמַאי דְּמַסְּקִינַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק י"ד דְּשַׁבָּת דְּחוֹבֵל אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בְצָרִיךְ לַדָּם, דְּאִי לָאו הָכִי מְקַלְקֵל הוּא, וְהָכָא נַמִּי הֲרֵי מְקַלְקֵל הוּא. וּבַגְּמָרָא פָרֵיךְ לַהּ בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן אַשְּׁחָטוֹ שֶׁלֹּא לְאוֹכְלָיו מַאי תִּקֵּן. וּמַסִּיק תִּקֵּן לְהוֹצִיא מִידֵי נְבֵלָה: {יב} <B>שֶׁיֵּשׁ לָהֶן קִצְבָּה.</B> בַּגְּמָרָא פָרֵיךְ, וַהֲרֵי תִינוֹקוֹת [שַׁבָּת פי"ט נ"ד] דְּיֵשׁ לָהֶן קִצְבָּה וּפוֹטֵר רַבִּי יְהוּדָה. וּמְשָׁנֵי דְּהָכָא כְּגוֹן שֶׁקָּדַם וְשַׁחֲטִינְהוּ לְאֵמוּרֵי צִבּוּר בְּרֵישָׁא. וְהָתָם נַמִּי אִי קָדִים וּמָל שֶׁל שַׁבָּת בְּעֶרֶב שַׁבָּת, מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה דְּחַיָּב: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} שֶׁהַפְּנִימִי מִתְחַמֵּם עַל יְדֵי קְצָתוֹ הַחִיצוֹן.</B> רַשִׁ"י: {ב} <B> תּוֹחֲבוֹ מִתּוֹךְ פִּיו.</B> לְפִי שֶׁנּוֹתֵן הַגַּס שֶׁבַּשַּׁפּוּד לְמַטָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל הַפֶּסַח וְאָז הֲוָה בֵית הַשְּׁחִיטָה לְמַטָּה וְקָדָיֵיב דָּמָא דֶּרֶךְ שָׁם. תוֹסָפוֹת: {ג} וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁהֵם מְסֻבָּבִים וּכְרוּכִים בְּעִנְיָן שֶׁלֹּא יִפְּלוּ מֵעַל הָרֹאשׁ, שֶׁהֲרֵי פִי הַטָּלֶה לְמַטָּה: 

~ פרק ז - משנה ב

{ד} וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עֲשׂוּיָה כִבְרִיחִים כְּעֵין שֶׁלָּנוּ, וְיֵשׁ חָלָל גָּדוֹל בֵּין בְּרִיחַ לִבְרִיחַ, וְנוֹתֵן הַשַּׁפּוּד (רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁל רִמּוֹן) לְרָחְבּוֹ, וְכָל הַטָּלֶה נִצְלֶה בָאֲוִיר שֶׁבֵּין שְׁנֵי בְרִיחִים, שֶׁאֵין בְּשָׂרוֹ נוֹגֵעַ בַּבַּרְזֶל: {ה} וְאִם תֹּאמַר נָגַע בְּחַרְסוֹ כוּ' אַמַּאי סַגִּי לֵיהּ בִּקְלִיפָה, הֲלֹא הָרֹטֶב שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ קְלִיפָה נִבְלָע בַּפֶּסַח עַד כְּדֵי שֶׁיִּטֹּל [אֶת מְקוֹמוֹ], וְאִיכָּא לְאוֹקְמֵי בְּשֶׁאֵין רֹטֶב כִּי אִם מְעַט, וּמְעַט רֹטֶב אֵינוֹ אוֹסֵר כָּל כָּךְ כְּדִלְקַמָּן גַּבֵּי סִיכָה. תּוֹסָפוֹת: {ו}  רַשִׁ"י. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר גַּבֵּי קְלִיפָה וּנְטִילָה שֶׁאֵין בָּהֶם תַּעֲרֹבוֹת חֻלִּין: 

~ פרק ז - משנה ג

{ז} <B> יְדִיחֶנּוּ.</B> וִינַגֵּב. הָרַמְבַּ"ם: {ח} <B> יִקְלֹף.</B> וְאִם תֹּאמַר וּמַאי שְׁנָא מֵרֹטֶב דִּלְעֵיל דְּיִטֹּל מְקוֹמוֹ, וּבַגְּמָרָא שָׁאנֵי סִיכָה דְּמַשֶּׁהוּ בְעָלְמָא הוּא דְעָבִידֵי: {ט} דִּכְתִיב וְנָתַתָּ כוּ', כֵּן כָּתַב רַשִׁ"י.</B> וְהִקְשׁוּ בַתּוֹסָפוֹת דְּהָא קְרָא בְּפִדְיוֹן מַיְרֵי שֶׁמּוֹצִיאוֹ מִקְּדֻשָּׁתוֹ וּמְחַלְּלוֹ עַל דָּבָר אַחֵר, אֲבָל הָכָא אֲפִלּוּ לְאָכְלוֹ בִקְדֻשָּׁתוֹ כִּדְפֵּרֵשׁ בַּקּוּנְטְרֵס. וְנִרְאֶה לְרִ"י דְּבִירוּשָׁלַיִם גָּזְרוּ מִדְּרַבָּנָן מְכִירָה אַטּוּ פְדִיָּה דְּאָסוּר מִן הַתּוֹרָה. וּלְרַשְׁבָּ"א נִרְאֶה דְּלֹא אָסְרוּ מְכִירָה אֶלָּא מִשּׁוּם בִּזְיוֹן מִצְוָה, כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ מַסֶּכֶת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁאֵין מוֹכְרִין אוֹתוֹ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ד

{י} וּבַבְּרַיְתָא, מִנַּיִן לָעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם הָאֲמוּרִים בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים וְאֵינָם אֲמוּרִים בְּפִנְחָס, תַּלְמוּד לוֹמַר (וַיִּקְרָא כג) וַיְּדַבֵּר מֹשֶׁה אֶת מֹעֲדֵי ה' וְגוֹ': {יא} כִּדְנָפְקָא לָן בַּגְּמָרָא דַּף ע' דְּאָמַר קְרָא כוּ': {יב} וְאַף עַל גַּב דִּבְפָרָשַׁת פִּנְחָס כְּתִיב נַמִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ, הֲוָה אֲמֵינָא דְּאֵלֶּה תַּעֲשׂוּ לַה' בְּמוֹעֲדֵיכֶם דִּכְתִיב בַּסּוֹף לֹא קָאֵי אַרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֶלָּא אַשְּׁאָר יָמִים טוֹבִים דִּכְתִיבֵי בַתְרֵיהּ, דְּאִקְּרוּ רְגָלִים כְּמוֹ דְמַצְרְכִינַן קְרָאֵי אַשַּׁבָּת וְתָמִיד. תּוֹסָפוֹת: {יג} קָא מַשְׁמַע לָן דְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אִקְּרֵי מוֹעֵד כִּדְאַבַּיֵי, דְּאָמַר אַבַּיֵּי קָרָא עָלַי מוֹעֵד (אֵיכָה א), וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י תַּמוּז דְּשִׁלּוּחַ מְרַגְּלִים מַלּוּיֵי מַלְּיוּהַ, וְכָלוּ אַרְבָּעִים יוֹם דִּידְהוּ בְתִשְׁעָה בְאָב, וְיוֹם עִבּוּר הַחֹדֶשׁ קָרוּי מוֹעֵד. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְתֵימַהּ וְלִתְנֵי שְׂעִיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְלֹא לִתְנֵי אִידָךְ. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק ז - משנה ה

{יד} שֶׁהַדָּם מַתִּיר אֵמוּרִים לַמִּזְבֵּחַ.</B> רַשִׁ"י. וְכֵן צָרִיךְ לוֹמַר בְּהָרַ"ב: 

~ פרק ז - משנה ו

{טו} עַיֵּן מִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ח', וּפֶרֶק ט' מִשְׁנָה ד'.</B> וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, כִּי טֻמְאַת מֵת בִּלְבַד הִיא שֶׁתִּדְחֶה בְצִבּוּר: {טז} <B> הַכֹּהֲנִים טְמֵאִים.</B> דְּהַיְנוּ צִבּוּר טְמֵאִים. דְּמַה לִּי אִם הָאֳכָלִין טְמֵאִים אוֹ אִם הַמַּקְרִיבִים טְמֵאִים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּלֹא כֹהֲנִים, וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת אַף עַל פִּי שֶׁיְּכוֹלִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִגְּעוּ בַבָּשָׂר, כֵּיוָן דְּאִשְׁתְּרַאי טֻמְאַת אֵמוּרִים אִשְׁתְּרַאי נַמִּי טֻמְאַת בָּשָׂר: 

~ פרק ז - משנה ז

{יז} וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יהוֹשֻׁעַ דִּסְבִירָא לֵיהּ [בְּפֶרֶק ג דִּמְנָחוֹת מִשְׁנָה ד] דִּבְיָחִיד אֵין הַצִּיץ מְרַצֶּה עַל הַטֻּמְאָה שֶׁנָּגַע בְּדָבָר הַנֶּאֱכָל כְּגוֹן בָּשָׂר, הָנֵי מִלֵּי לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל בְּדִיעֲבַד מְרַצֶּה כוּ'. וְהָא דִמְרַצֶּה, לֹא שֶׁיְּהֵא בָשָׂר טָמֵא נֶאֱכָל, דְּאֵין צִיץ מְטַהֵר וְדוֹחֶה לֹא תַעֲשֶׂה כוּ', אֶלָּא דִמְרַצֶּה לְהַתִּיר דָּם לִזְרִיקָה. רַשִׁ"י: {יח} וּמַשְׁמַע אֲפִלּוּ קֹדֶם הַגִּלּוּחַ אֵינוֹ סוֹתֵר.</B> וּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ט' דְּנָזִיר כָּתַב דְּנוֹדַע קֹדֶם הַגִּלּוּחַ סוֹתֵר. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ שָׁם: 

~ פרק ז - משנה ח

{יט} <B> מֵעֲצֵי הַמַּעֲרָכָה.</B> הַטַּעַם מִפְּנֵי שֶׁלֵּב בֵּית דִּין מַתְנֶה עֲלֵיהֶם, לְפִי שֶׁהִזְקִיקוּהוּ לְשָׂרְפוֹ לִפְנֵי הַבִּירָה כְּדֵי לְבַיְּשׁוֹ, לֹא הִטְרִיחוּהוּ לְהָבִיא עֵצִים מִשֶּׁלּוֹ, וְיָכוֹל לֵהָנוֹת מִשֶּׁל הֶקְדֵּשׁ. וְכֵן בַּצַּיְקָנִין הִתְנוּ כְּמוֹ כֵן, דְּמִתּוֹךְ צַיְקָנוּתָן הָיוּ נִמְנָעִים מִלְּשָׂרְפוֹ וַאֲתוֹ לִידֵי עֲבֵרָה: {כ} בַּגְּמָרָא, שֶׁאִם בָּא לְשָׂרְפוֹ לִפְנֵי הַבִּירָה מֵעֲצֵי עַצְמוֹ אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ: 

~ פרק ז - משנה ט

{כא} כְּדִין קָדָשִׁים קַלִּים שֶׁמְּחִצָּתָן חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם: 

~ פרק ז - משנה י

{כב} הָכִי קָאָמַר רַב אַשִׁי בַגְּמָרָא. וּבְפֶרֶק ב' דְּשַׁבָּת מְפָרֵשׁ הָרַ"ב כְּתָנָא דְבֵי חִזְקִיָּה: {כג} <B> בְּשַּׁבָּת.</B> דְּלֹא תֵימָא דְּלֹא לִדְחוּ לִשְׂרֵפָתָם כֻּלֵּי הַאי, קָא מַשְׁמַע לָן: 

~ פרק ז - משנה יא

{כד} דְּבָצִיר מֵהָכִי לֹא סַגִּי, דִּכְתִיב [וַיִּקְרָא כב] וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה יֵרָצֶה: {כה} <B>בַּטָּהוֹר.</B> אֲפִלּוּ בַטָּהוֹר. רַשִׁ"י. כְּלוֹמַר וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר בְּפֶסַח הַבָּא בְטֻמְאָה. וְכֵן הַשּׁוֹבֵר בַּטָּמֵא פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם בְּפֶסַח שֶׁבָּא בְטֻמְאָה: 

~ פרק ז - משנה יב

{כו} <B> אֵבָר שֶׁיָּצָא.</B> בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר מְחִצָּתוֹ חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם, וּבְלֵיל חֲמִשָּׁה עָשָׂר מְחִצָּתוֹ הַבַּיִת שֶׁנֶּאֱכָל בּוֹ: {כז} <B> וְחוֹתֵךְ.</B> שֶׁהָעֶצֶם שֶׁהָיָה עָלָיו כַּזַּיִת בָּשָׂר וּשְׁבָרוֹ שֶׁלֹּא בִמְקוֹם הַבָּשָׂר חַיָּב אַף עַל פִּי שֶׁהַמָּקוֹם שֶׁשָּׁבַר פָּנוּי מִבְּשָׂרוֹ: {כח} בְּאֵין בּוֹ מֹחַ עָסְקִינַן, דְּאִי בְיֵשׁ בּוֹ מֹחַ הָא מְפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה י' דְּטָעוּן שְׂרֵפָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כט} <B> וְלִפְנִים כְּלִפְנִים.</B> הָא הָאֲגַף עַצְמוֹ נַעֲשֶׂה כְמִן הָאֲגַף וְלַחוּץ. הָרַמְבַּ"ם: {ל} וְהוּא הַדִּין לְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים בָּעֲזָרָה וְלַאֲכִילַת הַפֶּסַח בַּבַּיִת.</B> הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ז - משנה יג

{לא} וַהֲוָה מָצֵי לְאַשְׁמוֹעִינַן בְּמַתְנִיתִין רְבוּתָא דְּאוֹכְלִין בִּשְׁנֵי בָתִּים.</B> אֶלָּא דְבִכְהַאי גַּוְנָא נִיחָא לֵיהּ לְמִנְקַט עֲלַהּ דִּינָא דְשַׁמָּשׁ וּדְכַלָּה. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ אֵלּוּ הוֹפְכִין, צְרִיכִין לַהֲפֹךְ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִרְאִין כַּחֲבוּרָה אַחַת, דְּאִיהוּ תָנֵי בַבְּרַיְתָא מִן הַבָּשָׂר חוּצָה [שְׁמוֹת יב], תֵּן חוּצָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לב} וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא חָשְׁבִינַן כִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת אַף עַל פִּי שֶׁאָכְלָה מִקְצָת סְעוּדָה בְּלֹא הֲפִיכַת פָּנִים. אִי נַמִּי קָא מַשְׁמַע לָן [דְּדַרְכָּה] (דְּחַיֶּבֶת) לַהֲפֹךְ פָּנֶיהָ מִשּׁוּם צְנִיעוּת. תּוֹסָפוֹת: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} <B> לַעֲשׂוֹת שִׂמְחַת הַחַג: {ב} בִּמְקוֹם שֶׁהִיא רוֹצָה.</B> מוֹקִים בַּגְּמָרָא שֶׁבֵּרְרָה בִשְׁעַת שְׁחִיטָה לְאֵיזֶה מָקוֹם הִיא רוֹצָה, דְּאִם לֹא כֵן אֵין בְּרֵרָה כוּ'. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאִי לֹא בֵרְרָה אֵינָהּ אוֹכֶלֶת כְּלָל, אַף עַל גַּב דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ דְּבָתַר בַּעְלָהּ גְּרִירָא טְפֵי: {ג} <B> בִּמְקוֹם כוּ'.</B> אַף עַל גַּב דְּלֹא בֵרֵר, דִּכְתִיב שֶׂה לְבֵית אֲבוֹת, מִכָּל מָקוֹם, וְאֵין צָרִיךְ מִדַּעְתָּן שֶׁל בְּנֵי בֵיתוֹ. גְּמָרָא: {ד} <B> מִשֶּׁל רַבּוֹ.</B> דְּמִסְּתָמָא שֶׁלֹּא הָיָה דַעַת רַבּוֹ לְהִמָּנוֹת חֵלֶק הַחֵרוּת עַל פִּסְחוֹ. רַשִׁ"י: {ה} וּבְרֵישׁ חֲגִיגָה מִחַלְּפָא שִׁיטָתֵיהּ, דְּאַדְרַבָּה לְמַאי דְּכוֹפִין לְשַׁחְרֵר לֹא יֹאכַל אַף מִשֶּׁל עַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁרַבּוֹ יְמַהֵר לְשַׁחְרְרוֹ שֶׁיּוּכַל הָעֶבֶד לְקַיֵּם הַמִּצְוָה. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ח - משנה ב

{ו} בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן דְּדַעְתָּן קַלָּה.</B> וְהַיְנוּ שֶׁאִם נֹאמַר לַמֶּלֶךְ שֶׁלֹּא יֹאכַל כְּלָל מִקָּרְבָּן הַפֶּסַח יִכְעֹס עַל עֲבָדָיו וְיַהַרְגֵם, אוֹ שֶׁמָּא יִכְעֹס עַל הַחֲכָמִים כוּ' שֶׁיֹּאמַר שֶׁלְּהַקְנִיטוֹ אָמְרוּ כֵן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} וְכֵן לְהֶפֶךְ אָמַר לוֹ גַּם כֵּן: {ח} לְפִי דִבְרֵי הָרַמְבַּ"ם צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר גַּם כֵּן וּמַה שֶּׁתִּרְצֶה בוֹ תַּעֲשֶׂה. וְאִי נַמִּי כְּשֶׁיֹּאמַר עַל מְנָת שֶׁתֵּצֵא בוֹ יְדֵי פֶסַח בִּלְחוּד סַגִּי: 

~ פרק ח - משנה ג

{ט} וְיִהְיֶה הוּא רֹאשׁ לְאֶחָיו שֶׁיִּזְכּוּ עַל יָדוֹ.</B> רַשִׁ"י: {י} דְּאָמַר קְרָא [שְׁמוֹת יב] בְּמִכְסַת נְפָשׁוֹת וַהֲדַר תָּכֹסּוּ.</B> וּמַחֲלֹקֶת לִימָשֵׁךְ, דְּרַבָּנָן סָבְרֵי מִהְיוֹת מִשֶּׂה, מֵחַיּוּתֵיהּ דְּשֶׂה, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָבַר מֵהֲוָיוּתֵיהּ דְּשֶׂה, קֹדֶם גְּמַר עֲבוֹדוֹתָיו: 

~ פרק ח - משנה ה

{יא} וְלֵיכָּא לְמֵיחַשׁ דִּלְמָא פָשְׁעֵי, דַּחֲזָקָה שֶׁאֵין בֵּית דִּין שֶׁל כֹּהֲנִים עוֹמְדִים מִשָּׁם עַד שֶׁיִּכְלוּ כָל מָעוֹת שֶׁבַּשּׁוֹפָרוֹת. גְּמָרָא: {יב} <B> וְהַזָּבָה כוּ'.</B> הַיְנוּ נַמִּי כְּשֶׁמָּסְרָה קָרְבְּנוֹתֶיהָ לְבֵית דִּין: 

~ פרק ח - משנה ו

{יג} וְהַיְנוּ כָּל יוֹם הַמִּיתָה קֹדֶם קְבוּרָה וּלְאַחַר קְבוּרָה, דְּאִלּוּ יוֹם קְבוּרָה שֶׁאֵינוֹ יוֹם הַמִּיתָה אֵינוֹ אוֹנֵן אֶלָּא מִדִּבְרֵיהֶם. וּבַלַּיְלָה שֶׁלְּאַחֲרָיו אֵין אֲנִינוּת כְּלָל אֲפִלּוּ מִדִּבְרֵיהֶם: {יד} <B> וְהַמְפַקֵּחַ.</B> עֵת לְהַשְׁלִיךְ אֲבָנִים [קֹהֶלֶת ג] מְתַרְגְּמִינַן עִדָּן בְּחִיר לְפַקְּחָא דְּגוֹר אַבְנִין: {טו} וְקַשְׁיָא דְּהָתִינַח כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִקְבַּר, אֲבָל לְאַחַר שֶׁנִּקְבַּר מַאי אִיכָּא לְמֵימַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דְּאֵין שׁוֹחֲטִין עַל הָאוֹנֵן לְכַתְּחִלָּה, שֶׁמָּא לֹא יֹאכַל לְגֹדֶל אֲבֵלוּתוֹ, וְיִוָּתֵר הַבָּשָׂר וְיִשָּׂרֵף: {טז} <B> שֶׁהוּא טָמֵא מִתְּחִלָּתוֹ.</B> תֵּימַהּ לְרִ"י, מְפַקֵּחַ הַגַּל נַמִּי נִימָא חַי הָיָה כְּשֶׁהִתְחִיל לְפַקֵּחַ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּכֵיוָן דִּמְצָאוֹ מֵת אִית לָן לְמֵימַר שֶׁמִּתְּחִלָּתוֹ הָיָה מֵת, שֶׁכָּל הַטֻּמְאוֹת כִּשְׁעַת מְצִיאָתָן. תּוֹסָפוֹת. (הַגָּהָ"ה הַכְּפִירִים מִמְּעוֹנָתָם נָתְנוּ קוֹל גָּדוֹל וְלֹא יָסַף, הַגָּאוֹן הֶחָכָם צְבִי סִימָן ג' וְהַנּוֹדָע בִּיהוּדָה בְּאֶבֶן הָעֵזֶר סִימָן ל"א לְהַקְשׁוֹת דִּבְרֵי הַתּוֹסָפוֹת אַהֲדָדֵי. עַל פִּי שֶׁהֶעֱלוּ בְרֵישׁ נִדָּה וּבְדַף ד' דְּחֶזְקַת שְׁעַת מְצִיאָתָן לָאו דְּאוֹרָיְתָא הִיא רַק מִשּׁוּם חֻמְרָא דְקָדָשִׁים, וְאִם כֵּן הָדְרָא קֻשְׁיַת הַתּוֹסָפוֹת לְדוּכְתַהּ, דְּבִמְפַקֵּחַ נַמִּי נֵימָא דְּחַי הָיָה מִתְּחִלָּתוֹ. וְגַם לְמַעְלָה מֵהֶם נָשְׂאוּ רֹאשׁ רַבּוֹתֵינוּ הַטַּ"ז וְהַנְּקֻדּוֹת הַכֶּסֶף בְּיוֹרֵה דֵעָה סִימָן שצ"ז. וּמִדִּבְרֵי כֻלָּם הוֹלֵךְ וְסוֹעֵר סְתִימַת הַמִּשְׁנָה דְּאֵיךְ אֶפְשָׁר לְחַיֵּב אֶת הַמְפַקֵּחַ בְּפֶסַח שֵׁנִי, וְלֹא נָחוּשׁ לְחֻלִּין בָּעֲזָרָה. וּבְחִבּוּרִי פִתְחֵי נִדָּה (בְּפוֹתֵחַ ל"ה ל"ו) עָמַדְתִּי עַל רֶגֶל אַחַת בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּהוּ כָל דִּבְרֵי חֲכָמִים קַיָּמִין. וְהַמְעַיֵּן לַאֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה אַל יַשְׁלִיךְ דְּבָרַי אַחֲרֵי גַּוּוֹ): {יז} כְּלוֹמַר אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְעִגּוּל, כָּל שֶׁהוּא אָרֹךְ עַד שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁלֹּא הֶאֱהִיל עַל כָּל הַגַּל מִפְּנֵי אָרְכּוֹ, אָרֹךְ קָרֵי לֵיהּ. וְזֶה שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם וְגַל עָגֹל הוּא שֶׁיִּהְיֶה כְמוֹ עִגּוּל הָעוֹמֵד: 

~ פרק ח - משנה ז

{יח} מִבְּאַחַד שְׁעָרֶיךָ דָּרֵישׁ לֵיהּ בְּאֶחָד בְּיָחִיד וּכְדִלְקַמָּן: {יט} <B>וְרַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר.</B> דְּהָא כְתִיב אִישׁ לְפִי אָכְלוֹ. וּבְאַחַד דָּרֵישׁ לֵיהּ לְזוֹבֵחַ אֶת פִּסְחוֹ בְּבָמַת יָחִיד, שֶׁאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא בִשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת, דִּכְתִיב בְּאַחַד שְׁעָרֶיךָ, בְּשָׁעָה שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל נִכְנָסִין בְּשַׁעַר אֶחָד. גְּמָרָא: {כ} הָכִי אִיתָא בַגְּמָרָא.</B> וּמַשְׁמַע וַדַּאי דִּלְחַבְּרָן נָשִׁים עִם אֲנָשִׁים שָׁרֵי: {כא} אֲבָל חֲבוּרָה שֶׁכֻּלָּהּ קְטַנִּים אֵין עוֹשִׂין, שֶׁאֵינָן בְּנֵי דַעַת.</B> הָרַמְבַּ"ם. וְאֶפְשָׁר דְּטַעֲמָא [מִשׁוּם דִּכְשֶׁאֵינוֹ בֶן דַּעַת] דְּאֵין הֶקְדֵּשָׁן הֶקְדֵּשׁ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ח - משנה ח

{כב} וְהִסִּיחַ דַּעְתּוֹ, וְשֶׁמָּא נִטְמָא וְהוּא לֹא יָדַע.</B> הָרַמְבַּ"ם: {כג} בַּגְּמָרָא, דְּאִי מְלַקֵּט עֲצָמוֹת הָא בָעֵי הַזָּיָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי: {כד} <B>טוֹבֵל.</B> [דְּכָל גֵּר] צָרִיךְ טְבִילָה, כִּדְאַשְׁכְּחַן בְּמַתַּן תּוֹרָה [שְׁמוֹת יט] וְקִדַּשְׁתָּם הַיּוֹם וּמָחָר וְכִבְּסוּ שִׂמְלוֹתָם. וְעַיֵּן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּכְרֵתוֹת: {כה} וְאַף עַל גַּב דְּמִשּׁוּם זִיבָה בָּעֵי שְׁמֹנָה מִשּׁוּם כַּפָּרָה, כֵּיוָן דְּאִי אֶפְשָׁר דְּלַיְתֵי כַפָּרָה, דְּהָא לֹא קִבֵּל טֻמְאָה קֹדֶם שֶׁנִּתְגַּיֵּר, אִי אָמַרְתְּ נִגְזֹר לֹא מַיְתֵי לְעוֹלָם פֶּסַח, וְכֻלֵּי הַאי לֹא גָזְרוּ. רַשִׁ"י: {כו} שֶׁאִם יֵשׁ לוֹ עַכְשָׁיו טֻמְאָה הוּא נִזְהָר בָּהּ, שֶׁאַף בְּעָרְלָתוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה כִּשְׁאָר בְּנֵי אָדָם, לֵיכָּא לְמִגְזַר בֵּיהּ מִשּׁוּם שָׁנָה הַבָּאָה. רַשִׁ"י: {כז} גְּמָרָא.</B> וְתֵימַהּ לְרִיבָ"א, דְּלֹא מָצִינוּ בְּשׁוּם מָקוֹם טְבִילָה בְיִשְׂרָאֵל שֶׁמָּל אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן. וְלִי נִרְאֶה לְיַשֵּׁב לְשׁוֹן הַגְּמָרָא, דְּאַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן מִילָה אֵין צָרִיךְ טְבִילָה כְלָל, מִכָּל מָקוֹם לְטָהֳרַת הָרֶגֶל צָרִיךְ טְבִילָה, וַהֲוָה אֲמֵינָא דְּזֶה דְמָל וְטָבַל לִגְזֹר אַטּוּ גֵר דְּמָל נַמִּי וְטָבַל. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} <B> שָׁגַג כוּ'.</B> טָמֵא לָנֶפֶשׁ כוּ', אֲנוּסִים אוֹ שׁוֹגְגִין מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר אִישׁ אִישׁ רִבָּה כוּ'. וּלְרַבִּי יִשְׁמָעֵאל דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּבְּרָה תוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם, תָּנֵי דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל לֹא טָמֵא לָנֶפֶשׁ כַּהֲרֵי דֶּרֶךְ רְחוֹקָה וְלֹא כוּ', הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן שֶׁלֹּא עָשׂוּ אֶת הָרִאשׁוֹן יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי, אַף אֲנִי מְרַבֶּה אֲנוּסִין וְשׁוֹגְגִין שֶׁלֹּא עָשׂוּ כוּ' יַעֲשׂוּ אֶת הַשֵּׁנִי: {ב} וּמִיהוּ בְּפֶסַח שֵׁנִי נַמִּי כְתִיב חֶטְאוֹ יִשָּׂא לְרַבִּי דְּיָלֵיף מִמְּגַדֵּף דִּכְתִיב גַּבֵּיהּ וְנָשָׂא חֶטְאוֹ וְהוּא בְכָרֵת כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ כְּרֵתוֹת: 

~ פרק ט - משנה ב

{ג} דְּבֵין הָעַרְבַּיִם כְּתִיב בֵּיהּ כְּתָמִיד. וְתָמִיד אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁחָט מִשֵּׁשׁ וּמֶחֱצָה, זְמַנּוֹ מִן הַתּוֹרָה מִתְּחִלַּת שֶׁבַע וְאֵילָךְ, שֶׁמַּתְחֶלֶת חַמָּה לְהִתְעַקֵּם כְּלַפֵּי מַעֲרָב, וְהָכִי אָמְרִינַן בְּיוֹמָא רֵישׁ פֶּרֶק ג': {ד} וּבַיְרוּשַׁלְמִי, ה"א שֶׁבִּרְחוֹקָה נָקוּד, אִישׁ רָחוֹק וְאֵין דֶּרֶךְ רְחוֹקָה: 

~ פרק ט - משנה ג

{ה} <B>מַה כוּ'.</B> שִׁיֵּר דְּאֵין הַשֵּׁנִי נִשְׁחָט בְּשָׁלֹשׁ כִּתּוֹת כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא, וְשִׁיֵּר נַמִּי בִּקּוּר אַרְבָּעָה יָמִים דְּלֵיתֵיהּ בַּשֵּׁנִי כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא. תּוֹסָפוֹת: {ו} אַף עַל גַּב דְּעַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים מִקְרָא מָלֵא הוּא בְּפֶסַח שֵׁנִי, הָכִי קָאָמַר, דִּכְלָלָא דִּכְכָל חֻקַּת וְגוֹ' מְרַבֶּה צָלִי, דְּדוּמְיָא דִּפְרָטָא דְּעַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים כוּ': {ז} <B>וְדוֹחִין.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּשֵׁנִי כְּתִיב בֵּיהּ בְּמוֹעֲדוֹ. וּלְמָאן דְּאָמַר דְּהַךְ בְּמוֹעֲדוֹ אַרִאשׁוֹן קָאֵי יָלֵיף מִכְּכָל חֻקַּת הַפֶּסַח. תּוֹסָפוֹת: {ח} <B> הַשַּׁבָּת.</B> בַּגְּמָרָא, טֻמְאָה לֹא, מַאי טַעֲמָא, מִפְּנֵי טֻמְאָה דְחִיתִיו, יַחְזֹר וְיֵעָשֶׂה בְטֻמְאָה: 

~ פרק ט - משנה ד

{ט} וְאִם תֹּאמַר לְאַשְׁמְעִינַן טְמֵאֵי מַגְּעֵי טֻמְאוֹת, וְהָיָה נִרְאֶה לוֹמַר דְּמִשּׁוּם רְבוּתָא דְּאִם אָכְלוּ פְּטוּרִים מִכָּרֵת נַקְטִינְהוּ לְהָנָךְ דְּטֻמְאָה יוֹצְאָה מִגּוּפָן, וַאֲפִלּוּ הָכִי פְּטוּרִין, אֶלָּא שֶׁהָרַמְבַּ"ם כָּתַב דִּטְמֵאֵי מַגַּע טֻמְאוֹת הֲרֵי אֵלּוּ אוֹכְלִין: 

~ פרק ט - משנה ה

{י}<B> מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר כוּ'.</B> דִּכְתִיב בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ הַזֶּה, זֶה מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר וְאֵין פֶּסַח דּוֹרוֹת מִבֶּעָשׂוֹר. מִיהוּ לְעִנְיַן בִּקּוּר יָלְפִינַן בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב וְעָבַדְתָּ כוּ' בַּחֹדֶשׁ הַזֶּה, שֶׁיִּהְיוּ כָל עֲבוֹדוֹת הַחֹדֶשׁ זֶה כָזֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּבַקֵּר בֶּעָשׂוֹר כַּמָּה טְלָאִים וּבְעֶרֶב פֶּסַח יִקַּח אֵיזֶה שֶׁיִּרְצֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> וּפֶסַח דּוֹרוֹת כוּ'.</B> וְאִם תֹּאמַר שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת הֵיאַךְ אַתָּה מוֹצֵא בְשֶׁל מִצְרַיִם. וְרָאִיתִי בַיְרוּשַׁלְמִי נִתַּן כֹּחַ בְּקוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וְהָיָה קוֹלוֹ מְהַלֵּךְ בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם מַהֲלַךְ אַרְבָּעִים יוֹם וְהָיָה אוֹמֵר מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי כַּת אַחַת כוּ', וְאַל תִּתְמַהּ, וּמָה אִם אָבָק שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לַהֲלֹךְ נֶאֱמַר וְהָיָה לְאָבָק בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם, קוֹל שֶׁדַּרְכּוֹ לַהֲלֹךְ לֹא כָל שֶׁכֵּן: 

~ פרק ט - משנה ו

{יב} לָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין בַּמּוֹעֵד עַצְמוֹ, דְּהָא שְׁלָמִים קְרֵבִים בַּמּוֹעֵד וַאֲפִלּוּ בַחַג עַצְמוֹ אִם הֵם שַׁלְמֵי חֲגִיגָה. וְאֵין לְפָרֵשׁ שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהֵמִיר אַחַר שְׁחִיטַת הַפֶּסַח, דְּלֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן בִּדְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁמְּסֻפָּק הָיָה: {יג} וַאֲפִלּוּ לְמָאן דְּאָמַר רֵישׁ פֶּרֶק ו' דְּיוֹמָא דְּאֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִים, הַיְנוּ דַוְקָא כְּגוֹן דְּלֹא דַחְיֵהּ בְּיָדַיִם, כְּגוֹן נִטְמְאוּ בְעָלִים אוֹ שֶׁמָּשְׁכוּ יְדֵיהֶם. תּוֹסָפוֹת: {יד} וּבַגְּמָרָא, הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּאִיכָּא תְמוּרַת הַפֶּסַח דְּלֹא קְרֵבָה.</B> וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְלֹא אָמְרִינַן מִתְּחִלָּתָהּ שְׁלָמִים הִיא. וַאֲפִלּוּ הֵמִיר קֹדֶם שְׁחִיטָה לֹא קְבָעַתָּהּ זְמַן הַשְּׁחִיטָה בְּשֵׁם פֶּסַח, וְאֵין בָּהּ דִּחוּי, אֶלָּא אַף הִיא נִקְבַּעַת בְּפֶסַח וְנִדְחֵית: 

~ פרק ט - משנה ז

{טו} <B> הַמַּפְרִישׁ כוּ'.</B> וְאֵינָם רְאוּיִים לְפֶסַח, דִּכְתִיב [שְׁמוֹת יב] שֶׂה תָמִים זָכָר בֶּן שָׁנָה: {טז} <B> יִרְעֶה כוּ'.</B> בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ג' דִּתְמוּרָה מְפָרֵשׁ הָרַ"ב אַמַּאי לֹא תִמָּכֵר בְּלֹא מוּם, דְּזֶהוּ מוּמוֹ הוֹאִיל וְלֹא חַזְיָא לְמִלְּתֵיהּ. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּהָכָא הוֹאִיל וְהִיא רְאוּיָה לִשְׁלָמִים וְהַפֶּסַח אַחַר פֶּסַח קָרֵב שְׁלָמִים הִלְכָּךְ לֹא הָוֵי מוּם. עַד כָּאן. וַאֲפִלּוּ הָכִי אֵינוֹ קָרֵב שְׁלָמִים אֶלָּא יִרְעֶה, כִּדְפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דִּקְבָעַתּוּ הַהַפְרָשָׁה וַהֲרֵי הוּא כְקָבוּעַ שֶׁנִּדְחֶה, שֶׁאֵין הוּא עַצְמוֹ קָרֵב אֶלָּא דָמָיו: {יז} עַיֵּן בְּמִשְׁנָה י' וי"א, וְהָכָא מַיְרֵי שֶׁלֹּא נִתְמַנָּה בְנוֹ עִמּוֹ כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא: 

~ פרק ט - משנה ח

{יח} רַשִׁ"י. וְיָהֵיב טַעֲמָא לְמִלְּתֵיהּ, דְּאִי לָאו הָכִי הֲרֵי הוּא מַחֲלִיף, שֶׁמֵּבִיא שְׁלָמִים בִּדְמֵי הָאָשָׁם אוֹ בִדְמֵי הָעוֹלָה, וַהֲרֵי קְדֻשַּׁת הַבְּהֵמָה חָלְתָה עַל מְעוֹת דָּמֶיהָ, וְאֵין מְשַׁנִּין מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה: {יט}  וְאֵין טְעוּנִין תְּנוּפַת חָזֶה וְשׁוֹק, וְלֹא סְמִיכָה וְלֹא נְסָכִים.</B> רַשִׁ"י: {כ} וְהַתַּעֲרֹבֶת אוֹכֵל כֻּלָּם בְּתוֹרַת בְּכוֹר בַּעַל מוּם: 

~ פרק ט - משנה ט

{כא} <B>הוּא כוּ' וְהֵם אֵינָם.</B></B> אֲתָאן כְּרַבִּי יוֹסֵי בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ז' דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּשׁוֹחֲטִין פֶּסַח עַל הַיָּחִיד, וַהֲלָכָה כְמוֹתוֹ. וְאִי נַמִּי אֲפִלּוּ לְרַבִּי יְהוּדָה, וּכְגוֹן שֶׁהִמְנָה עָלָיו אֲחֵרִים: {כב} <B> אֵינָן אַחֲרָאִין.</B> כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בְלִבָּם שֶׁיִּשְׁחֹט כָּל אֶחָד מֵהֶן עַל חֲבֵרוֹ, שֶׁהָיוּ שָׁם רְמִיזוֹת וּדְבָרִים שֶׁאוֹמְדִין הַדַּעַת בָּהֶן שֶׁכָּל אֶחָד שֶׁיִּמְצָא יִשְׁחֹט עַל חֲבֵרוֹ. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דְּמִיּתּוּרָא דְמַתְנִיתִין לָמַד כֵּן, דְּאִם לֹא כֵן מַאי קָא מַשְׁמַע לָן, פְּשִׁיטָא: 

~ פרק ט - משנה י

{כג} <B> שֶׁנִּתְעָרְבוּ.</B> בָּרוּר הוּא כִּי זֶה הַתַּעֲרֹבוֹת לֹא נָפַל אֶלָּא קֹדֶם שֶׁיִּשְׁחַט הַפֶּסַח. הָרַמְבַּ"ם: {כד} וְיָלֵיף מִדִּכְתִיב [שְׁמוֹת יב] וְאִם יִמְעַט הַבַּיִת מִהְיוֹת מִשֶּׂה, מַשְׁמַע אִם רָצוּ מִתְמַעֲטִין וְנִמְשָׁכִין, וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה קַיָּם, דְּאִם יִמְעַט מַשְׁמַע שֶׁיֵּשׁ שִׁיּוּר: {כה} לַאֲפוֹקֵי אִם חֲבוּרָה אַחַת שֶׁבָּהֶן שֶׁל אַרְבָּעָה, אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְחַלֵּף פֶּסַח שֶׁלָּהֶן לַחֲבוּרָה חֲדָשָׁה שֶׁנִּתְחַדְּשָׁה מֵהָאַרְבָּעָה שֶׁבָּאוּ מִן הָאַרְבַּע חֲבוּרוֹת שֶׁל חֲמִשָּׁה, וְנִמְצָא שֶׁאֵין עָלָיו שׁוּם אֶחָד מִבְּעָלָיו הָרִאשׁוֹנִים, וְעַיֵּן לְקַמָּן: 

~ פרק ט - משנה יא

{כו} אֲבָל כְּשֶׁמַּמְנֶה עִמּוֹ אֶחָד מִן הַשּׁוּק קֹדֶם לָכֵן הֲרֵי יֵשׁ כָּאן בְּעָלִים, וְאַף עַל גַּב דְּלֵיכָּא אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה הָרִאשׁוֹנִים, וּלְעֵיל אָמְרִינַן דְּדַוְקָא שֶׁל חֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה אֲבָל שֶׁל חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעָה לֹא מִשּׁוּם דְּאֵין אֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה כוּ', וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁיַּמְנוּ אֶחָד מִן הַשּׁוּק קֹדֶם שֶׁיַּתְנוּ וְיִהְיוּ גַּם כֵּן שֶׁל חֲמִשָּׁה. מְפָרְשִׁינַן בַּגְּמָרָא דְמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל כְּרַבִּי יְהוּדָה דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּבָעִינַן דַּוְקָא אֶחָד שֶׁל בְּנֵי חֲבוּרָה יִהְיֶה קַיָּם עָלָיו כוּ', וְהָא דִמְהַנֵּי הָכָא מִשּׁוּם דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ דִּסְבִירָא לֵיהּ בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ז' דְּאֵין שׁוֹחֲטִין אֶת הַפֶּסַח עַל הַיָּחִיד, הִלְכָּךְ מֵעִקָּרָא לְאַמְנוּיֵי אֲחֵרִים בַּהֲדֵיהּ קָאֵי וּכְאֶחָד מִבְּנֵי חֲבוּרָה דָּמִי. וּלְדִינָא הֲלָכָה כְמִשְׁנָיוֹת אֵלּוּ, אַף דְּפָסְקִינַן כְּרַבִּי יוֹסֵי דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} <B> אִם שֶׁלִּי.</B> וּכְמוֹ כֵן יֹאמַר הַשֵּׁנִי לַחֲבֵרוֹ. הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק י

~ פרק י - משנה א

{א} מִנְחָה קְטַנָּה הִיא, דְּלֹא כְמִשְׁנָה ב' דְּפֶרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת.</B> דְּהָכָא טַעֲמָא מִשּׁוּם הִדּוּר מִצְוָה, וְסַגִּי בְהָכִי: {ב} <B> עַד שֶׁתֶּחְשָׁךְ.</B> דְּאָז זְמַן אֲכִילַת מַצָּה כִּדְתַנְיָא בַתּוֹסֶפְתָּא, הַפֶּסַח וּמַצָּה וּמָרוֹר מִצְוָתָן מִשֶּׁתֶּחְשַׁךְ, וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דִּכְתִיב [שְׁמוֹת יב] וְאָכְלוּ אֶת הַבָּשָׂר בַּלַּיְלָה הַזֶּה, וְאִינָךְ אִתַּקַּשׁוּ לְפֶסַח. תּוֹסָפוֹת: {ג} <B> וַאֲפִלּוּ עָנִי.</B> דְּסָלְקָא דַעְתָּךְ דַּהֲסִבַּת עָנִי לֹא חֲשִׁיבָא הֲסִּבָּה, דְּאֵין לוֹ עַל מַה לְהָסֵב וְאֵין זוֹ דֶרֶךְ חֵרוּת. וְיֵשׁ מְפָרְשִׁים דְּאַדִּלְעֵיל קָאֵי, עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, וַאֲפִלּוּ עָנִי כוּ' פֵּרוּשׁ שֶׁלֹּא אָכַל כַּמָּה יָמִים לֹא יֹאכַל עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ. תּוֹסָפוֹת: {ד} <B> מִן הַתַּמְחוּי.</B> גְּמָרָא, פְּשִׁיטָא, לֹא נִצְרְכָא אֶלָּא אֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּאָמַר עֲשֵׂה שַׁבַּתְּךָ חֹל וְאַל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת, הָכָא מִשּׁוּם פִּרְסוּמֵי נִסָּא מוֹדֶה: 

~ פרק י - משנה ב

{ה} <B> מָזְגוּ.</B> וּשְׁתוּ בְּיַיִן מָסָכְתִּי [מִשְׁלֵי ט] תַּרְגּוּמוֹ וְאִשְׁתּוּ בְּחַמְרָא דִּמְזַגֵּית: 

~ פרק י - משנה ג

{ו} אֲבָל חֲזֶרֶת שְׁנָאוֹ לְעֵיל, דְּמִכְּלַל דִּתְנַן מְטַבֵּל בַּחֲזֶרֶת שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁהֵבִיאוּ, וְאִלּוּ הָיְתָה בִכְלַל הַהֲבָאָה הַחֲרֹסֶת כְּמוֹ כֵן הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מְטַבֵּל חֲזֶרֶת בַּחֲרֹסֶת, וּדְחָזַר וְתָנֵי חֲזֶרֶת דְּבָרֵישָׁא לֹא פְסִיקָא לֵיהּ, דְּהָא עָדִיף טְפֵי בִּשְׁאָר יְרָקוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} מַשְׁמַע דְּאַף לְתַנָּא קַמָּא מְשִׂימִין בָּהּ תַּפּוּחִים עַל כָּל פָּנִים, מִדְּלֹא כְלָלִינְהוּ בַהֲדֵי תְאֵנִים וְלוּזִים וְכוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} וּלְכָךְ נִקְרָא חֲרֹסֶת, מִלְּשׁוֹן חֶרֶס.</B> בַּגְּמָרָא דַּף קט"ז: {ט} <B> וּשְׁנֵי תַבְשִׁילִין.</B> רַב יוֹסֵף אָמַר צָרִיךְ שְׁנֵי מִינֵי בָשָׂר, אֶחָד זֵכֶר לְפֶסַח וְאֶחָד זֵכֶר לַחֲגִיגָה: {י} שֶׁלֹּא יַכִּירוּ בָהֶן מִצְרִים, דִּכְתִיב [שִׁיר הַשִּׁירִים ח] תַּחַת הַתַּפּוּחַ עוֹרַרְתִּיךָ. רַשִׁ"י: {יא} <B> מִצְוָה.</B> וְטַעֲמָא שֶׁאֵין מְבָרְכִין עָלָיו אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מִצְוָה, לְפִי שֶׁהוּא טָפֵל לַמָּרוֹר. טוּר: 

~ פרק י - משנה ד

{יב} עַכְשָׁיו שֶׁמּוֹזְגִין כּוֹס שֵׁנִי קֹדֶם אֲכִילָה.</B> רַשִׁ"י: {יג} <B> מָרוֹר.</B> הָא דְּלֹא אָמַר כֻּלּוֹ מָרוֹר, מִשּׁוּם דְּאָכְלִינַן שְׁאָר יַרְקֵי בְּטִבּוּל רִאשׁוֹן. תּוֹסָפוֹת: {יד} <B> כֻּלּוֹ צָלִי.</B> מוֹקֵי לַהּ בְּפֶרֶק אֵלּוּ דְבָרִים כְּבֶן תֵּימָא דְּאָמַר חֲגִיגָה הַבָּאָה עִם הַפֶּסַח הֲרֵי הִיא כַפֶּסַח וְאֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת אֶלָּא צָלִי. תּוֹסָפוֹת: {טו} <B> אָנוּ מַטְבִּילִין.</B> מַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּהָכִי קָתָנֵי, שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אֵין אָנוּ מַטְבִּילִין אֲפִלּוּ פַּעַם אַחַת, דְּאַטּוּ כֻלֵּי יוֹמֵי לֹא סַגִּי דְּלֹא מְטַבְּלָא חֲדָא זִמְנָא: 

~ פרק י - משנה ה

{טז} <B> כָּל שֶׁלֹּא אָמַר.</B> דִּכְתִיב וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא, פֵּרוּשׁ בַּאֲמִירָה, שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר פֶּסַח זֶה שֶׁאָנוּ אוֹכְלִים. וְאִינָךְ אִתַּקְּשׁוּ לְפֶסַח, וְצָרִיךְ לוֹמַר נַמִּי מַצָּה זוֹ מָרוֹר זֶה: {יז} <B> לֹא יָצָא.</B> כְּלוֹמַר לֹא יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ כָרָאוּי, אֲבָל לֹא יָצָא כְלָל לֹא קָאָמַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} <B> עַל שׁוּם שֶׁנִּגְאֲלוּ.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, עַל שׁוּם שֶׁלֹּא הִסְפִּיק בְּצֵקָם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ לְהַחְמִיץ עַד שֶׁנִּגְלָה עֲלֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּגְאָלָם, שֶׁנֶּאֱמַר וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק. וְהָכִי גָרַס הָרֹא"שׁ בְּמִשְׁנָה כוּ'. וְכָתַב הָרַ"ן וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ, שֶׁאִלּוּ יָכְלוּ כוּ' הָיוּ מַחְמִיצִין אוֹתוֹ, דְּפֶסַח מִצְרַיִם לֹא נָהַג אֶלָּא לַיְלָה וְיוֹם כוּ', הֶחְמִיצוּ עִסּוֹתֵיהֶם לְצֹרֶךְ מָחָר, שֶׁלֹּא הֻזְהֲרוּ בְּבַל יֵרָאֶה, אֶלָּא מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם פְּנַאי אֲפָאוּהוּ מַצָּה, וְזֵכֶר לְאוֹתָהּ הַגְּאֻלָּה נִצְטַוּוּ בַאֲכִילַת מַצָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> לְהוֹדוֹת כוּ'.</B> כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁבַע הוֹדָאוֹת וְלֹא יוֹתֵר, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה רְקִיעִים. וְיֵשׁ לִי לְקַיֵּם גִּרְסַת הַסֵּפֶר דְּתִשְׁעָה הֲווֹ, דְּשִׁבְעָה רְקִיעִים לְשִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, וּשְׁמִינִי לַמַּזָּלוֹת וּתְשִׁיעִי הַמַּקִּיף וּמְסַבֵּב בְּכֹחַ בּוֹרְאוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם מִמִּזְרָח לַמַּעֲרָב הֵפֶךְ תְּנוּעָתָם שֶׁמִּמַּעֲרָב לַמִּזְרָח, וְהוּא הַנִּקְרָא רָקִיעַ הַיּוֹמִי כוּ', וְנִקְרָא עֲרָבוֹת, וּבָעֲשִׂירִי הוּא אוֹמֵר לְמִי שֶׁעָשָׂה כוּ' שֶׁהוּא רוֹכֵב עֲרָבוֹת יִתְבָּרַךְ זִכְרוֹ לְנֵצַח נְצָחִים: 

~ פרק י - משנה ו

{כ} <B> בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים כוּ'.</B> נִרְאֶה לִי דְּכֻלֵּי עָלְמָא סָבְרֵי רֹב הַלֵּל אַחַר מְזוֹנוֹ וְכִדְתַנְיָא כוּ', וְקָסָבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי דְּיֵשׁ לְמַהֵר וְלֹא לוֹמַר קֹדֶם הַמָּזוֹן רַק מִזְמוֹר אֶחָד, וּבֵית הִלֵּל סָבְרֵי כֵּיוָן דְּבַמִּזְמוֹר הָרִאשׁוֹן לֹא נִזְכָּר קְרִיעַת יַם סוּף צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר גַּם הַשֵּׁנִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַזְכָּרַת קְרִיעַת יַם סוּף, כֵּיוָן שֶׁאוֹמֵר אַחַר כָּךְ בִּרְכַּת הַגְּאֻלָּה, כִּי לֹא נוֹשְׁעוּ יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרַיִם עַד שֶׁנִּקְרַע הַיָּם וְנִטְבְּעוּ הַמִּצְרִים, וְשָׁם נֶאֱמַר וַיּוֹשַׁע וְגוֹ': 

~ פרק י - משנה ז

{כא} וְקֹרְאוֹ בִרְכַּת הַשִּׁיר, לְפִי שֶׁבְּשַׁבָּתוֹת אוֹמֵר אוֹתוֹ אַחַר פְּסוּקֵי דְזִמְרָה.</B> תּוֹסָפוֹת: {כב} כְּלוֹמַר בִּרְכַּת הַשֶּׁבַח, דְּגוֹמְרִין בּוֹ בָּרוּךְ אַתָּה ה' מֶלֶךְ מְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת. רַשְׁבַּ"ם: {כג} <B> בֵּין הַכּוֹסוֹת.</B> בֵּין שְׁנַיִם רִאשׁוֹנִים לִשְׁנַיִם אַחֲרוֹנִים. רַשְׁבַּ"ם: {כד} וְכָתַב בֵּית יוֹסֵף דְּאֶפְשָׁר לוֹמַר דְּאַף בֵּין הָרִאשׁוֹן לַשֵּׁנִי לֹא יִשְׁתֶּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁתַּכֵּר וְיִמָּנַע מֵעֲשׂוֹת הַסֵּדֶר וּקְרִיאַת הַהַגָּדָה. וְהָא דְנָקַט בֵּין שְׁלִישִׁי לָרְבִיעִי וְלֹא בֵאֵר בֵּין רִאשׁוֹן לַשֵּׁנִי, מִשּׁוּם דְּמִלְּתָא דְלָא שְׁכִיחָא הִיא לִהְיוֹת אָדָם שׁוֹתֶה כָל כָּךְ קֹדֶם אֲכִילָה. וְהָרִי"כּ כָּתַב דְּיַיִן שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן אֵינוֹ מְשַׁכֵּר. וְכֵן כָּתַב רַשְׁבַּ"ם: 

~ פרק י - משנה ח

{כה} מִשּׁוּם דְּעָבִידֵי זֵכֶר לַפֶּסַח בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם.</B> רַשְׁבַּ"ם. וְלֹא מִבָּעֵי לְתַנָּא דְמַתְנִיתִין לְאַשְׁמְעִינַן כוּ' כֵּיוָן דְּלֹא נְפִישׁ טַעֲמַהּ בְּקַל יָכוֹל עֲבוֹרֵיהּ טַעַם מַצָּה, אֲבָל פֶּסַח דִּנְפִישׁ טַעֲמֵיהּ וְלֹא מָצֵי עֲבוֹרֵיהּ הֲוָה אֲמֵינָא לֵית לָן בַּהּ, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: {כו} <B> יֹאכְלוּ.</B> פֵּרוּשׁ אוֹתָן שֶׁיָּשְׁנוּ יֹאכְלוּ לִכְשֶׁיָּקִיצוּ. הָרַ"ן: {כז} כְּגוֹן דְּקָרֵי לֵיהּ וְעָנֵי, וְלֹא יָדַע לְאַהְדּוֹרֵי סְבָרָא, וְכִי מַדְכְּרִי לֵיהּ מִדְּכַר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק י - משנה ט

{כח} וּבַגְּמָרָא, דְּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה הִיא דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּמִן הַתּוֹרָה אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא עַד חֲצוֹת, כִּדְיָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי, דְּאִי לָאו הָכִי אֶלָּא מִגְּזֵרַת חֲכָמִים כוּ' לֹא הָוֵי נוֹתָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כט} <B> הַפִּגּוּל.</B> מִשּׁוּם חֲשָׁדֵי כְהֻנָּה, שֶׁלֹּא יְפַגְּלוּהוּ בְרָצוֹן לְהַפְסִיד אֶת הַבְּעָלִים, גָּזְרוּ עָלָיו טֻמְאָה. גְּמָרָא: {ל} <B> בִּרְכַּת הַפֶּסַח.</B> כֻּלֵּי עָלְמָא סְבִירָא לְהוּ דְּמַתָּנָה אַחַת דְּפֶסַח בִּשְׁפִיכָה הוּא, שֶׁעוֹמֵד עַל הַיְסוֹד אוֹ בְקֵרוּב וְשׁוֹפֵךְ בְּנַחַת כוּ', וּמַתָּנוֹת דִּשְׁאָר קָרְבָּנוֹת בִּזְרִיקָה מֵרָחוֹק כוּ'. וּבְהָא פְלִיגֵי, דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל סָבַר זְרִיקָה בִּכְלָל שְׁפִיכָה, וְאִם נָתַן הַנִּזְרָקִים בִּשְׁפִיכָה יָצָא, וְאֵין שְׁפִיכָה בִּכְלָל זְרִיקָה, וְאִם נָתַן הַפֶּסַח בִּזְרִיקָה לֹא יָצָא. וּלְפִיכָךְ בִּרְכַּת הַפֶּסַח פּוֹטֶרֶת וְשֶׁל זֶבַח אֵינָהּ פּוֹטֶרֶת. וְרַבִּי עֲקִיבָא דְּנִזְרָקִים בִּשְׁפִיכָה גַּם כֵּן לֹא יָצָא, וּלְפִיכָךְ לֹא זוֹ פוֹטֶרֶת כוּ'. גְּמָרָא: 
