
@00קדמת העמק 
@00מבעל המחבר העמק שאלה. ספרים ראשונים להגבה מעלה. שהם חביון עוז כל דבר סגלה. 
@00בקש קהלת למצוא דברי חפץ. וכתוב יושר דברי אמת. דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות נתנו מרועה אחד. (קהלת י"ב. י"א) 
@11א בעת @33אתה הקב"ה מרבבת קודש ובידו אש דת לישראל. עלה במחשבתו ית' ליתן לישראל כ"ד ס"ק. כדאיתא ברכות ד"ה א"ר לוי בר חמא ארשב"ל מ"ד ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. תורה זו מקרא והמצוה זו משנה אשר כתבתי אלו נו"כ. ובש"ר פכ"ח אר"י מה שהנביאים עתידין להתנבאות בכל דור ודור קבלו מה"ס שכן משה אומר לישראל כי את אשר ישנו פה ואשר איננו פה וגו' וכה"א משא דבר ה' ביד מלאכי בימי מלאכי לא נאמר אלא ביד מלאכי שכבר היתה הנבואה בידו מה"ס אלא שלא נתן רשות להתנבאות וכן ישעיה אמר מעת היותה שם אני. אמר ישעיה מעת שנתנה תורה בסיני שם הייתי וקבלתי הנבואה הזאת ועתה אלהים שלחני ורוחו כו'. וק' טובא מהא דאי' בנדרים דכ"ב א"ר אדא בר"ח אלמלי חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה וס' יהושע בלבד שנא' כי ברב חכמה רב כעס. משמע דבחטא כל דור נצרך להוסיף ס' נביא או כתובים. הרי דהיה תלוי הנבואה בבחירה הרעה של ישראל לחטוא. ובשביל זה חלה הנבואה להוכיחן. איברא כד דייקת מזה המאמר עצמו מבואר להיפך דלפי הפשט שבשביל החטא וצורך השעה חלה הנבואה ק' מאי אתי לאשמעינן רב אדא פשיטא שאין תוכחה בלי חטא. ותו ק' הא כמה ספרי נו"כ שאין בהם שייכות לחטא ישראל. אבל ז"ל המפרש המכונה בשם רש"י ולפי שבעטו וחטאו נוסף להם רוב חכמה שאר הספרים כדי להטריחן יותר. וכעין זה אי' בקהלת רבה פ"א עה"פ הוא ענין רע אשר נתן אלהים וגו' ר"ה פתר קרי' בנו"כ שאילו זכו ישראל לא היו קורין אלא חמשה ח"ת חמשה ספרים בלבד. וכלום ניתן להם נו"כ אלא שיהיו יגעים בהן ובתורה ועושין מצות וצדקות כדי לקבל עליהן שכר טוב. וא"כ הכוונה בכ"ז הוא כעין מאמרם ז"ל בביצה דכ"ה למה ניתנה תורה לישראל מפני שעזין הן. ופרש"י ונתנה להם התורה שיתעסקו בה והיא מתשת כחם ומכנעת לבם. וע"ז הדרך בא זה המאמר ללמד שכאשר חטאו נתוסף להם עוד דברי חכמה כדי להטריחן יותר. ובזה מתיישב מה שהקשינו בגוף המאמר וגם רומי' מהא דברכות הנ"ל. ונימא דפי' חטאו ישראל דא' רב אדא אין הכוונה חטאי כל דור. אלא בחטא העגל דכיון דחטאו אז ונמצאו עם קשה עורף נצרך להוסיף להם להטריחן. ובשביל זה נתן למשה אז כל מה שהנביאים עתידין להתנבאות: 
@11ב ועדין @33הפי' אינו ברור. וכי בזה שהטריחן המקום ב"ה בכ"ד נו"כ לא יחטאו. ומאי טורח יש בזה. ולא דמי לסוגיא דביצה הנ"ל דהתם ה"ק דמש"ה נצטוו ישראל על שקידת התורה יומם ולילה יותר מהצורך למעשה היינו כדי להתיש כחם ולב האבן ע"י תורה שבע"פ שנקראת תושי' והמאור שבה מחזיר למוטב. אבל בהא שנתוסף עוד תורה שבכתב לא נודע בזה טורח יתירה. וגם לשון מדרש קהלת הנ"ל ועושין מצות וצדקות אין בזה שייכות לנו"כ לפי כונה של הטורח. עוד יש להבין מאמרם ז"ל ברבה פ' תשא ויתן אל משה ככלתו א"ר לוי ארשב"ל מה כלה מתקשטת בכ"ד קישוטין כך ת"ח צריך להיות זריז בכ"ד ספרים. ולכאורה אינו מובן מאי שיאטא דת"ח לכאן. הא ויתן אל משה כתיב והכי מיבעי למימר מלמד שקשטו למשה בכ"ד ספרים. אבל הא ניחא שהרי להא לא נצרך זה הדרש. דהכל נתגלה למכה אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש. ונו"כ בכלל. ור' לוי דבמדרש ג"כ אינו ר' לוי סתם שהוא רבו דרשב"ל אלא ר' לוי ב"ח עצמו שא' בשם רשב"ל בברכות ד"ה הנ"ל דבכלל ואתנה לך את לחות האבן נכלל הכל. וא"כ לא נצרכנו לאותו דרשה דככלתו. אלא בא ללמד דגם מלבד גדולת משה שהיה גלוי לפניו כל הרמוז בתורה אלא רק מצד שהיה חכם כשאר חכמי ישראל נצרך להתקשט בכ"ד ספרים. ומכאן יש ללמוד לכל ת"ח. אבל ק' למאי דקדק המדרש כך ת"ח. ומדוע לא נימא כמ"כ לכל ישראל מי שקרא מקרא ואינו בור. שכמו שקורא בתורה כך צריך לקרות כ"ד ס"ק. ותו ק' א"כ עד שנגמרו כל ספרי המקרא כמה מאות שנים אחר מתן תורה. אטו לא היו הת"ח בשלמות ח"ו: 
@44אלא@55 מתחלה יש לנו לדעת דתכלית נו"כ לא באו רק בשביל התוכחות שאמר הנביא לצורך השעה או לדעת אותו מעשה. דודאי אאל"כ שהרי עוד הרבה נביאים היו בימי אליהו ואלישע ובימי ירמיהו כדכתיב ואשלח את עבדי הנביאים השכם ושלוח. וכולם אמרו דברי נבואה ותוכחה. ובקהלת רבה פ"א אי' אין זכרון לראשונים כמה נביאים עמדו לישראל ולא נתפרש שמותן כו'. אלא שכל דבריהם לא נתנו ליכתב וכדאי' במגילה ד' י"ד כל נבואה שהוצרכה לדורות ניתן ליכתב ושלא נצרכה לדורות לא נכתבה. ואלו היה אדם כותב דבריהם היה עובר על דברים שבע"פ אי אתה רשאי לכותבן אע"פ שנאמרו בקדושה. וכתיב אל תוסף על דבריו. ואפי' על כתובים. וכדאי' במגילה ד"ז על חכמתו של שלמה א"ל וכי זו בלבד כו'. ורק אלו כ"ד ס"ק אשר בכמה מהם אינו אלא סיפורים מכ"מ ניתנו ליכתב בקדושה ועפ"י נבואה או רוה"ק. ונקל לדעת שלא נשתנו אלו אלא כדי ללמד את ישראל חכמה ודעת המרומז בהם לבד הגלוי. ואין לך פסוק שאין מרומז בו איזה סוד או סתרי הטבע או דבר מוסר. ואם נראה בעינינו שהוא ריק מכל דבר. רק לעינינו הכהות נראה כן וכדאי' בירו' פיאה פ"א כי לא דבר ריק הוא מכם. ואם ריק הוא מכם הוא ריק למה שאין אתם יגעין בתורה. כי הוא חייכם אימתי הוא חייכם כשאתם יגעים בו. והכי הוא בכל דבר ה' שמתן לכתוב עפ"י נבואה או רוה"ק. עד שאמרו חז"ל בב"ר פ' פ"ה דמש"ה נכתב ספר דניאל שלא כסדר כדי שלא יאמרו דברי פיוטין הם כדי שידעו הכל שאמרו ברוה"ק. ר"ל דמזה שנכתב שלא כסדר וכפי שהיה נכתב בדעת אנוש. מובן שיש בהם דבר כמוס. שזה הגיע להכתב דוקא בזה הסדר. ואם בס' דניאל שהוא בכתובים ובלשון ארמית כך. עאכו"כ נביאים שגדלו קדושתן. ומש"ה יש כמה מקראות שלפי הנראה אין הלשון מדויק כלל או ביתור או בחסר. וכל כללי הל"ב מדות של אגדה וכל יגיעת הפשטנים אין די באר ואין די עולה להבין על מה נכתב בלשון שאינו מדויק. וכן בתורה יש כמה פסוקים כזה כמו שהעיר ע"ז הפרחון ערך אולי. וע"כ לאו דבר ריק הוא. אלא כ"ז מלמדנו דעת שיש בלשון הכתוב ספוני טמוני ענינים מלבד הפשט הגלוי וכן הוא בנו"כ. כי דבר ה' המה. 
@11ג ומהא @33שנכתב שלא בדיוק כ"כ. הגיעו רבותינו ז"ל בכ"מ לדרוש איזה כונה מענין ושלא כענין. כענין היינו דרשות חז"ל בת"כ ומכילתא וספרי ומדרשים להמתיק איזה דרוש מענין הנדבר שם. ושלא כענין היינו כמה דרשות שהעלו שלא מענין הפרשה כלל. כמו שדרשו במ' קידושין ד' ס"ח מדכתיב שבו לכם פה עם החמור. עיקר גדול שאין קידושין תופסין בעבד. ובפסחים דל"ז ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד למד ר"י דלחם שאינו נאפה בתנור אחד לאו שמיה לחם ופטור מחלה וכן הרבה. ומכש"כ דברי אגדה מוסרי' וד"א רבו אפי' שלא מענין הפרשה. וכמו בתורה כן בנו"כ שנתנו ליכתב בנבואה או ברוה"ק נדרשים כענין ושלא כענין. כענין היינו שהעלו כמה משמעות בפסוק וזהו עצם מעלת רוה"ק וכדאי' ברבה ויקרא פי"ד אשא דעי למרחוק וגו' הפסוק הזה אם אליהו אמרו מאליו הוא שבח ואם ברוה"ק אמרו שבחי שבחים. פי' דא"כ נכלל בו כמה כונות. ושלא כענין הפרשה כמו בפר"ע מנין לספינה שהיא טהורה שנא' דרך אניה בלב ים מה ים טהור כו' ובעירובין דע"ג ריב"ב מתיר בעבדים שנא' ודניאל בתרע מלכא. בחגיגה דכ"ו בשעת הרגל הכל נאמנין על הטהרות מנה"מ אריב"ל דא"ק ויאסוף כל איש ישראל אל העיר כאיש אחד חברים עשאן הכתוב חברים. וכן דברי אגדה כמו ברכות ד"ט עובר עלינו תמיד אריב"ח המארח ת"ח בתוך ביתו כאילו הקריב תמידין וברור שלא נתכונה השונמית לזה. אלא מדכתוב הכי בדעת הנביא מתן לידרש. וכל הכתובים כפטיש יפוצץ סלע. ומשליך ניצוצות במקומו ושלא במקומו שלא עלה ע"ד המפצץ שיפול שמה. כך רמז הכתוב כמה ענינים וסודות אפי' שלא מענין המדובר כלל. ונראה בזה לפרש במגילה ד"ז שנחלקו אי מגילת אסתר ניתנה ליכתב ותמהו התו' הרי אסור לקרותה בע"פ וע"כ ניתן ליכתב. ונדחקו לומר דזה הדין אינו אלא מדרבנן. ולי נראה דפליגי אי לא ניתנה ליכתב ברוה"ק אלא לתכלית הקריאה בפורים לפרסומי ניסא. הא בל"ז אינה כדאי להיות בכלל כ"ק אע"ג שהיא ברוה"ק. והרי היא כמו דברי נביאים שלא ניתנו ליכתב. באשר אין בהם ענין רמוז אלא בא לצורך השעה. ה"נ מגילת אסתר הא שניתנה ליכתב רק בשביל פרסומי ניסא דפורים לדורות ולפי זה לא ניתנה לידרש אלא מענין הספר. או מתנה ליכתב בעצם כמו ספר דניאל וכדומה דיש ללמוד ממנה אפי' שלא מענין הפרשה. ונ"ל עוד דבזה פליגי בדרשה קימו וקבלו היהודים דשמואל לטעמיה דס"ל שלא ניתן ליכתב מש"ה דרש לענין פורים. קימו למעלה מה שקבלו למטה. ורבא דריש קיימו מה שקבלו כבר מכאן מודעא רבא לאורייתא. שהיא דרשה שלא מענין הספר. והיינו משום דס"ל שהיא ככל כ"ק: 
@11ד ועפ"י @33הדברים האלה נבא לפי' המ"ר דפ' תשא. ונקדים דזה ברור במשמעות המדרש דת"ח צריך להיות זריז בכ"ד ספרים. שאין הכונה שיהיה בקי בהם בלי פישוט קמטי המקרא דבזה אין בו מעלה לחכמתו. ודומה לכלה הנושאת הקישוטין בידה כשהם מקופלים. שאין בהם כדי להעלות חן. ולהיפך מראה לכל שהיא חסרת דעת לא ידעה תכלית יוקר החפצים ואיך להשתמש בם. אלא הכונה שהת"ח צריך שיהא זריז לדעת היאך לפשט הכתובים ולהשכיל מהם חכמות ומוסרים ומדות טובות לפי הנדרש ממנו באותו שעה. וכ"א לפי ערך חכמתו ככה הרגשתו בכ"ק. וכמו דקישוטי כלה ג"כ אין אותם הקישוטין שוות בערכם וביפים. כך ודאי אינו דומה הרגשת חכם גדול במקרא לשאר ת"ח. אך בדרך כלל יש לאדם ת"ח להרגיל עצמו להוציא דבר מכ"ק שיהא מלבשתו צדק וי"א. ואין דבר מוסרי ודבר חכמה בעולם שאינו מרומז בכ"ק ע"י שנוי לשון וכפל. וכבר חפשו חז"ל בס' ב"ס ולא מצאו בם אלא דבר א' שאינו מרומז בכ"ק כדאי' בסנהדרין ד' ק'. והרי ידוע דס' ב"ס הוא מלא מוסרים וד"א אלא ע"כ חז"ל ידעו הכל מכ"ק: 
@44ומעתה@55 מאמר המדרש דפ' תשא בהיר הוא דכשם שהכלה מלבד עיקר נדונייתה ואופני הנשואין אשר בזה היא באה לבית הנשואין. עוד היא משתדלת למצוא חן בעיני הבעל וכל השמחים עמה. כך תנאי ת"ח אשר לבד גופי הלכות ללמוד ע"מ לעשות אשר באלה הוא בא למעלת ת"ח. עוד יש לו להתקשט במדות ומוסרים וחכמות הרמוזות בכ"ד ס"ק למצוא חן בעיני אלהים ואדם. ובזה זך וישר דרכו בד"א ובאהבת ב"א ושמירת כבודם ושוחר רצונם וטובתן ושלומם וש"ש מתקדש ע"י כדאי' ברכות פ' הרואה ואהבת את ה'. שיהא ש"ש מתאהב ע"י שיאמרו אשרי אביו ורבו שלמדו תורה: 
@11ה @33והנה ידוע מאמרם ז"ל בתענית ד"ט יתיב ר"י וקמתמה ואמ' מי איכא מידי דכתיבא בכתובי דלא רמיזי באורייתא. וברבה נשא פ"י ללמדך שאין לך דבר כתוב בנו"כ שלא רמזו משה בתורה. וע"כ טרחו באיזה מקומות למצוא רמז על הא דמפורש במקראי קודש גם בתורה כדאי' ביומא דל"ח מנה"מ דזכר צדיק לברכה. והוי הגמ' הא קרא כתיב ומשני באורייתא מנלן. וכן בפ' החובל טרחו ואשכחו כמה מוסרים וד"א בקראי דאורייתא. אמנם דורות הראשונים היה כחם יפה הרבה. וראו אותם אורות שבאו אח"כ בכתובים הכל בדיוקי חמשה ח"ת לרוב הרגשתם בשנוי כל קוץ וקוץ. ולנוגה שכלם המאיר לפניהם את המרומז בהמה. עד שהיה אפשר לומר עליהם שהיו זריזין בכ"ד ס"ק. רצוני שידעו להשיג מחמשה ח"ת אותה השגה שהגיע לדורות מאוחרים מכ"ד ס"ק: 
@44מכל@55 המבואר עמדנו על מאמרם בנדרים דכ"ב הנ"ל אלמלי חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה ח"ת וס' יהושע לבד. דר"ל שכל התכלית שמוצאים כהיום בנו"כ היו מוצאים הכל באורייתא דמשה. ולא ניתן ליכתב יותר. אבל משחטאו וכהו עינם לא השיגה שכלם למצוא בה הכל. מש"ה ניתן להם נו"כ אשר יש בהם כדי להוציא כפי הצורך לאושר נפש ישראלי. והן הן הדברים שבמדרש קהלת שהבאתי באות א' וכלום ניתן להם נו"כ אלא שיהיו יגעים בהם ובתורה ועושין מצות וצדקות כדי לקבל עליהם שכר טוב הרי מבואר דתכלית ספרי קודש אלו להגיע מהם להנהגות ישרות ולהטיב לאדם כל האפשר ולקבל עליהם שכר טוב: 
@11ו @33וממוצא דברינו למדנו אשר תורה שבכתב ניתן לידרש בשני פנים. אופן א' מענין הפרשה לדרוש על כל קוץ וקוץ עד שנגיע מזה לתכלית ההלכה או לעומק הספור והשיחות הכתובים בה. ואופן שני למצוא מדיוק הלשון שאינו מכוין המליצה לפי הענין המדובר. הרבה חכמה ודעת גם בהלכות גם באגדות שאין להם שייכות באותו ענין. והיינו דכתיב אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה'. דמי שזכה בדורות הראשונים בתורה. עליו היה לבקש הלכה בדיוק הפרשה כמו העמל להוציא כסף מסיגים במקומו. וגם לחפש כמטמונים במק"א. ואח"כ עליו לעשותם בסדור יפה כדתניא במכילתא ר"פ משפטים אשר תשים לפניהם ערכם לפניהם כשלחן ערוך ובעירובין ד' נ"ד מנין עד שתהא סדורה בפיהם כו'. וישעי' הנביא הרחיב הדבור בפ' כ"ח להראות לת"ח שבדור כמה יש להיות עמל בד"ת באשר אין שום הלכה מבואר בתורה שבכתב. ואמר בתוכחתו על תענוגות בני האדם. ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו. ולרוח משפט ליושב על המשפט [דהיושב על מדין נצרך לסיעתא דשמיא. ובקרב אלהים ישפוט] ולגבורה משיבי מלחמה שערה. [וכדאי' במסכת מגילה ט"ו למשיבי מלחמתה ש"ת שערה. והקב"ה נותן רוח גבורה לפלפל ולהעמיד ההלכה על בורי'] וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו וכל הענין. אח"כ אמר את מי יורה דעה [ליושבי על מדין] ואת מי יבין שמועה למשיבי מלחמה שערה] גמולי מחלב [באשר היה בימיו לחם הרגיל להמון ישראל מאכלי חלב. כמו שאמר שלמה במשלי ודי חלב עזים ללחמך ללחם ביתך. וכדאיתא בחולין פ' כסוי הדם שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה של צידה. וכיון שהיו בריאי הגוף. היה הדין לת"ח למעט סדרי מאכלו גם מחלב וכדתנן זהו דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו'. והיינו שאמר ישעיה לגמולי מחלב ג"כ. אז יהיה בכחו להורות ולהבין שמועה. ויש להוסיף בדרך דרש עפ"י דאיתא ברכות ד' ס"ג מ"ד כי מיץ חלב יוציא חמאה. במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק ממעי אמו] ועתיקי משדים. [היינו מעוט תענוג של ד"א שהמשיל הכתוב הנאה זו לשדים במשלי ה' דדיה ירווך בכל עת. וידוע בפ' קנין התורה דזהו א' מתנאי הקנין. ופירש הנביא מדוע נצרך להכנה זו דמיעוט תענוג] כי צו לצו צו לצו [יש שני מצות. מ"ע ומל"ת. והת"ח יש לו לדעת תכונת שני אופני המצות על בורין]. קו לקו קו לקו [כמו כן יש שני אופני מדות. הא' מדות שהתורה נדרשת בהם. ונקראים מדות באשר באים לפי הענין והקבלה. רצוני שבכל מדה יש תנאים ואופנים האיך היא נדרשת ובאיזה מקום הוא נדרש. ובאיזה מקום אין דנין כמו הכלל בקדשים אין דבר הלמד חוזר ומלמד וכיב"ז הרבה. והקבלה. היינו שגם כמה ק"ו היה מקובל מסיני כדאי' בתמורה ד' ט"ז שנשכח כמה ק"ו באבלו של משה. מבואר שבלא קבלה היה מקום שלא לדון אותו ק"ו. והב'. מדות שהן מוסרים והנהגות בני אדם בתכונה טובה באשר שהם אינם חוקים ולא יעבור. אלא יתנהגו לפי השעה והענין כדכתיב ועת ומשפט ידע לב חכם. כלומר החכם יש לו לדעת העת והענין לשנות עצמו ומוסרו הטובה שעפ"י חכמתו. ע"כ זה שמם אצלינו מדות. שמודדים בהם עד היכן יגיעו. ובימי ישעיה נקראו שני דברים אלו קו. שהוא ג"כ קו המדה למוד בו]. זער שם זער שם. [אין מפורש כ"ז בתורה אלא כל מצוה וכל מדה הוא מפוזר ומרומז כאן מעט וכאן מעט. מש"ה נצרך יגיעה לעמוד עליהם. ולאסוף ולכנוס שיהא ביד החכם כשלחן ערוך]. כי בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה. [המקום דבר עם ישראל כמו מי שמדבר בלעגי שפה. שאין נשמע דבר אלא אחר כמה פטפוטים. ואח"כ מפטפט עוד הרבה ומשמיע דבר א'. כך נשמע מספור א' איזה ענין רמז במצוה זו. ובספור אחר עוד רמז באותו מצוה היינו אופן שלא מענין. ואפי' במקום הפרשה באותו ענין ג"כ הוא כמו בלשון אחרת. שהמדבר בלשון אחרת אע"ג שמוציא דבריו בשפה ברורה ובסדר נכון. מכ"מ אין השומע מבין ממנו אלא עפ"י מליץ ומעתיק כונת המדבר. כך אפי' באותה פרשה אין מקום להבין כונתו ית' אלא ע"י המעתיקים חז"ל בקבלה איש מפי איש ע"כ נצרך יגיעה רבה לעמוד על ההוראה בדבר שלא קבל]. אשר אמר אליהם זאת המנוחה [ידוע היה לישראל שהתורה נקראת מנוחה. ונראה שהוא מברכת יעקב אבינו שאמר ליששכר וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ויט שכמו לסבול ויהי למס עובד. וכבר פירש ברבה דמנוחה זו התורה. וענין הפסוק. דזה היה דרכן של שבטי ישראל. שיהא כל שבט מפריש איזה סך אנשי חיל והוצאותיהם. וידוע דאנשי חיל אינן יכולים לעסוק בתורה וגם אינם יכולים לשבת בארץ. וע"ז אמר יעקב שיששכר ראה מנוחת התורה כי טוב ואת הארץ כי נעמה. ע"כ לא רצה לתת אנשי חיל כי אם אהב להיות רובץ בין המשפתים. והכי נראה מדכתיב בד"ה א' י"ב בבוא מכל שבטי ישראל אנשי מלחמה כמה אלפים ומשבט יששכר באו יודעי בינה לעתים מאתים וכל אחיהם הסכימו להם. (עד שמלך דוד ועשה מהם בעלי מלחמה כדכתיב שם א' ז' ולבני יששכר וגו' מספרם בימי דוד וגו'). ותחת זה הטה שכמו לסבול ליתן מס לצרכי הכלל להוצאת מלחמת ישראל. ואמר ישעיה אשר אמר יעקב לבניו זאת המנוחה] הניחו לעיף. [לא בלי יגיעה נקראת מנוחה אלא לעמל בה והתורה עומלת לו להבין ולהשכיל בה כדאיתא בסנהדרין ד' צ' נפש עמל עמלה לו נפש עמל בתורה התורה עומלת לו. ובעירובין ד' כ"א שחורות כעורב. במי אתה מוצאן במי שמשכים ומעריב עליהן לבהמ"ד. רבה א' במי שמשחיר פניו עליהן כעורב] וזאת המרגעה [כלומר א"כ שהיא מייגעת למה נקראת מנוחה. ע"ז אמר שאינו דומה עמל תורה לעמל אחר באשר היא מרגעת הנפש. וכדאיתא במדרש תהלים אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו. אין לך אדם בלי יסורין יש לך אדם ששינו כואב ואינו יכול לישן ויש אדם שבטנו כואב ואינו יכול לישן ויש לך אדם שיגע בתורה וא"י לישן זה יסורים וזה יסורים. אשרי אדם אשר תיסרנו ומתורתך תלמדנו. שהרי אדם לעמל יולד. ואשרי אדם שעמלו בתורה. וזאת מרגעת הנפש. ובזה נקראת מנוחה] ולא אבוא שמוע. [אמר הנביא דחכמי דורו לא אבוא שמוע להיות עמלין במעוט תענוג ומעוט ד"א כאמור] והיה להם דבר ה' צו לצו צו לצו קו לקו קו לקו זער שם זער שם [כלומר בשביל זה יהיה להם כל המצות וכל המדות בלי סדור כפי המוכרח למי שזוכה בה]. למען ילכו וכשלו אחור ונשברו ונוקשו ונלכדו [דהרוצה להוציא הוראה למעשה או להבין שמועה. עליו לזכור מה שלמד כבר והוא השתמשות הדעת והזכרון באחורי הראש והמוח. ואח"כ יש לו לפלפל במה שלפניו היאך לדמות מילתא למילתא בשכל טוב וישר. אבל כאשר לא יהיה למודו בידו מסודר. ילכו אחור לזכור מה שלמד כבר ונשברו ולא ימצאו אל נכון. וילכדו בהוראה שלא כדת ח"ו היינו ונוקשו ונלכדו וכדאיתא בירו' פיאה פ"א ושמר רגלך מלכד ר' דוסא א' מן ההוראה]: 
@11ז @33וכל אשר נתבאר בזה אמר קהלת אחרי אשר הכין לבו ללמד דעת את העם שיעמדו על טעם ההוראות המקובלות עד ימיו כמו שביארנו בקדמת העמק הראשון. בפי' מקרא הקודם ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם. ובארנו שהורה הדרך איך הגיעו לזה הקבלה וכ"ז על ידי רמזי התורה שבכתב כדאיתא בעירובין שם למד דעת את העם דאגמרינהו בסימני טעמים. ופרש"י קבע לה מסורת וסמנים בין בתיבות המקרא בין בנוסחא של משנה. ר"ל שמצא בדיוק לשון המקרא או המשנה הוכחה לקבלה זו. והיינו שאמר קהלת אחר זה. בקש קהלת למצוא דברי חפץ. היינו דברים הרמוזים בתורה שלא במקומן וכמו אבנים יקרות שבאים לתכלית הנרצה והמה מעורבים בתוך המון אבנים ועפרות תבל שאין בהם חפץ. ונקראים אבנים הנדרשות אבני חפץ. כמו כן המבקש איזה דבר לתכלית המבוקש לו בזה השעה ומצאה מרומז בתוך המון דברים שלא מענין המתבקש לשעה זו נקרא זה הדיוק דברי חפץ. ושלמה ביקש למצוא רמזים המפוזרים שלא במקומן. עוד ביקש למצוא וכתוב יושר היינו לעמוד על הפרשה שכתוב ביושר בענין המדובר. ודעת נקל שאין הכוונה שביקש למצוא שטחית הכתוב לקרוא מקרא שתינוקות של ב"ר למדין. אלא הכוונה לעצוא מה שמרומז בדקדוקיה ולהשכיל על כל קוץ וקוץ ובאשר יגע ועמל בזה מצא הרבה חכמה ודעת. ואמר שלמה שהכתוב המה דברי אמת. ולא בא שלמה בזה לשבח לפנינו מעלת תורה שבכתב שהם אמת ולא שקר ח"ו. דמעלת התורה מקומה בספר משלי ולא בס' קהלת. ותו הלא דבר עם ישראל המאמינים בכל לב ונפש שהקדוש ב"ה נתן לנו התורה. וא"כ מי לא ידע שהמה דברי אמת. אלא יש בזה כונה עמוקה לצורך הענין והוא נתינת טעם למה זה דיבר הקב"ה כמו בלעגי שפה ולשון אחרת עד שנצרך לבקש דברי חפץ וכתוב יושר. והסביר ע"ז באשר המה דברי אמת בהכרח להיות כן. ונקדים בזה פי' הברכה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. וכבר פי' בש"ע סי' קל"ט אשר נתן לנו תורת אמת היא תורה שבכתב. וחיי עולם נטע בתוכנו היא תורה שבעל פה ולכאורה אינו מובן אחרי שאנו אומרים ונתן ה' לנו תורה. ממילא היא אמת. ואיך אפשר להיות להיפך. אלא יש בזה ענין עמוק גלה לנו קדוש ה' הרמב"ן בהקדמה לפי' התורה בזה"ל עוד יש לנו קבלה של אמת שכל התורה שמותיו של הקב"ה שהתיבות מתחלקות לשמות בענין אחר כאילו תחשוב ע"ד משל כי פסוק בראשית מתחלק לתיבות אחרות כו' וכבר כ' רבינו שלמה בפי' התלמוד [הוא במ' סוכה ד' מ"ה א'] ענין שם הגדול של ע"ב באיזה ענין הוא בפסוקים של ויסע ויבא ויט וכו' ע"ש בדבריו הק'. והכוונה בכ"ז ידוע דבשמותיו ית' נבראו חמשים שערי בינה שהם חלקי כל העולם כמש"כ הרמב"ן שם. וא"כ נתבאר שבתורה נברא העולם. והיינו דתנן באבות פ"ד שהתורה נקראת כלי חמדה שבו נברא העולם. והנני מבאר עפ"י קבלת אמת זו מאמרם ז"ל במס' ע"א ד' ג' ג' שעות ראשונות של יום הקב"ה יושב ועוסק בתורה. ואין הבנה פשטית לזה העסק. ועוד קאמר שם ובליליא מאי עביד כו' ואב"א יושב ושומע שירה מפי חיות שנאמר יומם יצוה ה' חסדו כו'. וקשה מה חסד הוא ית"ש עושה בשעות שעוסק בתורה. וע' פרש"י שכ' זן ודן ומלמד לתינוקות. דקדק רבינו דרוב חלקי היום יצוה חסדו ולא ג' שעות שלומד בפ"ע כ"י. אבל אין משמעות הדרש מזה המקרא הכי. אלא נראה דפי' הקב"ה עוסק בתורה היינו הך שסדרו כנה"ג בברכת יוצר אור. המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. וברור שמחדש באותו אופן שברא מתחלה. היינו בשמותיו הק'. והן הן גופי תורה. ומש"ה נקרא זה העסק חסד כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. ולמש"כ מתבאר יפה מה שאנו אומרים בנוסח הברכה המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. ולשון המחדש פירושו כמשמעו שאין כל יום דומה לחבירו במקור העליון וכמש"כ בס' נפש החיים ש"ב פ' י"ג לענין תקוני תפלה. ואע"ג שתחת השמש אין כל חדש בטבע הבריאה. מכ"מ למעלה מן השמש יש איזה שנוי וחדוש. וזה החדוש הוא עפ"י שנוי בצרופי שמותיו ית'. והיינו חדוש הלכה לפני הקב"ה. שהביאו בב"ר פ' מ"ט אין יום ויום שאין הקב"ה מחדש הלכה בב"ד שלמעלה שנא' שמעו שמוע ברוגז קולו והגה מפיו יצא. ולא שמשנה ח"ו דין בתורה שניתן לנו להורות למעשה. והלא לא בשמים היא. אלא לפניו ית' הוא משנה הצרופים וטבע הבריאה באיזה דבר: 
@44וכ"ז@55 שפירשנו הוא מאמר התורה במשלי ח'. ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום משחקת לפניו בכל עת. משחקת בתבל ארצו ושעשעי את בני אדם. והנה יש להבין כפל הלשון וגם בשנוי מתחלה אמרה שעשעים ואח"כ משחקת. ולבסוף היפכה הסדר. אבל הן הן דברינו. דכח התורה המה בשני חלקים. חלק א' צרופי שמות שבהם נברא העולם ואין לזה החלק ענין להנהגה כלל. וזהו הנקרא שעשועים יום יום. וכלשון הגמרא. דכל יום הקב"ה מהפך ומסלסל בהם כאדם המשתעשע בדבר. והחלק השני שניתן לנו לשמור ולעשות היא לפני הקב"ה להנהגת העולם עפ"י שכר ועונש של כל פרט. וזהו משחקת לפניו בכל עת. שאין רגע נפסק מכח ההשגחה ממנו ית'. וכל הנעשה תחת השמש. הכל עפ"י חלק התורה שבאה למעשה. וכ"ז לפני הקב"ה מתחלת הבריאה והחדוש בכל יום. ואח"כ ההנהגה. אבל לבני אדם הוא להיפך. מתחלה יש לנו להגות בה למעשה. וזהו משחקת בתבל ארצו. ודייק הכתוב ארצו. דבא"י ביחוד אפשר להשלים כל פרטי התורה משא"כ בחו"ל חסרו כמה מצות התלוים בארץ וקרבנות. וע"כ נקראת תורת אלהי הארץ ואחר שזכה אדם השלם להתנהג עפ"י דקדוקי התורה כנהאפשר. יכול ומחויב לעמוד גם על צרופי שמות לדעת מקורי הבריאה וכדאיתא במשלי רבתא פ"י ששואלין את האדם אם ידע היאך כסא הכבוד עומד וכדומה הרבה שאלות לאין תכלית. ידיעות נעלמות מכח השכל הטבעי. ולא אפשר להגיע להם כי אם עפ"י ידיעת צרופי שמות שבתורה. והיינו ושעשעי את בני אדם. בכל מקומות מושבותיהם. אם הוא ראוי לכך: 
@44ואחר@55 כ"ז מבואר עומק הכוונה של תורת אמת. ולא באנו בזה להאמית את מאמרי הקב"ה והתורה והמצוה שמתן מפיו ית' לעשות אלא בשביל שאנו רואין בתורה הגלוים לנו מאמרי ב"א וספורים שאין בהם ממש לפי הנראה. ואע"ג שבודאי כך היה הדברים מכ"מ אין בהם ענין קיים וניצחי שיהא נקרא אמת. מש"ה אנו אומרים בברכה שכל התורה היא אמת. שהצרופים שבפסוק ותמנע היתה פלגש שוים לפסוק שמע ישראל והן והן בכלל עיקר הבריאה. והן הנה חותמו של הקב"ה שהוא אמת. ומש"ה נקראת התורה בכללה אמתה ש"ת כדאיתא במגילה ד' ט"ז לענין שרטוט. דכמו שמלך יש לו חותם ידוע והוא בקיצור. וזה החותם עצמו מצויר באר היטיב על דגלי בעלי מלחמתו בנס בפ"ע ושמה מפורש כל המרומז בחותם הקצר. כך אמת הוא קיצור שמו ית' ראש וסוף ותוך כ"ד אותיות התורה. ואמתה ש"ת הוא החותם הגדול שבו מפורשים כל צרופי שמותיו ית'. והכל בכלל אמת. ואחר שכן יפה אמר קהלת שמש"ה נצרך למצוא דברי חפץ שלא במקומו וגם למצוא המכוון במקומו בכתוב יושר. משום שהם דברי אמת. ואין כל אות ואות שאינו בא לתכלית נשגב ממנו ולא היה אפשר לכתוב בדרך אחר. כי אם בזה הנוסח. ובע"כ אנו צריכים לתורה שבעל פה היאך לעמוד על רמיזותיה וקריצותיה במקומו ושלא במקומו: 
@11ח @33ואחר שבקש שלמה ומצא את הגנוז בתורה שבכתב. החל לשבח כח דברי חכמים. ואמר דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות. לפי פשוטו הביא כח שני אופני גדולי התורה שבכל דור. יש הנקראים חכמים. שמעמיקים להוציא הוראה ממקרא. ומיישבים רוכסי ההלכה. ויש בעלי אסופות. המה המאספים דינים מפוזרים עפ"י תורה שבכתב לסדר נכון וכמש"כ באות ו' שהזהיר ישעיה הנביא שלא יהא לנו דבר ה' זער שם זער שם. וכבר הזהירה התורה ע"ז כדאיתא בערובין ד' נ"ד ב' ומנין עד שתהא סדורה בפיהם שנאמר שימה בפיהם. וכבר החל עתניאל ב"ק וחבורתו לאסוף ולכנוס ולעשות משנה אחת מדינים מפוזרים בתורה ומשום זה נקראו משפחות סופרים ואי' בירו' שקלים פ"ה מה ת"ל סופרים. אלא שעשו התורה ספורות ספורות חמשה לא יתרומו. ה' מינים חייבים בחלה. ט"ו נשים פוטרות צרותיהן. ל"ו כריתות בתורה. י"ג דברים בנבלת העוף הטהור. ארבע אבות נזיקין. אבות מלאכות ארבעים חסר א'. וכל אלו הפרטים אינן מפורשות כ"א במקומו. כי אם אחר הקבוץ ממקומות מפוזרים. כמו חמשה לא יתרומו. חשו"ק והתורם את שאינו שלו ונכרי. והנה חשו"ק ונכרי אימעוט מפרשה של תרומת המשכן כדאיתא בירו' ריש מ' תרומות. והתורם את שאינו שלו. אימעיט מדכתיב בפ' קרח כן תרימו גם אתם. וכן כל פרט. וזהו חכמת בעלי אסופות. ואמר שלמה. אשר דברי חכמים כדרבונות. שמלמדים היאך להוציא הוראה ממקרא. והיאך להבין שמועה. והמשיל זה לדרבן שמלמד את הפרה ליישר דרכיה לתת חיים לעולם. ודברי בעלי אסופות למסמרות נטועים. שהם נקבעים בסדר נכון כמו נטע שיהא בנקל אפשר לספרן לדעת כמה מסמרות הן. משא"כ אם היו מעורבבים בלי סדר. והוסיף שלמה להמשיל בלשון נטועים ולא אמר סדורים. וכבר הרבו לדרוש ע"ז במדרש קהלת. ולפי דברינו יש להסביר דהתועלת מספורות התורה עפ"י בעלי אסופות. גדול הרבה מתועלת קביעת מסמרות בסדר נכון. שהמסמרות אינו מועיל אלא לדעת המספר של המסמרות הנראים לנו. אבל ספורות התורה לא באו כדי לזכור הכללים לבד. שנזכור דחמשה לא יתרומו. דבזה אין תועלת לתכלית ההוראה. אלא בזה שזוכר הכלל שם לב לזכור הפרטים. שאם נשכח ממנו ח' מהני חמשה. ע"כ ייגע עצמו עד שבא למלוי המנין. מה שא"כ אילו לא היה יודע זה המספר לא היה יודע מה שחסר ממנו. מש"ה המשיל זה התועלת לנטיעים שגוף הנטע גורם התפשטות שרשים מתחת וענשים למעלה. ה"נ זכירת הכלל גורם להזכיר הפרטים שהוא התכלית. עפ"י יגיעה ועמל תורה. זהו פשוטו של מקרא. וכמו שהיה בימי קהלת שני מיני גדולי תורה. חכמים ובעלי אסופות. ככה היה בכל דור. ור"ע נקרא אוצר בלום ותניא באדר"נ פ' י"ח למה ר"ע דומה לפועל שנטל קופתו ויצא לחוץ מצא חטים מניח בה מצא שעורים מניח בה כוסמין מניח בה כו' כיון שנכנס לביתו מברר חטים בפ"ע שעורים בפ"ע כו' כך עשה ר"ע. ועשה כל התורה טבעות טבעות. הבאור שר"ע היה בו שני הכחות בשלמות. בבהמ"ד פלפל בחכמה שנכנס מענין לענין. וכשהיה בפ"ע עשה סימנים לתורה וסדר כל פרטי הענין בפ"ע. ואח"כ מסר לתלמידיו לכ"א וא' כפי כחו היותר שלם בו. ומסר לר' יהודה ת"כ ולר' שמעון ספרי. המה דרשות ע"ס הכתובים ברוב חכמה ודקדוקי המקרא. אבל אינו מסודר כל ענין כל הלכותיו יחד. ולר' מאיר מסר סדרי משנה שאסף וקיבץ פרטים המפוזרים לענין א'. כמו פרק ראשון בברכות נכלל בו דיני ק"ש שמקורם בפ' ואתחנן עקב. וזכירת י"מ שהוא בפ' ראה. וברכות ק"ש שמרומז בפסוק שבע ביום הללתיך כדאי' בירו' שם. ור"מ קבצן כעמיר למקום א' באשר שכל אלה נכלל במצות ק"ש. וכן עשו בעת בנין התלמוד. שהיו בהם דברי חכמים לחקור דקדוק ועומק המשנה. וגם היו בהם בעלי אסופות. וחברו מס' סופרים ועוד מס' קטנות. וגם בגמרא גופא נמצא טבעות מכמה מאמרים. וגם הזהירו ע"ז כדאיתא במ' שבת ד' ק"ד עשה סימנים לתורה וקנה אותה. ופרש"י סימנין של סדר שמועה דתנא או אמורא בגירסא שלא תשכח אחד מהן כגון אלו שבש"ס. וכן אחר התלמוד היה רבינו השאלתות ובה"ג ורי"ף בעלי אסופות שאספו מים התלמודים למקום א'. וכן אחריהן הרמב"ם וכדומה. ובעלי התו' היו חכמים להוריד שפע ידיעות בעומק התלמוד. וכן נמשך מדור לדור. שני מיני גדולי תורה אלו כל א' לפי דרכו בחכמה. וכל אחד לפי דעתו בסדור. כל זה הוא משמעות אותו הפסוק: 
@11ט @33ועדין יש לדקדק באותו מקרא. א' לשון כדרבונות בלשון רבים. והלא לדרבן אחד אנו צריכים איך לפרש המקרא ולפשט רמזותיה. ב' למאי המשיל קהלת למסמרות. ככרם נטוע מיבעי ליה. שהוא נטוע בסדר שתים נגד שתים וכדומה. והוא מכוין לתכלית שביארנו למעלה. ומשל המסמרות ודאי יש בו דבר עמוק. ג' עוד לפי דברינו דמשל הדרבנות קאי על חכמים לחוד. ומשל המסמרות על בעלי אסופות א"כ הכי מיבעי ליה דברי חכמים כדרבונות ובעלי אסופות כמסמרות נטועים. אלא ע"כ ה"פ דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים. כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות. וכיב"ז דקדקו בעלי התלמוד בב"מ ד' ס"א לענין נשך ותרבית. וכן הרבה כמבואר שם בתוס' ד"ה קרי ביה. אלא יש לפרש תועלת דברי חכמים בשני אופנים וכן דברי בעלי אסופות. ומתחלה יש לנו לבאר ענין דברי חכמים. והוא עפ"י דאיתא בסנהדרין ד' ל"ד א' בעא מיניה ר"א מר"י אמרו שנים טעם א' משני מקראות מהו א"ל אין מונין אותם אלא א' מנה"מ אמר אביי דא"ק אחת דבר אלהים שתים זו שמענו מקרא א' יוצא לכמה טעמים ואין טעם א' מכמה מקראות. דבי ר"י תנא וכפטיש יפוצץ סלע. מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות אף מקרא אחד יוצא לכמה טעמים. ויש להבין דלפי זה. ה"ז הכלל עצמו דמקרא א' יוצא לכמה טעמים למדנו משני מקראות. וזה א"א כמו שאמר אין טעם א' יוצא מכמה מקראות. אבל באמת בשני אופנים הם בא זה הכלל. יש אופן א' שאין מחלוקת בין הדורשים זה המקרא לכמה טעמים זה דורש בהן א' וזה דורש בהן אחר. ושניהם מודים זל"ז. כגון שדרשו מדכתיב לא תאכלו על הדם. כמה אזהרות בת"כ ובסנהדרין ד' ס"ג. וכולם אמתים להוראה ואינם מחולקים כלל. ולא עוד אלא שאפשר דחכם א' דורש פסוק א' בכמה פנים. וכדאיתא שם ד' ק"ג מנשה היה שונה חמשה וחמשים פנים בת"כ. ואחאב שמנים וחמשה וירבעם מאה ושלשה. בזה האופן מתפרש האי קרא אחת דבר אלהים שתים זו שמענו. שהרי שמענו הלכה למעשה שני דברים. ובאמת כמעט אין פסוק שלא נדרש בכמה פנים. וכדאיתא בעירובין ד' כ"א קווצותיו תלתלים אר"ח א' מר עוקבא מלמד שיש לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות. ודבר זה ניתן לחכמים אם יש עוד לדרוש מזה המקרא או לא. וע"ז המשיל קהלת שדברי חכמים כדרבונות. שהרי כל פן ופן הוא דרבן בפ"ע. שהוא מורה דרך להביא חיים לעולם בהוראה הלכה למעשה. ומיושב דיוק לשון כדרבונות: 
@11י @33ויש עוד אופן דברי חכמים שבאים במחלוקת. מר סבר דכך יש לדרוש ומ"ס דכך יש לדרוש ולא כך. והנה הא' עיקר ומביא חיים לעולם. והשני טפל ואינו להלכה. שמא תאמר שא"כ הוא דבר בטל ואינו בכלל אור התורה ח"ו. ע"ז המשיל וכפטיש יפוצץ סלע. מה סלע המכה בו כדי להוציא ניצוצות אורה ולהדליק בו את הנר לילך בדרך הישר. והסלע מתפוצץ לכמה ניצוצות. והנה אין האדם מדליק נרו אלא מניצוץ אחד. והוא התכלית המתבקש להמכה. ושארי ניצוצות המה בטלים ובלי תכלית. אבל מכ"מ גם המה אין כולם שוין בהעדר תכלית. ויש מהם שאין הולכים למרחוק. ומיד כשיצא מהסלע אוסף נגהו והולך תמס. ושוב אין בו אורה. ויש מהם אור נמשך איזה זמן. ומאיר למקום שהלך שמה. ויש ניצוצות שבהילוכם נתפסים באיזה דבר ועשו אבוקה גדולה גם בלי דעת המכה באבן. כך הם דברי חכמים שנחלקו. הא' בא להוראה למעשה. והוא התכלית. ושארי דעות בלי תכלית הוראה. ומכ"מ לא כולם שוים בהעדר תכלית ההוראה. יש מהם שמיד שיצא מסלע המחלוקת אסף נוגהו והלך תמס ושוב אין בו אור תורה. כמו בהא שנחלקו בדורות הראשונים בפי' הכתוב לא יבא עמוני ומואבי. אם עמונית ומואבית בכלל. והנה בשעת מחלוקת היה הדעה עמונית ומואבית בכלל. בגדר כל ד"ת. עד שבא בועז וקבע הלכה כדאיתא בכתובות ד' ז'. ושוב כבה אותו הניצוץ לגמרי. ומי שלומד דעה זו דואג אומר עמונית ומואבית באזהרה אינו ככל ד"ת. ואינו דומה למי שלומד דעת ר"ש דמצרית ואדומית אינו בכלל אזהרה כדתנן בפ' הערל. וכן הוראת דואג ואחיתופל דאשת דוד מותרת שאינה בכלל א"א בשביל שהוא חייב מיתה והרי הוא כמת וכדאיתא ברבה ריש פ' נח. והנה כבר נשתקע סברא זו. ואין בו אור תורה כעת. וכיב"ז היה בימי בית שני שנחלקו בחגיגה אי דוחה שבת. ואיתא בפסחים ד' ע' דס"ל לדורתאי ב"י ובנו שחגיגת י"ד דוחה שבת כמו פסח. ואמר רב מ"ט דבן דורתאי כו'. ואמר ר"א ואנן טעמא דפרושאי ניקו ונפרוש. הרי ס"ל שכבר נשתקע זה הניצוץ ואין לדבר בו עוד. שאסף נוגה אור תורה ממנו. והכי איתא במס' ע"א ד' ז' דאר"י על איזה דברים נשתקע הדבר ולא נאמר. ופרש"י בל"א שלא ידברו מזה. הרי שאינם בכלל ד"ת. ומי יודע כמה מחלוקת שהיו בדורות הראשונים שכבר עלו בתהו באשר אספו נגהם. אבל יש כמה מחלוקת דכל דעה הוא אור בפ"ע שמאיר בחכמת התורה אע"ג שאין הלכה כמותו. ולא מיבעי לשיטת התו' דבשעת הדחק סומכין על היחיד שמיקל. א"כ ה"ז הוראתו הוראה. ואפי' לשיטת רש"י ורמב"ם דא"א לפסוק כלל כאותו יחיד כמו שביארנו בקדמת הראשון אות ג'. או במקום שאיפסק בפי' דלא כאותו דעה כמו ב"ש במקום ב"ה שאינו משנה. מכ"מ דבריהם אור גדול לאיזה פרט שלא מענין המתבקש. או שנתפסים בדעה המתבקש להלכה ונעשה עפ"י זה אבוקה גדולה. 
@44ונביא@55 לדוגמא מחלוקת הראשונה בש"ס מאימתי קורין א"ש בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף אשמורה הראשונה דברי ר"א וחכ"א עד חצות רג"א עד שיעלה עמוד השחר. והנה בגמרא דילן פסק כר"ג ובירו' פסקו כחכמים. אבל דעת ר"א ודאי דעה דחוי' מהלכה. שמא תאמר אין אור תורה בדברי ר"א חלילה לא כן הוא. אלא ה"ז ניצוץ מאיר לענין אחר. דמדבריו למדנו דג' משמרות הוי הלילה ויש בזה חכמה עמוקה. ואור נעלה. ועוד שעפ"י דעתו נעמוד על דעת חכמים. וכמו שנסתפקו בני ר"ג כדאיתא בד' ט' א' דהכי קאמרי ליה רבנן פליגי עילווך ויחיד ורבים הלכה כרבים. ופרש"י דס"ל משמעות בשכבך בשעה שאתה הולך לשכב כר"א. אלא שפליגי אדר"א. דאילו ר"א ס"ל דהליכת שכיבה הוא עד אשמורה ראשונה. וחכמים ס"ל עד חצות. או כוותיך ס"ל כו'. [ולא תקשה מסוגיא דלעיל ד' ד' דמקשה הגמ' חכמים כמאן ס"ל אי כר"א ס"ל לימרו כר"א. ופרש"י דעד האשמורה הראשונה ודאי כל שדעתו לישן כבר שכב וישן. וא"כ היאך נסתפקו בני ר"ג. וכבר עמדו ע"ז המפרשים. והנראה לי. ודאי כמו שיש מחלוקת בין ת"ק ור' יהושע בזמן קימה. דת"ק ס"ל עד הנץ החמה שעומדים רוב ב"א. ור' יהושע ס"ל עד שלש שעות. שכן דרך בני מלכים. ואזלינן בתר מיעוטא. ופסק הש"ס כר' יהושע. וא"כ ה"ה דאפשר לומר דחכמים דר"א ס"ל כר' יהושע דאזלינן בתר מיעוט אנשים ויש מנדדים שינה מעיניהם עד חצות כמו ת"ח וכדומה. וא"כ יש מקום לספקו דבני ר"ג. מש"ה ש"ס דילן שפיר מקשה לפי נוסח המשנה דחכמים פליגי עם ר"א בק"ש ש"ע ועם ר"י בק"ש של שחרית. ולא משמע דר"י הוא שחולק על ר"א. אבל בני ר"ג שלא היה לפניהם משנה זו מסודרת עדין. רק ידעו דפליגי על ר"ג שפיר אסתפיקו מאיזה טעם פליגי]. הרי דעפ"י דבריו של ר"א יש לחקור בטעם חכמים. והיה נראה עוד דבירוש' איכא תרי לישני בטעמא דחכמים לפי האמת. דבירו' מקשה על ר"ג דעבד עובדא כותיה. והרי לא כן עשו שארי תנאי דפליגי עם רבים. ומשני משום דק"ש שנון. ומשני עוד דה"ק ר"ג לבניו דכבר יצא זמן חכמים עבדו עובדא כותיה. ולכאורה תמוה מה זה ישוב. הא רבנן ס"ל שאין ק"ש אחר חצות. אפי' כבר יצא הזמן אלא צ"ל דפליגי הני תרי שנויי בטעמא דרבנן. דל"ק ס"ל דחכמים כר"א ס"ל. וא"כ אפי' בדיעבד אפי' אנוסים אין לקרות אחר חצות. שהרי דומה ממש לכבר עלה השחר. ול"ב ס"ל דחכמים מודו דפי' בשכבך. כ"ז שאתה שוכב. ומה"ת זמן ק"ש עד עה"ש. אלא משום הרחקה קבעו עד חצות. וא"כ שפיר קאמר ר"ג דבדיעבד מודו דבעי למיעבד כר"ג. הרי דגם לפי האמת ס"ל להירו' בל"ק דחכמים כר"א ס"ל במשמעות הכתוב. מיהו לאחר העיון אאל"כ בפי' הירו'. שהרי מבואר בירו' דלר"ג מותר לכתחילה לאחר ק"ש עד אחר חצות. מדקאמר שם דמדהזהיר ר' יסא לת"ח שבאים ללמוד בלילה. דליקרי ק"ש ולא יעברו חצות ש"מ דפסק כחכמים. הרי דס"ל להירו' בפשיטות דלר"ג שרי לכתחילה. וא"כ ע"כ הא דתנן ולמה אמרו עד חצות כדי להרחיק את האדם מה"ע. הוא דעת חכמים. ומבואר דלית להו דר"א. אלא צ"ל דהני תרי לישני דפליגי בדעת חכמים. לא נחלקו אלא באופן הרחקה. דל"ק ס"ל דאפי' בדיעבד וזהו דעת רש"י בד' ט' ד"ה או דילמא כו' ומיהו היכא דאתניס ולא קרא קודם חצות עדין זמן חיובא הוא כו'. כונת רש"י דחכמים פליגי אפי' בדיעבד. ומכ"מ היכא דאיתניס שאני ולא גזרו. והירו' לא חילק בכך. מש"ה קאמר דרק דמשום דבק"ש שהוא שנון אפי' לחכמים שרי. ולישנא בתרא ס"ל דבדיעבד גם חכמים מודו. ולא גזרו אלא לכתחילה. [ובזה מבואר דאפשר לומר דלחכמים אפי' בדיעבד לא יקרא משום הרחקה. ולא כתמיהת הגאון ש"א ז"ל על סברא זו. וממילא יש לומר דר"ג ג"כ מודה דלכתחילה אסור כשיטת הרי"ף ז"ל והוכיח מסוגיא ד' ד' שהביא ראיה מברייתא דחכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה ואומר אוכל קימעא כו'. להא דעשו הרחקה דחצות. וס"ל להרי"ף דכמו בהרחקה זו דאכילה ושינה כ"ע מודו ה"נ בהרחקה דחצות. והיא שיטת הרמב"ם ז"ל ולא כהירו' בזה. וס"ל דש"ס דילן פליג וקיי"ל כש"ס דילן. והא שהקשה הגאון הנ"ל מדאי' בירו' שלא גזרו על אכילת קדשים אחר חצות אלא משום כרת. וא"כ בק"ש א"א לגזור. לק"מ דהירו' לטעמיה דלר"ג שרי לכתחילה לקרוא אחר חצות. ומכ"מ בקדשים גזר. והיינו משום כרת. ובל"ז ג"כ ניחא לשיטת הרמב"ם דס"ל באכילת קדשים גזרו אפי' בדיעבד כמבואר בה' ק"פ. ובק"ש שרי בדיעבד לר"ג לכ"ע. וע"כ משום כרת]. נחזור לענין. דדברי ר"א תורה גם מצד עצמו לענין דבר אחר. גם מצד שמסובך בדברי חכמים. וכן כל דעה יחידית שנזכר במשנה וגמרא יש ממנה אור לאיזה תכלית. ובזה ראוי ומצוה להגות ולהפוך בהם. וקהלת המשיל זה האופן למסמרות נטועים. דנטע עץ מאכל. יש בו כמה ענפים שאין ראוי למאכל. מכ"מ אין כולם שוים בהעדר התכלית. יש ענפים שחשף חשפה והלבינו שריגיה ושוב לא יוצלח לשום דבר. אבל יש ענפים שאע"ג שאין בו פירי. מכ"מ עלים גדלים בו. והמה עלים לתרופה. כמו עלים של ענף שיש עליו פרי. ועוד יועיל אם ירכיבו ממנו באילן אחר גרוע ממנו. ויהא לתועלת להמתיק הפירות שיהא כפרי האילן של אותו ענף. והיינו ממש כמסמרות נטועים. שהנטע לא מועיל לאכילה כמו שהוא אלא שיהא כמסמר התקוע במק"א. כ"ז ביאר שלמה מעלת דברי חכמים. המחדשים בפי' המקרא אם כהלכה אם שלא כהלכה. שדברי אלו הם כדרבונות. ואלו הם כמסמרות נטועים. כך הם דברי חכמים בכל דור. אם בעלי התלמוד שהתחכמו במשנה. אם אחרי התלמוד. שהתחכמו בגמרא: 
@11יא @33אח"כ יש לנו לבאר שני אופני תועלת להוראה מדברי בעלי אסופות. שאע"ג שלכאורה אין בהם חידוש דין. ולא באו אלא לתועלת הזכירה מכ"מ הלכתא רבוותא איכא למישמע מינייהו בשני אופנים. הפן הא' הוא גלוי דמדמוה כך ולא יותר ש"מ שהדין כך. דרך משל מדמנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. ולמדנו דלא יותר. וקשה עלינו הא איכא צרת אשת איש. כגון באומר ה"ז גיטך חוץ לאחיו של המת. שעליו ה"ה א"א. ואסורה ליבום היא וצרתה. אלא ע"כ או דס"ל כחכמים דר"א דא"א לגרש בזה האופן לומר ה"ז גיטך חוץ מזה. או כר"א דר"פ המגרש דאפשר לגרש כך ומכ"מ אינה פוטרת צרתה ומטעם שהביאו התו' יבמות ד' ט' בשם הירו' שהיא ערוה שהיה בידו לפוטרה ולא דמי לאחות אשה. מש"ה אינה פוטרת צרתה. הרי דמחשבון בעלי אסופות יש לנו ללמוד דין. משא"כ אי ניתן הלכה פשוטה דערוה שיש בה כרת פוטרת צרתה. ה"א דה"ה צרת אשת איש לר"א. [ולכשתמצא לומר נחלקו בזה בבלי וירושלמי לדעת תנא דת"כ שמנה חמש עשרה נשים פוטרות כו' ולא פי' מה הן כתנא דמשנתינו. ומחולקים בבלי וירו' מה כוון תנא דת"כ למלאות זה המנין כאשר יבואר. דהנה בת"כ תניא דלהכי כתיב באשת אחיו נדה היא למעט אשת אחיו מאמו מאיסור אשת אח. וכמו שהביאו התו' ריש מס' יבמות. והכי איתא בירו' שבת פ' כלל גדול. ובתלמודין ביבמות ד' נ"ד איתא להיפך דנדה היא בא ללמד לחייב אפי' אשת אחיו מאביו דיש התיר ביבום. אבל א"א מאמו פשיטא דבהאי איסורא קיימא. ולכאורה תמוה היאך חולק התלמוד על הת"כ. אלא כך הענין. דתלמוד דילן ס"ל דהת"כ ע"כ אינו מונה אשת אחיו מאמו במנין ט"ו נשים. ומכניס תחת זה אשת איש וכר"א. ומעתה משנתינו שמנה אשת אחיו מאמו. ע"כ חולק על הת"כ. אבל הירו' ס"ל דגם הת"כ מונה אשת אחיו מאמו. וא"כ אין חולק. ותליא בנוסחא בברייתא דת"כ. דלפי דאיתא לפנינו בנוסחתאות הברייתא שהובא בריש מכילתין אין לי אלא צרתה צרת צרתה מנין ת"ל לצרור ולא לצור. וכבר הקשו התו' בד' ב' א' מהא דרב אשי להלן ד' י"ב דקאמר סברא היא מה לי צרתה מה לי צרת צרתה וע"ש שנדחקו ליישב. אבל הרמב"ן בחי' כתב דבאמתבש"ס דילן ליתא נוסחא זו וכן בהלכות הרי"ף [ולפנינו ברי"ף אי' והיא מידי המגיהים] אבל בירו' איתא. כ"כ הרמב"ן ז"ל. וע"כ לית ליה להירו' סברת ר"א. אלא יש מקום לחלק בין צרתה לצרת צרתה. והיינו עפ"י סברת הירו' לחלק בין צרת אשת איש לשאר עריות. משום שבידו היה לפטור הערוה. ה"נ אי היה מגרש אשתו לא היתה הצרה עליו ערוה נמצא שלא היינו למדים צרת צרה מצרת ערוה. ובזה מתיישב מקום החלוק שעושה הירו'. דלכאורה קשה טובא הא הוקשו כל העריות זל"ז בלי שום חלוק. אבל השתא ניחא דכיון דאיצטריך קרא לצרת צרה ש"מ דצרת א"א מותרת. זהו דעת הירו'. ולפי זה אין מקום לומר דהת"כ כוון לצרת אשת איש וכר"א. וע"כ צריך לומר דחמש עשרה נשים היינו אשת. אחיו מאמו. ואע"ג שנתמעט היינו מערירי דכתיב באשת אחיו. אבל כרת איכא. ואין תנא דמשנתינו חולק כלל. אבל תלמוד דילן לא גריס צרת צרתה מנין. וכרב אשי דסברא היא. וא"כ א"א למעט צרת אשת איש לר"א. וא"כ אפשר לומר דתנא דת"כ דמיעט אשת אחיו מאמו. מכרת ג"כ מיעט. ובאמת אינה פוטרת צרה. וחמש עשרה נשים היינו צרת אשת איש וכר"א. ומעתה משנתינו דקחשיב אשת אחיו מאמו. ע"כ פליגי. והיינו דש"ס דילן חולק על הת"כ בפי' נדה היא. ובזה נתיישב פרש"י שפי' דכרת דכה"ת היינו ערירי שמת בלא זרע. ומיתה בידי שמים היינו שזרעו קיים. והתו' ריש יבמות הקשו הרבה לפי הת"כ והירושלמי דממעטי אשת אחיו מאמו. וע"כ מערירי מיעט ואיתנייהו בכרת מדפוטרת צרה. אבל למש"כ לק"מ דודאי גם בזה פליגי בבלי וירו'. שהרי בבבלי יבמות ד' נ"ה איתא איצטריך למיכתב ערירים יהיו ואיצטריך למימר ערירים ימותו כו' הרי דס"ל דמה שנאמר בחדא ערוה. ה"ה בכולהו. ואין זה אלא גלוי מילתא דכרת כך הוא. וקושית התו' כבר נתיישב שפיר. דמשנתינו ס"ל דלא נתמעט אשת אחיו מאמו. והת"כ לא מנה אשת אחיו מאמו כלל. אבל בירו' פ' כלל גדול איתא דהיכא דכתיב ערירים יהיו כך הדין והיכא דכתיב ערירים ימותו כך הוא. הרי דאין למדים זה מזה כלל. ושפיר י"ל דלא נתמעט אשת אחיו מאמו אלא מחומר דערירי. אבל בכרת דשארי עריות איתא. והוספתי דע"כ ש"ס דילן ס"ל כפרש"י דסתם כרת הוא וזרעו נכרתים. דלשיטת התו' צ"ל דהנ"מ בין כרת למיתה בי"ש היינו דכרת לפני חמשים ומיתה לפני ששים. וא"כ קשה הא דאיתא בכתובות ד' ל' דמאן דיליף לרנבה"ק אסון אסון מבנימין. מיתה בידי שמים ג"כ פוטר מתשלומין. ולשיטת התו' קשה מנלן. הא בנימן הרבה לפני חמשים היה אז. וה"ז כרת. אלא צ"ל כפרש"י דכרת הוא וזרעו נענשים. וידוע דלבנימין היה כבר בנים. מש"ה לא נחשב אסונו אלא למיתה. והכי דייק רש"י שם דכרת הוא וזרעו נכרתים]. נחזור לענין. דמנין חמש עשרה נשים. המה כדרבונות ללמדינו חדשות ונצורות. וכך יש ללמוד מכל בעלי אסופות. שאספו סדרי המאמרים מפוזרים לענין א'. יש להבין מזה דעת המאסף בפי' אותו המאמר. וכמו שדקדקנו בסי' קנ"ד לענין אסור למלאות פיו שחוק. דעת רבינו שאסף אותו המאמר לה' ט"ב. ובסי' נ"ז אות ד' ובכ"מ למדנו מסדרי אסיפת רבינו ענינים להוראה. וכן בס' בה"ג ע' מש"כ סי' נ"ג אות ד' לענין ק"ש. ובס' הרי"ף ע' מש"כ בסי' כ"ז אות ו' ובסי' כ' אות י"ג ועוד הרבה. והיינו שאמר קהלת כדרבונות בעלי אסופות. אסיפתם בלי אומר ודברים המה דרבן ליתן חיים ללומדיהן: 
@11יב @33ויש עוד אופן ללמוד בדרך אסיפתם. מה שאינו נראה כלל שבאו ללמד. ולעין רואה אינו אלא מסדר והולך בלי שום חדוש. אבל כשתדקדק תמצא בם איזה תיבה מרמז ואתי על הגיון לב המאסף. ולהיכן עימו מטייפין. ובאשר המאסף לא בא ללמדינו בינה כי אם לסדר הענין כפי דעתו. ע"כ באו דבריו קצרים שיהא מועיל יותר לזכרון. שהוא עיקר התכלית בספרו. אבל מכ"מ אם נדקדק מלה במלה יש לדלות עומק הכונה. ובזה נשתנה דברי חכמים מלשון בעלי אסופות. דדברי חכמים באו לתכלית ליישב ולהבין דעתם. א"כ הוצרכו לבאר דבריהם כדי להגיע לתכליתו. משא"כ לשון בעלי אסופות שעיקר התכלית היה לאסוף ולכנוס ענינים מפוזרים כדי לקצר התפשטות הזכרון על מרחבי הענינים. ע"כ באו בקצרה ועלינו לדקדק הרבה מלה במלה. ובזה תראה כמה פעמים בהלכות גדולות וברי"ף היכא שבאו לבאר לפנינו איזה סוגיא. וברוב המה מקצרים מאד. והיינו משום דכאשר באו לבאר דבר שראו משתבשים בהבנתו בארו היטיב. אבל עיקר החבור לא היה אלא כדי לאסוף ולכנוס הרבה במעט דברים וסדור יאות. מש"ה כללו דעתם במעט דברים. וע"ז המשיל קהלת כמסמרות נטועים. דמי שבא לנטוע עץ מאכל. ה"ז מכוין שישא פרי ויוסיף שורש וענף. ולעשות קציר מזה הנטע. ע"כ הוא נוטעו באופן המסוגל לזה. משא"כ הקובע מסמר אינו מכוין אלא שיהא הסדר נכון. ושיהא קבוע במקומו שלא ימוט. ה"נ בעלי אסופות עיקר כונתם להיות הסדר נכון. ושיהא יפה לזכירה. אבל מכ"מ אינו דומה למסמרות אלא שהמה נטועים. ויש מהם ג"כ להוציא פרי להוראה: 
@44ואחר@55 כל זה שביאר קהלת שני אופני החכמים שבכל דור סיים קהלת מאמרו ניתנו מרועה אחד. דמשום זה יהיו בעיניך יקר דברי שני אלה גדולי תורה. ששני הכחות ניתן להם מהקב"ה. וכמאמרם ז"ל במגילה ד' לאוקמי גירסא סיעתא דשמיא. ולא תאמר דבעלי אסופות אין בהם חכמה אלא מלאכה לסדר באופן יאות לפי הזמן והענין. וא"כ אין לחוש לדקדוק לשונם. ולהפך בהם כ"כ. אבל באמת אינו כן. אלא גם זה הוא כח אלהי רוען של ישראל ית' והנוצר תעודה שלא ישכח. הוא הנותן כח לכל א' לפי דרכו זה מפרש וזה מחבר. זה דורש וזה מדבר. וזה מיד ה' עליו השכיל להצביר בר. והא שדקדק שלמה לומר כן על הקב"ה לשון רועה. היינו משום שכל אלו הפרטים אינו אלא בחלק הנגלה. הניתן לנו למעשה. ולהתהלך אחרי דבריו ית'. משא"כ בחלק תורה הנסתר כמש"כ לעיל שרמז קהלת ע"ז באמרו דברי אמת. אינו כן אלא אין לנו אלא דרך א' שהוא האמת. אבל מי שלא כוון בהשגתו אל האמת וכסבור שכך היה צרופי שמותיו. וכך הגיע מזה הצרוף. ואינו כן. ה"ז דברים של מה בכך ואינם מאירים במאור התורה כלל. מש"ה כתב נתנו מרועה אחד שהוא המנהיג ומדריך ישראל בדרך ילכו. וכך פירשו בגמ' חגיגה ובאדר"נ פי"ח ובכ"מ אע"פ שאלו מטמאין ואלו מטהרין אלו אוסרין ואלו מתירין כו' כולם דברי אלהים חיים הם: 
@44והנה@55 חכמי התלמוד הרבו לדקדק בלשון בעלי אסופות חכמי המשנה. והוציאו מזה כמה דינים וכפי המצוי בלשון הגמרא מתניתין נמי דיקא. אע"ג שאינו מבואר. אלא דקדוק לשון בעלמא. והרגש חכמי התלמוד היה חזק. וגם כח היה בהם להחליט מטעם ההרגשה שלזה היו חכמי המשנה מכוונים. וכמו כן אחר חתימת התלמוד היה רבינו השאלתות ובה"ג והרי"ף בעלי אסופות. ובאו בדור שאחריהם הרמב"ם והרמב"ן וכדומה שגם כן הרגשם היה חזק. וגם חכמתם עמדה להם לתת להם פנים. והיה דברי הגאונים סובב פסקי הראשונים. כמו רוח החי' באופנים ומאז עברו כמה שנים. נשכח דקדוק דבריהם מדורות אחרונים. זולת במקרה ובמקומות מצוינים. ועתה כשאנו באים לדקדק היכן דבריהם פונים. הרגשתינו חלוש ואנו הולכים בהם באשמנים. וגם אם היינו מרגישים איזה לשון שאינו מדויק אין בכחנו לעשות בהם כונים. על כן כשאנו רוצים לחדד ההרגשה עלינו לשום לשון שלשה ספרים אלו זה בצד זה. כאשר ידוע לכל מעיין בהם ששני אלו המחברים ז"ל השתמשו בלשון אחד בכמה ענינים אלא שלא נשתוו בסדור אסיפתם. וכן הרי"ף ז"ל כמו שכתבתי בפתח הראשון אות ד'. וכאשר נמצא איזה שנוי ביניהם אז נקל להרגיש אפי' לאטום הרגשה כמוני. וע' מ"ש הרא"ש נדה פ' תינוקות סי' ג' לענין הרגש ראית דם. שאע"פ שאינו בקי בחלוקי מראות דמים. מכ"מ בשני דמים שלפניו יוכל להבחין אם הן שוין או משונין במראיתן. אמנם לעמוד על דעתם ז"ל ולכוין בטעם השנוי. עלינו להפוך בשיטות ושנוי דעות שהראשונים חלוקין בזה המקום. ולפיהן בנקל ימצא כל איש לכוין לשון זה לאיזה שיטה הוא נוטה. והנני ממשיל דברי רבותינו גאונים קדמונים ז"ל בהפרש הבנת דעתם לפני הראשונים מאשר לפנינו. לאדם שהיה לו פירות הקיץ. ורוצה להשהותם לימות החורף. ואם יניחם בחדרו כאשר המה. יתעפשו וירקבו. מה הוא עושה מייבשם ומצמקם עד שמתקשים ומתקמצים במעט הכמות. והנה כשבא לאכול בחורף. אם שניו טובים. ה"ז אוכל אותם כמו שהם ומוצא טעמם. אבל אם שניו רעים. ואינו יכול להוציא הטעם בלעיסת הלשון לבדו. מה הוא עושה. מביא מים וקדרה ואש ועצים ומבשל הרבה. ואחר כ"ז מוציא כל טעם הכמוס בם. כך הראשונים חרשו וזרעו וקצרו ועשו פרי. ואילו באו לפרש מה שברוחם. היו נאבדים מרוב ימים ברב הכמות. והרי ע"כ עשו בעלי אסופות קיצור מהש"ס כדי שלא יאבדו הדינים מרוב דברי הש"ס. ומה עשו. קיצרו הרבה וכללו רוב ענין במעוט דברים. ובאין אומר ודברים. במה שחסרו איזה מאמרים. והנה הבאים אחריהם לאכול וליהנות מאור דעתם ז"ל. נשתנו כחות המקבלים. הרמב"ם וכדומה שהיה דעתו יפה. לא ניצרך לעמל רב כי אם בשום לבו הרחבה מני ים על דיוק כ"ש בדברי רבותינו. והחליט השטה לפי דעתו. וכן ר"ת למדמדקדוק לשון קל בה"ג דין ועיקר גדול כמש"כ בקדמת העמק הראשון אות ט"ו. אבל אנחנו יתמי שדעתינו קצרה. אין לנו פה לאכול וליהנות מהשנוי בלשון. אם לא שנביא פרש"י ותוס' וכדומה מפירושי הראשונים. ולפלפל בהם בבאור הסוגיא. ואח"כ בנקל נעמוד מזה ההרגש להיכן דעת   רבינו נוטה. ולהיכן דטת בה"ג או הרי"ף נוטה. ואחר כן יהיה דעת רבינו לסיוע דמינכרא לזו השיטה כידוע מעלת קבלת גאון ר"א ז"ל: 
@11יג @33ועדין לא נכחד ממנו לבן של גדולי תורה בעת החיה יברכם ה'. שאע"פ שהכל מתנין ברומו של השאלתות ובה"ג שעליהם כתבו הראשונים שכל דבריהם ד"ק. או קדושתו של הרי"ף שעל ספרו אמרו שחיברו ברוה"ק והכל יודעין שכל זה החרדה אינו אלא לפי שידעו הראשונים איך לדקדק בדבריהם. וראו אורות מאופל הקיצור בקיצורים. ובכ"ז לא הגיעו בדורות אלו לעמוד על דעת גדולי בעלי אסופות אלה עמודי ההוראה משום שלא הסכינו עצמם לדקדק אף בדברי הרי"ף שהוא נגד עיני כל הוגה בדברי מפרשיו ונושאי כליו ז"ל. מכש"כ שלא שם איש לב לספרי השאלתות ובה"ג. לדעת דיוק דבריהם. זולת במקום שהעירו הראשונים ז"ל מכבר על דברים מעטים על כן יהי הדבר היוצא מספרי בשם רבותינו ז"ל קשה לשמוע ולהפך בהם. ומכש"כ לבנות יסוד ורמי הפלפול על זה כמו שהיו עושים איש איש לפי גדולתו על הדבר היוצא מפורש מפי רבותינו אלה. או אילו שמעו דעתם מפי הראשונים. וראיתי חובה להביא דרישת בעלי המדרש על הפסוק שהצבנו בראש. ולפרשו כיד ה הטובה על שאינו הגון כמוני. והכי איתא ברבה פ' נשא פ' י"ד. תני מנין אתה אומר שאם שמע אדם דבר מפי קטן שבישראל יהא בעיניו שומע מפי חכם ת"ל והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום. [פי' כל אשר תשמעו. ממי שהוא. הוא אשר אנכי מצוה ללמד אתכם. ע"י מי שראוי לכך. היינו חכם בדורו. ואע"ג ששמועה זו אינו הולך מפיו של החכם באמת] ולא כשומע מפי חכם אלא כשומע מפי חכמים שנאמר דברי חכמים כדרבונות מה דרבן זו מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם כך דברי תורה מכוונים דעתו של אדם לדעת המקום. ולא כשומע מפי חכמים. אלא כשומע מפי סנהדרין שנאמר בעלי אסופות. ואין אסופות אלא סנהדרין שנאמר אספה לי וגו'. ולא כשומע מפי סנהדרין אלא כשומע מפי משה שנאמר נתנו מרועה. שנאמר ויזכור ימי עולם משה עמו וגו' ואומר ומשה היה רועה. ולא כשומע מפי משה אלא מפי הקב"ה שנאמר נתנו מרועה אחד. והקב"ה נקרא רועה שנאמר רועה ישראל האזינה אחד שנאמר ה' אחד ע"כ לשון המדרש במעט הגה"ה. ולכאורה תמוה למה האריך קהלת כ"כ והעלה השמועה על גרם המעלות. ובלי פסיעה גסה. אלא לאט לאט. ולמה לא נאמר שאם שמע מפי אדם קטן שבישראל יהא בעיניך כאילו שמעה מפי הקב"ה. ומה לי חשבון המעלות. אבל באמת קשה להיפך היאך אפשר לדמות השמועה מפי קטן ומפי גדול. הרי בספרי תניא ריש פ' דברים והובא בנימוקי רש"י שם שאמר משה לישראל בשעה שאמרו טוב הדבר אשר דברת לעשות. כך היה לכם להשיב. ממי נאה ללמוד ממך או מתלמידך. לא ממך שנצטערת עליה הרי שאינו דומה כח השמועה. אלא מתחלה יש להבין במה נשתנה באמת כח השמועה אם שומע מפי גדול יותר לטוב מאילו שמע זה המאמר בעצמו מפי קטן. והלא דבר אחד הוא. ונראה דנ"מ הוא בשני דברים. האחד הוא עפ"י דאיתא בשמות רבה פ' תשא ויתן אל משה ככלותו. וכי כל התורה למד משה כתיב בתורה ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים ולארבעים יום למדה משה. אלא כללים למדהו הקב"ה למשה הוי ככלת וכו'. למדנו מזה אשר כחו של משה רבינו שלמד מפי הקב"ה כמעין הנובע בשטף גדול וחזק עד שממעט כללים שחפר הקב"ה לפניו. הוציא מעצמו כל פרטי התורה. משא"כ מי שאינו לומד מפי הקב"ה אינו מגיע לזה הכח. אבל מזה אנו מבינים דלפי ערך יש הפרש מפיו של מי השמועה יוצאת. ואינו דומה שומע מקטן שבישראל שאין לו אלא צורת השמועה כאשר הוא. לשומע מחכם שבכח שמועה זו יכול לחפור ולהוציא עוד נוזלים. ואם ישמע מפי סנהדרין. ישגא בכחו עוד יותר. ואם היה שומע מפי משה היה מפליא עוד יותר. שנית הוא עפ"י דאיתא במדרש שה"ש עה"פ ישקני. רי"א בשעה ששמעו ישראל אנכי ה' אלהיך נתקע ת"ת בלבם והיו למדים ולא היו משכחין באו אצל משה ואמרו משה רבינו תעשה את פרוזבין [שליח] בינותינו כו' חזרו להיות למדים ושוכחים אמרו מה משה בו"ד עובר אף תלמודו עובר מיד חזרו באו למשה א"ל הלוואי יגלה לנו פעם שנית. ישקני מנשיקות פיהו. אמר להם אין זו עכשיו לעתיד לבא הוא שנא' ונתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה. הרי למדנו דהשומע מפי הקב"ה חי וקים. השמועה מתקיימת לעד לעולם משא"כ מי שאינו לומד מפי הקב"ה אינו מגיע לזה הכח. ומזה אנו מבינים דלפי ערך יש הפרש מפיו של מי השמועה יוצאת ואינו דומה שומע מפי קטן בישראל בכח הזכרון לשומע מפי חכם וכן עולה והולך. ובזה תבין הא דאיתא עוד בשה"ש רבה עה"פ יונתי בחגוי הסלע שנצטער משה ע"ז שאמרו ישראל קרב אתה ושמע. וא"ל הקב"ה הטיבו כל אשר דברו. מהו הטיבו כל אשר דברו. חייא בר אדא וב"ק ח"א הטבה כהטבת הנרות וח"א הטבה כהטבת הקטרת. וזה מאמר תמוה. אבל לפי דברינו יובן עש"י מדרש קהלת עה"פ ראיתי את הענין אשר נתן אלהים לב"א לענות בו ר"א א' זה שיפוטה של תורה שאדם לומד תורה ושוכח. רבנין דתמן בשם רי"צ דהכא לטובתו אדם לומד תורה ושוכח שאילו היה לומד תורה ולא שכח היה מתעסק בתורה שתים שלש שנים וחוזר ומתעסק במלאכתו. ולא היה משגיח בה לעולם כל ימיו אלא מתוך שאדם לומד ומשכח אינו מזיז ואינו מזיע את עצמו מד"ת. ומובן הטעם שלא רצה הקב"ה שנית ללמוד בעצמו עם ישראל ושלא ישכחו. הוא כדי שיהיו שוקדים בתורה. אבל לע"ל שיתעקר היצה"ר ויהיו למדים תורה לשמה. ומצאו שני המעלות האלו כדתניא בפ' קנין תורה כל הלומד תורה לשמה נעשה כמעין המתגבר וכנהר שאינו פוסק. פי' שני דברים אלו. הן המה בעומק השכל להבין נוספות עפ"י השמועה. ולהיות כח הזכירה נמשך לעד כנהר שאינו פוסק. משא"כ עתה שהתורה בא מתוך שלא לשמה. ע"כ צריך רוב יגיעה להוציא איזה דבר. וכל מה שיגע יותר ימצא יותר. וכדאי' בעירובין ד' נ"ד ב' למה נמשלו ד"ת כדד. מה דד זה כ"ז שהתינוק ממשמש בו מוצא בו חלב כך ד"ת כ"ז שאדם הוגה בהן מוצא בהן טעם. והן המה הדברים שפירשו בלשון הטיבו כל אשר דברו. דמשמע שראה הקדוש ב"ה טוב בדבריהם ובמשאלותם. להיפך ממשה שנחלשה דעתו. ונתקשו בזה לשון הקדוש ב"ה הטיבו אשר דברו. מהו הטבה זו. ע"ז פירשו חייא ב"א א' כהטבת הנרות והכוונה שצריכים להטיב הנר שהוא כלה והולך. ולחזור וליתן שמן. משא"כ אילו היה דולק בלי הפסק לא היה מטיבים אותו כלל. כך אמר הקב"ה שהטיבו בזה שלא ישמעו ממני. שעפ"י זה לא יהי כח זכרונם אלא כנהר הפוסק וכנר הכבה ויהיו נצרכים להטיבו ולחזור על השמועה. וב"ק א' כהטבת הקטרת. דידוע דטבע הקטרת כל שנדוך יותר דק. מריח ומוציא כחותיו יותר. ומש"ה תנן היטב הדק. וביוה"כ המצוה שיהיה דקה מן הדקה. כדי שיעלה ריחו יותר. וכך אמר הקב"ה שהטיבו בזה שלא ישמעו ממני. שעפ"י זה לא יגיעו לדעת דבר מדבר כי אם ע"י דכדוך ההלכה כמו שהמשילו לשד שהמשמוש מוציא חלב כך דקדוק ההלכה מוציא טעם. או ע"י דכדוך עצמו כדאיתא בברכות ד' ס"ג ב' הסכת ושמע ישראל כתתו עצמיכם על ד"ת כדר"ל דאמר ר"ל מנין שאין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה כו' ועוד מאמרים שהבאתי לעיל: 
@44אחר@55 כ"ז נתיישב כל המדרשות שאינן סותרין זא"ז. דודאי יפה אמר משה כך היה לכם להשיב שאינו דומה מה שילמדו ממנו למה שילמדו מתלמידיו. והיינו בשני דברים אלו בכח הזכרון ובכח ההשגה בגוף המאמר. אבל מכ"מ בגוף אותו המאמר אין נפקותא. אלא שיהא נצרך לייגע בו ולחזור עליו. והיינו שהזהיר קהלת שיהא חביב השמועה מפי קטן שבישראל כאילו שמע מפי חכם. ואם ייגע יותר וגם יחזור על המאמר יהא כשומע מפי חכמים. ואם יוסיף שקידה ועיון יהא כשומע מפי סנהדרין וכן עוד ועוד. מיהו כ"ז באומר שמועה מפי רבותיו מה שלא ידע חבירו שהרי ע"כ בהכי מיירי מדקאמר שמעת איזה דבר מקטן שבישראל. ואי במחדש מדעתו אינו קטן שבישראל. אלא באומר שמועה מיירי. וזה אפשר אפי' בקטן כהא דשני גרדיים משער האשפות שאמרו שמועה דג' לוגין פוסל את המקוה כדתנן במ' עדיות. ובזה האופן איתא בב"ר פ' צ"ז עה"פ וידגו לרוב. מה הדגים הללו גדלים במים כיון שיורדת טפה אחת מלמעלה מקבלין אותה בצמאון כמו שלא טעמו טעם מים מימיהון. כך הן ישראל גדלין במים בתורה כיון שהם שומעין דבר חדש מה"ת הן מקבלים אותו בצמאון כמו שלא שמעו ד"ת מימיהון. היינו אם הם שומעין דבר הלכה ברורה שאמר אחד מפי רבותיו. והמסרב לשמוע דבר שלא ידע מפי הגמ'. אינו אלא שטות וגסות הרוח ועומד בענין רע. מה שא"כ האומר כך הוא בעיני עפ"י עומק החקירה. איש לפי דרכו בעמל תורה. זה בא בפרוזבולי ברוב גמרא. וזה בא בפלפול וסברא. והנה כל איש אך דרכו בעיניו ישרה. ואינו מן הפלא שכ"א לדבר חבירו רוחו זרה. והוא עבודה קשה להטות דעתו לכל א' שבחבורה. אם לא שפרץ על טבעו אהבת האמת והתורה. ומדת ענוה ורוח נקיה עליו גברה. לחבב כבוד חבריו ובעין יפה להוקירה. או אז אשרי חלקו וראוי שתהא השכינה עליו שורה. אבל לא כל אדם זוכה למדה זו הברורה. אמנם לא כן חבור זה העמק שאלה. אשר זכני ה' אותי לדקדק בספר השאלתות דר"א מלה במלה. ובכמה מקומות הראיתי שיטתו מגולה. ובכ"מ פתחתי דלת נעולה. לבא אל עומק דעתו הגדולה. ומימיו החיים להיות דולה. והרי אני אומר מפי השמועה של רב אחאי גאון שהוא מאד נעלה. ואם כי לא החדלתי את תנובתי הדלה. לברור דעת רבינו בעיון תורה ובפלפולה. כיד ה' הטובה על נפש עמלה. ואולי יחשבו לפני גדולי הדור תועלת קטנה ודלה. וידם רב לסתור דברי על נקלה. בכ"ז עליהם לשית עין על דקדוק דעת רבינו תחלה. ואם יבינו לעצמם איש איש כידו הגדולה. מיני ומינייהו תסתייע לברר הדבר כשמלה. וזהו דרכה ש"ת צוה לנו משה מורשה בקהלה. להוריש כ"א לחבירו זה המרגניתא וזה חספא דלה. עדי הקימו בחוני ההלכה על תלה. והנני העני ומעוף טרדה אני תפלה. ולהחונן אף לשאינו הגון אני מחלה. אשר באורו ואמתו ינחני בדרך סלולה. ויעמידני על קרן אורה. להרביץ תורה ולהגדילה. וגם בני וחתני הרבנים אנשי סגלה. המקום יברכם בברכה משולשה ובשלום כפילא. לחם חקם וחק ביתם בכבוד וגדולה. ומעוז תורתם בלבם יהי למנוחה ונחלה. והיו לגן רוה על מי מנוחות התורה שתולה. ושמר רגלינו מלכד במשגה ותקלה. כאשר כן מטרת כל תכלה. ולמענהו ית' חולל כל פעלה. ולזה נכספה נפשי ורוחי כלה. וקותה נפשי ולחסדו הוחלה. אשר לא יבישני מסברי עד אשר יקחני סלה. והיה זה שכרי לפניו ית' על כל עמלה. הנני העמוס בעבודה רבה. כל ישעי וכל חפצי בה: 
@99נפתלי צבי יהודה בא"א מוה' יעקב ברלין נ"י 
@00פתח העמק 
@00להכנס בדברים של גאון בעל השאלתות והמבארים בעזרת הנותן כח לאין אונים לחבר חיבורים. 
@44א פתח @55דברי האירו בראשון אשר רבינו כתב ספרו הק' קונטרסים על כל פרשה. עפ"י איזו שייכות לאיזו מקרא שבה. והנה זה הכלל אמת ונכון. אך היה מוקשה לי הא דבפ' וארא סדר שאילתא באיסור רבית. ובפ' תזריע יש שאילתא ממת"כ. וכן סי' צ"ב צ"ג צ"ד המה במקום שאין להם ענין באותה פרשה. וקשה היה עלי לומר מעצמי שנשמטה זו השאילתא ממק"א לכאן בטעות המסדר או הכותב הראשון. והנה נתקיים בי מאמרם ז"ל בירו' פיאה פ"א ללמדך שכל דבר שב"ד נותנים נפשם עליו הוא מתקיים כמו שנאמר למשה מסיני. פי' אחרי שהם יגעים בכל נפשם על אותה הלכה. המקום מסייע להם לעמוד על האמת כמו שניתן למשה מסיני. ומזה יש ללמוד בכל דבר הלכה שאדם נותן נפשו עליו הקב"ה מצליח בידו להשיג מה שלא היה בידו להשיג מעצמו עד שיעמוד על האמת. וכעין זה איתא בסנהדרין ד' צ"ט נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו. הוא עמל במקום זה והתורה עומלת לו במק"א. ופרש"י מחזרת עליו ומבקשת מאת קונה למסור לו טעמי תורה וסדרי' כו' עכ"ל. ויש להוסיף בכוונת במקום אחר. שיסייעו לו להושיט סיבות ממקום אחר שבהם יעמוד על הדבר. מה שלא היה אפשר בהוספת יגיעה ועיון במקומו. וכזה אירע לי שהרבה יגעתי על ספרו של רבינו וגם מצאתי בעזרת החונן ית'. ולא מנעתי ממני כל עמל האפשר לפי כחי הדלה. אמנם בכ"פ נלאיתי למצוא הפתח לעמוד על דעת רבינו. ועמדה לי זכותו של רבינו והזמין לי המקום לקנות בכסף מלא שאלתות כת"י אשר נכתב זה יותר מארבע מאות שנה. וזה דבר הכותב בסוף הספר. בראשון בשבת בחמשה עשר יום לחודש כסליו בשנת חמש אלפים ומאתים ועשרים ליצירה ושנת אלף ושלש מאות ותשעים ושנים לחורבן בית אלהינו שיבנה במהרה בימינו אמן נשלם ספר זה על יד ימין מנחם ב'כ'ר דוד נ'ב'ת'ו'י'א [ר"ת נפשו בטוב תלין וזרעו ירש ארץ] וכתבתיו לעצמי הרחמן יזכני להגות בו ולהבין סודותיו אני ובני ואחי עד סוף כל הדורות ככתוב בתורתנו הקדושה לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם עכ"ל. ודקדקתי אחריו בכל שאילתא. והיה לי בכ"מ למאור עינים. והנראה שזהו הספר כת"י שהיה ביד הגאון חיד"א שהביא בהקדמת שאילת שלום. וכן מה שרשם בשמו בה' חנוכה נמצא מכוון בכת"י. והנה כל שמצאתי ראיתי איזה שנוי שיכול להיות משמעות אחרת מנו' הנדפס. העירותי בהעמק שאלה בלשון בכת"י הכי איתא. ובכמה פעמים פירשתי ההפרש היוצא מחלוף הנו'. ובסי' צ"א ובסי' ק' יש הוספות שלמות. והעתקתים בפנים ופירשתים כיד ה' הטובה עלי. ומה שנחסר בשני ספרים הראשונים אמלא אי"ה בהתימי כל הספר ברצות ה' הגומר עלי לעשות השמטות משני ספרים הראשונים ולציין כל הנמצא משונה כתוב בספר כת"י: 
@44עתה@55 באתי בדבר שנכנסתי בפתח דברי. כי לשמחת לבבי מצאתי בכת"י השאילתא דרבית בפ' תצא. וכן שאילתא דמת"כ ושארי שאילתות הכל במקומם הראוי להן כמו שמצוין בריש כל שאילתא מקומו העיקרי שמצאתי בכת"י: 
@44ב עוד @55נכנסתי בפתח הראשון. לציין דברים שהביאו הראשונים משמו של רבינו וחסרים בס' השאלתות לפנינו. [ועליהם יש להוסיף שראיתי בס' א"ז הגדול שיצא זה כשנתים בדפוס וכ' בח"א סי' שמ"א בשמו של רבינו ברכת אשר צג אגוז]. ע"כ גזרתי אומר דספר השאילתא מגילה מגילה נכתב בידו. וכד אתבדרו לעלמא לא הגיעו לידו של א' כמו להשני. ועתה בבוא לידי הכת"י מצאתי כמה דברים מבוארי' יפה. כמו מש"כ בשם המכריע סי' ע"א לענין הבדלה. נמצא בכת"י כאשר הבאתי בסי' קס"ו. וכן מה שהבאתי בשם הרשב"א שכ' בשם רבינו שפודין כרם רבעי במחובר. הראיתי לדעת בסי' ק' שלמד מהנו' דכת"י ושם הוספתי להראות שגם לפני התו' היה נו' הכת"י בזה הסימן. אמנם כן להיפך יש כמה שאלתות לפנינו ואינם בכת"י. בחלק ג' רשמתי על כל שאילתא דהיא אינה בכת"י. ושאילתא דעגונא ידועה היא בפי הראשונים. ובכת"י ליתא כלל. הרי כמש"כ דנשתנה גוף הספר בידן של ראשונים. אמנם גם זאת ראיתי להעיר מה שהבאתי שם במנין. דבשו"ת המיוחסות להרמב"ן סי' קנ"ד [וצ"ל קכ"ה] ואחריו הרשב"א ומרדכי קידושין בשמו ש"ר. במקדש בפסולי עדות דרבנן. חזרתי ועיינתי בשו"ת הרשב"א סי' א' קפ"ה וראיתי שכ' שראו זאת בשו"ת הרי"ף שכ' דרב אחא גאון השיב כך. למדנו שלא ראו בעצמם בספר השאלתות. ושגם הרי"ף לא הביא מזה הספר אלא מה שהשיב בתשובה. וכבר נמצא בשאילתות בסי' מ"ב העתק שו"ת שהשיב רבינו כמש"כ שם אות י"ג. ובכת"י ליתא כלל מן וששאלתם עד גמירא. ואולי זה הספר משאלות ותשובות. זהו שכ' העיטור בשם שאלתות גדולות כאשר הראיתי בפתח הראשון אות ג'. וקרי ליה שאילתות גדולות משום דרבינו עשה שני אופני שאילתות על סדר הפרשיות. שאילתות שחקר מעצמו הוא הספר אשר לפנינו. ושאילתות שנשאל באמת מאחרים. והוא ז"ל סדרן על הפרשיות כמו שאנו מסדרים שו"ת על חלקי הרמב"ם או הטור. וכן עשו הראשונים מוני המצות ע"ד הפרשיות. וכמו שחלק התה"ד ספרו על שני אופנים וקרי להו שני שמות. ה"נ לזה החלק נקרא שאילתות גדולות אם משום שכמות השאלות היו מרובות ממה שחקר בעצמו. או משום איכות הספק שהיו גדולי' יותר ממה שחקר בעצמו מה שכבר נתברר בגמרא וע"ע אות ו'. ולפי זה קרוב לומר אשר כמה דברים שהביאו הראשונים בשמו של רבינו. לא נמצא בשאילתות שלפנינו. אלא בס' השו"ת של רבינו. וע"ע להלן אות ו': 
@44ג עוד @55עזרני ה' לגלות שפוני טמוני נוסחאות ספרי רבינו. והזמין לפני בעיר מינסק פי' כת"י על השאילתות בלא כתיבת הפנים. בכתיבה ספרדית. והיה כספר החתום ביד בעליו. ובבואו לידי יגעתי ועמדתי על תכונת הכתיבה. ונפתח לפני תכלית זה הספר והוא פי' קצר מלוקט מפרש"י. כעין פי' שעל הרי"ף המכונה פרש"י שעל הרי"ף. והרבה פעמים נמצא בו מפסקי הראב"ד ושארי ראשונים. ושם מחברו יוסף בר שאול כמבואר בהקדמתו ולפי הנראה היה בימי הר"ן ולפניו. שהרי בהקדמה כתב באשר שראה פירוש רבינו יהונתן הכהן שעל הרי"ף ע"כ התעשת לבאר גם את השאילתות. מוכח שלא ראה כי אם פי' ר"י אשר היה הראשון למבארי הרי"ף והיה עודנו בימי הרמב"ם. והנני להעתיק מקצת הקדמתו. וז"ל [ובעבור שראיתי אני אני התלמיד הספר שחבר רב אחא ז"ל שקבץ ההלכות הפסוקות מכל התלמוד. והנה כל הפוסקים מביאים ראיות ממנו. והוא ספר נכבד לידע הספק והדין מכל דבר ודבר ממה שצריך לזמנינו זה ובימות המשיח. אמרתי אני להקל משא בני אדם הבאים אחרינו שלא יטרחו לבקש פי' בהלכות בכל מסכת ומסכת. אמרתי לקבץ פי' ההלכות ההם ואחר פי' ההלכות לבאר הפסק כפי כחנו. והנני מודיע לכל הקורא בספר הזה שרוב פירושי אלו ההלכות ההם ממה שלא אמרתי שם המפרש כפי מה שביאר רש"י ז"ל. וגם אזכור מעט משאר המפרשים ואכתוב שם אומרו. וזכרתי זה שלא יאמר אדם שאני גונב דבריהם. ואל יחשוב אדם שאני עשיתי זה להתפאר וליטול עטרה לעצמי חלילה וחס. כי אני לש"ש נתכוונתי והאלהים יודע. והנה עשיתי זה כי אני ראיתי כי הרב ר' יונתן ז"ל לפי שראה שיהיה טורח לאדם המעיין בספר הרי"ף. וטרח בשביל אחרים. וערך השלחן לפני כ"א וא' המעיין בספר הרי"ף והאלהים ישלם לו שכר בעולם שכולו טוב. ע"כ קדמתי אני התלמיד בראותי כי הלכות אלו מספר השאילתות מפוזרות בתלמוד וילאה האדם לראות פירושם יותר מהלכות שכ' הרי"ף כי הוא כתב כל הלכות במסכת בפני עצמה. ומעט הזכיר ממסכתות אחרות. וכשזכר אותם כתב גרסינן במס' פלונית. אמנם רב אחא ז"ל לא הלך בזאת השיטה אבל קבץ בכל פרשה הלכות פסוקות הלכה אחת ממסכת זאת והלכה א' ממסכת זאת ולא זכר מקומם. ע"כ באתי לכתוב פירושם כפי מה שכתבו המפרשים עכ"ל]. ובסי' כ"ו כ' שארי הר"ר פרץ נראה שהיה קרובו של הרב רבינו פרץ הכהן ז"ל שהיה בימי הר"ן וכמעט לפניו. ובאמת אילו היה בא לידי זה הספר בתחלת הדפסת השאילתות היה ראוי להדפיסו בשלימות כמו פי' הקצר שעל הרי"ף. אך אחר שכבר עבר שני ספרים הראשונים בזה התואר לא ראיתי לשנות תואר ההדפסה בחלקים הנשארים. ואולי ה' עמדי ואחזור להעלות עה"ד ספר השאילתות. או אז אתעשת גם לזה בל"נ. ועד כה עיינתי בו ומעט חדשות נמצא בו השייך לגוף השאילתות או אפי' מה שלא נזכר בספרן של ראשונים. בשם המחברים שהביא הוא. ואת אשר ראיתי בו חדוש דבר או חצי דבר העתקתי משמו בהע"ש בשם פי' כת"י. זאת ראיתי בו שנוים הרבה בגוף השאילתות אלא שלא יכולתי להביא נו' שלו באשר שלא הובא ציון ראשי דברי רבינו וכדי לבארם. והרבה דברי אגדה נמצא בו מוסף על שלפנינו. ולהיפך נמצא כמה שאלתות שלא היה עליהם שום פי' קצר. ולרגל המלאכה אשר לפני הנני מרשים את אשר ראיתי כמה שנוים אשר בפי' כת"י: 
@44ד גם @55ע"ז שמתי לב בציוני הדרשות שנמצא כ"פ בראשי השאילתות. והנה בכת"י ובפי' כת"י נמצאים עוד הרבה יותר ממה שנמצא לפנינו. וכ"פ האירו ע"י זה הדרך לעמוד על הבאור. ע' שאילתא ס"ט אות י' ושאילתא צ"ו בסוף. ולהיפך ג"כ נמצא כמה ציונים לפנינו ושם אינם. והנה כבר מלתי אמורה בתכלית הציון על מה הוא בא. דרבינו ציין ריש מלין באיזה ענין יש לו להרחיב הדבור והשאילתא. וע' ריש שאילתא צ"ה שפירשתי ציון א' שמלא רבינו אחריו ועשה ע"ז הציון השאילתא. אמנם ברובי ציונים לא נשארו רק הציונים. על אשר לא הגיעו עדן למלאות דבריהם. אבל אחרי אשר כבר ביאר רבינו אשר ברוחו הסיר הציון מראשו והפרח נפל והלך לו: 
@44והנה@55 בהקדמת פי' הכ"י הנ"ל הנה רוח אחרת אתו בזה וז"ל. [ועוד טעם אחר הביאני לזה. כי לא מהיותי חכם בעיני מלאני לבי לזה. כי אני מכיר ערכי וחסרוני. ואדעה מה חדל אני. ומה כחי וערך שכלי. ולא בינת אדם לי. אבל כי שאלני אדם א' מה רוצה לומר מה שכתב רב אחא בסוף כל פרשה דרשה פלונית. ואמר שנ"ל שהוא היה עושה דרשות בכל שבת ושבת. ועניתי לו אם קבלה הוא נקבל אמנם אם מסברא אתה אומר כן נראה לנו כי ר"ל דרוש אלו ההלכות תמצא בזה המקום מהתלמוד והעירני לבי לזה הפירוש. כי כבר קבלנו כי הוא עשה זה הספר לבנו בכל שבת לקחת ההלכות שכתבו רבינו ז"ל על כל פרשה ופרשה. ואחר שכתב לו זה אמר לבנו אם תרצה לידע מקום אלו ההלכות תמצא בזה המקום. וכדי לאמת דברי אמרתי אליו לקבץ פי' ההלכות ולכתוב באיזה מקום הם עכ"ל]. ובפ' ויצא סוף סי' כ"א היה לפניו דרשה נערה שנתפתתה. וחזק השערתו מכאן. ועפ"י זה נדחק לפרש בכ"מ דזה הענין נמצא אצל זה הענין של הציון. ודקדקתי אחר זה ולא נראין כלל דבריו. ומכש"כ לפי נו' דילן שנשתנו הציונים מאשר היה לפניו. א"א לפרש כלל עפ"י זה הדרך. והעיקר כמש"כ. וע"ע סי' צ"א אות ו': 
@44ה המאירי @55בהקדמת ס' בית הבחירה על מס' אבות כשהגיע לדור של רבינו כ' בזה"ל ר' אחא משבחא הוא חיבר ספר השאילתות כולל הרבה מדיני התלמוד. והוא מן החבורים שראוים לסמוך עליהם ברוב דבריו עכ"ל ואח"כ כ' עוד וקבלנו קבלה ברורה על ר"א ז"ל שהיה לו בן ולא היה לו חפץ להיות שוקד בתורה כלל. וחיבר בעבורו ספר השאילתות כדי שבכל שבת ושבת כשיקראו הסדר יבאר לו בו הלכות ידועות מן התלמוד עכ"ל. והיה נראה א"כ להקטין כמעט מעלת הספר לאמר שלא נתכוין רבינו ללמד בו תורה לרבים כי אם להעיר לב הבן לעיין. אבל הרי אנו רואים שהראשונים ז"ל הקדישו והעריצו זה החבור עד למעלה. וגם לפי שביארנו אשר רבינו עשה כמה קובצין ושנה ושלש את ספרו. הרי דהניחו ברכה לדורות לשלומי אמוני ישראל. אלא הענין דודאי מתחלה לא הגיע למעשה החבור כי אם בשביל הבן. וטעם הדבר כי בימי הגאונים קדמונים היה עיקר התלמוד אך בשני ישיבות בבל כידוע. ומי שנכנס לתוכה והיה מוכשר לעשות תושיה לא מש מן אוהל תורה עד שהיה מקבל שרשי הליכות התלמוד מפי רבם גאון הישיבה. והיה נזהר הרבה שלא ישכח דבר מתלמודו ביסודות הלכה וכמאמרם ז"ל כל השוכח דבר אחד ממשנתו ח"מ כו' שהרי היא אבידה שאינה חוזרת. ולא יהיה לו ממי ללמוד שנית בשובו לביתו ולעירו. ומי שלא נכנס לישיבה ולא קבל עליו עול השקידה לא היו חשים לו כלל להעמידו על הליכות התלמוד. ע"כ לא הגיעו הגאונים לעשות חבורים. וגם אם בא להם שאלות מאיזה מדינה לא השיבו כי אם ההוראה למעשה. אבל לא ראו להעמיד את השואל על מקור הפסק. על כן יאמר המאירי הממשיל משלו על הליכות גאונים קדמונים. מפיהם ולא מפי כתבם. מפי סופרים ולא מפי ספרים. והיינו משום שא"א לדעת מתשובותיהם פי' הסוגיא. אולם כאשר ראה רבינו שבנו בעצמו אע"ג שהיה ראוי לעשות תושיה אבל לא נכנס לעול השקידה שיהיה זוכר מפי השמועה לבד. ע"כ עשה חבור ובלל בענין א' כמה מאמרים מפוזרים וכנסן וחיברן בדברי עצמו. עד שהיה כדי להבין מפי הכתב כל אשר ברוח אביו ורבו בפי' הסוגיא. ומעתה אפי' לא יהיה שוקד כ"כ. ויהי נשכח מה ששמע. מכ"מ כשיבוא להבנת החבור בכל שנה יעמוד על דעת אביו ורבו. וכ"ז היה בעוד רבינו במקומו במדינת בבל במקום הישיבות. אבל כשגלה ממקומו כאשר יבואר באות הסמוך. וראה במדינות גדולי תורה שאין בכחם להיות גולה למקום תורת הישיבות בבבל כדי שיגיעו לידי מעלת הלמוד שם שאין למעלה הימנה. ע"כ ראה טוב בעמלו לבנו. להפיץ ספרו זה בתבל לזכות בו שלמי אמוני התלמוד בכל מושבותיהם. ולבסוף כשבטל כבוד ישיבות בבל במות רב האי גאון ז"ל היה ספרו של רבינו נחוץ יותר. להבין ממנו שיטת גאוני בבל אשר רבינו היה אחד מהם. והיה זה החבור אור לגדולי ישראל בכולל. ומה' היתה נסיבה שיבא רבינו להיות אבן עופל כמה סוגיות גולל. ע"כ הקשה לב הבן להיות משקידה שולל. ופתח לו רבינו דרך להיות חולל. ומוליד תשוקה והערה להיות בים התלמוד צולל. עפ"י אשר קיבץ מאמרים מפוזרים וברוח מבינתו היה אותם בולל. ובזה לימד לדורות דרך אשר לא פולל: 
@44ו והנה @55ידוע בסה"ד ובשארי ספרי קורות הדורות. שרבינו יצא מבבל מפני שנאת ריש גולה שבזמנו והלך לו לא"י. ולא נודע מרכז הליכות גאון להר הקודש לעת כזאת אשר מימות אביי ורבא ואילך נתדלדל מאד ישיבת א"י. ולא היה שם ישוב ישראל בכדי להרביץ תורה לתלמידים. והלא יותר טוב היה שילך לאיזה מדינה מיושבת מישראל והיה מגדיל תורה ומאדירה בקרבם. ואי משום מצות ישיבת א"י. הלא כדי ללמוד תורה שרי אפי' לצאת משם מכש"כ שאינו מחויב לעלות לא"י. והרי עזרא לא עלה עם זרובבל כ"ז שהיה ברוך ב"נ קיים בשביל שהיה צריך ללמוד ממנו. מכש"כ כדי ללמד תורה ברבים דעדיף טובא. הן אמת שהתו' ב"ק ד י"ז כתבו בשם רבינו דללמד לאחרים גרע מללמוד. אבל כבר כתבנו בשאילתא ז' אות ה' שאין כן דעת רבינו יע"ש. הא מיהת בשביל מצות ישיבת א"י ודאי לא היה מחויב במקום שהיה מבטל ת"ת דרבים שהיה יכול להיות ע"י גדול כמוהו. לכן נראה עיקר הטעם באשר עיקר קיומה ש"ת שהיה בישיבות בבל. הוא מחמת שלא היה בשאר מדינות גדולי תורה. שירביצו שם תורה לרבים. והיו משלחים גם בניהם וגם מספיקים לישיבות בבל. ואם היה רבינו מתיישב באיזו מדינה והיה מרביץ תורה שם. היה נגרע כח הישיבות בבבל כאשר היה באמת עפ"י ארבעה מטיבי לכת שנשבו בימי רב האי גאון ז"ל למדינות אחרות וכ"א הרביץ תורה במקומו וע"י זה נתבטלו ישיבות בבל כידוע. אבל ר"א גאון בחסידותו ובטוב מזגו שהוא עמוס בחסד אל כל היום כמש"כ בפתח הראשון לא רצה שיגיע על ידו רעה ובלבול במקום תורה שיצא משם בע"כ. וחש שלא יצא שכרו בהפסדו. ע"כ ראה לשבת בא"י. וקיים בזה ת"ת דרבים בא"א. דמעולם זאת על ישראל דא"י והר הקודש מקום מקודש לתורת אלהי ישראל ואין חכמת התורה כחכמת א"י כמש"כ בקדמת הראשון אות ט'. ע"כ אם אך ישב שם איש אשר ראוי לחול עליו ברכת התורה ושפעת חכמה ותבונה. היו משלחים אליו שאלות מכל מושבות ישראל. ונר א' הדולק בהר הקודש. הוא אור לכל ישראל במושבותם. משא"כ אם היה יושב במדינה פרטית. לא היו משלחים אליו יותר מלגאוני בבל שבימיו. וזה היה דרכו בתשובותיו להאריך ולהשיב טעם שיהא בם כדי ללמוד ולהבין הסוגיא כמובן מתשובה א' שבפ' וארא שהאריך שם לפרש יותר ממה ששאלו יע"ש. והיינו משום שלא היה אז בבבל. וראה בזה ללמד תורה לרבים מפי כתביו. ואולי משום זה נקרא ספר שו"ת שאילתות גדולות כמש"כ לעיל אות ב' משום שהתשובות היו גדולות ולא כמנהג גאוני בבל לפניו שלא היה משיבים אלא הפסק או הענין בריש מילין שלא היה בהם כדי ללמוד כמש"כ לעיל בשם המאירי: 
@44ז ספר @55שאילת שלום של הגאון ר' ישעיה ברלין ז"ל. יש בזה החלק ס' ויקרא למרבה. שהאריך בהם המחבר כענין ומענין לענין. והיה משובש הרבה בדפוס הראשון. והיינו משתדלים להגיה ולעמוד על כונתו ז"ל. ובזה יש להחזיק טובה להרבנים החריפים מ' אלי' בהרה"ג מ' שמואל ש"ש שי' ומ' יוסף תנחום ב"ר דוד אנטקליער שי' מגיהי ספרים בדפוס המצוין בית רא"ם בווילנא. המה לא מנעו עצמם מלעיין היטב. והשתתפו עמדי לכבודו של הגאון הנ"ל. וזכותו יגן עלינו. עוד זאת עזרו עמי הרבנים הנ"ל. באשר יש כמה שנוים קטנים בכת"י. אשר לא עמדתי עליהם בשעת כתיבת חיבורי העמק שאלה. ובעת הדפסה חזרנו לדקדק ולקרוא הפנים מהכת"י וראינו כמה הגהות קטנות שראוי להעיר עליהם. ובכמה מקומות היו הרבנים שי' בסיבת ההגה"ה מהכת"י. וכל אלה ההגהות שעמדנו עליהם בעת הדפסה העמדנום מן הצד במקום המיוחד לראשון לציון והגהת הגאון ר"י ברלין ז"ל. ועשינו להם היכר לדבר בחצאי עגולים כמו שעשינו מכבר וגם פה במלוי הציונים. ויש עוד שנוים קלים אשר אין בהם שום ענין ומשמעות אחר מהנדפס. אותם לא הבאתי כלל. ויש כמה שנוים אשר השמש זרחה על נו' הדפוס כי היא ברורה מהכת"י. ולא הצגנום ג"כ: 
@44ח ביאורי @55המכונה העמק שאלה. אשר המקום עזרני להיות דולה. מעומק דברי רבינו מאור הגולה. ומשקה לכל המקשיב ומבין שיש בהם סגלה. אמנם כן באתי כ"פ בארוכה לברר שיטת רבינו כמה היא מעולה כאשר מראש מקדמת הראשון וגם שני לכל מגולה. והנה אחר שיצא לאור חלק ראשון ראיתי במקומות מפוזרים. אשר בשטף האריכות וענין רב אין הדברים מבוארים. כי בטרדות תועפות העמוס עלי חדשים לבקרים. לא יכולתי לשום לב לחזור ולהעתיק ולהעמיד על טיב הסדורים. וגם באשר הורגלתי בספרי הראשונים הורגלתי בקיצורים. ושיהא הקושיות אשר ברוח ובמחשבה בתוך לשון הישוב מבוצרים. והתבוננתי אשר אין טוב לפני המעיינים תלמידים וחברים. כי אם לשום לפניהם כשלחן ערוך מפורשים ומבוררים. ע"כ התחזקתי ברצות האל הגומר עלי בשני חלקים הנשארים. זה החלק ספר ויקרא הנוכחי וחלק ספרי במדבר ודברים. אשר הכן עמדי להוציאם בקרב בחסד עוטה אורים. ויד חתני הרב מ' רפאל שי' היה עמדי לנצח על מעשה הדפוס שיצא בהידורים. וגם לתקן המעוות במקום אשר עיניו חזו מישרים. והשכיל על דבר שיהא מובן גם לאחרים. ועל כל עמל ושום לב יאושר חיל שארי ויקירי החריף ושנון איש חמודות ומשכיל ביראת ה' מ' מיכאל ירמיה אייזינשטאדט שי' ויחי' דגן בחורים. אשר כבר בחלק ראשון הגיה אותו לשון אשר יצא ממני נגזרים. וכפלים לתושיה עשה פה להרחיב ולצרף הדברים. אודה לו חסדו ועמלו מאה שערים. ושמו וזכרו לא יסוף מספרי זה לדור דורים: 
@44עוד@55 זאת. כאשר יצא חלק ראשון וכרו עליו חברים. הודיעוני בכתב איזה שגיאות והעלם דברים. מלבד אשר ראו ענינים שבדעתם ליזיל בתר איפכא מסתברים. והנה השגיאות עמדי להוציאם לאור אי"ה כאשר יהיו כל החלקים נגמרים. ואחזור על החלק הראשון בשביל השנוים שבכת"י ולהביאם לביאורים. או אז אכלול אי"ה כמה הוספות ממני נגזרים וגם השגות אשר יהיה בשם המוצאם נזכרים. באשר ראיתי כי צדקו המה ולא עשיתי לדברי סנגורים. וגם בחלק זה הנוכחי אדמה שיגיעני כמ"כ אלה הדברים. וכאשר כן בעמדי בדפוס ויצא סי' פ"ד אות ב' אשר הבאתי הגמ' במכות מאמר רב יהודה האי מאן דאכל ביניתא דבי כרבי מלקינן ליה. והבאתי דברי הערוך והעיטור שאינו לוקה אלא מלקות אחת. ופירשתי לפי דרכם ז"ל שהוא משום שרץ המים שאין בו אלא אחת. ומיירי שעדין לא יצא על הארץ. וכשהגיע הדברים לפני הרב הג' מ' אברהם שמעון שי' הגאב"ד מקידאן. השיג ע"ז שהרי בגמרא מפורש מלקינן ליה משום שרץ השורץ על הארץ. וכ"ה בה"ג ה' דגים אר"י ביניתא דבי כרבי אסירא משום שרץ השורץ על הארץ. הן אמת שאין בזה השגה. שהרי אני באתי שם לפרש דברי הערוך והעיטור שא"א להיות מלקות א' לפרש"י. כי אם לדעת הגאונים שהביא הרמב"ם ז"ל ואין בשרץ המים כי אם מלקות אחד. וע"כ מיירי בשלא יצא מן המים. ולא גרסי בגמ' משום שרץ השורץ עה"א. ובה"ג דגריס הכי ע"כ מיירי ביצא כבר עה"א. והרבותא בזה מבואר בתו' שם. ויותר נראה דנו' בה"ג בגמרא אסירא משום שרץ כו'. ומיירי במוציא הדג מן המים. והוא שט כשארי דגים והרי יש בו סימני דגים טהורים. וקמ"ל ר"י דמכ"מ אסור משום ספק שמא יצא על הארץ כדרכו להמצא במקום החרישה. ולשוב אח"כ אל המים. ונאסר משום שרץ השורץ עה"א. והא דאיתא שם האי מאן דאכל ביניתא דבי כרבי ונגדי' ר"י. היינו מלקות מרדות מדרבנן. דמלקות מה"ת כבר לא היה בימי ר"י כידוע. זהו דעת בה"ג. אבל נו' הערוך והעיטור הוא כמש"כ. ומכ"מ שגיתי בזה שלא פירשתי שיחתי. ואדמה כי עוד ימצא כיב"ז או שגיאות ממש בחלק זה ג"כ ולא אחדול להודות על המשגה וכאשר גליתי דעתי בעמדי בקדמת העמק הראשון אות י"ז. והנני להוסיף בזה מרגלא בפומי לפרש הא דאיתא בגיטין ד' מ"ג א' הדר אוקים רבר"ה אמורא עלי' ודרש והמכשלה הזאת תחת ידיך אין אדם עומד על ד"ת אלא א"כ נכשל בהן. שלפי אותו הדרש אינו מובן מליצת הכתוב כי יתפוש איש באחיו בית אביו שמלה לכה קצין תהיה לנו והמכשלה הזאת תחת ידיך. והרי אמר לו שבחו בפניו שהוא ראוי להנהיג משרה על הצבור. ואיך אפשר שיגיד שבחו זה בד"ת באשר הוא נכשל בה. וכי כך דרכן של ב"א לומר לגדול בתורה הרי אתה נכשל בתורה ע"כ מוכשר אתה להיות ראש. אלא כך הפי' אם אתה נכשל בה הרי המכשלה תחת ידיך לחזור בה. ואין בושת ההודיה רבה עליך שתהי מוכרח להאחז בה ולהעמיד על דעתך. וא"כ אינך ראוי להנהיג משרה עה"צ בהוראה. באשר יעמיד ע"ד גם במקום רואים שטעה. וזה שבחם בפניו כי הוא כובש את בושתו. ותחת כחך לשוב מן המכשלה שעלולה לכל אדם: 
@44ט הנה @55ברך לקחתי בפתח הראשון בהחל עבודתי תמה. ולא נמצא בידי ובחילי מאומה. להחל מעשה הדפוס ומה גם לסיימה. ולולי אנשי חסדי לא היה לי תקומה. מכירי יהיו מבורכים ויהי משכורתם שלמה. וגם בהוחילי זה שלש שנים עד השגתי הכת"י מע"מ ווין ועל פיו שנותי את העיון ואת טעמה. ולרגל המלאכה הוכרחתי לעשות העתקה מראשה עד תומה. ובכל זה המשך עוד לא מצאה ידי אף כדי גאולת המגיע לדפוס אשר מימים ימימה. ומה גם להדפיס שלשה ספרים יחד כאשר בלבי היתה שומה. ע"כ מוכרח הייתי להדפיס רק ספר ויקרא חומש המסוימה. וברך ולא אשיבנה גם היום לאנשי חסדי בעין יפה ונעימה. וידעתי כי לא למעני כי אם רוח וזכות גאון קדמון החל לפעמה. בלב בעלי נפש משכלת ואשר חכמה ודעת בהמה. ועל כולם הנני להכיר לאחרים חסדי אחי יקירי המופלג ושנון בתורה ואחוז ביראת ה' ומדות תרומיות הנגיד מ' חיים ברלין שי' הוא נפש תמה. ובביתו הייתי אני או חתני שי' בכבוד ומלוי כל מחסור מהחל הדפוס עד תומה. וגם בעלי הדפוס המפואר בית ראם הרוממה. זה חסדם עמדי להרחיב זמני הסילוקים של שכר הדפסה להשתלמה: 
@44על@55 כל הטוב והחסד יהי שם ה' מבורך מן העולם ועד העולם. אשר העירני להגדיל ולהאדיר תורת גאון אור עולם. ועזרני להוציא שלש ספרים לאור עולם. וקויתי לה' הנוצר תעודה אשר כמו היה עמדי בהחילם. כן לא יעזבני עד התימי כולם. ויהיו מבורכים כל אשר הגעתי ואגיע לזה לרגלם. ויזכו לפני אל עולם. להפיק רצונם מאווים ומשאלם. וידיהם תעשינה תושיה בכל חילם. ויחיו דגן בחורים להשכילם. וקרן עושר המאושר יהי מהללם. ויגיעו לתכלית אשר נוצרו בגללם. ואיש איש לפי חיל ערכם וטוב פעלם. יחזו בחייהם טוב הצפון להם בבואם על שכרם וגמולם. לפני המשלם גמול ית' על כל נעלם. ויכתבו בספר זכרון למזכי רבים אשר כזהר הרקיע בהלם. ובתוך מגדילי תורה בישראל יפול גורלם. ועל יד צל בעלי החכמה יהי צלם: 
@44ואפתח@55 פתחא לנפשאי לסייע למסייעים לדבר מצוה. למען ידעו וישכילו כמה שכרם שוה להעושה בעצמו. וימצאו לב לעשות בשמחה ובטוב עין. תנן במכות פ"א על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיימת בשנים למה פרט הכתוב שלשה אלא להקיש שלשה לשמם מה שלשה מזימין את השנים אף שנים מזימין את השלשה כו' רש"א מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אינן נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין כו' רע"א לא בא השלישי להקל אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו וא"כ ענש הכתוב לנטפל לעושי עבירה כעוברי עבירה ע"א כו"כ שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה ומה שנים נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה כך שלשה כו'. ופרש"י בטעמו של ר"ע לא הוצרך ללמדנו זאת דממילא ידענו ששנים מזימין את השלשה שהרי השנים כשרים לכל עדיות שבתורה וממילא ידענו שאין זוממין עד שיזומו כולם שהרי כולם כאחד נעשו עדים וקרא כתיב והנה עד שקר העד ולא בא אלא להחמיר עליו שלא תאמר הואיל ובלאו הוא היתה עדות מתקיימת לא יעשו בו דין הזמה לימדך הכתוב שאף הוא ממקיימי דבר עכ"ל. ולא זכיתי להבין. וכי בשביל שעדות שנים מועילות לכל עדיות ידענו שאין כח שלשה עדיף משנים. והרי לענין אומדנא דממונא אף ע"ג דאומדנא דבי תרי סגי מכ"מ אזלינן בתר דעות ואם יבאו שלשה ויאמדו שלא כן שומעין להם כדאיתא ביומא ד' פ"ג. וע"כ הא דלענין עדות אינו כן הוא משום דהקיש הכתוב שלשה לשנים. וגם מש"כ רש"י דשלשה אינן נהרגין עד שיזומו כולן הוא פשוט משום שהן עדות א'. קשה לי א"כ דרשת ר"ע ג"כ אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול ג"כ פשוט דשלשה כשנים מזה הסברא. והלא בבא זו ג"כ דרשת ר"ע הוא כמבואר בסנהדרין ד' ח' א' וקמיפלגי בפלוגתא דר' יוסי ורבי אליבא דר"ע כו'. וידעתי שיש ליישב ולהסביר פי' רש"י. אבל לולי פי' היה נראה. דבאמת יש תרי קראי בזה חדא בפ' ע"א עפ"י שנים עדים או שלשה יומת המת. וחדא בפרשה עדים זוממין עפ"י שני עדים או שלשה עדים יקום דבר. ושני פסוקים אלו למדין זע"ז. שהרי ר"ע למד מקרא דימות המת דנמצא א' מהן קא"פ כו' ובגמרא אמר יקום דבר במקיימי דבר הכ"מ. וגם הא דת"ק יליף קרא דיומת המת לענין הזמה ג"כ מקרא דיקום דבר נ"ל דכתיב גבי ע"א. משא"כ קרא דיומת המת. וע"ז אמר ר"ע דע"כ קרא דיומת המת לא בהני דרשי מידריש דזה כבר למדנו מיקום דבר. אלא למה כתיב שלשה בפרשה דע"א גבי יומת המת להחמיר עליו כו'. ומעתה אי מיקום דבר דמיירי בממון לא ידענו לענין מיתה שדינו ג"כ במיתה משום שרצה לסייע. דבשלמא בממון דאם הוזמו משלשין ביניהם. ונמצא מסייע להם בהזמה כמו שרצה לסייע להם בעדותן. ושייך בזה כאשר זמם לעשות וגו' גם בשלישי. וגם במה שגרמו שיתחזקו השנים בעדותן ע"כ נטפל להם בתשלומין. שיתן גם הוא חלק כדי לפטור אותם. אבל במיתה אע"ג שרצה לסייען בעדותן. מכ"מ לא היה עולה על הדעת שימות גם הוא אם הוזמו אחרי שאינו מסייע להן במיתתו. והרי לא ביקש אלא לסייע שיתחזקו בעדותן והנה יותר מכאשר זמם נעשה לו שנהרג ממש. וגם אינו מסייע להם במותו אלא נהרג מצד עונו בעצמו. הרי למדנו מזה המקרא דגדול עונש הנטפל לע"ע כע"ע ממש להיות נענש מצד עצמו כאילו עשה בעצמו. ולמד עוד ר"ע מה שנים נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותו בטל. דמדכתיב יקום דבר א"א לומר. דאפשר בשנים שהעידו ג"כ אם נמצא א' פסול השני אתי לחייב שבועה כדין עד א' וה"ה בשלשה אם נמצא א' מהן קא"פ. אין עדות השנים בטל. מש"ה כתיב יומת המת. ובזה ודאי בשנים אם נמצא א' קרוב או פסול עדות השני בטל ה"נ בשלשה אע"פ שנשארו שנים עדותן בטלה. ומכאן נ"ל לכל עדיות שבתורה אפי' לעדות ממון: נחזור לענין. דהעלה ר"ע לענין עונש המסייע דמסייע כעושה עצמו ואע"ג שלא גרע מעונש העדים כלל מכ"מ עונשו חמור ובזה האופן דרש ר"ע לענין למסייעים לעושי מצוה דלא מיבעי אם בסיוע שלהם בא להקל פעולת העושה. וממילא נגרע לפי ערך שכר העשיה שהרי לפום צערא אגרא. או אז ודאי יקבל המסייע שכר חלק זה הטורח שגרע מהעושה. אבל אם העושה עשה את שלו ולא אצל מכל עמל שעליו. ובא חבירו לסייע לו בפעולה אחרת שבתוך מעשיו. לא הייתי יודע שהנטפל אליו מקבל שכר כמו העושה בעצמו. ע"ז בא ללמוד מק"ו דמכ"מ הנטפל אליו מקבל שכרו כהעושה בעצמו. אף ע"ג שאינו מגרע שכר מהעושה כלל. וכן הדבר בעצמו במסייעים להגדיל תורה מכספם. ואע"ג שלא גרעו עמל היוצא למלחמתה ש"ת מאומה מכ"מ כיון שנטפל אליו הרי הוא כמוהו איש לפי ערך טרחו וצערו. וכתיב בפ' תבא ארור אשר לא יקים את התורה וגו' ואיתא בירו' סוטה וברבה ס' ויקרא דכמו כן להיפך ברוך אשר יקים. ומפרש שם דמי שלא למד ולא לימד כו' וגרם לאחרים ללמוד ה"ה בכלל ברוך. ובאמת אילו ידעו המסייעים כמה גדול פעולתן היו מוצאים לב לעשות בשמחה ובטוב עין יותר והיה ברכתן ג"כ מרובה. וכדאיתא במדרש רות אר"י בר מריון בא הכתוב ללמדך שאם אדם עושה מצוה יעשנה בלבב שלם שאילו היה ראובן יודע שהקב"ה מכתיב עליו וישמע ראובן ויצילהו מידם בכתפו היה מוליכו אצל אביו ואילו היה יודע אהרן שהקב"ה מכתיב עליו הנה הוא יוצא לקראתך בתופים ומחולות היה יוצא לקראתו ואילו היה יודע בועז שהקב"ה מכתיב עליו ויצבט לה קלי כו' עגלות מפוטמות היה מאכילה. רבי כהן ור"י דסכנין בשם ר"ל לשעבר היה אדם עושה מצוה והנביא כותבה ועכשיו כשאדם עושה מצוה מי כותבה אליהו כותבה ומלך המשיח. והקב"ה חותם על ידיהם שנאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב בספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו להתברך איש איש בקרב עמו. ויחזה בחייו עולמו. וה' עליהם יהיה בתפארת עוזמו. נפש העמוס בעבודה רבה. מברך באהבה: 
@99נפתלי צבי יהודה בא"א מוה' יעקב ברלין נ"י 
@00השמטות 
@11בשאילתא @33ע"ד אות י' [הביא מו"ח שי' בשם הגאון בעל אבהעו"ז להקשות על הסוברים דעירוב ברגל מערבין אף לדבר רשות כיון דעיקר עירוב ברגל. מעירובין ד' ל"א דסבר שם ר' יהודא דמערבין בקבר משום דאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו. ומקשה אלא הא דאמר רב יוסף אין מערבין אלא לדבר מצוה נימא כתנאי אמרה לשמעתיה כו' ע"ש. והשתא אי נימא דלמ"ד עיקר עירוב ברגל מערבין ברגל לדבר רשות. א"כ לר"מ דס"ל [בעירובין ד' נ"א] עיקר עירוב בפת ס"ל דמערבין בפת לדבר רשות. א"כ מאי פריך הגמרא על רב יוסף דלימא כתנאי אמרה לשמעתיה דהיינו כר"י ולא כרבנן. הא לא מצינו מי שחולק על ר"י בהא רק דדייקינן מדקתני ר"י אומר ש"מ דפליגי רבנן עליה. דלמא מאן פליג עליה ר"מ בר פלוגתיה דס"ל עיקר עירוב בפת. ומש"ה מערבין לדידיה בפת לדבר רשות ע"ש שנשאר בקושיא. ונראה לתרץ בס"ד. דהנה הגאון טורי אבן בר"ה ד' כ"ח בא"מ שם הקשה על הא דאמרי' דה"ט דרבנן דפליגי עליה דר"י הוי משום דס"ל מערבין לדבר רשות. הא כיון דר"י אינו מתיר רק כשעירב לדבר מצוה. א"כ נהי דרבנן סברי דמערבין לדבר רשות. מ"מ בגונא דר"י דמיירי כשעירב לדבר מצוה לרבנן אמאי לא הוי עירוב כיון דמערב לדבר מצוה א"כ מצות לל"נ. ותירץ דכיון דס"ל לרבנן מערבין לדבר רשות. א"כ אף כשעירב לדבר מצוה גזרינן מצוה אטו רשות ע"ש. ונראה לי לומר דהא דגזרינן מצוה אטו רשות אינו אלא למ"ד תחומין מה"ת. ומש"ה אי מערב לדבר רשות הוי איסורא דאורייתא. דהא נהנה מקבר כיון דאסור לילך מה"ת בלא עירוב. [וע' שו"ת הגרע"א ז"ל סי' מ"ה שהוכיח מדברי רש"י ז"ל דאיסור דקבר הוי מה"ת ודלא כמהרשד"ם ז"ל ע"ש]. אבל למ"ד תחומין מדרבנן א"כ מה"ת מותר לילך בלא עירוב א"כ אם הניח העירוב בקבר אינו נהנה מהקבר כלל. ורק מדרבנן אסור. וא"כ אפי' אי מערב לדבר הרשות אינו אלא איסורא דרבנן. וא"כ לא גזרינן מצוה אטו רשות. ומעתה צ"ל דרבנן דפליגי עליה דר"י ס"ל תחומין מה"ת. ומש"ה גזרו מצוה אטו רשות. וכ"כ בחי' הריטב"א ז"ל בעירובין ד' צ"ז דרבנן דר"י ס"ל תחומין מה"ת ע"ש. והנה בעירובין ד' ל"ה מוקי רבה ורב יוסף להא דסבר ר"מ שם דספק עירוב הוי חמר גמל היינו דוקא בשתי כתי עדים. וכתבו שם התו' ד"ה אמר דרבה ור"י ס"ל דר"מ סבר תחומין מדרבנן ומש"ה מוקי לה בשתי כתי עדים ע"ש. [ונראה דהיינו משום דקשה להו קושית הגמ' שם מהא דסבר ר"מ מקדרין בהרים ולא ניחא להו לומר הא דידיה הא דרבי'. וע' רש"י שם ד"ה אחת אומרת. ושם ד' ל"ו ד"ה רבא אמר ובמהרש"א שם ודו"ק ואכמ"ל]. ומעתה מיושב קושית הגאון אבהעו"ז דל"ל מאן תנא דפליג על ר"י היינו ר"מ דס"ל עיקר עירוב בפת. דכיון דהסוגיא דשם אזיל לתרוצי אליבא דרב יוסף. ורב יוסף הא סבר דר"מ סבר תחומין מדרבנן. וא"כ לדידיה לא גזר ר"מ מצוה אטו רשות כיון דאיסור דרשות גופא אינו אסור רק מדרבנן. וא"כ חכמים דר"י ע"כ אינו ר"מ וא"ש. וע' סוכה ד' כ"ג ודו"ק ואכמ"ל. ובזה מיושב לכאורה דעת הטור בסי' ת"ט שפסק דכהן אסור לערב בבית הקברות. ומבואר דס"ל דישראל מותר והקשה הב"י שם הא לפי מאי דמסקינן בעירובין ד' ל"א דטעמא דרבנן משום דלבתר דקני ליה עירוב נמי ניחא ליה דלינטור. א"כ לא שאני לן בין כהן לישראל וכ"כ רש"י והרמב"ם ז"ל ע"ש. ולפי דברינו דברי הטור נכונים דהא דמוקמינן דר"י ורבנן פליגי אי בתר דקני ליה עירוב ניחא ליה דלינטר אינו אלא לרב יוסף לטעמיה דס"ל דר"מ סבר תחומין מדרבנן. אבל לפי סתמא דגמרא בעירובין ד' ל"ה דר"מ סבר תחומין מה"ת א"כ לא נצרך לאוקים הכי. אלא דחכמים דר"י היינו ר"מ דס"ל עיקר עירוב בפת. ולדידיה מערבין בפת לדבר רשות. ומש"ה אוסר לערב בקבר. וא"כ אנן דקיי"ל עיקר עירוב ברגל ואין מערבין בפת אלא לדבר מצוה. א"כ מותר ישראל לערב בקבר ורק כהן אסור וכדברי הטור. וע' עירובין ד' ע"ח ע"ב ודו"ק. [וע' מג"א סי' תמ"ד ס"ק י"ג ובפר"ח שם ודו"ק]. מיהו מדברי הטור בסי' ת"ח יש סתירה לדברינו שכתב וז"ל מפני שתחומין מדרבנן הקילו בהם והתירו למי שצריך לילך ד' אלפים לרוח אחת שיתן עירובו לסוף אלפים כו' ע"ש. ומבואר מדבריו ז"ל דס"ל דדוקא משום דתחומין מדרבנן מש"ה הקילו לילך בעירוב אבל למ"ד תחומין מה"ת אסור לילך בעירוב. והוא תמוה שהרי ר"ע ור"מ ס"ל תחומין מה"ת. ואפ"ה מודים דמהני עירוב כדאיתא בעירובין ד' ל"ה וד' ס"א ע"ש. וכבר הקשו על הטור בזה. והנלפע"ד דמדברי הטור יש ראיה למ"ש הגאון בעל משכנות יעקב חא"ח סי' ת"ט דלמ"ד תחומין מה"ת ע"כ ס"ל עיקר עירוב בפת ומש"ה מהני לדידיה עירוב בפת. אבל אי עיקר עירוב ברגל לא מהני עירוב בפת אי תחומין מה"ת ע"ש. וא"כ דברי הטור נכונים דהא אנן קיי"ל עיקר עירוב ברגל וא"כ אי הוי תחומין מה"ת היה אסור לילך בעירוב דפת. ורק משום דאנן קיי"ל תחומין מדרבנן מש"ה הקילו. אבל על ר"מ ור"ע לק"מ דר"מ אזיל לטעמיה דס"ל עיקר עירוב בפת. וכן ר"ע י"ל דסבר הכי ומש"ה מהני עירוב בפת לדידהו אף ע"ג דס"ל תחומין מה"ת. כנ"ל מוכרח כונת הטור. [ולדידיה צ"ל דר"ח דס"ל בעירובין ד' נ"א דר"מ סבר עיקר עירוב ברגל. ס"ל כרבה ור"י דמוקי לה הא דס"ל לר"מ ספק עירוב להחמיר היינו דוקא בשתי כתי עדים. וא"כ י"ל דר"מ סבר נמי תחומין מדרבנן הוא וכמ"ש התו'. וע' בלקוטי הרמב"ן ז"ל ריש מ' עירובין ודו"ק] ומעתה לפי"ז הא דס"ל לר"מ עיקר עירוב בפת לאו יידאה החוא. דמאן דס"ל תחומין מה"ת ע"כ דס"ל כר"מ בהא דעיקר עירוב בפת. וא"כ הדרא קושית הגאון בעל אהעו"ז לדוכתא וביתר חיזוק דכיון דהוכחנו דרבנן דר"י ס"ל תחומין מה"ת. א"כ ע"כ דס"ל עיקר עירוב בפת. ולדידהו מודה רב יוסף דמערבין אף לדבר רשות וא"כ מאי פריך הגמרא על רב יוסף דלימא כתנאי אמרה לשמעתיה. אמנם אף שדעת הטור הכי נראה כמ"ש המשכנות יעקב מ"מ מדברי הרא"ש ז"ל מבואר דלא ס"ל כהמשכנות יעקב. וכמו שהוכיח המשכנות יעקב עצמו שם. והכי הוא דעת הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות בפרק ג' דעירובין על המשנה דנתגלגל חוץ לתחום וכ"ה דעת הסמ"ג בה' עירובין. וגם מדברי רבינו דלעיל בשאילתא מ"ח מבואר דס"ל דר"ע סבר עיקר עירוב ברגל ע"ש. אע"ג דר"ע ס' תחומין דאורייתא א"כ מוכח דלא כדעת הטור. וא"כ מה שכתבתי אתי שפיר. וביתר דברי המשכנות יעקב שם אכמ"ל מחתני שיחי']: 
@11בשאילתא@33 ק"ג אות ט"ז [הקשה מו"ח שי' על שיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דיכול לקיים מצות שמחה בכל דבר ולאו דוקא בשלמים א"כ תיקשי לדידיה הא דאי' בסנהדרין ד' כ"ח ובש"מ ולא מטמאת לו ע"ש. ונראה לי לתרץ בס"ד דהנה ביסוד זה הדבר אי יוצאין י"ח שמחה בכל דבר מצאתי שהוא מחלוקת מפורשת בירושלמי פ"א דחגיגה דאיתא שם. ריב"ל אמר ושמחת אפי' ממקולין. א"ר אלעזר נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה מה שמחה האמורה להלן שלמים אף כאן שלמים. הרי מבואר דריב"ל ס"ל דאפי' בבשר חולין נמי יוצא י"ח שמחה. ור"א סבר דדוקא בשלמים יוצא י"ח משום דילפינן בג"ש משמחה האמורה בהר עיבל. ובזה מיושב קושית התו' בפסחים ד' ע' דאמרי' שם. אמר עולא אמר ר"א שלמים ששחטן מעיו"ט אינו יוצא בהם משום שמחה דכתיב וזבחת ושמחת בעינן זביחה בשעת שמחה. והקשו התוס' שם הא האי קרא לא כתיב גבי שמחת יו"ט אלא גבי הר עיבל ע"ש. ולפ"ז מיושב קושיתם ז"ל דר"א מרא דשמעתא אזיל לטעמיה בירו' הנ"ל דילפינן שמחת יו"ט בג"ש מהר עיבל וא"ש. ובזה מיושב מה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' חגיגה דלא בעינן זביחה בשעת שמחה ודלא כעולא משמיה דר"א. ולכאורה קשה אמאי לא פסק כעולא ודברי הכ"מ בזה אינם מוכרחים. וכן פסק הריטב"א ז"ל בחי' לסוכה ר"פ לולב וערבה כעולא משמיה דר"א ע"ש [ובדברי הריטב"א ז"ל שם מבואר להדיא דס"ל דיוצא י"ח שמחה בכל דבר אפי' בזמן שבהמ"ק היה קיים לא היה שלמים רק למצוה מן המובחר ע"ש. וכמ"ש הגאון בצל"ח ביצה ד' י"ז ע"ש] אבל לפי"ז א"ש דהא ה"ט דעולא משמיה דר"א דבעינן זביחה בשעת שמחה היינו דיליף ג"ש מהר עיבל. וכ"ז ר"א לטעמיה אבל הרמב"ם ז"ל לטעמיה דפסק כריב"ל דושמחת היינו אפי' ממקולין ולא יליף ג"ש מהר עיבל. א"כ אין מקום לומר דבעינן זביחה בשעת שמחה. ומש"ה פסק דלא בעינן זביחה בשעת שמחה. וע' בכורים פ"ב מ"ד ובירושלמי שם וברמב"ם פ"ג מה' בכורים ה' י"ב ודו"ק: 
@44ובזה@55 מיושב מה שהקשה הגאון ש"א בסי' ס"ה על הרמב"ם ז"ל דס"ל דבכל דבר יוצא י"ח שמחה. מהא דאיתא בסוגי' דפסחים שם לאו משום דאין לו במה לשמוח. ואי כד' הרמב"ם ז"ל הרי יכול לשמוח בשארי דברים ע"ש. ולפמ"ש א"ש. דהרי הסוגיא שם מביא ראיה לר"א דס"ל בעינן זביחה בשעת שמחה ולדידיה ודאי אינו יוצא י"ח שמחה אלא בשלמים וכמ"ש. וא"כ שפיר קאמרינן דאין לו במה לשמוח. דהא לדידיה אינו יוצא י"ח שמחה בשארי דברים. אבל הרמב"ם ז"ל פסק כריב"ל דיוצא בכל דבר: 
@44ומעתה@55 מיושב ג"כ הך קושיא שהקשה מו"ח שי' מהא דאיתא בסנהדרין ד' כ"ח ובש"מ ולא מטמאת לו. ולפי דברינו א"ש. דהא התם מרא דשמעתא הוא עולא [וע' בשאילת שלום אות קי"ב] ועולא אזיל לטעמיה דס"ל דדוקא בשלמים יוצא י"ח שמחה. [דהא איהו דקאמר משמיה דר"א דבעינן זביחה בשעת שמחה משום דילפינן בג"ש מהר עיבל] ולדידיה ודאי אשה אסורה לטמאות עצמה ברגל כיון דחייבת בשמחה. אבל להרמב"ם ז"ל דפסק כריב"ל דמקיים שמחה בכל דבר באמת מותרת אשה לטמאות עצמה ברגל. ובזה א"ש שהרמב"ם ז"ל לא הביא בחיבורו הך דינא דולא מטמאת לו. ולפמ"ש א"ש דדוקא עולא הוא דס"ל הכי אבל אנן לא קיי"ל הכי וכמ"ש. אלא שהגאון ש"א שם הביא ראיה לדעת הרמב"ם ז"ל דמקיים מצות שמחה בכל דבר מפסחים ד' פ' ע"ש. ואי נימא דאליבא דעולא מודה הרמב"ם ז"ל דאינו יוצא י"ח שמחה אלא בשלמים אם כן הדרא קושית הגאון ש"א לדוכתה אף על הרמב"ם ז"ל. והארכתי בזה במ"א בס"? ואכ"מ מחתני שיחי']: 
@00פרשת ויקרא 
@88סח 
@22(א) 
@11ובכל המינין. @33האי ובכל המינין ליתא במשנה ובה"ג ה' חלב וכן בכת"י ליתא. וגם אינו מובן נוסחא דילן. דמה הוסיף בזה הכלל. ויש לבאר בדוחק דבא רבינו לכלול כוי וכדאיתא בפ' דם שחיטה דאע"ג דכוי בריה בפ"ע הוא חייבין משום דם. ויותר נראה שהוא טעות הדפוס: 
@22(ב) 
@11וכי לימא מר בעלי מומין כו'. @33לכאורה פי' הברייתא שהביא רבינו בסמוך בע"מ מנין. היינו קדשים שנעשו בע"מ. דאילו בחולין תני בתר הכי חולין מנין כו' אלא בקדשים מיירי. וא"פ קשה לשון רבינו דלא מיירי אלא בדינין הנהוגין בזה"ז כידוע ולא איצטריך לן אלא וכי לימא מר חולין דלא קיימי להקרבה כו' משא"כ קדשי מזבח אין לנו. אבל נראה דע"כ גם בל"ז א"א לפרש הא דתניא חלב בע"מ מנין בקדשים שהוממו דהוי קדושת הגוף שהרי בפי' ריבתה התורה בהו כרת בחלב כדאי' בכורות ד' ט"ו רבא אמר חלבו דפסה"מ מדמו נפקא דכתיב רק את דמו לא תאכל אילימא דמו ממש לא יהא אלא דמן דצבי ואיל אטו מי שרי אלא דמו חלבו. ולכתוב רחמנא חלבו אי כתב רחמנא חלב ה"א אהני הקישא ואהני קרא אהני היקשא למעוטי מכרת כו' להכי אפקי' רחמנא בלשון דמו לומר לך מה דמו בכרת אף חלבו בכרת וע' להלן אות י' הרי דאפי' חלב פסה"מ שנפדו בכרת. ולא איצטריך לרבות בע"מ אלא בע"מ שהקדישן דהווין קדושת דמים. ואח"כ מרבה אפי' חולין לגמרי. דמבע"מ שהקדישו לא הוי ידענא חולין גמורים דס"ד דקדושת דמים מיהא בעינן משא"כ חולין. ומעתה מבואר דברי רבינו וכי לימא מר בע"מ כו' ור"ל וממילא אם הקדישו בזה"ז אפי' תמימים דהויין קדושת דמים כבע"מ כדאיתא במס' ע"ג ד' י"ג ב' לענין מטיל מום בקדשים ה"מ בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה אבל בזה"ז דלא חזי להקרבה לית לן בה וה"נ לענין חלב חי נימא דבעינן ראוי להקרבה ה"א אפי' הקדיש תמים ג"כ מותר: 
@22(ג) 
@11מ"ט איסור אכילה בענין הקרבה כתיב. @33פי' דכתיב אשר יקריב ממנה. ודריש בת"כ והובא בתו' חולין ד' צ"ב ב' ד"ה אמר אביי. חלב שכמותו כשר ליקרב יצא חלב דפנות שאינו כשר ליקרב: 
@22(ד) 
@11הדא היא פריסותא. @33וכ"כ בה"ג ה' חלב היינו פריסותא. והוא הקרום שנקרא טילא. משמע הא החלב שתחת הקרום ודבוק לבשר אינו בכלל המכסה. וכ"כ בסמוך מ"ש הא מדכולא כריסא אלמא דחלב הדבוק לכרס כשר. והיינו שכ' רבינו ובה"ג דהא דכתיב ואת החלב אשר על הקרב היינו שעל המסס ובה"כ. מבואר דדוקא זהו אשר על הקרב ולא זולת. והיא כשיטת רבינו יואל ולא כרבינו אפרים שהובא במרדכי חולין סי' תרכ"ג. ולפי שדבריו קצרים ומטעים והדבר עמוק ראיתי לבאר שיטת הראשונים ז"ל. וז"ל ר"א שם. אלא ה"פ מה חלב המכסה שהוא תותב קרום ונקלף. תותב היינו המכסה דהוא הפרישה. קרום היינו שתחת המכסה והוא על חלב הנקלף. ונקלף זהו החלב שתחת הקרום הדבוק לכרס. אף כ"מ שהוא תותב וגם יש בו קרום. וגם יש בו נקלף הוא אסור. והיינו דפליגי בקיבה שיש בו קרום וגם נקלף ואין תותב. ולקמן אמרינן ריש מעי' באמתא בעי גרידא אע"פ שאין תותב. [פי' דגרידא משמע ליה בסכין כמש"כ מעדני יו"ט פ' גה"נ ס"ו אות ה' והכי פירש"י סנהדרין דף קי"ב א' ד"ה גרידי ע"ש והיינו מה שדבוק היטב] הואיל ונקלף הוא אסור וכ"ש חלב שעל הכרס עצמו דבעינן גרידא שהוא נקלף ואסור פי' דבעי' לגרוד החלב הדבוק שקרוי נקלף לפירושו. מיהו פשיטא דיש בריש מעים חלב תותב ג"כ כמבואר בסמוך בדברי רבינו ובה"ג ולא כמש"כ הגאון פלתי ז"ל בסי' ס"ד ואשתמיטתי' דברי בה"ג ורבינו. ובעל תוספות העזרה בת"כ ויקרא פרשתא י"ד הביא דברי רבינו ופרשם בדוחק שראש התפשטות הדבוק לחלב המכסה הוא תותב וכסבורים שרבינו הולך ע"ד פירש"י ז"ל דהרבוי דריש מעי' משום דבוק וכ"ז ליתא. ולא נזכר כלל סברא דדבוק רק בפירש"י ויבואר שיטתו יפה לפנינו. ולשון רבינו אפרים דחקן. אבל הביאור כמש"כ. דהראיה הוא מלשון גרידא דגם הדבוק אסור. ויפה כוונו בזה הגאונים כנה"ג וקרבן אהרן ור"ד אופנהיים ושבות יעקב הנדפס בחי' רשב"א ש"ש ד' קושטא אבל בעיקר הדין ע' בסמוך. ומה שהקשה הגאון פלתי א"כ שהוא תותב במאי פליגי הגאונים איזה ריש מעי' כמבואר ברמב"ם ה' מ"א פ"ז נחזי איזהו תותב. אדרבה לדבריו ז"ל קשה כיון שאינו תותב אלא מחמת שהוא דבוק לחלב המכסה מ"ט דמ"ד דריש מעיא היינו מצד החלחולת אלא כמש"כ דהטעם משום שהוא תותב קו"נ כמשמעו ובעי רבוי דוכל משום שאינו כולו תותב. והרי לחד מ"ד בד' נ' א' מתיר ר"ע דאקשתא מחמת שאינו כולו תותב ע' בפרש"י והצד של חלחולת יותר תותב מהצד של הקיבה ופליגי אי יותר מסתבר לרבות מוכל הסמוך לחלב המכסה. או להיפך מקום שהוא תותב קו"נ ממש]. וקרא מסייע לי דכתיב את החלב אשר על הקרב משמע אע"פ שאינו מכסה כי המכסה נאסר כבר מן חלב המכסה את הקרב והיינו הפרישה ומן ואת כל מרבה חלב הקיבה. וכוף אזניך ושמע אם שעל הקרב מותר מפני שאינו פרישה כמו שאמרת היכי מרבה מואת כל החלב שעל הדקין ושעל הקיבה הלא אינו פרישה [פי' דחלב הקיבה היא תחת הקרום כפי' רש"י ד' מ"ט ב' ד"ה קרום ונקלף. קרום דק יש עליו כו' וע"כ צ"ל כן. שהרי לר"ע דמכשיר דאייתרא באכילה סותם הנקב כמבואר בד' נ"א ואי יש קרום למטה היאך סותם ותו דא"כ אין לך תותב גדול מזה. אלא הקרום הוא למעלה. וממילא כן הוא באקשתא. ומכ"מ נקרא תותב משום שאינו חתיכות קטנות אלא דבוק כולו כאחד. והא שאינו סותם הוא משום דכך גמירי דחלב טמא אינו מיהדק כ"כ דליסתם. ולא כרשב"א בתה"ב שער ג' שכתב דהא דחלב טמא אינו סותם משום שקרום יש מלמטה. וכתב עוד בזה"ל דחלב דאייתרא אינהו אכלי ליה משום דלא הוי תותב כלומר שאין קרום מפסיק בינו ובין הבשר כו'. אלמא דמפרש תותב הוא שהקרום תחתיו ומפסיק בין החלב לבשר. וקרום הקיבה היא למעלה ומש"ה סותם שהחלב דבוק לבשר. וקרום הדקין למטה והיינו תותב ומש"ה אינו סותם. וא"כ צ"ל דבאקשתא דמיקרי תותב הוא משום דשם יש קרום למטה. ובאמת להרשב"א מתפרש הסוגיא בדוחק דלמאי מיבעי ליה לומר אינהו מיכל אכלי אנן מסתם נמי לא סתים. תיפוק לן דאפי' לר"י דאסר חלב הקיבה באייתרא ע"כ לא ס"ל כרב דקאמר חלב טמא אינו סותם. שהרי חלב הקיבה מיהדק הוא ע"כ כיון שהקרום מלמעלה. והנה דעת הרשב"א ע"כ כרבינו יואל. דלר"א הא חלב הכרס הדבוק אינו תותב והוא חלב טמא ואינו סותם אלא סובר דזהו חלב כשר ובאמת סותם. וכ"כ הפלתי שם ס"ק ג' דהרשב"א ס"ל כר"י. אבל ר"א מפרש כפשוטו דחלב טמא אינו מיהדק בטבע. והכי גמיר רב והרי ס"ד דחלב חיה סותם. אלמא לא משום קרום הוא אלא משום דטמא הוא. וה"נ אפי' להמסקנא הא דלא מיהדק לא משום קרום הוא אלא משום דטבעו הכי. וה"נ חלב הכרס לר"א. והכי מוכח מדברי התוס' ד' מ"ט ב' ד"ה חלב חיה שהוצרכו לשומן הקורקבן ע"ש והרי אין קרום שם אלמא לא בהא תליא. והר"ן ז"ל ג"כ העתיק לשון רש"י בד"ה טמא אינו סותם כגון כרס כו' אינו סתימה לפי שאין חלב טמא מהודק ולא כמו שיש בפרש"י לפנינו בזה"ל לפי שאין חיבור אלא תותב. עכ"פ אין טעם הרשב"א מוכרח. ולא כהגאון פלתי סי' מ"ח שהקשה על ר"א והרמב"ם לפי יסוד דברי הרשב"א ז"ל ע"ש ונדחק הרבה בדבר. נחזור לפי' דברי ר"א דמקשה דהיאך נכשיר חלב הכרס מה שתחת הקרום משום שאינו פרישה והרי חלב הקיבה ודקין אסור מה שתחת הקרום] ועוד מנ"ל לאוקמי קרא לרבות חלב שעל הקיבה ושעל הדקין אדרבה נימא דאיצטריך קרא לחלב שע"ג הקרב אלא ש"מ דחלב שעל הכרם אסור ממשמעותיה דקרא. ואת כל חלב לרבות חלב שעל הקיבה ושעל הדקין. ועוד תניא בת"כ יכול חלב שעל הדפנות אסור ת"ל חלב המכסה את הקרב ואמאי נקיט חלב הדפנות השתא חלב הקרב מותר כ"ש שעל הדפנות הא למדת שפשיטא לכל ישראל שאסור חלב כולו שעל הקרב עכ"ל ר"א ועוד יבואר יתר דבריו. קיצור דעת ר"א דפי' ואת כל החלב אשר על הקרב היינו כמשמעו חלב הדבוק לכרס ופי' עפי"ז מה חלב המכסה אה"ק תותב קרום ונקלף. שיש ג' חלבים תותב היינו המכסה. ותחתיו קרום. ותחתיו נקלף היינו הדבוק. וחלב הדקין יש שם ג"כ ג' אלו. חלב התותב. וקרום. והדבוק. והיינו דבעי גרידא. וחלב הקיבה אינו אלא קרום מלמעלה ותחתיו חלב דבוק. ואתרבי מכל לר"י. ולר"ע איצטריך רבוי לחלב הדקין כמש"כ לעיל. והא דאמר שמואל חלב שעל המסס ובה"כ אסור וח"כ וזהו חלב שעל הקרב. פי' שגם הוא אתרבי מואת כל החלב אשר על הקרב. ובלא רבוי דוכל. אלא במ"מ מה חלב המכסה את הקרב כו' כ"ז דעת ר"א. ודעת הרמב"ם ז"ל אינו מבורר. ובמרדכי שם סי' תרכ"ב דייק דכר"א ס"ל מדכתב בהל' שחיטה פ"ו שאין על הכרס חלב כשר. וע' מש"כ אות ו'. אבל דעת רבינו וה"ג דחלב הכרס מותר. וחלב המכסה היינו פריסותא ואשר על הקרב אינו אלא שעל המסס ובה"כ. שיש עליו חלב תותב קו"נ וכפירש"י דחדא מילתא הוא. שהקרום הוא נקלף ולא גרסי גרידא בד' אלא גרירה בר'. והכי הנוסחא לעיל סי' כ"ד בעי גרירתא. וכ"ה בה"ג. ופי' גורר מה שלמעלה מן הקרום ומשליכו. והכי הוא בגמ' לפנינו. וקושי' הב' מחלב שעל הקיבה לר"י לא קשה להו. דלא תלוי במה שאינו פרישה. אלא חלב הדקין לר"ע הוא תותב קו"נ היינו שהחלב תותב כשמלה פרוסה וקרום עלי' מלמעלה ונקלף הקרום. ולר"י מרבינן חלב הקיבה שיש עליו קרום ונקלף. משא"כ חלב הדבוק שבכרס ודקין שאין עליו קרום שהקרום העב לחלב שעליו שייך ונקלף ממנה. וכן מיושב קושיא ג' דנימא דהרבוי בא לחלב הדבוק בכרס. די"ל דלהא מהני המ"מ שאינו אסור אלא דומה למכסה. וא"א לרבות חלב הדבוק. וקושיא הד' מהא דתניא בת"כ י"ל דודאי ה"ה דמעטינן חלב הדבוק. אלא דהתם בת"כ תני' דחמשה פעמים כתיב את החלב המכסה אה"ק למעט חלב דפנות מכרת ומאזהרה דחולין ודקדשים ומהקרבה. ומהקרבה א"א למעט חלב הדבוק שהרי היה קרב עם הקרב כמו חלב של יותרת הכבד דכשר ומכ"מ היה קרב עיין תוס' דף צ"ג א'. ותו דבפ' צו תניא מאשר יקריב לה' פרט לחלב דפנות שאין כמוהו קרב. וזה א"א למעט חלב הדבוק שהרי הוא קרב עם הקריבים. [אלא דזה גופא תמוה הני תרי דרשי למעט חלב דפנות למאי איצטריך. ויותר קשה דבפ' צו מבואר דפשיטא דחלב דפנות אינו קרב. ולא איצטריך למעט אלא מאיסור דכתיב כל חלב. ובפ' ויקרא איפכא תני. דלאחר שמיעט חלב דפנות מעונש ואזהרה מארבעה את החלב המכסה אה"ק. תני דעוד איצטריך למעט מהקרבה. וכבר נדחקו המפרשים בכ"ז ע"ע. והנראה לי דודאי לא איצטריך לן למעט מהקרבה חלב דפנות של כל הבהמה. שהרי הכתוב מפרש והולך את העולה לגבוה. והברייתא דפ' ויקרא לא אמר למעט אלא חלב דפנות שכנגד הקרב ואי לא כתיב אלא את כל החלב אשר על הקרב. ה"א דכל שלמעלה מן הקרב קרב אפי' בדפנות להכי כתיב את החלב המכסה אה"ק למעט מה שלמעלה מהמכסה מעונש ואזהרה והקרבה. אבל שאר חלב דפנות אימעוט מעונש ואזהרה מאשר יקריב לה']. נחזור לענין דדעת הגאונים מיושב שפיר. ולפי מה שביארנו דברי רבינו אפרים היה אסור חלב הדבוק לריש מעיא ולהמסס ובה"כ כמו בדבוק לכרס. וא"כ מהתימא על הגהת רמ"א סי' ס"ד שבמחלוקת ר"א ור"י בחלב הדבוק לכרס לא הכריע ותלה במנהגי מדינות. ובחלב הדבוק לריש מעי' פשיטא ליה שמותר. וכבר הרעישו העולם הגאונים הנזכרי' לעיל לאסור. והגאון פלתי ז"ל החזיק להתיר ע"פ דעת רש"י ז"ל שכ' דחלב שעל הקרב שקורים טילא מחובר בו. והחלב הדבוק אינו מחובר. אבל רבינו אפרים כתב דבעי גרידא משמע חלב הדבוק ומזה עיקר הוכחתו. ונדחק הגאון לבאר דברי ר"א ע"ש. והוסיף עוד שאין חלב תותב על הדקין וכבר כתבתי שהוא נגד דברי הגאונים הראשונים ז"ל. מיהו ודאי יפה כ' הגאון פלתי דחרפה היא לנו לומר שאבותינו אכלו חלב והרמ"א לא דקדק באיסור כרת ח"ו וכ"כ ביש"ש פ' גה"נ סי' ז' שאין צריך להסיר רק החלב העליון. אבל לי נראה להוסיף עוד במה שנתעצמו הראשונים ר"א ור"י בדעת רש"י ז"ל וכל א' ראייתו מכרעת מאוד. דר"א הביא מש"כ רש"י בד' צ"ג א' ד"ה חות בי' טפי דחלב שעל דד הטחול חייבין עליו שהוא מחובר שם לכרס ולחלב. אלמא דחלב הדבוק לכרס חייבין עליו שאפי' קרום שעל הטחול אסור בגינו. וזה ראיה שאין עליו תשובה. ור"י הביא גם הוא מש"כ רש"י בד' מ"ט א' ד"ה עובי בה"כ כו' ושומן מחברן. אלמא דקרי לה שומן ואני אוסיף מד"ה חלב טמא א"ס כגון כרס או המסס שניקב וחלב המכסה אה"ק סותמן כו' הא חלב הדבוק כשר וסותם. לבד פרש"י בעיקר תותב קרום ונקלף שאינו כפי' ר"א. להכי נראה דעת רש"י דפי' חלב אשר על הקרב הוא הדבוק כר"א. תדע שהרי בד' מ"ט בד"ה חלב. שעל הדקין כ' דמשום שהוא מחובר לטילא הכתוב מרבהו בכללו. ובד' צ"ג א' ד"ה המסס ובה"כ כתב ג"כ ולא זהו עיקר חלב המכסה אה"ק אבל אותו חלב המכסה אה"ק דבוק לחלב שעל המסס ובה"כ משמע דלא אסירי אלא משום שנכללו בחלב המכס' אה"ק. וא"כ מהו חלב שעה"ק. אלא זהו חלב הדבוק לכרס. וא"כ יש שני חלבים אסורים בכרס ומפורשים בתורה. המכסה והיא עצמו תותב קו"נ. ואשר על הקרב וזהו הדבוק לכרס. ואתרבי מואת כל החלב הדבוק לא' משני חלבים אלו. או הדבוק להחלב הדבוק והיינו שעל דד הטחול. או הדבוק להמכסה והוא המסס ובה"כ. [והגאון רד"א תמה על פרש"י ורא"ש שכתבו דחלב הדקין אסור משום דבוק. והרי גם בעצמן הם תותב קו"נ. ונדחק בזה הרבה. ולק"מ דגם הרבוי לא בא אלא מה שטפל לקרב ומהני המ"מ דלא אסור משום דבוק אלא בדומה לו וזה פשוט] והא דלא תניא בברייתא דר"ע ור"י ברבוי דכל לק"מ כמו דלא תניא דאקשתא דלכ"ע אסור. וכן דד הטחול. וע"כ איתנהו בכלל הא דתניא מה חלב המכסה את הקרב תותב קו"נ כו' ובא שמואל ופירשה דהיינו המסס ובה"כ. וכן דאקשתא. ובברייתא אחרת מפרש במאי דפליגי ר"י ור"ע. דר"ע הוסיף עוד לרבות חלב הדקין אע"ג שאינו תותב כ"כ כמש"כ לעיל. וא"כ חלב הדבוק לכרס פשיטא דזהו עיקר החלב שעה"ק. ולא מהני המ"מ מה חלב המכסה אה"ק כו' למעט אלא הדבוק במכסה ואסור בגינו אבל המסס ובה"כ וכן הדקין שאין חלבן אסורין אלא משום הדבוק בחלב המכסה. מהיכא תיתי לאסור חלב הדבוק בהו. נמצא כל הדבוק בחלב המכסה אה"ק ה"ה בכלל קו"נ ואסור משא"כ חלב הדבוק בדקין והמסס ובה"כ שהם תחת התותב ואינו בכלל קו"נ שהרי הקרום הוא על החלב התותב מש"ה שרי. ויש לזה ראיה ע"פ מש"כ לעיל סי' כ"ד אות ט"ו בדקדוק לשון הש"ס ד' קי"ג אין מחזיקין דם בב"מ תרגומא אכרכשא ומעי' והדרא דכנתא. ולא קאמר קיבה וכרס. וכתבתי משום דלכתחילה צריך למלוח לפי דקדוק פרש"י שם אינן בחזקת דם לאסור אם לא נמלחו. מבואר דלכתחילה בעי מליאה. מיהו אם נמלח על הצד הפנימי אסור משום שומן שבצד החיצון שלא נמלח. ומש"ה נקיט הני דיש שומן כשר מבחוץ משא"כ קיבה וכרס. הרי דחלב הדבוק לכרס אסור. והא שכ' רש"י בד' מ"ט ב' ד"ה חלב טמא א"ס כגון כרס או המסס שניקב וחלב המכסה אה"ק סותמן דמשמע הא חלב הדבוק כשר וסותם. לא קאי המכסה אלא על המסס לחוד. אבל כרס כל חלבו הוא טמא ואינו סותם. משא"כ רבינו דס"ל חלב הדבוק לכרס ג"כ טהור. גריס באמת בד' קי"ג תרגומא בהדרא דכנתא כמש"כ שם. ולא פרט הש"ס אלא זו כדי לאשמעינן לאפוקי כנתא עצמה כמש"כ שם. ובכת"י שם איתא תרגומא הדורא מעיא וכרכשא וצ"ל דס"ל כר"ת דלאפוקי קיבה וכרס שמחזיקין בהם דם. נחזור לענין דפסק רמ"א ומנהג ישראל שנהגו אבותינו כהמכריע הגדול הוא רש"י ז"ל הוא תורה. ועוד יש לזה סמך בגמ' כמש"כ הב"ח בפי' הטור דבכולהו איתא בגמ' לשון אסור. ובריש מעיא אי' בעי גרירה לנוסח' דילן ללמדנו שאינו אסור אלא העליון והוא נגרר. ובחנם דחה זה הגאון רד"א ז"ל. וגם המחמיר כר"א אין מזניחין אותו: 
@22(ה) 
@11והלב שעל הקיבה כו'. @33וכל הענין עד והכא נהגו בו אסור. ויש כאן טה"ד דעל יתרא וצ"ל דאייתרא וזה פשוט. והנה בגמ' איתא הכי דאקשתא כ"ע לא פליגי דאסור כ"פ בדאייתרא א"ד בדאייתרא כ"ע לא פליגי דשרי. כי פליגי באקשתא כי הא דאמר רב אויא א"ר אמי מקמצין. ופרש"י דלל"ק בני בבל ובני א"י לא פליגי באקשתא. שהוא תותב קו"נ ולכ"ע אסור. כי פליגי בני בבל ובני א"י באייתרא. ופליגי אי הלכה כר"ע או כר"י. ולל"ב כ"ע ס"ל דהלכה כר"ע ופליגי באקשתא לר"ע. וכי הא דרב אויא קאי אל"ק. ור' אמי מערבאה הוה ומביא ראיה דמקמצין היינו מאייתרא. אבל לל"ב הרי דאייתרא אפי' לבני בבל שרי. ומאי הביא מדר"א. ולפי דאי' בספרו של רבינו לפנינו דאקשתא כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי דאייתרא כו' הרי כל"ק. ומדכ' רבינו והכא נהגו בו איסור משמע שלא ע"פ דין אסרו בני בבל. וכפסק הרי"ף ורמב"ם דהיכא שלא נהוג איסור באמת שרי. וכבר כ' הר"ן וש"פ טעמם משום דס"ל דבני בבל לאו מדינא אסרי אלא ממנהגא. ובמנהג לא גררינן בתרייהו. והוא דלא כפרש"י בל"ק דבני בבל ס"ל כר"י. וגם לא כהרא"ש דס"ל דגם במנהג יש לנו להיות ניגרר בתר בני בבל. איברא כד דייקת לשון רבינו כי פליגי דאייתרא והיינו פלוגתא דר"י ור"ע כו' משמע דבני בבל כר' ישמעאל ס"ל בדינא וכפרש"י. וא"כ אמאי כ' רבינו והכא נהגו בו איסור וכפסק הרי"ף ורמב"ם כמש"כ הא בדינא לכ"ע יש לפסוק כבני בבל. עוד קשה לשון רבינו דאייתרא רב אוויא כו' הא מיירי באייתרא. ותו לפי דאי' בספרו ש"ר ר"א אמר רב מקמצין אזיל פרש"י. שהרי רב בבלי הוא ולל"ק לבני בבל אסור. וצ"ל שהוא טה"ד וצ"ל ר' אמי. וכ"ה בה"ג בזה"ל חלב שעל הקיבה דאקשתא אסור דאייתרא איויא אמר ר"א מקמצין והכא נהוג בו אסור. אבל בכת"י אי' ג"כ איויא אמר רב. והנה בכת"י אי' הנוסחא בכל הענין הכי וחלב שעל הקיבה דאקשתא אסור והיינו פלוגתא דר"י ור"ע כו' דאייתרא אויא אמר רב מקמצין והכא נהוג בו אסור. ונראה דנוס' זו עיקר. ופסק כל"ב וכבני בבל. ומפרש דאייתרא לכ"ע שרי אפי' לר"י. ומחלוקת ר"ע ור"י באקשתא. וב"ב ובני א"י פליגי כמאן הילכתא. וקיי"ל כבני בבל. והביא הגמ' ראיה לל"ב מהא דאמר רב מקמצין. הרי דלבני בבל ג"כ שרי. וזה הפי' מרווח מפרש"י שכ' דהראיה קאי לל"ק. ואינו כסוגי' הש"ס. איברא אע"ג דאמרי' לל"ב בדאייתרא כ"ע לא פליגי דשרי. מכ"מ ודאי היו מקומות שנהגו איסור גם באייתרא כדמוכח מהא דפסחים ד' נ"א. אבל זה ודאי אינו אלא מנהג. והיכא דנהוג נהוג היכא דלא נהוג לא נהוג. ומש"ה כ' רבינו ובה"ג והכא נהגו בו איסור. וכ"כ הרשב"א דבגלילות אלו נהגו איסור. ולפי פי' זה אתי הא דרב נחמן שאמר אינהו מיכל אכלי לדידן מיסתם נמי לא סתים כתרתי לישני. ונקדים דגם בזה אינו מובן כ"כ פרש"י דלפירושו צ"ל דאפי' קי"ל כר' ישמעאל דאסור ע"פ דין מכ"מ להכי מחזקינן בחלב טהור להיות סותם כו'. ואמאי הא לר"י חלב טמא הוא שחייבים כרת ככל חלב טמא. ואנן גמירי לן דחלב טמא א"ס הא לר"י גם זה בכלל ומה לי אסור לאו או כרת. אבל רש"י מוכרח לומר הכי לפי פירושו דלל"ב ליתא כלל דברי ר"נ. אבל לפי דברינו בדעת רבינו פי' ל"ק דפליגי באייתרא אינו פלוגתא דר"י ור"ע. אלא כ"ע כר"י ס"ל דלר"ע אפי' דאקשתא שרי. כדמשמע מדלא מרבי אלא שעל הדקין. ופליגי אי יש להחמיר באייתרא מדרבנן. ולל"ב פליגי בפסק היאך קיי"ל כמש"כ. ובאייתרא כ"ע דשרי מן הדין. אלא דתליא במנהג מקומות בבבל. ורב נהיג במקומו להיות מקמצין. והשתא אתי הא דר"נ כתרתי לישני. לל"ק שאע"ג שהחמירו בענין איסור כרת מדרבנן. מכ"מ כיון דאינהו מיכל אכלי אלמא דפשיטא דר"י מודה שאינו בכלל רבוי ממילא גם לבני בבל סותם. ולל"ב קאי לדידהו למנהג מקומות שנהגו אסור. לדידן שלא נהגנו אסור סותם. אבל חימצא שהוא אקשתא ודאי למאן דפסק כר"י ג"כ אינו סותם כמש"כ. ואחר שזכינו לזה נבא לשיטת הרי"ף ורמב"ם ז"ל. דודאי ס"ל דקיי"ל כב"ב. אלא דקי"ל כל"ב דפליגי באקשתא. ובאופן אחר מדכ' רבינו. אלא דכ"ע קי"ל כר"ע ור' ישמעאל משום רבותיו. ופליגי בני בבל ובני א"י אי מודה ר"ע באקשתא וקי"ל כבני בבל דאסור. אבל באייתרא ודאי שרי אפי' לבני בבל וכרב דאמר מקמצין. ובאמת בה"ג כ' בקיצור מוחלט דאקשתא אסור. היינו משום דיש לפרש הכי והכי: 
@22(ו) 
@11היכא דליפן אטמהתא. @33כ"כ בה"ג ורי"ף והרמב"ם המ"א פ"ז. ורש"י כ' בזה"ל עצם קטן הוא מונח על עצם שקורין הנקא ומחובר לחולית האליה מלמעלה ועליו יש חלב תחת ראש המתן שקורין לונביל עכ"ל וכ"פ הר"ן. וכבר כ' בהגמ"י שם אות ג' והטור סי' ס"ג דפליגי עם הרמב"ם ורבותיו ז"ל ור"ל דעיקר חלב שעל הכסלי' הוא מקום חבור לבד בעיקרי הירכים כלשון הרמב"ם. אלא דלשיטת רש"י גם המתפשט הלאה בכלל חלב זה. וכ"כ הר"ן בזה"ל דהא דאמרי' בתרבא דאקליבוסתא וזהו חלב שעל הכסלים היינו לומר שאף זה מחלב שעל הכסלים עכ"ל. ולשיטתייהו אזלי דרביע מפרש ל' הגמ' בהא דהמסס ובה"כ זהו חלב שעל הקרב כמשמעו ורש"י מפרש דעיקר חלב שעל הקרב הוא חלב הדבוק לכרס כמבואר לעיל ומפרש זהו חלב שעה"ק דגם זה בכלל. ה"נ מפרש גבי חלב שעל הכסילי' דר"א בא להוסיף דגם תרבא דאקליבוסתא בכלל. והרמב"ם ז"ל מפרש כאן כרבינו. ואע"ג דאוסר חלב הדבוק לכרס כמ"ש לעיל בשם המרדכי. אפשר לומר דלא מטעם רש"י אלא דס"ל דהוא בכלל המכסה. אבל חלב שעה"ק אינו אלא המסס ובה"כ וזהו ותו לא: 
@11דאמר ר' אבא אמר רב יהודא אמר שמואל @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י: 
@22(ז) 
@11אלא מדקאמר רחמנא כל חלב שור וכשב ועז ל"ת. @33דבר השוה בשור וכשב ועז אמרתי לך אבל אליה שרי לענין אכילה. כיון דבשור ועז להקרבה לגבי מזבח לא חזיא דת"ר כו'. וכ"ה בנוס' כת"י. ובה"ג יש קצת בנ"א והיינו הך: 
@22(ח) 
@11המשה חוטי איכא בהיותא. @33ע' מש"כ פ' וישלח סי' פ"ד אות י"ד בס"ד: 
@11ובעי למישלפינהו לכולהו @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ט) 
@11ואי פסק להו נמי מידב דייבי. @33בגמ' אי' אי חתכי להו ומלח להו ש"ד. ופלפלו הראשונים אי לצלי בעינן חתיכה. ע' תוס' ורא"ש ותה"ב להרשב"א ז"ל. אבל לשון רבינו מידב דייבי משמע צלי. כמו בהא דאיתא להלן באומצא ביעי ומיזרקי. אי תליא בשפודא מידב דייבי וכן הרבה שם. ומש"ה לא פי' רבינו ומלח להו. אלמא שיטת רבינו כהתו' ורשב"א דגם לצלי בעינן חתיכה. וע' מש"כ סי' צ"ב אות ט' דמבואר הכי: 
@11מי מעברינן ליה אם לא. @33את"ל כיון דאחטיא רבים לאלתר מעברינן ליה מיהו שיעוריה בכמה בכזית או בכשעורה הכי נוס' כת"י. וכ"ה לפנינו בסי' צ"ב וע' מש"כ שם אות ב' בס"ד: 
@11והלכתא להלקותו בכזית לעברו בכשעורה @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י. ולפנינו סי' צ"ב. ובגמרא ובה"ג שס בה' חלב. ומסתבר הכי דמלקות בכזית: 
@22(י) 
@11יכול אף דם בן. @33א"א לפרש בלי הגה"ה שהרי בפסה"מ קאי וחלב ואו"ב ג"כ נוהג בהו. וצ"ל יכול אף הם כן. ור"ל פסהמ"ק ת"ל רק את דמו ל"ת. והוא אוקימתא דרבא בבכורות. וביאר הש"ס למאי כתיב בלשון דם ע"ש. ובה"ג ה' דם הביא כל זה הענין עד ברם צריך. והביא בדרשה זו לשון הסוגיא עה"נ: 
@22(יא) 
@11לדם הקזה שהנשמה יוצאה בו. @33הכי הוא בסנהדרין. ובה"ג ה' דם איתא למאי אתי לדם הקזה ולא זכר שהנשמ' יוצאה בו. ולכאורה קשה על רבינו הא במניינא דלאוי קאי ולא איצטריך אלא לפרש דהא דכתיב רק חזק וגו' בדם הקזה שלא למדנו עדין אלא דם זביחה כפרש"י שם. בשלמא על הגמר' ל"ק דמפרש הא דכתיב בהאי קרא כי הדם הוא הנפש דמינה דרש רחב"ג על דם מן החי דאסור משום אבמה"ח ורבנן ס"ל דאתי לחייב כרת על דם הקזה. וכן בפסחים דף כ"ב איצטריך לן להא דהקישא דם לאבר מן החי דקאי באיסורו בכרת כמו אמה"ח באיסורו ואע"ג דלא נזכר כאן אלא לאו. מכ"מ מהקישא נ"ל דגם זהו דם הנפש שכתוב בו כל אוכליו יכרת וכדתנן בפ' דם שחיטה אכל דם שחיטה כו' דם הקזה שהנשמה יוצאה בו חייבין עליו ובכרת מיירי כפרש"י. שהרי בסיפא פליגי ר"י ורבנן בדם התמצית. וכ"ע מודי דבאזהרה איתנייהו. אבל רבינו לא בא אלא לבאר דקאי בדם הקזה ולמאי איצטריך להסביר שהנשמה יוצאה בו. ונראה דס"ל לרבינו כפרש"י בסנהדרין שם שכ' בזה"ל אף דם מן החי מוזהר עליו משום דם ובלבד שיהא דם הנפש. אבל דם הקזה שאין הנפש יוצאה בו אינו קרוי דם כו' משמע שאין מוזהרים עליו כלל משום דם וא"כ אצטריך רבינו לפרש דהאי לאו קאי על דם הקזה שהנפש יוצאה בו. ולא על השותת לפניו ולאחריו. אבל הרמב"ם כתב בה' מ"א פ"ו ה"ג שדם השותת בתחילת הקזה קודם שיתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כו' והרי הוא כדם האברים כו'. ובדם האברים מבואר שם ה"ד שלוקה בכזית וזהו דעת בה"ג ג"כ. ורש"י ורמב"ם לשיטתייהו אזלי. דרש"י ס"ל דדם שחיטה ג"כ אין חייבין כרת אלא בדם שהנפש יוצאה בו כמש"כ פסחים דף ס"ה ב' לר' יהודה שמודה שאינו מכפר אלא דם הנפש ופרש"י בד"ה דם שהנפש יוצאה בו דם קילוח וה"ה שאינו חייב כרת לרבנן דר"י וכ"כ התו' בכריתות ר"פ דם שחיטה בד"ה דם הקזה. וה"ה בדם שחיטה ונחירה ועיקור בעינן שהנשמה יוצאה בו כו'. אלא שיש נ"מ בין הקזה לשחיטה. דבהקזה יש דם השותת מתחלה לפני המקלח. משא"כ בשחיטה תיכף מקלח שהרי קבלת הדם תיכף לשחיטה כמבואר ביומא ד' ל"א ב' ופרש"י בד"ה ומירק כו' וצריך למהר ולקבל כו' והיינו שדקדק רש"י בכריתות ד' כ"ב א' שמונה והולך חמש דמים והתחיל בזה"ל דם הקזה בתחלה שחור כו'. שדקדק דוקא דם הקזה ולא דם שחיטה היינו משום שבשחיטה תיכף מקלח. אבל לאחר קלוח נשתוו הקזה לשחיטה. עוד יש נ"מ בין הקזה לשחיטה לפרש"י סנהדרין שם ובחולין ד' ל"ו א' ד"ה פרט לדם קילוח. דבהקזה אין הנשמה יוצאת אלא בדם המשחיר אחר קילוח ופטור בכל דם הקלוח וכבר הקשו התו' שם שהוא דלא כר"י ור"ל בכריתות שם דר"י אמר כ"ז שמקלח ור"ל אמר מטיפה המשחרת ואילך ומבואר בכל הסוגיא דר"ל מיירי בשחור שלפני הקלוח אבל הקילוח לכ"ע חייב. וצ"ל דרש"י ס"ל דלפי המסקנא בכריתות שם דתנאי היא ותדר"י ודם חללים ישתה פרט לדם קלוח כו' מעתה א"צ לפרש מה שאמר ר"ל מטיפה המשחרת ואילך בשחור ראשון שלפני קלוח. אלא בא לומר דוקא המשחיר שאחר קליח ותדר"י כותיה אזלא. וכ"ז בהקזה משא"כ בשחיטה לכ"ע הקילוח הוא שהנפש יוצאה בו ושארי דמים אין חייבים כרת. הא בזה שוה דם שחיטה שאין חייבין אלא על שהנפש יוצא בו וא"כ למאי איצטריך למעט בהקזה דם שאין הנפש יוצאה בו. הרי אפי' בשחיטה אינו חייב כרת אלא בהכי ולא הוי למכתב אלא רק חזקלבלתי אכול הדם ולא תאכל הנפש עם הבשר. אלא ע"כ דייק קרא ללמדינו דבהקזה לא מיקרי דם שאין הנפש יוצאה בו דם כלל כל זה שיטת רש"י. אבל הרמב"ם כתב אין חייבים כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמימות ועל דם הכנוס בתיך הלב ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא אבל דם השותת בתחלת הקזה כו' מבואר דבשחיטה ונחירה והתזת הראש שהבהמה מתה באלו לעולם מחייבין. זולת לאחר שכבר יצא הנפש ונעשה דם התמצית וכמש"כ הלח"מ שם. ואין חילוק בין דם המקלח לדם השותת שאחריו ולטעמיה קאי שכ' בהל' טומאת אוכלין פ"י ה"ג דם שחיטה אינו מכשיר את הזרעים אלא דם השותת אחר קילוח. אבל קילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הם והכי מפרש הא דתדר"י ודם חללים ישתה פרט לדם קילוח כו' דקאי בשחיטה ולא בהקזה לחוד. הרי דדם קילוח ג"כ אין הנפש יוצאה בו ומכ"מ חייבין עליו כרת. וכשר לכפרה כמ"ש לעיל מהא דיומא. וע"כ משום שגורם לכך מיקרי לענין זה שהנשמה יוצאה בו. והא דכתיב כי הדם הוא בנפש יכפר אינו אלא לאפוקי דם המשחיר שאינו אלא דם האברים. וממילא ה"ה ניתז הראש וניחור דהתחלת יציאת הדם למיתה הוא והכל בכלל דם הנפש. משא"כ דם הקזה שאינו למיתה לא מיקרי דם הנפש אלא המקלח שהנפש יוצאה בו בהקזה. וא"כ י"ל דגם על דם הקזה שאין הנפש יוצאה בו חייב מלקות. והא דכתיב כי הדם הוא הנפש בהקזה. לפטור דם השותת מכרת: 
@22(יב) 
@11אבל היכא דלא פריש שרי מיכליה באומצא. @33כבר ידוע הוראה זו בפוסקים בשמו של רבינו. ובמרדכי חולין סי' תשל"א נחלקו הראב"ן וחתנו בדעת רבינו אי נתבשל החתיכה בלא מליחה ויש ששים בקדיר' אי הותר גם החתיכה עצמה. ובאשר שאין משמעות לשון רבינו מלמדינו בזה. דלא מיירי אלא בהיתר לכתחילה. ע"כ לא ראיתי להאריך ולבאר בזה: 
@11דאמר רבי אבא אמר שמואל @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יג) 
@11והיכא דקא בעי למירמי בישרא בקדירה אסור עד דמלח ליה. @33זה הלשון אי' גם בה"ג ומסיים עד דמלח ליה ומחוור לי' שפיר דאמר שמואל כו'. לשון למרמי בישרא בקדירה. משמע לכלי ראשון. כלשון בה"ג ה' ברכות פ' כ"מ אבל רמא פת בקדירה הוי ליה כלי ראשון כיון דמבשלא אע"ג דאיתי' בעיניה נפקא ליה מתורת לחם הרי דלא בבישול מיירי אלא השלכה לרותחין הוי כבישול. וע' מה שכתבתי להלן סי' ע"ו אות ט' בס"ד. ומוכח דפשוט אצלם דא"א לבשל בשר כי אם בהשלכה לרותחין תחלה. ומכאן נראה שלמד במגדול עוז בה' מ"א פ"ו הל' י' דבה"ג ס"ל כרמב"ם דגם אחר מליחה אסור ליתן הבשר לפושרין אלא משליכו מיד לתוך מים רותחין כו'. ובלא ספק שהרמב"ם לא כתב אלא מדעת רבותיו הגאונים והרי"ף ז"ל. ואף כי בדבר הנהוג בכל יום. והיינו שדקדק הכי מלשון רבינו ובה"ג. וכבר כ' הה"מ שם ה"ט שדעת הגאונים כן שאין המלח מפליט כל הדם ויבואר עוד לפנינו. וגם הרמ"ך הודה שבתשובת הגאונים מצא כן. אלא שלא מצא מקור הדבר בגמרא. וע' מש"כ לעיל סי' כ"ד אות י"א דגרסי בחולין ד' צ"ג חתכיה ומלחיה ואדחיה ואפיל לקדירה וש"ד. ונוס' דילן אפילו לקדירה. נתקשו רבותינו בעלי התו' הרבה. שהרי עיקר הענין לא מיירי אלא לקדירה. אבל גי' רבינו ואפיל. ולשון ואפיל ולא ויהיב משמע לרותחין דלא מצי למיהב בנחת. והא פשיטא דמש"כ הרמב"ם ומשליכו מיד לתוך מים רותחין אין הכוונה אחר מליחה מיד ולאסור ציר היוצא ממנו אחר מליחה והדחה. דודאי אאל"כ דאי איתא למאי מהני מליחה בימי הגמרא שהיו בקיאים בחליטה לחלטיה מראש. ותו דלמש"כ הרמב"ם דאסור לאכול חי עד שמולחו ומדיחו יפה. וס"ל דדם שלא פירש אסור. א"כ למאי נ"מ במה שנמלח הרי אכתי יש בו דם שלא פירש. אלא מודה הרמב"ם דאחר מליחה והדחה נסתמו נקבי הדם וא"א לצאת עוד מעצמו אלא ע"י פושרין. ומש"ה לפני מליחה אסור דכל הראוי לפרוש אסור אע"ג שלא פירש כמ"ש הכ"מ שם הל' י"ב אבל דוקא הראוי לפרוש מעצמו ולא ע"י פושרין דכל שע"י פעולה לא מיקרי ראוי לכך. וכמ"ש התו' בכורות ד' ל"ח ב' ד"ה וסימניך דמום שעובר ע"י רפואה לא מיקרי מום עובר. אלא זה שמתרפא מעצמו. וע' מ"ש סי' קכ"ה אות א' וסי' קנ"ג אות ח' בס"ד. מש"ה אחר מליחה שרי לאכול חי. ואחר שכן הרי אין לחוש לציר היוצא מאליו אחר מליחה והדחה שזהו ודאי אינו דם. דאי נימא שהוא דם א"כ מיקרי ראוי לצאת ואסור אפי' חי. ומש"כ הרמב"ם ומשליכו מיד היינו מיד שרוצה לבשל. ושיטה זו מחוורת שהרי כבר נתקשו הראשונים ז"ל בהיתר מליחה והרי ידוע שעוד יש בה דם. הר"ן פ' כה"ב כ' שהקילו בדבר משום שדם שמלחו ובשלו מדרבנן. וידוע שאין כן דעת הרמב"ם ז"ל כמש"כ הב"י יו"ד סי' פ"ז. ובבד"ה בית ג' שער ג' כתב טעם ההיתר משום שהמלח פולט בכדי שאין כח במים פושרין להפליטה יותר ומשבאו לכלל רותחין אין לחוש שהן חולטין אותה כו'. אבל יותר מחוור דעת הגאונים דברור שלא מהני המליחה אלא שלא יצא מעצמו דם אלא מוהל וציר. אבל פושרין מוציא דם וצריך לרותחין דכל"ר. ואף ע"ג שאין אנו בקיאין בחליטה לחוד וכמש"כ הרמב"ם שם לענין כבד. מכ"מ לזה מהני חליטה דילן: 
@44והגה@55 הה"מ וריב"ש סי' קס"ה כתבו לדקדק מלשון הרי"ף שכתב גבי מולייתא דדוקא לצלי אבל לקדירה לא. ואינו מובן דמאי קמ"ל דבלא מליחה אסור. [וע' ברא"ש סי' י"ג שהעתיק לשון הרי"ף ופי' אם לא נמלחו שניהם ואחר שנתמלא מלח החיצון אסור לקדירה. ולמד זה הרא"ש לבאר לפי דרכו מאי דקמ"ל הרי"ף] אלא דאפי' מליחה לא מהני משום דהרותחין לא מהני לבשר הפנימי ומכאן הוציא הרמב"ם מש"כ שם בה' י"ז עופות שהניחם שלמים ומלא חללן בשר וביצים ובשלם אסורות שהרי דם יוצא לתוכו ואע"פ שמלחם יפה יפה. ולכאורה ק' לשון רבינו בסמוך ברם צריך מולייתא מי צריך למימלחיה לבשרא דשדי בה או לא מי אמרינן כיון דקאי בגוה כקדירה דמי ואסור הרי דאי מימלחא ודאי שרי אפילו אי נימא דכקדירה דמי ולא כדעת הרמב"ם. אבל כד דייקת שפיר במש"כ הרמב"ם שם דעופות שמלא חללן בשר וביצים והפליטה מהחיצון לפנימי. והרי סוגיא דמולייתא להיפך דהחשש שיפלוט מפנימי לחוץ אם לא נימא כבולעו כך פולטו. וכמו שסיים הרמב"ם עצמו ואם צלאן הרי אלו מותרות אע"פ שהבשר שבתוכן חי. ור"ל ואינו חושש במה שיפלוטו לחוץ וא"כ הכי מבעי ליה למימר דעופות חלוטין שמלאן חללן בשר אפי' מליח אסור. אלא ודאי משום דע"כ מיירי שהשליכן לרותחין כדין בשול מש"ה אינו אסור אלא אם העופות אינן מוחלטין מצד הפנימי מחמת שממולאין בד"א וכמש"כ הה"מ שם שהרתיחות שמצד החיצון מועיל להפליט לפנים עד שלא שלט שם כח החליטה מבחוץ. אבל אי הוי להיפך שהעופות היו מוחלטין יפה תחילה אלא שהבשר שבתוכו מלוח לבד כשר משום שעד שבא החמימות להפליט בשר פנימי נחלט יפה ואינו מפליט שוב. ומנ"ל להרמב"ם כ"ז. אלא שלמד מדברי רבינו דאי הוי מימלח בשר הפנימי דשדי בה פשיטא דאפי' אי הוי כקדירה ש"ד. הרי כל דברי הרמב"ם ברורין ומדוקדקין מלשון רבותיו ז"ל. וכבר כ' בס' העיטור ח"ב דבדמשק וכל סביבותיה נהגו כהרמב"ם ז"ל. אלא שבמדינות אלו כבר כ' הרמ"א בד"מ סי' ס"ט שלא ראה ולא שמע מי שחשש לזה. וכ"כ הש"ך בשמו שם ס"ק ע"ח שאין לחוש לכך כלל. והיינו משום שפשט המנהג להיתר. מכ"מ יש לבאר עוד בזה: 
@44דהנה@55 שיעור מליחה כתבו בשם הגאונים שהוא שיעור מיל. ובעל העיטור שם כ' הכי בשם רב אחא. וז"ל ושיעור מימלח בשרא כל שאינו נאכל מחמת מלחו ובעי לשהויי במלחו כשעור טויה וכ"כ הרב. ורב אחא אמר כשיעור מיל וסברא נינהו ולא מגמרא דהא גרסינן במנחות כיצד הוא עושה מביא את הבשר ונותן עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעליהו. ואמר וכן לקדירה. וגבי קדשים לא היו משהין לשעה. ופי' בנדרים [בירו' פ"ב ופ"י] מן מה דתנן הרי עלי כבשר מליח הדא אמרת מליח לשעה מליח הוא איזה מליח לשעה כההוא דתנן כיצד הוא עושה נותן את האברים ע"ג המלח והופכן [פי' א"כ למדנו דשעור מהלך ט"ז אמה בעינן מיהת שהרי מליחת בשר קדשים היה מחצי הכבש ולמטה כדתנן בתמיד פרק ד'. והמזבח היה מהלך ל"ב אמה והיינו דקאמר איזהו מליח לשעה כו']. א"ר אבא מרי שני' היא שאם היה משהה אותן היו נמלחין [פי' אם לא היה מעלן מיד היו נמלחין הרבה. ואפשר שלא מיקרי לענין נדרים מלוח אלא בכה"ג. וכ"פ הפ"מ ולא כקה"ע] ור"א אמרה לדא כו' עכ"ל בעל העטור. ומש"כ שעור טויה כ' הראשונים בשם בה"ג. וכ' ה"ה בשם הרמב"ן דהיינו הך שעור מיל ולא שעור טויה שיהי' ראוי לאכילה קאמר כמו שהבינו האחרונים ומש"ה העלו שעור שעה מסוגיא דפסחים ר"פ תמיד נשחט בשה שלם. אלא שיעור צליה להיתר אכילה שהוא כמאכל ב"ד כמש"כ הר"ן והביאו הט"ז שם ס"ק נ"ד. ומאכל ב"ד נחלקו רש"י ורמב"ם אי הוא חצי בישול או שליש בישול ופסק הטור להחמיר גבי דם חצי בישול. ע' ב"י יו"ד סי' קי"ג. וס"ל לבה"ג דשעור טויה לאכילה מחתיכה אחת שני חלקי שעה. וחצי בישול שליש שעה. והוא שעור מיל בקרוב. וזהו שיעור מיל שכ' העיטור בשם רב אחא והוא רבינו. איברא כבר כ' הר"ן בזה"ל גבי דגים ועופות שמלחן זע"ז דגים אסורין לגמרי ולית להו תקנתא במליחה. וכ"ת אמאי לא. איכא למימר משום שאין המלח מפליט כל דם שבחתיכה שכבר כתבו הגאונים ז"ל דשעור מליחה כדי הלוך מיל ואנו רואים שהמוהל היוצא מן הבשר אחר שעור זה יותר מאדים מן הראשון הילכך ודאי אין מליחה באה אלא להוציא הדם שעל פני הבשר והסמוך לו הא לדם הבלוע בחתיכה לא חיישינן דהוי ליה דם האברים ושרי וזהו דעת הרמב"ם ולפיכך הוא מצריך שלא לתת הבשר בקדירה עד שיהיו המים רותחין שאח"כ אין מפליטין. אדרבה חולטין הבשר ומונעין הדם שלא יצא. ואעפ"כ צריך למולחו כדי שיצא הדם שעל שטח הבשר והסמוך דאי לא חיישינן שמא קודם שתרגיש הבשר בחום המים תפלוט מן הקרוב לשטח כו' עכ"ל הר"ן. הרי דהקושי דבהיתר מליחה אינו אלא ע"פ פסק הגאונים דבצרי שיעורא לשעור מיל וכ"כ הרמב"ם שם. אבל האחרונים דנקטי שעור שעה שלימה ודאי קרוב לומר שיצא כל הדם ולא נשאר אלא מוהל. ומעתה מנהג ישראל תורה היא. אע"פ שהוא נגד דעת הגאונים ורי"ף ורמב"ם עמודי ההוראה. היינו משום שהנהיגו להחמיר. בשעור שעה. אבל מי שאירע לו שעת הדחק שמקילים בשעור מליחה כדעת הגאונים והרמב"ם ז"ל כמבואר בסי' ס"ט ס"ו בהגהת רמ"א. לא מצינו מקום לנקוט תרי קולי דסתרי אהדדי ואף שדעת הר"ן שם וש"פ ליישב הדבר אפילו בשעור מיל וכמו שכתוב לעיל. מכל מקום מאחר שלא שייך מנהג במילתא דלא שכיחא. כמו שכתב הרמב"ם בהלכות שחיטה פי"א הי"ג שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג ודאי קשה להקל נגד פסק הגאונים והרמב"ם ורבינו בראשם. וגם תליא בנוסחת הש"ס כמש"כ לעיל. וצריך להשליך לרותחין בתחלת בשול: 
@22(יד) 
@11בחיוורתא דמיקדרא. @33פי' מלשון קודר אדם כו' ביצה ד כ"ט. והיינו שנוקב בחללי הקמח ונכנס לעומקו ואינו פולט ולפנינו איתא בחוורתא דשריר. ועי' פירש"י: 
@22(טו) 
@11אבל כבדא לא. @33והא דתנן בפ' כיצד צולין בפסח נותן את בני מעיו לתוכו ובכלל בני מעים גם הכבד. כבר יישבו התוס' שם. ועי' מש"כ סי' כ"ד אות ו' בס"ד: 
@22(טז) 
@11אי נמי חתיכה אחת כו' ואשכחן דאחמיר קוב"ה כו'. @33משמע דס"ל לרבינו דמביאין אשם תלוי על חתיכה אחת. ופלוגתא דאמוראי היא בכריתות ד' י"ז ובכמה סוגי' הש"ס. והכי דייקו התו' נזיר ד' כ"ג א' מהא דאמר ר"ע ומה מי שנתכוין לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן אמרה תורה ונשא עונו כו' וכתבו התוס' דר"ע ס"ל חתיכה אחת באשם תלוי קאי וכמו כן יש לדקדק מלשון רבינו. וא"כ מוכח דרבינו בשיטת הרשב"א קאי דספק דאורייתא מה"ת להחמיר ולא כהרמב"ם שכ' שהוא מדרבנן ואפי' בספק איסור כרת כמש"כ האחרונים וע' חוות דעת ס"ס ק"י ולא כמרן הכ"מ ה' טומאת מת פ"ט הי"ב יע' בסמוך. וכן הוכחתי בסי' פ"ו אות ב' ובסי' צ' אות ד' ובסי' קס"ה אות ג' דרבינו בשיטת הרשב"א קאי. והכי דעת התוס' חגיגה דף ד' א' ד"ה אלא שכ' דממילא הוה פטרינן לטומטום משום דלא לייתי חולין לעזרה. ולא פי' כמשמעו דספק מ"ע פטור מן התורה. אלא ס"ל דמה"ת חייב מספק. ורק בראיה פטור מספיקא משום דא"א להביא קרבן ראיה. מיהו גם הרמב"ם ז"ל בתר רישא אזיל הן המה בה"ג ורי"ף פ' ר"א דמילה שכתבו בזה"ל לגבי אשת אח דחייב כרת הן אחמירו בה רבנן ולא נייבם אשת אח מספיקא דכל ספיקא דאורייתא לחומרא כו' ולשון אחמירו בה רבנן משמעו שאינו אלא מדרבנן כמבואר במס' ע"ג ד' נ"ו א' שאני יי"נ דאחמירו ביה רבנן. וכבר הקדימני בראיה זו הגאון ר"ז מרגליות בספר ב"א חלק יו"ד. ומה שיש עוד לדקדק מלשון בה"ג ורי"ף מבואר בארוכה בסי' קס"ז אות י"ז ברצות האל הגומר עלי: 
@22(יז) 
@11כי היכי דנבדלי מיניה. @33ור"ל שעל הודאי משים האדם החטא אל לבו ודואג ומתחרט עליו אבל על הספק עושה סברות ואומר אותה חתיכה מותרת. מנימוקי תהר"י ריש פ"א דברכות. אלא שהם כתבו משום שלא יקל עליו חטא העבר. ורבינו כתב בשביל דליבדול להבא. ולא יקל עליו לעבור עה"ס: והק"א בת"כ ויקרא פ' י"ב הלכה ח' כתב בזה טעם אחר ואין דבריו נראין כלל: 
@22(יח) 
@11ואילו היכא דשחט ומספקא ליה אי שהה כו'. @33דתניא זה מעשה היה ואמרו כל ספק כו' ומפרש הש"ס שם לאתויי ספק שהה כשיעור: 
@22(יט) 
@11ואשכחינון בביתא דישראל. @33משמע אפילו בבית חבירו ולמדנו דאפי' נגנב ג"כ שרי וכמש"כ התוס' בשם התוספתא ומשום דבתוספתא מיירי בנמצא בשוק או כדומה כאשר יבואר מש"ה הוצרך לפרש הרי שאבדו או שנגנבו. אבל רבינו מפרש שנמצא בבית ישראל ממילא מבואר דנגנב שרי וע' מש"כ סי' קכ"ד אות ח': 
@22(כ) 
@11ושדו באשפה כיון דמנבלא. @33פי' מיטנף מסתמא אטרוף ושדי לכלבים. ובגמ' דחולין מפרש דפליגי באשפה שבבית. והא דכ"ע מודו היינו באשפה שבשוק אבל רבינו כ' סתם ושדו באשפה משמע אפי' דבית דומיא דישראל דלעיל. ובהא ג"כ כ"ע מודו דאסור. והכי מפרש בסמוך דפלוגתא הוא דמשתכח בדוכתא דמיטנפא ולא מיטנפא. משמע ולא בבית ולא באשפה דבית. אלא באיזה מקום מן הצד. והנראה דרבינו ס"ל דסוגיא דב"מ ד' כ"ד דקאמר בגדי שמצא ר"ח בדרך בין טבריא לצפורי שהתירו משום שחיטה כר"ח פליגא על סוגיא דחולין. וכבר עמדו התו' בב"מ ע"ז ויישבו דדרך דומה לאשפה שבבית. והיא סברא שאינו פשוטה כ"כ. הן אמת דשוק ודאי דומה לאשפה שבבית והיא סברא מוכרחת בגוף סוגיא דחולין מדקאמר בבית כ"ע ל"פ דשרי ובאשפה שבשוק כ"ע ל"פ דאסור מכלל דשוק גרע מבית ועדיף מאשפה שבו ופליגי. אבל בדרך לא שמענו שדומה לאשפה שבבית וס"ל לרבינו שהוא עדיף ומקרי מטניף ולא מטניף. וע"ז אמרו בסוגיא דב"מ דפליגי אלמא דההיא סוגיא ס"ל דבאשפה שבבית דמיטניף כ"ע מודי דאסור. וממילא ה"ה בשוק שהכל דורסים ודומה לאשפה דבית. והכי פסק רבינו שהרי לא הביא אלא סוגיא דב"מ ועפי"ז מבואר פסק הרמב"ם פ"ד מה"ש ה"ח שפסק דבשוק ובאשפה שבבית אסור. והא שלא ביאר דבדרך מותר היינו משום שהעתיק לשון התוספתא אבד לו גדי כו' ואי נמצא בדרך חוץ מעירו ע"כ נגנב. והרמב"ם ס"ל דמומר לד"א צריך בדיקת סכין. ולא כהתוספתא בזה דתניא או שנגנבו [ומזה גופא ראיה דמומר לד"א צריך בדיקת סכין מדלא הביא הש"ס או שנגנב ] ולא קיי"ל דשרי במוצא אלא באופן די"ל דבני ביתו לא נזהרו בו ומש"ה פירש הרמב"ם מצאו בשוק אסור שמא נתנבל לפיכך הושלך. ולא כתב שמא נתנבל והושלך ללמדינו דדוקא בשוק או באשפה דודאי הושלך משום דמיטנף אסור. אבל בכ"מ שאפשר לומר דלא הושלך שרי. והיינו פלוגתא דר"י ור"ח מיהו בדרך אסור מטעם אחר דלא קיי"ל דנגנב שרי וע' מש"כ בסי' הנז' שם עוד דקדוק מסוגיא דגמרא: 
@11ואמר רבי אמי @33כצ"ל: 
@22(כא) 
@11ודאי אייתי עורב בישרא ושדא כו'. @33משמע דרבינו פוסק בשר שנתעלם מן העין מותר דלמ"ד אסור אוקי לה בנמצא ביד א"י כדאיתא בחולין ד' צ"ה אבל קש' לומר כן דהא הה"מ פ"ח מה' מ"א כ' בשם הגאונים דס"ל כרב דבשר שנתעלם מה"ע אסור. וכ"כ הרשב"א בס' תה"ב בית ד' סוף שער ב' וכשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. ותו הא עיקר פסקא דרש"י והמאור דבשר שנמה"ע מותר אינו אלא דלא חיישינן לעורבא אבל אי חזינן דאתי' עורב פשיטא דאסור וכך איתא בב"מ שם בעובדא דדיה וכמש"כ הר"ן פ' גה"נ וא"כ רבינו דמפרש ודאי אייתי עורב בשרא כו' קשה טובא לומר שמיקל עוד יותר. אלא צ"ל דרבינו דינא קאמר דמן הדין אפי' באייתי עורב שרי וכמש"כ הרמב"ם שם הי"ב דלפי ד"ת שרי בין בנמצא בשוק ביו בנמצא ביד א"י. אבל לחומרא דרב אסור אפי' נמצא ביד א"י. וכבר תמהו על הרמב"ם דמנלי' דרב אסר אפי' נמצא ביד א"י דלא כסוגין דחולין. וגם הרי"ף שהביא ישוב הש"ס בנמצא ביד א"י ומשמע דפוסק הכא דשרי והה"מ כ' דפסק כהירוש'. ותמה בפלתי ע"ז היאך עקר סוגיא דתלמודין בשביל הירושלמי. אבל יש להוכיח דעת רבינו הכי דלמאי נקיט דין דפריש מרובא פריש באייתי עורב ושלא למעשה וכד"ת. ולנקוט בנמצא ביד גוי. אלא ס"ל דמצד חומרא דרב לעולם אסור וא"א לישב הברייתא בנמצא הלך אחר הרוב אלא במן הדין וא"כ אפילו אייתי עורב שרי והא שיישב הש"ס בנמצא ביד גוי ע' פלתי סימן ס"ג וסי' ק"י סק"ט. ואנא אמינא דודאי להס"ד דרב דינא קאמר ור"ל דכיון שנמצא שלא במקומן הראויה דהיינו שנפל חיישינן גם לדבר הרחוק כמו בהא דחייש רב הונא לשני שווירי בסוגיא דב"מ ד' י"ח ואע"ג שלא ידענו סביבותינו שוירי אחרת וע"פ רוב הבא משוירי דידוע וסמוך לפנינו מכ"מ כיון דנפל חיישינן וכמש"כ התו' סד"ה חיישינן. ולא משום דאתרע שטרא כהא דדף י"ב דהני שטרא ריעי וחיישינן למזוייף וכדומה דהא לא שייך בגט שנמצא דודאי כשר הוא אלא דלא ידעינן אם שלו הוא. וע"כ כונת התו' ד' י"ח דכיון שנפל ונמצא שלא במקומו הראוי לו. יש לחוש לכל דבר וכיוצא בזה כ' התוס' מס' ע"ג ד' ל' ד"ה פי תאנה ע"ש. והיא היא סברת רבא חולין ד' ט' דחוששין גם באיסורין שמא במקום נקב נקב דכיון שנולד ריעותא יש לחוש לכ"ד. וכמש"כ בארוכה בביאור סוגיא זו בסי' קס"ז אות ט"ו. ה"נ היה סברת רב הונא בגט שנפל לחוש לשני שוירי. וכ"ת א"כ מאי ראיה הביא אביי ביבמות דף קט"ו בסוגיא דיצחק ר"ג שבא מקורטבא לאספמיא ושכיב. דחיישינן לתרי קורטבא מהא גיטא דאירכס. ודילמא שאני גיטא דאירכס שנפל. הא ל"ק דאדם שמת שלא במקומו ג"כ דמי לנפל וכמש"כ בחי' רמב"ן גיטין פ"ג ובמלחמות יבמות פרק האשה שלום. וז"ל ואביי השיב לא דמי דהכא כיון שנפל אתרע ליה ואיכא למיחש לעלמא כו' עכ"ל כ"ז הי' ס"ד בסוגי' דבשר שנתעלם מן העין דרב דינא קאמר ובנפל דוקא. אבל נמצא ביד א"י שרי דמקומו הראוי לו הוא. שדרך א"י לקנות בשר במקולין. אבל להמסקנא שמביא הגמ' דרב משום עובדא דהוה הוא דאסר וחומרא בעלמא הוא. כמש"כ התוס' ד"ה אמר רב לשיטתם ז"ל אבל עפ"י ד"ת שרי אפי' נמצא בשוק משום דאזלי בתר קרוב מה"ת והכא לא שכיח רוב יותר מקרוב דניזל בתר רוב כמבואר להלן אות כ"ו שהרי לא שכיחי דלישקלי עורבים מרובא דעלמא להכא. וא"כ דהא דרב דאסר הבשר אינו אלא משום חומרא אפי' נמצא ביד א"י אסור. וכיוצא בזה איתא בירושלמי גיטין פ"ג ויבמות פ' בתרא ר' עזרא בעי קומי ר' מנא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שמו כשמו. אלא משום חומר הוא בעריות [פי' משום הכי חוששין שמא הגט מעיר אחרת שאינה ידוע לנו] והא תנינן הלכו ולא מצאו אדם שם והלכו והשיאו את אשתו כו' א"ל ר' מנא כן א"ר שמואל בר"א האיש הזה כו'. הרי שהקשה על הא דחייש לשני מקומות ששמותיהן שוות ממשנה דא' העיד בראש ההר שפלוני ב"פ ממ"פ מת. ולא חששו שמא שני פלוני ב"פ ומקום פלוני בזה השם. ולא נחית לחלק דבגט שנפל חיישינן משא"כ כאן שאחד העיד שפלוני מת במקומו ואין לחוש לשני שוירי. אלא ודאי כיון שאמר חומר הוא בעריות שוב אין נ"מ בדבר. וה"נ אחר דמסקינן דרב משום חומרא אשר בשר שנתעלם מה"ע. שוב אין נ"מ בדבר ואפי' נמצא ביד א"י אסור: 
@22(כב) 
@11ואילו חיותא דדרסה דובא או אריא אסירא. @33מפורש דעת רבינו דדוב יש לו דריסה דלא כהרא"ש פא"ט סי' מ' וכבר הסכימו הכי רוב הפוסקים והש"ע: 
@22(כג) 
@11דהויא ליה ספק דרוסה בזכר אסור כל י"ב חודש. @33מבואר כשיטת הפוסקים והש"ע דאפי' ראינו שנדרסה מיקרי ספק דרוסה דמהני י"ב חודש כמש"כ הש"ך סי' נ"ז ס"ק מ"ב. ומה שהקשה בשה"מ ה' מקואות מזבחים ר"פ התערובות דקמקשי הש"ס על הא דתנן כל הזבחים שנתערבו בטריפה ה"ד אי דידע לישקלה. אי דלא ידע מנא ידע. ולישני שנתערב ספק דרוסה שלא שהה י"ב חודש עם ספק דרוסה ששהה י"ב חודש. יפה יישב דא"כ אמאי תנן ירעו עד שיסתאבו נמתין עד י"ב חודש ואם ימות א' מהם הותרו כולן שהרי נתברר שהיא הטריפה. ואם לא ימות כלל כולן שריין. ומה שחזר והרשה הכי גם לאוקימתא דהש"ס שנתערב ספק דרוסה בנקובת הקוץ. או שנתערב בספק נפולה אמאי ירעו עד שיסתאבו נמתין עד י"ב חודש. לק"מ די"ל דמיירי בזבחים דבעינן בן שנתו דוקא אבל אי נוקי כקושיית שעה"מ שנתערבו בהני שכבר שהו שנים עשר חודש וע"כ מיירי בקרבנות דלא בעינן בני שנה אם כן ימתין שנים עשר חודש. מיהו מזה נוכל לדקדק די"ב חודש דזכר הוי שנה שלמה כמו ב"ש דקרבן ולא כהפר"ח שם. דאלת"ה אכתי איכא לאוקמי בהני דבעינן ב"ש: 
@22(כד) 
@11ואי איערוב ספק דרוסה אפי' ברבוא כולן אסורות. @33דעת רבינו דספק בתערובות אינו כס"ס. וכן פסק הש"ע יו"ד סי' ק"י. ולא כר"ת בתוס' ריש מס' ביצה והטור סי' נ"ז בשם סמ"ג. וכבר ידוע הוכחה לדעת רבינו מהא דזבחים פ' התערובות בסוגי' הנ"ל דמשני דאיערוב נקובת הקוץ בדרוסת הזאב. והרי דרוסה אינו אלא ספק אי מטא לבית החלל. ול"מ לשיטת רבינו וסיעתו דאפי' לודאי דרוסה מהני בדיקה ואפי' לשיטת הריב"ם דלא מהני בדיקה. היינו משום דפעמים מאדים הבשר וא"י לכוין יפה. אבל מכ"מ אינו אלא ספק. ומכ"מ אוסר תערובות אפי' א' ברבוא. וכבר הוו טובא בישוב שיטת ר"ת ז"ל. ולפי מש"כ סי' פ"ו אות ג' מחלוקת אמוראי הוא ולק"מ ור"ת לטעמי' קאי יעו"ש: 
@22(כה) 
@11ודאי @33איבדור מנהון רובא לחדא דוכתא ומיעוטא כצ"ל וכ"ה בדפוס וויניציא ובכת"י והכי העתיק הרשב"א בתה"ב בית ד' ש"א וב' והרא"ש פ' גה"נ כל הענין. והנה דעת רבינו דלא כר"ת שהביאו התוס' ר"פ התערובת ובכ"מ דשרינן לכבשינהו דליניידו ולא גזרינן שמא יקח מן הקבוע ונימוקו של ר"ת יבואר לפנינו. אבל כ"ז לפי הנוסחא החדשה בסנהדרין ד' ע"ט בשור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים שנגמר דינן. מבואר דאי נתערב בשוורים מעליא אפשר לבדרינהו וכר"ת. אבל עיקר נוסחא זו א"א לקיים אלא לשיטת ר"ת דס"ל דשור הנסקל מותר בהנאה מחיים כמבואר בתוס' שם. וכבר הוכחנו בסי' קל"ג אות ג' דרבינו ס"ל שה"נ אסור בהנאה מחיים. וע"כ עיקר הנוסחא הישנה שנתערב בשוורים אחרים. ובמעליי מיירי. ונקטינן כסוגיא דזבחים דגזרינן שמא יקח מן הקבוע. עוד פסק רבינו דלא כהר"י בעל התו' שם דאפי' פירש מאליו גזרו שמא יקח מן הקבוע. ורבינו ס"ל דלא גזרינן אלא דלא נכבשינהו בידים. אבל אי פירש הרוב מאליו אפי' המיעוט הנשאר שריין. ומשמע אפי' לא נתערבו שנית. והקשו הראשונים ז"ל מהא דאיתא בזבחים ד' ע"ד אמר רב טבעת של עבודת כוכבים שנתערב במאה ופירשו ארבעים למקום אחר אין אוסרות. הא אינהו בפ"ע אסורין. ובמשמרת הבית שם כ' דרבינו קאי על ספיקא דלעיל ובספיקא שנתערב ופירש א' מהן שרי כמו שהוא. והב"י סי' ק"י נדחק לפרש דברי הרשב"א שכתב ג"כ לשון רבינו דאפי' הן עצמן שריין. דהא דאמר רב אין אוסרות לאו דוקא ע"ש. והנראה שלא ראה הב"י ס' משה"ב. איברא בעיקר ישוב דברי רבינו נראה דוחק גם מש"כ הרשב"א במשה"ב. ועיקר הישוב הוא כמש"כ הרשב"א בתה"ב שער ב' והביאו הגר"א סי' ק"י ס"ק י"א דמימרא דרב מיירי בפירש לפנינו. ורבינו מיירי בפירש שלא בפנינו. ויפה כתב הגאון פלתי שם ס"ק ט"ו דהתו' ורא"ש ס"ל דפירש לפנינו הוא קבוע מה"ת [ר"ל היכא דניכר האסור במקומו. וממילא היכא דלא ניכר האסור במקומו רבנן עשו אותו כקבוע כמש"כ התוס' שם ד"ה אלא]. וכיון שאין נ"מ בין פירש א' לפנינו ללא פירש כלל. א"כ א"א לפרש הא דרב בפירש לפנינו. דבהאי גוונא אפי' נתערבו אסור. ורבינו ס"ל כמש"כ הר"ן פ' גה"נ ד' רצ"ג דפירש לפנינו אינו קבוע מה"ת אלא מדרבנן. ומש"ה אפשר לפרש הא דרב בפירש לפנינו. ומכ"מ הקילו בנתערב. זהו דברי הגאון פלתי ז"ל. ויש להוסיף דתליא בנוסחא בתוספתא טהרות והובא בר"ש שם פרק ה' מ"א. ט' שרצים וצפרדע א' ברה"ר ונגע בא' מהן וא"י באיזו מהן נגע ספיקו טהור. [משום דרבוע כמחצה על מחצה וברה"ר טהור] פירש א' מהן לרה"י ספק וטמא. לרה"ר ספיקו טהור. ובנמצא הלך אחר הרוב. וכ' הר"ש דפירש היינו פירש לפנינו. והוי קבוע וטהור ברה"ר. הרי מבואר דפירש לפנינו הוי קבוע מה"ת אף להקל. והוא ראיה שאין עלי' תשובה. ויפה הקשו התוס' ורא"ש על רבינו מהא דרב. אבל הגר"א בס' טה"ק שעל התוספתא טהרות הגיה ומחק בבא זו דפירש א' מהן ברישא. ורק בסיפא מיתני הכי. ט' צפרדעים ושרץ א' ברה"י ספיקו טמא. פירש א' מהן ברה"ר ספיקו טהור. ברה"י ספיקו טמא. ובנמצא הלך אחר הרוב. והוא לחומרא. וזהו דעת רבינו ורשב"א ור"ן: 
@44ודע@55 דמכ"מ נחלק רבינו עם הר"ן בפי' סוגיא דר"פ התערובת. בהא דנכבשינהו דניניידו. ומפרש רבינו דמניידו שלא בפניו כפי' התו' שם. ומשני דגזרינן שמא יקח מן הקבוע. ולמד רבינו מכאן דבמשקל חוטרא אסור בדיעבד אפי' שלא בפניו. וא"כ אין זה הגזירה נוגע להא דטבעת דרב דמיירי בפירש מעצמו לפניו. וגזרה אחרת היא שעשו אותו פירש כקבוע. אבל הר"ן שם הוסיף לפרש קושית הגמרא נכבשינהו דניניידו והוי פירש בפניו. ומשני גזרה כו' ומכאן למדנו לגזור בפירש בפניו משום קבוע. וא"כ היינו הך דטבעת דרב. ונ"מ בזה דלשיטת רבינו שלמד מסוגיא זו דגזרה שמא יקח מה"ק דגם בדיעבד אסור. א"כ ממילא למדנו דאפי' נבדור כולהו בחוטרא אסור בדיעבד מטעם גזרה זו. והיא דעת המחבר סי' ק"י ס"ו. אבל לדעת הר"ן י"ל דלא מוכח מזו הסוגיא דמשום גזרה אסור בדיעבד. ולא למדנו לענין בדיעבד אלא מטבעת דרב. אם כן י"ל דוקא באבדור מקצתו שנשאר הקבוע במקומו אמר רב דאסור בדיעבד כמו כשהן בעצמן. אבל אבדור כולהו דדמי לשלא בפניו לא מצינו דאסור בדיעבד [וכבר מצינו ביומא ד' פ"ד ב' נ"מ בין פירש כולהו ולא נשאר הקביעות במקומו לפירש מקצתייהו והקביעות נשאר במקומו כמבואר שם ברא"ש ור"ן לדעת הרי"ף ע"ש]. וזהו דעת רבינו שכנא שהביא הרמ"א שם וכמש"כ הש"ך. אלא דמכ"מ קשה ישוב רבינו שכנא על הטור שפסק כר"י דפירש ממילא ג"כ אסור. ובסי' ט"ז גבי או"ב ובסי' נ"ז גבי ספק דרוסה פסק כר"ת דשרי לבדור לכתחילה. והרי לשיטת הר"י מיירי הסוגיא דניכבשינהו דניניידו מאליו ושלא בפניו ומכאן למדנו דאסור בדיעבד. ולא מסוגיא דטבעת דרב. וא"כ אפי' פירשו כולהו אסור כמו לרבינו בבדרינהו בידים. איברא יש ליישב דכמו להר"ן דמפרש דפירש בפניו אינו מוכיח דאסור בדיעבד אלא מהא דטבעת. ה"נ להר"י דמפרש שלא בפניו לא מוכח מכאן דאסור בדיעבד אלא מהא דטבעת דמיירי ג"כ שלא בפניו כמש"כ לעיל. וא"כ אפשר לחלק בין נשאר הקביעות במקומו או לא. וא"כ י"ל דבדיעבד אפי' אבדור בידים כולהו שריין לשיטת הר"י. וממילא באו"ב שרי לבדור לכתחילה כמש"כ בפלתי דכאן לא שייך גזרה שמא יקח מה"ק שהרי יש לו מתירין למחר. ובס' דרוסה לא גזרו ג"כ. אבל באבדור מקצתו אסור בדיעבד מהא דטבעות דרב. וכ"ז להר"י והר"ן. אלא דלהר"י מיירי שלא בפניו ולהר"ן מיירי בפניו. אבל לשיטת רבינו דסוגין מיירי שלא בפניו והא דטבעת מיירי בפניו. וס"ל דמסוגיא זו עצמה למדנו אסור בדיעבד. א"כ אפי' אישקיל חוטרא ואבדיר כולהו אסור בדיעבד. וכהמחבר: 
@44עוד@55 הקשה הרא"ש פ' גה"נ על רבינו דקשרי בפירש ממילא. מהא דתנן ר"פ התערובות דקרבן שנתערב בפסולי המזבח ירעו עד שיסתאבו. ואמאי הא אם יפרשו מעצמן יהא כשר לקרבן ג"כ. והגר"א שם כתב בשם הרשב"א דכיון דתחלת המרעה הוא במתכוין אסור. ולענ"ד נראה דמשנתינו אתי כמ"ד בע"ח נידחין והשתא כיון שאין בידו לאפרשינהו בידים הרי נדחו ואינם נראין עוד. ואדרבה מזו הסוגיא מוכרח דפירש ממילא שריין דאי' שם אמר רבא השתא דאמר רחמנא לא נקריב אי הקריב לא מרצה ומותיב הש"ס ממשנה דקנין ומשני הא כמ"ד בע"ח נידחין הא כמ"ד בע"ח אין נדחין. והדר מותיב מהא דתנן ר"א אומר אם קרב ראש של אחד מהן יקרבו כל הראשין. ומשני הוא דאמר כחנן דס"ל אפי' דם בכוס אינו נדחה. והדבר מובן דה"נ מוכרח ליישב הא דתנן בתערובת דמים אם לא נמלך ונתן כשר. ולא אמרינן שכבר נדחה. ואתי הכל כחנן ודלא כהילכתא. ומנליה לרבא כ"ז הדוחק נימא דבספיקות לא שייך לומר דין דחוי. ולכ"ע אם הקריב מרצה. אלא ודאי רבא ס"ל כדעת רבינו דפירש ממילא שריין בשאר אסורין. וא"כ אמאי ירעו עד שיסתאבו. וצ"ל דמשום דחוי שוב אינן נראין וכרבא. מיהו א"כ אינו מובן לכאורה הא דאיתא שם ד' ע"ד א' אמר רב טבעת של ע"ג שנתערב ונפל א' מהם לים הגדול הותרו כולן. מתיב רבא לר"נ אפי' אחת ברבוא ימותו כולן. ופרש"י וכיון שמת א' מהן ליתלי ביה ונימא דאסורא מית והנותרים יקרבו. ולפי מש"כ מאי מקשה האע"כ משנתינו ס"ל בע"ח נידחין. אבל באמת לק"מ. ואפי' למ"ד נדחין שפיר מקשה לרב. דלכאורה קשה בל"ז הא רב נפל מעצמו קאמר ולא שהפיל בידים. ומשנתינו ימותו תנן שנצרך להמיתם בידים דלא ליתי לידי תקלה. ובהא גם רב מודה. וע"כ צ"ל דדוקא בהא דטבעות דאסור לזרוק לים כדי שיהיו האחרי' מותרין דהוי כמבטל איסור מש"ה בעינן דוקא נפל מעצמו. אבל כאן דכך הדין שימותו בידים. וכיון שהמית א' מהן שוב הותרו כולן. ומעתה אפי' למ"ד בע"ח נדחין שפיר מקשה שהרי בידו להמית אחד מהן. וזה כלל ידוע דמה שבידו אינו נדחה: 
@44עוד@55 יש לנו לבאר דלפי דברינו כל משניות דתערובות דמים אתי כחנן המצרי דדמים אינן נדחין. והיאך פסק הרמב"ם אם לא נמלך ונתן כשר. ובל"ז קשה ג"כ דהרמב"ם פסק כרב בהא דטבעת שנפל אחד מהם ליה"ג הותרו כולן. והרי הש"ס אוקי הא דרב דאתי כר"א דאמר אם קרב ראש של אחד מהן יקרבו כל הראשין כולן ודלא כמשנתינו. והלכה מרווחת כמשנתינו. וכבר עמדו ע"ז נו"כ והגר"א ז"ל ועוד לא התחילו ליישב קושיא הראשונה אמאי אם לא נמלך ונתן כשר הרי נדחה ושוב אינו נראה. אבל נראה ברור דהסוגיא דזבחים פליגא עם סוגיא ביומא ד' ס"ד א'. דבזבחים ד' ע"ז הביא ברייתא דתניא א"ר יהודה לא נחלקו ר"א וחכמים על איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה שיקרבו. ברובע ונרבע שלא יקרבו על מה נחלקו על איברי עולה תמימה שנתערבו באיברי בע"מ שרא"א יקרבו כו' וחכ"א לא יקרבו. ומפרש הש"ס טעמא דר"א דכתיב כי משחתם בהם מום בם. בעינייהו הוא דאינן מרצין אבל ע"י תערובות מרצין ודוקא איברי בע"מ ולא שארי פסולין. ומדהעלה הש"ס זה הישוב לדעת הברייתא דס"ל לר"א דתערובת בע"מ יקרבו לכתחילה. מבואר הא לדעת המשנה שם דתנן אברין באברין בע"מ רא"א אם קרב ראש א' מהן יקרבו כל הראשין כו' וחכ"א אפי' קרבו כולם חוץ מא' מהן יצאו לבית השרפה. לא נצרכנו לשום דרשה. ולא פליגי אלא בדין תערובת אסור. דר"א ס"ל כרב בהא דטבעת שנפל א' מהם לים. וחכמים פליגי. ולפי זה אין בין תערובת איברי בע"מ לתערובת איברי רובע וכו' לתנא דמשנתנו. ומשום הכי אוקי הגמ' משנתנו דימותו כולן דלא כרב. אבל ביומא דף ס"ד אי' דהא דתנן רא"א אם קרב ראש אחד מהן יקרבו כולן. היינו מדרשא דמום בם ודוקא איברי בע"מ ולא איברי רובע כו'. ובכל שארי פסולין לא מהני שום הכשר אחרי שנתערב באופן שאינו בטל מתחלתו. וכבר כתבו התו' שם דגם רבנן ס"ל דרשה זו לענין אם עלה לא ירד. אלא דלא התירו לכתחילה בקרב א' מהם. ולא כסוגיא דזבחים הנ"ל דרבנן לא דרשי כלל הא דבם. ובהא גופא תליא. דלפי סוגיא דזבחים דמוקי דרשה זו להברייתא. דר"א ס"ל דבתערובת בע"מ יקרבו לכתחילה ולא נדחו כלל. וע"כ לרבנן דפליגי ואסרי ליקרב. הוא משום דלית להו כלל דרשה זו דבם דאי אית להו אמאי אסרי ליקרב. אבל לסוגיא דיומא דר"א ג"כ לית ליה היתר דתערובת בע"מ מהאי קרא אלא בשכבר קרב אחד מהם. ודאי י"ל דרבנן ג"כ אית להו דרשה זו ולענין אם עלה שלא ירד כמש"כ התו' שם. וכ"ז בבע"מ אבל בשארי הפסולין אפי' בדיעבד אם קרב א' מהן אינו מרצה. [אלא א"כ הקריב כולן דע"כ הקריב הכשרין. וזהו שכ' הרמב"ם ה' פסה"מ רפ"ו ואם הקריב מרצה. פי' כולן אבל הקריב א' מהן אינו מרצה בין פירש בין מה"ק. ולא כהלח"מ] והשתא לסוגיא דיומא לא קשה כלל על רב בהא דטבעות מהא דימותו כולן. דשאני תערובות מזבח דכתיב בבע"מ מום בם. דדוקא בהם הותרו כיוצא בזה ולא בשארי פסולין. וכל סוגיא דזבחים אזיל בשיטה אחרת ומיושב תמיהת התוס' שם ד"ה רב דאמר כר"א מהא דביומא מפרש טעמא דר"א מדרשה דקרא מום בם הוא דלא ירצו הא ע"י תערובות ירצו. ולק"מ דסוגיין דזבחים פליג בהא. ובזה יתיישב אוקימתא דר' ירמיה בד' ע"ד ב' דהא דתנן ובטריפה אתי כר"א. ולכאורה קשה הא משנתנו דלא כר"א לפי סוגיא דטבעות. דלר"א אם קרב א' מהן יקרבו כולן. ולמש"כ ניחא דר' ירמיה ס"ל כסוגי' דיומא. דר"א דו"א בבע"מ ומדרשה דקרא. אבל בשארי פסולין לכ"ע אפילו קרב א' מהן לא יקרבו. וכ"ת אכתי קשה על רב בהא דטבעות. דנהי דלסוגיא דיומא לא אשתריין ליקרב במיתת א' מהן מגזה"כ מום בם. מכ"מ אמאי ימותו כולן. הא כיון דמת אחד מהן ירעו הנותרים עד שיסתאבו ויפדו. אבל באמת לק"מ. דזה ודאי לא אמרינן שימות א' מהן וגס יפדו וכיוב"ז כתבו התוס' שם ד' ע"א א' לשיטת ר"ת. והכי דייק פרש"י ד' ע"ד א' ד"ה ואמאי ימותו כולן. מכיון שמת א' מהן שמא דאסורא מית והנותרים יקרבו עכ"ל הרי דמפרש הקו' על רב שיקרבו ולא כהגאון בעל פנים מאירות בחי' זבחים שלא כ"כ. נחזור לענין. דלסוגי' דיומא יש לפסוק כרב בטבעות וכמשנתינו דימותו כולן. ולא סתרי אהדדי. דשאני פסולי מזבח דמיעט רחמנא מדכתיב בבע"מ מום בם הוא דמרצין בתערובות ולא שארי פסה"מ ומעתה אין אנו נצרכים לומר כרבא דספק בתערובת מיקרי דחוי. ומשנתנו דתערובת דמים אתי כחנן דלא כהילכתא. אלא לכ"ע אם הקריב מרצה. והא שהכריח רבא דזה מיקרי דחוי מדלא מהני פירש א' מעצמו. כמש"כ לעיל אינו הוכחה כלל. דבקדשים לא מהני שום הכשר מדרשה דמום בם כמש"כ. וכ"ת א"כ אינו מוכח דקיי"ל כגזרה זו שמא יקח מן הקבוע. ודילמא לא גזרינן בחולין כלל. ומשנתינו אסור מן הדין. הא ל"ק דמהיכא תיתי נימא לחלוק על סברא זו שגזרו בהכי. הרי לא מצינו בזה הכרח להיפך. ושפיר יש ללמוד מסוגיא דזבחים דיש מקום לגזור הכי. וממוצא דבר תשכיל על שיטת ר"ת שהבאתי לעיל דלית ליה באמת גזרה זו כלל ושרי לבדרונהי בידים. וכתבו התו' בשמו דס"ל לחלק בין חולין לקדשים. ולאו בפי' איתמר משמיה דר"ת זה הישוב אלא מכללא. שהרי הרא"ש פ' גה"נ כתב בזה"ל דלשיטת ר"ת צריך לחלק כו'. ובאמת זה החלוק תמוה. דמה"ת נגזור בקדשים שהוא מקום זריזין יותר מבחולין. ותו א"כ היאך עביד הש"ס בזבחים שם צריכותא ממשנתנו דזבחים עם משנה דמס' ע"ג דאוסרין בכ"ש. והרי גם אין הדין שוה. דבחולין תערובת בע"ח שרי לבדורי משא"כ בקדשים. וכבר עמדו ע"ז המפרשים. אבל העיקר כמש"כ דר"ת ס"ל ג"כ דלפי סוגיא דיומא לא נצרכנו לעיקר גזרה זו. והרי יש לו הוכחה מסוגי' דסנהדרין ד' ע"ט דלית לן גזרה זו ובהוכחה זו פליג רבינו ז"ל כמש"כ לעיל. ונתקיימו כל דברי הראשונים ז"ל. ומצאתי ראיה לשיטת רבינו או ר"ת ז"ל מנוסחת הש"ס בתמורה ד' כ"ח א' בהא דקעביד צריכותא ממשניות דפ' התערובות ומשארי משניות דתנן דדבר חשוב לא בטל. ומקשה ובחולין נמי תנינא ואלו אסורין ואוסרין בכ"ש יי"נ ועבודת כוכבים כו' ומשני דאי אשמעינן התם דאסורי הנאה נינהו לא בטלי אבל הכא ליבטלי. והוא תמוה שהרי משנה דנתערב בחטאות המתות או בשוה"נ ג"כ אסורי הנאה נינהו. וכבר הגיה הרש"ק הנוסחא. והעמיד לשון הסוגי' דזבחים ע"ש. וחלילה להגיה. וידוע דנוסחא ישנה לא דבר ריק הוא. והיינו כמש"כ. שהרי הדין נותן שירעו עד שיפרוש אחד מהן ויהא שרי לחולין כשיסתאבו. ורק למזבח אסור משום דחוי כרבא. או משום דרשה דמום בם כמש"כ. ולר"ת אפשר לבדור בידים ויפדה כשיסתאבו. וכיון דפירש אחד מהם אינו בכלל אה"נ. או אם ימות א' מהן יצאו כולן מכלל אסורי הנאה כהא דרב בטבעות. ואימא ליבטלי לרעות עד שיסתאבו ויפדו. קמ"ל וכמש"כ התוס' בזבחים דתרווייהו לא אמרינן וכמש"כ לעיל. אבל לפי' ר"י והתו' ורא"ש. הא בפירש א' מהן אסור בכל אה"נ. וכן מת אחד מהן כולן אסורין למשנתנו והוי בכלל אה"נ. ואין מקום לפרש נוסחא זו: 
@11אי נמי. איכא רובא כו' או דילמא רוב וקרוב כי הדדי נינהו @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(כו) 
@11סברא היא דרבא שכיחא יותר מקרוב. @33בגמרא ליתא. אלא אפ"ה רובא עדיף. והוכיחו התו' דר"ח קמ"ל אפי' קורבא שמוכח אזלינן בתר רוב. איברא לטעם שכ' רבינו דרובא שכיח יותר מקרוב א"א לומר כן שהרי ודאי קרוב דמוכח שכיח יותר. דהא מוכחא. ונראה דודאי ס"ד דהש"ס אפי' בקורבא דמוכחא אזלינן בתר רובא. ומש"ה בדף כ"ד א' בההיא חצבא דחמרא דאשתכח בפרדיסא דערלה ושרי רבינא. ס"ד דהש"ס דמשום דר"ח שרי לה. ואע"ג דהוי קורבא דמוכח. שהרי כאן נמצא באותו כרם. וכמש"כ התו' ד"ה רוב. אבל להמסקנא דרבינא שרי לה משום דאי מיגנב מינה לא הוי מצנעא בגוה. ומסיק הש"ס עוד אבל עינבי מצנעי. אלמא דהכי הילכתא כמש"כ הרמב"ן בחי' לפי דרכו. ויבואר בסמוך. א"כ בקורבא דמוכח באמת הולכין אחר קרוב. או עכ"פ רוב וקרוב הוי ספק. וי"ל דהא תלוי באשלי רברבי דלרש"י ולבעה"מ דס"ל בשר שנתעלם מן העין מותר. והא דמקשי הש"ס בב"מ ד' כ"ד בעובדא דדיה משום דחזינן דדיה שדי' וכמש"כ לעיל אות כ"א בשם הר"ן. אלמא דס"ל דבהאי גוונא עפ"י דין אסור משום דחיישינן לרובא דעלמא. אע"ג דקורבא דמוכח בי טבחי דמתא דרובא דישראל. אלמא דס"ל דבכה"ג ספיקא דאורייתא. אבל רבינו דס"ל דאפי' שדיי' עורבין שרי מד"ת כמש"כ שם. אלמא דס"ל דבכה"ג אזלינן בתר קורבא. דסברא הוא דקורבא דמוכחא שכיחא יותר מרובא. והנה בסוגיא דב"ב מקשי בהא דעגלה ערופה. וניזיל בתר רובא דעלמא. ומשני ביושבת בין ההרים. ורבינו הביא בסמוך קושיא זו ומשני אלא כגון דאשתכח בדוכתא דלא שכיחי דאזלי ואתו אלא הני בני עיירות. ומשמע אפי' באינה יושבת בין ההרים שהיא כמעט מסוגרת אלא דלא אזלי בני רשות הרבים להתם. והיינו כמש"כ דהסוגיא אזדא לס"ד דאפי' בקורבא דמוכחא אזלינן בתר הרוב. ולהכי אוקי ביושבת בין ההרים. אבל להמסקנא לא חיישינן לרובא דעלמא אלא בשהשיירות מצויות מעיירות רחוקות. אבל כל שאין השיירות מצויות לא חיישינן לרובא דעלמא. דאזלינן בתר קורבא דמוכחא. דהני שכיחי. והני לא שכיחי. ועפי"ז יש לבאר פסק הרמב"ם שלא הביא בה' רוצח הא דיושבת בין ההרים ע"ש בכ"מ פ"ט. והיינו משום דאזיל בכ"ז בשיטת רבינו כמבואר ג"כ בה' מאכלות אסורות פ"י לענין ערלה וכמש"כ הלח"מ שם. ומש"ה לא בעינן שתהא יושבת בין ההרים. והא לא איצטריך לפרש שאין בני הרבים של עיר רחוקה הולכות לשם. דזה פשיטא ומוכח מדכתב לעיל בזה"ל אבל אם היה אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובין ממנה הולכין אחר הרוב והמרובין מביאין העגלה עכ"ל. וממילא יש ללמוד דאי ליכא רחוקה וגדולה מהקרובה. אלא יש הרבה עיירות קטנות שבכללן מרובין על הקרובה וכולהי שכיחי ואזלי להכא. א"א להביא עגלה ערופה כלל. ובל"ז אין דרכו של רבינו להביא אלא המבואר בגמרא. והכא נטה מדרך הסוגיא דאזיל לפי הס"ד [וע' בספר תורת חיים שפקפק לגמרי ע"ד התו' וס"ל דבקורבא דמוכח יותר מרובא ודאי מודה ר"ח דהולכין אחר קרוב] אבל דעת הפוסקים וש"ע דבקורבא דמוכחא ג"כ הולכין אחר הרוב אפי' להקל וכמבואר ביו"ד סי' קכ"ט סי"ח. אם לא שיש לתלות במקומו אמרינן כאן נמצא וכאן היה. וכמש"כ הש"ך שם. והט"ז שם סי' רצ"ד ס"ק י"ז. והסמ"ע ח"מ סי' רנ"ט סק"ו. ומקור הדברים דבמקומו שאני מבואר בחי' רמב"ן ב"ב שם דלהכי קאמר הש"ס אבל עינבי מצנעי דמשמע דלהלכה אמר הכי ולא כט"ז יו"ד סי' קכ"ט ס"ק י"ז וח"מ שם. והא דפסק בש"ע יו"ד סי' ס"ג כהרמב"ם דמן הדין אפי' מצא בשר בשוק כשר ברוב מוכרים ישראלים. ולא חיישינן לרובא דעלמא שהביא א"י מעלמא. ג"כ מזה הטעם דתולין בא"י של אותו העיר במקומו הלך ואבד. אבל שדי עורבי' באמת אסור מה"ת שהרי עורבים הביאו ממקולין ודילמא הביאו מרובא דעלמא. משא"כ א"י של אותו העיר ודאי לא הביא אלא ממקולין דאותו עיר. ולא"י דעיר אחרת ל"ח מטעם הנ"ל וכמש"כ הסמ"ע שם. ולכאורה ק' לשיטה זו הא שהקשה הט"ז בח"מ שם מהא דהני זיקי דחמרא דאשתכחן בי קופאי ואכשרינהו רבא ומקשה הש"ס לימא לא ס"ל כר"ח. ואי איתא דבמקומו שאני אפי' לר"ח מקומו הוא. אבל אשתמיטתי' במח"כ פי' הערוך ותו' דבי קופאי היינו מקום. ולא כפרש"י שהוא כרמים. והכי מבואר בש"ע סי' קכ"ט סי"ט מצא נאדות מושלכים בדרך כו'. וא"כ אינו מקומו אלא קורבא דמוכח' כמש"כ התו' שם. איברא רש"י ז"ל שפי' לבי קופאי כרמים. ודאי לית ליה האי כללא. ואפילו במקומו הולכין אחר הרוב ואינו מדקדק הא דקאמר אבל עינבי מצנעי כהרמב"ן ז"ל [ויש ראיה דשיטת רש"י דלא כהרמב"ן. מהא שפרש"י ב"מ דף כ"ד ב' ד"ה אימא מישראל נפל. לפיכך חייב להכריז ולא אמרינן יניח כדאמרינן לעיל ברוב א"י לרבנן עכ"ל. והוא תמוה שהרי הש"ס מיישב גם לרשב"א וכבר עמד מהרש"א ע"ז ע"ש. אבל דעת רש"י דלא קיי"ל כרשב"א אלא בטעם דברוב א"י מייאש מש"ה לא זכה המוצא. אבל בהא דתולין האבידה בא"י לא קיי"ל כרשב"א. וא"כ אמאי נצרך הש"ס לומר כיון דישראל סכרי ליה אימא מישראל נפל. הא כיון דלא מייאש אין הלכה כרשב"א וחוששין למיעוט ישראל מש"ה פי' דאפי' לרבנן דחיישי למעוט ישראל מכ"מ יניח וא"צ להכריז. ולכאורה מנ"ל לרש"י שאין הלכה כרשב"א לענין תולין ברוב א"י. אלא שקשה ליה ק' הט"ז דא"כ מאי משני דכיון דישראל סכרי ליה אימא מישראל נפל. אכתי יש לילך בתר הרוב אפי' בקורבא דמוכח ומקומו. אלא משום דקיי"ל כרבנן דחוששין למיעוט במציאה. וכיון. בלא זה לא זכה. הצריך שפיר משום קורבא להכריז ג"כ]. ולשיטת רבינו לכאורה ק' בהא דהני זיקי דרבא בב"ב שם. ממ"נ אי הוי קורבא דלא מוכחא מהיכי תיתי ס"ד דאזלינן בתר קרוב אפי' להקל. ואי הוי קורבא דמוכחא הא משקינן דאפי' ר"ח מודה. ולק"מ דלפי לשון רבינו ברם צריך כו' מבואר דהספק דאפשר דהולכין בתר קרוב דוקא אפי' אינו מוכחא ומביא הא דר"ח אפי' בדלא מוכחא כמבואר בפשיטות של ת"ש דתני ר"ח כו'. וק' התו' כבר יש תרוצים אחרים שם. נמצא ג' שיטות בדבר. רבינו. והש"ע. ופרש"י: 
@88סט 
@11ואף על גב דהאי קרא בהיכא דאשבעי' בי דינא ולא מסהיד ליה הוא דכתיב ה"מ כי כתיבא שבועה לאחיובי קרבן הוא דכתיבא שבועה. אבל כו' @33כ"ה בכת"י: 
@22(א) 
@11אבל למיקם באיסורא כי לא מסהיד נמי בלא שבועה קאים באיסורא. @33כ"ה בכת"י. עיקר הדין גמרא מפורשת ב"ק ד' נ"ו א' והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו. במאי עסקינן אי לימא בבי תרי פשיטא דאורייתא היא אם לא יגיד ונשא עונו. איברא בישוב קושיית רבינו כתבו התו' ד"ה פשיטא דנ"ל מאם לא יגיד כפשטא דגמ'. וה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד היה נושא על ידו עון אז יביא קרבן כו' וע' בסמ"ע ריש סי' כ"ח הסבר על הוכחת התו' ואכ"מ. אבל רבינו יישב דמנפש כי תחטא נ"ל דה"ק קרא דכי תחטא ואח"כ ושמעה קול אלה. והדר מפרש קרא מהו החטא היינו אם לא יגיד. וצריך טעם הא כמה פרשיות לא מיפרשן הכי כמו נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' וכן פ' דאשם תלוי ומנלן לפרש פרשה זו באופן אחר. ונראה דמשום דנ"ל בשבועות ד' ל"ד תחטא תחטא לגז"ש מאשם גזלות דבעדות ממון מיירי. וממילא מתפרש כמו התם דודאי הכי הוא דמשעה שגזל או כחש בדבר שבממון חטא. ואח"כ הוסיף למעול בה' בשבועה לשקר. וא"כ ה"פ דקרא דאשם גזילות. נפש כי תחטא. ואח"כ ומעלה מעל בה' ומפרש הפסוק מהו החטא וכחש בעמיתו בפקדון וגו'. והמעל הוא שנשבע על שקר. ויותר מזה מבואר בשאילתא ק"ג אות ב' בס"ד. ונ"ל מגז"ש דתחטא דכמו כן מתפרש הכא. ונפש כי תחטא ואח"כ ושמעה קול אלה. ומפרש מהו החטא אם לא יגיד. [ובמ"ר ויקרא פ"ו מפרש ג"כ הכי ריב"ח מפרש קריא בסוטה ונפש כי תחטא היא שחטאה על בעלה כו' ע"ש: 
@22(ב) 
@11ותניא מנין שאם אתה יודע כו'. @33רבינו מפרש ברייתא זו לכל עדות אפי' בממון. וכ"כ הרמב"ם בסה"מ מל"ת רצ"ז בזה"ל וכבר אמרו שמי שכובש עדות תכללהו ג"כ זאת האזהרה. כי הוא רואה ממון חבירו והוא יכול להחזירו אליו באמרו האמת. וכבר בא בזה הענין ג"כ אם לא יגיד ונשא עונו. ולשון ספרא מנין שאם אתה יודע לו עדות כו' עכ"ל. וכ"כ בס' החינוך. ולפי זה ה"ה להיפך דאזהרת אם לא יגיד ונ"ע קאי ג"כ על כל עדות שבעולם. כמו שמוזהרין על ל"ת דלא תעמוד וגו' וכ"כ באמת בסה"מ מ"ע קצ"ה שצוונו להעיד בב"ד בכל מה שנדעהו בין מי שיהי' בו מיתתו מי שהעדות עליו או הצלתו או הפסד ממונו. והנה הביאו ראיה על חיוב הגדת העדות מאמרו ית"ש והוא עד או ראה או ידע והעובר על מ"ע ויכבוש עדותו ענשו גדול והוא אמרו אם לא יגיד ונ"ע וזה דבר כללי. ואם היתה העדות שכבש אותה עדות ממון וכחש בה. ונשבע על שקר חייב קרבן עולה ויורד כו' עכ"ל. מבואר דמ"ע זו קאי על כל מיני עדות. זולת הקרבן אינו אלא בד"מ. ומשנה מפורשת היא בסנהדרין פ"ד שמא תאמרו מה לנו לצרה הזאת כבר נאמר אם לא יגיד ונשא עונו. והיה נראה דלפי זה ה"ה לא תבעו בד"מ עובר על אם לא יגיד ונ"ע. וכמו בשאר מיני עדיות. וכ"כ בס' משכנות יעקב ח' ח"מ דלפי ברייתא דת"כ מוזהרים אפי' לא תבעו. ולכאורה ראיה מסוגיא דר"פ הכונס דמקשה על הא דתניא היודע עדות לחבירו ואינו מעיד חייב בד"ש. פשיטא דאורייתא היא ומשני בעד אחד. ולישני בלא תבעו ומרווח יותר. דעד א' הוא במחלוקת בדבר הגורם לממון אי כממון דמי ובאזהרה. ג"כ קאי. אלא מוכח דאפי' לא תבעו מוזהר משום אם לא יגיד וכמו כן בל"ת דלא תעמוד על דם רעך. והכי משמע דעת רבינו ג"כ שהרי לא הזכיר תבעו כלל. אבל הרמב"ם בה' עדות וכן הטור וש"ע ח"מ סי' כ"ח כתבו שאין עוברים משום אם לא יגיד אלא כשתבעו בד"מ. וכמו לענין קרבן כמש"כ הב"י וכ"מ ע"ש וכן החינוך שכ' עה"פ אם לא יגיד דכולל כל מיני עדות. ומכל מקום הצריך בד"מ שיתבעם בב"ד. וצ"ל דס"ל דלהכי איתקוש אם לא יגיד ונשא עונו להקרבן. דבד"מ אינו עובר בלא שבועה משום אזהרה אלא באופן שמתחייב קרבן כשנשבע. והא דלא משני בר"פ הכונס בלא תבעו לק"מ דפשיטא להש"ס דא"כ אפי' מדיני שמים פטור. ומכאן הוכיחו העור וש"ע שם דאפי' לצאת ידי שמים בעי שיתבענו בב"ד. ולכאורה תמוה. הא לא נתמעט מדרשה דאם לא יגיד אלא מאזהרה דמ"ע. אבל לצאת י"ש מנלן דפטור. והרי זה דומה כמו השבת אבידה. אלא כמש"כ שהוכיחו מדלא משני הכי ש"מ שאינו בכלל השבת אבדה גם כן וכמש"כ הנמוק"י בשם הרא"ה דלילך להעיד אינו אלא גמ"ח ומש"ה בעינן קרא בפ"ע דאם לא יגיד ולא נכלל באזהרה דהשבת אבידה. והא דאי' בשבועות ד' ל' דזקן ואינו לפי כבודו פטור אפי' כשתבעו. לא משום דהעדאת עדות בכלל השבת אבידה. אלא משום דנ"ל ממונא מממונא. וע' מס' ברכו' רפ"ג. והא דלא משני בב"ק שם דמיירי בעדות קרקע או בקנס דליכא חיוב שבועה. לק"מ דא"כ הוי כד"נ ושארי דברים דלעולם מוזהרים באם לא יגיד ונ"ע. ורק בד"מ דבר קרבן אמעוט דהיכא שאין שם קרבן אינו מוזהר ג"כ. ועדין צ"ע שלא הזכיר הרמב"ם בה' עדות שהכובש עדותו בד"מ עובר גם משום לא תעמוד על דם רעך כמש"כ בסה"מ והמקום יאיר עיני לעמוד ע"ד הרמב"ם ז"ל: 
@22(ג) 
@11דא"ר אם לא יגיד כיון שלא הגיד לא יגיד. @33פי' להכי כתיב בלשון עתיד אם לא יגיד. דשוב לא יגיד וכ"כ התו' ב"ק ד' נ"ו א' ד"ה פשיטא כו' ודווקא בב"ד כו' והיינו אם לא יגיד דקרא. ומש"כ עוד וממילא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כ"ה בה"ג ה' שבועה. וסברא אלימתא היא. דמה שמגיד השתא לא הגיד מעיקרא. וא"כ לא הגיד ושוב אינו חוזר ומגיד. ורש"י סנהדרין ד' מ"ד ב' ד"ה כיון הסביר לה קצת בא"א ע"ש. וראוי לדעת דה"ג הביא שם כל דברי רבינו עד ברם צריך ש"מ כו': 
@11וממילא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד @33כ"ה בכת"י וכצ"ל: 
@22(ד) 
@11וא"ל האיך. לא מנית לי@33 וכה"ע. והכי' אי' בה"ג. בברייתא דריה"ג שהביא ה"ג שבועות ד' ל"ג ב' הכי אית' ראי' בלא ידיעה כיצד מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו זהו ראי' בלי ידיעה. ופרש"י הם ראו שמניתים לך אבל לא הודעתים אם הם מתנה או הלואה או פרעון. וא"ל הלה יבואו פלוני ופלוני ויעידו שמניחים לך בפניהם ואני פורע לך. עכ"ל. מפרש הברייתא שהנתבע מתחייב משום קבלה. ודין שכ' רבינו שהוחזק כפרן הוא מימרא דאמוראי שם בד' ל"ד יתיב ר"י וקמיבעי לי' מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואין אותו מבחוץ מאי א"ל רב המנונא והלה מה טוען אם אמר להד"ם הוחזק כפרן. אבל הברייתא לא מיירי בהכי אלא בהודאת וקבלת עצמו והכי מבואר בתוספתא ראי' שאין בה ידיעה תן לי מאתים זוז שיש לי בידך אין לי בידך. לא מניתי לך במעמד פלוני ופלוני. יאמרו ואני אתן זו היא ראי' שאין עמה ידיעה. וכ"ה בירו' בידיעה שלא בראי' בממון היכי עבידא תן לי מאתים זוז שיש לי בידך אין לך בידי ולא הודית לי בפני פלוני ופלוני יאמרו ואני אתן זהו ידיעה שאין עמה ראי' אתון ואמרין אין דאודי לי' ואין דגזלי' לית אנן ידעין ואין דאוזפי' לית אנן ידעין. בראי' בלי ידיעה בממון היכי עבידא תן לי מאתים זוז שיש לי בידך אין לך בידי ולא מניתי לך במישב פו"פ יאמרו ואני אתן זו היא ראיה שאין עמה ידיעה. אתון ואמרין אין מנה ואין דגזליה לית אנן ידעין כו'. ה"ז כפירש"י בהא דריה"ג. אבל הראשוני' לא פירשו הכי. היינו הר"י מיג"ש כ' בפי' הברייתא בזה"ל ואם ראו העדים שנתן לו מנה ואע"פ שאין יודעים אי לשם הלואה או לשם מתנה או לשם ד"א מכ"מ עדות היא דהא היכא דכפריה הנתבע לתובע לא נתת לי מעולם כלום ומייתי הני סהדי ומסהדי דראינוהו שנתן לו מנה הוחזק הנתבע כפרן ולא מצי אמר כבר פרעתיך דהא קיי"ל כל האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי דמי עכ"ל. וע"ע להלן. וכ"כ הרמב"ן בפי' עה"ת עה"פ והוא עד ולכך פירשו רבותינו כו' בידיעה בל"ר כיצד מנה הלויתי לך בפני פו"פ וטוען להד"ם יבואו ויעידו עכ"ל. והרשב"א וריטב"א הקשו על פירש"י דאי משום קבלה אין אנו מחייבין אותו מדין עדותן של עדים אלא מפי עצמו שמחייב עצמו בכך מדעתו ואין זה עדות ידיעה בל"ר. והריטב"א המתיק הקושיא דא"כ בכל תנאי נמי כגון אם תצא חמה או אם יאמר פלוני כך וכך. ויישבו ז"ל דכוונת רש"י דכשיבאו עדים ויעידו אתן כדין עכ"ל והכוונה שאומר אני איני זוכר ואיני מאמין שמנית לי מעות. אך אם יבאו עדים שמנית מודה אני שלא היה פרעון שמעולם לא לוית ממני. וכן אינו מתנה שאין לי הכרת אהבה עמך. וע"כ היה הלואה ואשלם מן הדין. וממילא מיושב קושי' השני' של הרשב"א שהקשה דא"כ אמאי קאמר הגמרא ש"מ קסבר ריה"ג משביע עדי קנס פטור דאי ס"ד ראי' בלא ידיעה מי לא בעו למידע בתולה בעל או בעולה בעל כו'. ואי איתא כפרש"י הא משכחת בקבלה. ומעתה לק"מ דבקנס לעולה אינו מתחייב בדין כי אם על פי אשר ירשיעון אלהים ע"פ עדים לחוד. [והריטב"א כתב דהירושלמי מחייב בקנס בקבלה מדאיתא בירושלמי שם קנס אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי מימי ועדים מעידין אותו שאנס או פיתה ולית אנן ידעין אם ברתיה או איתתא אוחרי. ומסיק הריטב"א אליבא דהילכתא בזה הלשון דכל שהוא חייב עצמו בב"ד כראוי שאם יבאו עדים שאף בקנס הוא חייב ואפי' לא הוחזק כפרן. אבל כל שלא חייב עצמו והוא מתחייב מטעם דהוחזק כפרן בממון חייב ובקנס פטור עכ"ל הריטב"א. ואני תמה שהרי מוכח בירו' דבקנס מיירי בכופר ולא במודה ומקבל. שהרי מפרש בקנס ידיעה בלי ראיה תן לי קנס בתי שהוא בידך והוא אומר לא נתחייבתי קנס מימי והעדים מעידין שנתחייב קנס ולינן ידעין אין קנס ברתיה או קנס אוחרי. פי' שתובע שכבר נתחייב בב"ד אחר קנס אונס. והוא אומר לא נתחייבתי קנס מימי והעדים מעידים שיודעים שנתחייב קנס ולא ידעו מה. ה"ז ידיעה בל"ר. ולא מפרש הירוש' יאמרו ואני אתן. אלא שמכחיש כמשמעו. והוחזק כפרן וא"י לומר קנס אחר שהוא פחות מחמשים דאונס. והדר מפרש ראיה בלי ידיעה אנסת ופיתת כו'. א"י לומר אנסתי בת אחר ולא שלך. והטעם שנתחייב בתרווייהו. דברישא כבר נתחייב קנס בהעדאת עדים לחוד שנתחייב בב"ד אחר. וכן בסיפא בהעדאת העדים שבעל בתולת ישראל כבר נתחייב קנס אלא שא"י למי יתן. מש"ה מהני לחייב במה שהוחזק כפרן כמו בממון. ויוכל להיות דבקבלה בכה"ג פטור. רצוני שאם יאמר איני זוכר שאנסתי כלל. ואם יבאו עדים שאנסתי. אודה שבתך היתה. משום שלא היה לי עסיקין אלא עם בתך. מכ"מ פטור שהרי התחיל החיוב בהודאת עצמו. משא"כ בכופר והוחזק כפרן. אנן סהדי עפ"י העדים שאנס בתולת ישראל שהיא בתו של התובע ונמצא מתחייב הכל עפ"י עדים. ובזה ניחא הא דלא משכח הש"ס בקנס ידיעה בל"ר. משום דלא פשיטא להש"ס אכתי דין דהוחזק כפרן. ומפרשי להברייתא כפרש"י. וא"כ ודאי בקנס א"א. אבל הירו' פשיטא ליה דין דהוחזק כפרן ומשכחת בקנס נמי. כך נראה לולי דעת הריטב"א] והרשב"א עצמו הקשה על פירושו לשיטתו דמיירי בכופר. דלהלן בהא דבעי רב יהודה מנה מניתי לך בפני פו"פ כו' אמאי לא פשטא מסא דריה"ג וע"ש שלא העלה ישוב נכון לדבר. הן אמת דהר"י מיג"ש שכתבתי לעיל שפי' דהוחזק כפרן לענין שא"י לומר פרעתי משום דכל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי משמע דאכתי לא פשיט ליה דין דהוחזק כפרן לענין טענה אחרת שהיה מתנה או פרעון חוב שהיה מגיע לי. ובא הר"י מיג"ש ליישב בזה קושית הרשב"א ז"ל. אלא דלכאורה ק' א"כ אמאי מיחייבי העדים ק"ש בכה"ג הא אכתי אינו ממון כיון שיכול לפטור עצמו בטענה אחרת. והוי כהא דבעי הש"ס בדף ל"ג א' משביע עדי קנס מהו לרבנן דס"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור משום דאי מודה מיפטר. לאו ממונא הוא. והכי קיי"ל דפטור. וה"נ אי טעין מתנה או פרעון מיפטר. לאו ממונא הוא. אלא ודאי ס"ל לריה"ג שהוחזק כפרן לענין כל טענה וכרב המנונא. הא ל"ק שהרי אפי' נימא כרב המנונא. ק' דאכתי קודם שהעידו העדים בב"ד יכול לחזור ולטעון טענה אחרת לפטור וכמש"כ הר"י מיג"ש בב"ב פ' חזקת גבי זה אומר של אבותי ואפי' ראה עדים ממשמשים ובאים כדאי' בח"מ סי' ע"ט ס"ט בהגה"ה וסי' פ'. וא"כ מאי מהני במה שהוחזק כפרן והרי מיירי אפי' השביעם שלא בפני התובע ובפני בית דין. וכדמוכח גם כן מפירוש הרשב"א על יבואו עדים ויעידו. שהיינו לשון התנא. הרי דלא מיירי כפירת הנתבע והשבעת העדים ביחד לפני ב"ד. אלא צ"ל דהר"י מיג"ש ס"ל דוקא בעדי קנס פטור מזה הטעם שיכול לפטור עצמו. והכי הסביר הר"י מיג"ש באותה סוגיא בזה"ל משביע עדי קנס מהו פי' מי אמרינן כיון דאילו מודה הנתבע היה פטור לאו עדות [צ"ל ממון] הוא דקא כפרי ליה דאילו הוי ליה ממון ממש לא הוי מיפטר בהודאתו ומדאיפטר בהודאתו כמאן דלית ליה גביה מידי דמי. דהא לא ממון ממש אלא חיוב בעלמא הוא ולא הוי ממון עד דמטי לידיה כו' עכ"ל. ועוד האריך להסביר זה הטעם. אבל במה שאין העדים מחייבין כי אם בצרוף כפירת הנתבע לא איכפת לן. דמכ"מ הרי תובע ממון שכבר נתן לו. והעדאת עדים מועיל אם לא יחזור ויטעון טענה אחרת. וא"כ הדר פי' הר"י מיג"ש למקומה. דלר"י מפרשינן הברייתא דהוחזק כפרן לענין טענת פרעתי דגרע. אבל הרשב"א ז"ל מפרש הא דעדי קנס כמשמעו. דכיון שאין בהעדאת עדים חיוב ברור לא מחייבי ק"ש. והכי נראה דעת הרמב"ם ז"ל שהרי בפ"ט מה"ש הי"ג כתב בזה"ל הנה למדת שאין העדים חייבין בשבה"ע אלא עפ"י עשרה דברים ואלו הן כו' ושיתחייב הנתבע לשלם בעדותן לבד אם העידו הרי דלא פי' דמיירי בקנס. אלא כל שלא נתחייב בעדותן לבד פטורין מקרבן שבה"ע. וא"כ א"א לפרש כהר"י מיג"ש. שהרי אכתי יכול לפטור עצמו בטענת מתנה ופרעון. אלא צ"ל דגם בזה הוחזק כפרן. ושפיר הקשה הרשב"א ז"ל. וכ"ת אכתי ק' גוף הברייתא שהרי מצי לחזור בו לפני העדאת עדים וכמש"כ. בזה י"ל דהרשב"א כהרמ"ה בפ' ח"ה ס"ל שכתב גבי זה אומר של אבותי שאין טוען וחוזר וטוען בלא אמתלא אפי' קודם שבאו עדים לבטל טענה ראשונה והביאו הטור סי' פ'. וא"כ משכפר שוב אינו יכול לטעון שום דבר ובהעדאת עדים לחוד מתחייב שפיר. משא"כ משביע ע"ק. אכתי עד שלא יבאו לב"ד יכול הנתבע לפטור עצמו בהודאה. ואין חיוב העדאת עדים ברור. ממוצא דברים אלו יש לנו לעמוד על שיטת הרמב"ם בפי' ברייתא זו. שהרי בזה ס"ל כהרשב"א דבכל דבר שאין בהעדאת העדים חיוב ברור פטורין משבה"ע וכמש"כ. ובמחלוקת הר"י מג"ש והרמ"ה ס"ל בפ"ז מה' טוען כהר"י מיג"ש. דאפשר לפטור עצמו באיזו טענה עד שלא באו עדים. וא"כ א"א לפרש הברייתא כהר"י מיג"ש ורשב"א. דא"כ קשה גוף הברייתא שאינו ממון וע"כ מפרש הברייתא כרש"י. ובזה ניחא מה שלא הביא הרמב"ם ברייתא שהעדים חייבין משום שבה"ע בידיעה בל"ר. ובראיה בל"י. והרי לשיטת הר"י מיג"ש חידוש דין הוא דאפי' אין חיוב עדותן ברור מיחייבי כמש"כ. אלא ס"ל להרמב"ם כפרש"י. והרי קבלה זו הודאה ממש כמש"כ לעיל ודומה לחיוב עדים שיעידו שאמר אתם עדי שחייב אני לו. דפשיטא שחייבין ע"ז משום שבה"ע. שהודאתו של הנתבע לפני השבועה ה"ז כמו גוף המלוה. וה"נ בידיעה בל"ר לפרש"י. ולא נצטרך ריה"ג לאשמועינן החיוב בקרבן אלא להוכיח מזה דהפרשה מיירי דוקא בממון שיש בזה חיוב ידיעה בל"ר וראיה בל"י. אבל חידוש דין אין כאן: 
@44ותדע@55 עוד שזהו דעת הרמב"ם והרי"ף דהיה לפי דאי' לפנינו בגמרא בהא דרב יהודה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מהו וא"ל ר"ה והוא מאי קאמר אי אמר להד"ם הוחזק כפרן. ודקדקו האחרונים בלשון הגמ'. הרש"ל והסמ"ע סי' ע"ט כתבו דוקא שהתובע אמר מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני לאפוקי אם אמר סתם מנה מניתי לך והוא אמר להד"ם. והב"ח והביאו הש"ך ס"ק י"א דקדק בא"א דוקא שאמר מנה מניתי לך והוא אמר להד"ם נמצא שאמר לא מניתי מעולם. אבל אם אמר התובע מנה הלויתיך והוא אמר להד"ם. יכול לומר אח"כ שמה שאמר להד"ם היינו שלא היה בתורת הלואה אלא פרעון או מתנה. והגיה הב"ח לשון הטור ע"ש. ובאמת אם יש סברא נחלק הבו דלא לוסיף שהרי רב יהודה בעי ליה אם אמרינן כלל הוחזק כפרן. ומה"ת נימא יותר מהמבואר בש"ס. אבל הרי לשון הרמב"ם בפ"ו מה' טוען מבואר דלא כן הוא. וז"ל ראוהו עדים שמנה לו מעות ולא ידעו מה הן ותבעו בדין ואמר לו תן לי מעותי שהלויתיך ואמר מתנה נתת לי כו' ה"ז נאמן. אמר להד"ם ואח"כ באו עדים שמנה כסף הוחזק כפרן. ובתר רישא אזיל הוא הרי"ף שבועות פ"ד שכ' בזה"ל והיכא דמנה זוזי לחבריה באפי סהדי ולא ידעי הני סהדי אי הלואה יהיב ליה או פרעון או מתנה יהיב ליה. וא"ל הב לי מנה דילי דיהבית לך א"ל אידך להד"ם הוחזק כפרן ומחייב לשלומי כו' דאמרי יתיב רב יהודה וקמבעי ליה מנה לו מנה בפני פלוני ופלוני ועדים רואין אותו מבחוץ מהו כו'. הרי שלא הזכיר בטענת התובע שהלוה בעדים. ודלא כרש"ל וסמ"ע. וגם אמר הב לי מנה דילי שמשמעו הלואה. ומכ"מ לא מפרשינן טענת הנתבע להד"ם שלא היה שלך אלא או פרעון או החזרת פיקדון. אלמא דלעולם משמעות להד"ם שלא מנה לו כלל. ובאמת מבואר ברי"ף שגירסתם היה בהא דרב יהודה מנה לו מנה בפני פלוני ופלוני. ולשון הגמרא הוא. ולא לשון התובע. וא"כ אזיל כל הדקדוקים של האחרונים ז"ל. נחזור לענין הברייתא דריה"ג. דא"כ ע"כ מפרשי כרש"י דבקבלה מיירי דאי כהר"י מיג"ש וסיעתו. הרי מוכח מדקדוק לשון הברייתא מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני דלא כר"ה דס"ל דבכל לשון הוחזק כפרן. בהא נחתינן דדעת הרי"ף ורמב"ם כפרש"י. והכי משמעות התוספתא והירו'. ולא כדעת ר"י מיג"ש ורמב"ן ורשב"א דהבריית' היינו דר"ה. ולמש"כ תליא בנוסחא אי גרסי' בהא דבעי רב יהודה מנה מניתי לך. א"כ י"ל דהיינו דבריי'. ואי גרסי' מה לו מנה העיקר כפרש"י. 
@44ועתה@55 נחזור לדברי רבינו ובה"ג. שכתבו כל זה הלשון על ראי' בלא ידיעה. דמשמע שכיונו לפירוש הר"י מיג"ש וסיעתו. דהברייתא מיירי בכפירת הנתבע. ומה שהקשה הרשב"א מדבעי ר"י ולא פשיט מברייתא זו. ראיתי ליישב באופן פשוט ע"פ לשון הרי"ף שם עוד א"ל רב המנונא והלה מה טוען אי דאמר להד"ם הוחזק כפרן ואי דאמר במתנה נתתם לי כי אתו עדים מאי הוי אלמא יכול למימר מתנה נתת לי עכ"ל. למדנו תרתי דגי' הרי"ף היה שלא כדאיתא לפנינו ואי דאמר אין שקלי ודידי שקלי דמשמע פרעון חוב. אלא ואי דאמר במתנה נתת לי. עוד למדנו מדסיים הרי"ף אלמא יכול למימר כו'. משמע דס"ד דטענה זו עצמה גרוע הוא. שאין דרך אדם ליתן מעות לחבירו במתנה. ולא מהימן אלא במגו דפרעון או להד"ם וכדומה. מש"ה קאמר דיש ללמוד מדבעי ר"י בעדים רואין מבחוץ. די"ל דגם הנתבע הרגיש בהם. וירא לטעון להד"ם או פרעון חוב שהיה ניכר לעדים אופן הנתינה. ואין לו טענה אחרת כי אם מתנה. מכ"מ נאמן. ומעתה י"ל דגם גירסת רבינו הכי הוא בדר"י ור"ה. ורב יהודה לא פירש ספקו ובאמת ידע דאי טען להד"ם הוחזק כפרן. ולא נסתפק אלא בטוען מתנה היה. וזה עצמו הוא שנסתפק אי מצי למטען מתנה נתת לי. והא דקאמר ועדים רואין מבחוץ הוא כפי' התו' דמש"ה לא ידעי איך היה הנתינה. זהו הנראה ליישב אי נימא דרבינו ובה"ג כהר"י מיג"ש וסיעתו. איברא אין מוכרח כ"כ. דאכתי י"ל דרבינו ובה"ג לא. נחיתו לדין קרבן שאינו נוהג. אלא לאשמעינן דין חיוב עדות ידיעה בלא ראיה ולא נצטרך להשמיענו בקבלת הבע"ד שהוא כהודאה כמ"ש לעיל בישוב להרמב"ם דפשיטא דמהני. וקמ"ל דין דהוחזק כפרן שאמר ר"ה. ולא הביא הברייתא כצורתה וכמשמעה. והנה לפי לשון רבינו וא"ל האיך לא מנית לי ובסמוך כ' עוד כיון דהוא קא אמר ליה לא מנית לי ועדי' ראו דמנה לי' משמע כדיוק הב"ח דאי א"ל תן לי מנה שהלויתיך וא"ל להד"ם. אפשר לומר דה"ק מעולם לא הלויתני אלא מתנה או פרעון חוב הי'. וכן דקדוק רש"ל וסמ"ע דוקא שאמר לו בפני פו"פ. לאפוקי מנה מניתי לך סתם. והב"ח דחה מדמיירי ועדים רואים אותו מבחוץ הרי לא ידע בהו. והרי רבינו באמת לא כתב הכי. ושפיר אפשר לדקדק הכי: 
@22(ה) 
@11ואמר לו לא כו'. @33גם בזה לפי פרש"י מיירי שהנתבע אומר יאמרו ואני אתן. ומיירי ג"כ שאתן כדין וכמש"כ לעיל. ור"ל שמודה שאין דרכו להשטות ולא להשביע א"ע. אלא שאין מאמין שהודה כלל. ואם יבאו עדים שהודה בודאי חייב וישלם. ולפי דרך רבינו מיירי בכופר שלא הודה כלל. ולאביי בסנהדרין ד' כ"ט שאמר ל"ש שאמר משטה אני בך אבל אמר להד"ם הוחזק כפרן. א"כ מתפרש כמשמעו. ואפי' לא אמר אתם עדי. ואף על גב דלענין חיוב קרבן שבה"ע אינו ברור. שהרי יכול לפטור עצמו הנתבע בטענת משטה ושלא להשביע וכמש"כ לעיל. מכ"מ אנן לענין חיוב ממון משתעינן. אבל קיי"ל כרבא דאמר התם כל מילי דכדי לא דכירי אינשי. וע"כ מיירי הכא באומר אתם עדי כמו שמפרש רבינו בסמוך. וה"ה דמשכחת בלא תבעו והודה בפני עדים בדרך הודיה לחוד אפילו לא אמר אתם עדי. וכמבואר באות הסמוך שא"י לומר להד"ם. אלא רבינו נקיט חד גוונא: 
@22(ו) 
@11א"ר יהודה אמר רב וצריך שיאמר אתם עדי כו' א"ל משטה אני בך. @33עיקר מימרא זו דרב קאי על המשנה דפ' ז"ב הוא אמר לי שאני חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו. וע"ז מפרש הש"ס בשם רב וצריך שיאמר א"ע. ומשמע דמשום שלא להשביע א"ע מפרש רב הכי. דבזה מיירי המשנה. חדא מדמיירי שלא בפני התובע דלא שייך השטאה לדעת רוב הפוסקים וכש"כ לדעת רבינו דס"ל שלא שייך משטה אלא בתובע כאשר יבואר אות ח'. ותו דלטענת השטאה לא שייך לשון לא אמר כלום. דודאי עדותו עדות עד שיטעון. וגם משביעין אותו לאחר שתקנו היסת וה"ז כמו עדות שהלוה בפניו. ואע"ג דמצי למטען פרעתי. מכ"מ עדותם עדות מיקרי. אלא משנתנו מיירי בטענת השבעה דאין טענינן ליה. ובזה מבואר לשון הרמב"ם ריש פ"ז מה' טוען וש"ע סי' פ"א ס"ח אמר בפני שנים דרך הודיה ואע"פ שאין התובע עמו ה"ז עדות גמורה ומשלם על פיהם והקשה הש"ך ס"ק כ"א לדעת המחבר דשלא בפניו ליכא השטאה. וא"כ אפי' שלא דרך הודיה הוה עדות. וגם משום השבעה א"א לפרש. שהרי אפי' דרך הודיה מצי למטען לדעת הרמב"ם וש"ע. ולק"מ דודאי משום השבעה הוא. ובזה מיירי הרמב"ם ריש פ"ז דוק ותשכח. וכיון שבדרך הודיה אין טוענין לו. אע"ג דמצי למטען מיקרי עדות. ואחר שכן דמתניתין משום טענת השבעה תנן דבהוא אמר לי כו' לא אמר כלום וא"כ מימרא דרב לכאור' ג"כ מיירי בהכי. וכן פי' הרא"ש שם סי' כ"ה. אבל רבינו מפרש משום השטאה וביאר טעמו ונימוקו בסי' נ"ה דמשום יתורא הוא דלמדנו דיש טענת השטאה וכמש"כ בס"ד בארוכה שם אות ה'. דהלכתא גברוותא שמעינן מזה: 
@44והנני@55 להוסיף דבר. דעפ"י דברי רבינו יש להוכיח דעת בעל המאור וראב"ד ורבינו אפרים בשם גאון דבפני עד א' לא מהני הודיה אע"ג דאמר אתה עד. ואע"ג דבסי' הנזכר אות י"ב הוכחתי דבפני עד א' מהני לדעת רבינו. היינו שלא בפניו ומשום טענת השבעה. ודעת בעה"מ ורמב"ן אלו ואלו דברי א"ח וכאשר יבואר. והנה טענת בעה"מ חזקה לדקדק מדתנן ברישא הוא אמר לי. ובסיפא מסיים בפנינו הודה. ש"מ דוקא בפני שנים. [ובפרש"י שם ד' ל"ז משמע שגורס גם ברישא הוא אמר לנו. וא"כ יש לפרש לכל א' מאתנו. אבל לא כן נוסחת כל הראשונים ז"ל] והרמב"ן ז"ל טען גם הוא לדקדק מרישא להיפך מדתנן הוא אמר לי. ש"מ בהודה בפני מהני. איברא לא מיבעי לשיטת הטור בדעת הרא"ש דשלא בפניו לא מהני א"ע. וא"כ צריך לפרש משנתינו לא מיבעי קאמר. ל"מ הוא אמר לי לא"כ. אפי' הודה ואמר א"ע לא"כ עד שיאמר בפני התובע א"ע. וכההיא דגיטין דף ע"א במשנה נכתוב גט לאשתך כו' כמ"ש בסי' נ"ה אות ה'. וא"כ ה"נ יש לפרש לא מבעיא הוא אמר לי ואפי' הודה בפני לא אמר כלום. עד שיאמר בפנינו [ובאמת נראה שדעת רש"י בד' ל"ז כדעת הטור שכ' בד"ה הוא אמר לנו המחויב א"ל שאני חייב לו אבל לא בפני התובע אמר לנו כן לא הוי הודאה: הודה לו. שניהם היו שם עכ"ל. ואינו מובן למאי דייק אבל לא בפני התובע כו'. אלא מפרש דכל החלוק שבין רישא לסיפא. הוא דברישא שלא בפני התובע לא מהני הודאה. ואפי' אמר אתם עדי. לא מיקרי הודאה ואינו אלא אמירה בעלמא. עד שיאמר בפניו. ורב הוסיף דמכ"מ בעינן א"ע]. ולפי זה אזדא קושית הרמב"ן. דודאי י"ל דבפני עד א' אפי' הודה ואמר אתה עד אינו אלא אמירה. ואפי' לדעת רוב הפוסקים דמהני א"ע ואפי' שלא בפניו ואין המשנה מתפרש בלא מיבעי קאמר. ונשאר דקדוק הרמב"ן דרישא. מכ"מ הרי לא נתיישב קושית הבעה"מ עדיין. ודיוק הסיפא עדיף מדרישא כמש"כ הגר"א או"ח סי' תל"ג סקי"ז. ולא נשאר לנו אלא ישוב הרמב"ן דבסיפא רבותא אשמעי' בלישנא דבפנינו. דאפי' אחד אמר בפני הלוה ואחד אמר הוא הלוה לו כו'. והרי זה נסתר מדברי רבינו. דא"כ לאו יתורא הוא למידק מזה טענת משטה בתבעו. אלא ע"כ אין בזה כדי ישוב. עוד הוכיח הרמב"ן מהירוש' בפ' זה בורר ואם נתכוין למסור לו עדות. עדותו עדות. ופי' דקאי אהוא אמר לי. ועדין לא נתיישב הוכחת בעה"מ מסיפא. ותו יש להקשות על הירו' דמשמע דמסירת עדות אפי' בלא אתה עד מהני. והכי דעת רוב הפוסקים. והרי תניא ואפי' הכמין לו עדים אחורי הגדר כו' וא"ל מתיירא אני שמא תכפיני בדין למחר א"ל משטה אני בך פטור. ואין לך מוסר דברים יותר מזה וכמש"כ הר"ן ונימוק"י. ובאמת נראה דמש"ה פי' הרא"ש פ' חזקת ססי' ל"א הירו' שאמר לו אתה עד. אבל לא הודו לזה רוב הפוסקים. וא"כ קשה על הירו'. ולא עוד אלא דבירו' גופא אי' א"ר אבהו בשם ר"י המכמין עדים אחורי גדר לא עשה כלום. אלא נעשה אזנינו כאפרכסת לשמוע מש"כ הר"ן בחי' בשם הר' דוד [והוא תלמידו של הרמב"ן] וז"ל שדברי רמב"ן נכונים וברורים. וכמו שהוכיח מהירו' ומיירי בהודאת הלוה שלא ע"י תביעת המלוה. ובכה"ג איכא טעמא דאדם עשוי שלא להשביע א"ע וכיון דמוסר. ההודאה הודא' גמורה. וטעמא דהשבעה לא שייכא אלא במודה שלא ע"י תביעת בע"ד. וטעמא דהשטאה ליתי' אלא כשתובע המלוה. והוא אומר הן ומצי למימר ליה משטה אני בך. וטעמא דמילתא דאחר שתובע לו שלא כראוי אף הוא השיבו בשטותו. ובכה"ג אפי' הודה לו בפני עד א' וא"ל אתה עד אינו כלום כדברי הר"ז הלוי ז"ל דמצי למימר משטה אני בך. דמילי דכדי ענהו דעד א' אינו חשוב עכ"ל. והנה אמת והנה נכון. אלא שהוא ז"ל כתב כן לפי שיטת התו' ורא"ש ובעה"מ ורמב"ן במלחמת ה' שלהי ב"ב דטענת השבעה ישנו אפי' בפניו כל שלא תבעו משום דגרסי במשנתינו עד שיאמר בפנינו הודה לו. שמשמעו בפניו. וע"ז קאי רב ור"י דצריך שיאמר אתם עדי. ומפרשי משום השבעה כהא דרישא וכמש"כ הרא"ש שם. [ומש"ה היסב הרא"ש לשון הרי"ף שלהי ב"ב דמחלק בין בתורת הודאה בין שלא בתורת הודאה. דר"ל היינו תבעו ולא תבעו ע"ש סי' מ"ז. אבל באמת לא לזה כיון הרי"ף שהרי הביא ראיה מהא דמוסר דבריו קיימין]. אולם כן יש לחלק גם לדעת רבינו והרמב"ם דהשבעה אינו אלא שלא בפניו. אבל מכ"מ השטאה אינו אלא כשתבעו כאשר יבואר אות ח'. וא"כ ה"ז כמש"כ הר' דוד ז"ל דמאחר שתובעו השיבו בשטותו ולא מהני מוסר דברים. ועד א' אינו אלא כמוסר דברים אפי' אמר לו אתה עד. ואפי' אי נימא כהש"ך דהשטאה שייך אפי' בלא תבעו. מכ"מ הרי אין שיעור לליצנות ואונאת חבירו. וכל דבריו הנראה כמוסר הכל לליצנות. עד שיאמר לשני עדים א"ע והיה לו לירא מעדותם. משא"כ טענת השבעה שאינו אלא כמפליג בדברים ומאחר שמסר דבריו ולא כמפליג עדותו עדות. ובזה נתיישב רומי' דהירו' אהדדי לענין מסירת דברים. דמתחלה מיירי בגוף המשנה בטענת השבעה ולזה מהני מסירת דברים וה"ה בעד א'. ואח"כ מיירי בטענת משטה ובתבעו שהרי הכמין לו עדים. ובזה לא מהני ע"א. וה"נ מה שמבואר ברמב"ם והמחבר דע"א מהני הכל מיירי שלא בפניו ובטענת השבעה. ועדיין לא נתיישב קושית הבעה"מ בדיוקא דמשנתינו דמיירי בטענת השבעה. אבל לדברי רבינו ניחא שפיר. דהסיפא אינו אלא יתורא ולהשמיענו טענת השטאה בזה בעינן ודאי דוקא בפנינו הודה: 
@44והנה@55 כבר ביארנו בסי' הנ"ל שם שדעת הרמב"ם דאפי' שלא בפניו ואמר בדרך הודיה דמהני לטענת השבעה. מכ"מ אינו מועיל אלא שלא נטעון אנן. אבל אי טען שלא להשביע אמרתי נאמן בשבועה כדין טענת משטה בתבעו. ובדברי רבינו אין לזה הוכחה. ואדרב' יש מקום להוכיח להיפך מדלא אוקי יתורא דסיפא ג"כ בשלא בפניו וקמ"ל דאפי' בדרך הודיה דעדותו עדות מכ"מ אי טען שומעין לו עד שיאמר בפנינו הודה לו. אלא ס"ל שאין שומעין לו. אבל מתורת הרי"ף למד הרמב"ם הכי מדכתב שלהי מס' ב"ב שאין טוענין ליורשים טענת השבעה כשהוא בתורת הודיה מהא דתניא בברייתא אם כמוסר דבריו קיימין. ותיפוק לן דאפילו הוא לא מצי למטען. ואיך נטעון אנן. וע' תו' שבועות ד' מ"א ב' ד"ה כל האומר כו' וי"ל כו' [ואל תשיבני ממש"כ התוס' שם ד"ה וכי מה בין זה כו' לענין טענת אשתבע לי. שי"ל דהיתומי' משביעין יותר מטענת הבע"ח. דשאני התם דתקנת חכמים הוא ע"ש] אלא ס"ל להרי"ף שהוא בעצמו אם טען שומעין לו. ומכ"מ אין טוענין ליורשים וגרע מטענת משטה דטענינן ליורשים. ומש"ה הוסיף הרמב"ם ז"ל לחלק בטענת להד"מ דבשתבעי שומעין אפי' לטענת להד"ם וכרבא בסנהדרין שם דסבר דהוי מילי דכדי. וכשלא תבעו ואמר בתורת הודיה אם טען להד"ם אין שומעין לו. והיינו משום דבלא תבעו ומסר דברים ודאי לא הוי מילי דכדי שהרי אין טוענין ליורשים טענת השבעה. איברא מנליה להרי"ף ז"ל כל זה. ודילמא באמת גם הוא אם טען אין שומעין לו ומש"ה אין טוענין ליורשים. אבל הכל באמת תלוי בנוסחא שביארתי שם בסוגיא דסנהדרין שם. דגירסת הרי"ף בדר' יוחנן וצריך שיאמר אתם עדי ולא כדאיתא לפנינו במימרא דר"י טענת משטה והכי נוסחת רבינו ומפרש הכי מימרא דרב. דמשום משטה ובתבעו צ"ל א"ע. אבל לפי נוסחת הרי"ף ודאי רב ור"י משום טענת השבעה והכל שלא בפניו דלא גרסי במשנה בפנינו הודה לו כמש"כ אלא בפנינו הודה. והא דמיותר בבא זו בא להשמיענו דאפילו מוסר דברים דעדותו עדות. מכ"מ צריך שיאמר א"ע לפני שנים. דבלא זה נהי דעדותו עדות לענין טענת להד"ם משום שאינו מילי דכדי. מכ"מ אם טען שלא להשביע שומעין לו. ואכתי י"ל דרבינו מודה לזה אלא מכ"מ שפיר מוכח טענת משטה כשתבעו. דמצד הסברא אלים טענה זו מטענה שלא להשביע בשלא בפניו ואמר בתורת הודיה. וכדמוכח בהא שאין טוענין ליורשים. ואיך שהוא דעת רבינו בזה. שיטת הרי"ף ורמב"ם ברור. ופי' המשנה כמין חומר אם אמר הוא אמר לי לא אמר כלום. שאין בעדותו עדות כלל שהרי אנן טענינן ליה דשלא להשביע אמר כן. אבל אם כמוסר דבריו עדותו עדות. ומכ"מ אם טען שומעין לו. מש"ה צריך שיאמר אתם עדי והיינו בפנינו הודה. ועד א' אינו כלום. וה"ז דומה לטענת משטה כשתבעו. ואל תתמה על מה שחלקתי בין טענת משטה כשתבעו לטענת השבעה בל"ת והרי בעה"ת שער מ"ב כתב דגם לטענת משטה מהני דרך הודיה. וכך ראיתי בחי' הר"ן פ' זה בורר. ורמז לדברי הרמב"ם ה' עדים פ' י"ז ה"ז שכתב אחד המודה בפני עדים ואמר דרך הודיה זה יש לו אצלי כך וכך או שאומר אתם עדי או שאמר הוו עלי עדים בין שאמר הלוה בין שאמר המלוה ושתק הלוה דרך מאמין לדבריו הרי אלו עדים עכ"ל [ואם שאיני רואה הכרח. ועדין אפשר לפרש דהא דדרך הודיה מיירי שלא בפניו כמשמעות לשון יש לו אצלי מכ"מ הרי דעתי בטלה] מכ"מ הרי שוברו עמו בחי' הר"ן שם דזה אינו אלא במוסר דברים בדרך הודי' לפני שני עדים. וה"ז דומה ממש לאומר א"ע. שא"א להשטות לפי שמתיירא מן העדים. אבל בפני עד אחד אין לו לירא כלל. וממילא בבוא עד השני אינו כלום כיון שהשטה בראשון. וממילא יכול לשטות גם בשני. ולא כן בטענת השבעה. והדברים מחוורים כשמלה: 
@11אמר רבינא כו' @33כצ"ל: 
@11ואי בעי דליכתבו לי' הני סהדי שטרא אע"ג כו' כצ"ל. @33וכ"ה בנוסחת כת"י. 
@11שטרא עליה דליתזליה נכסיה @33כצ"ל: 
@22(ז) 
@11והיכא דאודי בבי דינא כותבין. @33פירוש בבית דין קבוע. ולפנינו בגמרא איתא עד דקבעי לדינא ושלחי ומזמני להו לבי דינא. ופירושו שבית דין שולחים אחר הנתבע לדין. והוא עיקר בזה הענין כמו שכתב הרמב"ם פרק ז' מהלכות טוען. ובח"מ סי' ל"ט. אבל רבינו לא הביא כ"ז. ומשמע דגריס בגמרא עד דקבעי דוכתא ומזמני להו לדינא. ולא שיהא התובע מזמינן לאותו דבר. אלא שהמקום ואנשים מזומנין לכך. וכ"ה לשון הר"ן בחי' על הא דמר בר"א. וא"ת והא בפ"ק דמציעא ופ"י דב"ב אמרינן שאם עמד בדין דינו כשטר שגובה מהמשועבדין. י"ל דהתם כשתבעו לדין והודה. אבל זה שהודה בפני ב"ד בלא תביעה אינו בדין שתהא הודאתו גובה מן המשועבדין הואיל ולא אמר להם שיכתבו עד שיהו הדיינין קבועין והיינו דאמרינן עד דקבעו דוכתא ומזמני לדינא כלומר שדרכן בכך עכ"ל הר"ן ואחריו בא הנמוק"י כדרכו בקודש. וגם הוא העתיק לשון הש"ס דקבעי דוכתא ומזמני לדינא. והיינו כנוסחת רבינו. ובחנם תמהו ונדחקו האחרונים ז"ל על הנימוק"י כמבואר בש"ך סי' ל"ט סק"ח [ומש"כ הנימוק"י משום דבמוד' מעצמו איירי. ר"ל דבגמ' קבע דינין אלו אחר טענת שלא להשביע. ותלי' בלא תבעו לשיטתו כידוע] והנה הרי"ף ב"מ פ"א הקשה על הא דאמרינן שם דעמד בדין הוי כמודה בשטר. מהא דאי' התם בד' י"ז בין א"ל צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו כו' ואם בא לכתוב אין כותבין. ויישב הרי"ף בזה"ל הני מילי היכא דלא צאית דינא. א"נ צאית דינא ואיתברר דלא פרע. אבל היכא דצאית לדינא ונפיק ליה מבית דין אדעתא דקבלי' עליה לדינא. וחזר ואמר פרעתי נאמן. ואם בא לכתוב אין כותבין ונותנין לו דחיישינן דילמא פרע ליה עכ"ל. וכבר נחלקו בפי' לא צאית דינא כמבואר בש"ך שם ס"ק כ"ה. ואיך שהוא קשה מנליה להרי"ף דאפי' צאית דינא כ"ז שלא יצא מב"ד כותבין. ואין לומר דסברא הכי הוא. ליתא שהרי הש"ך והתומים החליטו להיפך ובאמת הסברא הוא שאין כותבין דלא ניחא ליה להטריח לפרעו בעדים. אלא נראה דגם הרי"ף גריס כנוסחת רבינו. וכדמוכח מנוסחת הר"ן ונימוק"י שלא ראו גירסת הרי"ף לפנינו. אלא שלטו בו ידי מגיהים ע"פ נוסחת הגמ'. אבל באמת אינו כן. ומפרש הרי"ף דמיירי בתבעו לדין והודה אי נתחייב וצאית לדינא. ומש"ה בעינן ב"ד קבוע במקום וכותבין כ"ז שלא יצא. אבל כשיצא ודאי נאמן לומר פרעתי כיון דצאית לדינא ואין כותבין והיינו דב"מ ד' י"ז. וכ"ז כשהב"ד קבוע. ונמצא תלתא בבי. בלא צאית דינא אין נאמן לומר פרעתי ולעולם כותבין. והיינו דפ"א דמס' ב"מ דעמד בדין כמלוה בשטר. ובצאית דינא תליא בב"ד קבוע כהא דסנהדרין פ' ז"ב ודוקא בלא יצא. אבל יצא היינו דב"מ ד' י"ז. מיהו הרמב"ם היה לפניו נוסחא דילן ושלחו. וגם היא נוסחת איזה גאון הוא. וקיים הרמב"ם ואחריו המחבר לשני הנוסחאו'. ובזה יתיישב לשון הרמב"ם והמחבר שפיר שנתקשו האחרונים ז"ל. דהרמב"ם הל' ג' וש"ע שם ס"ז כתבו ב"ד של ג' שהיו יושבין מעצמן במקו' הקבוע להן ובא התובע וקבל לפניהם ושלחו שליח אצל הנתבע ובא והודה לפניהם ה"א כותבין ונותנין לבע"ד. אם לא היו קבועין ולא שלחו לו אפי' קבץ אותם והושיבם והודה בפניהם ואמר להם הוו עלי דיינים אם בא אח"כ התובע ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין לו שמא יתן לו ונמצא זה תובע אותו בשטר. הרי מבואר דאפי' ודאי לא פרעו אין כותבין. ובהלכה ה' וסעיף ט' כתבו אבל שנים שבאו לדין ותבע אחד מהם את חבירו וא"ל מנה לי בידך וא"ל הנתבע הן בין כו' ויצא ואמר פרעתי נאמן כו' לפיכך אם חזר התובע לדיינים ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין שמא פרעו. הר אי ודאי לא פרעו כותבין. וע' סמ"ע וש"ך וש"א. וגם אינו מבואר לשון אם לא היו קבועים. דהרי עיקר החילוק תליא אי שלחו אחריו או לא. אבל למש"כ הדברים מבוארים. דתחלה כתב דבלא קבועים ולא שלחו אחריו ג"כ אלא הודה בעצמו לעולם אין כותבין אפי' לא יצא. ואם קבועים ושלחו אחריו כותבין אפי' יצא. והיא נוסחא דילן בסנהדרין. ושוב לא נצרך לדינו של הרי"ף דבלא צאית דינא כותבין דכש"כ הוא. ואח"כ כ' דבקבועים לב"ד ובא והודה כותבין כ"ז שלא יצא. והיא נוסחת רבינו. אבל אם יצא ודאי אין כותבין שמא פרעו. והנראה שלזה כיון הט"ז שם אלא שקיצר בדבריו ביותר. וכבר ראיתי שהר"ן והנימוק"י פירשו נוסחא זו בא"א. ואנו אין לנו אלא פסק הרמב"ם והמחבר: 
@22(ח) 
@11שלא בפני מלוה לא איבעי לן כו'. @33מבואר דעת רבינו דטענת השבעה אינו אלא שלא בפני התובע. וכהרמב"ם ז"ל. וכבר ביארנו בסי' נ"ה טעמו ונימוקו של רבינו בזה. ומש"כ עוד רבינו אלא כי קמיבעי לן דטעין מלוה ומודה ליה לוה כו'. מבואר שיטת רבינו דמשטה אני בך לא שייך אלא כשתבעו וכדעת המחבר סי' פ"א. ולא כהש"ך שם ס"ק י"ג. ובאמת לשיטת רבינו דרק מיתורא דמשנתינו למדנו דיש טענת משטה כמש"כ שם ולעיל אות ו'. והרי לא למדנו אלא במסתבר יותר והוא כשתבעו וכלשון הברייתא והבו דלא לוסיף עלה. ומה שהביא הש"ך ממה שכתב הרמב"ם סוף פרק ו' מהלכות טוען. צדקו דברי הסמ"ע דלצדדין קאמר כמו לענין טענת השבעה. ומה שהביא הש"ך עוד ממש"כ ריש פ"ז אמר בפני שנים דרך הודיה ואע"פ שאין התובע עמו ה"ז עדות גמורה אלמא דבלא דרך הודיה אינו עדות. וע"כ משום טענת השטאה. אלמא דאפי' לא תבעו מהני. אין בהוכחה זו כלום. דהתם לא מיירי אלא בטענת השבעה וכמש"כ לעיל אות ו' דמשום טענת השטאה לעולם עדותו עדות. עד שיטעון ויאמר משטה הייתי בך. וגם ישבע אחר שתקנו היסת אלא ע"כ משום טענת השבע' דאנן טענינן דבדרך שיחה אמר הכי. ומש"ה אין בעדותן עדות כלל עד שיאמר דרך הודיה ושוב אין טוענין לו ב"ד מעצמם ומש"ה עדותם עדות. עד שיטעון שלא להשביע אמרתי והודיתי. ומה שהקשה הש"ך מסוגיא דר"פ הנושא. חייב אני לך מנה כו' אי באמר אתם עדי פשיטא דחייב וכו' הרי דבעינן אתם עדי אפי' בלא תבעו. כבר נתיישב בדברינו סי' נ"ה אות ה' דהרמב"ם לטעמי' בה' מכירה פי"א דמפרש חייב אני לך מנה במחייב עצמו במה שלא הלוה. ולא כהרמב"ן דאע"ג שגם הוא מפרש כל הסוגיא במחייב מכ"מ להס"ד חייב אני לך מנה באתם עדי. לא פירש במחייב עצמו. ולטעמיה קאי דכל שלא תבעו אפי' בפניו שייך טענת השבעה. אבל הרמב"ם דס"ל דבפניו ולא תבעו ליכא שום טענה. וחייב אפי' בלא אתם עדי. מפרש סוגי' זו כולה במחייב עצמו. וכבר הביאו הנמוק"י דעה זו דבמודה בפניו ולא תבעו ליכא שום טענה. ודחה משום דלישנא דמתניתין לא דייק הכי. דקתני לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו. ומתניתין כללא כייל דלעולם לא מהני אפי' במודה לבע"ד כו'. איברא לנוסחת רבינו במשנה דגריס בפנינו הודה. ולא גריס לו. וא"כ כל המשנה מיירי שלא בפניו ורק מיתורא קאתי לאשמועינן דמשכחת עוד טענה בפניו אבל ודאי זה הטענה אינו אלא כשתבעו וכמש"כ. או לשיטת הרי"ף שכתבנו באות ו' דבאמת מפרש הסיפא רק משום טענת השבעה והכל שלא בפניו. וטענת משטה מהברייתא שמענו. ומבואר בה שאמר לו מנה לי בידך. וקבלת רבינו תכריע. ודע מדברי רבינו למדנו שלא כהשגת בעל המאור שלהי ב"ב דס"ל דלפי המסקנא לא אמרינן שלא להשביע את בניו בהודאה כלל ע"ש: 
@11אדם משטה בשעת מיתה כו' או דילמא אין אדם משטה בשעת מיתה כו' @33כצ"ל וכ"ה בכ"י: 
@22(ט) 
@11או דילמא לא פליגי רבנן. @33משמע דס"ל אי לא בעינן כתובו. היינו משום דדמי למתנה. שחשו שלא יטרף דעתו. והנה בגמרא לפנינו אי' בעי רבא ש"מ שהודה צ"ל אתם עדי. או א"צ לומר א"ע. צריך לומר כתובו או א"צ לומר כתובו. אדם משטה בשעת מיתה או אין אדם משטה בשעת מיתה. וכתבו התו' בד"ה ודברי ש"מ כו'. האי ככתובין לא הוי ככתובין דלעיל פ' מי שמתו. דהתם קאמר שהם ככתובין דלא בעי קמן. אבל הכא לא בעי למימר דדוקא ככתובין וכמסוריין אלא אלימי טובא כדברים הכתובין. הילכך הוי כאילו אמר כתובו כו'. ור"ל דלא ככתובין באופן שלא יוכלו לומר פרענו כמו בקנין דלכתיבה עומד. אלא אלים טובא דלא יוכל לומר משטה. והכל חדא מילתא הוא. ומפרשי גם באיבעי דרבא הכי צריך לומר אתם עדי כו' כדי שלא יהא אפשר לטעון עוד משטה. צריך לומר כתובו כו' ג"כ כי היכי דלא יוכל לטעון משטה. ופשיט הש"ס דככתובין דמי שא"י לטעון משטה אבל פרענו יכולין לטעון. וגם אין כותבין אם לא שאמר כתובו. ומה שנדחקו התו' לפרש הכי משום שהרי בפי' איתא לעיל בסוגיא דבלא נקיט שטרא אינו גובה מהיורשים לרב ושמואל דס"ל מלוה ע"פ אינו גובה מהיורשים. ואמאי הא כקנין דמי דלכתיבה עומד וגובה מן היורשים. ומש"ה כתבו התו' ד"ה ורב ושמואל. לחלק בין מתנה למלוה. דבמלוה לא שייך סברא דטריפת הדעת. והכי מוכח עוד במימרא דרבה שם ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומין פרענו נאמנין כו' וע"כ האי ככתובין כפי' התו'. והכי משמע ל' הש"ס צריך לומר כתובו כו' אדם משטה בשעת מיתה או לא. הרי דקאי סברא דמשטה על בעיא דצ"ל כתובו. וגם ברמב"ם וש"ע לא נזכר זה הדין דהודאת שכיב מרע כותבין ונותנין. אבל דעת רבינו דודאי כותבין ומשום שמא יטרף דעתו וא"כ מהני שלא יוכלו לומר פרענו ויהא לכתיבה זו דין שטר. וגריס בגמ' כמו שיש ברי"ף צ"ל אתם עדי כו'. אדם משטה בשעת מיתה כו' צריך לומר כתובו כו'. ולא קאי סברא דמשטה אלא על בעיא דא"ע. וליישב הסוגיא צ"ל כמש"כ הנמוק"י שם. וז"ל ואסקינא דבהודאת ש"מ אין צריך לומר כתובו ומיהו אין כותבין אלא בחייו דהא כהודאת בריא הוא. ואם עמד אינו חוזר כו' ואם מת בטל שליחותו על הכתיבה. ואין כתיבתם אלא מזכרת בעלמא כו' עכ"ל. ודבר גדול דיבר הנימוק"י. דכל שאינו יכול לחזור וה"ה כמתנת בריא. דנין אותו כש"מ לחוש על טריפת דעתו כ"ז שהוא חי וכמש"כ הרשב"ם ותו' לעיל ד' קנ"ו ב' בהא דקונין קנין אפי' בשבת שמא תטרף דעתו עליו דאפילו במתנה במקצת הכי הוא. וה"נ כותבין בחייו. ואין תכלית הכתיבה למזכרת. אלא שיהיה לזה דין שטר. אבל אם לא כתבו עד שמת לא הוו ככתובי' והוי כמלוה ע"פ ויכולין לומר פרענו וע' מש"כ לעיל סי' ל"ג אות ג' וד' דרבינו ס"ל דאפי' במתנה במקצת שייך סברא דטריפת הדעת. ומש"ה הסביר רבינו פירוש עמוק בחשש טריפת הדעת שמיוחד במתנה בכולו דמש"ה תקנו דלא בעי קנין. וא"כ כשם שיש חשש טריפת הדעת במתנה במקצת. ה"נ יש אותו חשש בהודאה שאינו חוזר. אבל כ"ז אינו אלא כל זמן שהוא בחיים. משא"כ אם כבר מת ולא נכתב. אינם ככתובין. ומיושב הא דרבה ודרב ושמואל דבדלא כתבו מחיים איירי. אבל הרמב"ם וש"ע פירשו הא דקונין בשבת דוקא במתנה בכולו כמבואר בש"ע סי' רנ"ד [ודברי הש"ע סי' רנ"ג ס"כ צריכין באור דסותר לכאורה למש"כ בסי' רנ"ד ואכ"מ] וא"כ הכא בהודאה דדינו כמו בריא לא חיישינן לטריפת הדעת. ואין תועלת הכתיבה אלא למזכרת בעלמא. אפילו בחייו: 
@22(י) 
@11וכשבועת הדיינים דמי. @33אין לזה באור ובאמת טעות המעתיק הראשון הוא. ועיקר הנוסחא הוא בכת"י. דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי וכן הילכתא. 
@44דרשה שבועת הדיינים@55 וכ"ה בפי' כת"י דרשה שבועת העדות. וכידוע הרבה זה הלשון בספרו של רבינו. וכן נמצא כמה ציוני דרשות בכת"י מה שאינו בדפוס הראשון. ועיין מש"כ בפתח העמק בזה: 
@88ע 
@22(א) 
@11ואי אישתלי ועבר על שבועתיה בר קרבן שבועה הוא. @33ידוע דלא משתעי רבינו אלא בדינים הנהוגים בזמן הזה. ומש"ה לא הביא חיוב קרבן לא בשבועת העדות בשאילתא הקדומה ולא בחלב ודם ובכ"מ. אלא בא רבינו כאן ללמדינו דכל עיקר האיסור באזרוק ולא אזרוק מקרבן הוא דלמדנו. דאי לא אתרבי לקרבן לא הוי נפיק ממשמעותא דלאסור אסר על נפשו לא יחל דברו אלא מידי דהרעה והטבה. אבל השתא דאתרבי לקרבן. ע"כ איכא בי' איסורא. ולא איסורא לחוד אלא אפי' אזהרה למלקות כמש"כ התו' ד' ד' א' ד"ה אבל. דלא אזרוק וזרק חייב לכ"ע. והכי מוכח מגוף הסוגיא דשם דלא משכחי לפרש הא דתנן זהו שבועות בטוי שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן. אלא לאפוקי אוכל ולא אכל. ולא קאמר דבא לאפוקי אזרוק ולא אזרוק. אלמא פשיטא להש"ס דאיכא ביה אזהרה וע"כ משום דליכא קרבן בלי אזהרה. דאע"ג דקרבן עולה ויורד לא בעי כרת ומיתה וכדאי' שם ד' ז' א' מ"ד אשמיעת קול ובטוי שפתים כו'. מכ"מ לאו מיהא בעינן. והכי משמע נמי שם ד' ט"ז ב' טומאה בעזרה מנלן [דחייב כרת ומלקות] אר"א כתוב כו'. וכתבו התו' ד"ה מנה"מ. דמהא דגמירי שהיה לא שמעינן לא מלקות ולא כרת אלא איסורא בעלמא. ולכאורה הרי במשנתינו לא נזכר אלא קרבן. ומנליה להש"ס באמת דאיכא אזהרה וכרת. דילמא על איסורא בעלמא חייב קרבן עו"י. אלא פשיטא להגמ' דבלא אזהרה ליכא קרבן. איברא ראיה זו אינה אלא לשיטת רש"י ותו' דגמירי היינו הל"מ. והכי פרש"י במשנה דשם ד"ה חייב כו' ושעורין הללו הל"מ כו'. אבל לשיטת הרמב"ם דגמירי אינו אלא קבלה איש מפי איש ולא הלמ"מ כמש"כ בקדמת העמק הראשון אות ב'. א"כ טרח הש"ס שפיר מנלן עיקר האיסור בתורה. וגם לפי' השני בתו' ד"ה מנה"מ. דמעיקרא לא בעי כלל לענין אזהרה אלא לענין כרת. וע"כ לא משום דתנן חיוב קרבן שקיל וטרי אלא משום דמרומז חייב כרת במשנתינו. והדברים עתיקים ואכ"מ ואזדא ההוכחה מכאן. ויש עוד להוכיח דקרבן בעי אזהרה מהא דתניא בת"כ והובא בב"ק ד' ק"ה ב' ונשבע על שקר עונש שמענו אזהרה מנין [ובת"כ לפנינו יש חסרון בדפוס. ובסמ"ג ל"ת רמ"ב הובא בשלמות] ומפרש הש"ס דעונש זהו קרבן. הרי דקרבן בעי אזהרה. ואע"ג שכ' התו' שם בזה"ל דבשלמא בעונש שבועה דהיינו קרבן שייך לומר דבעי אזהרה. דבפסח ומילה ליכא קרבן משום דלית בהו לאו אף ע"ג דאיכא כרת עכ"ל. משמע דמפרשי הברייתא אליבא דרבי דס"ל דחטאת קבועה בעי אזהרה משום דנ"ל מג"ש דעליה עליה כמש"כ התו' ביבמות דף ט' ובכ"מ. אבל לרבנן דרבי דלא בעינן אזהרה לקרבן חטאת קבועה. ה"ה דאפשר דלא בעינן אזהרה לקרבן עולה ויורד. אבל א"א לומר כן שהרי הברייתא דת"כ ויקרא תניא אשר לא תעשינה יכול דברים שזדונם כרת ושאין זדונם כרת ת"ל תורה אחת יהיה לכם איתקש כל התורה לעבודת כוכבים כו' הרי סתם ת"כ דלא כרבי. אלא צ"ל משום דקרבן שבועה דליכא כרת בעי אזהרה מיהת. ולא דמי לחטאת קבועה דמביאים על חיוב כרת. מיהו עיקר ההוכחה לא נראה כלל שהרי כמו כן תניא ברישא וכחש בה עונש שמענו אזהרה מנין כו' והכחשה בלא שבועה אינו אלא עונש ממון. והרי עונש ממון ודאי לא בעי אזהרה וכמו שכ' התו' הנ"ל. אלא ודאי אורחא דברייתא הכי תני וכמו כן תני' בפ' קדושים פ"ב ה"א לפי שנ' גניבה ישלם עונש שמענו אזהרה מנין כו' ובבאור הספרי נשא פיסקא א' וקרח פי' א' הארכתי בזה. ואכ"מ. נחזור לענין דמדברי רבינו מיהא למדנו זה שאין משמעות אזהרה דלאסור אסר ע"נ במילי שאין בה הרעה והטבה. ומדאתרבי לקרבן למדנו דאיכא אזהרה זו גם על הני מילי. כמו שהוכחתי מסוגיא דשבועות ד' ד'. ולא תקשה א"כ דקרבן עו"י בעי אזהרה מהא דשקיל וטרי במכות די"ג מנלן דאזהרה שבח"כ איכא מלקות דילמא אתי לקרבן. ומשני דקרבן לא בעי אזהרה. ולפי דברינו ק' אזהרה דשבועת בטוי מניין דלקי עלה ודילמא אזהרה אתי לקרבן הא לק"מ דוליטעמיך לרבי דס"ל דחטאת קבועה בעי לאו. מנלן דאיכא מלקות אלא צ"ל דהאמת משני לר"ע דמיירי אליביה התם ולר"ע חטאת קבועה לא בעי אזהרה. כמבואר שבת ד' ס"ח ב' דר"ע אית ליה דרשה דתורה אחת ולא כדרבי דדריש ג"ש דעליה עלי'. אבל גם בל"ז אפשר ליישב בא"א. ואולי משום דפשיטא דאזהרה אתי גם לשוגג ולקרבן גם למזיד ולמלקות: 
@44ממוצא@55 דברי רבינו שכתבנו דחיוב קרבן מגלה על פי' אזהרה עמדנו על פרש"י מכות ד' כ"ב דאי' שם וליתני שבועה שלא אחרוש ביו"ט ומשני התם לא חיילא עליו שבועה מושבע ועומד מה"ס הוא ופרש"י הוי ליה נשבע לבטל אה"מ ונ"ל מלהרע או להטיב בשבועות ד' כ"ו שאין זו שבועה עכ"ל. ולכאורה תמוה הרי אפי' אי אתרבי לקרבן. מכ"מ אזהרה למלקות ליכא משום שאין איסור חל על איסור. אלא ודאי היה פשיטא לרש"י דאי אתרבי לקרבן כמו לריב"ב בשבועות ולפרש"י שם דאפי' נשבע לקיים איסור שבתורה חייב קרבן. ממילא א"כ הוי בכלל לאסור אסר ע"נ לא יחל דברו. וכ"כ התו' שם ד' כ' ב' סד"ה דכי לא נדר. דלריב"ב חלה שבועה על ל"ת וה"ה בנדרים ופי' דהוי בכלל לאסור אסר ע"נ וגו'. [ולא תקשה ממש"כ תוס' שם ד' כ"ד סד"ה אלא כדרבא. דלמלקות לא בעינן חיוב קרבן. ואע"ג דליכא בלאו והן מכ"מ איכא מלקות. אלמא דלאו הא בהא תליא. לק"מ דהתם ודאי דמשמעות הכתוב דאזהרה חל על האיסור ג"כ בכולל לא בעינן חיוב קרבן כמו לשמואל דבעי לחיוב קרבן שיהא להבא ולשעבר כדאיתא בד' כ"ה מכ"מ מלקות איכא בלשעבר לחודא. דכיון דאזהרה מלא תשבעו בשמי מלשקר נפקא לן מה לי אי איכא קרבן אי לא וה"נ כיון דחל האיסור בכולל לא איכפת לן בקרבן. וסברא זו מוכרח יותר לפרש"י מסוגיא דמכות שם דמקשי תו וליתני שבועה שלא אחרוש בין בחול בין ביו"ט דמגו דחיילא שבועה בחול חיילא נמי ביו"ט. והקשו התו' דאכתי ליתא בלאו והן כו' ויישבו דמשכחת לה בהן כגון עפר תיחוח כו'. וזה הישוב אינו אלא לפי' התו' שבועות ד' כ"ד הנ"ל דבשלא אוכל נבלות ושחוטות משכחת לה בהן בנבילה סרוחה אע"ג שאינו בר אכילה. ה"נ בחרישה דעפר תחוח. אבל לפרש"י דשם דבנבילות ושחוטות באמת לא משכחת בהן ה"נ לא מתיישבא אלא משום דהכא מיירי למלקות ולא שבעינן לאו והן. והכי מפרש רש"י הא דשבועות ד' כ"ד ב' אמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחייל אענבים חייל נמי אתאנים. ופי' למלקות. אבל קרבן פטור משום שאינו בלאו והן. ומה שהקשו התו' שם ד"ה הנ"ל מהא דדף כ"ח ב' דבקרבן איירי. לק"מ לרש"י דהגיה שם בד' כ"ח הנוסחא שבועה שלא אוכל תאנים וענבים וחזר ואמר שבוע' שלא אוכל תאנים וברור דמשום הא גופא הגיה. ולא כמש"כ התו' שם ד"ה שבועה. נחזור לענין דלרש"י בדאיכא כולל חייב מלקות אע"ג דליכא קרבן ומטעם שכתבנו. דכיון דמשמעות אזהרה איכא. לא איכפת לן בתנאי קרבן. ובאמת לדברי התו' במכות הנ"ל דמשמע דס"ל דכל דליכא קרבן ליכא אזהרה אפילו באופן דמצד הסברא חייל אזהרה בכולל. קשה טובא מהא דשבועות דף כ"ה ב' לשמואל במילתא דליתא לשעבר ולהבא. וכבר ידוע קושיא זו. ונראה דהתו' במכות ס"ל דהא דאין שבועה חל בנשבע שלא אחרוש בי"ט לחוד. לאו משום שאין איסור חל על איסור כמו בכה"ת כולה. אלא משום שאין במשמעות לאסור אסר על נפשו אלא אסור חדש ולא שכבר אסור. וכ"כ הר"ן שבועות דף רצ"ה א' בזה"ל דכי אמרינן נדרים חלים ע"ד מצוה ה"מ ביטול מ"ע אבל בקיום מצות ל"ת לא וטעמא דמילתא דכי נדר לבטל מצוה הרי נדרו חידש עליו אסור כו' אבל נדר לקיים מצות ל"ת אין זה אסור חדש עליו מחמת נדרו שיחול ע"ד תורה כו' עכ"ל. וכש"כ לדברי הרמב"ן במלחמות ה' לענין נשבע לקיים מצוה שאין חל באזהרה. שכתב בזה"ל. ואילו בשבועות אינו כן שאפי' לקיים מ"ע אינו חלות לא לקרבן ולא למלקות. דלא יחל דברו כתיב וחפצי שמים אינו בכלל. ואימעוט מלאו דשבועה כו' עכ"ל. והוכיח כ"ז מדברי רבינו כמש"כ לעיל סי' נ"ג אות ט' בס"ד [ובזה פליג הר"ן נדרים ד' ח'. וס"ל דבכלל לא יחל דברו הוי. וא"כ אינו תלוי בקרבן כמו בלהבא ולשעבר]. הא מיהא ס"ל דלקיים מצות ל"ת אינו במשמעות הכתוב כלל. וא"כ מאי מהני לה כולל דמגו דחיילא על היתר חיילא על איסור. הא איסור אינו בכלל לאסור אסר. ובשלמא אי הוי רבוי לקרבן ע"כ הוי בכלל אזהרה זו דלאסור אסר אע"ג שאינו במשמעות. אבל כיון שאינו בלאו והן וליתא בקרבן. ממילא אינו באזהרה. זהו דעת תוס' הנ"ל. ודעת התו' בשבועות ד' כ"ד וכן לפרש"י אינו כן אלא דהאוסר על עצמו האסור כבר הוי ג"כ בכלל לאסור אסר ע"נ. וכפרש"י בשבועות ד' כ'. דנדר חל על שלא אוכל ביוה"כ. ולא אימעוט בשבועה אלא משום אין אסור חל ע"א. ובנדר ליתא זה הכלל כמש"כ הר"ן ושארי ראשונים בשם הירו' פ"א דנדרים. דנדרים חלין על האסורים. ומפרשי לה בכל איסורים אפי' באסורי תורה. וא"כ דהוי בכלל משמעות לאסור אסר. שפיר גם בשבועה חל בכולל. וניחא הכל בעז"ה]. וראוי לדעת דלמש"כ בדעת רבינו מוכח דס"ל כפירש"י ושארי ראשונים ז"ל בשבועות דף כ"א במימרא דרבין אר"א כו' דעל שבועת בטוי אין מוזהרין אלא משום בל יחל דברו וא"כ שפיר איצטריך הוכחה לאזהרה באזרוק ולא אזרוק מהא דקרבן. משום שאין אלו במשמעות לאסור אסר על נפשו. אבל להרמב"ם פ"א דהלכות שבועות והסמ"ג ל"ת ר"מ דכל שבועת בטוי בין לשעבר בין להבא. בכלל לא תשבעו בשמי לשקר. וז"ל הסמ"ג שם נשבע על אחת מאלו ושיקר כגון שנשבע שלא יאכל ואכל. או נשבע שאכל ולא אכל ה"ז שבועת שקר כרבין אר"א עכ"ל. והא דאמר רבין דאוכל ושלא אוכל משום בל יחל. היינו משום בל יחל נמי הוא דאיכא. והרי הא דרבין לאו בפירוש איתמר אלא מכללא. ומכללא אינו מוכח אלא דלשעבר הוא משום לא תשבעו בשמי לשקר הוא ולא משום שוא. אבל בלהבא לא פליג אדרב דימי וא"כ אפי' לקיומי מצוה ולא אזרוק ואזרוק הכל בכלל לא תשבעו בשמי לשקר. א"כ לא בעינן לכל אלו הוכחה לאזהרה מקרבן. שהרי משמעות האזהרה הכי הוא: 
@11סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל תפילין כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. והכי מסיק לה אבל בסוכה ולולב ותפילין כו': 
@11ומנ"ל דלא מיתסר דתני ר"כ אר"ג אמר רב ורב טביומי מתני אר"ג א"ש דכתיב כו' @55כצ"ל. @33וכ"ה בגמ'. ובכת"י ומנלן דלא מיתסר. רב כהנא מתני אר"ג אמר רב. ואמרי לה רב טביומי מתני אר"ג א"ש. ובה"ג יש עוד נ"א: 
@22(ב) 
@11הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. @33לא נאמרה כאן זו המימרא. אלא עיקרה בחגיגה ד' י'. ואין לומר דגי' רבינו הכי הוא דתרווייהו דרשי כחדא אתאמרן. שהרי בחגיגה חדתא איתמרא משמא דשמואל. ואשתבוחי בהדא דטבא פלפלתא חריפא ע"ש. והכא מתני רב כהנא משמא דרב. אלא ודאי טעות המעתיק הוא. וכן בכת"י ליכא. וכן בה"ג ריש הל' שבועות הביא לשון רבינו. ולא הביא דרשה זו דאחרים מוחלין לו. וממוצא דברינו נשמע דמש"כ הרא"ש והר"ן נדרים ד' פ"א ב' ד"א לא יחל דברו מכאן לחכם שאינו מתיר נדרי עצמו. וכדדרשינן הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו משמע דהאי תנא כיון לדרשה דשמואל. וא"א לומר כן שהרי דרשא דשמואל חדתא היא. ולא נזכר בברייתא אלא האי תנא סובר התרת נדרים מאינך דרשי דאיתנהו בסוגיא דחגיגה. אלא היה ס"ד דכמו כן יש ללמוד שת"ח מתיר נדרי עצמו. וכענין הנדרש שם אשר נשבעתי באפי וחוזרני בי. להכי דריש מדכתיב לא יחל ולא כתיב לא יוחל דברו אלא שהוא עצמו לא יחל בשום אופן אבל היתר שיהיה אחר מתיר אינו נדרש מכאן. אלא שמואל הוא דקא דייק לה והרא"ש ור"ן הכי קאמרי כמו דדרשינן שם והוא אינו מיחל. הכי נמי דייק התנא כאן הכי. 
@22(ג) 
@11כיון דאמ' שבוע' שאוכלנה. @33התחיל רבינו בלשון שבועה שאוכל ככר זו וכלשון המשנה. וסיים דאמר שבועה שאוכלנה. ש"מ שאין בין אלו הלשונות שום נפקותא. ולא כמו בלשון שלא אוכל. דאין משמעות שלא אוכל ככר זו ושלא אוכלנה שוין. דל"א ככר זו משמעו כזית ממנו. ושלא אוכלנה משמעו שלא אוכל כולה. משא"כ בשאוכל משמעות שני הלשונות שוין שאוכל כולה. ולא כמש"כ הרא"ש פ"ג סי' ט"ז והר"ן דכן הדין באומר שבועה שאוכל ככר זו מקצתה נמי במשמע וחייב לאכול את כולה. ואם נשרף מקצתה חייב לאכול את השאר כדי לקיים שבועתו אבל אם אמר שאוכלנה ונשרף מקצתה אין חייב לאכול את השאר דעל אכילת כולה נשבע ואין אכילת מקצתה מוציאתו מידי איסור שבועה עכ"ל. הרי שלמדו לשון שאוכל מלשון שלא אוכל. ומש"ה חלקו בין האומר שבועה שאוכלנה להאומר שאוכל ככר זו. בנשרף מקצתה. וא"כ לא הוי לרבינו לסיים בלישנא דלא פתח בה. אלא ס"ל לרבינו דלשון שאוכל ככר זו ג"כ משמעו שוה לשאוכלנה והכי דעת התו' ד' כ"ט ב' בד"ה שבועה שכ' בזה"ל ושמא יש לחלק בין אוכל לשלא אוכל עכ"ל ור"ל שאין חלוק בשאוכל. בין אוכל ככר זו לשאוכלנה. ולא כמו בשלא אוכל. וכן הבין הגר"א סי' רל"ח ס"ק י"ח יעו"ש. [ולא כמו שהבין הגרע"א בתוספת עה"מ שם פ"ג אות כ"ב יעו"ש] וסברת התו' דאילו היה במשמעות שאוכל ככר זו כזית. לא היה הדין נותן שחייב בכל זית אלא כזית א' סגי. כמו באומר שבועה שאוכל היום. שא"צ לאכול כל היום אלא כזית א' סגי. ה"נ אי הוי במשמע אוכל ככר זו כזית ממנו. לא הוי צריך לאכלו כולו. וא"כ באומר אח"כ שבועה שלא אוכלנה לא הוי ש"ש. אלא ע"כ דפשיטא דשאוכל ככר זו משמעו כולה דוקא כמו שאוכלנה. ויש להוכיח דעת הרמב"ם הכי. שכ' בה"ש פ"ד ה"ט שבועה שלא אוכל ככר זו או שלא אוכל אותה כיון שאכל ממנה כזית חייב. שבועה שלא אוכלנה כו' הרי דס"ל דשלא אוכל אותה דומה לשל"א ככר זו. ואי דומה לשון שאוכל לשלא אוכל. וכדעת הרא"ש. ולפי זה ע"כ יש נ"מ בין אוכל ככר זו לשאוכלנה בנשרף מקצתו כמש"כ. וא"כ ה"ה באומר שבועה שאוכל אותה אע"ג שחייב לאכול כולה. מכ"מ אם נשרף מקצתו חייב לאכול המותר. וא"כ הא דתני' בת"כ צו פסקא ב' הי"א מצות תאכל במקום קדוש לפי שנאמר יאכלוה אין לי אלא כולה מנין אף מקצתה ת"ל תאכל אפי' כ"ש. פי' אם נשרף ונשאר כ"ש חייב לאכול המותר. ולמד מיתור בעלמא. קשה תיפוק לן מדכתיב כל זכר בכהנים יאכל אותה. ומשמעות יאכל אותה להרמב"ם הוי כמו יאכל ככר זו. ואפי' נשרף מקצת חייב לאכול המותר. אלא ודאי שאוכל ככר זו ג"כ משמעו שיאכל כולה דוקא ואם נשרף מקצתו פטור. וה"ה בלשון יאכל אותה אצל מצוה. ואין לומר דבאמת אם נשרף מקצתו ונשאר כזית פשיטא שחייב לאכול המותר מלשון יאכל אותה. ולא נצרכא רבוי דמצות תאכל אלא לכ"ש והוא אפי' פחות מכזית. שהוא ג"כ מצוה. הא ליתא דודאי אם אין שם אלא פחות מכזית אין בו שום מצוה כמבואר בהא דר"פ טרף בקלפי דלאחר שמעון הצדיק שהיה בחלוקת לחה"פ מגיע לכל א' כפול. היו הצנועין מושכין את ידיהם. ולא חשו למ"ע דאכילה דמוטל על כל א' מבית אב שיהו הכהנים אוכלין כמו מצות כל בני חבורה דפסח. אלא ודאי משום שלא היה בזה שום מ"ע. וכ"כ בת"י שם וז"ל אומר רבי דדוקא מגיעו כפול אבל בכזית לא היו מושכין ידיהם כי דימו לקיים מצות אכילה. אבל כאן לא היה מצות אכילה לגמרי כיון שאין שם אלא כפול ולא היו שבעין. וא"ת היכא דמגיעין כפול ושביעין כדאמרינן בריש פסחים. [ר"ל בזמן שמעון הצדיק ג"כ היו כהנים שמגיעין להם כפול כדמוכח מריש פסחים דהני תלתא כהני שא' אמר הגיעני כזית וא' אמר הגיעני כפול כו' אלא שכולם היו שבעין. והכי פרש"י ביומא שם ד"ה וכל כהן מגיעו כפול כו' ובימי שמעון את מי שמגיעו כפול כו'] איך מקיימא מצות אכילה. [ור"ל א"כ היה לאותם הכהנים ליתן לאותם שהגיע להם כזית כדי שיתקיים בהם מצות אכילה. בשלמא לאחר שמעון שנשתלחה מאירה ולא היה מגיע לשום א' אלא כפול ל"ק מידי שהרי זה היה המארה שלא יתקיים מצות אכילה כלל. אבל בימי שמעון שרק מי שלא זכה כ"כ לא הגיע לו אלא כפול. קשה שהיה לו ליתן למי שזכה]. וי"ל דלא בעי כזית לגמרי אלא כזית עדיף וחשיבא אכילה עכ"ל. [ר"ל כיון דמשבעת מיקרי אכילה. אלא כזית עדיף דחשיב]. הרי מבואר דדוקא בזמן שהיו שבעין היה מתקיים מצות אכילה. ולא אחר שמעון הצדיק וכמש"כ בתחלת דבריהם דלהכי משכו ידיהם מכפול משום שלא היו מקיימין מצות אכילה לגמרי. והא שדקדקו לגמרי. היינו דמכ"מ היה מצוה שלא יבא לידי נותר. אבל מ"ע דאכילה לא נתקיים כלל. נחזור לענין. דע"כ הא דתניא בת"כ אפי' כ"ש. היינו כזית וקמ"ל דאפי' נשרף מקצתו חייב לאכול המותר. והדרא הקושיא תיפוק לן מדכתיב יאכל אותה. אלא ודאי דדמי האי לישנא ליאכלנה. וא"כ ה"ה אכל ככר זו להרמב"ם ז"ל: 
@22(ד) 
@11הילכך ראשונה בעי לקיומי. @33פי' אומרים לו שיאכל לקיים המצוה. ולא ישאל כלל. כי אין נ"מ בשאלתו. שהרי כבר יצא שבועה שניה לשוא ומקור דברים אלו הוא מהירוש' הביאו הרי"ף שבועות פ"ג כיצד עושין אומרים לו שיאכלנה כו'. וקשה לי מהא דאי' בד' כ"ז ב' שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת. וקאמר רבא שאם נשאל על הראשונה. חלה שניה תחתיה. ופשוט להריטב"א בחי' שה"ה בנשבע שבועה שניה להיפך מהני שאלה על הראשונה שתחול שניה. וכ"כ הש"ך והגר"א סי' רל"ח ותמהו על הש"ע סעי' י"ז שנסתפק בדבר. וא"כ דמהני שאלה על הראשונה הרי יותר טוב שישאל על הראשונה ולהוציא השניה משבועת שוא. עוד קשה לכאורה מהא דאיתא בד' כ"ט על הא דתנן שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הראשונה ש"ב והשניה ש"ש אכלה עבר על ש"ש לא אכלה עבר על שבועת ביטוי. הוי הש"ס השתא משום ש"ב מחייב משום ש"ש לא מחייב הרי יצאה שבועה לשוא. ואי כהריטב"א דמהני שאלה לנשבע להיפך. אמאי ילקה בלא אכלה הרי בידו עוד לשאול על הראשונה וא"כ אינה שבועה לשוא עד שאכלה. אלא שלזה יש ליישב ע"פ פרש"י בד' כ"ה ב' גבי שלא זרק פלוני דליתא בלהבא. ופירש"י יזרוק פלוני או לא יזרוק אין זה ש"ב אלא ש"ש שהרי אין פלוני ברשותו כו' הרי דאע"ג שיקיים השני כפי שנשבע מכ"מ הוא נשבע לשוא ולקי. וה"נ אע"ג שישאל על הראשונה. הרי הוא לא היה בידו שיזדקקו לו להתיר ונמצא נשבע שניה לשוא. אבל מהירוש' ורבינו ורי"ף עדיין קשה. שהרי מכ"מ ודאי ראוי להשתדל שישאל על נדרו. כמו שראוי להשתדל שיזרוק פלוני כמבואר בש"ע סי' רל"ו. וכש"כ הוא עצמו צריך לקיים שבועתו אם אפשר אע"פ שבתחלה היה ש"ש. וכמש"כ בהגהת רמ"א שם. וא"כ אמאי לא יאמרו לו שישאל על הראשונה ולא יקיימה. ואע"ג שלכתחלה אין שואלים על השבועה. כמש"כ סי' ר"ג וכמש"כ לעיל סי' כ"ג אות ב' מלשון רבינו. מכ"מ כל שאפשר לתקן שלא יהא שבועה לשוא עדיף. איברא ודאי דינו של הריטב"א תליא באשלי רברבי. דגם מה שהקשיתי בהא דסוגין ד' כ"ט אינו מיושב אלא לפרש"י בד' כ"ה דס"ל דיזרוק פלוני או לא יזרוק הוי שבועת שוא אבל שיטת הרמב"ם אינו כן בפ"ה מה' שבועות דכיון שאפשר שיזרוק פלוני לא הוי ש"ש. ובאור דבריו המוקשים האיר עיניני הגר"א ז"ל סי' רל"ו והיוצא מדבריו דבשעת שבועה אינו לוקה. שמא באמת לא יהא לשוא. ואח"כ כשפלוני אינו זורק הוי לאו שאין בו מעשה. ולפי זה הדרא קושיא דילן להריטב"א ז"ל על קושיית הש"ס אמאי לא מחייב בשלא אכלה. ומאי קושיא בשלמא כשאכלה נעשה שבועה שניה במעשה לשוא. מש"ה לוקה על שניה. אבל כ"ז שלא אכלה אינו לשוא שמא ישאל עה"ר. ואע"ג דעדין משכחת בלא אכלה וחייב שתים. כגון שהאבידה וא"א בשאלה על הראשונה שהרי כבר אבדה ואין כאן שיור ועבר על שבועתו. וגם מלקות ליכא עה"ר וא"כ א"א בשאלה כדאית' שם ד' כ"ח א'. מכ"מ אכתי מאי קשיא. דילמא הא קמ"ל דכשלא אכלה והיא קיימת אינו עובר על שבועת שוא משום דיכול לישאל על הראשונה. וכדרבא. ותו הא לשיטת הרא"ש פ"ג סי' י"ז דכל שיש עליו עונש אפי' בידי שמים כמו במזיד ולא אתרו ביה אפשר לישאל. א"כ כשאבדה ועבר על שבועה הראשונה משום בטוי אפשר לישאל אפי' אין בזה מלקות. ודוקא אכלה שקיים שבועה הראשונה וא"א לישאל עליו מש"ה לוקה על השניה משום שבועת שוא. ובאמת היה נראה דמש"ה לא הביא הרי"ף הא דרבא כלל דנשאל על הראשונה ושניה חלה. משום דסוגין דילן דלא כרבא. אבל הרי הרמב"ם פסק כרבא וכסוגיא זו וא"כ קשה. אלא ודאי הרמב"ם לא ס"ל כהריטב"א. ולא אמר רבא דמהני שאלה עה"ר אלא כשנשבע כמו הראשונה. ולא יצאה לשוא. שהרי באה לזרז את הראשונה. כדתניא בתוספתא פרק ב' שבועה שלא אוכל ולא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת שלא אמר אלא לזרז את הראשונות. והא דלא חלה ממש. הוא משום שאין איסור חל ע"א. מש"ה כשנשאל עה"ר חלה שני' תחתיה. משא"כ כשנשבע להיפך והרי יצאה לשוא. שוב לא מהני שאלה עה"ר. וכ"ת א"כ היאך אמר רבא דלהכי תנן שבועה שלא אוכל שלא אוכל. ללמדינו דאם נשאל עה"ר חלה שניה תחתיה. והרי אינה בהן שיהיה בהפוך מן הראשונה. הא לא קשיא דבאמת לא קאמר אלא דהא שבועה איכא ולמלקות דלא בעינן שיהא בלאו והן. כ"ז שיטת הרמב"ם. והיא שיטת רבינו ובה"ג והרי"ף שהביאו הירוש' הנ"ל. אבל רש"י שפי' בהא דרבא דלהכי חלה שניה תחתיה משום דחכם עוקר השבועה מעיקרו. ואי לענין לאו ומלקות אפי' בהפרת בעל נמי אמאי לא תחול השניה הא בכל איסור שאינו חל ע"א כי משכחת רווחא חייל כדאי' ביבמות ד' ל"ב. וע"כ משום חיוב קרבן פי' הכי. דאי מיגז גייז ונמצא שבועה שניה בא לקיים את המצוה. שהרי באותו שעה היה מצוה. ונשבע לקיים אה"מ פטור. מש"ה פי' דחכם עוקר מעיקרו. וא"כ אינו נשבע שניה לקיים אה"מ וכ"כ הגאון רע"א ז"ל בחי' יו"ד סי' רל"ח בכוונת רש"י ז"ל. והרי ס"ל לרש"י דמהני הא דרבא לענין קרבן. וע"כ צ"ל דמהני הא דרבא ג"כ בנשבע להיפך משבועה ראשונה דבל"ז ליכא קרבן משום שאינו בהן. וה"ז כשיטת הריטב"א ומכ"מ לא קשה הסוגיא דדף כ"ט הנ' וכמש"כ דרש"י לטעמיה בפי' שבועת שוא. ונמצא פסק הריטב"א תליא במחלוקת רש"י ורמב"ם. ולדעת רש"י וריטב"א אתי הירו' דלא כרבא והיינו שכ' בש"ע שם דיש להסתפק בדין הריטב"א. ואזיל תמיהת הש"ך והגר"א ז"ל: 
@11ואי קיימה לראשונה לקי כו' ואי קיימה לשניה כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י ובה"ג: 
@22(ה) 
@11אי אמר כו' אמין א' לא תבעי לך כיון דשרי בשאר מינין בשתיה נמי שרי. @33לכאורה שפת יתר הוא. ומאי קמ"ל פשיטא אי אמר שלא אוכל פת דכשם שמותר בלפת ה"נ מותר ביין. אבל רבינו הוסיף בזה דאפי' משקה הבא מאותו אוכל שאסר ע"ע שרי. ולמדנו מדברי רבינו דוקא במין א' הא אם אסר ע"ע אכילה סתם אסור בשתיה הנמחה מאוכלין ג"כ. ולאו דוקא שתיה דמשקה ממש. וא"כ קשה למש"כ התו' חולין ד' ק"כ א' ד"ה לרבות השותה דמקרא לא נ"ל אלא מילי דשתיה כמו יין ושמן. אבל דבר הנמחה מאכילה לא הוי בכלל אכילה בלישנא דקרא. ודוחק לומר דרבינו מיירי באומר של"א ענבים וזתים. דמין א' סתמא משמע. אפי' שאין היוצא ממנו משקה. ותו דא"כ מאי קשיא לרבינו בסמוך. ומאחר דקרא סברא למ"ל כו' נימא דסברא אשמעינן אפי' משקה הנמחה מאוכל. דודאי בלשון ב"א הכל בכלל. אלא מוכח דעת רבינו דמקרא ג"כ יש ללמוד דלעולם שתיה בכלל אכילה ודלא כדעת התוס'. וע' תשובת הגאון רע"א ז"ל שהקשה ג"כ על דברי התו' הנ"ל מסוגי' דילן דמאי מקשה אביי על שמואל שאמר דהאומר שלא אוכל ושתה חייב דשתיה בכלל אכילה כי אמר שלא אשתה אמאי חייב אילו אמר שלא אשתה תרי זימני מי מחייב תרתי. הא מהנה שלא אשתה באוכל שנמחה. וממילא חייב בכולל על שתיה ממש. ומיהו זה יש ליישב דמש"ה בעינן תרתי סברא וקרא. דמקרא לא ידענו אלא משקה ממש ומהני סברא דפשוט דהכל בכלל. ואי משום סברא לחוד כבר כ' התו' ד"ה אב"א דאין הסברא פשוטה כ"כ וקרא משמיענו הסברא. מיהו באוכל הנמחה הסברא פשוטה שהוא בכלל אכילה. והשתא קאמר שמואל דבכל שתיה חייב אב"א סברא והיינו אוכל שנמחה. אב"א קרא בשתיה ממש. והיינו דדייק הש"ס אב"א קרא שתיה בכלל אכילה דאמר ר"ל כו' והוא שפת יתר וכבר עמד על זה הגאון בתו"ח. ולמש"כ דייק הש"ס דוקא שתיה ממש. ואביי דמקשה אינו חולק על אוכל שנמחה דפשיטא דבלשון ב"א היא מאכל ממש. ולא מקשה אלא ממשקה ממש. וס"ל דבנדר ושבועה דאזלינן בתר לשון ב"א. לא נ"ל מקרא דמשקה ממש נמי בכלל אכילה. והיינו דדייק אביי ג"כ אלא מאי שתיה בכלל אכילה כו' ובשלמא בלא שמואל ניחא דחל השבועה על משקה ממש. וממילא חל על משקה שנמחה מאוכל מחמת כולל. אבל לשמואל קשה. ועפ"י מש"כ ניחא הא דאמר רב אשי מתניתין נמי דיקא שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שא"ר לאכילה ומשקין שא"ר לשתיה פטור הא ראוין חייב. ולכאורה קשה ומאי הוסיף ר"א להוכיח מסיפא יותר מדרישא שהביא רבא דתנן שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת. ותו לאביי קשה הא דרישא. אבל למש"כ ניחא. דמרישא י"ל דמשקה ממש אינו בכלל אכילה והא דאכל ושתה אינו חייב אלא אחת. מיירי באוכל הנמחה. ומש"ה הוסיף ר"א להוכיח מסיפא דתנן ושתה משקין שא"ר לשתיה ומשקין לא משמע אלא משקה ממש ולא אוכל שנמחה. כ"ז היה נראה ליישב לשיטת התו' אבל דעת רבינו דאוכל שנמחה בכלל משקה דקרא הוא ורבינו לא הביא בהא דאב"א קרא שתיה בכלל אכילה דאמר ר"ל כו'. אלא אב"א קרא דאמר ר"ל ומדרשה דקרא ידענו הכל: 
@11תא ניזיל וניכול. @33לפנינו אי' ונטעום מידי וע' בתו'. ונוסחת רבינו מיושרת. 
@22(ו) 
@11ולא @33מיקרי אינשי הכי קמ"ל דקרו כצ"ל וכ"ה בכת"י. ואמטו להכי קא מסייעינן וקא פרכינן עלה דשבועה פי' דבכ"מ בש"ס הובא הא דר"ל ולא מקשי ומפרק מאומה מהני מתניתין זולת לענין שבועה ואמאי אלא משום דלענין שבועה תליא בלשון בני אדם. ולהכי לא פסיקא להש"ס כ"כ דשתיה בכלל אכילה ודברי רבינו אלו הביא הר"ן בשם בה"ג. והא דלא קשה לרבינו כיון דאיכא סברא קרא למ"ל. י"ל דפשיטא דיש מקומות שאין לשון ב"א ידוע בזה. וגמרינן מלשון תורה כמש"כ התוס' ריש פסחים ובכ"מ וקרוב דלזה כיוונו התוספ' שבועו' שם ד"ה אב"א ע"ש. וע' בשאילת שלום. ומש"כ בחג של שמ"ע כבר ביארתי בזה בסי' ח' אות י' בס"ד: 
@88עא 
@22(א) 
@11אי נמי משכיה ואפיק מרשותיה דמריה. @33בכתובות ד' ל"א פליגי ר"א ורבינא. ר"א ס"ל דאין גנב חייב באונסין עד דאייתי ברשותיה דומיא דהגבהה. ורבינא ס"ל דבהוציאה מרשות בעלים לחוד חייב. ורבינו שכתב ואפיק מרשותיה דמריה כרבינא אתי. וכ"כ בנימוק"י על משנה דמרובה דתנן הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים ומת חייב. משנתינו משמע דכיון שהוציאו מרשות בעלים חייב אפי' הוציאו לרה"ר כו'. ואין הכונה שבא הנמוק"י להכריע ממשנתינו כרבינא. דאי אפשר לומר כן דא"כ ליקשי הגמ' על רב אחא. אלא כך ר"ל הנימו"קי בזה דאע"ג דמחלוקת אמוראי הוא ר"א ורבינא. מכ"מ מדכתב הרי"ף המשנה כצורתה ולא פי' מידי ש"מ דכרבינא ס"ל שהרי לשון הוציאו מרשות בעלים משמע אפי' לרה"ר והוא דעת הרמב"ם ה' גניבה פ"ג ה"ב שכ' או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות בעלים שהוא רה"י לרה"ר ואבדו שם כו'. וה"ז אוקימתא דרבינא. ולא כהטור סי' שנ"א שהביא אוקימתא דר"א שצירף ידו למטה משלשה. אבל הרמב"ם וש"ע ס"ל כרבינא וכמש"כ התו' כתובות שם ד"ה וברה"ר. דרבינא מודה לענין קניה דמשיכה לא קניה ברה"ר. ורק להתחייב באונסין פליג. והתו' ב"ק ד' ע"ט א' ד"ה או הוכיחו דא"א לחלק בין קנין לאונסין מדתניא אין לי אלא ידו גגו חצירו וקרפיפו מנין כו' אלמא דבעינן מקום קנין כמו דתני' בגט הכי ונתן בידה אין לי אלא ידה גגה חצירה קרפיפה מנין כו'. וע"כ רבינא ס"ל דבקנין ג"כ לא בעינן סימטא למשיכה. וכיון דקיי"ל דמשיכה ברה"ר אינו קונה וממילא אין הלכה כרבינא. אבל הוכחה זו אינה אלא למה שפירשו בב"ק ד' ס"ה דמיירי ברייתא זו שהכישה במקל מחצירו של בעה"ב ונכנסה לחצירו כו' א"כ הוי משיכה ואפ"ה דוקא כשהכניסה לחצירו נתחייב. ולא כשהיתה ברה"ר אע"ג שמשך בה. אבל אין מוכרח דאפשר לפרש שנכנסה מעצמה או אחר הכניסה לשם. והוא תקפה שם בחצירו. אבל אי משכה נתחייב אפי' ברה"ר. עוד הביא הריצב"א בכתובות שם ראיה שאין לחלק בין קנין לאונסין. מדתנן בב"ק שם בסיפא דמשנה הנ"ל נתנו לבכורות בנו או לבע"ח ולש"ח כו' הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים ומת חייב וכפי' ראשון שברש"י דמיירי בבעלים שנתנו. ולענין קנין איירי הרי דהוציאו מרשות בעלים בשני הבבות בשוה. וכ"כ בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל בב"ק בזה"ל. פי' דבעינן שיבוא דבר הגנוב לרשותו. ויקנה אותו באחד מדרכי הקניות כו'. והא דפשיטא להו דסיפא לענין קנין איירי היינו משום דאי' בסוגיא דב"ק שם בעי אמימר תקנו משיכה בשומרין או לא אמר רב יימר ת"ש נתנו לבכורות בנו או לבע"ח או לש"ח כו' מאי לאו שומר ש"מ תקנו משיכה בשומרין. והכי מסיק רב אשי. ומפרש בפי' המשניות שם הא דתקנו משיכה בשומרין לענין חיוב שומרין דלא כהתו'. ופשוט ממשנתינו דמיירי בחיוב שומר שקבל מבעלים. וה"ז כמו לענין קנין. וקתני שהוציאו מרשות בעלים כמו לענין חיוב גנב ברישא. אלמא דחדא מילתא היא והיא כהוכחת הריצב"א. אבל הרמב"ם בחיבורו חזר בו. וס"ל דכל סוגיא זו אינה הלכה ורב אשי שמוכיח ממשנתינו דתקנו משיכה בשומרין הוא דס"ל כרב אחא. אבל אנן דקיי"ל כרבינא. וגם קיי"ל דמשיכה ברה"ר אינו קונה. סיפא מתפרש ג"כ דלא כרב אשי אלא בשומר שקבל מהגנב. וכמש"כ הרמב"ם ה' גניבה פרק ב' דשומר שהוציא בצווי הגנב חייב השומר. וא"כ מפרש סיפא ג"כ בגנב ולחיוב אונסין. וא"כ באמת אזדא ההוכחה ממשנתינו דתקנו משיכה בשומרין. ומש"ה פליגי בזה בב"מ ד' צ"ט. אלא דמכ"מ קיי"ל הכי משום דתניא נמי הכי כו'. אבל משנתינו לענין חיוב גנב או באי במקומו באונסין מיירי ומיושב בזה ק' הראב"ד בהשגות מהא דיש משיכה בשומרין אלמא דלא בגנב איירי משנתינו. והה"מ נדחק לפרש הא דיש משיכה בשומרין בא"א. אבל העיקר דסוגין אזדא כרב אחא ואנן קיי"ל כרבינא. ודעת רבינו מכרעת דהכי קיי"ל. ויש עוד להביא ראיה לזה הפסק. מדתני' בתוספתא פ' מרובה והובא בתו' ב"ק שם נתנו לפדיון בנו או לבע"ח ולכתובת אשה לא עשה כלום. הגביה ונתנו לפ"ב כו' מה שעשה עשוי ולענין קנין דכהן ובע"ח מיירי. ולא קתני שהוציאו מרשות בעלים כמו במשנה. היינו משום דבמשנתינו מיירי לחיוב אונסין. ובברייתא מיירי לקנין. וא"כ יש ראיה לפסק רבינו וסיעתו דהוציאו מרשות בעלים היינו לרה"ר. דאי כרב אחא דפי' הוציאו מרשות בעלים דמשנתינו דומיא דהגבהה דברשות הגנב מיירי ליתני נמי בתוספתא הכי. ועוד ראיה מסוגית הש"ס ב"ב ד' פ"ו א' והרי כיס דבר הגבהה הוא ואפ"ה קני במשיכה. ואליבא דרבינא קאי כמש"כ התוס' שם. וע"ע חי' רמב"ן מ' שבת המכונה אוצר נחמד ד' צ"א ב' שכ' דסוגיא דהתם ג"כ סתמא כרבינא: 
@22(ב) 
@11וה"מ דאיתיה וקא כפר ליה אבל אבד ליה כו'. @33משמע דוקא ודאי אבד לא נתחייב באונסין אבל אי קיימא באגם היכא דאוקמה חייב ובגמרא שם אי' דאי קאי באגם אינו גזלן ואינו חשוד וכמש"כ הנימוק"י הטעם דמשתמיט שירא שמא נאבד ובב"מ דף ה' ב' מבואר יותר דאתו סהדי ואסהידו ביה כו' והוא ידע א"נ דהוי נקיט ליה בידיה אז הוי חשוד. אבל אי אינו בידו אפשר שירא שמא נאבד. וקשה לכאורה לשון רבינו. אבל לא קשה מידי דגמרא מיירי לענין לפוסלו לשבועה ובודאי אין לפוסלו מספק שמא משתמיט. ואפי' מודה שלא ירא שמא נאבד אינו נפסל ע"י עצמו. אבל רבינו מיירי לענין חיוב אונסין. ונהי שאין ב"ד יכולין לגבות ממנו מספק אבל הוא עצמו חייב אי ידע בנפשיה דכוון לכפור לגמרי ולשון הרא"ש פ' הגוזל קמא סי' כ"ו אינו מדוקדק ויש להגיה ובלשון קיצור פסקי הרא"ש ע"ש ודו"ק: 
@22(ג) 
@11והיכא דאיתיה לגזלה בעיניה ואייקר או זול כו'. @33מדלא נקיט רבינו רבותא יותר דאשבח או דאכחש. ש"מ דס"ל כדעת הרמב"ם דאפי' השביחה מאליה השבח לגזלן כמבואר בפ"א מה' גניבה הי"א ובפ"ב מה' גזילה ה"ב ולמד מהא דאי' ב"ק ד' צ"ה הגוזל פרה וילדה רחל וגזזה כו' ר"י אומר גזילה חוזרת בעיניה. ומפרש ר"פ דשבח שע"ג גזלה דגזלן הוי. וס"ל להרמב"ם דה"ה נתפטמה השבח לגזלן אפי' נתפטמה מאליה. וכ"ז דלא כהרמ"א ח"מ סי' שנ"ד ס"ד דנתפטמה ממילא הוי כאילו הוקרה. ומשום דסבירא ליה כשיטת רש"י ורמב"ן דגיזה ולידה הוי שינוי מיהת לולד וגזיזה. ע"ש ש"ך ס"ק ד'. ובהא סבירא ליה לר' יהודה ד' צ"ה הגזילה חוזרת בעיניה. ומפרש הש"ס דאפי' שבח שע"ג גזילה לגזלן אבל בפטום ממילא לא. ודוקא השביחה הוא הוי תקנת השבים כר"ש ב"א שם ד' צ"ד א'. וכדאיתא בדף ס"ה אנא מפטימנא ואת שקלת וכמש"כ באורך במלחמות ה' פ' הגוזל קמא. אבל כ"ז לטעמייהו דגיזה ולידה הוי שינוי. אבל הרמב"ם ס"ל דלא הוי אלא כפטום והא דר"י ס"ל גזילה חוזרת בעיניה משום תקנת השבים הוא כפי' התו'. ולא משום דר"י ס"ל דשינוי אינו קונה כהא דלצבוע לו אדום וצבעו שחור וכמש"כ התו' דודאי דוחק לומר הכי שהרי לא מנה דר"י בתנאי דס"ל שינוי אינו קונה וכקושית ר"ת. אלא משום דגיזה ולידה לא הוי שינוי. ומכ"מ ס"ל לר"י משום תקה"ש דהכל לגזלן. וה"ה כל שבח מאליה. זהו שיטת הרמב"ם. איברא קשה טובא מסוגיא מפורשת שם דף צ"ה בדר"מ דמיבעי ליה אי ס"ל לר"מ שינוי במקומו עומד כו' אלמא דגיזות וולדות הוי שינוי. ובלא זה. ג"כ קשה היאך אפשר לומר דהולד והגיזה אין שינוי. וכי גרע מטלה ונעשה איל דקיי"ל דהוי שינוי. והא דאיתא במס' ע"ג דף מ"ז לענין יש שינוי בנעבד לל"ב דעובר לא הוי שינוי דדשא היא דאחידא באנפיה לא משום דלא מיחשב שינוי לענין גזל אלא משום דלענין איסור בעינן שנוי דלא הוי צורתה עליו וכמבואר בה' ציצית סי"א ס"ח [וע' מ"א והגר"א שם שיישבו בזה קושית התוס' במס' ע"ג שם ד"ה היינו. ואני אומר דודאי התו' מודי לזה. תדע דסיימו שהרי נשתנה ע"י טויה. ולא אמר ע"י גיזה אלא משום דלענין איסור פשיטא דלא מהני שינוי דגיזה. ורק טויה ס"ל דנשתנה צורתה ג"כ. והא דמקשי בד' מ"ו ב' ד"ה כל. מהא דנגבי אם אינו שינוי בנרבע ולגבי גזל הוי שינוי לפי דעתם ז"ל. ולא יישבו דאיסור שאני. היינו למר זוטרא דבעי למיפשט מהא דולדות דהוי שינוי ולא בעינן שינוי צורה א"כ ליקשי ליה דהאם ג"כ יהיה מותר. אבל לפי האמת ודאי לא דמי להדדי. ומיושב בזה קו' התו' ב"ק ד' ס"ה ב' ד"ה הן. דמאי קאמר הש"ס דדין שינוי קונה תליא בדרשה דהם. והא מאשר גזל נפקא לן. ותו וכי אפשר דהני אמוראי דס"ל דשינוי אינו קונה ס"ל כב"ש באתנן ומחיר דלא דרשי הם ולא שינוייהם. ולי עוד קשה הא דאי' בב"ק ד' צ"ד דאביי אמר דב"ש סברי שינוי א"ק מדאסרי באתנן ומחיר. ורבא דחי ע"כ לא קאמרי ב"ש התם אלא משום דאמאיס לגבוה. ותיפוק ליה לרבא דהכא קרא איכא דשנוי קונה בגזלן וכמו שאמר רבא בתמורה דף ו' דמדכתיב אשר גזל נ"ל כעין שגזל דוקא. וכן הא דקאמר רבא בב"ק שם ע"כ לא קאמר ר"י אלא לענין פיאה כו' וכ"ת ליגמור מינה. והיאך אפשר ליגמור מינה הא קרא קא דרשינן. ונראה ליישב הכל למש"כ דאפשר לומר דמקרא דהם ולא שנוייהם לא ידענו אלא שנוי צורה ממש. כמו חטים ונעשה קמח. וא"כ אתי קרא אשר גזל להוסיף אפי' שנוי בעלמא קני. ולב"ש דלא דריש הם. א"כ י"ל דאשר גזל לא מיעט אלא שנוי צורה אבל טלה ונעשה איל לא קני. והכי סברי הני אמוראי דלא דרשי אשר גזל כלל ומכ"מ מודו דבשנוי צורה קני מדרשה דהם ולא שנוייהם. ולא פליגי אלא בשנוי בעלמא. ואביי בב"ק דף צ"ה אמר דלב"ש דלא דרשי הם ממילא אפי' דרשי אשר גזל בעינן דוקא שיהא שנוי צורה. וכן ר' ישמעאל. ואמר רבא דע"כ לא אמרי ב"ש אלא לגבוה דמאיס. בזה ניחא להו למדריש מגם דשנוי אסור דמסתבר הכי. אבל בגזלן מודי דשנוי צורה קונה גם מסברא וכיון דכתיב אשר גזל ממעטי שפיר כל שנוי דלא הדר. וה"ק רבא בדר"י וכ"ת לגמר מפיאה. וא"כ אתי אשר גזל למעוטי שנוי צורה דלא נילף מפיאה. וא"כ שנוי בעלמא מנלן. וע"ז אמר דמפיאה א"א למילף. ולא אתי אשר גזל אלא לשנוי בעלמא. ובדרך פלפול י"ל דאביי ורבא לטעמייהו אזלי בתמורה ד' ו' בהא דפליגי בכל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד אי מהני. וס"ל לאביי דמהני ורבא אמר דלא מהני ומקשה והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה תיובתא דרבא אמר לך רבא שאני התם דא"ק אשר גזל כעין שגזל. ולאביי האי אשר גזל מיבעי על גזילו שלו מוסיף חומש ואינו מוסיף חומש על גזילו של אביו. ולכאו' תמוה לאביי דקסבר דאם עבד מהני מנלן דשנוי קונה אם לא מדרשה דאשר גזל כעין שגזל. דבלא דרשה מהיכא תיתי דקונה. והרי רבה רביה דאביי קאמר ב"ק ד' ס"ו שנוי קונה כתיבא והשיב את הגזילה אשר גזל אם כעין שגזל יחזור כו' וכי אביי פליג על רבה. להכי נראה דלא מקשי ש"ס אלא משנוי דעביד הגזלן בידים. והרי שנה ונשתרש בחטא גזילה כי היכי דלקני. ולרבא מנלן דקני ודילמא שנוי אינו קונה אלא היכא דנעשה ממילא או ע"י אחרי' והוא לא עביד מידי. והרי תנן הגוזל עצים ועשאן כלים כו'. ומשני דמש"ה כתיב אשר גזל ולא כתיב אשר נגזל אלא לדרוש אשר גזל בעצמו לאפוקי אם עשה שנוי אפי' בעצמו קנה. ואביי מודה ג"כ לדרשה דרבה. אלא דקדוק אשר גזל אתי על גזילו שלו מוסיף חומש ולא על גזילו של אביו. ומעתה אזלי לשיטתייהו. דלרבא ע"כ נפקא לן מאשר גזל שנוי בעלמא אפילו בלא דרשה דהם ולא שנוייהם. דאי איתא דרק מיתורא נפקא לן דשנוי בעלמא קונה. דילמא אכתי דוקא שנוי צורה כמו באתנן ומחיר קונה. והא דכתיב אשר גזל לרבות אפי' עשה בידיו השנוי דאע"ג דא"ר לא תעביד אם עביד מהני. אלא ודאי שנוי צורה ממש לא בעינן קרא. ולא אתי אלא לשנוי בעלמא. ואביי סבירא ליה דרק מדכתיב הם ולא שנוייהם ידענו דאשר גזל לשנוי בעלמא ולרבות אשר עשה בעצמו לא בעינן] הא מיהת דודאי גיזה והוולד הוי שנוי. והא דהרמב"ם ס"ל דלא קני משום שנוי היינו משום דעיקר הגזילה לא נשתנית כמ"ש הרמב"ן במלחמות שם. ומש"ה גם הולד וגיזה לבעלים ע"פ דין. אלא משום תקנת השבים לגזלן. וממילא ה"ה השביחה מאליה. וכ"ז לר"י אבל ר"מ דס"ל לצבוע לו אדום וצבעו שחור נותן לו דמי צמרו. ואינו מחזיר הצמר ש"מ דקסבר דעיקר הגזילה נגרר אחר השבח וה"נ לענין גיזה וולד. ומסתפק שפיר הש"ס אי סבר ר"מ שנוי לא קני כלל והא דאינו מחזיר הצמר משום דהצבע לא נתכוין בעל הבית לקנות ונגרר הצמר אבתרא. ומש"ה בגיזות וולדות ממילא לבעלים דאי שנוי קונה היה נגרר גם הבהמה אחר הגיזה וולד. או דילמא שנוי קונה והכא משום קנס. זהו דעת הרמב"ם ז"ל דלר' יהודה לא מחשב ולד וצמר שנוי להבהמה ומכ"מ גזילה חוזרת בעינה ומשום תקנת השבי'. א"כ ה"נ פטום דממילא. וזהו דעת רבינו. והיה נראה דא"כ לא קיי"ל כלל כרשב"א דאמר השביחה נוטל שבחו. וכן היה נראה לכאורה דעת הרי"ף שלא הזכיר אלא הא דר"י. מיהו דעת הרמב"ם דתרווייהו איתנהו והא דר' יהודה מיירי לאחר יאוש. אבל השביחה בידים אפי' קודם יאוש לגזלן והיינו דרשב"א: 
@11כשעת גזילה משלם או כשעת מיתה ואכילה משלם. מי אמרי' כו' או דילמא כיון דבשעת מיתה ובשעת אכילה בר מיהדר לבעלים הוא @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@11אמאי קא מחייב ליה מר אגזלה קמא @33וכ"ה בכת"י: 
@88עב 
@22(א) 
@11אמר ר"ח כגון שייחד לו כלי להלואתו. @33הרמב"ם לא הביא מימרא זו. וש"מ דס"ל שאין הלכה הכי. והנראה דמתורת הרי"ף למד הכי. דאי' בב"ק פ"א והנשים בכלל הנזק לתשלומין מנה"מ אר"י א"ר וכן תדר"י א"ק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. דבי ר"א תני ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה וקעביד הש"ס צריכותא דאי אשמועינן קמייתא ה"א התם הוא דחס רחמנא עלה כי היכי דתהוי לה כפרה אבל דינין איש דבר משא ומתן הוא אין אשה לא כו'. והרי"ף שם הביא על הנשים בכלל הנזק מנה"מ א"ק איש או אשה כי יעשו כו' ולכאורה תמוה. חדא למאי הביא הרי"ף דרשה דקרא שאין זה דרכו בזה הספר הק'. ותו יותר היה לו להביא קרא דואלה המשפטי' דבדינין משתעי ולא בכפרה. אלא בא ללמדינו דגם מהאי קרא לחוד אפשר ללמוד דינין ג"כ וכדתני' בספרי פ' נשא דמהאי קרא למדנו דהשוה הכתוב אשה לאיש לדיני עונשים וממונות שבתורה. ובאמת לכאורה אינו מובן צריכותא דגמרא. שהרי זאת הפרשה איש או אשה בגזל הגר כתיב דמשלם קרן וחומש לבעלים ובגר לכהנים וקרבן למזבח. ונהי דמהתשלומין אין ראיה לשאר דיני ממונות. דכיון שנשבע לשקר גוף התשלומין אשם קריה רחמנא כדאיתא שם דף ק"י ב' מכ"מ הרי אין אדם מתחייב אשם גזילות אלא כשנשבע מחיוב לפטור כדתנן שלהי מס' שבועות ואי אשה אינה בד"מ אין עליה עיקר חיוב פרשה זו. הרי מוכח מזה דאשה שוה לאיש בדיני ממונות שבתורה. וצ"ל דמגזל ודאי אין ראיה דאפילו נימא דאשה ה"ה כקטן שאינו בד"מ. מכ"מ כשהגזל בעין אי' בב"ק ד' קי"ב תנוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו אין אומרים נמתין עד שיגדיל כו'. וה"ה במטלטלין כמש"כ הטור ח"מ סי' ק"י סי"ד. וא"כ אין ראיה דאשה ישנה בד"מ ומהא דהוזקקה לשבועה ודאי אין ראיה דאפי' בקפץ ונשבע חייבים אשם גזילות כדאיתא שם ד' ק"ו א' כאן בקפץ ונשבע. איברא כ"ז אינו אלא בגזל ממש. אבל הרי בפרשה דגזל הגר כתיב מכל חטאת האדם וגו'. ונכלל בזה כל הפרטים דכתיב בסדר ויקרא פ' אשם גזלות וכתיב שמה או בתשומת יד או עשק את עמיתו. דהני מילי אינן בעין. ומכ"מ אשה חייבת בהן הרי יש ללמוד דאשה ישנה בד"מ. וצ"ל דהסוגיא ס"ל כרב חסדא שאין חייבין עליהם אלא בשייחד כלי להלואתו וה"ז דומה לפקדון וגזל. ומעתה שפיר הביא הרי"ף דרשה דאיש או אשה וכהספרי ללמדינו דלא קיי"ל כר"ח. וכבר הביאו האחרונים ז"ל מדר' יוחנן בשבועות ד' ל"ז ב' הכופר בממון שיש עליו עדים חייב שטר פטור. וע"כ בשלא ייחד כלי מיירי דאי בייחד אפי' בשטר חייב וכדאי' שם ד' ל"ב ב' לענין כתובה דאי תפישא מטלטלי לא הוי כשעבוד קרקעות אלא בלא ייחד כלי להלואה זו מיירי. ומכ"מ אין עליו שטר חייב והרי מבואר דר"י לית ליה דר"ח. ועוד הוספתי להוכיח מדאי' במכות ד' ט"ז א' על הא דאר"י אין לנו שיהא לוקה בל"ת שיש בו קום עשה אלא זאת ועוד אחרת ומקשה והאיכא גזל כו'. ומשכחת לה בטלו ול"ב קיימו ול"ק כששרף הגזל ומשני כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם וכתבו התו' דא"א לפרש משום דכדי רשעתו כתיב רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות. דא"כ ילקה ולא ישלם כדאיתא בכתובות ד' ל"ב. אלא ה"פ דלהכי אינו לוקה הואיל ומיפטר בתשלומין. פי' והוי ניתוק לעשה דתשלומין. והרי לר"ח לא מצינו עשה דוהשיב את הגזילה אלא בגזל בעין או בייחד כלי להלואתו וכדומה דהוי בעין. אבל כשנשרף בטל מ"ע דהשבה. אע"ג דב"ד מוציאין מידו כמו כל חוב מכ"מ מ"ע דוהשיב דכתיבא בהאי פרשה דקרבן ליתא. ולזה כוונו התו' ב"מ ד' ס"א א' ד"ה לעבור במש"כ דבכובש ש"ש ליכא ניתוק לעשה. ותמה במהרש"א מדכתיב והשיב את העושק. אבל הכוונה משום דהתם רבא קאמר והוא ס"ל כר"ח דבעי ייחד לו כלי לעושקו. וא"כ סתמא דסוגיא דמכות דלא כר"ח. כ"ז העליתי לדעת הרי"ף ורמב"ם ז"ל. נחזור לדעת רבינו שפסק כר"ח דרבא קאי כותיה בב"מ ד' מ"ח וסוגי' דמכות אתי אליבא דר' יוחנן שאמר אנו אין לנו כו' וכבר כתבנו דר"י ודאי לית ליה דר"ח. ועוד י"ל דמפרש משום דתרווייהו לא עבדינן ממון ומלקות דכדי רשעתו כתיב. ומה שהקשו התו' מהא דאי' בכתובות דממון ומלקות מילקי לקי וממונא לא משלם י"ל דדוקא ממונא הכתובה בתורה. ר"ל שלא מצד השכל מחויב אלא מגזירת הכתוב. וכיון דאיכא מלקות ליכא תו ממון. אבל גזל והשבת העבוט ממונא ממש הוא ומשלם וממילא לא לקי וע' תוס' קדושין ד' י"ג ב' שפירשו הכי ענין מלוה הכתובה בתורה. ומה שהקשו התו' מכות עוד מהא דמשכונו של הגר ומת הגר ופטור מתשלומין דאין שם שתי רשעיות. י"ל דכיון דנתחייב לשלם אף ע"ג שאח"כ נפטר דומה לשילם. וכמו שאמר הנגזל התקבלתי. ומכ"מ כבר נפטר ממלקות. וע' מש"כ להלן סי' קנ"ז אות ב' בס"ד: 
@22(ב) 
@11ר"ע אומר לא זו דרך כו'. @33הכי נו' כת"י. ר"ע אומר לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד וא'. אמרי לעולם ר"ע הוא וכי קאמר ר"ע עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. היכא דנשבע הוא דקאמר מ"ט א"ק לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו. ואמרינן מתיב רבא מעשה בחסיד אחד שלקח מקח משני בני אדם. ולא היה יודע מאיזה לקח. ובא לפני ר"ט וא"ל הנח דמי מקח ביניהן ותסתלק. בא לפני ר"ע וא"ל אין לך תקנה עד שתשלם דמי מקח לכל או"א. ואי ס"ד דנשבע חסיד מי נשבע בשקר. ומשנינן לעולם ר"ט היא. ומודה ר"ט היכא דאשתבע דכתיב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו. ור"ע אע"ג דלא אשתבע קניס. ור"ט מכדי דכל היכא דנשבע לא סגיא דלא הודה מאי איריא נשבע אפי' הודה בלא שבועה נמי דהתנן ומודה ר"ט באומר לשנים גזלתי מא' מכם מנה. או אביו של אחד מכם הפקיד לי מנה וא"י איזהו נותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו. רבא אמר לעולם ר"ע שאני מתניתין דכיון דידע ממאן גזל ואודי ליה הדר גזילה למריה וכמאן דאמר ליה יהא לי בידך דמי. נשבע אע"ג דא"ל יהא לי בידך כיון דבעי כפרה לא סגיא דלא מטא לידיה דבעינן לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו לא נשבע הוי כפקדון עד דאתי ושקיל ליה. ואימא לך ר"ע נמי כיון דידע ממאן גזל דהדר גזילה למרא מודה. ע"כ נוסחת כת"י. והביא רבינו קושית רבא מהא דחסיד א'. ולא הביא קושית רב הונא ב"י מדתניא ארשב"א לא נחלקו ר"ט ור"ע על שלקח א' מחמשה כו'. כדי ללמדינו שאין הלכה כרשב"א. והלכה כר"ע אפי' במקח כעובדא דחסיד. והא דסיים ואימא לך ר"ע נמי כו' אע"ג שכבר הביא רבא א' לעולם ר"ע. בא ללמדינו דלא שרבא מוקי דוקא כר"ע ולא כר"ט. וכאוקימתא קמייתא. אלא ה"ק רבא. דכר"ע נמי אתי. אבל לר' טרפון ג"כ ניחא. וכפרש"י. והא שאמר לעולם ר"ע משום שהלכה כר"ע גם סתמא דמתניתין כותיה כמש"כ התו' ד"ה לעולם ר"ע: 
@22(ג) 
@11אלא אמר רבא כו' ואימא לך ר"ע נמי כו'. @33כבר העיר הרמב"ן ז"ל בספר מלחמת ה' ב"ק שם דרבינו גורס ומפרש הסוגיא כהרי"ף וכפרש"י דלרבא מתניתין כר"ע. איברא הבעה"מ הקשה דאכתי איכא לאקשוי מאי איריא נשבע. אפי' לא נשבע ובאו עדים חייב להוליכו אחריו אפי' למדי. דבכה"ג ודאי כיון דלא הודה לאו כמ"ד ליה יהי לי בידך דמו. אלא ודאי מתניתין ר"ט היא. והרמב"ן השיב וז"ל דכיון דידע למאן גזליה אין הודאתו מחייבתו אפי' בא לצאת ידי שמים דכמ"ד יהא לך בידי דמי ואינו חייב אלא בהודה ולא ידע למאן גזליה אי נמי באו עדים לר"ע כו' אבל ידע לעולם פטור שעל כרחו יהא לו בידו עכ"ל ונחלקו בנוסחת הסוגיא דהבעה"מ גריס כמו דאי' לפנינו הויא ליה כמ"ד יהא לי בידך הילכך נשבע אע"ג דקאמר יהא לי בידך כו' וכן גי' הרשב"א בחי'. ואם כן שפיר מקשה דזה לא שייך אלא בהודא' אבל בעדים ודאי אינו מאמינו כיון שכפר. אבל הרמב"ן גריס כמ"ד יהיה לך בידי ובע"כ מהני באומר הכי שיהיה נזקף במלוה. וא"כ שפיר משני הרמב"ן דה"ה עפ"י עדים מהני. והנה הרמב"ם פ"ז מה' גזילה ה"ט שכ' אבל אם נשבע כו' מפני שכבר נתייאשו אחר שנשבע ואינן באין עוד לתבוע. ולפי גירסתינו בגמ' יהא לי בידך הוא תמוה מאי איריא דאין תובעין דהא אפי' בפי' אמר לו יהא לי בידך ושהוא מאמינו לא מהני עד דמטי לידיה משום דבעי כפרה. וכבר נשאר בתימא הש"ך ח"מ סי' שס"ז ס"ק ו'. וע' באר הגולה שכ' ליישב קצת וכן בקצה"ח וביאורי הגר"א ס"ק א'. אבל העיקר דגירסת הרמב"ם כהרמב"ן יהא לך בידי. ושפיר קאמר דאחר שנשבע לא מהני מה שיאמר לו בע"כ יהא לך בידי. משום שמתייאש ואינו מחשב למלוה כלל. ובזה מובן עוד מש"כ בפ"ח הל' כ"ב וכן הגוזל את הגר ונשבע לו וזקף עליו הכל מלוה ואח"כ מת הגר אע"פ שזכה בגזילה חייב להוציאה מת"י [פי' יתן לצדקה וכדומה כמו בהלכה ג' שם] בד"א [שיתן לצדקה] כשהודה בנתים אבל אם גזל הגר שאין לו יורשים ונשבע ומת [פי' ואח"כ הודה] ה"ז חייב לשלם קרן וחומש לכהנים עכ"ל. הרי דזוקף במלוה מהני שזכה בגזילה זו ונקראת מלוה אלא דעכ"פ יוצאה מת"י דע"מ כן האריך לו הזמן שאח"כ יחזיר לו ואם מת יחזיר לצדקה. ואם לא החזיר ה"ז לא קיים תנאו ואין מחילתו מחילה. ולפי גרסתינו דאפי' אמר לו יהא לי בידך לא מהני כלום כשנשבע והרי הוא כמו שלא זקף עליו במלוה כלל. א"כ אם מת הגר היה צריך לשלם קרן וחומש לכהנים. אלא כמש"כ דגי' היה כמ"ד יהיה לך בידי. אבל אם זקף עליו ברצונו הוי מלוה ומהני גם כשנשבע. וגם הראב"ד ז"ל כתב כן שאם זקף עליו במלוה א"צ ליתן לכהנים. אלא שהשיג עליו במש"כ כשהודה בנתים א"צ ליתן לכהנים. הא אפי' הודה בנתים רק שלא זקף במלוה הכי הוא. ובביאור הספרי שם פי' ד' הארכתי בזה ואכ"מ. עכ"פ גי' הראב"ד ג"כ היה יהיה לך בידי. וכן הביא בש"מ בשם הראב"ד. הא מיהא יש כאן שנוי גי' הראשונים ז"ל: 
@44ואוסיף@55 לבאר דבהא תליא מחלוקת הראשונים ז"ל בנשבע לחבירו לשלם לו לזמן ידוע. אם יכול המלוה להאריך לו הזמן כמו שיכול למחול לגמרי ולומר הרי אני כאילו נתקבלתי. ונחלקו בזה הראשונים ז"ל. תשובת הרא"ש והמיוחסות להרמב"ן ס"ל דמהני ובתשובת הרשב"א אי' דלא מהני כמבואר הכל בב"י יו"ד סי' רכ"ח. ובשולחן ערוך שם סעי' ל"ט פסק דלא מהני. ובאמת לגירסתינו יהא לי בידך דלא מהני בנשבע אע"ג דמחילה מהני אפי' נשבע. אלמא דהארכת זמן גרע ממחילה לגמרי. וקרוב לומר דפלוגתא דאמוראי שם ד' ק"ט א' דסתמא דגמרא ורב ששת ס"ל דלמ"ד בנשבע זקפו במלוה לא מהני ע"כ מחילה גמורה ג"כ לא מהני. ע"ש תוס' ד"ה אלא. ורבא מסיק דר"ע סובר אע"ג דזקפו עליו במלוה לא מהני עד שיוציא מת"י מ"מ מחילה מהני אלמא דהארכת הזמן גרע ממחילה ממש. ובהא ג"כ פליגי בסוגיא דדף ק"ד א'. דהסוגיא ס"ל דזקיפת מלוה דומה למחילה. ואי נימא דכיון דהודה הויא ליה כמ"ד הוי לי בידך דמי. א"כ כמו דתנן דמחילה מהני ה"נ מהני הארכת זמן אפי' כשנשבע. ואמאי לא סגי בהודה. אלא ודאי לא דמי כמ"ד יהי לי בידך. וא"כ לר"ע אפי' בלא נשבע צריך לילך אחריו למדי. ורבא ס"ל דדמי כמ"ד יהי לי בידך. ומכ"מ כשנשבע לא מהני אע"ג דמחילה תנן דמהני מכ"מ הארכת זמן לא מהני. ואם כן אנן דקיימא לן כרבא וכר' עקיבא נקטינן כהרשב"א ז"ל. אבל כ"ז לגי' הרשב"א דכמאן דאמר יהא לי בידך. אבל לגי' הרמב"ם וראב"ד ורמב"ן יהא לך בידי לא דמי כלל להארכת הזמן מרצונו. אלא בע"כ הוא זוקף עליו במלוה. ומשום הכי לא מהני בהודה אחר שנשבע משום שמתייאש כמה שכתוב לעיל. אבל אם מאריך לו זמן ברצונו לכ"ע דומה למחילה ממש דמהני והוי יכול להביא קרבן. רק שיקיים תנאו אחר כך ואין צריך להביא למדי. וזה הדין ממש בנשבע לשלם לזמן מיוחד. דמכל מקום מהני מחילה ולומר הריני כאילו נתקבלתי. ולהרשב"א ז"ל אינו יכול להאריך לו זמן. אבל להרמב"ם וסיעתו יכול המלוה להאריך לו זמן רק שיקיים תנאו וא"ל לא יצא ידי חובת שבועה כמו כאן שאף על פי שמת הגר צריך להוציא מידו וליתן לצדקה כדי לקיים תנאו. וזהו פסק הרא"ש ממש. ולא כא"ח שהביא הב"י בבד"ה שם שיוצא ידי שבועתו לגמרי ע"ש. נחזור לדעת רבינו דלפנינו אי' כמאן דאמר יהי לו בידך דמי משמע דב"ד אומרים הכי להגזלן דיש להנגזל בידך מלוה וזקפו להנגזל בע"כ במלוה וכהרמב"ן ז"ל. ובנוסחת כת"י אי' כמ"ד יהא לי בידך. ולענין קושית הבעה"מ להרי"ף שפסק כר"ע. כבר יישב הרמב"ן בא"א ע"ש במלחמות ה'. וא"כ אין להכריע בדבר. וע' סי' קל"ח אות ח' שהכרחתי דעת רבינו כהרשב"א ז"ל ע"ש היטיב: 
@44והנה@55 אי' בח"מ סי' ס"ו סכ"ד די"א דהמוכר שט"ח כשם שיכול למחול כך יכול לוותר ולהאריך זמן ותמה הש"ך על לשון י"א. והרי אין חולק ע"ז. ולכאורה היה נראה דתליא באשלי רברבי דידן לענין גזלן ושבועה. אי הארכת זמן דומה למחילה. וליתא דהתם ממקור חידושי הריטב"א מכות פ"א הוא על המשנה מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז ע"מ ליתן לו מכאן ועד ל' יום והוא אומר מכאן ועד עשר שנים אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיה בידו אלף זוז בין נותנן מכאן ועד ל"י בין נותנן מכאן ועד עשר שנים. והקשה הריטב"א לפי משמעות המפרשים שמשלמין מה שהיה הלוה יכול להרויח באלף זוז בזה המשך הרי זה מידי דלא קיץ שאין בו הזמה. כמו במעידין אנו באיש פלוני שהוא ב"ג או ב"ח. שאין משלמין היזק תרומה ומת"כ. ועוד שזה גרמא בניזקין שפטור וכדאי' בירו' במבטל כיסו ש"ח שהוא פטור ואפי' גזלן גמור אינו משלם אלא כשעת גזילה. וה"ה לענין הזמה. אלא פי' שישומו מה היה נותן הלוה למלוה עתה מחוב זה אם יפרעם עתה ומה היה מניח לו המלוה מזה מנכין שומא זו והשאר ישלמו לו כשעור האומד שהיה נותן לסלק שעבוד זה מעליו לא היו מפסידין אותו. ומכאן דן מורי הרא"ה ז"ל במי שמכר או נתן שט"ח לחבירו והאריך ללוה שזה בכלל מה שאמרו שאם חזר ומחלו מחול וזה אריכתו אריכות דמקצת מחילה היא כו' עכ"ל הריטב"א ז"ל וזה הטעם לא שייך בנשבע לשלם לזמן מיוחד ובגזלן שהרי נתחייב לשלם הכל ולא מהני מחילה דמקצת. [ואדרבא מבואר דעת הריטב"א כהרשב"א מדאיצטריך להעלות זה הדין וחשבון ממשנה דמכות דשמין אילו נתרצה הלוה לשלם עתה כמה היה מניח המלוה וה"ז מחילה במקצת. אבל לדעת הרא"ש וסיעתו בלא זה יכול המלוה להאריך הזמן כמו מחילה לגמרי] ובאמת נראין דברי הרמב"ם ז"ל דלא ס"ל חשבונו של הריטב"א מדכתב בפי"ג מה' מלוה והובא בש"ע סי' ע"ג דהכחשה בזמן פרעון אינו מביא אלא לשבועת היסת. ולחשבון הריטב"א ה"ז מודה במקצת. וכבר נתקשה הגאון בתומים ע"ש. אלא דעת הרמב"ם שחושבין כאילו עתה מכחיש לו הכל. ולאח"ז יחוייב לשלם לו. והכי מוכח דעת הרא"ש בתשובה והובא בש"ע סי' ס"ו סל"ב דמוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו דשמין השטר אי גברא אלמא הוא כו' ולא כתב דשמין כמה רחוק זמן המחילה מזמן הפרעון. אלא ס"ל דבאמת בזמן המחילה אינו יכול להכריחו לשלם כ"ש כמו שא"י להכריח ללוה לשלם לפני זמנו אף פרוטה א'. ולא אמרינן שחייב המוחל לשלם כפי שהיה נמכר השטר עתה לפני ז"פ. ובאמת מפרש הרא"ש משנה דמכות ג"כ דשמין היזק הלוה מה שמחייבין אותו ליתן מיד זה הסך וכמבואר בפסקי הרא"ש עה"מ דמעידין אנו באיש פלוני שגירש את אשתו כו' ע"ש וענין השמוי היינו כדאי' בהחובל כמה אדם רוצה ליתן לקטוע לו ידו המוכתב למלכות בין סייף לסם. וה"נ אם בא אנס או מוכתב למלכות שיקחו ממנו אלף זוז עד עשר שנים וכמה היה רוצה ליתן לבטל זה. וה"ז דבר קצוב. והאשה קשה הריטב"א מדתנן מעידין שהוא בן גרושה וב"ח שאין משלמין היזק תרומה ומתנות כהונה. יש טעם אחר ע"ז הביאו הריטב"א ריש מסכת זו דפטורים משום שאי אתה יכול לקיים בו כאשר זמם כדין. תדע שהרי יש להוכיח מהירו' שהיזק תרומה היזק גמור הוא כמו שבת אדם דהדקיה באדרונא כדאיתא ב"ק דף פ"ה ב' וה"נ מנע ממנו פרנסתו ואי הוכחשו בלי הזמה באמת היו חייבים לשלם היזק תרומה דאיתא בירו' מכות פ"א הלכה א' על משנה דמעידין עליו שהוא ב"ג וב"ח כו' עדים שנזדממו וחזרו ונשתקרו רי"א שקר שקר ר"א אומר רשע רשע כו' מה רשע שנא' במחויבי מיתות אין ממון אצל מיתה אף רשע שנ' במחויבי מכות אין ממון אצל מכות. ופירש הפ"מ שהוזמו בדבר שיש בו חיוב ממון ומלקות. ותמוה טובא שהרי הוא מחלוקת ר"מ ורבנן. ותו מאי וחזרו ונשתקרו ומאי שייטיה לכאן. אבל ה"פ דהעידו שהוא בן גרוש' וב"ח והוזמו ובזה לוקין לחוד ואין משלמין כדתנן ומהטעם שאמרנו. אבל אם היו מוכחשים לחוד היו משלמין על מה שהזיקו לו כבר. והשתא פליגי אם אחר שהוזמו נשתקרו ג"כ. וס"ל לר"י דפטורים מכ"מ משום דכתיב שקר שקר היינו והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו. והרי עד שקר העד זהו הזמה גופא של עדו'. שקר ענה באחיו היינו הכחש' ואשמעי' קרא דוקא כאשר זמם. וא"כ היכא דלא אפשר לקיים כאשר זמם יפטור אף אהכחשה כמו על ההזמה. ור"א ס"ל דפטור ויליף מח"מ. דאילו הוזמו ואח"כ הוכחשו אין בהם תשלומין דק"ל בדרבה מיניה ה"נ היכא דמחייבי מלקות. עכ"פ מבואר דבהכחש' לחוד משלמי על ב"ג וב"ח כמו על היזק ממש. ולא כהריטב"א ז"ל. ובל"ז אפשר ליישב קושיית הריטב"א דיכולין לומר שעיקר עדות שבאנו משום לפוסלו ולא להפסידו. ומכש"כ כאן דעיק' הוא פסול גברא ומש"ה תנן גם בשבועות העדות שאני כהן כו' פטורין ולא מיקרי עדות ממון. וע"ע תוס' שבועו' דף ל"ג ב' ד"ה אואין דסוטה דעיקר לא אתו להפסידה כתובתה אלא לפוסלה. ומה שהקשה הריטב"א על המשנה דמעידין שהוא חייב אלף זוז לפי' המפרשים משום שאין זה אלא גרמא. לדעתי גם המעיד על חבירו שחייב מלקות לא היו העדים מלקין אותו בידיהם. אלא גורמים שילקוהו אחרים ומכ"מ המה לוקין. וכן אם מעידין שמכר ראובן לשמעון שדהו לפירותיו או פרה לולדותיה ונמצאו זוממין חייבין לשלם כפי השווי של מכירה זו אם רצה ראובן למכור לאחר. והרי המבטל שדה חבירו מלזרוע או פרתו מלהתעבר אינו חייב כלום וה"נ חייבין מה שהיה הלוה נותן עבור זה כמש"כ. או שהיה נוטל מא"י שכר הלואה על אותו זמן. והיינו הך. נמצא פי' הרא"ש עיקר. וא"כ אפשר שכ"ז שלא הגיע זמן הפרעון אינו מחויב לו כלום כהרמב"ם והרא"ש. והכי נראה כונת התוס' ב"ק ד' צ"ט א' ד"ה אלא במאי מקדשא כו' ועוד אומר ר"י דאפי' שניהם רוצים שיחולו קודם הגעת ממון לידה אינה מקודשת אע"פ שמתחייבת לו ראשון ראשון לפי שישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כיון שאינו יכול לתובעה בדין שכרו עד שיגיע ממון לידה כו' עד שתבא שעה שיכול לתובעה בדין עכ"ל והרי למ"ד ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כבר הוי כמלוה כמש"כ הש"ך ח"מ סי' קכ"ו ס"ק ע"ו ולזה הסכים הגר"א שם. אלא ס"ל להתו' דאפי' למ"ד המקדש במלוה מקודשת לא מהני כ"ז שלא הגיע הזמן שדומה לאינו מגיע לו כלל. זהו משמעות דברי התו'. אלא שהב"ש סי' כ"ח ס"ק ל"ח והקצה"ח ח"מ שם סקי"ג השיאו כונתם לד"א דדוקא בשכירות הוא כן. היוצא מדברינו דלפי שיטת המפרשים במשנה דמכות ואף גם בזאת נתפוס כשיטת הש"ע בה' נדרים סי' רכ"ח דהוויתור אינו מחילה. ה"נ המוכר שט"ח א"י לוותר והיינו שכ' בש"ע בלשון יש מי שאומר כו' ובחנם נדחקו בזה האחרונים ז"ל: 
@22(ד) 
@11אבל נותן הוא לשליח ב"ד כדתניא אראב"צ כו'. @33היינו כפירש"י דמתניתין תקנתא דברייתא דראב"צ קאמר. והתוס' הרבו להקשות ע"ז הפירוש. משום שהיה אצלם ברור דראב"צ ודאי הכוונה שיניח ביד ב"ד ויהא מונח בידם עד שיבא הנגזל ולא שיהא הבית דין משתדלים להגיע להנגזל. ובאמת הכי מוכח מדאוקים הגמ' הא דר"ט דס"ל בגזל א' מחמש' וא"י איזהו מניח גזילה ביניהם ומסתלק אפי' בנשבע וכתקנתא דראב"צ. אלמא דבהכי מיירי ראב"צ שלא יגיע להנגזל. ומש"ה הבינו דרש"י מפרש לשון המשנה אבל נותן הוא לשליח ב"ד ג"כ שיהא מונח בידו. ומש"ה הרבו להקשות ולהוכיח דפי' נותן הוא לשליח ב"ד הכוונה שיוליך להנגזל. ועוד הקשו לרש"י אמאי אצטריך הגמ' לומר דר"ט ס"ל תקנתא דראב"צ לימא דס"ל תקנתא דמשנתנו. ולי יש עוד להקשות דהא בספרי נשא דריש מקרא הא דנותן הוא לשליח ב"ד ולא תקנתא. והיאך אפשר שיהא סגי בדין אם לא יגיע ליד הנגזל. אבל מלשון הרמב"ם ה"ג פ"ז ה' יו"ד למדתי שאפשר לפרש לשון ראב"צ ג"כ באופן שיגיע להנגזל. וז"ל ואם הביא את הגזילה והחומש לב"ד שבעירו כו' וב"ד מטפלין בה עד שתגיע לבעלה. וכן נותן הוא לשליח ב"ד כו' הרי דמפרש תקנתא דראב"צ כהא דמשנתנו בחד גוונא ובאופן שיגיע להנגזל. ומעתה להס"ד דר"ט ור"ע פליגי בנשבע בגזל א' מחמשה. מפרש הגמ' דפליגי כמו כן בתקנתא דראב"צ. דר"ט ס"ל דמיירי שיניח ביד ב"ד ולא ישתדלו להגיע. וא"כ דראב"צ אינו הא דמתניתין דמיירי שיוליך להנגזל כלשון לשליח ב"ד. אלא משנתנו דינא קאמר וכהא דספרי. ור"ט כתקנתא דראב"צ. וס"ל פי' התקנתא שיהא נשאר ביד ב"ד. ואין זה הא דמשנתנו. ור"ע ס"ל דכי עבוד רבנן תקנתא היכא דקא מהדר ליה ממונא למריה. משא"כ בגזל א' מחמשה. ולפי זה מפרש הא דראב"צ שישתדלו ב"ד להגיע להנגזל. ומכ"מ אינו אלא תקנתא. ופליג על הספרי. וה"נ להמסקנא דכ"ע מודי בנשבע. לכ"ע הפי' הכי. ובזה נסתלקו כל הקושיות דודאי הא דתנן אבל נותן הוא לשליח ב"ד. היינו שיוליך להנגזל. ומש"ה לא הביא האי תקנתא לר' טרפון ממשנתנו. משום דמשנתינו אי אפשר לפרש הכי שיהא מונח בידו אלא שיוליך. וכסבור הגמ' דדרשה דקרא הוא. אבל כ"ז להס"ד. משא"כ במסקנא היינו ראב"צ היינו משנתנו. ובבאור הספרי כתבתי עוד בזה בס"ד. וראוי לדעת דרבינו והרמב"ם חלוקין בדבר. דרבינו ביאר שאם אין ההוצאה יתירה על הקרן כי יהיב לשליח ב"ד לא מיפטר אלא יוליכנו הוא בעצמו. והרמב"ם לא חילק בדבר. וס"ל להרמב"ם דלאו דוקא קאמר ראב"צ שאם ההוצאה יתירה עה"ק וכמו בסנהדרין ד' ל"א במי שנושה בחבירו מנה יוציא מנה על מנה. אלא כופין אותו ודן בעירו. ופשיטא שאין נ"מ בדבר. ולא פלוג רבנן. וה"נ אין נ"מ ולא פלוג רבנן. והראיה דמתניתין סתמא קתני אבל נותן הוא לשליח ב"ד. וע' מש"כ באות ו' בס"ד: 
@22(ה) 
@11ודאי שמע נגזל דיהבינון לשליח ושדר למשקלינהו כו'. @33זה נתבאר עפ"י הא דתניא רשב"א אומר שליח ב"ד שעשאו נגזל ולא עשאו גזלן או עשאו גזלן ושלח הלה ונטל את שלו מידו פטור. אלמא דלרשב"א דס"ל דלא מהני שליח ב"ד שעשאו גזלן. מכל מקום אי עשאו גזלן ושלח הנגזל ליטול ממנו מיפטר הגזלן. ה"נ לדידן דס"ל שליח בית דין לא בעי דעת נגזל כלל. מכל מקום יש ללמוד בשליח דגזלן בעלמא שאם שלח הנגזל ליטול ממנו מיפטר הגזלן ומסתבר הכי דאע"ג דשליח של נגזל לא מהני לדעת רבינו שפסק כרבה והטעם דה"ק אינש מהימנא הוא אי סמכת סמוך כו' וכמבואר בסמוך. מכ"מ בשליח הגזלן ליכא למימר הכי שהרי אין רשאי למסור פקדונו של הגזלן ביד אחר. וע"כ לא ימסור הגזילה אלא בקבלת אחריות של הנגזל. וע"כ ע"מ כן עשאו שליח. ומשום הכי דייק רבינו דשמע נגזל דיהבינון לשליח כו' משא"כ אי לא שמע וכסבור הוא שהשליח יקבל מיד הגזלן עצמו ואירע שכבר שלח הגזלן ושלוחו של הנגזל קבל משלוחו של הגזלן. לא מיפטר הגזלן שלא רצה הנגזל לקבל אחריות. 
@22(ו) 
@11א"נ שוויה נגזל שליח ב"ד כו'. @33על הא דאין הוצאה יתירה עה"ק קאי. דאי בהוצאה יתירה אפי' עשאו גזלן מהני. אע"ג דהא דאי' בגמ' שליח ב"ד ל"ש עשאו גזלן ל"ש עשאו נגזל הוי שליח הוא אוקימתא אליבא דר"ח. ורבינו מסיק כדרבה. וא"כ אפשר דשליח ב"ד נמי בעינן שעשאו נגזל כרשב"א. והכי משמע מפרש"י ד"ה ולאפוקי מהאי תנא הא מתניתין דאוקימנא שליח ב"ד כו' הרי דתליא באוקימתא דר"ח. מכ"מ לדברי רבינו אאל"כ שהרי כ' רבינו בסמוך דלהכי שוי שליח ב"ד שליח ולא שוי אינש אחרינא כי היכי דליקו ברשותיה. א"כ מאי נ"מ אי הוצאה יתירה עה"ק או לא. הא סברא הוא ולא תקלתא. אלא ודאי אפי' לרבה מהני שליח ב"ד שעשאו גזלן. ומשום תקנתא דראב"צ. ולא כרשב"א. ובהא מפליג רבינו בין הוצאה יתירה לאין הוצאה יתירה. והא שכ' רבינו שליח ב"ד שעשאו נגזל. קאי למה דלקמיה אבל אין הוצאה יתירה עה"ק כו' וכמש"כ. וכ"ת א"כ מאי קאמר הש"ס ולאפוקי מהאי תנא דתניא רשב"א אומר שליח ב"ד שעשאו נגזל כו'. ודילמא רשב"א באין הוצאה יתירה עה"ק מיירי. ומתניתין דפסיקא ליה אפי' בעשאו גזלן. היינו בהוצאה יתירה. צ"ל דרבינו מפרש האי ולאפוקי קאי על דר"ח דאמר דשליח שעשאו בעדים הוי שליח. והוא דלא כרשב"א דאמר שליח ב"ד שעשאו נגזל הא שליח בעלמ' לא מהני. אבל רש"י מפרש דלרבה אפשר לאוקמי בעשאו נגזל דוקא. וגם בזה אינו אלא תקנתא ולא סברא: 
@22(ז) 
@11מפליג פליגי בה שמואל ור"י כו'. @33רבינו מפרש מחלוקתן דשמואל ור"י כפשוטו שעדים חתומים על שליחותו. וכמו דפליגי בדיוקני ה"ה בשליח שעשאו בעדים. ופסק הלכה כשמואל. א"כ אפי' שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח לפטור מאחריות הלוה או הגזלן. אבל הרי"ף וסיעתו פסקו כשמואל בדיוקני ולא בשליח שעשאו בעדים דבהא הלכה כר"י ור"א דהוי שליח. ומפרשי דיוקני בכמה אנפי דגריעי מעדים על השליחות. כמבואר הכל בספרן של ראשונים ז"ל. איברא מה שראיתי להעיר דהרי"ף גריס בעובדא דר' אבא. א"ל ר' אמי מי כתב לך התקבלתי וכן הביא הרמב"ן במלחמת ה' ובעה"ת שער נ' ח"ג. ועיקר הראיה של הרי"ף שפסק כשמואל הוא משום דשקיל וטרי הש"ס ולשמואל מאי תקנתיה ומשני כי הא דר' אבא וכה"ע ע' ברא"ש מאע"ג שהיה יכול הש"ס למשכח בכמה אנפי כגון ששלח בעדים או שחתמו עדים על השליחות כבר יישבו הראשונים דבאמת הוה מצי למימר הכי אלא אגב אשמעינן עובדא דר"א דנ"מ אף לדידן. כמש"כ הרא"ש. ובאמת משום הא גופא י"ל ק' הרא"ש שהקשה מכמה סוגיות דשקלי וטרי אליבא דמ"ד היכי קא עביד ומכ"מ לית הלכתא כותיה. וי"ל דבכ"מ עיקר הישוב ג"כ להאי אמורא לחוד. אבל כאן משום הקושיא מאי תקנתא כבר הוי מצי למשכח בכמה אנפי אחריני כמש"כ. אלא משום דבעי לאשמעינן עובדא דר"א. ואפי' לר"י יש נ"מ בהאי עובדא. וא"כ למאי נצרך הגמ' למשקל ומטרי אליבא דשמואל. אלא ודאי כדי לאשמעינן שהלכה כמותו. ועוד י"ל דהרא"ש גורס שמואל היכי משדר ושפיר מקשה על הרי"ף אבל גי' הרי"ף ולשמואל מאי תקנתא משמע היאך נעביד אנן. ולא כמו דמקשי בחולין ד' י"א ור"מ היכי אכיל בשרא ובד' צ"א ורב היכי אכיל בשרא. דמשמע דאנן לית דחייש להו. ואח"כ ראיתי בג"ת שם שכ"כ. וכ"ז להרי"ף ז"ל. אבל רבינו לאו מהא דשקיל וטרי אליבא דשמואל הכריע כשמואל שהרי לא הביא לשון הגמ' ולשמואל מאי תקנתא אלא משום שהיה גריס כדאי' לפנינו בגמרא א"ל רבא בריה דר"י בר חמא והוא סתם רבא. דהלכה כמותו. דמדרבא אמר מי כתב לך התקבלתי ש"מ דסבר שאין עצה אלא שיאמר או שיכתוב התקבלתי. דאי לא. הוי ליה למשאל מי עביד ליה שליח ותו לא מידי. ולמד מזה רבינו דהלכה כשמואל אפי' חתמו עדים על השליחות. וה"ה עשאו בעדים ואזיל כל קושיות הרא"ש. וע"ע לעיל אות ו'. ויש להוכיח דעת רש"י הכי ממש"כ בד' ע' א' בד"ה משום דר"י כו' הילכך אם אבד יכול לחזור ולתובעו מיד הנאמן. ותמה ע"ז הב"י סי' קכ"ג. הא לא גרע משליח שעשאו בעדים. אבל רש"י כרבינו ס"ל: 
@22(ח) 
@11דר' אבא הוי מסיק זוזי כו'. @33כך נו' הרי"ף ג"כ. וע' מש"כ בסי' ק"נ אות ז' כי ש"מ: 
@11ולא כלום הוא אלא מאי תקנתיה א"ל @33כ"ה בכ"י: 
@00פרשת צו 
@88עג 
@22(א) 
@11על התרומה. @33בתוספתא וירו' דברכות פ"ט אי' להפריש תרומה. וכן כתב הרמב"ם פ"ה מה' בכורים גבי חלה להפריש חלה. ובש"ע יו"ד סי' שכ"ח להפריש תרומה. וכן בדין לפרש בקיצור עיקר המצוה. ואולי טעמו של רבינו משום דבאמת יש בתרומה וחלה שני מצות ההפרשה והשריפה שמצוה על בעל הבית לשרוף חלה ל"מ בחלת ארץ ישראל דאסור לכהן קטן. אפי' במקומו של רבינו שהוא בחוץ לארץ. מכל מקום היכא דליכא כהן קטן היה ראוי לברך על השריפה. בשלמא שריפת נותר ותרומה טמאה בזמן שהיה אפשר לאכול בטהרה. ניחא דאין מברכין. משום שהוא מצוה הבאה בעבירה בלאו דלא תותירו ועשה דמשמרת תרומותי. וכמש"כ באבודרהם שם. אבל בזה"ז דתחלת ההפרשה לשריפה. היה ראוי לברך על השריפה כמו על בעור חמץ. אלא הטעם משום שהוא נגד עיקר המצוה ליתן לכהן בטהרה. מש"ה אין מברכין. מכ"מ י"ל דכייל רבינו כל המצות שבחלה בלשון ברכה אחת. וכיוב"ז כ' הרא"ש פסחים פ"א על הא דמברכין על בעור חמץ ולא על בדיקת חמץ כדי לגרור ע"ז הלשון מעשה הבטול שלאחריו עד למחר ע"ש. וע"ע מש"כ סי' קמ"ה אות י"ז. וכ"ז בזה"ז. אבל בזמן שהכהנים אכלו חלה כדין. היה הכהן מברך על האכילה כמש"כ הרמב"ם שלהי ה' תרומות וביו"ד סי' שכ"ב דעבודה מיקרי. וע"ע מש"כ בפי' המשניות להר"מ אהלות פי"ח מ"ד בזה"ל אבל אכילת תרומה אין בה זולת מ"ע שכל אכילת קדשים מ"ע היא עכ"ל. מש"ה יש לברך בשעת הפרשה בלשון ברור להפריש תרומה. והא שאין מברכין על הנתינה לכהן. כבר יישב הר"י אבן פלט והובא בתשו' המיוחסות להרמב"ן ושו"ת הרשב"א סי' ח': 
@22(ב) 
@11התרומה. @33בה"ג ה' חלה אי' חלה וכ"כ הרמב"ם. ובש"ע הביא שני הנוסחאות. והגר"א ז"ל הסכים לברך להפריש תרומה כלישנא דקרא. ולא חלה כלשון המשנה. והוכיח לזה מדתנן ברכות פ"ו רי"א בורא מיני דשאים כלשון מקרא ולא ירקות כלשון המשנה. ולולי דברי רבינו הגר"א ה"א דשם בדיוק נקיט דשאים ולא ירקות. דירקות כולל גם העלה של כל המינים הנאכלים. גם מיני ירק שהוא עיקר הפרי זולת זרעים ומיני קטניות. ור"י מודה שעל עיקר המאכל מברכין בורא פרי האדמה. תדע דהרי בד' מ"א א' ס"ד דהא דתני' היו לפניו צנון וזית מברך עה"צ ופוטר את הזית. דמיירי אפי' באין הזית טפל. אלא שברכת הצנון פוטר אה"ז. ור"י מודה בשארי מינין זולת ז' מינין. וע"כ מיירי דמברך בפה"א. וברכת פרי העץ בכלל פרי האדמה. אבל בבורא מיני ירקות ודאי לא נכלל פרי העץ. אלא כמש"כ דבעיקר הפרי מודה ר"י דמברכין בפה"א. ולא פליג אלא על העלה שנקרא דשא. ומש"ה הוצרך לפרש דשאים כדי לחלק ממין ירקות דעיקר הפרי כמו מיני לפתות וכדומה דודאי מברך בפה"א. אבל יש להביא ראיה לדעת הגר"א דראוי לומר בלשון המקרא מדמברכין המוציא לחם מן הארץ ואומרים המוציא כדי שלא לערב ראשי אותיות כדאי' בירו' ברכות שם. ולא מברכין בורא לחם כמו בכל המינין. אלא משום דלישנא דקרא הוא. הרי כדברי הגר"א ז"ל. ועדיין אני אומר דכ"ז אינו אלא לענין נוסח שאין בו לשון ב"א. אבל היכא דלשון ב"א בלה"ק משונה מלשון המקרא. נקטינן כלשון ב"א. והוא עיקר גדול בתפלה וברכות דע"פ דין נאמר בכל לשון. מכש"כ דטוב לומר בלשון ב"א שבלה"ק וכמש"כ בארוכה פ' לך סי' ח' אות י' בס"ד. ומש"ה מברכין להניח תפלין. לקבוע מזוזה. על נטילת לולב. שאין זה לשון הקודש באמת. אבל בלשון ב"א הכי משמעות לשה"ק. ובזה ניחא נוסח הגדה לפיכך אנחנו כו' דתנן במשנה דערבי פסחים לעלה ולקלס. והכי היא הנוסחא בברכת נשמת. והרי לקלס אינו לשון מבורר לשבח בלשון המקרא. ומשכחינן זה השורש גם לגנאי. וכבר ערער אבן ירחי בספר המנהיג על מנהגים שאומרים בקדיש ויתקלס מזה הטעם שיש בו משמעות של גנאי. והיה לפניו נוסח המשנה דע"פ כנוסחת הירו' דאיתא לנצח תחת ולקלס. וע"ע נו' הרי"ף ורמב"ם. אך מכ"מ עלינו לפרש נוסחא דילן ג"כ. אלא ודאי משום דבלשון ב"א פשוט דקלוס הוא לשבח וקוליס הוא לגנאי. כמש"כ התו' מס' ע"ג ד' נ' ד"ה אבני ב"ק. ובאמת הכי לשון חז"ל קלוס לשבח. כמו שבת ד' פ"ט ב' עד שאתם מקלסי' לי קלסו להקב"ה. ובסוטה ד' מ' מיני ומיניה יתקלס עלאה. ובב"ר פ"א בנוהג שבעולם מלך ב"ו מתקלס במדינה כו'. וכן הרבה בלשון חז"ל. מש"ה אין שום חשש לומר זה הנוסח בתפלה וברכות. והא שהביא הב"י או"ח סי' נ"ו בשם ר"י גאון שאין אומרים ויתקלס לפי שאנו מוצאים אותו בלשון גנאי. היינו כלפי שכ' רה"ג שהגון לומר ויתקלס משום שיש בו משמעות לשון זיון. וכובע נחושת מתרגמי' וקולסא דנחשא. הא בל"ז אין ראוי לומר אלא שבעה לשונות של שבח כמש"כ הטור שם. אלא משום משמעות דזיון. ע"ז שפיר כ' בשם רי"ג דאי דרשת לשון המקרא. א"כ יש בו לשון גנאי ג"כ. אבל בלא"ה ודאי אין לחוש כלל אלא ללשון ב"א. וכן הא שערערו המדקדקים על לשון והמקיץ נרדמים בברכת נשמת. כמבואר בס' מחברת הערוך לר"ש פרחון בערך קוץ. משום דהקצה הוא פועל עומד ולא יוצא לאחרים. וכ"כ הרד"ק. אבל מכ"מ אין חשש בזה. דאחר שנהגנו להשתמש הכי בזה השורש בין אדם לחבירו כשמדברים בלה"ק לא גרע מלשון ב"א. ונוכל לומר כן בתפלה. נחזור לענין דבברכת הפרשת חלה תליא בלשון המדינה. באתרא דקרו לחתיכה שמפרישין מן העיסה חלה כמו במדינת אשכנז ורוסיא ראוי לברך להפריש חלה. ובאתרא דלא קרי לה בלה"ק כלל אלא מלה ערבית וכדומה. ולא תקנו בברכות לשון נכר לגמרי. מש"ה ראוי לברך בעיקר לשון תורה להפריש תרומה. וכיוב"ז אי' בנדרים לענין נודר מן התירוש. דבזמן המשנה היו קורים כל מיני מתיקה תירוש. מש"ה תניא בברייתא דהנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה. והשתא שאין מבינים הכי. ומיני מתיקה נקראו בלשון לועזית. נשאר לשה"ק על לשון המקרא שהוא גפן כמבואר ביו"ד סי' רי"ז סי"ו. וע"ל סי' ט"ו שכ' דלשון ברכה משתנה ממדינה למדינה. וע"ע סי' קע"א אות ג'. וע"ע בכ"ז בפרדס הגדול לרש"י ה' ברכות מש"כ גם בלשון על: 
@22(ג) 
@11והדר לימא תהוי חלה. @33לכאו' דין זה פשוט ומוזכר כ"פ בש"ס קריאת שם. ובמשנה תרומות פ"ג המתכוון לומר תרומה כו' ובנדה פ"י ומקפת וקורא לה שם. והיינו דתניא בתוספתא ברכות פ"ו מאימתי מברכין עליהן משעה שמפרישין. ולכאור' קשה הא בעינן עובר לעשייתן. אלא צ"ל משום שעדיין לא קרא שם. וה"ז פשוט. והנה הראב"ד ה' בכורים פ"ה כ' בזה"ל כ' רב אחא ז"ל וקורא לה שם ואומר ה"ז תרומה עכ"ל. ובל"ס כך היה הנוסחא לפני הראב"ד. אבל קשה על מאור עינינו הראב"ד שנצרך לדברי רבינו בזה. איברא יותר קשה על מנהג ישראל שלא לקרות שם כלל. אלא מפרישין בלבד. אבל באמת יש לחלק בין הזמנים בתרי טעמי. ומתחלה יש לבאר דלכ"ע יוצא מידי טבל בהפרשה לחוד בלי קריאת שם. ל"מ לשיטת התוס' בכורות דף נ"ט ושבועות ד' כ"ו בד"ה משום. דתרומה ניטל במחשבה לחוד. אלא אפי' לפירש"י דבעינן דבור. מכ"מ כיון שמברך ואח"כ מפריש ודאי מהני וכדתנן במע"ש פ"ד הפודה מע"ש ולא קרא שם רי"א דיו. והטעם כיון שעוסק באותו ענין כמש"כ הר"ש שם מסוגיא דקדושין דף ו'. ה"נ כיון שבירך ע"ז אין לך עוסק באותו ענין יותר מזה. וזה ברור ג"כ דאע"ג שיוצאים מידי טבל בהפרשה לחוד. מכל מקום לענין שיחול קדושת התרומה כדבעי. יותר טוב ומובחר שיאמר בפירוש הרי זה תרומה. שהרי קדשי המזבח דודאי מהני גמר בלבו כדאיתא בשבועות שם וכדכתיב וכל נדיב לב עולות מכ"מ מצוה לענין הכשר הקרבה שיאמר ה"ז קרבן לה'. והכי מוכח מדהקדים הכתוב קרבן לה' ותניא בת"כ והובא בנדרים דף י' דצריך שיקדים לומר קרבן קודם. כדי שלא יוציא ש"ש לבטלה. אלמא דבעינן למצוה דבור ממש. ואפי' בכור שקדוש מרחם ס"ל לרבנן בערכין ד' כ"ט שמצוה להקדישו בפה. וכן שעיר הפנימי דיוה"כ שהגורל שקובעו לשם עושהו חטאת כדאי' יומא ד' מ"א א'. מכ"מ תנן התם ואומר לה' חטאת. [ור' ישמעאל דפליג בערכין בבכור שקדוש מאליו. ה"נ דפליג בשעיר הפנימי ואמר לא היה צריך לומר חטאת אלא לה'] הא מיהא דאף ע"ג דמהני מחשבה מצוה לומר בפה. וה"נ תרומה וחלה. וז"ל הזוהר פ' במדבר. ת"ח כל מילי דבעי למתיישבא בדוכתיה לא מתיישבא עד דמדכר בפומא כו' וכן בכ"מ. וכ"כ הרדב"ז ח"א סי' קנ"ד ע"ש. ומעתה יש לנו לומר משום דע"פ ד"ת אסור לאבד תרומה וחלה אפי' טמאה כדכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי אמרה תורה בשעת ביעורה תהני ממנה וכדאי' בשבת ד' כ"ה א'. וכשם שמצוה לאכול טהורה כמש"כ לעיל אות א' כך מצוה ליהנות בטמאה. ובזה מתיישב קו' התו' בד"ה כך על רש"י דס"ל דתרומ' טמא' אפשר לבער בכל דבר אפי' שלא בשריפה. מהא דחשי' סוף תמורה תרומה טמאה בהדי הנשרפין ותנן הנשרפין לא יקברו. ולמש"כ ניחא וה"ט שלא יקברו משום שמצוה ליהנות. אבל לזרוע באמת שרי ע"פ ד"ת אלא שאסור שמא ישהה ואתי לידי תקלה והכי מבואר בשבת ד' י"ז ב' שגזרו על גידולי תרומה משום תרומה טמאה ביד כהן דילמא משהי לה גביה ואתי לידי תקלה. ולא קאמר דהזריעה עצמה אסור: 
@44נחזור@55 לענין דלאבד אסור מה"ת. וא"כ בזמן שההכרח לאבדה יותר טוב שלא להקדישה כ"כ אלא כדי לפטור מן הטבל. והיינו דתנן בפסחים פ' אלו עוברין כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה כו' רי"א מפרשתה ומנחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. ויש לדקדק אמאי לא תני ר"י ג"כ מפרשתה וקורא לה שם ומניחתה כו' כמו שאמר ר"א לא תקרא לה שם. אלא כמש"כ דלר"א שנשארה במצה והכהן יהנה ממנה כמצותה מש"ה ראוי לקרוא לה שם. [ואע"ג דאי' בירו' דלר"א אין רודה החלה כלל אלא מניחה לישרף ומפרש הטעם דאי יקרא שם לפני רדי' אסור לרדות משום מוקצה. ואי ירדה תחלה ואח"כ יקרא שם שמא יאכל קודם שיתן לכהן. הרי משמע שמניחה לישרף ואינו נותן לכהן. אבל אאל"כ דודאי מצוה מיהת ליתן לכהן אפי' טמאה. אלא ע"כ ה"ק דבשעת הנחתה בתנור קורא לכהן ומזכה לו. וה"נ נהנה הכהן ממנה כ"ש. אבל אם ירדה תחלה ואח"כ יקרא שם אפשר שישהה בידו עד שלא יתן לכהן וחיישינן שמא יאכל] משא"כ לר"י דמניחתה עד שתחמיץ וע"כ ישרוף בלי שום הנאה. מש"ה אינו קורא שם. ומעתה בזה"ז תליא במחלוקת הפוסקים. רבינו ס"ל כשיטת הגאונים להאכיל חלה לכהן קטן כמש"כ הרי"ף פ' א"ע וכדאיתא להלן סי' ק"ח. להכי כתב להקדיש בפה כדין. אבל אנו נוהגין כמש"כ רמ"א א"ח סי' תנ"ז שאין מאכילין כלל. מש"ה המנהג שלא לקרות שם. כדי שלא יהא בחומר הקדושה. ובזה יתיישב שנוי המנהג גם בזמן הברכה. דבתוספתא תני' משעה שמפרישין דמשמע לאחר הפרשה. והשתא מברכין ואח"כ מפרישין. דלפנים דלא נעשה חלה עד שקרא שם. טוב להפריש תחלה ולברך קודם לקר"ש. והשתא דההפרשה מקדשתה. יש לברך עובר למעשה הפרשה. ויש עוד טעם לשנוי המנהג דבזמן שהיה חיוב חלה מה"ת והיו צריכין ליזהר הרבה שלא ישאר פרור מן החלה בעיסה להכי מפרישין ואח"כ מקדשין בשם. משא"כ בחלת חו"ל דנאכלת עם הזר על השלחן ולא חיישינן לפרור להכי מברכין תחלה ובהפרשה נעשה קדוש בלי קריאת שם. ולזה הטעם בא"י גם כהיום ראוי לעשות כדאיתא בתוספתא. והשתא ניחא מה שנצרך הראב"ד ז"ל להתלות באילן גדול רבינו. דאפי' בזה"ז שאינו נעשית כמצותה ממש מיהת להאכיל לכהן גדול טהור כדין. מכ"מ קוראין שם. ואע"ג שאין מברכין על אכילתה וכן על שריפת טמאה. משום דאע"ג שהוא מצוה. מכ"מ אינה עיקר המצוה. בכל זה אומר תהוי חלה. 
@22(ד) 
@11אתסורי @33בחדש לא מיתסרי אלא בחמשת המינים. מ"ט אתיא לחם לחם. כצ"ל וכ"ה בכת"י. ובמנחות אי' ואסורין בחדש מלפני הפסח מנה"מ אמר ר"ל אתיא לחם לחם ממצה. ופרש"י מה מצה בה' מינים ולא אורז ודוחן אף חדש נמי כו'. והתו' השיגו דא"כ הוי למידק הני אין אורז ודוחן לא כמו לעיל. להכי פירשו דאיצטריך ג"ש דלא נימא דוקא שעורים דמייתי עומר מינה אסור בחדש ותו לא. והנה רבינו מפרש כרש"י דהג"ש הוא דלא ניתסר אלא ה' מינים. ובאמת ק' על התו' מדתניא בת"כ אמור פ"י ה"ט אילו אומר קלי וכרמל לא תאכלו הייתי אומר יכול אף הקטניות בכלל ת"ל לחם. הרי דס"ד דכל המינין אסור. ותו דבכריתות דף ה'. עביד הגמ' צריכותא מלחם וקלי וכרמל. ואמר אי כתיב כרמל ה"א מה לכרמל שכן לא נשתנה מברייתו. וק' נימא מה לכרמל שכן מביא עומר כרמל. וכן להלן אי' עוד מה לקלי וכרמל שכן בעינייהו. ולא קאמר שכן הווין בעומר. ואין לומר משום דבחד מינא אין סברא לעשות חלוק מזה הטעם. שהרי גם עתה עביד צריכותא מחד מינא. אלא ע"כ הא שמפרישין העומר לא אריא לומר דרק זה המין אסור. ולא תקשה מהא דתניא בת"כ והובא מנחות ד' פ"ד מנחה חדשה אין לי אלא חדשה של חיטין של שעורין מנין כו'. ופרש"י של חטין דומיא של שתי הלחם שהן חטין כו'. אלמא דמסתבר שהאיסור מעין המתיר. לק"ע דהתם בפי' כתיב בכורי קציר חטים וס"ד שלא קדמה שתי הלחם אלא לביכורים של חיטים כדתניא התם בסמוך. ולא נצרכנו לפרש"י אלא להסביר אמאי יש מקום לחלק בין חיטים לשאר מינין. וכיון דאיצטריך לרבות ביכורי שאר מינין. איצטריך לרבות ג"כ ביכורי שעורין. וכן לענין קצירה קרא קדריש בד' ע"א א' לחלק בין מקום שאתה מביא למקום שא"א מביא. וה"נ ס"ד לחלק בין קצירה דשעורים לקצירה דשאר מינין כמבואר בסמוך אות ו'. אבל בל"ז אין מקום לחלק. איברא סברא זו דרש"י ותו' תליא במחלוקת תנאי דריש פ' כל קרבנות הציבור דאי' דר"י בר"י ס"ל עומר בא מחו"ל מדאסור חדש בחו"ל מה"ת. וכיון דמדאורייתא אסור אקרובי נמי מקריבינן. ואנן תנן עומר אינו בא אלא מן הארץ והרי סתמא דמשנה ערלה החדש אסור מה"ת בכ"מ אלא ע"כ לא קיי"ל כר"י בר"י בהוכחה זו. וה"נ לר"י בר"י בעינן ג"ש דלחם לחם לאסור שאר מינין וכפי' התוס'. דשינוי המין והמקום שוין כמבואר בד' ע"א לענין קצירה. וסתמא דסוגיא דכריתות דלא קאמר שכן מביא עומר מכרמל אתי כרבנן דהילכתא כוותיהו דלא תניא הקרבה באיסור. וכן פסק רבינו שהביא הלכה זו סתם. [ומכאן ראיה לדחות מש"כ הגאונים האחרונים ז"ל לתלות טעם היתר חדש בחו"ל עפ"י דתנן עומר אינו בא אלא מה"א וכסבר' ר"י בר"י שהרי סוגיא דכריתות מוכיח דלא קיי"ל כסברא זו דר"י בר"י. ובאמת הוא מחלוקת אמוראי במנחו' ד' ס"ח ב' דר"פ ור"ה בר"י אכלי באורתא דשיתסר ולא חיישי לספיקא דיומא משום דס"ל חדש בחו"ל דרבנן ורבנן דר"א לא אכלי ומפרש הש"ס דקסברי חדש בחו"ל דאורייתא והרי לא הוצרך הש"ס לזה הטעם. דאפשר לומר דכ"ע ס"ל דחדש בחו"ל מדרבנן אלא משום דחדש הוא דבר שיל"מ כידוע. ור"פ לטעמיה ביצה ד' ג' דלית ליה ספקא בדשיל"מ אסור. ורבנן דרב אשי כרב אשי ס"ל דדבר שיל"מ אפי' בדרבנן ל"ב ואפי' ספיקא אסור כפרש"י שם. וע' מש"כ לעיל סי' מ"ז אות א' בס"ד. אלא ע"כ צ"ל דהש"ס מפרש האמת דרבנן ס"ל חדש בחו"ל מה"ת. הרי מכאן ראיה דאסור. והכי דעת רש"י סנהדרין ד' י"ב א' ד"ה של בית כו' דקסבר מביאין תבואה מחו"ל לא"י מאותה שחרשו וזרעו בשביעית והתירה עומר של שביעית עכ"ל. הרי דבעי עומר להתיר תבואת חו"ל. וזהו דעת רבינו כאשר יבואר בסמוך]. נחזור לענין דרבינו כפרש"י ס"ל. וזהו סוגיא דהש"ס והא שהקשו התו' הנ"ל אמאי לא קאמר בחדש הני אין אורז ודוחן לא. למש"כ דפליגי בזה הסברא תנאי ניחא דקאמר סתם מנה"מ לישנא דמשתמע לתרי אפי. לר"י בר"י כפי' התו'. ולרבנן כפרש"י. ורבינו פי' השאלה כרבנן. עוד י"ל קושית התו' דמשום דבריש הסוגיא דשם דבעי לענין חלה הני אין אורז ודוחן לא מנה"מ. וקאי זה הלשון על כל המשנה. ומפרש והולך כסדר המשנה. 
@22(ה) 
@11במקום דחזי להביא עומר מינה. @33לאפוקי בית השלחים ובית העמקים כדתנן מנחות ד' ע"א. וה"ה חו"ל וכ"כ הרמב"ם פ"ז מה' תו"מ אסור לקצור בא"י כו' ומכאן נראה דלא כפרש"י שכ' דהני שרי משום שמפסיד מהר וע"ש תו' ס"ח א' שצדדו לומר דמדרבנן אסור במקום דליכא פסידא. אבל רבינו לא פי' באיזה מקום שרי ומבואר דבכ"מ דלא חזי לעומר שרי לקצור אפי' מדרבנן. ומדלא פי' רבינו באיסור אכילה ג"כ באיזה מקום אסור כמו בקצירה ש"מ דס"ל דאסור מה"ת בכ"ע וכמש"כ לעיל וכטעמי' שכתבתי באות הקדום: 
@22(ו) 
@11לא אסיר למקצר אלא ה' מינים כו'. @33הכא ודאי שפיר איתא בגמ' ד' ע"א ואימא ממין שאתה מביא אי אתה קוצר כו' כמו שנתמעט מאיסור קצירה מקום שאי אתה מביא ה"נ ס"ד דמין שא"א מביא רשאי לקצור וכמש"כ אות ד'. ורבינו דנקיט לשון אלא ה' המינים היינו משום דשגירא דלישנא דאיסור אכילה קא נקיט: 
@11מ"ט ראשית קצירכם כתיב ואתיא ראשית כו' @33כצ"ל. וכ"ה בנו' כת"י: 
@22(ז) 
@11וש"ש ושיפון. @33במשנה דפסחים תנן ושיפון וש"ש. אבל בריש מס' חלה ובמנחות פ' העומר אי' כנוסחת רבינו. וע' בס' חמד משה סי' תנ"ג סק"א. ולפי דברי הגאונים חק יעקב שם והתבואות שור ביו"ד סי' ו' ס"ק א' אין בזה נ"מ ולא אמרינן דכל המוקדם במשנה מוקדם למצוה כמו דאמרינן במרור וכמש"כ הגהמ"י ה' מצה פ"ז אות כ' ומג"א סי' תע"ג בשם מהרי"ל. והכי מוכח בגמרא ד' ל"ט א' והא חזרת תנן ע"ש. דמשמע דכיון דנשנה בראש ש"מ דקדים למצוה וה"ה הבאים אחריו. אבל כ"ז במרור יש סברא לזה. דמצותו שיהא תחלתו רך וסופו קשה. וכל מה שנכלל יותר בזה הפרט מוקדם למצוה. והא דפליגי תנאי. דמתניתין תני הסדר חזרת תמכא חרחבינא עולשין ומרור. ובברייתא תניא עולשין תמכא חרחלין וחרחבינא וחזרין. י"ל דתליא בפי' תחלתו רך וסופו קשה. דרש"י פי' בד"ה מרור סופו קשה. הקלח שלו מתקשה כעץ. ובירו' פ"ב דפסחים איתא מה חזרת תחלתו מתוק וסופו מר כך עשו המצרים לאבותינו בתחילה במיטב הארץ הושב וגו'. ואח"כ וימררו את חייהם וגו'. [ונראה דתלי' במחלוקת ר"א ורשב"נ סוטה ד' י"א ב' בפי' בפרך הראשון דכתיב בתורה אי בפה רך אי בפריכה. דלמ"ד בפה רך מפרשינן הדמיון בתחלת עבודה מתחלה רך וסופו קשה כמשמעו. וא"כ א"א לומר תחלתו מתוק. דלא היה מתוק אלא העבודה היה רך ונוח. משא"כ למ"ד דמתחלת העבודה התחילו בפריכה. וע"כ הדמיון היינו תחלת הביאה למצרים. שאמר פרעה במיטב הארץ וגו' וזה תחלתו מתוק ממש]. ובהא פליגי הני תנאי וקים להו דלפי זה הכונה יאות זה הסדר יותר ולפי הכונה השניה יאות סדר אחר. ודברי הגהמ"י קיימין ולא כמו שדחה בשו"ת מקום שמואל סי' ס"ו ע"ש. אבל כ"ז ניחא במרור משא"כ במצה. והא דחטי קדים למצה כמש"כ מהרי"ל וברמ"א סי' תנ"ג. היינו משום חשיבותן שראויין יותר למצוה וכל שכן למש"כ הרא"ש פ' ע"פ סי' ל' דמצות מצה זכר ללחמי תודה שבא מחטין. אבל שארי מינין אין נ"מ. וא"א לומר דהא דחטין קדמי היינו משום שאין ממהרות להחמיץ כ"כ ומשומר יותר. וא"כ נימא הכי בשאר מינין אין דומין בטבען. אבל א"א לומר כן שהרי פליגי בד' מ"ה בשעור עיסה דחטי ושערי ר"י בנו של ריב"ב אומר בחטין קביים ובשעורין ג' קבין רנ"א משום ר"א חלוף הדברים ומפרש בירו' פ' א"ע טעם מחלוקתן בזה"ל אית תנויי תני בחטין ג' קבין ובשעורין ד"ק. אית תנויי תני בחטין ד' קבין ובשעורין ג' קבין מ"ד בחטין ג"ק שיש בהם שמנונית. בשעורין ד"ק שאין בהם שמנונית [כצ"ל פי' משום שהחטים שמנים יותר והשמנונית הוא מי פירות וממהר להחמיץ כידוע]. ומ"ד בחטין ד' קבין דאינון קשין ובשעורין ג"ק דאינון רטישין [כצ"ל פי' משום שחטין קשין ואין ממהרות להחמיץ]. הרי פליגי בזה אלא ע"כ כמש"כ. ובשארי מינין אין נ"מ בקדמות הנוסחא להקדים למצוה כמש"כ הגאונים הנ"ל: 
@22(ח) 
@11דלא סתם לן @33תנא כרבנן עבדינן כרבנן ולא עבדינן כריב"נ כו' ולא חיישינן כו' וכ"ה בכת"י. לכאורה קשה. הא האי קולא בחומרא תליא דכל דבר שבא לידי חימוץ יוצא ידי מצה וכן להיפך. ותו הא סתים במשנ' דמס' חלה שאין חיוב בחלה אלא חמשת המינים. הרי היא קולא דלא כריב"נ. ולא עוד אלא לענין חמץ ג"כ תנן בחלה שם האוכל מהם כזית מצה יוצא בה ידי חובתו כזית חמץ חייב בהכרת. הרי תנן הני ותו לא. והיאך כ' רבינו בסי' ע"ה מדסתם לן תנא במצה כדתנן ולא סתם לן בחמץ כו' הא סתם לן במס' חלה. וי"ל משום דתני ריב"נ אוסר באורז ודוחן מפני שקרוב להחמיץ. ואיבעי להו אי קרוב להחמיץ דקדים ומחמיץ א"ד קרוב להחמיץ וחמץ גמור לא הוי ופשיט דתניא אמר ריב"נ אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת ואדם יוצא בו י"ח בפסח. ואי נימא דאינו חמץ גמור י"ל דאינו יוצא בו י"ח בפסח דלא איתקש מצה אלא לחמץ גמור שחייב כרת עליה. והיינו שהביא הקישא מקרא דלא תאכל עליו חמץ וגו'. ולא קרא המוקדם כל מחמצת ל"ת בכל מושבותיכם וגו' וכבר עמד ע"ז בצל"ח. ופשוט כמש"כ דמכל מחמצת לא נפקא לן אלא לאו כדאיתא ר"פ א"ע [והכי משמע מדקאמר מתני' דלא כריב"נ דא' אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת דתניא כו' ולמאי הקדים הש"ס דלריב"נ חייבין על חימוצו כרת והרי עדיין לא אפשוט מברייתא זו שהביא דחייבין כרת אלא בתר דקפשיט מברייתא אחריתי. אלא משום דאי לאו מחייב ריב"נ כרת אתי מתני' שפיר כותיה להכי הקדים דס"ל לריב"נ שחייבין ע"ח כרת. והיינו כדמסיק והולך דאיבעי להו ומיפשט הכי] והא דאסור באכילה מה שאינו חמץ גמור היינו דדמי לנוקשה לר"מ דמרבינן ריש פ' א"ע מכל מחמצת. וכיון שאין יוצא ידי מצה אינו חייב בחלה דג"ש דלחם לחם ממצה הוא דנ"ל. וא"כ ס"ד דרבינו אע"ג דסתם במצה וחלה וחמץ דלא כריב"נ היינו דלא הוי חמץ גמור לחייב עליו משום כרת אבל לענין איסורא אפשר דחיישינן לריב"נ. ובאמת הביא הח"י בסימן תנ"ג בשם השגות הראב"ד שס"ל דבאורז ודוחן איסורא איכא. ותמה מהא דסילקא וארוזא. וכתב בחמד משה שם שס"ל דהוי חלוט רק אי הוי איסור כרת הוה חיישינן שמא יהא חמץ. ולאיסור לאו לא חיישינן וכמש"כ התוס' בפרק כל המנחות לענין מי פירות. ובזה מדוייק הא דאיתא לפנינו ש"מ לית דחש להא דריב"נ דתניא אורז חייבין על חימוצו כרת כו' ולא הביא ברייתא ראשונה. ש"מ דלאיסורא חיישינן שפיר לריב"נ. איברא רבינו גריס לית דחש להא דריב"נ. ולהלן שלהי סי' ע"ו סיים להא דריב"נ דאמר אורז מין דגן הוא. ותו לא מידי. וממילא אזדא כל דברי הראב"ד. ובאמת לפי דאי' שלהי פ' כל שעה לא ליחלט אינש תרי חיטי בהדדי דילמא יתיב חד בצריא דחבירתא וש"מ דוקא חיטין חיישינן ולא שארי מינים דלית להו צריא כ"כ כמו חטי. וא"כ ע"כ לא היה חלוט ודלא כריב"נ לגמרי. והוי קים לר"א איך הוי רב הונא עביד דלא הוי חלוט. ונראה לי כוונת הראב"ד ז"ל דנוקשה אין הכונה כמו נוקשה דחמש מינין דאסו' להשהות ג"כ אלא אינו אסור רק באכילה וכפסק הרמ"א שם. והנה תרי בישולי אלו חד זכר לצלי דפסח ראוי לעשו' דבר שאינו נאכל כמו שאנו נוהגים חד צלי או גרמא או דג וביצה שעליו ואין הביצה לאכילה רק לנוי. ור"ה לקח סילקא וארוזא. והיה אורז זכר לצלי דפסח. ולמד מכאן שאינו נאכל: 
@11של צפורי. @33וכמה ועוד כדתנן רא"א תרומה עולה בא' ומאה ר"יא במאה ועוד. ועוד זה אין לו שיעור. ותני משהגדילו המדות אמרו חמשת רביעים קמח חייבין בחלה ר' יוסי אומר ה' פטורין ה' ועוד חייבין ורבנן כו' כ"ה בכת"י: 
@22(ט) 
@11כיון דמשהו הוא לא יהבי ביה רבנן שעורא וכמה ועוד קב מדברית @33וכ"הע. האי וכמה ועוד שכתב רבינו קאי על ועוד הראשון דתני' שבעה רביעים קמח ועוד כו'. ומפרש שהוא ביצה וחומש. ובכת"י ליתא כאן האי וכמה ועוד. וקאי רבינו על כלל חשבון שעור חיוב חלה. שהם מ"ג ביצים וחומש. והוא עשירי' האיפה שהוא תל"ב ביצים כמבואר החשבון לכל מבין עם תלמיד וגם בבה"ג אתפרש יפה. איברא בועוד דר' יוסי לא פירש רבינו מאומה. ולא כתב אלא שהוא משהו. והנראה דלא ס"ל כפירש"י שבת דף ט"ו דס"ל א' מכ' בביצה לכל ביצה וא"כ לר' יוסי מ"ה ביצים ועוד חייב בחלה ופליגי טובא גם התו' כ' דלר"י בעינן שיהא אחר הפרשה שעור חלה. והוא ג"כ שעור מסוים לפי המקום והענין כידוע. ותו א"כ פליגי רבנן בדין. וס"ל דשעור החיוב בחלה הוא קודם הפרשה. ומה זה שכ' רבינו כיון דמשהו הוא לא יהבי רבנן שיעורא. אלא רבינו ס"ל כפירוש הראב"ד עדיות פ"א דר"י ות"ק לא פליגי בדינא ולכ"ע מ"ג ביצים ועוד שעור חלה. ולא פליגי אלא במדה צפורית היאך הוסיפו ע"ש. וכעין זה פירש רבינו דלא נחלקו כלל. אלא דרבנן לא דקו במשהו. והיינו דלכ"ע אין כל הששה ירושלמיות נכנסין בחמש צפוריות. ונשאר משהו. ורבנן לא דקו במשהו ולחומרא ור' יוסי דקדק על חשבון מכוון ומצומצם: 
@11ברם צריך אילו היכא דלש פלגי פלגי שיעורא כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י ובה"ג אי' היכא דאפה פלגי פלגי דקפיזא ונסחינון כו'. ואין הלשון מדוקדק כל כך: 
@22(י) 
@11או דילמא כיון דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ וכו'. @33מבואר דעת רבינו דר"א דאמר הסל מצרפן לחלה מה"ת הוא וקרא קדריש וכ"כ הרי"ף פ' א"ע והרמב"ם ה' ביכורים וא"כ מהני אף לקולא כגון עיסה שהיתה שעור בלישה ואח"כ צירפה בסל עם עיסה פחות מכשעור יכול להפריש מקטנה על הגדולה. וכדעת הב"י או"ח סי' תנ"ז. והכי מבואר בתו' ביצה ד' ט' סד"ה גלגל כו' ומיהו אם ירצה דבר קל יעשה מצה אחת ויצרפם כו'. והרי במצה אחת ודאי אין שעור חלה. ובעיסה יש שעור. אלמא דמהני צרוף סל גם לזה. וכ"כ הטור שם דאם יש עיסה שלא היה כשעור ויש עיסות כשעור מהני צרוף סל. וכ"ז דלא כהמנהיג שכתב דצרוף סל אינו אלא להחמיר. אלמא דס"ל דאינו אלא חומרא דרבנן ואולי באמת לריב"ל דאמר בדף מ"ח ובירו' חלה פ"ב דדוקא נושכות אפשר דדוקא משום דדמי ללישה א' החמיר ר"אי דאי מדרשה דקרא מאי אריא נושכות הא לחם כתיב סתמא. אלא ס"ל שהוא מדרבנן. אבל אנן דקיי"ל כר"ח דאפי' כעכין פשיטא דמה"ת הוא. מיהו מדברי רבינו משמע דאפי' לרשב"ג דבעי נושכות הוא מה"ת וה"ק קרא לחם דומיא דעיסה: 
@44והנה@55 בפסחים שם אי' בהא דתנן כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה בן בתירא אומר תטיל בצונן קפליג רבי ורי"צ דרבי א' הלכה כר"א ור' יצחק א' הלכה כב"ב. וכ' הרי"ף דהלכה כרבי דהא דר"א מישך שייכי בהך אחריתי דר"א דאמר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה וחד טעמא הוא. וכבר פסק שמואל הלכה כר"א דאר"י א"ש הלכה כר"א ואמר ר"ח אפי' כעכין דאין נושכות זו בזו עכ"ל הרי"ף ונתקשו הרא"ש והר"ן בכוונת הרי"ף. ולפי דבריהם כתבו בדעת הרי"ף שאפי' שעור חלה בעי צרוף סל ומש"ה השיגו עליו. ובאמת דבר תימא הוא. ורבינו כ' ג"כ בסמוך וה"ק קרא או בעידן לישה או בעידן לחם. אלמא דאו זה או זה סגי. אבל האמת יורה דרכו של הרי"ף דלא בא כאן אלא לפסוק כר"א לגבי ב"ב. וצריכין אנו להבין עיקר מחלוקותן. והתו' כתבו דכ"ע ס"ל דמהני הטלה בצונן ואם אירע שקרא שם תטיל בצונן לכ"ע. והוסיף הרא"ם דס"ל לר"א שלא יקרא שם אולי לא יזהר יפה בהטלותו לצונן ואוסיף לבאר דודאי הכי דינא דאסור למיעבד מילתא דבעי לתקן אח"כ ואולי לא יתקן. וכמש"כ הבעה"מ ריש מ' חולין. ומקור הדין הוא במ' כלאים פ"ב היתה שדהו זרועה כלאים כו' נטועה ונמלך לזורעה לא יאמר אזרע ואח"כ אשרש אלא משרש ואח"כ זורע. וא"כ מ"ט דב"ב. ואין לומר דס"ל אסור לאפות. א"א לומר כן דכיון דס"ל כר"א שעובר על ב"י מדבעי הטלה לצונן. וא"כ אית ליה הואיל אי בעי מתשל וממילא לשרי לאפות ביו"ט ג"כ משום הואיל. דאע"ג דהסוגיא בד' מ"ה לא הכריע דר"א אית ליה הואיל. כ"ז להס"ד דר"א ס"ל טה"נ ממון ומש"ה ס"ל דעובר בב"י. וא"כ אין ראיה דר"א אית ליה הואיל מהא דס"ל שעוברים על ב"י. אלא מהא דמתיר לאפות ובהא דחי שם שפיר. אבל להפסק דס"ל להרי"ף טה"נ אינו ממון וכדעת הרמב"ם. וע"כ הא דר"א ס"ל שעובר בב"י הוא משום הואיל. והיינו עצם טענתו של הרי"ף לפסוק כרבה דאמרינן הואיל מדר"א דס"ל שעובר עליו בב"י. והר"ן במח"כ לא ירד לס"ד הרי"ף משום דנמשך אחר דעת עצמו ז"ל דס"ל שלהי פ"ב דקידושין טה"נ ממון. וכסבור שגם הרי"ף ס"ל הכי. וליתא. והיינו מש"כ הכ"מ בשם ר"ש המעילי דס"ל להרי"ף כהרמב"ם דטה"נ א"מ. וא"כ כאן דס"ד דהלכה כב"ב ע"כ לא משום דס"ל דאסור לאפות ביו"ט דלית לן הואיל. הא כיון דעובר עליו בב"י וטה"נ א"מ ע"כ אית לן הואיל ומ"ט אסור לאפות. אלא ע"כ טעמא אחרינא הוא. דאסור לאחר ההפרשה משעת מצותה כמו דמצוה להפריש פיאה בשעת קצירה דוקא. ומעשרות בשעת מירוח. ה"נ חלה בשעת שנתחייבה ומקרא מלא הוא. ראשית עריסותיכ' חלה תרימו בשעת עריסה דוקא. וא"כ אין תקנה אלא להטיל בצונן אע"ג דמה"ד אסור לסמוך על התיקון הבא כמש"ה. אבל כיון דא"א באופן אחר הוי כדיעבד. ור"א ס"ל דאע"ג דראוי להקדי' מצות ההפרשה בשעת עריסה שהוא חיוב הראשון מכ"מ בשעת לחם הוא ג"כ זמן החיוב. שהרי אז מצטרף מה"ת וכיון דזמנה ג"כ בשעת לחם ודאי טוב יותר להפריש לאחר שיאפה משיסמוך על התיקון. והיינו שכ' הרי"ף דהא דר"א שייכא בהך אחריתי דר"א דאמ' אף הרודה כו' ומש"ה הוסיף עוד להביא הא דר"ח אפי' כעכין כלומר דמה"ת הוא ולא חומרא בעלמא כמש"כ לעיל. אלא דרשה דקרא. וכיון דאיפסק התם הלכה כר"א ממילא אסור להפריש ולסמוך על התיקון של הטלת צונן. זהו כוונת הרי"ף. ואחר כותבי ראיתי שקדמני בס' קהלת יעקב בזה. והשתא נימא דגם רש"י בד' מ"ח ב' ד"ה א"ל כר"א כו' אלא עושה חררה קטנה אצל גדולה ואופה שתיהן וכשהוא רודה נותן לכלי והוא מצרפן כו' ומשמע דה"ל לרש"י דשעור לישה בעי צרוף סל. והשיגו ע"ז בתו' דמ"ו ד"ה הואיל. ונראה דגם רש"י לא כיון להא. ופשיטא דאפשר לפטור בהקפה בעלמא כמו כל תו"מ שלא הפריש בשעת מירוח מפריש והולך אפילו עבר ולש וכן בפיאה כדאיתא בפרק הגוזל קמא. אלא משום דמכ"מ לא עבד שפיר. שהרי לא הפריש בשעת החיוב להכי כ' שיניחם בכלי שיהיה עוד זמן חיוב אחר. דה"ק קרא או בשעת לישה או בשעת לחם יהיה כשעור. וממילא אז הוי זמן מצוה: 
@11מצטרף בסל מ"ט בסל קא גמרא כו' @33וכ"ה בכת"י: 
@22(יא) 
@11קא גמרא מילתא דלחם. @33ור"י כו' מ"ט בתנור קא גמרא והוי לחם. פי' ר"א ור"י פליגי אימת נקרא גמר מלאכה דלחם אי בתנור אי ברדיה ונתינה לסל. דאז מתקשות ונעשות ראוין לאכילה. ובכת"י הנו' בדר' יהושע מ"ט בתנור קא הוי לחם. ולפי זה לא פליגי מתי הוי גמר אלא ר"א ס"ל דתלוי בגמר מעשה הלחם. ור"י ס"ל דתליא בשם לחם דמיקרי משנקרם בתנור כמו לענין שתה"ל ולחמי תודה כדתנן מנחות פ' התודה. עכ"פ מבואר דפי' הכתוב והיה באכלכם מלחם הארץ דדרשי' דבשעת לחם ג"כ זמן חיוב אינו אלא בשעת גמר מלאכה. ולא צרוף סל אחר זמן מרובה. וכדדייק ר"א ותני הרודה ונותן לסל כו'. ורבינו הוסיף והעתיק להלן הא דר"א הרודה פת חמה ונותן לסל כו' דוקא פת חמה שאז נגמר בסל כמש"כ. ושמעתי שלזה דייק רש"י נדה דף ח' א' ד"ה הסל מצרפן לחלה כשרודין מן התנור עכ"ל והוא מיותר ולא בא רש"י אלא ללמדנו דוקא מיד אחר רדיה מן התנור. וכ"כ החינוך פ' שלח בשם רבותיו ז"ל. מיהו ברא"ש ביצה פ"א ס"ס י"ג שכ' ואם יבאו אח"כ לידי צירוף כו' משמע דמהני צירוף אחר שנצטנן ג"כ. וכן לשון הרמב"ם ה' בכורים פ"ו הל' ט"ז עשה עיסה פחותה מכשיעור ואפאה ונתן הפת לסל. וחזר ואפה פת אחרת ונתן לסל אם נתקבץ בסל שעור חלה הסל מצרפן לחלה כו'. משמע דכבר נגמר מעשה פת הראשונה ונצטנן מכ"מ מהני צירוף להשני: 
@11רשב"ג ס"ל כר"א דאמר אפי' בסל כו' קא סבר בעינן לחם דומיא דעיסה כו' הני נשי דידן נהוג למיפא קפיזא קפיזא בפסחא @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@11א"ר יוחנן. ל@33פי זה יהא מוכח דקיי"ל כר' יוחנן לגבי דריב"ל אבל בכת"י הנוסח' א"ר חנינא והכי איתא בגמרא: 
@88עד 
@22(א) 
@11והא כתיב שבעת ימים וכו'. @33הוא מימרא דאביי. ור' יוסי בברייתא. והא שכ' רבינו והיינו ארביסר דכתי' בראשון בארבע' עשר יום. הוא תדר"י בדף ה' ע"א. ורבינו הביא שני הדרשות יחד. ללמדינו דתדר"י ע"כ סמך על איזה דרשה להכריח שא"א לפרש בראשון כמשמעו על יום ראשון דחג. דבלא הכרח מאי מהני דמצינו י"ד שנקרא ראשון. אכתי מנלן דהאי בראשון בי"ד קאי ולא א' דחג שנקרא ראשון. אלא משום איזה הכרח אחר שבדבר. ובא תדר"י ליישב המקרא היאך אפשר ליישב המקרא על י"ד. והכי נראה פרש"י שכתב על הא דרנב"י ראשון מעיקר' משמע כו' בלא רומיא דקראי אהדדי כו' משמע דהא דבי ר"י תנא קאי על רומיא דקראי. ובזה מיושב קו' התו' שם ד"ה דברי ר"י. שהקשו היאך פליגי תדר"י עם ר"י. ולק"מ דתדר"י ס"ל ג"כ ההכרח כר"י. והא דתדר"י קאי על כל הדרשות והישובים שבזה. והגמ' הביאו על דאביי נמי. ורבינו ג"כ נקיט דרשה דאביי ור' יוסי. אבל תדר"י עצמם ס"ל כר' ישמעאל: 
@11ארבעה זמן סעודה לכל ולא אתי למטעי @33כ"ה בכת"י. 
@22(ב) 
@11ברשותי בביתא הדין. @33עיקר זה הלשון בירוש' פ"ב רב אמר צריך לומר כל חמץ שיש לי בתוך ביתי ואיני יודע בו יבטל והרי"ף ורמב"ם פ"ג ה"ז וש"ע סדרו בזה"ל כל חמירא דאיכא ברשותי כו' וכ"ה הנוסחא בכת"י דאיכא ברשותי ולא ידענא ביה והטעם כתב הטור דהרי צריך לבטל מכל הרשות. איברא גם ביתי יש לפרש על הרשות כמו ותשם אסתר את מרדכי על בית המן וזה תליא בלשון ב"א. וע' ב"ב דף ס"א ב' אי לבירה נמי קרי לה בית כו' ע"ש. וליישב לשון רבינו לפנינו שכ' ברשותי בביתא הדין. צ"ל דברשותי אין פירושו בחצרי וכדומה דזה נכלל בביתא הדין. אלא ה"פ שהוא שלי ותחת רשותי לאפוקי חמץ של אחרים המופקד בלא אחריות. ולמכלל חמצו המופקד ביד אחרים. וכן הפי' במש"כ ליבטל מרשותי שיצא מתחת רשותי וכל הרוצה יבא ויטול. או י"ל נוסחו של רבינו דמשום דכתיב בתורה גבולכם בפ"ע ובתיכם בפ"ע אלמא הזהירה התורה על הבית יותר. ע"כ ראוי לפרש רשות בפ"ע ובית בפ"ע [עדיין צריך באור מדוע לא ניחא ליה להירושלמי לומר דאיתא ברשותי כדי לכלול חמץ שבמקומות אחרים בלשון זך ונקי יותר. ומדוע שינה הרי"ף מנוסח הירושלמי. ונראה לענ"ד דתלוי לפי מנהג המקומות בזמן הביטול דבימי הירושלמי היו מבטלין אחר בדיקת כל חדר ואדר בפ"ע. וזהו כונת הר"ן על הא דשמא תטול חולדה לפנינו ויהא צריך בדיקה אחריו שכ' וצריך לבטל פעם אחר. שהרי חמץ זה שגררה חולדה לא נתבטל ונדחקו האארונים בכוונתו. וכבר ביארו כוונתו הפרי מגדים באשל אברהם סי' תל"ד סק"ב. והגאון במקור חיים שם סק"א דאם נטלה חולדה חמץ וגררה לחדר הבדוק כבר צריך לבטל פעם אחרת ולא מהני מה שביטל באותו חדר שלקחה שם לחמץ שנגרר לחדר אחר ע"ש ושם. עכ"פ מש"ה היו אומרים בהדין ביתא לומר שאינו מבטל אלא החמץ שבבית הזה שכבר בדקו. ולא החמץ שבבתים אחרים שרוצה עדין לבדקם. כדי לקיים מלות בדיקה בחמץ שלו. ושוב לא חלקו בנוסח הביטול אף למי שאין לו אלא בית א'. או בבית האחרון. אבל במקום הרי"ף ז"ל היה המנהג כמו בזמנינו שאין מבטלין עד אחר גמר כל הבדיקה. וא"כ עדיף לומר דאיכא ברשותי. וכן המנהג אצלינו. ויש לדון לפ"ז במי שבודק בשני מקומות רחוקות זה מזה מרחק רב עד שצריך לברך פעם שניה במקום השני. ואז המנהג לבטל אחר כלות הבדיקה במקום הראשון. וא"כ מוטב שיאמר דאיכא בהדין ביתא ולא ברשותי כדי לקיים מצות בדיקה במקום השני בחמץ שלו. או אפשר דלא חלקו בנוסח הביטול וצ"ע. אבל לפי לשון רבינו לפנינו שהרכיב שני הנוסחאות יחד צ"ל כמ"ש מר אבא שיחי'. בני הרב ר' חיים ברלין שיחי']: 
@22(ג) 
@11ולא ידענא ביה. @33בירושלמי איתא ואיני יודע ביה. והרי"ף כ' דלא חזיתיה ודלא בערתיה והכונה בדלא חזיתיה לאפוקי החמץ שראיתי היינו שמצא בבדיקה ורוצה בו לקיים מצות שריפה ואינו מבטלו. ודלא בערתיה לאפוקי מה שלא היה בשעת בדיקה ובעור. אלא שאני חפץ למוכרו כדין. וכונת רבינו ג"כ הכי. ולא ידענא ביה לאפוקי רובי חמץ שאני יודע ממנו ורוצה לתקן כראוי ולזה לא מהני בטול שהרי הוא שומרו וכמו שיבואר באות ז' בס"ד: 
@22(ד) 
@11דילמא איכא גלוסקא יפיפיה כו'. @33בגמ' איתא שמא ימצא גלוסקא יפיפיה ודעתי' עלויה ומקשי וכי משכחת לה לבטלה כו' מבואר דכל זמן שלא מצא אינו עובר בב"י. דאלת"ה מאי מקשה וכי משכחת לבטלה הא עד שימצאה נמצא עובר בב"י אלא כ"ז שלא מצא א"ע. וכמש"כ הרא"ש דלא יראה משמע במקום הראוי ליראות. וגלוסקא יפיפיה לא חיישינן שימצא במקום הראוי ליראות שהרי בדק ולא מצא. אלא שמא ימצא במקום שא"ר ליראות ואינו עובר עד שימצא. זהו פי' הסוגיא ומש"ה דייק שמא ימצא כו'. אבל רבינו גריס דילמא איכא כו' משמע אפי' עדין אינו רואה ה"ז עובר. וא"כ ק' להבין קושית הגמרא. אבל באמת גם לגי' רבינו אינו עובר כ"ז שלא נזכר עליו מיהו משנזכר ה"ז עובר אע"ג שלא ראה. והיינו דילמא איכא כו' אע"ג שלא ראה אבל נזכר בעינן. ורבינו לטעמיה שהביא ראיה לעיקר דין זה מדתנן היה הולך לשחוט כו' ונזכר שיש חמץ כו' והרי אינו רואה החמץ. והשתא מקשה הש"ס וכי משכח לבטל פי' כשיהא נזכר עלה יבטל. ודעת רבינו אתי שפיר נדעת הרא"ש ג"כ. דכמו דבמקום הראוי ליראות עוברים אע"ג שאינו רואה. ה"נ כשנזכר ויודע מהחמץ כבר הוא ראוי ליראות אבל רש"י ד' ו' ד"ה אפי' מראש השנה נמי כו' סיים וכשראהו עובר עליו משמע דראיה ממש בעינן. וכבר דברו מזה מפרשים אחרונים הרש"ל והרש"א ז"ל: 
@22(ה) 
@11כדתנן ההולך כו'. @33הוצרך רבינו לזה שלא תקשה על הגמ' הרי אפי' גלוסקא יפיפיה ממילא בטיל. דהרי בדק מחמץ ומחזר עניו לבערו מביתו וגרע מסופי תאנים וענבים. מש"ה הביא ראיה למימרא זו ממשנתינו. דפשיטא דמיירי שכבר בדק כדין כדאיתא בד' ו' המפרש והיוצא בשיירא כו' י ומכ"מ כשנזכר שיש לו חמץ עובר עליו בב"י. וע' בסמוך אות ט': 
@22(ו) 
@11מ"ט פסח ומילה דאורייתא ובעור חמץ דרבנן כו'. @33מבואר דאם הוא משש ולמעלה וא"י שוב לבטל נדחה אפי' מצוה דאורייתא משום איסור ב"י וכמש"כ המג"א סימן תמ"ד ס"ק י"א. ולא כש"ש אות פ' שהוכיח להיפך מדכתב רבינו בסמוך אלא הדר ומבער דלא מיפגר מפסח כו' וליתא דדוקא פסח דהוי עשה שיש בו כרת ודוחה עשה דהשבתה כדאיתא ד' נ"ט א' אתי עשה שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה. ולהכי איצטריך טעמא דאי לא יבטל ג"כ מבטל מפסח. אבל מילה בזמנו וה"ה שאר מ"ע אינו דוחה עשה דהשבתה דאיכא. ביה לאו דב"י ג"כ. וע' מג"א שם שכ' עוד סברא אחרת בזה וע' אות י' וע' תוספת רע"ק במשנה זו שהסכים ג"כ למש"כ באה"ע דלא כמג"א. ופלפל בזה. ואישתמיטתיה דברי רבינו. ואין לפרש הא שכ' רבינו דפסח ומילה דאורייתא ובע"ח דרבנן כו' בא ללמד דאי הוי מ"ע דרבנן נדחית מפני בע"ח דרבנן והא דתנן לאכול ס"א בבית חמיו. הוא משום גדול השלום כדאי' בירו' והובא ברא"ש. אבל מ"ע דאוריי' דוחה בע"ח אפי' הוי דאורייתא ואין למדים ד"ת מד"ס כדתנן בידים פ"ג. אבל א"א לומר כן שהרי בפי' כ' רבינו להלן ולשבות שביתת הרשות דלאו מצוה הוא אלא הנאה דנפשיה בעלמא הוא יחזור מיד. מבואר דאי לשם מצוה ואפילו דרבנן לא יחזור משום ביעור. וכדעת רש"י ורמב"ם וש"ע דבשביתה זו לא היה שום מצוה. ולא כהירו' שפי' משנתנו לשבות שביתת הרשות שהלך להקביל פני רבו. והטעם דפסקו דלא כהירושלמי משום דאי' שם כאן שנה רבי מעשה קודם לתלמוד. ואנן קיי"ל תלמוד קודם למעשה. א"כ לקבול פני רבי דוחה בע"ח דרבנן במכ"ש מס"א. ונקיט התנא פסח ומילה ללמדינו דאפי' הני החמורים נדחים אם לא ביטל. וסעודת אירוסין ללמדינו דאפי' מצוה קלה דוחה בע"ח דרבנן. וקל היה לחכמים מצות בע"ח לאחר שיבטל ודלא כש"ש שכתב' להיפך גם בזה. ומעתה ממילא ע"כ ה"ק רבינו דמשום פסח ומילה דאוריי' דוחה בע"ח דרבנן. הא אי הוי בע"ח דאוריי' דוחה אפי' מ"ע וע' מש"כ עוד אות ט' וי': 
@22(ז) 
@11דילמא משתלי ואכיל ליה. @33והוא טעם ראשון שכ' התוס' ד' ב' והרא"ש פ' א"ע ס"א דמשום דלא בדיל מיניה כולי שתא חיישינן שמא יאכל. וכן סתם הטור סי' תל"א ע"ש. [וא"כ צ"ע דבסי' תמ"ב סתם הטור דבמקום דליכא איסור דאורייתא מותר להשהות והא לא אתי אלא לטעם הב' כמש"כ הב"י]. ולא כטעם הב' דמשום חומר דב"י אסרו חכמים להשהות אפי' ביטל. והא דתנן שיאור ישרף ואע"ג דלא עבר עליה משום ב"י כתבו התו' משום לא פלוג רבנן. והרא"ש כתב שלא השוו דבריהם בזה דבאמת שרי להשהות במקום דליכא ב"י והא דשיאור ישרף צ"ל כמש"כ המ"א סי' תמ"ב סק"א דרושום שאם לא ישרף תחמיץ לגמרי [אלא מש"כ המ"א דמיירי ביו"ט ומש"ה אסור לאפות. ליתא דביו"ט אסור לשרוף ג"כ. מכ"שכ כ"ז שלא עבר עלה בב"י ליכא מ"ד דשרי לשרוף ביו"ט. אלא מיירי בחוה"מ ומכ"מ א"א לאפות משום שהוא איסור הנאה א"א לעסוק בה כדאיתא בד' י"א]. אבל גם בזה הישוב צ"ע אכתי יטיל בצונן ולא תחמיץ. בשלמא לר"י דס"ל שיאור היינו סדוק י"ל דשוב לא מהני הטלה לצונן כמש"כ המג"א שם וכדאיתא בד' מ' א' בחטים שנתבקעו לא מהני לת"ק הטלה לחומץ וה"ה לצונן. אבל לר"מ דס"ל הכסיפו פניו קשה לומר דשוב לא מהני הטלה לצונן. וע"פ מש"כ יובן מש"כ התוס' ד' ב' א' ראיה לסברא דלא פלוג רבנן מהא דשיאור ישרף ואמאי ישרף ישהה עד אחר פסח ויהא מותר אפי' לר"י דלא אסר ר"י כו' אבל בנוקשה דליכא אלא חד קרא אפי' ר"י מודה עכ"ל. ולכאורה תמוה מאי הוצרכו להקשות אליבא דר"מ דאית ליה קרא בנוקשה. ליקשו בפשיטות משיאור דר"י לר"י שאינו אלא מדרבנן ומכ"מ ישרף. ובאמת המג"א כ' הקו' בשם התו' הכי אבל התו' לפנינו הקשו מר"מ. אלא ודאי משיאור דר"י לר"י לא קשה דאפשר לומר כהמ"א דלהכי ישרף כדי שלא תחמיץ יותר. משא"כ לר"מ שפיר קשה אמאי ישרף יטיל בצונן. הא מיהא מרווח דעת רבינו שהטעם הוא דלמא אשתלי ואכיל ליה ומש"ה אפי' חמץ דרבנן ישרף: 
@44והנה@55 הגאון המק"ח סי' תל"א הקשה לפי זה הטעם של רבינו דהא דבעינן בדיקה משום שמא יאכל. א"כ בחמץ של א"י וקבל עליו אחריות ליהני בטול לחוד. דאמאי ניחוש שמא יאכל יותר מאילו לא קיבל עליו אחריות. והוציא מזה ראיה לדעת הגאון ש"א סי' ע"ז דלא מהני בטול לחמץ שקבל עליו אחריות. ומטעם הסברא שאינו יכול לבטל שאינו שלו. ולענ"ד הסברא אינה מוכרחת דלא בעינן בטול אלא מה שיש לו בזה החמץ וכיון שאין לו אלא גורם לממון באחריותו. לא בעינן אלא שיבטל אחריותו. שיאמר מי שרוצה לטול יבא ויטול והוא ישלם להמפקיד. ומעתה אע"ג שעדין אין החמץ מבוטל מחמת המפקיד לא איכפת לן כלל. ומה שהוכיח המק"ח מהא דלא מהני בטול לחוד בחמץ של א"י. [ועיקר הקושיא אינו אלא' אליבא דאביי בד' ו' ביוצא בשיירא ואין דעתו לחזור אפי' בתוך ל"י א"צ לבער. משום דליכא חשש שמא יאכל ה"נ בשל א"י ליסגי בבטול. אבל לרבא אפי' באין דעתו לחזור חייב לבדוק בתוך ל"י ואע"ג שאין לחוש שמא ישכח ויאכל כמש"כ רבינו בסי' ע"ח אלמא דלא פלוג רבנן. וכיון דישנו בבטול חייבוהו רבנן לבדוק ולבער. וא"כ לק"מ] אומר אני דודאי באופן שמהני בטול בחמץ שלו מהני בחמץ של א"י. דהיינו באופן שנאבד החמץ או שמוטל תחת המפולת. או שהוא בדרך וכדומה אופנים שא"י להוציא החמץ לחוץ מקום שמירתו. בזה מהני בטול בלב שיחשוב באמת שאינו חפץ בו ואין לו צורך כלל. וא"כ אם היה הנכרי מפקיד גלוסקא ושכח הנפקד את מקומה. מבטלה וא"צ לבדוק באמת. דלא חיישינן שמא ימצא ויאכלנה. דבדיל מינה. אבל חמץ שידוע מקום שמירתה לא שייך בטול בין בשלו בין בשל אחרים. שאינו אלא הערמה שהרי אינו מוציא לחוץ כמבוטל. וכ"כ בפי' בשו"ת מ"ב סי' נ"ח ע"ש וע' מש"כ לעיל אות ג' בדיוק לשון הירו' ורבינו מבואר הכי. וזהו כונת הרמב"ם פ"ב מה' חו"מ ה"ב לנוסחא שהביא הכ"מ ומהו השבתה האמור בתורה שיסיר החמץ הידוע לו מרשותו ושאינו ידוע לו יבטלנו. ולמדו מזה שיטת הרמב"ם דלא מהני בטול כלל לחמץ ידוע המונח ברשותו ותמהו האחרונים ז"ל מכמה סוגיות ודמו להו כאילו מחו להרמב"ם ז"ל במאה עוכלי. אבל כונת הרמב"ם ז"ל פשוטה דאם ידוע ויכול להוציא לא מהני ביטול עד שיוציא. דבל"ז אינו מבטל אלא הערמה בעלמא וכלשון הכ"מ פ"ג בשם הר"מ דבעינן לבטליה בלביה שלא בהערמה שאין דעתו לחזור ולהנות ממנו לעולם עכ"ל. אבל כשאינו יכול להוציא מחמת שהוא בדרך או מצא בשבת ע"פ דאסור בטלטול משום מוקצה סגי בבטול. והא דפריך בפסחים ד' ו' וכי משכחת לה ליבטלה. אלמא דמהני בטול אפי' לחמץ ידוע בביתו. הא ע"כ מיירי באופן שא"י לשרוף מאיזה טעם. דאי יכול לשרוף הא מחויב בכך. ותו מאי משני דילמא משכח בתר זמן איסור. הא מכ"ע מצי לשרוף. אלא ודאי עיקר החשש שמא ימצא באופן שלא יכול לשרוף. וה"נ נימא דה"ק וכי משכחת לה באופן שא"י להוציא מרשותו. ושפיר מקשה לבטלה. ואע"ג שאינו מוציא לא איכפת לן. כיון דאינו יכול להוציא זהו כונת הרמב"ם לפי נוסחא זו. ולפי נוסחא דילן בספרי הרמב"ם דמשמע דלעולם מהני בטול אפי' לחמץ ידוע. היינו מכ"מ בעינן שיוציא החמץ לחצר מקום שאינו משומר. דאע"ג שאינו מקום הפקר ממש. מהני בטול וכמש"כ המג"א סי' תמ"ה סק"ז וכן פי' הגר"א סי' תל"ג ס"ק י"ד הא דאי' בירו' פ"ב הפקיר חמץ בי"ג לאה"פ מהו ר"י אמר אסר כו' דמיירי במפקיר בתוך ביתו. ור"ל כמש"כ המג"א שם שהיה מקום הפקר בלי שמור. אבל מקום המשומר וידוע לו. ברור דאינו בטול כלל. ומעשיו מוכיחים על מחשבתו [ואפי' מפקיר בפי' אם הוא במקום סגור הרי ניחא ליה דליקני ליה חצירו איסורא. וראיתי בהגדה של מחבר רינון יצחק בזה דברים תמוהים. ואין בדבריו ממש. ותלה עצמו בתשו' הגאון נו"ב סי' י"ט. ושם מבואר דוקא כשהיה שלא בחצירו. או אפי' בחצירו אלא שהיה שבת ויו"ט שלא יכול לבער ואבל אי יכול לבערו ולא מבער הרי חצירו קונה לו איסורא דניחא ליה]. ומעתה אזיל הוכחת הש"א שם מהא דתנן השוחט הפסח עה"ח לוקה והקשה מנ"ל לעדים שלא ביטל בלב. ולק"מ דמיירי שהיה לו חמץ על מסגר ואינו נותן המפתח להוציא לחוץ. ומה שהקשה עוד מהא דתנן בעיסה שנטמאה רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה. ומפרש הש"ס משום דס"ל שטובת הנאה ממון. או משום הואיל ואיבעי מיתשיל ועבר בב"י. והקשה שיבטל. והאריך בזה הרבה וכן המק"ח ונכנסו בדוחקים ע"ש. איברא בירו' איתא חבריא בעו יפרישנה וישליך לאשפה. ומשני כלום אדם מפקיר דבר שאינו שלו. פי' אע"ג שאם ישליכנה למקום מופקר יהא הפקר בע"כ כהא דשטפו נהר עציו וכדומה. אך מכ"מ אסור לעשות כן. מש"ה אסור להפריש תרומה ולהפקירה. וממילא מיושב הכל למש"כ דלא שייך בטול לחמץ ידוע אלא במוציא למקום שאינו משומר ואסור לעשות כן מש"ה ס"ל לר"א שלא יפרישנה מתחלה. ומיושב בזה ג"כ מה שהקשה הש"א עוד בסי' פ"ג להרמב"ן דהמפקיד חמץ ביד א"י אינו עובר בב"י ואמאי אינו עושה כן בתרומה. ולק"מ דודאי אסור להפקיד דבר שאינו שלו ביד א"י. וע' מש"כ סי' קל"ב אות י"ז: 
@22(ח) 
@11מכדי כמה דלא מהיל כו'. @33פי' מאי איצטריך למתני דמילה דוחה ג"כ בע"ח דרבנן פשיטא דאי לא מהיל לא' עביד פסח וה"ה בכלל ההולך לשחוט פסחו. ונראה דישוב קו' זו אי' בירו' מילת בנו ושחיטת פסחו מי קודם. א"ר פנחס מן מה דכתיב המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו ה"א שמילת בנו קודם לשה"פ. ולכאורה תמוה מה זו שאלה הא שחיטת פסחו א"א בלא מילת בנו. וצ"ל דהירו' ס"ל דע"כ משנתנו כמ"ד מילת זכרים אינו מעכב הפסח. ופלוגתא היא במכילתא פ' בא פ' ט"ו דתניא המול לו כל זכר מגיד שמילת זכריו מעכבתו מלאכול בפסח דברי ר"י ר' יונתן אומר אין מילת זכריו מעכבתו מלאכול בפסח ומה ת"ל המול לו כל זכר הרי שהיה לפנינו שתי מצות מצות פסח ומצות מילה אינו יודע איזה תקדים כשהוא אומר המול לו כ"ז תקדים מצות מילה למצות פסח. מבואר דהירו' מפרש משנתנו כר' יונתן. והיינו משום דקשה להירו' קו' רבינו להכי פי' דאתי כר' יונתן. מיהו רבינו יישב בא"א: 
@22(ט) 
@11דשחטי' לפסחא והשתא. ניחא ליה. @33וכ"ת היאך שחט הפסח בעוד החמץ בביתו הא קיי"ל כר' יוחנן דאמר אע"ג שאין עמו בעזרה כמבואר להלן. הא ל"ק שלא נזכר מזה החמץ עדיין ושחט בשוגג ומכ"מ הפסח כשר כמש"כ התו' ד' ס"ג א' בשם התוספתא. איברא הא קשה דתנן יבטל בלבו. ולאח"ז של פסח א"א לבטל עוד. וי"ל דדעת רבינו דהא דתנן יבטל בלבו לא עצה טובה הוא שיעשה הכי אם אפשר אלא דינא קתני אם אפשר לבטל לא יחזור ואם לא אפשר יחזור. [וכן בסיפא להציל מנהר כו' יבטל בלבו דינא קתני דלא נימא דחשו חכמים דבשהוי מעט שיחשוב בביטול מסתכן קמ"ל דמכ"מ יבטל בלבו] ובאמת שפיר הוי מבעי למתני אם ביטל לא יחזור. ויהיה הכוונה אם ביטל כבר לאפוקי אם לא ביטל יחזור. אלא תנא זה הלשון משום אידך תרתי ולאשמעינן דאפי' עוד לא ביטל כל זמן שיכול לבטלו מיקרי איסור דרבנן כדעת הרמב"ם פ"ב. וע' ב"י סי' תל"ח שנסתפק בזה לדעת הטור. וכן הכריע המ"א סי' תל"ט סק"ה. והשתא במילה שא"א לאוקמי אלא לאחר חצות יהיה הפירוש אם ביטל כבר בלב לא יחזור ותני יבטל בלבו משום אינך תרתי. והגאון ש"ש תמה בזה וכסבור דרבינו סובר דאפילו א"י לבטל מילה קודם. והדתנן יבטל בלבו עצה טובה קתני אם אפשר יבטל. וא"כ לא שייך למיתני יבטל בלבו. וא"א לומר כן כמש"כ אות ו' בס"ד. והגאון רד"ל ז"ל יישב קו' זו דמיירי שהיה לו עיסה והיה ירא שמא תחמיץ ועדיין יכול לבטלה כדאי' בד' ז'. אבל ע"כ רבינו לא מפרש הכי שהרי הביא ראיה ממתני' דבעינן בטול ולא נתבטל ממילא ע' מש"כ אות ה' ואי איתא אין ראיה מכאן לחמץ וגלוסקא דמכבר שלא נתבטל ע"י בדיקה ממילא שבדק ע"מ לבער חמץ. עוד יישב בדרך פלפול דמתניתין אתיא כריה"ג ור"ש דשרי בהנאה ולעולם יכול לבטל לריה"ג ואחר שש לר"ש לדעת בעה"מ וסיעתו. ולכאורה דבר גדול דבר בזה והכי משמע מפירש"י ב"ק ד' כ"ט דפי' הא דחמץ אינו ברשותו של אדם משום שאסור בהנאה. אבל א"א לומר כן דא"כ להפוסקים כר"ש לפני זמנו ג"כ וחוששין לקדושיו יכול לבטל ג"כ ולא ראינו מי שס"ל הכי. ותו א"כ לוקי הש"ס בד' ז' הא דתניא מבטלו בלבו אחד שבת אחד יו"ט כריה"ג וכבר הקשה הכי הגאון ש"א בתשובה. ונראה פשוט דאע"ג שמותר בהנאה מכ"מ כיון שמצוה לבערו והכל מצווים עליו לבערו כדאי' ב"ק ד' צ"ח ב' א"כ אין לו בעלים ודומה להפקר ממש דרחמנא אפקריה וה"ז דומה לשור הנסקל לשיטת ר"ת דס"ל דמותר בהנאה מחיים ומכ"מ אי' בכריתות דף כ"ד דאם הוזמו עדיו ה"ה הפקר משום שכבר אין לו בעלים. והטעם דכיון דמצוה על כל לבערו מן העולם ה"ה הפקר. וכ"כ הרמב"ם ה' נ"מ פי"א ה"ח קדמו ודנהו ד"נ תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו עכ"ל הרי דמותר בהנאה ומכ"מ אין לו בעלים. וגם רש"י דס"ל כר"ת כדמוכח ב"ק ד' צ"א א' ד"ה סוף סוף כו' אבל קדמו ודנוהו ליסקל לא מענין לדיניה לשהויי לרדיא עכ"ל. הרי דשרי בהנאה. מכ"מ מודה שאין לו בעלים. כמבואר בד' מ"ה משנגמר דינו הקדישו אינו מוקדש. ופירש"י דלאו ברשותיה דמריה קאי להקדישו. והא דפי' דמשום דלא מענינן לדיניה לא משהינן לרדיא. ולא כתב משום שאין לו בעלים. והוי כנגח ואח"כ הפקיר דקיי"ל כר' יהודה דפטור מתשלומין לק"מ דרש"י ז"ל שכ' בד' י"ג ד"ה למעוטי כו' דהכי משמע שיהיו מיוחדים לאדם אחד כו' מבואר דס"ל לר' יהודה נגח ואח"כ מכר ג"כ פטור. וא"כ א"א לומר כמש"כ הרא"ש דחכמים מודו לר' יהודה בדיני ממונות שהרי מפורש במשנה ר"פ שור שנגח ד' וה' דאפי' גבה אותו ניזק מכ"מ נשאר חייב להניזק השני אלא ודאי אין הלכה כר"י אפי' בד"מ. אבל הרמב"ם נופרש דוקא נגח ואח"כ הקדיש והפקיר שאין לו בעלים כלל פטור והוי כשור הפקר שנגח דפליגי ר"י רבנן בד' מ"ד. ומש"ה מודי כ"ע בד"מ דנגח ואח"כ הפקיר פטור כמו שור הפקר שנגח לכ"ע אין לו ד"מ. והא דחוזרין ודנין אותו ד"מ. יבואר בסי' קי"א בס"ד שיטת הרמב"ם. ואכ"מ. נחזור לענין דלכ"ע שור שנגמר דינו ליסקל ה"ז הפקר. וכ"כ התוס' בסנהדרין ד' פ' ולא כמ"ש בב"ק ד' כ"ד א' בשם ר"ת. וה"ה בחמץ בפסח אפי' למ"ד דמותר בהנאה מכ"מ הוא הפקר ולא נצטרך רש"י לפרש דאין לו בעלים משום דחמץ אסור בהנאה אלא לטעמיה שפי' משש שעות ולמעלה בשעה ששית ג"כ וכל זמן שעה זו יש זמן להשהות ואין הכל מצווים לבערו. וע"כ משום דאסור בהנאה אין לו בעלים אבל הא ודאי דבפסח אפי' לריה"ג א"י לבטל וכ"כ הגאון מק"ח סי' תל"ו. ולא תקשה ממש"כ הרא"ש פ"ב סי' ב' בשם בה"ע בפי' מימרא דר"ג דמו' שעות ולמעלה א"ח לקידושיו משום דאסור בהנאה מדבריהם ולא קאמר דהכל מצווים לבערו ואין לו בעלים לק"מ דלענין קדושין לא תליא בזה שהוא הפקר דמכ"מ מהנה אותה. והיינו שהקשו התו' בכ"מ אמאי המקדש באה"נ א"מ. הא יכולה להנות שלא כדרך הנאתן וע' מש"כ סי' פ"ח אות י"ז דכל אה"נ הוי הפקר ממש. וא"כ מאי מהני במה שיכולה ליהנות. אלא ע"כ דמכ"מ הוי קדושין שהרי ההנה אותה ש"פ. אבל לענין שיהא שלו שיהא יכול לבטל תליא במש"כ. ולכאורה ק' למש"כ מהא דאי' בפסחים ד' ל"ב א' אי ריה"ג אמאי פטורין מן התשלומין ומדמי עצים. הרי דלריה"ג יש לו בעלים. ולק"מ דהתם בתרומת חמץ מיירי ואם שרי בהנאה ה"ה כתרומה טמאה שניתן ליהנות לכהן ומצוה ליהנות כמו שמצוה בטהורה לאכול. וע' לשון הרמב"ם פי"א מה' תרומות. התרומה ניתנית לאכילה כו' אבל סך הוא את השמן הטהור ומדליק את הטמא. וע' מש"כ סי' ע"ג אות ב'. וידוע דישראל אסור בהנאה של כלוי א"כ אין ישראל מצווים לבערו אלא יראו שהכהן יבערו להנאתו ואינו הפקר לכל. וע"פ זה ניחא הא דמשני שם סבר לה כר"נ בן הקנה דאמר חיוב כרת פוטר מן התשלומין וקשה הא מדאגבה חייב לשלם משום גזילה וכרת אינו אלא משעת אכילה. וכקו' הש"ס כתובות ד' ל' ב' גבי זר שאכל תרומה וכבר עמדו ע"ז בתוס' שם ד"ה ולאביי. וכתבו דבאמת הוי מצי להקשות אמתני' דפ' כ"ש כו'. אבל ע"כ א"א ליישב אלא בתירוצא קמא דהש"ס בכתובות שם. שתחב לו חבירו לבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק. דישוב ר"פ דתחב לו חבירו משקין ש"ת כו' לא שייך הכא שהרי האוכל תנן. וישוב דר"א דקרע שיראין ש"ח לא שייך שהרי פטור מדמי עצים תנן. אלא ישוב קמא. וגם זה לא מתיישב אלא לפי' ריצב"א שם בתו' ד"ה ל"צ. אבל לפרש"י ד"ה ע"י הדחק דא"נ אהדרא מימאסה כו' ולדמי עצים לא שייך מאוס וא"כ הדק"ל. אלא מתחלה לק"מ דאפי' לריה"ג ישראל לא קנה בגזילה חמץ ש"ת שהרי א"א להנות בתרומה כדרך הנאתן ולמכור אינו ראוי דמי פתי יסור אליו ליקח חמץ שיעבור עליו בב"י. וכל האסור בהנאה אין לו זכיה כמש"כ סי' פ"ח שם. נחזור לענין דאפי' לריה"ג א"י לבטל אחר זמן איסורו משום שכבר הוא הפקר ואינו שלו. ואע"ג שעובר עליו בב"י היינו חידושו שאינו ברשותו ש"א ועשאן הכתוב כאילו הוא ברשותו. וכבר קדמוני בזה מחברים. ויתד היא שלא תמוט. ודברי רבינו מתפרש כמש"כ: 
@22(י) 
@11ולשבות שביתת הרשות דלאו מצוה היא כו'. @33הוא כפרש"י וכמש"כ לעיל. והתו' הקשו ע"ז דהא קיי"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה. וצ"ל דס"ל כמש"כ רבינו יהונתן עירובין ר"פ כיצד בזה"ל אין מערבין אלא לד"מ. כלומר לא התירו חכמים לצאת חוץ לתחום בעירוב של פת אלא לדבר מצוה שהקילו על העשיר שלא יערב ברגליו אבל לדבר הרשות צריך שיערב ברגליו וישבות הוא בעצמו בשעת קנית העירוב עכ"ל הר"י. הרי כיון דעיקר העירוב ברגל מערבין לדבר הרשות. וכ"כ הרשב"א הביאו הב"י. והרב המאירי שבת ד' ל"ד. והגאון בעל אה"ע הקשה ע"ז מעירובין ד' ל"א דמפרש הא דאר"י מערבין בקבר משום דאין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו. ופריך אלא הא דאר"י אין מערבין אלא לד"מ נימא כתנאי אמרה לשמעתיה כו'. והשתא אי נימא דלמ"ד עיקר עירוב ברגל מערבין ברגל לדבר הרשות. א"כ לר"מ דס"ל עיקר עירוב בפת ס"ל דמערבין בפת לדבר הרשות. א"כ מאי פריך הגמ' על ר"י דלימא כתנאי אמרה לשמעתיה. דהיינו כר"י ולא כרבנן. נימא מאן פליג עליה דר"י דאמר מערבין בקבר הוא ר"מ דס"ל ודאי מערבין לדבר הרשות. זהו קו' אבן העוזר ז"ל. ולי לא קשה כלל. דהא ודאי הא דאין מערבין אלא לדבר מצוה. דייק לה רב יוסף ממשנתנו דר"פ כיצד ואתיא ככ"ע אפי' לר"מ. אלא לר"י דאמר עיקר עירוב ברגל י"ל דברגל קיל מפת. ולר"מ אי אפשר לומר כן. וכיון שאין מערבין בפת לדבר הרשות מכש"כ שאין מערבין ברגל. וכיוצא בזה ביארנו בסי' מ"ח אות י"א לדברי רבינו. וזה פשוט. ונראה שגם התוספות לא נחלקו בעיקר הדין דברגל מערבין לדבר הרשות לר"י. והא שהקשו על רש"י היינו משום דסתם מתני' ר"מ. ולפירש"י שבת ד' ז' מקשה הגמרא בפשיטות דודאי סתם מתני' כר"מ אתיא. אבל לי נראה דגם לר"מ אתיא משנתנו דפסחים. דהא ודאי כל מחלוקת ר"מ ור"י אינו אלא ביושב בה"ש והולך לו אבל בשובת כל השבת ודאי עדיף לכ"ע וכמש"כ בסי' הנ' שם. ואפשר לפרש לשבות שביתת הרשות. שישבות שם כל השבת. וישבנו שם קושיית התוספות בעירובין ג"כ בהכי יעו"ש: 
@22(יא) 
@11אלא הדר ומבער דלא מיפגר מפסח כו' וכדר"י כו'. @33כבר פירשנו באות ו' דרק משום פסח דאית בה כרת נצטרך לזה. אבל מילה שאינו אלא עשה למול בזמנו פשיטא שנדחית מפני מ"ע דהשבתה דיש בו לאו בל יראה. ומדברי רבינו למדנו דלר"י שאמר אע"ג שאין עמו בעזרה. ה"ה דאפי' אין עמו בירושלים. שהרי הולך לשחוט את פסחו וביתו חוץ לירושלים דומיא דלשבות שביתת הרשות. ובאמת הכי משמע בסוגיא דפסחים שם ד' ס"ג דקאמר שם אבל חמץ איסור הוא וכל היכא דאיתיה איתיה. אבל בירו' פ' ת"נ אי' ר' יוחנן א' אפי' נתון עמו בירושלים משמע דוקא בירושלים אבל חוץ לירושלים לכ"ע אינו מעכב. וכ"כ בפשיטות הר"ש כלים פ"א. א"כ הדרא קושית רבינו אמאי מיבטל מפסח וליתי עשה שיש בה כרת ולידחי עשה דהשבתה וצ"ל כסברת מג"א שהבאתי לעיל שם דעשה דהשבתה עוברים עליו כל שעה מש"ה דוחה כל מ"ע. ונראה דהירו' לטעמיה. דלכאורה קשה אמאי נקיט התנא הני תלתא לשחוט הפסח ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין. וכבר כתבנו באות ו' דנקיט פסח ומילה לאשמעינן דאפי' הני החמורים נדחים מפני מ"ע דהשבתה. ולא דמי טעמי דתרווייהו. פסח הוא משום דלא מיפגר. והוא גופא קמ"ל כר"י דאפי' אין עמו בעזרה. ומילה משום דעשה דהשבתה עדיף. ונקיט סעודת ארוסין לאשמעינן דאפי' ס"א הקלה דוחה בעור חמץ דרבנן. ומכש"כ שארי מצות. אבל לדעת הירו' ע"כ צ"ל דהא דפסח נדחית מטעם המג"א. ומכש"כ מילה שאינו בכרת ולא איצטריך למתני מילה אלא משום לאשמעינן שדוחה ביעור חמץ אחר ביטול. ואכתי ק' הא נילף מסעודת ארוסין הקלה. אלא ודאי י"ל שאני ס"א דגדול השלום כדאי' בירו' ושארי מצות דרבנן ואפי' ת"ת החמורה ג"כ לא דחי ב"ח דרבנן. וכמ"ד בירושלמי מעשה גדול מתלמוד. מש"ה איצטריך לאשמעינן מצות מילה דאוריי' שדוחה. ורבינו דס"ל דר"י אמר אפי' חוץ לירושלים וכפשטא דתלמודין. מש"ה מפרש המשנה אליבא דהילכתא דתלמוד גדול ממעשה. ותני סעודת אירוסין וכש"כ ללמוד תורה ושארי מצות: 
@22(יב) 
@11א"ר כיון דאסרוה רבנן כו'. @33ופשיט מדר"ג דאמר שא"ח לקידושיו ה"ה שא"י לעשות פסח כיון שאינו יכול לבטל מחמת הפקר ב"ד. מיהו פרש"י בהא דר"ג בזה"ל ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קידושי תורה. ושרי א"א לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתי כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. והפקר ב"ד הפקר. והם הפקירו ממונו עכ"ל. משמע דוקא משום דמקדש אדעתא דרבנן שאומר כדת משה וישראל הא בל"ז לא מהני הפקר ב"ד לאפקועי קדושי תורה. וא"כ אין ראיה שהעמידו דבריהם לפוטרו מפסח שבכרת. ולשון בה"ג ה' פסח כפרש"י וז"ל ומאן דמקדש באה"נ קידושיו לאו קידושין. ואע"ג דמשש שעות ולמעלה איסורא דחמץ מדרבנן הוא דאסור. כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי' מיניה ותנן עבר זמנו אסור בהנאה פשיטא ל"צ לשעות דרבנן עכ"ל ה"ג. ותליא באשלי רברבי דביבמות ד' ק"י גבי קידש שלא כהוגן עשו לו כו' ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ופרש"י דכל דמקדש תולה בדעת חכמים הוא דהא פדת מפה וישראל קאמרינן. ורבנן אמרי דחוטף אשה מבעלה לא הוי קידושין עכ"ל הרי דלטעמיה קאי דלא אפקעי' לקידושין אלא משום דמקדש אדעתייהו. אבל התו' שם כתבו מספקא לר"י אי משום דאדעתא דרבנן מקדש. או משום דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת מדלא הזכיר כאן כמו שהזכיר בכ"מ כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. ובב"ב ד' מ"ח ד"ה תינח פשיטא להו דלא משום דמקדש אדעתייהו שהרי עביד שלא כדין. אלא משום דמצי חכמים להפקיר ממונא ע"ש. וא"כ ה"נ בדר"ג לא משום דאדעתייהו מקדש אלא משום דהפקירו חמצו שלא יהא ברשותו לקדש וממילא אין ברשותו לבטל ולא מצי עביד פסח כמו שעקרו קידושין. ולכאורה הפכו רש"י ותו' שיטתם בגיטין ד' ס"ד ב' דא' רב אסי חפץ ומחזירו אחר שעה זוכה לאחרים. ושמואל א' אינו זוכה לאחרים. ופרש"י דבדרבנן פליגי ומכ"מ פריך מהא דשיתופי מבואות ומע"ש למאי דס"ד דהוי דאורייתא לשמואל. הא לר"א מהני זכיה דרבנן לדאורייתא. וכמש"כ הר"ן שם דס"ל דזכיה דרבנן מהני אפי' לאיסורי תורה. כיון דרבנן תיקן ליה זכיה והא קיי"ל הפקר ב"ד הפקר כו'. והרי דרש"י ס"ל דמהני זכיה והפקר דרבנן לדבר שמה"ת. והא לא קשיא ממש"כ רש"י ב"מ ד' מ"ח א' דנ"מ בין ר"י ור"ל אי מעות קונות מה"ת או לא. אם קידש בו את האשה לר"י הוי קידושי דמדאורייתא קנייה ודידיה הוא ולר"ל לא הוי קידושין. הרי דלא מהני זכיה דרבנן למה"ת. ולק"מ דהתם אפי' מדרבנן אינו זוכה כיון שיכול לחזור ואין עליו אלא מי שפרע. משא"כ אי מה"ת מעות קונות. הוא להיפך כ"ז שלא חזר בו שלו הוא וקנין גמור הוא. אלא רבנן תקנו שיכול לחזור ואפקעו לקנין שלו. אבל כ"ז שלא חזר בדאורייתא קיימא. וכבר חלקו התו' כיוב"ז שם דף מ"ג א' לענין שיוכל המוכר להשתמש במעות כ"ז שלא חזר והיינו הך. מיהו מחמץ לכאורה קשה. אבל גם זה לא קשה. דודאי אי תקנו חכמים לזכות לאחר או להפקיר שיוכל כ"א לזכות ביה ע"כ הפקיעו אסור גזל שבו שהוא ג"כ איסור תורה. וה"ה דמהני לכל איסור תורה. משא"כ חמץ דרבנן או בשעות דרבנן. כשם שאסור לבעליו מדרבנן. אסור לכל אדם מישראל וא"א לזכות בו. וא"כ לא מצינו שהפקיעו כאן איסור תורה כלל. ממילא לא מהני לשאר א"ת. ובעיקר הענין בכח של חכמים בכיב"ז לא באתי הנה כי אם ליישב רומי' דדעת רש"י ז"ל. וע' שו"ת טור האבן סי' י"ח שהאריך בזה: ודעת התו' שם בגיטין דבדאורייתא פליגי ומדרבנן לכ"ע מהני. ומכ"מ מקשה לשמואל. אלמא דלא מהני זכיה דרבנן לדאורייתא. י"ל דאע"ג דהפקר ב"ד מהני אפי' לאיסור תורה. מכ"מ זכיה דרבנן לא אלים כ"כ [אח"ז מצאתי בשו"ת רע"א שכיונו לזה הגרע"א ובנו הגרש"א זצ"ל]. דעיקר הדין דהפקר ב"ד מהני למדנו מדכתיב וכל אשר לא יבא וגו' יחרם כל רכושו. אבל לא למדנו כי אם שאפשר להפקיר ולא לזכות לאחרים. וביבמות ד' פ"ט נ"ל דהפקר ב"ד הפקר מקרא דעזרא הנז' ולמד שם עוד מדכתיב אלה הנחלות וגו' איתקוש ראשים לאבות מה אבות מנחילין לכל מי שירצו אף ראשים כו'. ומכאן למדנו זכיה מדרבנן ג"כ דמהני. אבל גם מכאן א"א ללמוד אלא דומיא דאבות שהוא מנחיל למי שירצה ומפקיע משני כ"ז שעדין לא הגיע לידו של א' ולא זכה בו. וה"ה אפשר ללמוד לראשים לענין שודא דדייני וכפי' ר"ת בכ"מ שיתנו למי שירצו והרי עדין לא הגיע לזכותו. אבל להוציא מא' וליתן לאחר לא שמענו אלא באסמכתא. מש"ה לא מהני לקידושין וכדומה מאיסורי תורה. אלא שיש להקשות מסוכה ד' ל"א דמשום תקנת מריש יצא בסוכה גזולה. וע"ש תו' ד"ה שנוי החוזר. נחזור לענין דרש"י ותו' פליגי בהפקר מדרבנן אי מהני לשל תורה והיא מחלוקת רבינו ובה"ג דרבינו בשיטת התו' קאי דלמד מקידושי אשה לשאר איסורי תורה אלמא דלאו משום דמקדש אדעתא דרבנן. ובה"ג בשיטת רש"י קאי. והנה הפר"ח א"ח סי' תל"ד הביא ספק של חכמי וויניציא מי שביטל חמצו בשעה ששית אי עבר עליו בב"י מה"ת לענין מלקות ע"ש. ופשיט מהא דאין חוששין לקידושיו. ובמח"כ לא עיין בפרש"י דמקדושין אין ראיה אבל במחלוקתן של הראשוני' הוא כמש"כ. וע' שו"ת ח"ס יו"ד סי' שי"ד שירד ליישב רומי' דפרש"י ותו' ולא זכר מהא דקדושין. 
@22(יג) 
@11אע"ג @33דשרירין ולא חמיען דאיכא למימר אתיא לאחלופי בדחמעי כ"ה בכת"י. ואולי צ"ל אע"ג דשרירן דלא עיילו בהו מיא איכא למימר אתן לאיחלופי בדחמעי. פי' הני חטי אע"ג דקשין ולא מתחמצין משום שאין המים נכנסין בהם מכ"מ אתי לאחלופי בדמתחמצין. וז"ל בה"ג אע"ג דאקושי חיישינן דילמא בלע להו מיא והוי חמץ כו' משמע דלא משום גזירה אלא דחיישינן לחששה רחוקה דלמא בלעי מיא. והכי נראה פרש"י ד' כ' א' ד"ה חטי קורדנייתא קשות הן ואפ"ה אם באו לחשש חמוץ כגון שנפל עליהם מים אסור עכ"ל. אבל התו' כ' דחטי קורדנייתא הוא חמץ נוקשה. וכ"כ הרמב"ן במלחמת ה' ספ"א. ולפי זה לר"מ אסור מה"ת בפסח. ואפי' לר' יהודה דלית ליה לאו בנוקשה. מכ"מ אסור מאסמכתא דקרא כמש"כ הרמב"ם פ"ה מה' חו"מ דכתיב ושמרתם את המצות שיהא משומר מכל חמוץ. וגם התו' מנחות ד' נ"ד כתבו דאפשר דמה"ת אסור נוקשה לר"י. ומקום הספק הוא משום דבחולין דכ"ג איבעי לן אי חמץ נוקשה לר"י בריה הוא או ספק. ואי נימא דהוי ספק ודאי אסור מה"ת כדין ספק. אלא משום דבמנחות ד' נ"ג א' סתים הש"ס דהוי בריה מדמתקיף ר"ח ודילמא שיאור דר"י לר"י דאינו חמץ ולא מצה. וא"כ יכול להיות שאינו אלא מדרבנן. והעלו התו' דמכל מקום אפשר דמה"ת אסור והיינו מלשון ושמרתם אה"מ כמש"כ הרמב"ם. וכ"ז לסברת התו' דהוי ח"נ. משא"כ לשיטת רבינו ובה"ג ורש"י אינו אלא גזרה או חומרא דרבנן: 
@44והנה@55 בירושלמי אי' רב א' דברי ר"מ המקדש בחמץ משש שעות ולמעלה לא עשה כלום. פי' אע"ג דר"מ לית ליה לאו לפני זמנו מכ"מ אין חוששין לקדושין א"ר הונא ויאות אילו חטי קרטבניות במדבר דילמא טבן אינון במועדא כלום. ופי' בקה"ע משום שאינן ראויין לאכילה שהן ח"נ. ואין מדוקדק דא"כ מאי איריא שאינן ראויין במועדא. הא אפי' בחול אינו ראוי. אלא ה"פ דחטים אלו דגדלים במדבר ואינן נקצרות לעולם ומש"ה יורדים גשמים עליהם אחר שנגמרו ומתחמצין מיהו אילו היו חטים פשוטים כבר היו נרקבין מלחות המים. אבל חטי קורדניתא מחמת קשיותן אין גשמים נבלעין בהם ומ"מ אסרו חכמים ובמועדא לא שוין כלום. ואין חוששין לקדושין. והטעם כמ"ש לרבינו משום גזרה ולבה"ג ורש"י משום חששא ולהתו' משום דהויין חמץ נוקשה. ומזה הביא ר"ה ראיה דה"ה משש שעות ולמעלה לר"מ. ונראה דרבינו וסיעתו לא מצי לפרש הטעם משום נוקשה כתו' ורמב"ן. דהאי מימרא דרב משש שעות ולמעלה. מפרשי שעה ששית בכלל כמבואר בסמוך. דהוי עיקרו דרבנן. והיאך מוכיח רב הונא מחטי קורדנייתא שהוא חמץ נוקשה דאסירי מאסמכתא דקרא וחמור מדרבנן ממש. כמש"כ לעיל סי' נ"ג אות ז' וח' ע"ש. אלא ודאי גם המה אינו אלא משום גזירה או חששה רחוקה ומדרבנן. אבל התו' ורמב"ן לטעמייהו דמפרשי משש שעות ולמעלה לאחר שש. ואסור גם לר"מ מתורת אסמכתא מדכתיב אך ביום הראשון תשביתו. ואע"ג דבאמת ס"ל להירו' שאינו מה"ת וכדאי' שם לר"מ דאך ביום הראשון תן לו שעה א' בי"ד לפני שקיעת החמה. מכ"מ בתורת אסמכתא אסור כמו נוקשה לר"י. וע' תוס' ד' כ"ח ד"ה רש"א דלכ"ע תשביתו משש שעות מה"ת. והכי משמע בד' ט"ו ב' אבל בשבע ד"ה שורפין. ובד' ה' איתא דכ"ע משש שעות ולמעלה אסור מה"ת הא מיהא אסמכתא דקרא אסור לר"מ. ושפיר מוכיח רב הונא דאין חוששין לקדושין מהא דנוקשה בפסח לר"י: 
@22(יד) 
@11אילימא בתר שש אסור בהנאה מדאורייתא. @33כבר הקשה בעל ש"ש דמ"מ משום חטי קורדניתא הוין דרבנן. וכ' הגאון רד"ל ז"ל דגי' רבינו היה המקדש בחמץ מו' שעות ולמעלה. ואפי' בחטי כו בוא"ו. וע' רא"ש ריש ה' ציצית עכ"ל. ונכון הוא וכ"ה ברי"ף וכן העתיקו התו' קדושין ד' נ"ח א'. ומכאן מוכח דעת הרי"ף כרש"י וכ"כ הרמב"ם ה' אישות פ"ה. אבל לא נצרכנו להגיה בדברי רבותינו היינו רבינו ובה"ג. אלא קשה להו הא דאמר רב משש שעות ולמעלה לימא בפסח כלשון משנתנו בתמורה ד' ל"ג וחמץ בפסח ישרף. בשלמא בירו' דמפרש רב לר"מ דס"ל כל שש מדרבנן ניחא דקמ"ל אפי' בזמן דרבנן א"ח לקדושין. אבל בתלמוד דילן דרב קאמר סתמא משמע דאליבא דר"י דס"ל כותיה בד' י"ג ובד' כ"ט אמרה. וא"כ היינו משש שעות ולמעלה היינו בפסח. אלא ע"כ שעה ששית קמ"ל. ומה שהקשה רמב"ן דבכ"מ דאיתא בתלמוד משש שעות ולמעלה וכן מתשע שעות ולמעלה משמע מסוף שעה זו. ודאי ידע רבינו ודייק הכי ומש"ה הוצרך להוכיח מיתורא דע"כ כאן משמע אפי' בשעה ששית עצמה. ובמקום הוכחה שאני וע' ערכין דף י"ח א'. והכי דייק רש"י בד' כ"א ב' ד"ה משש שעות ע"כ מתחלת שש משמע כו'. ר"ל הכא ע"כ אין פירושו כמו בכ"מ. [איברא למש"כ לעיל ניחא ג"כ לתוס'. ונקיט משש שעות ולמעלה דאז ודאי נוקשה דרבנן לגמרי. משא"כ במועד] ונראה לי להוסיף לקיים דברי הראשונים ז"ל. דרב נקיט לישניה דרביה ר"מ שאמר משמיה בירו' ורב היסב זה הלשון גם אליבא דר"י דקיי"ל כוותיה ומיניה למדו רבותינו הראשונים להעמיד מימרא דאמוראי בכוונה אחרת ממה שכיון מריה דהאי מימרא כמש"כ הרמב"ן במלחמות ה' שלהי מס' ע"ג ובכ"מ. ואני בעניי ביארתי דעת רבינו הכי סי' ל"ה אות ט"ו ובכ"מ. ומה שהקשה רמב"ן מלשון לשעות דלשעה מיבעיא ליה כבר פרש"י בזה"ל לשעות דרבנן כלומר האי זמנו זמן אכילתו משמע ואפי' שעה ששית כו' פי' דנכלל בזה גם שעה ה' שאסור באכיל' וכמש"כ בעה"מ ר"פ כ"ש ונ"מ לקדושין אם אין בהנאתו ש"פ וע"ז הביא הש"ס הא דר"ג אלמא דמפרש הגמ' הא דר"ג כרבינו' ובה"ג ורש"י. והפלא על רמב"ן דשבקיה לדרכו ז"ל למשכוני' נפשיה ע"ד הראשונים ז"ל: 
@11אלמא אפי' במקום קדושין שוויה כדלאו דידיה. ה"נ לענין ביטולא שוויה רבנן כדלאו דידיה ולא מצי מבטל ליה. @33כ"ה בכת"י: 
@88עה 
@22(א) 
@11ה"נ אסור בהנאה דאמר חזקיה כו'. @33כ"כ בה"ג ורי"ף ורמב"ם פ"א ה"ב. וכ' הר"ן והכ"מ דאע"ג דקיי"ל כרבי אבהו [משום דרב אשי קאי כותיה בחולין ד' קי"ז וכ"כ הרמב"ם פ"ח מה' מ"א ה' ט"ו. וע' רא"ש ויש"ש פ' גה"נ]. מ"מ הביאו הא דחזקיה ונ"מ לענין מלקות על הנאה. כאשר יבואר. והנה ידוע מש"כ הרמב"ם שם הי"ז שאין לוקין על הנאה. וכבר תמה ע"ז המל"מ בהל' יסה"ת דבפי' אי' בפסחי' ד' כ"ד ב' א"ד אמר ר"א אר"י כל איסורי' שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן. למעוטי מאי א"ר שימי ב"א למעוטי שאם הניח חלב חי ע"ג מכתו שהוא פטור. ועי' פירש"י ומבואר שאם סך בשמן של אה"נ שלוקה. ואני אוסיף לתמוה מדאי' בב"ק ד' מ"א א' אי ס"ד דלא יאכל את בשרו להנאה קאתי א"כ לכתוב רחמנא לא יהנה. א"נ לא יאכל. את בשרו למה לי כו'. ואי איתא היאך אפשר לכתוב לא יהנה. שהרי אז בודאי היו מלקין על הנאה. אלא ע"כ דבאמת לוקין על הנאה. ותו קשה דבירו' פסחים פ"ב מבואר דלר' אבהו לוקין על הנאה וז"ל ר' אבהו בשם ר' אלעזר כ"מ שנא' לא תאכל לא תאכלו את תופש אה"נ כאיסור אכיל' עד שיבא הכתוב ויפרש לך כשם שפירש לך באבר מן החי ונבילה. וכי מה פירש באמה"ח ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו. וכי מה פירש לך בנבילה לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך וגו' כו' ר"א בשם ר' יוחנן העושה אספלנית משור הנסקל ומחמץ שעבר עליו הפסח אינו לוקה. שאין ל"ת שבו מחוור. מכלאי הכרם לוקה אר"ח פן תוקדש פן תוקד אש מערלה צריכה כו'. ר"ז בעא קומי ר"א הכא תימר הכין והכא תימר הכין א"ל חדא בשם ר"י חדא בשם ר"א. ר"א בש"ר יוחנן כ"מ שנא' לא תאכל לא תאכלו אין את תופש אה"נ כאיסור אכילה. לא תאכל לא יאכל את תופש אה"נ כאיסור אכילה בנין אב שבכולן וכל חטאת אשר יובא מדמה וגו' לא תאכל באש תשרף תני חזקיה מסייע לר' יוחנן כו' הרי דלרבי אבהו בשם ר"א שהוא כר' אבהו בש"ס דילן ודאי לוקה וממילא מוכח מדלא קאמר הש"ס דילן מאי איכא בין חזקיה לר"א מלקות על הנאה. ש"מ דגם לחזקיה לוקין. ואע"ג דבירו' אי' לר' יוחנן דקאי שם בשיטת חזקיה אינו לוקה. היינו משום דס"ל דאע"ג דכתיב לא יאכל לא ממשמעות נ"ל אה"נ אלא מבנין אב דכתיב בחטאת הפנימי ומש"ה קרי ליה אינו מחוור. אבל לש"ס דילן דנ"ל ממשמעות הלשון לא יאכל משמע לא יהא בהן היתר אכילה באמת לוקה כמו לר' אבהו דס"ל דהנאה נכלל בלשון אכילה. ותו דהא מיהא דלר' אבהו ודאי לוקה והרמב"ם הביא גם הא דר"א ואמאי פסק שאינו לוקה על הנאה. אבל באמת נימוקו עמו דאדרבה לפי דרשה דחזקיה בש"ס דילן לא יהא בהן היתר אכילה וכפירש"י דסתם הנאה לידי אכילה הם באות שלוקח בדמים דבר מאכל. וא"כ גם חצי שעור בכלל. שהרי יוכל לקנות בו שעור איזה מאכל ובאמת כתב הרמב"ם בה' חו"מ פ"א האוכל חמץ עצמו בפסח כ"ש ה"ז אסור מה"ת שנאמר לא יאכל חמץ. ומבואר בשו"ת מהרלב"ח ובס' מעשה רוקח שהוא דרשה דחזקיה לא יהא בהן היתר אכילה. וא"כ כשם שניתן הל"מ שאין לוקין על ח"ש ה"נ אין לוקין על אה"נ וכך היא הלכה שאין לוקין אלא על אכילה עצמו. ולא על היתר אכילה. [ובאמת במעילה שאזהרתו ג"כ מדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך כמבואר בריש ה' מעילה. ולוקין על הנאה כמבואר בפסחים ד' ל"ג א' הזיד במעילה באזהר' ה"נ דלוקה על ח"ש רק שיהא בו ש"פ כמבואר שם. ומיושב בזה קו' התו' שם ד"ה אף. שהק' אמאי לא נימא לרבנן דס"ל מעילה באזהרה דבעינן כזית כתרומה. והשתא ניחא דכיון דעל הנאה באזהרה. ה"נ על ח"ש באזהרה. משא"כ לרבי דס"ל במיתה והוא על אכילה דוקא כמש"כ התו' שם ד"ה ומינה. מש"ה שפיר בעי כזית לחיוב מיתה]. ומעתה דלחזקיה דילן ודאי אין לוקין על הנאה אפי' בכלה"כ ובב"ח. דכללא הוא כל שאין לוקין על ח"ש אין לוקין על הנאה. דתרווייהו בכלל לא יהא בהן היתר אכילה. וא"כ ע"כ גם לר' אבהו אין לוקין מדלא קאמר דבהא א"ב. איברא בלשון ר' אבהו כדרך שפרט לך בנבילה ג"כ יש תרי סוגיות בש"ס דילן. דבפסחים שם מבואר דמיתורא נ"ל ולא אתי אלא לר"מ דקאמר אחד גר ואחד א"י בין במכירה בין בנתינה. והוא מיותר ללמד דבכ"מ הנאה בכלל אכילה ולא לר"י דאמר לדברי' ככתבן הוא דאתא. אבל בחולין ד' קי"ד ב' אי' הא דר"א כדרך שפרט לך בנביל' לגר בנתינה ולא"י במכירה. והיינו לר"י. הן אמת שהתו' הגיהו ומחקו. אבל ראינו לרש"י שבפסחי' מחק ובחולין וכן בב"ק שם לא מחק אלא ראה עינו של רש"י הרבה. דבירו' הנ"ל מבואר. דר"א מטעם משמעות קאמר שהרי סיים עד שיפרש הכתוב כמו באבמה"ח ונבילה. ותרווייהו ודאי לא מייתרי. אלא לא משום יתור קאמר וכן העתיק הרמב"ם שם הא דר"א כדרך שפירש בנבילה ובחלב כו' הרי דס"ל דמשמעות הלשון הוא דהנאה לתא דאכילה הוא. [וע' פי' המשניות להר"מ ביצה פ"ב על הא דפליגי ב"ש וב"ה בחמין לרגליו ופי' טעמא דב"ה משום דאמר אך אשר יאכל לכל נפש כלל הנאת הגוף כולם. ולא כתו' שפירשו משום מתוך. וכבר ביארנו בזה בעזרו ית"ש בפ' בשלח סי' נ' אות א'] וה"נ ר' אבהו ס"ל דבאזהרת אכילה כל הנאה במשמע. והכי ס"ל סוגיא דחולין וב"ק. ואתי שפיר אפי' לר"י כיון דמשמעות קאמר ר"א ולא מיתורא. משא"כ בפסחים דשקיל וטרי הש"ס טובא דלר"י מנלן אה"נ. ונ"מ נמי בשני הנו' אלו לענין מלקות דלטעמא משום יתיר ודרשה א"כ אינו מחוור ללקות עלה כמו לחזקי' דירו' דיליף מחטאת ולא ממשמעות הלשון ומש"ה באותו סוגיא דפסחים אא"ל דבאה"נ א"ב למלקות דודאי לתרוויהו אין לוקין. לחזקיה מטעם דהוי כחצי שעור ולר"א מטעם שאינו מפורש ומחוור בתורה אלא מדיוקא. אבל להאי לישנא דר' אבהו מטעם משמעות קאמר. ודאי לוקין על הנאה כמו על אכילה והיינו דירו' דמבואר שהוא משום משמעות כמש"כ לעיל. מש"ה לוקין עה"נ. ובזה פליגי תרי לישני דר' אבהו א"ר יוחנן בפסחים ד' כ"ד ב' חדא מימרא כל איסורים שבתורה אין לוקין עליהם אלא דרך אכילתן וחדא מימרא אין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן. דודאי כ"ע מודי דכשם דבעינן באכילה דרך אכילה. ה"נ בעינן בהנאה דרך הנאה ולא פליגי אלא דלל"ק אין לוקין כלל על הנאה. ובאיסור אכילה כל שאין דרך אכילה לאו אכילה הוא. מש"ה קאמר אלא דרך אכילתן. ול"ב ס"ל דלוקין על הנאה ג"כ. מש"ה קאמר דרך הנאתן ללמד דמיירי גם באה"נ. וכרב שימי ב"א. ופליגי בתרי לישני בכונת ר"א. וכן הסוגיא בב"ק ד' מ"א הנ"ל איכא תרי ישובי משום הני תרי לישני ומיושב הכל. ויש להוכיח עוד דקיי"ל שאין לוקין על הנאה. מדמסיק הש"ס פסחים ד' י"ב טעמא דר' יהודה דאמר תולין כל חמש גזרה משום יום המעונן ואמאי לא גזרו כמ"כ על הנאה בשעה חמישית הא תרווייהו מה"ת אלא ע"כ לא חמיר כ"כ כאכילה שאינו לוקה לפיכך לא גזרו בהנאה כמו באכילה. ואכתי ק' לכאורה הא הרמב"ם הביא הא דר"א בלישנא דסוגיא דחולין וירו' ולהאי לישנא לוקין על הנאה. משום דהכי משמעות לשון אכילה. ולק"מ דודאי בלא חזקי' דדריש היתר אכילה היה מקום ללקות על הנאה. אבל לחזקיה הרי זה כח"ש שאין לוקין אע"ג שהוא בכלל לא יאכל מכ"מ כך ניתן הלכה שאין לוקין אלא על שיעור. כך אע"פ שהנאה בכלל אכילה. כך ניתן הלכה שאין לוקין אלא על אכילה. וקיי"ל הכי כדעת רבינו. והיינו מש"כ לעיל דלהכי הביאו הא דחזקיה דנ"מ לענין מלקות עה"נ. וכי תימא למאי נ"מ הביא הרמב"ם הא דר"א. הא ל"ק חדא דנ"מ כמש"כ בסה"מ מל"ת והביאו המל"מ דלהכי אין לחשוב הנאה דבב"ח לאו בפ"ע משום דר' אבהו דהנאה בכלל אכילה ותו נ"מ בהא לענין מעילה דלהכי לוקין על הנאה ג"כ משום דהיינו לא תוכל לאכל בשעריך וכח"ש דמי וכמש"כ לעיל. ואע"ג שזה גופא ק' מנלן דבמעילה לוקין על ח"ש והנאה. וכבר הוי בזה המל"מ ריש ה' מעילה. ולמש"כ סי' ע' אות א' להוכיח מדברי רבינו שאין קרבן בלי אזהרה במקום שאין כרת מתיישב שפיר. הא מיהא למדנו דאפשר לכלול הנאה באזהרה דאכילה. וכמו כן ח"ש: 
@22(ב) 
@11והאי דקתני בהנאה משום דישראל כי הא דאמר כו'. @33בגמרא מפרש ראב"י הכי לטעמיה דחמץ ש"נ שרי אף בפסח. וס"ד דלרבא דס"ל דחמץ ש"נ דאסור מה"ת בפסח אף בהנאה אסור אחר הפסח באכילה מדרבנן והוא דעת בעל העיטור כמש"כ הטור סי' תמ"ח קמ"ל רבינו דלרבא מתפרש ג"כ כמו לראב"י והביא ראיה מדא"ר כו' וכ"כ בה"ג: 
@11וחכ"א זה וזה האוכלו ח"כ מאן חכמים ר"מ דתניא איזהו שיאור כו'. @33כ"ה בנו' כת"י: 
@22(ג) 
@11והוי לה כסתמא כו'. @33משמע דסתמא כיחידאה כמחלוקת בצידו ודאי הלכה כסתמא. ולא כרב צמח גאון שכ' הרא"ש בשבת פ' כה"כ ס"ה דאף ע"ג דסתמא כר"מ מכ"מ הלכה כר"י. ור"ל דוקא כששנה רבי הא דר"מ בלשון חכמים הוא דהלכה כר"מ. אבל כששנה דר"מ בסתמא ומחלוקת ר"י בצידו הלכה כר"י. וכבר השיג הרא"ש ע"ז. ודעת רבינו נראה כהרא"ש. והא ליכא למימר דרבינו ה"ק מדשנאו בלשון חכמים הוי ליה כסתמא לגמרי בלא מחלוקת בצידו. דבזה ודאי הלכה כסתמא. וגם רצ"ג מודה בזה. אבל א"א לומר כן דודאי לא דמי סתמא לגמרי לחכמים אומרים. שהרי בנדה ד' מ"ט א' אי' וכי תימא משום דבעי למסתמא כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מ"ד כיון דמסתבר כותיה הלכה כיחידאה קמ"ל אלמא הא דתנן סתמא יש לסמוך עלה יותר מדתנן וחכ"א. ותו דר"י פוסק הלכה כסת"מ ומקשה בגמרא כ"פ מהא דפוסק דלא כסתם והרי מצינו ר"י פוסק כיחידאה במקום רבים כמו עירובין ד' צ"א דפוסק כר"ש. אלא סתמא ממש אלים מחכ"א. וע"כ רבינו סתמא במקום יחידאה קאמר דקרי לה הש"ס סתמא כדאי' ביצה ד' ב' ובכ"מ. ומכ"מ פשיטא דהלכה כסתמא דאתיא כר"מ ולא כר"י: 
@88עו 
@22(א) 
@11הוי אכלינן פסח מצה ומרור. @33לישנא דקרא קא נקיט דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מרורים אבל סדר אכילה כשלא היה בכריכה מצה פסח ומרור כדתניא במכילתא בא פ' ט"ו שמצות הפסח מצה צלי ומרור. והיינו תחלת הסעודה. ולבסוף נאכל כזית פסח באחרונה והוא אפיקומן. ונפקא ליה מדכתי' יאכלוהו ולא עוד. וכדאי' במכילתא שם הפסח נאכל אכילת שובע ואין מצה ומרור נאכלים אכילת שובע. ואם אין לו שני זתים פסח דומה למי שאין לו שני זיתים מצת מצוה בזה"ז. שאוכל כל הסעודה מצה שאינו משומר. ובאחרונה אוכל מצה שמורה. וה"נ בזה"ב אוכל כל הסעודה מצה שאינו משומר ובסוף הסעודה אוכל כזית מצה שמורה ומרור ואח"כ פסח באחרונה. והיינו דכתיב בפסח דורות על מצות ומרורי' יאכלוהו. והדברי' ארוכים ומבואר בפי' המכילתא בס"ד ובקונטרס אמרי שפר על הגדת פסח בס"ד. ושמץ דבר להלן סי' קנ"ד אות ב': 
@11אמר רבא מצה כו' @33כצ"ל: 
@22(ב) 
@11אלא במצה דמינטר ליה מחמוץ לשם מצה. @33דברים אלו הביא הרא"ש פרק ב' סי' כ"ו והטור סי' תנ"ג. וחסר שם תיבת לשם מצה והוא עיקר הדיוק דפסל רבינו א"י וחשו"ק כדמפרש והולך. ויבואר לפנינו בס"ד. ופירש רבינו זמן השמירה מכי נפלין מיא עלויא. וכ' הטור דס"ל לרבינו שמירה משעת טחינה שקרוב ליפול עליו מים. וע' ב"י שכ' דרבינו ירוחם חולק ופי' משעה שנפלו עליו מים משעת קצירה. ולפי דברי ר"י עיקר מה שחידש רבינו דלא מחויב בשמירה שיהא יודע בברור שלא נפל עליו מים. אלא אי נפל מיא אזי בעי שמירה שלא יתחמץ. ואע"ג שעפ"י דין רשאים לאכלם בפסח אפי' נפל עליה מיא. וכמש"כ הרשב"א בתשובה סי' ק"ב ורדב"ז סי' רפ"ו מטעם חזקה שלא נכנסו מים אלא בשבולין העליונים ואפילו נכנסו שמא לא הספיקו להחמיץ. מכ"מ לאו בכלל משומר הוא אם לא הזדקקו לראות ולשמור שלא יתחמץ. ומש"כ רבינו ירוחם משעת קצירה בא ללמדנו לאפוקי לפני קצירה. דאז אע"ג דאפשר להחמיץ במחובר אם נפל עליהם מים כשהם מבושלים כל צרכן. וכדאיתא בד' ל"ג א' כגון דאחמיץ במחובר. מכ"מ לא שייך מצות שמירה אלא מקצירה ואילך. אבל במחובר אוקמינן אדינא. וכל שמותר לאכול בפסח מטעם חזקה מותר לצאת בהם ידי מצוה. והכי מוכח בגמ' ד' מ' דלרבא דבעי שמיר' לשום מצוה מעיקרא אפילו בעידנא דלא נחית לשמור וקאמר כי מהפכיתו כיפי הפיכו לשום מצוה. מכ"מ לא הזהיר על שמירה דמחובר. וה"נ לדעת רבינו דלא בעינן שמירה אלא משעה שנפל עליו מים. היינו משעת קצירה הוא דבעינן שמור ולא קודם לזה: 
@44והכל @55יהא לשם מצה דוקא כמבואר בלשון רבינו. וכ"כ רש"י חולין דף ד' א' ד"ה לא בקיאי בשמור. דבעי למיעבד שמור לשם מצה של מצוה עכ"ל. והט"ז סי' ת"ס לא ראה ספרו של רבינו וחלק בין לישה לקודם לה. ואחריו בא בס' חמד משה והקול גם בלישה שלא לשם מצה. וכ"ז אינו. ומה שהביא ראיה מדאי' בריש מס' זבחים דחטאת לשם חולין כשר. וכ' בזה"ל וכן הדין בחטאת ופסח ששחט לשם חולין כשר דאין החולין פוסלין את הקדשים עכ"ל. טעה בתרתי. חדא דמבואר בריש זבחי' ד' ג' הטעם שאין בר מינה לא מחריב בה. ומשום דסתמא לשמה קאי והוי כסתמא. משא"כ בגט אשה אם כתב לשם כותית ג"כ פסול משום דהוי כסתמא. וסתמא לאו לשמה קאי. וה"נ מצה סתמא לאו למצות קיימי. ויותר מזה כ' התוס' ע"ז דף כ"ז דאפי' כתיבת ס"ת ואזכרות סתמן לאו לשמן קאי. שנית. דגם חטאת ששחט לשם חולין דכשר פסק הרמב"ם שאינו עולה   לחובה אלא בא נדבה דלא קיי"ל כרבא דמפרש טעם רב דמכשיר חטאת לשם חולין משום דהוי כסתמא. אלא קיי"ל הטעם משום דכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל. קדשים מחללין קדשים ואין חולין מחללין קדשים. ודוקא חלול הוא דאינו עושה. אבל אינו עולה לחטאת. ומש"ה פסק דפסח ששחט לשם חולין פסול לגמרי. ונימוקו עמו כמש"כ בס"ד בסי' קנ"ד אות ב' ואחר שכן ה"ה במצה דבעינן לשם מצה. אי עבד לשם חול אינו יוצא ידי מצוה: 
@22(ג) 
@11והיכא דאמטינהו לחטי א"י. @33זה הדין הביאו הפוסקים ג"כ בשם רב כהן צדק. וכתבו הטעם משום דבעינן כונה לשום מצה וא"י אדעתא דנפשיה קעביד כמו בגט. וזה מחשב וזה עושה לאו כלום הוא. ור"ה גאון ז"ל כתב דמצה שאפאה א"י לפני ישראל ע"י שמור כתקנה מותרת לישראל לאכילה. וכ' הרא"ש וש"פ דפליגי. אלא דלא ביארו טעמא דרה"ג. והיה אפשר לומר דתליא במחלוקת הרמב"ם והרא"ש בעשיי' ציצית ותפלין דבעינן לשמה. דהרא"ש מכשיר בעשיית א"י וישראל עומד ע"ג. וכ' הטעם בה' ס"ת דלא דמיא לגט דשם בעינן כל התורף לשמה. משא"כ בהני דלא בעינן לשמה אלא בתחלה ודמי למילה. וה"ה מצה. מיהו התו' במס' ע"ג הנ"ל וזבחים ד' ב' כתבו דכל מידי דבעינן לשמה וסתמא לאו לשמה קאי. א"י פסול ע"ש. וכבר רמז ע"ז המ"א ר"ס ת"ס. וע"ע בס' מגן האלף על ה"פ שפקפק בזה. מיהו נראה יותר דפליגי בעיקר דין לשמה גבי מצה. דהא דקיי"ל דבעינן לשמה הוא משום דאי' בד' ל"ח דאמר רבה ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לשם מצה. יצאת חלות תודה ורקיקי נזיר שאין משתמרות לשם מצה אלא לשם זבח. מיהו רב יוסף מפרש דא"ק שבעת ימים מצות תאכלו מצה הנאכלת לשבעת הימים יצאה זו שאינה נאכלת לז' ימים אלא ליום ולילה ופירשו רש"י ותו' ד"ה חלות תודה דר"י קאי על דרשה דרבה. וס"ל דבעינן שנעשית לשם אכילה של ז' ימים והכריחו התו' לפרש הכי דע"כ בלא הוקדשו מיירי דאי הוקדשו תיפוק לן דבעינן מצתכם דגמרינן לעיל לחם לחם מחלה. ועוד דאי איתא דהוקדשו מ"ט יוצאין בנעשו למכור בשוק אלא ע"כ בלא הוקדשו וא"כ אפי' עשאן. לעצמו נאכלין לכל ז' והא שאין יוצאין בהם הוא משום שלא נעשו לשם אכילה של ז' ימים. כ"ז פרש"י ותו'. אבל פשטא דסוגין לא נראה הכי שהרי מקשה הש"ס ותיפוק לן מלחם עוני כו' ותיפוק לן דאינן נאכלין בכל מושבות משמע דבאמת אינו נאכל באנינות ובכל מושבות דומיא דמקשה עוד ותיפוק לן דהוי מצה עשירה. ותו דבירו' לא הביא אלא דרשה דרב יוסף וא"א לומר דסמיך על דרשה דרבה בבבלי. ע"כ נראה דבנשחט עליהן הזבח והוקדשו מיירי. ואינן נאכלין לז' ימים כמשמעו. ורבה ור"י פליגי בפי' הכתוב ושמרתם אה"מ דרבה ס"ל דבעינן הכוונה לשם מצה. ור"י ס"ל דבעינן שיהא המעשה ראוי לשמירה לאפוקי רבוכה ונילוש במי פירות דאין צריך שמירה שאין בא לידי חמוץ. [והכי מבואר בירו' פ' כ"ש דרבוכה פסול למצה מהאי קרא. וכ' הפוסקים דה"ה נילוש במי פירות והרמב"ם מכשיר במי פירות לדעת רוב נו"כ ז"ל והיינו משום דלא פסק כהירו' אלא כרבה דתלמוד דילן. ואי נילוש במי פירות לשם מצה כי היכי שיהא משומר מחימוץ קיים ושמרתם אה"מ]. ומה שהקשו התו' דאי בהוקדשו מ"ט דעשאן למכור בשוק כשר. נראה פשוט דהן הן תרווייהו לישני שהביא הש"ס בתשובת ר"א. בלישנא קמא השיב ברית הן הן הדברים שנאמרו למשה מסיני וא"ד ברית הן הן הדברים כו' ולאו טעמא בעי וטעמא מאי אמר רבה כו' והיינו ל"ק כרב יוסף ואין בזה טעם אלא הלמ"מ. ול"ב מפרש רבה לטעמיה. ומה שהקשו התו' תיפוק לן דבעינן מצתכם לק"מ לפי מה שכתב הרמב"ם דמע"ש אף למאי דקיי"ל כר"מ דמעשר שני ממון גבוה הן מכ"מ חייב בחלה ויוצא יד"ח מצה ה"ה דא"א למעט חלות תודה ורקיקי נזיר מלכם דכיון דמותר באכילה ה"ז דומה למע"ש למ"ד מ"ג הוא ומכ"מ יוצא י"ח מצה ולא דמי להא דממעטינן במנחות ד' ס"ז מעריסותיכם עיסת הקדש מחלה דהתם בשעת עריסה לא היה ראוי לאכילה משא"כ במצה היינו לכם. נחזור לענין. דפשטא דשמעתא פלוגתא דרבה ור"י בגוף דרשה דושמרתם אה"מ. אי נ"ל מהאי קרא דבעינן שמור לשם מצה אי לא. והשתא י"ל דרבינו ס"ל כרבה ורב האי גאון פוסק כר"י משום דבירו' סתם כותיה ופסל רבוכה. ותו דר"ל משני אליביה בהא דמקשה ותיפוק ליה דא"נ בכל מושבות. ואי משום כללא דרבה ור"י הלכה כרבה כבר כ' הראשונים דרק בב"ב כייל תלמודין דהלכה כרבה. וע' תו' שבועות ד' מ"ד ד"ה שומר: 
@44כל@55 זה ראיתי לדעת הרא"ש דרה"ג חולק עם רבינו משום דפשיטא להרא"ש דבכל הפסח רשאין לאכול אף שאינו משומר כלל וכ"כ הר"ן וש"פ. והכי משמע לשון רבינו שכ' בסמוך ואי לית ליה למיכל כולא סעודתא מהאיך דמינטרא אכיל ברישא מהאיך דלא מינטרא כו'. והיינו מימרא דר"ה בצקות של א"י אדם ממלא כרסו מהן כו' וכפרש"י שמכיר בהן שלא החמיצו כו'. אלמא דלא נשמרו כלל. וכ"כ הרי"ף שלהי מ' פסחים והרמב"ם פ"ח מה' חו"מ ה' י"ג מי שאין לו מצה משומרת אלא כזית כשגומר סעודתו ממצה שאינה משומרת כו'. ור"ח כ' בפי' בצקות של א"י שלשה א"י בפנינו במים שלנו וראה שלא עירבבה שאור ואין בינה לבצק של ישראל אלא שלא נעשה בה שימור לשם מצה עכ"ל משמע דשימור מיהא בעי להיתר אכילה אבל הר"ן כ' דהטעם דחיישינן שמא עירב בה הא"י שאור כדרך שהנחתומין עושין. ור"ל דאע"ג דלא מחזקינן איסורא מכ"מ במילי דעבידי שפיר חיישינן כמו שאין לוקחין ימ"ח בח"ג בסוריא כדאי' במס' ע"ג ד' ל"ט וכן הרבה. וזהו כדעתו ז"ל דבלא חשש חימוץ עפ"י דין ודאי דמותר באכילה. ולפי כ"ז מבואר דר"ה גאון ע"כ פליג עם רבינו במצת מצוה. אבל הפר"ח סי' ת"ס כ' דר"ה גאון לא מיירי במצת מצוה כלל. ומכ"מ בעינן שיהא משומר ואין בין מצת מצוה לכל הפסח אלא שמור לשם מצה. אבל בלא שמור אסור באכילה אפי' ודאי אינו מחומץ. ורה"ג דייק וכ' מותרת לישראל לאוכלה אלמא בהיתר אכילה מיירי ור"ח כיון ג"כ לזה. ולענ"ד הכי עיקר שהרי ר"ח דייק וכ' במים שלנו. ואי מטעם הר"ן שמא עירב. מאי בעינן שיהא מים שלנו לענין היתר אכילה. והא הרא"ש כ' דא"י שלש במים שלא לנו ג"כ כשר ע' שלהי פ' כ"ש. הן אמת שהר"ן כ' דמים שלא לנו יש לחוש לחמץ ממש. ולכאורה הכי מוכח לשון בה"ג שכתב דמיא דלא ביתי חבילי ומחמעין ליה לעיסה. אבל תימא הוא לומר דכפושרי' ממש הן. והרי רב יהודה חידש לנו זה הדין. אלא ע"כ דשייך רק למצות שמור. ורצוני שכל שאפשר לעשות באופן היותר טוב והוא לא נזהר בזה אינו משומר מיקרי וכיב"ז תנן בפרה פ"ז מ"ה הממלא לו ולחטאת ממלא שלו תחלה כו' נותן שלו לאחוריו ושל חטאת לפניו ואם נתן של חטאת לאחוריו פסול היו שניהם של חטאת נותן א' לפניו וא' לאחוריו וכשר משום שא"א. הרי דנתינה מאחריו באמת אין בו חשש טומאה. מכ"מ כיון דבעינן שמירה מטומאה כדכתיב למשמרת למי נדה בעינן שיעשה הכל ע"צ היותר משומר כל האפשר. ה"נ כל היותר משומר מן החמוץ בכלל מ"ע ושמרתם. וכל דלא עביד הכי לא קיים מצות ושמרתם אה"מ. ובזה יתבאר עה"נ הא דאיתא בחולין ד' ד' א' ר"א אוסר מ"כ לאכול בפסח שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל קסבר לא בקיאי בשמור. ורש"י מחקה ע"ש. ונראה דה"פ דקשה האיך שייך לומר שאין מדקדקין במצות כ"כ. עד שאפשר שהיה קרוב להחמיץ. הא עכ"פ משום מצות שמור הוי להו לדקדק. אפי' במה שאינו מחמיץ באמת. אלא שהוא קרוב להחמיץ ג"כ אסור משום שאינו משומר מש"ה קאמר קסבר לא בקיאי בשמור. ולית להו מצות שמירה כלל. ולא חיישי אלא לחמוץ ממש. ובזה אין מדקדקים כ"כ. [וכן בהא דאיתא בירו' פ"ג ה"א ר"א מפקיד לטחניא דלא ליתן קופא אלין על אלין דלא לרתחן ויחמעין. אינו אלא כשאפשר. והוא בכלל שמירה. אבל כשא"א שרי. והיינו דהגהת רמ"א סי' תנ"ג ס"ז וכן יזהר לכתחלה כו' במקום שאפשר. והגר"א ז"ל שם הביא סברא מהמרדכי לחלק בין לתותין לאינן לתותין. ולענ"ד לא נצרכנו לסברא זו אלא להכשיר בדיעבד אף כשאפשר ובאמת הוא טה"ד בביאורי הגר"א ז"ל וצ"ל וכ' הב"י אפשר כו' והוא טעם על שאין נזהרי' כלל בזה ע"ש'. וגם בה"ג לא כוון במש"כ חבילי ומחמעין לעיסה אלא דקרוב יותר שיבא לידי כך ואינו בכלל שימור. ואחר שביארנו דמים שלא לנו אין בהם אלא משום מצות שמור. ע"כ ס"ל לר"ח דבכל הפסח בעינן שמורה דוקא. רק שלא בעינן לשמה. וזהו דעת רה"ג כמש"כ. ורבינו ורי"ף ורמב"ם ז"ל מודו ג"כ דלמצוה בעינן שיהא משומר. וכן לשון ס' המנהיג שאכתוב באות הסמוך. אלא שאם אין לו מה לאכול רשאי במצה דלא מינטר. והכי כתב הרי"ף בפ' כ"ש ומיבעי ליה לאינש לנטורי קימחא מעידן קצירה כו' משמע של כל הפסח. והרמב"ם כתב בפ"ה גבי שעורים שנפלו לתבשיל שאין הדגן שנבלל ולא נתבקע חמץ גמור מה"ת ואילו אלא מד"ס משום שנאמר ושמרתם את המצות כלומר הזהרו במצה ושמרו אותה מכל צד של חמוץ ע"כ. הרי דאסמכתא זו קאי על כל הפסח ומש"ה סיים וכ' לפיכך צריך להזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח שלא יבא עליו מים אחר שנקצר כו' אלמא כל אכילת הפסח יש להזהר אלא שאינו אלא מד"ס ולכתחילה. מש"ה מאן דלית לי' למיכל דמינטרא שרי. אבל דעת ר"ה גאון ור"ח ז"ל דודאי כל שאינו משומר אסור באכילה. וע' מש"כ לעיל בשאילתא ע"ה אות י"ב דתליא בהא דאיבעי לן בחולין ד' כ"ב שיאור דר"י לר"י אי בריה הוא או ספק ואי נימא דהוי ספק ניחא הא דאסר ר"י ככל ספקות של תורה. אבל אי נימא דבריה הוא וכשיטת הסוגיא דמנחות ד' מ"ד. ע"כ הא דאסר ר"י נוקשה אי נימא דמה"ת קאסר. היינו מדכתיב ושמרתם אה"מ כמש"כ הרמב"ם. הרי דהאי קרא קאי על כל שבעת הימים שיהא שמורה מיהת. אבל אי נימא דבאמת אינו אלא דרבנן. לא קאי האי קרא אלא בליל ראשון ובזה פליגי גאונים ראשונים ז"ל: 
@22(ד) 
@11או חשו"ק @33דלאו בני שמור נינהו אי נמי לשה לעיסה כו'. כצ"ל וכ"ה בכת"י. וכן העתיק הרא"ש שם. והבינו הפוסקים דפי' דלאו בני שמור נינהו היינו שאין בהו דעת לשמור וכדאיתא בגיטין ד' כ"ב והא לאו בני דעה נינהו. וא"י אדעתא דנפשיה קעביד. והרא"ש הביא בשם ר"כ צדק לצאת ידי חובה בלילה הראשונה אינה אלא במצה שאפאה ישראל לשם מצה שנ' ושמרתם אה"מ עד שתהא משומרת לשם מצה עכ"ל ולא מיעט אלא א"י ולא חשו"ק. והרשב"א בשו"ת סי' כ"ו האריך בזה אי כונת חשו"ק כונה. והובא בב"י סי' ת"ס וע' ביאורי הגר"א שם. ובעיני קשה לפרש הכי לשון לאו בני שמור נינהו. שהרי א"י בר דיעה הוא אלא דלא עביד אדעתא דישראל. ותו קשה מש"כ בה"ג היכא דלשה לעיסה א"י חשו"ק דלא בני שמור נינהו כו' לא נפיק בה י"ח ועבד ושפחה דלא טבילן אסור למילש עיסה דמצה כו' וכ"כ באזהרות ופיוט דשה"ג. והרי עבד ושפחה אדעתא דמרא קעבדי כמש"כ הרא"ש גיטין פרק ב' בסי' כ"ה דלמ"ד דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט. כשר עבד לכתיבה ע"ש. ודוחק לפרש דמיירי באופן דודאי שלא אדעתא דמרייהו עבדי ולא כהא דא"י חשו"ק. ובס' המנהיג ה"פ אות מ"ב כתב בזה"ל וצריכים לעשות ע"י ישראל אותן של מצוה שנ' ושמרתם אה"מ וא"י לאו בני שמור נינהו ולא עבדים וישמעאלים. ובשאר המצות אין לחוש ובלבד שיהא ישראל עומד עליהן ושמרו מחמץ עכ"ל. הרי דעבדים פסולי' מטעם שפסול א"י ותרווייהו מדכתיב ושמרתם בעינן שיהו אתם השומרים אותן של מצוה והיינו מי שנתחייב בשמירה לאפוקי א"י וכמו גבי שחיטת חולין דשחיטת א"י פסול וכתבו התו' חולין ד' ג' ב' ד"ה קסבר שהטעם הוא מדכתיב וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל ה"נ דרשו ושמרתם אתם המצווים ע"ז. ומעתה פי' דלאו בני שמור נינהו כמשמעו בגיטין ד' י' והא לאו בני כריתה נינהו ובמס' ע"ג ד' כ"ז משום דלאו בני מילה נינהו. פי' דלא בני חיוב מצוה זו הוו. וה"נ עבד ושפחה כ"ז דלא טבלי. ופטורין מכל מצות שנשים ועבדים חייבין בהם. והשתא דאתאן עלה יש לנו לפרש מחלוקתן של רבינו ור"כ צדק בחשו"ק בא"א ממש"כ הרשב"א ז"ל. דהתו' גיטין ד' כ"ב כתבו דקטן מיקרי בר כריתות משום דכשיגדיל יהיה בר כריתות. והכי מבואר בגמרא שם ד' פ"ה דקטנה מיקרי בת הוי' משום דכשתגדל אתיא לכלל הוי' וממילא מבואר התם דה"ה חרש ושוטה מקרי בני הוי' שהרי חרשת ושוטה מקבלות גט מה"ת כדאיתא ביבמות קי"ג ב'. ואמאי הא בעינן ויצאה והיתה. אלא ע"כ משום דכשישתפו יהיו בני הויה. ולא דמי לא"י ועבד דלא שכיחי דמיגיירי ומשתחררי כדאיתא התם. איברא קשה מהא דגיטין ד' מ"ה דחשו"ק פסולין לכתיבת סת"מ משום דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה והני לאו בני קשירה נינהו. אלמא דלא מיקרו בהכי בני קשירה משום דכשיגדלו וישתפו יהיו בני קשירה. וצ"ל דדוקיא דקראי דרשינן. גבי גט כתיב ויצאה והיתה. והרי הויה קדמה ליציאה אלא קמ"ל דהיא בת יציאה קודם דבת הוי' היא. והיינו קטנה ושוטה. ומוקרי בני הוי' במה שיהיו אחר כן ראוים ועומדים לכך. וגמרינן יציאה מהויה דמיקרי כמו כן בני כריתה במה דכשיגדלו אתיין לידי כך. והיינו שהוצרכו התו' בד' כ"ב הנ"ל להוסיף מד"ע סברא זו ולא הביאו סוגיא מפורשת בד' פ"ה. אלא שהוסיפו דנפקא לן גיטין מקידושין. אבל בתפילין כתיב וקשרתם וכתבתם משמע שיהו תחלה בני קשירה ואח"כ יכתבו לאפוקי חשו"ק. והשתא בכה"ת דבעינן הכי כמו בציצית למ"ד דאשה פסולה ע"ש בתו' ד' מ"ה ובש"ע א"ח ס"י סי"ד יש להסתפק אי יש ללמוד מתפילין או מגט. והמג"א כ' בפשיטות לענין ציצית דקטן דינו כאשה ואולי משום דעיקר טעמייהו דהני פוסקים דנ"ל מתפילין כמש"כ התוס' והגהמי"י. עכ"פ במצה י"ל דפליגי הגאונים ז"ל בזה. ורבינו ס"ל דנ"ל מתפילין. וכ"מ דבעינן שיהא בר מצוה זו פסול מומר וחרש שוטה וקטן. אבל ר"כ צדק ס"ל דנ"ל בכה"ת כולה מגט. וגם התוס' ס"ל הכי. שהרי כתבו במס' ע"ג ד' כ"ז דמומר מיקרי בן ברית וכשר למול וע"כ אפי' מומר להכעיס כשר לדעתייהו ז"ל כמש"כ לעיל סי' י' אות ג' ולא כמו בסת"מ. וה"ה דחרש שוטה וקטן כשרים למצה. ולכאורה קשה לדעת רבינו דס"ל דנ"ל מתפילין והרי בשחיטה דבעינן בר זביחה וחשו"ק כשר. והגאון ת"ש סי' א' סכ"ח נדחק בטעמא דמילתא דמיקרי בני זביחה. שהוא משום שאסור להאכילו נבילה. ולמש"כ הטעם פשוט דנ"ל מגיטין. אבל לדעת רבינו קשה שהרי למדין בכה"ת מסת"מ דבעינן שיהא באותו שעה בר הכי. והישוב ע"ז יבואר בסי' קכ"ד אות ד' בעזרו ית' כי שם מקומו. 
@22(ה) 
@11ואי לית ליה למיכל כולא סעודתא מהיכא דמינטרי כו'. @33הרי"ף שילהי פסחים העתיק זה הדין. אלא שהוסיף בזה"ל והיכא דלית ליה לכולא סעודתא מהיכא דמינטרא אלא כזית לחוד דמינטר הוא דאית ליה כו'. והיה במשמע דאין לו אלא כזית א' ממש מיירי ומש"ה תמה עליו במאור דאם כן היאך עביד כריכה מהאי דלא מינטר באחרונה. הא בעינן שיהא דמינטר באחרונה. ועי' ברא"ש ובר"ן. אבל מדהעתיק לשון רבינו בסמוך פי' רבינו וכ' מהדר ומייתי כשני זיתים כו' אלמא דכזית אחד דקאמר הרי"ף ה"פ מצות כזית א' וכמש"כ במלחמות ה'. וכ"כ בעל העיטור בזה"ל ורבינו דאמר דלית ליה אלא כזית דמינטרא. דלית ליה כולא סעודתא בעי מימר ולית ליה אלא למצוה בלחוד. ור"ל דמצוה לאכול כזית אחד בפ"ע וכזית אחד בכריכה משום ספק הכל נחשב לכזית א'. אלא שהוסיף הרי"ף ע"ד רבינו משום דקשה ליה לישנא דרבינו מש"כ דלית ליה כולא סעודתא אמאי בעינן כל הסעודה. להכי מוסיף ופירש דלית ליה אלא כזית א'. ור"ל מצוה של כזית אחד. ולמדנו דיותר טוב לצאת ידי מצוה אחת כהילכת' דהיינו לצאת ידי ספק ולעשות כריכה. ממה שיאכל שני זיתים מצה אחד לתיאבון וא' אפיקומן. אבל אם אין לו אלא כזית א' ודאי כ"ע מודו שבטל הכריכה. וכמש"כ הרמב"ם פ"ח מה' מצה וש"ע סי' תפ"ב. ומקור זה הדין דיותר טוב לאכול אפיקומן מלאכול לתיאבון למד הרי"ף מברייתא דהסופגנין והדובשנין כו' אדם ממלא כריסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה והובא בגמרא דף קי"ט. וה"ה דמצי למייתי מהא דרב הונא בצקות של א"י כו'. וכן הביא הגר"א ז"ל שם ס"ק ג'. והרא"ש דחי דהברייתא בזמן הבית מיירי דאיכא פסח אבל בזה"ז יותר טוב לאכול לתיאבון. וקשה טובא אם כן מאי מייתי הש"ס ראיה וקשיא להא דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן. הא בזמן הבית לכ"ע אסור לאכול אחר מצה כמש"כ רשב"ם שם. וע"ע תו' ריש פ' ע"פ שהקשו מהא דר"ה על הא דאסור לאכול מבעוד יום משום דבעינן לתאבון. ולמש"כ הרי"ף ל"ק מידי דמיירי ר"ה כגון דלית ליה אלא כזית דמינטר. וע' לשון בה"ג לפנינו שהוא לשון רבינו ממש. ובתשובת גאוני קדמאי הנדפס מקרוב סי' פ"ז כתב על לשון בה"ג שהיה לפניו דבה"ג ס"ל דרבותא קאמר לא מיבעיא תחלה דלתיאבון הוא ושרי אפילו לבסוף שרי וקאמר שם דטעות הוא ודוקא לבסוף. וכ"כ בעל העיטור בזה הלשון ואיפשיט מילין על ר"ש קיירא דאמר אכיל ברישא מהך דמינטר כזית כו' ואמרינן עלה דלא היא כו': 
@22(ו) 
@11והדר אכיל כזית כו'. @33בנו' כת"י איתא בזה"ל. והדר מברך על כזית לאכול מצה ואכיל מן ההוא דמינטר. ומברך על מרור ואכיל והדר כריך מצה ומרור ואכיל ונפיק ידי חובתיה. וכן לשון בה"ג והרי"ף. וכ"כ בעל העיטור בשמו של רבינו ז"ל. ולמדנו דעת שלשת הרועים ז"ל לברך לאכול מצה. ולא על אכילת מצה וכדאי' בתוספתא שילהי פסחים אקב"ו לאכול הפסח אקב"ו לאכול הזבח. ובאמת הביא בה"ג נוסחת הש"ס ד' קי"ד ב' בדרב הונא ולבסוף מברך על אכילת מרור ובדרב חסדא לאכול מרור. ולא כדאי' בגמ' לפנינו. וכבר הביא הר"ן נוסחת בה"ג ופירש טעם יפה בדבר. וע"כ כך היה נוסחת הרי"ף ולפנינו אשתבש לשון הרי"ף. איברא הרמב"ם ז"ל כתב על אכילת מצה ועל אכילת מרור. וכן על אכילת הפסח על אכילת הזבח. וכבר ידוע שהוא יוצא מן הכלל דכייל לן הרמב"ם בהל' ברכות פי"א דכל מצוה שהיא חובה שמברך לעצמו אפי' מוציא אחרים ג"כ מברך בלמ"ד. והמ"ע כתב בזה טעם יפה. דבא ללמד דמצוה לאכול בחבורה. ולא דמי לשאר מצות מה"ת שאם מברך לעצמו ואפי' מוציא אחרים ג"כ מברך בלמ"ד. דהתם אין המצוה בכך. משא"כ מילי דסדר פסח. מצוה בהלילא דחבורתא כמש"כ הרא"ש פ' ע"פ סי' ל"ב בשם מדרש תהלים. ובחנם השיג ע"ז מרן הכ"מ: 
@22(ז) 
@11ואי לית ליה למיכל כו' מחמשת המינים כו'. @33לעיל כתב רבינו בדלית ליה מצה שמורה והשתא הוסיף דה"ה בדלית ליה מחמשת המיני' דינא הכי דאוכל הכזית על השובע. והרבותא בזה משום דהא דפסח נאכל עה"ש. לאו סברא דרבנן הוא כמו מצוה דלתיאבון. אלא מצוה מה"ת הוא כדתני' בת"כ והובא תמורה ד' כ"ג ואכלו מה ת"ל מלמד שאם היתה אכילה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת עה"ש. ואכלוה מה ת"ל שאם היתה אכילה מרובה אין אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שלא תהא נאכלת על הגסה. הרי דמצוה במנחה שתהא נאכלת על השובע. ומכאן למדנו לאכילת קדשים. אלא שנחלקו רבינו ורי"ף עם הרא"ש אי למדין אנו מצה ג"כ בזה"ז מפסח או לא. [והא דאיתא בירו' פ"ו תני חגיגה הבאה עם הפסח היתה נאכלת תחילה כדי שיאכל הפסח עה"ש. ולא יאכל הפסח על השבע. ר"י בר בון בשם ר' יעקב שלא יבא לידי שבירת עצם. משמע דמקשה על עיקר הדין אמאי פסח נאכל עה"ש. ונתקשו בזה הבעל המאור פ' ע"פ והתוס' שם ד' ק"כ א' ד"ה מפטירין מהא דאין מפטירין אחר מצה אפיקומן א"כ מאי מקשה על הפסח. אבל פשוט דהכי מקשה אמאי ניכול חגיגה תחלה. לא יהא לו אלא פסח ויאכלנו בכל הסעודה וגם עה"ש. כמו באכילה מרובה דקדשים. ובזה יותר טוב דחגיגה ג"כ מצוה לאכול עה"ש כמו שאר קדשים. ומשני משום שלא יבא לידי ש"ע אינו נאכל אלא עה"ש]. והשתא ס"ד דדוקא מצה של חמשת המינים אלא שאינו משומר הוא דנאכל תחלה דומיא דחגיגה דהוא מין פסח ונאכל תחלה כדי שיהא הפסח נאכל עה"ש. משא"כ מצה של שאר מינים דלאו דומיא דפסח וחגיגה נינהו לא מדמינן לפסח. ועבדינן כהרא"ש דליאכיל לתיאבון. קמ"ל דמכ"מ אכיל שאר המינין תחלה ואח"כ מצה על השובע: 
@22(ח) 
@11ברם צריך כו' @33וכל הענין. ע' מש"כ לעיל סי' ע"ג אות ח' בס"ד: 
@11ושני תבשילין מאי שני תבשילין אמר ר"ה סילקא וארוזא. @33כ"ה בכת"י: 
@88עז 
@11מצה צריך הסיבה זכר לי"מ הוא. @33כצ"ל וכן הוא בכת"י: 
@22(א) 
@11תרי כסי קמאי בעו הסיבה דקא הוי חירות כו'. @33בתראי בעו הסיבה דהוי לה חירות. ובכת"י אי' קמאי בעו הסיבה דבההוא שעתא הוינא בני חרי. ופי' דהיינו מתחילים להיות ב"ח. וגם לפי הנו' לפנינו שינה רבינו בלשונו דבקמאי הכוונה דהחירות מתהוה והולך אבל בתראי פי' דהויא מכבר חירות. ובגמרא מבואר הלשון בקמאי איתא בהאי שעתא הוא דקא מתחלא לה חירות. ובבתראי אי' ההוא שעתא דקא הוי חירות. והנה התו' פירשו כל הענין ע"ס הגדה. דבתרי כסי קמאי אומרין ומספרין סדר החירות. ובבתראי כבר אמרו גאולה לפני הסעודה. והכי נראה כונת רשב"ם ד"ה דההיא שעתא משתעי בחירות ע"ש. ומש"ה הקשו התו' על הא דמצה צריכה הסיבה לכ"ע ומתניתין היא לא יאכל עד שיסב. והרי ללישנא קמא מצה דומה לתרי כסי בתראי. ע' בתו' מה שיישבו בכמה סברות. ולי נראה דלא לזה כיון הש"ס. אלא עיקר הסיבה סמכו חז"ל על הא דכתיב בפ' בשלח ויסב אלהים את העם כמבואר בשמות רבה פ"כ ויסב אלהים את העם מכאן אמרו רבותינו אפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב שכך עשה להן הקב"ה שנ' ויסב אלהים. וזה היה בין גאולת מצרים לקריעת ים סוף ועיקר ד' כוסות נתקנו כנגד ד' לשונות של גאולה דכתיב במצרים כמבואר בדברי רבינו בסמוך וארבע כוסות מה"ת מנלן כנגד ארבע גאולות כו' ואע"ג שיש עוד כמה רמזים מכ"מ הוא העיקר וע"ע מש"כ אות ד' וכ"ה בזוהר פ' אמור וכן הרשב"ם במשנה דריש פ' ע"פ לא הביא אלא זה הטעם. וכ"כ רשב"ם ב"ב ד' נ"ח ב' ד"ה רביעית של תורה דלהכי קרי ליה ש"ת משום דאסמכו לד' כוסות על ד' לשונות של גאולה ע"ש. והנה תרי לישני קמאי והוצאתי והצלתי אתכם מעבודתם היה ביציאת מצרים. ונפטרו מעבודת פרך ומשעבוד דשאר עבודות. אבל תרי לישני בתראי וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים ולקחתי אתכם וגו' היה בקריעת י"ס. שאז ראו היד הגדולה. ואז נעשו לעם ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד הם המליכו אותו ית"ש והוא לקחם לעם. ובש"ר פ"ו אמרו ד' לשונות כנגד ד' גזירות שגזר פרעה. ונראה שהן עבודת פרך ומיתת הזכרים ע"י המילדות. והשלכה ליאור. ומניעת התבן. ולא חשב שחיטת הילדים בצרעתו של פרעה שאינו מבואר בכתוב. וכן מבוארים שם בפירוש ג' גזירות בפ' בשלח ריש פ' כ"ו ע"ש וגזירה הד' בפ"ה ע"ש שכ' וזו היא גזירה ד'. והיה לשון שלישי נגד קריעת י"ס והשלכת מצרים לי"ס ג"כ כנגד גזירה שלישית שהיא השלכת ילדי ישראל ליאור. ומעתה פליגי הני תרי לישני אי היה גאולה שלימה מעבדות ביציאת מצרים בשעת אכילת מצה דכתיב ויסב אלהים. והכי משמע בירו' פסחים פ"ה באותו שעה דאכילת פסח אמרו הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. או עדין היו משועבדים אלא שנפטרו מעבדות פרך לשעה. ועיקר הגאולה היה בקריעת י"ס כדמוכח במגילה ד' י"ד א' ארחב"א אמר ר"י ב"ק ומה מעבדות לחירות אמרו שירה. ופרש"י על הים וזה הפי' עיקר כמש"כ בדרשה דחנוכה סי' כ"ו אות א' בס"ד ולא כהגאון ט"א ז"ל אלמא עדיין היו מוחזקים לעבדים והא דאיתא ברכות ד' ט' הכל מודים כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא בערב כו' לאו גאולה מעבדות לחירות קאמר אלא גאולה מצרות מיקרי ג"כ גאולה כפרש"י מגילה ד' י"ז ב' ד"ה אתחלתא דגאולה לענין ברכת גואל ישראל [ואע"ג דבעל עה"ק חלק העבודה פרקי' חולק ע"ז מכ"מ עיקר כפרש"י ותפלת תענית גשמים יוכיח שמאריכין בגאולה כדאיתא בתעמת ד' י"ו ב' בגואל ישראל מאריך. ומקרא מלא הוא המלאך הגואל אותי מכל רע. וע' ב"ר פצ"ו מה פרנסה בכל יום אף גאולה בכ"י פי' משאר צרות]. ואי נימא דהי' אז גאולה שלימה וכתיב באכילת מצה ויסב שהוא גמר הגאולה א"כ תרי כסי בתראי שהוא ג"כ לאחר גאולה בעו הסיבה משא"כ בתרי כסי קמאי שהיה לפני גמר הגאולה א"א ללמוד ממצה. אבל אי נימא דבשעת אכילת מצה לא נגאלו לגמרי וכתיב ויסב א"כ להיפך בתרי קמאי בעו הסיבה שהיה ג"כ אתחלתא וסימן גאולה כאכילת מצה. משא"כ תרי כסי בתראי שהיו לאחר הגאולה ולא מצינו ראי' מקרא דבעו הסיבה. והנה בגמ' אי' בזה"ל ואמרי לה להאי גיסא כו' קמאי לא בעו הסיבה דאכתי עבדים היינו קאמר ומשמע כפי' התו' דמשום דאומרים עבדים היינו בהגדה. אבל לשון רבינו דאכתי עבדים קא אמרינן. יש לפרש שבשעת כסי קמאי אמרינן שעדיין עבדים היינו במצרים אלא שנתרווחנו מהשיעבוד והצרות. ולשונות של גאולה בעבדות אנו אומרים אותם. ומש"ה תרי כוסות שכנגדם לא בעו הסיבה: 
@22(ב) 
@11שנאמר וכוס פרעה בידי. @33בירו' ובב"ר סיימו הכתובי' ואשחט אותם אל כוס פרעה. ואתן את הכוס וגו' ונתת כוס פרעה בידו ורבינו קיצר דזיל קרי ב"ר הוא: 
@22(ג) 
@11ד' כוסות של תנחומים ואומר כו'. @33בירו' פ' ע"פ פי' ה' מנת חלקי וכוסי ואומר כוסי רויה. ואומר כוס ישועות אשא ישועות תרין. ורבינו בחיי בפ' וארא הביא זה הענין בזה"ל וכתיב למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה. והכוונה כוס של תנחומין כדכתיב ולא ישקו אותם כוס תנחומין עכ"ל. והנראה דקשה לרבינו בחיי לפי מ"ש בה"ג ה"פ וכנגדן הקב"ה משקה את ישראל ד' כוסות לע"ל שנא' ה' מנת וגו' ואומר כוסי רויה ואו' כוס ישועו' אשא ישועה אין כתיב כאן אלא ישועות א' לימות המשיח וא' לע"ל עכ"ל. וא"כ אינו ד' כוסות. שישקה לע"ל. וע"כ יש לו עוד מקרא לכוס רביעי לע"ל. וצ"ל דהירו' דמנה כוס ישועות תרין לא מפרש א' לימות המשיח אלא שני הכוסות לע"ל. ומכ"מ קשה להוסיף כ"כ. ואפשר לפרש הא שכתב בה"ג ד' כוסות לעתיד לבא לאו דוקא. והכוונה בזמן הגאולה. ושניהם אינו לע"ל וכן הוא לשון ב"ר פרשה פ"ח א' לימות המשיח וא' לימות גוג. וכצ"ל בה"ג: 
@22(ד) 
@11וד' כוסות מה"ת מנ"ל כו'. @33לשון זה משונה מכל המקומות ששאב רבינו זה הדרש. דבכה"מ הקדימו טעם זה ולא נאמר עליו שהוא מה"ת. וודאי ד' כוסות מדרבנן. ואי משום דהני קראי דכתיב באורייתא ה"נ ד' כוסות של פרעה. ותו למאי איחר רבינו טעם זה לכל הטעמים שלא כסדר הירושלמי ומדרשים. ונראה דרבינו קאי אגב על ד' כוסות דלע"ל דמנ"ל דודאי רמיזי באורייתא והיינו דכמו שהיה במצרים כמ"כ יהיה לע"ל וכדכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. והיינו ד' לשונות ש"ג הן דכ' לעיל. דעיקר כונה של ד' כוסות הוא כמו השותה כוס יין מטיב גהה ופניו ולבו מצהיבין וכששותה עוד כוס צוהב יותר. וכן שלישי ורביעי מגביה ומרחיב לבו יותר וה"נ ד' לשונות ש"ג במצרים מתחלה והוצאתי מתחת סבלות מצרים שלא ישתעבדו בפרך. ולבם שמח עליהם. ואח"כ מצהיבין יותר כשאמר והצלתי אתכם מעבודתם לגמרי אפי' עבודה קלה. ואחר כך גאולה שלימה שיהיו בני חורין. ואחר כך ולקחתי אתכם לי לעם ויהיו זרע ברוכי ה'. וכך יהיה לע"ל ד' מדרגות של מעלה ושמחת הנפש. ועפ"י זה מיושב ק' התו' שבמרדכי על הטעם דד' מיני גאולות. אמאי תקנו ד' כוסות ולא ד' מיני לחמים ולמש"כ דוקא ד' כוסות יין דומה ממש לד' גאולות. שמשנה תואר הפנים כמו בשתיית יין. נמצא דעיקר הטעם של ד' כוסות דלע"ל תליא בד' גאולות והוא עיקר הטעם כמש"כ אות א'. וראוי לדעת דבנו' כת"י חסר מן וארבעה כוסות של פסח כנגד מי כו' עד פרקדן לא שמיה הסבה: 
@22(ה) 
@11ולאו דירכא דנשי למזנא. @33זה הטעם תליא בגי' הש"ס. דלפנינו אי' אשה אצל בעלה א"צ הסיבה. והפי' כרשב"ם משום אימת בעלה והכי מבואר בירו' ר' יוסי בעי קומי ר"ס אפי' עבד לפני רבו ואשה אצל בעלה כו'. אבל גי' רבינו והרי"ף אשה אינה צריכה הסיבה משמע אפי' כשהיא בפ"ע וכטעמו של רבינו. והכי מוכח מהא דאשה חשובה צריכה הסיבה. ואי כרשב"ם אטו אשה חשובה א"צ לקבל מרות בעלה ואין לך אשה כשרה אלא שעושה רצון בעלה. כדאי' בתד"א על ודבורה אשה נביאה אשת לפידות שהיתה נשמעת אליו. ועל יעל אשת חבר הקיני. כמש"כ הגמ"י ה' אישות פט"ו אות ס'. אלא מיירי באשה בפ"ע שאין עליה מרות בעל. וא"כ פליגי תלמוד דילן והירו'. וזה דוחק. אבל יותר נראה דפשיטא דמשום מרות בעל לחוד א"א לפטור ממצות הסיבה תדע שהרי רבינו מפרש בסמוך הא דתלמיד לפני רבו מאי מי אמרינן הסיבה מצוה ויקרא דרביה מצוה הידא עדיפא כו' אלמא דלא תליא במה שהוא כפוף ויושב לפני רבו תמיד. אלא השאלה אי מצוה דכבוד תורה ומורא רב עדיף ממצות הסיבה. אבל משום דרך ארץ דעלמא מצוה דהסיבה דוחה. אלא הטעם כמש"כ רבינו דלאו אורחייהו בהכי. ור"ל משום דתדירת דנשי למזגא עם בעליהן. ואז אין מסיבות. מש"ה לאו אורחייהו למיסב אפי' כשהן בפ"ע. והא דאי' בירו' אשה אצל בעלה הכי פי' דהרגלה להיות אצל בעלה בלא הסיבה. אבל אשה חשובה רגילה להסב כשהיא בפ"ע ומש"ה צריכה הסיבה בפסח אפי' בפני בעלה וכמש"כ. וכן בן ותלמיד דאורחייהו כשהן בפ"ע להסב שפיר. להכי מיבעי לן בסמוך אי צריכין הסיבה בפני האב והרב ומטעם שמבואר בסמוך. והכי הסביר רבינו בשוליא דנגרי מהו דתימא הוי כי דלא אורחיה קמ"ל. פי' ס"ד דהוי כאשה קמ"ל דלא דמי שהרי כשיהי' בפ"ע יהי' דרכו למיסב אלא בפני רבו נוהג בו כבוד. ומצות הסיבה עדיפא. ואין חולקין כבוד לרב: 
@22(ו) 
@11סתמא דמילתא לא קפיד עליו. @33לפי דרכו של רבינו בסמוך דמפרש בשולי' דנגרי. דבכל יומא עביד לי' יקרא ולא מיסב לפניו ג"כ דאי בכל יומי מיסב פשיטא דהשתא ג"כ בעי הסיבה. וא"כ ע"כ בן אצל אביו מיירי באינו מיסב לפניו בכל יום. דאי מיסב בכל יום פשיטא. אלא ע"כ מיירי ביושב לפניו באימה ואינו מיסב בכל יום ומכ"מ בפסח בעי הסיבה וא"כ היאך מפרש בדלא קפיד עליו. הרי קפיד וקפיד. אבל הענין דהא דקיי"ל אב שמחל על כבודו כבודו מחול. דוקא כבודו אבל בזיון לא שרי למחול כמש"כ רבינו פ' משפטים סי' ס' וכי אמרי' אב שמחל ע"כ כבודו מחול ה"מ כבודו אבל הכאתו וקללתו לא. ופירשנו שם דה"ה בזיונו לא וכ"כ בספר ברכי יוסף על יו"ד שמצא בחבור קדמון כ' בשם רבינו דאבל בזיונו הכאתו וקללתו לא וכן הדין ברב כמש"כ סי' קי"ט אות ט' ומש"ה קאמר דאב שדרך שלא להקפיד נמצא במה שהוא מיסב לפניו בפסח אינו בזיון ויכול למחול. ולהכי אף שהוא אינו מוחל מצוה דהסיבה עדיפא ובע"כ בטלה דעתי והוי מחול. כמו שכופין בע"כ על כל המצות לומר רוצה אני. אבל תלמיד לפני רבו שדרך התלמידים לפני רבן בכל השנה שלא להסב ולהקפיד עלייהו ע"ז. נמצא שא"י למחול דהוי בזיון ושפיר מבעי לן אי מצוה דהסיבה עדיפא לדחות מצות מורא או לא ופשיט דמורא רב עדיף דהוי כמורא שמים וכדאיתא בכתובות ד' ק"ו א' אפ"ה עשה דכבוד תורה עדיף: 
@22(ז) 
@11ושמש דקאים לפני בעה"ב. @33א"נ דקאים לפני בני חבורה. דעיקר רבותא דשמש הוא משום דלא קבע כדאיתא ר"פ שלשה שאכלו ולאו דרכיה למיסב ומ"מ בעי למיסב בפסח. ואשמעינן רבינו תרי מיני שמש. דקאי לפני בעה"ב היינו שמש קבוע ולאו אורחי' תמיד למיסב. ואשמעינן תו דקאי לפני חבורה. והיינו שמש שאינו קבוע. ומיהו סתם בני חבור' דכאן היינו אכילת פסח וכדומה שהוא של מצוה וס"ד משום דמצוה לשמושי פטור. וקמ"ל דאפי' קבוע ואפי' שמש בסעודת מצוה חייב: 
@22(ח) 
@11והיכא דאיכא זקן או חולה כו'. @33תרי לה והוי פתיתא כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י ובה"ג. ומש"כ רבינו ואכיל לה כי לא אתמח. כ"ה בה"ג ורי"ף פכ"ש וש"פ. וכ' הגר"א ז"ל סי' תס"א ראיה לדבר דבעינן דוקא לא אתמח מהא דתניא בד' ל"ה המחהו וגמעו כו' אם מצה אינו יוצא ידי חובתו בפסח. ואע"ג דלפרש"י שם משום דלאו דרך אכילה קאכל לה אין ראיה להכא דקאכיל לה. מכ"מ הגר"א ז"ל נימוקו עמו מהא דאיתא בחולין ד' ק"כ עלה דהאי ברייתא בשלמא אם מצה היא אינו יוצא ידי חובתו בפסח לחם עוני אמר רחמנא והאי לאו לחם עוני הוא אלמא דלאו משום דדרך אכילה בעינן. איברא גם לזה הטעם אין ראיה מכרעת מהא דהמחהו וגמעו לנימוח שלא הגיע עדיין לכדי גמיעה. ובעניי נראה דרבותינו הראשונים ז"ל למדו זאת מסוגיא דברכות ד' ל"ז האי חביצא אף על גב דלית ביה פרורין כזית מברך עליה המוציא אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא וידוע פי' הגאונים דחביצא הוא פת השרוי והכי מוכרח דעת רבינו ובה"ג כפי מה שכתבתי באות הסמוך דמבושל אפי' איכא תוריתא דנהמא סבירא להו דלא יצא י"ח. הרי מבואר דשרוי ונמוח עד דליכא עליה תוריתא דנהמא אינו מברך המוציא אפי' קבע סעודתו עליו כמש"כ המג"א סי' קס"ח ס"ק כ"ח דלאו לחם הוא כלל. ומש"ה א"י בו ידי מצה. והא דקאמר הש"ס בחולין שם דלאו לחם עוני הוא מילתא דפסיקא נקיט כמש"כ התו' שם דהוי מצי למימר משום דלאו דרך אכילה הוא. ה"נ נימא דהוי מצי למימר דלאו לחם הוא לשיטת הגאונים דחביצא הוא פת השרוי. ולפרש"י בחביצא דמיירי במבושל ומשמע דשרוי אפי' ליכא עליה תוריתא דנהמא מברך המוציא. באמת פרש"י פסחי' דאמ' גבי יוצאין ברקיק השרוי כ"ז שהוא קיים שלא נימוח לגמרי משמע דוקא נימוח לגמרי דהיינו המחהו וגמעו וכטעמא דהש"ס דלאו לחם עוני הוא. או כפרש"י דלאו דרך אכילה הוא. אבל לא הגיע לכדי גמיעה אפי' ליכא תוריתא דנהמא יוצא בה י"ח והיינו לטעמיה לענין חביצא. אבל לדעת רבינו וסיעתו לענין חביצא לא נצרכנו לטעם הש"ס. 
@44ונראה@55 להוסיף דגם לשיטת רש"י ז"ל לא נצרכנו לטעמא דהש"ס בנימוח לגמרי ולכ"ע בנימוח לגמרי לאו לחם הוא כלל. שהרי בברכות ד' ל"ח א' אי' טרימא מהו ומסיק הש"ס תמרי ועבדינהו טרימא מברך עלייהו בפה"ע מ"ט במילתייהו קיימי ופרש"י כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק והסכימו התה"ד ורמ"א וש"א דכונת רש"י דמרוסק לגמרי ונשתנה הפרי אין מברכין אלא שהכל כמבואר בסי' ר"ב. והט"ז דחה בקש לומר דרש"י אינו אלא מפרש שם טרימא דמשמעו הכי. ואומר אני דאי משמע לרש"י פי' זה השם הכי ממילא מוכחא דמרוסק לגמרי מברך שה"נב והבו דלא לוסיף על שם טרימא. ומה שהק' הט"ז מהא דקאמר ר"א האי תמרי דתרומה מותר לעשות מהם טרימא ואסור לעשות שכר ולא קאמר דאסור לרסקן לגמרי לק"מ דפשיטא דלקלקל הפירי של תרומה אסור ולא נצרכא אלא אפי' שכר דמעליותא הוא וס"ד דשרי כמו יין ושמן קמ"ל דאסור משום שאינו אלא זיעה והפרי נשחת ונתקלקל. ומה שהק' מנדרים דאסור אפי' במרוסק. לק"מ שהרי שלקות איכא מ"ד דמברך שהנ"ב ומכ"מ הנודר מן הפרי אסור בשלוק או בתבשיל שנשתנה צורתה. ומה שהק' מבשמים מרוסקים פשוט כמש"כ המג"א שם דאורחייהו בהכי. וכן צ"ל בהא דדף ל"ו קמחא דחיטי רב יהודה א' בפה"א רנ"א שהנ"ב כו' ולכאורה הא מרוסק לגמרי אלא משום דאורחא בהכי וטעמא דר"נ דמכ"מ אית ליה עלויא אחריני בפת ועד שלא הגיע לתכליתו מברך שהנ"ב. נחזור לענין. דשיטת רש"י ז"ל דמרוסק לגמרי לאו במילתייהו קיימי. וא"כ פת שנמוח לגמרי לאו לחם הוא כלל. ואינו מברך המוציא אפי' לפרש"י גבי חביצא. וע"כ צ"ל דטעמא דהש"ס בהא דהמחהו וגמעו מילתא דפסיקא נקיט וה"נ לשיטת רבינו וסיעתו דשרוי שנימוח א"י בה ידי חובתו. ג"כ עיקר הטעם משום דבעינן תוריתא דנהמא. וטעמא דהש"ס מילתא דפסיקא הוא: 
@22(ט) 
@11נפקא מתורת לחם. @33והיינו כסוגיא דפסחים דר' יוסי ס"ל בישול מבטל אפיה וכפרש"י ולא כתו' ד"ה אבל שכ' דלפרש"י צ"ל דמיירי בבלילתו רכה. דאי בלילתו עבה לא נפיק מתורת לחם כפי' לעיל עכ"ל ר"ל לפי שיטת ר"ת בד' ל"ו ב' בד"ה פרט. דבלילתו עבה לעולם מיקרי לחם. בין הדר אפיה בין לא הדר אפיה. והיינו כשיטת ר"ת ד' ל"ז ב' דכל שנתחייב בחלה מברך עליו המוציא. וממילא אפי' הדר ובשליה מיקרי לחם. מש"ה צ"ל דלפי' רש"י דבבישול יצא מתורת לחם דמיירי בבלילתו רכה. [ובזה יישב ר"ת רומיא דתלתא סוגיא בחלוט. דבלילתו רכה אי לא אפיה בתנור לא הוי לחם כלל. ואי הדר אפיה בתנור הוי לחם עוני ג"כ. ובלילתו עבה לעולם בין הדר אפיה בתנור בין לא אפיה הוי לחם. ולא לחם עוני. וע' רא"ש סי' י"ג שהיסב גם דעת רבינו האי גאון ז"ל לדעתיה]. ומשום שדוחק הוא לפרש הא דר' יוסי אבל לא במבושל דוקא בבלילתו רכה. ותו. דסוגי' דברכות דף ל"ח דמדמי לה לשלקות משמע דאפילו בלילתו עבה הבישול מועיל. להכי פי' הר"י דטעמא דר' יוסי משום דהבישול מבטל לחם עוני והוי מצה עשירה ומהא גופא דבישול מבטל מלחם עוני הוא דס"ד דסוגיא דברכות לדמות לשלקות דבישול מבטל מתורת פרי האדמה. ודחי הש"ס משום דבעינן טעם מצה וליכא. ולא משום דמבטל מלחם עוני. וע' תו' סד"ה עולא. כל זה שיטת התו'. אבל רבינו ובה"ג שכ' דסתם לחם שבישל נפקא מתורת לחם ע"כ לאו כר"ת ס"ל אלא כרבינו שמשון במס' חלה פ"א והובא ברא"ש ה' חלה ובפ' כל שעה סי' ט"ז. דלא תליא המוציא בחלה כלל. ואפי' בלילתו עבה אי חלטו. תליא אי הדר אפיה בתנור הוי לחם עוני ג"כ כסוגיא דיבמות ד' מ' והביאו רבינו בסמוך. ואי לא הדר אפיה לא הוי לחם כלל כסוגיא דפסחים ד' ל"ז מאי חלת המסרת זהו חלוט של בע"ב ופטור מחלה. ולא חילקו כלל בין בלילתו עבה או רכה. והא דאי' בד' ל"ו פרט לחלוט ואשישה דהוי מצה עשירה מיירי בחלטיה בשמן או דבש כמש"כ הרי"ף פ' כ"ש וזהו עיקר דעת רה"ג ז"ל. ומש"ה כתב רבינו בסמוך הא דיבמות בסתם ולא פירש דמיירי בבלילתו רכה דוקא. וכ"כ המכריע סי' ס"ג דמשמע מדברי ר' אחא גאון דלא כר"ת לענין חלה. ומעתה י"ל דבישול לאחר אפיה מבטל מתורת לחם לגמרי אפי' בלילתו עבה. 
@44והנה@55 הר"ש והרא"ש כתבו שם עוד ועוד ראיה דלא כר"ת דס"ל דברכה תליא בחיוב חלה מדאמרינן לקמן בפרקין דלר' יוסי אין יוצאין ברקיק המבושל כו' וע' ביאורי הגר"א סי' קס"ח ס"ק ל"ב ול"ח שהשיג על דבריהם שזה אינו אלא ה"א. אבל מסקנת הסוגיא בברכות לענין שלקות אי מבטל פירי והביא הגמ' דתנאי היא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר"מ רי"א יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל. ודחי הגמ' ע"כ לא קאמר ר"י אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא אבל הכא אפי' ר' יוסי מודה וא"כ הא דתניא טחנה ואפאה ובשלה אם הפרוסות קיימות מברכין עליו המוציא אתי ככ"ע וכחיוב חלה. והיה נראה כונת הר"ש והרא"ש ז"ל שהביאו ראיה מסוגי' דפסחי' ד' מ"א דתליא הא דר' יוסי בהא דבשול פסח מבטל הצלי שלפני הבשול. משמע דלר' יוסי בשול מבטל מתורת לחם ממש כפירש"י ומיירי אפי' בלילתו עבה כמשמעו אלמא דלא תליא בחלה דלא כר"ת. וע"כ לסוגיא דפסחים צ"ל הא דטחנה ואפאה ובשלה כו' אתי כר"מ ולא כר' יוסי. והשתא אפי' להמסקנא דברכות דמשום טעם מצה הוא. אינו אלא משום דס"ל דבישול אינו מבטל אפיה דלקמיה. אבל הא למדנו מסוגי' דפסחים דבלא אפיה בתנור פשיטא דלר"י אינו מברך המוציא ודלא כר"ת. ומעין זה כ' הגר"א ז"ל שם ס"ק ל"ז. אבל יותר יש לבאר ע"פ דעת רבינו ובה"ג שכתבו הטעם דר' יוסי דבישול מבטל מתורת לחם וכסוגיא דפסחים. ולכאורה הא בברכות מסיק הש"ס דשלקות מברכין בפה"א והכא משום דבעינן טעם מצה. ובאמת הרי"ף פ' כ"ש כ' על הא דר' יוסי משום דבעינן טעם מצה וליכא. וכ"כ בברכות פ' כ"מ. ויבואר בסמוך. ונראה שדעת רבינו ובה"ג שלא למדחי סוגיא דפסחים כלל. ובשול מבטל לגמרי מתורת לחם וכ"כ בה"ג פ' כ"מ ודוקא צנומה בקערה כיון דשדי רותחין עלה הוי ליה כלי שני. אבל רמא פת בקדירה הויא ליה כלי ראשון כיון דמבשלא אע"ג דאיתא בעיניה נפקא ליה מתורת לחם ומברכין עליו במ"מ דקתני גבי מצה יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר"מ רי"א כו' והלכה כר"י עכ"ל. הרי מבואר דהבישול מבטל לגמרי מתורת נחם. ונראה דס"ל לרבינו ובה"ג דכל השקלא וטריא דברכות דמדמי ר"נ דין שלקות לפת מבושל אינו אלא למאי דס"ל דאין נ"מ בין שלקות דמשתני לגריעותא לשלקות דמברכין בחיותן שהנ"ב כדר"ח שם. אבל לפי מה דקיי"ל כר"ח שוב לא דמי פת מבושל אלא לתומי וכרתי דמשתני לגריעותא. והכי משמע סברת הרי"ף שכ' דשלקות בפה"א והביא ראי' מדר"מ ואפי' ר' יוסי לא פליג אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא אבל בעלמא אפי' ר"י מודה דשלקות במילתייהו קיימי כו' אפי' תומי וכרתי כו' אלמא דפת מבושל דמי לתומי וכרתי אלא שפסק בשביל זה דלא כר"ח. ורבינו ובה"ג פסקו להיפך דפת מבושל לאו לחם הוא כלל. הן אמת דהרמב"ם ושארי פוסקים פסקו בשלקות כר"ח ובפת כתבו כהרי"ף אלמא דלא תלוי הא בהא מכ"מ דעת רבינו ובה"ג ורי"ף דדמי' לתומי וכרתי. והשתא מבואר דעת הר"ש כמשמעו דס"ל כהגאונים ז"ל דמבושל לעולם אין מברך המוציא. והברייתא דטחנה ואפאה ובשלה אתי כר"מ. נמצא דעת רבינו ובה"ג ור"ש דמבושל לעולם אין מברכין המוציא ולא כהפוסקים ז"ל: 
@44ודע@55 דמש"כ הרא"ש פ' כל שעה סי' י"ז והיכא דאיכא זקן כו' עד דבעינן טעם מצה וליכא והדר כתב והיכא דרמי מצה בקדירה ובשלה נפקא ליה מתורת מצה ולא נפיק בה ידי חובתיה. כתב בעל הלכות ואי אפייה על טפחא כו'. כ"ז אינו מובן. מה הוסיף הרא"ש במש"כ והיכא דרמי מצה בקדירה כו' היינו דברי הרי"ף הקדומים ותו מה שהביא בשם בה"ג גמ' מפורשת היא ברכות דף ל"ח והובא בסמוך בדברי רבינו וברי"ף שם. אבל האמת דטעות הדפוס הוא וכצ"ל כ' ב"ה היכא דרמא מצה בקדירה ובשלה נפקא ליה מתורת לחם ולא נפק בה ידי חובתיה בפסח ואי אפייה על טפחא כו'. וכן הוא באמת בה"ג. והעיר הרא"ש בזה כדברינו דה"ג ס"ל דלא כהרי"ף שכ' משום דליכא טעם מצה. אלא דלאו לחם הוא כלל וכדברי הר"ש שהקדים. ואף על גב דהרא"ש עצמו פסק בברכות בסוגי' דחביצא כהרי"ף דגם בבישול יש נ"מ בין כזית לפחות מכזית. מכל מקום הביא דעת בה"ג ואגב הביא סיום לשון בה"ג דין המפורש בו מסוגיא דברכות דאפיה על ארעא כו': 
@11אף על פי שלא נמוח. @33וכן הלכתא כר' יוסי ומצה דאפיה ולא בשיל כי אורחיה. אי כד בצע לא מיבצע להדיא. ולא נגדין חוטי מינה לחם מיקרי. ונפיק ידי חובתובה משום מצה כצ"ל וכ"ה בנוס' כת"י: 
@22(י) 
@11יוצאין במצה נא. @33כן הוא גי' הרי"ף. ובה"ג אי' וריפתא דלא בשילא שפיר וכד בצע לה מנגדי חוטא מינה אסירא וא"ל שרי. פי' דאי מנגדי חוטין אסור לאכלה משום חמוץ. וע' הגהת רמ"א ומ"א סי' תס"א: 
@11ומאי מצה נא. אר"י אמר שמואל כל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. @33כ"ה בכת"י: 
@22(יא) 
@11אילו היכא דאפייה עילויה ארעא. @33היינו לחמא דארעא שכתב רבינו להלן בפשיטות ובגמרא איתא כובא דארעא. וברי"ף טריתא דארעא והכל אחד. אמנם הפירוש בכ"ז לפי פירש"י לפנינו היינו שעושין מקום חלל בכירה ונותן בו קמח ומים כמו שעושין באלפס ולפי זה לא תליא במחלוקת דר' יוחנן ור"ל דמעשה אלפס דהדביק ולבסוף הרתיח. והכא מיירי אפילו הרתיח הכירה ואח"כ הדביק והרבותא בזה הוא מפני שאינו נילוש ובלילתה רכה מאד כמש"כ המג"א סי' קס"ח ס"ק מ'. ולפי זה שני איבעיות הן שכתב רבינו. והוסיף עוד בחלוט ואח"כ אפה כאשר יבואר באות הסמוך. אבל א"כ הוי ליה לרבינו להביא הספיקות כדרך שהביא הפשיטות. תחלה היכא דאפייה באלפס ואח"כ על ארעא וגם לפנינו איתא בדברי רבינו בסמוך והילכתא כר"י דאיתמר נמי כו'. אלמא חדא מילתא הוא. אלא שקרוב להגיה ואתמר וכ"ה בכת"י. ותו דלשון אפייה על ארעא לא מתפרש שפיר. אלא נראה דהני תרי מילי אפייה על ארעא א"נ באלפס חדא ספיקא הוא. והוא כפירוש הרמב"ם הלכות ברכות פ"ג עיסה שנאפת בקרקע כמו שהערביים שוכני המדבריות אופים כו' וכ"כ תהר"י לדעת רש"י שהיה לפניהם הנוסחא ברש"י על הא דאיתא בגמרא שם טריתא פטורה מן החלה מאי טריתא איכא דאמרי גביל מרתח. על זה פירש"י גביל מרתח. שבכירה עושין גומא ונותנין שם קמח ומים כו'. ומחמת שאין זו דרך גלגול ואין דרך לעשותו לאכילת קבע פטור מן החלה ולא מהני קביעות להמיציא וגבי טריתא דארעא שחייבת בחלה כתבו תהר"י לדעת רש"י היינו שזו עשויה בקרקע כמו שדרך לעשות השוכנים באהלים. רצונם שזה דרך אכילתם בקבע משום הכי אי לא קבעי סעודתייהו אין מברכין המוציא. דמפני שאופין בקרקע אי אפשר לעשות בלילתה כמו שאר עיסות. אבל אי קבע סעודתיה עליה מברך עליה המוציא משום שדרך שוכני אוהלים הכי וממילא חייבת בחלה ויוצא בה ידי חובת מצה. [וסברא זו מוכרחת לפי' התו' ור"ח פסחים ד' ל"ז ב' גבי הדביק מבפנים והרתיח מבחוץ מהו. ופירשו דבתנור איירי ואליבא דר"ל והשיב ר"ז דמכ"מ פטור לר"ל. ואח"כ הוסיף לשאול הדביק בתנור מבפנים ואבוקה כנגדו מהו והשיב דרוב עניים עושין כן וחייבת. והרי אבוקה כנגדו לא עדיף מהרתיח מבחוץ אלא משום דשם אין דרך לעשות כן פטורה לר"ל מה שא"כ כשאבוקה כנגדו ובתנור עושין עניים כן משום שאין להם עצים כפרש"י משום הכי מיקרי דרך קביעות הכי וחייב בחלה לר"ל. והכא נמי מהני סברא זו לתהר"י לר' יוחנן כשאין בלילתה כמו שאר עיסות ומכ"מ כיון דדרך קביעות הכי דשוכני אוהלים עושין כן חייבת בחלה]. וזהו דעת רבינו וס"ל דמאחר שבקרקע מיירי וע"כ אי אפשר להרתיח הקרקע ולהדביק העיסה ותהא נאפית מחמתה אלא ע"כ ממחין העיסה ואופין לפני האש א"א לחייב בחלה אלא אליבא דר"י ומשום הכי פשיט רבינו מהא דלחמא דארעא חייבת בחלה דהלכתא כר"י דלא בעי באלפס הרתיח ולבסוף הדביק. אבל לר"ל לא מהני לחייב [ומפרש סוגיא דפסחים הנ"ל כפי' רש"י דבאלפס מיירי ופשיט דלר"י תרווייהו חייבין ובברכות הוסיפו דאפי' טריתא דארעא שאין בלילתה יפה ואבוקה כנגדו חייבת בחלה. והכל כר"י]: 
@22(יב) 
@11אי נמי היכא דחלטיה ברותחין. @33כצ"ל וכן בכל הענין וכ"ה בנו' כת"י. והוא בעי' בפ"ע והפשיטות על זה מסוגיא דיבמות. ואין זה שייך לדר"י ור"ל דאפי' ר"ל מודה אי הדר אפה בתנור חייבת. והרי"ף הביא מסוגיא דחלוט השגה על איכא דפסק כר' יהודה דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור בלבד אבל מעשה אילפס ל"ש הרתיח ולבסוף הדביק ול"ש הדביק ולבסוף הרתיח אין קרוי לחם כו' ואף על גב דלא מצינו בפי' דר"י ס"ל הכי. מכ"מ כיון דפוטר בחלוט ואחר כך אפה מדכתיב בתנור אחד. אלמא דדוקא כלשון הפסוק ממש. וממילא דוקא תנור ולא אילפס בשום אופן. ומשום הכי שפיר השיג הרי"ף מהא דחלוט על זה הפסק. אבל אין זה שייך למחלוקת ר"י ור"ל כלל. ולא כאשר הבין הגאון ש"ש ז"ל בהגהתו: 
@11אי לאו מצה היא מצות דכתב רחמנא למה לי קרא ואמרינן לעולם מצה היא ולהכי כ"ר מצות לאפוקי חלוט. אלא מצה היא דקאמרינן למאי הילכתא כו'. @33כ"ה הנו' בכת"י: 
@88עח 
@11והיכא דאפקיד ישראל חמירא גבי חברי' כו'. מזבן ליה לא"י כי הא דאמר כו' @33ומה שבנתים ליתא. כן הוא בנוס' כת"י: 
@22(א) 
@11שהכל מצווים עליו לבערו. @33זה הלשון מקורו בב"ק ד' צ"ח אמר רבה גזל חמץ ובא אחר ושרפו במועד פטור שהכל מצווים עליו לבערו. והנה זה הדין שכתב רביע כתב ג"כ הטור וש"ע סימן תמ"ג דאם לא מכר הנפקד חייב לבערו בזמן איסורו אפי' לא קיבל עליו אחריות. וכ' הב"י שלמד זה מהא דיוחנן חקוקאה. ואינו מובן דהתם הפקיד קאמר וסתם פקדון בקבלת אחריות מיירי כדתניא בד' ו' הפקידו אצלו זקוק לבער. אבל הוכחת רבינו ברורה. וטעמו של דבר כ' הב"ח ומג"א משום שלא יעבור עליו המפקיד בב"י. וזה הטעם בב"ק שם ודאי ניחא שהרי הגזלן חייב באחריות ומונח ברשותו ועובר בב"י. והא שהוכיח רבינו משם לכאן. היינו משום דלכ"ע המפקיד ביד ישראל שלא קיבל אחריות המפקיד עובר בב"י. ואפי' הרמב"ן בפי' החומש פ' בא שלמד מהמכילתא דהמפקיד ביד א"י אינו עובר. לא פטר אלא בבית א"י אבל ביד ישראל אפילו קיבל עליו אחריות חייב המפקיד וכל שכן כשלא קיבל הנפקד אחריות. והרא"ש פ"א דפסחים כ' יש מן הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל א"י או אצל ישראל חבירו וקבל הנפקד עליו אחריות הנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו והביאו ראיה ממכילתא דתניא כו' יצא חמצו של ישראל ברשות א"י כו' ומבואר דאותם גאונים ס"ל דהמכילתא מיירי אפי' בבית ישראל רק אם קבל עליו הנפקד אחריות ומש"ה תני בבית א"י משום דמסתם לא יקבל ישראל חמצו של חבירו באחריות ולעבור עליו בב"י. ואין לפרש דעת הגאונים ז"ל דתרתי אמרי ביתו של א"י אפי' בלא אחריות וע"ז הביאו ראיה ממכילתא. ובביתו של ישראל באחריות פטור המפקיד מסברא. אי אפשר לומר כן שהרי הרא"ש כ' ע"ז בזה"ל ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מכ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא כו'. וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו עכ"ל. ואי איתא מאי שייך הא דמכילתא לדלקמיה. אלא כמש"כ דמפרשי המכילתא באחריות ואע"ג דרישא דתני במכילתא שם יצא חמצו של א"י ברשות ישראל כו' מיירי דוקא בלא קבלת אחריות מכ"מ הא כדאיתא הא כדאיתא. ובזה מסולק ק' הט"ז והגר"א על ישוב הרא"ש דמיירי בהלוה על חמצו והקשו דרישא ע"כ לא מתוקמא בהכי. ולק"מ שהרי להגאונים ג"כ לאו בחד גווני מיירי הני תרי בבי. הא מיהא לכ"ע מפקיד ביד ישראל שלא קיבל אחריות עובר המפקיד בב"י. ולא נצרכתי לברר זה אלא משום שהפר"ח בסי' ת"מ לא כ"כ. ולמד מדכ' התו' ד' ו' א' ד"ה יחד דהמקבל אחריו' על חמץ של א"י והחמץ אינו בביתו פטור. דה"ה דחמץ של עצמו בבית אחרים. וה"ה בבית ישראל. ושניהם אינם עוברים עליו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ולמד כ"ז מהמכילתא הנזכר ומש"ה הוסיף הפר"ח בסי' תמ"ג ודחה דינו של הש"ע דהנפקד חייב לבערו. וכ"ז במח"כ שגגה. והתו' לא הוכיחו זה מהמכילתא. אלא מדכתיב בבתיכם גבי לא ימצא דנ"ל קבלת אחריות דקאי בב"י. ש"מ דקבלת אחריות ואינו בביתו פטור. וכמו שהוכיח הרמב"ן זה הדין בחמץ שלו מהמכילתא. ה"נ הוכיח ר"ת גבי קבלת אחריות ומהברייתא דילן יחד לו ביתו כו'. ומה שהוכיח עוד הפר"ח לעקור זה הדין דהמפקיד עובר בב"י מדאי' גבי הא דיוחנן חקוקאה אר"י כמאן אזלא הא שמעתא כרשב"ג. ואי איתא הא גם לרבנן חייב לבער כדי שלא יעבור עליו המפקיד בב"י. גם הא ליתא דהראי' הוא מדהרשהו למכור בשעה חמשית. אבל בשעה ששית ודאי לכ"ע חייב לבער. ואין אחר דברי רבינו כלום. ובעיקר הא דהמכילתא יבואר עוד לפנינו: 
@44והנה@55 הגר"א ז"ל בסי' תמ"ג העלה דפקדון חמצו של ישראל אפי' בלא אחריות עובר הנפקד בב"י. מדתני' בד' ה' אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. ואחרים היינו א"י וכפרש"י. משמע הא של ישראל עובר עליו. וכ"כ הגאון הצל"ח בפסחי' דכ"ט ג"כ מאותו דקדוק. לפי זה הנפקד חייב לבער מחמת עצמו ולא מחמת המפקיד. ולא כן נראין דברי רבינו שכ' הטעם שמחויב לבער שהכל מצווים עליו לבערו. הרי דאין הנפקד חייב יותר מכל ישראל. ומשום איסורא דהמפקיד לחוד כב"ח ומג"א. והא שדקדקו ז"ל מדתני' של אחרים ושל גבוה. נראה פשוט דכשם דלא קשה אמאי לא תני של הפקר אלא משום דרבותא אשמעינן אע"ג דגם בלא קבלת אחריות יש לו להזהר בם שלא יאכלום בני ביתו או בהמתו או שלא יהנה מהקדש. וס"ד דדמי לקבלת אחריות קמ"ל דמכ"מ שרי. אבל חמץ הפקר פשיטא. וה"ה חמץ של ישראל שרשאי לבערו ואם אכלם ג"כ פטור מלשלם. ולא עשה הכתוב כאלו הוא ברשותו אלא לבעל החמץ עצמו אבל לא לאחרים פשיטא שאין על הנפקד שום אסור ב"י ולא איצטריך למתני אלא של א"י דס"ד דאפי' בלא אחריות מכ"מ מחויב להזהר שלא תאכל בהמתו ויהא חייב לשלם. והוא דומה לאחריות קמ"ל וזהו פשוט. וראיתי שהצל"ח הביא ראיה מדאמר ראב"י דלר' יהודה יליף שאור דאכילה משאור דראיה. מה שאור דראיה אינו בשל א"י ה"נ שאור דאכילה. והקשה הגאון ז"ל א"כ אפי' של ישראל חבירו שרי וליתני חמצו שלו אסור ושל חבירו מותר. אלא ודאי דגם בב"י עובר הנפקד. ולדעתי אין בזה שום הוכחה דכבר הקשו התוס' על פירש"י היאך אפשר באכילה אם גזל מא"י הרי חייב באחריותו ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוי שלו. וצריך לומר דס"ל לרש"י דאין חיוב אחריות בגזלן כלל בשל א"י. וכמש"כ התו' שבועות דף מ"ד א' סד"ה שומר דאפי' ש"ש לא"י לא מחייב דגבי שומרים כתיב רעהו ואיכא למעוטי א"י כמו הקדש עכ"ל. וה"ה גזלן עיקר חיוב אונסין נ"ל מדכתיב בשולח יד בפקדון אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. ובב"מ ד' מ' איתא דזה ג"כ מיותר אלא נפקא ליה משואל בק"ו. ובכ"ז כתיב רעהו ולא א"י. ולא שייך דין אחריות בשל א"י אלא בקבל בפירוש אחריות על עצמו משא"כ שומר סתם וגזלן. אבל בחמץ של ישראל ודאי אי אפשר לאוקמי היתר אכילה. חדא מחמת אחריות. ותו דהוי כהפקר והוא חמץ שלו ממש. ויש עוד מקום לומר דבאמת פלוגתא דתנאי הוא. דלפי הברייתא השנויה בתלמוד דילן נתמעט חמצו של א"י מדכתיב לא יראה לך. שלך אי אתה רואה כו'. ולפי זה ודאי נתמעט כמו כן חמץ הפקר וה"ה של ישראל שהוא הפקר כמש"כ. אבל במכילתא שהביאו הראשונים ז"ל הכי מיתני' בבתיכם ל"נ לפי שנא' בכל גבולך שומע אני כמשמעו ת"ל בבתיכם מה בתיכם ברשותכם אף גבולך ברשותך. יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות א"י אע"פ שיכול לבערו אבל אינו ברשותו. יצא חמצו של א"י שהוא ברשות ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת אע"פ שהוא ברשותו אינו יכול לבערו. אתה אומר לכך בא או לא בא אלא ללמדך בבתים שבעה ובגבולים לעולם [בנ"א יום אחד] כו' למדנו דברייתא זו לא כברייתא דילן דגבולך מיבעי לרבות בורות שיחין ומערות. אלא להיפך דגבולך היה במשמע כל שבכחך לבער אפי' ברשות אחרים. למדנו מבבתיכם דדוקא ברשותו. ומבכל גבולך למדנו דדוקא שבכחך לבער. ונתמעט מבבתיכם חמצו ש"י שהוא ברשות נכרי. ומבכל גבולך נתמעט חמצו של נכרי ברשות ישראל דאע"ג שהוא ברשותו. מכ"מ הרי אינו יכול לבערו דהא"י מעכב עליו. ולפי זה אפי' קיבל עליו אחריות פטור. שהרי מכ"מ אינו יכול לבערו. ולהיפך חמץ של הפקר או של ישראל חייב לבער שהרי יכול לבערו. זהו דרך תנא דמכילתא. ואנו אין לנו אלא דמיתניא בש"ס דילן. והרבה מצאנו ברייתות במכילתא ות"כ וספרי דמתניין להיפך מש"ס דילן וכיב"ז הראנו לדעת בסי' נ"ד אות א'. ומעתה לאוקימתא דראב"י אליבא דר' יהודה באמת נימא כהברייתא דמכילתא ואנן קיי"ל כאוקימתא דרבא. [אלא שא"כ אינו מדוקדק הא דקאמר בגמרא שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה כו'. ולהמכילתא לא מידרש מלך]: 
@44והשתא@55 שזכינו לכך נתיישב דעת הרמב"ם ז"ל שכ' דהמפקיד לעולם עובר בב"י אפי' הפקיד באחריות. והקשו על זה מהמכילתא. וכמש"כ לעיל. ונ"ל דודאי הוא להיפך מהמכילתא. אבל ס"ל דברייתא דילן פליגא והא דכתב בבתיכם היינו גבי לא ימצא שהוא אזהרה על חמצו של א"י בזה ודאי המופקד בבית ישראל דוקא עובר עליו בב"י וכדתניא ובל יקבל פקדונות מן הא"י וכ"כ הרמב"ם פ"ה מה' חו"מ ה"ג א"י שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קבל עליו ישראל אחריות כו' מבואר הא אם קבל ישראל אחריות על חמץ של א"י ולא קבל החמץ בפקדון בביתו אינו עובר. והיינו כמש"כ לעיל בשם ר"ת ז"ל. ואע"ג דלא מפרש הברייתא דיחד לו בית כר"ת כמש"כ באות ג' בס"ד. מכ"מ בעיקר הדין דבבית אחר שרי ודאי לא פליגי וכ"כ המג"א סי' ת"מ ס"ק א'. נחזור לענין שלמדנו מדברי רבינו דישראל המפקיד חמצו אצל ישראל והנפקד לא קבל אחריות המפקיד עובר בב"י ולא הנפקד וכדעת הב"ח ומג"א. ואם קבל אחריות או המפקיד בבית א"י תלוי במחלוקת הראשונים ז"ל. וכבר ישבנו דעת הרמב"ם שלא יקשה מהמכילתא. והא שהוכיח הרמב"ן מדכתיב גבולך. זה יש ליישב דהא מודה הרמב"ם שאם הוציאו לרה"ר נהי שלא קיים השבתה. מכ"מ אינו בב"י וב"י. שהרי רק המפקיד עובר. ולא המוציא למקום הפקר: 
@22(ב) 
@11ואילו א"י דאפקיד אצל ישראל אי קביל עליו אחריות כיון דאי פשע ביה ונגנב או נאבד כו'. @33דעת רבינו דש"ח עובר עליו בב"י וכ"ה בה"ג וכמש"כ הרא"ש בשמו ולא כתוס' שבועות ד' מ"ד א' ד"ה שומר שכ' בשם בה"ג להיפך. ואפשר דבה"ג של ר"י גאון הוא שהוא קדמניות מה"ג שלפנינו שהוא מר"ש קיירא כמש"כ סי' א' אות כ"ה בס"ד. ויש להוכיח דאפי' ש"ח עובר בב"י. דאיתא בד' ה' ב' הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי כו' ור"ש הוא דאמר הכי בקדשים שחייב באחריותן אפי' מתו ונאנסו חייב להביא אחר. וא"כ אי נימא לחלק בין חיובי אחריות. שמא ג"כ דלר"ש אינו ממון אלא אחריות דאונסין ולא של גניבה ואבידה דוקא. וע"כ צ"ל שאין נ"מ בזה. וכמו דאחריות גניבה ואבידה מיקרי ממון לעבור בב"י כמו שהוכיחו הראשונים מלשון אי מתביד או מיגנב. ממילא ע"כ דה"ה אחריות פשיעה עובר: 
@44והנה@55 מזה הפסק של רבינו מוכח דרבינו ס"ל כהרי"ף. ורמב"ם לענין הא דרבה ורב יוסף בשומר אבידה אי הוי ש"ח או ש"ש דקיימא לן כר"י וכמו שהוכיחו בתוס' שבועות שם דלרבה ע"כ צ"ל דאינו חייב אלא באחריות אונסין. ובאשר שיטת רבינו לפסוק כרב יוסף כדעת כל הראשונים ראיתי לבאר דעתם. וליישב ק' התו' ורא"ש בב"מ ד' כ"ט מהא דקיי"ל כר"נ בפ' המפקיד ד' מ"ג דהמפקיד מעות אצל חבירו אף ע"ג שמותר להשתמש אינו חייב באונסין. ולפי הסוגיא ד' כ"ט אתי רב יוסף כרב הונא דכיון דשרי להשתמש הוי ליה שואל עלייהו. וזו קושיא גדולה. ולענ"ד אדרבה מבואר באותו סוגיא דאוקימתא דר"י אתי כר"נ. דהנה הרי"ף כ' בפ' המפקיד דה"מ היכא דאבדו ועדיין לא נשתמש בהו. אבל אי משתמש בהו הוי הלואה גביה קמו ליה ברשותו ואי אתנסו אתנסו ליה ואפי' ר"נ מודה. וכ"כ רב האי גאון ז"ל עכ"ל. וכ' הרא"ש עלה וסברא נכונה היא והוסיף לפרש דמשום שיש לו רשות עוד להוציא כו'. ואני אומר שאין זה מן הסברא אלא גמרא דזה ברור טעם מחלוקתם דר"נ ור"ה דתלי' אי כ"ז שלא השתמש במעות אלו ובא המפקיד לתבוע מעותיו חייב להחזיר אותם המעות בעין או לא. וכמש"כ התוס' ד' כ"ט א' ד"ה והוי שואל דעיקר הקושי' שהקשה ר"נ ממעילה. משום דלר"ה א"צ להחזיר בעין. ולכאורה היא גופא קשה מנ"ל לר"נ דר"ה סובר הכי אלא משום דע"כ עיקר טעמו של ר"ה לחייב באחריות אונסין עד שלא הוציא משום דמעתה כשלו הן. ור"נ ס"ל דעד שלא הוציא לא זכה במעותיו של חבירו. וא"כ כשהוציא והחזיר מעות אחרים דאז ודאי אינו מחויב ליתן להמפקיד אותם המעות שייחד לו דבמאי קנאן גם ר"נ מודה והיינו טעמו של רב האי גאון והרי"ף ז"ל. והיא היא סוגיא דדף כ"ט. דלרב יוסף דמוקי פלוגתייהו דר"ט ור"ע באונסין. ע"כ אינו מפרש באבידה עצמה. דהא קיי"ל כר"נ. אלא מיירי בדמי אבידה כר' חלבו אר"ה שם ומש"ה הוי כמו הוציא הפקדון. ואינו חייב להחזיר אותם מעות שקבל מהקונה [והא דקאמר הוי ליה שואל עלייהו. כבר נתקשו התו' שם. ובאמת כל מה שנדחקו רבותינו בזה אינו אלא לשיטת ר"ת במס' שבת ר"פ שואל. דסתם שאלה ל' יום כמו הלואה. ואין נ"מ בין שאלה להלואה אלא בהחזרתו בעין. אבל לרש"י וש"פ דשאלה חוזרת מיד ניחא בפשיטות דלהכי קאמר שואל משום דבזה גרע ממקבל בהלואה ממש והיינו שכ' הרא"ש בשם הראב"ד בפ' המפקיד שירא לשלוח בהן יד לקנות בהן סחורה שמא יבא המפקיד וכו' הרי דחייב להחזיר מיד כשואל. אבל אותם המעות ודאי אינו חייב להחזיר בדמי אבידה]. ובזה מיושב שפיר הסוגיא דשם לפיכך דר"ט למ"ל כו' ונתקשו התו' הרבה בזה דמאי קשה לר"י יותר מלרבה. והדברים ברורים כמש"כ דלרבה דמיירי באבידה עצמה ניחא. אבל לר"י ע"כ דמיירי בדמי אבידה וא"כ פשיטא. וכמש"כ רה"ג והרי"ף הנ"ל. ומשני דס"ד דגרע מהוציא לצרכו. שהרי אפשר שאינו רוצה ליהנות מהם כלל. ולא יתחייב באחריות. קמ"ל כיון דשרו ליה רבנן כו'. והסוגיא מחוורת כשמלה לשיטת רבינו והראשונים ז"ל דהלכה כר"י. ואדרבה מכאן ראיה להפסק. מדטרח הגמ' לאוקמי הא דרב יוסף כר"נ דוקא: 
@22(ג) 
@11דא"ל הא ביתא קמך. אינו חייב לבער. @33בד' ו' איתא יחד לו בית אין זקוק לבער ונחלקו רש"י ותו'. דרש"י פי' שהוא בלא אחריות. והתו' הקשו א"כ ל"ל ייחד לו בית מש"ה פירשו אפי' באחריות. והר"ן הסביר פרש"י דמשום שיחד לו בית הוי ככנוס שורך ברשותך וממילא הוי שלא באחריות. ומש"ה הוי הש"ס למימרא דשכירות קניא כו' ורי"ף ורמב"ם והש"ע השמיטו הלכה זו וע' ביאורי הגר"א סי' ת"מ דכפרש"י ס"ל. ועדיין קשה לכאורה שהרי הוצרך הש"ס ליישב בבא זו שאני הכא דכתיב לא ימצא אלמא דבלא זה לא דמי יחד לו בית לכנוס שורך ברשותך וא"כ רבותא גדולה היא. ואמאי גייזי ליה הפוסקים. אבל מדברי רבינו למדתי ישוב לזה. שהרי התיר אפי' בלא יחד לו בית אלא אמר הא ביתא קמך וצ"ל דבאמת הוא פלוגתא דתנאי בב"ק ד' מ"ז אם הכניס ברשות בעל החצר אי עול ואנטור קאמר או נטור לך קאמר וחצר הוא דארשי ליה וכבר פסק רבינו פ' ויצא סימן כ' כרבי דא"ח עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור. וכן פסק רי"ף ורמב"ם וא"כ אפי' לא יחד לו בית אלא הרשהו סתם למינח ליה בבית פטור המפקיד. והאי תנא דבעי יחד לו בית ע"כ כת"ק ס"ל. [אחר כותבי מצאתי בשו"ת פני ארי' כזה. וע' מה שהוספתי בשאילתא כ' אות י"א]. ומשום הכי הוצרך לייחד לו בית דהוי כנוס שורך ברשותך. אבל לפסק הלכה לא הוצרכנו לזה. מיהו שפיר כ' הגר"א דע"כ כפרש"י ס"ל דמיירי בסתם. דאי כר"ת דאפילו קבל אחריות מהני א"כ גם לדידן נ"מ טובא. ולמאי השמיטו הפוסקים ז"ל. ונראה עוד ראיה לפרש"י ז"ל מהא דאיתא בירו' פ"א ה"ג לא יראה לך הוי אמינא הפקיד אצלו יהא מותר ת"ל לא ימצא בבתיכם אי לא ימצא בבתיכם ה"א יחד לו בית אסור ת"ל לא יראה לך. ואי כפירוש התוס' דמיירי באחריות אין שום משמעות מזה הכתוב להתיר. אלא כפרש"י ובא ללמד דבלא קיבל אחריות שרי. ונקיט לשון יחד לו בית דהוי מסתמא בלי אחריות. וכר"פ בתלמוד דילן דלא יליף הש"ס מקרא כלל. ונמצא היתר דיחד לו בית נ"ל מהא דתניא לעיל דף ד' ב' לא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכהירו'. ורב אשי דפי' ברייתא דילן דיליף מקרא בפ"ע היינו ללמוד דיחד לו בית הוי כלא קיבל אחריות. מכ"מ מודה דהברייתא דירו' יליף מסברא. וראוי לדעת דבעיקר הדין של התו' ז"ל מודה הרמב"ם כמש"כ באות א' בס"ד: 
@11אף שאור דבתים נמי דא"י שרי והא כתיב שאור לא ימצא בבתיכם ולא כתיב לך. אפי' דא"י נמי אסור ויליף שאור דגבולין משאור דבתים דאפי' בגבולין נמי אסור קשו קראי אהדדי ומפרקינן @33ל"ק כ"ה בכת"י: 
@22(ד) 
@11ותלתין יומין לקמי פיסחא דרשינן במילי דפסחא. @33ע' ר"ן ריש מכילתין שכ' שהוא לענין שואל כענין אבל בה"ג איתא בזה"ל ומקמי פסחא בתלתין יומין מיבעי ליה לישראל למיגמר מילי דפסחא ואגמורי אינשי ביתיה דתניא שואלין בה' פסח וע' פר"ח סי' תכ"ט שהוכיח הכי מסוגיא דסנהדרין פ"א ע"ש. וא"כ בלשון שואלין לחוד נכלל דרישה בה' פסח וכלשון רבינו דרשינן במילי דפיסחא ופי' שואלין. שהדרשן עושה וממציא שאלות כדי להשיב ולברר הלכה על בוריה. וא"צ לגרוס שואלין ודורשין כדאי' בפסחים ד' ו'. אלא כדאיתא בש"מ ובמקורה בתוספתא דמגילה פ"ג. וכן הביא הטור והש"ע שואלין. משא"כ בחג עצמו הביא רבינו בסי' קס"א משה תיקן לישראל שיהו שואלים ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח כו'. והיינו כמש"כ שם בס"ד דרבינו מפרש על שני אופנים. על דרישת עומק הלכה לת"ח. וזה נכלל בשואלין וכאמור. וגם על פי' תרגום וקריאת הפטרה להמון לבאר פירושי המקרא של קרה"ת וענין של המועד ע"ש וכמש"כ לעיל סי' כ"ו אות כ"ח בס"ד. ומש"ה תניא לשון ודורשין. הוספה על החיוב שלפני החג. ומיושב ק' הפוסקים שם. והיינו הך שכ' בחק יעקב בשם הירו' שואלין בה' פסח בפסח כו' ובבית הועד שואלין קודם ל"י. דלפני החג לא שייך אלא לשאול עומק הלכה בבית הועד. אבל ביו"ט דורשים להמון בכ"מ: 
@22(ה) 
@11ואיכא בתי דקיימין בחותמיה @33כצ"ל וכ"ה בה"ג וז"ל ומאן דבעי למיזל בספינתא או לדוכתא רחיקא ואיכא בתי דקיימין בחותמיה וליכא אינש דאית ליה רשותא למיעל התם כו' והכוונה שהם מסוגרין ואין הולך לשם. דאי יש שהולך ובא לשם מסתמא יבדוק ג"כ שהרי אם לא יבדוק יהא אסור לילך ולהיות רגיל שם שמא יכשל בחמץ ואי לאו בר בדיקה הוא לעולם צריך בעה"ב לבדוק שלא יכשל אותו האיש. והיינו שכתב ש"ע סי' תל"ו ואינו מניח בביתו מי שיבדוק. ודברי הגאונים המה. וכל שיטת הרמב"ם בהלכה זו שמחולק עם רש"י הכל ממקור מים חיים רבינו וה"ג המה. מש"כ הרמב"ם דמיירי הכל בספק ולענין בדיקה לשון רבינו הוא. ולהלן כתב עוד דליכא למיחש דילמא אשכח ליה ואכיל ליה אלמא דבספק מיירי וצריך למצוא. ומש"כ הרמב"ם דדעתו לחזור היינו לפני הפסח וחיישינן שמא יחזור ע"פ בין השמשות כו' ולא כרש"י שפי' דעתו לחזור בימי הפסח. מבואר בדברי רבינו בסמוך. ומצריכותא דרבינו יש להשכיל על טעמו ונימוקו. שכתב מי אמרינן בשדעתו לחזור בתוך ל' יום הוא דחל עליו חיובא דחיישינן דילמא אתי בעידנא דלא אספיק לבער כו' אבל קודם ל' יום לא חיישינן דלא חל עליו חיובא. משמע משום שהוא דבר שאפש' שלא יהי' כלל. שפיר י"ל דלפני ל"י לא חיישינן. אבל דעתו לחזור בתוך הפסח ממש א"א לאסתפוקי כלל בהכי דלפני ל' יום לא נחוש וא"כ קשה מ"ט דאביי בסוגיין דלא סבירא לי' הכי. אלא ע"כ בשדעתו לחזור היינו לפני הפסח. וע' בפר"ח שהכריע ג"כ כהרמב"ם בזה: 
@11דליכא למיחש דילמא אתי ומשכח לי' ואכיל לי' @33כ"ה בכת"י: 
@11או דילמא אין דעתו לחזור כו' אבל דעתו לחזור אפי' לפני ל"י חייב לבער זמנין דאתי כו' @33כצ"ל וכן הגיה רד"ל ז"ל: 
@22(ו) 
@11ת"ש דא"ר העושה ביתו אוצר כו'. @33ולא הביא רבינו מימרא דרבא בהא דהמפרש בים משום דרבותא דאוצר אלים מהמפרש בים דלכאורה הוא רחוק לחוש שיפנהו ולא יספיק העת וע' ביאורי הגר"א שם ס"ק ט' ולא הוצרך רבא להא דהמפרש בים אלא משום דקאי על אביי. ובא לאפוקי מיניה: 
@22(ז) 
@11הילכך כי מטי זימנא מבטל ליה. @33הכי פסק בהגהת רמ"א שם ואוצר חטים שיש חיטים מחומצים בקרקעית הבור אם נעשה האוצר ל' יום קודם הפסח אינו זקוק לבערו אלא מבטלו בלבו ודיו ועיין בש"ש: 
@11משום דאחייב במילי דפיסחא וכד מטי פסח לא בדיק ליה @33כ"ה בכת"י וה"פ לא בדיק אותו אוצר. 
@88עט 
@22(א) 
@11וחיפוש מנרות. @33כבר העיר הגאון בשאילת שלום דרבינו לא גריס וחיפוש מחיפוש שאין לו ביאור. איברא בכת"י הנו' דכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם ואומר ויחפש בגדול החל ובקטן כלה וימצא. ואו' בעת ההיא אחפש את ירושלים בנרות ואומר נר אלהים נשמת אדם חופש כל חדרי בטן. ואר"ח למדנו מציאה ממציאה ומציאה מחפוש וחפוש מחפוש וחפוש מנרות ונרות מנר שנאמר נר אלהים וגו'. ע"כ בכת"י. וגם נוסחת הש"ס לא דבר ריק הוא. ונראה דיש לבאר הא דנרות מנר מדכתיב נר ה' וגו' והאיך אפשר למילף נרות מנר כיון דכתיב בפירוש אחפש את ירושלים בנרות תרתי משמע. וע"כ צ"ל דה"ק אחפש את ירושלים בכמה מקומות וכל מקום בנר אחד. ולזה אנו למדים נרות מנר דכל חפוש בנר א' ולא כל חפוש בנרות. דבל"ז אפשר לפרש הכי והכי. ע' ירו' יומא פ"ג ה"ו על הפסוק ולבני אהרן תעשה כתנות דפליגי חכמים ור' יוסי אי שני כתונות לכל אחד ואחד או כתונת א' לכל א' וא'. אבל כ"ז אינו אלא כשנפרש אחפש את ירושלים בכמה מקומות. אבל אי נפרש אחפש במקום אחד אי אפשר ללמוד נרות מנר. והשתא יובן חיפוש מחיפוש דכמו התם ויחפש בגדול החל ובקטן כלה נכלל כמה חיפושים. כך אחפש את ירושלים כמה חיפושים. וחיפוש מנרות דכל חיפוש הוא בנרות. ונרות מנר דכל מקום בנר א'. וע"פ זה מיושב קושיית התוס' למאי צריך להביא כלל הפסוק אחפש את ירושלים בנרות. והשתא ניחא. דאי לא הביא אלא פסוק נר ה' וגו' הוה אמינא דמכל מקום יש ללמוד מהפסוק אחפש את ירושלים בנרות דבתרי נרות מיקרי חיפוש ג"כ מש"ה הביא זה הפסוק ללמד דזה הפסוק עצמו משמעו כל חיפוש בנר א'. ובירו' פ"א איתא ר"י בר"ש אומר מפני שהנר בודק כל שהו אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר והיה ביום ההוא אחפש וגו'. ואית דבעי מימר נשמעינא מן הדא נר ה' וגו' ולכאורה במאי פליגי. ותו א"כ משמע דלל"ק אבוקה כשר לבדיקה ובירו' לעיל איתא בפשיטות דפסול ע"ש. ולמש"כ תליא במחלוקת דירו' דיומא שם. לחד לישנא משמעו של בנרות נר א' לכל חיפוש ולאידך לישנא משמע שתים לכל חיפוש. מש"ה בעי למילף מדכתיב נר ה' וגו'. ולפי זה רב חסדא דקאמר נרות מנר ס"ל דמשמע שתי נרות לכל חיפוש. ובזה יתיישב הא דאיתא בסוגיין תנא דבי ר"י לילי י"ד כו' אע"פ שאין ראיה לדבר כו' ואומר נר אלקים נשמת אדם. מאי ואומר וכי תימא האי בעת ההיא כו' קולא הוא דקאמר רחמנא כו'. וקשה הא בדרב חסדא נתיישב בפשיטות דיליף נרות מנר. דלא נימא נרות תרתי משמע. ומאי מקשה על תדר"י מאי ואומר. הן אמת דפרש"י ד"ה ונרות מנר כו' ולקמיה מפרש הא למ"ל. משמע דהאי וכי תימא אצטריך גם לר"ח. אבל לשון הסוגיא לא משמע הכי. ותו אמאי לא קאמר הש"ס בקיצור אמר ר"ח וכן תדר"י. וכן הלשון להלן ד' ל"ה א' ארשב"ל וכן תדר"י כו'. אלא משום דש"ס דילן לא ס"ל כר"ח במשמעות אחפש את ירושלים בנרות. אלא נר א' לכל חפוש. והכי משמעות הסוגיא חגיגה ד' ג' א' באזניהם דכל ישראל משמע וע"ש בתו' בשם הירו' דחרש באזנו א' תליא בפי' ולבני אהרן תעשה כתנות אי שתי כתונות לכל א' אי כתונת א' לכל א'. וא"כ מבואר דש"ס דילן ס"ל כתונת א' לכ"א. והכי משמעות הג' מגילה ד' ז' תני ר"י כו' ומתנות לאביונים שתימתנות לשני ב"א. וע"מ ש"כ הגאון טורי אבן שם בשהם. מש"ה מפרש הש"ס דתדר"י לא כיון בהא שהביא קרא דנר אלהים וגו' להא דר"ח ממש. ולא נצרך להאי קרא אלא משום דלא נימא קולא הוא דקאמר רחמנא כו': 
@22(ב) 
@11וכ"מ כו' ואין חוששין כו'. @33משמע דרבינו מפרש הא דתנן אין חוששין שמא גררה חולדה מבית לבית וממקום למקום דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף. שהוא קאי על משנה דלקמיה דתנן כ"מ שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה וע"ז תנן שאין חוששין כו' וכפי' הרמב"ם ה' חו"מ פ"ב ה"ז וכמש"כ הה"מ. ולא כפרש"י שאין חוששין שמא גררה חולדה ממקום שאינו בדוק למקום הבדוק. ונראה דלרש"י היה קשה דלמאי הוצרך התנא לטעם אין לדבר סוף הא בל"ז לא מחזקינן איסורא. אלא מיירי במקום שנצרך לבדיקה וס"ד דיש לחוש כ"ז שלא נגמר הבדיקה וכענין דתנן שלהי מס' נזיר דף ס"ג שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור שרגלים לדבר. ותו דכיון דחל עליו חובת הבדיקה וחיפוש בחורין וסדקין ממילא כל ספק שנמצא לא יצא מכלל חיפוש וכמש"כ הה"מ שם ה"י. מש"ה נצרכנו לטעם אין לדבר סוף. ומכ"מ פי' רבינו והרמב"ם ג"כ נכון ושני הפירושים אמת. והטעם אין לדבר סוף קאי אך על מקום הבדוק והכי משמע לשון הה"מ בה' ז' ע"ש. ויש להוכיח דמשנתינו מיירי בשני אופני'. מדמקשה הגמ' הא חזינן חיישי' ואמאי נימא אכלתיה כמו במדורת כותים כו'. ולפרש"י מאי קשה התם ביש חולדה וברדלס אינו טעון בדיקה כלל ולא נתחזק טומאה. משא"כ הכא שנתחזק חמץ ומש"ה מה"ד יש לחוש שמא גררה חולדה. אם לא משום אין לדבר סוף. ואם כן הא חזינן חיישינן לאותו מקום שהחולדה הלכה לשם. אלא פשיטא להש"ס דמתניתין קאי אדלקמיה על מקום שאין צריך בדיקה וא"צ באמת טעם שאין לדבר סוף. וע"ז מקשה שפיר הא חזינן חיישינן כו'. ולהלן רמי מתניתין אהדדי ומי אמרינן אין חוששין הא קתני סיפא ומה שמשייר יניחנו בצינעה כדי שלא יהא צריך בדיקה. ולפי' רבינו ורמב"ם מאי רומיא דילמא התם במקום שנצרכנו לבדיקה שאני. אלא כפירש רש"י דקאי על מקום הבדוק ולמד הגמרא מדתנן טעמא של אין לדבר סוף וכמש"כ. וע' להלן במש"כ רבינו אבל חזינא דשקלת כו' דנקיט הני תרי גווני: 
@22(ג) 
@11וגג הבית. @33בגמ' ליתא. דדוקא גג היציע ומגדל שהן משופעין כפי' רש"י. וי"ל דהנהו משום דמיירי שהם בתוך הבית. (ועיין טור ושו"ע סי' תל"ג) משום הכי איצטריך לטעמא מפני שהם משופעין. אבל גג הבית אפי' אינו משופע לאו אורחא דאינשי להעלות פת להתם והכל לפי הענין והמנהג: 
@22(ד) 
@11ובית התבן. @33לכאורה כיון רבינו להא דאי' בברייתא לפנינו מתבן. אבל בכת"י איתא בית האבן ובית העצים וגג המגדל ומתבן. וה"פ בית האבן שמניחים שם אבנים למלאכה ועושין מהם כלים וכדומה וכן בית העצים פירושו שמונח שם עצים למלאכה. אבל בי ציבי דאיתא בגמרא ולהלן דצריכה בדיקה היינו שמונח שם עצים לבשל וכדומה: 
@11ובהא דרשב"ג מטה חוצצת כו' @33נוסחא דילן בלשון רבינו היא הנוסחא שהביאו התו' שם בשם התוספתא וירושלמי בשנוי קצת. והכוונה שהמטה חוצצת תשמיש הבית אם עצים ואבנים מפסיקין תחתיה וממילא מה שמבפני' אין צריך בדיקה. ובנו' כת"י איתא מטה החוצצת בתוך הבית ועצים ואבנים סדורין תחתיה ומפסקת אין אחריה צריך בדיקה. והיינו הך: 
@22(ה) 
@11והתניא אוצרות יין צריך בדיקה @33וכה"ע. אין הלשון מובן כלל ויש להגיה התם במסתפק ודכותיה גבי שמן במסתפק. אלא לשמן יש קבע יין אין קבע לשתיה. לשמן יש קבע דמאי דבעי מעיקרא מקריב. יין אין קבע לשתיה דמימליך בסעודתיה ואזיל ומנח לאומציה ומשתלי תני ר"ח כו'. והוא קושיא דכותיה גבי שמן במסתפק אמאי אין צריך בדיקה. ומשני לשמן יש קבע כו' והדר מפרש התירוץ. ובכת"י איתא והתניא אוצרות יין צריך בדיקה התם כגון דצריך ליה דנא דזמנין בהדי דקא אכיל עייל אתויי חמרא ומנח ליה לאומצא התם ומשתלי. אוצרות שמן אין צריך בדיקה אלמא לשמן יש קבע לאכילה יין אין קבע לשתיה ומימלך בסעודתיה וקאים ומייתי. וגם נוסחא זו אינו מובן כ"כ. ובפי' כת"י ראיתי שהי' הנוסחא לפניו והתניא אוצרות יין צריך בדיקה התם דבריז ופי' מל' ברזא והכוונה פשוט' דחביות שלהם היו סתומים והמסתפק עושה נקב בברזא וע' פירש"י ב"מ ד' מ' ד"ה דמי ברזנייתא. ובסמוך גבי עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרו' יין בארץ ישראל ובמסתפק. כתב המחבר הנזכר בזה הלשון עשו אוצרות שכר בבבל להצריכן בדיקה במסתפק מהן כאוצרות יין בא"י דכיון שרגילין בני בבל בשכר אין קבע לשתיתו ואוצרות שכר שבבבל שאין מסתפק מהן א"צ בדיקה. ויש מפרשים עשו אוצרות שכר בבבל במסתפק כאוצרות יין שבא"י במסתפק דהכי נמי אין קבע לשתיית שכר בבבל. ושכר בא"י הרי הוא כשמן שיש קבע לשתייתו מפני שאינו טוב לשתות ומזיקם ע"כ לשון המפרש. ולא ביאר מה בין שני הפירושים שהביא בזה. ובה"ג אי' והתניא אוצרות יין צריכין בדיקה לא קשיא כאן במסתפק מהם כאן בשאינו מסתפק מהם. ולא גריס בזה הברייתא אוצרות שמן א"צ בדיקה. אלא במסתפק גם שמן צריך בדיקה וכן גירסת הרי"ף ומש"ה לא הביא אלא והתניא אוצרות יין צריך בדיקה ומשני התם במסתפק מהן. ועפ"י נוסחת בה"ג ורי"ף מתבאר דברי הרמב"ם וסמ"ג בלא הגה"ה יעו"ש. וכ"כ המ"ע: 
@22(ו) 
@11לרברבי אית להו קביעותא כו'. @33בכת"י רברבי דאית בהו קביעותא מעיקרא מקריב זוטרי דמתאכלין בטשטא לאו מעיקרא מקריב ואי בעי לטווי מקריב ומייתי. פירוש שא"צ בשול מרובה אלא טש אותם במלח וטוה על האש ואוכל. וזה עושה בתוך הסעודה: 
@22(ז) 
@11זמנין @33דנפיל מיניה גריצא בי ציבי ונפיל אומצא מיניה בי תמרי כ"ה בכת"י. וגריצין הוא חלות ודרך עבדי' ללכת עמהם בי ציבי. ואומצא [בשר. פי' ופת עמו ע' תו' חולין ק"ז ב' ד"ה בלם] שהולכין בני הבית בזה להביא תמרי לינוקי: 
@11בי מילחי ובי קירי אין צריך בדיקה. @33כ"ה בכת"י ג"כ. אבל בגמרא ובה"ג ורי"ף אי' צריך בדיקה. וכ"ה הנו' לפני פירוש כת"י בספרו של רבינו: 
@22(ח) 
@11הלכתא מאי. @33מבואר בסמוך מקום הספק אי הלכתא כרשב"ג דהלכה כמותו בכ"מ או לא. מוכח דעת רבינו דהלכה כרשב"ג אפי' בברייתא ולא כן דעת התו' כתובות ד' י' ד"ה אמר. שכ' דהלכה כתובה דאורייתא דסמכינן ארשב"ג דמתניתין בפ' בתרא כו' הרי דייקו משום דמתני' היא. ולא משום דמפורש בברייתא רשב"ג אומר כתובת אשה מה"ת וכ"כ רשב"ם ב"ב ד' צ"ג ב' ד"ה דמי בושתו. וד' קל"ח א' בפלוגתא דשתיק ולבסוף צווח. וד' קע"ד א'. וכ"כ הטור א"ח סי' תל"ג על הרי"ף ורא"ש שלא הביאו הא דרשב"ג מיטה החולקת כו' משום דיחידאה הוא וע' ביאורי הגר"א ס"ק ו'. וכ"כ הרא"ש בהדיא בנדה פ"ג ס"ג ע"ש. והכי מבואר בירושלמי ב"ב פ' גט פשוט הלכה כרשב"ג ובלבד במשנתינו וע' בסמוך. ובכתובות ד' מ"ז א' מקשה על ר' יוחנן מחכמים דרשב"ג אלמא דלא אמר ר"י בזה הלכה כרשב"ג והכי משמע בגיטין ד' י"ב א' דמשני אלא הב"ע דא"ל צאי מע"י במזונותיך ובשני בצורת לא ספק רשב"ג סבר כו' וע' תו' שם ד"ה ש"מ יכול כו'. דכמו כן אפשר לומר דכ"ע יכול ושאני שני בצורת דיש סכנת רעב. וא"כ קשה למאי משני למ"ד אינו יכול. אלא משום דמעיקרא כדאמר כתנאי קסבר למיפשט מחכמים דס"ל יכול שאין הלכה כרשב"ג מש"ה דחי דמכאן אין ראיה ואפשר דגם חכמים ס"ל אינו יכול. מבואר דבברייתא הלכה כחכמים. וע"ע מש"כ בס' ש"ש להוכיח ג"כ הכי. וא"כ לכאורה קשה על רבינו. אבל ז"ל הרי"ף בפרק גט פשוט אחר שהביא זה הכלל דהלכה כרשב"ג והדין כללא לאו דוקא הוא. דלא אמרינן הילכתא כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא עכ"ל. הרי דנקיט כל זה להלכה ומחי לה אמוחא דל"ד בכ"מ ומיושב ק' הרא"ש על הרי"ף בפ' ד' דב"ב סי' י"ב עי"ש. ונראה שלמד הרי"ף הכי מהא דאיתא במסכ' ע"ג ד' ס"ט ב' אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל ותנן סתמא כוותיה אלמא דבל"ז אין הלכה כרשב"ג והיינו במקום דלא מסתבר טעמיה כולי האי. ואין לומר דרבא לטעמיה בכתובו' ד' ע"ז דאמר משמיה דר"נ הל' כדברי חכמים. והכי אי' ג"כ בב"מ ד' ל"ח. אלמא דלית ליה האי כללא. וכ"כ הרשב"ם ב"ב ד' קל"ג ב' ד"ה ת"ש. דרבא לית ליה האי כללא לגמרי. אבל ק' לומר כן דא"כ יש לפסוק הכי דהל' כרבא בכ"מ כמו בהא דכתובו' שם. ולא כן מוכח ממס' ע"ג ד' ע"א ב' כמאן דלא כרשב"ג וכ' רש"י שם ואנן קים לן הלכה כרשב"ג כו'. ועוד קשה שהרי בכתובה דעת כמה פוסקים דהלכה כתובה דרבנן משום דמשמעות דכמה סוגיות הכי או משום דאיתא שלהי מס' כתובות לאפוקי מדרשב"ג כו' כמבואר ברא"ש שם פ"א סי' י"ט בשם ר"ח. ואע"ג דמודו הני פוסקים דהאי כללא עיקר. וא"כ קשה הא אמרינן חוץ מערב וצידן ור"א. ותו לא איכא לבר מהילכתא. ולא ניחא ליה להרי"ף לומר כמש"כ הרשב"א בתשובה סי' מ' והנמוק"י ב"מ פ"ה דאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהם חוץ כדאיתא ריש פ"ג דעירובין. דדעת הרי"ף דבכללא דאמוראי ודאי למדין מהם וכן דעת התוס' שלמדו והקשו בכ"מ מכללא דרבא יבמות ל"ו דהלכה כר"י נגד ר"ל חוץ מג' דברים והלכה כרבה נגד רב יוסף כמו שאמרו ב"ב קי"ד ב' וכן הרבה ובלא"ה הא כ' הרא"ש שבועות פ"ו סי' ה' בשם הרמב"ן לדעת הרי"ף דאנן לית לן לשבושי כללות היכא דלא מוכח בגמרא דא"כ אין לדבר סוף ע"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי נקטינן כתובה מדרבנן. וכן קשה מהא דאביי אוקי בשבת דף קכ"ח הא דאמר רשב"ג כל ישראל ב"מ הן ובקדושין ד' מ"ח דאמר מראה מקום הוא לו. ובב"ב דף ע"ח ב' הא דמזבין אינש איהו וכל תשמישתיה דקאי רשב"ג בשיטה לומר שאין הלכה כמותו. אלא כמש"כ הרי"ף דהאי כללא ליתא אלא היכא דמסתבר טעמא. וע"ע מש"כ הש"ך ח"מ סי' שפ"ו ס"ק י"ב והמג"א סי' ע' ס"ק ב'. וכיון דהכי הוא כמש"כ הרי"ף ז"ל שוב אין נ"מ בין משנה לברייתא דבשלמא אי נימא דכלל גמור הוא כמו כללא דהלכה כר"ש שזורי במנחות ד' ל"א וכללא דר"י ור' יוסי הלכה כר' יוסי בעירובין דף מ"ז שפיר י"ל דלא נחית האי אמורא לחשוב פסקי דרשב"ג אלא במשניות שידועי' הן ולא הנשנים בברייתא דעלמות אין מספר. משא"כ אי נימא דאין הלכה כרשב"ג אלא היכא דמסתבר טעמיה וא"כ לא בא ללמד אלא דלא נימא יחיד ורבים הלכה כרבים. מש"ה קמ"ל דהלכה כרשב"ג דאלים כחו כרבים. וא"כ תליא בטעמא. ממילא אין נ"מ בין משנה לברייתא והיינו שכתב הרי"ף ב"ב פ"א בפלוגתא דברייתא טול אתה שיעור ואני פחות כו'. דהלכה כרשב"ג דמסתבר טעמיה. מבואר דאפי' בברייתא תליא בטעמא. ולא כהנימוק"י שם שכתב לדעת הרי"ף לחלק בין משנה לברייתא ע"ש. ונהירנא לעיינין מסוגיא דירו' בפ' גט פשוט וז"ל תמן אמרין הלכה כרשב"ג חוץ מערב וצידן ור"א אמרין ובלבד במשנתינו ר' אמי קרתא בשם רב ולמה אמרינן הלכה כרשב"ג שהלכות קצובות היה אומר מפי ב"ד. וה"פ מתחלה אמר דרשב"ג מפי עצמו אמרה אלא דהקיפו אמוראי בבלאי בכל דבריו ומצאו מזוקק בכל חוץ מהני תלתא. וע"ז אמרינן ובלבד במשנתינו וכמש"כ לעיל דא"א להקיף בכל הברייתות. ואמר רב דלא זה הטעם משום שהקיפו ועיינו בכל פרט. אלא משום דדברי רשב"ג הרי הוא כרבים דמפי ב"ד אמר. ויש לנו לשקול דבריו עם חכמים. כרבים ורבים. וא"כ הלכה כמאן דמסתבר טעמיה ולא שנא משנה או ברייתא והיינו דאי' בבכורות ד' כ"ג ב' אר"נ משמיה דרב הלכה בכולי פרקין לבר מפלוגתא אמר רב ששת אמינא כי ניים ושכיב רב כו' אלא אדרשב"ג מפליג פליג בברייתא. וקשה ואמאי לא קאמר הא הלכה כרשב"ג במשנתינו כמו שהקשה בהא דראב"י ע"ש. ואין לומר דרב לית ליה האי כללא. הא בירו' מבואר דאית ליה האי כללא. ותו קשה הא דאי' בירו' מס' ע"ג פ"ג דלענין לבובין אמר ר"י בשם רב הלכה כרשב"ג. והרי ס"ל בכל מקום הכי כפי המבואר בירו' דב"ב הנזכר. אלא כמש"כ דלטעמיה דרב תליא במסתבר טעמא. וע"ע מש"כ סי' פ"ג בזה. ולמש"כ בביאור הירו' היא מחלוקת רבא אר"נ ור"א בר יעקב א"ר יוחנן בכתובות דף ע"ז עם רבב"ח א"ר יוחנן. דרבא ור"א בר יעקב ס"ל דתליא בטעמא ומיושב בזה קושית התוס' גיטין ד' ע"ה ב' ד"ה כלל כו' הק' הר"א כו' ע"ש. ואנן קיי"ל כרבא. והיינו דעת רבינו ורי"ף ז"ל: [* הגאון בש"ש הניח בתמיה על הש"ך ח"מ וע' בס' תורת חסד כלל ב' שרצה לישב וכתב בזה"ל והא ודאי תימא רבתי ואולי י"ל משום דשם במשנ' אינו מבואר בדעת רשב"ג אף במקו' שנהגו להעלו' שכר כתף כו' כמבואר בבריי' שם וע' בתו' ס"ח ב' בד"ה מקום עכ"ל ורפיא בידי' לומר כן מסברא דנפשי' ואשתמיטתיה כי כן מבואר בנימוק"י שם בטעמא דהרי"ף דלא פסק כרשב"ג וז"ל ועוד דהכא עיקר מילתא דרשב"ג בברייתא איתניה ע"כ. והא שהוצרך ר"ת להוכיח בתו' שבת שם דהלכה כרשב"ג משום דסתם מתני' כותיה פשוט י"ל דלרווחא דמילתא קאמר זה ולטעמיה דמאן דפליג עליה עיין שם. מ"י א"ש]: 
@44עוד@55 יש לבאר שהרי הא דקרדום מיסתבר טעמי' דרשב"ג משום דשכחה מצויה ותולין שמא השאילו לאחר ושכח כדאי' בסוגיין משא"כ בחמץ שהכל נזהרין בו בלילה זו ומעלין על דעתם היכן הוא. ואפשר דרשב"ג ג"כ מודה דלא תלינן בשכחה והאיך קאמר הגמ' דתלי' הא בהא איברא מש"ה דייק רבי' וכ' מיהו היכא דבדק ושייר ריפת' למיכל כו' דהיינו מה ששייר לעצמו ונותן לעניים כדרך בע"ב. ובזה יש לתלות שנתן הוא או א' מבני ביתו שיש להם רשות ליתן לעני כדתניא בתוספתא והובא ברשב"ם ב"ב ד' מ"ג בן האוכל אצל אביו ועבד האוכל אצל רבו קוצה ונותן פרוסה לעני שכך נהגו בעלי בתים. והיינו שהביא רבינו מהא דר"מ דקאי על הא דתנן ומה שמשייר שהוא השמור לאכילה. אבל מהא דאי' בסוגיא הניח עשר ומצא תשע היינו סיפא כו' והוא שהביא הבעל המאור להכריע דלא כרשב"ג שפיר יש לדחות דמיירי שהניח למכור לאינו יהודי מחשיבותם. ולא שייך שכחה בלילה אחת. ומיושב קושית הש"ש: 
@11בהדא לא. @33אבל מעיקרא צריך למחתיה בצינעא ואי לא אשכחיה כ"ה בכת"י: 
@88פ 
@22(א) 
@11ואפילו איערוב נמי כחצי זית מצה כו'. @33תרי רבותי קאמר. תערובת. והיתר מצטרף לאיסור. דתערובת א"א לחייב אלא כשנתערב כזית חמץ שהרי לא חמיר מבעיניה. אבל משום היתר מצטרף לאסור חייב אפי' על חצי כזית חמץ שנתערב בחצי זית מצה. והכי איתא בד' מ"ד דלר"א בחמץ בפסח נמי היתר מצטרף לאסור. ויש עוד להאריך בזה אלא שאכ"מ: 
@11כגון כותח הבבלי כו'. @33דכתיב כל מחמצת לאתויי עירובו כצ"ל. ואע"ג שגם בכת"י ובפי' כת"י הביאו הכתוב כי כל אוכל וגו' מכ"מ הוא טעות דאי איתא מהאי קרא לחייב כרת ג"כ. אלא האי כל לרבות נשים כמבואר בגמ': 
@22(ב) 
@11דלא דרשי כל לא קאי עליה בלאו כו'. @33והרי"ף ר"פ א"ע כתב בזה"ל. ואע"ג דאמור רבנן עירובו בולא כלום מלקי הוא דלא לקי אבל איסורא איכא וכי אמרין רבנן נמי דלא לקי ה"מ דליכא בהו כזית בכדי אכילת פרס אבל היכא דאיכא בהו כזית בכדי א"פ אפי' לרבנן לקי עכ"ל הרי"ף ויש בזה עיקר גדול. דהרמב"ם ה' מ"א פ' ט"ו כ' דכל איסורי תורה אין חייבים כרת אלא על בעין ולא על תערובות אפי' כזית בכדי א"פ וכ"כ בה' חמץ פ"א אין חייבים כרת אלא על עצמו של חמץ אבל על עירוב חמץ כו' אם אכלן לוקה ואין בו כרת שנ' כל מחמצת לא תאכלו בד"א שאכל כזית בכדי א"פ כו' וכ' הגר"א א"ח סי' תנ"ג דס"ל דלפי המסקנא דרבנן ס"ל כזית בכדי א"פ מה"ת אין צריכין לומר דלא דרשי כל לעירובו. אלא דרשי כל וקאי על כזית בכדי א"פ ותלי במימרא דר' יוחנן במס' ע"ג ד' ס"ג א' כל שטעמו וממשו לוקין ומפרש הרמב"ם בה' מ"א פ' ט"ו ה' ב' ג' טעמו וממשו. היינו חלב שנפל לגריסין ונימוח אלא שיש בו כדי א"פ. ודייק עוד הגר"א ממש"כ הרי"ף דהיכא דאיכא כזית בכא"פ לקי. ולא כ' חייב אלמא שאין בו כרת אלא מלקות. וע"כ משום דדרשי כל מחמצת ע"ז לטעם שאין האיסור ניכר בעין אלא ממוח ולא נתרבה אלא למלקות ולא לכרת. והיינו דגייז הרי"ף מדברי רבותיו דרבנן לא דרשי כל. אבל רבינו ובה"ג לא ס"ל הכי ובפי' כ' בה"ג דרבנן דרשי כל מחמצת לנתחמץ ע"י ד"א. וכ"כ הרמב"ן בסה"מ מצות ל"ת קצ"ח שהה"ג והשאלתות חולקים בזה על הרמב"ם ז"ל. וכבר נחלקו רבינו עם הרמב"ם בזה הדקדוק עוד כמש"כ סי' קל"ב אות ז' בס"ד. עוד יש לדקדק מדכ' רבינו דהא כל אסורין שבתורה מדרבנן מיסר אסירין דתני' קדירה כו'. דס"ל לרבינו טעם כעיקר מדרבנן אסור. ואע"ג שהביא מקדירה שבשל בשר לא יבשל בה חלב. ובבב"ח לכ"ע טעם כעיקר מדאורייתא. כבר כתבנו בסי' כ"ד אות ז' דקדירה שבשל בה בשר דומה לכל האסורים. וכ"כ הגאון ח"ס יו"ד סי' פ"ו. הן אמת דבכת"י איתא בזה"ל דהא כל אסורין שבתורה מיסר אסורין וכ"כ בה"ג. מכ"מ אין ההכרח להיפך מדכתוב בפי' בנו' דילן. וגם מדהביא ההוכחה מהא דתני' קדירה כו' ומשם אין ראיה דאסור מה"ת. אלמא דבאמת ס"ל טעם כעיקר מדרבנן. וכ"כ בהגמ"יי ה' מ"א פ' ט"ו אות ב' דבה"ג ס"ל טעם כעיקר מדרבנן. [ולא תקשה מהא דאיתא בזבחים ד' צ"ז ברייתא זו והא דתני' בסיפא קדירה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנ"ט. ומביא הש"ס מזה הוכחה דתרומה טעון מריקה ושטיפה מה"ת. אלמא דהברייתא באסור תורה מיירי. הא ל"ק דהכי קאמר מדאסרו לבשל חולין בקדירה ש"ת. אלמא דמה"ת טעון מו"ש. מש"ה אסרו חכמים בדיעבד בנ"ט. אבל אי מדאורייתא אינו טעון מריקה ושטיפה. לא היו אוסרין חכמים בדיעבד בנ"ט. ויותר מתבאר עפ"י מש"כ בסי קל"ז בס"ד דעת רבינו ושארי גאונים ואחריהם הרמב"ם ז"ל דתרומה גם להמסקנא קיל משאר איסורין ואינו טעון הגעלה. רק מו"ש הוא מהבעין שסביב הקדירה. ובהא שקיל וטרי הש"ס התם וס"ד דגם הא אינו צריך משום דדמי להא דתנן וכן חבית של תרומה שנשפכה אין מחייבין אותו להיות מטפח. אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין. ושפיר מקשה הש"ס א"כ אמאי תניא קדירה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חולין כו'. אלא ע"כ דבעין שסביב הקדירה חמור. אבל הא ודאי אפשר לומר דהא דבדיעבד בנ"ט אינו אלא מדרבנן]. והרי"ף גייז כל זה. ונראה דשני דברים אלו שדקדקנו בדעת רבינו ובה"ג תליין הא בהא. דהנה במנחות ד' כ"ג פליגי רב חסדא ור' חנינא לר' יהודה דס"ל מין במינו לא בטיל. אי בתר בטיל אזלינן או בתר מבטל. ומקשה הגמרא מדתניא תבלה בקצח בשומשמין ובכל מיני תבלין כשרה מצה היא אלא שנקראת מתובלת בשלמא למ"ד בתר בטל אזלינן כו' אלא למ"ד בתר מבטל אזלינן תבלין מי הוי מצה. ותמהו התו' מאי מדמי לעיל שהטעם שוה להך דהכא שאין הטעם שוה. דכיון שיש בתבלין טעם מצה ראוי לצאת י"ח כדאמרי' בזבחים ד' ע"ח עשה עיסה מן החטין ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואדם יוצא בה י"ח בפסח. וצ"ל דהך שמעתא פליגא אהך דהתם עכ"ל התו'. ולא ביארו רבותינו במאי פליגי. והא סוגיא דזבחים טעמא קאמר דמשום דנ"ט ברוב דאורייתא. מש"ה יוצא בה י"ח. הן אמת שהרמב"ן בה' חלה והביאו הרא"ש שם כ' דאי משום טעם לחוד אינו יוצא י"ח אם לא שיש בזה בכדי אכילת פרס. ומפרש סוגיא דזבחים דדוקא חטין ואורז ומשום גרירה וכדאיתא בירושל' שאין לך גורר אלא החטין את האורז. אבל מצה בתבלין לא מהני בטעמא לחוד כל שאין בו כדי א"פ. שהרי לא נתהפך העיקר להטעם מצה שיש בו. ולפי זה נתיישב לכאורה רומיא דהנך סוגיות. אבל עדין קשה סוגיא דמנחות. ממ"נ אי מיירי שהמצה היה בתבלין בכדי א"פ הדרא קושית התוס' לדוכתא כיון שנ"ט וגם יש בה כדי א"פ ודאי יוצא בה י"ח. ואי אין בה כדי א"פ מאי מהני למ"ד בתר בטל אזלינן והוי כמין במינו דלא בטיל מכ"מ הא לא נתהפך התבלין להיות מצה ואמאי יוצא בה י"ח. וגם עיקר פי' הרמב"ן ז"ל בסוגיא דזבחים דוחק. דמשמע דמשום נ"ט יוצא י"ח ולא משום גרירה כלל. רק משום שיש בה כדי א"פ ונ"ט הוא כעיקר מש"ה יוצא י"ח. וא"כ נוקי גם הא דמצה בתבלין כה"ג שיש במצה כדי א"פ ומש"ה יוצא י"ח בנ"ט. אלא ודאי הסוגיות פליגי כמ"ש התו'. ויש לבאר במאי פליגי. ונקדים דכבר כתבנו בסי' ע"ג אות ח' דהא דכייל לן הש"ס דכל שחייב עליו משום חמץ יוצא י"ח מצה. דוקא חיוב כרת קאמר. ולא לאו בעלמא כמו שדקדקנו לעיל מסוגי' דפסחים. וכש"כ בתערובת דסברא נמי הוא אם אינו חייב כרת ע"ז התערובת אלמא שאין החמץ כמו בעין גמור. ה"נ לענין מצה לא יצא בתערובת כזה ידי מצה שהרי אין המצה כמו בעין גמור. וכמו שדקדק רש"י בזבחים שם בהא דקאמר רבא טעם של משנתינו בחטים ואורז משום מין בשא"מ בטעמא. ופרש"י בזה"ל שהטעם ניכר בו בטעמא מיחייב ולקי מה"ת כו'. ור"ל שלא תאמר איסורא בעלמא מה"ת הוא. דא"א לומר כן דא"כ עדיין אינו ראוי לצאת בזה ידי מצה. אלא לקי מה"ת וכיון דאי הוי חמץ כה"ג חמץ גמור. ה"נ לענין מצה. אלא רש"י לא דקדק לחלק בין מלקות לכרת. ואנן נימא דה"ה אינו יוצא י"ח מצה אלא א"כ כה"ג חמץ לענין כרת. ומעתה בזה פליגי הסוגיות. דרבא בזבחים ס"ל דכל שיש בו נ"ט וגם כזית בכדי א"פ חייב כרת. ומזה הטעם יוצא בו ידי מצה. ושפיר דייק מכאן דנ"ט דאורייתא. אבל סוגיא דמנחות ס"ל דאפי' נימא נ"ט מה"ת וגם יש בו כדי א"פ מכ"מ אינו חייב כרת שאינו דומה כמו שהוא בעין רק למלקות אתרבי מכל מחמצת והיינו דר' יוחנן במכות הנ"ל. וא"כ לא אתי ברייתא דתבלה בקצח אלא לר"י דס"ל מין במינו לא בטל ובתר בטל אזלינן. והא דחטים ואורז. ע"כ משום גרירה וכהא דירו' ולא כסוגיא דזבחים. וכיב"ז כ' הגר"א ישוב על הא דהרמב"ם מפרש משנתינו דחטים ואורז משום גרירה ולא כסוגיא דזבחים. היינו משום דהרמב"ם לטעמיה אזיל שלא מיחייב אלא באוכל כל הפרס ומשנתינו דחטים ואורז לא משמע הכי מש"ה מפרש משום גרירה. זהו דברי הגר"א ז"ל. ועדיין לא נתבאר היאך מפרש הרמב"ם המשנה נגד סוגיא דזבחים. ולפמש"כ היא כסוגי' דמנחות דפליג על רבא. וע"כ מפרש הא דחטים ואורז משום גרירה. ולמש"כ יש להוסיף בפי' סוגיא דזבחים ד' ע"ט א' דקאמר ופליגא דר"א דאמר ר"א כשם שאין מצות מבטלין זא"ז כך אין איסורין מבטלין זא"ז. ופי' רש"י דקאי על ריש לקיש דקאמר איסורין מבטלין זא"ז. ולפי דברינו קאי על רבא דלקמיה ג"כ. דרבא אמר דחולין ומצות ג"כ אין מבטלין זא"ז. דאורז אין מבטל את המצה. אבל ר"א אינו סובר כן אלא איסורין ומצות אין מבטלין זה את זה. משא"כ חולין ואיסורין וחולין ומצות מבטלין זא"ז. משום שאין כרת בטעם הניכר בחולין. וה"ה שאין יוצא בכיב"ז ידי חובת מצה. ועפי"ז מיושב שפיר הא שהקשו התו' ד' ע"ח א' ד"ה אלא מהא דאיתא בפסחים לא לכרוך אינש מצה ומרור בהדדי דילמא אתי מרור דרבנן ומבטל למצה דאורייתא. אלמא דאין יוצא בטעם מצה. והשתא ניחא שהוא משום דלא קיימא לן כרבא. כ"ז שיטת הרי"ף ורמב"ם ז"ל. אבל רבינו ובה"ג לא ס"ל דרבנן דרשי כל מחמצת לתערובת שאינו ניכר. ואם כן אי הוי טעם כעיקר מה"ת. היינו משום דנ"ל מגיעולי עבודת כוכבים ואהדריה לאיסורא קמא כמש"כ התו' במס' ע"ג ד' ס"ז ב'. וממילא חייב כרת ג"כ. ולא פליגי סוגיא דזבחים ומנחות אלא בעיקר דין טעם שאינו ניכר בעין. ורבא בזבחים ס"ל טעם כעיקר מה"ת אפילו שאינו ניכר כהא דחטין ואורז וכמש"כ התו' שם ד"ה אמור רבנן בטעמא. דחטין ואורז הוי טעם לחוד. וממילא חייב כרת ויוצא י"ח בפסח. וסוגיא דמנחות ס"ל טעם כעיקר מדרבנן. והא דחטים ואורז הוא מטעם גרירה וכמש"כ. ומוכח שפיר דתבלה בקצח אתיא כר"י דס"ל מב"מ לא בטיל. והכי קיי"ל דטעם כעיקר דרבנן: 
@44ובאשר@55 שדעת רבינו כפירש"י בחולין דף צ"ח שפסק טעם כעיקר מדרבנן. יש לנו לבאר טעמו ונימוקו ז"ל. דהתו' בזבחים ובכ"מ תמהו עליו על מש"כ בחולין דאביי ורבא ס"ל טעם כעיקר מדרבנן. והרי בפירוש אמר רבא בזבחים טעם כעיקר מה"ת והוכיח מהמשנה דחטים ואורז שיוצא בו ידי חובת מצה. אבל באמת דקדק רש"י בחולין שם בד"ה דמדאורייתא ברובא בטיל כו' ברובא הוי לן לבטולי כדכתיב אחרי רבים להטות. וכ"כ בנדה ד' מ"ז א' ד"ה חייבת בחלה. אלמא דעיקר הדין דטעם כעיקר דרבנן משום דקים להו דאחרי רבים להטות קאי גם על תערובות. מיהו כ"ז לר' יהודה דס"ל מין במינו במשהו. ע"כ קאי האי קרא דאחרי רבים להטות אמין בשא"מ. ובהכי מיירי בסוגיא דחולין דאמר אביי לא נצרכא אלא לר"י דאמר מין במינו לא בטיל. וכן רבא דאמר לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור קמ"ל דהכא שרי. אליבא דר"י מיירי דכוותיה ס"ל לרבא כפירש"י ד' ק"ט א' דאביי ורבא ס"ל מין במינו לא בטיל. וע' בר"ן בסוגיא דזרוע בשלה. ומש"ה ע"כ פי' מקרא דאחרי רבים להטות על מין בשא"מ דבטל ולא חיישינן לטעמא. אבל בסוגיא דזבחים מקשה רבא על ר"ל דקאמר הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור א"א שלא ירבה מין על חברו ויבטלנו. ומיירי בין במינו בין שלא במינו. וכמבואר באמת במס' ע"ג ד' ע"ג ב' דר"י ור"ל ס"ל כרבנן דר"י דמין במינו בטל ברוב מה"ת. ועל זה מקשה רבא שפיר דלדידהו אפשר דמקרא אחרי רבים להטות קאי על תערובת מין במינו. אבל בשא"מ נ"ט דאורייתא. והביא עוד ראיה לזה ממשנה דחלה בחטים ואורז. ואליבי' אמר רבא עוד להלן אמור רבנן בטעמא. וכ"ז הוא לר"ל דס"ל כרבנן דר"י. אבל רבא מוקי משנתינו כרבנן דר"י. ולי' ס"ל כר"י דע"כ טכ"ע מדרבנן מדכתיב אחרי רבים להטות כמש"כ. [ולא תקשה עלי מהא שפירש"י במס' ע"ג ד' ס"ז הא דא"ר אבהו א"ר יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. משום שטעם כעיקר מדרבנן. והרי ר' יוחנן ס"ל מין במינו בטל כרבנן דר"י. ואמאי לא מקשה רבא על רבי יוחנן. הא לא קשיא. דאפשר דתרי אמוראי נינהו אליבא דר"י. וס"ל לר"א דר' יוחנן ס"ל מין במינו כר' יהודה. ואע"ג דמימרא דמס' ע"ג. ד' ע"ג סתמא היא משמיה דר"י. מכ"מ אפשר דאמוראי הוא כשיטת רש"י בכתובות ספ"א לענין תרי אמוראי היא אליבא דרב. אבל לר"ל שפיר מקשה דקאמר דפיגול ונותר וטמא דמשמע בין במינו בין שלא במינו בטל. ושפיר מקשה ממשנה דחלה]. כל זה הוא שיטת רבא בזבחים דלרבנן דר"י ודאי טעם כעיקר מה"ת. אבל סוגיא דמנחות ס"ל דאפילו לרבנן טכ"ע מדרבנן וקרא דאחרי רבים להטות קאי על כל תערובות. משום הכי מוקי הגמרא ברייתא דתבלה בקצח כר' יהודה. והכי פסק רבינו דמין במינו בששים וטעם כעיקר מדרבנן. וכתרי מימרי דר' יוחנן. היינו סתמא דר' יוחנן ור"ל דא"ת כו' במס' ע"ג דף ע"ג. וכר' אבהו אר"י דטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ומפרש כרש"י דכשאין האסור ניכר בעין אינו אלא מדרבנן. ומשנה דחלה הוא משום גרירה ורק בחיטים ואורז. ובענין מין במינו יבואר עוד בסמוך: 
@22(ג) 
@11דליכא למיקם אטעמא בששים. @33זהו פסק רוב הפוסקים. זולת הרי"ף בע"ז שפסק דמב"מ במשהו כרב ושמואל ומסיק בזה"ל ומסתבר' כוותייהו דהא פלוגתא דאביי ורבא בחמירא דחטי וחמירא דשערי ברב ושמואל שייכא עכ"ל ויבואר דיוק דבריו לפנינו. וכ"כ רש"י חולין ד' ק"ט בזה"ל שמעינן לאביי ורבא דבתראי הוו דקמו כרב ושמואל דאתמר אלא לגו חמרא במס' ע"ז כו'. והתו' שם ד' צ"ו השיגו ע"ז וז"ל וההיא דחמרא לגו חלא וחמרא חדתי בעינבי אומר ר"ת דאיכא לאוקמי בטבל ויי"נ דמודה בהו ר' יוחנן כדאי' בע"ז ד' ע"ג עכ"ל. והנה הביאו התו' דברי רש"י שלא בלשונו ממש. אלא שנו והוסיפו והיינו משום דבאמת לשון רש"י לפנינו חלא לגו חמרא הוא תמוה. דמבואר בע"ז שם דהוא לד"ה בנ"ט. מש"ה שנו חמרא לגו חלא דפליגי שם אביי ורבא. בריחא חלא וטעמיה חמרא אי חלא הוי והוי מין במינו במשהו או לא. ותו קשה להתו' למאי הביא רש"י מחלוקת אביי ורבא השלישית ולא ראשונה ושניה דפליגי אביי ורבא בחמרא חדתא בעינבי. ובחלא דחמרא וחלא דשיכרא וחמירא דחטי וחמירא דשערי אי הוי מין במינו ובמשהו או לא. מש"ה הוסיפו חמרא חדתא בעינבי והיא מחלוקת ראשונה. אבל הרי רש"י לפנינו דייק והביא חלא לגו חמרא לחוד. לכן נראה ברור דיש טעות סופר קטן בלשון רש"י וצ"ל חלא דחמרא. והיא מחלוקת השניה. והביא ראש המחלוקת וכוון על הא דחמירא דחטי וחמירא דשערא השנויה בהדה. ודקדק בזה לסתור ישוב ר"ת. דאיכא לאוקמא ביי"נ. והא דחמירא מיירי בטבל. דהנה ידוע דהא דטבל במשהו איכא תרי טעמי. חדא מפרש בגמרא דילן במס' ע"ג ד' ע"ג ב' משום דכהתירו כך איסורו. ובירו' וכן איתא בנדרים דף נ"ח הטעם משום דטבל הוי דבר שיש לו מתירין. והנה פשוט לרש"י דאביי ורבא לית להו דדבר שיש לו מתירין אף באלף לא בטיל כפשטא דשמעתא ביצה ד' ל"ח ב' דמקשה הש"ס וניבטל מים ומלח לגבי עיסה לענין תחומין ומשני אביי גזרה שמא תעשה עיסה בשותפות ורבא אמר משום דתבלין לטעמא עבידא ורב אשי אמר משום דהוי דבר שיל"מ. ומדלא יישבו אביי ורבא הכי ש"מ דלית להו דדבר שיל"מ לא בטיל. וכבר ידוע שיטת הרמב"ן דר' יוחנן ג"כ לית ליה האי כללא. ומש"ה מפרש הש"ס במס' ע"ג הנ"ל טעמא דר"י דטבל לא בטיל משום דכהתירו כך איסורו. וס"ל לרש"י דגם אביי ורבא ס"ל הכי. וכ"כ בפירוש הריטב"א בחי' ע"ז שם. וא"כ אין לנו רק הטעם דכהתירו כך איסורו. וזה הטעם לא שייך אלא בדבר שיכול לתרום מזה על זה. דמשום דפוטר מזע"ז בחטה אחת. ה"נ אוסרו במשהו. משא"כ חמירא דחטי וחמירא דשערא דהויין שני מינים לענין תרומה. ולכ"ע אין תורמין מזה על זה. וא"כ אמאי איפליגי אביי ורבא. וס"ל לרבא דבתר שמא אזלינן והוי מין במינו ובמשהו. הא לא שייך כאן טעמא דכהתירו כך איסורו. אלא ודאי ס"ל בכל איסורין מין במינו במשהו. ולפיכך הביא רש"י מחלוקת השניה דפליגי בחמירא. משום דממחלוקתם ביין ודאי איכא לאוקמא ביין נסך. אבל מחמירא ההוכחה מכרעת שפיר. והיינו שהרי"ף הנ"ל הביא ג"כ ההוכחה מחמירא דחטי וחמירא דשערי. ומה עמקו דברי הרי"ף ז"ל שדקדק בדבריו הקצרים הרבה. ואע"ג שעדיין יש לאוקמי בתקרובות עבודת גלולים. מכ"מ דוחק הוא וגם להכי נקיט הש"ס תרי אופני חלא וחמירא. ואי בתקרובות היינו יי"נ. אלא מיירי בטבל או שארי איסורין. וכיון שטבל לאביי ורבא הוי כשאר האיסורין כמש"כ. שפיר הוי ראיה דקיי"ל מב"מ במשהו. [ומכ"מ חזר בו הרי"ף כמש"כ הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור בפסחים פ' כיצד צולין וכן הרמב"ן ורא"ש וש"פ מס' ע"ג פ"ה. וצ"ל דמיירי בטבל ומשום דבר שיל"מ. והא דביצה פירשנו לדעת הרי"ף סי' מ"ז אות א' בס"ד] ועיקר זה הפסק דמין במינו תליא גם בנוסחא במנחות ד' מ"ב ש"מ טעימה פסולה כו' וש"מ טעימה פסלא. ופירש"י טעימה פוסלת אם עירה צבע נסיון ביורה פוסל את כל היורה עכ"ל. והא דטעימה פסולה היינו פורתא דטעמינן ביה. הרי דמעט של הנסיון דפסול פוסל את כל היורה. ומשום דמין במינו במשהו. וכן לעיל דף מ' דגזרו על סדין בציצית משום קלא אילן. ומקשה ולבדקינהו ומשני גזירה משום טעימה. ופירש"י אי מצרכינן לבדוק כל יורה אתי לשפוך הנסיון בכל היורות ואמרינן לקמן אם שם נסיון ביורה פסל לכל היורה עכ"ל. הרי דסתמא דגמרא ס"ל דמין במינו במשהו. אבל הרמב"ם בה"צ פירש הא דטעימה פסולה היינו הצמר שטעם. וטעימה פוסלה. הוא מעט צבע שנשאר בטעימה אבל תערובות כשר בדיעבד. ובד' מ' גריס אלא משום טעימה. ופי' פעמים שימכרו תכלת של נסיון שפסול מה"ת. וזה א"א לבדוק. וא"כ לא גריס גזירה משום טעימה אלא ה"ג אלא משום טעימה וכן הביא רש"י שם גירסא זו. נמצא דדין של מין במינו במשהו תליא בשנוי נוסחא דסוגיא במנחות. [* ונראה למש"כ מו"ח שי' בדעת רש"י ז"ל דרבא לית ליה האי כללא דדבר שיל"מ לא בטיל. אתי בזה רש"י לטעמיה בשבת דף קנ"א דמפרש הא דחלילין שהביא א"י בשבת אסור לעולם. וא"כ לרב דאוסר מספק ע"כ אין הטעם משום ספק דבר שיל"מ כמ"ש הרמב"ן ז"ל שם. שהרי לפירש"י ז"ל לעולם אסור. וא"כ קשה לפירוש קמא דרש"י ז"ל שם דמייתי ראיה לרב ממרחץ ומאי ראיה הא גבי מרחץ אינו אסור אלא בכדי שיעשו וא"כ הוי דבר שיל"מ ומש"ה אסור אבל גבי חלילין לא. וכבר הקשה כן הגרע"א ז"ל ונשאר בקושיא אבל זה מבואר בחי' הרשב"א ז"ל וכן בהר"ן ז"ל בשבת שם שהיה לפניהם הגירסא שם אמר רבא דיקא כו'. וא"כ כיון דמרא דשמעתא הוא רבא ולפירש"י ז"ל רבא לית ליה דשיל"מ לא בטיל וא"כ ה"ה דספק דבר שיל"מ לדידיה שרי ומיושב קושיית הגרע"א ז"ל [מיהו מ"ש בחי' הריטב"א ז"ל למס' ע"ג שם דהא דפ"ק דביצה דמשני רב אשי משום דבר שיל"מ ולא תירצו כן שארי אמוראים היינו משום דל"ל דשיל"מ לא בטיל דלא כר"ש עיי"ש. הוא תמוה דהא להדיא אמרינן בביצה שם אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיל"מ כו' אלמא מעיקרא נמי הוי ס"ל דשיל"מ לא בטיל. וע"כ צ"ל הא דלא תירצו מעיקרא כר"א. הוי משום דבדרבנן לית ליה דשיל"מ לא בטיל וצ"ע]. אמנם נראה דאין אנו צריכים לומר דרבא לית ליה כלל דבר שיל"מ לא בטל. דהנה התוס' בביצה דף ל"ח הקשו על הא דמקשינן שם וליבטול מים ומלח לגבי עיסה. הא הוי דבר שיל"מ ולא בטיל ע"ש. והשעה"מ פ"ב מה' יו"ט הקשה עליהם הא בביצה ד' ד' איכא מחלוקת שם אי דבר שיל"מ לא בטיל דוקא בדאורייתא או אפילו בדרבנן. וא"כ י"ל דכל הני אמוראי שהקשו וליבטל מים ומלח לגבי עיסה ס"ל דדשיל"מ בדרבנן בטל עכ"ד ז"ל. וכן הקשו שארי אחרונים ז"ל. ולכאורה היה נ"ל דדעת התוס' בביצה כדעת הרמב"ן ז"ל במלחמות ה' פרק שואל דספק תחומין אזלינן לחומרא והביא ראיה לזה מעירובין ד' מ' ומ"ז דקאסר רבא שם מספיקא אלמא דאזלינן לחומרא. וכתב שם הרמב"ן ז"ל הטעם משום דהוי דשיל"מ ואסור אפי' בדרבנן ע"ש. וא"כ מוכח לפ"ז דרבא סבר דאפי' בדרבנן ספק דשי"למ אסור. וא"כ שפיר הקשו התוספות בביצה הא הוי דשיל"מ ול"ל כמה שתירצו האחרונים ז"ל דכל הני אמוראי דמקשו וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה ס"ל דבדרבנן דבר שיש לו מתירין בטל. דהא רבא בביצה שם מתרץ הך קושיא דוליבטול מו"מ לגבי עיסה ואיהו ס"ל דבדרבנן נמי דשיל"מ לא בטל. כן היה נראה לכאורה. אבל אי אפשר לומר כן דהא התו' בביצה ד' כ"ד ד"ה ולערב כתבו להדיא דספק תחומין להקל דלא כהרמב"ן ז"ל. ועי' פסחים ד' נ"ו א"ל רבא והא מוקצות נינהו וע"ש בתוספות ודו"ק. לכן נראה לתרץ דהתוס' לטעמיה בגיטין ד' מ"ז. דס"ל דלמ"ד אין ברירה היינו די"ל דחלקו בא ליד חבירו וחלק חבירו בא לידו ע"ש. והקשה הגאון ש"א סי' צ' לפ"ז מ"ט אסר ר' יוחנן בביצה ד' ל"ז בחבית ובהמה הא איכא למימר דכל אחד בא חלקו לידו וא"כ הוי ספיקא דרבנן ולקולא ותירץ משום דהוי דשיל"מ ע"ש. וא"כ מוכח דס"ל לר' יוחנן דדשי"למ אסור אפילו בדרבנן ומעתה שפיר הקשו התו' בביצה ד' ל"ח הא הוי דשיל"מ. ואין לומר כתירוצן של האחרונים ז"ל דס"ל דשי"למ בדרבנן בטל דהא ר' יוחנן בביצה שם מקשי נמי הך קושיא דוליבטול מים ומלח לגבי עיסה ואיהו מוכח דס"ל דאפי' בדרבנן דשיל"מ אסור מדאסר בחבית ובהמה. מיהו כ"ז התוס' לטעמייהו דסבירא ליה דלמ"ד אין ברירה היינו די"ל דנתחלף בחלק חבירו אבל לפירש"י ז"ל בגיטין שם דלמ"ד אין ברירה היינו דבכל חטה וחטה מעורב חלקו וחלק חבירו. א"כ לדידיה אינו מוכח כלל דר' יוחנן סבר דבר שיל"מ אסור בדרבנן דחבית ובהמה בלאו הכי אסור דבכל חתיכה וחתיכה מעורב חלקו וחלק חבירו וכמש"כ הגאון ש"א שם. [וע' רש"י שם ד"ה אפילו חבית אסורה ואכמ"ל]. ומעתה ודאי מצינו למימר כתירוצן של האחרונים ז"ל דכל הני אמוראי שהקשו וליבטל מים ומלח לגבי עיסה ס"ל דבר שיל"מ בדרבנן בטל. ומצאתי ראיה לזה בירושלמי שבת פ"א ובביצה פ"ג דס"ל לר' יוחנן שם דספק הכן מותר. והתם מיירי בספק צידה אלמא אפי' גבי צידה דחמיר' ס"ל לר' יוחנן דספק מותר אע"ג דהוי דבר שיל"מ אלמא דס"ל ספק דבר שיל"מ בדרבנן מותר. אלא שי"ל לדעת התוס' דהירושלמי לטעמיה אזיל. דהנה כבר ביארתי בס"ד לעיל בשאילתא כ"ו אות ד' דהירושלמי ס"ל אליבא דר' יוחנן דתחומין הוי מה"ת ע"ש. ומעתה שפיר ס"ל להירו' דר"י סבר ספק דבר שיל"מ בדרבנן אזלינן לקולא. ולא קשה להירושלמי מהא דקסבר ר"י דחבית ובהמה אסורה. דכיון דר' יוחנן ס' תחומין מה"ת א"כ הוי ליה ספק דאורייתא ומש"ה אזיל לחומרא. אבל לפי גמרא דילן דר"י סבר תחומין מדרבנן כמ"ש שם בס"ד. אם כן ודאי מוכח מדאסר ר"י בחבית ובהמה ש"מ ס"ל דספק דבר שיל"מ בדרבנן אזלינן לחומרא. ומשום הכי שפיר הקשו התוס' בביצה וכמ"ש. ועיין ירושלמי ביצה פ"ה הל' ו'. ובירושלמי חלה ספ"ג ודו"ק ואכמ"ל. ועי' ירושלמי פרק ג' דעירובין הל' ה' ששם איתא הך מחלוקת דחבית ובהמה ולא נזכר שם דעת ר' יוחנן וא"כ בלא"ה א"ש. [ובזה אמרתי לבאר מאי דאיתא בשבת ד' קנ"ז ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח כו' והקשה הגרע"א ז"ל בדו"ח סוף עירובין מאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא כדפרכינן בכמה דוכתי ותירץ דב"ה עדיף מסתמא ע"ש. ותמהני על הגרע"א דכ"כ מדעת עצמו ולא זכר דכבר הקדימו אותו בראיה זו התוספות בבכורות ד' ל"ב בד"ה פסק ע"ש. וכ"כ הרא"ש ז"ל בבכורות שם. אמנם רש"י ז"ל בשבת שם כתב להדיא דב"ה חשיב כסתמא. וא"כ לדידיה תיקשי קושית הגרע"א ז"ל. וכבר הקשה כן המע"מ בבכורות שם ע"ד רש"י אלו. ומה שתירץ הגרע"א ז"ל עוד משום דכיון דמוקצה דרבנן היא. לא אמרינן מאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא. דכיון דספיקא היא אזלינן לקולא בדרבנן. ואף על גב דהוי דבר שיל"מ. הא כתב הפר"ח דבספיקא דדינא אזלינן לקולא אף בדבר שיל"מ עכ"ד ז"ל. אמנם לשיטת רש"י ז"ל עדיין אינו מיושב דהא דעת רש"י ז"ל בעירובין ד' ל"ט דלא כהפר"ח. וכבר ראיתי מי שכתב להוכיח כן מדברי רש"י ז"ל אלו דלא כהפר"ח. אמנם עפ"י דברינו א"ש דרש"י ותוס' אזלו לטעמיהו דלדעת התוס' דר' יוחנן סבר דבר שיל"מ בדרבנן אזלינן בספיקו להחמיר. ומש"ה שפיר הקשו מאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא דהוי ליה למיזל לחומרא כיון דהוי דבר שיל"מ ומשום הכי הוצרכו לומר דב"ה עדיף מסתמא. אבל לפרש"י ז"ל דר"י סבר דבדרבנן אזלינן לקולא אף בדבר שיל"מ א"כ בלא"ה א"ש דכיון דמוקצה דרבנן היא אזלינן בספיקו להקל. ואף דרש"י ז"ל אית ליה בריש ביצה דמאן דאית ליה מוקצה הוי מה"ת. ה"מ למאן דס"ל הכנה דרבה אבל למאן דלית ליה הכנה דרבה מודה רש"י ז"ל דלא הוי רק מדרבנן ור"י אזיל לטעמיה שם ד' ד' דלית ליה הכנה דרבה. וע' רש"י חולין ד' י"ד. וע' ירושלמי פרק ו' דדמאי ובתוס' הגרע"א ז"ל שם ודו"ק ואכמ"ל]. ומעתה כיון דלפי' רש"י ז"ל מצינן למימר דכל הני אמוראי דהקשו וליבטל מו"מ לגבי עיסה ס"ל דבר שיל"מ בדרבנן בטל וא"כ מוכח לפ"ז דרבא דמתרץ שם הך קושיא ס"ל דבר שיל"מ בדרבנן בטל וע' נו"ב קמא חלק א"ח סי' כ"א. וא"כ מיושב קושית הגרע"א ז"ל על פרש"י ז"ל בשבת ד' קנ"א הנ"ל דכיון דמרא דשמעתא הוא רבא ורבא ס"ל בדרבנן ספק דבר שיל"מ מותר. ואם כן ל"ל דטעמא דאסור במרחץ הוי משום דבר שיל"מ דהא התם איסורא דרבנן הוא ולא אסרינן בזה משום דבר שיל"מ. וא"כ שפיר הוכיח רבא דבלאו דבר שיל"מ אסור בספק וע' לח"מ פרק ב' מה' יו"ט ה' ו' ודו"ק. ומכ"מ אע"פ שביארנו דלפי' רש"י ז"ל ס"ל לרבא נמי דבר שיל"מ לא בטיל רק בדרבנן ס"ל דבטל מ"מ צדקו דברי מו"ח שי' שכתב דלרבא אין האיסור בטבל משום דבר שיל"מ. דהא רבא ס"ל במגילה ד' י"ד ובערכין ד' י' דכיון שגלו חזרו להכשירן הראשון. והגאון ט"א במגילה שם כתב דמאן דאית ליה הכי ע"כ ס"ל קדושה ראשונה לא קדשה לע"ל ע"ש. וא"כ מוכח דס"ל לרבא קדושה ראשונה לא קדשה לע"ל. וע"כ ס"ל לרבא דטבל בזה"ז הוי מדרבנן ובדרבנן הא ס"ל לרבא דבר שיל"מ בטל וא"כ ע"כ לרבא האיסור בטבל לא הוי משום דבר שיל"מ. [ובזה מיושב קושית השעה"מ בפ"ח מה' מ"א על הר"ן ז"ל דס"ל דס"ס בדבר שיל"מ אסור מפסחים ד' ט' ע"ש. וע' מסכ' ע"ג ד' מ"א ובנדה ד' ט"ו וביבמות ד' פ"ב ודו"ק ואכמ"ל]. אלא שלפי פרש"י ז"ל ביבמות ד' פ"ב דס"ל די"ל דאף על פי שקדושה ראשונה לא קדשה לע"ל מ"מ קדושה שניה דעזרא קדשה לע"ל. דלא כמה שפירשו שם התוס' בשם ר"ח ז"ל. א"כ אינו מוכח דרבא סבר תרומה בזה"ז מדרבנן דהא י"ל דקדושה דעזרא קדשה לע"ל. אלא שמ"מ יש להוכיח דרבא סבר תרומה בזה"ז מדרבנן מכתובות ד' ל"ו דקאמר שם להדיא דתרומה בזה"ז מדרבנן. דקאמר שם ע"כ לא קאמר ר' דוסא התם אלא בתרומה דרבנן כו'. אלא שלפמ"ש בש"מ שם בשם הרא"ש ז"ל אינו מוכח משם דרבא סבר תרומה בזה"ז מדרבנן. מיהו רש"י ז"ל לטעמיה אזיל דמפרש שם להדיא דסבר תרומה בזה"ז מדרבנן. וע' ביאורי הגר"א ז"ל ביו"ד סי' של"א ס"ק ו' ואף על פי שגירסתינו שם רבה מכל מקום מדברי התוס' שם ד' י"א ד"ה אביי מבואר להדיא דגירסתם היה רבא ע"כ ועיין נדרים דף ע"ג ובפירוש המפרש והר"ן ז"ל שם ודו"ק. כ"ז מחתני הרב ר' רפאל שפירא שי']: 
@22(ד) 
@11דהא חמיר איסורו דקאי' עלייהו בב"י. @33וכ"כ בה"ג. ורש"י כ' הטעם שחמץ בכרת ולא בדיל מיניה. וכ"כ סמ"ק וש"פ וע' רא"ש פ' כ"ש ושלהי מס' ע"ג. ונ"מ בחמץ נוקשה במשהו. דלרש"י יש לצדד להקל. כמש"כ המ"א סי' תס"ז סק"ה. אבל לטעם רבינו ובה"ג תליא במחלוקת אי עוברים על חמץ נוקשה בב"י וע' ביאורי הגר"א סי' תמ"ז סק"מ וסי' תנ"ג סק"י. וא"כ אפי' נוקשה במשהו. ולא דמי לתערובות בשש שעות דבנ"ט דאז ליכא ב"י. ובאמת היה נראה מדכ' רבינו בסמוך את"ל בזמנו כו' לאחר זמנו מאי כו' משמע דלא אסתפק ליה לחלק אלא לאחר זמנו שהוא מדרבנן. אבל לפני זמנו דאסור בהנאה מה"ת ה"ה כבתוך זמנו. ואע"ג שאינו עובר בב"י לדעת הרמב"ם וכמה פוסקים ז"ל. אלא שאפשר לדחות דדוקא לאח"ז שכבר עבר בב"י מיבעי לן דאפשר דקנסוהו גם במשהו. משא"כ לפני זמנו. הא מיהא בנוקשה תליא במחלוקת הראשוני' ז"ל. ואע"ג דעדות הפוסקים דרבינו ס"ל חמץ בפסח בנותן טעם ויבואר בסמוך מ"מ נ"מ לדידן דקיי"ל במשהו. והרי בה"ג ס"ל הכי ומכ"מ נקיט טעמא כרבינו. וגם דעת רבינו ז"ל עצמו לא ברירא כמבואר בסמוך: 
@11ואפי' ע"י תערובו' נמי או דילמא כי מחמרי בעיניה אבל ע"י תערובות לא. ואת"ל ע"י תערובות לא ה"מ במשהו בנ"ט מאי @33כ"ה בכת"י: 
@22(ה) 
@11ולא יהיב ביה שיעורא למימרא דבמשהו כרב. @33זהו לשון בה"ג והרי"ף וכן הנוסחא בכת"י. וידוע דרבותינו התו' וסמ"ג וטור כתבו דדעת רבינו בנו"ט. וכן בפירוש כת"י משמע שלא היה בספרו של רבינו הלשון למימרא דבמשהו כרב. ומכ"מ אין לשבש ספרו של רבינו ח"ו. שהרי הראב"ד בספר תמים דעים על בעה"מ כתב שכ"כ רב אחא ז"ל שחמץ במשהו וע"כ שני נוסחאות הן. וכיוב"ז הראיתי לדעת בפרשת יתרו סי' נ"ה בס"ד. ועיין שו"ת רשב"א סי' שס"ג כיוצא בזה. ורבינו הגיה נוסחא ראשונה. איברא יש לשים לב לשיטת התו' וסייעתיהו. דאפילו לא היה לפניהם כל זאת. מנ"ל דרבינו ס"ל דרבא בנ"ט קאמר דמש"כ בסמוך כר"י קאי על הא דשלא בזמנו. דע"כ רבא אפי' בנ"ט שרי כר"י דאמר מותר אפי' בנ"ט אבל בזמנו דאסור אין הכרע לפרש בנ"ט. ואדרבה כמו דמפרשי ה"ג ורי"ף בגמרא ה"נ אפשר לפרש לשון רבינו. ונראה דאפשר לדקדק. דהנה בגמרא איתא שלא בזמנו מותר כר' שמעון. וכ"ה בה"ג. ומקשה הש"ס שפיר ומי אמר רבא הכי. והאמר רבא ר"ש קנסא קניס הואיל ועבר עליו בב"י ובב"י. ומשני דבתערובות שרי היינו אפי' בנ"ט ולא אפשר לפרש הא דרבא שלא בזמנו במשהו. דא"כ מאי אריא כרבי שמעון. הא אפי' לר"י שרי במשהו ככל איסורים שבתורה דקיימא לן דמב"מ בששים כמש"כ התו' ורק בזמנו משום חומר. אבל רבינו לא הביא הא דכר"ש. וא"כ מנליה להש"ס דרבא שלב"ז אפי' בנ"ט קאמר וכר"ש דשרי. דילמא שלב"ז מותר במשהו קאמר. וככל איסורים שבתורה דקיי"ל בששים. אלא ע"כ דפשיטא דרבא בזמנו ג"כ אסור בנ"ט קאמר וע"כ שלב"ז אפי' בנ"ט מותר וכר"ש וע"ע בסמוך. מיהו לנוסחא שלפנינו דאיתא בדברי רבינו למימרא דבמשהו כרב. צ"ל הא דפשוט להש"ס על שלא בזמנו מותר דאפי' בנ"ט מותר היינו משום דכמו דדייקינן מדקאמר רבא סתם אסור דמיירי בצד היותר חמור דמיירי רב ושמואל ור"י. ה"נ שלא בזמנו דקאמר סתם מותר מיירי באופן היותר קל והיינו כר"י דמותר אפי' בנ"ט. שהרי רבא ידע מימרא דאמוראי קמאי ולא בא לסתום אלא שיהא סתמא כפירושו. מיהו ר"ת בס' הישר סי' שפ"ב העתיק לשון רבינו חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור פי' בנ"ט לאח"ז בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש אע"ג דאיכא נ"ט וכר"י: 
@22(ו) 
@11ואף ע"ג דאיכא בנ"ט. @33והטור וש"ע ס"ס תמ"ז כתבו דלאח"ז בששים. והמג"א הרבה להקשות על הטור מדאמר רבא לאח"ז מותר וכר"ש. איברא ע"כ היה גיר' הטור שלא בזמנו מותר. ותו ל"מ. ולא גריס וכר"ש. וכגי' רבינו וא"כ לדעתו ז"ל דפוסק חמץ בזמנו במשהו. מנ"ל להש"ס באמת דרבא מתיר שלב"ז אפי' בנ"ט אלא צ"ל דאפי' אי רבא אינו מתיר שלב"ז אלא במשהו שפיר מקשה ומי אמר רבא הכי כו'. ומה שהקשה המג"א וכי ס"ד דמשום קנס יהא חמיר מכל איסורין. אזיל לדעתו לסי' תמ"ז ס"ק ה' דטעם חמץ בזמנו במשהו משום חומר כרת. אבל לטעמא דעבר בב"י שפיר י"ל דלאח"ז קנסו שיהא כתוך זמנו וכמו דבאיסור הנאה הוא חמור מכמה איסורי תורה. וכמש"כ רבינו בשאילתא דכיון דאסר ר"ש בהנאה אלמא כבתוך זמנו משוי ליה. וממילא אזיל ק' המג"א על הס"ד מ"ש מלפני זמנו. דשאני הכא שעדין לא עבר על ב"י. קיצור הדבר דלפי גירסתינו בדרבא מותר כר"ש מוכרח לומר דמותר אפי' בנ"ט אבל לגיר' רבינו אין הכרע. ומחוורתא כמש"כ הגאון אבן העוזר דתליא בפיסקא דטעם כעיקר. והטור לטעמיה דטכ"ע מה"ת. וא"א להתיר בנ"ט. ורבינו לטעמיה דטכ"ע דרבנן. וכמש"כ באות ב' בס"ד. ולאחר זמן העמידו על ד"ת: 
@44ודע@55 דבירוש' פ' כ"ש איתא מודה ר"ש באסור שהוא אסור. אסורו מהו ר' ירמיה אומר איסורו ד"ת. ר' יונה ור' יוסי אמרין איסורו מדבריהם. ונחלקו בעה"מ ורמב"ן במלחמת ה' בפירושו. דהבעה"מ פי' לפני זמנו. ורמב"ן פי' לאח"ז. ולא פירש הרמב"ן ז"ל מוצא איסורו ד"ת לר"ש. וע' נו"ב מ"ת סימן ס"א. ונראה שהוא ע"פ המכילתא פ' בא פרק ח' עה"פ ונכרתה הנפש ההוא מלפני מיום הראשון עד יום השביעי ענשו שבעה ואזהרתו לעולם. ועיין תשב"ץ ח"ג סי' נ"א שנדחק בהבנת ברייתא זו. אבל הכוונה מבואר ע"פ פי' הירוש' דדריש מדכתיב ונכרתה הנפש ההיא מיום הראשון עד היום השביעי אלמא דאך הכרת בשבעה ולא יותר אבל איסורו לעולם בהנאה וכתוך זמנו. ופליגי אמוראי אי דרשה גמורה היא או אסמכתא. איברא הירו' לטעמי' דמפרש הא דתנן חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה משום שנאמר לא יראה לך שאור. מאן תנא לא יראה לך כר"י כו'. וכר"א בר יעקב. אבל רבא דמפרש משנתינו כר"ש וע"כ הא דתנן משום שנא' לא יראה לך הוא טעמא דסיפא דאסור. וע"כ אינו אלא קנסא משום שעובר על ב"י. הרי מבואר שאינו אלא מדרבנן. ומצינו כמה מכילתות שלא כסוגי' דש"ס דילן. וע' מש"כ סי' נ"ד לענין קידוש שבת ולעיל סי' ע"ח לענין חמץ פקדון: 
@11כר"י דאמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנ"ט שלא בזמנו כו' @33כצ"ל. ובכת"י כ"ז ליתא. אלא מסיים השאילתא וכר' יוחנן: 
@22(ז) 
@11אלו דברים כו' אור לי"ד כו'. @33הכל סימני דרשות החסרים לפנינו. כמו הרבה ציונים בכמה סדרות. ומש"כ רבי' גדי מקולס שרי אפי' בפסח ולא קיי"ל הילכתא כר"י לכאורה תמוה שלא מצינו שם בסוגי' חולק על ר"י אלא ר"ש שאמר שלא התנדב כדרך המתנדבי' ויחידא' היא. וגם הלכה כר"י ואפי' נימא דהלכה כר"ש בהא כמש"כ הרמב"ם ה' מעה"ק פ' י"ז. מכ"מ אפי' ר"ש ג"כ אינו חולק על סתמא דברייתא בד' ע"ד. ולא פליג אלא על הא דקאמר שנראה כמאכיל קדשים בחוץ אבל מודה דאסור לאכול גדי מקולס. וכ"כ הרמב"ם ה' מצה. ורבינו ג"כ הביא ברייתא זו בסמוך. וכן פשוט בפי כל הפוסקים ז"ל. אלא נראה דרבינו ס"ל דר' יוסי דמפרש הטעם בתודוס איש רומי משום שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ וא"כ אסור בכל זמן הפסח בשעה שמצוין פסחים והיינו דמקשה הש"ס על הא דרב דאמר אסור לומר בשר זה לפסח מהא דמקולס אסור שאינו מקולס שרי תיפוק לן דאפילו מקולס לא אסור אלא בליל ראשון של פסח ורב אוסר לפני הפסח. אלא צ"ל דלפי טעם זה אסור כ"ז שפסחים מצויין בישראל. ואם יאכלו גדי מקולס יאמרו שאוכל פסח. וע"ז קאמר רבינו שאין הלכה כר"י ולא אסור גדי מקולס אלא בליל פסח. ומשום דמחזי כאוכל פסח בחוץ בזמן אכילתו. כי היכי דאסור לאכול צלי במקום שנהגו באיסור. ה"נ אסור גדי מקולס בכ"מ ובד' ע"ד אי' איזהו גדי מקולס דאסור לאכול בלילי פסח בזה"ז. ופשוט שאין זה לשון הבריי' ולהלן בנוס' רבינו וכן בתוספתא ביצה וכן ברי"ף ליתא. אלא הגהת הגאונים הוא לאפוקי מדר' יוסי שאוסר כ"ז הפסח. וא"כ פי' דברי רבינו גדי מקולס שרי אפילו בפסח ול"מ לפני הפסח. אלא אפי' בפסח עצמו שרי. ולא אסור אלא בליל פסח הראשונה: 
@22(ח) 
@11איזהו גדי מקולס. @33מכתוב הידא של הלכות. יש כאן חסרון ניכר. ולא נמצא במה למלאות. ובכת"י חסר זה. אח"כ מתחיל באגדה השייך לפסח. והוא מפסיקתא רבתי פי"ז. וגם שם מלוקט ממדרשים כידוע. ועיקרו בתנחומא פ' בא: 
@22(ט) 
@11שנא' ויהפוך לדם יאוריהם וגו'. @33בכת"י ויהפכו כל המים אשר ביאור לדם. ולנו' דילן צ"ל שהוסיף הפ' דתהילים משו' סיפי' דקרא ונוזליהם בל ישתיון. הרי שלא הניח להם שום מים אפי' חוץ ליאור: 
@22(י) 
@11ירה בהם חיצים הם. כנים שנא' ותחי הכנם. @33ובתנחומא הוסיף היו נכנסים בגופן של מצרים כחצים. פי' לא הי' רוחשים עליהם אלא נקבעים בגוף ועוקצים ודרשו מדלא כתיב ותהי הכנם על האדם. אלא באדם משמע בבשרו ממש: 
@22(יא) 
@11כבשים ארבה. @33ר"ל כובשים ומחזיקים בהם. הגה"ה הוא מאיזה חכם ולא מדברי רבינו. ובכת"י ליתא. וכן בפי' כת"י. ועיקר לשון כבשים הוא בפסיקתא. ובתנחומא איתא אוכלוסין. ולא נתבאר הפרש בין לגיונות שהמשיל בם את הערוב. בין אוכלוסין שהמשיל את הארבה ובתנחומא קרי להו ברברין. אבל מלשון הפסיקתא ורבינו מבואר הכוונה דלגיונות אינם כי אם להתחיר מלחמה ולצאת משם אחר המלחמה משא"כ ארבה אכלו את חלב הארץ והיינו כמחזיק ואוכל פירותיו והוא כענין דאי' בשלהי מס' נזיר גוליירין מתגרין במלחמה וגבורין נוצחין: 
@22(יב) 
@11שנא' ויך כל בכור וגו'. @33בכת"י איתא שנא' ויהרג ה' כל בכור וגו'. ונוס' דילן צ"ל שהוסיף קרא דתהלים משום סיפיה ראשית אונים דפי' גדולי המדינה: 
@22(יג) 
@11ברומי המדינה הכ"מ. @33שהיא מצירה [אחר החרבן] לישראל. תנחומא. והוא משורש צרר. ולהכי כתיב צר חסר כדרך כפולים: 
@22(יד) 
@11הוא נפרע מן האחרונים @33מה מצרים דם אף לע"ל כן. שנא' ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם כו' ועפרה לגפרית וכתיב ויך את עפר הארץ וגו'. [ר"ל יליף מל' עפר על מכת כנים לע"ל] מה מצרים כו' עד ואבני בהו. מה מצרים הוציא הגדול שבהם והרגו. כך לע"ל כן שנ' וירדו ראמים עמם פרים עם אבירים. [וזהו כנגד מ"ב] וירדו ראמים א"ר מאיר וירדו רומיים. כתיב כי הנה החשך יכסה ארץ. זו מכת חושך ר"א ב"כ כו'. כ"ה בכת"י. [והרב ר"א ש"ש שי' העיר דצ"ל אחר ואבני בהו וכתיב כי הנה החשך וכו' ונכון הוא: 
@44והנה@55 במכילתא דשירה פ"ח תניא ד"א עושה פלא עם אבות ועתיד לעשות פלא עם בנים שנ' כימי צאתך מראץ מצרים אראנו נפלאות. אראנו מה שלא הראיתי לאבות שהרי נסים וגבורות שאני עתיד לעשות עם הבנים יותר הם ממה שעשיתי לאבות וכה"א לעושה נפלאות גדולות לבדו. והוא פלא מנ"ל דיותר ממה שעשה לאבות. ומה זה דקאמר וכה"א לעושה נפלאו' וגו' ונראה שהדרש הוא מדלא כתיב כימי צאתך מארץ מצרים יהיה נפלאות או כאשר הראיתיך במצרים אראנו נפלאות. אלא הענין שאין בעל הנס מכיר בניסו אלא הרבה פחות ממה שהוא. וע"ז מביא מקרא לעושה נפלאות גדולות לבדו כדאי' בנדה ד' ל"א א' שאין בעל הנס מכיר בניסו וקאמר כאשר היה באמת במצרים כן אראנו לע"ל. וא"כ מבואר דיהיה עצם הנס גדול הרבה יותר: 
@11וכמה שעורא דחמר דכד שתי ליה משתכר ואסור ליה לאורויי @33כ"ה בכת"י וע' אות ד': 
@00פרשת שמיני 
@88פא 
@22(א) 
@11אם שתה רביעית לוג דברי ר' מאיר. @33כל זה ליתא לפנינו בת"כ ובגמרא. ובכת"י איתא ועל היין מגיתו דברי ר"מ. ומכל מקום נוסחא דילן בספרו ש"ר לאו דבר ריק הוא. והנה הא דגריס דברי ר"מ ודאי ניחא דסתמא דמתניתין דכריתו' פ"ג שתה רביעית יין כו' חייב אתיא כותיה. ומדתני סתם חייב ולא פי' חייב מיתה. ש"מ דבתרווייהו מיירי. משמע מלקות לחוד. ומשמע מיתה ג"כ. והכל בכלל חייב והיינו כר"מ דסתמא דמתניתין אליביה. ובכלל רביעית יין משמע מגיתו ולמלקות. ובן מ' יום למיתה ג"כ ומכ"מ דוקא אם שתה רביעית הלוג הרי כנוס' דילן בדברי רבינו שאין מוזהרים על היין מגיתו אלא ברביעי' אלא שקשה לכאורה מ"ש רביעית לוג הא יין משמע כ"ש. ומ"ש יין מגיתו לענין זה דניבעי רביעית. אבל באמת לא קשה מידי. דכבר תמה הרשב"א בתשובה סי' שס"ג והובא בכ"מ ריש ה' ביאת המקדש. היאך ס"ד לומר יין אפי' בכ"ש. הא אל תשת כתיב ושתיה ברביעית. ונדחק הרבה בזה ע"ש. אבל האמת הברור דכ"ש לאו פחות מרביעית קאמר. אלא יין מזוג ויש בו יין כ"ש שיעור מזיג' כל יין לפי מהותו שדרך להקרא יין. וסתם יין מזוג משמע כדתניא בספרי נשא ר"א הקפר אמר יין זה מזוג. ושמה הארכתי בס"ד. והוא שותה רביעית עם המים שיש בו. מיהו יין מגיתו אינו מקבל מזיגה להכי בעינן רביעית שלם. וכקושית הרשב"א. וכ"ת א"כ דשתיית רביעית קאי גם על אזהרה במאי תליא הנפקותא בין אזהרה למיתה. הא ל"ק דמדכתיב ושכר למדנו דלמיתה אינו חייב עד שישתה שעור יין שאפשר להשתכר בו. והיינו רביעית בן מ' יום והוא חי שאפשר להשתכר בו. ואע"ג שעתה שותהו מזוג. שאינו משתכר בשתיה זו מחמת שהוא מזוג מכ"מ שעור שכרות איכא כמו דמחייב ר"מ במפסיק בה. ור"א סובר שיהיה באופן שדרך ב"א להשתכר ממש. והיינו רביעית יין חי בפ"ע או יותר מרביעית דמשתכר אפי' מזוג כדאיתא התם ולהלן. והשתא מתפרש מתניתין כר' מאיר ורביעי' יין מזוג למלקות. וחי למיתה. מגיתו למלקות. ובן מ' יום למיתה: 
@22(ב) 
@11ר' אלעזר אומר. @33כצ"ל והוא ר"א בן שמוע בר פלוגתיה דר"מ ור"י. ועליו קאמר רב בכתובות ד' מ' טוביינא דחכימי ואי' התם דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. והוא ר"א בן שמוע. ולא ר' אליעזר הגדול בן הורקנוס רבו של ר"ע: 
@22(ג) 
@11יין ושכר אל תשת. אל תשת כו'. @33ולא כגי' דילן בגמרא יין אל תשת ושכר אל תשת שאינו מדויק. והרשב"א שם יישב בדוחק לאשמעינן דשאר משכרין ג"כ באזהרה. אבל רבינו נסתפק בזה ולא פשיט לה אלא ממימרא דרב כאשר יבואר: 
@11ואתיא יין להזהיר @33פי' כ"ש ומגיתו: 
@11וה"מ ברביעית כו' @33עד ר"א מהוצל בכת"י ליתא. ומכל מקום הוא אמת כדמסיק והולך: 
@22(ד) 
@11רב אחא מהוצל כו'. @33עובדא זו אי' בגמרא בזה הלשון. רב אחא מהוצל הוה נדרא עלה דביתהו. אתא לקמי' דר"א. א"ל זיל האידנא ותא למחר. דרב לא מוקי אמורא עלי' מי"ט לחבריה משום שכרות. א"ל והאמר רב הלכה כר"א ומר הוא דקרמי בי' מיא. א"ל הא ל"ק הא ברביעית כו'. ולא נזכר דאתי לקמיה דר"א בי"ט. ולא מסיים בדברי ר"א ואנא נמי משכרנא. ויש בכ"ז נ"מ בפי' הסוגיא ולדינא. דלכאורה קשי' אמאי לא אקשי רב אחא דרב דלא אוקי אמורא עליו מיום טוב לחבריה אדרב שא' הלכה כר"א. ולכאור' דוחק לומר ששתה חי דלמאי עשה כן וי"ל עפ"י שהקשו התו' בד"ה אמר רב והאמר רב אכל תמרים אל יורה. ותירצו דהתם מדרבנן. וקשה א"כ מאי מקשה ר"א מהוצל נימא מדרבנן מיהא אסור. אבל כונת התו' דאע"ג דמה"ת לא אסור אלא ביין מכל מקום כל היכי דלא צייל דעתי' אסור מדרבנן להורות דלא ליטעי. וה"נ אמר רב אכל תמרים. פי' ונשתכר אל יורה. אע"ג דמה"ת אינו מוזהר עליה. וכזה יש לומר הא דרב לא מוקי אמורא עליו מיום טוב לחברו דרב מחמת שמחת יו"ט היה משתכר ביין מזוג. ומש"ה מדרבנן אסור. אבל רב אשי היה עובדא בחול. וח"ו לא היה משתכר בחול. אלא שתה יותר מרביעית כדי דליצל דעתא כי הא דאמר ר"נ עירובין ד' ס"ד א' אנא כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צייל דעתאי. ואי לא היה אסור מה"ת אמאי החמיר רב אשי בלא טעמא. אלא ודאי מן התורה אסור וליכא נ"מ. שהרי ר"נ אמר על הא דאמר שמואל שתה רביעית יין אל יורה דלא מעליא הא שמעתא דאנא כמה דלא שתינא כו'. ומאי מקשה הא שמואל מיירי במי שמשתכר ואין כחו יפה כר"נ. אלא שמואל אמר דאסור משמע מד"ת ואין נפקותא. והיינו דמקשה ר"א מהוצל לר"א. ושני ליה דיותר מרביעית עפ"י דין אסור. אבל הא דאכל תמרים אל יורה הוא מדרבנן ובמשתכר. אבל רבינו גריס דעובדא דר"א הי' ג"כ בי"ט. והיה משתכר ממש. כמו שאמר ואנא נמי משכרנא ומכ"מ מקשי לי' ר"א מהוצל וע"כ לית ליה סברא דמדרבנן מיהא אסור. והא שלא הקשה דרב אדרב. צ"ל ע"כ דרב שתה יין חי והיה בזה לרב שמחת יו"ט. וע' פסחים ד' ק"ח ב' שתאן חי ידי יין יצא ע"ש. אבל בהא דר"א ידע רב אחא דמזוג שתי. ולפי זה שאין נ"מ בין מה"ת לדרבנן א"כ ע"כ הא דאמר רב אכל תמרים אל יורה ע"פ ד"ת הוא. והיינו שהוכיח רבינו בסמוך דר"א מודה בשאר משכרים וכן נראה דעת התו' כתובות ד' י' ד"ה אמר רב דפסיל לעבודה מה"ת ומש"ה אל יורה מה"ת. ולכאורה צ"ע לנו' רבינו שאמר ר"א ואנא משכרנא. משמע דוקא משוכר אסור להורות. וכ"כ הרמב"ם ה' מעה"ק פ"א ה"ג ונשתבשה דעתו מעט אל יורה שנ' כו' וא"כ קשה הא דעירובין הנ"ל. מאי קאמר ר"נ לא מעליא הא שמעתא דאנא כו'. דילמא באמת ר"נ שאני אלא ודאי אין נ"מ וכמש"כ לעיל. וי"ל דרבינו גריס בעירובין אל יתפלל וכנו' הרמב"ם וש"ע. ובזה אין נ"מ דהטעם הוא משום דתפלה הוא עבודה. ועיין סי' קכ"ג אות ג': 
@22(ה) 
@11מדלאו בחיותיה קא שתי ליה. @33דברי רבינו הם להסביר דעת ר"א מהוצל דר' אלעזר בעי דרך שכרו' היינו דרך הרוצה להשתכר והרוצה להשתכר שותה יין חי כמו שהוא. ולא מזוג הרבה. והיינו דקשה לר"א מדלאו בחיותיה שתי. הרי אינו דרך הרוצה להשתכר. והשיב לו ר"א דאפי' מזוג ג"כ חייב לר' אלעזר אם הוא יותר מרביעית והוא משוכר. והא דקאמר ר"א בברייתא דרך שכרות פי' מה שדרך ב"א להשתכר בשתיה כזו דהיינו חי ברביעית ומזוג יותר מרביעית. אבל בנוס' כת"י אי' מר הא מזוג שתי. ובפי' כת"י אי' מר לא בחיותא קא שתי: 
@22(ו) 
@11ומחמר טפי מר"י כו'. @33יש להוכיח הכי מדקאמר בסוגי' דכריתות כמאן אזלא הא דתניא אכל דבלה קעילית כו' לוקה כמאן כר"י ואמאי לח אמר כר"א ג"כ. אלא ע"כ או ר"א דריש שכר שכר מנזיר וליכא אפי' מלקות. או דלא גמר וחייב מיתה. וכ"כ ראיה זו השואל בתשובת הרשב"א. וכתב עוד דדרך זה נמצא בקצת שאילתות דר"א. משמע דלא בכל השאילתות נמצא הכי. וגם הרמב"ם שם פסק דשאר משכרין באזהרה. ונראה דהרמב"ם מדברי רבינו למד כדרכו בקודש. אלא שלא נמצא בנוסחא שלו דמחמיר טפי כו' והכי משמע דעת התוס' כתובות כמש"כ לעיל. והא דלא מוקי הגמרא בכריתות הברייתא אכל דבילה קעילית כר"א י"ל משום דלא פסיקא לי' דעת ר"א קאמר דאתי כר"י. נמצא דבשאר משכרין יש ג' דעות. רבינו לפי נוסחא שלנו אית לי' דבמיתה. הרמב"ם ותוס' כתובות ס"ל דבאזהרה. והתו' בכריתות ס"ל שמדרבנן אסור. ואופני הדרשות ובמאי פליגי ר"מ ור"א יש לבאר באורך. ואין כאן מקום לדרשי דקראי: 
@88פב 
@11שאילתא דאסי' כו'. @33בכת"י ובפי' כת"י. הוא שאילתא אחת. וכך הנו' אי נמי כיון דאמרינן יותר מרביעית אפי' מזוג נמי משכר דתני' ולהבדיל כו' ואין הלשון מדוקדק. ובפי' כת"י מתחיל תני' ולהבדיל כו'. ומשנה הראשונה שבדפוס לא זזה ממקומה: 
@22(א) 
@11אלו חרמים כו'. @33כשהוא שכור לא ילמד וכל הענין. ראוי לדעת דרבינו מפרש כל הסוגיא דלא כפרש"י. וגם יש קצת שינוי בנוסחא. ועל פי זה משתנה הדין כאשר יבואר. ומתחילה אבאר פרש"י. אלו הדמין והערכין כו' שאסורים שתויי יין לשום אותן לבעלים לפדותן דדילמא לא שיימי לי' שפיר עכ"ל. והיינו כעין הוראה שבשעת מעשה. וע"ז תני' עוד בין הטמא ובין הטהור אלו טמאות וטהורות שאסור בשעת מעשה. ותני עוד ולהורות זו הוראה. ופרש"י של איסור והיתר שתויי יין אסורין בה. והיינו בשעת מעשה ותני עוד את כל החקים אלו המדרשות ופרש"י שדורשין בפירקא אסור לשתויי יין שיש בהן הוראה עכ"ל. ומכאן למדנו איסור הוראה שלא בשעת מעשה. דאפי' לדרוש בפירקא אסור דאולי יורה מי מדרשתו. אשר דבר ה' זו הלכה. ביד משה זה גמרא והפי' דאסור לומר הל"מ וגמרא שמא יורה מי מהן. יכול אף המשנה ת"ל ולהורות. ופרש"י לאפוקי משנה שאין מורין הלכה מתוך משנה הלכך מותר לשתו"יי לשנות עכ"ל. ומוכח דגמ' והל"מ ולדרוש בפירקא אסור שמא ישמע מי ויורה. וכש"כ שאסור להורות בעצמו אפי' שלא בשעת מעשה. ר"י בר"י אומר יכול אף גמרא ת"ל ולהורות. ופרש"י יהא אסור ללמוד ת"ל ולהורות לא אסרתי אלא הלכה למעשה עכ"ל. ובד"ה והא רב לא מוקים כו' פי' דלריבר"י דסבר דגמרא שרי כש"כ מדרשות. ר"ל דיותר רגילים ללמוד להורות מגמרא משילמדו להורות מדרשא שבפירקא. ולא אסר ר"י בר"י אלא שיורה הוא בעצמו אבל לחשוש שמא ילמד אחר ויורה לא חששה תורה. עוד שם כמאן אזלא הא דתניא יצא שרץ טמא וצפרדע טהור ששת"י מורין בהם הוראה נימא ריבר"י ולא רבנן. ופרש"י ששרץ טמא וצפרדע טהור ואין חוששין שהרי לכל גלוי הוא נימא ריבר"י היא דאמר שתו"יי מותר בגמרא וא"א שלא יבין ויורנו משם. ולא רבנן דאסור אפי' לשנות בגמרא וכש"כ שום הוראה עכ"ל. והוא תמוה שהרי כתב הטעם משום דלכל הוא גלוי. א"כ לא שייך לריבר"י ורבנן. וגם עדיין לא ידע הש"ס מזה. אבל בלי ספק טה"ד הוא. ומתחיל הדיבור נימא ריבר"י הוא. ומש"כ שהרי לכל גלוי הוא ביאור על הישוב דמשני וש"ה זיל קריבי רב הוא. אבל בקושית הש"ס ס"ד טעם ההיתר דהוראה שלא בשעת מעשה מותר לגמרי לריבר"י אפי' הוא עצמו והיינו דקאמר ריבר"י היא דאי רבנן דאסור אפי' לשנות בגמ' שמא ילמוד אחר להורו' כש"כ שהוא אסור להורות. אבל ריבר"י י"ל דמתיר אפי' שיורה בעצמו שלא בשעת מעשה. ומשני הש"ס דהכא מותר להורות בעצמו לכ"ע דזיל קרי בי רב הוא. שידוע לכל. עוד שם אמר רב הל' כריבר"י והא רב כו' שאני רב דאורי מורי. ולא גרסי' בגמרא דמורי מנפשיה כנוסחת רבינו כאשר יבואר לפנינו. אלא דאורי מורי שהוא מורה בדרשתו. ואסור אפי' לריבר"י אפי' שלא בשעת מעשה. ולא כדס"ד דהש"ס: היוצא מזה לדינא. דלת"ק אסור לדרוש וללמד גמ' בפני חבירו והל"מ שמא ישמע אחר ויורה. זולת משניות שרי. ולריבר"י הכל מותר אלא הוא עצמו אסור להורות שום הוראה אפי' שלא בשעת מעשה זולת שרץ טמא וכדומה דזיל קרי ב"ר הוא: 
@44ורבינו@55 פי' אלו חרמים דכשהוא שכור לא ילמד שלא בשעת מעשה. וכן בין הטמא ובין הטהור אלו טומאות וטהרות. ולהורות זה הוראה דלא לורי או"ה אע"ג דלא עביד מעשה בשעתיה. ומפרש התנא את כל החקים אלו המדרשות כו' דלא לורי מן מדרש ולא מן תלמוד. ולא מהלכה ופי' שהוא אסור להורות מדרשה דת"כ וספרי ומכילתא שנקראו מדרשות. וכפרש"י ברכות ד' י"א ב' ד"ה מדרש. ולא מתלמוד ולא מהלמ"מ. אבל לאסור לדרוש וללמד גמרא לא עלה עה"ד. יכול אפי' משנה ת"ל ולהורות ומסיק עלה רבינו והאי לאו הוראה היא. פי' שיכול לפסוק מהשנוי במשנה. דזה לא נקרא הוראה. והכי פי' להלן בזה"ל כיון דלא דמוי מילתא ממילתא היא לא אתי למטעי בי' עכ"ל. ולפי זה ה"פ יכול אפי' ממשנה. ריבר"י אומ' יכול אפי' תלמוד ת"ל ולהורו' פי' שיכול לפסוק מגמ' וכש"כ מהל"מ אבל לא ממדרש דיותר מסתבר לאסור כסדר הדרשות שבבריי'. כמאן אזלא כו' לימא סתמא כריבר"י דמותר לפסוק מגמ' ומשני דהוראה כזו מותר לכ"ע דזיל קרי ב"ר הוא. אמר רב הלכה כריבר"י והא רב כו' שאני רב דמורי מנפשי' כך גי' רבינו ופי' דדמי מילתא למילתא משום דמפולפל הרבה. וא"א לרב שלא לדמויי. היוצא לדינא דלת"ק מותר ללמוד ולדרוש ברבים. אלא שאסור להורות שום הוראה זולת מאי דקרי ב"ר או מן המשנה. ולר"י בר"י דהל' כמותו מותר להורות ממשנה ומגמרא זולת לדמות מילתא למילתא אסור: 
@44והנה@55 היה משמע דלהבדיל בין הקודש לחול דאסור ללמוד. הוא חמור מכה"ת. ומש"ה פירש בו הכתוב להבדיל וגו'. וכן בטומאה וטהרה דכתי' בין הטמא ובין הטהור. ור"י בר"י לא מצינו שחולק ע"ז. אבל א"כ קשה הא דקאמר כמאן אזלא הא דתניא יצא שרץ כו' כריבר"י והרי לא מצינו מחלוקת בזה. לכן נראה דגם בין הקודש לחול ובין הטמא לטהור אין הפי' דאסור ללמוד הדינים. אלא ללמד לאחרים המעשה איך לפדות ולהטביל. וזה לא שייך להוראה אלא אופן המעשה. אבל בהוראה אין נ"מ לשאר הוראו' התורה. ודעת הרמב"ם בפ"א מה' ביאת המקדש כפרש"י אלא שנטה קצת מפירושו. דפי' מדרשות היינו דתורת כהנים וספרי ומכילתא. ותלמוד היינו ללמוד גמרא ולדרוש בפירקא. והא דרב לא אוקי אמורא היינו משום גמרא. ופי' עוד הא דמשני דרב לא סגי ליה בלא הוראה. משום שהוא היה חכם קבוע להוראה. ולימודו הוראה היא וגברא רבה כמותו מודה ריבר"י דאסור ללמוד ברבים. ובזה תבין על בוריה כל הלכה ד'. ובאמת פרש"י במדרשות אינו מובן כלל. דלפי מה שפי' בד"ה והא רב. דלר"י בר"י כיון דגמרא שרי כש"כ דרשה דפירקא א"כ קשה למאי דדריש ת"ק תחלה דמדרשות אסור ואח"כ הוסיף לאסור גמרא. הא כש"כ היא. ואיפכא מבעי ליה. אלא הפי' כמו בכ"מ דמדרשות היא ברייתות שדורשים פסוקי התורה. וגם פסק הרמב"ם צ"ע שפסק דמותר ללמוד מדרשות. ומנליה דר"י בר"י התיר אף מדרשות. ונ"ל דמשמע לי' דפליגי ת"ק ור"י בר"י בפי' המקרא בכלל. דת"ק מפרש ולהורות את כל החקים וגו' שלא יצא מזה הוראה בלמודו וריבר"י מפרש ולהורות שלא יורה בעצמו לא ממדרשות ולא מהל"מ ולא מגמרא אבל ללמד לרבים שרי ולא חיישינן שמא יורו מלימודו והא דקאמר ריבר"י יכול אף גמרא ל"ד. וה"ה מדרשות. וקרוב לומר דגי' הרמב"ם היה בת"ק ביד משה גמרא והיינו הלכות. ובדברי ריבר"י יכול אף תלמוד כנוסחת רבינו והערוך וכלל כל לימוד לרבים. מדרשות והל"מ וגמרא. הכל שרי זולת להורות בעצמו. וכבר יש שנוי נוס' בזה בת"כ ג"כ ע"ש. ועי ערוך ערך תלמוד שפי' ג"כ כרש"י: 
@22(ב) 
@11אשר דבר ה' זה תלמוד כו'. @33בגמ' אי' אשר דבר ה' זה הלכה וכדאיתא בסנהדרין ד' פ"ז דבר זה הלכה. ביד משה זה גמרא. היינו תורה שבע"פ. וגירסת רבינו אשר דבר ה' זה תלמוד. וכדדרשינן במגילה י"ט ב' כל הדברים. אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש. ביד משה זה הל"מ כמשמעו: 
@22(ג) 
@11במשנה מ"ט כיון דלא דמויי כו'. @33ואע"ג שאין למדין הלכה מפי משנה כדאי' ריש מס' נדה ד' ז'. היינו במקום מחלוקת ונפסק הלכה במשנה עצמה אין סומכין עלה. אבל סתמא דמתני' בלא מחלוקת ודאי הלכה ומורין ממנה בפשיטות. וע' רשב"ם בב"ב קל"ב: 
@88פג 
@11אילו בהמה טהורה שילדה בהמה טמאה מותר באכילה ובהמה טמאה שילדה בהמה טהורה אסור באכילה כדתנן כו' @33כן נוסחת כת"י: 
@22(א) 
@11לפי שאין גידוליו ממנו. @33במשנה תנן לפי שאינו גידוליו ופירושו שאין הדג הנמצא גידולו של דג הגדול אלא בלעו הוא. אבל לשון שאין גידוליו ממנו מלמדנו שהוא אינו מוליד כלל וכל זרעו בא ע"י הטלת ביצים ולא נולד ממנו וקאי על סיפא וטהור שבלע כו'. וכדתניא התם דג טהור מטיל ביצים. וכ"ת מאי נ"מ. הא אפי' דג טהור מוליד היה אסור מספק. וכש"כ לרב אשי שם דאמר לענין טמאים רוב דגים משריצים במינן. וכמו שבלע לפנינו דמי. י"ל דנ"מ לנמצא בנהר שאינו מגדל טמאין כמו דבב נהרא בסוכה ד' י"ח וא"כ היה לנו לומר דגידולו הוא ע"כ. מכ"מ אסור דפשיטא דג טהור אינו משריץ לעולם: 
@22(ב) 
@11יכול אף טמא הנולד מן הטהור כן. @33כן הוא לשון הברייתא בת"כ שמיני פרק ג' ובחנם הגיה הק"א ע"פ גי' הש"ס או אינו אלא טמא הנולד כו'. דמשמע דלהס"ד לא נלמוד אלא זה הדין ולא היפוכו אבל נוסח רבינו בגמרא כמו בת"כ. ופשיטא דעיקר דרשה הוא טהור שנולד מן הטמא. דפי' ממעלי הגרה בהמה שהיא מעלה גרה והכי מידרש תו בברייתא שהובא בכורות ד' ט"ז א'. אלא דס"ד. דנדרוש גם זה מדלא כ' במעלי הגרה ללמד דהבא ממעלי הגרה ג"כ אסור: 
@22(ג) 
@11והלכתא כרבנן דהא יחיד ורבים כו' ועוד סתים לן כו'. @33עיקר האי פיסקא מוכרח מסוגית הש"ס. כמש"כ התו' ורא"ש. וביותר מסוגיא דחזיר שכרוך אחר רחל שהביא רבינו בסמוך. ורבינו לא בא אלא למיהב טעמא דפשיטא להש"ס הכי. מש"ה קאמר דיחיד ורבים כו'. ואע"ג דבד"ז מפרש הש"ס דר"א ור' יהושע כר"ש ס"ל. ומשום הכי דחי לה הרא"ש לראיה זו דיחיד ורבים. מכ"מ רבינו ס"ל דכולהי יחידאי נינהו לגבי סתם חכמים. והכי דעת הגאונים שהביא הרא"ש פ' כל שעה ס"ג במחלוקת ר"י וחכמים דהלכה כחכמים ואע"ג דר"ע בשיטת ר"י קאי. והוסיף רבינו טעם משום דסתמא דמתניתין כוותייהו. והגאון מהרי"ט אלגזי על ה' בכורו' להרמב"ן ז"ל הקשה ע"ז הטעם דבחולין ד' ס"ט א' בעי הש"ס לאוקמי סתמא דמתניתין כר"א ולק"מ דמכ"מ סתמא דרבים עדיף כדאי' בסנהדרין ד' ל"ד ב': 
@22(ד) 
@11וקיי"ל. הלכה כרשב"ג דאמרינן הלכה ככולי פרקין לבר מפלוגתא. @33כצ"ל והא דלא קאמר הטעם משום דהלכה כרשב"ג במשנתינו כמש"כ רבינו לעיל סי' ע"ט. בשלמא רב דאמר הלכה בכולהי פרקין כו' ומפרש הש"ס דמשום הא דרשב"ג קאמר לה. י"ל דש"ס דילן סבירא דרב לית ליה האי כללא. ולא כהירו' ב"ב פ"י. אבל על רבינו ק'. אבל כבר ביארנו שם אות ח' דרבינו ס"ל דהאי כללא אינו אלא היכא דמסתבר טעמיה. ומש"ה לא ברירא לן אי מסתבר טעמיה דרשב"ג הכא. ור' יוחנן הוא דס"ל דהלכה כרשב"ג במשנתינו בכ"מ. אבל לא נקטינן האי כללא אלא היכא דמסתבר טעמיה. ע"ש באורך בס"ד: 
@11פטורה מן הבכורה ואסור באכילה עד יבא כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י: 
@88פד 
@22(א) 
@11דכתיב בדנים כו' @33וכה"ע עד ואלו שרצים. בכת"י אית' וכתיב בשרצים אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם הוי להו אל תשקצו ואל תטמאו תרין. וכתיב השרץ השורץ סתמא ל"ש דים ל"ש דיבשה. הני דויקרא כו' אכל נמלה לוקה חמש דכתיב כל השרץ השורץ עה"א שקץ הוא לא יאכל. וכתיב כל הולך על גחון וכל הולך על ארבע וגו' וכתיב אל תשקצו א"נ בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם ונטמתם בם וכתיב לא תטמאו א"נ בכל השרץ הרומש. אכל צירעא כו'. כ"ז נוס' הכת"י. והוא מכוון ממש לפרש"י עירובין וש"מ וכמו שהבין כן הרמב"ן בסה"מ שורש ט' בדעת רבינו. וזהו כלל הענין. פוטיתא הוא שרץ המים לחוד. ולוקה ד' היינו שני לאוין הכוללין בפ' שמיני פ' י"א פסוק מ"ג ולא תשקצו א"נ בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם. ושני לאוין מיוחדין בשרץ המים א' בפ' זו וא' בפ' ראה. ונמלה הוא שרץ הארץ לחוד. ולוקה חמש. שני לאוין הכוללים. ושלשה לאוין דפ' שמיני שם פ' מ"א ופ' מ"ב ופ' מ"ד. נמצא יש להגיה נוס' שלפנינו בספרו של רבינו. או להוסיף בנמלה ולא תטמאו וגו' גם ולא תטמאו א"נ בכל השרץ הרומש. או להגיה תחת קרא אל תשקצו א"נ בכל השרץ השורץ. ולהעמיד ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש ולאוין הכוללין לא הובאו בנמלה שהרי כבר פי' בפוטיתא דל"ש דים ל"ש דיבשה. ובה"ג בה' דגים איתא לפנינו בזה"ל אכל נמלה דכתיב בה חמש לאוין לוקה חמש. דכתיב וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. ואומר כל הולך על גחון וגו' וכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש [וצ"ל השורץ] על הארץ. והגיה הרמב"ן לפי דרכו והעתיק לשון בה"ג בזה"ל אל תשקצו א"נ בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם. ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש. נמצא מבואר בנמלה כל החמש לאוין. ובהלכות הרי"ף ס"פ אלו טריפות כתוב הלכה זו מכוון כפי דעת רש"י ורמב"ן. אבל ממש"כ הר"ן שם שכ' בזה"ל נמלה לוקה חמש. לא נתחוורו דברי הרי"ף במנין לאוין שלו ובמקצת נוס' הלכות הוא מתוקן וכו' ואח"כ הביא פירש"י. מבואר שלפני הר"ן היה בספרי הרי"ף שלא כמו לפנינו. ושלטו בו ידי מגיהים. והנה לפי הבנת הרמב"ן בדעת רבינו וכמו שבאמת הכי הוא בכת"י. א"כ קשה טובא מש"כ הערוך ערך במתא בזה"ל ובמכות פ' אלו הן הלוקין בגמרא אכל נבילות ההוא דאכל ביניתא דבי כרבא נגדיה רב יהודה. פי' בשאלתות גדולות בויהי ביום השמיני מי שאוכל דג שנמצא כשחורש הארץ לא מיחייב אלא חד מלקות מדר"י וכן הלכה עכ"ל. והכי הביא העיטור ה' הכשר הבשר [ולשון בשאלתות גדולות ע' מש"כ בפתח העמק הראשון אות ג' בס"ד]. ואי איתא כהרמב"ן האיך אפשר שלא יהא אלא חד מלקות. הרי יש בו ה' מלקות. אבל הרמב"ם ז"ל בסה"מ הבין כוונה אחרת בשיטת רבותיו. ובלי ספק לפניו היה גם ספר הרי"ף מקובל מפה לאוזן ע"י אביו והר"י מיגש ז"ל גם ספרי רבינו ובה"ג היה לפניו כאשר המה לפנינו וז"ל הרמב"ם שם מל"ת קע"ט הזהירנו מאכול איזה שרץ שיהיה בלתי יחוד בין שרץ העוף בין שרץ המים בין שרץ הארץ. והוא אמרו ית' אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ. לאו זה בפ"ע ולוקין עליו והוא דומה לאיסור כולל. לפיכך מי שאכל כלום משרץ הארץ לוקה שתים א' משום השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. וא' משום אל תשקצו את נפשותיכם. ומי שאכל שרץ העוף לוקה שתים. א' משום שרץ העוף טמא הוא לא יאכל. וא' משום אל תשקצו ואם אכל בע"ח עוף וילך על הארץ עד שיהיה שרץ העוף ושרץ הארץ חייב עליו ד' מלקיות. ואם חובר לזה שיהיה ג"כ משרץ המים. יהיה חייב עליהם ו' מלקיות והחמישי משו' דג טמא שנא' מבשרם לא תאכלו והששי משום אל תשקצו לפי שהוא כולל ג"כ שרץ המים. ואין אצלו כתוב לאסור שרץ המים זולת אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ובאלו השרשים אמרו בגמרא מכות אכל פוטיתא לוקה ד' נמלה לוקה חמש צרעה לוקה שש. וזהו הפי' שפירש כל מי ששמעתי אומר או ראיתי דבריו בפירוש אשר פירש בזה המאמר כו' עכ"ל. והרמב"ן העתיק דבריו וגייז מינייהו מש"כ ואין אצלו כתוב לאסור שרץ המים זולת כו' אשר הוא יסוד לזה הפי' כאשר יבואר. ואחר כ"ז ג"כ אין דברי הרמב"ם מתבארים. והיאך הבין בפי' הגאונים כל פרטי חלקי המאמר. אם לא שנגיה מעט בדבריו ז"ל. ומתחלה אובין לפניך הבנת הרמב"ם בדעת רבותיו. היינו דולא תטמאו בהם אינו נחשב כלל. כאשר גם הוא ז"ל לא מנאו אלא לטעם ולא למניעה כמבואר בשורש החמישי. וגם בה"ג מודה לזה השורש אלא שמחולק עם הרמב"ם בכמה פסוקים אם המה טעמים או מניעות. אבל זה הפסוק ודאי אינו אלא טעם לאזהרה הסמוכה לו. ומש"ה לא מנאו בה"ג במנין המצות שלו. וגם הלאו דלא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש עה"א. לכ"ע אין לו שייכות להני ג' מיני בריות. דלאו הזה מיותר על הנולד מעיפוש ואינו פרה ורבה כדעת הרמב"ם עצמו במצוה קע"ז ובה' מ"א פ"ב. והכי דעת בה"ג מדמנה במנין המצות בזה"ל שרץ העוף שרץ המים שרץ הארץ לא תאכלו. אל תשקצו את נפשותיכם. ולא תטמאו את נפשותיכם ואי אינו אלא לאו מוסף למלקות על כל השרצים. לא היה לו למנותו בפ"ע דכ"ע מודו שאין למנות לאוין הכפולים. ולא נחלק בה"ג עם הרמב"ם אלא אי תליא מלקות עם מנין הלאוין כמבואר ברמב"ן ריש שורש ט'. אלא ודאי זה הלאו דפרט בו הכתוב הרומש על הארץ פירושו הנולד מן העיפוש. ופוטיתא ונמלה וצירעה פרים ורבי' לדעת הגאונים. גם הבין הרמב"ם דהגאונים חושבים הני תרי קראי כל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. כל הולך על גחון וגו' ללאו א'. דבאור קרא הקודם הוא. והכי מפורש בדברי הגאונים שהעתיק הרמב"ם מי שאכל משרץ הארץ לוקה שתים. ולא שלש כפירש"י. עוד דעת הרמב"ם והגאונים דדג ושרץ המים תרי מילי נינהו. דג הוא השט במים. ושרץ המים הוא ההולך על קרקע המים. והכי מבואר בדברי הרמב"ם שכ' להלן בזה"ל ולא תרחיק היות מין א' בעצמו והוא עוף טמא והוא שרץ העוף שזה אינו רחוק. כי הנה יהיה לו עניני העוף ופעולותיה ועניני שרץ העוף. הלא תראה פי' הקדמונים כלם מנו לכל אלו ו' מלקיות דג טמא ושרץ המים. וזה ג"כ אמת לא תרחיקהו כי יתכן שיהיה דג ושיהיה שרץ המים וכמו כן כו' עכ"ל. ומכ"מ הלאו דלא תשקצו הכולל לדעת הגאונים. קאי ג"כ על דג טמא. שהרי גם בדגים כתיב וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת בימים ובנחלים מכל שרץ המים וגו' הרי דלדג טמא קרא הכתוב שרץ. אבל לאוין הכתובים בדגים אינם מזהירים על שרץ המים שאינם שטים. ומש"ה אין אזהרה על שרץ המים אלא א' והוא הכולל. ואחר כ"ז יהי' פי' פוטיתא דג טמא קטן השט במים וגם שורץ על קרקע הים. ויש בו ד' מלקיות. שני לאוין המיוחדים בדג אחד בפ' שמיני מבשרם לא תאכלו. ואחד בפרשה ראה כל אשר אין לו סנפיר וקשקשת וגו'. והלאו הכולל אל תשקצו חייב עליו שתים משום דג טמא בפני עצמו ומשום שרץ המים בפני עצמו. וזהו היסוד שהניחו הגאונים לדעת הרמב"ם ז"ל שלוקין על אזהרה אחת שתים אם הוא מזהיר על שני דברים. וא"כ מתפרש דברי רבינו כמו שהוא לפנינו. והכי פירושו אכל פוטיתא לוקה ארבעה. דכתיב בדגים ושקץ יהיו לכם הרי א'. וכתיב בשרצים אל תשקצו ולא תטמאו תרין. פי' האי קרא שהוא לאו א' חייבים עליו תרי משום דג טמא ומשום שרץ המים הרי ג'. וכתיב במ"ת כל אשר וגו' כפשוטו. נמלה לוקה חמש. דנמלה הוא דג טמא השט במים. ועולה ושורץ עה"א. נמצא לוקה משום דג טמא ג'. ומשום שרץ הארץ שתים. והיינו שכתבו דכתיב וכל השרץ השורץ על הארץ וכל הולך על גחון וגו' הא חדא. אל תשקצו וגו' הרי תרי. וג' דדג טמא דמשום אל תשקצו לוקה על כל מין שרץ בפ"ע כאמור. והכי מתפרש לשון בה"ג שלפנינו. צרעה לוקה שש. שהוא דג ושרץ העוף ושרץ המים. ולוקה ד' משום דג ושרץ המים ושנים משום שרץ העוף. והיינו שכ' חמש הני דשרצים. פי' ג' פעמים משום אל תשקצו. ושנים דדג המיוחדים. וא' כל שרץ העוף וגו'. זהו הבנת הרמב"ם בדעת הגאונים אלא שיש להגיה בלשון הרמב"ם בזה"ל ואם חובר לזה שיהי' דג ושרץ המים יהיה חייב עליהם ששה מלקות חמשה משום דג טמא שנאמר מבשרם ל"ת וכתיב וכל אשר אין לו וגו' והששית משום אל תשקצו. והכוונה שאם יהיה שרץ העוף או שרץ הארץ ג"כ דג ושרץ המים הרי לוקה תרי משום שרץ העוף או שרץ הארץ וג' משום דג וא' משום שרץ המים. ומעתה מבואר הא דמכות ביניתא דבי כרבא. דהוא דג שיש לו קשקשת כמש"כ התו'. אבל הוא אינו שט אלא שורץ על קרקע הים. וקמ"ל רב יהודה שחייבים עליו מלקות משום שרץ המים. ומיירי שנוטלו מן המים ולא עלה על הארץ. דא"כ כבר היה חייב עליו משום שרץ הארץ ג"כ. אלא לסימנא נקטי' האי ביניתא דמשכח ביני כרבא במקום המחרישה. אם אוכלו מן המים חייב עליו ואין בו אלא דרב יהודה משום שרץ המים. ובהלכות הרי"ף אי' לפנינו וכתיב ולא תטמאו בהם הרי תלתא. וא"א לפרש כמש"כ. אבל כבר שלטו בהם ידי מגיהים כמש"כ. ובהלכות הראשונות לא היה כתוב אלא לאו דלא תשקצו. וקאמר דאל תשקצו הרי תרי. ופי' דזה האזהרה נחשב לתרין כמש"כ דמזהיר על דגים בפ"ע ועל שרץ המים בפ"ע. והיינו דאיתא בעירובין שם ומי אמר אביי דגים ג"ק נינהו והאמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבע כו' ואם איתא דג"ק נינהו לילקי חמש. כנוסחת הראשונים שהביא רש"י ז"ל ומחקו. אבל גי' הראשונים לאו דבר ריק הוא. ולפי זה מ בואר יפה. דאי איתא דקרקע הים נחשב לארץ א"כ לילקי חמש ג' משום דג ושתים משום שרץ הארץ. דהרי שרץ המים נכלל בכלל שרץ הארץ. [וכבר העיר בזה בס' מרגניתא טבא. אולם מה שביאר דעת הרמב"ם בא"א ממש"כ ע"פ הקדמה דמודה הרמב"ם שהגאונים אינם מחייבים על כל לאו הכפול בפ"ע. ורק על לאו הכולל. זה לא נראה כלל. דכל שורש התשיעי הוא לשרש דעת הראשונים שלוקין על לאוין הכפולי' ותו דא"כ לא ראה הרמב"ם דברי רבינו ובה"ג שמפורש יוצא מהם שלוקין על דג טמא שנים מחמת לאו הכפול שבו. אלא כמש"כ הוא הנכון בכוונת הרמב"ם ז"ל]. וממוצא דבר גלוי לעין מעיין טעמו ש"ד דלא שמיע ליה להרמב"ם ולא סבירא ליה כפרש"י. שהוא נגד שורש החמישי דולא תטמאו בהם אינו אלא טעם ולא לאו. איברא לא נשא הרמב"ם ז"ל גם פני רבותיו בהלכה זו. וקרני אור מידו הגדולה לו לחלוק עליהם ולדון בפי' חדש. וצריך ג"כ באור והערה בדבריו שבסה"מ שם. ובהל' מ"א פ"ב ה' כ"ג. וזהו היוצא מדבריו ז"ל. דשרץ המים חייב מאל תשקצו. ושרץ הארץ חייב א' מוכל השרץ השורץ עה"א שקץ הוא לא יאכל. ושרץ העוף אזהרתו בס' דברי'. והבא מן הפירו' ופירש ועדין לא הציג רגליו על הארץ והרי אינו שרץ הארץ עדיין חייב מוכל הולך על גחון וגו'. [ודע דבת"כ לפנינו פרק י"ב ה' י"ג לא משמע הכי. אבל נוסחא אחרת היה להרמב"ם ז"ל שם]. ואם הציג רגליו עה"א חייב שתים היינו משום שרץ הארץ ג"כ. וממוצא דבר תשכיל שמש"כ בה' מ"א שם הי"ד בזה"ל אלו המינין הנבראין בפירות ובמאכלות אם פירשו ויצא לארץ אע"פ שחזרו כו' לוקה משום שנא' לכל השרץ השורץ עה"א כו' אינו מובן. וצריך לומר או דנשתבש בדפוס והנוס' אם פירשו ועדיין לא יצאו. או ה"פ ויצאו לשוט בארץ ולהתהלך בארץ. וע"כ זהו פי' הכתוב ג"כ לדעת הרמב"ם במה שכתוב וכל הולך על גחון וכל הולך על ארבע לכל שרץ השורץ עה"א וגו'. היינו שדרכם לפרוש ולצאת לארץ. וכ"ז בפרים ורבים דאפי' הנולדי' מן הפירות כמה מהם פו"ר. אבל מין שאינו פו"ר ה"ז כנולד מן העיפוש דלעולם אינו פו"ר וחייב עליו משום ולא תטמאו את נפשותיכ' בכל השרץ הרומש עה"א. ופוטיתא. פי' בסה"מ שהוא עוף טמא ושרץ העוף ושרץ הארץ ושרץ המים. והנראה מזה דאינו בא מן הפירות. אבל בה' מ"א ה' כ"ג נראה שהוא נולד מן הפירות ופירש והלך לארץ וחייב ד' משום שרץ העוף והפירות והארץ והמים. ונמלה לוקה חמש. שהוא נולד מן הפרי ואינו פו"ר. והא שכ' בהלכה הנ"ל ואם היה מן המינין שפו"ר לוקה חמש. טה"ד בל"ס וצ"ל שאינן פו"ר וע"ש בלח"מ. וצרעה לוקה שש פשוט שם. ויש לנו לפרש סוגיא דעירובין שהרבה הרמב"ן להקשות משם ובעל מרגניתא כ' בזה דברים שאינן נראין כלל. אבל הפי' לדעת הרמב"ם נראה דהכי מקשה הגמ' דכבר פירשנו דעת הרמב"ם דאזהרה הכתובה בדגים לא קאי על שרץ המים. דדג משמע השט במים. ושרץ הוא ההולך בתהום. ואי היה דגים מכלל ג"ק היה נכלל כל השרצים ההולכים על התהום בכלל אזהרה דדגים. שהרי גם שם כתיב וכל שרץ המים. אלא דלפי האמת אין אזהרה זו קאי על ההולכים על התהום. משום דהאי קרא כתוב בפרשת דגים שהוא מין אחר ממש. אבל אי נימא דדגים ג"כ מיקרי גידולי קרקע אפשר לפרש אזהרה זו על הדגים ועל שרצי המים ואזהרה דאל תשקצו בשרץ לחוד. וא"כ לילקי חמש כנוסחת הראשונים וכמש"כ לעיל. כמו דמוזהרין משום שרץ הארץ על הנולד מפירות ג"כ. ה"נ יהיו מוזהרין משום דג על השרץ המים ג"כ לחייב שנים. זהו דעת הרמב"ם בהלכה זו. ומה דשייך לעיקר שורש התשיעי. אין כאן מקום להאריך בו. וממוצא דברינו תראה דהנוס' שלפנינו בשאלתות הוא כדעת הרמב"ם ז"ל בדעת גאון ז"ל. ונוס' הכת"י אתי לפי נימוקי הרמב"ן ז"ל: 
@22(ב) 
@11כגון בשרא וכוורי דאתליעו שריין כדאמר רבינא כו' @33כה"ע עד אבל בשר ודגים כי גדלי התירא הוא. לשון זה אי' גם בה"ג אלא יש שם חסרון דפוס ע"ש. והנה בגמרא הכי איתא דרני דבשרא אסירי דכוורי שריין. א"ל רבינא לאימיה אבלע לי כו' וכה"ע עד אבל דגים באסיפה בעלמא משתרי והני כי גבלן בהתירא קא גבלן. וכ"ה ברי"ף. ומוכח דרבינא קאי על הא דכוורי. והכל מיירי בתולעים הגדלים בחיי הבהמה והדג. וכפרש"י שם ד"ה בשחיטה משתריא ואלו שגדלו בתוכה עד שלא נשחטה כו'. אבל תולעים שנולדו בבשר אחר שחיטת הבהמה ודאי מותר. וזהו דעת הפוסקים. אבל לפי נוס' רבינו ובה"ג דרבינא קאי על בשרא וחולק על סתמא דגמרא דקאמר דרני דבשרא אסירי. והוא אמר לאימיה אבלע לי ואיכול. ומקשי ליה מדתני' ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנים שבבהמה כו' ומשני דהתם מיירי שנולד בחיי הבהמה. אבל סתמא דגמרא ס"ל דרשה זו אפי' בנולד בבשר הבהמה לאחר שחיטה. לפי שבשר בהמה אינו מותר אלא בשחיטה וכמש"כ הה"מ ה' מ"א פ"ב הל' י"ז. ואין לפרש לפי נוס' רבינו ובה"ג דסתמא דגמרא מיירי בנולד בבשרא בחיי הבהמה ורבינא מיירי בנולד לאחר שחיטה. שהרי אהא דלעיל מינה קאי רבינא. ולא נזכר עדיין בשר לאחר שחיטה והיאך קאמר סתם דא"ל רבינא לאימיה אבלע לי. אלא קאי אדלקמיה. וא"כ לפי' רבינו ובה"ג דרבינא מיירי בבשרא. מבואר דסתמא דגמרא אוסר אפי' הנולד בבשר לאחר שחיטה. וע"פ זה יש מקום ליישב פסק הרמב"ם שם דתולעים הנולדים מבשר בהמה אסירי ולא נמצא שורש לזה. [ומש"כ הה"מ דמפרש קוקיאני בכל התולעי' הנמצאים בדג מחיים. וע"כ הא דכוורי שריין בנולדים לאחר שנמלחו ודכוותיה בבשרא אסירי. לא נראה כלל. שהרי בפירוש כתב הרמב"ם תולעת הנמצא במעי הדגים כו' והיינו כפירוש הרי"ף וכל הפוסקים וכן הקשה הלח"מ ע"ש. ולא נזכר כלל בהלכה זו דין תולעת הנולד מחיים בבשר בהמה ודגים] אלא משום דס"ל להרמב"ם כפי' רבינו וה"ג דדרני דבשרא כו' בנולדים אחר מיתה. וכיון דלא נזכר בגמרא בדגים דין נולד מחיים. מש"ה לא כתב הרמב"ם כדרכו בקודש. ומ"מ לדינא יש לומר דבדגים אפי' נולד מחיים מותר. אלא שלא דברו מזה. ואולי ברור דא"א בשר הדגים לירקב מחיים שיתהוה מהרקבון תולעים כמו בבשר בהמה ולא נסתפק הש"ס בקוקיאני אלא בנמצא במעי הדג ונולד ממאכל הדג וזהו דבר שאפשר. עכ"פ מפרש הרמב"ם בנולד לאחר מיתה כרבינו ובה"ג. אלא שנחלק בפסק הלכה. דרבינו ובה"ג פסקו כרבינא. והרמב"ם פסק כסתמא דגמרא. ול"ש דרנים שבבהמה מחיים. ול"ש נולדי' לאחר מיתה אסור. 
@11והוי להו כאמה"ח דהא לא מיתן בשחיטה דבהמה אבל בשר ודגים היתירא הוא @33כ"ה בכת"י: 
@22(ג) 
@11אכל איפרוש קרינן בהו כו'. @33דלא כראבי"ה במרדכי ס"פ אלו טריפות והובא בהגהת רמ"א יו"ד ס"ס פ"ד דיש מתירין בכל ענין. וס"ל דפירש לא אסור אלא בתולעי' דגדולי קרקע. אבל בתולעים דבשר ודגים אפי' פרשו שריין. אבל רבינו ובה"ג ורמב"ם וש"פ ס"ל דפירש לעולם אסור. ונראה דפליגי בהא דאמר רבינא לאימיה אבלע לי. דרבינו וסייעתו מכרשי שהזהיר להבליע שלא יפרשו משם. והיינו שכתב הרמב"ם שם אבל דג מליח שהתליע הרי התולעת שבו מותרת שהן כפירות שהתליעו אחר שנעקרו מן הארץ. שמותרות לאכלן כולן כ"א בתולעת שבתוכן כו'. אבל רש"י פי' אבלע לי שלא יראה ויקוץ בם. אפשר לומר שאם לא היה קץ שרי לאכלו אפי' בפ"ע וכראבי"ה. וע' בפלתי שכ' ג"כ דרש"י כראבי"ה ס"ל ודקדק ממש"כ רש"י תני אותם כו' ע"ש שפלפל בישוב פרש"י: 
@22(ד) 
@11א"ה אפי' בחביתא לא לישפי נמי דילמא פריש לדופנא דחביתא והדר נפיל למנא. @33בגמ' איתא א"ה במנא נמי דילמא פריש לדפנא דמנא והדר נפיל למנא. פירושו דהתולע נעשה בכלי ששותה בה. ומקשה דהיאך שותים דילמא פריש [וברי"ף אין הנוסחא מדוקדק ע"ש. ונראה שיש שם טה"ד וגירסתו כמו גי' רבינו. ויש שם עוד טה"ד בהא דתניא דמסייע לר"ה ואת נבלתם תשקצו יבחושין שסננן. וצ"ל כל השרץ השורץ על הארץ]. אבל לנוס' רבינו מקשה מתולע שנולד בחבית והיאך אפשר להוריק מחבית לכלי לשתות. ליחוש דילמא פריש בדופן החבית והדר נפיל לכלי ששותה. ולגירסא זו לכאורה מוכח כמש"כ בהגהת רמ"א שם ס"ג דדין כלי שני ככ"ר. דפריש בדופן הכלי הוא רביתייהו. דאלת"ה יהיה אסור לשתות בכ"ש דילמא פריש התולע שנולד בחבית. והרי מוכח מהא דלא לישפי אינש כו' ופירש"י ד"ה באורתא כו' ולמחר כשיראנה כו'. אלמא דבלא צבתא שרי לשתות בכלי שני למחר. מיהו כבר הקשו ע"ז ממש"כ הרא"ש ובהגהת רמ"א ס"א דאסור לשאוב מן הבור בכלי ולשתות מהם. ודקדק הרא"ש זה הדין מהא דתניא שוחה ושותה דוקא. אבל בכלי אסור דילמא פריש אדופנא דמנא. ונחלקו האחרונים בישובו. הב"י וש"ך יישבו לחלק בין תולעים שנולדו בבור שהוא מחובר לתולעים שנולדו בכלי היינו תלוש ככלי שני. והט"ז והפלתי חלקו בין מערה מכלי לכלי לשאוב בכלי שני מן הראשון. שיש לחוש שבשעת שאיבה ודופן החיצון מכלי שני היה בכלי ראשון או בבור. דילמא יצא ופריש אז על הדופן החיצון. והא לאו אורחיה. אבל לי נראה עוד לדקדק לנוס' רבינו ובה"ג למאי הקשה הגמ' אפי' בחביתא לא לישפי כו'. ליקשי יותר דילמא פריש אדופנא דמנא ששותה בו. והדר נפול במנא ששותה בו. אלא צ"ל משום דע"פ רוב אין משהין את המשקין בכלי ששותין בו. להכי אין לחוש שמא פריש בזמן מועט. דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן אלא בדבר המצוי ושכיח. אבל בזמן מועט אין לחוש וכמו שעלה על דעת הרא"ש שם לומר דלא חיישינן. דילמא פריש אדופנא דמנא כל כמה דלא חזינן דפריש אלא שסיים ולקמן בשמעתין משמע דכל דפריש אסור חיישינן דילמא פריש. אבל זה אינו אלא לפי הנוסחא שלו ז"ל אי הכי במנא נמי דילמא פריש אדפנא דמנא והדר נפיל. אבל לנוס' רבינו מוכח להיפך דבזמן מועט אין לחוש. ומעתה אין מקום לישוב הט"ז ופלתי. דמה"ת לחוש בשעת שאיבה שהוא זמן מועט דילמא פריש בדופן הכלי מבחוץ. וגם דקדוק של הרא"ש מהא דשוחה ושותה בבור נתיישב דלא בא למעט ולאסור לשתות מיד מן הכלי אלא משום שדרך למלאות מים מבור ולעמוד כל היום ובכה"ג ודאי חיישינן דילמא פריש. וכה"ג אסור בכלי שני. וכדמוכח בלשון רבינו בסמוך דפנא דחביתא היינו רבותייהו משמע אבל דמנא שלא נולד בו לא שריא בפירש בו והא דשרי לשתות בכל"ש היינו דלא שהה בו הרבה. והא דלא לישפי נמי כו' מיירו אפי' לשתות בזמן מועט. ועפי"ז מיושב המנהג שנתקשה הרא"ש שם בסי' ס"ט בתולעי בשר שאין חוששין לפירש והיינו משום דלא שכיחי כ"כ. נמצא שאין הוכחה מכאן דרבינו ובה"ג ס"ל דכלי שני הווין ככלי במקום שנולד התולע. אלא שמותר לערות ולשתות מיד: 
@22(ה) 
@11לרבות את היבחושין שסננן. @33ותו לא מידי והסיוע הוא להא דאמר ר"ה לא לישפי כו'. וכ"ה בה"ג וברי"ף. ובגמ' איתא טעמא דסיננן הא לא סיננן שרי. משמע דהסיוע היא להא דאמר ר"ה דפריש לדפנא דמנא היינו רביתייהו ושרי. ולא הבנתי הראיה דילמא אי סננן עובר בלאו ולקי דודאי פירשו. ובלא סיננן חיישינן שמא פירש ואסור מספק. ועיקר הוכחת ר"ה מהא דתניא מנין לרבות בורות שו"מ ששוחה ושותה מהן כו'. אלמא דלכתחילה שרי. אבל מהא אין ראיה כלום. ותו מה וסיף ר"ח מברייתא זו יותר מהא שהביא ר"ה הברייתא דת"כ. אלא נוסחת רבינו וסיעתו מיושרת. דעיקר ההוכחה דתולעים שפירשו אסורין מהאי קרא. וכ"כ הת"ח ע"ש: 
@22(ו) 
@11דאמר ר"פ הני כו'. @33לא הביא רבינו ראיה מעיקר מימרא דרב הונא שאמר כל בריה שאין בו עצם אינו מתקיים י"ב חודש. ומינה גמר ר"פ ש"מ הני תמרי דכדא כו'. וא"כ מוכח דר"ה ג"כ כשמואל ס"ל וכפרש"י בד"ה כל בריה ונ"מ כדמפרש ר"פ. הרי דס"ל לרש"י דר"ה לא בא אלא לאשמועינן כשמואל. אבל רש"י לטעמי' שפי' הני תמרי דכדא שהתליעו. והנה הרשב"א בתה"ב ובחידושיו כתב דרש"י פי' הכי משום דסתם פירות שריין למיכל דלא חיישינן שמא התליעו. והקשה ע"ז ע"ש. ולי נראה דרש"י ודאי מודה דחיישינן לפירות שדרכן להתליע שמא התליעו שהרי להלן בד' ס"ז א' גבי שיכרא פרש"י של תמרים ומצויין בהם תולעים. הרי דמשום מצוי אפי' סתם אסור. והא שפי' רש"י בהא דתמרי דכדא שהתליעו. היינו משום דס"ל לרש"י דהא דאמר ר"ה כל ברי' שאין בו עצם אינו מתקיים יב"ח. היינו שאינו חי לאחר י"ב חודש אבל מכ"מ אסור לאוכלו מת. וא"כ היאך אמר ר"פ ש"מ הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא שריין אמאי שריין לאחר י"ב חודש. אלא ע"כ מיירי ר"פ בתמרים שאין סתמן מתולעים חלא שרואה הפרי והתולעת שבו שהוא חי ומש"ה שרי לאכלו כשלא פירש. ודקדוק רש"י שהתליעו היינו שאנו רואים התולע כשהוא חי. והכי דקדק רש"י בד"ה לבתר כו'. לא הוי חיי עד השתא. וכ"כ בשאילת שלום. ולפי זה דאסור לאכול התולע גם לאחר י"ב חודש אין נ"מ מעיקר מימרא דר"ה אלא לכדר"פ. דלגוף התולע אין נ"מ. ואע"ג דמכ"מ נ"מ לענין שבת וכדאי' בירו' ריש מס' שבת חזקיה א' ההורג כינה בשבת כהורג גמל [ולא בעינן שיהא פו"ר] שמואל מקטע ידה ורגלה כו'. [דבעינן שיהא פו"ר]. ארשב"ח ולא מחלזון שמענו. [דפשיטא שחייבין עליו משום נטילת נשמה כדאיתא בירו' פ' כ"ג הצד חלזון ופוצעו אית תנויי תני חייב שתים כו' מ"ד שתים א' משום נ"נ כו' ומ"ד אחת היידא משום נ"נ וידוע דחלזון אינו פו"ר כדאיתא בסנהדרין ד' צ"א היום אין בו אפי' חלזון א' (כן גירסת הערוך) למחר ירדו גשמים ונתמלא כולו חלזונות. ודמהו שם לעכבר הנוצר מאדמה] ומשני שאני חלזון שיש לו גידים ועצמות [וודאי הכי הוא כדאיתא במנחות ד' מ"ד שדומה לדג]. ולא כן תני כ"ד שאין לו גו"ע אינו חי יותר מששה חדשים. [וא"כ יש נ"מ בחיות להכי אין ללמוד כינה מחלזון. והקה"ע טעה הרבה כאן]. וא"כ לכאורה י"ל דר"ה אשמעינן דאין חייבין על ברי' זו בשבת משום שחיותה מועט. אבל הא ל"ק. דודאי בריות שפו"ר חייבים אפי' אין להם גו"ע ואינן מתקיים י"ב חודש. והירו' לאקאמר נ"מ בזה שחיותה מועט. אלא בבריה שאינו פו"ר. ורב הונא אמר סתם. אלא ע"כ לאיסור אכילה קאמר. אבל כ"ז אינו אלא לדעת רש"י דאחר י"ב חודש אסור התולע עצמו. וא"כ ע"כ ר"ה להא דר"פ קאמר וכשמואל. אבל הרשב"א וש"פ הסכימו למש"כ הראב"ד דאחר אותו זמן נעשה כעפרא בעלמא ושריא אפי' גוף התולע. א"כ י"ל דר"ה לא ס"ל כשמואל. והיא גופא קמ"ל דמותר לאכול גוף התולע לאחר י"ב חודש. אלא ר"פ דמיירי בתמרי ס"ל כשמואל והכי נראה דעת רבינו שלא הביא אלא דר"פ ולא דרב הונא. ומכ"מ אין הכרעה ברורה דרבינו כהרשב"א ס"ל. די"ל משום דר"פ בתרא ומכריע פסק הלכה מש"ה נקטיה: 
@44והנה@55 הפוסקים קיימו פסק רבינו. ולא כר"ת שלא פסק כשמואל. מיהו הקשו התוס' פסחים ד' קט"ו ב' לפי' ר"ח דקפא שבחזרת הוא תולעת והיאך אוכלו. וגם בתוספתא תניא דקפא שבירק שרי. וע"כ משום דלא פירש ואע"ג שגדל במחובר. איברא לשיטת רש"י ותו' חולין ד' ס"ז דאפי' לשמואל לא אסור אלא כשהתחיל לרחוש ניחא. די"ל דקים להו דתולעת שבחזרת יושב במקום דחוק שאינו זז ממקומו. עוד ראיתי בעיטור חלק הכשר הבשר שכ' בזה"ל ומסתבר שנגמר התולעת שיש בו כח לשרוץ עה"א. אבל לא נגמר מותר והיינו קופא שבירקות דגרסינן בתרומות (ר"ל בתוספתא דתרומו') האוכל תולע' שבעיקרי זתים וקופא שבירקו'. [פטור כצ"ל] וגרסי' בפסחים אי מרור צריכין לשקועי משום קופא עכ"ל. מיהו הרשב"א עצמו ס"ל דאפי' לא נגמר אסור כמבואר בתשו' הרשב"א הובא בהגהת רמ"א סי' פ"ד ס"ו דאפי' מקום הרקום אסור. וצ"ל דבתוספתא לא גריס הכי. וקפא דפסחים מפרש ארס כפרשב"ם. או כישוב תו' פסחים שם משום שאינו מצוי כ"כ. והמנהג לאכול קטניות מתולעים לאחר י"ב חודש בלא בדיקה כדעת הש"ע. וממ"נ לא עבדי איסורא דלפי' הרשב"א ור"ן ורא"ש דתמרי דכדא שצריכים בדיקה ע"כ צ"ל כהראב"ד וכנ"ל. ולפרש"י ותו' דמפרשי שהתליעו. ופי' שרואים התולע חי אבל כ"ז שאין רואים חי אסור אפי' אחר י"ב חודש. דגוף התולע לעולם אסור. מכ"מ הרי ברור שאין התולעת מצוי כלל בעיניה דליחוש ליה אלא מקום שנרקם התולע ולפרש"י ותו' אפי' התליעו במחובר בעינן ריחש בתוכו דוקא. וא"כ מקום שנרקם מותר. ולא כהגהת רמ"א שם שהוא מדעת הרשב"א ז"ל ע"ש. וא"כ מנהג ישראל תורה היא בלא פקפוק: 
@00פרשת תזריע 
@88פה 
@22(א) 
@11ובאורתא דשבעה נגהי תמניא איברי לה עלמא. @33בעל ש"ש הגיה אי ברי לה עלמא. וכוון למ"ש בפ' מפנין לחיה שלשים לטבילה מפני הצינה. ולהכי קאמר אי היא בריאה ואינה חוששת לצינה טבלה כו'. ויש לפרש עוד דטעמא קאמר דלידה חולי הוא כימי נדתה וכמש"כ הרמב"ן ז"ל וחולשת לידת זכר פחות מלידת נקיבה וכדאיתא בנדה ל"א א'. והיינו דקאמר דאחר שבעה איברי לה עלמא יוצאה מחולשתה ולהכי טבלא כו'. ואע"ג דבנדה ס"פ המפלת יהיב ר"ש טעמא דהאי קרא משום שמתחרטת על שבועתה לשבעה. ר"ש לטעמיה דקאמר שנשבעת שלא תיזקק לבעלה כו' ע"ש. ואין חכמים מודים לו כדאיתא שבועות ד' ח' א' ואימא יולדת לכל חטאתם ולא לכל טומאתם ולר"ש דקאמר יולדת נמי חוטאת היא מא"ל כו'. ודע דמדכתב רבינו בסמוך ובסי' דלהלן דין דם טהור למדו דס"ל דדם טהור נוהג בזה"ז והרי"ף בה' נדה חולק ע"ז וס"ל דחומרא דר"ז שייך גם בזה. וע' בבעלי הנפש שער הפרישה ובש"ש ובר"ן חי' נדה פ' תנוקת: 
@11והלכה כדבריו ואמר כו'. @33בכת"י איתא ואף ע"ג דגרסינן אין למדים הל' מפי תלמוד. הכא איתמר דאמר ר"י כו': 
@22(ב) 
@11ואפי' חזת תרין יומי ואפילה כו'. @33לכאורה צריך לפרש דברי רבינו כמו שפי' הש"ס הא דרבא דלהכי נקיט שני ימים משום דאיכא דוכתי דלא מחמרי כדר"ז. אבל ודאי לדידן אפי' הפילה לחוד צריכה לישב ז' נקים משום דקיי"ל א"א לפתיחת הקבר בלא דם. וכן דעת כל הפוסקים והחמירו יותר מרבינו כאשר יבואר בסמוך. אבל הרמב"ם פ"ה מה' איסורי ביאה ה' י"ג פסק דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. וכת"ק דר"י ר"פ המפלת וכסתם משנה דהמפלת כמין חגבים כו' וע' מסכת ע"ג ד' ס"ט ב' אמר רבא הלכה כרשב"ג דסתמא דמתניתין כוותיה אלמא דס"ל לרבא דקיי"ל כסת"מ. והכא דפסק רבא בנדה ד' ס"ו א"א לפה"ק בלא דם. י"ל דרבא לא מפרש דפליגי ת"ק ור"י בהא דאפשר לפה"ק בל"ד. אלא אי חתיכה גופא היא דם. וכ"ת תיפוק לן דטמא משום פה"ק. הא ל"ק דרבא ס"ל דוקא בנפלים שייך פה"ק ולא בחתיכה וחגבים וכדומה כמש"כ הרא"ש פ' המפלת על קליפות ושערות. אבל לרנב"י דמפרש דפליגי ביש פה"ק בל"ד ובפלוגתא דהני תנאי דמתני' קשתה שנים ולשלישי הפילה כו' אלמא דאין חילוק. וא"כ הלכה כסת"מ דאפשר לפתה"ק בלא דם אפי' הפילה ורנב"י בתרא הוא לגבי רבא. כמש"כ התוס' ב"ב מ"ו בד"ה שלח. וכ"כ רבינו להלן סי' פ"ט וכדרנב"י סבירא לן דבתרא הוא. זה טעמו של הרמב"ם ז"ל. ויש מקום לומר דגם רבינו ס"ל אפשר לפתה"ק בלא דם כדעת הרמב"ם. דלכאורה קשה בהא דתניא דקשתה שנים ולשלישי הפילה ואינו ידוע מה הפילה ה"ז ספק לידה וספק זיבה מביאה קרבן ואינו נאכל וס"ל דאפש' לפתה"ק בל"ד א"כ אמאי היא טמאה ודאי דמביאה קרבן אלא שאינו נאכל. ואמאי לא נימא דטהורה לגמרי מטומאת זיבה דחזקה שלא ראתה וכהא דהמפלת חתיכה כו' ואם לאו טהורה. וצ"ל דהתם מיירי ביודעת שלא ראתה שבדקה החתיכ' ואין עליה דם. אבל הפילה וא"י מה הפילה דנאבדה ולא בדקה אם יש עליה דם להכי טמאה מספק דקרוב לומר שראתה. אבל יש מקום עוד ליישב דשאני במפלת עד שלא ראתה מקודם כלל ומעיינה סתום בהא אפשר לפתה"ק בלא דם. אבל קשתה שנים ומעיינה פתוח ואח"כ הפילה ה"ה ספק טמאה דקרוב לומר שראתה גם בשעה שהפילה. אלא דמכ"מ אינה יכולה להביא קרבן ונאכל כיון שלא באנו אלא מטעם חזקה שראתה גם היום וע' מש"כ סי' פ"ו אות ג'. ואחר שכן יש לומר דרבינו לא ס"ל בהחלט א"א לפתה"ק בל"ד אלא באופן שראתה והיה מעיינה פתוח. ותדע דאי לא תימא הכי אמאי נקיט רבינו אפי' חזיא תרי יומי כו'. דבשלמא בימי רבא י"ל שעדיין לא נתפשט חומרא דר"ז בכ"מ. אבל בימי הגאונים כבר נתפשט בכל תפוצות ישראל וכמש"כ הרמב"ם שם פי"א וז"ל ועוד החמירו בנות ישראל על עצמן יתירה ע"ז ונהגו כולם בכל מקום שיש ישראל שכל בת ישראל כו'. אלא דרבינו דוקא דחזיא מעיקרא מיירי. ונ"מ שאין יום הלידה עולה משום נקיים. דהלכה רווחת בשאיל' דלהלן ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה. וכ"ת א"כ מאי פריך רב פפא לרבא למה לי שני ימים כו' ודילמא דוקא קשתה ס"ל א"א לפתה"ק בלא דם אבל לידה לחוד לא חיישינן. הא לא קשיא דהכי קא מקשה מאי איריא קשתה שני ימים אפי' ראתה יום אחד מקודם נעשה המעין פתוח וצריכה ז' נקיים. והכי מדוקדק לשון הגמ' בקושית ר"פ מאי איריא קשתה שני ימים אפי' משהו נמי. ולכאורה הכי הול"ל אפי' הפילה לחוד נמי. אלא הא לא קשי' דאפשר דוקא ראתה תחלה אמרינן הכי. מש"ה מקשה אפי' ראתה משהו תחלה נמי. [ועיין לשון הרמב"ם פ"ח שם ה"ט אין האשה כו' כגון שראתה יום אחד אינה קובעת לה וסת בכל השבע כו' והוא מעין פתוח שאמרו בד' י"א]. ורבינו דנקיט תרי יומי משום דלישנא דרבא הכי ואין נפקותא בזה דמה לי ראתה שני ימים או יום א'. להכי ניחא לרבינו למינקט לישנא דרבא. אבל לא ראתה מקודם כלל אין לנו. וא"ת א"כ אזדא רומי' דסוגיות אהדדי. שהביא רבינו בסמוך ליישב הא דא' רבא בנדה ודרבא בכריתות ד' י' דקאמר אפשר לפה"ק בל"ד. ולמש"כ בפשיטות י"ל דהתם מיירי בלא ראתה מקודם שהפילה ומעיינה סתום. והרי רבינו בסמוך מוכיח מרומיא דא דין חדש. יישוב לזה באות שאח"ז: 
@11דאדבריה רבא לרב שמואל כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י: 
@11ליום מ' א"ח לולד. דלא גמרא צורת הולד עד דמלי לי' מ' יום שלמין. @33כ"ה בכת"י ופי' שלימין מעל"ע: 
@11ואי חזי דם הוא דחיישא אבל בלידה יבישתא א"א לפה"ק בל"ד כו' @33כ"ה בכת"י: 
@22(ג) 
@11קמ"ל דהיכא אמרי' א"א לפה"ק בל"ד כו'. @33לפנינו בגמ' ליתא כ"ז אלא קמ"ל דאפשר לפה"ק בל"ד. והיה נראה דרבינו שהוסיף כ"ז. מדעת עצמו הוסיף ליישב רומיא דרבא אדרבא שהרי רבא משני הכי בכריתות. ובנדה אי' דרבא ס"ל א"א לפתה"ק בלא דם. אבל בתה"ב להרשב"א שער ו' ד' קפ"ו העתיק לשון רבינו בזה"ל המפלת יום מ' שאינה חוששת לולד כתב רב אחא משבחא ז"ל אם אין עמו דם אינה חוששת אפי' משום נדה. ואפי' למ"ד אי אפשר לפה"ק בל"ד. וטעמא משום דלא אמרו פתיחת הקבר אלא מיו' ארבעי' ואילך אבל קודם לכן מיא בעלמא הוא ולית לי' פה"ק ומייתי ראיה מדאמרי' בכריתות פרק ארבעה מח"כ ולד דגמר צורתיה מפתח טפי פחות מבן מ' יום לא מפתח טפי כלומר ואפשר לו בלא דם עכ"ל. משמע דגי' רבינו בגמרא היה כן. וכבר העיר ע"ז הגאון בסדרי טהרה סי' קצ"ד ס"ק ח'. אלא שלא היה לפניו השאילתות כמש"כ שם. אבל נחזי אנן דיש להוכיח הכי שהרי לא זכר רבי' דאליב' דרבא הוא דמשני בכריתות הכי. אלמא לא משום דרומי' דרבא אדרבא קשה ליה. אלא סוגית הש"ס בעצם הכי הוא. וע' לעיל באות הקדום דיש ליישב רומי' דרבא אדרבא בא"א. וכ"ת הא גופא קשה אמאי לא משני בכריתות דהאי תנא אית ליה אפשר לפה"ק בל"ד. ובשלמא לדעת הפוסקי' דהלכה א"א לפה"ק אפי' בתחילת ראיה ניחא. דהסוגיא דינא קמ"ל דהלכה א"א לפה"ק בלא דם. ומכ"מ ביום ארבעים ליכא פה"ק. אבל לדעת הרמב"ם דהלכה אפשר לפה"ק בל"ד. נימא דקמ"ל אפשר לפה"ק בל"ד. וי"ל דע"כ אית להאי תנא א"א לפה"ק בל"ד. דאי איתא דס"ל אפשר כו' מי לא משכח האי תנא לאשמועינן אפשר לפה"ק בנפל ממש. אלא ודאי קסבר א"א. ומכ"מ ביום ארבעי' אפשר בלא דם. [ולא כהה"מ פ"ה שכתב להכריע פסק הרמב"ם מסוגיא זו ע"ש. אדרבה האי ברייתא ס"ל א"א לפה"ק בל"ד. אלא ביום ארבעים שאני. אלא שעדין יש ליישב הכרעתו מסוגיא זו מדאמר מאי למימרא פי' הא אפי' לאחר מ' יום טהורה משום נדה ומשני מהו דתימא א"א כו' אלמא דפשוט להש"ס דאפשר אפי' לאחר מ' יום. איברא לא ידע הה"מ מנוסחת רבינו ז"ל]. ובזה תבין תשובת הראב"ד והובא ברשב"א בתה"ב שחולק על רבינו שמחלק בין לפני מ' יום לאחר מ"י. וכ' בזה"ל ואי משום ההיא דכריתות שנויא היא ואשנוי' לא נסמוך עכ"ל ולא השיב כמו שהשיב הרשב"א בדף קפ"ה על הרמב"ם שפסק דאפשר לפתה"ק בל"ד. וז"ל שם דרבא דמתרץ לה הכי לאו למימרא דלדידיה ס"ל הכי אלא תרצתא דברייתא הוא דקמ"ל משום דלא מתרצא לה שפיר אלא בהכי ולי' לא ס"ל עכ"ל. ובזה הישוב יש מקום לדחות גם חלוק רבינו ג"כ שא"צ לחלק כדי ליישב רומיא דרבא אדרבא. אלא רבא מיישב הברייתא הכי וליה לא ס"ל. אלא ודאי ראה הראב"ד זה החלוק בגמרא. לכך הוכרח לדחות דשנויא בעלמא הוא. וכ"כ בסד"ט שם. ואכתי קשה על שנוי הראב"ד. מאי איצטריך הש"ס לכל האריכות נימא דהכי ס"ל להאי תנא אפשר לפתה"ק בלא דם. שהרי גם עתה הוא אינו אליבא דהילכתא לדעתו ז"ל. אבל למש"כ ניחא. דא"א ליישב כלל דהאי תנא ס"ל אפשר לפתה"ק בלא דם. וע"כ צריך הגמ' לחלק להאי תנא. אבל אין הלכה הכי. זהו דעת הראב"ד. ורבינו נקיט סוגיא זו להלכה. וע"פ מש"כ מיושב קושית הרא"ש פ' המפלת ס"א על רבינו וכ' בזה"ל וליתא דהא לקמן בפ' בתרא פסק רבא בהפילה נפל כ"ד אפי' לא נגמר צורת הולד דא"א לפתה"ק בלא דם. ועוד דפליגי הכא במפלת חתיכה אלמא דאין חילוק בין נגמרה צורת הולד ללא נגמרה למ"ד א"א לפתה"ק בל"ד עכ"ל. וכיון דחזינן דהסוגיא דכריתות מחלק בהכי. ע"כ רבא דפ"י דנדה מיירי בנפל ממש. ואדרבא הכי מוכח מדקאמר שם ש"מ אין קושי לנפלים. ואי אי' דלשון הפילה אפשר לפרש לפני מ' יום ג"כ. אין ראיה דאין קושי לנפלים. אלא ודאי דלפני מ"י אין בכלל הפילה. ולא דמי לחתיכה כלל. דלפני מ' יום לית ליה פתה"ק כלל. וכ"כ בדק הבית וד' קפ"ו ב' והרז"ה בהשנות לס' בעה"נ אות ב'. היוצא מכ"ז דיש ג' שיטות בזה. דעת הפוסקים ז"ל דא"א לפתה"ק אפי' לפני מ"י בלא דם. ודעת הרמב"ם דאפשר אפי' לאחר מ' יום. ודעת רבינו לחלק בדבר. וע' שו"ת הגרע"א סי' קנ"ח. מיהו למש"כ באות ב' אין הכרע כ"כ בדעת רבינו. ויש מקום לומר דדוקא במעין פתוח אמרינן א"א לפתה"ק בל"ד. ומכ"מ לפני מ' יום אין שום פתיחת הקבר כלל: 
@88פו 
@22(א) 
@11והנ"מ כי תלינן בבן קיימ' דאית ביה חיותא כו'. @33בגמרא איתא דרב יהודה אמר רב הפילה נפל ואח"כ הפילה שליא כל ג' ימים תולין את השליא בולד מכאן ואילך חוששין לולד אחר ילדה ואח"כ הפילה שליא אפי' מכאן ועד עשרה ימים אין חוששין לולד אחר שמואל ותלמידי דרב ור"י הוי יתבי חליף ואזיל רב יוסף בריה דר"מ כו' א"ל שמואל מאי אמר רב בשליא א"ל הכי אמר רב אין תולין את השליא אלא בדבר של קיימא שיילינהו שמואל לכל תלמידי דרב ואמרי ליה הכי. הדר חזיה לרב יהודה בישות. ופי' רש"י בד"ה אלא בדבר של קיימא. שכיוצא בו מתקיים אם היום היו כלו חדשיו למעוטי אם הפיל דבר שאין ראוי לבריית נשמה כגון בירך א' כו' עכ"ל וקסבר דלא פליגי אדרב יהודה דקאמר שתולין כל שלשה ימים בנפל. והא דחזי' שמואל לר"י בישות. הוא משום שידע ולא אמר ליה. אבל רבי' מפרש דפליגי אדר"י ואין תולין שליא בנפל כלל. וכבר הביאו הראב"ד ורמב"ן בחי' נדה והרשב"א ז"ל דעת רבינו וכן פסקו הפוסקים ז"ל. וטעם מחלקותם יפה כתב הגאון בסדרי טהרה שתלי' בגירסא. דרש"י ז"ל גריס אלא בדבר של קיימא. משמע שיש במינו מתקיים. ורבינו גריס אלא בבן קיימא. משמע שהוא ב"ק ממש. ויש להוסיף דקשה לרש"י ז"ל הא דתניא שם המפלת מין בהמה חי' ועוף ושלי' עמהן בזמן שהשלי' קשורה בולד כו' ולא תני סתם נפל אלא משום דבנפל תולין ג' ימים. וכ"כ התוס' שם ובחולין ד' ע"ז ב'. מיהו רבינו מפרש טעם דמחלקינן בין ב"ק לנפל משום דב"ק מיבזע בזע לשלי' ונפיק. משא"כ מת וא"כ אין הפי' ב"ק שיחי' יותר מל' יום כמו בכל הש"ס. אלא שהוא חי כעת ובזע לשליא. ונפל היינו מת. והיינו דמפרש רבינו ב"ק דאית ביה חיותא. וכ"כ הרשב"א בתה"א ד' קפ"ו ב' וז"ל וה"מ כשיצא ולד חי דאמרינן מבזע בזע כו' פי' בן קיימא ולד חי והא כו' עכ"ל. וא"כ ניחא דנקיט מפלת בהמה חי' ועוף דאע"ג שיצאו חיים מכ"מ בעינן קשורה והא דקאמר בדף כ"ג א' דבהמה במעי אשה אינה חיה היינו דלא חיה שלשים יום וכנפל דמיא דחייה אינם חיים לאסור אחותה ע"ש אבל מכ"מ יש לה תנועה של חיות באותו שעה ויכולה למבזע השליא ומכ"מ בעינן קשורה משום דטבע בהמה שלא לצאת לפני השלי'. והשתא אתי שפיר הסוגיא דחולין ד' ע"ז שהביא ראי' מכאן שאין בהמה יוצאה בלא השליא. והקשו התו' מאי ראי' מכאן דאשה מפלת בהמה כו' דלאו אורחה. לבהמה במעי בהמה. והשתא ניחא דמוכח שפיר דמשום דטבע בהמה הכי הוא. ולא משום דלאו אורחה וכמ"ש בתוס' דנדה ד' כ"ו ב'. שהרי נפל ג"כ לא תליא במה שהוא נולד לפני זמנו ולא כדרכו אלא אם הוא נולד חי או מת וכטעמא דרבינו ז"ל. וע' תשובת שמחת יו"ט סי"ב שהעלה דמכ"מ צריכין אנו ג"כ לטעם שאין הולד מתעכב אחר חבירו ע"ש מילתא דתליא בסברא: 
@11ובעיא למיתב יומי טומאה מרישא @33כ"ה בכת"י: 
@22(ב) 
@11אילו היכא כו'. @33וכה"ע. עיקר זה הספק של השלמה הובא בסוגיא דכריתות לרבי יהודה דס"ל בילדה וחזרה וילדה לענין קרבן מולד ראשון מנינן. אבל לרבנן דמונין משני לא שייך כל זה הספק לכאורה והלכה כחכמים. וא"כ היאך הביא רבינו זה הספק להלכה. מיהו מדברי רבינו למדנו דה"ה לרבנן ביולדת זכר בתוך ימי טהרה דנקבה דלכ"ע מראשון מנינן. והיינו דדייק רבינו בסמוך אי נמי ולד ראשון נקבה ולד שני זכר כו' וא"כ צריך לפרש הפשיטות שהביא רבינו מהא דתניא בת"כ ושלשים יום יכול בין רצופים כו' והא ודאי לא אתיא אלא לר"י כמבואר שם. אלא עיקר הראיה מהא דמסיק רבינו ותניא גבי ששים וששת כה"ג. ואף ע"ג דע"כ הת"כ אליבא דר"י מיתני' שהרי דריש גבי ושלשים יום הכי. מכ"מ מדר"י נשמע לרבנן דלא פליגי על עיקר דרשה זו במקום שאפשר לדרוש דהיינו גבי ששים יום. והרשב"א בתה"א דף קפ"ז א' אחר שהביא כל הסוגיא דכריתות. סיים בזה"ל ולא הוצרכתי לכתוב כדי לעמוד ע"ד של ר"י דאין הלכה כמותו אלא כדי ללמוד משם דעת רבנן. מיהו עדין צריך עיון מה שנסתפק רבינו היכא דילדה ויתבא ימי טומאה ובתוך ימי טהרה הדר אפילה נפל דיומי טומאה אית לה וימי טהרה לית לה כו'. וזה א"א אלא במפלת ואינו ידוע אם ולד היה אם לאו כדתנן בנדה כ"ט א'. המפלת וא"י אם ולד הוא תשב לזכר ולנקבה ולנדה. והיאך אפשר להשלים ימי טוהר דולד ראשון. ממ"נ אי השני ולד מנינן ימי טומאה וימי טהרה משני. ואם אינו ולד לית לה ימי טומאה. וצ"ל דמכ"מ כיון דצריכה לישב ימי טומאה מספק. ס"ד להשלים על הראשון ימי טוהר. ומכאן ראי' מכרעת דרבינו כשיטת הרשב"א ס"ל דספק דאוריי' מה"ת להחמיר. וע' מש"כ לעיל סי' ס"ח אות ט"ז וסי' צ"א אות ה'. [* והשתא שפיר י"ל דגם ברייתא דשלשים יום אתיא כרבנן. ומשכחת לה לרבנן מפוזרין בכה"ג דהפילה בתוך ימי טוהר. ואינו ידוע אם ולד היה והא דפשט אביי מברייתא דשלשים יום דע"כ אתיא כר"י י"ל דאביי לטעמיה דס"ל ספיקא מה"ת לקולא היכא דלא איקבע איסורא. כמו שהוכיח הגאון בעל כרו"פ בבית הספק. מדלית ליה הא דרוב ע"ה מעשרין הן בשבת ד' כ"ג ואפ"ה הוי דמאי ספק דרבנן ע"ש. וא"כ ליכא למימר דקרא אשמעינן בכה"ג דהוי ספק ולד. דהא מה"ת לית לה ימי טומאה כלל. אבל לדעת רבינו והרשב"א. דס"ל דקיימא לן ספק דאורייתא מה"ת לחומרא. שפיר משכחת לה לרבנן שלשים יום מפוזרין בכה"ג. ובזה י"ל דהא דהוסיף רב אשי בכריתות שם למיפשט מברייתא דששת ימים. ולא סגי לי' בפשיטותא דאביי מברייתא דשלשים. משום דמברייתא דשלשים יש לדחות דאתי' כרבנן ובספק ולד. וספיקא מה"ת לחומרא. אבל ברייתא דששת ע"כ אתי' כר"י. מבני הרב מ' חיים ברלין שי']: 
@11לענין דם טהור ולא נדה נקיים נמי איתינון [ואינו מובן] או דילמא כיון דאפסיק ימי טומאה אפסיק. @33כן הוא בכת"י: 
@22(ג) 
@11ור"פ סבר שאני הכא דהוי לה ספיקא. @33בכת"י אי' דהוי לה ספק ספיקא. והכי עיקר דודאי בספק א' לא הוי מסתבר טעמיה דר"פ. דהרי ספק דאורייתא הוא. ומה לי ודאי או ספק. אלא משום דהוי ס"ס. וכ"כ התו' שם ד"ה אלא. וטעמא דר"ה בריה דר"י אע"ג דהוי ס"ס מכ"מ אי בעלמא אין עולין הוי לן למיגזר אטו בעלמא. עכ"ל. אלא שלא ביארו רבותינו אמאי פשיטא לן דהוי למיגזר. ובמאי פליגי ר"פ ור"ה ברי' דר"י. איברא מתחלה יש להבין לאיזה ספק ספיקא כוונו רבותינו. אי ספק רוח וספק זכר כמשמעות דברי ר"פ. באמת קשה טובא הא על כיב"ז תנן שנותנין חומר שני ולדות. והכי הקשו התו' לעיל ד' ל"ז א' ד"ה ואביי וז"ל ודברי ר"פ דלקמן איכא למימר דאינו עיקר אע"ג דהוי ס"ס שבוע שני אינו עולה לספירת זיבתה דאיכא למיחש דילמא נקבה היא כדאמר ר"ה התם משום דאיכא נמי ס"ס בסוף ימי טוהר דסתרא לה כדפרישית לעיל. ומיהו כיון דאין קרבנה נאכל איכא בלאו הכי ס"ס שמא לא ראתה ואפי' ראתה שמא לא ילדה עכ"ל. והא דקאמר ר"פ שמא זכר הפילה. י"ל משום דע"כ צריך אתה לומר כן שהרי אתה מטמאה לידה משום שבזה אינו אלא ספק אחד. אבל באמת לענין הא דעולה עיקר הטעם משום אידך ס"ס. ויש להסביר יותר. דבאמת זה הס"ס שמא לא ראתה אינו נחשב לספק כלל. למש"כ סי' פ"ה אות ב' דהא דתניא דראתה שנים ולשלישי הפילה ה"ז טמאה אפי' למ"ד אפשר לפתה"ק בלא דם והרי תני אר"פ המפלת דהמפלת חתיכה ואין בה דם טהורה. אלא צ"ל דאפי' למ"ד אפשר מכ"מ אינו מצוי. ומש"ה צריך בדיקה. ואם לא בדקה טמאה. או משום דראתה שני ימים והרי המעין פתוח חוששין דלשלישי ראתה ג"כ. דודאי מצוי יותר שתראה בפתה"ק. ואחר שכן דמצוי הוא שתראה לא הוי בכלל ס"ס כמש"כ המג"א סי' תס"ז ס"ק י"ח דדבר המצוי אינו נחשב לספק. וה"נ קרוב שראתה. אלא צ"ל דסברת ר"פ דבכה"ג שוב לא אמרינן חומר שני ולדות. כיון שיכולים אנו לומר דהא שטהרנו משום ספק זכר לא זהו הטעם. אלא משום שמא לא ראתה. אע"ג דבאמת אינו כן. זהו סברת ר"פ. ושפיר קאמר הספק שמא ילדה זכר. דהוא עיקר הטעם ע"פ דין. אבל הא שאין כאן החשש דחומר שני ולדות הוא משום ספק שמא לא ראתה. ובזה חולק ר"ה בדר"י. וס"ל דכיון שאין לנו באמת ס"ס להקל אלא משום ספק זכר. ממילא יש לנו לחוש כמו כן שמא נקיבה הפילה. כמו בכל מקום דאמרינן חומר שני ולדות. ובזה הסברא יש לבאר מחלוקת ר"ת והפוסקי' בדין ספק טרפה בתערובות. שהכשיר ר"ת משום ס"ס. והקשה הגאון רע"א זצ"ל בשו"ת סי' מ"ט הא כאן יש חומר דשני ולדות דיאכל היום אחד ולמחר אחד. ואז לא יהא אלא ספק טריפה לחוד. והסביר הוא ז"ל בזה סברות דקות יע"ש. ולמש"כ י"ל דהכא ג"כ עיקר הטעם משום ביטול ברוב. תדע שהרי לא התיר ר"ת בתערובות אחד באחד. ואע"ג דאיכא אותו ס"ס. אלא משום דהוי חומר שני ולדות. דלהוי שני קולי דסתרי אהדדי כשיבוא לאכול השני. אבל אם נתערב ברוב דע"פ ד"ת בטיל אלא מדרבנן לא בטיל שפיר אמרינן דמטעם ס"ס בטל ברוב. ואינו דומה להא דתנן דנותנין חומר שני ולדות. דשם אם ניקל גם בשני יבא לאיסור תורה בפעם א' ממ"נ. משא"כ כאן דמה"ת בטל ברוב. והוי כהא דר"פ שחלק בדבר שאינו דומה למשנתינו דחומר שני ולדות. ולפי דברינו נוכל לומר דר"ת והפוסקים לטעמייהו אזלי. דר"ת פוסק דימי לידה שאינה רואה בהן אינו עולה לספירת זיבתה. וע"כ ברייתא דהפילה בשלישי. הוא משום ס"ס וכר"פ דלא אמרינן הכא סברא דחומר שני ולדות. מש"ה ס"ל כמו כן בספק בתערובות דכשר. משום דלא אמרינן הכא חומר שני ולדות. והפוסקים חלוקין על ר"ת בהני תרי מילי. וס"ל דקיי"ל כר"ה בדר"י. וה"נ בספק בתערובות. אחר דלא בטל ברוב מדרבנן שוב יש כאן חומר שני ולדות. ולפי זה מיושב קו' האחרונים על ר"ת מסוגיא דזבחים פ' התערובות ד' ע"ד דאמרו דבי ר"י דאיערב בספק דרוסה הרי דספק בתערובות אסור וכמש"כ סי' ס"ח אות כ"ד וי"ל דדבי ר"י ס"ל כר"ה בדר"י. והא דלא קאמר התם כולהו כדבי ר"י לא אמרי משום דלא ס"ל הכי. אינו ראיה די"ל משום דלא פסיקא להש"ס דאינך אמוראי ס"ל כר"פ. מש"ה נקיט ישוב פשוט: 
@22(ד) 
@11והילכתא כרבא. @33כבר ידוע דעת רבינו וכל הראשונים דהלכה כרבא ולא כר"ת בתו' ד' ל"ז א' שפסק כאביי. ור"ת הביא ראיה מהא דלא קאמר בד' ל' ש"מ ימי לידה שאין רואה בהן אין עולין לס"ז אלא משום דפשיטא להש"ס שאין עולין. וכיב"ז כ' הרשב"ם פסחי' ד' ק"ז א' ד"ה ש"מ תלת והתו' שם דחו ראי' זו ע"ש. והנני להרחיב הדברים וגם להעיר ולבאר דעת הרמב"ם בזה. וממילא יתיישב קושיות ר"ת עה"נ. דכל הראשונים ז"ל פסקו דימי נדה אינן ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן. כסתמא דברייתא ל"ז ב' שאין עליה חולק לכאורה. והא דאי' בד' נ"ד ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לספיר' זיבתה כבר יישבו התו' ורמב"ן דמיירי בזבה קטנה. אבל הרמב"ם פסק בפ"ו מה' א"ב ה"ד ובפ' ז' ה' י"א שימי נדה עולין לס"ז. ולעולם נמשך חשבון ז' וי"א זה אחר זה אף ע"ג שלא נסתלק טומאת נדות וזבות עדין אם לא שנעקר הוסת או נכנס טומאת לידה והפסיק המנין. וכבר הרבה הרמב"ן להקשות ע"ז והה"מ הודה ולא בוש לומר שאין לו ביאור לדעת הרמב"ם ז"ל. ונראה ברור שהרמב"ם למד כל זה מדברי הרי"ף רבו. שכתב בה' נדה אחר שהביא באורך הברייתא דת"כ סיים בזה"ל והאי דמרבינן להני י"א שבין דם נדה לד"נ מקראי לאו ד"ה הוא. דקיימא לן י"א יום שבין נדה לנדה הל"מ עכ"ל. ולכאורה אין זה אלא דבר תימא. חדא מאי נ"מ בזה אי מקראי דרשינן אי הל"מ. ותו מנליה לפסוק כראב"ע דס"ל הל"מ ולא כר"ע דדריש מקראי דהלכה כר"ע מחבירו. אבל הענין דר"ע וראב"ע מחולקי' בעיקר דין פתחי נדות והלכותיהן. דר"ע מפרש הפסוק בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה באופן שיהיה נשמע מזה מנין י"א יום כמבואר בת"כ ובברייתא שהובא שלהי מ' נדה. וא"כ פי' בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה הכל למנין י"א ימים. אבל לראב"ע דהוא הל"מ. איך יתפרש או כי תזוב על נדתה. מש"ה כ' הרמב"ם פ"ו ה' י"ז ומהו זה שכ' בתורה או כי תזוב על נדתה. שאם ראתה שלשה ימים סמוך לנדתה הרי היא זבה. ולכאורה תמוה דמאי קמ"ל. הא הל"מ י"א יום אחר נדתה נעשית זבה והוא בכל בלא עת נדתה. אלא משום דס"ד דוקא כשהיא טהורה מטומאת נדה. וא"כ בחמשה ימים האחרונים של י"א יום פשיטא לן דהוית זבה. אבל ששה ימים הראשונים ס"ד שאם ראתה נדה ביום השביעי לימי נדותה. ונמשך טומאתה בהני ששה ימי זיבותה. אינה נעשית זבה. מש"ה כתיב או כי תזוב על נדתה דאפי' בסמוך לימי נדותה לעולם הוית זבה: 
@44והנה@55 בשלהי מס' נדה אי' א"ל רב שמעי' לרב אבא אימא ביממ' תהוי זבה בלילי' תהוי נדה א"ל עליך א"ק על נדתה סמוך לנדתה סמוך לנדתה אימת הוי בליליא וקא קרי לה זבה. ולכאורה אינו מובן אמאי מקשה בלשון בליליא תהוי נדה. ונימא בליליא תהא טהורה וכדאיתא באמת בהוריות ד' ד' על הא דתנן הורו ב"ד שהבא על שומרת יום פטור דאמרי זבה לא הויא אלא ביממא דכתיב כל ימי זובה. אלמא דס"ד דבליליא היא טהורה לגמרי. איברא להיפך קשה מהיכא תיתי דלא תהא נדה. הא בפרשת נדה כתיב סתמא. ואשה כי תהיה זבה וגו'. ולא הוציא הכתוב אלא הרואה בימי זיבה. הא בליליא אפי' להס"ד מ"מ בפרשת נדה קיימא. וצ"ל דלפי הס"ד דהוריות א"א לומר דבליליא הוית נדה. דא"כ היאך תהוי ביממא זבה. והרי לא נתמעט מהא דכתיב ימי לפי הס"ד. אלא מראיות דלילה לבד. אבל אם ראתה בלילה ואח"כ ראתה ביום ה"ה בכלל כל ימי זוב טומאתה. והיאך אפשר לומר כן. הא כבר הות נדה. אלא צ"ל דבראי' דלילה בלא עת נדתה טהורה היא. זהו סברת הס"ד בהוריות. ומשום הכי לא השיב הש"ס שם ע"ז הס"ד לדרוש מעל נדתה סמוך לנדתה כדאיתא בנדה שם. משום דזה פשוט דאאל"כ דבפ' נדה לא הוציא הכתוב שום ראיה לטהרה. ומעתה יש להבין קושית רב שמעיה אימא בליליא תהוי נדה. והיאך אפשר לומר כן דבלילה תהא נדה ולמחר תהא זבה. אלא צ"ל דסוגיא דהוריות אליבא דר"ע אזלא. ורב שמעיה קאי בתר דקאמר שם לראב"ע הלכתא ושפיר מקשה דאפשר דבליליא תהוי נדה וביממא אם ראתה היא זבה ג"כ. ומשני ליה עליך א"ק על נדתה סמוך לנדתה אימת הוי בליליא כו'. ולפי זה הדרש ממילא מוכח דלראב"ע נכנס נדה בימי זיבות מדאיצטריך קרא לרבות לילות. דאין לומר משום דס"ד דתהא טהורה לגמרי אתי קרא לרבות לילות הרי אאל"כ כמ"ש דבפ' נדה סתמא כתיב ולא איצטריך בסוגיא דהוריות להשיב ע"ז כלל כמו דאיתא התם תשובות על טעות הוראה כאלה. וע"כ משום דזה פשוט כמש"כ. אלא ודאי אפשר ליכנס נדות בימי זיבה. וזהו כפסק הרי"ף ורמב"ם. וכאשר יבואר לפנינו הכרעת הפסק. ועדין קשה לכאורה למה ליה להרמב"ם ז"ל לפרש קרא דאו כי תזוב על נדתה בא"א ממה שמפורש בסוגין דנדה דאתי לרבות ראית זיבה בלילה. אבל גם זה ניחא דהא שהשיב ר"א על נדתה סמוך לנדתה ממש שהוא בלילה אינו אלא לר"ל דס"ל בפסחים פ' תמיד נשחט על בסמוך. אבל לר"י דעל אפי' במופלג מעט אינו ראיה דמיירי ברואה בלילה ואתי הכתוב כמשמעו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. וליישב קושיית רב שמעיה צ"ל דס"ל דימי אינו במשמע ימים ולא לילות ובאמת פלוגתא דתנאי היא כמש"כ בארוכה בסי' נ"ד אות א' בס"ד. וסוגיא דעלמא דיום מעל"ע במשמע זולת במקום שמוכח דמשמעו ולא לילה ואכ"מ. והיינו דדייק רב אבא וא"ל עליך א"ק כו' פי' לדידי מעיקרא ל"ק כלל דאימא ביממי דוקא. ופי' על נדתה כמשמעו וכמש"כ הרמב"ם ז"ל. אבל לדעתך ע"כ ה"פ דקרא. על בסמוך ממש והיינו בלילה. נחזור לענין שלמדנו מדכתיב או כי תזוב ע"נ דימי זיבה עולה לנדותה. וממילא כשם שימי זיבה עולה לנדותה כך ימי נדותה שאינו רואה בהן עולה לספירת זיבתה. ואע"ג שאין ראיה מהכתוב ע"ז. מכ"מ היינו דהעלה הש"ס בד' נ"ד ש"מ ימי נדה שא"ר בהן עולה לס"ז. ועתה יאירו כל הסוגיות דהא דתניא בד' ל"ו מה ימי נדותה א"ר לזיבה כו' ברייתא היא בת"כ. שנשנית לדעת ר"ע. והסוגיא דד' נ"ד הלכות פסוקות הן ואליבא דהלכתא וכראב"ע. ואין אנו נצרכים לדחקן של התו' ורמב"ן לחלק בין זבה גדולה לקטנה אשר באמת אינו מובן כ"כ מהיכא תיתי לחלק ביניהם אחרי שהכתוב לא חילק ביניהם. וגם לשון הסוגיא ש"מ ימי נדה כו' משמע דהיינו הך שמדבר במק"א. אבל לרמב"ם מבואר הסוגיא מד' נ"ד כפשוטו. וכמבואר בפ"ז ה' י"א שימי נדה שא"ר עולה לספירת זבה גדולה ע"ש. והשתא בדין ימי לידה שא"ר מובן דתליא ג"כ בפלוגתא דר"ע וראב"ע דלר"ע פליגי אביי ורבא. וכל הראיות שהביאו אביי ורבא שם מברייתות דואחר תטהר ומזובה ולא מלידתה ומדותה תטמא. כולם שנויות בת"כ אליבא דר' עקיבא. והביא אביי מהא דת"כ כימי נדתה מה ימי נדתה שא"ר בהן אינו עולה לס"ז אף ימי לידתה כו'. ויישב רבא דאתי כר"א. ועדיין יש להוכיח שפיר כאביי מהברייתא דהמפלת. אבל כ"ז לר"ע כמבואר שם ד' ל' ש"מ ר"ע היא דאמר בעינן ספורים בפנינו. ומשום הכי לא קאמר ש"מ ימי לידה שא"ר בהן אינו עולה לס"ז משום דפשיטא ליה להש"ס דלר' עקיבא אין עולין כאביי. וכמש"כ ר"ת. אבל כ"ז לר"ע. ובד' נ"ד איבעי להו אליבא דהלכתא ופשיט הש"ס דעולה ולא כר' עקיבא אלא כראב"ע. ובזה מיושב קושיית התוס' ל' א' מברייתא דגבי פלוגתא דרב ולוי דמבואר דלבית שמאי ובית הלל עולין לס"ז. וכתבו ע"ז דתרי תנאי הוא אליבא דב"ש וב"ה. ולא ביארו לנו מאן תנאי. ולמש"כ מבואר דר"ע וראב"ע היא. וכן הא דתניא לקמן בד' ל"ח א' היה רמ"א יש מקשה ק"נ יום ואין זבה עולה מהן כו'. ולא מפרש מאי קמ"ל כמו דמפרש בסמוך בברייתא שני' שם. וביאר הרמב"ם פ"ז ה' י"ב דקמ"ל שהלידה מפסקת הסדר דשבעה ואחד עשר. וזה אינו אלא לפי דבריו ז"ל וכמש"כ דאתי כראב"ע. [ולא נשאר להקשות על הרמב"ם אלא מהא דתנן בערכין פ"ב אין פתח בטועה יותר מי"ז יום. וקושיא זו מבואר בתהר"י פרק אין עומדין. וצ"ל כמש"כ הה"מ ספ"ח מה' א"ב דכך ניתן הלכה דטועה כך הדין]. ועוד יש להוסיף ראיה דהלכה כראב"ע. דבשלהי מס' נדה אי' איתמר עשירי רי"א עשירי כתשיעי מה תשיעי בעי שימור אף עשירי בעי שימור. ר"ל אמר עשירי כאחד עשר. מה אחד עשר לא בעי שימור אף עשירי לא בעי שימור. איכא דמתני לה אהא כו' רי"א הלכה אחד עשר ר"ל אמר הלכות י"א. וע"ש בתוס' שהעלו דבסברא פליגי. וקשה א"כ מה נ"מ יש בין שני הלשונות. אבל העיקר דבלישנא קמא פליגי בסברא. דאליבא דר"ע קיימו. דלמד מקרא די"א לא בעי שימור ופליגי אי יש לדמות עשירי לתשיעי שיש לו יום א' לשימור כתשיעי או מהסברא יש לדמותו לי"א. שאינה יכולה להיות זבה גמורה. וללישנא בתרא פליגי אליבא דראב"ע דהא די"א לא בעי שימור לא מסברא ולא מדרשה דקרא אלא כך נתנה הלכה ופליגי איך ניתן הלכה אם רק דלא בעי שימור או דלא עביד שימור ג"כ. והכי משמע מפירש"י. והשתא הרי חזינן בסנהדרין דף פ"ז א' שהביא הש"ס הלכה זו הלכות אחד עשר דאיתמר עשירי כו' אלמא דנקיט הש"ס דבהלכה למ"מ פליגי וכראב"ע. וידוע דקיי"ל כסוגיא דעלמא. הרי דעת הרי"ף ורמב"ם נכון מאד. מיהו רבינו נראה שאינו הולך בשיטה זו. שהרי א"כ לא הוצרך ליישב דהא דתניא מה ימי נדתה כו' והא דתניא האשה שיצתה מלאה כו' ר"א היא. אלא ההיא ברייתא דת"כ דאתי כר"ע. והא דהאשה שיצתה מלאה כו' מפורש שם דר"ע היא. אלא צ"ל שפוסק כר"ע. ורבינו לטעמיה דאלים חיליה דר"ע טובא כמבואר לעיל סי' מ"ז וע"ש אות י"ב. וגם כי סתמא דסוגיא דהוריות דף ד' אתי לר"ע כמש"כ: 
@11דאיתמר רבא אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו. @33כ"ה בכת"י. וכלשון הגמרא 
@11ודרש הילכתא כותיה דרב לחומרא והילכתא כוותיה דלוי כו'. @33כן הוא בכת"י: 
@11וכן הילכתא @33ליתא בכת"י וכצ"ל: 
@88פז 
@22(א) 
@11ההוא ברא דילידא מיחייב. @33לכאורה היה נראה להגיה ההוא ברא דילידא לא מיחייב כו'. וכן הוא להלן סי' ק"ס. וז"ל בה"ג ה' בכורות והיכא דמפלא איתתא נפל בזימנא קמייתא והדרא מעברא וילדה. ההוא ולד פטור מלמיפרקיה. ולענין בכירותא שקיל פי שנים כו' והן דברי רבינו. ומקורו משנה יש בכור. אבל גם בכת"י גם בפי' כת"י איתא זה הנוסחא מיחייב וע"כ עלינו לקיים פירוש הגאון ש"ש בגירסא דילן ע"פ דעת מהרי"ק והגהת רמ"א יו"ד סי' ש"ה בספק ולד אינו פוטר ולד הבא אחריו מה' סלעים. ועלינו לבאר זה הדין בס"ד דקיימי עליו עוררים. הנה עיקר הדין של מהרי"ק בעובדא שהפילה שפיר שלא הבחינו בו שום רקום אברים רק כמין גידים ובשר. ופסק שאינו פוטר הבא אחריו מה' סלעים משום חזקה דאשה שלא נפטרה מן הבכורה. וחזקה דנפל שלא נתרקמו איבריו. והגאון ח"צ סי' ק"ד חלק עליו מהא דנדה ד' כ"ט דאמר ריב"ל אשה שעברה בנהר והפילה וא"י מה הפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים. ורוב נשים ולד מעליא ילדן. וע' נו"ב תנינא ושו"ת ח"ס יו"ד סי' רצ"ט וש"ת מהרי"מ בישוב קושיא זו. ובעניי איני מכיר התחלת קושיא זו אלא לפי דעת ח"צ שיבואר בסמוך. דלפי הפשט לא שייך רוב זה אלא בהפילה בנהר וספק שמא הפילה ולד מרוקם כרוב ולדות. אבל אם כעת ודאי אינו מרוקם וכבר יצא מרוב נפלים לא. ורק לענין טומאה הוי הש"ס שם ד' כ"ד גבי שפיר מלא מים כו' וניחוש שמא ולד הוה ונימוח. פי' לחומרא. וכ"כ מהרי"ק דהא דנקטינן בדף כ"ה א' כשמואל דהפילה שפיר מלא בשר בין עכור בין צלול חוששת. אינו אלא חומרא. אבל מן הדין הלכה כרב דא' אחד זה ואחד זה א"ח. אלא שהח"צ השיג ע"ז וכ' שאינו כן. וגם בזמן התלמוד נסתפקו בהבנת השפיר כדאי' שם מעולם לא דכו שפיר בנהרדעא וע"ש עוד שתלה כ"ז בחסרון בקיאות. ויש לנו לילך בתר רוב נשים כמו בהא דעברה בנהר והפילה. ואולי רוב המפילות דרכן להיות כך. אבל לענ"ד כ"ז ליתא דדוקא גבי הא דתנן ואם היה שפיר מרוקם תשב לזכר ולנקבה שהפילה ולד כדרכו אלא מחמת שעוד אינו ניכר אם הוא זכר או נקיבה משום שלא נשלמו עדין צורת איבריו בהא הוא דאמרינן בד' כ"ה ב' א"ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תעביד עובדא עד שישעיר. אבל אי אינו מרוקם כלל כל עין רואה. ולא פליגי רב ושמואל אלא בעיקר דין דרב ס"ל דל"ח שמא אתמח והיה לבשר. ושמואל ס"ל חיישינן כר' יהושע ונהרדעא אתרא דשמואל וחשו לדעתיה. והא שכ' הרשב"א בתה"ב והביאו ב"י סי' קצ"ד שאין אנו בקיאים בשפיר. היינו אם הוא מלא גוונים או לא וכדומה. אבל הא ודאי ניכר שאינו מרוקם ויצא מכלל רוב נפלים. ואינו פוטר מן הבכורה אלא חוששין לחומרא לענין טומאת יולדת. ומיושב קושיא זו. אלא שבאו ע"ז הפסק מטעם אחר. נהי דהוי חזקה מכ"מ התנן בטהרות פ"ד ספק בכור להקל דהמוציא מחבירו עליו הראיה. והכי איתא בנדה בהא דרמי דר' יהושע אדר"י בשפיר מלא בשר. ומשני גבי אשה דממונא הוא וס' ממון להקל. וכן הקשה בשו"ת שבות יעקב סי' פ"ג. איברא תליא באשלי רברבי. ותחלה יש לנו לומר דסוגיא דחולין ד' קל"ד לכאורה מבואר כמהרי"ק. דתנן גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטה עד שלא נתגייר פטור כו' ספק פטו'. ורמי מדתנן ספק לקט לקט ומשני בהמה בחזקת פטור. קמה בחזקת חיוב. הרי דחזקת חיוב מוציא מחזקת ממון. ואע"ג דבכתובות פ"א מבואר דחזקת ממון עדיף מחזקת הגוף וע"ש בתו' ד' ט' ב' ד"ה אי למיתב כו'. ורק במקום ברי ושמא ס"ל לר"ג ור"א דמוקמינן אחזקת הגוף. ולחד לישנא בעינן מגו ג"כ כמבואר שם ד י"ב ב'. [וע"כ צ"ל דכמו דשמואל ס"ל אין הולכין בממון אחר הרוב כידוע ר"פ המוכר פירות. ה"נ לכ"ע אין הולכין בממון אחר החזקה. או נימא דאפי' רב דס"ל הולכין בממון אחר הרוב אינו אלא במקום ברי כמש"כ התו' בכורות ד' כ"א ד"ה ור"י ע"ש]. אבל כ"ז שלא במקום מצוה. הא ספק ממון דמצוה אזלינן בתר רוב ובתר חזקה וכ"כ בשיטה מקובצת ב"ק ד' י"א ב'. והיינו שהתו' ב"מ ד' כ"ג וב"ב ד' כ"ג הקשו למ"ד רוב א"י חייב להכריז אבדה ואמאי לא אזלינן בתר רובא כיון דליכא חזקה דממונא. מבואר הא רוב ישראל ניחא ולא אמרי' דאבידה בחזק' מוצא' קאי. אלא ש"מ משום מצות השבה לא אזלינן בתר חזקת ממון נגד הרוב. וכן בב"ב ד' פ"א ב' דמקשה הש"ס בס' בכורים. אלא מ"ר דלוי הוא למאן יהיב ליה. והקשו התו' הא דמאי א"צ ליתן כלל ללוי משום דהמוציא מחבירו עה"ר. ותירצו דשאני הכא דשל ישראל בודאי אינו. עוד תירצו דדוקא דמאי שאינו אלא ספיקא דרבנן. אבל בספק דאורייתא חייב ליתן ללוי. הרי לתירוץ השני אפי' היה ספק של ישראל מכ"מ בספק דאורייתא חייב ליתן ללוי משום חזקת חיוב. והיינו משום דיש בזה מצוה. ועוד בבכורות ד' מ"ט בפלוגתא דרו"ש בפודה תוך ל' יום מסיק הגמרא ואע"ג דקיי"ל כל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כרב באיסורי הכא הילכתא כותיה דשמואל. הרי דקרי לה איסורא. אלמא לא דמי פלוגתא דממונא דמצוה לממונא דעלמא [והרש"ל בשו"ת סי' י"ז כ' להיפך ודבריו דחוקים] ולא עוד אלא שהרא"ש בכורות שם ס"ה כ' מסברא דנפשי' דהילכתא כרב באיסורי. והנראה שלא היה לפניו הנוס' בגמ' הכי. אלמא דהסברא כך הוא. והיינו פסק מהרי"ק. דכיון דמצוה לפדות בנו אזלינן בתר חזקה שלא נפטר' אמו מן הבכור'. ומעתה יש ליישב הא דנדה דכ"ה בהא דשפיר. מלא בשר. דש"ה דר יהושע מודה דמלא בשר עפ"י רוב ולד הוא ונימוח. אלא משו' שאינו רוב גמור מש"ה החמיר בבהמ' דיש בו איסור לאו דגיזה ועבודה ובממון העמידו על עיקר דין. וכיב"ז כ' התו' נדה די"ח ברוב דתינוקות לענין טומאה. וכן הא דתנן בבכורות פרק ד' דספק בכורות הממע"ה מיירי בספק שאינו נגד חזקת חיוב כמו הא דבכורות פ"ב ספק זכר ספק נקבה. שהאם בודאי נפטרה אלא שאנו מסתפקים בולד הראשון אם הוא זכר אבל ספק אי נפטרה מהבכור' מוקמינן אחזקת חיוב. ולפי זה יש לפרש הא דאי' בנדה דכ"ט בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית הבא אחריו בכור מספק. ומסיק הש"ס דהוי ספק השקול משום דרוב בהמות מטנפות. וזו הואיל ולא טנפה אתרע לה רובא ומש"ה היא בחזקת שלא ביכרה והבא אחריו בכור לכהן מספק. דה"פ בכור ודאי מספק. וכיב"ז פי' הגמ' שם די"ז ספקו טמא. והרא"ש גיטין פ' האומר הביא הירו' ה"ז גט ספק ופירושו גט ודאי מספק. והכי דייק הלשון דלא תני ה"ז ספק בכור. כ"ז הוא שיטת התו' וכמהרי"ק. אבל רש"י פי' בהא דבהמה שיצאה מלאה כו' ויאכל במומו לבעלי' ולא לכהן דהמוציא מחבירו עה"ר. אלמא דלא ס"ל הכי. ולא אזלינן בתר חזקת חיוב לגבי חזקת ממון אפי' בממון דמצוה וה"ה דלא אזלינן בתר הרוב לשמואל. והכי נראה דעת התו' כתובות ד' ט"ו ב' ד"ה להחזיר לו אבידה שכ' בזה"ל ואפי' לשמואל דאמר אין הולכין כו' הרי דאפילו במקום מצוה הכי הוא. וע"כ לא גרסי בבכורות ד' מ"ט הנ"ל ואע"ג דקיי"ל רב ושמואל כו' ולא ס"ל כהרא"ש דמצד הסברא ה"ז איסורא אלא גם במצוה הלכה כשמואל בממונא. [ואגב צ"ע תחלת דבריהם מש"כ הוי מצי למימר להחיותו כדאמר רב כו'. הא בפשיטות י"ל רב לטעמיה שהולכין בממון אחר הרוב. וסתמא דגמ' כשמואל מש"ה דוקא להחזיר אבידה שמתחלה לא בא לידו בהיתר כמש"כ התו' שם משא"כ להחיותו] וכ"כ בבכורות ד' כ"א א' ד"ה ור"י סבר חוששין לטנוף. דחזקה דממונא עדיפא לפטור מן הבכורה משום מיעוט מטנפות. ולשיטת התוס' דב"מ שכתבתי דבמקום מצוה לא אמרי' הכי ומוקמינן על הדין. צ"ל הא דחיישינן לטנוף הוא כמש"כ התו' שם בסוף הדבור משום דרוב בהמות מתעברות כשמגיעות לזמן הראויות להתעבר. [ודעת הרא"ש צ"ע שהוא ז"ל כתב בפרק שני כתירוץ הראשון דמשום חזקה אין הולכין אחר הרוב אפי' במקום מצוה הרי דמדמה ממון דמצוה לכל ממון. וא"כ מנלי' לפסוק כרב באיסורי בהא דפדה תוך ל' יום וכנ"ל]. נמצא דלשיטת רש"י וכמה דיבורי התו' דאפי' במקום מצוה אין הולכין בממון אחר רוב וחזקה. ודאי דלא כמהרי"ק. ועלינו ליישב לשיטה זו הסוגיא דחולין ד' קל"ד שכתבתי דקאמר דמשום דקמה בחזקת חיוב מוקמינן אדינא וחייב מספיקא. וכן הא דספק מתנות דגר פטור אינו אלא משום דבהמה בחזקת פטורה איתא. הא בל"ז חייב מספק. ואין הולכין בתר חזקת ממון. וצ"ל דכ"ז הוא משום דכתיב עני ורש הצדיקו ומפרש התם צדק משלך ותן לו. ומזה ילפינן כל ספיקות במילי שמפרישין חלק מהכל דומי' דלקט שו"פ וכן הוא במתנות כהונה. בזה שייך צדק משלך. וכיב"ז איתא בבבא בתרא ד' פ"ח אבן שלמה וצדק צדק משלך ותן לו. אבל ספק חמש סלעים וס' בכור בהמה דכולו לכהן. הרי זה כספק מציאה. ובממונא לעולם אזלינן בתר חזקת ממון. הרי דתלי' באשלי רברבי וע' תורת יקותיאל סי' ס"א: 
@11לענין פ"ר מי מיחייב למיתן ה' סלעים לכהן ולענין פי שנים כו' @33כ"ה בכת"י והעיקר כנו' דילן דבפ"ר פשיטא: 
@22(ב) 
@11מי אמרינן בהכרת פנים תלא רחמנא כו' או דילמא כיון דעל כו'. @33בגמרא אי' ארשב"ל פדחת פוטרת בכ"מ חוץ מן הנחלה מ"ט יכיר אמר רחמנא ורי"א אפי' לנחלה מבואר טעמא דר"ל משום דפדחת אינו בר הכרה. ואע"ג דהוי לידה לא מהני לבכורה. ור"י ס"ל דהוי הכרה כמש"כ התו' ד"ה מ"ט כו' ואפי' ר"י לא פליג אלא משום דפדחת נמי הוי הכרה. ובזה שקיל וטרי כל הסוגיא אי פדחת הוי הכרה. וא"כ דברי רבינו שכ' חלקי הספק אי מהני הכ"פ לנחלה או לא אינו מדוקדק. ונ' דנוסחת רבינו בדר"י מ"ט יכיר אמר רחמנא. ורשב"ל לא פירש טעמו כלל. ואפשר דמודה דפדחת הוי הכרת פנים. ומכ"מ אינו פוטר מן הנחלה דס"ל דלא מהני הכ"פ אלא לענין שיצא הפדחת בחיי האב ואח"כ מת האב ויצא כולו בזה מהני שנוטל פי שנים כמש"כ הרמב"ם ה"נ פ"ב ה"ב. אבל לפטור הבא אחריו שיצא כולו לא עדיף הכ"פ דקמא כמו השני שיצא כולו. ור"י ס"ל דיכיר א"ר ומהני לכ"ד. ושקיל וטרי הש"ס בעיקר הענין אי פדחת הוי הכרה. והיינו שהביא רבינו בל' השאלה אי מהני הכרת פנים בזה. וראיה לשיטת רבינו מדתני' בספרי פ' תצא לא יוכל לבכר את בן האהובה. כיון שיצא ראשו ורובו בחיים פטר את הבא אחריו מה"ב [ופי' דדייק את מיותר או דלכתוב לא יוכל לבכר על פני בן השנואה ותו לא. אלא פי' את כמו עם ור"ל דמי שנולד עם הבן. והבן יצא לפניו פטר את השני מה"ב וכיון שנקרא בן לא יוכל לבכר את הבא אחריו. ואימתי נקרא בן משיצא ראשו או רובו]. והנה ק' מאי בעינן דרשה לזה פשיטא דראשו ורובו הרי הוא כילוד. אלא צ"ל דס"ד דהבא אחריו בשלימות אלים מהקודמו והוא ראשית אונו. וזהו סברא דרשב"ל דראשו מיהא בעינן וכדתניא בספרי. ור"י ס"ל דיכיר מהני לכ"ד וההיא דספרי קמ"ל דרובו מהני אע"ג שאין כאן הכרה. ובביאור הספרי בס"ד כתבתי עוד בבאור סוגיא זו. ואכ"מ: 
@11ההוא דנפק כוליה בחד זימנא הוי בכור. @33כ"ה בכת"י: 
@11דאילו טבח כו' @33עד סוף אין מקומה בזה הפרשה: וכן בכת"י ליתא כאן אלא בפ' בהעלותך. ושם פרשנוה: 
@00פרשת מצורע 
@88פח 
@22(א) 
@11דאילו מאן דמתיילד בי' נגעא כו'. @33ידוע דרבינו לא כתב אלא בדינים הנוהגים בזה"ז וא"כ מובן דסובר שרואין נגעים בזה"ז. וכ"כ הרמב"ם פי"א מה' טומ"צ. והוא עפ"י תוספתא דנגעים פ"ח ומטהרין בפני הבית ושלא בפני הבית. ומטהרין בגבולין. והכי מוכח בברכות ד' ה' דקאמר ר' יוחנן נגעי' אינן יסורין של אהבה ופריך מדתני' כל שיש בו א' מארבע מראות נגעים הללו אינן אלא מזבח כפרה ומשני הא לן והא להו ופרש"י דר"י מיירי בא"י שהיה שלוח מחנות מש"ה אינן יסורין ש"א והקשו התו' דשל"מ לא הי' אלא בזמן שהיובל נוהג והיאך ר' יוחנן מדבר במה שלא הי' בימיו מבואר דעיקר דין נגעים פשיטא להתוס' שודאי נוהג גם בזה"ז [והנה לפי פרש"י ותו' הא דברייתא כל מי שיש בו אחד מארבע מראות נגעים הללו אינן אלא מזבח כפרה מיירי בחו"ל ור' יוחנן מיירי בא"י. וקשה לומר דהברייתא נשנית בחו"ל דוקא. ותו דא"כ מאי אירי' ד' מראות נגעים. אחרי שהכפרה היא הצרעת בעצמה. ולולי פירושי רבותינו ז"ל הייתי אומר להיפך דהבריית' בא"י דשם נוהג דיני צרעת. ובזה הוא מזבח כפרה. כמו שכ' בה"ג בה' נדוי דמנהג שהוא נוהג בנדוי הוא הכפרה על העון. וכן פירש רש"י בברכות שם דהוו כו' שהאבלות מכפרת על עוונותיו. פי' מנהג אבלות שהוא נוהג כדין וה"נ. מנהג מצורע מכפר. משא"כ בחו"ל שאין שלוח ולא שמירה מב"א שלא לטמאם. מש"ה אינן יסורין של אהבה. ור' יוחנן אמר לתלמידי חו"ל שישבו לפניו כמש"כ רש"י ותו' שבת דף ט' ב']. והא שאין אנו נוהגים לראות את הנגעים משום שאין לנו כהן מיוחס ומספק אי אפשר לנהוג טומאה זו ולהתגלח בטהרתו ראשו וזקנו. להכי יותר טוב שלא ליכנס לבית הספק. שלא לבא לידי חיוב כמו דאיתא בפסחים ד' ע' ב' שפירש יהודה בן דורתאי לפני זמן חיוב חגיגה וביטל מצות עליה לרגל כי היכי דלא לבא לידי חיוב מצות חגיגה ע"ש. אבל אי היה כהן מיוחס ודאי נוהג גם בזה"ז וגם טהרת הצפרים נוהג בזה"ז. דאין בצפרים משום שחוטי חוץ. ואע"ג שלא יוכל להקריב קרבנותיו ביום השמיני. לא שייך בזה ביטול מצות קרבן. כיון שא"א להקריב. אבל מצות גילוח שיבטל אין זה מצד אונס אלא מטעם ספק. ואולי הוא מחויב להתגלח ומבטל מ"ע להכי יותר טוב שלא לבא לידי חיוב. וע' שאילת יעבץ ח"א סי' קל"ו. ונגעי בגדים אין לנו וכבר כתב הרמב"ם פי"ו ה"י דאינו ממנהגו של עולם. אלא אות ופלא היה בישראל ע"ש. ואם נמצא כהיום ודאי נוהג כדין: 
@22(ב) 
@11טומאה יוצא מגופו הוא. @33דס"ד שלא נקרא יוצא מגופו אלא בע"ק וזב וזבה ונדה. שהטומאה יוצא ממש מגופו. משא"כ טומאת צרעת אין יוצאת מגופו. וכלשון משנתינו חלה פ"ד מ"ח ואסורה לזבים ולזבות לנדה וליולדות. וכן פרש"י בבכורות שם. כגון זב וזבה ונדה ובע"ק כו'. ולימדנו רבינו דה"ה מצורע. והיינו שכ' הרמב"ם בה' תרומות פ"ב ה' ט' והמצורע ה"ה כמי שטומאה יוצאה עליו מגופו והוא שיטמא אותו כהן מיוחס כו'. ומדברי רבינו למדה הרמב"ם ז"ל. ויש ראיה לזה מסוגיא דפסחים ד' מ"ז דקאמר דזב חמור ממצורע שמטמא מו"מ ומטמא כל"ח בהיסט. ולא קאמר שכן טומאה יוצאה עליו מגופו. כדאיתא שם לענין זב חמור מט"מ וע"ש בתו' ד"ה מאי חומרא. ולראיה זו כוון מרן הכ"מ שם. וכ"מ לשון גמ' זבחים ד' צ"ד א' בנגעי בגדים צרעת כיון דמגופיה קא פרחא כו' וממילא ה"ה לנגעי אדם: 
@11ומש"כ רבינו והנ"מ באכילה כו'. @33מבואר בסי' ק"ח אות ח' בס"ד: 
@22(ג) 
@11והיכא דאיכא חצי גריס מהאיך. דעזה כשלג כו'. @33משמע דלא מצטרפי אלא אב ותולדה דידיה. ולא אבות להדדי. ולא כפרש"י בשבועות שם שהוכיח דאבות מיהא מצטרפין מהא דתניא בת"כ והיה מלמד שמצטרפין זה עם זה. והוכרח לרש"י דש"ס דילן הכי סברא ליישב בזה קושית התוס' ד"ה א"כ הא דלא מקשה ר' חנינא אי מתניתין ר"ע דא' זו למעלה מזו וזו למעלה מזו בהרת למאן ליצרפא. מש"ה פרש"י דהאבות מצטרפין מדרשא דקרא אבל התו' שם הקשו ע"ז דא"כ תולדות נמי יצטרפו מזה הדרש. ולא תירצו הסוגיא מאומה. ונראה דיש ליישב הא דר"ח דבהרת לא קשה ליה. דודאי אפשר לומר דה"נ לא ליצטרף. אבל סיד ההיכל דמודה ר"ע דמיצטרף מדאמר להלן מקרום ביצה ולמעלה מצטרפין. ולא קאמ' קרום ביצה ולמעל' אלא מקרום ולמעלה ממנו מצטרפין עם מראה אחרת והיינו סיד. ושפיר מקשה אי ס"ל לר"ע דסיד תולדה דבהרת ע"כ טיהרת סיד היכל מלצרף. וע' בסמוך מה שהוקשה לרש"י שלא פי' הכי [וע' בחי' רשב"א שפי' ג"כ באופן דבהרת אין מצטרפת ולא קשה רק מסיד. ובא"א ממש"כ ע"ש]. והנה בעיקר הדין נחלק רבינו עם הרמב"ם שכ' להיפך בריש הל' ט"צ דכל מראות מצטרפין אפי' בשאינו מינו אפי' התולדות וכבר השיגו הראב"ד ז"ל וע' מרן כ"מ מה שיישב ובקיצור י"ל דרק לר"ע דאמר שני מעלות לא מצטרפין ה"נ בשא"מ לא מצטרפין ואנן קיי"ל דלעולם מצטרפין. ובאמת הכי משמעות משנה דנגעים פ"א כל מראות נגעים מצטרפין זע"ז. וכן אית' בירו' שבועות אמר רבי מנו אותם חכמים שנים ומנו אותם ארבעה מה שנים מצטרפין זע"ז אף ארבעה מצטרפין זע"ז: 
@44ואובין@55 לפניך טעמם ונימוקם של רבינו והרמב"ם ז"ל במאי פליגי דאזלי לשיטתייהו שיבוא' באות ה' בארוכה בס"ד. דהרמב"ם ס"ל דלכ"ע ד' מראות נגעים אינן שוין במדרגת הלבנונית וכפירש"י. וע"כ הא דאמר ר"ח משל דר"ע למה הדבר דומה לד' כוסות של חלב כו' ע"כ לסדר צירופן הוא דקאמר. דאל"כ מאי קמ"ל בהא. הא גם רבנן מודו דד' מראות הן. אלא לסדר צירופן. וכפרש"י בד"ה משל דר"ע. וא"כ כשאמר ר"ח מתני' דלא כר"ע דאי ר"ע כיון דאמר זו למעלה מזו טיהרת סיד ההיכל מלצרף. ה"פ כשם דא' ר"ע דשני מעלות לא מצטרפין. וע"כ לית לי' דרשה דוהיה מלמד שכולן מצטרפין זע"ז. אלא עיקר הצטרפות הוא סברא כעין דתנן בכלים והובא בשבת ספ"ז הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפין זע"ז. וכ' התו' שם דוקא כה"ג דאורחייהו הכי. מש"ה אינן אלא בדומין זל"ז. וא"כ ממילא דלאו בר מיניה נמי אינן מצטרפין. אבל אנן לא קיי"ל כר"ע. או דלא קיי"ל כר"ח ור' נתן בדר"ע. אלא כהבריי' שהביא הגמ' בשם ר"ע. וכההיא דירושלמי דלעיל דכולן מצטרפין זע"ז. כ"ז לשיטת הרמב"ם ז"ל. אבל שיטת רבינו דלרבנן דר"ע אין לנו אלא ג' מדרגות בד' מראות הללו. וצמר וסיד שוין במדרגותם. וחלוקין בדינן לענין עומק וגובה כאשר יבואר לפנינו. ור"ע חולק ואמר דד' מדרגות הן. ולפי זה אין אנו צריכין לפרש בהא דמשל דר' עקיבא דלענין צירופן קאמר. אלא כמשמעו דאמר דד' מדרגות במראיהן הן. ומכ"מ קאמר ר"ח דלר"ע אי נימא דסיד תולדה דבהרת טיהרת אותו מראה מלצרף. וע"כ משום דזה פשיטא לר' חנינא דבשני מדרגות אינו מצטרף. וכן בשאינו מינו. ולא דשמע מר"ע כ"ז. שהרי אין שום הכרח לומר דר"ע חולק על דרשה דת"ק לענין הצטרפות. אלא לית ליה לר"ח דרשה דת"כ. ואחר שכן נהי דאפשר דלא אמר ר"ע הכי. מכ"מ הרי לית מאן דפליג אדר"ח. שכל עיקר הצטרפות אינו מדרשה אלא מסברא ודוקא דשוו להדדי. נמצא דרבינו והרמב"ם לטעמייהו אזלי. והראב"ד בהשגות קאי בשיטת רבינו בתרווייהו אלא שלא ביאר שטתו ז"ל. איברא יש להקשות למש"כ לדעת רבינו והראב"ד. דר"ח הוא דקאמר מדעת עצמו דיני צרוף ולא מר"ע שמע לה. והרי לפי הס"ד דר"ח מהא דיהושע בנו של ר"ע גמר לה דקאמר מקרום ולמעלה טמא ומצטרפין זע"ז ולא קאמר כמו כן מסיד ולמעלה ש"מ דשמיע ליה לר"ע דכולהו לבהדי שאת מצטרף. הרי דר"ע גופא בצרוף מיירי. ולשיטת הרמב"ם דס"ל דלחכמים דקיי"ל כוותייהו כל הנגעים מצטרפין זע"ז ומדרשה דקרא כמש"כ לעיל קשה בא"א דמנליה לר"ח דלר"ע אין מצטרפין בשני מעלות דילמא כי קאמר מקרום ולמעלה מצטרפין זע"ז. היינו באמת כל המראות אפי' בהרת עם קרום וכן כולן וכדאי' בת"כ ובירו'. איברא ה"נ קשה לשיטת רש"י דמפרש דפשיטא להש"ס דאין מצטרפין התולדות בשאינו מינו. מכ"מ למ"ל לר"ח לומר א"כ טיהרת סיד מלצרף ולהאריך כ"כ. לימא בקיצור הא לר"ע סיד בהדי שאת מצטרף. וע"כ אינו תולדה דבהרת כמשנתינו. וכבר הקשו הכי התו' ד"ה טיהרת. ותירצו דאפשר לומר דהא שהוא תולדה דבהרת היינו לענין שאינו מצטרף לשאת. וה"ה שאינו מצטרף לבהרת. ומש"ה מקשה אם כן טיהרת כו'. אבל הרי הוכחנו לדעת רבינו דמלשון מקרום ולמעלה מצטרפין זע"ז מוכח דס"ל לר"ע דגם סיד מצטרף עם שלמעלה ממנו וזהו עיקר הוכחת ר"ח. וא"כ הדרא קושית התו'. הן אמת דמזה הטעם לא רצה רש"י לפרש כמש"כ דקושית ר"ח הוא מדאמ' ר"ע מקרום ביצה ולמעלה מצטרף דמשמע סיד מצטרף. והיה מיושב בזה הא דלא קשה לר"ח בהרת לר' עקיבא למאן מיצטרפא כמש"כ לעיל. אלא משום דא"כ יקשה הא שהק' התוס' לימא בקיצור הא לר"ע סיד מצטרף. אלא ודאי שאין הדקדוק מלשון מקרום ולמעלה. וע"כ היה להם איזה קבלה שכל מראה יש לו הצטרפות. והא דלא הקשה ר"ח מבהרת ע"כ מדרשה דת"כ. אבל כבר הקשו התו' דא"א לומר דר"ח אית ליה דרשה דוהיה. וגם הוכחנו מדברי רבינו דבהרת ושאת אמ"צ ולא כהת"כ וירו'. ע"כ הא דמקשה ר"ח א"כ טיהרת סיד מלצרף. הוא מהוכחת לשון מקרום ולמעלה טמא ומצטרפין והדרא קו' התו' בד"ה טיהרת. אלא צ"ל דודאי ר"ח לא פירש כ"כ הוכחתו ולא קאמר אלא מתניתין דלא כר"ע. והש"ס מפרש טעמו ונימוקו וכיב"ז כ' תו' שבועות ד' כ"ה א' ד"ה ושמואל. ומסיימי וכענין זה יש כ"מ בש"ס. והא דקאמר הש"ס א"כ טיהרת כו' היינו לפי המסקנא דקושית ר"ח ממשל דר"ע הוא. ומתפרש ההוכחה כמש"כ. אבל לפי הס"ד דר"ח מהברייתא מקשה. באמת ההוכחה פשוטה דר"ח ס"ל דודאי בהדי שאינו מינו לא מצטרף. ומוכיח דאליבא דמשנתינו סיד בהדי בהרת מצטרף. ור"ע קאמר דבהדי שאת מצטרף. אבל דחה הש"ס ומסיק דר"ח ממשל דר"ע גמר לה. מעתה הוכחת ר"ח בא"א וכמ"ש. וא"כ נתיישב גם שיטת רבינו גם שיטת הרמב"ם ז"ל: 
@11יאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא. א"ל לומר שמצטרפין זע"ז. א"ל יאמרו מקרום ביצה וכו'. @33כצ"ל ובכת"י איתא בזה"ל א"ל לומר שמצטרפין זע"ז בהרת ותולדתה שאת ותולדתה א"ל ויאמרו מקרום ביצה כו': 
@22(ד) 
@11ומסיד ההיכל ולמעלv טמא. @33בברייתא ליתא הכי. אלא קושית הש"ס היא על ר' חנינא ודילמא שאת ותולדתה ובהרת ותולדתה והכי הביא רבינו הברייתא. ואע"ג דמסיק הש"ס דר' חנינא גמרא גמיר דר"ע זה למעלה מזה ממשל דר"ע למה הדבר דומה כו'. וא"כ כולהו בהדי שאת מצטרפין פי' דסיד וקרום ביצה תולדות שאת נינהו. מכ"מ הדר ודחי לגמרא דר"ח מהא דתניא ר"ע א' כו' ושל סיד דיהה ממנה. ולא אמר ושל צמר דיהה ממנה. אלא דמיישב דברי ר"ח דאתי כר' נתן. דקאמר לא שאמר ר"ע של סיד דיהה ממנה. אלא של צמר דיהה ממנה. אבל מכ"מ מוכח דת"ק דר"נ ס"ל אליבא דר"ע דשל סיד דיהה ממנה. והכי הוא סתם משנה בנגעים פ"א מ"ב וא"כ הדרינן לדחיית הש"ש דשאת ותולדתה ובהרת ותולדתה ולא כר' חנינא ור"נ: 
@11ולא מטמא בהרת ותולדתה אלא כד מתחזיא עמקא בבשרא. @33כ"ה בכת"י. וע' באות הסמוך: 
@22(ה) 
@11ושאת @33ותולדתה לא מטמא אלא עד דמתחזיא גבוה מכולי בשרא כו' כצ"ל. וכ"ה בכת"י וזהו שיטת הראב"ד בפ"א מה' טומאת צרעת ה"ו והרמב"ן בפי' התורה. ולא כרש"י שם והרמב"ם שם דס"ל שאת ג"כ עמוק מבשר האדם. ופירשו הא דתניא בת"כ אין שאת אלא גבוהה. היינו גבוה מבהרת. אבל כל מראה לבן עמוק מן העור כמראה חמה העמוקה מן הצל. ומשום זה נתקשה רש"י בפי' הכתוב והנה אין מראהו עמוק וגו' ועוד לפי זה הא דקאמר בסוגי' שם והביא רבינו בסמוך ומנלן דבהרת עזה היא. אמר אביי א"ק ואם בהרת לבנה היא. היא לבנה. ואין אחרת לבנה. וק' מי סני' ליה הא דתניא בהרת עמוקה וכה"א ומראה עמוק מן העור. ולפרש"י טעם עמוקה משום שהיא לבנה מכולן ומש"ה נראית עמוקה. הרי מבואר דהיא לבנה מכולן. אבל דעת רבינו וסיעתו דאין טבע כל לובן הוא שיהא עמוק מן העיר. ובהרת ותולדתה בעינן עמוק דוקא ואם לא היה עמוק טהור. ושאת היינו גמר לבן בעינן שיהא גבוה דוקא וכן תולדתו. ואם היה עמוק טהור. וביאור הכתובים ע"ע ברמב"ן שם. ועפי"ז יבואר מחלוקת ר"מ ורבנן במ"א דנגעים באב ותולדה דשאת. דר"מ ס"ל דהאב הוא קרום ביצה ותולדה הוא צמר לבן. ונדחק הרבה בזה ההם הא דגגעים ע"ש ובתוס' שבועות שם ד"ה שאת. דר"מ לא מיירי בצמר בן יומו. משום דקשה להו איך אפשר דפליגי בטבע מראה לבנונית מהו לבן יותר. אבל לשיטת רבינו והראב"ד מתיישב שפיר דלכ"ע צמר לבן לבנוניתו יותר מק"ב אבל טבע גבהות דק"ב יותר מצ"ל. ופליגי דרבנן סברי דאב ותולדה תליא בלבנונית ור' מאיר סבירא ליה דתליא בגבהות. ויש לנו לבאר דאם כן היאך עלה על הדעת לומר לה עקיבא דסיד וקרום ביצה תרווייהו תולדה דשאת נינהו הא סיד עמוק ושאת גבוה. ועל כרחך צ"ל דבזה גופא פליגי ר' עקיבא ורבנן דהא ודאי דאפשר להיות בהרת העזה כשלג גבוה וגם עמוק. ואמר רחמנא דאינו מטמא אלא עמוק. וכן אפשר להיות צמר גבוה ועמוק. ואמר רחמנא שאינו מטמא אלא גבוה. והכי מוכח ודאי מדברי רבינו עצמם שכתב דשאת אינו מטמא אלא דמתחזיא כו'. מבואר דאפשר להיות להיפך אלא שאינו מטמא עד שיהא נראית גבוה. ופליגי ר' עקיבא ורבנן בסיד אי אינו מטמא אלא גבוה או להיפך: 
@44והנה@55 פשט אותה סוגי' משמע דלרבנן דר' עקיבא מראה סיד וצמר שוין בלבנוניתם כמש"כ הבעה"מ והראב"ד שם הלכה ב' שהרי מדקדק הש"ס מדאמר ר"ע משל לד' כוסות של חלב כו' אלא דזה למעלה מזה כו'. משמע דלרבנן אין כאן משל דד' כוסות. אלא ג' דהיינו בהרת. וסיד וצמר. וק"ב. והכי מוכח עוד מדמקשי הש"ס והתניא רע"א כו' ושל סיד דיהה ממנה. ושל צמר דיהה ממנה מיבעי ליה אלמא דלרבנן ניחא דסיד דיהה משלג. הרי דסיד לבנוניתו תחת שלג ולא תחת צמר. אלא שנתקשה הבעה"מ דא"כ מ"ט דרבנן דאמרי דשאת הוא צ"ל. וסיד הוא תולדה דשלג ויישב בדוחק. אבל לפי דברי רבינו מבואר כל הסוגיא יפה. דרבנן דר"ע וכן ר"ע ג"כ לדעת ת"ק דר"נ ס"ל דאע"ג דהנהו תרי שוין בלבנוניתם מכ"מ גבהות של צמר לבן הוא נראה גבוה יותר מסיד. או דרכו של מראה זו להיות גבוה יותר מסיד שהוא אינו גבוה אלא בדרך מקרה. ומש"ה מסתבר לפרש שאת היינו צמר לבן. אבל סיד אינה נראית עפ"י רוב אלא עמוק מש"ה היא תולדה דשלג. ואינו מטמא גבוה. וכמו קרחת וגבחת שאינו מטמא בשער לבן. משום שאין דרכן בהכי. להכי אפי' קרה שיש בו ש"ל אינו מטמא מגזרת הכתוב כמש"כ הר"ש פ"י מ"י ע"ש. ה"נ מראה סיד אינו מטמא אלא כמראה שלג. ור"ח אליבא דר"ע ס"ל דשניהם תולדה דשאת נינהו. וא"כ ע"כ זה למעלה מזה פירש צמר למעלה מסיד בלבנונית. דאין לומר שהן שוין אלא משום דצמר נראה גבוה יותר. קראו אב. א"כ קרום ביצה גבוה יותר וראוי לקרותו אב כדעת ר"מ. אלא אב ותולדה לא תליא אלא בלבנונית. והיינו דמקשה על ר"ח מהא דתניא ושל סיד דיהה ממנו. ושל צמר דיהה ממנה מיבעי לי' אבל לרבנן תרווייהו שוין: 
@44והנה@55 גי' הראשונים להלן בהא דאמר ר"ח משל דרבנן למה"ד ומלכו של זה כאיפרכיא דאידך ורש"י כ' ה"ג ומלכו של זה למעלה מאיפרכי' דנפשיה וכשיטתו. אבל גי' הישנה כדעת בעה"מ וכמש"כ. דלבנונית של שאת שוה בערכה לתולדה של בהרת לענין לבנונית. אלא דהרמב"ן ז"ל השיג ע"ז מהא דאמר ר"א בר אהבה כגון מלכא ואלקפטא רופילא וריש גלותא ומקשה האי זה למעלה מזה הוא אלא כגון מלכא ורופילא אלקפטא וריש גלותא והא מוכח דאלקפטא חשוב יותר מרופילא. שהרי להס"ד מקשה הש"ס הא זה למעלה מזה הוא. וא"כ גם להמסקנא מוכח שאין המראות שוין ע' במלחמות ה' שכוון לזה אלא שאין לשונו מדוקדק. אבל כ"ז לדעתו שאין הפרש ביניהם אלא במראה. אבל לדעת רבינו שהסכים לדעת הרמב"ן עצמו בפי' התורה מבואר יפה נוסחא זו דראב"א דאמר כגון מלכא ואלקפטא שהוא מין התנשאות אחר וקטן מן מלכא. ורופילא שהוא למטה מהתנשאות של מלכא וקטן מאלקפטא. ור"ג שהוא מעין התנשאות של אלקפטא וקטן מרופילא. ולפי זה המשל לא נחשב אלא בגדלות וא"כ היינו זה למעלה מזה. אבל להמסקנא לא ממשיל אלא במיני התנשאות. הא' מלכא ורופילא. ומין התנשאות אחר אלקפטא וה"ג ולא מיירי בחשיבות כלל. והיינו כדעת רבנן דבהרת ותולדתו עמוק ושאת ותולדתו גבוה. ולא בא ראב"א אלא ללמד דשני מיני נגעים הם. והראב"ד כתב בזה"ל דלרבנן סיד ההיכל וצמר לבן כי הדדי נינהו. אלא שזה נוטה ללובן השלג והצמר נוטה ללובן אחר כו' ובעה"מ פי' דשני מראות הללו שוין במדרגותן. ואין נ"מ אלא במשמוש כהבדל משמוש בין סיד לצמר. ולשיטת רבינו הסוגיא במקומה מחוורת כשמלה. אלא שקשה לי בבכורות ד' מ"א א' רבא אמר לא מצית אמרת דחרוץ במקום בשר הוי מומא. דאי ס"ד הוי מומא כיון דאמר גרב זה חרס מיחרץ חריץ דכתיב ומראהו עמוק מן העור כמראה חמה העמוקה מן הצל ולכתוב רחמנא חרוץ ולא בעי גרב כו'. ואי כשיטת רבינו ורמב"ן עה"ת דשאת אין מראה עמוק ממש אלא נראית גבוה מן העור. מנ"ל לרבא דחרס הוי כבהרת ודילמא כשאת ולאו מיחרץ הוא. וי"ל דמכ"מ הרי הוי חרוץ להיפך. דהבשר סביב לה נראית עמוק מן מקום הנגע והוי חרוץ. אלא רבא נקיט נגע הראשון בתורה: 
@11אמר רב ביבי א"ר אסי כצמר נקי ב"י שמכבנין אותו למילת. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י ובה"ג ועי' שבת ד' נ"ד א'. ופשיטא דצמר נקי בן יומו לא בעי לבון: 
@22(ו) 
@11מ"ט וביום הראות בו כו'. @33בגמ' איכא פלוגתא דתנאי ר' יהודה ורבי ר"י למד מהאי קרא. ורבי יליף מדכתיב בנגעי בתים ופנו את הבית אם ממתינים לו לדבר הרשו' כש"כ לדבר מצוה. ור"י מהתם לא גמרינן דחידוש הוא דהא עצי' ואבני' לא מיטמאי והכא מיטמאי פי' דר"י לטעמיה דס"ל אפי' חבילי קנים חבילי עצים מקבלים טומאת הבית. ועצים ואבנים לאו דוקא כמש"כ התו' שם. והכי משמע דעת רבינו להלן כמש"כ אות כ"ד. וקאמר רבא דנ"מ בין ר"י ורבי דבר הרשות. דלר"י דוקא דבר מצוה כמו חתן וכדומה. ולרבי אפי' דבר הרשות. ורבינו לפי הנוסחא לפנינו פסק כר"י. והטעם פשוט דהוא רבי' דרבי שהרי במחלוקת רבי ורבים קיי"ל הלכה. כרבי מחבירו ולא מחביריו וכדאיתא פסחים ד' כ"ז. וכן פסק רבינו להלן סימן קס"ט דהלכה כרבים. ומכש"כ רבי ורבו לדעת רבינו סי' מ"ח דרבו עדיף מרבים כמש"כ שם אות י"ח בס"ד. וזה פשוט. אבל בפי' כת"י הביא כל הסוגי' דילן. וגם הביא הנוסחא ר' יוסי אומר א"צ הה"א ופנו את הבית כו'. וא"כ יש לפסוק כר' יוסי. וכן הביא הרמב"ם ה' טו"צ פ"ט ה"ח. אלא שקשה דא"כ צ"ל דחבילי עצים וחבילי קנים מיטמאים בנגע הבית. דאי לת"ה ע"כ גזרת הכתיב הוא הפנוי ולא משום הפסד אלא ס"ל דמיטמאי' וכפי' התו' הנ"ל והכי פי' הגר"א בספר אליהו רבא פ' י"ב דמס' נגעים. והקשה המל"מ פ' י"ד שם. מהא דלא זכר הרמב"ם פ' י"ו שם דמטמא בית המנוגע אלא אדם וכלים. עוד הקשה מסוכה ד' י"ב דחבילי עצים אין מסככין בהם משום תעשה ולא מה"ע. ותיפוק לן משום דמקבלים טומאה היינו שנטמאים בבית המנוגע. וע"ז יישב בני הרב מ' חיים ברלין שי'. דודאי הני לא מקבלי טומאה אלא בשעת ביאת הכהן ומטמא את הבית. בזה גזרת הכתוב דכשם שהבית מיטמא כך כל אשר בו מיטמאין אפי' דברים שאינם מקבלים טומאה לעולם. אבל הנכנס בבית אח"כ אינו מקבל טומאה אלא כמו בכ"מ. וממילא מיושב הא דסוכה ג"כ. דאי נימא דבזה מיקרי מקבל טומאה. אפי' פסולת גורן ויקב נמי מקבלי טומאה. וזה ברור. אבל עוד קשה לפי פסק הרמב"ם כדרשה ופנו את הבית. א"כ אפי' לדבר הרשות נמי ואמאי לא הביא הרמב"ם זה הדין. וזה הקשה הלח"מ פ"ח והמל"מ שם. ונראה דדבר הרשות ע"כ דומיא דהפסד כלי הבית. דהא מיהא הרוחה דבית הוא. ור' יהודה לטעמיה במ"ק ד' י"ד דס"ל דהרוחה כלשוט דמי ואינו מיחשב למצוה כלל. ואנן קיי"ל דדמי למזונות. וזה פשיטא דאם הוא טרוד למזונותיו ולמזונות ביתו ה"ז כדבר מצוה. שהרי לא בעינן כאן מצוה שיש בה כח לדחות שאר מ"ע לגמרי מטעם עוסק במצוה ופטור מה"מ. דא"כ פשיטא. אלא אפי' באופן שאין בו בטול מצוה דפו"ר. ומכ"מ נותנים לו זה הזמן לדחות ראית נגעים אחר כלות השמחה וא"כ למזונות נמי הוי דבר מצוה. ולדעת ת"ק במ"ק שם הרוחה גם כן כמזונות דמי והרי זה דבר מצוה ויש בו כח לדחות ראית הנגע אחר שיפנה מעסק: 
@22(ז) 
@11בו כתיב. @33בגמרא ליתא. ובנוסחת כת"י איתא מ"ט וביום הראות בו כתיב. ומבואר יפה כרבא דוביום קרא יתירא הוא דא"כ לכתוב רחמנא ובהראות מאי וביום ש"מ יש יום שאתה רואה בו ויש יום שאי אתה כו'. ובפי' כת"י משמע שבפי' היה הנוסחא בשאלתות וביום קרא יתירא. [ולי נראה דצ"ל בו' כתיב. והיינו כאביי דדריש ו' דוביום. והא דלא פסק כרבא דכולי' וביום קרא יתירא הוא. היינו משום דסתמא דגמ' בסנהדרין ל"ד ב' כאביי. דיליף להא דביום ולא בלילה מוביום הראות בו. והיינו כאביי. כמש"כ התו' מ"ק שם ד"ה נפקא. ומש"ה נקט גם הרמב"ם ה' ט"צ פ"ט ה"ו דרשא דאביי גבי ביום ולא בלילה משום דסתמא דגמרא כוותיה. והא דנקיט הגמרא והרמב"ם דרשה דאביי. יש בזה אריכות דברים. אלא שראיתי כי כבר קדמוני בזה מחברים. בני הרב מ' חיים ברלין שי']: 
@22(ח) 
@11כיון דזכות וחובה כו' כי דינא דמי כו'. @33קשה היאך יעלה עה"ד דמש"ה הוי כי דינא לפסול קרוב. והרי כל הוראה דזכות וחובה הוא ורשאי להורות אפי' לעצמו. כדאיתא בעירובין דף ס"ג דצורבא מרבנן חזי לנפשיה. וכבר נתקשו התו' בהא דאיתא בבכורות דף ל"א א' דרואה את קדשיו ואת מעשרותיו משום דאי בעי מתשיל עליה. ואי בעי הוי שדי מומא בכולי' עדרא. ונשאל על טהרותיו משום דחזי ליה בימי טומאתו. והקשו התו' והר"ש ספ"ב דנגעים הא בכל הוראה נאמן אפי' ליכא שום תקנה. וע' ט"ז יו"ד סי' י"ח ס"ק ט"ו. וסי' שי"ב סק"ד. והנראה לי ליישב הא דבכורות דמשום דכהנים חשידי אמומי דבכור דמש"ה אין נאמנים על מומי בכור. כדאי' שם ד' ל"ה ב' ולא חלקו בין חבר לע"ה דהלכה כר"ג כמש"כ התו' בד' ל"ו א'. ומש"ה אין כהן רואה בכור עצמו. והכי פירש"י בכורות שם ד"ה חוץ. דמיירי בכהן ע"ש. ומצד הסברא חשידי ג"כ על מומי כל קדשי' ומעשר דמה לי בכור ומה לי שאר קרבנות. להכי בעי טעמא דלהא לא חשידי כמפורש זה הטעם עצמו על נאמנות נפילת המום במעשר בהמה בד' ל"ה ב' מעשר ודאי מהימן משום דאי בעי שדי מומא כו' ואע"ג שכתבנו לעיל סי' מ"ד אות ו' דעת רבינו דהחשד בבכור לכהן משום דשכיח בהו וא"כ בקדשים לא שייך הכי. מכ"מ זה אינו אלא לרב נחמן בבכורות שם דישראל נאמן על ספק בכור שבידו. אבל לר"ח דאמר דישראל שיש לו ספק בכור צריך שנים מן השוק להעיד עליו. ע"כ ס"ל דמשום טפול לחוד חיישינן. א"כ כל מי שיש בידו קרבן שאינו יכול להקריבו מחמת מום עובר וכדומה. ס"ד שאינו נאמן עליו משום טפול דאית ביה. אפי' ישראל. קמ"ל דנאמנים משום דאי בעי מיתשיל ואי בעי שדי מומא ואתי הסוגיא אליבא דר"ח. וכיב"ז להלן ד' ל"ו דמפרש הגמ' הא דתנן הכל נאמנין על מומי מעשר. משום דאי בעי שדי ביה מום. וזה אינו אלא לר"ח: וטהרות ג"כ ידוע דע"ה חשידי ובעי קבלה כדתנן פ"ב דדמאי ובכ"מ. ובשום מקו' לא חילקו בין חבר לע"ה. ואמאי חילקו הכא דחבר נאמן. וקאמר טעמא דבשלמא במומי בכור יש לחשוד ג"כ את החבר דטובתו היא. אלא שאינו חשוד בעינינו ומש"ה שפיר לא חילקו חכמים בין חבר לע"ה. אבל בטהרות אין מקום לחשוד לחבר כלל. דאי בעי אכיל לה בימי טומאתו. והא דע"ה אין נאמן היינו משום שאוכל בטומאה ואין זה נחשב בעיניו לאיסור כלל. או משום שאינו יודע דיני טומאה וטהרה ופלוגתא דתנאי היא במס' טהרות פ"י מ"א ע"ש. אבל חבר דליכא האי טעמא. ואינו נהנה מזה למאי נחשדי'. והא דחלקנו בין חבר לע"ה בתרומה משום דגם ע"ה נאמן בשעת הגיתות והבדים כדתנן פ"ג דחגיגה ומש"ה רשאי להורות אפי' בתרומה. אע"ג דליכא טעמא דהש"ס התם. וגם הרמב"ם בהל' מו"מ פ"י לא הביא הטעם כלל ע"ש. [* אבל לענין טהרות לא מהני הא דגם ע"ה נאמן ברגל. כדתנן בחגיגה שם דשאני התם דטהרתם ברגל אינה טהרה גמורה. דלאחר הרגל מגען טמא למפרע כמש"כ רש"י שם כ"ו א'. מש"ה איצטריך בטהרות לטעמא דחזי ליה בימי טומאתו. אבל בשעת הגתות והבדים ודאי נאמנין הן על התרומה ומגען טהור אף לאחר הגיתות והבדים. כדאי' בירו' שם ה"ד ויש כ"ח משהוא מיטהר חוזר ומיטמא ע"ש. והא דתניא בתוספתא שם פ"ג עברו הגיתות והבדים חזרו לאיסורן. היינו אם הביא אז הע"ה לכהן. וכלשון המשנה שם וכדמסיים בתוספתא שם אבל אותו החבית שהביא בשעת הגתות והבדים טהורה אף לאחר הגתות והבדים. והרב בעל תנא תוספאה שם שגה בזה ע"ש. בני הרב שי']. והא דחלקנו בין חבר לע"ה במעשרות של תבואה. משום דאפי' ע"ה רובם מעשרין הן. מש"ה שפיר סמכו על כל החברי'. ותו דאי בעי הוי מיפטר ליה להכניסו דרך גגין. או במוץ שלו כדאי' במנחות ד' ס"ז ב'. [* והגם דאיתא בסוגיא דמנחות שם דבפרהסיא זילא ביה מילתא. שאני התם דאף אי עביד בצינעא ע"י א"י ליכא איסור משא"כ הכא ודו"ק. בני הרב שיחי']. ודמי למעשר בהמה דנאמן משום דאי בעי שדי מומא בכולי עדרא. ונתיישב קושית התו' והר"ש הנ"ל. דדוקא בהני שמפרש הש"ס הוא שהוצרכנו לטעמא. אבל בכל הוראה אפי' כל אדם לעצמו רשאי להורות אע"ג דאיכא זכות וחובה וא"כ דברי רבינו קשה דמהיכא תיתי לאסור נגעי קרובי' משום דדמי לדינא. והא דאסור לראות נגעי עצמו מקרא הוא דנפקא ליה מדכתיב והובא אל אהרן הכהן וגו' שצריך לבוא לפני כהן. ולא שיראה לעצמו. אבל קרוב מה"ת לאסור משום דין. וי"ל דמשום דשאני נגעי' מכל הוראות שבתורה דתלוי באמירת הכהן. והוא כמו דיני קנסות דתלי' בב"ד דוקא. וכ"ז שלא חייבוהו ב"ד אע"ג שיודע בעצמו שחייב מכ"מ עדיין לא נתחייב. וה"נ מראות נגעי' תליא באמירת הכהן. וכ"כ רש"י ביצה ד' כ"ו דראיית בכור בי"ט אסור דהוי כדן דין. והיינו משום דתליא בראיית חכם דוקא. אלא דשם הא גופא אינו אלא מדרבנן. מש"ה אין זה הסברא מוסכם כמש"כ בסי' מ"ד אות ד' שאין דעת רבינו והרמב"ם כן. אבל מכ"מ גבי ראיית נגעים בכהן תליא מה"ת. ושפיר ס"ד דהוי כדין ממש. ובאמת תנן בנגעים פ"א מ"ד דאין רואין נגעי' בשבת והטע' משום דן את הדין כמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שם. וע' משנה למלך פ"ז מה' יו"ט ה' ט"ז: 
@11ואמר ליה לכהן אימא טמא אימא טהור. וכיון כו' @33כ"ה בכת"י. 
@11אלא חידושו בלבד כהן כשר וישראל אסור @33כצ"ל. ובכת"י אי' אלא חידושו בלבד. ואשכחן כו': 
@11דלענין דינא בעינן ג' כו' @33רבינו לטעמיה בסי' כ"ג דפסק דמה"ת ד"מ בשלשה כמש"כ שם אות י' ובסי' נ"ח אות ג' ע"ש: 
@22(ט) 
@11היה רמ"א כו'. @33ומסיק וכן הילכתא. ואע"ג דרבנן פליגי עליה במשנה פ"ב דנגעים. מכ"מ סתמא דת"כ פ"א דפרשת נגעים ודספרי פ' שופטים כותיה אזלא. ותו דהכי סתים תנא דברייתא בזבחים ד' ק"ב א' מרים מי הסגירה כו' וא"ת אהרן קרוב הוא ואין קרוב רואה את הנגעים. אבל הרמב"ם פסק דלא כר"מ. וכן לענין שאר דינים דנפקא מהאי ברייתא דר"מ. פסק הש"ס בסנהדרין ד' ל"ד דלא כוותיה: והנה אף לפסק רבינו אין הטעם משום דזכות וחובה דמי לדין. אלא משום דאיתקש לריבים. וא"כ לאו פשיטותא דשאילתין הוא וא"כ למאי החל רבינו לעשות הצריכותא באופן דלא פשיט לה לאיזה צד מהשאלה. ולאו אורחיה דרבינו הוא. וצ"ל דגם להפשיטותא גלוי מילתא הוא דהטעם משום דכדין הוא. תדע דאמאי לא נימא כמו כן מה ריבים בעמידה והדיין בישיבה כדאיתא ריש פרק שבה"ע. ה"נ ראיית ננעים כהן בישיבה והמצורע בעמידה אלא משום דלא איתקיש אלא למאי דמסתבר לן. וה"נ מסתברא להקיש לריבים לפסול קרובים משום דזכות וחובה תליא בכהן באמירתו ודמיא לדינא. וכ"ת א"כ ניליף מכאן דקרוב אסור לראות בכור. משום דהוי כדינא. הא ל"ק דמה"ת ראית בכור ככל הוראות דלא תליא במאמר המומחה. וגם לענין הא דאין רואין מומין ביו"ט לית ליה לרבינו טעמא דרש"י משום דהוי כדן דין כמש"כ באות הקודם: 
@22(י) 
@11מה ריבים שלא בקרובים שנאמר לא יומתו אבות על בנים עפ"י בנים. @33בסנהדרין איתא זה הדרש לענין עדות. ולענין דיינים איתא בירו' פ"ג והובא ברי"ף שם ומנין אף הדיינין שנאמר ובנים לא יומתו על אבות פי' מיתורא דקרא ואורחא דמילתא דהאבות הם הדיינים שהם הזקנים. והבנים הם העדים שהם השטים בארץ ורואים כל דבר. אבל רבינו לא הביא דרשה דירושלמי. וקסבר דדיינים ועדים מחד קרא נ"ל והכי כ' לעיל סי' כ"ג לענין דיין וקרוב נמי לא דכתיב לא יומתו אבות על בנים. והיינו משום דתלמוד דידן פליג בסנהדרין שם ודריש מהא דכתיב ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות. וגם דריש מדכתיב ובנים אפי' בנים לעלמא. פי' שלא יצטרפו קרובים בעדות. כדאיתא שם ד' כ"ח א'. והירוש' ס"ל דפסולין משום הזמה כמבואר שם ברי"ף. ותלמוד דידן חולק בכ"ז. ועי' ר"ן כתובות סוף פרק ב' ויש בזה נ"מ לדינא. ומזה יש לעמוד על דעת רבינו שחולק על הרי"ף בזה אלא שאין כאן מקומו. וס"ל לרבינו דלתלמוד דילן לא בעינן קרא לדיינים בפ"ע ולעדות בפ"ע והכל בכלל לא יומתו אבות על בנים: 
@22(יא) 
@11דכתיב וראה את הנגע ביום השביעי. @33ואי לא פשה בעי חווריה ברשותיה דכהן דכתיב וצוה הכהן וכבסו את אשר בו הנגע. וכי מכבסינן ליה מכבסינן ליה בשבעה סמנין דאמר ר"נ ארב"א דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סמנים והדר מסגיר ליה שבעת ימים שנית. אי לא איכהי חזותיה אי מיורקיה או מסומקיה אף ע"ג דלא פשה בעי שריפה. ואי כהי חזותיה בשביעי לתכבוסת קרע ליה לההוא נגעא. ודבזע ליה שריף ליה וכוליה בגד טהור הוא כצ"ל. וכ"ה בנוס' כת"י. זולת דשם הנוסחא במימרא דר"נ דם חטאת ודם נדה ומראות נגעים כו' והיינו משנתינו פ' האשה שבעה סמנין מעבירין עה"כ או אפי' דם הנדה ודאי שם ד' ס"ב ב' ר' חייא אומ' דם הנדה ודאי מעביר עליו שבעה סמנין ומבטלו ולנוסחא דילן לא חשיב ר"נ הא דתני בברייתא. 
@44עוד@55 איתא בכת"י גבי קרע ליה לההוא ניגעא ושקיל ליה ושדי ליה אבל הוא טה"ס. אלא ושריף ליה מיבעי ומשנה הוא בנגעים פ' י"א מ"ה ות"כ תזריע פ' י"ו הלכה ב': 
@11מאן אחרים ר"מ היא. @33בכת"י ליתא אלא בהא דתניא לענין דם חטאת כו' אי' ר"מ אומר הבגד כו': 
@11אלמה עור כו' @33כצ"ל בה"א והוא כמו ומי איכא למאן דאמר דאיתא בגמרא שם: 
@22(יב) 
@11ואייזום ליה נעליה בשבת. @33ולפנינו אית' משכשכי ליה מסאני בשבת וכ"ה בכת"י. והכי אי' להלן סוף סימן ק"ז והיינו מנעל כמבואר ביומא ד' ע"ח א' איבעי לך למיסם מסאני כו' איבעי לך למרמי סנדלא וכפרש"י קידושין ד' מ"ט א' מסאנא דרב מכרעאי ל"ב. מנעל כו'. ולכאורה קשה לפרש"י יבמות ד' ק"ב ד"ה מרופט. דמנעל רכיך כו' וסנדל קשה כו'. והא הכא אוקי הש"ס הא דרב בקשין. ולק"מ דפי' רכין כאן הוא שיהא ראוי לכסכוסי ופרש"י משפשף צדו זה על צדו זה. כדרך המכבסין בגדים כו' מה שא"כ קשין לא שייך כסכוס אלא כבוס. וע"ע להלן אות כ"א. ופליגי בזה ת"ק ואחרים. וא"כ ודאי במנעלים יש קשין שאינם בני כסכוס. אבל ביבמות ההבדל דמנעל מכוון ומתדבק לרגל בטוב משא"כ בסנדל שרחב הרבה מחמת שהוא קשה כפרש"י יומא שם ד"ה סנדל מאי. שאינו יכול להדקו ולקשרו יפה ברגלו כמו מנעל. עוד יש ליישב דבמנעל עצמו יש מקום קשה כמו בעקב ושולים. וע' סי' ק"ז אות י"ג. והיינו דתנן בכלים פ' כ"ו מ"ד מנעל שנפחת אם אינו מקבל את רוב הרגל טהורה. הרי דשייך פחיתה וקבול במנעל וכ"כ הרמב"ם ה' חליצה מנעל הנפרם כו' או נפחת כו'. והרי ביבמות שם תניא במנעל הנפרם וסנדל הנפחת. ופרש"י ושייך פרימה במנעל ופחיתה וקבול בסנדל משמע דבמנעלים לא שייך פחיתה וקבול. אלא כמש"כ דלמעלה דרכיך לא שייך פחיתה וקיבול. ובעקב דקשה הוי כמו סנדל: 
@11אלא אמר רבא ברכין כ"ע לא פליגי דבני כבוס נינהו כי פליגי בקשין כו' @33כ"ה בכת"י: 
@11אבלוסמוס כו'. @33כן נוס' הערוך בערך אבלוסמי. וע' שם במוסף ובס' כתר כהונה בערכו. ולפנינו בגמ' אי' אכסלגיא וע' פרש"י: 
@11איידי דצרעת מגופיה מתילדא כו' @33כ"ה בכת"י: 
@11לאו כבוס הוא ואמר ר"ח כו' @33כ"ה בכת"י ובגמרא איתא והא דאמר רחב"א כו'. וגם איתא שכשוכי אין כבוס לא. ויבואר בזה באות כ"א הנ"מ בין הנוס': 
@22(יג) 
@11אפי' כל זרעים נמי. @33בגמרא איתא א"ה חטי ושערי נמי. והכי נראה שהיה נוסחת הרמב"ם ז"ל שהביא בה' שבת פ"ח ה"ב השורה חטים ושעורים וכי"ב במים ה"ז תולדות זורע. וכ' הה"מ והכ"מ שלמד מסוגיא זו דזבחים. ורש"י כ' ה"ג א"ה אפי' חטין ושערי נמי כו'. משמע שהיה הנוסחא כל זרעים נמי כנוסאת רבי'. ולכאורה נוסחת רבינו מיושרת יותר דמ"ש חטי ושערי מכל זרעים. והרמב"ם ג"כ כ' כיב"ז. ויש לומר דמשום דמזרעים שאינם נאכלים כלל לא קשה. די"ל דבאלו פשיטא דחייב שהרי לא קיימי אלא לזריעה. וכיון דקדחי הרי זה תחלת הזריעה. ורבא אשמעינן דאפי' ז"פ דהרבה ב"א משתמשים למאכל ולרפואה. מכ"מ כיון דרובא דז"פ לזריעה קיימא כדאיתא ב"ב ד' צ"ג ב' חייב משום זורע. דמסתמא ניחא ליה. מש"ה מקשי מחטי ושערי. דהא פשיטא להש"ס דעל ז"פ ג"כ לא מחייב בסתם אלא א"כ האי גברא קבעי לזריעה ולא תליא ברובא דז"פ אלא בגברא. ושפיר מקשה א"ה אפי' חטי ושערי דודאי למאכל קיימי מכ"מ אי קמצנע להו לזריעה וזרק למים חייב כמו לענין הוצאה. דתנן המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה והוציאו בשבת חייב בכ"ש ומפרש הש"ס דהצניעו ושכח למה הצניעו והשתא קא מפיק ליה סתמא מ"ד בטולי בטליה קמ"ל כל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה. וה"נ בכה"ג חייב משום זורע. זהו כונת רש"י שהגיה. ומכ"מ גם לנוסחת רבינו י"ל כן דבעינן דקאי לזריעה דוקא. ובכל זרעים נכללו אפי' הני דלאכילה קיימו. אלא לא דקדק בלשון הקושיא ולא פליגי בדינא. וממוצא דבר לכ"ע דגם לפי האמת דרבא דא' זרק ז"פ משום לש קאמר. מכ"מ ודאי איכא חיוב משום זורע אי קיימי לזה וקדח והוי כזריעה. אלא דרבא לא מיירי בהכי. וע"כ הכי הוא. שהרי זומר חייב משום זורע כדתניא פ' כלל גדול ועיקר החיוב כ' רבינו פ' בהר סי' קי"ב משום דקדח והוי כזריעה. ואפי' רבה בריש מ"ק דפליג במשקה לזרעים ומחייב משום חורש ולא משום זורע. מודה דבקדח חייב משום זורע. אלא בהא דוקא פליג משום דדמי יותר לחורש ובטל פעולת הזריעה אבל בדלא שייך חרישה מודה דהוי זורע. והיינו דתנן בפ"א דשבת בש"א אין שורין דיו וסמנים וכרשינין כו'. וטעמא דאסור שריית כרשינין הוא משום זריעה. הן אמת דהמאירי כ' דאיכא בהו משום לש. והכי נראה מפרש"י במשנה כרשינין למאכל בהמה. משמע דה"ק דהוא שורה למאכל בהמה ורוצה שיתדבקו ויהא כעין לישה. וצ"ל דאע"ג דבזבחים שם אמר בזרע פשתן דשדי רירא ומדבק משמע דוקא ז"פ. מכ"מ לאו דוקא אלא כל המתדבקי' חייב וכ"כ הרמב"ם שם הל' ט"ז והנותן זרע שומשמין או זרע פשתן וכיו"ב במים חייב משום לש מפני שהן מתערבין ונתלין זה בזה עכ"ל. מכ"מ מדאיצטריך רבא לאשמועינן הא בז"פ ש"מ דאפשר לפרש הא דכרשינין משום זורע ולא מיירי בשורה למאכל בהמה והוי פ"ר דלא ניחא ליה דלקדח אלא בשורה לזריעה וחייב משום זורע. [והא דפריך בשבת שם ד' י"ח ב' לב"ש דס"ל שביתת כלים גיגית נר כו' מ"ט שרי. ופרש"י גיגית שהשכר בתוכו והשעורים נישורין בתוכו כל ח' ימים. פשוט טעם האיסור משום לש שרוצה בפסולת השעורים למאכל בהמה. אלא שראיתי בספר קהלת יעקב שהביא מכאן ראיה להרמב"ם דאסור משום זורע. ומפרש טעם האיסור בגיגית משום דקדח והוי זריעה. וא"א לומר כן להערוך וסיעתו ז"ל דס"ל דפ"ר דלא ניחא לר"ש שרי בשבת כמש"כ באריכות בסי' ק"ה. והכי קיי"ל כר"ש. והכא פשיטא דלא ניחא ליה דלקדח ולהוי זריעה. ואפי' להתוס' דס"ל דהוי כמלאכה שא"צ לגופה ואסור מדרבנן. מכ"מ מאי מקשה הש"ס בשביתת כלים לב"ש דלא חמיר משביתת בהמה לדידן. דלא אסור אלא כל שחייב חטאת כדאי' בד' קנ"ג ב' כל שבחבירו פטור אבל אסור בחמורו מותר לכתחילה. איברא הא לא קשיא דשיטת התו' דלא שרינן באיסור דרבנן אלא בשעת הדחק כמו במי שהחשיך לו בדרך וכיסו עמו והכי מבואר בפסחים ד' ס"ו מחמר כלאחר יד נהי דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא. ומסיק דמשום מצוה שרי. והכי מוכח במס' ע"ג ד' ט"ו גבי גזירה משום נסיוני. הא מיהא דלהתוס' אסור לב"ש אפי' איסור דרבנן. והכי מוכח מקושיתם שם בשבת ד' י"ח א' ד"ה ולימא מר כו' ולרב יוסף לא תקשה אמאי לא אסרי ב"ש טעינת קורה משום שביתת כלים כו'. ולכאורה תמוה הא מבואר בגמ' דהוא איסור דרבנן. וא"כ ליכא איסור שביתת כלי' אלא דס"ל דלרב יוסף אפילו איסור דרבנן אסור בכלים. ולפי זה היה אפשר לפרש בהא דגיגית משום זריע'. אבל אי נימא דאפילו איסור דרבנן אסור לב"ש משום שביתת כלים אין הכרח כלל לומר דיש בזה איסור זריעה. אלא איסור בשול שהשעורים מתרככים ומתבשלים וראוין לאכילה אלא שאינה ע"י האש מכ"מ אסור מדרבנן וכדתנן בפ' כירה ולא יפקיענה בסודרין. ומפרש הגמ' שגזרו תולדות החמה אטו תולדות האש. מיהו כ"ז אי נימא דאיסור דרבנן ג"כ אסור בבהמה. אבל דעת הרמב"ם נראה דשרי זולת מחמר דאסור והיינו דפסחי' וע"ז הנ"ל. וע' מג"א סי' ש"ה סק"ו וא"כ ה"ה בשביתת כלים לב"ש. וכ"כ באמת הר"ן על המשנה ושוין שטוענין קורת בה"ב. א"כ ע"כ הא דגיגית הוא משום לש וכמש"כ]. ונפלאתי על המג"א והגר"א ז"ל סי' של"ו שנתקשו בפסק הרמב"ם וש"ע דהשורה חטים ושעורים חייב משום זורע. וכתבו שהוא נגד מסקנת הגמרא דזבחים. והרי הה"מ וכ"מ כתבו דמשם הוא שלמד. והיינו כמש"כ שלא חזר הש"ס מעיקר הדין אלא בכוונת רבא. והא שהקשו המג"א והגר"א ז"ל. דא"כ בפשתן ג"כ לחייב משום זורע. והמ"א יישב דמשום זורע אינו חייב אלא בזמן ארוך כמשמעות לשון השורה. משא"כ משום לש בנתינה מועטת חייב. נראה לי דאע"ג דהמ"א טעמא קאמר שאינו חייב משום זורע עד דקדח. מכ"מ אינו מדוקדק בגמרא דאמר רבא זרק וס"ד דמשום זורע ומסיק משום לש והרי בתרווייהו קאמר לשון זרק. ולפי דעת המאירי ז"ל תנן גם לשון שריה בכרשינין ומשום לש. אבל מעיקרו לא ק' כלל. דודאי זה תלוי למאי קיימא. אי קאי לזריעה חייב בכל מיני זרעים משום זריעה ולא משום לש אפי' בז"פ. שהרי אינו רוצה בדיבוקן כמש"כ וע' באות הסמוך. ואי קיימא לאכילה חייב בז"פ משום לישה. ובשארי זרעים פטור וזה פשוט. [ואחר כותבי ראיתי בנשמת אדם ה' שבת שהעיר ג"כ כמש"כ שהרמב"ם למד מאותה סוגי' דזבחי'. אלא שמש"כ דהשורה לזריעה חייב תיכף. ליתא דודאי אינו חייב עד דקדח. וכמו נותן פת לתנור שא"ח חטאת עד שתאפה. ומש"כ עוד דמשום לש לא בעינן שיכוון לזה ג"כ ליתא דמ"ש זה האיסור מזה. ומש"כ עוד דבשורה למאלצין מיקרי זורע משום שכוונתו להצמיח אינו ברור אצלי דלהוי מיקרי זריעה בהכי. עד שיוצרך ליגדל ממש. ותיכף שקדח ה"ז זריעה]: 
@22(יד) 
@11ומדבק הוי לי' כליישא. @33להלן אי' אי נמי דאוקמוה אליישא ואין שום באור בזה שם ובכת"י ליתא כלל. ולפי נוס' דילן יש להגיה ולהעתיק תיבות אלו לכאן. וכונת רבינו בזה משום דהא דנדבק הוי דבר שא"מ ואפי' הוי פ"ר מכ"מ הא לא ניחא לי' ואפי' אי לאכילה או לרפואה קיימי אינו מוכח דניחא לי' בדבוקן והרי רבא ס"ל כר"ש במלאכה שאצ"ל. וכש"כ לשיטת רבינו דס"ל כהערוך דפ"ר דלא ניחא ליה הוי כדבר שא"מ לר"ש. וקיי"ל בשבת כר"ש בהא. כאשר יבואר בפ' אמור סי' ק"ה אות ה' בס"ד. וא"כ אמאי חייב משום לש. מש"ה אסביר לן א"נ דמיירי דאוקמוה אליישא דזרק כדי שילוש אותן ולזה קיימי. ואשמועינן רבא דבזריקה לחוד מידבקי וחייב משום לש: 
@22(טו) 
@11והא רבא לבתר דאמרה הכי סברה. @33בגמרא ליתא כ"ז. ורבינו בא ליישב שהרי רבא בעצמו מדייק שכשוכי אין כסכוסי לא. והיאך דרש דמותר לכבס מנעל בשבת. ויישב דבתר דאמר הכי סברה לדקדק זה: 
@11שאני התם כו'. @33אשגרת לישן הגמ' נקטיה ע"ש. ופי' כמו אלא משום והוא טעמא דבריי': 
@22(טז) 
@11ולא אמרי' כמאן דשרוף דמי. @33דאי אמרינן כמאן דשרוף דמי אפרו טהור הוא וטהור הוי. לענין כו' כ"ה בכת"י: ורש"י ביבמות שם ד"ה מאי לאו מוחלט כו'. ואפ"ה אמרת שדי מיעוטא בתר רובא כו'. משמע דאי הוי נכנס כולה בבית ניחא דאפי' מיכתת שיעור' מטמא וכבר עמד ע"ז בחי' הרשב"א. אבל כוונת רש"י דודאי א"א להוכיח מטומאה המפורשת בתורה דגזרת הכתוב הוא דאפי' אפר הוא מטמא. בשלמא הא שהביא הגמרא ראיה מטומאת בית מוחלט ניחא. דלא מפורש בכתוב טומאת ביאה לבית אלא במוסגר. ושפיר י"ל דמוחלט אינו מטמא בביאה. דכמיכתית דמי' ואין לו ביאה. והא דכתיב צרעת ממארת בבית טמא הוא. היינו לטמא במגע כטומאת אחוריו שהביא רש"י מת"כ. אבל בבגד מוחלט מפורש בתורה צרעת ממארת הנגע טמא הוא. הרי דמטמא במגע. וה"ה כשהכניסו כולו לאוהל דטומאת אוהל מעין טומאת מגע הוא כדאיתא בחולין ד' קל"ה ב' מאי נוגע מאהיל ע"ש. וע"כ ההוכחה הוא מהאי דשדינן מיעוטא בתר רובא. זהו שיטת רש"י. אבל רבינו ס"ל דאפי' במגע לא הוי ליה לטמא וה"ה בהכנסת כולו. וקושית הש"ס כפשוטו. וכ"ת הא בפי' כתיב טמא הוא. הא ל"ק דאפשר לאוקמיה בטומאת משא וכמו מלא תרווד רקב של מת שאינו מטמא במגע אפי' גבלו במים כדתנן באהלות פרק ב' ומטמא במשא. ה"נ בגד המוחלט דכמיכתית דמי. ובאוהל ג"כ לא ליטמא מהאי טעמא. ולא דמי לרקב שמטמא באוהל. דהל"מ הוא. אבל בגד מוחלט דלא כתיב בפי' שמטמא באוהל אלא ממת הוא דנ"ל. וכיון שאינו מטמא במגע המרובה כש"כ שאינו מטמא באוהל המועט. וע"כ נוקמי הא דכתיב טמא הוא בבגד בטומאת משא. וכמו בנבילה דחמור משא ממגע. זהו דעות רבותינו הראשונים: 
@22(יז) 
@11או דילמא מנגעים לא ילפינן שאני עיר הנדחת דאחמיר ביה רחמנא. @33כצ"ל והכי לשון רבינו להלן של עיר הנדחת כו' דהא אחמירו ביה. פירוש דכיון דאיסור הנאה דעבודת גלולי' חמור מנגעים לענין אפרו כדאיתא שלהי מס' תמורה. ולענין תפיסת דמים כדאיתא במס' ע"ג ד' נ"ד. א"כ א"א למילף מנגעים. וידוע דעיר הנדחת וע"ג שוין. ובתרוויהו כתיב חרם. והא דנקט רבינו עיר הנדחת. משום שהיא בשריפה וע' אות כ'. ולמדנו משיחתו של רבינו דשאר אה"נ באמת ילפי' מנגעים דלא מיכתית שיעורי'. והיינו דאי' בסוכה ד' ל"ה ושל ערלה פסול מ"ט פליגי בה כו'. ונתקשו התו' אמאי לא אמר הטעם משום דמיכתית שיעורי'. וכן נתקשו בסוטה דכ"ה ד"ה לאו כגבוי דמי אמאי כלה"כ מקבל טומאה הא מיכתית שיעוריה ולא הוי כביצה וע"ש אבל דעת רבינו ברור דכל אה"נ נ"ל מבגד מוחלט דלא אמרינן הכי. והנה גם הגר"א ז"ל בביאורי אה"ע סי' קכ"ד הביא דעת מפרשים דלא אמרינן מיכתית שיעוריה אלא בע"ג שצריך לבער ולא ערלה אע"ג שמצוותו בשריפה. והכוונה הוא עפ"י מש"כ הריטב"א בחי' סוכה שם בזה"ל ומש"ה תני' במתניתין כל חד באנפי נפשי' דהיינו של אשירה ושל עה"נ חייב בשריפה. ושל ערלה אינו בחיוב אלא עומד לכך. וא"א להנות בשריפתו [ר"ל שאין בו מ"ע שישרף. דעיקר שריפה דערלה נ"ל מכלה"כ. ובכלה"כ כתיב בלשון פן תוקד אש. ולא בלשון מ"ע כע"ג] ושל תרומה טמאה חייב שריפה ואפשר להנות בשריפתו ולא דמי' לע"ג כו'. ומטעמים אלו כ' הגר"א דבאמת לא אמרינן מיכתית שיעוריה. אבל לפי אלו הטעמים עדיין חמץ בפסח לר"י ודאי מיכתית שיעוריה. איברא רבינו אנהרינהו לעיינין. דבכל אה"נ נ"ל מנגעים דכתיב במ"ע שישרף ומכ"מ לא מיכתית שיעורי' זולת לע"ג ועה"נ דחמירי מנגעים. ונתפשטו בזה כמה עקמימות וקושיות בש"ס. ועפ"י זה העיקר שהעלינו מדברי רבינו דערלה וכדומה לא מיכתית שיעוריה. נעמוד על דעת רבינו בעיקר אחר דהוו בה ראשונים ואחרונים ז"ל. בהא דאיתא בסוכה שם דאתרוג של ערלה פסול משום שאינו לכם. משום שאין בו דין ממון. ופי' התו' והרמב"ן במלחמת ה' והראב"ד כמשמעו. משום דאה"נ אין לו בעלים וכל אדם רשאי לגוזלו. והריטב"א ז"ל נתעצם בזה הרבה וכתב דכל אה"נ שהוא ברשות בעלים ואין זכות בו לאחרים לכם קרינא ביה. והא דקאמר לפי שאין בו דין ממון לאו משום ערלה ותרומה דההיא ודאי לכם היא אלא משום מע"ש לרע וכו'. ופסול אתרוג אינו אלא משום דמיכתית שיעוריה אע"ג שאינו דומה לע"ג. וכ"כ הר"ן סוכה שם. והריטב"א הביא ראיה לסברא זו דאה"נ מיקרי לכם ויש להם בעלים ממע"ש לרבנן דס"ל ממון בעלים הוא ומיקרי לכם. והביא סברא זו בשם מורו. והנראה שהוא הרשב"א ז"ל כאשר יבואר. והנה ראיה זו לא זכיתי לעמוד עליו. שהרי למ"ד מע"ש מ"ב הוא יש להם דמים ונמכר כדאיתא בקידושין ד' נ"ז אלא שאינו יוצא מקדושתו ונאכל בירושלי' משא"כ אה"נ אע"ג דשרי שלא כדרך הנאתן. מכ"מ כיון שאין זה עיקר הנאתן אפשר שאין לו זכיה וכל אדם רשאי לגוזלו וליהנות בו שלא כדה"נ. וכן אחר שנשרף ואפרו מותר הכל זכאין באפר ואין להם בעלים. ומהא שהקשו התוס' בכ"מ על הא דתנן המקדש בערלה א"מ. אמאי לא תתקדש בהנאה שלא כדה"נ או באפרן. אין ראיה דס"ל להתו' דיש להם בעלים. דאפי' אי נימא דאין להם בעלים אפשר שיחולו הקידושין במה שמהנה אותה בשוה פרוטה במה שאין בידה ליטול והוא נתן לה. וכ"כ הגאון צל"ח פסחים סוף פ"א. וסברא זו יותר יתבאר להלן סי' קל"ב אות ט"ז בפי' הסוגיא דחולין ד' קל"ז בקדושה ומכירה יע"ש. איברא דעת התו' והרשב"א מבואר כהריטב"א בחולין ד' ק"מ בהא דאיתא התם דטהורות דכתיב בצפורי מצורע למעוטי דטריפה. ודחי דהא מדתנא דבר"י נפקא דיליף מכשיר ומכפר בחוץ ממכשיר ומכפר בפנים. אלא טהורות דכתיבי בצפורי מצורע למעוטי צפורי עה"נ. והקשו הא נפקא מתדר"י דעשה מכשיר כמכפר. ובמכפר פסול משום ממשקה ישראל. ויישבו דכיון שהיה להם שעת הכושר לא נתמעט כלל. וכתבו עוד וצ"ע בבהמת עה"נ אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא כשר. וכ"כ עוד להלן בשנוי' דר"פ דטהורות למעוטי צפורים שנתחלפו בעבודת גלולים דצ"ל דלכפרה כשרות. אף ע"ג דאסורות בהנאה כדאיתא במסכ' ע"ג ד' נ"ד דחליפין אסורות. ומכ"מ ס"ל דאפשר להקדישן ולהקריבן. והן הן דברי הריטב"א ז"ל. אבל דעת שארי הראשונים ז"ל אינו כן וכמשמעות סוגיא דסוכה דפסול אתרוג של ערלה הוא משום שאינו שלכם. וזהו דעת רבינו כמש"כ. וכ"כ רש"י ב"ק ד' מ"ה דשוה"נ שנגמר דינו אם הקדישו אינו מוקדש משום דלאו ברשותיה דמריה קאי. וכן כתב הרמב"ם ה' נ"מ פ' י"א ה' ח' שמשנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים. וע' בסי' ע"ד אות ט' שהוכחנו דדעת רש"י והרמב"ם כר"ת דשוה"נ מותר בהנאה מחיים ומכ"מ אין לו בעלים כיון שלכל אדם יש רשות להורגו. מכש"כ אה"נ ממש דמצוה לשורפן או לקברן. [והגאון קצה"ח סי' ת"ו החזיק בשיטת הריטב"א. ומכ"מ כתב שא"י להקדיש ולהפקיר. כמו דבר שהוא שלו ואינו ברשותו. ויישב בזה סוגיא דב"ק ד' צ' דמקשה הש"ס כי דנוהו ד"נ ליהדר ולידייני אותו ד"מ. ולכאורה קשה הרי נעשה הפקר ונגח ואחר כך הפקיר אין דנין אותו עוד. ויישב בזה לומר דאף ע"ג שאינו כהפקר ממש אלא הם שלו. מכ"מ אינו יכול להפקיר משום שאינו ברשותו. וכמו שאינו יכול לבטל חמץ אחר שהגיע זמן איסורו. זהו טופס דברי הגאון קצה"ח ז"ל ואינו כדעת הריטב"א ז"ל שכתב שהוא לכם ממש. וכמו שהוכחנו מהא דחולין דעת התו' ורשב"א שאפשר להקדיש ג"כ. ובאמת אין שום מקור לזה דנימא דהוי שלו אלא שאינו ברשותו. דהרי מונח ברשותו. וחמץ בפסח אינו שלו ממש כשאר איסורי הנאה מש"ה אינו יכול לבטל. אלא שעובר בב"י מגזה"כ. אבל אי נימא דשלו הם באמת. אמאי לא מצי להקדישן ולהפקירן. אלא או נימא דשל בעלים הם ממש. או נימא דהפקר ממש הן. והא דמקשה הש"ס נדייניה אותו ד"מ. כבר נתיישב בס"ד לשיטת רש"י בסי' ע"ד שם. ולשיטת הרמב"ם בסי' קי"א אות א'. ובס' עצי לבונה הוסיף להוכיח דיש להן בעלים מב"ק ד' ס"ו איתיביה ר"י לרבה דאמר יאוש כדי קני מהא דתני' גזל חמץ ועבר עליו הפסח א"ל הרי שלך לפניך. והא כיון דמטא עידן איסורא ודאי מייאש ואי ס"ד יאוש כדי קני אמאי א"ל הרי שלך לפניך ומשני דהא לא בעי הגזלן לקנות. ואי איתא דאין לאה"נ זכיה. היאך ס"ד דהגזלן יזכה בהם. ול"ק מידי דפי' בעידן איסורא היינו סמוך לזמן האיסור כמש"כ התוס' ר"פ השואל בפי' בעידן עבידתייהו. וכיון שהגיע קרוב לזמן האיסור שאין עוד זמן להוציא מיד הגזלן ולמכור הרי הוא מייאש והגזלן קונה ובידו למוכר'. אבל משהגיע זמן איסור שוב אין להם שום זכיה לא לבעלים ולא לכל אדם הרוצה לזכות בהם]. וכ"כ הר"ן מס' ע"ג פ"ג גבי עובדא דר"א הקפר שאין זכות לקנות ע"ג של עו"ג אלא משום שאם לא זכה הי' לה תקנה בביטול. וכן הטעם דאפשר לזכות בחמץ בפסח מן ההפקר כדי לעבור בב"י. היינו משום שאם לא זכה בהם היה מותר אחר הפסח. וכ"כ בסי' קל"ב אות י"ז דהמודר הנאה מנכסיו יש לו בהם זכיה לדעת רבינו ומזה הטעם דאפשר בשאלה. הא אה"נ שאין להם תקנה הפקר ממש הן. איברא סוגיא דחולין ד' ק"מ לכאורה מוכרח כשיטת הריטב"א ז"ל דבהמת עיר הנדחת ושנתחלפה בעבודת כוכבי' אפשר להקדישה ולהקריבה כהוכחת התוס' הנ"ל דמש"ה בעינן קרא למעט מצפורי מצורע. אבל כד דייקת אדרבה מכאן הוכחה להיפך. דבאמת מה שתירצו התו' דמשום שהיה להן שעת הכושר לא נתמעט מממשקה ישראל. הוא תמוה דבפי' אמר ר"פ גופיה בתמורה ד' כ"ט דנעבד מותר להדיוט מדאיצטריך לאסור לגבוה ואי אסור להדיוט תיפוק לן ממשקה ישראל. וכ"כ התוס' במנחות דף ו' דלפי המסקנא דאסר הכתוב טריפה נאסר אפי' שהיה לה שעת הכושר. וע' בח"ס או"ח סי' ק"פ שיישב כוונת התוס' חולין בדוחק לומר דטרח וכתב לה קרא אע"ג שבאמת א"צ יע"ש. והנראה בישוב הסוגיא דאיסורי הנאה שא"א להקדיש כלל אם כן לא שייך לומר שנתמעטו מקרבנות מדכתיב ממשקה ישראל. אחר שא"א להקדיש כלל. [והא דאי' בדרשה פסחים ד' מ"ה א' דממשקה ישראל מן המאתים דערלה בטלה במאתים. לא בא הכתוב בזה לאסור קודם שנתבטל. דזה פשיטא כיון שא"א להקדיש כלל. אלא להתיר אחר שנתבטל במאתים. ולא כמו שהבין הגאון ח"ס שם]. תדע דלא קאמר בצריכותא דטריפה במנחות ד' ו' א' דאי ממשקה ישראל ס"ד דוקא אה"נ כערלה. אלא פשיטא דלאה"נ לא איצטריך. וכיון שכן לא שייך לומר בזה איתקיש מכשיר למכפר לפסול צפורי מצורע משום הכי. והא פשיטא דאי אפשר לפסול צפורי מצורע דאיסורי הנאה משום הא גופא שאינן שלו. דהא ליתא. דצפורי מצורע אינן אלא איסור ולא קדושה. ורשאי להביא מן ההפקר ואפי' אינו זוכה בהן כלל. רק שלא יהיו של אחרים דזה תליא אי אדם אוסר דבר שאינו שלו. אבל של הפקר ודאי דמצי להביאן ונאסרין. והיינו דדייק ר"פ למעוטי צפורים שנתחלפו בע"ג ולא אמר ע"ג ממש שנעבדו הן בעצמן. דא"כ בע"ח מותרין להדיוט ואסורין לקרבן כדין נעבד והרי איתקש מכשיר למכפר. אבל בנתחלפו בעבודת גלולים דאסורין בהנאה ושוב אין יכול להקדישן כלל ולא נתמעטו מהקרבה כלל. בזה היה עולה עה"ד דבמצורע כשרין ואיצטריך מיעוט מטהורות. והרי מכאן מוכח דאה"נ א"א להקדיש כלל: 
@44והנה@55 ידוע מש"כ הרמב"ם ה' א"מ פ"ה אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבל ולא מן החדש כו' ואצ"ל מערלה וכלה"כ מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה כו'. ורבו על זה ההלכה הויות גאוני בתראי ז"ל. בנו"ב מ"ת פי' הטעם מצוה הבב"ע שכתב הרמב"ם קאי על ערלה וכלה"כ לחוד. והעבירה הוא משום שנהנה בהבאת הקרבן וכמש"כ המל"מ. ואחריו נמשכתי בזה לעיל סימן מ"ז אות א'. אבל במח"כ אאל"כ. דמי לא משכחת באומר ה"ז מנחת נדבה דלא משתרשי ליה כלל. וגם בעיקר הדין יש להוות טובא ואכ"מ. אלא העיקר דהטעם מצוה הבב"ע קאי על טבל וחדש וכך הבין הגאון ש"א סי' צ"ט. אלא שהקשה ע"ז שאין אלו עבירות כדאי לפסול המצות. אבל למש"כ סי' הנז' שם דממשקה ישראל אע"ג שהוא דרשה גמורה מה"ת מכל מקום אינו אלא באסורין שלא יהיה להן שעת הכושר כמו ערלה וכלה"כ וטריפה. משא"כ חדש וטבל ומדומע. ומכ"מ מדרבנן אסרו מהאי דרשה ממשקה ישראל כדאיתא בפי' במנחות דף ה'. אבל אינו מה"ת כמו שהוכחתי שם מסוגיא דשם ד' ס"ח מה בין קודם לעומר לקודם לשתה"ל כו' ועוד ראיות. מש"ה לא הזכיר הרמב"ם דרשה זו על אלו דברים. ורק מש"ה אסרו חכמים ואסמכו על דרשה זו משום שיש בהן איזו עבירה. אבל כ"ז אינו אלא על איסורי אכילה שהביא. משא"כ אסור ערלה וכלה"כ א"צ לטעם כלל. אלא משום שאינו שלו וא"א להקדיש כלל. וכ"כ הגאון פני ארי' בהבנת הלכה זו. ועדיין לא יצאנו י"ח לבאר כונת הרמב"ם שלא הזכיר בפי' זה הדין דכל האסור באכילה להדיוט אסור לגבוה משום ממשקה ישראל מן המותר לישראל. אבל כד דייקת לא למדנו מזה הדין כלל אלא הא דרב פפא בתמורה שהוכיח מכאן דנעבד מותר באכילה. אבל לא משכחת לן איסור אכילה שלא יהיה שעת הכושר שנלמוד מכאן שאסורים לקרבן. זולת טריפה המפורש בתורה. או אה"נ שא"צ לדרשה זו כלל. כמו שהוכחנו מסוגיא דחולין דמש"ה איצטריך למעט בצפורי מצורע. וכ"ת הא משכחת יי"נ ששכשך לעבודת גלולים ולא ניסך עדיין דלהרמב"ם אסורים בשתיה מה"ת ולא בהנאה כמש"כ בסי' קס"ב אות א' בס"ד. הא ל"ק דגם בלא דרשה זו אסור לנסכים דלא עדיף מבהמה מוקצה לע"ג דכשר לאכילה ופסול לקרבן. היוצא מכל זה דסוגיא דסוכה הוא כמשמעו דאיסורי הנאה אין בו ד"מ ומשום הכי לא מיקרי לכם כלל ולא כהריטב"א ז"ל. והוא דעת רבינו דס"ל דשאר איסורי הנאה לא אמרינן כתותי מיכתית שעורא. וע"כ אסור משום שאינו לכם כמשמעו. ועפ"י שכתבתי יתבאר ל' הרמב"ם שהביא המחבר או"ח סי' תרי"ט לא כמג"א ע"ש: 
@11וא' סנדל כו'. @33כל עניני ע"ג שנדבר בכאן הן המה עבודת גלולים שעבדו אוה"ע לפנים. ועוד היום במדינות השוממות מן הדעת באזיא ואפריקא: 
@22(יח) 
@11ואחד סנדל של עיר הנדחת לע"ג. @33הטעות שיש כאן גלוי. ואכן אופן ההגהה האיר רד"ל ז"ל עיני ע"פ לשון הערוך ערך נחת בזה"ל ביבמות בגמ' חלצה בסנדל של נחת עבודת גלולים פירוש דבר שינוח ולא יזוז ממקומו עכ"ל. והכוונה נוי ומלבוש של עבודת גלולים ולא ע"ג עצמה. והכי פירש"י סוכה ד' ל"א ד"ה לולב של ע"ג ששמשו בו לע"ג כו' וביבמות שם סנדל של ע"ג שנועלים אותו כו'. והא שלא פי' שעבדו את הסנדל ואת הלולב עצמה. הוא שבאו ליישב בזה קושיית התו' בסוכה שם ובכ"מ אמאי אי נטל כשר. ממ"נ אי זכה בו ישראל הוי של ישראל דלא מהני בטול. ואי לא זכה הרי אינו שלו. ובדברי רבינו ופירש"י נתיישב דס"ל כדעת הר"א ממיץ והובא ביו"ד סי' קמ"ו ס"ב דמשמשי ע"ג של עו"ג שבאו ליד ישראל מהני בטול. וזהו דעת רבינו ופירש"י וכ"כ הגר"א שם סק"ב. ולא דמי למשמשי ע"ג שעבד ישראל דלא מהני בטול לפרש"י מס' ע"ג ד' נ"ד ב' בהא שהוכיח הגמ' מכלים דאחז דאדם אוסר שאינו שלו במעשה מדכתיב ואת הכלים אשר הזניח אחז הכנו והקדשנו וכו' ופרש"י דאסירי להדיוט ולא אמרי' לפרקי ולפקי לחולין עכ"ל הרי דלא מהני בטול אפי' למשמשין של ישראל בשלו. או במעשה בשל חבירו. ולא כפי' התו' שם ד' נ"ב ד"ה ברוך ע"ש. שפירשו דרק לגבוה נאסרו והיה אפשר לומר דבאמת מהני בטול להדיוט. אבל לפרש"י מבואר דלא מהני ואין תקנה אלא קבורה. ולא הוי כמשמשי ע"ג שזכה בהו ישראל. ולכאורה טעם החילוק היינו משום דעיק' הדין דזכה ישראל בע"ג של עו"ג דלא מהני בטול אינו אלא מדרבנן וכמש"כ הגר"א בשם סמ"ג. וכ"כ הריטב"א בשם הרמב"ן בד' נ"ג ב' בהא דאיתא בגמרא ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא עובד גלולים והשתחוה אסרה מנלן מתחלתה של ע"ג דכתיב ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהן והרי אין אדם אוסר את שאינו שלו ואי משום הנך דמעיקרא בבטול בעלמא סגי להו. והקשה הרמב"ן הא זכו בהו ישראל. והוכיח מכאן שאין בזכיה איסור מה"ת אלא גזרה משום ע"ג שעבד ישראל. ומשום הכי י"ל שפיר דבמשמשין הקילו ולא עשו חכמים חזוק לדבריהם כשל תורה. אבל ע"כ דעת רש"י אינו כן שהרי בד' מ"ב א' גבי הא דאיתא בגמ' אלא גזירה דילמא מגבי לה והדר מבטלה והוי עבודת גלולים ביד ישראל וכל ע"ג ביד ישראל אין לה בטול עולמית. ופרש"י וטעונין גניזה כדילפינן בפ' ר"י מושם בסתר הרי דמה"ת הוא. וא"כ ק' מ"ש דבמשמשין יש חלוק בין ע"ג של ישראל למשמשי עבודת גלולים של עו"ג וזכה בהו ישראל. מיהו גם בל"ז ק' הא שפרש"י מושם בסתר. הרי דרשה זו אליבא דר' ישמעאל הוא דס"ל עבודת גלולים של עו"ג עד שתעבד ושל ישראל אסורה מיד. אבל לר"ע וסתם משנה דשל עו"ג אסורה מיד ושל ישראל עד שתיעבד נ"ל דשל ישראל אינו בטל מדכתיב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח מה מזבח טעון גניזה כו'. ולפי הפשט ה"ק מה מזבח לא מהני בטול ואין תקנה אלא גניזה. כך אשירה של ישראל לא מהני בטול וטעון גניזה. וכמו דמתפרש הא דנ"ל מושם בסתר שטעון גניזה כלומר שאין לו בטול. ה"נ לר"ע דיליף ממזבח. וא"כ למאי נקיט רש"י קרא דושם בסתר שלא אליבא דהלכתא. דקיי"ל כר"ע דנ"ל מושם בסתר דעבודת גלולים של ישראל אינו אסור עד שיעשה דברי' שבסתר היינו עד שתעבד. איברא לא על פרש"י לחוד ק'. אלא גם על הגמרא בד' נ"ב ב' אי דישראל מי קא מיבטלא הא ושם בסתר כתיב. אלא כך הענין. דהאי קרא ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וגו' ושם בסתר. משמעו בין שהוא עושה לעצמו בין שיעשה לעו"ג שיעבדו. דהכי משמעות קרא דלא תעשון אתי כמש"כ רבינו סי' נ"ז וכמש"כ שם עפ"י ברייתא בת"כ וע"ש. וחכם א' העירני בפרש"י במס' ע"ג ד' י"ט ב' בהא דתנן הגיע לכיפה מקום שמעמידין בה עבודת גלולים אסור לבנות וא' ר"א אר"י אם בנה שכרו מותר. ומקשה הגמ' פשיטא משמשי עבודת גלולים הן ומשמשי עבודת גלולים בין לר' ישמעאל בין לר"ע אינן אסורין עד שיעבדו א"ר ירמיה לא נצרכא אלא לעבודת גלולים עצמה. הניחא למ"ד עבודת גלולי' של ישראל אסור מיד ושל עו"ג עד שתיעבד שפיר אלא למ"ד ע"ג של עו"ג אסורה מיד מאי איכא למימר. ופרש"י בד"ה הניחא פלוגתא דר"י ודר"ע היא של ישראל שעשה ישראל לצרכו למכרו לעו"ג עכ"ל ואינו מובן לכאורה למאי דקדק רש"י לפרש הכי. ולא כמשמעו של ישראל שיעבוד אותו בעצמו. ובכל מקום שנזכר עבודת גלולים של ישראל לא דקדק רש"י לפרש הכי. והשבתי שע"כ הוכרח רש"י לפרש בסוגיא זו הכי. דהא ודאי לא בא ר' יוחנן כאן לאשמעינן דהלכה כר' ישמעאל ולא כר"ע וכסת"מ. ותדע דאי נימא דאפשר דר' יוחנן בא לפסוק הלכה כר"י. א"כ מאי מקשה הגמ' אלא למ"ד של עו"ג אסורה מיד מא"ל. הא גופא קמ"ל ר' יוחנן דהלכה כר' ישמעאל שאינה אסורה עד שתיעבד. אלא פשיטא דאי אפשר לומר כן ור' יוחנן לא מיירי אלא אליבא דר' ישמעאל ור"ע. ובהא קאמר דלר' ישמעאל ניחא הא דר' יוחנן. ולכאורה קשה מאי ניחא פשיטא דשכרו מותר. כמו דמקשה הש"ס בס"ד דמיירי במשמשין. מש"ה פרש"י דשל ישראל מיקרי בעושה לצורך עו"ג. ולר' ישמעאל אסור מיד. וא"כ אי נימא דאומן קונה בשבת כלי הרי הוי כעבודת גלולים של ישראל דאסור מיד. מש"ה קמ"ל ר' יוחנן דאם בנה ישראל בשל עו"ג לא קנה בשבח הבנין. אי משום דס"ל אין אומן קונה בשבח כלי. או משום דבבנין לכ"ע אין אומן קונה. הא מיהא מבואר כמו שכתבתי דלר' ישמעאל דדריש מהא דכתיב ארור האיש אשר יעשה וגו' משעת עשייה אסרה. תרווייהו נ"ל בין שעשה שיעבוד הוא עצמו. בין שעשאה למוכרה לעו"ג. ושניהם אסורין מיד. אבל כ"ז לה ישמעאל. משא"כ לר"ע דס"ל עבודת גלולים של עו"ג אסורה מיד ושל ישראל עד שתעבד. ופשיטא דישראל העושה לעו"ג הוי בכלל פסילי אלהיהם תשרפון באש. דנ"ל מזה דעבודת גלולים של עו"ג אסורה מיד. וא"כ הא דדריש ר"ע מדכתיב בהאי קרא ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר. אינו אלא בישראל העושה שיעבוד הוא עצמו. אבל בעושה לעו"ג והרי נאסרה מיד ע"כ מודה בזה ר"ע דפי' ושם בסתר כר' ישמעאל ג"כ. ופשוט דהעושה עבודת גלולים לעו"ג ה"ה כע"ג של עו"ג שזכה בה ישראל. שהרי הוא בידו עדיין ועומד למכור לעו"ג. ונ"ל מהאי קרא דאין לה בטול. אבל עבודת גלולים של ישראל ממש א"א ללמוד מושם בסתר. דכבר למדנו שאין לו בטול ממזבח. וע"כ הא דכתיב ושם בסתר בע"ג של ישראל הוא ללמד עד שיעשה לה דברים שבסתר. משא"כ ע"ג שעשה ישראל בשביל עו"ג דא"א ללמוד מקרא דלא תטע לך אשרה וגו'. ע"כ נ"ל לענין ביטול מושם בסתר. והשתא ניחא הא דנקיט הש"ס במס' ע"ג דף נ"ב דרשה דושם בסתר. כי היכי דלא נפרש הא דתנן עו"ג מבטל ע"ג שלו ושל ישראל. דפי' שזכה בה ישראל. מש"ה מקשה דמכ"מ אין לה בטול מדרשה דושם בסתר דר"ע מודה דבעבודת גלולי' עצמה שזכה ישראל שאין לה בטול מה"ת. והיינו פירש"י בד' מ"ב א' הנ"ל. וממילא נ"מ לדינא דבע"ג של עו"ג שזכה ישראל דנ"ל שאין לה בטול מקרא דפסל ומסכה. א"כ לא למדנו אלא ע"ג עצמה משא"כ משמשין. אבל ע"ג של ישראל דנ"ל מלא תטע לך אשירה כל עץ אצל מזבח. וסתם אשירה אינו אלא משמשין. כמש"כ הר"ן בשם הראב"ד ר"פ לולב הגזול. וגם מזבח היינו משמשין. ועוד יבואר בסי' קל"ג אות ח' בס"ד ההכרח לזה דסתם אשירה אינו אלא משמשין. מסוגי' דסנהדרין ד' מ"ז ומדברי רבינו יע"ש. א"כ אפי' משמשין אין להם ביטול. ומעתה מיושב הנפקותא בין עבודת גלולים של ישראל עצמו דאפי' משמשין אין להם בטול בין עבודת גלולים של עו"ג שזכה בה ישראל דלא מהני בטול מה"ת ג"כ ומכ"מ דוקא בעבודת גלולים ולא במשמשין זהו דעת רבינו ורש"י ורא"מ. וממילא מיושב קו' הריטב"א בשם הרמב"ן בד' נ"ג הנ"ל. מהא דואשיריהם תשרפון באש. דקאמר דמהני בטול אע"ג שזכה בהו ישראל. דודאי הכי הוא באשירה שאינה אלא משמשין. ומש"ה לא הביא הש"ס קרא ופסיליהם תשרפון באש. והוא משום דבזה לק"מ דישראל זכו בהו ולא מהני בטול בע"ג עצמה. וע"פ דברינו יבואר על נכון הא דאי' שם ד' מ"ט ב' בהא דתנן גבי אשירה נטל ממנה עצים אסורין בהנאה הסיק בהן את התנור כו' נטל הימנה כרכר אסור בהנאה ארג בו את הבגד כו' וצריכא דאי אשמעינן קמייתא הסיק בהן את התנור בהא קאמר ר"א משום דבעידנא דקא גמרה פת קלילה אסורא. אבל כרכר דאיתא לאסורא בעינא אימא מודי לרבנן. וקשה הא גחלים ואפרן של ע"ג אסור וא"כ הרי איסורא בעין כמו כרכר. ולפי מש"כ ניחא. דמשנתינו בסתם אשירה מיירי שהוא משמשין והיכא דנטל ישראל להסיק נעשו משמשי עבודת גלולים של עו"ג ביד ישראל. ויש להם בטול. וכיון שנעשו אפר וה"ה כשברי שברים שמותרין ומבוטלין ממילא כמסקלת הסוגיא שם. [ואל תתמה מהא דאי' התם ד' מ"ח א' שתים לד"ה ופירש"י שהרי אילן עצמו לעבודת גלולים. והכי כ' רש"י במשנה דשלש אשרות בד"ה גדעו כו' לעבוד הגידולין כו'. ל"ק מידי דמשום דמחלוקת ר"ש ורבנן התם מיירי באופן שאינה משמשת בבירור. כגון שהעבודת גלולים תחת האבנים כמו דצידן. ובהא פליגי דת"ק ס"ל דמכ"מ ודאי עבדו את האילן עצמו. ור"ש חולק. מש"ה פירש"י דבשני אופנים כ"ע מודי דאסורה משום עבודת גלולים עצמו. אבל כשהיא משמשת לא פליגי ר"ש ורבנן כלל. להכי פירש"י במשנה בעבודת גלולים עצמה. אבל מכ"מ מיירי גם כן באשירה סתם שהיא משמשין. ומשום האי גוונא שייך הצריכותא הנ"ל. ובזה מיושב קושית התו' שם ד"ה גדעו אמאי לא משני גדעו אע"פ שלא השתחוה כו'. והיינו משום דבמשמשין לכ"ע לא נאסר אלא במעשה כדאי' שם ד' י"ט ב'. וה"נ מיושב קו' התו' ד' מ"ז ב' ד"ה בית וק"ק דגבי אשירה אין לפרש כן שיהא נטוע לשום תחתיו עבודת גלולים דהא פליגי בזה ר"ש ורבנן ע"ש. ול"ק מידי דודאי משום משמשין תנן דאסורה כסתם אשירה ולא פליגי בזה כלל אלא באופן שאינה משמשין בודאי]. וע"פ שיטת רבינו ורש"י ורא"מ דמשמשי ע"ג של עו"ג שזכה ישראל מהני בטול ולפי דברינו דאשירה היינו משמשין. מתיישב שפיר מש"כ הטור והגהת רמ"א יו"ד סי' קמ"ב דהא דאפה בהם פת אסורה מיירי שהאבוקה כנגדו. ואחזו שער הגר"א והש"ך ז"ל שהרי גם אפרן אסור. והביאו תוספתא דמס' ע"ג. ולמש"כ ניחא דהטור כ' זה הדין באשירה. ובש"ע מיירי ג"כ בהכי כמש"כ שם ס"ב גבי סכין כו' וה"ז התקון מהנאת משמשי ע"ג כו'. ותלמודם בידם דקרי לה מיקלי קלי לה איסורא כמש"כ. והתוספתא מיירי בע"ג ממש. כ"ז שיטת רבינו וסייעתו ז"ל: 
@44ויש@55 לדעת דהרמב"ם כ' בה' ע"ג פ"ח ה"ח דהא דעבודת גלולים שזכה ישראל לא מהני בטול נ"ל מדכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש כשבאו לידינו נוהגין בהם משום אלהות תשרפון באש אבל אם בטלו הרי אלו מותרין. ולמדנו מזה דמשבאו עבודת גלולי' של עו"ג ליד ישראל אין לה תקנה אלא בשריפה. ומקור דרשה זו מתוספתא פ"ו דתניא וכל עבודת גלולים שביטלה עו"ג יכול יהא אסורה ת"ל פסילי אלהיהם תשרפון באש את שנוהג בהם משום אלוה אסור ואת שאינו נוהג בו משום אלוה מותר ושל ישראל בין שנהג בהם משום אלוה בין שלא נהג בהם משום אלוה אסור. וברייתא זו דלא כסוגיא דתלמודין ד' נ"ב א' דאיתא תני רב יוסף מנין לעו"ג שפוסל אלוהו שנא' פסילי אלהיהם תשרפון באש. דרב יוסף דריש לשון פסילי אלהיהם שאפשר לפסול אלוהו. אבל להתוספתא מתפרש כמשמעו הפסל שהוא אלהיהם תשרפון באש. אלא משום דמיותר לשון אלהיהם דסתם פסל הוא עבודת גלולים משום הכי דריש את שנוהג בו משום אלוה לאפוקי כשביטלו. ועל זה הדרש הוסיף הרמב"ם דלא תליא אלא כשבא לידינו. ומאז כשבא לידינו והוא נוהג בו משום אלוה תשרפון באש. ולא מהני בטול עוד. וגם לפי זה הדרש מבואר כשיטת רבינו דדוקא פסילים שהוא עבודת גלולים עצמה לא מהני בטול כשבא ליד ישראל. אבל משמשין לא שמענו. משא"כ עבודת גלולים של ישראל עצמו אסור משום לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח. למדנו דלא מהני בטול אפי' אשירה שהוא משמשין. כ"ז שיטת רבינו וסייעתו: אבל שיטת התוס' שם ד"ה מה מזבח כו' פירש בעור בלא הנאה כמו עגל ששחקוהו וזרוהו ומיהו מעגל ליכא למילף כו' עכ"ל. וע"כ לא מפרשי כמש"כ מה מזבח אין לו בטול. דאי איתא מאי מקשי. דנילף מעגל. הא אפשר דלא הוי עו"ג שיבטל ברצון. ובע"כ א"א לבטל עבודת גלולים של מתכת כמש"כ בד' מ"ב א' בד"ה כאן בשם הירו'. אלא מפרשי מה מזבח אסור בהנאה כך עבודת גלולים של ישראל אסור בהנאה. אבל הא שאין לה בטול מושם בסתר נ"ל לר"ע כמו לר' ישמעאל. וכסתמא דגמרא דמושם בסתר נ"ל דאין לה בטול. וזה עצמו דחקן לפרש האי טעון גניזה לענין איסורי הנאה. וס"ל להתוס' ג"כ כמש"כ דעבודת גלולים שעבדו עו"ג ביד ישראל נ"ל מהאי קרא שאין לו בטול. וממילא למדנו לעבודת גלולים שעבדו ישראל. ולא תקשה א"כ דנ"ל מעבודת גלולים של עו"ג דאין לו בטול. ממילא ידענו דאסור בהנאה. ולמה לי היקשא דאשירה למזבח. הא לא קשיא דעד שלא ידענו בע"ג שעבדו ישראל שהוא אסור בהנאה לא מצינו למילף מע"ג של עו"ג והשתא דנ"ל ממזבח דאסור בהנאה שוב למדנו מע"ג של עו"ג שזכה ישראל שאין לה בטול. וממילא ע"כ דין א' להם לענין משמשין. והיינו שנתקשו בתו' סוכה ובכ"מ לתרץ הא דלולב של עבודת גלולים כו'. ונראה להוסיף ראיה לשיטת רבינו וסייעתו מדתניא במכילתא בא פי"ג עה"פ וינצלו את מצרים מלמד שעבודת גלולים שלהם נתכת ובטלה וחזרה לתחלתה. ולכאורה ק' הא משהגיע לידם לא מהני בטול והתכה. וצ"ל דלא היה ע"ג ממש. דבל"ז א"א לפרש על ע"ג ממש. דמה לישראל לנוטלן כלל. הא לא בזזו למצרים רק שאלו כלי תשמיש ובגדים. אלא שהיה על כלים צורת עו"ג כדתנן בפ' כה"צ. והיו עובדין אותם ואסורין בהנאה עד שיותך צורת ע"ג ומהני בטול. דלא הוי הבגד אלא תשמיש לעבודת גלולים. ומבואר דמהני בטול. ובאמת אי היו יכולים לבטל ע"י עו"ג עד שלא נטלו לידם אפי' לא ניתך מותר. אלא לא היה אפשר לבטלו עד שהגיע לידם. ובהתכתן ניתר ממילא דנעשה שברי שברים. ועפ"י שיטה זו מתיישב היטב פי' הפסוק בפ' וישלח. ויאמר יעקב אל בניו וגו' הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם. ולא הזכיר משמשי ונויי עבודת גלולים [ומש"כ והחליפו שמלותיכם ופרש"י משום ע"ג. אינו צווי שיתנו ליעקב לבערם אלא להחליף שלא ילבשו בגד שחקוק ע"ג שמאוס הוא לגבוה]. ובמעשה כתיב ויתנו אל יעקב את כל אלהי הנכר אשר בידם ואת הנזמים אשר באזניהם. והיינו משום דיעקב לא צוה אלא על גוף עבודת גלולים דלא מהני בטול כיון שזכו בה. משא"כ נזמים שהם נויי עבודת גלולים אפשר שבטלו ובניו שידעו שלא בטלו ולא הזדמן להם לאותו שעה מי שיבטל ברצון כדין כלי מתכות וכמש"כ לעיל משום הכי מסרו גם את הנזמים: 
@22(יט) 
@11כגון שקיצעו מתחילה לכך.. @33וכדאיתא כיב"ז דנ"א בעטרות של שבלים כו' כגון שבצרן מתחילה לכך. ורש"י יבמות שם פי' ג"כ בסנדל של תקרובות עבודת גלולים שהקריבוהו ומסרוהו לפניו לשם דורון כו' וכוון למש"כ רבינו ז"ל שחתך לשם עבודת גלולים. והרשב"א בחי' הקשה על פרש"י. ופי' הוא ז"ל שהקריב הבהמה ועשה סנדל מעורה. וכ"כ הה"מ והביאו ב"ש סי' קס"ט ס"ק כ"ג וגם נדחק בפרש"י שכוון לזה. ופשוט כמש"כ. ובסוכה דל"א ד"ה לולב של עבודת גלולי' פרש"י אי נמי שעבודתה בלולב כו' ולכאורה קשה הא תקרובות עבודת גלולים אין לה ביטול וא"כ אם נטל לא יצא. אבל ניחא דהתם מיירי באופן שלא היה זריקה המשתברת. ומכ"מ אסור לכתחילה לגבוה משום דמאיס. וכבר כתבתי שבא רש"י ליישב בזה קושיית התוספת שם: 
@22(כ) 
@11משום דלא עבדי להלוכא. @33ולא פי' רבינו בטעמא דתקרובת משום דכתותי מיכתית שיעורא כמו שמפרש בסמוך בשל עה"נ וכפרש"י. היינו משום תקרובת עבודת גלולים של ישראל דסגי בגניזה. כדאיתא במסכ' ע"ג ד' נ"ב מה מזבח טעון גניזה כך אשירה טעון גניזה. וס"ל לרבינו דלא שייך כתותי מיכתית שיעורא אלא במילי דטעון שריפה וכמש"כ התו' סוכה ד' ל"ה ד"ה לפי כו' ואפשר דאפי' מדאורייתא הוי ערלה בשריפה כו' הרי דדייקו משום דערל' בשריפה יש מקום לומר דכתותי מיכתית שיעורא ולא כמו שנסתפקו בזה ביבמות שם ד"ה סנדל. ונראה להוכיח הכי מדבעי רב חסדא בסנה' ד' קי"ב א' אי שחיטת בהמת עה"נ מהני לטהרה מידי נבלה. וכן בחולין ד' ק"מ פשיטא לרב פפא דמהני שחיטת צפורי עה"נ. ומש"ה בעי קרא לפוסלן למצורע. ולכאורה קשה כיון דכתית שיעורייהו. אם כן אין להם סימנין כלל. והרי בחולין ד' ס"ט א' איתא דסימני בן פקועה כשחוטין דמי ולא שייך בהו שחיטה. מכש"כ כאן דככתותין דמי. אלא צ"ל דלא שייך סברא דמיכתית שיעורא אלא במידי דבעי שריפה משא"כ בע"ח דעה"נ שאינן בשריפה. ולא תקשה מהא דס"ד דבית מנוגע מיכתית שיעורה ואינו אלא בנתיצה. לק"מ דהתם כיון דמצותו בנתיצה ה"ה דק לעפר כמו בשריפה. משא"כ אה"נ דמצותן בקבורה כאשר המה לא מיכתית שיעורייהו: 
@11דהא אחמר ביה רחמנא במילי יתירתא @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י. ולשון אחמירו רבנן לא שייך אלא בחומרי דרבנן כדמוכח במס' ע"ג ד' נ"ו שאני יי"נ דאחמירו ביה רבנן. והאי א"נ ליתא כלל בכת"י. וע' לעיל אות י"ד: 
@22(כא) 
@11אמרי קשין מכסכסן דחייף כו'. @33האריך בזה רבינו משום דעיקר משמעות שם כסכוס הוא כפי' רש"י בסוגין בהא דאמר רבא כל כבוס דלית ליה כסכוס לאו כבוס הוא. ושרש"י משפשף צד זה על צד זה. וע' שבת ד' ק"מ לכסכוסי כיתניתא ועוד הרבה. וכמבואר בערוך ערך כסכס. ומש"ה לפרש"י דפירש גם בזה הענין הכי. א"כ לא שייך בקשין אלא כבוס. וגריס להלן שיכשוך אין אבל כבוס לא אי ברכין כו' אי בקשין כו'. וכן בהא דדרש רבא שכשוך אין כבוס לא. והכי נוסחת הרי"ף והרא"ש ס"פ תולין ומש"ה לא נצרכא להוכיח כמו רבינו דגם בקשין אסור. דפשיטא סתם כבוס שייך אף בקשין. והכי פסק הרמב"ם הל' שבת פ' כ"ב דבין מנעל בין סנדל אסור לכבס. וסנדל ודאי קשה. וכן כתב הלח"מ פ"ח מהל' מעשה הקרבנות. אבל רבינו גריס בכל הסוגיא כסכוסי לא. ומש"ה קשה ליה היאך שייך בקשין כסכוס ומפרש דלענין כבוס בשבת אין הפי' כמו בכ"מ. אלא דחייף מיחף ואריך מירך. פי' מרכך. או הנוסחא בדברי רבינו אדיך פי' מלשון דכא. שמדחיק את העור ומוציא את הבלוע בו. והוי כמו כסכוס. ואם כן גם לקמן נגרוס בלשון רבינו ושרי למידכינהו בעי מיחפייהו ומדכינהו ובשבת אסור למחפייהו ולמידכינהו. [ובכתב יד איתא אדריך להו מדריך במיא ופירושו שהוא דורך ברגליו על העור. מיהו להלן איתא בכת"י גם כן לשון שרי למחפייהו ושרי למדכייהו. משמע דצ"ל דאדך להו מידך]. ומשום הכי נצרך רבינו להוכיח דמכל מקום אסור גם בקשין כמבואר להלן באריכות. ונמצא דלא נחלקו רבינו ורי"ף בדינא אלא בנוסחא. אבל לכולי עלמא אסור בקשין גם כן. והטור או"ח סי' ש"ב כתב דאסור לכבס עורות. והכוונה סתם אפי' קשין וכמש"כ. הן אמת דפרש"י ור"ן בשבת פ' נוטל משמע דגם לפי המסקנא קשין מותר והא דאוקי רבא אמורא עליה ודרש שכשוך מותר כבוס אסור. היינו ברכין שיש בהם כסכוס ומתניתין דהיתה של עור נותן עלי' מים ברכין מיירי וכ"כ המאירי. אבל הרי"ף ורמב"ם ורא"ש וטור שלא הביאו סוגי' דזבחים כלל דיש חילוק בין רכין לקשין וסתמו דכבוס אסור. מבואר דס"ל דלהמסקנא אף בקשין אסור. וכולהו בתר רישא אזיל הוא רבינו שפירש דגם בקשין אסור. ולא כהב"י וש"ע סי' ש"ב ס"ט ושארי אחרונים שסתמו כפירש"י בהחלט שאינו אסור אלא בשפשוף צדו זה על צדו זה. וממילא בקשין שא"א לעשות כן אין בהם איסור כבוס בשבת כלל. ולא עמדו ע"ד רבינו ולדקדק בלשון הראשונים ז"ל שבאו אחריו. מיהו בזה פליג רבינו עם הרי"ף והרמב"ם דרבינו דגריס להלן בהא דדרש רבא שכשוכי אין כסכוסי לא. מש"ה לא אסר אלא באופן דדמי לכסכוס דהיינו דחייף ומירך. אבל להרי"ף ורמב"ם דגרסי כבוס אסור. וסתם כבוס היינו שמכבס הטינוף בידים. לא שרו אלא בשריה בלי פעולת הידים. וע"ע באות הסמוך דרבינו והרמב"ם לטעמייהו קיימי: 
@22(כב) 
@11אלמא הילכתא כאחרים. @33דדם חטאת טעון כבוס גם בקשין. אבל הרמב"ם פסק בה' מעה"ק פ"ח לענין דם חטאת כת"ק. וכבר עמד ע"ז בלח"מ שם מ"ש משבת דלא חילק בין רכין לקשין. ולא יישב מאומה. ולכאור' היה מקום לומר דהא דבשבת אסור לכבס אפי' קשין באמת אינו אלא מדרבנן ומשום שלא נחלוק בין קשין לרכין. והכי משמע דברי הכלבו שהביא בנשמת אדם. דאע"ג דלאו בר כיבוס הוא מכ"מ אסור לכבסו. ור"ל בקשין. וכבר ביארנו שלמדו מהא דרבא דדרש כיבוס אסור ולא אמר כסכוס אסור. אבל יותר נראה לשון הרמב"ם שלא חילק כלל אלא דרכין וקשין שוין בדינייהו. ותרווייהו בני כבוס מה"ת נינהו. וא"כ קשה אמאי אינו טעון כיבוס בדם חטאת. ונראה דס"ל דלפי המסקנא דרבא אוסר אף בקשין ש"מ דס"ל דגם ת"ק מודה דבר כבוס הוא. והא דס"ל דקשין לא בעי כבוס הוא משום דעיקר טעמא דקרא משום בלוע. וכדמסיק רבא ס"פ דם חטאת. וקשין א"א להוציא הבלוע אלא לשטוף הדם שעל העור. והיינו דקפשיט רבא דטעמא משום בלוע ולא משום נגיעה. משום שהעלה דהא דרב אסר בשבת כבוס אף בקשין. ש"מ דלא פליגי ת"ק ואחרים אלא בטעמא אי משום נגיעה אי משום בלוע. אבל בר כבוס לכ"ע הוא דהוי. ועפ"ז ניחא הא שפסק הרמב"ם ניתז על הבגד טמא אינו טעון כבוס ובגמ' ד' צ"ג א' הוא בעיא דלא איפשטא אי דנין פסול בבת אחת מפסול קדומה. וע' בנו"כ שלא אמרו בזה טעם ברור. ויותר קשה דלעיל דף צ"ב ב' איתא בעי ר"א נשפך על הרצפה ואספו מהו כו' ומסיק הא דאיצטריך למעט דם העוף מכבוס אינו אלא באדבוק כלי בצוארה. והרי אי נימא דפסול בב"א אינו טעון כבוס הרי כאן ג"כ נפסל בב"א. והרי הרמב"ם פסק בה' פסה"מ דנשכך דם העוף על הרצפה ואספו הוא בספק וכאן בה' מעשה הקרבנות הביא דרשה דנשחט למעט דם חטאת העוף מכבוס. ואם כן נצרכנו לישוב הש"ס דאדבוק כלי בצוארה. וצ"ל דפסול בב"א אינו דומה לפסול הקדום. וא"כ ניתז על בגד טמא טעון כבוס. ואמאי פסק הרמב"ם שאינו טעון כבוס. ולמש"כ י"ל דעיקר' בעיא זו אי בב"א דומה לפסול קדום אינו אלא למאי דס"ד דכ"ע משום נגיעה טעון כבוס. אבל למסקנא דמשום   בלוע דוקא טעון כבוס א"כ אינו פסול בב"א. שהרי משנגע נפסל וכבוס אינו טעון אלא משנבלע. ופשיטא דא"ט כבוס. והברייתא דממעט חטאת העוף מכבוס ומיירי במדביק כלי בצוארה אתי כאחרים דס"ל משום נוגע. והא שהרמב"ם נצרך לדרשה זו. אע"ג שלא פסק כאחרי' היינו משום דפסק דלא איפשיטא אי כלי שרת פסול בעוף. וא"כ אי כשר אמאי אינו טעון כבוס. אלא ע"כ מדרשה זו. נחזור לענין דהרמב"ם ס"ל דקשין בר כבוס הוא לכ"ע ולא פליגי אלא משום מאי אצריך רחמנא כבוס. ולכשתמצא לומר תליא מחלוקת רבינו והרמב"ם בנוסחא. דלפי נוס' רבינו כסכוס בקשין. ומפרש דחייף ומירך. וע"כ להוציא הבלוע אתי והרי סבירא ליה דאפשר להוציא הבלוע. וע"כ לא פליגי ת"ק ואחרים אלא אי בר כבוס הוא א"כ מוכח דהלכה כאחרים. אבל לפי גי' הרי"ף וסייעתו כבוס. באמת ודאי א"א להוציא הבלוע. ומכ"מ מיקרי כבוס. ולא פליגי אלא בטעמא: 
@22(כג) 
@11ובתי' בני אונס נינהו כו'. @33יפה כתב הש"ש דבא רבינו ליישב הסוגיא דרמי אונס אאונס ומאי קשיא. דילמא אדם מיטמא באונס. ובתי לא מיטמאו. וכי אין לנו הפרש בין נגעי אדם לבתים אלא זו בלבד. [וצ"ל לפרש"י דבכ"מ שאין בקרא מפורש לחלק בין אדם לבתים איתקשו להדדי כמש"כ הר"ש פי"ב דנגעים לענין נגעי עי"ג דכשם שנתמעט בתיהם ה"נ נתמעטו בגדיהם וגופן] אלא ע"כ פשיטא להש"ס דבתים לאו בני אונס נינהו. וע"כ באא"ע   קאי על נגעי אדם. אך מה שהוסיף הש"ש דכ"ז לפי הס"ד דאונס היינו ע"י אכילה ושתייה. אבל להמסקנא דאונס היינו ע"י שד או כשפים. אפשר גם בבתים אונס והברייתא קאי על בתים כמשמעו. אין נראה הכי לשון רבינו דקאמר ובתי בני אונס נינהו כו' ואח"כ מפרש מאי היא דאי אכיל כו'. ואי איתא הכי מיבעי לרבינו נגעי אונסין מאי היא דאי אכיל כו' ובתי לאו בני אונס נינהו כו'. אלא דעת רבינו דלעולם לא שייך בבתים באונס ושלא באונס. אחר דעיקר נגע בבית אינו אלא נס ופלא כמש"כ הרמב"ם שלהי ה' טומאת צרעת והרמב"ן עה"ת ולא שייך אונס אלא על דבר שאפשר לבא בדרך הטבע. והנה בכת"י אי' בזה"ל ובתי' נמי אונס נינהו ואא"ע כו'. ומבואר כמש"כ דכל נגעי בתים אונס היא: 
@11מפקיד ומפני ליה דלא ליטמן כו' @33כ"ה בכת"י. כבר כתבתי אות ו' דדעת רבינו דהלכה כר"י. דאפי' חבילי קש וקנים מיטמן וע' מש"כ שם: 
@22(כד) 
@11עליה ויציע מי מטמיין בנגעים. @33מבואר דגי' רבינו בברייתא שבתורת כהני' בבית לרבות את היציע וכמבואר להלן. וכן היה הנוסחא בנדרים ד' נ"ו אלא שהתוס' והר"ן הגיהו לרבות את הצבוע משום דקשה להו דבת"כ איפכא תניא בקירות הבית ולא בקירות היציע ולא בקירות האבוס ולא בקירות המחיצה. אבל נוסחת רבינו קדמניות היא. וא"א להגיה ועלינו ליישבה. דתרי יציע יש כמש"כ התו' ריש פ' המוכר אה"ב. דיציע דקרא הוא חדר ממש אלא שטפל לבית והוא כעליה שמטמא בנגעים. ויציע דלשון משנה היא אפתא ע"ש. ואינו עשוי לדירה כלל. אלא לתשמישי כלים ולהקר בו ודמי לאבוס ומחיצה שאינו מטמא בנגעי'. ועי' פי' הרמב"ם נגעים פי"ב מ"ד קירות המחיצה אינו מטמא בנגעים הוא תקרה ולא נעשה לחמם כו'. [ולא כהר"ש שכ' שהיא של חצרות ופרדסים וא"כ אינו מקורה]. עכ"פ לא קשיין ברייתות אהדדי. וגי' הראשונה היא עיקר דלגי' התוס' ור"ן לרבות את הצבוע ומשום דס"ד דדמי לבגדים שאינן מטמאים צבועים מש"ה צריך לרבות. קשה לי שהרי סתם ת"כ הוא ר"י ור"י ס"ל דעורות מטמאי' צבועי' מרבוי דקרא כדתנן שם פי"א מ"ג ובת"כ פ' תזריע. וא"כ מהיכא תיתי למעט בתים שיהו כבגדים ולא כעורות. וא"ת לגי' רבינו ולמש"כ דמיירי ביציע שדרים בו מאי איצטריך לרבות היציע שהוא חדר הסמוך לביתו. והא הנודר מן הבית לכ"ע אסור אפי' בחדר הטפל לביתו והכא ליכא גם ישוב הש"ס שבעליה איצטריך לרבות משום דכתיב בית ארץ. משא"כ יציע. אבל לק"מ דודאי לענין יציע אין לדמות נגעים לנדרים. דנגעים תלי' בלשון תורה והחדר הטפל לבית אפי' דרים בו נקרא יציע תא וצלע כדאיתא שם בב"ב. ואינו נכלל בלשון בית שבתורה. מש"ה איצטריך רבוי. משא"כ נדרים דבלשון ב"א תליא ובלשון ב"א והמשנה אין לזה החדר שדרים בו שם בפ"ע. וחדר שהוא לשון משנה שם דלא הוי בכלל מכירת הבית וה"ה לענין נדרים כמש"ש הרא"ש בנדרים שם אינו הראוי לדירה וטפל לבית. אלא עשוי להצניע חפציו כפירוש רשב"ם. והכי מוכח בב"ב שם דמקשה השתא יציע לא מזדבן חדר מיבעי. וע"כ משום שאין תשמישו כשל בית. אבל העשוי' לדירה וטפל לבית נקרא ג"כ בית. ומש"ה פשיטא דאסור להנודר מן הבית. אבל עליה לשון תורה ולשון בני אדם שוה. שפיר מדמה נגעים לנדרים: 
@11תבעי לך לר"מ תבעי לך לרבנן. תבעי לך לרמ נגעים כנדרים כו' @33כ"ה בכת"י: 
@11א"נ אילו מאן דאתיליד כו' צריך לאחוויה לכהן וטהורי' כהן בציפורי' כו'. @33כ"ה בכת"י: 
@11והנך ז' יומי אסור' בתשה"מ. @33ע' מש"כ בס"ד בסי' ל' אות ד': 
@22(כה) 
@11שבעת @33ימי ספירו ולא ימי חלוטו דברי ר"י בר"י. ר' יהודה אומר ק"ו לימי חלוטו. וכ"ה בכת"י. ובגמ' אי' להיפך ר' יהודה אומר שבעת ימים ימי ספירו ולא ימי חלוטו ר"י בר"י אומר ק"ו כו'. והא דאי' בנוס' הגמ' שבעת ימים יספרו לו. ימי. ספירו כו'. והוא קרא ביחזקאל מ"ד הוא טעות. וכבר היה זה הטעות בספרים שלפני בעלי התו'. וכתבו ע"ז בזה"ל ה"ג בת"כ שבעת ימים ימי ספירו וכו'. ואגב שנכתב בפסוק בתר אחרי טהרתו וגו' כתבוהו כאן עכ"ל. רצונם שבת"כ לא נשנית זה הדרשה על מקרא שביחזקאל אלא על שבעת ימים דאותו מקרא וישב מחוץ לאהלו. והא שהובא בספרים מקרא דיחזקאל הוא משום דכתיב האי קרא אחר ואחרי טהרתו וגו' והאי קרא קאי על מצורע כדאי' במ"ק ד' ט"ו ב' וע"ש בתו' ד"ה אחרי. מש"ה כתבוהו כאן. זהו כוונת התו' ולא כמהרש"א. ונוס' רבינו מכרעת: 
@22(כו) 
@11מ"ט עוזיה כו'. @33חשבונו של רבינו פשוט. אלא שצריך ראיה דעוזיהו נתנגע בעשרים ושבע לירבעם. איברא הכי מבואר בס"ע פי"ט בשנת עשרים ושבע שנה לירבעם מלך עזרי' בן אמציה. אפשר לומר כן והלא שניהם מלכו כאחת. אלא שמלך מלכות מנוגעת. ופי' הגר"א ז"ל דפי' מלך שהיה בחזקתו ואז גבה לבו ונכנס להיכל ונתנגע. ומעתה א"צ לבקש חשבונות רבים של התו'. וע' ביאורי הגר"א שם לענין חשבון של התו' במ"ק ופי' רבינו כבר הובא בבעל המאור שם: 
@22(כז) 
@11על לשה"ר דכתיב ותדבר מרים וגו'. @33הוא מהמ"ר ותנחומא פ' מצורע וע' רמב"ם שלהי ה' טומאת צרעת. ובגמ' ליתא. וכן בכת"י ליתא אלא מסיים קרא מלשני בסתר רעהו אותו אצמית ומתרגמינן לחלוטין וי"ל הטעם שלא הביא קרא דמרים. משום דבלא אהני ממעשיו אינו נענש בצרעת כמבואר להלן. והא דמרים יבואר להלן. וא"כ אין ראיה מהאי קרא כ"כ: 
@22(כח) 
@11ואין הואל אלא שבועה. @33הוא ברבה ותנחומא פרשה שמות. אלא דשם הביאו לראיה מהפסוק ויואל שאול את העם. משום דמיירי בפ' ויואל משה. והכא מרווח יותר להביא מאורייתא דמשה: 
@11יבא כהן ויפזר ממונו @33כצ"ל. וכ"ה בגמ': 
@11תנא מי שיחד ביתו לו @33כצ"ל. ובכת"י אי' תדר"י מי שיחד ביתו לו. וכ"ה בגמ':. יבא דבר שבקול כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(כט) 
@11הא דאתני ממעשיו. @33וכ"ה בכת"י. בגמ' אית' הא דאהני מעשיו הא דלא אהני מעשיו וע' פרש"י ותו'. ורבינו גריס ממעשיו. ועי' בש"ש פירושו. והנראה לי דה"פ שנהנה גופו מלשה"ר שדיבר מש"ה נענש בגוף ונלקה בצרעת. וכענין הכתוב בקהלת אל תתן את פיך לחטיא בשרך וגו'. ומפרש במדרש בלה"ר שהוא מחטיא את הגוף ומהנהו מאיסור. ומש"ה וחבל את מעשי ידיך שמלקה גידין ועצמות שבגוף בצרעת. משא"כ כשלא נהנה מלה"ר אין העונש חמור ומעיל מכפר. ורבי' לטעמיה שכת' בסי' כ"ח דלשה"ר דרכילות חמור מסתם לשה"ר ולא כהרמב"ם ז"ל. וכתבתי שם אות ג' בשם הרדב"ז טעמו של הרמב"ם משום דהולך רכיל להנאתו קא עביד ורבינו ס"ל להיפך. דמשום דנהנה מזה הוא חמור ואין המעיל מכפר. ולא תקשה א"כ מרים שלא נהנתה מאומה ואמאי לא כיפר המעיל. הא ל"ק דשאני מרים דחרון אף ה' פקד עונה תיכף שנואלה עד שלא הספיק המעיל לכפר. שעדיין לא שמש אהרן מאז דיברו במשה עד שגער בהם ה' פתאום. אבל כל המדברים לשה"ר נפקדים אח"ז בעונש הראוי ועד כה המעיל מכפר אם לא נהנו. וכיב"ז איתא בשבועות ד' י"ג כרת דיומא היכי משכחת לרבי. ומשני דמשכחת דאכיל אומצא וחנקיה ומית. ולא הספיק היום לכפר. ועפ"י גירסת רבינו כאן נשתנה נוסחא להלן דרמי לשה"ר אלשה"ר ואיתא לפנינו בדברי רבינו. ואב"ע הא דאהני מעשה הא דלא אהע מעשה. פי' דקטרת מכפר על לשה"ר. שהרע לחבירו במה שדיבר. והמעיל מכפר על חטא קל שלא הועיל בדיבורו. אבל בגמ' ליתא כ"ז. שהרי כבר חלקו בין אהני מעשיו ללא אהני מעשיו משא"כ לנו' רבינו כאן הא דאהני ממעשיו כו' אתי שפיר האי אב"א. מיהו בכתב יד ליתא האי אב"א: 
@22(ל) 
@11למדנו שקטרת מכפרת על לשה"ר דכתיב ונתן את הקטרת וגו'. @33וסיפיה דקרא וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל ומפרש ביומא ד' מ"ד איזהו כפרה ששוה לו ולביתו ולכל ישראל הוי אומר זה קטרת. ומיהו עדיין אינו מוכח דקאי דוקא על לשה"ר. ע"ז הביא הא דתדר"י. כ"ז צריך לפרש לנוסחת רבינו. דר' חנינא סמך עצמו על הא דתדר"י. [ושארי היקר מוהר"מ ירמי' שי' אומר דגם לנו' רבינו אפשר לומר דמוכח מגוף הפסוק דמכפר על לה"ר. כמו שדרשו מכאן איזהו כפרה ששוה לו ולביתו ולכ"י. ה"נ נכלל בזה עון שהכל צריכים כפרה והיינו עון אבק לשה"ר דאי' בב"ב ד' קס"ה הכל בלשון הרע ומפרש שם דהיינו אבק לשה"ר. וצריך כפרה. ונכון הוא]. אבל בגמ' דערכין אי' דכתיב ויתן את הקטרת ויכפר על העם. וכ"ה בכת"י. וא"כ מבואר מגוף המקרא תרווייהו. שקטרת מכפר. ועל לשון הרע מכפר. וכפי' רש"י בזבחים שהיה עון לשון הרע. והא דתדר"י שהביא הש"ס אינו אלא טעם וראיה שכלית ע"ז. והא ודאי דגם לגי' הש"ס שלפנינו קאי הא דתדר"י על קטרת דיום הכפורים: 
@11קשיא ש"ד על ש"ד קשיא לשה"ר על לשה"ר. שפ"ד אשפ"ד לא קשיא כו' במזיד ואפי' לא אתרו ביה. לשה"ר כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. אבל בפי' כת"י מוכח שלא היה הנו' ואפי' לא אתרו ביה אלא במזיד ולא אתרו ביה. והכי לשון הגמ' כאן ובכ"מ: 
@11אב"א הא דאהני כו' @33ע' אות כ"ט: 
@11ואריב"ל מה נשתנה מצורע כו' @33כ"ה בכת"י. וכ"ה בגמ': 
@22(לא) 
@11ולא ליתי חד מחד מינא כו'. @33בגמרא אי' סתם שיהו שוות. ומשמע שיהו שוין במראיהן וכדומה כמו גבי שני שעירי עזים וכבשי מצורע. אבל משיחתו של רבינו למדנו דיש הרבה מינים בצפור דרור כמש"כ הרמב"ן עה"ת. ולמדנו דשני מינים ג"כ כשר בדיעבד. והא דתנן בנגעים פי"ט ונמצא שלא דרור יקח זוג לשני' לא כמו שכתב הרמב"ן תחלה משום דשני מינים הן. אלא כמש"כ בסוף דדרור מעכב: 
@22(לב) 
@11והא שתי מיבעי ליה שתים ולא ארבע כו'. @33כבר העיר בש"ש דבגמרא ליתא כ"ז. ורבי' אקשי ומפרק. ופי' הקושי' הוא דבעינן הא דכתיב שתי למעט ד' ומנין לדרוש שיהו שוות. וממילא יש לנו להקשות על כל האמור בסוגיא דיומא שם. וגם יש ליישב עה"נ דשעירי יוה"כ ומוספי שבת אי אפשר לומר דס"ד ארבעה ג"כ שרי שהרי אינן באין נדבה. וגם יש בהם חילול שבת ויוה"כ. והא דתמידים באמת מיעט קרא את הכבש אחד. ואיתא בזבחים ד' י"ב אחד בבוקר ולא שנים בבוקר. וכבשי מצורע כתיב ג"כ האחד. ותו הא אשם אינו בא נדבה. ועולה באמת רשאי להביא כמה. אבל ציפורים מקשה רבינו דבעינן למעט שלא יביא ד'. ויש להבין מנ"ל לרבינו באמת דאסור להביא ד' ומאי איסור יש בזה כששוחט בחוץ למחנה שתים ומשלח שתים. ואי משום בל תוסיף א"כ א"צ קרא דשתי. אבל פשוט שהטעם הוא משום דאמר רבה כל שאינו בזה אח"ז אפי' בב"א אינו כדאי' בעירובין פרק ד' ובכ"מ. וה"נ אינו מיתפיס אה"נ דצפורי מצורע אלא כשבא אחד ולא שנים. וא"א להביא אלא באופן שיהא מיתפיס באסה"נ כדין צ"מ ומכאן הוא שלמד רבה מדכתיב אחת אחת למעט שלא ישחוט שנים. אלמא דלא מיתפסי כלל. ועפ"י זה מתרווח מש"כ התו' בכורות ד' מ"ט א' ד"ה אמר דכללא דרבה אינו אלא בקדושה שע"י מעשה ולא שע"י ממילא כבכור. והיינו משום דמהאי קרא לא נ"ל אלא כה"ג. וכיב"ז יש לפרש הא דתניא במכילתא פ' בא משכו וקחו לכם צאן. משכו מי שיש לו. וקחו מי שאין לו. ולכאורה משיכה זו למאי היא ומאי איכפת לן שיבדוק כל עדרו ממומין. וביום י"ד ישחוט כולם. ויהא א' לפסח והשאר לבשר תאוה. בשלמא בבהמ"ק א"א לשחוט בעזרה ולהקטיר אימורי חולין וכדומה. אבל בפסח מצרים אמאי בעי משיכה. אלא משום שלא מיתפיס קדושת הקרבן אלא על המבורר. ומזה למדנו לכל התפסה שבתורה. אבל מה שלא שייך להתפסה אינו בזה הכלל. ובחנם נדחקו האחרונים בש"ע או"ח סי' תע"ה ס"א ע"ש: 
@44ודע@55 דהתוס' דמס' ע"ג ד' ס"ג ד"ה כגון. הוסיפו דאין איסור אתנן חל אלא על המבורר בשעת מעשה. ולא מהני שיתברר אח"כ אפי' למ"ד יש ברירה וצ"ע בסוגיא דתמורה פ"ו ובכורות פ' מע"ב דמחיר כלב בשנים שחלקו א' נטל תשעה וכלב וא' נטל עשרה כולם אסורין ומקשה דנברור א' ויהא אסור כו' אלמא דהמתברר אח"כ חל עליו האיסור. איברא לשיטת הרמב"ן בחי' ע"ג שם והובא בר"ן בהא דבי ר' ינאי דהוי יזפי בשביעית ופרעי בשמינית דדוקא שכבר נאכל אז אינו חל האיסור אבל אם לא נאכל חל עליו איסור שביעית. וכמו כן במוכר ע"ג ויי"נ ולוקח דמיהם אסור אפי' כבר משך העו"ג אם לא שכבר כלו מן העולם. א"כ ניחא דדוקא באתנן זונה שהביאה כבר אזלא לה. אבל במחיר כלב שהוא בעולם חל אח"כ כשמתברר. אבל לשיטת התו' דאפי' כשהם בעין אלא שמשך העו"ג לעצמו לא חל על דמיהן התפסתן א"כ ה"ה כשאינו מתברר בשעת חליפין לישרי. וצ"ל דבאמת לא למדנו זה הכלל אלא מהא דמשני ר"ח שם הא בטלה זה הא בטלה סתם. ולהאיבעית אימא דאפי' בטלה זה מיירי דקאי בחצרה. אלמא דטלה סתם אפי' כהאי גוונא שרי. והיינו משום שלא נתברר בשעת ביאה וחלות איסור אתנן. אבל לאוקימת' קמייתא דלא מיירי דקאי בחצירה אינו מוכח הכי. וכן בלא ר"ח ג"כ אפשר ליישב הברייתות הא דקיימי בחצירה והא דלא קיימי בחצירה. וא"כ י"ל כשמתברר אח"כ באמת אסור. ומש"ה שפיר קאמר בתמורה שם דלמ"ד אין ברירה ניחא. ונאמר דאפי' לא נתברר אסור. אבל למ"ד י"ב נהי דחד מינייהו אפשר למיסר ודלא כר"ח. כולהו מיהא לישרי ומשני ר"א. ולפי האמת אפי' למ"ד אין ברירה נצרכנו לזה הישוב דר"א שהרי לא נתברר בשעת החילוף על הכלב. ובזה מתיישב פסק הרמב"ם ה' אה"מ פ"ד ה' י"ז דאם אחד מהן שוה לדמי הכלב או יתר על דמיו. הוא אסור והשאר מותרין. ואם כל אחד וא' פחותין מדמי הכלב הרי העשרה כולם אסורין. משמע שאם הכל שוין לדמי הכלב כולהו שריין וכאוקימתא דר"א. וכבר תמה ע"ז המג"א סי' קנ"ג ס"ק מ"ז הא קיי"ל אין ברירה בדאורייתא. ולמש"כ ניחא. דלפי האמת א"א למיסר אלא כשאחד מתברר בשעת החילוף. ולא תקשה הא לענין קנית עירוב אי' ג"כ בעירובין ד' נ' כל שאינו בזה אח"ז כו'. ומכ"מ מהני ברירה למ"ד יש ברירה. הא ל"ק דכבר כתבו התוס' שם ד' מ"ט ב' דלא דמי תחומין לכל דבר. ובאמת אפי' לרב אינו אלא דוגמא לדבר. אבל ודאי אינו שוה מכל צד לדבר הנתפס כמש"כ לעיל: 
@11וההיא דשחיט לה וטביל ההוא חיה בדמיה אסורה באכילה. והך כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@11אמר רבא איפוך אנא כו'. @33כ"ה גם בכת"י. אבל בגמ' איתא ואיפוך אנא ושקיל וטרי טובא ומסיק רבא א' כו'. 
@22(לג) 
@11והוי להו כהקדש. @33משמע דהא דיש סברא לאסור מחיים משום דהוי כהקדש ובסוגיא דקידושין שם ובחולין ד' פ"ב א' מבואר טעמא דרשב"ל דס"ל דנאסרין מחיים משום דיליף קיחה קיחה מע"ע וכדר"י דאמר ירידתה לנחל איתן אוסרתה. ונראה דס"ל לרבינו דכ"ז הוא סתמא דגמרא כרב אשי בחולין שם דר"ל כדר' ינאי ס"ל דע"ע משעת ירידתה נאסרה. אבל לפי דמיישב הש"ס בקדושין לר"ל מ"ד אקדשים דמחיים אסירי ואתיא שחיטה ומכשרא להו. ה"נ עיקר איסור מקדשים הוא דגמר לה דאסור מחיים. והא דמסיק בקידושין שם דרשב"ל כתדר"י אתיא דיליף מכשיר ממכפר. ר"ל ציפורי מצורע מע"ע. היינו אי לאו האי מה מצינו נאמר מכשיר ומכפר בפנים ומכשר ומכפר בחוץ כו' לא ידעינן כלל לדמות ציפורי מצורע לקדשים לאוסרן בהנאה. שהרי תדר"י לא דרשי כלל קראי דכל צפור טהורה וגו'. אבל השתא דנ"ל מכשיר ממכפר. אוקי באתרה כקרבנות מצורע דקדשי מקדש נינהו ואסור משעת הקדשן. והשילוח הוא גמר מצוותן כמו הוצאת הדשן דשריין כדתנן פרק ב' דמעילה. והשחוטה אסורה כמו בשר עולה. דאסורה עד דמתעכלי על המזבח. והני תנאי דס"ל מחיים לא מיתסרא לית להו האי מה מצינו. ולא ס"ל לדמויי לקדשים. והא דאסור היינו מדרשה דוזה אשר ל"ת לרבות את השחוטה. וא"כ רק משחיטה נאסרה. ועפ"י זה יתורץ קושית התוס' שם ובכריתות ד' כ"ה רומי' דסוגי' אהדדי דבקידושין יליף צ"מ מע"ע ובכריתות יליף ע"ע מצפורי מצורע לאסו' מחיים ע' בפירש"י ותו'. ולמש"כ ניחא יותר דלא ילפינן בסוגיא דקידושין מכשיר ממכפר אלא לאסור בהנאה וממילא אסור מחיים כקדשים וע"ע אפשר דלא אסירא אלא משעת' עריפה. וזהו באמת דעת רבא בכריתות שם. אבל בכריתות דמשני לר"ה ה"ק דכמו כן ילפינן מכפר ממכשיר דמה מכשיר אוקי באתרה וכקדשים דמינן לאסור מחיים. ה"נ מכפר אסור מחיים. ודע שרבינו דייק בלשניה וכ' אבל משולחת דאיתעביד לה מצוה כו' פי' שנגמר המצוה. וידוע דכל אה"נ לאחר שנעשה מצוותן שריין. ולהלן כתב ובשחיטה הוא דמתסרן דקא מתעבד מצוה. פירושו שנעשה בו תחלת המצוה. ואינו הזמלה בעלמא. ואחר שהתחיל לעשות מעשה המצוה נאסרו תרווייהו עד שמשתלח המשולחת כמש"כ התוס' קידושין שם ד"ה משעת שחיטה: 
@88פט 
@22(א) 
@11דנפישא זכותייהו. @33ליתא בגמרא. והוספת רבינו הוא. דלא נימא שהן גדולים בשנים כבני אהרן וזה א"א שאין מת בעון האב אלא בנים קטנים. וע"כ ה"ק אע"ג דנפישא זכותייהו שהן בני תורה והבל פיהן של תינוקות גורם להארכת ימים כדאי' ברכות ד' ח' דאמר ריב"ל לבריה אקדימו ואחשיכו בבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי. מכ"מ בעון זה המה מתים ר"ל: 
@11ור"י אמר סמוך לטבילה @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ב) 
@11מאי משמע כו'. @33דכתי' תחטאני באזוב ואטהר. בגמ' אי' דכתיב וחטא את הבית. ואב"א מהכא תחטאני באזוב ואטהר. והכי איתא ר"פ השוחט על דרשה ושחט ממקום ששח חטהו. ולכאורה מאי איצטריך לקרא דתהלים. אטו יהודה ועוד לקרא דאורייתא דמשה. אבל כבר כתבתי כ"פ שאין לשון תורה ולשון כתובים שוין בלה"ק. דלשון כתובים בלשון ב"א שבלה"ק ע' מש"כ באורך סי' ח' אות י' בס"ד. מש"ה להא דדרשה דושחט הוצרך לדכתב בתורה וחטא את הבית. ולהא דבחטא יחמתני אמי הוצרך לקרא דכתיב בתהלי' תחטאני וגו'. ואורחיה דהש"ס להביא תרווייהו להשלמת הענין. דבכל לשון משמע הכי. ורבינו לא נקיט אלא לפי הענין. 
@11כמה מתבעי למיפרש מינה אמר רבא עונה. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל ע"פ הסוגי' נדה ד' ס"ג ב' דרמי רבא אדרבא יע"ש: 
@22(ג) 
@11רי"א כל הלילה שלה כו'. @33בגמ' אי' במשנה רי"א כל היום שלה ומקשה והתניא רי"א כל הלילה שלה כו' אבל גי' רבינו במשנה ובריי' להופך. והכי מוכח מדמשני הא דרגילה למיחזי בתחלת יממא הא דרגילה למיחזי בסוף לילה. משמע דתחלת יממא קאי על המשנה וסוף לילה קאי על הברייתא. וכמו בסמוך בגמרא דמקשה רומיא דברייתות אהדדי דתני חדא ר"י אוסרה לפני וסתה כו' ות"ח ר"י אוסרה לאחר וסתה. ומשני הא דרגילה למיחזי בסוף ליליא היינו ברייתא קדמאה. הא דרגילה למיחזי בתחלת יממא היינו ברייתא תנינא. וע' יש"ש יבמות פ"ב סי' כ"א שדחה פירש"י בהא דהואי קטטה משום קושיא כזה ופי' להיפך ע"ש. וע' הר"ן קדושין פ"א בהא דד' י"ח שהקשה על פי' התו' ד"ה כאן. שברוב פעמים קאי ישוב ראשון אדסליק מינה ואורחיה למפרק קמייתא ברישא. ועי' תו' גיטין דף ז' ב' ד"ה עציץ שדחו ג"כ פירש"י משום דיוק כזה. וע"ע תוס' קדושין ד' מ"ח ב': ופשוט בעיני דהא שכ' הא"ז והראב"ן לאסו' עונה זולת עונת הוסת. ולא נודע מקור ושורש לזה. עי' ש"ך סי' קפ"ד וסדרי טהרה וש"א. אבל משום דקשה להו גירסתינו כמש"כ. מש"ה פי' דאי חזיא ביממא כל היום שלפניו שלה. אבל הלילה שלפני הוסת אסור. וכן להיפך. [הן אמת שמפי' המשניות להרמב"ם ז"ל נראה שמפרש במשנתינו כל היום אסורה. והנראה שאינו גורס כל היום שלה. דמשמעו מותרת לבעלה כפי' רש"י. אלא כל היום כולו. ופירוש אסורה. ובברייתא תניא כל הלילה אסורה ובזה מתיישב נוסחת הגמרא בהישוב כפשוטו]. אבל רבינו גריס להיפך ומתפרש כפשוטו. ובכת"י אי' כמו בגמרא. אבל נוסחא דילן נראית עיקר: 
@44והוסיף@55 רבינו וכתב אלמא עונה דא"ר ל"ש היכא כו' ר"ל משום דאפשר לחלק בדבר ולנטות לכאן ולכאן. אבל מישוב הש"ס למדנו דל"ש. וכ"ת מנ"ל להש"ס לאוקמי' הכי ולישני הא דרגילה למיחזי בתחלת יממא הא דרגילה למיחזי בתחלת ליליא ולא אסור אלא כשהוסת היא תחלת עונה. וי"ל דפשיטא דהברייתא ג"כ קאי על המשנה היתה למודה להיות רואה עם נץ החמה וע"ז תני ר"י אומר כו'. ועוד דהש"ס רמי עוד תרי ברייתות אהדדי. דמפורש דר"י אוסר גם לפני וסתה גם לאחר וסתה. ותו מהבריי' דהיתה למודה לראות משש שעות לשש שעות דר"י אוסר שש שעות ראשונות וגם לאחר המנחה. למדנו דבין כך ובין כך אסור: 
@11ואמרי' ודאי מיחזא חזייא @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ד) 
@11ואי משום והזרת' אסמכתא בעלמא הוא. @33כבר הביא המרדכי ה' נדה בשם רבינו שהולך לדרך שרי בתשמיש סמוך לוסת. היינו משום שרבינו כ' שאינו אלא אסמכתא. ושיטה זו כתב הראב"ד בס' בעה"נ והרשב"א והרא"ש וש"פ. וכ"ת א"כ היאך חייב חטאת אכניסה סמוך לוסת כדאיתא בשבועות שם. כבר כתב הגאון נוב"ק סי' נ"ד דכיון שמדרבנן אסור שוב אינו אנוס אלא שוגג וחייב חטאת ולא ביאר מקור לסברא זו. וממש"כ התוס' ביצה ד' כ"ב דהאוכל בלי בדיקת הריאה ונמצאת טריפה נענש כשוגג ולא כאנוס. ואע"ג דעיקר בדיקת הריאה אינו אלא ד"א ולא מה"ת אין ראיה לכאן דהתם לא מיירי אלא בדין שמים. אבל שיהא חייב קרבן מחמת זה לא שמענו. מכ"מ נראה דבזה נחלקו רבא וראב"א בשבועות. דר"א סבר דאכניסה לא מחייב. וכ' הבעה"מ משום דס"ל דרשה דוהזרתם אינה אלא אסמכתא. ובמשמרת הבית שער א' כ' שהבע"מ ס"ל גם להמסקנא דרבא שהוא מדרבנן. וע"ש בפי' הסוגיא דשבועות. משמע דבזה נחלקו. ויש עוד ראיה לסברא זו מהא דאיתא בנדה ד' י"ב בעא מיניה מר"ה אשה מהו שתבדוק עצמה בשיעור וסת כדי לחייב בעל' חטאת ומסיק דאסו' משום שלא יהא לבו נוקפו ופורש וע"כ בשלא סמוך לוסתה מיירי דאי בסמוך לוסתה לפרוש ולפרוש. וא"כ היאך יתחייב חטאת. וכבר הקשה הכי בנוב"ת סי' צ"ו. והעיקר כמ"ש בס"ט סי' ק"ץ אות פ"ז דאי נימא דבעי בדיקה. ממילא ראוי לחוש ולפרוש לעולם באבר מת שמא ראתה. ונראה לי דמש"ה דקדק רש"י וכתב בד"ה מהו שתקנח כו' מי בעיא כו' ולא פי' מי רשאה כדמוכח מהסוגיא דקאמר ותבדוק ומה בכך. אלא משום דא"א לחייב חטאת אלא א"כ נימא דבעי' בדיקה אחר תשמיש וכמש"כ. וסוגיא דשבועות דקאמר דשלא בשעת וסת אנוס הוא. הוא לפי המסקנא דנדה דאסורה לקנח אחר תשמיש כדי שלא יהא לבו נוקפו. הרי דמה שראוי לחוש מדרבנן גורם שיבא לחיוב חטאת. כ"ז לפי דעת רבינו וסיעתו ז"ל דהפרישה סמוך לוסת דרבנן ודרשה דוהזרתם אינה אלא אסמכתא. אבל דעת כ"פ דאע"ג דוסתות דרבנן. מכ"מ עיקר דרשה זו מה"ת. ורש"י פי' בהוריות פרק ג' זו היא מ"ע שבנדה שחייבים עליו חטאת. היינו והזרתם את ב"י וגו'. והכי איתא בירו' שם. וכ"כ הרא"מ בס' יראים סי' קצ"ב עוד יש תולדה והיא מה"ת דתניא בשבועות והזרתם וגו'. והוא בעצמו פוסק כרב דוסתות דרבנן. וישוב הדבר כ' הרא"ה בבד"ה שער ב' בזה"ל ואיסור זה מה"ת מדכתיב והזרתם וגו' לפי שדרכו של דם לבא בהרגש התשמיש. והרדב"ז בח"א סי' קס"ג כ' בזה"ל. שלא אסרו אלא ביאה דאיכא למיחש שמא ע"י תשמיש תראה דם דאיכא תרתי תשמיש ווסת. אבל חבוק ונשוק ליכא למיחש שמא ע"י כך תראה דם עכ"ל. ומעתה א"צ לומר דהאי דרשה אסמכתא לגמרי הוא. אלא דהפרישה לגמרי שנחוש מצד שהגיע. שעת וסתה שמא תראה אינו מה"ת ואם היה אפשר לבא עליה ולהזהר שלא תתפעל מחמת תשמיש מותר מה"ת והיינו דקאמר הש"ס בשבועות שם בשלמא אכניסה לחייב קסבר יכולני לבעול. ופרש"י קודם שתראה. ואינו מדוקדק. אטו ידע מתי תראה בשעת וסת. אלא ה"ק יכולני לבעול באופן שלא תתפעל ותרגיש. וכ"כ הגאון כרו"פ בה' נדה. אבל לעשות לה התפעלות שיהא גורם שתראה אסור מה"ת מדכתיב והזרתם. ואפי' שלא בשעת וסת אי היה התשמיש גורם שתראה דם אסור מהאי קרא. ועיקר זה הפסוק השמיענו דלא נימא שאין לחוש אם תטמא בשעת תשמיש. ואין אסור אלא לבוא על נדה. קמ"ל דאסור באופן שיהא בועל נדה בסוף תשמיש. ובזה אין נ"מ אי בשעת וסת או לא אלא חז"ל אסרו כל תשמיש בשעת וסת משום שקשה לעמוד עה"ד שלא תרגיש ותתפעל. ונמצאת רואה בשעת תשמיש. [ובזה י"ל הא דמשמע בד' ס"ו דרואה שלשה פעמים מחמת תשמיש אסור מה"ת וכ"כ בחלקת מחוקק אה"ע סי' קי"ט ס"ק כ"ב. והיינו דאע"ג דוסתות דרבנן מכ"מ כיון שהיא מוחזקת דהתשמיש עצמה גורם לה לראות. חששה מה"ת הוא. וכ"ת א"כ אמאי מהני בדיקת שפופרת בלא נמצא כלל על המוך הא וסת קבוע מה"ת הוא ואינו נעקר בפ"א. בשלמא לפי מה דמוכח דעת הב"י והש"ך יו"ד סי' קפ"ז דלא נמצא כלל בידוע הוא שהוא מן הצדדין כמו בנמצא בצדדי השפופרת. והוא בכלל הא דתניא לא נמצא דם על ראשו בידוע שמן הצדדין הוא בא. וא"כ ודאי ניחא דאנו מוכיחין ממה שלא נמצא על ראש השפופרת. שאינה רואה כלל מחמת תשמיש. אבל למש"כ בסדרי טהרה שם דזה א"א לומר כן מכמה הוכחות. אלא עיקר הטעם משום עקירת הוסת שלה לראות מחמת תשמיש. ואני אוסיף שהרי הב"י כתב בשם הרמב"ן ורשב"א שאם בדקה אחר ראיה ראשונה מכש"כ מהני בדיקת השפופרת. ואי איתא. בשלמא נמצא בצדדי השפופרת ניחא. דמוכח בזה שדם בא מצדדי המקור. אבל בלא נמצא כלל מנלן דראיתה בתחלה מחמת תשמיש. שנוכיח מדלא נמצא עכשיו. שהיה אז הדם מן הצד. וא"כ אפי' תראה ג"פ מ"ת אח"כ שריא והרי ממה שראתה מ"ת פעם א' אין ראיה שהתשמיש גרם לה. אלא מקרה בעלמא הוא. ואפי' לא שימשה אז אפשר שהיתה רואה. וא"כ אין הבדיקה שאחריה מועיל שלא תהא נקבעת לרואה מ"ת אם תראה ג' פעמים אח"כ. אלא ודאי הברייתא דתניא בידוע שהוא מן הצדדין באמת לא מיירי אלא בנמצא מצדדי השפופרת ולא בלא נמצא כלל. והא דלא נמצא כלל קיי"ל דטהורה ג"כ. לא מגוף אותה ברייתא למדנו. אלא מדקדוק מדהוצרכו להכניס מוך בשפופרת והלא יותר טוב שלא תכניס כלל. ואי תמצא בצדדי השפופרת תהא טהורה. ואם לא תמצא כלל תהא טמא' מספק. וכי לברר איסורה אנו צריכין. אלא ודאי מש"ה מועיל המוך. שאם לא תמצא כלל על המוך ג"כ תהא טהורה. אבל מכ"מ זה אינו הוכחה שהדם בא מן הצדדין כדי להתירה לעולם אפי' תראה ג' פעמי' אח"כ אלא משום עקירת הוסת ומש"ה שריא לשמש. ואם תראה עוד שלשה פעמים מחמת תשמיש. באמת חוזרת וקובעת וסת לראות מ"ת. ולא כמו שמצאה מן הצדדין שהוא בידוע שהדם מה"צ בא ואין לה לחוש כלל על הדם. ומעתה ניחא הא דמכש"כ אם לא ראתה אלא פעם א' ובדקה בשפופרת ולא מצאה דם מותרת לשמש. ואם תראה אח"כ ג' פעמים באמת תקבע וסת לראות מ"ת. ואחר שכן הדרא קושיא לדוכתא אחר שהרואה מחמת תשמיש אסורה מה"ת. משום שהיא מוחזקת לראות באותה התפעלות. ואיך נעקר הוסת בפ"א שתהא רשאה לשמש אח"כ. וצ"ל דקים לחז"ל דרואה מ"ת א"א שתשמש בלא ראיה אא"כ שנתרפאה]. נחזור לענין דלסברת הראשונים ז"ל אינו מוכח דהאי קרא אסמכתא לגמרי. אלא דרשה גמורה הוא דאסור לגרום שתראה בשעת תשמיש. וחז"ל אסרו בשעת וסת. דקרוב שתתפעל ותראה אז. זהו דעת הבדה"ב וש"ר ז"ל: ומפירש"י נראה לדקדק בא"א שכתב בנדה ד' ט"ו א" ד"ה וסתות דרבנן הצריכוה חכמים לבדוק ביום וסתה שמא תראה. מיהו היכא דלא הוי בעיר ולא ידע אי בדקה או לא בדקה. לא מספקינן לה בטומאה עכ"ל. וקשה לשון אי בדקה או לא בדקה ראתה ולא ראתה מיבעי ליה. אלא נראה דעת רש"י דודאי מה"ת גורם הוסת שעפ"י בדיקת העד ודחיקת המקור תראה דם. אלא שאם לא בדקה כלל. אין ראיה וחזקה מה"ת שתראה בשעת הוסת. והצריכו חכמים לבדוק בשעת הוסת כדי שתראה. למען לא תכנס בספיקות אחר הוסת. שהרי אם לא תראה בשעת הוסת. יש לחוש שמא תראה אח"כ באיזה יום. דטבע האשה לראות דם נדה. ותוכל לקלקל את בעלה. מש"ה הצריכוה לבדוק בשעת וסת שמא תראה. פי' בדיקת העד יגרום לה שתראה. והשתא שפיר כתב דמש"ה מותר לשמש עמה אחר הוסת שמא לא בדקה. וממילא אפשר שלא ראתה ולא חששו לאסרה לבעלה שמא תראה אחר הוסת. דא"כ אין לדבר סוף. שהרי אין זמן ברור לדבר. ולפי זה אם ידוע לו שבדקה אז אלא שאינו יודע אם ראתה. אסור לשמש עמה מה"ת. ובזה מיושב הא דאמר ר"י שם ע"ב אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה. דלפי פרש"י בהא דרב הונא ורבב"ח דאפי' הגיע שעת וסתה מותרת בלא חישוב לטבילה. ומשום דוסתות דרבנן ולא כתו' ורא"ש. וא"כ ר"י דקאמר בעלה מחשב כו' ע"כ ס"ל וסתות דאורייתא. וזה דוחק. אבל למש"כ י"ל דר"י מיירי באופן שברור שבדקה עצמה כגון העוסקת בטהרות דגם בל"ז בודקת שחרית וערבית מש"ה וסתות מה"ת וצריך חישוב. אבל ר"ה ורבב"ח מיירי בשאר אשה שאינה רגילה לבדוק בכל יום. ולאו כולהו נשי דיני גמירי דצריכה לבדוק בשעת וסת. ומכש"כ כשהבעל בדרך. ואפשר שלא בדקה ובהא וסתות דרבנן. ובזה יתיישב פרש"י ד' י"ז דלאביי אפי' נמצא בקרקע הפרוזדור אינו אלא ספק שמא מן העליה בא. ותמהו התו' א"כ נמצא על העד שלה ושלו אמאי חייבין קרבן. ודילמא מן העליה בא. והוא פלא. אבל למש"כ ניחא דהא ודאי ע"י בדיקת העד או ע"י תשמיש שגורס דחיקת המקור ולא העליה ודאי דם מקור הוא. וכל המשנה דמשל משלו חכמים באשה מיירי כשנמצא על היד בלי בדיקה. וכ"ת א"כ דבלא בדקה ומצאה דם ממ"נ היכי מיירי אי לא ארגישה אין חייבין חטאת. ואי בהרגשה ודאי מן המקור. בשלמא אי נפרש שמצאה על העד. ניחא דאנו מסתפקים שמא הרגישה ולאו אדעתא וכסבורה הרגשת עד היא. אבל למש"כ דבלא עד מיירי קשה. אבל באמת ע"כ יש לנו לומר דגם הבא מן העליה דרכו בהרגשת פתיחת העליה בא. דאלת"ה מאי נסתפקו האחרונים בדיקת העד שלא בהרגשה אי טמא מן התורה דודאי ארגשה ולא אדעתא או מדרבנן וכדין שלא בהרגשה הרי ע"כ מדתנן דם המקור טמא דם העליה טהור. נמצא בפרוזדור ספיקו טמא. ואי בארגשה מיירי ע"כ מן החדר הוא. ואי דלא ארגשה הא בל"ז טהורה היא מה"ת. אלא צ"ל שהיה בבדיקה ולא ארגשה. ואי מן החדר טמאה מה"ת. הרי דע"י עד אפי' בלא הרגישה טמאה מה"ת. וע"כ צ"ל דאפשר דמיירי בהרגשה ומן העליה נמי בא בהרגשה דפתיחת העליה. ולא דמי למן הצדדים דהדם שבא משם זב בלא פתיחה והרגשה. ואחר שכן שפיר י"ל דמיירי שלא בבדיקת העד ובהרגשה. אבל אי בדקה בעד באמת תלינן במקור דשם מגיע דחיקת העד ולא בעליה. ומיושב ק' התו' על נכון. זהו הנראה דעת רש"י ז"ל. ולפי זה י"ל דמש"ה אסור לשמש מה"ת סמוך לוסת משום דחיקת השמש דהוי כדחיקת העד הגורם לראות: 
@22(ה) 
@11כאן שבדקה עצמה בשעת וסת כו'. @33בגמ' אי' כאן שבדקה עצמה כשעור וסת כאן שלא בדקה עצמה כשעור וסת. ופרש"י בל' ראשון דרב ושמואל פליגי כשבדקה עצמה כשעור וסת ר"ל סמוך לוסתה. והא דקאמר לעיל דוסתות דאוריית' ואפי' בדקה ומצאה טהורה טמאה מיירי שלא בדקה כשעור וסת. ועוד פי' רש"י דרב ושמואל לא פליגי אלא מר מיירי כשבדקה עצמה כשעור וסת כו'. ולכאורה זה הפי' פשוט ולמאי נדחק רש"י בפי' א'. אלא משום דק' דא"כ דאפשר לומר דרב ושמואל לא פליגי נימא דרב מיירי דבדקה עצמה בסוף זמן וסת מש"ה אם מצאה טהורה טהורה. ושמואל מיירי שבדקה אחר וסת. אלא ע"כ לא נראה להש"ס לפרש דלא פליגי. ומש"ה מפרש שבדקה עצמה כשעור וסת. ובהא פליגי רב ושמואל. כ"ז לנוסחת הגמרא. אבל רבינו גריס באמת כאן שבדקה עצמה בשעת וסתה כו'. ור"ל כמש"כ שהגיע הוסת ולא בדקה עד אחר שעה במשך הוסת. ומתפרש כמשמעו כפי' שני דרש"י דרב ושמואל לא פליגי: 
@22(ו) 
@11והני תנאי כהני תנאי ר' מאיר אומר כו'. @33לפי נוסחא זו אינו מדוקדק מהו תנאי. וגם בפי' סיים רבינו דרב כרבנן וכר' יהושע ולגירסא זו ליכא רבנן כלל. אדרבה משמעות המשנה דת"ק ג"כ קסבר כר"מ דאם לא בדקה טמאה. אלא טה"ד הוא וצריך להגיה כמו בגמרא כהני תנאי דתניא רמ"א טמאה נדה וחכ"א תבדק וכדתנן רמ"א אם היתה במחבא כו'. ובכת"י איתא וא' אביי כתנאי דר"א אומר טמאה ור' יהושע תבדק אמר אביי אף אנן נמי תנינא רמ"א אם היתה במחבא כו'. והחסרון ניכר וכצ"ל והני תנאי כהני תנאי רמ"א טמאה נדה וחכ"א תבדק. אמר אביי אף אנן כו': 
@11והילכתא כוותיה דרב חדא דקא"ל כו'. ועוד קיימא לן הילכתא כרב באסורי כו'. @33כ"ה בכת"י: 
@88צ 
@22(א) 
@11מנה"מ דכתיב כו'. @33ולא הזכיר רבינו טעמא דמשום סרך תרומה דאיתא בגמרא דחולין. היינו משום דעיקר טעמא משום קדושה ונקיות. ולא משום סרך תרומה דאי משום סרך תרומה. בחו"ל או בזה"ז בא"י שאין אוכלים תרומה מא"ל. ותו הא שהביא להלן דינא דטיבולו במשקה ע"כ לא משום סרך תרומה נגעי בה. אלא משום דמשקה הוי תחלה גזרו על חולין עצמם משום נקיות. לא מיבעי למש"כ תר"י בברכות פ"ח הטעם שגזרו על הפת משום סרך תרומה יותר מכל הפירות. משום דתרומת פת מה"ת. ושאר פירות מדרבנן וכ"כ המ"א סי' קנ"ח סק"ט. והרי א"א לומר דגזרו על טיבולו במשקה בכל הפירות משום סרך תרומה וכמש"כ שם. ודאי ניחא מה שהביא רבינו טעם נקיות. ואפי' לא נימא כטעמייהו. שהרי לשיטת הרמב"ם ודעת גאונים ראשונים תרומת פירות מה"ת וכן בארתי באריכות בבאור ספרי נשא דדעת בה"ג ורי"ף הכי וכן דעת רבינו ז"ל כהרמב"ם כמש"כ סי' ק' אות י"ג. וכן לדעת התו' דס"ל תרומת פירות דרבנן ומכ"מ מודו בזתים וענבים שאין דעתו לדרכן שהוא מה"ת כמש"כ בפ' הפועלים. וא"כ א"א כתהר"י שהרי לא גזרו אלא על פת. אלא צ"ל פירוש דסרך תרומה משום דפת מוכשר לק"ט להכי גזרו חולין משום תרומה. אבל פירות דבתרומה סתמייהו אינן מוכשרים דמצוה לשומרן מהכשר כדאיתא בסוכה ד' ל"ה של תרומה טהורה לא יטול מפני שמכשירה ע"ש. וא"כ ממ"נ פירות חולין אינן מקבלין טמאה מסתם ידים ופירות תרומה אינם מוכשרים להכי לא גזרו בהו. אבל כשהן מטובלין במשקה ומק"ט בעצמן שפיר גזרו משום תרומה. כן היה נראה פי' הטעם של סרך תרומה נכון. והא דלא גזרו על פת נילוש בששה משקין שג"כ מוכשר לק"ט. הוא משום דלא שכיחי לא גזרו. והכי צ"ל לדעת תהר"י ג"כ. אבל מכ"מ ק' הא תינח שגזרו פירות שטב"מ אטו תרומה אבל בשר וכדומה מא"ל. והרי בשר בפירי לא מיחלף ע' פרש"י חולין ד' ל"ד א'. לכן כתב רבינו עיקר הטעם משום קדושה ונקיות. הן אמת דנראה דעת בה"ג שכ' בזה"ל וכי אמרינן דפירי לא בעי נט"י הני מילי יבישי אבל פירי דטיבולייהו במשקה הוא כגון סויקא ושתיתא צריך נט"י כו' משמע דוקא פירי והיינו משום דבה"ג הקדים טעמא דנט"י משום סרך תרומה. והא דאר"א א"ר אושעיא כל שטיבולו במשקה צריך נט"י אין הכוונה אפי' בשר וכדומה שהרי עיקר מימרא זו נישנית על משנתינו דפ' ע"פ הביאו לפניו מטבל בחזרת כו'. ועלה קאמר דצריך נט"י. תדע דדייק ר"פ דחזרת צריך לשקועי בחרוסת מדבעי נט"י. ואי ר"א בעלמא איתמר מנליה לר"פ דטיבול חזרת בעי נט"י. אלא פשיטא דר"א על טעם של משנתינו קאי. וא"כ י"ל דוקא בפירי דאית בהו תרומה או ירקות דאית בהו תרומה מדרבנן מיהת. זהו הנראה דעת בה"ג. אבל דעת הראשונים והש"ע משמע דכ"ד שטיבולו במשקה צריך נט"י אפי' בשר ודגים. וע"כ אין הטעם משום סרך תרומה אלא משום דמקבל טומאה אסור משום נקיות וקדושה והכי דייקי לשון התו' פסחים שם לדעת הרשב"ם שכתבו עליו ונראה דנטילה דהכא לאו משום קדושה ונקיות כו' אלמא דעת רשב"ם משום נקיות. והיינו טעמא דאסמיכו אהאי קרא וידיו לא שטף במים ולא משום סרך תרומה. ומש"ה רבינו שכ' להלן בזה"ל ודאי מדעם דטב"מ צריך נט"י כו' משמע כל מידעם אפי' בשר וכדומה ומש"ה סתם טעמא בתרא ולא הזכיר גזירה דסרך תרומה כלל: 
@44ענין@55 נדוי הנזכר כאן כבר ביארנו ריש סי' כ"ט דלא נשנה אלא בזמנו ובמקומו של רבינו שלא היה נגד חוקי המלכות: 
@22(ב) 
@11בכ"ד מקומות בית דין מנדין על כבוד הרב. @33פי' רש"י השתא משמע מצינו שנדו חכמים בני אדם בכ"ד מקומות לכבוד הרב למי שלא נשאו כבוד לרבם עכ"ל. וכוון רש"י במה שכתב השתא משמע משום דלהמסקנא לא מצינו במשנה כ"ד מקומות שנדו. אלא מסיק הש"ס דריב"ל מדמה מילתא למילתא. ופי' רש"י כל מקום שראה במתניתין שנחלק היחיד על הרבים מחלוקת גדולה. או אחד מן החכמים שמדבר קשה נגד גדול הימנו אומר ראוי היה כאן נדוי עכ"ל. ואם כן צ"ל דריב"ל משכח בכ"ד מקומות במשנה מחלוקת גדולה או שדבר אחד קשות. ולפי זה הפי' אין בדברי ריב"ל משמעות דין. ומה לי אי יש כ"ד מקומות או לא וא"כ לא היה לרבינו להביא מימרא זו. ואי משום זלזול בנט"י דקאתי עלה היה להביא המשנה דעדיות. אלא נראה דרבינו לא ס"ל כרש"י בעיקר הפי'. אלא דינא הוא דקאמר ריב"ל. דיש כ"ד דברים שאם אדם עושה אותן מנדין אותו. והכי אי' באמת בירו' מ"ק פ"ג ריב"ל שלח בתר חד ב"נ תלתא זימנין ולא אתי א"ל אילולי דלא חרמית בר נש מן יומוי הוינא מחרים לההוא גברא שעל עשרים וארבעה דברים מנדין וזה א' מהן כו'. אלא דבירו' לא מסיק וכולם שנינו במשנתנו ומשמע דריב"ל ידע במנין כ"ד דברים ותו לא. והיינו שאמר וא' מהן וכל אשר לא יבא לשלשת הימים וגו' והוא יבדל מקהל הגולה. אלמא דלא ממשנתנו קאמר לה אלא מקרא. ולפי תלמוד דילן דמסיים ריב"ל וכולם שנינו במשנתנו א"כ ה"ק דעל כ"ד דברים יש ללמוד שמנדין ממשנתנו. ומסקא הגמ' דלא שמפורש במשנה אלא דריב"ל מדמי מילתא למילתא. ולמד כמה דברים מהני תלתא דמפורש במשנה. ואולי לתלמוד דילן עובדא דריב"ל בההוא ברנש ג"כ ממשנתנו גמר לה ולא מקרא. וע' סי' ק"ל אות ה' ביארנו דלדעת בה"ג ורי"ף לא ס"ל לתלמוד דילן פירוש והוא יבדל מקהל הגולה שהוא חרם ע"ש. ולפי תלמוד דילן י"ל דיש הרבה דברים יותר מכ"ד שמנדין עליהם אלא שאין הוכחה ממשנתנו אלא לכ"ד. עוד נ"מ דלפי הירו' לא אמר ריב"ל על כבוד הרב. כיון דלא ממתני' גמר לה. אלא שהיה מקובל זה המנין. או דייק מקראי או ממתניתא וברייתא. ויש כמה דברים שאין בהם משום כבוד הרב. משא"כ לתלמוד דילן דגמר להו ממשנתנו ושלשתן בכבוד הרב הן. וא"כ הני כ"ד דברים שדימה מילתא למילתא הכל משום כבוד הרב. מיהו בבה"ג פ' כ"מ הביא מימרא זו דריב"ל כנו' תלמוד דילן ומכ"מ לא כתב על כבוד הרב. וס"ל דזלזול נט"י לא שייך לכבוד הרב כלל. אלא גזרת חכמים. וריב"ל דימה לה כמה דברים. ולא שייכן לכבוד הרב והכי נראה נוסחת הרמב"ם פ"ד מהלכות ת"ת דקחשיב כ"ד דברים שמנדין וליקט א' א' מכולי תלמודא. ומשמע דמפרש דריב"ל כוון להו מצד שהן דומין להני דמשנתינו באיזה צד וענין. ובזה נתיישב מה שהקשו על הרמב"ם ממה שמצאנו עוד הרבה בגמרא ממה שמנה שם והשתא ניחא דלא מנה שארי דברים המפוזרין בש"ס שמנדין עליהם שאין להם ענין והוכחה מהני דמפורש במשנה. ואם שהדבר רחוק מדעתנו לכוין כל הני כ"ד דברים שמנה הרמב"ם שדומין להא דמשנתנו אבל שגבה דעת הרמב"ם ז"ל מדעתנו. והכי נראה דעת רבינו ובה"ג שהביאו הא דר' יהושע בן לוי. 
@11דאמר רב אסי ואמרי לה כו'. @33כ"ה בכת"י. ובה"ג איתא אמר רב אמי: 
@22(ג) 
@11המזלזל בנט"י לא אמרן אלא דזמנין משי וזמנין לא משי. @33וכ"ה בה"ג ה' ברכות פ"ו ולפנינו בגמר' איתא לא אמרן אלא דלא משי כלל. וכ"ה בכת"י ונוס' זו אפשר לפרש דלא משי ידו לעולם ואפשר לפרש דזמנין לא משי ידו כלל. מיהו פרש"י סוטה ד' ד' ב' ד"ה המזלזל בנט"י נעקר מה"ע. שאוכל תמיד בלי נט"י וכ"כ התו' שם. דהא דאיתא בשבת בא לידי עניות והא דסוטה דנעקר מה"ע דוקא בלא משי ידיו לעולם. ומש"ה נעקר מה"ע ע"י עניות דקשה ממיתה. אבל רבינו לפי נו' דילן ובה"ג לא ס"ל הכי. אלא כמשמעות מזלזל שאינו בא לעקר נט"י כלל אלא מזלזל ומיקל בה. אבל אלעזר בן הגר שפקפק בנט"י ורצה לעקרה לגמרי חייב נדוי שהוא נענש בנחש חוי' דרבנן דלית לה אסותא ומיתתו כעין שריפה כמבואר בסנהדרין ד' ל"ז מי שנתחייב בשריפה כו' או נחש מכישו. משא"כ המזלזל ומיקל בה מת ממש או בא לידי עניות דחשוב כמת: 
@22(ד) 
@11[* אבל משא ולא משא ל"ל בה. @33בגמרא מסיק בזה"ל ולאו מילתא היא דאמר ר"ח אנא משאי מלא חפני מיא ויהבו לי מלא חפני טיבותא אבל בה"ג שם לא גריס ולאו מילתא היא דאר"ח כו'. אלא ה"ג אבל משא ול"מ ל"ל בה. אר"ח אנא משאי כו' וזה היה ג"כ גי' רבינו ובכת"י איתא להדיא בדברי רבינו כגי' בה"ג. וע' ברמב"ם פ"ו מה' ברכות שפסק דאם ספק אם נטל ידיו ספיקו טהור. וכ' שם הכ"מ שיצא לו כן מהא דאמרי' אבל משא ולא משא ל"ל בה. והקשה ע"ז הא אמרי' דלאו מילתא היא. וע"ש בלח"מ שנתקשה עוד בזה דא"כ היאך דחי הך מילתא מדר"ח ע"ש. ועי' יש"ש חולין פ' כל הבשר סי' ט"ז מש"ש. אבל לפי גרסת רבינו ובה"ג א"ש דברי הרמב"ם ז"ל. מחתני הרב שי']: 
@11על עסקי תכשיטין וה"מ דאית ליה ולא עביד: אבל לית ליה לית לן בה @33הכי נוס' כת"י: 
@22(ה) 
@11אבל לפירי אי לא מיטנפין ידיה לא צריך.. @33ע' מש"כ לעיל שאי' נ"ד אות י"א מחלוקת רבי' עם בה"ג בזה. דלדעת בה"ג שכ' בזה"ל אבל ודאי מיטנפן ידיה אפי' לפירות צריך למימשא משום ברכה דאמר ר"י א"ר וא"ל במתניתא תני והתקדשתם אלו מ"ר והייתם קדושים אלו מ"א כו' א"כ צריך לברך על נטילת ידים בנטילה זו וזהו דעת הראב"ד הובא בטור א"ח סי' א'. אבל רבינו ס"ל דהא דרשה לא קאי אלא בסעודה ובדברים שאין באין ע"ג המזבח ע"ש. ובהא ודאי צריך לברוכי על נטילת ידים. כמש"כ הטור בשמו של רבינו בסי' קפ"א. אבל לפירות בעלמא וידיו מיטנפן לא רמיזא באורייתא דבעי נט"י אלא סברא הוא דצריך לנקות ידיו משום ברכה. ולהכי א"צ לברך ענט"י כדעת הפוסקים ז"ל: 
@11ודאי מדעם שטיבולו במשקה כו'. @33ע' מש"כ אות א': 
@11אבל לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית. @33כ"ה במשנה. וכ"ה בכת"י: 
@22(ו) 
@11מ"ט אסמכינהו רבנן אמי חטאת א"נ אקידוש יו"ר במקדש כדקתני אין נוטלין כו'. @33רבינו יהיב תרי טעמי. דבצד א' יש יותר לדמות למי חטאת מלקידוש יו"ר. דזה לטהרה וזה לקדושה. ובצד אחר יש יותר לדמות לקידוש יו"ר. דהפעולה בחד גוונא בנטילה משא"כ מי חטאת. והנראה דרבינו סמיך בתרי טעמי על המשנה דמס' ידים שהביא אין נוטלין. ואין מקדישין [זה קידוש יו"ר]. ואין מזין מי חטאת אלא מכלים. ומדהביא התנא הני תלתא יחד ש"מ דתנא טעמא קאמר דלהכי אין נוטלין משום שאין מקדישין ואין מזין אלא בכלי ומשום דדמי להני תרי חד דינא להו. איברא במשנה דידים לפנינו תנן אין ממלאין ואין מקדשין ואין מזין מי חטאת ואין נותנים לידים אלא בכלי ומדתנן אין ממלאין תחלה כולהו במי חטאת מיירי. ופי' אין מקדשין היינו נתינת האפר ע"ג מים. ולא נזכר קידוש יו"ר כאן. אלא בתוספתא מפורש אין הכהני' מקדשין במקדש והביאה הר"ש שם. וצריך לומר דרבינו גריס במשנה בנ"א ממה דאיתא לפנינו במשנה. אלא גריס אין נוטלין תחלה ושוב לא גריס ואין נותנים לידים אלא בכלי. דבל"ז ג"כ הבבא מיותר. שהרי ברישא תנן אין נותנים לידים לא בדפנות הכלים כו'. ואין לומר משום דאורחא למיחשב כמה מילי להדדי. חיבר אותה בב"א אע"ג שא"צ. א"א לומר כן שהרי במס' פרה פ"ה מ"ה תנן כל המשנה ולא חשיב ואין נותנין לידים אלא בכלי. הא מיהת דנוס' רבינו במשנה דידים אין נוטלין והוא נט"י ואין מקדישין והוא קידוש יו"ר. ואין מזין כו'. ומשום טעמא דנט"י קא חשיב כולהו בחד בבא. אבל בכת"י אי' הכי כדקתני סיפא מפני שאין ממלאין ואין מקדשין ואין מזין אלא בכלים. משמע שהביא הראיה מהטעם דמשנתנו אלמא דסמכו נט"י על מי חטאת. אבל אינו מובן לפ"ז מנ"ל סמיכות דקידוש יו"ר: 
@11אלא לשכשכינהו לתרווייהו בנהרא דהוי לה הטבלה. @33וכ"ה בה"ג. וכ"ה בכת"י והוא מלשון שכשך ידיו במים: 
@22(ז) 
@11מהו למישך אינש ידי' ביה ומימשי. @33חסרון דברי רבינו ניכר מתוכו. וכיוב"ז אי' בסי' נ"ז. ע"ש מש"כ בס"ד אות ג'. ובה"ג איתא הכי. איבעי להו כהן מהו שיקדש ידיו במי הכיור כו'. ואמר רב אחאי ש"מ מדקמיבעי להו לרבנן הכי. ש"מ פשיטא להו דכי האי גוונא רחיצה מיקרי ולא טבילותא. ומשום דכתיב ממנו הוא דקא מסתפקא להו. דאי ס"ד לאו רחיצה היא. תיפוק להו דבעינא ורחצו וליכא. אלא ש"מ פשיטא להו דכי האי גוונא רחיצה היא. השתא דאמר רחיצה היא. מאן דבעי למיכל לחמא ואשכח מיא דרמי באגנא או במישכלא שייך ידיה בגווייהו ושפיר דמי וכן הלכה. עכ"ל ה"ג בשמו של רבינו. וכ"ז חסר לפנינו. וטענת רבותינו בעלי התוס' ע"ז ידוע בתו' חולין ד' ק"ז א' ד"ה דלא. וכבר השיבו הרמב"ן ורשב"א בתה"ב יפה ואין להוסיף ע"ד הראשונים ז"ל. מיהו עוד לנו לבאר לשון רבינו שהובא בה"ג. דמדברי התו' משמע דתחלת ספקו של רבינו הוא אי בעי' כח גברא. ופשיט מהא דלא בעינן כח גברא בקידוש יו"ר. ולא פסיל אלא משום דכתיב ממנו. ש"מ דגם בנט"י לא צריך. ופשיטא לרבותינו בעלי התו' דא"א לומר דנט"י לאכילה יהא חמור באיזה דבר מקידוש יו"ר. וכלשון התו' בזבחי' ד' כ"ב א' בהא דתניא כל הכלים מקדשין בין שיש בהם רביעית בין שאין בהם רביעית. וס"ד דכמשמעו כשר. ומסיק דמיירי בקודח בתוכו. וכתבו התו' בד"ה בין למאי דקס"ד בלא קודח יש תימא דגרע מנט"י. וכ"כ בסה"ת לענין ברזא דבכיור היה הכהן מושך הברזא על כל שפיכה כמו בנט"י לאכילה. משום דבעינן כח גברא. ומדברי התו' הנ"ל למדנו קולא גדולה בנט"י דלמאי דמוקי הש"ס הא דתניא בין שאין בו רביעית. בנוקב בתוכו. ופירשו התו' שנוטל ממימיו בכלי קטן וכשרין לקדש כיון שבאו מכלי גדול. וא"כ ה"ה בנט"י לאכילה. וכ"ז ע"פ הסברא דקידוש יו"ר ודאי חמור מנט"י לאכילה. אבל לא כן דעת הרמב"ם. שהרי הוא ג"כ ס"ל דבעינן כח נותן ופוסל ליטול ידיו לתוך הכלי וכמש"כ הגר"א ז"ל. ובקידוש יו"ר פסק שאינו מחלל העבודה כדין בעי' דלא איפשטא. ואפי' לכתחילה דאסור לקדש יו"ר הרי פי' הטעם דלא מהני משום דכתי' ממנו ולא בתוכו. ובא בזה ללמוד דמשום כח נותן לא איכפת לן אפי' לכתחילה. וקיל מנט"י לאכילה. ובאמת ק' לומר כסה"ת שנוטל הברזא על כל שפיכה שהרי המצוה לקדש יו"ר כאחת. והיאך אפשר להגביה ידו על כל שפיכה. וכן לענין רביעית פרש"י שם דאפשר דקיל קידוש יו"ר מנטילת ידים לחולין. והכי מוכרח עוד דעת הרמב"ם דס"ל דלעולם בעינן רביעית אפי' אתי משירי טהרה כמבואר בה' ברכות פ"ו ה' ו'. ולא כמו שהוכחנו לפי שיטת התוס'. ונחזי אנן דלשון רבינו ג"כ לא כמו שהבינו התוס'. אלא תחלת הספק הוא אי מיקרי רחיצה או טבילה. ופי' דבמחובר פשיטא דמיקרי רחיצה. כדכתיב ורחץ כ"פ בטבילה. והיינו משום דדרך רחיצה במקוה הכי. אבל בכלי דרך רחיצה הוא בשפיכה מהכלי. אבל נותן ידיו בכלי מיקרי טבילה בלה"ק כמו וטבל אצבעו. וא"כ לאו דרך רחיצה ונטילת ידים הוא. ופשיט מסוגיא דזבחים דמיקרי רחיצה ותו ל"מ: 
@22(ח) 
@11א"ל אבוה דשמואל לרביה כו'. @33נוסחא של רבינו וה"ג דא"ל לרביה הכי. ולא לשמואל והכי שפיר טפי. דמה הועיל במה שבזה את הרב לפני התלמיד אלא שהוכיח את הרב כראוי: 
@00פרשת אחרי מות 
@88צא 
@22(א) 
@11מלמד שהשוחט צריך. שיתן עפר מלמטה כו'. @33כ"ה הנוסחא בגמרא וברי"ף וכ"כ הרמב"ם שלהי ה' שחיטה השוחט צריך שיתן עפר מלמטה כו'. אלא בסמ"ג אי' אר"ז א"ר וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר מלמד שצריך עפר למטה ועפר למעלה. ולנוסחת הסמ"ג אין שום משמעות שיהא המצוה על השוחט ליתן עפר למטה כמו שהמצוה שיתן למעלה והשופך יהא הוא המכסה. וכש"כ למנוע שלא יהא הרוח מכסה ויהא המצוה נדחית. משא"כ למטה אין צריך אלא שיהא עפר למטה ומי שירצה יתן. ולא למדנו מוכסהו בעפר אלא שיהא הכסוי עליון בעפר שמכבר מונח מעצמו למטה. והכי משמעות לשון הש"ע יו"ד סי' כ"ח. אבל לנוסחא דילן צריך שיתן. משמע דדרשי וכסהו בעפר. שהשוחט צריך שיכסה למטה ולמעלה. ולא תקשה מהא שכתבו התו' שם דעפר שלמטה א"צ שיתן הוא. ואם יש עפר ה"ה כאילו נתן הוא העפר ובשם רש"י הביאו דבעינן הזמנה בפה. אבל לכ"ע לא בעינן שיתן בידים כעפר שלמעלה. אבל באמת לק"מ ולא מוכח מזה שיש חלוק בין עפר שלמטה משלמעלה. שהרי גם שלמעלה אי' בד' פ"ז אר"י כסהו הרוח פטור מלכסות. משום שדחוי הוא וא"צ לגלות ולכסות בידו. ה"נ אם יש כבר עפר למטה א"צ להפכם ביד. ובאמת נדחה מצוה דלמטה. וכ"ת א"כ יהא המצוה דחויה לגמרי בזה. כמו כסהו הרוח למעלה. הא ליתא דמכ"מ אין בזה דחוי לגוף המצוה. שהרי לא בעינן מה"ת אלא שיהא ראוי לעפר למטה כדאי' ר"פ כה"ד. וא"כ אפי' לא היה כלל עפר למטה ג"כ המצוה דלמעלה במקומה קאי. אלא דלכתחילה בעינן שיתן עפר ממש. ובזה לא עדיף מלמעלה דאם כסהו הרוח פטור. וה"נ בעפר שלמטה סגי בזה שכבר יש. אבל כ"ז ביש עפר למטה. משא"כ אם אין שם עפר. וצריך ליתן בידים. ודאי המצוה שיתן הוא השופך את דמו כמו מלמעלה. אבל לנוסחת הסמ"ג אינו כן. ובכת"י איתא אר"ז א"ר צריך שיתן עפר מלמטה ועפר מלמעלה שנאמר וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר מלמד שצריך עפר מלמטה. ונראה שחסר כאן תיבה שיתן. או שסמך על ראש המימרא: 
@11אע"ג דניצודין ועומדין דלאו אשר יצוד קרינא ביה. חייב לכסות @33כ"ה בה"ג וכת"י: 
@22(ב) 
@11אלא בהזמנה הזאת דלא ליפסיד איניש ממוניה דתני' כו'. @33הוספת דברי רבינו הם ומפרש הטעם משום שלא יפסיד ויעני וכן פירש רש"י. ולא נימא הטעם משום שלא ילך אחרי מילוי תאות לבו. והוא הנכלל בעשה דקדושים תהיו כמה שכתב הרמב"ן עה"ת ריש פ' קדושים. ובס' החינוך בפ' שלח כתב שהוא בכלל לא תתורו אחרי עיניכם ע"ש. להכי פי' רבינו דהטעם דהאי קרא משום שלא יעני. וע"ז הביא ראיה דתניא כי ירחיב וגו' לימדה תורה ד"א. וכיון דהתוספתא דערכין וכן בגמ' דחולין הובא הני שני הברייתות להדדי ש"מ דחד טעמא לתרווייהו. ובתוספתא מפורש דתליא בהא שאדם צריך להיות חס על נכסיו. אלמא דמשום הפסד ממון חייש לה: 
@22(ג) 
@11יקח ללפסו. @33כצ"ל גם בגמ'. ופי' לאלפסו כפרש"י. והא דאיתא עשרים מנה כו' חמשים מנה כו'. בגמרא יש חמשים מנה כו' מאה מנה כו'. והכי אי' בכת"י. ובתוספתא איתא עשרה מנה מתעסק בירק בקדירה בכ"י עשרים מנה מתעסק בירק בקדירה ובאלפס. חמשים מנה כו'. ואין להכריע בזה. אך בתנחומא פ' אחרי יש קרוב לגי' רבינו בדפוס היינו ל' לטרין של כסף כו' וחמשים לטרין של כסף כו'. וליטרא של כסף היינו מנה כמבואר בירו' תרומות פ"י מ"ה: 
@11ואידך אימת כו'. @33פרש"י אלו האחרים שאמרו ליטרא דגים וליטרא בשר אימת יאכלוה. וכ"ה בתוספתא חמשים מנה ליטרא בשר מע"ש לע"ש. אבל בכת"י איתא ואנן אימת כו'. וקאי על כל אדם. דבש"ק יאכל בשר משום כבוד שבת אבל מי שיש לו חמשים מנה יאכל אפי' בחול אך לא בכל יום: 
@22(ד) 
@11אף על גב דמחזקי לנו ששחטו שפיר. @33פיר' שיודעים לאמן ידיהם ויודעין ה"ש. ע' פרשה בהעלותך שאילתא קכ"ד. ובה"ג כ' בזה"ל והיכא דקא שחיט חשו"ק אף ע"ג דשחטן לה שחיטה מעלייתא פטורין מלכסות כו'. כוון ג"כ להא שכתבתי דאע"ג שאין רואין שום חסרון בשחיטה זולת מה שלא עמד גדול ע"ג פטורין מלכסות. וכפשטא דמתניתין דדוקא אחרים רואין אותן כו' וכמו לשון המשנה דריש מס' חולין לענין היתר אכילה בלי שום הפרש. ולאפוקי ממש"כ הגאון בעל תבואות שור סי' ט"ז סעי' י"ג. ובש"ח אות כ"ח דלא בחדא גוונא מיתניין ע"ש. ואשתמיטתיה דברי הגאונים ז"ל. ועדיין היה מקום לחלק בין כסוי שאינו אלא עשה לאותו ואת בנו דבלאו. וי"ל דחמיר דאפי' אין עומדים ע"ג מכ"מ אם יודע לאמן ידיו חוששין ששחט שפיר. מכ"מ מבואר בסוגיין דגם זה ליתא. דאי איתא מאי מקשה על הא דתנן וכן לענין או"ב ששחטו ואחרי' רואין אותן אסור לשחוט אחריה' בינן לב"ע ר"מ מתיר לשחוט אחריהן וחכמי' אוסרין. והוי בגמ' ורבנן מ"ש רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי נימא דמיירי בקטן שיודע ה"ש ויודע לאמן ידיו ומשום ספק החמירו באו"ב ולא בכה"ד אלא ודאי אין שום נ"מ בזה. ועוד יש להוכיח מדעת רבותינו דהא דחשו"ק שחיטתן פסולה באין אחרים עומדין על גבן לאו משום שאין נאמנים באיסור דאורייתא כדעת האחרונים סי' א' ע"ש ולפ"ז מותר להאכילן אם אומרים ששחטו יפה וכמ"ש בת"ש שם אות נ"ד. אלא משום דרוב מעשיהם מקולקלים ממש וא"כ אסו' להאכילן משחיטתן. וכ"מ מדברי התו' חולין שם ד"ה מ"ט דר"מ כו' הקשה כו' אם רוב מעשיהם מתוקני' א"כ יהא מותר לאכול משחיטתם כו'. ולכאורה הא עכ"פ אין נאמנים ששחטו יפה. אלא ע"כ דס"ל דמשום נאמנות לא חיישינן. ויותר מזה כתבתי בפרשה בהעלותך שם אות י' בס"ד: 
@44עוד@55 כ' בה"ג בזה"ל ואי קא חזי להו אחרינא דקא שחטין. הנך אחריני חייבין לכסות עכ"ל. לימדנו רבינו שלא יניח להחש"ו לכסות כיון שאינן בני מצות. הוי כי כסהו הרוח והמצוה נדחית. והכי דקדק רש"י בד' פ"ו א' בד"ה חייב לכסות. אותן אחרים חייבין לכסות: 
@11כדתנן חרש שוטה וקטן ששחטו ואחרים רואין אותן חייבים לכסות בינן לב"ע פטורי' לכסות. @33בכת"י איתא וכן לענין או"ב ששחטו ואחרים רואין אותן אסור לשחוט אחריהם. בינן לב"ע ר"מ מתיר וחכמים אוסרין. ומודים שאם שחט שאין סופגין את הארבעים. פלוגתא דר"מ ורבנן. ושלח ר"א לגולה הורה רבי כר"מ דפטר ע"כ בכת"י. ולהלן איתא זה הענין בכת"י בצריכותא ופשיטות שהוסיף רבינו אח"כ. כדי ללמדינו מלשון הצריכותא איזה עמקות כדרכו בקודש. וכאשר יבואר לפנינו. ולפני המסדר הראשון לא היה הוספה זו כלל: 
@22(ה) 
@11ואיטריף מחמת ד"א או דרסה או נפלה מן הגג. @33כ"ז מיותר. וכי ללמדינו סימני טריפה אתי רבינו. ובאמת בה"ג אי' בזה"ל והיכא דאשתחיט שחיטה מעליא ואיטריף פטור מלכסות. ונראה דרבינו ס"ל דספק טריפה פטור מלכסות דלאו אשר יאכל קרינן ביה מש"ה הוסיף או דרסה. ורבינו ס"ל דהוי ספק אם מטא או לא מטא הדריסה לחלל כדאי' לעיל סי' ס"ח. ונפולה אם שחט לפני המעל"ע אינה אלא ספק טריפה. ומכ"מ ס"ל דפטור לכסות ולטעמיה דקאי בשיטת הרשב"א כמש"כ בסי' ס"ח. והיא שיטת הב"ח ופמ"ג דספק טרפות פטור מלכסות. ולכאורה קשה על שיטת רבינו מהא דאיתא בחולין ד' פ"ו א' ורבנן מ"ש רישא ומ"ש סיפא כו' ומסיק דבאמת פליגי ארישא. ומאי פריך הא שחיטת חשו"ק הוי ספק ומש"ה פטור מכסוי משום דסתמא מתני' כר"ש דבעינן אשר יאכל שחיטה ראויה. וכבר הביאו ראיה זו הגר"א והגרע"א ז"ל להוציא מדעת הב"ח ופמ"ג. אבל יש ליישב על נכון. שהרי התו' הקשו בד"ה מ"ט. דמאי טעמייהו דרבנן. אי רוב מעשיהם מתוקנים א"כ יהא מותר לאכול. אי פלגא ופלגא נוקי בחזקת איסור. ותירצו דמספקא להו לרבנן אי רוב מעשיהם מתוקנין או מקולקלין. ובזה יש להסביר תירוצם. דס"ל שאין כל החש"ו שוין ויש מהן רוב מעשיה' מתוקנין ויש מהן מקולקלין. מש"ה אי היינו עומדים על בדיקת אותו השוחט אפשר היינו מוצאים רוב מעשיו מתוקנים ושרי לאכול משחיטתו ג"כ. אלא שחכמים אסרו שלא נסמוך על בדיקה והוי כאיסור מדרבנן דודאי אינו מפקיע ממצות כסוי. משא"כ דרסה או נפלה. ובאופן שא"א לבדוק עוד הוי ספק דאורייתא. ולאו אשר יאכל קרינן ביה. וע' מש"כ בסי' פ"ו אות ב' בס"ד: 
@11ושנאו בלשון חכמים כו'. @33החסרון ניכר מתוכו. וכמש"כ הש"ש וכצ"ל ודברי ר"ש בכסה"ד ושנאו בלשון חכמים. דברי ר"מ באו"ב דתנן השוחט ונמצא טריפה השוחט לע"ג השוחט פרת חטאת ושה"נ וע"ע ר"ש פוטר. וחכמים מחייבין ודברי ר"ש בכסה"ד דתנן כו': 
@22(ו) 
@11דרשה דר"ח כו'. @33הוא ציון מרבינו להעלות על ספרו מאמר רחב"א בפשיטות השאילתא הקודמת וגם בעיא דחש"ו. ונשאר זה הציון לפני המעתיק. וכבר פירשנו בפתח העמק דכל דרשה שבספרו ש"ר הכי הוא שציין מה שבדעתו להעלות איזה ענין. ומאיזה סיבה לא הגיע לידי מעשה: 
@22(ז) 
@11ואע"ג דר"מ חייש למיעוטא כו'. @33היא קושיית התוס' ותירוצם דטעמא דר"מ משום דרוב וחזקה הוי כמיעוטא דמיעוטא ומודה ר"מ דלא חיישינן. ובזה ניחא הא דלא קאמר בגמ' דלר"מ הוי פלגא ופלגא ובצרוף חזקה הוי כרובא. משום דאם כן הוי לר"מ לחוש למיעוטא. ולכאורה קשה הא דקאמר הש"ס הורה רבי כר"מ הורה רבי כחכמים הי מנייהו דאחרנייתא. מבואר דשני ההוראות סתרי אהדדי. נימא דרבי סבירא לי' דהוי פלגא ופלגא. ומש"ה בשחיטה דהוי חזקת איסור הורה כר"מ. שהרי בהא לא קיי"ל כר"מ לחוש למיעוטא. ובמקום שאין חזקת איסור כבשחיטה הורה דהוי ספק כחכמים. איברא רבינו כ' בסמוך בטעמא דרבנן דכיון דגמירי למשחט לא אמרינן רוב מעשיהם מקולקלים מבואר דרבנן ודאי מודו דבכל דבר רוב מעשיהם מקולקלים. אלא כאן דמיירי דגמירי הלכות שחיטה הרי יצאו מרוב. משום הכי הוי ספיקא. ומעתה אי אפשר לומר דהוראת רבי כחכמים הוי שלא בשחיטה. דאז לכולי עלמא רוב מעשיהם מקולקלים. וע"כ בשחיטה הורה כחכמים: וראוי לדעת שהרשב"א בחי' מס' חולין פ' כיסוי הדם. הביא בשם רבינו דינים לענין במה מכסין ולפנינו חסר כל זה: 
@88צב 
@11דמחייבין דבית ישראל כו'. @33שאילתא זו אינה בכת"י ולא בפי' כת"י בפרשה זו אלא בפ' תצא. וגם זו בטעות שלא זה מענין הפרשיות. ועיקרה בפרשה ראה כמו שהיתה כתובה לפני המעתיק ומביא לדפוס הראשון והביא ריש מלין שם סי' קמ"ח. ומשנת הדפוס לא זזה ממקומה כאן: 
@22(א) 
@11ואמרו רבנן טבחא דלא בדק בסימנים אסור לאכול משחיטתו דאמר ר"י כו'. @33אין לפרש דר"ל דאסור לאכול מבהמה זו. דא"כ היה לרבינו להביא סוף הסוגיא דשם דמבואר לא בדק מאי כו'. ותו דאם כן מאי שייך בתריה השאילתא ברם צריך טבח מומחה דאשתכח בתריה תרבא מעברינן ליה כו'. הא לא אשתעי בהעברת הטבח. ולא בדין חלב. ואי קאי על הא דריש הסי' דמחייבין דב"י למפרש מחלבא ודמא לא הוי לרבינו להפסיק. בדין השייך לשחיטה. אלא ה"פ דאמרו רבנן טבח שלא בדק כו' והוציא הבהמ' מת"י שוב אסור לאכול משחיטתו לעולם. כמו שמאכיל טריפות ונבילות והביא ראיה דצריך לבדוק מדאמר ר"י א"ש כו'. והשתא שפיר קבעי אי משתכח בתריה תרבא אי מעברינן ליה כו' כאשר יבואר לפנינו. ועדיין צריך טעם מ"ש דנקט רבינו האי דינא דשחיטה יותר מכל דיני דשחיטה ולימא דטבח שלא שחט שפיר אסור לאכול משחיטתו. וי"ל דקמ"ל אף ע"ג דאינו אלא ספק דילמא לא שחט שפיר מכ"מ אסור לאכול משחיטתו. ויותר נראה דרבינו בשיטת בה"ג קאים. וז"ל בה"ג ה' שחיטת חולין. אר"י א"ש טבח צריך שיבדוק בסימנין אחר שחיטה. ואמור רבנן טבחא דידע ה"ש ושחט. בתר דשפוך כל דמא דשחיטה צריך למיבדק וושט וקנה מקמי דתיתבר אפקיתא דחיותא. מ"ט דילמא אית בהון פסולא בקניא ובוושטא. ואי אינשי ולא בדק בתר דשחט וושט וקנה אסור למיכל מינה דההוא חיותא עכ"ל. מדקאמר בה"ג דילמא אית בהון פסולא בקניא ובוושטא. דמשמעו דהסימנים עצמם אינם כראוי. מבואר דהבדיקה לא משום שחיטת רוב כדעת הרשב"א ורא"ש וש"פ ז"ל אלא משום פסול אחר. והיינו שכ' הרשב"א ור"ן בשם בה"ג דצריך לבדוק בתר שמוטה. ולא הודו לו. והנה עוד יש נ"מ בין בה"ג וש"פ ז"ל. דלשיטת הפוסקים יותר ראוי לבדוק מיד אחר שחיטה שמא ישכח כמבואר בש"ע סי' כ"ה ובט"ז שם וכ"כ הרשב"א בת"ה הארוך שער א' מבית הראשון. שהקשה היאך כשר שחיטת מומר בבדיקת סכין והא בעי בדיקה לאחר שחיטה. ואפי' בדק שמא לא הוי רוב. ותירץ חזקה על בן דעת כל שהוא מומחה לשחיטה רוב סימנין הוא שוחט. ואינו מסלק ידיו עד שיודע ששחט רוב כדרכו ובודק מיד ואם לא שחט רוב חוזר מיד וגומר עד שלא יהא שם שיעור שהיה כו'. הרי דבעינן לכתחיל' בדיקה תיכף לשחיט' באופן שיוכל לתקן אם יצטרך. אבל בה"ג כ' בפי' דהבדיקה בתר דשפוך כל דמא דשחיטה כו' והיינו משום דסובר דהבדיקה משום שמוטה. וא"א לבדוק בעוד שהדם שופך. וגם אין נפקותא בבדיקה תומ"י. וממילא אזדא קושית הרשב"א ז"ל על שחיטת מומר. שהרי באמת אנו יכולים לבדוק על שמוטה אחר שחיטת המומר. ומש"ה כת' בה"ג ואי אינשי כו' דמשום דהבדיקה אינה מיד שייך לשון דאינשי על הבדיקה. וכן הוא לשון רבינו שאי' קכ"ד והיכא דלא בדק ואגמרה אסור למיכלה מיניה פי' שגמר עסק שחיטת בהמה מכל וכל. אלמא דהבדיקה היא לבסוף ע' מש"כ שם אות ה' ואות י"ד וע"ע שאי' קל"ז אות ב'. והשתא טובא קמ"ל רבינו דאפי' לא בדק כו' וי"ל דשכחה גרם לו ואינו מזיד ופושע בדבר. מכ"מ מעברינן ליה. משום דטבח אין להתנצל בזה כדאי' ביו"ד סי' קי"ט. ואע"ג דשכחה אונס הוא לכמה דברים. מכ"מ בטבח שאני כמש"כ הטעם הרשב"א בתשובה ע"ש בב"י ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' סי' קמ"ח: 
@44ובאמת@55 היה נראה דבכ"ד שהאדם מחויב לעמוד ע"ז בשום לב לא שייך אונס שכחה והוא בכלל מאמרם בב"מ ד' ק"י מקרי דרדקי שתלא טבחא ספר מתא לא צריכי התראה דכמותרין ועומדין דמי. ולשון ועומדין משמעו דכמותרין בכל רגע דמי שאין יכולין לומר אשתלין. וכדאי' כתובות ל"ג במותרה בתוך כ"ד. אלא שהרשב"א לטעמיה שהסכים לשיטת הראב"ד דכל הני אע"ג שאין צריך התראה חזקה בתלתא זימני מיהא בעי. והטעם דבפעם א' יכולין לומר מוטעין או שוגגין אנחנו כמש"כ הריב"ש סימן קי"ג. וכן פסק בהגהת רמ"א ח"מ סי' ש"ו. אלמא לא מפרש לשון ועומדין הכי. מש"ה נצרך להוסיף מסברא דבטבח שאני. וכדי ליישב הא דאיתא בגמרא בטבח שנמצא אחריו חלב כו' והביא רבינו בסוף השאילתא. ונראה להוסיף דהראב"ד אזיל לטעמיה גם בזה שכת' בהשגות ה' שכירות פ"י דלאו דווקא הנוטע אילנות לבני המדינה. אלא ה"ה ליחיד. וא"כ ע"כ מיירי שמוחזק בכך. דאלת"ה לא שבקת חיי לאומנים. אבל לפי דעת הרמב"ם ז"ל וזהו דעת רבינו ובה"ג ורי"ף כמש"כ בס"ד בשאילתא קמ"ב אות ג' דאין זה אלא באומן שהרבים נכשלין בו. ומוטל על בית דין להשגיח עליו. וא"כ אפשר דבכה"ג הוא כמותרה ואין לומר מוטעה או שוגג אני. ואין בין היזק ממון לאיסורין כמש"כ שם בס"ד. ומעתה אפשר להשוות הדעות לפסק הלכה. והרמב"ם וראב"ד לא פליגי בדין אלא בפי' מימרא דרבא. אי ביחיד מיירי או בשל צבור. נחזור לענין דרבינו אשמעינן דאפי' היה אפשר לתלות בשכחה לא תלינן. ומש"ה סמיך אבתריה אי משתכח תרבא דודאי לא בזדון מיירי אלא שפשע בדבר שלא שם על לב לבדוק שפיר. דומיא דשכחת בדיקה אחר שחיטה: 
@22(ב) 
@11אם תימצי לומר כיון דאחטיא רבים לאלתר מעברינן ליה. @33יש להבין למ"ל סברא דאחטיא רבים. והא אי בדק בהמה לעצמו ולא בדק שפיר ג"כ הרי חשוד לאכול חלב. ואין נאמן אפי' על אחרים. אפי' למ"ד ביו"ד בסי' קי"ט ס"ז דחשוד לדבר נאמן בשל אחרים. היינו בדבר שאין נוגע לטובתו. אבל למכור לכולי עלמא אינו נאמן כמה שכתב הש"ך שם ס"ק ב'. וי"ל משום דאי לעצמו לא מיקרי חשוד עד שראינו שכבר אכל בפשיעה זו. אבל כיון שמוכר לאחרים לאלתר מעברינן ליה. ולפי מה שכתב הגר"א ז"ל ביו"ד סי' ב' ס"ק ח' לדקדק מהא דאיתא בחולין ד' י"ח והובא בסמוך האי טבחא דלא סר סכינא מעברינן ליה כו' ולא פליגי הא דנמצא סכינו יפה. הא דלא נמצא סכינו יפה. ודקדק אי לא נמצא יפה מאי אריא משום דלא סר סכינא מעברינן ליה כו' תיפוק לן שהאכיל נבילות. ודייק מכאן דבשביל פעם אחת אין מעבירין אותו. וכמש"כ בהגהת רמ"א שם ס"ב דמי ששחט והוציא טריפה מת"י פ"א מותר לאכול אח"כ משחיטתו. ולפי דברי הגר"א מיירי הרמ"א אפי' בידוע שהוציא טריפה ולא כמסקנת הש"ך שם וע"כ צ"ל כונת הגר"א דמיירי ששחט הטבח אז לעצמו ולא סר סכינו קמיה חכם. דאי שחט לרבים לכ"ע בפעם א' מעבירין אותו כמה שכתב הגר"א ז"ל בעצמו סוף סי' א' ס"ק מ"ד. [אלא דמכ"מ שחיטתו כשרה לאכול עמו רק שלא להיות נאמן לרבים]. ולפ"ז דברי רבינו מתבארין יפה. דאילו בדק לעצמו לא מעבירין לאלתר בפעם א'. אלא משום דאחטיא לרבים בפשיעתו מעבירין לי' לאלתר: 
@44והנה@55 הרמ"א עצמו כ' שם ס"ו להיפך שאם הוא פסול לעדות משום שאכל נבילות אע"פ שאינו מומר לכך כיון שהוא חשוד לאכול נבילות דינו כמומר לכך. והפירוש שאינו מועד אלא אכל פעם א' דינו כמומר ומעבירין אותו א"כ מוכח דאפי' שחט לעצמו אסור לאכול משחיטתו כדין מומר לתיאבון. ולפי דברי הגר"א הרמ"א סותר דעת עצמו. ובאמת דחה הגר"א ז"ל דברי' אלו בס"ק י"ט וכתב ע"ז שדבר זה אין לו שחר. דהרמב"ם לא הזכיר כלל מומר לאותו דבר וכללו במומר לעבירה א'. ואי איתא ה"ל לחלק. אלא דאין חילוק ובזה צדקו דברי ההג"ה לעיל ס"ב עכ"ל הגר"א זצ"ל. ובעניי יש להוכיח כהרמ"א מלשון הרמב"ם בפי"א מה' עדות ה"ז. שכתב עד א' נאמן באיסורין אע"פ שהוא פסול לשאר עדות. שהרי רשע בעבירה ששחט שחיטתו כשירה ונאמן לומר כהלכה שחטתי. אבל החשוד על הדבר אינו נאמן על שלו אבל נאמן על של אחרים. עכ"ל. הרי מבואר דלענין שחיטה חילק בין חשוד לשאר עבירות לחשוד לאותו דבר. ובישוב דעת הרמ"א נראה דעיקר טעמו של רמ"א שכ' דאע"ג שחשוד בפעם א' שחיטתו כשירה אע"ג דבאמת אין נאמן להוציא מחזקת איסור כדין חשוד לאותו דבר. וע"כ הטעם משום שרוב מעשיו מתוקני' תלינן דעשה כהוגן כרוב מעשיו [ומטעם זה מומר נאמן לשחוט בבדקו לו סכין אע"ג דודאי אין לו נאמנות. וכ"כ הט"ז ס"ב סק"ז ובמשמרת הבית ה"ש שער א' בד"ה עוד שם אם קטן כו'] וכל זה בשוחט קבוע אשר כבר ראינו רוב מעשיו בשחיטה מתוקנים. אבל בס"ו מיירי במי שבא לשחוט במקרה שהרי המחבר שם דמיירי במומר ע"כ אינו טבח קבוע לרבים דודאי אין ממנים מומר וחשוד על השחיטה אלא במקרה מיירי וצריכין אנו לנאמנות שלו. ובשלמא אם נתנו לו סכין בדוק אפילו מומר לתיאבון כיון שרוב מעשיו מתוקנים בכשרות ולא שביק התירא כו' אין אנו צריכין לעדותו. אבל שנסמוך על החשוד שתיקן הסכין כראוי לשחיטה אנו צריכין לעדותו. וכיון שהוא חשוד לדבר אין נאמן. וכיון שכן יש לפרש גם דברי רבינו הכי דוקא טבח מומחה שנמצא אחריו חלב לא מעברינן אלא משום דאחטיא לרבים. אבל מי שלא אתמחי להא ובדקו ונמצא אחריו חלב ודאי אפי' ניקר החלב לעצמו אסור לאכול שוב מנקירתו. דצריך נאמנות שניקר איסור החלב שיש כאן. וכיון שהוא חשוד על הדבר אינו נאמן: 
@11שיעוריה בכמה ככזית או בכשעורה. @33בכתב יד איתא בכזית או כביצה או אפילו בכשעורה: 
@11מסוכסכת נמי חורפא מחליש קולפא בזע. @33הכי אי' ג"כ בכת"י. ואולי הפי' מלשון קשר כמו שפי' הערוך בע' קלף. הא דכתובות ד' ס"ה קולפא דשיראי. קשר של מיני משי. והכא פגם הסכין נעשה כמו קשר אותו מקום שמתקפל לצד. ובגמרא אי' מורשא בזע: 
@22(ג) 
@11הילכתא כגון שהוליך כו'. @33ובגמ' ליתא האי. והילכתא. ואולם זה הלשון משמע שאין אפשר לאוקמי אלא בהאי גוונא והיינו או כפירש"י דקיימא ברישא דסכינ' ממש והאי תירוץ קאי על ישוב הראשון. או כהרשב"א בחי' לדעת הרי"ף דרישא דסכינא פירושו שהפגם נוטה לצד הראש. וא"כ דוקא בשהוליך ולא הביא. רצוני בגוונא דא דקאי בריש' דסכינ' א"א באמת להכשי' אלא כשהוליך ולא הביא. ולא כהר"ן לדעת הרי"ף דס"ל כפרש"י ובמסקנא חזר מישוב הראשון לגמרי. וא"כ אפשר לאוקמי בשהבי' ולא הוליך וכגון שהפגם לצד הקתא. שהרי לא מיירי עוד ברישא דסכינא. ולפ"ז אפשר לאוקמי בשני אופנים ולא שייך לשון והלכתא. ובבה"ג מבואר גם כן שלא חזר מן תירוץ הראשון שכ' מסוכסכת היכא דפגימא מרוח אחת. והוא דקיימא על רישא דסכינא כשהוליך ולא הביא עכ"ל: 
@11והתני' מסוכסכת כשירה. @33ובגמ' איתא והאמר רבא מסוכסכת כשרה. והיינו דאיתא שם על הא דאמר רבא שלשה מדות בסכין כו' מסוכסכת כשרה וניחא להש"ס למרמי מדברי רבא עצמו כמש"כ התו' בכ"מ אבל רבינו לא הביא הא דרבא להכי העתיק הקו' מדתני' כו': 
@22(ד) 
@11חריפא כסאסא מאי. @33בגמרא אי' דמיא לסאסאה מאי. ופירש"י זקן השיבלים שאינו חלק כך סכין זה אין פיה חלק אבל פגם אין בו עכ"ל. ולא הזכיר חריפות. ורש"י לטעמיה שפי' הא דאמר רב חסדא התם שיעור פגימה כדי שתחגור צפורן. שיכנס ויאסף הצפורן בפגימה. והכי מבואר בפרש"י בכורות ד' ל"ז ב' ד"ה שתחגור. שתעכב בו צפורן כו'. וכן פירשו רמב"ן ורשב"א ור"ן ז"ל. ומשום הכי פסקו דלא כר"ח מדאיבעי בדמיא לסאסאה כמבואר בתה"ב ובחידושי רשב"א. הא מיהת לפירושם ז"ל לכ"ע בעינן שתעכב שערה כ"ש ודמיא לסאסאה היינו שאינו מעכב כ"ש אלא דמרגיש בצפורן ומש"ה מכשיר'. אבל הרא"ה בבד"ה והרא"ש כתבו דפי' חגירת צפורן שתרגיש הצפורן והוא חומרא גדולה דהרגשה בעלמא פסולה וכ"כ הגר"א סי' י"ח ס"ק ד' דהרא"ה מחמיר לא כמו שהבין במשמרת הבית ע"ש. וכ"כ במשבצות שם אות ב'. ולהכי מאמר ר"ח הלכה. ופי' דמיא לסאסאה שמרגיש משום חריפות. ובהא מכשיר. וא"כ הרי"ף שכ' בזה"ל וסכינא חריפא טובא דמיא לסאסאה כשרה. וכן רבי' שכ' חריפא כסאסא ע"כ כהרא"ה ורא"ש ס"ל. הכי הוא פשטן של דברים. וידעתי כי רבים הדברים בזה גם בראשונים גם באחרונים ז"ל. ויש שלא הבינו בדעת הרי"ף כמש"כ גם בדעת הרא"ש ובד"ה נחלקו הטור ופר"ח וע' בתב"ש. אבל אנכי לא באתי להלכה זו רק לפרש דברי רבינו והרי"ף שכתבו דהחריפות גרם חגירה זו. מוכח דס"ל דבלא חריפות פסול בהרגש כ"ש. והיינו שהביא רבינו בפ' בהעלותך סי' קכ"ה הא דרב חסדא. 
@22(ה) 
@11ואתרין גיסני. @33בגמרא אי' ואתלתא רוחתא. היינו על החוד ועל שני צדדי הסכין. וכן גי' בה"ג והרי"ף ודעת רבינו ג"כ הכי. אלא תרין גיסני לבד בשרא ואטופרא שעל החוד והיינו הך: 
@11ורב אחא בריה דרבא הוו קיימי קמיה דרב אשי כו' א"ל רב אשי לר"א בריה דרבא. בדקה. בדקה אטופרא כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכת"י: 
@22(ו) 
@11האי טבחא דלא אחוי כו' @33וכל הענין. ובכת"י אי' אר"ה האי טבחא דלא אחוי סכיניה לחכם מעברינן ליה. רבא אמר מעברינן ליה ומכרזינן אבשריה דטריפה הוא. ולא פליגי הא דנמצאת סכינו יפה הא דלא נמצאת סכינו יפה. ר' אבא הוי ממסמס ליה בפרתא סבר לא לתכשר לעו"ג. ההוא טבחא דלא אחזי סכיניה לחכם שמתי' רבא ב"ח. אקלעו מ"ז ור"א לגביה א"ל בדקוהו דתלו ביה טפלי. בדקוהו ונמצא סכינו יפה כו' משום יקרא דסבא א"ל כיון דהוא פקדינן אנן שליחותי' קעבדין. וכמעט נשתוו הנוסחאות. אבל בגמ' הכי אי' אמר ר"ה האי טבח' כו' משמתינן ליה ורבא אמר מעברינן ליה ומכרזינן אבשריה דטריפה הוא כו'. ההוא טבחא דלא אחוי סכיניה קמיה דרבא ב"ח. שמתיה ועבריה ואכריז אבשריה דטריפה אקלעו מ"ז ור"א לגביה א"ל לעיינו רבה במילתיה דתליא ביה טפלי בדקה כו' וגי' רבינו משונה בכמה דברים כמבואר. ויש לנו לדקדק לגי' הש"ס כיון דשמית ליה ממילא לא ישחוט. שהרי לא יראה סכינו לחכם. וגם מי ילך אליו לשחוט וי"ל דנדוי הוא ל' יום. ואח"כ מתירין אותו אם מבקש מחילה. ולדעת הרי"ף מתירין לאלתר דלא כסוגיא דמ"ק די"ו ע' מש"כ שאי' ל' אות ה'. אבל העברה נמשך עד שיעשה תשובה הגונה כדין מי שנמצא טריפה אחריו. כדאיתא בסנהדרין ד' כ"ה א'. עוד יש לדקדק על רבא ב"ח שהחמיר עליו' כ"כ עד שלא בדקו. בתחל' מאי קסבר ולבסוף מאי קסב'. דאי קסבר דל"פ וכאוקימתא דסוגין אמאי עברי' ואכריז על בשרי' עד שלא נבדק. ואי קסבר דפליגי ופסק כרבא אפי' נמצאת סכינו יפה אמאי התירו לבסוף. וי"ל דס"ל דתליא בדעת החכם ולפי ראות עיניו כמה שכתב הראב"ד ז"ל בדיני חרם. והרמב"ן בקונטרס משפטי החרם. להכי כי חזא דטפלי תליא בי' בעי להקל עליו. אבל לפי נוס' רבינו כך הוא הענין דרב הונא ס"ל דמעברינן ליה ושוב א"צ לנדותו. וכענין שאמרו ביבמות ד' ל"ז א' קדשה בתוך שלשה וברח פליגי בה ר"א ורפרם ח"א משמתינן ליה וח"א ערוקיה מסתיי'. וה"נ הא דמעברינן ליה מסתייה ושוב אין צריך לנדותו. ורבא א' מכרזינן כו' ואוקים הש"ס דבנמצא יפה מעברינן ליה משום זילותא דחכם שהיקל בכבודו. וממילא מובן דזמן העברה אינו לעולם אלא ל' יום כשעור נדוי. או עד שיבקש מחילה ויתרצה לו לבדוק סכינו מכאן ולהבא. ובלא נמצא יפה מכרזינן על בשרי' כו'. וההוא טבחא דשמתי' רבא ב"ח לא נזקק לבודקו ומש"ה לא אחמיר עליו מספק כ"כ. אלא דשמתי' וממילא הוי העברה על ל' יום וכמו שכתבתי. ומשום דחייש דילמא אין סכינו יפה ע"כ שמתי'. או כבר נמכר הבשר ולמאי הוי ליה לבדקו ולהחמיר עליו אם לא ימצא סכינו יפה להכי ביישו ברבים במה דשמתי' ואין לך ביוש גדול מזה שהכל בדילין הימנו וזה אין כדאי להזדקק ולבדוק שמא ימצא סכינו יפה ויהא סגי בהעברה לחוד. דבל"ז דינו בשמתא כדין אפקירותא. אלא דהעברה מסתיי' להקל עליו מדיני'. ומספק אוקמי' אדינו ושמתי'. ובפ' בהעלותך סי' קכ"ה איתא שמתיה ועברי' ופירו' בהא דשמתי' ממילא עבריה. תדע דלא קאמר ואכריז על בשרי' דטריפה הוא. ולבסוף ל' יום נצרך ודאי לבודקו אי נמצא סכינו יפה מתירין אותו נדוי וממילא יהא כשר. ואי לא נמצא יפה מעברינן ליה לחלוטין. ולא משום דתליא ביה טפלי ולא נזכר הכי בנו' רבינו אלא השעה הגיע לכך. הגם דבסי' הנ"ל אי' הא דתליא בי' טפלי וכן בכת"י מכ"מ לא זהו עיקר סיבת הבדיקה אלא משום דתליא ביה טפלי ביקש שיטריחו עצמם לבודקו ובדקוהו ונמצא יפה וסבר ר"א לאוקמיה כדין א"ל מ"ז לא נחוש מר משום יקרא דסבא. ופי' רבינו דשמתי' ולא כפרש"י ע"ש. אלא הא פשיטא ליה דיש לאוקמי' וע"ז צוה להם לבדקו. אלא קסבר דלא יתירו ליה נדויו בלא רבא בר חיננא כדאיתא במ"ק ד' י"ז א' דבעינן בהתרת נדוי אדם חשוב כמו המנדה. וסבר מ"ז שלא צוה לבודקם אלא שידע רבא ב"ח היאך לעשות כמש"כ. אבל לא להתיר נדוי שלו בלעדו. והשיב ר"א כיון שפקדינן וא"ל בדקוהו שליחותיה עבדי כל דבר אף להתיר את הנדוי. שהרי אי ידע רבא אז שסכינו יפה לא שמתי' כלל אלא העביר אותו עד ל' יום כרב הונא וכמש"כ. אלא משום דלא ידע שמתי'. ועתה שבדקנוהו ונמצא יפה בודאי שליחותיה עבדינן גם להתיר שמתי'. וע' מש"כ לעיל שאי' כ"ט אות י"א דעת רבינו דנדר ושמתא דבהקיץ מהני רשות הרב לתלמיד להתיר אי לא מכנפין בשביל זה ע"ש: 
@22(ז) 
@11אר"ה אר"א חוטין שבחלב אסורין ואין חייבין עליהן כרת ושבכליות אסורין ואין חייבין עליהן כרת לובן שבכוליא מותר ולא היא כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. גם בזה נתרבו השנוי' בין נוסחת רבינו לנוסחת הש"ס לפנינו וע' מש"כ בפ' וישלח סי' כ"ד אות י' ושם קיצר רבינו ולא הביא כל הסוגיא וכאן הביאה בשלימות. ולפי הנראה לא היה גרסתו ר' יוחנן ממרטט לי'. וא"כ נסתלקה קושית הרשב"א ע"ש. וגם גי' רב יוסף יש לקיים עה"נ ופסק הלכה כר"י ולא כרבה משום דאביי קאי כותיה והנוס' שלפנינו רבא ודאי טה"ד הוא וצ"ל רבה. דרבה קדים לרב יוסף ולא רבא: 
@22(ח) 
@11גופא א"ר יהורה א"ש חלב שבתוך הכוליא כעל גבי כוליא דמי ואסור. @33נוסחא זו א"א לקיים. דבהא לא שייך בהמה בחיי' פרוקי מיפרקא ותו הא לובן הכולי' מותר משום שהבשר חופה אותו אלא צ"ל או כנוסחת כת"י חלב שעל הכוליא אסור שבתוך הכוליא מותר. או דצ"ל חלב שתחת המתני' כע"ג המתנים דמי ואסור. והיינו דאיתא לפנינו בגמרא האי תרבא דתותי מתני אסור: 
@22(ט) 
@11חוטין שביד אסורין כד אומצא ביעי ומזירקי כו'. @33בכת"י איתא זקפן מיזקיף פליגי בה ר"א ורבינא. ר"א לקולא כו'. ולא נזכר אומצא ביעי ומזירקי כאן. ובאמת בגמרא ליכא פלוגתא בחוטין שביד ביחוד. אלא הכי איתא חוטין שביד אסורין כו'. חתכיה ומלחיה אפי' לקדרה ש"ד ותו לא מידי. ולהלן איתא פלוגתא באומצא ביעי ומזירקי. והביא רבינו אותה פלוגתא לחוטין שביד. ולפי נוסחא דילן הביא רבינו גם לשון גוף המחלוקת. או הגה"ה מן הצד הוא ללמוד מנ"ל לרבינו מחלוקת זו. ולמדנו מזה שהסמיך רבינו שני סוגיות אלו. דגם בצליה בעינן חתיכה. שהרי הא דזקפן מיזקיף לא שייך במליחה לקדירה אלא בצלי ומכ"מ בעי חתיכה וכמש"כ דעת רבינו לעיל סימן ס"ח אות ח'. וקאמר דהא דבעינן חתיכה לצלי היינו כשהם בתוך בשר היד אבל זקפן מיזקיף. פי' שהוציאו והעמידו בפ"ע וצלאו היינו פלוגתא דר"א ורבינא. וזהו שיטת התוס' ורשב"א. אלא שהם דקדקו מלשון חתכיה ומלחיה ואפי' לקדירה ש"ד. משמע דמיירי שלא לקדירה. ורבינו גריס ואפיל לקדירה כמש"כ בסי' הנ"ל. וא"כ אין ראיה מכאן. ובאמת דעת בה"ג נראה כאידך פוסקים שכתבו בה' חלב בזה"ל. הנך דמשום דמא אי טוינהו א"נ חתכינהו ומלחינהו דייב דמייהו ושרי. הרי דעל צלי לא בעינן חתיכה. אבל רבינו אית ליה מכ"מ כשיטת התו' דגם לצלי בעינן חתיכה: 
@11האי תרבא דאקליבוסתא אסור וענוש כרת. @33כ"ה בכת"י: 
@22(י) 
@11רב יהודה בר הושעיא הוי קליף טחלא כו'. @33גם בזה יש שנויים מגי' הש"ס לפנינו וה"ג. מכ"מ אין בזה נ"מ וה"פ לפי גי' רבינו. דר"י הוי קליף טחלא. פי' כל הקרום שעל הטחול. אתא אבוה דלוי ואשכחיה כו'. אלא לאו שעל גבי טחול. פי' אכולי טחול ולא שעל הדד לבד: 
@11אמר מ"ז ולא פליגי כו'. אר"פ כו'. @33בגמרא הגי' אר"פ ול"פ כו' א' מ"ז כו'. וכן העתיק רבינו לעיל שאי' ס"ח ע"ש: 
@88צג 
@11שאילתא@33 זו אינו בכת"י. רק משאילתא דלהלן דבק"ח עד סוף אי' בכת"י פ' תצא. וכן היה לפני המעתיק וציין עלה בסי' קנ"ה ומשנה לא זזה מהדפוס. 
@22(א) 
@11דאי הוי כתיב ביום ה"א בשבת לא כו'. @33כבר העיר בש"ש דבסוגיא דשבת מבואר דאי כתיב בשמיני ס"ד דבשבת לא ומדכתיב ביום נ"ל אפי' בשבת. ויש מגיהים בדברי רבינו דאי לא הוי כתיב וביום כו'. ולי נראה ליישב גירס' דילן. דבאמת קשה הא ביבמות ד' ע"ב מסיק הש"ס דוביום לרבות מילה שלא בזמנה ביום ולא בלילה. וכן כתב רבינו שאי' ל"ז. ועי' תוס' שם ד"ה מר סבר. והנה ר' יוחנן דדריש בסוגי' דשבת מהא דכתיב ביום אפי' בשבת לטעמיה אזיל דס"ל ביבמות מילה שלב"ז כשר בלילה. אבל לבריי' דת"כ ופסק הלכה דמילה שלא בזמנה דוקא ביום מדכתיב וביום מנ"ל תו למדרש שדוחה שבת וצ"ל. דאי כתיב ביום ס"ד למדרש חדא דרשה או שדוחה שבת. או דאפי' מילה שלב"ז בעינן יום. אבל השתא דכתיב וביום. דרשינן תרתי. נמצא דת"כ לא מדוקדק כר"י. דלר"י מביום נ"ל ולהברייתא מוביום נ"ל. פי' כיון דכתיב וביום דרשינן תרווייהו והיינו מש"כ רבינו אי הוי כ' ביום ה"א בשבת לא. פי' והא דכתיב ביום יתירא אפשר לדרוש מילה שלא בזמנה. השתא דכתיב וביום אפי' בשבת. וה"נ לעיל שאי' ל"ז לענין שלב"ז דאי כתיב ביום דוקא בזמנו והא דכתיב ביום יתירא שהרי משבעת ימים נ"ל ולא לילות. נימא דאפשר לדרוש ביום שדוחה שבת. השתא דכתיב וביום אפי' שלא בזמנה בעינן יום: 
@22(ב) 
@11לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו. @33ולמד בגמ' מדכתיב ביהושע ושוב מול את ב"י. מאי שוב אלאלאו לפריעה. והוסיף רבינו ומנלן דפריעת מילה דחי' שבת פי' כיון דבמילה דכתיב בתורה אין פריעה בכלל עד שבא יהושע כדא' ביבמות שם. ועיקרו הל"מ כמש"כ התוס' ד"ה לא ניתנה כו'. א"כ מנלן דרבוי דקרא דכתיב ביום אפי' בשבת קאי גם על פריעה. וכ"ת באמת הל"מ הוא שדוחה שבת ג"כ. הא ליתא שהרי אנן לא ידענו שהוא הל"מ כמו אינך הל"מ שידועים לנו עד היום. אבל פריעה לא ידענו אלא שאנו סומכין על יהושע שהיה לו ידוע הל"מ ואתי אסמכיה אקרא וא"כ מנ"ל דקיבל יהושע שדוחה שבת. וע"ז משני רבינו דגם זה רמז בקרא וע"כ גם הוא קיבל הל"מ. מדכתיב שנית מקיש סוף מילה לתחילת מילה כו'. ובגמ' איתא האי הקישא דשנית בל"א מה תחילת מילה מעכבת אף סוף מילה מעכבין דתנן אלו הן ציצין המעכבין את המילה כו'. ופרש"י סוף מילה ציצין שנשתיירו שלא חתך כל הערלה. מבואר דמפרש סוף מילה היינו סוף חיתוך ולא כר"ת שהביאו התו' ד"ה סוף מילה שמפרש על סוף פריעה. ולפרש"י לא נדרש שנית באופן דרשא דשוב. וכ"ת לפי' רש"י מנלן דפריע' מעכב. לק"מ דכיון דכתיב שוב מול על פריעה מבואר דפריעה היינו סוף מילה ממש. ולא נצרכנו אלא לרבות סוף מילה וממילא פריעה בכלל. ולפי זה אזדא קושית רבינו מעיקרא. מנלן דפריעה דחי שבת. דממילא דחית שבת ג"כ ידענו מושוב מול דפריעה היינו מילה. וכן הסביר מעצמו הגאון חתם סופר סי' רמ"ט. ובחנם הרעיש בעל ש"ש בקושיא זו. דודאי לפרש"י כמו שידענו דפריעה מעכב בלא דרשה בפ"ע ה"נ דחית שבת. אבל רבינו מפרש הא דאיתא. בגמ' אף סוף מילה היינו פריעה. ולא שהוא מילה ממש. אלא שהוא מילה שניה ונקראת סוף מחמת שבה נגמר מצות מילה. וכיב"ז אית' בפ' הזהב ד' מ"ד ב' דקרי להקדש שני סוף הקדש ע"ש. ולפריעה הוא דנצרך לן דמעכבת אבל סוף חיתוך פשיטא מהא דכתיב המול ימול כדעת ר"ת ז"ל. ולהכי שפיר הקשה דאכתי מנלן דפריעה דוחה שבת. ומשני דכמו שהוקשה להא דמעכב. כמו כן הוקשה שדוחה שבת כמילה ראשונה שהיא החיתוך. ונ"מ בין שיטת רבינו לשיטת רש"י. הוא שאלת הגאון הנ"ל. אי יש לברך על הפריעה לבדה אקב"ו על המילה או על פריעת מילה דלפירש"י ודאי יש לברך על המילה שהיא סוף מילה ממש. אבל לדעת רבינו ור"ת היא מילה שני' ונקראת פריעה [ודע דמה שנדפס בתוך תשובת ח"ס וכעת מצאתי בשאי' פ' אחרי כו' היה גליון בצד התשובה בכמה שנים אחרי כתיבת התשובה. והוא סותר פסק התשובה לברך על המילה. והמסדר תשובה זו להדפיסה העמיד הגה"ה זו בתוך דבריו בטעות. וניתן לטעות דהשאילתות אינו סותר דבריו ז"ל] ולגי' ר"ח שהביאו התו' ד"ה בקונטרס. דגריס א"כ מאי שוב ומאי שנית. ודילמא לאקושי סוף מילה לתחלת מילה כו'. אם כן נ"ל מצות פריעה אליבא דרב מדכתיב שוב ושמת והוא ל"א שכ' רש"י והכי סתים רש"י בפירוש ספר יהושע דמשנית ל"ל פריעה. ואע"ג דהגמר' דחי ומקשה ודילמא כו' מכ"מ רב לא סבר הכי וס"ל דסוף מילה מעכב נ"ל מהמול ימול. וע"כ שוב ושנית לפריעה אתו. ולכאורה עדין ק' מנלן דפריעה מעכב. וע"כ צ"ל ג"כ כמש"כ לפרש"י בפי' הסוגיא דלהא לא איצטריך כלל כיון דגלי קרא דפריעה היא סוף מילה ממש. וממילא דוחה שבת ומברכין עלה על המילה כמו על ציצין שנשתיירו מן החיתוך. וראוי לדעת דדברי רבינו אלה העתיקם בה"ג ה' מילה כהוויתם: 
@22(ג) 
@11איני והא תני לודא כו'. @33הגי' לפנינו במס' שבת איבעיא להו מי בעינן מעל"ע. ת"ש דתני לודא יום הבראתו כיום הולדו. מה יום הולדו לא בעינן מעל"ע פי' שמונה ימים שלו. אף יום הבראתו לא בעינן מעל"ע פי' שבעה ימים שלו. ודחי לא עדיף יום הבראתו מיום הולדו. דאילו יום הולדו לא בעינן מעל"ע ויום הבראתו בעינן מעל"ע. וצריך באור א"כ לענין מאי הוא כיום הולדו. הא לא דמי לא למנין הימים ולא למעל"ע. ופרש"י ד"ה לא כיום הולדו דקתני למיתב ליה ז' כו' אינו מבואר. אבל ביבמות פרש"י מבואר וז"ל והא דתני לודאה יום הבראתו כיום. הולדו הא אתי לאשמעינן דצריך להמתין עד יום שמיני. ור"ל דשבעה ימים מעל"ע הויין שמונה ימים. ועדיף משמונה ימי מילה. דאי נולד בשני בשבת בחצות נימול בשני עם הנץ החמה ואי הבריא בשני בחצות נימול בשני בחצות. ושמואל דקאמר שבעה ימים. יש לפרש שאינו מעל"ע וא"כ נימול ביום א'. ויש לפרש מעל"ע ונימול בשני בחצות. ולנוסחא זו מתקיים הגי' ביבמות ד' ע"א וניתיב ליה כל שבעה דאמר שמואל כו' ואח"כ מקשה ונמהלי' מצפרא כו' דבמימרא דשמואל גופא אסתפק להש"ס. אבל רבינו מפרש בסוגי' דשבת מאמר שמואל כל שבעה משמע מעל"ע דאלת"ה מאי כל שבעה נימא שבעה ימים. ובה"ג שם העתיק בזה"ל ואמ' שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבע' להברותו מעל"ע איני כו'. ונראה דחסר בנוסחת רבינו תיבת מעל"ע. ומקשה הגמרא איני והתני לודא יום הבראתו כיום הולדו. אלמא דשבעה דהבראה אינו מעל"ע וכמו שמונה ימי לידה. ומשני לא יום הבראתו כיום הולדו ועולה מן המנין כו'. גם בזה מפרש לא כרש"י הנ"ל אלא ה"פ דקמ"ל דשוין לענין דעולה יום הזה מן המנין דס"ד אי' הבריא בחצות יום שני לא נמנה יום שני כלל. ובעינן שבעה ימים מעל"ע. וא"כ נימול יום שני לערב. או יום שלישי בבוקר קמ"ל דנימול ביום שני בחצות. מיהו עדיף כו'. וקרוב לומר דרבינו גרס הכי אמרי לא יום הבראתו כיום הולדו ועולה מן המנין ועדיף כו'. ובה"ג חסר כ"ז אלא גריס לא עדיף יום הבראתו כו'. ומכל מקום הכוונה כדעת רבינו. מיהו שמואל ס"ל בפשיטות דבעינן מעל"ע. ומש"ה יישב הכי הש"ס ביבמות בפשיטות. ולא גריס רבינו התם דאמר שמואל כו' דאם כן מאי מקשה תו ונמהליה מצפרא כו': 
@22(ד) 
@11מי אמרינן המול לכם כתיב והא נמי הא מהיל א"ד כו'. @33אין לפרש דבדאורייתא קא מיבעי לן כדמשמע לכאורה מלשון רבינו. דהא הלכה פסוקה משוך א"צ למול מה"ת ע' יבמות ד' ע"ב ורבינו ג"כ פירש ראשית דבריו צריך למולו מפני מראית העין או לא. אלמא דלא אסתפק לן אלא מדרבנן. אלא ה"ק מי אמרינן דכיון דכתיב המול לכם לא חיישינן שיהא נראה מהול אף מדרבנן. כדאיתא במנחות ד' ל"ז ב' והיה לך לאות ולא לאחרים לאות ולא בעינן שיהא תפילין ש"י מגולין משום מה"ע. א"ד כיון דלא חזי כדלא מהיל דמי ומדרבנן משום מה"ע. מיהו עיקר דין דמשוך א"צ למול מה"ת נ"ל במכילתא בא פרשה ט"ו מדכתיב ומלתה אותו אז יאכל בו להביא את שנתקיימה בו מצות מילה אפי' שעה א' שאפי' חזר הבשר וחפה העטרה אינו מעכבו לאכול בפסח ולא בתרומה. ולא הביא רבינו הא דהמול לכם. אלא כיון דבפי' כתי' שא"צ לחוש למה"ע אין ראוי לחוש אפי' מדרבנן וכמ"ש הט"ז יו"ד סי' קי"ז. א"ד מכ"מ חיישינן למראית העין: 
@22(ה) 
@11תניא נמי הכי כו'. @33בגמ' אי' תניא רשב"ג או' קטן המסורבל בבשר רואין אותו כ"ז שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו כו' ופליג אדשמואל ומפרש בגמ' במאי פליגי בנראה ואינו נראה. ופסקו הראשונים להקל לפי שהוא בדרבנן. אבל רבי' גריס דרשב"ג כשמואל ס"ל. וכבר נראה בפי' רש"י שהיה גירסא אחרת ע"ש: 
@22(ו) 
@11דא"ר חנינא מ"ד אחרי כו'. @33ע' מש"כ לעיל שאילתא ג' אות ב' בס"ד. ובכת"י פ' תצא אי' בשאי' זו ג"כ אר"ח ב"ח מ"ד אחרי ה' ילכו כאריה ישאג. ומשמע שכך היה נוסחא שלו בגמ' אבל בפי' כת"י אי' דאר"ח וקרא אחרי ה' אלהיכם תלכו. וצ"ל כמ"ש שם ובפתח העמק הראשון אות ח' בס"ד: 
@22(ז) 
@11ואפי' בן גילו נמי כו'. @33חד מן שתין בצעריה הילכך חייב כו' ותיבת הילכך אינו מובן. אלא דאי' הכי גם בכת"י. אולי קאי על הא דקאמר רבינו וכי אזיל לא אזיל לחודי' כו'. וטעמו של רבינו פשוט משום דהוי בגמרא א"כ ליעלין שתין ולוקמוהו. ומשני כעישורייתא דבי רבי דתני' רבי אומ' בת הניזונת מן האחים כו' וחוזרות וחולקות בשוה. למדנו מכאן דאע"ג שבאו עשר בנות כא' אינן נוטלות כל הנכסים. אלא דנין אותם כבאים זא"ז. ה"נ אפי' באו ששים ב"א כא' אין נוטלים כל א' א' מששים. אלא מן השמים מחלקין כחשבון הבנות. ומש"ה ראוי שלא ליעול בן גילו לחודיה אלא עם עוד א' ולמטייה שיבא בהדיה. ודע דדברי רבינו אלה לא מצאתים בשום ספר מן ראשון ועד אחרון וזה פלא: 
@22(ח) 
@11ואין דל אלא חולה שנאמר ויאמר כו'. @33בגמ' איתא שנאמר מדלה יבצעני א"נ מן הדין קרא מדוע תה ככה דל וגו'. ונ"מ דקרא דחזקיהו המלך פי' דל חולה מסוכן שנוטה למות. כמו חולי דחזקיהו. ומקרא דאמנון פירושו דל חולה בעלמא ותרוויהו צריכי וכדאיתא התם כי אתי ר"ד אמר כל מי שמבקר את החולה גורם לו שיחיה וכל מי שאינו מבקר את החולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות. ופי' הר"ן דפעמים צריך רחמים שימות כגון דמצטער טובא וגם זהו מיקרי ביקור חולים. ולהכי מפרש הש"ס אשרי משכיל אל דל בתרי גווני בק"ח. אבל רבינו לא מיירי אלא בבק"ח שמבקש שיחיה כפשוטו וכדמפרש טעמא דכל מאן דשאיל בקצירא כו'. להכי לא הביא אלא פסוק דאמנון דאפי' חולה בעלמא ג"כ מיקרי דל וגורם לו חיים בהשכלתו עמו: 
@22(ט) 
@11דכד אזיל ומשאיל וחזי בצעריה בעי עלי' רחמי @33וכי לא משאיל ביה בעי רחמי. עליה דלימות. מ"ט מתפח ומכסיפנא מיניה ותו לא בעי רחמי עליה. כ"ה הנו' בכת"י ופי' דהוא מתבייש ממנו על שלא נכנס אליו בהשתדלות להחיותו שהחזיקו למיואש והרי הוא חי וכדאי' בר"ה ד' י"ז דר"ה בר"י חלש על ר"פ לשיולי ביה חזי' דחליש ליה עלמא א"ל צביתו ליה זוודתא לסוף אתפח הוי מיכסף ר"פ למחזיי'. והא דאמר ר"פ צביתו ליה זוודתא כסבור למהר מיתתו כי כבר נתייאש ממנו דבאמת אסור להתעסק בצרכי המת עד שלא ימות. כדתניא באבל רבתי פ"א. [אלא שי"ל שלא אמר בפניו וע' ביו"ד סי' של"ט שני דעות בזה. ולדעת הריב"ש גם זה אסור. ול"ק מהא דאי' בר"פ מי שהוציאוהו למנ"מ למשמש ליה זוודתא דלמשמש שאני. שאין זה ניכר דלצורך תכריכי מתים עושין. ואם ישאר בחיים יתקן לצרכיו ובאופן שראוי. משא"כ צביתו ליה זוודתא משמע לתפור לו תכריכין] ולמאי אמר הכי ר"פ. אלא רמז להם שיבקשו על מיתתו דשוב לא יחיה. ויותר טוב למהר מותו משיצטער. ומש"ה אכסיף מיניה לבסוף. וה"נ כל מי שאינו מבקרו ומשתדל ביה כמיואש ממנו. מיכסיף לנפשיה אם ישוב לעלומיו. ומש"ה מבקש שימות. והרי הוא נוטל נשמתו: 
@11לא ליתיב לא אפורי' ולא על אצטביתא דאמר ר"י א' רב כו' @33כ"ה בכת"י ובפי' כת"י: 
@22(י) 
@11ומלאך המות מעל רגליו כו' @33ומנין שמלה"מ מעל רגליו כו' בזוהר פנחס אי' בשם ר"מ ד' רל"ד ע"ב ובגין דא אוקמוה מארי מתניתא המבקר את החולה לא ליתיב מראשותיו משום דשכינתא על רגליו ולא לרגליו דמה"מ לרגלוי. האי לאו לכל בר נש אלא לבינוני אבל לצדיק גמור ה' יסעדנו על ערש דוי על רישיה. ושכינתא אסחר גופיה עד רגלוי. ובגין דא אתמר ביעקב ויאסוף רגליו אל המטה. ודא שכינתא דאתמר בה והארץ הדום רגלי. לרשע גמור מה"מ אסחר ליה בכל סטרא ודא יצה"ר דמה"מ אסחר ליה בכל סטרא כו'. אבל מדלא הביא הזוהר דרשה דמטתי בדמעתי וגו'. וגם ידוע דזוהר אור זה המדרש לא נתגלה עדין בימי רבינו. נראה שהיה נו' רבינו הכא בגמ'. ובגמ' נדרים ניכר החסרון דמביא הבריי' בזה"ל הנכנס לבקר את החולה לא ישב ע"ג מטה כו' אלא מתעטף ויושב ע"ג קרקע מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה כו'. ואין זה טעם להא דיושב ע"ג קרקע שהוא משום שכינה. שהרי השכינה למעלה מעשרה כדאיתא בסוכה דף ה' א'. ותו דבבהכ"נ דשכינת' שרי' בגוי' או בשעה שיושבין ועוסקין בתורה דשכינה שרויה ביניהם כדתנן באבות פרק ג' ובכ"מ אטו אסור לישב ע"ג ספסל. אלא עיקר הגי' ויושב לפניו ע"ג קרקע וכ"ה בשבת ד' י"ב. והטעם מפני שהשכינה כו' קאי על דיוק לפניו ולא מראשותיו ולא ממרגלותיו של חולה. וברמב"ם ה' אבל פי"ד ה' ו' מבואר ולא למעלה מראשותיו וכן הוא ברי"ף פ"א דשבת. ונתן הברייתא טעם על שלא מראשותיו משום שכינה. ועל מרגלותיו חסר הטעם ונוסחת רבינו משום מלה"מ. אבל הא דלא ישב ע"ג מטה כו' הוא משום שלא יהיה גבוה מן החולה עצמו: 
@22(יא) 
@11וחולי העין. @33בגמרא איתא ומחושי הראש ג"כ. אבל חסר הטעם. וכ' הרא"ש בפרושיו שטבע אחד לראש עם העין. ורבינו נראה דלא גריס ליה: 
@22(יב) 
@11מי אמרינן כיון דאזיל כו' חלשא דעתיה כו'. @33בגמ' דשבת איתא בקושי התירו לנחם אבלים ולבקר חולים בשבת. ופירשו האחרונים ז"ל משום שמא יצעוק בשבת ע' מ"א סי' רפ"ז. וקשה לי א"כ מ"ט דניחום אבלים. אבל מדברי רבינו למדנו משום עונג שבת: 
@22(יג) 
@11אין פוסקין צדקה על הציבור אלא להשיא יתום ויתומה כו'. @33כ"ז חסר לפנינו בגמ'. וברי"ף ובתוספתא שבת פ' י"ד איתא ובזה"ל אפי' להשיא יתום ויתומה. וכ"ה בכת"י: 
@88צד 
@11דאילו שכבא כו'@33. גם שאילתא זו אינה בכת"י ובפי' כת"י בפרשה זו. כי אם בפר' תצא. ולפני המסדר היה גם כן שם וציין עלה בסימן קנ"ו. וגם היתה בפרשת ברכה. והיא מקומה העיקרי. והראשונים הביאו אותה בשם שאלתות דפ' ברכה כאשר יבואר לפנינו. ויש אשר קראו אותה שאילתא דקבורת משה שבשביל זה הענין הובאת אותה שאלתא בפ' ברכה אכן משנה לא זזה: 
@22(א) 
@11שרי לנחותיה מבי סריא. @33ובכת"י אי' מן בסריה. וצ"ל כמו לפנינו. ופי' ממקום מחלתו ותשישתו לפני המיתה. והוא כעין שפי' בערוך ערך סר בגמ' סנהדרין ד' כ"ב מאמר אבישג לדוד כד סרי לגנבא כו' שהוא תשש כח. וכאן הפי' שישמטו מקום משכבו מתחתיו וינוח על הארץ. ואי הנוסחא מבי סדיא. הוא מלשון גמרא כתובות ד' ס"א רבא אבי סדיא היינו על כרים שמראשותיו. וכאן הפי' אם מת בשכבו בכרים וכסתות מותר להשפיל משכבו מן הכרים. אבל לא באופן שיוציאוהו מן המטה ויחזירוהו עליה אחר כך. אלא שישמטו הכרים משם. וקא משמע לן דדוקא לטלטולי המת בהדיא אסור. אבל אם יזדעזע המת בשעה שישמעו את משכבו או הכרים מתחתיו לא איכפת לן. אי משום דהוי פ"ר דלא ניחא ליה ושרי לדעת רבינו בשאילתא ק"ה כאשר יבואר. או אפי' לשיטת התו' שרי משום דהוי טלטול מן הצד שלא לצורך דבר האסור שהרי לא ניחא ליה בנענוע המת: 
@11ושרי לאחותי ערבא דמיא עללביה כי היכי דליקרר ליביה. @33כן צריך להיות וכ"ה בכת"י. ופיר' עריבת מים: 
@11משל לנר שהיתה דולקת קימעא. @33בכת"י אי' שהיתה כבה והולכת. 
@22(ב) 
@11ודלא שרי למיעבד ביו"ט. @33לכאורה נראין דברי רבינו כדעת הרמב"ן ורשב"א ז"ל דביו"ט ראשון אסור לישראל להוציאו וכדומה כמו בשבת ולא כש"ע סי' תקכ"ו ס"א. וע' בדברי הר"ן שבת פרק תולין וביצה פ"א ורמב"ן בחי' שבת הנקרא אוצר נחמד שם. ועיקר טעם המתירין משום מתוך ולצורך מצוה שרי וממילא לא קשה עלייהו משנה דאין בין יו"ט לשבת כו' שהביא רבינו. שהרי באמת אוקי הש"ס שבת דף קכ"ד מתניתין דלא כבית הלל דס"ל מתוך. אלא שהרמב"ן ז"ל הקשה מהא דאין שורפין קדשים ביו"ט. ולא אמרי' מתוך אע"ג שהוא מצוה ותו דבכתובות פ"א אי' שאין אומרין מתוך אלא בהנאת כל נפש והרי אין כאן הנאת נפש. ובפ' כל הכלים ד' קנ"ד האריך עוד רמב"ן ז"ל לבאר גדרי מתוך. והקשה לפי דבריו מהא דריש פסחי' דלמ"ד מתוך מותר לשרוף חמץ ביו"ט. ואמאי הא אינה אלא מצוה. ויישב שהתם הוא צורך היום קצת. וע' תו' ריש פסחי' דף ה' ב'. ובאמת זה הישוב אינו אלא לדעת התוס' ורמב"ן דלא אמרינן מתוך בהוצאה והבערה אלא בצורך היום קצת. אבל לדעת רש"י ביצה ד' י"ב א' ודעת הרמב"ם פ"א מה' יו"ט דבהוצאה והבערה שרי משום מתוך לגמרי וע' מש"כ באורך בישוב דעת הרי"ף ורמב"ם בפ' בשלח שאילתא נ' אות א'. וא"כ הדק"ל מאי טעמא אין שורפין קדשים ביו"ט. ותו קשה לשיטת הריב"א בפסחים שם דלמ"ד הבערה ללאו יצאת אינה אסורה ביו"ט כלל. וא"כ למ"ד הבערה ללאו יצאת אמאי אין שורפין קדשים ביו"ט. ויותר קשה לשיטת רש"י שבת ד' קכ"ו ב' דתרומה טמאה בחול מריצה לפני כלבו. ומכ"מ ביו"ט אסור משום מלאכה. וביאר דבריו בביצה דף כ"ב ב'. דרחמנא אחשבה להבערתו הילכך מלאכה היא. א"כ קשה טובא היאך הוכיח רבא דלר"ע אין בעור חמץ אלא שריפה. נימא דאפי' השבתתו בכל דבר ג"כ אסור ביו"ט משום דרחמנא אחשבה לבעוריה. וכבר הוו טובא בקושיא זו גאוני בתראי. ולענ"ד נראה ליישב כל הני קושיו'. דהא ודאי לכ"ע איסור שריפת קדשי' בי"ט הוא מקרא מלא ולא תותירו ממנו עד בקר וגו' ליתן לו בוקר שני לשריפתו. ובריי' זו תני ג"כ במכילת' ואין בה ספק. ולא נחלקו אמוראי אלא במילה שלא בזמנה כמפורש בדברי רבא בשבת ד' כ"ד. ואביי ג"כ מודה בש"ק דנ"ל מדתני דבי חזקיה. אלא דס"ל דאפי' היה דולק מבע"י אסור כמבואר להלן בשם הרשב"א. וא"כ א"א למילף מינה דעשה דמילה שלא בזמנה אינו דוחה יו"ט דבשריפת קדשים ע"כ גזה"כ הוא. מש"ה הביא מקרא אחר. הא מיהא בש"ק לכ"ע אסור מדרשה דקרא. מש"ה אפי' הבערה ללאו יצאת אסור. והיא הנותנת לאסור כל הבערה שבעולם בקדשי'. שהרי הדין נותן דאע"ג דאין עשה דוחה ל"ת דיו"ט. שריפת קדשים שרי משום מתוך והשתא דאסר' רחמנא דאחשבה למלאכה. אם כן ה"ה כל הבערה. ולא הובא בגמרא הא דהני אמוראי לעען מילה לכאן. אלא ללמדנו דכמו דשאר מ"ע אינו דוחה יו"ט. א"כ ה"נ בשריפת קדשים השתא דבפירוש אסרה רחמנא. מהמא סברא זו דרחמנא אחשבה למלאכה זו דש"ק. דלא לדחי יו"ט. ולא נימא דחידוש הוא ולא אפשר ללמוד תרומה מקדשי המקדש. מש"ה הביא הא דאביי ורבא ור"א דכל מ"ע אינו דוחה יו"ט. וא"כ יש מקום לומר דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט הוא משום דרחמנא אחשבה למלאכה ודומה שריפת קדשים לשאר מ"ע. וא"כ גם תרומה מיקרי קודש ובאותה חשיבות היא דמיקרי מלאכה ואסור ביו"ט וכמש"כ רש"י בד' כ"ה א' בד"ה ואין עשה כו' ואע"ג דהדלקת נר ביו"ט כו' גם זו לא יצא מן הכלל עכ"ל. והוי כמו מוקצה דס"ד דהש"ס פסחי' ד' מ"ז ב' דמדכתיב והכינו למדנו דאסור טלטול מוקצה וס"ל להגמ' דממיל' הוי בלאו משום לא תעשה כל מלאכה כמבוא' שם. הכי נמי אחר דכתיב והנותר ממנו עד בוקר ליתן בוקר שני לשריפתו. אמרינן דרחמנא אחשביה למיקרי מלאכה וה"ה תרומה. משא"כ אי נימא דחידוש הוא וגזה"כ. אין תרומה בכלל החידוש וכמו שיבואר: 
@44ומקור@55 סברא זו מבואר בירו' שבת פרק ב' עה"מ ולא בשמן שריפה אמר רב חסדא זאת אומרת שאסור להצית את האור [פירוש מבע"י] במדורת קדשים והיא דלוקה והולכת בשבת. [פי' מדתנן שאין מדליקין בש"ש בע"ש וס"ד שמחמת איסור שריפת קדשים מה"ת הוא] והא תנינן ומאחיזין את האור במדורת בה"מ ובגבילין כדי שתאחז האור ברובו. [אלמא שאין בזה איסור. ואמאי אסור בכריפת קדשים כה"ג] א"ר יוסה בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאליה ברם הכא התורה אמרה אין שורפין קדשים ביו"ט ואצ"ל בשבת. [פירוש לא משום מלאכה אסור. דא"כ ודאי לא מיקרי מלאכה שהרי נעשית מאליה ביו"ט. אלא גזה"כ שאין קדשים נשרפין ביו"ט ואפי' מבעיר מבע"י] מה חמית לומר כן. [דאסרה רחמנא שיהיה קדשים נשרפין ביו"ט] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו. אחר שני בקרים. א' בוקרו של ט"ו וא' בוקרו של י"ו. וכתיב והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף [הרי שא"צ להמתין על שריפת נותר לעבור צורה שהוא מעל"ע. אלא אחר היתר אכילה שורפין ואמאי בעינן בפסח שני בקרים. הא אינו נאכל אלא לילה ראשונה. אלא משום שאין שורפין קדשים ביום טוב]. מהו להצית את האור במדורת חמץ [מבע"י שיהא דולק ביו"ט]. מאן דיליף לה [דמצות חמץ בשריפה דוקא] מנותר [הוא ר' יהודה]. אסור [כמו נותר דגזרת הכתו' הוא בלא טעם מלאכה]. מאן דלא יליף לה [הא דחמץ בשריפה] מנותר. [הוא רבי בירו' פסחים פ"ב דיליף מדכתיב תשביתו ואין השבתה מן העולם אלא שריפה. וע' מש"כ באורך להלן סי' ק' אות ב' דזהו דעת ר"ע ג"כ] מותר. דכיון דלא מנותר ילפינן. א"כ אינו אסור אלא משום מלאכה. ומבע"י מותר] רב אחא בשם ר"ח זאת אומרת [ממתני' יש להוכיח להיפך]. שמותר להצית את האור במדורת קדשים והיא דלוקה והולכת בשבת. [והא דאסור להדליק ביו"ט עצמה הוא דרחמנא אחשבה להבערתה ואסור משום מלאכה]. והא תנינן [עד שלא ביאר ההוכחה. מיישב פי' המשנה] אין מדליקין בש"ש [כצ"ל. והיינו מתני' שאסור להדליק בשבת והיינו מבע"י]. ומשני יו"ט שחל להיות בע"ש [וכשיטת ש"ס דילן. וביו"ט ודאי אסור תרומה כמו קדשים דרחמנא אחשביה למהוי מלאכה]. מעתה [מסיק ההוכחה דמותר להדליק מבע"י] אין מדליקין בש"ש בלילה ע"ש שאין שורפין את הקדשים בלילה [בשלמא אי מותר להדליק מבע"י והא דאסור להדליק ביום טוב היינו דרחמנא אחשבה לש"ק מלאכה ומש"ה שפיר נ"ל תרומה מינה. שגם היא קדשים. משא"כ הא דאסור לשרוף נותר בלילה אינו אלא גזה"כ לא אפשר למילף תרומה מינה. אבל אי נימא שגם מבע"י אסור בקדשים וא"כ לא משום מלאכה קאתי עלה אלא גזה"כ. ומכ"מ ילפינן תרומה מינה. וכדתנן ולא בשמן שריפה. א"כ ה"נ אין מדליקין שמן שריפה בלילה כמו קדשים] א"ר יוחנן [דחי לראיה זו. שאפי' אי נימא דקדשים אסור מבע"י ומגזרת הכתוב. ג"כ אפשר למילף תרומה מינה. והא דשרי להדליק שמן שריפה בלילה ולא נ"ל מקדשים. היינו משום] ירדו לה בשיטת ר' ישמעאל כמה דר"י אמר תינוק שעבר זמנו נימול בין ביום בין בלילה. כך עבר זמנה [אפי' קדשים. וה"ה תרומה] נשרפת בין ביום בין בלילה. ומקשה ומה אית לך שמן שריפה שעבר זמנה. [פי' הא אין לה זמן לשריפתה. ואם כן לעולם זמנה. ואזדא ישוב ר' יוחנן]. ר"י בן פזי אומר מכיון שנטמאה כמי שעבר זמנה. [דעיקר מצותה אכילה. והוי כעבר זמנה]. תני ר' יוסי מנין לכל הנימולים שלא יהיו נימולים אלא ביום ת"ל וביום. [וא"כ אזדא ישוב ר' יוחנן]. א"ל ר' יוחנן ויש כאן זו כל מחויבי טבילות טובלין כדרכן ביום חוץ מנדה ויולדת שאין טובלות אלא בלילה. נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום בין בלילה. [הרי דעבר זמנה אינו כמו בזמנה ה"נ במילה ושריפת קדשים. ולא כהברייתא דתני ר' יוסי] דרשה רחב"א בציראי [אגב מייתי לדינא למעשה. דמכ"מ אסור לטבול ביום מדרבנן.] נדה שעבר זמנה כו' עד מעוברת זמן היתה. נדה שנאנסה וטבלה [מייתי לה להחזיק דבריו של ר"י דלכאורה אין מקום לדמות טבילת נדה שאין לה מצוה רק טהרה כפי שרוצה להטהר לבעלה ולטהרות. מש"ה בלילה ראשונה עדיין לא הגיע זמן לטבול וליטהר משא"כ אחר זמן. אבל במילה ושר"ק שמצוה היא. מש"ה אפי' לא קיים המצוה בזמנה בדינו עומד. מש"ה מייתי דר' יוחנן שפיר קאמר דס"ל דגם טבילת נדה מצוה היא. שהרי ס"ל דנאנסה וטבלה שאינה טהורה. והוא באמת דעת ר' יוחנן בחולין ד' ל' ויליף לה מקרא]. שמי בשם רב כו' וכן חמיין רבנן מקדמין. [פירוש גם מזה ראיה דטבילת נדה מצוה מדאנו רואין שרבנן מקדימין. מזהירין את הנשים לטבול בזמנה אלמא שהוא מצוה ולא טהרה לבד. ודחי ראיה זו] לעיבורה [הא שמזהירין להקדים היינו משום עיבורה. כדי שתתעבר תחלה. ומייתי עוד] ר"ל בשם ר"מ מצוה להקדים כדי לזרז במצות. [רק כדי לזרז ולא משום מצוה זמנית]. נמצא לפי דקיי"ל כרב בנדה שנאנסה וטבלה טהורה אזיל דבריו של ר"י. ומש"ה קיי"ל דמילה שלב"ז מצותה ביום. ולא קשה מנדה כלל. ומעתה נשאר הוכחת ר"א בשם ר"ח דמותר להדליק מבע"י קדשים. ואינו אסור אלא משחשיכה משום מלאכה. ומש"ה נ"ל תרומה מקדשים. משא"כ בלילה דגזה"כ הוא. אין למדין תרומה מנותר. ואפי' פסולי קדשים עצמן רק שאינו נותר רשאין לשרוף בלילה. כמש"כ הרמב"ם ז"ל והבאתי לעיל שאי' י' אות ח' בס"ד. ועפ"י מש"כ בבאור הירו' מיושב ק' התו' מנחות דמ"ו ב' ד"ה לפי. כן הקשו אמאי לא מותיב אביי לשרפינהו בלילה דמנותר לא יליף. מסיק צורת הקרבתו. וניחא דאביי לטעמי' דס"ל כהירו' דאסור להדליק מבע"י והוא דלוקה והולכת ביו"ט וכמש"כ הרשב"א בחי' שבת פ"ב ד' כ"ג ב' לבאר הא דא"ל אביי לרבה אלא מעתה ביו"ט לשתרי. ובזה בארתי לעיל ג"כ הא דאביי לא ניחא ליה למילף דאין עשה דוחה ל"ת דיו"ט מהא דתני חזקיה שאין שורפין קדשים ביו"ט וכדאיתא שם דף כ"ד ובפ' ר"א דמילה. והיינו משום דשם הוא גזרת הכתו' שהרי אפי' מבע"י אסור. ומעתה כשם שאין שורפין כל פס"ק ביו"ט דגמרינן מנותר ה"נ אין שורפים כל פס"ק בלילה ומש"ה לא מקשה מהא דלישרפינהו בלילה אלא בסוף דהוי מצותו בכך]: 
@44נחזור@55 לענין דלא אמרינן אחשבה רחמנא אלא אחר שבפי' אסרה תורה. ומזה נ"ל שאר ביעורי תרומה אפי' אכילת כלב. אבל חמץ שאינו מפורש בקרא תלי' בעיקר הדין. וה"ה לענין מצוה דצרכי המת. ואזיל ק' הרמב"ן ז"ל ונשאר דעת המתירים ז"ל במקומה. מיהו לפי מה שביארנו שיטת הרי"ף ורמב"ם בפ' בשלח בס"ד. לא שרי משום מתוך אלא הוצאה והבערה. אבל לבשל מים וכדומה לא אמרינן מתוך ע"ש. ומעתה נחזור לדעת רבינו דבאמת נראה שאין להכריע מדבריו ז"ל כדעת הרמב"ן וסיעתו ז"ל. דודאי לא קאי על הוצאה דשרי מטעם מתוך. דבהא ליכא ראיה מהא דתנן אין בין יו"ט לשבת כו' כמש"כ לעיל. אלא קאי על איסור טלטול דמיירי בי' ובהא כ"ע מודי דאסור ביו"ט כמו בשבת ולא שריא אלא ע"י ככר או תינוק דשרי בשבת ג"כ. וע"ז הביא שפיר משנה זו דפ' משילין כל שחייבין עליו משום שבות כו' אין בין יו"ט לשבת אלא א"נ בלבד. ואיסור מוקצה לא שרי' אפי' בא"נ עצמו. וכבר ערער ע"ז הרדב"ז סי' תק"ז. והורה למעשה שלא לחלל ע"י ישראל איסור מוקצה. אבל מנהגינו שלא כרדב"ז וכמש"כ המ"א שם סק"ג. ומכ"מ נראה במת סמוך לחשיכה באופן שע"כ יהיה קבורתו בלילה של יום טוב שני. אין לחלל יו"ט א' ע"י ישראל בהגבהת המת כנהוג: 
@22(ג) 
@11ודשכיב ביו"ט ראשון חזינן אי לא מינטר כו'. @33זהו כדעת רש"י שבת ד' קל"ט ב' בהא דאי' אר"א עובדא הוי בבי כנישתא דמעון ביו"ט הסמוך לשבת ולא ידענא אי מלפני' או מלאחרי' ואתו לקמיה דר"י וא"ל יתעסקו בו עממין. ופרש"י ד"ה ולא ידענא אי מלפני'. אם חל יו"ט בע"ש ומת בו ביום ומפני שלא יוכלו להתעסק בו למחר התירו לקוברו ע"י עממים עכ"ל ובד"ה או מלאחריה והוא מת בשבת ומפני שנשתהא כבר והיה מסריח התירו עכ"ל והכי פירש שם במימרא דרבא שהובא בסמוך. הרי דבל"ז לא התירו ע"י עממין. והרא"ש ריש מ' ביצה הביא דעה זו בשם הלכות. וליתא בה"ג שלפנינו בה יו"ט. אדרבה יש להוכיח להיפך שכ' בזה"ל בה' יו"ט. לגבי מת שרי לאעסוקי בי' ישראל ביו"ט שני דאמר רבא מת ביו"ט ראשון מתעסקין בו עממין ביו"ט שני מתעסקין בו ישראל ואפילו בשני יו"ט של רה"ש משא"כ בביצה. ולא כתב יותר. ולא הביא הא דמ"ז ורב אשי במ' ביצה ד"ו א' אי שרי בלא משתהי. ע"כ משום דסתמא כפירושו בלא חילוק. ואי אי' דבבא ראשונה דמימרא דרבא היינו מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין מיירי דוקא באשתהי הרי יש חילוק. אלא גם רישא סתמא כפירושו דאין חילוק. הא מיהת דעת רבינו ברור בזה. והרמב"ן בחי' שבת שם ובתורת האדם ענין ההוצאה והרא"ש לא נתקבל אצלם זה הדין אע"ג דהכי משמע שמעתא דשבת דדיוק ביו"ט הסמוך לשבת הוא דוקא. מכ"מ קשה להו סוגיא דביצה שם דאיתא אמר רבא מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין מת ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל כו'. אמר מ"ז לא אמרן אלא דאשתהי אבל לא אשתהי משהינן ליה ר"א אמר אע"ג דלא אשתהי נמי לא משהינן ליה מ"ט יו"ט שני לגבי מת כחול שויה רבנן. ואי איתא דמר זוטרא קאי גם על יו"ט ראשון יתעסקו בו עממין. היאך סתים ר"א דבריו רק על יו"ט שני. אלא ע"כ מר זוטרא ג"כ לא קאי אלא על יו"ט שני יתעסקו בו ישראל. עוד הקשה הרא"ש היאך אפשר שלא יהא כבוד הבריות דוחה אמירה לא"י שבות דרבנן. ואף על גב דלא סריח כבוד המת הוא שלא להלינו. ואנא אוסיף קמחא דרש"י ז"ל סותר ד"ע לכאורה דבסוגיא דביצה שם ד"ה לא אמרן כתב דיתעסקו בו ישראל עכ"ל. אלמא דס"ל דמר זוטרא לא קאי על בבא ראשונה דביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין. ומכש"כ רב אשי שמיקל ממנו. ונראה דלק"מ. דודאי לא משום איסור יו"ט קאתו עליה. אלא משום דכבודו של מת שיתעסקו בו ישראל כדאיתא בסוטה ד' י"ג ב' הניחו לו כבודו בגדולים יותר מבקטנים. כש"כ ישראל לגבי א"י. וע' תשובת תה"ד סימן פ"ב בשם המרדכי. והרי משום כבודו של מת רשאי להלין את המת כדאי' בסנהדרין דמ"ז א'. וממילא כיון שאין כבודו בכך שיתעסקו בו עממין. שוב אסור ג"כ משום יו"ט. וכמו דאסור לקבור ע"י עממין בשבת ויוה"כ אע"ג דלא מינטר כדאי' ברה"ש ד' כ' ובשו"ע שם. אע"ג דשבות שרי ע"י ישראל מכש"כ קבורה ע"י א"י. אלא משו' שאין כבודו של מת שיתחלל ש"ק ויוה"כ ע"י קבורתו. וממילא אסור משום שבת ויוה"כ. ה"נ ביו"ט ראשון היכא דאפשר להשהות וזהו כבודו שיתעסקו בו ישראל. אסור לקוברו ע"י א"י ויש בזה אסור יו"ט ג"כ. והשתא למר זוטרא דס"ל ביו"ט שני היכא דמינטר אסור ע"י ישראל. ולא אמרינן כחול שוי' רבנן. ממילא יותר טוב לקבור בראשון ע"י עממין. ולא להשהותו עד למחר כדי שיתעסקו בו ישראל. שהרי עסק ע"י ישראל ביו"ט שני אסור הוא ולא התירו אלא ע"י הדחק. אבל לר"א דס"ל כחול שוי' רבנן אפי' אפשר להשהותו עד למחר ממילא כבודו של מת ביו"ט ראשון להשהותו עד למחר ויתעסקו בו ישראל. והשתא מבואר כונת רש"י ז"ל. דבהא דמ"ז פי' דקאי על יום טוב שני. אבל למסקנא דר"א נהפך הדין. זהו דעת רש"י. וכבר הביא הב"י בשם הראב"ד שמצוה להלין מת ביום טוב ראשון כדי שיתעסקו בו ישראל. אלמא דלא משום איסור עממין ביו"ט ראשון. אלא משום כבוד המת. אלא דרש"י ס"ל דממילא אסור משום יו"ט ג"כ. איברא לדעת רבינו שיבואר בסמוך דבי"ט שני נמי אם אפשר ע"י עממין אסור לעשות ע"י ישראל הדרא ק' לדוכתא. אמאי נשהנו עד למחר. הא למחר ג"כ יתעסקו בו עממין. ויתיישב באות הסמוך: 
@22(ד) 
@11שכבא דשכיב ביום טוב שני ולא שכיחי עממין לאתעסוקי בי' מהו לאיעסוקי בי' כו'. @33כ"ה בכת"י. ומבואר דהיכא דשכיחי עממין יתעסקו בו עממין אפי'. ביו"ט שני וכן הביאו כל הראשונים בשמו של רבינו. הרמב"ן שם והמאירי והר"ן והראב"ד בס' תמים דעים סי' ק"כ. והוא הוסיף לומר דהוכיח. רבינו זה משום דק"ל משנה דמועד אין חופרין כוכין וקברות במועד וכש"כ יו"ט שני. ומש"ה משני דכאן באפשר בעממין וכאן בלא אפשר. ולי נראה דגי' רבינו היה בגמ' יו"ט שני דחוי הוא לגבי מת כמבואר להלן אות ו' נוס' כת"י. ולשון דחוי משמע אם א"א בענין אחר. אבל כל שאפשר לעשות ע"י אחר שלא יעבור על איסור יו"ט שני יותר טוב. וכדאיתא כיב"ז ביומא ד"ו לענין טומאה דחוי' דאם אפשר ע"י אחר אפי' מבית אב אחר מביאין כהן אחר. ואע"ג דמצוה שיעסוק כל כהן ביומו כדכתיב לבד ממכריו על האבות. מכ"מ כיון שדחוי' היא כל שאפשר בא"א עדיף. וה"נ לשון דחוי משמע אם אפשר ע"י עממין עדיף. אלא אם א"א לא משהינן ליה. והנה פוסקים ראשונים ז"ל דחו דעת רבינו ז"ל בשתי ידים דלשון כחול שוי' רבנן משמע בהדי' דאפילו אפשר בעממין שרי עד שהמאירי כ' ע"ד רבינו אלה שאין להם שורש בשמועה זו. אבל מנהג אשכנז ושארי מדינות שהביא רמ"א בשם המרדכי ותה"ד דכל היכא דאפשר בעממין עושין הקבר והארון והתכריכין ע"י עממין ושאר הדברים עושין ישראל אבל אם לא אפשר בעממין עושין הכל ע"י ישראל עכ"ל. והנה שם מבואר טעם המנהג משום דר"ת חש להא דא' רבינא והאידנא דאיכא חברי חיישינן. או משום דהא"ז פסק כמר זוטרא שאין עושין ע"י ישראל אלא מצד הדוחק. ולשני טעמים אלו אידחי עיקר מימרא דר"א דבלא אשתהי ג"כ אין משהין אותו עד למחר. והרי לא כתב הרמ"א זה המנהג דאם א"א בעממין ולא אשתהי אסור ע"י ישראל. אלא עיקר מנהג ישראל תורת רבינו הוא דקיי"ל כר"א. אבל מכ"מ אינו אלא דחוי וכל שאפשר ע"י אחר אסור. וכן אם א"א בעממין ועושין ע"י ישראל מכ"מ דין דחוי לה לענין דכל למעוטי גברא עדיף כמו לענין פקו"נ וכמש"כ בס"ד כימן י' אות ט' בס"ד. ואע"ג שכבוד המת במרובים כדאי' בסוטה פרק א'. היינו דוקא בהוצאת המת ובטלטולו ובהלבשתו ובהנחתו לקבר ובשארי דברים שנוגע לגופו. שהרי לפי המנהג אין זה אלא בתפירת תכריכין וחפירת הקבר וכדומה. אבל שאר הדברים היינו שפירש הש"ע ביו"ט ראשון להלבישו ולטהרו ולהוציאו ולשומו בקבר עושין ע"י ישראל בי"ט שני אפי' לדעת רבינו. ובשו"ת מהר"מ מרוטנבורג סי' תרל"ו שהביא זה המנהג וסיים וכן פסק השב"ט והשאלתות. משמע שפי' דעת רבינו הכי. אלא שהבין שכן אפי' ביו"ט ראשון. וכמש"כ הש"ע שם. ונמצא דין יו"ט ראשון ושני שוין. אלא באם לא אפשר בעממין דשרי ע"י ישראל הכל. ולענ"ד במש"כ ביו"ט ראשון לא כן דעת רבינו כמש"כ באות א' שהרי בפי' הביא המשנה שאין בין יו"ט לשבת כו'. ורק הוצאה והבערה אפשר להתיר מטעם מתוך כמש"כ שם. אבל ליגע בו בלא ככר או תינוק ולחמם לו מים וכן לשומו בקבר ודאי אסור מזה הטעם. והיינו שכ' לעיל טרחינן ומיתינן עממין וקברינן ליה ואי ליכא עממין ישראל אסיר למיקברי' בי"ט. דמשמעות זה"ל אפי' יש כבר תכריכים וקבר ואינו חסר אלא קבורה אסור. אבל ביו"ט שני שינה רבינו לשונו וכת' מהו לאיעסוקי ביה ישראל. משמע שפיר כמו שהבין מהר"מ מרוטנבורג וכפי המנהג דבכל עסקי המת איירי. אבל טלטול מוקצה שאינו אלא איסור שבות פשיטא דכשם שהתירו לומר לא"י לעשות מלאכות דאוריי' משום כבוד הבריות ה"נ שרי בטלטול מוקצה וכדאי' בשבת פ' המוציא לענין בה"כ משום כבוד הבריות. בשלמא ביו"ט ראשון ובאשתהי שהתירו לקברו ע"י עממין וע"י ישראל כלל לא כמש"כ היינו משום שכמו שכבוד המת שיגעו בגופו ברחיצה ובהנחה לקבר ישראלים ולא עממין. ה"נ כבוד המת שלא יתחלל יו"ט לישראל ע"י וכמש"כ באות הקדום. מש"ה אין היתר בשום דבר שיעשו ישראל זולת הוצאה והבערה משום מתוך. משא"כ ביו"ט שני דלא חיישינן לזה יש לנו לדון דכל שכבוד המת שיעשו ישראל דוקא והיינו מה שנוגע לגופו ממש. יעשו ישראל וכמש"כ שאין בהם אלא שבות. ולא איצריך אלא בעסקי' שחוץ לגופו שהם איסור דאוריית'. ולפ"ז נשאר המנהג ביו"ט שני כדעת רבינו. זולת בשול מים דזה תליא בדין מתוך אי אמרינן בזה מתוך או לא כמש"כ בסי' נ"א ולעיל באות א'. והשתא מיושב קו' הרא"ש ע"ד רבינו באות הקדום דאוסר ביו"ט ראשון אפי' ע"י עממין בלא אשתהי דודאי הכי הוא דכבוד המת הוא שיעסקו ישראל בקבורתו מה שנוגע לגופו. ובין למר זוטרא ובין לר"א ביו"ט ראשון ודאי דוקא באשתהי מותר ע"י עממין. אבל בלא אשתהי אסור. משום דניחא למת שיתעסקו בקבורתו ישראל. ואף ע"ג דגם ביו"ט שני אינו אלא משום שא"א ובדוחק. זה אינו אלא בשצריכין לחפירת קבר עסק ישראל. אבל הכא ביש עממין הרי יעשו עממין. ובדבר הנוגעים לגופו הרי יתעסקו ישראל וזהו כבודו. ושיטת רבינו מחוורת: 
@22(ה) 
@11או דילמא אי שרית להו סברי כו'. @33דקשה לרבינו דמפרש בדליכא עממין. א"כ פשיטא דמשום כבוד הבריות שרי כמו כל איסור דרבנן ולאו דלא תסור. ומה"ת דלא לידחי יו"ט שני שעיקרו אינו אלא מנהג. ע"ז יישב דמצד הדין ודאי שרי בפשיטות אלא שיש לחוש ולהחמיר משום סייג דלא ליתי לזלזולי ביו"ט שני. ומכש"כ בדבר הנעשה ברבים וכמו שבאמת אסר רב לבני בשכר קבורת יו"ט שני כדאי' בשבת דף קל"ט. ואע"ג דבמקום מצוה הוכחנו דעת רבינו וכל הגאונים בסי' ט' אות ד' דשרי ביו"ט שני. וע"ע להלן בסי' צ"ו אות ז' הוכחה לזה מסוגיא דנדה. שאני התם שהוא מצוה דיחיד נשאל עליו ואין רבים יודעים שהקילו ביו"ט שני. ולא אתי לזלזולי אי נקיל ביו"ט שני יותר. אבל עסק במת שרבים מתעסקין עמו ואם נתיר ביו"ט שני יש לחוש שיקלו ביותר: 
@22(ו) 
@11יו"ט שני כחול שויה רבנן. @33כבר כתבתי דבכת"י איתא יו"ט שני לענין מת דחוי לכל דבריו למזבן ליה כו'. והיא המחוורת לשיטת רבינו אלא שיש לפרש הסוגיא בגמרא דפליגי מר זוטרא ור"א בלא אשתהי. ואמר ר"א אע"ג דלא אשתהי נמי לא משהינן ליה מ"ט יו"ט שני לגבי ראשון כחול שויה רבנן. ולנוס' רבינו פי' הטעם דכמו שדחוי לכל דבריו אע"פ שאינו עיקר לצרכי המת שבהעדרם יהיה מבוזה. אלא שאינו בכבוד הראוי לו כמו למיגז ליה אסא דאיתא בגמרא. ובדברי רבינו למיעבד ערסא לאדם גדול. שאינו אלא כבוד שהרי אין עושין כן לכל המתים]. ה"נ אי לא אשתהי אע"ג שאינו בזיון אי ילינו אותו שהרי מלינין לכמה דברים. מכ"מ דחוי גם לזה. ובזה ניחא ג"כ הא שלא הביא רבינו הא דרב אשי דאע"ג דלא אשתהי. והרי בבא קמא דרבא מיירי דוקא באשתהי לדעתו ז"ל. אלא משום דכיון שהביא האי והילכתא דיו"ט שני כו' ממילא מבואר דלא שנא. שהרי הקדם הזמן הוא הכבוד כמו שאר מיני כבוד. משא"כ תפירת תכריכין וחפירת הקבר ולעשות המטה וכדומה אם אך אפשר לעשות ע"י עממין או ע"י יחיד לא הותרה יו"ט שני: 
@22(ז) 
@11למזבן ליה זוודתא. @33לקנות תכריכים. וקמ"ל דהמוכר שרי למכור וליקח מחיר. ואין להביא מזה ראיה להא דאי' בש"ע שם ס"ה דהחופר קבר ביו"ט שני שרי ליטול שכר די"ל דשאני התם דמשתרשי ליה ביו"ט ולא מפסיד זמנו להרויח במקום אחר ומחוייב לחפור בחנם. משא"כ ליתן בחנם ולהפסיד שלו אינו מחוייב ומש"ה שרי ליטול מחיר: 
@11ולמיחט ליה לבושיה @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. פי' לתפור: 
@22(ח) 
@11ולמירמא ליה תכלתא. @33כבר הובא דברי רבינו בספר אבן העוזר לראב"ן דף קמ"ז ע"ג וז"ל וגם בשאלתות דר"א בקבורת משה פסק הלכתא יו"ט שני לגבי מת כחול שוי' רבנן למירמי לי' תכלתא ולמיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא עכ"ל ופי' בקבורת משה היינו בפ' ברכה. והוא בסימן קס"ד שהשמיט המעתיק וכמש"כ לעיל. וכך היה הנוסחא שלפניו. ולמד הראב"ן מכאן להטיל ציצית בטליתות של מתים. והעלה דתלי' בפלוגתא דר' ינאי ור' יוחנן בנדה דס"א לענין לקוברו בכלאים ופסק כר' ינאי משום דרבא כותיה במנחות ד' מ"א. ורב אשי דאמר זאת אומרת מצות בטילות לע"ל [כ"ה גי' ראב"ן בגמ'] לדברי ר' יוחנן קאמר. וכרבא עבדינן דהא פסק רב אחאי כוותיה עכ"ל ובאמת יפה דחה לפי זה הר"י מפריש והובא ברא"ש מ"ק סי' קכ"ז. דרבא אליבא דשמואל קאי דס"ל אין מצות בטילות לע"ל ואנן קיי"ל כר"י. אבל דעת רבינו מכריע לפסוק הכי אי מזה הטעם או דס"ל דלא תלי' בזה כלל. מיהו ממילא נדחה מש"כ בעה"מ בשם מלכי צדק דהא דאי' בההוא שעתא רמינן להפי' בשעה שנושאים אותו והמה מלובשים בציצית. מש"ה רמינן אז בטלית המת ג"כ. ואאל"כ לדברי רבינו. דא"כ לא היה רבינו מתיר לחלל ע"ז יו"ט שני. ויותר טוב לישא המת בלא טלית מצויץ בבגדי הנושאים ג"כ: 
@22(ט) 
@11אם גברא רבא למיעבד לי' ערסא. @33היינו כדאי' במ"ק ד' כ"ה א' חכם כבודו במטה ראשונה שנא' וירכיבו את ארון האלהים אל עגלה חדשה. וע' הגהות הגאון ר"א לנדא ז"ל שפי' הכי לעשות עבורו מטה חדשה. ואפי' לפרש"י שם. מכ"מ מהאי קרא מוכח כמו כן דצריך לעשות מטה חדשה כמו שעשו לארון. והא שלא הוזכר בגמרא בפי' לפרש"י היינו משום שמנהגם היה לשאת על המטה ששוכב עליו בעודו בחיים. וא"כ ודאי א"צ יותר אפי' לחכם. רק אם שכב על הארץ ובכל אדם היו נוטלין מטת חבירו. אבל חכם אם אין לו מטה כבודו למיעבד לי' ערסא. ורבינו מיירי באופן שנצרך למטה: ובזה"ז שהמנהג לשאת על מטה מיוחדת למתים אפשר שלא שייך זה הדין דמכ"מ לצורך מצוה נעשה. ומשום זה לא נזכר בפוסקים. ומכ"מ נוהגים עוד היום בפטירת קדושי עליון לעשות מטה חדשה עבורו. ויש לזה מקום וראי'. אבל בדברים כאלה ראוי לקצר. כיון שלא נזכר בפי' בש"ס ופוסקים: 
@22(י) 
@11שנאמר לועג לרש חרף עושהו. @33בכת"י אי' שנא' ומכבדו חונן אביון: ובנוס' דילן הוא טה"ד וצ"ל עושק דל חרף עושהו וגו'. והיינו רישא דהאי קרא ומכבדו חונן אביון דקאי ג"כ עלה מת כדאיתא ברכות ד' י"ח ואם הלווהו מהשכרו אר"א עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל ומכבדו חונן אביון. וכאן דמיירי בכבוד המתים שדוחים יו"ט שני אפי' שאין בו בזיון כמש"כ אות ו'. מש"ה הביא קרא שנזכר בו כבוד. ללמד דהחונן אביון בכבוד הרי הוא כמכבד להקב"ה: 
@44@11דרשה כמעשה וגו' @33כצ"ל. והוא ציון לשאי' דעריות דבסמוך. 
@88צה 
@11לא שנא בת האב ובת האם ול"ש בת האב ולא בת האם ול"ש בת האם כו'. @33כ"ה בכת"י: 
@22(א) 
@11בקדושין. @33בכת"י ליתא. והנראה שהוא הגה"ה מחכם א' והמעתיק העמידה בפנים. והחכם בא לפרש נשואין דברייתא היינו קדושין. דהא ודאי נשא אשה ל"ד אלא אפי' קידש כמבואר להלן. ה"נ הא דתניא אסור לישא בתה היינו קדושין ר"ל שאין קדושין תופסין בה. וע' קדושין ד' ס"ז דס"ד לפרש הא דכתיב לא יקח איש את אשת אביו לכתחילה דאסור לקדש. ואפי' נימא דלהמסקנא אין בו אזהרה מה"ת מכ"מ מדרבנן אסור שלא יאמרו אין קדושין של אחר תופסין בה או אין קדושין תופסין באחותה. ובזה מיישב קושיית התו' יבמות ד' צ"ז א' ד"ה וכל היכא כו' על מה שלא הקשו בגמ' על הברייתא דתני אנס אשה מותר לישא בתה מהא דתניא הנטען על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. ולמש"כ י"ל משום דאפשר לפרש מותר לישא בקדושין היינו שקדושין תופסין בה. אבל משנתנו א"א לפרש נושאין על האנוסה מקדשין. דהא דתנן בסיפא רי"א באנוסת אביו ומפותת אביו מבואר מבואר בירו' שם דמודה ר"י בקדושין שתופסין בה. וע"ע בסמוך אות ד' שהוכחתי דלר"י אין איסור אנוסת אביו כשאר חייבי לאוין. וע"כ נושאין משמעו היתר נשואין ממש. ומש"ה שפיר מקשה מהא דנושאין ממש לכתחילה. ובלא זה י"ל ג"כ דנטען היינו על פיתוי ע' סי' קל"ד אות י"ב ומשום הכי אינו מקשה על הברייתא דתני אנס אשה כו' משא"כ במשנה תנן על המפותה ג"כ. מיהו לפי האמת אין חילוק: 
@11רבא אמר אמר לי רבי יצחק ב"א כו' @33כצ"ל. ובכת"י איתא ג"כ אמר רבא. ואולי משום שבכמה דוכתי בש"ס הובא הא דרבא בלא אביי ובזה"ל דאמר רבא. נקטי' רבינו הכי: 
@22(ב) 
@11והתם מנלן ממשפחתו וירש אותה כו' @33גיר' קדמניות הוא. ורש"י כתב ה"ג ממשפחתו יגאלנו. וכ"ה בה"ג ה' עריות. ולכאורה ראוי להגיה כפרש"י שהרי מיירי בקרא דאו דודו או ב"ד יגאלנו. ומאי שייטא דירושה לכאן. אבל גי' קדומה לא דבר ריק הוא ואף כי שמא דרבינו עלה. והא ודאי דגם לגיר' רבינו ה"פ כמו דלענין ירושה מדריש ממשפחתו של ב"א ולא של בית אם וכדאיתא בב"ב ד' ק"ט הכי נמי ממשפחתו יגאלנו. ותרווייהו מקרא דחומש הפקודים נ"ל. והא דתלי הש"ס הך דגאולה בקרא דירושה. נראה דכד דייקת משכחת מרגנית' דאי מקר' דהפקודי' לא נתמעט משפחת אם אלא כשיש לו משפחת אב. אבל א"י ועבד או אפי' גר שבאו על ב"י ואין להבן אלא משפחת אם בישראל. אפשר דבאמת משפחת אם קרוי משפחה וחייבים קרובי אמו בגאולה. ואחי האב מן האם אשתו אסורה. וכהא דתנן בביכורים פ"א ואם הית' אמו מישראל ה"ז מביא ביכורים כו' ואומר אלהי אבותינו. אבל לענין ירושה בפי' תנן ר"פ י"נ. ואלו נוחלין ולא מנחילין האיש את אמו. ובסיפא תנן האשה את בנה מנחילין ול"נ ודייק שם ד' קט"ו דאין אשה יורשת את בנה. וע"ש תו' ד"ה אף מטה האם. דלא נצרכא אלא בגיורת ועלה פליגי התם. וקיי"ל דאפי' אין לו משפחת האב אין משפחת אמו יורשתו. וע"כ פשיטא דמימעטי מבית אב דספר הפקודים אף באין לו ב"א וכדתניא בת"כ אמור פ' י"ד שבא בן שלומית למטה דן ליטע אהלו במחנה דן א"ל ה"ה אומ' איש על דגלו באותות לב"א. ומכאן למדנו ג"כ לענין ירושה. וה"ה לגאולה ועריות ומש"ה הביא הש"ס קרא דנחלה. והא דתנן בביכורים דאומר אלהי אבותינו שאני אבות מבית אבות. דבית אב משמעו גזע אביו דוקא. וזה ברור. וע' מש"כ סי' קנ"ד אות י': 
@11למימרא דבין מן האב בין מה"א. ואשת אחיו כו'. @33וכלתו ליתא בכת"י: 
@22(ג) 
@11ל"ש מן הארוסין. @33באשת אחיו ובאחות אשה מבואר ביבמות ד' צ"ד כגון שקידש אחיו אה"א כו' כגון שקידש את האשה כו'. אבל בתה וב"ב ובת בנה וכל אביזרייהו אינו מבואר בגמרא אדרבה בתו' שם ד' ג' סד"ה בתו ובד' צ"ז ד"ה עריות משמע שהוסיפו נכנסה לחופה ולא נבעלה דמכ"מ מיקרי נשואה. אבל ארוסה לא נאסרו הני קרובות. איברא בפי' תניא ריש מס' ד"א המקדש האשה ה"ז אסר עליו שבע עריות אלו הן אמה ואם אמה כו' ובה"ג ה' עריות הביאה. וכן הרמב"ם ה' א"ב פ"ב ה"ד ע"ש. והכי מוכח מסוגיא דיבמות ד' י"ג ב' א"כ מצינו חמותו קטנה ממאנת. וצ"ל דגם זה נ"ל מהקישא דר' יונה מאחות אשה דכתיב ואשה אל אחותה לא תקח משמע דרק בקיחה דאחותה אסורה וכל העריות שעל ידי קידושין למדין מינה. והא דס"ד דהש"ס ר"פ נושאין דמאונסין גם כן אסור לישא בתה. היינו משום דלשון ערות אשה ובתה לא תגלה משמע הכי. אבל השתא דמשני שאר כתיב בהו נ"ל מאחות אשה דלאו שאר ממש אלא העומדת להיות שאר דהיינו ארוסה. ודברי התוס' תמוהין וכבר יצא לאורה ס' קרן אורה ותמה ע"ז: 
@22(ד) 
@11מנלן דעריות לא תפסי כו'. @33למש"כ התוס' קידושין שם דלשמעון התימני דיש ממזר מח"כ וכן לר"ע דס"ל יש ממזר מח"ל לא צריך לדרשה. דכיון דהוי ממזר ממילא לא תפסי קידושין. ולא איצטריך אלא לר' יהושע דס"ל אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד. ומכ"מ אין קדושין תופסין בכל חייבי כריתות ומש"ה בעינן קרא. אם כן קשה על רבינו דלהלן פסק כשמעון התימני דיש ממזר מח"כ ולמאי הביא הני דרשי. אלא ע"כ רבינו ס"ל כמש"כ התו' יבמות ד' מ"ה ד"ה עשאה זונה דלשמעון התימני ולר"ע נ"ל משום דגלי קרא דיש ממזר מח"כ וגלי לן נמי דלא תפסי קידושין מש"ה אית לן למימר דהא בהא תליא אפי' בח"ל לר"ע. ובאו ליישב בזה קושיתם ז"ל בקידושין לר"ע מנלי' שאין קידושין תופסין בח"ל. והא לית להו ביבמו' דכיון שהוא ממזר ממיל' אין קידושין תופסין. והרי לא מצינו דרשה לר"ע אלא לענין ממזרות כדאיתא ס"פ החולץ. מש"ה כתבו דגלוי מילתא הוא דכמו דעשה הכתוב ח"ל כח"כ לענין ממזרות אלמא דח"ל כח"כ דמי. ה"נ לענין שאין קידושין תופסין בהו. והיינו לשון הגמרא שם ד' נ"ב אלא לדברי ר' עקיבא שהיה עושה חלוצה כערוה. פי' דס"ל דמיקרי עריות ודינן כח"כ לכל דבר. ולזה כוון בפי' המשניות להרמב"ם פ' ר"ג שכ' בזה"ל ואמנם זהו דעת ר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בחלוצתו לפי שכשנחלצה חזרה ערוה כמו שהיתה קודם מיתת אחיו עכ"ל וזה תמוה ועי' בחי' הרשב"א. אבל כונת הרמב"ם שהיא חמורה כמו ח"כ לכל דבריה. והיינו מגלוי מילתא דממזרות: 
@44ורש"י@55 סנהדרין ד' נ"ג א' כ' בזה"ל וטעמא דר"ע התם מפרש מלא יקח איש את אשת אביו וסבר דבאנוסת אביו הכ"מ דלאו דלא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו הוא דאיכא וקאמר רחמנא לא יקח אין לו ליקוחים בה עכ"ל משמע שמפרש לר' עקיבא אזהרה דלא יקח את א"א גם כן באנוסת אביו דמיירי בסיפא דהאי קרא. והרי כתי' לא יקח שאין קידושין תופסין. ומתיישב בזה יותר לר' יהודה שהוכיח הש"ס בסנהדרין שם דס"ל אין קידושין תופסין בח"ל והרי בקידושין ד' ע"ד אי' ור' יהודה סבר מאשת איש הוי ממזר מאחותו לא הוי ממזר. וכבר נדחקו התו' יבמות ד' מ"ט א' ד"ה ר' יהושע בישוב סוגיא דקידושין יע"ש. אבל לרש"י ניחא דאפשר שלענין ממזרות ס"ל כר' יהושע ולענין קידושין כר"ע מהאי קרא דלא יקח וגו'. איברא קשה לי הא עיקר טעמא דר' יהושע מפרש הש"ס בסוף פרק החולץ ליכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למ"ל אלא ה"ק מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר. ואי איתא כפרש"י לר"י הא בעינן האי לא יקח ללמוד שאין קידושין תופסין בכנף אביו ומנלן דאינו ממזר אלא בחייבי מיתה. וזה י"ל דא"כ לכתוב לא יקח כנף אביו. אלא לענין ממזרות דוקא אשת אב. אבל לענין קידושין קאי האי לא יקח גם על כנף אביו. והיינו שדחקתו לרש"י שם לפרש דר' יהושע אפשר דס"ל דלא יגלה כנף אביו באנוסת אביו. ולא כתו' שם. היינו משום דר' יהודה ס"ל כר' יהושע. ועדיין קשה מהא דאי' בירו' פ' נושאין עה"א דמודה ר' יהודה שאין לוקין על אנוסת אביו וקידושין תפסי בה. וא"כ מנ"ל לר' יהודה שאין קדושין תופסין בשאר ח"ל. וצריך לומר דהירוש' פליגי עם תלמוד דילן בדר' יהודה. ובאמת לתלמוד דילן ע"כ ס"ל לר' יהודה דאנוסת אביו אין קדושין תופסין בה. וכ"כ התו' שם ד' י' ב' סד"ה לר"י דמאן דאית ליה באנוסת אביו הכ"מ ע"כ ס"ל אין קידושין תופסין בה. ואכתי קשה דבירו' סנהדרין פ' ד' מיתות הביא הברייתא דר"י אומר אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא משום אם בלבד. ומההיא ברייתא הכריח הש"ס דילן דבח"ל מיירי וס"ל שאין קדושין תופסין בח"ל וא"כ להירו' קשה מנ"ל לר"י הא. הרי מודה בכנף אביו שאין בו מלקות וקדושין תופסין בה. ולי נראה דס"ל לר"י דנ"ל מיבמה לשוק וכראב"י בקדושין ד' ס"ח והש"ס מקשה לרבנן דס"ל קדושין תופסין בח"ל אמאי לא ילפי מיבמה לשוק. ויישב הש"ס דקרא דכי תהיין לאיש שתי נשים אהובה ושנואה. והיא שנואה בנשואיה ומכ"מ יש בה הויה. ולא מצא הגמ' מקום לפרש האי שנואה בא"א. אבל לר"י אפשר לאוקמא באנוסת אביו דקיל משאר ח"ל שהרי אין לוקין עלה. וא"כ שפיר יליף מיבמה לשוק שאין קדושין תפסי בה. היוצא מזה דלר"ע הא דאין קדושין תופסין בח"ל היינו לתו' מגלוי מילתא דממזרות. ולפירש"י מדכתי' לא יקח וקאי על כנף אביו ג"כ. אבל מהא דהוא עושה ממזרות ודאי אין הוכחה דלא הוי קדושין וכדעת רבינו. ולר' יהודה הא דאין קדושין תופסין בח"ל מיבמה לשוק נ"ל. ואתי סוגיא דקדושין דף ס"ז כמשמעה וע"ע מש"כ באות י"ג: 
@11הוקשו כל העריות כולן זו לזו @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. ומאחות אשה הוא דנ"ל כדאי' בקדושין שם: 
@22(ה) 
@11ונדה אע"ג דבהדי עריות כתיבא כו'. @33התו' קדושין דף ס"ז ב' הוכיחו גם מזה דהא בהא תליא מדקאמר הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר מדתפסי בה קדושין. הרי דא"א להיות ממזר בתפיסת קדושין. ולא קש' מידי לשיטת רבינו ותוס' יבמות הנז'. דכ"ז דלא קים לן פי' לא יקח איש את אשת אביו. ה"א דבאשת אביו ג"כ תפסי קדושין והא דכתיב לא יקח לכתחילה הוא דלא כדאי' בסוגיא דשם. ומכ"מ אימעוט נדה שרשאין לכתחלה לקדשה. והשתא דנ"ל מהקישא דר"י למדנו דלא יקח שאין תופסין בדיעבד ואתקיש ממזרות לתפיסת קדושין בדיעבד: 
@22(ו) 
@11קדושי תפסי בה וצריכה גיטא. @33הלשון מיותר. אחר שהקדושין תפסי בה. פשיטא דצריכה גט. הן אמת דהכי תניא בתוספתא יבמות פ"ב שניות מד"ס אינו כאשתו לכל דבר כו' יש לו בה קדושין וצריכה הימנו גט והולד כשר. וכמו כן תני התם הכי בח"ל אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ה"ה כאשתו לכל דבר יש לו בה קדושין וצריכה הימנו גט היא פסול והולד פסול. אבל התם ניחא משום דברישא תניא העריות שאמרו אינה כאשתו לכ"ד כו' אין לו בה קדושין וא"צ הימנו גט. ולמדנו דאפי' גט מדרבנן א"צ. מש"ה תני בהאי לישנא בסיפא אע"ג שא"צ. אבל רבינו להלן בחייבי לאוין כ' אבל ח"ל אע"ג דאסירן תפסי קדושין ואין הולד ממזר. ולא אשגח בלשון התוספתא דמיתני בדרך אגב. ואם כן הכא דדייק וצריכה גיטא אינו מובן. והיה נראה דעת רבינו כמש"כ הד"מ בדעת הטור סי' ט"ו דשניות שנתקדשו תופס בהן קדושי שני ג"כ. ומש"ה כתב רבינו דצריכה גט דמשמע דאינן קדושין גמורים לאפקועי קדושי שני לגמרי. וע' תו' כתובות רף ט' ע"ג א' ד"ה והא שדקדקו הכי מלשון צריכה הימנו גט. אלא שהרמ"א ואחריו הח"מ וב"ש הקשו על הטור ודימו שמות לחייבי לאיין בק"ו דחמירי שהן מה"ת מכש"כ שניות מד"ס. וזה י"ל דהסברא נותן שהחמירו בשניות לעריות שיהו כעין עריות. משא"כ בח"ל לא הוסיפו על דברי תורה כלום. ועיין עירובין דף פ"ו ב' ע"כ לא קאמר ר"י אלא סוכה דאיסור עשה הוא אבל שבת דאיסור סקילה לא. הרי דאפשר שהחמירו בדרבנן של איסור סקילה יותר מעשה דאורייתא. וה"נ דאפשר דחמיר שניות לעריות מח"ל. אך הח"מ הקשה על עיקר הדין מהא דפוטר בביאה וחליצה אף במקום צרה. ולי קשה עוד מהא דיורשה ומטמא לה. הרי דלא הטילו פקפוק על הקדושין. ואולי אפשר לחלק בין קדושין לנשואין. דאחר שנישאת חשו לולד שלא יפגם ולא הצריכו שוב גט מאחר. ויבום כנשואין דמי. וע' להלן אות י"ג דרבינו מפרש הא דיבמות ד' צ"ב יבמה קדושין אין בה נשואין יש בה לענין גט כפירש"י. הרי דהאלימו חז"ל ביבמה לשוק נשואין שיהא הקדושין אלימי. ה"נ י"ל דאלימי קדושי שניות אחר נשואין דלא תחול קדושי שני. ומעתה י"ל כשם דפליגי הפוסקים על רבינו ז"ל ביבמה כמבואר שם. ה"נ פליגי בשניות. וע"כ אין קדושי שני כלום כמו אחר נשואין. ומש"ה לא נזכר בפוסקים: 
@22(ז) 
@11אילו היכא דחזיוה דאיבעלה. @33לפי שהביא רבינו לכאן פלוגתא דרבן גמליאל ור' יהושע. והרי מסיק הש"ס בהא דתנן ראוה מדברת עם אחד כו' ר"י אומר לא מפיה אנו חיין אלא הרי היא בחזקת בעולה כו'. דמאי מדברת נסתרה כזעירי. ולא כר"א דאמר נבעלה. ואם כן היה לרבינו לכאורה להביא הצריכותא גם בראוה מדברת. אבל באמת ניחא. ודאי לר' יהושע דלית ליה מגו גרוע גבי משארסתני נאנסתי. מש"ה פוסל אפי' במדברת והיא אומרת אין נבעלתי ולכשר נבעלתי. ואע"ג דאי בעיא אמרה לא נבעלתי משום דהוי מגו גרוע. או משום דבזה ג"כ א"נ וכמש"כ התוס' בד"ה ואין. או משום שיראה לומר הכי וכמש"כ בתוס' בד"ה השבתנו. אבל לדידן דקיי"ל דאמרינן מגו גרוע אפי' להוציא ממון וברי ושמא. ה"נ לא מספקינן תו בזה כמאן הילכתא. ונ"מ לדינא דאפילו ברוב פסולים דקיי"ל לכתחילה כר' יהושע כמבואר להלן. מכ"מ כ"ז בנבעלה ודאי ולא במדברת. וכן לשון הרמב"ם ושו"ע סי' ז' ס' י"ז פנויה שראוה שנבעלה כו' אבל אם היה רוב העוברים פסולים כו' ולא תנשא לכהן לכתחילה. מבואר דאי לא ראוה שנבעלה מהני מגו אפי' לכתחילה והיינו שדקדק רבינו והביא המשנה בלשון ראוה עם אחד. וגייז ל' מדברת בנוס' דילן ועוד החליף הבבות ותני ראוה מעוברת קודם ללמד דגם בסיפא מיירי בנבעלה ודאי כמו ברישא: 
@22(ח) 
@11וה"מ דרוב כשרין אצלה כו'. @33מבואר דעת רבינו דבטוענת ברי לא בעינן תרי רובי להכשיר לכתחילה. וכשיטת הפוסקים ז"ל וכישוב הראשון שבתו' ד' ט"ו א' ד"ה כמאן. ולא כהרמב"ם ושו"ע וישוב השני שבתו' שם דאפי' בטוענת ברי לא מכשרינן לה לכתחילה אלא בתרי רובי. ורבינו לא מחלק אלא בין רוב כשרין לפסולין: 
@22(ט) 
@11והא דאיעבד הוא דהא מקדשא ליה וקא בעית לאפוקה מיניה. @33בגמרא איתא והא נמי כדיעבד דמי ופרש"י שנתעברה ואתה בא לפסול העובר ולאוסרה על בעלה ואם אין אתה מאמינה אתה מוציאה מבעלה עכ"ל ומבואר דלפסול הולד לאו דיעבד ממש הוא. וכמש"כ הר"ן דמשום להכשיר העובר לא מיקרי דיעבד אלא אם אתה פוסל העובר משום ספק ממזר אף הוא לבו נוקפו ופורש. מש"ה פי' לגבי ולד כדיעבד דמי. ור"ל דלגבי אשה הוי דיעבד ממש. וכ"ז לפי' רש"י גיטין ד' פ"ט דהא דבתר נשואין לא חיישינן לקלא ולבתר אירוסין חוששין לרב אשי משום דבתר אירוסין מגרש ראשון ונושא שני משמע דאי הוי קלא דנתגרשה והיא ארוסה לכהן פשיטא דהוי דיעבד ולא חיישינן לקלא. והרי"ף כ' בזה"ל והא נמי כדיעבד דמי דהא ארוס וארוסתו נינהו. ואפשר לפרש כרש"י דבולד הוי כדיעבד משום דהוא ארוס כו' וכן הבין הר"ן. אבל הראב"ד מפרש דלגבי אשה הוי נמי כדיעבד ולא דיעבד ממש. היינו משום דמפרש כהתו' גיטין ד' פ"ח ב' ד"ה והאמר. דמוכח דס"ל דאפי' בקלא דנתגרשה והיא ארוסה לכהן ג"כ תליא במחלוקת רב חביבא ור"א וכמ"ש בסי' מ' אות י'. מש"ה מיקרי כדיעבד אפי' לגבי אשה. אבל רבינו גריס והא דיעבד הוא ולטעמיה קאי בסי' הנ"ל דהא דלכ"ע לא חיישי' לקלא דבתר נשואין היינו משום תקנת העובר אבל לאפקותא דידה מן הארוסין לרב אשי לא חיישינן ורב חביבא ס"ל דחיישינן. מש"ה גריס והא נמי דיעבד ר"ל בולד הוי ודאי דיעבד. ומסיים דהא מקדשא ליה כו' פי' אפי' לגבי דידה אחר שיש לה ולד לכ"ע הוי דיעבד. והכי קיי"ל כמבואר ברמב"ם ה' א"ב פ' ט"ו ה' י"א וכ"כ הב"ש בפשיטות סי' ז' סעי' י"ז דלגבי הולד מיקרי ודאי דיעבד וע' מש"כ לעיל שם אותי' וסי' קל"ד אות ק': 
@22(י) 
@11עו"ג דכתיב ואחר כן תבא עליה וגו'. @33ור"ל כשם שאין קידושי ישראל תופסין בא"י ה"נ אין קידושי א"י בישראלית. וזה הטעם כתב רש"י יבמות ד' מ"ה א' ד"ה ח"ל ובשמו של רבינו כתב טעם אחר מדכתיב והיא בעולת בעל בעולת בעל יש להם נכנסה לחופה אין להם והוא הטעם דכתב רבינו בסי' כ"ה. ואל תתמה הא ששינה רבינו את טעמו. שהרי גם רש"י ביבמות דף ס"ח כתב טעם אחר. וכבר כתבתי שם דע"כ צ"ל דרשה דסנהדרין ד' נ"ז שדרש והיא בעולת בעל דנכנסה לחופה אין להם ס"ל דאברהם ושרה היה להם דין ישראל ממש. ומכ"מ לא נענש אבימלך אלא משום בעולת בעל ושפיר למדו שם דא"י הבא על א"א דישראל שנכנסה לחופה ולא נבעלה אינו אלא בחנק ומדין ישראל ולא בסייף כמשפט עונשי ב"נ. דאי איתא שהיה נאברהם ושרה דין ב"נ. מנ"ל דא"י אינו נענש על א"א דישראל שנכנסה לחופה ול"נ גם בדינם. אלא כמש"כ. ומעתה שפיר למדו מה המקרא דאפי' קידושי ישראל בישראלית אין מועיל לגבי א"י. מכל שכן קידושי א"י בישראלית ולהיפך שאין תופסין כלל. ובאמת הכי מוכח מכמה סוגית הש"ס דדין ישראל היה להם כמ"ש הגאון בפרשת דרכים ס"א מהא דסנהד' ד' נ"ח עו"ג שהכה את ישראל ח"מ שנאמר ויך את המצרי. ובחגיגה ד' ג' בת אלהי אברהם בתו של אברהם אבינו שהיה תחלה לגרים. ועי' מש"כ הגאון טורי אבן שם. איברא דעת המדרשים אינו כן כמו שהוכיח בפר"ד שם. ועי' פרש"י במס' ע"ג ד' ג' ד"ה ביוסף שלא נחשד על העבירה. אשת איש נאסרה לבן נח דכתיב ודבק באשתו ולא באשת חבירו כו'. משמע דיוסף היה לו דין בן נח לחומרא. שהרי ישראל אינו מוזהר על אשת א"י. אלא שיש הרבה לדבר בזה ואין כאן מקומו ומבואר בס"ד בספרי תצא פיס' א'. ואם כן אין ראיה דישראל בבת א"י ולהיפך אין קדושין תופסין. ודילמא דווקא א"י בבת א"י אין קדושין תופסין. וע"כ יש עוד ראיה אחרת שאין קדושין תופסין בא"י. והיינו מסברא ששוה קדושי א"י בישראלית לקדושי ישראל בבת עו"ג דנ"ל מדכתיב ואחר כן תבוא אליה ובעלתה כדרשה שהביא רבינו כאן. 
@22(יא) 
@11את"ל בפנויה כיון דאין איסורה איסור ערוה כו'. @33לעיל בסי' כ"ה אסבר לן רבינו סברא אחרת לחלק בין פנויה לא"א. משום דבפנויה אי מגייר או משתחרר חזיא ליה. ותרווייהו אפשר לאומרן בטעמא דמ"ד לחלק בין פנויה לא"א. ואע"ג שהתו' ד"ה מה אשת אב כו' כתבו דממזרות תלוי בתפיסת קידושין מכל מקום יש לחלק בכך. והרי תניא ר' שמעון בר"י אומר אין ממזר אלא מי שאיסורן אסור ערוה וענוש כרת כדאיתא שם ד' מ"ה א': והנה משיחתו של רבינו למדנו דביאת א"י בא"א דישראל ערוה היא וחייבת עליו כרת ולא כר"ת בתו' כתובות ד"ג ב' ד"ה ולדרוש. ומה שהוכיח מסוגיא דשם וסנהדרין פ' ב"ס בהא דאסתר פרהסיא הואי ולא קאמר ג"ע הואי כבר נתיישב בדברי רבינו שאילתא מ"ב וע' משכ"ש אות ד'. ומש"כ רבינו תרי טעמי כאן לחלק בין אשת אב לעו"ג ועבד בא"א הכי איתא בסי' כ"ה ג"כ והוא עפ"י גרסתו בגמ' ושם פירשתי בארוכה: 
@22(יב) 
@11וכי יש אהובה כו'. @33ע' מש"כ לעיל סי' כ"ז אות י"ב מה שבא רבינו שם ליישב קושית רש"י ותו' דילמא כמשמעו אהובה ושנואה לו וע"ש. ועדיין ק' מה שהקשו התוספות שם עוד ונימא שנואה היינו רשעה דהיינו שנואה לפני המקום. והנה בכת"י איתא הכא בזה"ל כי תהיין לאיש שתי נשים ולא כתב מידי אחרינא אלא האחת אהובה וכו'. והנראה דה"פ שלא כתב לשון אחר אלא אהובה ושנואה. ולכתוב צדקת ורשעה וכדומה וכי לא מצא הכתוב כנוי אחר אלא אהובה ושנוא'. אלא אהובה בנשואי' כו' ובנשואין שייך לשון אהבה ושנאה: 
@22(יג) 
@11יבמה לשוק כו'. @33האי לא תהיה בה הוי' הוא וכיון דלא תפסי בה קידושין הוי ממזר או דילמא כו' כ"ה בכת"י. ובאור כל הענין שהוכיח רבינו מדלית הילכתא כר"ה. ה"נ תפסי בה קידושי וה"נ אין הולד ממזר. ותו הוכיח מדתניא בהדיא דלרבנן דר"ע אין הולד ממזר מיבמה. ש"מ קידושין תופסין בה. והרי"ף ורמב"ם וש"ע פליגי על רבינו. שהרי הרי"ף הביא פ' האשה רבה הא דשמואל דמספקא לן אי קידושין תופסין ביבמה וכן פסק הרמב"ם וש"ע סי' מ"ד ס"ז. ומכ"מ פסקו דלית הילכתא כר"ה ויבמה שזנתה מותרת ליבם אם לא שנישאת לאחר ומשום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י כמש"כ הרי"ף שם וש"ע סי' קנ"ט. וס"ל דלא תלי' זב"ז. ובאמת דברי רבינו קשה טובא. שהרי שמואל מספקא לי' בתפיסת קידושין ומכ"מ פשיטא לי' שאין הלכה כר"ה כדאי' בד' צ"ו א'. ותו דבירו' פ"ב דסוטה אי' דר' ינאי ס"ל שאין קדושין תופסין ביבמה ואי' שם עוד דר' ינאי א' שו"י שזינתה מותרת ליבמה שנא' ונעלמה מעיני אישה ולא מעיני יבמה. והתו' סוטה די"ח ב' כתבו דהני תרי מימרי דר' ינאי פליגי אהדדי וזה דוחק גדול. אבל עיקר הענין תלי' במחלוקת רש"י ותו' שם ד' מ"ט בהא דאיתא שם דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר כו' תנ"ה הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר. ואביי שומרת יבם מספקא לי' אי כרב אי כשמואל. ופרש"י אי כרב דודאי הולד ממזר אי כשמואל דמספקא לן כו'. והתו' פירשו אי כרב דאיצטריך לאשמעינן שאין ממזר ביבמה אי כשמואל דפשיטא שאינו ממזר. ועוד נחלקו דרש"י כ' דשמואל מספקא לי' אי קרא ללאו אתי או לשאין קדושין תופסין ביבמה ולית בה לאו כלל. והבינו התו' דעת רש"י דלרב דפשיטא שאין קידושין תופסין בה אין בה לאו. והקשו הרבה ע"ז ופי' בא"א ונדחקו בפי' הסוגי' בד' צ"ב דקאמר לשמואל מספקא ליה אי ללאו הוא דאתי כו' ע"ש. אבל כונת רש"י בכ"ז דלרב ודאי תרוויהו משמע מהאי קרא גם לאו גם שאין קידושין תופסין בה ומש"ה ה"ה כא"א ממש אלא דקילא בעונשין ודמיא לאשת קטן בקידושין ד' י"ט א' באופן דהוי א"א מה"ת אלא שאין חייבין עליה מיתה וה"נ זיקת יבמה ליבם. והיינו דאמר רב ביבמות ד' צ"ו יבמה ה"ה כא"א. ופי' אביי שם בחד לישנא דכרב המנונא ס"ל אם זינתה אסורה ליבם. [ולא תקשה ממש"כ לעיל אות ד' דר' יהודה ס"ל אין קידושין תופסין בח"ל ויליף מיבמה לשוק. ומכ"מ ס"ל שאין ממזר מח"ל וא"כ ה"ה אין ממזר מיבמה דאי לא תימא הכי היאך אפשר ליליף מיבמה לשאר ח"ל. הרי דאינה כא"א. ולק"מ דודאי לר"י אין חידוש הוא מכל ח"ל ובכולהי לא תפסי קידושין בהו ואין בהם ממזרות. אבל רב דס"ל דיבמה חידוש הוא מכל ח"ל שאין קדושין תפסי בה הרי גלוי מילת' היא דכא"א דמי']. כל זה דעת רב. אבל שמואל בהא ודאי לא ס"ל כרב דיליף תרתי שהרי בד' צ"ו קאמר שמואל אינה כא"א ומפרש אביי דלא מיפסלא בזנות. הרי דאפי' בספק אינו וע"כ שמואל חולק על רב במאי דמשמע ליה תרתי מהאי קרא. אלא מספקא ליה אי ללאו לחוד הוא דאתי וקידושין תופסין בה. או לשאין קידושין תופסין לחוד ואין בה לאו. וממילא ממ"נ אינה כאשת איש ואם זינתה מותרת ליבם והולד אינו ממזר ובזה ניחא הא דקאמר ואביי מספקא ליה אי כרב אי כשמואל. ולא קאמר דס"ל כשמואל דמספקא ליה והרי הכי פסק אמימר. אלמא דפשיטא דלשמואל ודאי אין הולד ממזר וכתנא דברייתא. וכד דייקת בפי' רש"י עוד בד' צ"ב אזיל לטעמיה בהא דרב גידל אמר רב שם בלישנא קמא יבמה קידושין ונשואין אין בה ובלישנא תליתאה נישואין יש בה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ופירש הרי"ף שם היינו לענין לאוסרה על יבמה. וכן פירשו התוס' שם וז"ל ואומר ר"י דהירושלמי אתי כלישנא קמא דרב גידל דבסמוך דקאמר קידושין ונשואין אין בה דנשואין נמי לא אסרי לה איבם כו'. והכי משמע באמת בסוגיא דגיטין ד' פ' לענין שומרת יבם שנישאת לאחר נישאו אין זינו לא כו' ע"ש דמיירי לענין תצא מזה ומזה. אבל רש"י כ' בד"ה נשואין יש בה קס"ד לענין גט דאם נישאת לזר כו' וצריכה גט. ולישנא קמייתא ס"ל שא"צ גט אפי' נישאת ולישנא בתרייתא לעולם כדאמרן לענין גט כו'. והיינו משום דלטעמיה קאי דלרב דס"ל דיש בה לאו ואין קדושין תופסין בה פשיטא דכא"א דמיא ונאסרה בזנות וע"כ לענין גט מיירי. עוד שם בהא דקאמר רב אשי לשמואל אם היה יבמה כו'. ומסיק הש"ס אם היה יבמה ישראל נותן לה שני גט והותרה לו ופי' הרי"ף ותו' ורא"ש דמיירי בקידשה לחוד. אבל בנישאת נאסרה משום דמיחלפא כו' ורש"י פירש אם נישאת כו'. והיינו משום דס"ל דלא מצינו בסוגיא דכאן סברא דמיחלפא אלא לגט ודוקא לרב דס"ל ה"ה כאשת איש. אבל לשמואל דזה ברור דאינה כא"א לא אמרינן מיחלפא כלל. והיינו דדייק ר"א והותרה לו. דלפי' הרי"ף ותוס' לא אשמעינן ר"א אלא דכופין את השני לגרש וא"כ הכי מיבעי לי' למימר מגרש שני ונושא ראשון כלשון הש"ס גיטין ד' פ"ט ב'. אלא קמ"ל דלשמואל הותרה לו משא"כ לר"ג אמר רב. והא דתנן בגיטין פרק הזורק דאם נישאו תצא מזה ומזה אתי לר"ע כמו לענין הולד ממזר. וחולק על סוגיא דגיטין דס"ל דאפי' לרבנן תצא מזה ומזה. ומשום דמיחלפא. ואל תתמה ע"ז לומר דהסוגיות פליגי. שהרי בירושלמי והביאו הרי"ף פליגי ג"כ אם לרבנן דר"ע תצא או מגרש שני ונושא ראשון. ואחר שפירשנו דמחלוקת רב ושמואל תליא אם יש ללמוד מקרא דלא תהיה אשת המת תרתי ללאו וגם לתפיסת קדושין אולא. יתבאר יפה הא דאי' בירו' סוטה שם דר' ינאי אמר שו"י שזינתה מותרת ליבמה ומסיק עוד אר"י ברבי בון אף לא מכות. והפ"מ וקה"ע פי' משום דאין לוקה אלא א"כ ניסת בדרך הויה. וקשה הא הויה קדושין הוא כדאי' ביבמות ס"ז ואיך אפשר להיות ניסת בדרך הויה והרי לרבי ינאי קדושין אין תופסין בה כמ"ש לעיל. ותו הא כמו כן כתיב לא יקח איש את אשת אביו ויליף מינה הש"ס בקדושין דף ס"ז שאין קדושין תופסין בא"א ומכ"מ מוזהרין על ביאה בעלמא. אלא כמש"כ דא"א לומר שאין קדושין תופסין ואם זינתה מותרת ליבם. אם לא דלא תהיה לא בא ללאו כלל ומש"ה אינה כא"א ואין בה מלקות כלל. כ"ז הוא עומק פירש"י ז"ל. ועדיו עמו מנוסחת הש"ס שם דף נ"ה ב' יבמה לשוק למ"ד לאו לאו ולמ"ד עשה עשה. אלא שהתוס' מחקוה. ומעתה נעמוד על דברי רבינו שפשיטא ליה בהא כסוגיא דעלמא דיש לאו ביבמה לשוק ובכלל חייבי לאוין היא. והיינו דכתב או דילמא כיון דאיסור לאו הוא תפסי בה כו'. הרי דפשוט שהיא בלאו. ומצריך ליה אי אתיא האי קרא לתפיסת קדושין ג"כ או תרווייהו ליכא למילף מהאי קרא וא"כ אין ספק עוד וקדושין תפסי בה. ופשיט מהא דשמואל ופסיק אמימר הלכתא כותיה אלמא דתפסי קדושי ודאי ואין הולד ממזר. דאע"ג דשמואל מספקא ליה היינו אי יש לאו או לא. אבל אנן דפשיטא דיש לאו ממילא תפסי בה קדושין וגם אין הולד ממזר ברור כשמואל. דממ"נ אינה כא"א. והדר רבינו והטיל ספק והא שמואל בעניותנו קאמר למימרא דמספקא ליה ואולי הספק הוא אי יש לדרוש תרי מילי מהאי קרא או לא. וא"כ אפשר שנשאר בספק בקדושין וגם הולד בספק ממזר. והיה ליה לרבינו למיפשט מהא דאביי בדף מ"ט ובד' צ"ו דשמואל לא ס"ל הכי. אבל אין הדבר מוכרח כ"כ מגוף מימרא דשמואל ופסקא דאמימר. מש"ה הביא הני תרי פסקי דאין הלכה כר"ה ואין הולד ממזר. וכיון דבהא אין ספק ע"כ משום שאינה כא"א. וכיון דלאו יש בה בברור ע"כ משום דקדושין תפסי בה. ונפשט הכל: 
@11ואמרי במערבא כו' ותפסי בה קדושי. ואי זנאי לעלמא כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יד) 
@11ושוין @33בבא עה"נ ועל הסוטה כו' כצ"ל וכן הגיה בש"ש וכ"ה בכת"י. ומה שהעיר בש"ש דרבינו לא ס"ל כתו' ושאין הולד ממזר אפי' מדרבנן. איני רואה בעניי הכרע לדבר. דלא מיירי בדרבנן אלא בעיקר דין תפיסת קדושין וממזרות מה"ת:   
@88צו 
@22(א) 
@11ויולדת איתקש לנדה כו' @33וכי טבלה בשמיני לא תטבול אלא בלילה כ"ה בכת"י. וז"ל בה"ג ה' נדה ואיתתא כד חזיא נדה כד פסקא שביקא ההוא יומא דפסקא ביה והדר מניא שבעה נקיים וטבלה לאורתא דתניא כו' ואפי' כי טבלה בשמיני לא תטבול אלא בלילה כו' וכ"ז כשיטת התוס' נדה ד' ס"ז והרא"ש שלהי הלכות מקואות דאפי' לדידן שאין לנו דין נדה וכולהו ספק זבות משום דפשט המנהג כדר"ז מכ"מ אסור לטבול ביום שמיני משום סרך בתה. וע' ספר הישר לר"ת שתלה עצמו בזה הפסק על רבינו וז"ל ומזקנים אתבונן שכן פסק רב סעדיה אצל ה' נדה ורב אחאי שהיה ראש לגאונים שבדור כ"כ בפ' אחרי אע"פ שמביא ראיה מנדה ויולדת כל זייבה בהדייהו משום דר"ש לא חש לפרש כו'. ר"ל דר"ש אוסר טבילת זבה ג"כ בשביעי כמ"ש התו' נדה ד"ה אבל. וכ"כ הראב"ד בס' בעה"נ שער הטבילה בשמו של רבינו וז"ל וכ' ר"א משבחא ז"ל דאי טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה עכ"ל ולא נצרך אלא לזה"ז עכ"ל הראב"ד והבעה"מ חולק ע"ז וכתב שרבינו מיירי היכא דלא נהגו כר"ז. אבל כבר כתב הרמב"ם ה' א"ב פ' י"א ה"ד שנהגו חומרא זו בכ"מ שיש ישראל. מיהו מה שפסק רבי' לענין בדיעבד דלא עלתה לה טבילה לא הסכימו הפוסקים לדעתו כמש"כ הר"ן ה' נדה וש"ע יו"ד סי' קצ"ז ס"ד: 
@22(ב) 
@11ורבא במחוזא כו' ור"י בפומבדיתא כו' @33לפנינו אית' ור"י כו'. ואח"כ ורבא. וכן הוא בכת"י והכי עיקר דביום שמת ר"י נולד רבא מיהו נראה דלפני התוס' היה הנו' כגי' רבינו לפנינו מדגרסי רבה תיקן במחוזא כדמשמע דבריהם ד"ה משום כו' ואביי ורבא בדור א' היו ע"ש במהרש"א. ולכאורה קשה למה נדחקו בזה לגרוס רבה ומפני זה הוצרכו לומר דאביי ורבא בדור א' היו הא רישא דמחוזא היה רבא ולא רבה. ובאמת ברא"ש שם ליתא כ"ז ע"ש. אלא משום דלפניהם היה הגי' רבא ואח"כ ר"י להכי הוכיחו דרבה תקן במחוזא שהיה חבירו ובזמנו של ר"י ואע"ג דר"י קשיש מניה דרבה ורבה מלך אחריו כפי' רש"י גיטין ד' ס"א מכ"מ זה מצוי טובא. ואפשר דתקנת רבה במחוזא קדמה לתקנת ר"י בפומבדיתא: 
@11משום אמבולאי. @33לנוסח זו משמע כפי' שני ברש"י בנינים של מערות היו בדרך בית הטבילה ואם תפול שם תסתכן והוא כמו אמבוניא שהביא הערוך בערכו ופי' חתיכות חומה. אבל בגמרא איתא אבולאי והכי איתא בכתב יד משום אונסא דאבולאי. ונראה כפיר' הראשון שברש"י שהוא שומרי העיר: 
@22(ג) 
@11וכי טבלה צריכה לעיוני נפשה. @33דילמא מידבקה בה מאיסה דקירא או לישא כו' כצ"ל. וכן העתיק הראב"ד ז"ל בדיני חפיפה והעתיק שם בשמיה של רבינו כה"ע. ויש איזה שנוים מהנמצא לפנינו. ולרגלי ביאורינו נתחכם עליהם בעזרתו ית"ש. ובפי' עיוני נפשה נסתפק הראב"ד אי ברחיצה קאמר או עיוני בעלמא. וכדעת התו' נדה ד' ס"ו דעזרא לא תיקן חפיפה אלא לראש. אבל כל הגוף בעיוני סגיא. וכן הסכימו הפוסקים ולא נהגו בשטיפה ורחיצה אלא מצד החומרא כמש"כ האחרונים ז"ל ביו"ד סי' קצ"ט. וכבר נהגו חומרא זו בימי הגמרא כמו שהוכיחו התו' מהא דדודא חסרת ועוד ראיות והטעם לזה י"ל שלא רצו לטירחא שיעיינו אחרים עליהם במקום שאין העין שולט על עצמו. מש"ה הנהיגו שטיפה במים ושוב לא בעי עיון כמש"כ הט"ז שם. וקרוב לזה כ' התו' ב"ק ס"פ מרובה ע"ש: 
@44ומש"כ@55 רבינו וצריכא למיסרק רישא והדר מטבלא דילמא מיקטר כו' העתיק הראב"ד ז"ל בזה"ל וצריכה למיחף רישא ולמסרק מזיא דלמא מיקטר כו' ושני דברים הן. למיחף היינו שפשוף בחמין ואח"כ למסרק במסרקת וכן הוא להלן עזרא תיקן חפיפה ולמיבדק שפיר. והכוונה חפיפה וסריקה וזהו הבדיקה: 
@22(ד) 
@11ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ כו'. @33הוא קרא דבע"ק ובגמרא עירובין הובא ברייתא בזה"ל ורחץ את כל בשרו שלא יהא דבר כו' ושלטו בנוסחא זו ידי מגיהי ספרים ורחץ במים את כל בשרו. ואני אומר ח"ו להגיה דבדיוק נשנה הכי. משום דהתם מידרש עוד במים מי מקוה את כל בשרו מים שכל בשרו עולה בהן. וזהו דוקא במקוה דכתיב בבע"ק וכתיב את כל בשרו ולא בזב דבעי מים חיים וכתיב ורחץ את בשרו. ומכאן למדנו שהמעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה כמש"כ בבעה"נ להראב"ד והובא בב"י בסי' ר"א. משא"כ בדרשה ראשונה שלא תהא חוצץ וכו' נ"ל מאת בשרו לחוד ואפי' במים חיים אסור חציצה ולהכי לא נישנית בבא זו ע"ס הכתוב. ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ דס"ד דדוקא במי מקוה פסל חציצה קמ"ל דאפי' הוה כתיב את כל בשרו לחוד משמע הכי. זהו כוונת הבריי' בשלימות. אבל רבינו לא הביא אלא דרשה דחציצה מש"ה הביא הכתוב כצורתו [* בכת" ליתא במים וכנוסחא ישנה בגמרא]: 
@11שיהו קורין במנחה בשבת. ושיהו קורין בשני כו'@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י. ותקנה בפ"ע היא. 
@22(ה) 
@11ולא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה לא @33משום דקרירי אינון ומכריך מזיא ולא עיילין בהו מיא שפיר כ"ה בכת"י. ולפי זה ס"ל לרבינו כמש"כ הרא"ש בשס ר"ח בה' מקואות סי' כ"ד. והראב"ד העתיק לשון רבינו וכד חיפפא לא תחוף אלא בחמימי ואמרינן אפי' בחמי חמה דחמימי משרי מזיא וקרירי מסכסכי   מזיא ע"כ. מבואר דחמי חמה כשר לדעת רבינו. וכבר מצינו שנחלקו הראשונים ז"ל בנוסחא שבספרו של רבינו בכמה ענינים: 
@22(ו) 
@11וצריכא למשרא מסרקא דרישא סמוך לטבילתה @33דשלח רבין באגרתיה אשה לא תחוף בע"ש ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. ואי אתרמי לה טבילה בשמשי דשבתא כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י. וכל הענין ישנו בה"ג. וכבר הביאו התוספת וכל הראשונים דעת רבינו בהא דרמי שם בגמ' הלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה אהלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה ומשני הא דאפשר הא דלא אפשר. וקיימו וקבלו לפירוש רבינו . דה"ק כ"ז שאפשר בלילה תחוף דוקא בלילה. ואם א"א בלילה רשאה לחוף ביום. וממילא מובן דמפרש הא דאמר רבין ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. כמשמעו דזה אסור לפי האמת. וכ"ז דלא כפרש"י בהא דרבין בזה"ל ותמה ע"ע כו' שהרי בקושי התירו להרחיק חפיפתה מטבילתה כ"כ אלא משו' דאי חפפה בליל טבילתה אימא לא חייפה שפיר מתוך שמהומה לביתה עכ"ל. מבואר דרבין גופא ס"ל דיש לחוף ביום דוקא. ועפי"ז מפרש הא דאפשר הא דלא אפשר. הא דאפשר לחוף ביום חופפת ביום הא דלא אפשר לחוף כגון מוצאי שבת כו'. והרא"ש הקשה על פי' רבינו בזה"ל וסוגיא דגמרא לא משמע כפירושו. דקא מיבעי ליה אשה מהו שתחוף בלילה ותטבול בלילה. אלמא משמע דיותר טוב לחוף ביום דחיישינן שמא לא תחוף כהוגן בלילה מתוך שמהומה לביתה עכ"ל. ולכאורה יותר ראוי להקשית על שיטת רבינו על מ"ז דאסר בלילה. הא רבין משמיה דר' יוחנן שלח ותמה על עצמך היאך אפשר שתחוף ביום ותטבול בלילה. ולפי' רבינו האמת כן דאסור ביום. אבל באמת לק"מ דהא דרבין י"ל דלא מיירי בטבילת נדה לבעלה אלא אשה לטהרות דלא שייך חשש דמהומה לביתה ובעיא חפיפה כדאיתא בתו' ד' ס"ו ב' ד"ה אם ע"ש שהחמירו עוד יותר מלבעלה ובעינן דוקא סמוך. אבל מר זוטרא מיירי לבעלה ומש"ה יש גורסים נדה מהו שתחוף בלילה כו' עי' ברא"ש. וס"ל למר זוטרא דמשום שמהומה לביתה מיקרי לא אפשר ולא בעינן סמוך לחפיפה טבילה. אבל על הפסק הלכתא אהלכתא דמיירי באשה לבעלה שפיר מקשה הרא"ש. אבל דעת רבינו ושאר פוסקים דלמסקנת הש"ס דהלכה כר"ח מסורא דלא חיישינן למהומה לביתה. אם כן גם זה מיקרי אפשר ואסור להקדים חפיפה לפני טבילה ודוקא בלילה. ועי' עוד בזה בירושלמי מגילה פרק ד' הלכה א': 
@44ומה@55 שכתב רבינו דלא אפשר למיסרק משום דאתי לאתורי שערה כו'. הביא בשו"ת הריב"ש סי' שצ"ד לאפוקי מדעת גדול אחד שהתיר למיסרק בשבת. ואולם בעיקר הטעם ומה שכתב הריב"ש לסתור דעת הערוך אין כאן מקומו ובפ' אמור סי' ק"ה אות ד' יבואר עה"נ ברצות עליון ית"ש: [* והנה הריב"ש ז"ל שם כ' הטעם דסריקה אסור בשבת משום דאמרי' בנזיר דף מ"ב כל הסורק להסיר נימין המדולדלין הוא מכוין ועוד הביא מ"ש רש"י ז"ל בשבת ד' נ' דסריקה הוי פס"ר. אך שהקשה על דברי רש"י ז"ל אלו מסוגיא דנזיר שם דאמרינן שם הטעם דנזיר אסור לסרוק משום דכל הסורק להסיר נימין המדולדלין הוא מכוין ואי דהוי פס"ר א"כ אפי' אינו מכוין אסור. ונדחק ליישב ע"ש. ונראה דמדברי רבינו ז"ל ג"כ יש ללמוד דס"ל דהוי פס"ר כדעת רש"י ז"ל דאי מטעם מכוין אסור א"כ כאן דמיירי באשה שסורקת לטבילה אמאי אסור הא כאן אינה מכוונת להסיר נימין המדולדלין רק להפריד השערות שלא תהא חציצה. וכיון דאינה מכוונת להסיר נימין אמאי אסור אלא ע"כ דס"ל דהוי פס"ר. והכי מוכח ג"כ דעת בה"ג שכתב ג"כ כדברי רבינו. וכ"ה דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' נזירות שכתב וז"ל אבל לא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי ואם עשה כן אינו לוקה עכ"ל הרי דמטעם פס"ר אסר הסריקה וכן פי' הרע"ב ז"ל בנזיר שם וע' מ"ש מו"ח שי' להלן בשאילתא ק"ה לתרץ קושית הריב"ש ז"ל. ולי נראה לתרץ ע"פ מה שנבאר תחילה טעם הרמב"ם ז"ל שכ' ואם עשה כן אינו לוקה. והנה הכ"מ כתב הטעם משום דקיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. ודבריו ז"ל תמוהים דא"כ אפי' לכתחילה יהא מותר. וע"כ הטעם דלכתחילה אסור משום דהוי פס"ר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל להדיא מפני שמשרת את השער ודאי ובפס"ר אפי' ר"ש מודה דאסור. וא"כ אמאי אינו לוקה. וכבר תמה כן בס' קרבן עדה בנזיר שם. לכן כתב הוא ז"ל הטעם דאינו לוקה משום דאין מלקות אלא בתער ע"ש. אמנם ג"ז תמוה דאדרבה הא מבואר בהדיא בהרמב"ם שם ה' י"א דלאו דוקא בתער חייב אלא אפילו ביד נמי חייב. ודוקא גבי סם המשיר את השער כתב דאינו לוקה. [משום דכיון דאינו משיר מיד רק לאח"ז לא הוי רק גרמא ואינו לוקה וכמ"ש הא"מ ע"ש]. וגבי סם נמי כתב דמ"מ עשה אית ביה וכאן משמע דדעתו ז"ל דאפי' עשה אין בו מדלא כתב דיש בו עשה כמו שכתב גבי סם. לכן נראה דדברי מרן הכ"מ ז"ל נכונים ומה שהקשה עליו הק"ע ל"ק מידי דודאי אף דהוי פס"ר להשיר שער מ"מ הא נזיר אינו מחוייב מלקות אלא כשתלש השער מעיקרו אבל אם הניח כדי לכוף ראשו לעיקרו אינו לוקה. ואפילו עשה אין בו לדעת הרמב"ם ז"ל רק איסורא דרבנן וכמ"ש הלח"מ שם. ומעתה נהי דסריקה או חפיפה באדמה הוי כס"ר להשיר שער. מ"מ לא הוי פס"ר להשיר שער מעיקרו והכי נראה מדברי הריב"ש ז"ל שם. ומש"ה לכתחילה אסור משום דאיסורא דרבנן איכא אפילו כששייר כדי לכוף ראשו לעיקרו ולזה הוי פס"ר. אבל מלקות אינו חייב דכיון דאינו לוקה רק כשתלש מעיקרו ולזה לא הוי פסיק רישיה מש"ה אינו לוקה. וא"כ דברי הכ"מ נכונים ואדרבה תמיהני עליו ז"ל שכתב דקיי"ל כר"ש דדבר שא"מ מותר. והדבר פשוט דאפי' לר"י דס"ל דשא"מ אסור מ"מ ודאי אינו לוקה דהא הוי התראת ספק כיון דלא הוי פס"ר ואפי' למ"ד התראת ספק הוי התראה מכ"מ בכה"ג שהוא עצמו אינו יודע אם יעבור לכ"ע לא הוי התראה כמ"ש התוס' בסנהדרין ד' ע"ט ד"ה אי נמי. וכ"כ בכתובות ד' ט"ו ד"ה וספק ע"ש. וכ"ש הכא דאינו מכוין כלל לעבור עבירה פשיטא דלכ"ע אינו לוקה. עכ"פ דברי הרמב"ם ז"ל שכתב דאינו לוקה נכונים בטעמם: [
@44והנה@55 יש להוכיח מזה דדעת הרמב"ם ז"ל דפס"ר בדרבנן אסור ולא כהתה"ד שהובא במ"א סי' שי"ד סק"ה דפס"ר בדרבנן מותר דא"כ אפי' לכתחילה נמי יהא נזיר מותר לסרוק אע"ג דהוי פסיק רישיה מכ"מ לפי מה שביארנו לא הוי רק פס"ר בדרבנן אלא מוכח דס"ל דפס"ר בדרבנן אסור והכי מוכח להדיא מדבריו ז"ל בפ"א מה' שבת שכתב וז"ל דברים המותרים לעשותן בשבת ובשעת עשייתן אפשר שתעשה מלאכה בגללן ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוין לאותה מלאכה ה"ז מותר כיצד גורר אדם כסא מטה וספסל כו' וכן מהלך אדם על גבי עשבים בשבת כו'. וכן כל דבר שאינו מתכוין כגון זה מותר. אבל עשה מעשה ונעשה בגללו מלאכה שודאי תעשה בשביל אותו מעשה אע"פ שלא נתכוין לה חייב כו' עכ"ל הרי מבואר מדבריו ז"ל דגבי גורר מטה כסא וספסל. וכן גבי הליכה ע"ג עשבים אינם מותרים אלא בדלא הוי פס"ר. אבל בפס"ר אסור. והרי אפילו אם יכוין לעשותן אין איסורן רק מדרבנן דגבי גורר מבואר להדיא בשבת ד' מ"ו דאין איסורן רק מדרבנן דלא הוי רק חורש כלאחר יד ע"ש. וכן גבי הליכה ע"ג עשבים אפילו אם יכוין לתלוש מ"מ הוי תולש ברגליו ומבואר בתוספתא פ"י דשבת דתולש ברגליו הוי מדרבנן וכיון דאין איסורן רק מדרבנן ואפ"ה אוסר הרמב"ם ז"ל בפס"ר ש"מ דס"ל דפס"ר בדרבנן אסור ודלא כמ"ש בס' חמד משה סי' שט"ז דדעת הרמב"ם ז"ל דפס"ר בדרבנן מותר ע"ש. וראיתי להרב המאירי ז"ל בחידושיו לשבת ד' כ"ט הביא מחלוקת הראשונים ז"ל אי פס"ר בדרבנן מותר ע"ש. ונראה לומר דדבר זה הוא מחלוקת בגמרא דהנה איתא בשבת ד' כ"ט מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה אסור. כן היה גירסת הראשונים ז"ל וכן הסכים הריב"ש שם אלא שהתו' שם וכן בפסחי' ד' כ"ה הקשו ע"ז הגירסא. ומש"ה גרסי אבל בגדוד"לים ה מותר ע"ש אבל בראשונים ז"ל מבואר הטעם דבגדולים ד"ה אסור משום דהוי פס"ר. ובזה מיושב קושית התו' על הגירסא דד"ה אסור. והנה לפי זה יש להקשות כיון דבגדולים הוי פס"ר א"כ מ"ט דמ"ד דאפי' בגדולים שרי ר"ש. וע' מש"כ מו"ח שי' בסי' ק"ה בזה. [ודוחק לומר דבזה פליגי אי הוי גדולים פס"ר דזה אין סברא לומר וכמ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות פ' כל הכלים וכ"כ התו' בפסחים ד' ס"ה ד"ה המכבד]. ול"נ דבזה פליגי אי פס"ר בדרבנן אסור אי לא. מ"ד דבגדולים אסור היינו משום דס"ל פס"ר בדרבנן אסור. ומ"ד דאפי' בגדולים נמי שרי ר"ש היינו משום דסבר פס"ר בדרבנן מותר דגורר לא הוי רק מדרבנן כמ"ש לעיל. והרמב"ם ז"ל שפסק דפס"ר אסור בגורר היינו משום שפסק כמ"ד דבגדולים אסור. ובזה מיושב קושית הרמ"ך ז"ל שהובא בכ"מ שם. שהקשה אמאי לא הביא הרמב"ם ז"ל דבגדולים אסור ע"ש. ולפי דברינו א"ש. דכיון דפסק להדיא בגרירה דאי הוי פס"ר אסור. א"כ לא נצרך להביא דבגדולים אסור דממילא משמע דאסור כיון דהוי פס"ר. והנה רבא ס"ל בפסחים ד' כ"ה דבגדולים שרי ר"ש. א"כ מוכח דס"ל דפס"ר בדרבנן מותר. ומעתה מיושב קושית הריב"ש ז"ל שכתבנו לעיל. דאי סריקה הוי פס"ר א"כ למה אסר בנזיר מטעם מכוין תיפוק ליה דאפי' אינו מכוין אסור מטעם פס"ר. ולפי דברינו א"ש דהא התם בנזיר רבא הוא דקאמר לה [בגירסתינו איתא רבה אבל הריב"ש שם גרס רבא ע"ש ורבא אזיל לטעמיה דס"ל פס"ר בדרבנן מותר. ומש"ה ע"כ מטעם מכוין אסור דאי מטעם פס"ר היה מותר דבנזיר לא הוי רק פס"ר בדרבנן משא"כ לפי מאי דקיי"ל פס"ר בדרבנן אסור א"כ אפי' אינו מכוין אסור מטעם פס"ר. ומיושב קושית הריב"ש ז"ל. וע' בש"מ נזיר שם מ"ש בשם הרא"ש ז"ל. וע' בהרא"ש סוף פ"ב דביצה ודו"ק. [הן אמת שדעת רש"י ז"ל דפס"ר בדרבנן מותר וכמו שהוכיח השעה"מ בפ' כ"ה מה שבת מדכתב רש"י ז"ל בביצה ד' ל"ג דלפי מאי דקיי"ל דשא"מ מותר לא קיי"ל כרב יהודה במדורתא ע"ש אע"ג דהוי פס"ר ש"ע דס"ל לרש"י ז"ל פס"ר בדרבנן מותר והביא כן בשם הש"ג והפר"ח ע"ש. וא"כ עדיין פרש"י ז"ל אינו מיושב דלמאי פי' בשבת ד' נ' דמטעם פס"ר אסור לנזיר לסרוק הא לפי מאי דקיי"ל פס"ר בדרבנן מותר ע"כ מטעם מכוין אסור. מ"מ נראה דרש"י ז"ל דקדק לפי הסוגיא דשם דע"כ סוגיא דהתם ס"ל דפס"ר בדרבנן אסור. דאי נימא דס"ל פס"ר בדרבנן מותר א"כ היאך מקשי שם ואי ר"ש מישרי קא שרי דתנן נזיר חופף ומפספס. וע"ש בפירש"י ז"ל. והיאך מדמה שבת לנזיר דהא י"ל דחפיפה אסור לר"ש מטעם פס"ר והא דשרי גבי נזיר היינו משום דבנזיר דאינו חייב מה"ת רק כשעקר השער מעיקרו. א"כ הוי פס"ר בדרבנן ומש"ה מותר. משא"כ בשבת דאסור מה"ת אפי' כשלא עקר מעיקרו א"כ הוי פס"ר בדאורייתא ואסור. אלא ע"כ דס"ל להך סוגיא דפס"ר בדרבנן אסור. ומש"ה שפיר הוכיח הגמ' דע"כ חפיפה לא הוי פס"ר דאי הוי פס"ר אף בנזיר היה אסור. וא"כ דברי רש"י ז"ל נכונים. אלא שלכאורה קשה לומר דיהיה זו הסוגיא שלא אליבא דהלכתא. ונראה לתרץ דהנה השעה"מ שם הקשה ע"ד רש"י ז"ל דביצה הנ"ל. דלפי דבריו ס"ל לרב יהודה דשא"מ אסור. והרי ר"י ס"ל בשבת ד' נ' עפר לבינתא שרי א"כ ס"ל לר"י דשא"מ מותר ע"ש. ולפמ"ש מיושב קושי' השעה"מ דודאי ר"י ס"ל דשא"מ מותר. והא דאסר במדורתא היינו משום דהוי פס"ר וס"ל לר"י פס"ר בדרבנן אסור. ומעתה כיון דמוכח דר"י סבר פס"ר בדרבנן אסור. א"כ א"ש מאי דס"ל להסוגיא דשבת ד' נ' דפס"ר בדרבנן אסור. דהא התם אזלי הסוגיא אליבא דרב יהודה ור"י באמת הכי ס"ל]. הרי בררנו בס"ד דסריקה הוי פס"ר ובשבת לכ"ע אסור. ורק בנזיר הוצרך רבא לאסור מטעם מכוין לטעמי' אבל בשבת לכ"ע אסור אפי' אינו מכוין משום דהוי פס"ר. וא"כ דברי רבינו ובה"ג ז"ל שכתבו הטעם דאשה אסורה לסרוק לטבילתה הוי משום אתורי שערה נכונים. ואע"ג דלא מכוונת מ"מ הוי פס"ר ואסור. מיהו כל זה אינו אלא לשיטת הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' נזירות דאם הניח כדי לכוף ראשו לעיקרו אפי' עשה אין בו. אבל לדעת התוספת בנזיר דף ל"ט דאפילו הניח כדי לכוף ראשו לעיקרו אית ביה עשה ע"ש. וכן הוא דעת הריב"ש ז"ל שם. אם כן ע"כ מוכח דבסריקה לא הוי פס"ר. דאי הוי פס"ר א"כ לא נצרך רבא לאסור מטעם מכוין. ונמצא דהריב"ש ז"ל יפה הקשה על רש"י לדעת עצמו. וזהו שהתוס' בשבת ד' נ' כתבו לאסור סריקה מטעם מכוין ונטו מפרש"י ז"ל שהוא משום פס"ר. והיינו משום דאזלי לטעמייהו. דלדידהו ע"כ מוכח דלא הוי פסיק רישי' כמ"ש. מיהו לדידהו יקשה מה שהקשינו דאם כן באשה שסורקת לטבילה אמאי אסור הא כאן אינה מכוונת להסיר נימין המדולדלין. ובנדה דף ס"ז פסקינן שם להדיא דאסור. מיהו לדידהו י"ל דס"ל דגזרו כאן שמא תכוון כיון דאורחיה בהכי. וכה"ג כתבו התוס' בשבת ד' קמ"א ד"ה דילמא ע"ש. [ומעתה גם דברי רבינו ובה"ג י"ל הכי]: אלא שקשה לי לדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל דס"ל דאשה הטובלת אינה צריכה לסרוק במסרק וסגי אם תפספס בידה היטב. והובא בש"ך סי' קצ"ט ס"ק א'. א"כ אמאי אשה אסורה לחוף בשבת הא לפספס בשבת מותר דהא נזיר חופף ומפספס. ומזה מוכח דרבינו ובה"ג ס"ל כדעת רש"י ז"ל בב"ק ד' פ"ב דבעינן מסרק דוקא ומש"ה אסור בשבת. ועי' בס"ט שם סק"ט. ולדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל צ"ל דהא דאשה אסורה לחוף בשבת היינו משום דכיון דהחפיפה צריך להיות במים. וכמה שהעלה הס"ט שם דבעינן דוקא שיהיה המים בשעת חפיפה ע"ש. א"כ אסור לחוף מטעם סחיטה ואף ע"ג דאינה מכוונת לסחיטה מ"מ פס"ר הוא. [ונראה דרש"י והרמב"ן והרשב"א ז"ל אזלי לטעמייהו דלרש"י ז"ל דס"ל דפס"ר בדרבנן מותר. א"כ ליכא לאסור חפיפה מטעם סחיטה דהא סחיטה בשער הוי מדרבנן כדאי' בשבת ד' קכ"ח ואפי' ר"א דקאמר שם לעולם אימא לך דיש סחיטה בשער דחויי קא מדחי דאינו ראיה מהברייתא אבל לדינא לא פליג כמ"ש הפוסקים ומש"ה ע"כ צ"ל לרש"י ז"ל דבעינן מסרק. משא"כ הרמב"ן והרשב"א ז"ל לטעמייהו אזלי דס"ל פסיק רישי' בדרבנן אסור. כדמוכח מדברי הרמב"ן ז"ל במלחמות פרק כל הכלים גבי כיבוד דס"ל פס"ר בדרבנן אסור. וכ"כ להדיא הרשב"א ז"ל בחי' לשבת ד' ק"כ ע"ש. ומעתה שפיר י"ל דמשום סחיטה אסור לחוף. ומעתה גם לדעת התו' שכתבנו לעיל דס"ל דסריקה לא הוי פס"ר מצינו למימר דלדידהו האיסור בחפיפה הוי משום סחיטה. והתו' ג"כ לטעמייהו דס"ל פס"ר בדרבנן אסור כמ"ש המג"א שם ע"ש]. וראיתי להס"ט שם סק"כ שעמד בקושיא זו שהקשינו דלהרמב"ן והרשב"א ז"ל יקשה אמאי אסור לחוף ביו"ט. ותירץ משום דאסור לרחוץ בחמין ביו"ט. והוכיח מזה דהרמב"ן והרשב"א ז"ל ס"ל כדעת המ"ב דאסור להחם חמין ביו"ט לצורך רחיצת אבר אחד שאינו פניו ידיו ורגליו משום דהוי דבר שא"צ לכל נפש ע"ש. ואישתמיטתיה דברי הרשב"א ז"ל בחי' לשבת ד' ל"ט שכתב שם וז"ל. ולפי דברי רבותינו הצרפתים ז"ל נצטרך לומר דרחיצת כל גופו בפעם אחת מפני שאינו שוה לכ"נ אסורה ד"ת. אבל רחיצת כל גופו אבר אבר מותר ד"ת. משום דכיון דרחיצת אבר אחד צורך כל נפש ומותר. לא חלקנו באברים שנאמר רגליו בלבד מותר. אבל זרועו או שוקו אסור. וכיון שכן נמצא בשעה שהוא רוחץ אבר זה בהיתר הוא רוחץ וכשחוזר ורוחץ את השני גם הוא בהיתר הוא רוחץ אלא שאסור מדרבנן עכ"ל. הרי מבואר להדיא מדברי הרשב"א ז"ל דלא כהמ"ב. ועי' שם בחי' הרמב"ן ז"ל ודו"ק. ומלבד זה דברי הס"ט תמוהים דאפי' אי נימא כדעת המ"ב. מ"מ נהי דאינה יכולה לחוף בחמין שהוחמו ביו"ט מ"מ יכולה לחוף בחמין שהוחמו עי"ט. ועוד דהא מבואר בש"ע א"ח סי' תקי"א דמותר להרבות במים חמין אם צריך מעט מים לבישול ע"ש. א"כ אף ביו"ט יכולה להחם חמין לחוף. דהא ודאי צריכה להחם חמין ביו"ט לבישול וכדומה. וא"כ יכולה להרבות במים חמין ובהמותר תחוף בהם. לכך הנכון כמ"ש לעיל דהטעם דאסורה לחוף בשבת ויו"ט הוי מטעם סחיטה. וע' ברכי יוסף ביו"ד סי' קצ"ט ס"ק ג' ודו"ק. כ"ז מחתני הרב ר' רפאל שי']: 
@11ואפי' אתרמי ע"ש וחמישי בשבת שני יו"ט כו' בלילי שבת חופפת ברביעי בשבת וטובלת בלילי שבת משום דטביל' כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. 
@22(ז) 
@11משום דטבילה בזמנה מצוה. @33וכת' עלה הראב"ד ז"ל בזה"ל מיהו מדפריש טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה עדיף ש"מ דהשתא דליכא טבילה בזמנה לא מתבעי למיטבל בלילי שבת ויו"ט דלא אפשר למהוי סמוך לחפיפה טבילה ואי עבדא עבדא ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה כו' ואני תמה איך אשה יכולה לטבול בלילי שבתות ויו"ט ואיך תנצל מסחיטת שער ולכן אני אומר כי ראויה הטבילה לדחות עד מוצאי יו"ט עכ"ל. והיה נראה דהרמב"ם ה' מקוואות פ"ב הי"ו כוון לדעת הראב"ד ז"ל שכתב ואם אפשר לה לחוף בלילה ולטבול מיד תיכף לחפיפה ה"ז משובח ובשעת הדחק או מפני החולי חופפת אפי' בע"ש וטובלת במ"ש ע"כ. הרי דאזיל בשיטת רבינו דלא כפרש"י. ומכ"מ מפרש הא דאפשר והא דלא אפשר בא"א ולא בליל שבת ויו"ט. אלא משום דס"ל דזה מיקרי אפשר לטבול ביום אחר ולסמוך חפיפה לטבילה וכראב"ד ז"ל. מיהו יש לדחות דהרמב"ם היה גריס כהרי"ף שלהי ה' נדה והילכתא חופפת בלילה וטובלת בלילה. קשיא הלכתא אהלכתא דדרש מרימר הלכתא אשה חופפת בע"ש וטובלת במ"ש. לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. ולגי' זו מבואר דמוקי הש"ס הא דמרימר בדלא אפשר ואמאי הא אפשר למיחף בלילה ודוחק לפרש שהיה יו"ט. להכי מפרש בדלא אפשר היינו בחולי וכדומה. ורבותא קמ"ל דאפי' הרחקה כהאי שריא בשעת הדחק. וכבר העיר בעל המאור בהגהותיו על ספר בעה"נ בדיני חפיפה שיש שנוי גי' ברי"ף מה שלא נמצא בספרי הגמ'. והנראה שם שהשכיל גם הוא לפרש באופן אחר עפי"ז והיינו כמש"כ לדעת הרמב"ם ז"ל. אבל לפי גירסתנו דרמי הלכתא דחופפת ביום וטובלת בלילה אהלכתא דלא תחוף אלא בלילה. ושפיר י"ל הא דלא אפשר היינו שטבילתה בליל שבת. ויו"ט. ולפי זה אינו מוכרח דהרמב"ם ס"ל לאסור טבילה בליל שבת ויו"ט. הן אמת שאינו מפורש בגמ' ג"כ להתיר לפי פירושו. מ"מ בעיקר מש"כ הראב"ד דהשתא ליכא טבילה בזמנה מצוה לא הסכימו הפוסקים. אלא דודאי מצוה לטבול לבעלה בעת שתוכל ולא תאחר יותר ממה שקבעו לה חכמים. וע' ב"י ריש סי' קצ"ז בפי' דעת ר"ח והטור ובסי' קצ"ט השיג עוד על הראב"ד ז"ל. וע"ע בסמוך. מיהו אם היתה יכולה לטבול מקודם ודאי לאו זמנה מיקרי ואינו מן הנכון לטבול בשבת. אלא שהב"י סי' קצ"ז הקיל גם בזה משום דפשיטא ליה דטעם האוסרין טבילה בשבת הוא משום מתקן ומש"ה דחה מרן הב"י דעתם בשתי ידים מסוגיא דביצה פ"ב ואחריו הסכימו הגר"א והגאון סדרי טהרה. וע"ע בנה"כ ראיה ממשנה עצמה דשם דלב"ה מותר לטבול בשבת אפי' יכול לטבול מקודם. אבל דברי רבינו ובה"ג מאירים שלא משום מתקן אסור אלא משום דכל דאפשר לסמוך חפיפה לטבילה עדיף אם לא משום טבילה בזמנה מצוה. וכמו שנהגו בקצת מקומות שלא לטבול במ"ש אם נדחה הטבילה משום דעת רש"י דס"ל דהיכא דאפשר אין לחוף בלילה. [רק משום דרוב הפוסקים נקטי דעת רבינו לעיקר דלכתחילה יש לחוף בלילה. מש"ה לא נמנעו ברוב מקומות מלטבול במ"ש אפילו שלא בזמנה]. ה"נ לדעת רבינו והפוסקים דבליל שבת ויו"ט וגם נדחה יום טבילה אסור לטבול אז. והיאך אפשר לדחות דברי הראשונים ז"ל ואף כי רבינו ובה"ג שדבריהם מקובלים וכתבו שעיקר היתר הרחק חפיפה מטבילה היא משום שטבילה בזמנה מצוה. וע' מרדכי סוף ה' מקואות שהביא ראיה מדברי בה"ג אלו דס"ל כר"ח דהלכה טבילה בזמנה מצוה. אלמא שלא התיר בה"ג אלא כשהגיע זמן על פי חז"ל ולא ברצונה תליא. וממילא מש"כ בס"ט להסכים עם מנחת יעקב לחלק בין שבת ליו"ט לא נראין כלל. דודאי אי משום תקוני גברא יש מקום לחלק. אבל הראב"ד ביאר דליל יו"ט ג"כ אסור ומטעם הנ"ל: 
@44והנה@55 הראב"ד הוסיף איסור במקומות שהנשים הולכות בשערות ארוכות דהיאך תנצל מסחיטת שיער. ור"ל אפי' נימא דקיימא לן אין סחיטה בשיער כדעת הרי"ף והרמב"ם פ"ט מה"ש מכ"מ מדרבנן אסור כמש"כ הה"מ והב"י או"ח סי' ש"ל. וכבר הסכימו המ"א והגר"א סי' שי"ד דאפי' באיסור דרבנן אסור פ"ר ולא דמי להא דאיתא בביצה פרק ב' גזרה שמא יסחוט. דהכא ודאי תבא לידי כך והוי פס"ר דניחא לה. והב"י הקשה מהא דפ' במה אשה דילמא אתרמי לה טבילה של מצוה כו' אלמא דטבילה שרי ולא חיישינן לסחיטה. וי"ל דהתם מיירי לטהרות ואפי' בתולות היו טובלות עצמן ושערן מגולה ולא הוי סחיטה פס"ר ומש"ה אפשר שתטבול ביום השבת. וממילא גזרו שלא תהא אשה נשואה ג"כ יוצאה בחוטין דלא פלוג. והא דאי' בביצה שם דנדה מערמת וטובלת בבגדיה כו' מיירי ג"כ או בבתולות או באין לה שיער. ובאמת בזמן הפוסקים האחרונים ז"ל הנהיגו הנשים לגלח שערן להכי הקילו בדבר לטבול בשבת. וקרוב לומר דעיקר מה שהנהיגו רבותינו תגלחת שיער נשים נשואות מה שלא היה כן בימי המשנה כדמוכח בנזיר ד' כ"ח ובכ"מ. היינו משום דאז בימי המשנה שהיו גם בתולות טובלות עצמן לטהרות בע"כ היו נהוגין לטבול בשערות ארוכות והיו יודעות להזהר מסחיטת השיער. מש"ה נהגו גם נשואות כן. והשתא שאין בתולות טובלות יותר טוב שלא יהיה שערות לנשואות ולא יבואו לידי חילול שבת ח"ו. הא מיהא שראוי להחמיר ולמעט בטבילת נשים שלא בזמנה בשבת ויו"ט. ואף כי במקום שבנות ישראל יוצאות בשערות מקולעות: 
@44מיהו@55 לענין טבילה בזמנה נקטינן כרבינו דשייך אפי' בזה"ז שאינן טובלות בזמנן שמה"ת. מכ"מ כיון שהחמירו חכמים שלא לטבול בלא ספירת שבעה ואין ספירה בלי הפסק טהרה מעת שהפסיקה בטהרה וגמרה ספירתה ה"ז טבילה בזמנה. וראיה לזה מדאיתא בנדה דף ס"ו ב' אר"ה אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בחמישי בשבת. שכן אשה חופפת בע"ש וטובלת במוצאי יו"ט של ר"ה שחל להיות אחר השבת. וקשה לי הרי רב הונא היה בבבל שנהגו שני יו"ט של גליות ולמאי נקיט שני יו"ט של ר"ה. וגם רבינו כתב סתם ואפי' אתרמי ע"ש וחמישי בשבת שני יו"ט. בשלמא במשנה דפ' ר"א דמילה דנקיט שני יו"ט של ר"ה לענין מילה שלא בזמנה. י"ל דבא"י נשנית דלא הוי שני יו"ט של גליות. וכדעת הרא"ש שכתבתי בסי' ט' אות ד'. אבל ר"ה למאי נקיט הכי. אלא משום דלפי דס"ל דאסור למיחף בלילה וטבילה בזמנה מצוה דוחה מצות חפיפה יו"ט ש"ג וכמש"כ שם דעת הגאונים והרמב"ם דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט של גליות דמכ"מ יש בה מצוה. וה"נ טבילה בזמנה מצוה היה ראוי לדחות יו"ט ש"ג. ומש"ה קאמר רב הונא דבשני יו"ט של ר"ה ודאי חופפת בשלשה ימים קודם טבילה דהא אינו דוחה יו"ט של ר"ה. מש"ה גם בלא זמנה ג"כ שרי לחוף בא' בשבת ולטבול בחמישי בשבת. משא"כ שאר יו"ט של גליות אי הוי אסור לחוף בשלשה ימים קודם היה הדין נותן לחוף ביו"ט שני ש"ג. מיהו השתא דאמרי' שכן כו'. ושרי לחוף שלשה ימים קודם ודאי אסור לחוף ביו"ט שני ש"ג. וכן לפסק רבינו דחופפת בלילה אי חל הטבילה במוצאי יו"ט תחוף בלילה ואי חל בליל יו"ט שני תחוף בערב יו"ט. מש"ה כתב רבינו כאן שני יו"ט סתם ולא כלשון רב הונא. כדרכו לעיל בסי' ט' לענין מילה שכ' ואי איקלע חד בשבא ותרי בשבא תרי יומא טבא דריש שתא מעכבינן עד תלתא יומי כדתנן כו'. ובאמת א"א להיות כן השתא דלא אד"ו ראש ויותר טוב היה למנקט סתם יו"ט אלא נקיט לשון המשנה. ללמדינו דוקא דריש שתא לאפוקי יו"ט של גליות דמהלינן ביו"ט שני כמש"כ שם. אבל כאן דבאמת אין נ"מ בין יו"ט של ר"ה לשל גליות לא נקיט לשון הגמרא. [ואפי' בדיעבד אם לא חפפה ערב יו"ט אפשר דאסור לעשות ביום טוב. כמו מצות זמניות שדוחה שבת מכ"מ בדבר שאפשר לעשות מע"ש אינו דוחה אפי' שבותין. ה"נ מצוה שדוחה יו"ט שני ש"ג. כל שאפשר לעשותה מערב יו"ט אינו דוחה]. נחזור לענין דבימי רב הונא נהוג דין טבילה בזמנה מצוה אע"ג דכבר נתקלקל סדרי נדות וזיבות מתקנת רבי ראתה יום א' תשב ששה והוא כו' כדאי' בד' ס"ו א'. ויש לדחות דתקנת רבי לא נהוג בכל ישראל. שהרי לא תיקן אלא בשדות או בסודית עיר של לאו בני תורה ור"ה בד"ת קאי. מכ"מ יש מכאן סמך לקבלת רבינו דגם היום נוהג טבילה בזמנה וקבלת רבינו תכריע: 
@22(ח) 
@11וכי גדלה למזייה לא תקטרינון לריש צוציתא דזמנין דמקטרא על הדא בינתא כו'. @33וכן אי' בה"ג והראב"ד. מיהו לפי סדר דברי רבינו לפנינו משמע דקאי על החופפת בע"ש לטבול במ"ש הסמוך ליו"ט וע"כ מקלעת שערה וקאמר דלא תקשור ראש השיער כמנהגה בחול שהרי לא תוכל לסרוק אותם במסרק ביו"ט ולראות אם לא נקשר איזה שיער יחידי אחרי שתתיר הקליעה בשעת טבילה. ע"כ לא תקשור בשיער עצמה אלא באיזה משיחה על השיער. אבל מסדר שהעתיק הראב"ד דברי רבינו אלה בתחלת דיני חפיפה. ולא הזכיר שם ענין שבת ויו"ט כלל. משמע דמפרש דעת רבינו אפי' בכל השנה ומשום שאין המסרק יכול לבדוק קשר נימא אחד: עוד נסתפק הראב"ד ע"פ דברי רבינו אם כמו כן יש לה ליזהר ולשמור עצמה בנתים מכל דבר חוצץ כמו שצריכה לשמור מקשירת שערה. או י"ל דא"צ לכך שהרי תבדוק עצמה בשעת טבילה ע"ש וע' בב"י סימן קצ"ט שהאריך בזה. והאחרונים ז"ל לא דברו מזה מאומה דבזמנם כבר לא היו הנשים מקלעות שערן כלל כמש"כ לעיל: 
@22(ט) 
@11ובעידנא דטבלה לא תכרוך עלוי מזייה @33לא חוטי דעמרא ולא חוטי דכיתנא ולא תיכי ולא ברזי דקטרין עילויה מזיא והוי חציצה כ"ה בכת"י. ופי' ברזי הוא רצועה של עור כמו בחגיגה דף ט' ברזא סומקא. והראב"ד הביא כ"ז בשלמות וחסר בו ולא ברזי. ועל תיכי כתב בזה"ל והני תיכי שכ' ר"א משבחא מסתברא בתיכי דטניפן קאמר כדאי' במס' שבת. א"נ שאני תיכי חלילתא משאר תיכי שהן מעשה עבות שהן מדוקדקות מאד. אבל החלולות הן מעשי אורג והמים נכנסין בהם והקשר מתרפה ובמס' שבת לא התירו אלא החלולות הנקיות מן הטיט. וכשאסר ר"א לא אסר אלא באותם שהן גדילות עשויות מעשה עבות. עוד נראה לי כי החלולות יותר הן מתרפות מן הארוגות כי הארוגה מפני שהוא שו"ע מהודקות הן מאד. אבל אלו החלולות שהן מעשה רשת רפוי מרפי טובא ולא מהדקי שפיר ועיילי מיא תותייהו הילכך לא שרינן אלא בחלולית לבד שהן עשויות מעשה רשת כאותן אבנטיס של צמר הבאים מספרד. והוא שיהיו נקיות מן הטיט יפה יפה ע"כ לשון הראב"ד. והנה שינה ושילש לאסור הני תיכי חלילתא דטניפן. ובגמרא דשבת איתא תרי לישני איתמר אר"ה בדר"י כל שהוא ארוג לא גזרו. וא"ד אמר ר"ה בדר"י חזינא לאחוותי דלא קפדן עלייהו מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא א"ב דטניפן להאי לישנא כל שהוא ארוג לא גזרו הני נמי ארוג. ולהאי לישנא דאמרת משום קפידא כיון דטניפן מקפד קפדי עלייהו. ופסק הראב"ד לחומרא וכן פסק הרשב"א וטור וש"פ זולת הרמב"ם סתם כל שהוא ארוג לא גזרו. וכלישנא קמא דר"ה בדר"י. ונראה דאזלי הרמב"ם ומחלוקתו לטעמייהו. דרש"י כתב ורבותי מפרשין הך קפידא לענין חציצה כדקיי"ל רובו ומקפיד עליו חוצץ. והקשה רש"י ע"ז דכי איתמר ההיא במיהדק איתמר אבל הכא דעיילין ביה מיא מאי חוצץ איכא הכא. וע' ב"י סי' קצ"ח שנדחק ליישב בתרי אופני.. ולי נראה ליישב דמתחלה נבין טעם פלוגתייהו דהני לישני. אי עיילין בהו מיא מ"ט דמאן דאוסר והתניא הדם והדיו ודבש לח אינו חוצץ יבש חוצץ. וע"כ משום דעיילין בהו מיא אינו חוצץ ולא משום דלא קפיד בהו וכדמוכח בסוגיא דפסחים דף ס"ה ובכ"מ דמקשה והא קא חייץ ומשני לח הוא ולא חייץ וכדתניא הדם כו'. והתם לא שייך קפידא כלל. אלא ע"כ משום דבלח עייל מיא לא איכפת לן. ואמאי חיישינן הכא להא דטניפן. ואי לא עיילין בהו מיא מ"ט דמכשיר הא מיקפד קפדי ג"כ. ותו קשה הא שדייקו רבותיו של רש"י כדקיי"ל רובו ומקפיד עליו חוצץ. הא מדרבנן אפי' מיעוטו ומקפיד חוצץ. אלא כך הענין. דס"ל דרובו ומקפיד עליו דאסור מה"ת גזרו אפי' בדעיילין בהו מיא. דילמא לא עיילין שפיר. אבל במיעוטו שאינו אלא מדרבנן משום הכי כדעיילין מיא לא איכפת לן והא דדם ודיו לח א"ח היינו במיעוט הגוף. וזה הדין פשוט לכ"ע. אלא דפליגי הני תרי לישני אי מחשב שער לדבר בפ"ע או עם הגוף. ואי נימא דמיחשב לדבר בפ"ע כיון דטניפין יש לחוש לרוב שער ואסור אפי' לא קפדי. ואי מיחשב עם הגוף הוי מיעוטו ושרי כיון דעיילי מיא. והשתא הרמב"ם אזיל לשיטתו בפ"ב מהל' מקואות הלכה ט"ו דשערו של אדם כגופו הוא חשוב ואינו כדבר בפ"ע ע"ש. להכי פסק דטניפן ג"כ שרי. והראב"ד בהשגות הסכים לדעת הגאונים דרוב שערו קשור נימא נימא בפ"ע חוצץ אפי' לא קפיד. ומש"ה פסק דטניפן אסור. וכן הסכימו רוב הפוסקים כהראב"ד ז"ל. עי' ביאורי הגר"א סי' קצ"ח ס"ק ו' וי"א: 
@22(י) 
@11או דילמא כי שיער דגופה דמי כמו דגופה כו'. @33הסביר רבינו טעם דשיער לא חייצי משום שהרי שיער הגוף רואין אנו שלא מנעי מלעייל מיא. אלמא טבע השיער כך הוא ולא משום דהווין קשין כמשמעות הסוגיא דתליא בהא. והא דרבינו נקיט טעם חדש הוא משום שבזה הסביר טעמ' בסמוך. דקאמר הש"ס דילמא כשם קאמר להו כי היכי דמודיתו לי בחוטי שער אודו לי נמי בחוטי צמר. כך הנוסחא בגמרא. ובכת"י אי' דילמא כשם קאמר להו כי היכי דשיער לא חייץ צמר נמי לא חייץ. ולפנינו אי' דילמא כשם ששיער אינו חוצץ כך חוטי צמר א"ח קאמר להו כי היכי דשער לא חייצי דצמר נמי לא חייצי. ולשון מיותר הוא. אלא דרבינו בא ליישב בזה מ"ט דר"י דמדמה חוטי צמר שהוא רך לשיער דקשה אלא ה"ק להו דכשם דחוטי שיער פשיטא לכו דא"ח משום דשיער הגוף מעייל מיא. ולא משום דקשין הווין. ומכש"כ לנוסחא דילן דרצועה של עור ג"כ חוצץ כמש"כ באות הקודם. והרי אין לך קשה ממנו. אלא הא דשער לא חייצי הוא משום דטבע שיער כך הוא. ה"נ יש ללמוד בחוטי צמר דודאי כמו כן צמר הבהמה צמר המחובר לגוף הבהמה לא מנעי מצמיחת מיא תחותייהו. והיינו דתחלה כתב רבינו כך חוטי צמר אינו חוצץ. והדר קאמר דלמר נמי לא חייצי. והוא משום דטעמא קאמר דצמר ג"כ ודאי בגוף הבהמה עיילין בהו מיא וה"נ חוטי צמר. ורבנן ס"ל דלא משום זה חוטי שיער א"ח אלא משום דקשין הן. וס"ל דהמחובר לגוף הבהמה ג"כ לא עיילי בהו מיא: 
@22(יא) 
@11אלא מודין אתמר אתמר נמי כו'. @33כך גי' רבינו בכת"י ומדוייקת יותר מאשר לפנינו בגמ' כמש"כ בש"ש. ודעת לנבון נקל מעצמו: 
@22(יב) 
@11כי טבלא במייא חיי כו'. @33בה"ג איתא בזה"ל והיכא דאיכא דקריר עלמא ולא יכלה איתתא למיטבל אסירא ולא משתריא עד דטבלה במים חיים עכ"ל. ופשיטא שלא כוונו רבותינו דבעינן מים חיים לנדה. והרי בסמוך מבואר בדברי רבינו דמקוה כשר. אלא ה"ק מים שלא שנו מקומן ע"י מעשה ב"א דהיינו שאיבה. דכיון דנעקרו מקרקע לכלי נעקר חיותן. ומזה הוא דלמדנו דא"א למיחם במקום דקריר עלמא. וע' בס' משכנות יעקב ח' י"ד סי' מ"ד שדקדק מכאן שאין טובלין בחמין ע"י האור ע"ש: 
@22(יג) 
@11ונהרא דסכיר ואית ביה עקולא דאית ביה ארבעים סאה הוי ליה כמקוה ושפיר דמי לטבילה. @33כ"ה בכת"י. והכי העתיק ר"ת בסה"י סי' תרכ"ב בשם לשון בה"ג. אבל לפנינו ליתא בה"ג. ופי' לשון רבינו יבואר עוד. אך תחלה נבאר לשון בה"ג לפנינו. ומזה נבוא לכוונת רבינו וז"ל בה"ג אחר שהביא הברייתא דעירובין ובכ"מ ורחץ את בשרו במים במי מקוה את כל בשרו במים שכל בשרו עולה בהן וכו' ובדלא נפישי מיא למירמא בהו איתתא כולה קומתה מיגנדרא כביניתא ושפיר דמי. [ובסה"י לר"ת איתא דרבינו משולם הבין דבא בה"ג להתיר טבילת חצאים במעין. ויישב בזה הא דכתיב בבע"ק שהוא במקוה את כל בשרו ובזב שהוא במים חיים את בשרו. ור"ת כעס הרבה ע"ז. והוסיף לומר דבעינן לאדם במעין ג"כ מ' סאה והביא ראיה מדתנן גל שנתלש ובו מ' סאה ונפל על האדם כו' ועוד ממדרש יע"ש ובה"ג במקוה קאי וה"פ אף ע"ג דלאו מעומד ש"ד בפישוט ידים ורגלים לאפוקי מדרב יוסף ביומא ד' ע"ח דאמר מכאן רמז לנדה שצריכה לישב עד צווארה במים והך ישיבה עמידה היא. ופסקינן דלית הלכתא כותיה עכ"ל ר"ת. ולמדנו משיחתו של ר"ת דמפרש הא דאיתא ביומא דלית הלכה דרב יוסף. לאו לענין עמקות המים לחוד קאמר דלא בעינן שיהא עד צוארה במים. אלא גם לענין שאמר רב יוסף לישב והוא עמידה לדעתו ז"ל ובהא ג"כ לית הלכתא כותי'. אלא בכל אופן שתטבול כל הגוף כאחת סגי. והנה הרמב"ם מפרש הא דא' ר"י שצריכה לישב כמשמעו. כמש"כ בפי' המשניות נגעים פ"ב מ"ו כיצד ראית הנגע כו' האשה כעורכת וכמניקה את בנה. ופי' והאשה תהיה ערומה ותשב על הארץ ותתפשט איבריה על דרך לישה כו'. וכ"כ בה' טומאת צרעת פ"ט דהאיש נראה עומד והאשה נראה יושבת. ובנדה ד' ס"ז א' מדמין טבילה לראיית נגעים. דאי' שם אמר ר"ל האשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה כדתנן האיש נראה כעודר כו' והאשה נראית כעורכת וכמניקה את בנה הרי דישיבה ממש היא. והיינו דרב יוסף. ולדבר זה העירני רב א'. ור"ת ז"ל למד דהך ישיבה עמידה היא מדאיתא שם ד' ס"ו ב' אשה לא תעמוד ע"ג כל"ח כו' אלמא דדרך טבילה בעמידה הוא. אבל הרמב"ם הביא זה הדין בזה לאשה לא תטבול ע"ג כל"ח כו'. איברא כ"ז שנחלקו הרמב"ם ור"ת ז"ל אינו אלא לכתחילה וכשאפשר. אבל מן הדין בכל אופן כשר כמש"כ בה"ג דמיגנדרא כביניתא ג"כ כשר. וגם להרמב"ם נכלל בהא דלית הלכתא כותיה דרב יוסף גם מה שאמר שצריכה לישב דוקא. אלא בכל אופן שתתכסה במים כשר. ושי להוכיח דבכל ענין כשר מההיא ברייתא ורחץ במים מי מקוה את כל בשרו שכל גופו עולה בהן וכמה הן אמה על אמה ברום ג' אמות ושיערו חכמים ארבעים סאה. ויש להבין אם קים להו דדוקא בזה האופן גוף אדם בינוני מתכסה בהן ולא פחות. א"כ למ"ל לומר תרי שיעורי שיעור אמה ע"א ברום ג"א ושיערו חכמים ארבעים סאה. ותו הא במים חיים ג"כ כתיב את בשרו ובעינן שיטבול כולו כאחת כמש"כ ר"ת ולמה הביא התנא זה הדין בבע"ק ובמקוה. והוא ז"ל יישב קושיא זו שם שלפי שטבילת קרי הוא טבילה אחרונה שבאותה פרשה כתיב כאן כל בשרו ולימד על זב ג"כ וחד דינא להו. אבל כ"ז לשיטתו ז"ל דבזב דבעי מ"ח בעינן ג"כ ארבעים סאה לאדם. אבל לא כן דעת הראשונים ועוד יבואר בזה דעת רבינו. אלא עיקר הישוב הוא כמש"כ בבעלי הנפש להראב"ד שער המים פ"ו וה"מ במי מקוה דכתיב את כל בשרו אבל במ"ח כגון בזב דלא כתיב כל בשרו לא בעינן מ' סאה אלא כל היכא דמכסי בב"א בין עומד בין מוטה בין שוחה סגי ליה עכ"ל והבאור דמדכתוב במים במי מקוה ובהא כתב כל בשרו. למדנו דפי' כל בשרו לא שיהא הגוף מתכסה כאחת. שהרי זה בעינן במ"ח ג"כ. אלא שיהא כל גופו עולה בהן ר"ל מלא קומתו כמו שהוא הולך ועולה בה. והיינו שעור אמה ע"א ברום ג"א. והא דנקיט שיעור שני שהם מ' סאה היינו משום דבאמת לא בעינן שיהא הטבילה דוקא בזה המעמד שיהא עומד ועולה במקוה. דא"כ היה גם במ"ח הכי דבגוף הטבילה אין שום נ"מ כמו לענין חציצה. אלא ע"כ ה"פ דבעינן שיהא שיעור מים כמו שראוי לאותו מעמד. והיינו דתני דשיעור כמות המים של אותו המעמד שיהא עולה בהן הוא ארבעים סאה. להכי אפי' יטבול שוחה או מוטה בעינן זה השיעור במקוה ולא במעין. דבמעין אם הוא שוחה סגי בפחות מזה השיעור. והרי מכאן מוכח דבאיש כשר לטבול בכל מעמד שהוא ולאו דוקא כראיית נגעים וה"ה באשה. ואפי' לכתחילה אין דרך המדינות שוין בטבע הנשים. ובמקום שאין דרכן לרחוץ בנהר בישיבה. ה"נ הטבילה א"צ אפי' לכתחילה שתהא יושבת] מר רב אחא משבחא הכי הוי אמר היכא דסכר נהרא לא סליק לה טבילה לאיתתא. ואמר מר שמואל הוי מעשה דסכרוה לנהרא דבי ברניתא ושרא אבא למטבל בה אמא א"ל קטן היית א"ל גדול הייתי א"ל דילמא הוי בזר בי' פורתא דשפכי מיא להדדי דלעולם לייפי מהדדי ולא פסוקי מהדדי. עכ"ל בה"ג. ולא נתבאר במאי פליגי רבינו ומר שמואל ולכאורה היה נראה לפרש טעמו של רבינו דפסל היכא דסכר נהרא היינו משום דהוו זוחלין וכיון דפסק הוי כמקוה ופסול. והיינו דדייק רבינו בספרו ונהרא דסכר ואית בי' עקולא דבזה נעשה אשבורן. אבל א"כ אינו מובן טעמא דמר שמואל. והרי משנה מפורשת היא פ"ה מ"א דמס' מקואות מעין כו' העבירו ע"ג בריכה והפסיקו הרי הוא כמקוה. והיינו דסכר נהרא ונפסק המים ממקום גידולו. להכי נראה דעובדא הוי דהוי אשבורן. אלא שלא היה ארבעים סאה ומר שמואל ס"ל דהא דתנן והפסיקו ה"ה כמקוה אינו אלא דבעינן שיהא אשבורן. אבל לא לענין ארבעים סאה. והכי אשכחן בפ"א משנה ז' שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל שהוא. ולא קבלו עדותו. ואמרו דהוי בזר ביה פורתא פי' שלא היו מפוזרים הגממיות ממרחק. אלא היו סמוכים זה לזה והיו מחוברים כשפופרת הנוד והווין מ' סאה. ולפי זה הפירוש מבואר דס"ל לרבותינו הגאונים דבמעין לא בעינן ארבעים סאה אפי' לאדם אלא שיהא מתכסה במים כל הגוף. ולכאורה תקשה ממש"כ התה"ד והביאו ב"י סי' ר"א שדקדק מלשון המרדכי דרבינו סבירא ליה דשאובין פוסל במעין. והרי המהרי"ק שורש נ"ו כתב דא"א לקיים שיטה זו אלא אם כן דס"ל דבעינן מ' סאה לאדם אפי' במעין. דאלת"ה קשה מדתנן בפרק א' דמקואות למעלה מהן מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכ"ש. הרי דאין השאובין פוסל במעין. אלא צ"ל דס"ל דהתם מיירי בכלים דלא בעינן מ"ס וה"ז המעין דומה למקוה שיש בו מ"ס שאין השאובין פוסלין אותו. משא"כ לגבי אדם דבעינן מ"ס ה"ז המעין דומה למקוה שאין בו מ"ס זהו דברי מהרי"ק. ואי איתא כמש"כ קשה ממש"כ התה"ד בשמו של רבינו. איברא הא ל"ק. דאפשר ליישב שיטה זו בא"א עפ"י דעת תשובה המיוחסת להרמב"ן והובא בב"י לחלק בין קדם מעין לשאובין לקדם שאובין למעין כ"ש. והדעת נותן זה הישוב יותר מישוב מהרי"ק. כמו שהרגיש מהרי"ק עצמו שם שיש להקשות ע"ד. שהרי אפי' למ"ד דבעינן לאדם מ' סאה מכ"מ הא כבר נטהר השאובין בהשקה במעין כ"ש. וממילא כשר אח"כ לאדם. אבל לדברי תשובה הנ"ל הכל ניחא דהא דפ"א דמקואות מיירי בקדם מעין כ"ש וה"ז דומה למקוה שיש בו מ"ס ואח"כ נפל בו שאובין דכשר. משא"כ בקדם השאובין למעין דומה לקדם שאובין למ' סאה מי גשמים דפסול לעולם עד שינקה. ולפי זה אפשר לומר כהתה"ד. אך באמת כבר כ' הב"י דמעולם לא כוון המרדכי הכי בשמו של רבינו. ואין לרבינו חלק ונחלה בדעה זו דשאובין פוסל במעין. נחזור לענין. דלמש"כ בפי' דברי בה"ג בשמו של רבינו. יש לנו לבאר לשון רבינו כאן ונהרא דסכיר ואית ביה עקולא דאית ביה מ' סאה הוי כמקוה. מיירי בדלא לייפי לנהרא שהנהר מסוכר היטב והמים שיצאו ונפסקו ממקורן הווין כמקוה. ומשום דאית ביה עקולא שמעכב המים להתפשט ע"י עקלקלות מש"ה הוי אשבורן וכשר אם יש בו מ"ס. ואע"ג דודאי לא מהני עיקולא כ"כ שלא יצאו המים כלל לצדדין והווין זוחלין מכ"מ כשר כדעת המחבר שם סעיף נ' שאם ישאר מ' סאה במק"א אחר שיצאו כשר. אבל ר"ת בסה"י בהשפטו עם ר"מ כתב בזה"ל ותמיה אני עליך שמה שאינו בהן והוא בה"ג] ראית ומה שישנו לא ראית דכתוב בהן לאחר מה שהזכיר מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים דהא רישא דמעין מטהר בכ"ש. ונהרא דסכר ואית ביה עקולא דהוי מ' סאה כמקוה דמי וש"ד לטבילה. והאי דתלא במקוה משום דכתב לעיל בה דאיכא דסכר נהרא לא מטבילינן ביה אלא א"כ אית ביה ביזעי דלייפי למוצאי מים. ואי לא לייפי אפי' אית בי' מ' סאה לא מטבילינן שיצא מתורת מעין. והאי דשרי הכא בדלייפי ומכ"מ מ' סאה בעי עד שיהא כל גופו עולה בהן ולא חצאים וכך כתב רב אחאי בפ' א"מ עכ"ל ר"ת בסה"י שם. אלא שמשובש שם בדפוס כידוע. והנראה דמפרש האי דינא שכתב רבינו ואשר לפניו היה זה הדין בה"ג גם כן דמיירי בדלייפי ומכ"מ בעינן מ' סאה. ומש"ה הקשה מכאן לר"מ שרצה להכשיר במעין טבילת חצאין. ולפי זה הא דאית ביה עקולא לא מיחשב אשבורן ומש"ה בעינן שיהא לייפי לנהר. והא דבעי עקולא היינו כדי שיהא מ' סאה במק"א דבל"ז לא מהני הא דלייפי משום שאין האשה עולה בהן. זהו דעת ר"ת ז"ל. אבל א"כ לא נתבאר במאי פליגי רבינו ומר שמואל. ותו הא ידוע דעת הראשונים שאין חלוק במעין בין אדם לכלים. וא"כ א"א לפרש לדעתם דברי רבינו בדלייפו. דא"כ למאי בעינן מ"ס. אלא מפרשי כמש"כ בדלא לייפי: 
@11ומקוה דחסרה דנפלה לה כו'. @33וכן העתיק הראב"ד בשער המים וש"פ: 
@22(יד) 
@11ואי אמשיכינון מבראי אגב מרזיבא. @33ובסמוך כ' רבינו ואי אמשיכינון איידי מרזיבא פוסלין כדתניא צנור כו'. וצ"ל דהכא מיירי שקבעו ולבסוף חקקו. ומרזיבא בתרא להיפך. והמרדכי סי' תשמ"ה כתב בזה"ל ומה שפסק הר"מ דאם המשיכה ע"ג רצפת אבנים או נסרים דלא הוי המשכה בהא פליגי עליה השאלתות ופסקו דאם המשיכו ע"ג צנור שקבעו ולבסוף חקקו דכשרין כו'. וכ"כ בא"ז הגדול ח"א סי' של"ה בשמו של רבינו. ואולי היה כתוב בספרי השאלתות שלפניהם לשון זה. וכמשמעות לשון סמ"ג שהעתיק בש"ש. אבל גם הראב"ד הביא לשון זה של רבינו מרזיבא סתם. וא"כ דוחק גדול הוא לפרש מרזיבא קמא הכי ומרזיבא בתרא להיפך. והאמת יורה נוסחת הכת"י בזה"ל ואי אמשיכינון מבראי אגב ברזינא ואזלי למקוה לא פסלי. ופי' ברזינא הוא כמו ברשינא שכ' הערוך ערך ברשניא כי אם משנין את הנהר ממקום למקום נקרא שניא ואם למקצת הנהר נקרא בר שניא. והביא בשמו של רב האי גאון דגריס בגיטין ד' ס' הנהו בני הרמך דאזלי כרי ברשינא. וה"נ הפי' שהמשיך השאובין ע"י חפירה בארץ שנעשה להמשיך מי הנהר לאיזה מקום. וכצ"ל גם בבעה"נ להראב"ד אלא שהמעתיקים לא ידעו מהו ברזינא והעתיקו מרזיבא. ולפ"ד מבואר דעת רבינו בהפך דהמשכה אינה אלא בקרקע מקום שבולע מים. ואח"כ כתב דאי אמשיכינון איידי מרזיבא. פי' אפי' קבעו ולבסוף חקקו פסול דלא מיקרי המשכה בזה. והביא ראיה מדתניא צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל אה"מ. ובכת"י ליתא סיפא דברייתא זו כלל. ולא הביא רבינו ברייתא זו אלא להוכיח מרישא דהמשכה בעינן ע"ג קרקע דוקא. דהא פשיטא דפי' שחקקו היינו כמ"ש התו' ב"ב ד' ס"ה שחטטו באמצע לקבל צרורות דבהאי בית קבול נעשו שאובי'. וכתבו שם עוד דמיירי שנופל המים מצנור למקוה דאם נפלו מצנור לקרקע ומקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל אם יש רוב. וזהו כונת רבינו דאי איתא דמהני המשכה ע"ג עץ ליתכשרי בהמשכה אחר החטיטה על המרזיבה עצמו אחורי החקק. אלא ע"כ דבעינן המשכה על הארץ ממש דוקא. ואין לומר דמיירי במקוה ריקן והוי המשכה בכולה וכמש"כ הש"ך שם ס"ק ע"ז. דלשון פוסל אה"מ לא משמע הכי. וכש"כ אם נימא דדעת רבינו דרוב שאובין פסול מה"ת והתם בב"ב מפרש טעמא דברייתא זו משום דשאיבה פסול דרבנן. וע"כ פשיטא דהכא מיירי בפסול ג' לוגין. זהו דעת רבינו. אבל הרמב"ם והמחבר פסקו דהמשכה כשר בסילון. ומפרשי דהכא מיירי בהמשכה בכולה וכהש"ך. ולטעמייהו אזלי דשאובה כולה ג"כ דרבנן כמש"כ הש"ך ס"ק י"ז. והדברים עתיקים. הא מיהא דעת רבינו לנו' כת"י בזה כהרמ"א. ולא כמש"כ המרדכי בשמו: 
@22(טו) 
@11דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהיא משוכה טהורה ואצטרופי כו'. @33בגמרא תמורה די"ב על הא דתנן אין מים שאובין פוסלין אה"מ אלא לפי חשבון. מאן תנא ארח"בא אר"י ראב"י היא דתני' ראבי"א מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברביה והמשכה. מכלל דרבנן סברי דברביה והמשכה לא. אלא הא דכי אתא רבין אר"י שאובה שהמשיכוה כולה כשרה מני לא רבנן ולא ראב"י. אלא אמר רבה כו'. המבואר דמימרא דרבין שהיא הא דרב דימי שהביא רבינו פליגא אדראב"י. וס"ל דאפי' המשיכוה כולה כשרה. והרי רבינו הביא תרווייהו. וכתבו התוס' דשני עניינים חלוקים הן ולא נגעי אהדדי. דהא דר"ד מיירי דלאחר שורדו השאובין ירדו מ' סאה מי גשמים אחרים. והא דראב"י מיירי שהשאובין מצטרפין עם המי גשמים לארבעים סאה. והיה הנוסחא לפניהם בדברי רבינו שאובה שהמשיכוה כולה כשרה. וגם הראב"ד ז"ל הבין הכי דעת רבינו ונדחק ליישב סוגיא דתמורה דמשמע דרב דימי פליג על הא דראב"י ע"ש. והביא הראב"ד ז"ל עוד דברי הרי"ף שכתב בזה"ל והיכא דלית בה מ' סאה ואייתי שאובין ואמשכינהו מאבראי שפיר דמי דכי אתא רב דימי אר"י שאובה שהמשיכוה טהורה. וכתב עלה הראב"ד נראה מדבריו מדלא קא יהיב בהו שיעורא אלמא אפילו הוי רובא דמקוה שאובה שהמשיכוה טהורה ומצטרפת נמי מדקאמר ואייתי שאובין ואמשכינון שפיר דמי ולא קאמר לא פסלינהו אלמא ס"ל דאצטרופי נמי מצטרף כו'. וזה דלא כרבינו דס"ל דשאיבה אינו כשר בהמשכה אלא ברוב כשרים או שיבאו אח"כ עוד מ' סאה מי גשמים. וסיים הראב"ד שראוי לסמוך על רבינו שהיה רב מובהק ודבריו מדוקדקים. ורמב"ן בחי' ב"ב פ"ד ורשב"א ור"ן כולם פירשו דעת הרי"ף דמכשיר שאובה שהמשיכוה כולה ופליג הרי"ף על רבינו. איברא מדברי הרמב"ם ז"ל נהירנא לעיינין לעמוד ע"ד רבינו והרי"ף ואינם מחולקים כלל. אלא שצריך באור. והנה בפי' המשניות מקואות פ"ד מ"ד האריך בזה. ותורף דבריו הוא בזה"ל גרסינן שאובה שהמשיכוה כשרה. ופי' מעוט שאובין. וכ"ת א"כ מה הוסיף רב דימי משנתנו היא מים שאובין ומי גשמים שנתערבו בחצר ובעיקה ועל מעלות המערה אם רוב מן הכשר כשר כו'. לזה יישב כלפי דראב"י בתוספתא ס"ל דדוקא שנתערבו רוב כשרים עם השאובין עד שלא נכנסו למקוה [וגריס בגמרא כדאיתא בתוספתא ראב"י אומר גג שיש בראשו כו'. וכאשר כן הוא לפנינו בדברי רבינו. ולא כאשר לפנינו בגמ' מקוה שיש בו כו'. ומשמע שהיה כבר מי גשמים במקוה והר"ש נדחק ברומיא דראב"י דתוספתא דמשמע דבעינן דוקא שיתערבו תחלה בחצר. והסמ"ג העתיק דברי רבינו גת שיש בו כו' והוא טה"ד וצ"ל גג] הוסיף רב דימי דאפי' נכנסו השאובים לבדן במקוה חסרה כשר. אבל בחבורו הגדול ה' מקואות פ"ד ה"ח הביא שני הנוסחאות. תחלה הביא מאמר שאובה שהמשיכוה כשרה ופירשו כמש"כ בפי' המשניות. ואח"כ כ' בזה"ל וכן גג שהיה בראשו כ' סאה ומשהו מי גשמים ומילא בכתפו ונתן לתוכו פחות מעשרים סאה שנמצא הכל פסול. ופתח את הצינור ונמשך הכל למק"א ה"ז מקוה כשרה שהשאובה שהמשיכוה כולה כשרה הואיל והיה שם רוב מן הכשר עכ"ל. והוא פלא היאך מביא זה המאמר בשני נוסחאות סותרות זה את זה ועוד הא מימרא דרבין שאובה שהמשיכוה כולה כשרה פליגי אדרא"בי לפי סוגית הגמרא. ואנהירנהו לעיינין רבינו הגר"א סי' ר"א ס"ק ע"ח שכ' שהרמב"ם היה לו גי' אחרת דתני' ראב"י א' כו' עד ברבי' והמשכה וכן כי אתא רבין אר"י כו'. ונמצא דרבין אר"י שאובה שהמשיכוה כולה כשרה היינו דראב"י. אבל לא ביאר עדיין הגר"א ז"ל סוגיא דשמעתין. דא"כ מאי מקשה מכלל דרבנן כו' אלא אמר רבה כו'. אבל האמת הברור דלפני הרמב"ם היה כמה שכתב הגר"א ז"ל ואח"כ בקושית הש"ס הכי איתא מכלל דרבנן סברי ברביה והמשכה לא אלא הא דכי אתא רב דימי אר"י שאובה שהמשיכוה כשרה מני לא רבנן ולא ראב"י. וה"פ דלשון שאובה שהמשיכוה כשרה משמע שלא נתערבו מקודם שירדו למקוה ואינה המשכה בכולה. ופריך מני. דלראב"י בעינן שיתערבו תחלה דוקא ונעשה המשכה בכולה. ולרבנן לעולם פסול. אלא ודאי גם לרבנן כשר ברביה והמשכה ומקילי עוד דאפי' נכנסו השאובין בהמשכה לתוך המקוה של רוב גשמים כשר. זהו נוסחת הרמב"ם שהן שני מימרות. הא דרבין שאובה שהמשיכוה כולה. והא דרב דימי שהביא רבינו שאובה שהמשיכוה כשרה. ודעתו לקיים שני המימרות להלכה. גם הא דרבין. גם הא דרב דימי. והשתא רבינו הביא ג"כ תרי שמעתתי להלכה. תחלה הביא הא דרב דימי. ומשום דס"ד דרב דימי לא מכשיר להצטרף ולא קאמר אלא דשאובה בהמשכה אינו פוסל. פי' דשלשה לוגין שאובין אלו אינן פוסלין מי גשמים שבמקוה. ועדיין ס"ד דלא מצטרפי להשלים בהו שעור מקוה. ובעינן מי גשמים למלאותה. מש"ה קאמר רבינו עוד ואצטרופי נמי מצטרפי כדראב"י כו'. והשתא לא איצטריך להביא הא דרבין אר"י דהיינו הא דראב"י. אבל דרב דימי איצטריך משום דראב"י לא מיירי אלא בתערובת תחלה כמש"כ מלשון הרמב"ם. ואחר שביארנו דברי רבינו נעמוד על לשון הרי"ף והיכא דלית ביה מ' סאה [פי' דחסר ממ' סאה אבל ודאי יש שם רוב. וכ"כ המרדכי והב"י בכונת הרי"ף והרבה הב"י לתמוה על הראשונים ז"ל היאך הבינו לפרש דברי הרי"ף בלא רוב גשמים. דא"כ הכי הו"ל למכתב והיכא שהמקוה ריקן ואייתי ארבעים סאה כו' וע"ש עוד] ואייתי מים שאובין ואמשכינהו מאבראי שפיר דמי. דכי אתא רב דימי אר"י כו'. וסתם לומר שפיר דמי. ומשמע תרווייהו אופני דלא שנא שנתערב עד שלא הגיע למקוה לא שנא שהיה במקוה ואח"כ נכנס בו מיעוט שאובין בהמשכה כשר. ומש"ה לא הביא הא דר"א בן יעקב אלא סתם משמע דאפילו אצטרופי מצטרף וכמש"כ הראב"ד ז"ל. וע' תשב"ץ ח"א סי' מ"ט. שהיה לפניו נוסחא מפורשת בזה הלשון וה"מ דאית בה רובא דהוא כ"א סאה כשרין עכ"ל. אלא שהתשב"ץ כתב עלה שהיא נוסחא משובשת. והמקום יודע האמת. והשתא למש"כ בבאור דברי רבינו דהני תרי שמעתא שהביא לא סתרי אהדדי יש לעיין בדין החדש שהמציאו התוס' והראב"ד ז"ל דשאובה כולה בהמשכה כשר כשבא עליהם אח"כ מ' סאה גשמים. וכבר כ' הב"י על זה בזה"ל ואין נראה כן מדברי הרמב"ם ולא מדברי שארי פוסקים ז"ל: 
@22(טז) 
@11בשנים ובשלשה כלים מצטרפין ופוסלין @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. והוא פשוט. ובד' וה' כלים אין מצטרפין ופוסלין. פי' האי אין שכ' רבינו קאי גם על ופוסלין. ר"ל לא מצטרפין ולא פוסלין. או צ"ל אין מצטרפין ואין פוסלין. והנה המרדכי הביא בשמו של רבינו דמפרש דבשלשה כלים פוסלין. ולא ידעתי מה דקדק המרדכי מלשון רבינו ומה הוסיף בפירושו. וזה הנראה לי לדקדק מלשון רבינו מצטרפין ופוסלין. כלפי דפרש"י בתמורה שם. בשנים או בשלשה כלים פסול שנפל לוג שלם מכל כלי פסול כו'. מבואר דאי הוי מכלי א' שני לוגין ומשני כלים חצי חצי לוג כשר. וכ"כ הב"י משמו ובשם הראב"ד והובא בש"ך שם ס"ק מ"ז. אבל דעת שארי פוסקים לא משמע הכי. אלא שלשה כלים מצטרפין שישלים כלי א' מה שחסר בשני כלים להלוגין. וזהו דקדוק לשון רבינו מצטרפין ופוסלין. ויש לדחות דמצטרפין לג' לוגין קאמר. ולאפוקי מדר"ע במ' מקואות פ"ג דס"ל דדוקא ג' לוגין מכלי א' פוסל. אבל הוא דוחק. והרי לא זכר רבינו דעת ר"ע אלא דעת ת"ק דמכלים הרבה ג"כ פסול. וא"כ לא נצרך רבינו לומר דמצטרפין אלא משום דהא דבעינן שלשה כלים. היינו שיהא לוג לכל כלי. ולזה כתב דמצטרפין זל"ז להשלים כל הלוג: 
@22(יז) 
@11שפחה מי מחייבא למינקט יומי דנדה לבעלה או לא. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל. ופי' לבעלה היינו למי שהיא מיוחדת לו כהא דאיתא בסנהדרין ד' נ"ז ב"נ שייחד שפחה לעבדו נהרג עליה. ובנדה ד' מ"ז איתא שמואל מייחד להו. ונקיט רבינו האי לישנא למינקט יומי דנדה לבעלה. ולא קאמר אי אסורה לבעלה משום דבגמ' כריתות נקיט הספק במילי דעשה דהיינו אי חייבת קרבן דיולדת. מש"ה נקיט רבינו בלשון ספק דמ"ע לשמור בדיקה וספירה לבעלה וממילא תליא בזה טומאת נדה ג"כ. אי מוזהרת על איסור נדה או לא: 
@22(יח) 
@11כיון דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה ומחייבא למינקט. @33או דילמא כיון דאית מצוה שאינה שוה בכל היא לא מחייבא. כ"ה בכת"י והנה ביבמות ד' ע"ד ב' מתקיף לה ר"ש בריה דר"א ומי מצית אמרת תרומה כתיבא הכא. והתניא דבר אל ב"י אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה מכ"מ. ואי ס"ד בתרומה. גיורת ושפחה בני מיכל תרומה נינהו. וכתבו התוס' דלפי זה מוכרח דרבוי דקרא לגיורת ומשוחררת אתי. ותימא היכי מתרביא שפחה מקרא דאשה. כיון דאיצטריך לגיורת ומשוחררת. ונראה דשאינה משוחררת אתיא לה לה מאשה כדמשמע בכריתות עכ"ל. ולכאורה דבריהם תמוהי' והרי בכריתות מבוא' להיפך דהרבוי לשפחה שאינה משוחרר' אתי כסתם שפחה דמתני'. מיהו הכי נוס' הגמ' לפנינו בכריתות על המשנה וכן שפחה שהפילה מביא' קרבן ונאכל. שפחה מנלן. דת"ר בנ"י אין לי אלא בנ"י גיורת ושפחה מנלן ת"ל אשה מכ"מ. מאי וכן שפחה סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה ה"מ בדבר ששוה בין איש בין אשה. ולשון מאי וכן שפחה. אינו מובן כלל שהרי כבר הביא רבוי לזה. אלמא דאיצטריך. והכי מיבעי פשיטא סד"א כו'. ויהיה הקו' על הברייתא אמאי באמת איצטריך קרא לרבות. אלא ה"פ דבריי' הייתי מפרש דבא לרבות גיורת ומשוחררת לחוד. דלא נימא כיון דכתב בני ישראל דוקא בת ישראל מלידה קמ"ל אשה מכ"מ. וממילא שפחה שאינה משוחררת בכלל. כיון שנתרבה אשה שאינה בת ישראל ממש. והרי שפחה מחויבת במצות שהאשה חייבת בה דגמרינן לה לה מאשה. אבל משנתינו דתנן וכן שפחה ולא תני גיורת כלל. אלמא דאיצטריך להשמיענו ביחוד שפחה שאינה משוחררת. להכי מקשה מאי רבותא בזה. ומשני דסד"א כו'. אבל מכ"מ לא בא משום רבוי ודרשה אלא מסברא דל"ש והשתא שפיר כתבו התו' דהכי משמע בכריתות דשאינה משוחררת מלה לה נפקא ולא איצטריך קרא אלא דלא נימא דוקא בת ישראל מלידה ולא גיורת ומשוחררת. אבל אחר שנתרבו הני ממילא ידעינן דה"ה שפחה דאי איתא דאיצטריך קרא לרבות שפחה והברייתא דת"כ ג"כ בא לדרוש מרבוי דאשה אפי' שפחה. א"כ מאי מקשה הש"ס על המשנה מאי וכן שפחה. כ"ז שיטת התו'. אבל רבינו פי' דבריו דהשאלה ביחוד על השפחה באשר אינה משוחררת. וע"ז הביא הברייתא דאשה לרבות וע"כ לא גריס בכריתות מאי וכן שפחה. וכ"ת א"כ הדרא קושית התו' ביבמות לדוכתא מרומיא דסוגיות הש"ס. דביבמות משמע דקרא איצטריך לגיורת ומשוחררת דוקא. ובכריתות משמע להיפך. הא ל"ק דבאמת כבר תמהו התוס' סוכה ד' כ"ח ב' ומנחות ד' ס"א דבכ"מ לא איצטריך לרבויי גרים אע"ג דכתיב בנ"י. ובכ"מ להיפך. וכד דייקינן שפיר משכחינן דבכל מקום דבעינן למעט א"י לא מצרכינן לרבות גרים. דבנ"י למעוטי א"י אתי. אבל במקום דלא בעינן למעט א"י כמו במנחות שם לענין תנופה דלר"ע אין א"י מביא אלא עולות שאין בו תנופה וכן בסוטה ד' כ"ו אשת גר שותה מ"ד דבר אל ב"י ולא גרים והיינו משום שלא עלה עה"ד דאשת א"י תהא שותה. ולא איצטריך אלא למעט אשת גר מש"ה בעינן רבוי לגר וכן הרבה ואכ"מ לבאר כל המקומות. ובביאור הספרי פ' נשא יבואר אם יגזור האל בחיים. והשתא בטומאה בעינן למעט א"י כדאיתא בנדה ד' ל"ד בנ"י מטמאין בזיבה ואין א"י מטמאין בזיבה. וא"כ לא בעינן לרבוי גרים ומשוחררים אלא שפחה ועבד וכסוגיא דכריתות וכמש"כ רבינו. אבל ביבמות שם ס"ד דמקשה התם דא"א לפרש הפרשה דמילי מילי קאמר ומש"ה מקשה דע"כ לאו בתרומה מיירי. וא"כ לפי דעתו לא בעינן למעט א"י מטומאת יולדת שהרי מצות מילה כתב בפרשה וע"כ ס"ד דבנ"י למעט גיורת ומשוחררת אתא. ואתי דרשה דאשה לרבות. ובאמת נימא דשפחה שאינה משוחררת ל"צ קרא אלא מסברא וכמש"כ התו'. אבל למאי דמסיק רבא דע"כ קרא מילי מילי קאמר. א"כ בעינן בנ"י למעוטי בת א"י מיולדת. ולא איצטריך לרבות גיורת ומשוחררת אלא שפחה. כי היכי דלא נימא דלא אתי לה לה מאשה אלא במצוה השוה בכל. וכבר יש מחלוקת בגמרא גם באשה בהא דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה אי מצרכינן קרא בפ"ע על מצוה שאינו שוה בכל או לא. ויבואר בס"ד בסי' ק"ד אות ה'. וה"נ פליגי הסוגיות בזה לענין שפחה: 
@22(יט) 
@11אי נמי נדה אסור לה למיכל על פתורא דגברה כדתנן כו'. @33וכן כתב בה"ג. וכתב הראב"ד ריש שער הפרישה ואמרו רבוותא נדה כל ימי טומאתה אסורה למיכל על פתורא דגברה דתנן כו' ואע"פ שאין הטעם מפורש מכאן לאסור על שולחן אחד כי י"ל עם הזבה דקאמר בקערה א' קאמר אבל על שלחן א' מותר ואם תאמר מפני שהשוו בגמ' ענין עלית העוף והגבינה על שולחן אחד לענין הנדה. ומה התם כל השולחן נאסר אף כאן כל השולחן נאסר. אין זה דומה לזה שלא השוו ענין העוף והגבינה לנדה אלא שלא תישן עמו בבגדיו כי כשם שהשולחן הזמנה לאכילה כך המטה הזמנה לתשמיש. וכמו שגזרו בבשר וגבינה עליה אטו אכילה כך ראוי לגזור בנדה אטו תשמיש. אבל אכילת הנדה עם בעלה על שלחן א' מותר שאף בקערה אחד אינו אלא משום הרגל מאין לנו לאסור על שלחן א'. אלא שיש לסמוך דבריהם ממה שאמרו כיוב"ז לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ שמא יאכילנו דברים טמאים והתם ודאי על שולחן אחד נמי אסור דומיא דעוף וגבינה דאיכא למגזר ביה עליה אטו אכילה וקאמר כיו"בז אלמא אכילת זב וזבה נמי אסור' על שלחן אחד כי האיך. עכ"ד. והביאו הר"ן פרק א' דשבת. וע"פ דברי הראב"ד יש להבין סוגיא תמוה בשבת ד' י"ג א' ת"ש לא יאכל הזב עם הזבה משום הרגל עבירה. ותמהו המפרשים אמאי נטר להקשות ממשנתינו עד כה. איברא לכאורה דקארי לה מאי קארי לה והרי הפרש פשוט משום דליכא שנוי כמבואר בסוגיא. אבל השתא ניחא דמעיקרא ס"ד דמשנתינו בקערה אחד קאסרה ואסור משום דליכא שנוי. אבל השתא שהביא הא דלא יעלה העוף עם גבינה על שלחן אחד מוכרח לפרש הא דלא יאכל הזב עם הזבה גם כן על שלחן אחד משום דכייליה עם בבא דלא יאכל זב פריש כו'. ואם כן שפיר איכא שנוי שאינו אוכל בקערה אחד ומכל מקום אסור על שלחן אחד גם כן. ומשני התם ליכא שנוי. פי' דליכא היכר שבא לשנות משום שהיא זבה דאפי' היא טמאה מת וכדומה ג"כ אינו אוכל עמה בקערה אחת כשהבעל טהור משום טומאה. ואע"ג דהבעל ג"כ זב. מכל מקום הא ליכא היכר ושנוי לזה. ובזה מובן פירש"י במשנה לא יאכל הזב כו'. וכש"כ טהור עם הזבה. וע' רש"ל ורש"א. ולפי דברינו. ה"ק לא מבעיא טהור עם הזבה דאסור על שולחן א' דליכא היכר דפריש משום שהיא זבה אלא אפי' הוא ג"כ טמא והא שאינו אוכל עמה אינו אלא משום איסור תשמיש. ולא משום טומאה מכ"מ אסור משום דמכ"מ ליכא שנוי. והנה הרא"ש ז"ל היקל בדבר וכתב לפי שבימיהם היו רגילין לאכול כל א' על שולחן קטן בפ"ע. וכשאשתו עמו על שולחן אחד נראה דרך חבה ודמי להצעת המטה כו' אבל השתא שכל בני הבית אוכלין על שולחן אחד אינו דרך חבה כו'. ולמש"כ י"ל עוד דבימי הברייתא שהיו נזהרים לאכול בקערה אחת עם כל טמא. שפיר בעי לזבה שנוי גדול מזה שלא לאכול על שולחן אחד. משא"כ השתא שפיר איכא שנוי והיכר בזה שאין אוכלים בקערה אחת. וע' בספר המנהיג הלכות נדה דייק לשון רבינו דאפי' בשולחן גדול אסור. מדלא משוי חלוק בדבר: 
@11הצעת המטה. @33בכת"י אי' הצעת לו המטה והרחצת לו פניו ידיו ורגליו. ופי' דוקא מטתו והרחצת לו. רצונו. לא דקמ"ל שלא תרחץ ממש. דפשיטא דאפי' נגיעה אסור. אלא לסייע לו להרחצת פניו יו"ר היינו ליצוק לו מים: 
@22(כ) 
@11שמואל כי משקיא ליה דביתהו ביומי נדתה כו'. @33לא כפירש"י בימי ליבונה וכבר הובא בחי' רשב"א משמו של רבינו. וגם לשון ויהבא ליה משמע לידו ממש ולא על השולחן וא"כ יש להוכיח דהושט' ש"ד מותר כל שלא יגע בה וכמש"כ היראים וכן נראה דעת הרמב"ם ואולם י"ל דוקא במקו' דאיכא בזה שנוי משא"כ ש"ד דליכא שנוי מימין לשמאל אסור: 
@22(כא) 
@11דקביע לה זימנא דחזיא ואמרה לא חזאי כו'. @33ונקיט רבינו האי גוונא לרבותא דכאן האמינתה תורה בגוונא שאין ע"א נאמן באיסורין שהרי הוא נגד החזקה ולאו בידה אפילו למ"ד וסתות דאורייתא ומכ"מ נאמנת לומר דבדקה ומצאה טהורה. אלא חידוש הוא וכמו דהימניה רחמנ' לאב להכיר את בנו לומר ממזר הוא. ולומר על בתו דהיא מקודשת ואע"ג דלאו בידו וכדאי' בקדושין ד' ס"ד א'. ה"נ הימנה רחמנא לאשה על נדותה אפי' אין בידה ונגד החזקה. ולפי זה יש להבין מש"כ התו' יבמות דף פ"ח א' וגיטין ד' ב' דהא דע"א נאמן באיסורין מוספרה לה לעצמה נ"ל והקשו הא אפי' כבר ראתה והיא בחזקת איסור נאמנת שפסקה לראות ויישב ר"י דנהי שעכשיו ראתה מכל מקום לא אתחזק איסורא שתראה לעולם. ולענין שנאמנת לומר שטבלה יישבו משום שבידה לטבול. ולמש"כ קשה טובא הא למ"ד וסתות דאורייתא ודאי חידוש הוא. וגם בטבילה מי לא עסקינן שאין בידה לטבול. כגון שאין לה מקוה אלא בהשתדלות מאחר וכיוצא בזה טובא ומכ"מ נאמנת. והרי לענין שתאמר נתקדשתי איתא שם דף ס"ג ב' לדידה לא הימנה רחמנא. והיינו משום שאין בידה להתקדש אלא ע"י השתדלות מאחר. ובלא זה קשה הא לענין נאמנות האב על בתו איתא בדף ס"ד א' בנשואין הימני' רחמנא בשבויה לא הימניה. ולענין שתאמר שנתקדשתי אמרו לאב הימניה רחמנא לדידה לא הימנה רחמנא. הרי שאין ללמוד ולדמות מילתא למילתא בדבר שהאמינה תורה בפירוש. והיאך אפשר ללמוד בכל התורה כולה מנדה. ומכש"כ דיש פירכא ואפשר להשיב דשאני נדה דאי אפשר בע"א. דלא אפשר להביא עדים על טומאתה וטהרתה. וכיוצא בזה אמרו שם דף ע"ד א' שלשה נאמנין על הבכור חיה לאלתר ואמו כל שבעה כו' והיינו משום שאי אפשר בענין אחר. לכן נראה דגם רבותינו בעלי התו' לא לדרשה ולימוד ממש אמרו. אלא משום דמסתבר הכי אסמכינן אהאי קרא. ומכל מקום א"א ללמוד מכאן במה שלא מסתבר. וכיב"ז איתא בב"מ ד' מ"א ב' שליחות יד לא בעי קרא דתיתי משואל כו' ומכ"מ בעי קרא דשליחות יד א"צ חסרון. ואע"ג דבשואל ג"כ לא בעי חסרון וכבר הקשו שם בתוס' ד"ה חדא. ויישבו דלענין זה יש לחלק ולא מסתבר ללמוד משואל. וכן למדו משבירת כל"ח בקדשים שאינו יוצא מידי דופיה לעולם. ואע"ג דבקדשים אפי' בשול בלא בלוע טעון שבירה ולא ילפינן בזה לחולין כמ"ש התו' פסחים ד' ל' ובכ"מ היינו משום דלא מסתבר. וכן למד רשב"ג דסתם ולדות חיישינן לנפל בתוך ל"י מהא דפה"ב כדתניא בתוספתא שבת פ' י"ד. ואע"ג דהתם אפי' כלו חדשיו טעון ל"י מכ"מ אין למדין אלא דרך כלל טעמו ש"ד. ובפרטים אמרי' דבהאי מילתא חידוש הוא. וה"נ לענין לא אתחזק איסורא ודבר שבידו דמסתבר דנאמן למדין אנו מנדה. ובמידי דאתחזק איסורא ולאו בידו אמרינן דבנדה ע"כ הימני' רחמנא דא"א בע"א ואין למדין ממנה. ועוד יש לעיין משה"ק התו' גיטין שם ד"ה הוי דבר שבערוה כו' וא"ת אי ע"א נאמן כו' אמאי איצטריך בנדה כו'. ואכ"מ להאריך עוד. ועי' שו"ת הגאון בני אהובה שנדפס סוף הספר שכתב דמכ"מ אינה נאמנת נגד הרוב גמור. כמו שא"נ במקום חזקה דהוחזקה נדה בשכנותיה כמו כן א"נ באומרת שאין לה דם נדות כלל ע"ש: 
@22(כב) 
@11ברם צריך היכא דנותנת טעם לדבריה כו'. @33וכל הענין ומסקנת דברי רבינו תנא מיני' ארבעין זמנין למימרא דקבלה ואפ"ה כו'. לכאורה אינו מובן למה חרד רבינו כ"כ והרי רב פסק בפשיטות הכי. אבל עוד יש לנו להבין ספקו דשמואל מי חמיר איסור נדה מאיסור א"א דתניא התם אמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני א"נ. ואם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת ומעשה נמי באשה אחת כו' וזו הלכה העלה רב אחא שר הבירה לפני חכמים באושא ואמרו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. וכי לא ידע שמואל מכל זה. ולא עוד אלא לענין נדה כתוב בהגהת רמ"א סי' קפ"ה דהמחמיר מדת חסידות הוא. והיינו מדשמואל לא עבד עובדא בנפשי'. ולענין איסור א"א אין פוצה פה על זה ההיתר. וע' חי' הרא"ה ז"ל שיישב מסברא משום דיש תקנה בטבילה ע"ש עוד. ותחלה יש לנו לבאר מש"כ בתה"ב להרשב"א בית ז' שער ב' דאם הוחזקה נדה בשכנותיה לא מהני אמתלא מדבעלה לוקה עליה משום נדה. ומדלקי עלה אלמא כודאי משוינן לה. והחזיק זה הדין מדאוקמינן בפ' המדיר מתניתין דמשמשתו נדה יוצאת בלא כתובה בהאי גוונא דהוחזקה נדה בשכנותיה וסתמא קאמר דאפי' באמתלא לא מהימנא. אלמא כודאי נדה משוינן לה. והקשה ע"ז והלא אינה מוחזקת נדה אלא על פיה שלבשה בגדי נדותה ומפני מה א"נ באמתלא ומ"ש מהא דאמר רב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת. וי"ל משום בושה או משום אונס מיקרי ואמרה טמאה אני אבל לעשות מעשה כולי האי וללבוש בגדי נדות אינה לובשת ולפיכך כל שחזרה ואמרה לא נטמאתי הרי היא כמכחשת מה שאמרה וא"נ. ע"כ דברי הרשב"א. וזהו דעת הרמב"ן שהביא הטור סי' קפ"ה. ובודאי לא נעלם מהרמב"ן ורשב"א ז"ל דברי רבינו. כידוע שרגילים היו בדבריו ז"ל. אלא ע"כ מפרשי דברי רבינו דלא מיירי אלא באמרה ומפרשי לשון נותנת טעם לדבריה. כמשמעו שאמרה כך. ולא כמו שהבין בש"ש. ומש"כ רבינו כיון דאחזיקה נפשה בטומאה היינו ג"כ במה שאמרה. וכלשון גמרא יבמות דף ס"ה ב' הוא אמר אפילה תרי והיא אמרה תלת כו' אם איתא דלא אפלה נפשה בניפלי לא מחזקה. הרי דבדיבורה שייך לשון אחזקה נפשה. אבל הוחזקה נדה בשכנותי'. עפ"י לבישת בגדים לא הביא רבינו כלל. והנה יש לעמוד על דברי הרשב"א ז"ל דמסוף דבריו היה נראה דטעמא דמילתא משום שאין האמתלא כדאי למעשה רבא דעבדא. אבל אם נותנת אמתלא טובה גם לזה שפיר נאמנת. וכן הוא באמת דעת הש"ך בנקה"כ סי' א' ובסי' קפ"ה ס"ק ה'. ועוד אחרונים ז"ל. אבל כבר השיב הגאון בתבואות שור סימן א' ס"ק ע"ח דאי אפשר לומר כן שהרי עיקר הראיה שלו מדלוקה שמע מינה דכודאי טמאה היא. ותו מדהפסידה כתובתה ואי מכ"מ מהני איזה אמתלא מעליא הדק"ל. ותו דהר"ן בכתובות שם לא הביא אלא מדלקי עלה ש"מ לא מהני אמתלא. ולא הזכיר טעם משום מעשה רבא. אלא ברור הדבר דכעדים ממש משוינן לה. כיון דהוחזקה עפ"י מה שלבשה בגדי נדות וסוקלין ושורפין על החזקות והכא נמי מדמלקין עלה שוב אין שום ספק בדבר. ואילו ראה הבעל לחוד שלבשה בגדי נדות ועדיין לא הוחזקה באמת מהני אמתלא. ולא עדיף משאילו תאמר בפי' טמאה אני. אבל הוחזקה שאני. ולא הוצרך הרשב"א להשיב שאין האמתלא כדאי למעשיה. אלא מ"ש הוחזקה ע"פ שלבשה בגדי נדות. מהוחזקה ע"פ שאמרה טמאה אני. ע"ז שפיר חילק שאין החזקה ע"פ מאמרה ודאית משום דשכנותיה ג"כ אינם מחזיקים אותה לנדה ודאית. וכסבורי' צריכה היא לומר כן. משא"כ אי לבשה בגדי נדות מוחזקת היא להם. כ"ז דברי הגאון ת"ש ז"ל. ואוסיף לחזק דבריו ז"ל שהרי בכתובות שם באותה אשה שקפצו עלי' בני אדם והשיבה א"א אני. וא"כ נתחזקה לא"א ומכ"מ האמינוה באמתלא. אלא ע"כ משום דע"פ מאמרה אין החזקה ברורה. ובאמת לא היו נסקלין עליה. משא"כ בהא דקידושין ד' פ' מעשה שבאת אשה לירושלים ותינוק מורכב על כתפה והגדילתו ובא עליה והביאום לב"ד וסקלום שנתחזק שהוא בנה עפ"י מעשיה בלא שום ספק ולהכי לא היה מהני לה אמתלא. הרי דחזקה ע"פ מעשה הוי חזקה גמורה ולא מהני אמתלא: 
@44ועדיין@55 קשה מהא דאמרה טמאה אני שנאמנת ומכ"מ מהני אמתלא. וא"א לומר שאינה טמאה בודאי. שהרי רחמנא הימנה מדכתיב וספרה לה. וא"כ הרי היא ודאי טמאה כמו הוחזקה ומכ"מ מהני אמתלא. וה"ה הוחזקה. ולכאורה היה אפשר לומר דהא דאמרה טמאה אני נאמנת בלא הוחזקה אינו אלא משום דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא ולא משום שהאמינה תורה מדכתיב וספרה לה. דזה לא קאי אלא לטהרה ולא לטומאה. ונראה דזה דעת חכמי פרובינצא שהביא מהריב"ל חלק א' סי' ל"ט דס"ל דכ"מ שהאמינה תורה לא מהני אמתלא. ופסקו באב שאמר קדשתי את בתי לא מהני אמתלא. וע"כ ס"ל וספרה לה לא קאי על טומאה ג"כ. ולא תקשה מהא דתנן שבועות פ"ב היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב הרי שמביא קרבן על דיבור'. הא ל"ק ל"מ לשיטת הרמב"ן דע"א נאמן באיסורין בכל האיסורין. בדליכא הכחשה. וה"נ בא"י ושותק ולא מכחיש והרי זה כדתניא עד אחד אומר אכלת חלב מביא חטאת דנ"ל מדכתיב או הודע אליו מכ"מ. אלא אפי' לשיטת ר"ת וש"ע יו"ד סי' קכ"ז שא"נ אלא משום שתיקה כהודאה ובמקום שאפשר להכחיש העד שיודע בעצמו ג"כ. אבל במקום שא"צ לידע אין העד נאמן. וה"נ אין האיש יודע אם נטמאה מכ"מ במאמין אותה עליו כבי תרי ודאי חייב קרבן על פיה וכמש"כ בס"ד סי' ל"ח אות ג'. אבל בלא מאמין אפשר שלא האמינתה תורה. ולכאורה משמע הכי לשון הרא"ש מ"ק סי' ע"ט בשס מהר"מ מרוטנבורג שכ' דע"א נאמן להתיר מהא דכתיב וספרה לה אבל לא להחמיר. אבל ע"כ ה"פ שנאמן להקל במקום ספק ולא אתחזק כלל. וצריך ע"א להתיר. ואינו נאמן להחמיר במקום חזקה וכבר ביארתי כ"ז בס"ד סי' י"ז אות ג' באופן שאין מדברי הרא"ש ראי' לזה ע"ש. וכבר נמנו חכמי הדור וחלקו על חכמים הנ"ל עד שהגיע להרשב"א והסכים ג"כ דלעולם מהני אמתלא אפי' במה שהאמינה תורה בפירוש. והוסיף מהריב"ל בשם בעל העיטור דאפי' אמר האב שקידש את בתו מהני אמתלא לאפוקי ממש"כ הגאון בעל חוות דעת סי' פ"ה ע"ש. והיינו משום דמפרשי וספרה לה קאי גם לטומאה וכמש"כ בפי' בשו"ת הרמ"א סי' ב' שאין אדם יכול להכחישה בטומאה כמו בטהרה. וא"כ הדרא ק' לדוכתא מ"ש באמרה דמהני אמתלא יותר מהוחזקה. [וע' שו"ת חמדת שלמה סי' נ"ו שהכריח דפי' וספרה לה דע"כ לענין טומאה ג"כ קאי דאי איתא היאך נאמנת באומרת שהיא שומרת יום ובימי זיבה קאי הא לא האמינוה באמרה טמאה נדה אני וע"כ נאמנת ג"כ על טומאתה] אבל באמת תלי' במחלוקת אמוראי בקידושין דס"ג בהא דהאמינה תורה לאב לומר קידשתי את בתי. דרב א' דאין סוקלין ע"י ר"א אמר סוקלין. רב א' אין סוקלין לאיסורא הימנה רחמנא לקטלא לא הימני' רחמנא. רב אסי א' סוקלים לכולי מילתא הימני' רחמנא לאב. וה"ה למלקות פליגי דמלקות במקום מיתה עומדת. ותו דאי' עוד שם ורב חסדא א' אחד זה ואחד זה אין סוקלין ואזדא ר"ח לטעמי' דאר"ח בני זה בן תשע שנים וי"א בתי זו בת ג' שנים וי"א נאמן לקרבן אבל לא למכות ולא לעונשין. פירוש דהאב נאמן על בתו לומר שהיא בת ג' שנים מה"ת. שהרי נאמן לומר את בתי נתתי לאיש והיינו נשואין. ואין נשואין פחות מבת ג' שנים וי"א. ומכ"מ א"נ למלקות וכן הה"ד בהא דהימנה רחמנא לאשה לומר טמאה אני מהא דכתיב וספרה לה. לרב אין לוקין ע"י ולרב אסי לוקין. וע"ע בסמוך. והשתא שפיר קאמרי הרמב"ן ורשב"א דעדיף הוחזקה נדה בשכנותיה דלוקין ע"י אלמא דכעדים דמי דשוב אין להסתפק על בירורו. משא"כ אמרה טמאה אני דאין לוקין על פיה אלמא שאין הדבר ברור כ"כ. נחזור לענין דעל פי הדברים האלה עמדנו על הא שנסתפק שמואל ולא פשיט ליה מהא דאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דמהני אמתלא. דהתם לא נאסרה אלא משום דשוויא אנפשה חתיכה דאיסורא. מה שאין כן הכא דהתורה האמינתה ומשום הכי לא עביד עובדא בנפשיה. וגם לדידן ראוי להחמיר. מיהו ע"פ דין נאמנת. ובהא פליגי הפוסקים דהרמב"ן והרשב"א סבירא להו דמכל מקום בהוחזקה בשכנותיה שלוקין על ידו לא מהני אמתלא. ואולי עיקר ספקו דשמואל לא היה אלא אי כרב או כר"א. ורב פסק כטעמיה. אבל בהוחזקה לכ"ע א"נ. והטור לא ס"ל לחלק בדבר. וכ"ז באמרה טמאה אני אבל באמרה א"א אני דאין לוקין עלה לכ"ע פשיטא דמהני אמתלא. ואין בזה מדת חסידות: 
@22(כג) 
@11דליוה לרטיבא רפשא ליה בדוכתיה. @33פי' דשמואל לא היה רגיל למיבעי מרב וכמ"ש רש"י ביצה ד' ט' דרב רבן של כל בני הגולה הוי חוץ משמואל והשתא דקאתי ליה אמר שמע מינה דנצרך לו למעשה. ועיין סימן קע"א אות י' ביאור המשל בס"ד: 
@22(כד) 
@11אמרי דרב כו'. @33איכא דאמרי כו' וא"ד כו'. כ"ה גם בכת"י אבל הראב"ד בס' בה"נ שער הפרישה העתיק כ"ז. ולא הביא לשון איכא דאמרי ואיכא דאמרי. ולפי דבריו הגי' שלפנינו טה"ד הוא. וצ"ל ולא קיבלה דכי הוי יתבא נדה מהודעא ליה בכסא דברכתא דנדה לא שתיא כסא דברכתא והיינו הך. ואחר כל המאמר סיים הראב"ד בזה"ל הדין הוא לישנא דר"א ולא ידעינן היכא אשכחינן ושמעינן מינה דנדה אסורה למשתי מכסא דגברא. ולא ידענא מ"ט דהתם לאו מפתורא דגברא הוית אכלא ולא בפניו הוית והרי הצעת המטה שהוא דבר המביא לידי הרגל ואפ"ה שלא בפניו מותר ונ"ל דאם איתא להא מילתא בכה"ג בלחוד הוא דאיתא דקא מייחד לה כסא וקא משדר לה ניהלה כי התם משום דקאי דעתיה עלה. והכי תניא במס' כלה המשגר כוס של ברכה לאשה שלא מדעת בעלה חייב מפני שדעתו סומך עליה ד"א מפני שיצרו רבה עליו. ונדה לבעלה נמי להא דמיא ומסתבר ל"ש כוס של ברכה ול"ש כוס אחר היכא דמייחד לה ומשדר נהלה אסור דהא קא מעייל דעתיה עלוי'. והאי דנקט כוס ש"ב רבותא קאמר. מיהו היכא דקא שתו כולהו מהאי כסא ושתיא איהי נמי בתרייהו לית לן בה עכ"ל הראב"ד ז"ל. הדבר יצא מפי רבינו הראב"ד ז"ל וקבעוה להלכה בטור וש"ע סי' קצ"ה ואין לזוז ממנו. אבל אי לדין יש להשיב דדוקא כוס של ברכה אסור דיש בזה סימן ברכה לה וכדאי' בברכות ד' נ"א א' אין פרי בטנה של אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש כו'. הרי דשתית כוס ברכה מעלי לבנים ומשום הכי מהודעא ליה בהא דלא חזי' להתברך עתה. אבל כוס בעלמא שריא. ומכ"מ בטלים דברינו נגד דברי הראב"ד ז"ל: 
@44ודע@55 דז"ל בה"ג הל' ברכות פ' שלשה שאכלו. וכלה בז' יומי דהלולא ואתתא בשבעה נקיים וביומא דמילה כד מברכין ברכת מילה אף על גב דלא טביל להו שרי למשתי כוס של ברכה עכ"ל. מבואר דנדה בעלמא אסורה לשתות כוס של ברכה. וכפשטן של לשון רבינו דנדה לא שתיא כסא דברכתא. מיהו הא איתא בירו' ברכות פרק ב' תני כלה אסורה לביתה כל ז' ואסור לטול ממנה כוס של ברכה [ובשם הגר"א הגיהו אסורה ליטול ממנו כוס של ברכה] דברי ר"א. מ"ט אי אפשר שלא יצא דם נדה עם דם בתולים. ואנן קיימא לן דלא כר"א דאפשר דם בתולים בלא דם נדה. אלא שטמאה מדרבנן. מיהא שמענו מהירו' דלר"א אסור אפי' בכלה לטול ממנו כוס ש"ב. וה"ה לדידן בכלה שפרסה נדה ודאי אסורה ליטול ממנו כוס ש"ב. ויש לפשוט מזה לפי דברי בה"ג דנדה אסורה לשתות כוס של ברכה דה"ה דכלה שפרסה נדה אסורה לשתות כוס של ברכה ולא התיר בה"ג בכלה אלא כלה שטמאה בתולים. ואפשר לדחות דדוקא לטול אסור אבל לשתות שרי משום דדמיא ליולדת בכוס של מילה שטמאה מן התורה ומכ"מ שריא לשתות. והיינו משום שהכוס יש לה שייכות וכש"כ כוס של ברכות נשואין לכלה. ועדיין צ"ע מש"כ בה"ג ואיתתא בשבעה נקיים מאי נ"מ בזה. ולכאורה יש להביא סמך מכאן למש"כ הרמ"א בשם המרדכי בסי' צ"ה סעיף י"ד. אבל כבר דחו האחרונים ז"ל. וצ"ל שהיו נוהגות לטבול בין נדתה לליבונה וכמש"כ התוס' כתובות ד' ס"א א' ובכ"מ: 
@11ולבסוף אמרה ליה טהורה אני @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@11חמשה דמים כו'. @33בכת"י ובפי' כת"י מתחיל כאן דרשה חמשה דמים כו' עד סוף. ואינו אלא רמז כנהוג בזה הספר: 
@22(כה) 
@11ושלשה טהורים הירוק כו'. @33אינו מדוקדק הא כמה מראות טהורין. וכדאיתא בנדה כ'. ובהני ג' איכא פלוגתא ונ' דס"ל לרבינו דזולת הני ג' לא מיקרי דם כלל. והכי מוכח ודאי מדאיתא התם דב"ש לית להו דמיה דמיה. ולכאורה ק' א"כ לטמאו כל מראה אודם. ועי' תוס' שם בדעקביא שכ' דדריש החמישי מקרא אחרינא. אבל ב"ש דלית להו כלל דמיה מדמטמאי אפי' מימי תלתן ובשר צלי. א"כ קשה לטמאו כל מראה אודם. אלא צ"ל דקים להו דלבד הני מראות לאו דם הוא כלל וכדברי רבינו: 
@88צז 
@22(א) 
@11רב הונא @33כן הוא ג"כ בה"ג ה' עריות. ובגמ' איתא אמר רבא ואינו מדויק. דהיאך אקדמיה הש"ס לכל אמוראי רב יהודה ורב אושעיא ורב כהנא רבי' שהרי אביי ורב יוסף שקלי וטרי בשמעתיה. וע"כ לאו היינו רב כהנא בתרא רביה דרב אשי. אלא ר"כ תלמידיה דרב יהודה ורביה דרבא. אלא צ"ל רב הונא דקשיש לכולהו. והאי רב אושעיא לאו היינו ר' אושעי' הגדול אלא רב הושעיא תלמידיה דרב יהודה וקרי ליה ר"י אושעיא ברי כדאי' גיטין דף כ"ה א' ובכת"י איתא רב הושעיא. איברא זה אינו מדוקדק הא דקדים בנוסחת רבינו רב אושעיא לדרב יהודה שלא כמו בגמרא ואי היינו ר"א רבה הויא ליה לאקדומיה גם לרב הונא: 
@22(ב) 
@11והא לא פסיקא ליה זמנין דמתה אשתו כו'. @33פי' רבינו הוא וכן פרש"י והרי"ף. וא"כ יש להקשות נימא אם כלתו ואם אשת אביו ואם אשת אחי אביו בתי אסורה לך מה"ת ואני מותרת לך אפי' מדרבנן כדאי' בה"ג ה' עריות מותר אדם באם אשת אחיו מאמו כו'. ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי האב כו'. וי"ל דלא שייך הא לישנא אלא באשת חורגו דבתה אסורה נראה כבת כלתו. וא"כ היא נראית ככלתו ומכ"מ שריא. וה"נ אשת חמיו דבתה אסורה והרי היא כבת חמותו וא"כ היא נראית כחמותו ושריא. אבל אם כלתו ואם אשת אביו מהיכא תיתי לאסור אמותיהן בשביל בנותיהן. וזה פשוט. ונראה דלזה כיונו התו' בד"ה אי הכי שכתבו מאם אם חמיו לא מצי למיפרך דתימא ליה אני מותרת כו' דבעי' היא לקמן אם שניות דר"ח יש להן הפסק ע"כ. ולכאורה ה"פ משום דבעי' הוא אי יש הפסק מש"ה לא מצי להקשות. אבל א"כ ק' ליפשוט דאין להם הפסק מדלא תני' הכי באם אם חמיו. אלא ה"פ דאיבעי להלן כו'. וא"כ קשה אי נימא דיש להם הפסק ליתני הני ולא סיימו הישוב ע"ז מפני שהוא פשוט וכמש"כ. וזה מצוי בדבורי התו' וע' מהרש"א. ועיין תשובת גאוני בתראי סי' ל"ה. וראוי לדעת דבה"ג אי' בזה"ל אמו ערוה אשת אבי אמו גזרה. אשת אביו ערוה אם אשת אביו גזרה כו'. ועוד כמה שניות שלא נזכרו בגמר'. וכבר תמה ע"ז הרמב"ן בחי'. וע"ע בס' עצי אלמוגים בה' שניות לעריות מה שכתב בזה ס"א אות ו' וכ"א: 
@11כיון דלא נפיש קורבייהו אידלי ליה דרא ולא מיחלף. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ג) 
@11א"ל אביי לרבא רב אסברא לי כו'. @33בגמ' הכי אי' א"ל אביי לרבא אסברא לך כגון כלתא כו' וע' פרש"י וגו' דילן בדברי רבינו צ"ל א"ל אביי לרבא מר אסברא לי והוא רבה או צ"ל אמורא אחר. אבל רב א"א דאביי לא ראהו מעולם ופי' הענין אמאי מחלפא בכלת בנו על שמא דבי חמוה דברתא הוא דמקריא. היינו קושיא אמאי גזרו משום כלת בנו הא כלת בתו לא נקראת על שמה ושם אביה. אלא ע"ש בית חמיה. ואסבר ליה כגון מאן כגון כלתיה כו' שהיו חשובים. וכלות בנותיהם היו מתייחסים ונקראים ע"ש אבוה דברתא. ובכת"י איתא א"ל אביי רבא [וצ"ל לרבה] אסברא לי כלת בנו אמאי כו' א"ל כגון כלתא כו' והוא כמ"ש דזה תשובה על הקושיא: 
@22(ד) 
@11תא שמע דקתני אשת אחי האם מן האב כו'. @33גם זה ליתא בגמרא. ולפי גיר' רבינו לכאורה הוא נגד התו' ד"ה לא אסרו שכ' דאשת אחי האם מן האם בדורות אחרונים גזרו. והרי כאן בעי למיפשט להתירא מהברייתא. מיהו לק"מ דהש"ס שקיל וטרי למיפשט בגזרה ראשונה ולא מסיק מידי. ואח"כ מביא עכ"פ גזרת אחרונים בהא. והא ל"ק על התוס' מדקפשיט גבי אשת אחי אבי האב ואחות אבי האב מדתניא מה הן שניות ולא קדחי דלמא גזרת אחרונים היא גם כן. לא קשה מידי דלא מצינו שגזרו אלא כל שבנקבה ערוה כו'. והרי גם באשת אחי האם מן האם כל זמן שלא ידעני מהא דמערבא. בעי למיפשט להתירא מברייתא הקדומה לפי נוס' רבינו אלמא דא"א לומר דילמא גזרו אח"כ עלה דמהיכא תיתי נימא שהוסיפו לגזור איזה שעה: 
@22(ה) 
@11והא נמי דכי אבא קשישא קרי להו. @33הכי גי' רבינו וגאוני ראשונים וכן הוא בתשובת גאוני קדמאי סי' ע"א תשו' ר"ה גאון בזה"ל כולהו דבי אבא רבה קרי להו. וקורין אותן בשם אחד אומר אדם לאחי אביו חביבי כמו שאמר רב הכי אמר חביבי והוא ר"ח אחי אמו כו' ועל דרך הזה נאמר כולהו דבי אבא רבא קרי להו עכ"ל. נראה דה"פ כמו שקורין לאחי אב ולאחי אם חביבי הכא נמי קורין לשניהם דבי אבא רבה. פירוש יוצאי חלציו של אבא רבא והיינו דודו. וזהו גיר' ישנה שמחק רש"י ד"ה ה"ג והגיה דבי דודי. וחזר והגיה ומחק תיבת רבה משום דלאו דודא רבה הוא. אבל גירסת קדמניות הפי' כמש"כ. מיהו בערוך ערך בי אבא נראה דגריס כולה דבי אחבי קרי להו. ואולי יש להגיה כמו כן בספרו של רבינו וה"נ דבי אחבי: 
@22(ו) 
@11ולאו כללא הוא אלא הא ניהו ותו לא. @33מתוך הלשון משמע דזה לא שייך להפשיטות דאפי' כללא הוא ואין מוצא מן הכלל שפיר מיפשיטא דה"ה אשת אחי האם מן האם אסור. והכי מבואר בתשו' ג"ק שם וז"ל השיב רבא על הכלל הזה שאינו נכון שהרי אשת חמיו כו' רבא להאי כללא הוא דקדחי אבל אאשת אחי האם מן האם לא פליג דפשיטא לאיסורא כו'. ובגמרא הכי איתא תא שמע דכי אתי ריב"ש אמר אמרי במערבא כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו משום שניה ואמר רבא וכללא הוא והא חמותו ערוה אשת חמיו מותרת כו' והא דריב"ש לאתויי מאי לאו לאתויי אשת אחי האם מן האם כו' מ"ש הני ומ"ש הני הא בחד קדושין מקרב לה הני עד דאיכא תרי קדושי לא מקרב להו. ורש"י בד"ה ה"ג ואמר רבא וכללא הוא בתמיה עכ"ל. פי' דגי' קדומה היה אמר רבא. והיה הפירוש דלא שייך להפשיטות אלא אגב מייתי הא דרבא. אבל אפי' אי נימא דכללא הוא נמי מיפשיט שפיר דאש' אחי האם מן האם אסורה. והיינו כרבינו ותשו' ג"ק. אבל רש"י הגיה ואמר רבא. ומפרש דעיקר הפשיטות אינו אלא לפי שאמר רבא דלאו כללא הוא וא"כ לא אתי אלא לאשת אחי האם מן האם. וצריך באור כוונת רש"י ז"ל והרי בלא קו' רבא הוכחה מעליא הוא. ונראה משום דאי כללא הוא בלא יוצא. הייתי מפרשו לסימן ולא לטעם. וא"כ אפי' היה אחד יוצא מן הכלל לא קשה מידי. דאין למדין מן הכללות. וכן ביבמות ד' ס' שהיה רש"א ראויה לכהן גדול מיטמא לה כו' וארוסה שנתגרשה יוצא מן הכלל. אבל מדהקשה רבא וכללא הוא. וע"כ לא בא ללמד אלא דבר אחד והיינו אשת אחי האם מן האם. ולפ"ז ודאי אינו סימן אלא טעם וכמש"כ התו' ד"ה לא אסרו: 
@11לאפוקי חמותו ובת חמותו וחורגתו ובת חורגו @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ז) 
@11וכן הילכתא. @33התו' השיגו ע"ז מהא דסוגיא ד' מ' ב' דלא אפשיט להש"ס לדינא מהא דאמימר דגזרו שניות בחלוצה. ולא שהגאונים הקדמונים העלימו עין מסוגיא זו ח"ו. והרי בתשו' ג"ק שם כ' בזה"ל אלא אפשיטן מן שמעתא להתירא דאמימר אכשר כו' ואמרנו באידך פרקין החולץ והא אמימר אכשר באשת אחי אבי האב דאלמא מותרת עכ"ל. ולא נחלקו הפוסקים אלא במשמעות הסוגיא. ועי' בס' עצי אלמוגים אות י"א שהאריך בזה: 
@00פרשת קדושים 
@88צח 
@22(א) 
@11ולוקטא דנתר כו'. @33מדסתים רבינו ולא פי' דדוקא בא"י. מבואר דדינים אלו נוהגים אפי' בחו"ל והא דפיאה נוהג בחו"ל מפורש בהא דרב ושמואל דא"ת פיאה בששים ומקשה הש"ס מתניתין היא אין פוחתין לפיאה מששים. ומשני הא בא"י הא בח"ל ומש"ה הביא רבינו הא דרב ושמואל משום דמיירי בחו"ל. גם בלקט מפורש בהא דלוי זרע בכישור לא הוי עניים למשקל לקט כו' ובבבל הוי. והרמב"ם בה' מת"ע פ"א כתב וכבר נתפרש בגמרא שהפיאה נוהגת בחו"ל ויראה לי שה"ה לשאר מת"ע אלו שכולן נוהגות בחו"ל מדבריהם עכ"ל. וצ"ל דגריס כבה"ג ה' פיאה בהא דלוי לא הוי עני למיתב ליה פיאה ואשמעינן הרמב"ם דה"נ לקט שכחה וכמ"ש רבינו. ובאמת לגיר' דילן בגמרא דלוי לא היה עניים למשקל לקט לחוד צריך ישוב אמאי נקיט הש"ס לקט. וי"ל משום דפיאה צריך הפרשה כדאיתא בנדרים ד' ו' ולומר ה"ז פיאה פשיטא דל"צ אם אין עניים כיון דלא טבלי ואין בהם גזל עניים ולא נצרכא אלא לקט דמופרש ועומד כדאיתא בתמורה ד' כ"ה א' דקדושתו בידי שמים. ועי' להלן אות ה': 
@22(ב) 
@11כיון דחזי לבשולינן ומינטרי @33פי' לייבשן ולגמור מעשיהן. ובזה מינטרי לקיום. ובכת"י איתא ליבושינהו ולבשלינהו ומינטרי. וכ"כ הרמב"ם פ"ב ה"ב השומי' והבצלים חייבים בפיאה שהרי מייבשין אותן כו'. ובנדה ד' נ' איתא אם היו בהן שומין ובצלים חייבין דתנן מלבנות הבצלים שבין הירק כו'. ופרש"י שומין ובצלים מכניסן לקיום כו' ומשמע דחזו לקיום כמו שהוא. וקשה אם כן מאי קמ"ל בהני משאר מיני לפתות ועי' רש"י פסחים ד' נ"ו ב' דלפתות פשיטא דחייבים שמכניסן לקיום. עוד הקשה הר"ש פיאה פ"ג מ"ה למה לא הביא הש"ס בנדה שם משנה הקודמת המחליק בצלים לחים לשוק ומקיים יבשים לגורן נותן פאה לאלו לעצמן ולאלו לעצמן ותירץ או דקמ"ל דאפי' הירק שבנתים חייב. או דקמ"ל שאינם בטלים ברוב הירק. אבל רבינו יישב הכל עה"נ דהא דנקיט הגמרא משום דקמ"ל אפי' צריכים לייבשן כדי שיהיו ראוים לקיום ובשעת קצירה עדיין אינן ראוים לקיום מכ"מ חייב. ומסיק עוד רבינו אע"ג דבשעתי' קא אכיל להו כו'. וזהו ישוב על ק' הר"ש דהזורע שדה בצלים עיקר זריעתו לייבשן ולהכניסן לקיום ופשיטא דחייב בפיאה. אבל הזורע בצלים בין הירק דרך לאוכלן בעוד שהן לחים ואינם ראוים לקיום. מכ"מ כיון דאי בעי הוי מכניסו לקיום חייב בלשו"פ: 
@22(ג) 
@11ולית להו לבעה"ב. @33טה"נ בגוויהו למיתן לעניא דניחא לי' מ"ט תעזוב כתיב בהו. בסתם לשו"פ שניתן במחובר משנה מפורשת היא בפיאה פ"ה מ"ו מי שאינו מניח את העניים ללקוט או שהוא מניח את אחד ואחד לא או שהוא מסייע את אחד מהן ה"ז גוזל את העניים. ותנן רפ"ד אפי' תשעה ותשעים אומרים לחלק וא' אומר לבוז לזה שומעין שאמר כהלכה. ותניא בת"כ והביאו הר"ש תעזוב הנח לפניהם והם יבוזו. ונראה דרבינו מיירי בכל לשו"פ אפי' הגיעו ליד בעה"ב כמו בדלית ובדקל [או שתלשה באיסור] אז הדין שיחלק כדתנן שם. מכ"מ אסור ליתן לעני קרובו וכדאי' בירו' והביאו הר"ש בעה"ב מחלק בידו שלא יראה לעני מודעתו וישליך לפניו. והיינו משום שאין לבעה"ב טה"נ בגווייהו. ואע"ג שהביא הר"ש בשם הת"כ דבדלית ובדקל כתיב איתם למעט מתעזוב. וא"כ מנ"ל שאין בהם טה"נ לבעלים. הא ל"ק דפשיטא דעזיבה כתיב בכל לשו"פ. ולא בא למעט מאותם אלא שלא יבוזו. ולכאורה ק' על מש"כ התו' חולין ד' קל"א ד"ה יש בהם. וכן הר"ן שם דא' פי' דברים שאין בהם טה"נ לבעלים ובא עני ושאלו ממנו אם רצה לא יתן לו והוכיחו מדקרי לי' הש"ס ממון שאין לו תובעין. הרי דאם הגיע לידו א"צ ליתן אלא למי שירצה. והרי בירו' הנ"ל מבואר להיפך. אבל לק"מ דודאי התוס' מודו שאסור לקבל מזה טה"נ למיודעו או לקרובו. אלא שאין מחויב ליתן לעני התובעו אלא יתן לעני אחר שלא בטה"נ. ועדיין ק' על התוס' ור"ן מהא דתנן פיאה פ"ד מ"ט מי שלקט אה"פ כו' וחכ"א יתננה לעני שנמצא ראשון. ואין לחלק ולומר דהתו' מיירי בבעה"ב עצמו. ומשנה דמי שלקט את הפיאה וכו' מיירי באחר וכפרש"י בב"מ דף י' שהרי עיקר הוכחת התו' שאין מחויב ליתן לעני ראשון הוא מדקאמר' הגמ' על הא דבעה"ב שהיה עובר ממקום למקום וצריך לטול לשו"פ נוטל וכשיחזור לביתו ישלם. שהוא ממון שאין לו תובעין. והתם מיירי בעשיר שאינו בעל השדה שהרי מיירי בעובר ממקום למקום. ותו מדתנן בסיפא וחכ"א ע:י היה באותו שעה. ואי בבעל השדה ממש לא מהני מה שהוא עני. אלא בעשיר שאינו בעל השדה מיירי ומכ"מ הוי ממון שאין לו תובעין. אלמא שא"צ ליתן לעני התובעו לפי הוכחת התו'. וא"כ הדר קשה מדתנן יתננה לעני שנמצא ראשון. וצ"ל דהא דתנן לעני שנמצא ראשון אינו חובה ממש אלא משום איבה אחרי שאין רשות להיות בו טה"נ. וכיב"ז כתבו התוס' יומא ד' כ"ה ב' ד"ה ת"ש. לענין הא דתניא דכהן שזכה בקטרת אומר לזה שעמו זכה עמי במחתה. שזה אינו חובה אלא שלא יקפידו עליו אבל אם ירצה לומר לאחר רשאי. וה"ה בלשו"פ שבידו רשאי ליתן לכל מי שרוצ' רק שלא יהי' בהם טה"נ לבעלי': 
@22(ד) 
@11ותיפוק לי דהוי ליה יאוש כו'. @33לכאורה קשה לרבא דאית ליה בב"מ ד' כ"ב דהוי יאוש. ולא מהסוגי' עצמה קשה לי דודאי י"ל דאזדא אליבא דאביי דהלכה כמותו בהא. אלא מהא דגריס רבינו בסמוך א"ל תנינא לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים. וכיון דבריי' היא א"כ ק' לרבא תיפוק לן משום יאוש. אבל לא קשה מידי דלוי זרע בכישור הוא סמוך לישוב. ואילו ידעי עניים שיש שם לקט שכחה ופאה הוו אתיין. אלא שאין בעל השדה מחויב לילך ולהגיד להם. ובכה"ג גם רבא מודה דלא הוי יאוש. דאילו הוי ידעי הוי כמו יכול להציל. ובהאי גוונא מיירי הברייתא אליבא דרבא. ורבינו שקיל וטרי היכא דזרע במדבר דאפי' ידעי עניים לא הוו אתו. ועד דאתו אתי ציפרי ואכלי להו. ובהא ודאי לרבא מותר בלא דרשה דקרא. ולא צריכא אלא לאביי שהלכה כמותו בהא: 
@22(ה) 
@11א"ל שאני הני דנתינה כתיב בהו. @33בגמרא איתא השתא דאתית להכי תרומה נמי נתינה כתיב בה. ורבינו נראה דלא גריס לה ובאמת יש להבין גי' דילן. דלכאורה קשה מאי משני מעיקרא שאני תרומה דטבילא ולא סגיא דלא מפריש לה. ולפיכך נמי שוכר עליהן ומביאן. והרי לקט מופרש ועומד מאיליו ואין צריך לקרא עליו שם כמש"כ לעיל אות א'. ולא דמי לפיאה דאיתא בנדרים דף ו' דצריך להפריש ולומר ה"ז פיאה. והיינו משום דפיאה אין לו מקום מסויים אם בתחלת השדה או באמצעה או בסופה. משא"כ לקט הוא מסויים מאליה. ומכ"מ קאמר דגם לקט א"צ ליתן לעניים. א"כ מאי מהני הישוב בתרומה דבע"כ מפריש לה. מכ"מ אמאי חייב להביא. וע"כ צ"ל דהא פשיטא דלא דמי תרומה דאסור לזרים ללקט דמותר לזרים. דהא בע"כ כיון דאסור לזר לאכול צריך משום השבת אבידה לשכור עליהן ולהביא לכהן. ולא הקשה אלא על עיקר הפרשה. וע"ז שפיר משני דבע"כ מפריש לה משום דטיבל' והדר מקשה ממתנות כהונה דאע"ג דמופרשין ועומדין מכ"מ הא שריין לזרים ודמיין ללקט. ומשני דנתינה כתב בהו. והשתא מאי קאמר דבתרומה נמי סגיא בהא דכתיב נתינה בהו הא לא שייך נתינה אלא בשכבר מופרש ועומד. ואנן על עיקר הפרשה מקשינן. וצ"ל דפשיטא להש"ס דמצות נתינה דכתיב כאן היינו מצות הפרשה שיפרישם ויתנם לכהן. ואפי' לא הוי טבלי היה מצוה להפרישן וליתן לכהן. ומכאן יש להביא ראיה למש"כ בביאור הספרי נשא פ"ה להכריע כשיטת הראב"ד שהביא בס' כו"פ לחלק בין דגן תירוש ויצהר לשארי מינין מה"ת. דבדגן תו"י מחויב להפריש תרומה ומעשרות. והיינו דכתיב ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו. אבל שאר מיני אינו מחוייב להפריש תרומה ומעשרות. אבל אי תרם תרומתו תרומה מה"ת לחייב מיתה וחומש וקובע למעשרות. והיינו דכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך. פי' אם הפריש תרומה הוקבע כל תבואה למעשר. ובביאור הספרי הארכתי ומסוגין ראיה לכ"ז. דמש"ה פי' הש"ס מצות נתינה זו על הפרשה. משום דאי כבר תרם מאי אריא דגן תו"י הא כל מינים יש בהו מצות נתינה לכהן. מיהו רבינו לא גריס לה. וע' להלן שאילתא ק' אות כ' מש"כ בס"ד. וא"כ נשאר על הא דתרומה ישוב הראשון משום דטבלי. וע"כ צריך להפריש: 
@88צט 
@11דאסור להון לדבית ישראל לארבועי כו'. @33כ"ה בכת"י: 
@11אמר שמואל במנאפים עד שיראו מנאפים @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. ובב"מ אי' כדרך מנאפים. אבל בפרש"י שם משמע שהי' גירסתו כמנאפי' וכ"ה במכות ד' ז': 
@22(א) 
@11ובמקום דאיכא פריצי לא מורינן הכי אמר ר"פ כו' @33עד משום פריצותא דעבדי אסר להו. בגמ' אית' דר"פ אסר מין ושא"מ ולא פי' משום פריצותא דעבדי. ורש"י פי' שלא יזלזלו. משמע ג"כ דלכל אדם אסור. ורב אשי הוא דאמר הא מילתא בעי מנאי דבי ר"נ ר"ג מהו להכניס מין ומינו ושאינו מינו לדיר. כיון דאיכא מימה בתר מיניה גריר א"ד אפ"ה לא ופשטי להו לאיסורא משום פריצות' דעבדי ומשמע דהוראת ר"פ לאסור מין ושא"מ לכל אדם קאי. אבל רבינו גריס ג"כ בדר"פ משום פריצותא דעבדי. וא"כ ר"א הוסיף לאסור על ר"פ במקום עבדי אפי' היכא דאיכא מינו ולא הביא רבינו הא דר"א מטעם שיבואר. והנה הרמב"ם ה' כלאים פ"ט כ' אבל אם העלם זע"ז בלבד או שעוררן בקול מכין אותו מ"מ. ולא נודע מקורו. ובס' תורת חיים כ' שהוא סברא שיש להרחיק מדרבנן. וכדבריו כ' בשיטה מקובצת בשם הרא"ש ז"ל. אבל לא זהו דרכו של הרמב"ם. והגר"א יו"ד סי' רצ"ז הביא משמעות הירושלמי ע"ש. והנראה לי דמגוף הסוגיא מבואר הכי. בין לגי' דילן דר"פ לאו משום פריצותא דעבדי אסר. ור"א הוסיף לאסור אפי' מין ומינו ושא"מ משום פד"ע. ויש להבין ממ"נ אי חייש ר"פ להרבע' בידים אפי' מין ומינו ושאינו מינו אסור. ותו מאי אריא משום פריצותא דעבדי שהוסיף ר"א בטעמא. אלא צ"ל דאין חוששין לשאר אינשי דלא מעלי שירביעו בידים אלא שיעוררו אותן בקול וכדומ'. ומש"ה אי הוי בדיר מינו ג"כ אין לחוש שירביעו מעצמם את שא"מ כידוע מאמרם ב"ק ד' צ"ב לא בחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא שהוא מינו ולהכי לא אסר אלא בדליכא אלא שא"מ בלבד וע"י שיתעוררו לתשמיש חיישי' שירביע את שא"מ. הרי דזה ג"כ אסור. ור"א חייש לפריצותא דעבדי שירביעו בידים על שאינו מינו. ומש"ה אפילו מין ומינו ושאינו מינו אסור. הרי מבואר דהתעוררות להרבעת כלאים אסור. ולגירסת רבינו גם כן דר"פ משום פריצותא דעבדי אסר להו. ופליגי ר"פ ור"א אי יש לחוש כ"כ שירביעו בידים. הא מיהת לכולי עלמא התעוררות אסור. ומשום זה גזר ר"פ במקום עבדי שלא יעוררו לשאינו מינן. ונתיישב דברי הרמב"ם. ויש להוסיף דלכאורה היה לרבינו להביא עובדא דר"א גם כן דהלכה כמותו לגבי ר"פ. איברא יש להבין דהרי"ף ורמב"ם לא הביאו הוראה זו כלל. דאסור להכניס מין ושאינו מינו לדיר. והנראה דבשיטת רבינו ז"ל קיימי דרק במקום פריצותא דעבדי אסור ואין זה כדאי לקבוע הוראה. ולשיטתייהו אזלי בביצה דף י"ד ב' בהא דכתישה במכתשת קטנה ביום טוב וקאמר הא לן והא להו פירש הרמב"ם משום דחיטי דא"י טובים. וכן דעת הרי"ף כמש"כ הכסף משנה מדדייק וכתב בביצה שם והא מתניתא אוקימנא בא"י. ולא כפירש"י שפי' משום דבא"י איכא פריצותא דעבדי. עכ"פ דעת הרי"ף ורמב"ם דאע"ג דאי' התם בביצה הוראה דרב פפי בי מר שמואל להחמיר משום פריצותא דעבדי. מכ"מ לא אפשר לפרש הברייתא בהכי. וגם הרמב"ם לא הביא הוראה דרב פפי בהלכות יו"ט. והרי"ף לא הביאו אלא משום ישוב הראשון ע"ש. וס"ל דרק בי ריש גלותא דאיכא עבדי טובא יש להורות לפי הענין. ומר שמואל ריש גולה הוי כמש"כ בספר יוחסין ובסה"ד. ולא היינו שמואל ירחינאה. והכא נמי בהכנסה לדיר הורו לאיסור בי ר"נ ר"ג ופפא ב"א דעשיר גדול הוה. ואין זה הוראה לדורות. אבל מכ"מ יש להוציא מזה הלכה דאסור לעורר בקול וכדומה מדחייש ר"פ לשאינו מינו בלבד. ולא בשיש מינו ג"כ. אלמא דלא חייש להרבעה אלא להתעוררות דאסור. והשתא י"ל דרבינו ג"כ לא הביא עובדא זו כדי להורות איסור הכנסה לדיר אלא כדי ללמוד איסור גרם הרבעה בכלאים. והיינו פסק הרמב"ם ומש"ה לא הביא הא דר"א ודע דהנימו"י שם כ' בזה"ל ומיהו הא דמתירין מכחול בשפופרת היינו דליכא למיחש לפריצותא דעבדי אבל אם אינם בני תורה או דאיכא למיחש לפריצותא דעבדי אסור בכלאים אפי' להכניס מין ושא"מ לדיר. ובמין במינו דוקא הכנסה לדיר הוא דשרי דלא מצי אתי לידי איסורא דאורייתא עכ"ל. ולא נרמז איסור זה בשום מקום מין במינו לחוד ונראה דטה"ד הוא וכצ"ל הא דמתירין בלא מכחול בשפופרת כו' ובמין במינו נמי הוא לבדו שרי דלא מצי כו' והוא הוראה דרב אשי וה"ג ה' כלאים הביא הוראה דרב אשי בפשיטות ולא הזכיר פריצותא דעבדי אלא דחיישינן דשביק בת מינו ואזיל על דלא בת מינו: 
@22(ב) 
@11ואסור למימר לא"י כו'. @33פסק כר"א משום דשמואל קאי כותיה דדרש את חקתי שחקקתי כבר. או כמש"כ הר"ן בחי' סנהדרין דף נ"ו דרבנן מודי לר"א ע"ש. ובה"ג ה' כלאים אי' ר"א בן יעקב אומר אף על הכלאים. וא"כ ידוע דהלכה כמותו. וכן פסק הרמב"ם הל' מלכים פ"י ה"ו. והכי נראה דעת רש"י קדושין ד' ל"ט א' ד"ה חקתי כו' שכ' וז"ל ומהכא נ"ל בסנהדרין דב"נ הוזהרו עליהן והכא אתה מוסיף ללמוד מהקישא זו כו'. הרי דתלה איסור חו"ל באיסור דב"נ. ולא כשיטת התוס' סנהדרין שם וב"ק ד' נ"ה א' ד"ה למינהו שכ' דשמואל אתי אליבא דרבנן דר"א ג"כ. ומעתה מש"כ הרמב"ם ז"ל בה' כלאים פ"א ה"ו ופ"ט ה"ב דאסור לישראל להניח לא"י שירכיב לו אילנו. וליתן בהמתו להרביעה לו. הוא משום לפני עור ולא כמש"כ הכ"מ והש"ך דמשום שבות הוא. וכבר השיג עליו המל"מ פ"א והגר"א יו"ד סי' רצ"ה. ומש"כ אילנו בהמתו. ה"ה של א"י עצמו אסור. אלא דכל מה שיוכל הא"י מעצמו לעשות לא קיימי עלה משום לפני עור כדאיתא במס' ע"ג דף ו' דדוקא בקאי בתרי עברי דנהרא. להכי כתב דשל ישראל אסור. וידוע דהרמב"ם לא כתב דין מעצמו אלא מהמבואר בגמרא או בראשונים. והיינו שכ' דברי רבינו. וע' מש"כ רבינו בשאי' ק"ה לענין סירוס ואסור למימר לא"י לסרוסי קצצא דישראל דס"ל כר"ח כו' וקא מעבר ליה משום לפני עור הרי שכתב בעצמו דישראל. וע"כ מהטעם שכתבתי. ועי' מש"כ שם אות ו'. ואע"ג שאין הא"י נענש עליה בידי אדם כמש"כ הרמב"ם בהל' מלכים. מכ"מ שייך בה לפני עור כמו דשייך לפ"ע בישראל אפי' על מ"ע דלא גרע מעצה רעה דתניא בת"כ קדושים פרשה ב' היה נוטל ממך עצה כו' וכ"כ התוס' גיטין דף י' ד"ה מצת כותי מותרת. וא"ת אמאי יוצא בה י"ח דילמא לא שמרה לשום מצה דחשידי אלפני עור כו'. וע' מהרש"א שם. הרי דבמ"ע שייך ל"ע וזה פשוט. וע' תוס' חגיגה ד' י"ג ד"ה אין. שהקשו על הא דר"א אסור למסור ד"ת להם כו'. דתיפוק לן משום לפני עור. והרי אין נהרגים עלה כמש"כ הרמב"ם ה"מ פ"ט. אלא משום דאסור מה"ת כדמקשה הש"ס וליחשבה גבי ז"מ משום הכי מקשי התוס' שפיר תיפוק לן משום לפני עור. [ולא כלח"מ שנדחק בזה. והדבר פשוט שא"נ אלא על דרמיזא בפסוק ויצו. דנ"ל מש"ד כדאיתא שם דף נ"ז א']. וזה ברור: 
@22(ג) 
@11מ"ט חקתי תרתי משמע כו'. @33משום דלכאורה בהא קרא לא' כתיב אלא שדך לא תזרע. ולאו היינו הרכבה. ואם כן מהיכא תיתי לאסור הרכבה בכלל חקתי. להכי יישב רבינו דע"כ קרא תרתי איסורי קאמר. וע"כ להקיש שדך לבהמתך. מיהו קשה לי הא גופא מאי איצטריך דרשה דחקתי תרתי משמע תיפוק לן מדכתיב באילנות למינהו. וכבר הקשו התוס' סנהדרין וב"ק שם. למה לי קרא דאת חקותי כלל. תיפוק לן מדכתיב למינהו. כמו דאיתא בחולין דף ס' לאסור בדשאים אי כתיב בהו למינהו. ותו הקשו מאי איצטריך בב"ק שם גז"ש למינהו למינהו לאסור חיות הים מבהמה הא מלמינהו גופא נ"ל. ותירצו בשם ר"ת ז"ל דאי לאו את חקתי ה"א דלמינהו לאו לאיסורא אתי. והשתא דכתיב את חקתי שחקקתי כבר. למדנו על כל למינהו דלאיסורא קאי. ולולי דבריהם י"ל דלמינהו לא ידענו אלא איסורא ולא מלקות. להכי כתיב בהמתך לא תרביע כלאים למלקות. ומאת חקתי נפקא לן דלוקין על הא דכתיב למינהו. ומעתה נ"ל בגז"ש על כל למינהו למלקות. והיינו דאיתא בב"ק שם המרביע חיות הים לוקה. מיהו אכתי קשה מאי איצטריך הקישא שדך לבהמתך דהרכבת אילנות אסור לב"נ. תיפוק לן מלמינהו. ועלה כתיב את חקתי תשמרו. חקים שחקקתי כבר. והיינו שלא להרכיב מין בשאינו מינו וניליף בכ"מ דכתיב למינהו כמו דנ"ל בחיות הים. ודעת התו' נראה דבאמת הקישא דא לאו לאיסורא קאתי. אלא להתירא דלא נימא דאת חקותי קאי על כל הכתוב בפסוק זה. ונכלל בזה גם זריעת כלאים. ואהני הקישא דדוקא הרכבה אסור כמו בהמה דלא כתיב בהאי קרא אלא הרבעה ולא חרישה. ומש"ה כשהקשו בסנהדרין שם ריש ד"ה חקים. תימא ליתסר נמי כלאים מהכא דכתיב ובגד כלאים שעטנז וגו'. ולא הקשו כמו כן על כלאי הכרם וזרעים. והיינו משום דמפרשי הקישא שדך לבהמתך להתירא. אבל רבינו שכתב דחקתי תרתי משמע מבואר דלאיסורא קאתי הקישא דא. ומשום דהרכבה אינו נכנס באזהרה דלא תזרע וס"ד דאין מלקות על הרכבה כלל ומש"ה איצטריך הקישא. והכי דעת הרמב"ם ז"ל שמחולק על התוס' בזה בענין הא דמיבעי לן בחולין דף ס' הרכיב שני דשאים זע"ז מהו אי כמאן דכתיב בהו למינהו או לא ע"ש והקשו התוס' מהא דתנן בפ"א דכלאים אין מרכיבין כו' ירק בירק. ותירצו דמיירי בכמה אופנים דחמור הרכבה מכלאי זרעים כמו בחו"ל ובב"נ וכר"א וע"ש עוד ומבורר דפשיטא להו דבא"י אסיר מה"ת ולוקין עלה דלא גרע מכלאי זרעים. דהרכבה בכלל לא תזרע. אבל הרמב"ם וש"ע סי' רצ"ה לא כתבו שלוקין על ירק בירק. וכתב הגר"א ז"ל שם המשום דמיבעי לן בחולין. ומשמע ליה אף בא"י ומתניתין י"ל איסורא בעלמא מדרבנן. והיינו משום דס"ל דהרכבה אינו בכלל דלא תזרע ואם כן אי לא כתיב בהו למינהו לא מצינו בהו איסור הרכבה כלל. והיינו כדברי רבינו דבלא קרא דחקתי תרתי משמע לא ידענו איסור הרכבה דאילנות כלל. וא"כ הדרא קושיא לדיכתא מאי איצטריך הקישא דא שדך לבהמתך. תיפוק לן דכתיב למינהו ואתיא למינהו למינהו כחית הים. ובשלמא מהא דדשאים לא קשה לי די"ל דהא דאמרי' דאי כתיב בדשאי' למינהו אסור היינו משום דנכלל בשדך ומאת חקתי תרתי משמע כנ"ל. אבל מהא דחית הים קשה. ונראה לי דהא דאמרינן בב"ק המרביע חית הים לוקה משום דנ"ל למינהו אינו אלא בישראל אבל א"י אינו מוזהר עלה. והטעם כדר' יוסי בר' חנינא כל מצוה שנאמרה ולא נשנית בסיני אין ב"נ מוזהרין עלה כדאיתא סנהדרין ד' נ"ט. וה"נ בהמות ואילנות דנשנו בסיני מחקתי תרתי אסור גם לב"נ משא"כ חית הים. דלא נשנה בסיני ולא אסור אלא ישראל. והיינו דתניא בד' נ"ו ואין אסורין אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן. וכ"ת א"כ הא דאי' בירושלמי כלאים פ"א עלה דהך ברייתא דר"א. מותר הוא א"י ללבוש ולזרוע כלאים. אבל לא להרביע בהמתו ולא להרכיב אילנו למה מפני שכתוב בהן למינהו. ומקשה והרי דשאים כתב בהן למינהו. ומשני אין כתיב בצווי אלא ביציאה. ולמש"כ הא בדשאים לא נשנה בסיני. וב"נ באמת אינן מצווין עלייהו. אבל כבר כתבתי דאי כתיב בדשאים למינהו. הרי דומין לאילנות ממש. ושניהן בכלל שדך. משא"כ חית הים לאו בכלל בהמתך נינהו. אדרבה מהירו' יש להוכיח דדוקא בהמה ואילן ולא יותר. וממילא מוכח ולא חית הים ואע"ג שיש לדחות דבהמה שפיר נקיט לשון דקרא בהמתך. וה"ה עוף וחית הים. אבל אילן לא כתיב יותר מדשאים להכי מקשה. אבל שפיר ניחא לן למימר דדוקא הני ולא זולת. וכ"כ הרמב"ם ז"ל ה' מלכים פ"י הני תרתי. ולא כתב כמו שכ' בה' כלאים גבי ישראל אחד בהמות אחד חיות אחד עופות ואפי' חיות שבים כו'. והשתא ניחא הא דכתיב הקישא דשדך לבהמתך. כדי לאסור לב"נ הרכבה דשדך. ויהא כמו שנאמרה ונשנית. וע"פ מש"כ מיושב קו' התו' ב"ק שם ד"ה למינהו שכ' וא"ת למ"ל למילף כלאים דהרבעה בהמתך בהמתך משבת לרבות עופות תיפוק לי' מלמינהו. והשתא ניחא דאיצטריך להיות נשנה לב"נ ולאסור הרבעה דעוף לב"נ. אבל יותר נראה דעיקר קושית התוס' אינו אלא לשיטתייהו דמימרא דשמואל אתי לכ"ע ולא איירי בב"נ. אבל לשיטת רבינו ורש"י ורמב"ם ז"ל דאתי כר"א. ונימא דחכמים פליגי על ר"א. אלא דקיי"ל כר"א. מעיקרא לק"מ דלא איצטריך הש"ס למילף חי' ועוף לכלאים אלא לרבנן דר"א. אבל לר"א ושמואל ודאי אסור משום למינהו. וב"נ באמת לא הוזהרו על העוף וכמש"כ מדיוק הרבעת בהמה. ובזה מיושב שפיר הא דאי' בחולין ד' ע' חיה טמאה בכלל בהמה להרבעה. והתוס' עמדו ע"ז. דבל"ז יש ג"ש אפי' עוף. ולמש"כ ניחא דנ"מ לב"נ. עכ"פ איך שהוא בחית הים ודאי י"ל דלא הוזהרו ב"נ משום דלא נשנה בסיני. וכ"ת א"כ ק' אמאי קאמר ריב"ח לא מצינו שהוזהר ולא נשנה בסיני. אלא גיד הנשה אליבא דר"י. ולא קאמר למינהו דחית הים לר"א. וי"ל כלאים מיהא איתניהו דבהמה ואילן. משא"כ גה"נ. וכיב"ז מיישב הש"ס במילה ופו"ר. וע' בסמוך שמתבארים דברי רבינו ע"פ מש"כ: 
@22(ד) 
@11אבל זריעה שדך כתיב כו'. @33דקשה לרבינו אמאי לא נימא דכלאי הכרם וזרעים ג"כ בכלל חקתי. וכבר כתבתי דהתוס' לשיטתייהו לא קשה להו. דעיקר ההיקש שדך לבהמתך להתירא אתי. אבל רבינו מפרש דלאיסורא קאתי משום דלא נכלל הרכבה בלא תזרע להכי מקשה אמאי לא נימא דזריעה ג"כ בכלל. ומשני דב"נ לאו בני ארץ נינהו. ולכאורה בפשיטות הוי לן ליישב משום דכתיב שדך דוקא בארץ. ואי איכא בזריעה למינהו מאי אריא בארץ. אלא ודאי אין בכלל למינהו וחקתי אלא הרכבה. וממילא שרי לב"נ. אבל למש"כ לעיל ניחא שעדיין י"ל דבארץ חזר ונשנה לישראל. ויהיה אסור גם לב"נ. אבל בחו"ל יהיו ישראל אסורים משום למינהו ולא ב"נ דלא נשנה לישראל. ולהכי משני דלב"נ לא שייך לחלק בין קדושת הארץ לחו"ל. וע"כ אין מוזהרים כלל. ולא נכלל בלמינהו וממילא אין ישראל מוזהר אלא בארץ: 
@22(ה) 
@11ובגד כלאים נמי אפסיק שרך. @33התוס' הקשו הכי כמש"כ לעיל אות ג'. ותירצו משום דמאת חקתי לחוד לא משמע שחקקתי הכי בבריאת העולם אלא י"ל במרה. ורק משום דכתיב למינהו מפרשינן הכי. וכוונתם ליישב קושיא זו דממילא א"א לומר חקים שחקקתי כבר בלבישת שעטנז דלא שייך בהו למינהו. וע"כ הכי הוא. דאי איתא מאי איריא צמר ופשתים הא כל תרי מיני כתיב למינהו. אבל רבינו לא נתיישב בהכי. די"ל ודאי בכל מיני אסור משום למינהו וצמר ופשתים נשנה לאסור [ב"נ. להכי מיישב דכבר אפסיק שדך. דלא קאי את חקתי ע"ז. וכיוב"ז איתא בירוש' יבמות פי"א מהו שיהא הולד ממזר באנוסת אביו לר"י. ומשני דלא יבא פצוע דכה הפסיק הענין: 
@22(ו) 
@11איתיביה @33ר' אלעזר לר' אסי כן הוא ברי"ף ורא"ש וכצ"ל ולא כמו גי' הגמ' וטה"ד הוא: 
@22(ז) 
@11מה בהמתך אפי' בחו"ל אסור כו'. @33לכאורה ק' כיון דכתיב למינהו למדנו דאסור אפילו בחו"ל. שהרי אפי' לב"נ נאסר לדעת רבינו. ולהם אין נ"מ בין ארץ לחו"ל כמש"כ רבינו בסמוך. איברא גם לשיטת התוס' קשה. מאי איצטריך הקישא שדך לבהמתך לאסור אפילו בחו"ל תיפוק לן מדכתיב למינהו למינהו. אלא צ"ל משום דכבר למדנו דכל מצוה התלויה בארץ א"נ אלא בא"י מדרשה דקרא כדאיתא שלהי פ"א דקדושין. וסלקא דעתך דניתנה תורה ונתחדשה הלכה להיתר כמו דשחיטה מפיק מידי אבר מן החי מה שהיה אסור קודם מ"ת כדאי' חולין ד' ל"ג א'. להכי יליף מהקישא דבהמתך אפילו בחו"ל: 
@22(ח) 
@11אילו חמרתא כו' ואוליד פרד בתר כו'. @33והאי אית ביה חמור וסוס ודאמיה חמרא בהדי מינא דאמיה סוסיא כו' כצ"ל וכ"ה בכת"י והמתבאר מדברי רבינו דהשאלה בין להקל בין להחמיר וע"ז פשיט מדר' אבא דאין חוששין לזרע האב אפילו להקל במשמע היינו להרביע הפרד על מינא דאמא. וכ"כ הרמב"ן במלחמות ה' פרק או"ב וז"ל אבל לרב אחא משבחא ראיתי בשאילתות שפסק כר"י שאין חוששין לזרע האב בין לקולא בין לחומרא. ומתיר פרי עם האם מעובדא דר"א דקאמר אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב. ומשמע שאין חוששין כלל. ולפי דבריו משמע דבפרי עם האם היה מעשה וה"ק ליה כי מעיילית כודניתא ברספק שהחמורים או הסוסים שם עיין בהדין דדמיין להדדי ועייל. ופליגא דרב הונא בריה דר"י דאמר הכל מודים בפרי עם האם שאסור. ואע"ג דפשיטין מינה ומסקינן ש"מ. והרבה כן במקומות אחרים בתלמוד. וזו ששנינו בכוי שמכסין את דמו. משום דקיי"ל כמ"ד ברי' בפ"ע הוא כר' יוסי דרב יהודה הכי ס"ל ובמס' בכורות פ"א אמר ריב"ל לעולם אינה מתעברת כו' לא חיה מן בהמה ולא בהמה מן חיה וקיי"ל כריב"ל דלא אשכחן אמורא דפליג עליה ועוד דמקשינן מיני' התם כו' ולא חיישינן לרבי אליעזר ומחלוקותו שחוששין מספק לזרע אב. וכדר"י קיי"ל שאינו חושש כלל וכמעשה דרבי אבא בכלאים. וכדאפסיק הלכתא בכתובות זהו דעת ר"א גאון ז"ל עכ"ל הרמב"ן. ומש"כ רמב"ן דאידחי כל הסוגיא דכוי דשקיל וטרי טובא בספק חוששין לזרע האב. הכי מוכח דעת הטור ג"כ שכ' ביו"ד סי' כ"ח לענין ברכת כוי שהוא ספק אם חיה אם בהמה. וכן הבא מן הבהמה ומן החיה אין מברכין עה"כ. ואין שוחטין את הכוי ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו וגייז הבא מבהמה וחיה דאין מכסין ביו"ט. ש"מ דס"ל דבאמת מכסין ביו"ט. וכבר עמד ע"ז הגאון בת"ש שם. ויישב לפי דרכו. אבל הדברים מראין דס"ל להטור דאידחי סוגיא דחולין לגמרי. וכוי דתנן אינו אלא ברי'. ונראה שלמד זה מדאי' בביצה ד' ז' ב' דלהכי אין מכסין את הכוי ביו"ט גזרה משום התרת חלבו. והרי בסוגיא דחולין מבואר דאי חוששין לזרע האב וצבי אפי' מקצת צבי. חייב בכסוי אפי' ביו"ט. ואמאי הא אכתי חלבו אסור מצד האם ויש לגזור משום התרת חלבו. אלא צ"ל דבספק הבא משניהם לא שייך גזירה זו דמהיכא תיתי לטעות. הכל יודעים דחומר שניהם נוהג בו. ולא מיירי בביצה שם אלא בכוי שהוא בריה. ויאמר דקמו רבנן עלה שהיא חיה ודאית. והכי קיי"ל. וזהו שדקדק בפי' רש"י חולין דף פ' בהא דרב יהודה דאמר בריה בפני עצמה היא כו'. דס"ל אין חיה מתעברת מבהמה כו'. ולכאורה מנליה לרש"י דר"י אינו מפרש כרב חסדא ג"כ. ותרווייהו אמת. וכמש"כ הרמב"ם וש"ע. אלא משום דס"ל לרש"י דר"י לטעמיה בביצה שם דס"ל דמכניס מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו. ומפרש הש"ס דס"ל כנהרבלאי דטעם שאין מכסין את דמו של כוי משום גזירה דהתרת חלבו. וע"כ לא מיירי אלא בכוי שהוא ברי'. ולא בנולד מן הבהמה ומה"ח. ומשום שא"א להיות כלל. דאי ס"ל שאפשר. א"כ הרי הוא בכלל כוי שיש בו חומרת שמהם. שהרי קיי"ל חוששין לזרע האב להחמיר. וא"כ אין לנו טעם על אסור כסוי ביו"ט. אלא משום שא"א להיות מבהמה וחיה. זהו דעת רש"י. וגם שיטת רבינו הכי הוא בהא דאידחי סוגיא דחולין משום סוגיא דביצה. אבל מש"כ הרמב"ן לדעת רבינו דס"ל כריב"ל דא"א להיות כלל מבהמה וחיה לא נראה כ"כ. דא"כ מנלי' לרבינו דאידחי סוגיא דחולין דמסיק מימרא דרב הונא בריה דר"י פרי עם האם אסור. ומשום דחוששין. והבא מן הסוס והחמור אסור משום כלאים עם אמו. אלא צ"ל להיפך. דס"ל לרבינו דקיי"ל דלא כריב"ל. וא"כ ע"כ לפי סוגיא דביצה אידחי הא דחוששין לזרע האב. ואינו אלא חיה או בהמה. ויש עוד ראיה דאידחי סוגיא דחולין ע"פ מש"כ הרא"ש בפרק כסוי הדם בשם רבינו יונה דחייב לברך על כסוי של כוי וראייתו מפרק במה מדליקין מהא דאין מברכין על הדמאי משום דהוי ספק דדבריהם משמע הא ספק דאורייתא מברכין. ודחה הרא"ש עיין שם. וכסבור הרא"ש דר"י ס"ל הכי בכל ספק מצוה. וכמש"כ תהר"י ברכות פ"ג גבי ספק אמר או"י. דלזה נוטה דעת הר"י. ואני אומר. דאי איתא דלזה כיון רבינו יונה אמאי נקיט זה הדין בכסוי דכוי. וכבר כתב הר"ן משמו בערלה כבושה שכתב הרי"ף בפ' ר"א דמילה דאין מברכין ומזה נדון בכל ספק. אלא ודאי מה שכתבו תהר"י בשמו. אינו אלא שדעתו נוטה לכך. אבל לא לדבר ברור. ולא פסק בברור אלא בכוי שהוא בריה בפני עצמה והרבה שוחטים אותם ומכסים. ולא גרע זה הספק ממנהג ע"פ תקנת חז"ל שחייב לברך. ובזה ודאי מייתי ראי' מהא דדמאי שאין מברכין אלא משום שלא התקינו חז"ל רק משום ספק דרבנן. אבל אי התקינו חז"ל משום ספק דאורייתא שפיר מברכין. דהוי כמצוה קבועה מחמת הרגילות. וה"נ כוי שהוא ברי'. ויש לזה ראי' מהא דראב"א בפר"א דמילה דס"ל דהא דמוהלין בשבת סתם ולדות לרשב"ג דקיי"ל כוותי'. הוא משום ממ"נ דאי נפל הוא מחתך בשר בעלמא הואי וקשה א"כ היאך מברכין על סתם ולדות. אלא משום דהוי מנהג קבוע ע"פ ספק דאורייתא. ועיקר הוכחת רבינו יונה הוא מהא דביצה הנ"ל שחשו משום התרת חלבו. ואי אין מברכין עה"כ. הרי יבינו לדעת שאינו אלא מספק. אלא ודאי מברכין. [והא שלא הביא ראי' מראב"א שכתבתי. היינו משום שדעת הראשונים ז"ל דלא קיי"ל כראב"א בטעמא דרשב"ג משום ממ"נ אלא הא דמהלינן בשבת יש בו טעם אחר. כמש"כ בארוכה סי' קס"ז אות י"ז ומר"א ב"א עצמו יש לדחות דס"ל לברך על מנהג בעלמא. וכבר בארנו סי' ס"ז אות ג' דמחלוקת אמוראי היא]. וכ"ז בכוי שהוא ברי'. אבל כוי הבא מבהמה וחיה. שאינו אלא הבא במקרה. ודאי לא שייך בו מנהג כמש"כ הרמב"ם ה' שחיטה פי"א הי"ג שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג. ומש"ה אין מברכין ולא שייך גזרה דהתרת חלבו. והרי מוכח דאדחי סוגיא דחולין מהא דביצה. וממילא אידחי הא דחוששין לזרע האב לדעת רבינו כמש"כ לעיל דס"ל דאפשר להיות בא מבהמה וחיה ולא כריב"ל: 
@22(ט) 
@11קסבר אין חוששין לזרע האב. @33וסימנין דדמיין להדדי ה"ד כו'. בגמרא איתא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא. ותו לא מידי. והכי איתא בה"ג והרי"ף ולא הביאו כלל הא דאביי ודר"פ. ונראה דבדיוק הכי איתא. דרש"י פי' סימנין דאורייתא סימנין דאבידה דפליגי בפרק אלו מציאות אי הוי דאורייתא או דרבנן. וכבר תמהו הרמב"ן וש"ר ז"ל מאי ראיה מהני סימני. דילמא סימנין מובהקין הם דלכ"ע דאורייתא. וכמו שא"א ללמוד מהא דאיתא בדף ס"ד א' גבי סימני ביצים סימנין לאו דאורייתא. לענין סימני אבידה דלאו דאוריית'. ה"נ אין ללמוד מכאן דסימני אבידה דאורייתא. ותו קשה לי הא כאן יש ג' סימנים ומאי ראיה דסימן א' מה"ת. וכבר נחלקו האחרונים בהצטרכות סימנים אי נחשב למובהק כמבואר באה"ע סי' י"ז סכ"ד מש"ה פי' הרמב"ן והרשב"א בתה"ב והר"ן ש"מ דהני סימנין מובהקין הם וסמכינן עלה ולא כפירש"י. איברא רש"י מיאן לפרש הכי דקשה ליה פשיטא אי לאו דסמכינן עלייהו למאי יהבו אביי ור"פ סימני והכי מקשה הש"ס בד' ס"ד גבי סימני ביצים דלאו דאורייתא. אלא למאי הילכתא קתני לה. ולא שייך כאן הישוב דשם. וגם בסוגין דמקשה הש"ס ולבדוק בסימנין דאמר אביי כו' הרי דפשוט להש"ס מדאמר אביי ור"פ הנהו סימנין אלמא יש לסמוך עלייהו. להכי דעת רש"י דר' אבא לא ידע כלל הני סימני דאביי ור"פ. או אפי' ידע הרי בר אהוריירי לא ידע והוא לא אמר לו אלא עיין הנך דדמיין להדדי. ואע"ג שכתב רש"י באזנים ובזנב לא שהגיד לו סימני דאביי ור"פ אלא סמך עליו שיראה הדמיון בהם. דבאלו האיברים מתחלקין. ומדסמך על סימני דשמעיה ש"מ סימני אבידה דאורייתא. והכי מפרשי ה"ג ורי"ף שהרי לא הביאו כלל הא דאביי ור"פ. ש"מ דלאו אהני סימני מיבעי לן למסמך אלא על דמיונות וסימנין בעלמא. והכי מבואר דעת בה"ג בה' בבא מציעא שהביא הא דאבעי להו סימנים דאורייתא או דרבנן למאי נ"מ לאהדורי גט אשה בסימנים. אמר רבא דכ"ע סימנים דאורייתא שנאמר והיה עמך עד דרוש אחיך אותו. כו' הרי דנקיט מימרא דרבא להלכה. ולא עוד אלא דס"ל לבה"ג דלפי זה באמת מהדרינן גט אשה בסימני אבידה. ומש"ה כשהביא בה' גיטין סוגיא דמצא גיטי נשים וביאר כל הצורך לא הביא הא דרב אשי שאמר דבעינן נקב בצד אות פלוני. וגם בעדות אשה בה' יבום וחליצה כ' בזה"ל נפל למים שאל"ס כו' לגבי אשה אחמירו ביה רבנן עד דאמרי סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו עכ"ל הרי שהתיר בסתם סימנים. איברא הרי"ף גיטין פ"ג הביא הא דרב אשי ולא סיים מספקא לי' אי סימנים דאוריית' אי דרבנן והנראה דהא דאיתא בגמ' מספקא ליה אינו מעיקר הגמרא אלא הוספה מבה"ג כמו שמצוי בש"ס ובה"ג לטעמיה דלפי מאי דקיי"ל סימנים דאורייתא לא בעינן גם בגט מובהקים ביותר. אבל הרי"ף ס"ל דאפי' קיימינן בפשיטותא דרבא וכסתמא דחולין דסימנים דאורייתא. מכ"מ קאמר ר"א דלא מהדרינן גט בסימני אבידה. [וכן הרא"ש לא גריס הכי. ומש"ה שקיל וטרי בפ' אלו מציאות בזה הספק ע"ש. ובחנם תמה בזה הש"ך ח"מ סי' רס"ז סק"ב ] וזהו דעת הרמב"ם שכתב בה' אבדה פי"ג דמחזירין אבידה בסימנים מה"ת. ובה' גירושין כתב דבגט בעינן נקב בצד אות פלוני. וכבר עמדו ע"ז הכ"מ ולח"מ פ"ב ופי"ג שם. וכן קשה על הרי"ף שכ' ביבמות פ' האשה בתרא ל"ב דרבא דכ"ע סימנין דרבנן כו' משמע דהכי קיי"ל מדינא והוא נגד סוגיא דחולין שהביא הרי"ף להלכה. ובאמת גוף הסוגי' דיבמות ק' היאך אפשר לומר כל"ב הא בפירוש מסיק רבא בב"מ סימנים דאורייתא. והנראה לבאר דעת הרי"ף ורמב"ם ז"ל שלא יהיו סותרים הפסקים כלל. דודאי אי נימא דסימנים דאבידה דאורייתא מצד הסברא. דחכמים סמכו על אומדנא זו כמו דסמכו על אומדנא דשבועות ד' מ"ו ב' שעלתה לו נשיכה בגבו כו'. וא"כ ודאי משיאין אשה ג"כ ע"פ אומדנא זו דרגלים לדבר מהני בעדות אשה יותר מבד"מ ומכש"כ לדעת הרמב"ם ז"ל כמש"כ באריכות בסי' נ"ה אות ט' בס"ד. אבל לפי המסקנא קאמר רבא סימנים דאורייתא דכתיב והיה עמך כו' להורות נתן בלבנו. דלאו מצד הסברא הוא. אלא מדרשא דקרא. וא"כ דוקא באבידה שאין מוציאין מיד המוחזק ולא להוציא ממון. והיינו דאיתא בחולין דף צ"ו דאילו אתו בי תרי ואמרי דפלוני דהאי סימלא כו' לא קטלינן ליה. [ונראה דנקיט האי לישנא משום דתנן רפ"ה דסנהדרין מכירים אתם אותו. ופי' הרמב"ם בה' סנהדרין ר"פ י"ב דעל ההורג קאמר וע"ש בלח"מ. ובאמת לפי' רש"י קשה שאין זה מכלל בדיקות. דפשיטא כ"ז שלא ידעו העדים דישראל הרג אין זה עדות. אלא אי מכירים אתם את הרוצח בט"ע שזהו וע' פרש"י חולין שם.] ואתיא לכ"ע אפי' למ"ד סימנים דאורייתא. וה"ה שאין מוציאים ממון כמש"כ התו' שם. וא"כ אין ללמוד בעדות אשה ג"כ מינה. ואע"ג דבכל איסורי תורה נ"ל דמהני סימנים מהא דאבידה. שאני התם שהרי קילי דמהני בהו עד א' דלא מהני באבידה. דאע"ג שאין אדם מוחזק בה בעינן תרי סהדי כדאי' בב"מ ד' כ"ח א' סימנין וסימנין ועד אחד ע"א כמאן דליתיה דמי. וא"כ שפיר אפשר ללמוד שאר איסורי תורה מאבידה מכש"כ. אבל דבר שבערוה דבעינן שני עדים לא נתברר הדבר אי דמי סימנים כאומדנא דגמל האוחר בין הגמלים דלא קיי"ל כר' אחא דס"ל דמהני לדבר שבממון. אבל מכ"מ רגלים לדבר הוי ומהני בעדות אשה מה"ת כמש"כ לעיל. או לא הוי אומדנא מעליא. ורק באבידה אמרה תורה דמהני ובזה פליגי תרי לישני דרבא בפ' האשה בתרא. וא"כ פי' ל"ב דכ"ע סימנים דרבנן. לענין עדות אשה קאמר דמיירי ביה. וכה"ג אי' בחולין ד' ס"ד א' ש"מ סימנין לאו דאורייתא. והפי' לענין הא דמיירי התם ומהני להצטרפות עדות גריעי כדאיתא בסוגיא דחולין שם. וה"נ קאמר ביבמות בל"ב סימנין דרבנן. פי' להאי מילתא היינו לעדות אשה. ומהני לצרוף עדות גריעי כמבואר בס"ד בסי' קנ"ט אות א' ואות ו' ומש"ה לא הביא הש"ס ביבמות כל הויות הש"ס דב"מ. משום דלא שייך כלל הא דאבידה לכאן. ולא הביא אלא מהא דאין מעידין כו' לחוד. ונמצא כל הסוגיות וכל הפסקים של רי"ף ורמב"ם מחוורין. כל זה ביארנו שיטת בה"ג ורי"ף דגרסי בפ' או"ב ש"מ סימנין דאורייתא. ומפרשי כרש"י סימני אבידה. אבל רבינו כפי הנוסחא לפנינו וסימנין דדמיין להדדי היכי דמי כי הא דאמר אביי כו' מבואר דמפרש סימנין דקאמר ר"א לשמעיה הן הנה דאביי ור"פ וכהרמב"ן וסיעתו ז"ל. ומש"ה לא גריס וסימנין דאורייתא דעל אלו סימנין לא נצרכא כלל כמש"כ לעיל. כ"ז נראה לפי הנוסחא שלפנינו בספרו ש"ר. הן אמת בכת"י איתא איזה שנוים והכי הנוסחא ת"ש דתני ר"ח כל הנולדין מן הסוס אע"פ שאביהן חמור מותרין זע"ז. אבל הנולדים מן הסוס עם הנולדים עה"ח אסורין זע"ז. דאמר ליה ר"א לשמעיה כי מעיילת כודנייתא בדיספק עיין דדמיין להדדי ועייל לי קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא דדמי להדדי ואייתי כי הא דאמר אביי כו' וא' ר"פ רבן אוני' וזוטרן גניבתיה חמרא רבן גנובתיה וזוטרן אומ' בר סוסתא אלמא בתר אמיה אזלינן ואין חוששין לזרע האב ל"א אר"פ רבן רישיה וזוטרן גנובתיה אמיה חמרא וחילופי' בר סוסיא ע"כ בכת"י הרי דרבינו כתב ג"כ דסימנין דאורייתא. אבל בל"ז יש כאן טעות סופר מש"כ דתני ר"ח דהוא משנה בכלאים וצ"ל דתנן רי"א. ולשון וסימנין דאורייתא דדמיין להדדי ג"כ אין מדוקדק. אלא טעות סופר הוא וצ"ל וסימנין דדמיין להדדי כו'. וגם ל"א אינו מובן שהרי בגמרא שם מקשה וליבדוק בסימנין ומשני בגדמת ואילמת. ואי יש סימן בראש היכי משכחת לה דלא יהא ניכר הסימן: 
@88ק 
@22(א) 
@11והכתיב ונטעתם כו'. @33קושיא זו כבר נתיישב בת"כ בפרשה זו פרשה ג' ה"א והביאו הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות ערלה פ"א ונטעתם פרט לעלה מאליו ופי' ברה"ר והיינו דתניא שם ה"ד רשב"א משמו הנוטע לרבים חייב בערלה עלה מאליו לרבים פטור מה"ע פי' ברה"ר בעינן דוקא ונטעתם ולא עולה מאליו. אבל ברה"י אתרבי מכל עץ כמו דאתרבי בת"כ נטעו א"י ה"נ עלה מאליו. וכן פסק הרמב"ם וש"ע ה' ערלה דעלה מאליו ברה"ר פטור. ומפרשי הא דאי' בפסחים ד' כ"ג ונטעתם ליחיד משמע לרבים לא משמע כתב רחמנא לכם להביא את הנטוע לרבים. לא דלהכי כתיב ונטעתם כדי למעט לרבים. אלא ונטעתם לגופא אתיא למעט עלה מאליו. אלא ממילא הוי במשמע ליחיד דוקא כפרש"י דדרך היחיד לנטוע. להכי כתיב לכם לרבות אפי' של רבים. אבל רבינו ס"ל דהברייתא דת"כ דממעט עולה מאליו פליגא עם תנא דמתניתין. ותנא דמתניתין ס"ל דאפי' עלה מאליו ברה"ר נמי חייב וכדמשמע במתניתין שם דקאי ארישא דהנוטע בר"ה ומש"ה שפיר מקשי רבינו הא כתיב ונטעתם. ומשני דאתי למעט של רבים. וא"כ א"א לפרש לכם להביא של רבים כפשוטו. דא"כ הויין תרי קראי דסתרי אהדדי. ותו א"כ הדק"ל ונטעתם למ"ל הא לפי האמת איתרבי של רבים. אלא צ"ל דלכם משמע נמי ליחיד דוקא. והוי מיעוט אחר מיעוט ולא בא אלא לרבות. וצ"ל לתנא דת"כ דס"ל ונטעתם לגופיה אתיא להוציא עלה מאליו. דמפרש פלוגתייהו דר"י ורבנן כדאיתא בירושלמי שם והביאו הר"ש דפליג עם ש"ס דילן וסוגין כמתניתין ס"ל. 
@22(ב) 
@11מנין שלא יצבע ולא ידלוק ממנו ת"ל כו'. @33בגמרא איתא מנין שלא יהנה שלא יצבע ולא ידלוק ת"ל כו'. ודריש ג' ערלים לאסור ג' דברים ורבינו גריס תרי מילי וכן הוא בת"כ שם הל' ו' אלא דשם תני' מנין שלא יצבע ולא יהנה בו ת"ל כו' והיינו הך דלא ידלוק כו' כאשר יבואר. וליכא אלא שתי ערלים לדרשא. והנה לפי פלפולו של הר"י מקורביל בתוס' שם ודאי ניחא גיר' רבינו כמבואר למעיין. וגם בל"ז ניחא דנקיט הדלקה וה"ה שאר הנאות. וסברת התוס' ד"ה מנין דהדלקה בעי קרא בפ"ע משום דס"ד בדרך ביעורו שרי אינה מוכרח' ופשיטא דכ"ז שלא נעשה אפר אסירי דעיקר הטעם דכל הנשרפין אפרן מותר היינו משום שכבר נעשית מצותן כמ"ש התו' שלהי תמורה אבל בשעת ביעורן פשיטא דבכלל שאר הנאות הוא ולא דמי לתרומה דמותר ליהנות בשעת שריפה דשם מצוה ג"כ אי' שהכהנים יהנו בביעורה כמו באכילת טהורה. וכדילפינן בשבת ד' כ"ה מדכתיב ואני הנני נותן לך את משמרת תרומותי א' בתרומה טמאה וא' בתרומה טהורה ובחד גוונא נינהו וכשם שמצוה לאכול תרומה טהורה כך מצוה להנות מתרומה טמאה ובמק"א מבואר שכן דעת רש"י ורמב"ם ז"ל. משא"כ בערלה ושאר אה"נ פשיטא דה"נ בשעת ביעורן אסור. ולכאורה סברת התוס' מוכרחת מדאיתא לעיל דף כ"א בחמץ ולא יסיק בו כו' פשיטא לא צריכא אלא לר"י ס"ד דכיון שמצותו בשריפה בהדי דשריף ליה ליתהני מיניה קמ"ל. הרי דאע"ג שמחוייב לשורפה ס"ד דשרי ליהנות בשעת שריפה. וה"ה בערלה. אבל יש לדחות די"ל דכרבנן דרבי אתיא דס"ל אין שבח עצים בפת ולכתחילה שרי מה"ת להדליק בעצי ערלה כדאיתא בד' כ"ז ב' אלא עצים דאסירי לרבנן היכי משכחת לה בשרשיפא. וה"ה בחמץ וקמ"ל דמכ"מ אסור מדרבנן וכ"כ התוס' דף ה' א' ד"ה וכתיב ע"ש. והיינו כמש"כ התו' דף כ"ז ב' דגחלים אסור לכתחילה אפי' בערלה. או כדאיתא שלהי ביצה שלהבת של הקדש לא נהנין. ושל ע"ג נהנין. ומפרש הש"ס משום דהקדש לא בדילי מיניה וכש"כ חמץ דשלהבת אסור מדרבנן דלא בדילי טפי מהקדש כדאיתא בפסחים ד' ו' א' וה"ה גחלת לרבנן. אבל לרבי בעצים או שמן ערלה לרבנן פשיטא דאסור ככל הנאות. ולא צריכא קרא יתירא לזה. ויש לפרש עוד דמה"ת קאמר ולר"י דס"ל אין בעור חמץ אלא שריפה אפי' אפרן אסור. דכיון דיליף מנותר הוי כמו נותר. וכדאי' בירו' שבת פ"ב מהו להצית את האור במדורת חמץ מאן דיליף לה מנותר אסור. ומאן דלא יליף לה מנותר מותר. פי' דאיכא תרי טעמי דחמץ בשריפה. ר"י יליף לה מנותר כמבואר בש"ס דילן ד' כ"ז ובירו' פ' כל שעה. ורבי יליף ממ"א כדאי' בירושלמי שם רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בבל יראה ובב"י ואיזה זה בשריפה. והיינו דקאמר בירו' שבת דלר"י דיליף מנותר ה"ה כקדשים ואסור. ולרבי דיליף ממשמעותא דקרא אינו כקדשים. [ובירו' דפרק כל שעה איתא תני עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר. משהגיע זמן ביעורו את מבער בשריפה ואתיא כר"י. אית תנוי תנו עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בשריפה משהגיע זמ"ב את מבערו בכ"ד ואתיא כרבנן. רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם כו' אלא בשריפה והא דקאמר הירו' דאתיא כרבנן. אין לזה ביאור דלרבנן לא מצינו שריפה. והגאון פני יהושע פסחים דף י"ב נדחק לפרש ע"ש. אבל פשוט דצ"ל ואתיא כרבי. וע"ז הביא הירוש' שם רבי אומר כו'. ונמצא דלרבי תשביתו בשריפה לפני הזמן. דהכי משמעותא דקרא להשבית שלא יעבור אחר הזמן. ולא שאין מ"ע דתשביתו לאח"ז ג"כ. אלא כדתני' במכילתא פ' בא דריב"ב אמר ואם לא מצא עצים לבערו יהא יושב ובטל. אלא עד שלא הגיע זמ"ב בשריפה. ומשהגיע זמ"ב את מבערו בכ"ד. ר"ל הא ודאי אם אפשר תומ"י לשרפו עדיף. אבל עד שימצא עצים ואש. והרי בכל רגע חל עליו עשה דתשביתו והא ודאי דאע"ג דלרבי השבתה עדיף בשריפה. מכ"מ אם א"א בהשבתה זו. הכל בכלל השבתה משום הכי מבערו בכל דבר. וכיוצא בזה פי' מ"ע דושמחת ביו"ט להגאונים ז"ל כמש"כ סי' י"ז אות ט' בס"ד. ובזה ניחא הא דאנן נוהגין לשרוף בין לפני זמנו בין לאח"ז כמש"כ בהגהות רמ"א סי' תמ"ה משום דמסתפק לן כמאן הלכה אי כר"י אי כרבי. ובריש מ' פסחים ד' ה' ב' אי' ש"מ מר"ע תלת ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה וש"מ לא אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך. והא לא קשה אפי' אמרינן מתוך להוי אסור כמו שריפת קדשים לכ"ע. דש"ה דקרא כתיב בוקר שני וע' מש"כ לעיל שאי' צ"ד אות ב' דרק בשריפת קדשי' הוא משום דפי' בו קרא דאסור. משא"כ בשאר מצות אמרינן מתוך. אבל הא ק' דהכא בחמץ דנפקא מנותר היאך מוכיח הש"ס דלית לי' מתוך. דילמא כשם שנותר אסור כך חמץ אסור ולא אמרינן דשרי משום מתוך וכבר הקשה הכי הרא"ש מלוניל הביאו בס' תומת ישרים ובפ"י. אבל למש"כ ניחא דפשיטא להגמ' דר"ע לאו מנותר יליף. דאי איתא מאי איצטריך לומר דהבערה אב מלאכה. וכי למ"ד שאינו א"מ מותר לשרוף קדשים ביו"ט. הא מקרא מלא הוא דאסור ומשום דרחמנא אחשבה כפרש"י וכמש"כ שם בס"ד. אלא ודאי ר"ע מתשביתו הוא דנ"ל כרבי ולא מנותר ומש"ה שפיר הוכיח רבא מר"ע דל"ל מתוך ורש"י ותוס' כתבו דלר"י גם כן אפרן מותר. וס"ל דלא גמרינן שיהא שוה לנותר בכל דבר. ולמדו זאת מסוגיא זו דר"ע. ולדידהו צ"ל דש"ס דילן פליג על הירוש' דשבת הנ"ל דס"ל דילפינן מנותר לכל מילי ומש"ה שפיר קאמרי' בש"ס דילן דהא דר"ע תליא במתוך. ולמש"כ י"ל דר"ע כרבי ס"ל ולא כר"י. והנראה דהכי דעת הרשב"א בשו"ת סי' ע"א שהביא אותו הירושלמי דשבת להלכה וסיים בזה"ל והיא הנותנת שכל דשריפתו ביו"ט אסור'. אסור להצית את האור מערב יו"ט והיא דולקת והולכת ביו"ט. והביאו הח"י סי' תמ"ו לפסק הלכה. והרי לשיטת רש"י ותו' חולק ש"ס דילן על הירו' וביו"ט עצמו היה שרי למ"ד מתוך. ולא דמי לנותר בכל דבר. ממילא אפי' אי לא הוי כאן סברא דמתוך שרי להדליק מבע"י שאין בזה שום מלאכה אלא צ"ל דהרשב"א מפרש כמ"ש דש"ס דילן מודה דלר"י דיליף מנותר כל דיני נותר יש בחמץ. ומכ"מ דין הרשב"א צ"ע. דגם בנותר עצמו שיטת ש"ס דילן לא כהירושלמי כמבואר בשבת פרק ב' דהא דתנן ולא בשמן שריפה משום גזירה שמא יטה ולא משום דאסור להצית את האור מבע"י כו'. והדברים ארוכים בזה ומבואר לעיל סי' צ"ד אות ב' בעז"ה. וא"כ ברור דשרי להדליק חמץ מבע"י וגם דברי הרשב"א במקומם אינם מובני' כלל. שדן מתוך הירו' דמותר לשרוף חמץ ביו"ט לדעת ת"ק דלא יליף מנותר דמדאיתא בירו' דמאן דיליף מנותר אפי' מערב יו"ט אסור ה"נ לחכמים אפי' ביו"ט מותר. ואינו מובן כלל. דביו"ט איכא משום מלאכה ויוכל להיות דאפי' לדידן דאית לן מתוך אסור' כמ"ש השואל להרשב"א שם וכ"כ הגר"א שם ס"ק ג'. משא"כ מערב יו"ט אינו אלא גזה"כ בנותר. וס"ל להירו' דלר"י דיליף חמץ מנותר גם מערב יו"ט אסור. וצע"ג והשתא לר"י ודאי אסור להסיק בחמץ מה"ת משום דדמיא לנותר והיינו דקאמר מ"ד בהדי דשריף ליתהני מיניה משום דאין שבח עצים בפת וכמו ערלה לרבנן דרבי קמ"ל דלר"י דיליף מנותר דאפרו אסור דנ"ל מקודש דמעשר שני דבפי' כתיב לא בערתי ממנו בטמא מבואר אפי' להסיק בו את התנור אסור. וע' שבת ד' כ"ה א'. וממילא ה"ה חמץ לר"י. ואזדא קושית הגאון ש"א סי' פ"ז שהקשה נימרו רבנן לר"י תחלתו להחמיר וסופו להקל דלרבנן אפרן אסור ולר"י מותר ע"ש. ולפי דברינו אינה קושיא דגם לר"י דיליף מנותר אפרו אסור. והא דאיתא בתמורה נשרפין אפרן מותר וקחשיב שם חמץ בפסח גם כן. לק"מ דע"כ לאו אכל דתנן במשנה שם קאי שהרי תנן התם כל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן הרי אלו ישרפו. והרי אפרן אסור כדין קדשים הטעונין שריפה. ועיקר המאמר בגמרא שם מ"ט משום דנקברין אפרן אסור ונשרפין אפרן מותר. לא נצרכא אלא על כל הנקברין לא ישרפו. אבל כל הנשרפין לא יקברו הטעם פשוט שהרי התורה צותה לשרוף. וגם טעמא דגמרא לא שייך כלל כמובן. אם כן שפיר יש לומר דלא קאי אחמץ בפסח. או נימא דמתניתין חמץ בפסח בשריפה אתי כר' עקיבא דס"ל ג"כ חמץ בשריפה ולדידיה ודאי אפרן מותר דלא יליף מנותר וכמש"כ. אלא הגמרא שם מפרש דמתניתין כר"י משום דדברי ר"י מפורש במשנה. וע' מש"כ סי' קס"ב אות ט' עוד ליישב עפי"ז ק' מג"א סי' תמ"ה. נחזור לענין דסברת התו' דבעצי ערלה לרבי ובשמן לרבנן איצטריך לקרא בפ"ע ולא מילף מסתם הנאה אינה מוכרחת. אלא הדלקה היינו הנאה. וצביעה ודאי איצטרך קרא אחרינא לאסור דלא מצי למילף משארי הנאות משום דאינו אלא חזותא בעלמא וכדאי' בב"ק ד' ק"א. וכמש"כ התו'. והשתא שזכינו לעמוד על ברייתא דת"כ וגי' רבינו לפנינו. א"כ גם גי' דילן בגמרא וכ"ה בכת"י דתניא שלא יהנה שלא יצבע ולא ידלוק וכ"ה בה"ג ה' ערלה. יש לומר דה"פ מניין שלא יהנה. ותני והדר מפרש מהו שלא יהנה. שלא יצבע ולא ידלוק כו'. והכי מדויק לשון שלא יצבע. ולא תני ולא יצבע כמו ולא ידליק כו' וכן פרש"י קידושין ד' נ"ו ב' ד"ה מנין שלא יהנה ממנו כגון שלא יצבע כו'. ולא דרשינן אלא תרי ערלים דיתירי. אבל תחלות לא דרשינן. ותו י"ל דאיצטריך תחלות לאסור משקין היוצא מהפירות באכילה אע"ג שאין סופגין עליהם ארבעים מכ"מ אסור מה"ת. וכמש"כ התוס' ב"ק ד' ק"א סד"ה ולא יצבע ומה שהקשו התוס' ע"ז דא"כ מנ"ל שלא יצבע בו ע"ש. לפי מה שביארנו לק"מ: 
@22(ג) 
@11ואטרפיה דאטרוגא. @33עלים של אתרוג. דראוין למאכל כמו העץ עצמו כדאיתא בסוכה ד' ל"ה א' שטעם עצו ופריו שוה: 
@22(ד) 
@11וקשייתא דזיתי אסור למשגר. @33ובשולי בהון. כצ"ל וכ"ה בכת"י ובה"ג ופי' למשגר להסיק כמו שגרא תנורא קידושין ד' פ"א ב'. וקאמר דאסור להסיק התנור להחם ולבשל בהם. וכבר כתבנו דמדרבנן אסור לכ"ע אפי' אין אבוקה כנגדו: 
@22(ה) 
@11אלא מאי וכי תבאו דכתיב גבי ערלה זמן ביאה. @33מצינו שמפרש הש"ס בא"א כמו בבכורות ד' ה' א' גבי קדושת בכורות דכתיב ביאה מפרש לכתדר"י עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ. והכי מתפרש ביאה דכתיב גבי פסח ואכ"מ. מה"מ גבי ערלה ודאי לא נתחייבו עד שבאו לארץ כדאי' קידושין ד' ל"ח א' שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ונוהגות בין בארץ בין בחו"ל כו' וחשיב ערלה. ובת"כ שם פ"א תניא כי תבאו יכול משבאו לעבר הירדן ת"ל אל הארץ. הארץ המיוחדת: 
@22(ו) 
@11ופירי דפרדיסא דארבעי שנין אסיר למיכל מנייהו עד דפריק ליה. @33דעת רבינו דרבעי נוהג בחו"ל והכי מבואר להלן. וכ"כ התו' ברכות ד' ל"ה א' והרשב"א בחידושי ב"ק ד' ס"ט בשמו ש"ר ולאפוקי ממש"כ הרמב"ם בה' מ"א פ"י שאין דין נטע רבעי נוהג בחו"ל. וכ"כ בה' מע"ש פ"ט כשם שאין מע"ש נוהג בסוריא כך אין נ"ר בסוריא. וביאר הרשב"א דברי הרמב"ם דלאו דוקא שאין נט"ר אבל כרם רבעי נוהג אלא לגמרי אין דין רבעי נוהג וטעם מחלוקתן תליא בפי' הירו' מע"ש פ"ה כמבואר שם באורך ובתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קנ"ו. והגאון קהלת יעקב בחי' ברכות פ"ו הביא ראיה להרמב"ם מהירו' סוטה פ"ח ולא חיללו את שמצוה לחללו יצא הנוטע כרם בחו"ל שאין מצוה לחללו ואינו חוזר. אבל גם הרמב"ם לא מזו למד כמובן דתלה עצמו בהא דסוריא וא"כ יש להבין פי' הירו'. ודוחק לומר דאתיא הא דירושלמי סוטה כשמואל דס"ל דערלה בחו"ל ג"כ אינו אלא מה' מדינה וכדאיתא בקידושין פרק א' ובירו' ערלה פ"ג. אבל לדעתי אין זה ענין לעיקר דין רבעי. דודאי. מודה הרשב"א דמהני ג"ש קודש קודש ממעשר שני לכל דבר התלוי בקדושה. כלומר לפדיונו ולביעורו ולחומשו כמש"כ שם בחי' שאינו נוהג בחוץ לארץ ורק לענין איסורו קסבר דתליא בערלה דכ"מ שנוהג איסור ערלה ג' שנים נוהג קרא דאבתריה ובשנה הרביעית וגו'. והשתא אע"ג דאסור לאכול רבעי עד שלא נפדה. מכל מקום אין מצוה לחללו כדי להביא הכסף לירושלים ולאכלן בקדושה אלא רשאי לאבדן. והרי הן כמו בכור ומע"ב בחו"ל דתנן בתמורה פ"ג שאם באו תמימים יקרבו אבל לכתחילה אין מביאין אותו. וה"נ רבעי משום דנ"ל לענין זה קודש קודש ממע"ש ומעשר שני דחוץ לארץ אין בו קדושה להביאו לירושלים. ומכ"מ הא דכתיב ברבעי עצמו נוהג בכ"מ. והיינו דכתיב קודש הלולים ודרשינן ריש פ"ו דברכות אחליה והדר אכליה פי' לבד המצוה לפדותו דנ"ל מג"ש דקודש אסור באכילה בלא חילול. ובזה אף בחו"ל והיינו דמדייק הש"ס והדר אכליה. פי' כדי לאכלו. וע' מש"כ באות ט"ז לדעת רבינו ובה"ג דכל מאי דדרשינן מלשון הלולים אינו אלא לאכילה ולא לאסור הנאה. ולא כמו בהא דנ"ל מקודש קודש ממע"ש דאסור בהנאה לפני פדיון כקודש. אבל הא דנ"ל מהלולים אינו לאסור הנאה. ושם מבואר במאי קאי האי דרשה בא"י וממילא בחו"ל דליכא כלל ג"ש זו ולא אסיר רבעי בחו"ל אלא משום הלולים אחליה והדר אכליה. מש"ה דייק רבינו וכ' ופירי דפרדיסא כו' אסור למיכל מנייהו. ולא כ' כמו בערלה דאסור בהנאה. אלא כמ"ש דמודה רבינו להרמב"ם דשרי בהנאה ויבואר עוד להלן אות י"ז ראיה לזה מדברי רבינו והיינו משום דכל האיסור לאו מקודש הוא דנ"ל אלא מהלולים דבעינן חלול. ומש"ה לא בעינן תנאי פדיון מע"ש כמו מטבע שיש עליו צורה. וכבר נתקשה בזה הגרע"א זצ"ל בגליון הש"ס ר"פ כ"מ. ולמש"כ ניחא: 
@22(ז) 
@11ומאן @33דאית ליה פרדיסא שוה מאה זוזי כו' עד לדמי פורקניה כ"ז הוא בה"ג ה' ערלה. אבל חסר בכת"י ובפי' כת"י ומתחיל ברם צריך לומר הילכתא מאי כו'. ואחר הלכה כמ"ד לא בעי למיפרק אית' כל הענין ובהוספה רבה כאשר הוא מועתק בפנים. וכן הוא בפי' כת"י. וע' אות י"ז הוכחה שלפני הרשב"א ג"כ היתה נוסחא זו בשאלתות. ומכ"מ סדר הדפוס לא זז ממקומו: 
@22(ח) 
@11פריק ליה בשוה פרוטה. @33ורבותינו בעלי התו' הביאו כ"ז בשמו ש"ר בכ"מ. והרמב"ם בה' מ"א שם כתב בפשיטות דרבעי דא"י בזה"ז נפדה בשוה פרוטה. ובה' מע"ש פרק ב' כתב מידת חסידות שפודין מע"ש בזה"ז בשוויו כדרך שפודין אותו בזמן הבית והורו הגאונים שאם רצה לפדות שוה מנה בפרוטה לכתחילה בזה"ז פודה שלא יהיה זה חמור מן הקודש. ומשליך הפרוטה לים הגדול. והגר"א ביו"ד ה' ערלה שדא בה נרגא דטעמא דהקדש נושום שאין לו אונאה. והביא עוד כמה אמוראי בירו' מע"ש פרק ד' שהחמירו בדבר והקפידו על זה לפדותן בשווין. והיאך אפשר לומר דכ"ז אינו אלא מדת חסידות. ויישב דתליא אי מע"ש מ"ג או ממון בעלים הן. דלמ"ד מ"ב ודאי יש לו אונאה ואמוראי דהירו' ס"ל הכי דר"מ ור"י הלכה כר"י. ואנן קיימא לן דמע"ש מ"ג הוא. ודברי הגר"א אין צריך חזוק. וגם מסתייעין מהא דאיתא בירושלמי שם אמר ר' יוחנן הקדש שפדאו יותר על דמיו תפס הכל. מעשר שני שפדאו יותר ע"ד לא תפס הכל כו'. ר' יונה בעי כמאן דאמר כנכסיו ברם כמאן דאמר אינו כנכסיו היא הקדש היא מע"ש כו'. [כצ"ל וכן הגיה מהרא"פ] הרי דלענין התפסת פדיון תליא בהא [ועיין ב"מ דף נ"ג נ"מ בדבר אי נכלל הכל במטבע יתירה תופס הכל בקדושה אבל במטבע כולה מיותרת אינה נתפסת בקדושה אפי' למ"ד מע"ש ממון גבוה הן ע"ש] וה"ה בפחות מדמיו. לענין אין אונאה להקדש. מיהו לענד"נ דוחק דכל הני אמוראי דירו' ס"ל להלכה מע"ש ממון בעלים שהרי הירוש' שם מוקי הא דתנן הפודה מע"ש שלו מוסיף חמישיתו בין שהוא שלו בין שניתן לו במתנה מתני' ר"מ היא דר"מ אומר אין מתנה כמכר [פי' בפ"ט דבכורות לענין יובל. וס"ל דאע"ג דממון גבוה הוא ואינו נמכר מכ"מ יכול ליתנו במתנה]. ודחי א"ר יונה ד"ה וקא תפתר בפירות שהן טבולין למעשר. וכל הטורח הזה אינו אלא להעמיד משנתינו כמ"ד מע"ש מ"ג כמבואר בקדושין ד' נ"ד ב' דלר"י דס"ל ממון בעלים הן נמכר ג"כ. אלמא דס"ל ג"כ דהלכה כר"מ בהא דמע"ש מ"ג הוא. ובפ"ה איתא סברינן מימר כל הדא הילכתא דר' יהודה כב"ש. ונראה לדעת הגאונים דפליגי הירו' ובבלי בהא דמע"ש דנפדין לכתחילה בש"פ. דהנה התוס' מנחות דף ע"א ב' ד"ה ומתירין כתבו דדוקא בעלים הוא דיכול לפדות שוה מנה על פרוטה ולא אחר. שאין סברא כו'. ולא ביארו עיקרו וטעמו של דבר. ובתוס' תמורה ד' כ"ז ב' ד"ה לא אמרו ביארו זה ע"פ רומיא דהני תרי סוגיות דהתם מבואר דשמוה בי תרי מהני בדיעבד. ובסנהד' פ' הנחנקין מבואר דג' לעיכובא והעלו דהבעה"ב שפודה בלא הגיזבר מהני אפי' בלא ג' אלא דלמצוה בעינן ג'. ומש"ה אפי' בשו"פ. משא"כ אחר הפודה מיד הגיזבר בעי ג' לעיכובא. וכיון דהקפידה תורה לשלשה ממילא א"י לפדות פחות משוויין [ומש"כ תו' תמורה שם בזה"ל וכה"ג אמר שמואל דמחולל על פחות משוויו אינו מדוקדק. דודאי בדיעבד אפי' לאחרים מחולל כדאי' במעילה ד' י"ד ב' אלא הנ"מ הוא בלכתחילה במקום שאין פסידא להקדש. וממילא מיושב קושיית התו' מעילה שם ד"ה והאמר ע"ש. והנה מע"ש ונטע רבעי בעי ג'. ומהקדש נ"ל. וכתבו התוס' סנהדרין ד' י"ד ב' ד"ה נ"ר ומע"ש דהפודה בזה"ז שאין מחללין בשוויין לא בעי שלשה. ובירושלמי שם איתא אמר ר' יוחנן פודין מע"ש ע"פ ג' לקוחות אפי' א' מהן בעלי'. אלמא דבימי ר"י הוצרכו לשלשה. וממילא בעינן שיהא נפדין בשווין. אבל בתלמוד דידן בסנהדרין אית' הלכה זו בברייתא. ונשנית בזמן הבית אבל לאחר החורבן ודאי יש ללמוד מהקדש דעיקר שלשה ביה כתיב. ומכ"מ לא בעי רב יהודה ג' בערכין דף כ"ט. שהרי מש"ה הורה לפדותו פחות משוויה מכש"כ מע"ש ונ"ר דלא כתיב בהו שלשה. והיינו שכתב הרמב"ם בשם הגאונים. לא יהא חמור מהקדש. ולכאורה אינו מובן כל כך. אבל הכוונה מה הקדש דכתיב ביה שלשה נפדה בזה"ז בשוה פרוטה מכש"כ מע"ש. זהו דעת הגאונים ז"ל. אבל הרמב"ם נסתפק במע"ש ולא נסתפק ברבעי. וכבר הרגיש בזה הלח"מ בה' מ"א ע"ש. ובאמת יש הוכחה עוד בנטע רבעי דשרי לכתחילה לחללו על ש"פ. מר"א שהפקיר את כרמו לעניים. וכמש"כ התו' מגילה דף י' א' ד"ה דכ"ע. דאי נימא דר"א סובר לא קדשה לעתיד לבא ע"כ צ"ל דהעניים יזכו כדי לפדות בשוה פרוטה. וכן בהקדש הלכה פסוקה בהלכות ערכין פ"ח דסגי בפרוטה. ורק במע"ש החמיר ע"פ הירו' [וע"ע ת"י יומא דף ט' א' שהוכיחו מש"ס דילן דמע"ש אין לפדות בזה"ז על ש"פ. וע"ע תוס' ר"ה דף ל"א ב' סד"ה וביקש] אלמא דס"ל להרמב"ם דלא פליגי בהקדש ונט"ר. ויש מקום להחמיר במע"ש מבהקדש ונט"ר. והנראה טעמא דמילתא שידוע דהקדש בהמה בזה"ז תעקר כדאיתא במס' ע"ג דף י"ב וכ"מ. משא"כ בכור אסור לעקרו אלא יהא רועה עד שיסתאב ויאכלוהו כמש"כ הרא"ש שלהי מס' בכורות וכתב הטעם משום דבכור סגי במום משא"כ שאר הקדש ע"ש. ויש להוסיף ע"ד דהמקדיש בזמן הזה אין בזה בזיון קדשים אם עוקרו ומאבדו בידים שע"מ כן הוא מקדיש. שלא יהא קרב למזבח אלא ילך לאיבוד. משא"כ בכור קדושתו בידי שמים אין הפרש ויש בזיון קדשים כמו בזמן הבית. ובאמת אילו הקדיש בהמה בעוד המקדש קיים ונחרב הבית אסור לעקרו אלא ימתין עד שיסתאב ויפדנו ויטיל לים. והכי משמע לישנא דברייתא אין מקדישין ואין מחרימין בזה"ז ואם הקדיש כו' בהמה תעקר. משמע דוקא שהקדיש באיסור בזה"ז. וע' מש"כ כיב"ז סי' קמ"ה אות י"ח בדיוק דעת רבינו הכי. והשתא נימא כמו כן בפדיון על שוה פרוטה יש בזה בזיון קדשים כדמוכח בירו' מע"ש פ"ד והביאו הגר"א ר"ש ב"ר הוי מקפיד על אלין דרומאי דהוו מזלזלין בה. מכ"מ הקדש קרקע בזה"ז שרי דע"מ כן הקדיש. משא"כ מע"ש קדושתו בידי שמים והרמנא דרחמנא הוא להקדישו קדושת פה. מיהו ברבעי אע"ג שהוא ודאי קדוש מאליו. מכ"מ למ"ד נטע רבעי איתא ריש פ"ו דברכות דנ"ל דטעון חלול מדכתיב קודש הילולים אחליה והדר אכליה. וכבר עמדו בתוס' שם מאי איצטריך הא נ"ל קודש קודש ע"ש. ולענ"ד י"ל דבפי' רבי' רחמנא אחליה איך שהוא ולא כמע"ש דכתיב ונתת בכסף והקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו. אלא אחליה שיהא חל קדושה של רבעי על איזה דבר ורשאי לאוכלו מיהו בזמן הבית שהיה ראוי לאכול בקדושה בירושלים בעי ג' ונישום בשוויו. אבל השתא אין בזה משום בזיון קדשים. ובחו"ל לדעת הרמב"ם ליתיה כלל לרבעי. ואפי' לדעת הגאונים י"ל דבחו"ל שאין מצוה לחללם כלל כמ"ש לעיל לעולם סגי בפרוטה. עכ"פ דעת הרמב"ם לחלק בין הקדשות מאיזה טעם שיהא. ולא רנה לעשות פלוגתא בין התלמודים. והוראות הגאונים הוא דסבירי דפליגי כמש"כ לעיל. דכיון דבהקדש סגי בפרוטה בזה"ז. משום דלא בעינן שלשה א"כ כ"ש במע"ש. וס"ל טעם ההפרש בין בכור להקדש לענין עקירה כמש"כ הרא"ש ז"ל. ולענין זה לא שייך זה הטעם. ולפי מה שביארנו דעת הרמב"ם ז"ל א"כ גם מדעת רבינו לענין רבעי. לא נתברר דעתו לענין מע"ש. ולא כתו' ר"ה שם שהביא ודעת רבינו גם במע"ש: 
@22(ט) 
@11מההוא דאחרים נכסיה בפומבדיתא. @33לפנינו איתא בערכין ההוא גברא דאחרים נכסיה בפומבדיתא אתא לקמיה דר"י א"ל שקיל ארבעה זוזי ואחיל עלייהו ושדי לנהרא ולישתרו לך אלמא קסבר כו' אבל בזמן הזה אפי' לכתחילה אי הכי אפי' פרוטה נמי פרסומי מילתא. לפי זה משמע דבעינן ד' זוזי לכתחילה. ומש"ה תמה הר"ן מס' ע"ג פ"א על הרי"ף שכ' ואי פריק לה בש"פ שפיר דמי. הרי בעינן ד' זוזי משום פרסומי מילתא. אבל בתוס' יומא ד' נ"ה ב' ד"ה ונברור ד' זוזי. כתבו דל"ד ד' זוזי וכה"ג אי' בערכין גבי ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה כו'. וכן בפ' כה"צ ההוא גברא דאיערוב ליה חביתא דחמרא דאיסורא בחמרא אתא לקמיה דר"ח א"ל זיל שקול ד' זוזי ושדי בנהרא. עכ"ל. מבואר שלא גרסי בערכין האי אי הכי אפי' פרוטה נמי כו'. איברא הא שהביאו מהא דמס' ע"ג אינו מובן דהתם היה צריך לפדות בשוויה כדתנן התם רא"א ישליך הנאתו לים המלח. וסתם חביתא שווי שיתא זוזי כדאיתא בב"מ דף מ' א' אזל דנא בשיתא זוזי. והשתא דאיערוב ולא שרי למכור אלא לא"י כפרש"י. הרי הוא נמכר בזול והוא פחות שליש כדאיתא ב"ב ד' קמ"ו ב' דמי בשר בזול וכמה בזול עד תלתא וכ' רשב"ם ומהכא פשטינן לכל בזול כו'. אלא שיש להביא מקום אחר דד' זוזי לאו דוקא. בבכורות ד' כ"ז א' הני כיון דקדושת דמים אתי למיטעו בהון דבר מיתחיל קדושתייהו אארבעה זוזי ואתי למנהג בהו מנהג דחולין. והכא ודאי ל"ד. הא מיהת דהתוס' לא גרסי בערכין כ"ז. והכי מבואר בתהר"י ריש פרק כיצד מברכין וז"ל ובה"ג כ' שיפדה אותו בד' זוזי וסמך ע"ז מפני לשון אחד שמצאו בערכין שאמר זיל שקול ד' זוזי ופרוק עלייהו ושדינהו בנהרא. ול"נ שלא אמרו ד' זוזי בדוקא [כצ"ל] ואפי' בפחות הוא מחולל כו' עכ"ל. ובה"ג שלפנינו ליתא הכי אלא בזה"ל ומאן דאית ליה פרדיסא שוי מאה זוזי פריק ליה בש"פ דהילכתא כשמואל כו' דההוא גברא דאחרים נכסיה בפומבדיתא כו'. ואי ס"ל כשמואל אפי' פרוטה נמי אין הכי נמי ולפרסומא מילתא הוא דעבד עכ"ל. משמע דגריס שם כמו שלפנינו. ומ"מ קושית הר"ן ז"ל נתיישב במאי דהוסיף ולפרסומי מילתא הוא דעבד. משמעו רב יהודה עבד אז הכי לפרסומי מילתא. ולא שיהא מעיקר הדין. וכיוב"ז איתא בחולין דף נ"ג ב' בההיא שרקפא דספק דרוסות ושמואל שדינהו בנהרא לפרסומי מילתא. ולא שיהא עיקר הדין הכי: 
@22(י) 
@11מחייב לברוכי. @33כמו במע"ש. בירו' ספ"א דדמאי תניא ר"ח בן שאול מחללין דמאי במרחץ שאינו טעון ברכה. הא ודאי טעון ברכה. לשון הגר"א שם. ולכאורה עדיין י"ל דוקא בא"י דכתיב ונתת בכסף. אבל בחו"ל שאין בו מצות חלול כמש"כ לעיל בשם ירושלמי דסוטה וכל הטורח הזה אינו אלא להתיר איסור אכילה מנלן דבעי ברכה. הרי החילול אינו אלא להתיר לאכילה. ולכאורה מכאן ראיה להרמב"ם בהלכות עירובין פ"ו הל' כ"ד וכשם שמברכין על ערובי חצירות ושיתופי מבואות כך מברכין על ע"ת וכתב הה"מ שהוא מוסכם מן הגאונים. והראב"ד השיג עלה. דקולא נפקת מינה לשבת ולא חומרא. פירוש בשלמא עירובי חצירות מצוה לערוב כדי שיטלטלו בחצר ובמבוי ויש בזה עונג שבת. משא"כ בתחומין. אינו אלא להתיר האיסור לילך יותר מתחום שבת. וה"ה כמו בדיקת הריאה שמחוייב לבדוק מדרבנן שאינו טעון ברכה. והרמב"ם ס"ל שכל מה שקבעו חכמים לעשות מעשה להתיר טעון ברכה. ולא דמי לבדיקת הריאה שאינו אלא ידיעה אם היא טריפה. ואילו ידע שאינה טריפה לא בעי מעשה הבדיקה משא"כ כאן קבעו חכמים מעשה. ולמש"כ יש ללמוד מברכת פדיון רבעי בחו"ל. אבל הראב"ד לטעמיה אזיל ואין ראיה מכאן. דהרא"ש כתובות פ"א סי' ב' הקשה על ברכת שחיטה הא אינה מצוה אלא היתר איסור אבר מן החי ויישב משום דבקרא כתיב בלשון מ"ע וזבחת ואכלת ועוד משום שיש ברכה בשחיטת קדשים מברכין גם כן על חולין. והנה הרמב"ם ריש הלכות שחיטה כתב מ"ע לשחוט שנא' וזבחת ואכלת כו'. ולפיכך השוחט כו' מברך תחלה. הרי כישוב הראשון של הרא"ש. וע' לח"מ. אבל הראב"ד בהשגות במנין המצות פקפק על מש"כ הרמב"ם מ"ע לשחוט. וכתב עלה בזה"ל זו אין לה טעם ואולי לאו הבא מכלל עשה עשה. עכ"ל. הרי שדימה מצות שחיטה לבדיקת סימנין של חיות ועופות טמאים עי' שם. ולא דקדק מלשון הכתוב. וע"כ ס"ל כישוב השני של הרא"ש דמשום שיש ברכה בקדשים הכי נמי מברך על חולין ואם כן הכא נמי יש לומר דלהכי מברכין על רבעי בחוץ לארץ משום דבא"י מברכין דמצוה לחללו. משא"כ עירובי תחומין: 
@22(יא) 
@11על פדיון הכרם. @33והכי הוא בה"ג ובשארי ראשונים. ובש"ע ה' ערלה איתא על פדיון נטע רבעי. וזה פשוט דהתם בא"י ומש"ה נטע. והכא בחו"ל מש"ה הכרם מיהו קשה מ"ט בא"י דמברכין ע"פ נטע רבעי. והכא ע"פ הכרם ולא כרם רבעי וכמו כן קשה מ"ש על פדיון הבכור מברכין ע"פ הבן. ובפט"ח מברכין ע"פ פטר חמור. ולא ע"פ החמור כדאיתא בתו' בכורות ד' י"א ובש"ע סי' שכ"א ונראה משום דבפדיון פט"ח והקדש חמור כתב בלשון א'. דבפט"ח כתיב ואת בכור הבהמה טמאה תפדה. ובהקדש כתיב ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ובהקדש בהמה טמאה ממש איירי כדאיתא תמורה ד' ל"ב ב' ומש"ה ראוי לפרש דכאן הוא מצות פטר חמור. אבל פדיון הבן א"א אלא בבכור ולא נצרך לפרש. והכא נמי י"ל בפדיון נטיעות כתיב כמו כן בהקדש שדה אחוזה פדיון ודרשינן בת"כ והובא בערכין ד' י"ד אין לי אלא בית זרע שדה קנים שדה גפנים שדה אילנות מנין תלמוד לומר שדה מכל מקום. ומשום הכי ראוי לפרש נטע רבעי. משא"כ פדיון כרם ביחוד א"א אלא ברבעי ולא נצרך לפרש. וידוע מאמרם ז"ל ברכות ד' נ"א ומברכותיו של אדם ניכר אם ת"ח הוא: 
@22(יב) 
@11דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כו'. @33לפי הנוסחא שבידינו שלא הזכיר שתהא ברכה זו עובר לעשיתן צריך לפרש הא שהביא מימרא דשמואל לגוף הברכה דצריך לברך. אבל בתו' מגילה ד' י' כתבו בזה"ל והכי נמי איתא בשאילתות דר"א גאון בפרשת קדושים. ומברך על פדיון עובר לעשייתן וקלי ליה. ומשמע דתוכן דברי רבינו העתיקו והוא הנוסח המועתק מהכת"י ומברך על פדיון הכרם ואומר תחיל קדושתיה כו': 
@22(יג) 
@11ומחייב למיקליי' כו'. @33נקיט עצה זו ע"פ לשון המשנה ערלה פ"ג ידלק ע"ש כמה משניות. ובמסכת ע"ג ד' ס"ב ב' ליקלינהו כו'. ואולם יש עוד עצות כמבואר ברמב"ם ובש"ע סי' רצ"ד. והתו' במגילה שם וברכות ד' ל"ה כתבו בשמו ש"ר ומשליכו לנהר. והוא ג"כ מהנוסח שבכת"י וכאשר יבואר לפנינו אות י"ח: 
@22(יד) 
@11ברם צריך לומר הילכתא מאי. @33קאי על הא דפליגי אי כרם רבעי או נ"ר וכבר כתבנו דבכת"י איתא האי ברם צריך במקומו. ופשיט רבינו מהא דפסק רב בצלף דכל המיקל בארץ כו'. וה"ה במחלוקת זו. והיינו דמסיים בסמוך ולענין פירי דשאר אילנות נמי כו': 
@22(טו) 
@11ולענין פירי דשאר אילנות נמי הלכה כמ"ד לא בעי למפרק. @33בתר"י השיגו עלה. וס"ל שלא אמרו כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל לכלל אלא גבי צלף אם נוהג בו ערלה והביאו ראיה מהא דאיתא בקידושין ד' ל"ט לא צהריתו ולא קיי"ל כר' יאשיה כו' ולא אמר משום דכל המיקל בארץ כו'. והגר"א בה' ערלה תמה עלייהו מסוגיא שבת ד' קל"ט א' גבי כשותא בכרמא ולישלח להו כר"ט כו' וקיי"ל כל המיקל בארץ כו'. אלא צ"ל כמש"כ התו' שם סד"ה ולישלח. דדוקא גבי מין של איסור דהמתירו חושבו מין היתר והיינו צלף וכשות הלכה כדברי המיקל בחו"ל ולא בשאר דינים. מיהו נראה דרבינו ע"כ לא קאי בישוב זה דא"כ הכא לא שייך בפלוגתא דמין אלא בדרשה קמיפלגי. ותו שהרי רבינו בסמוך מיקל כמו כן היכא דליכא שתים כנגד שתים וא' יוצא זנב והתם לא פליגי במיני. אלא צ"ל דרבינו ס"ל דכללא הוא לגמרי. וכדאי' בירו' והביאו הגר"א שם. והא דלא קאמר בסוגיא דשבת שם ולישלח כר' יאשי' משום דאפשר ששאלו באופן שיש בו ג' מינים. והיינו ישוב הראשון של התו'. עוד הביא הגר"א מש"כ הר"י קידושין ד' ב' דאפי' למ"ד כרם רבעי מכ"מ מודה דמדרבנן חייב וא"כ נוהג אף בחו"ל. אבל כבר השיג עלה הגאון טורי אבן ברה"ש ד' י"ד דא"כ היאך יפקיעו מן המעשרות דנ"ר פטור מן המעשרות כדאי' בירושלמי מע"ש פ"ה כמה דתימר אין מעשר שני חייב במעשרות ודכוותיה אין נטע רבעי חייב במעשרות וכ"ת דמעשר אילן דרבנן. הא זתים מה"ת וע"ש עוד. ולשיטת הראשונים ז"ל מוכרע יותר דס"ל דפירות כל אילן חייבין במעשרות מה"ת כמ"ש להלן אות כ' בס"ד: 
@22(טז) 
@11כד הוי בהמ"ק קיים הוי פריק להו כו'. @33ומסיק להו ואכיל להו בירושלים כו' עד והדר משתרי למיכל בשתא חמישתא. ז"ל בה"ג ופירי דשנת ארבעי בתר דפריק להו אסור למיכל מיניה עד דנפקא רביעית ואתי' חמישית עכ"ל. והביאו התו' רה"ש ד' י' א' והר"ש מע"ש פרק ה' מ"א ודחו בשתי ידים וכסבורין שטעה בה"ג בפי' סוגיא דרה"ש או אשתמיטתיה סוגיא זו ח"ו ופי' ובשנה החמישית תאכלו את פריו. היינו מה שגדל ברביעית ובסוגיא דרה"ש שם מבואר דפי' מה שגדל בחמישית. אבל גברא רבא אמר מילתא לאו דבר ריק הוא. ואף כי דברי רבינו' הוא בבאור יותר דבזמן בהמ"ק בעינן תרווייהו פדיון והבאת מקום. ולא כמע"ש דאו זו או זו שרי וממילא מובן דבלא הבאת מקום אסורין עדיין באכילה. וא"כ בזה"ז דליכא הבאת מקום אסירי באכילה. ובשנה החמישית הותרו ויבואר לפנינו: 
@44והנה@55 סוגית הפוסקים והכי דעתה רמב"ם ז"ל דרבעי שוה למע"ש לכל דבר. וא"כ לא בעינן אלא פדיון או הבאת מקום. וקשה טובא. חדא קושיית תוספות ברכות ד' ל"ה וקדושין ד' נ"ד ב' שהקשו לב"ה דס"ל כ"ר יש לו חומש ויש לו ביעור דנ"ל ג"ש דקודש קודש ממע"ש למה לי דרשה דהלולים אחליה והדר אכליה תיפוק לן מג"ש דקודש קודש. ויישבו דס"ד ניליף קודש קודש משביעית שאין לו פדיון. והשתא דנפיק מהלולים דניתר בפדיון נ"ל ממע"ש. ולי קשה עדיין מנ"ל דילפינן קודש קודש ממע"ש נימא קודש קודש מפטר חמור דכתיב ביה קודש קדש לי כל בכור באדם ובבהמה ובבהמה טמאה מיירי כדתניא במכילתא פר' בא. ומהני ג"ש דקודש קודש דיהיה לו דין דפ"ח דבשה בכ"ש ובד"א בשוויה. ומנ"ל דילפינן ממע"ש דבעינן חומש ובעור. וי"ל דמש"ה דייק הש"ס אחליה והדר אכליה. והאי והדר אכליה מיותר וע' מש"כ אות ו' אלא בא ללמד דמשמע מהלולים דשרי באכילה ושתי' שמהללים ע"ז וא"כ אינו כפטר חמור דהפדיון אינו מתיר אלא הנאה. וע"כ אינו נדרש קודש קודש אלא ממע"ש. ועדיין אינו מרווח כ"כ שהרי ג"ש ניתן בהלכה היאך לדרוש. עוד תירצו התו' דס"ד שאינו בשלישי וששי כמע"ש. פי' דס"ד שאינו ניתר בחלול אז וכ"כ הר"ש פיאה פ' ז' מ"ו וגם הביא הירושלמי דאיכא שם פלוגתא דתנאי לב"ש דס"ל כ"ר אין לו חומש ואין לו ביעור אי ס"ל האי ג"ש אלא דפליגי בכ"ר בשביעית או לא ס"ל כלל ג"ש זו ופליגי בכל השנים ע"ש. ובאמת מזה משמע להיפך דלב"ה ודאי אין סברא לחלק. ולא נזכר בירושלמי דטעמא דב"ה משום דרשה דאחלי'. והירו' הביא דרשה זו על הא דמקשה שם דאם כן לא יהיה קדוש בשביעית לבית שמאי. וע"ז משני למדו קודש הלולים ה"ה כקודש כו'. אבל לבית הלל בל"ז ידענו מגזירה שוה דהוא קדוש בכל השנים. ואם כן דרשה דהלולים לב"ה עדיין לא שמענו למאי נצרכא ועי' מש"כ אות ח' לדעת הרמב"ם. ועוד קשה לי הא דתניא בספרי פרשה נשא ואיש את קדשיו לו יהיו בא ללמד על רבעי שהוא לבעלים ולא לכהנים. והביא הרמב"ם דרשה זו בפ"ט מה' מע"ש ונ"ר. ובספרי האריכו בזה הרבה מוצא מקום ללמד דרבעי לבעלים. ואי איתא אמאי לא נימא דנ"ל ממע"ש גם בזה שאינו לכהנים. ותו ק' מהא דתניא בת"כ פ' קדושים פרשתא ג' להוסיף לכם תבואתו מלמד שאין נפדה אלא תבואה. מכאן אמרו אין פודין את הרבעי עד שיבא לעונת המעשרות. וכבר תמה עלה בק"א מאי שיאטא דרבעי בזה הפסוק דכתיב בחמישית ע"ש מה שיישב בדוחק. ובאמת ה"נ קשה בברכות שם דתניא רבי אומר נאמר כאן להוסיף לכם תבואתו ונאמר להלן ותבואת הכרם מה להלן כרם אף כאן כרם. והרי תבואתו בחמישית קאי ומנ"ל למילף דרבעי אינו נוהג אלא בכרם. ואין לומר דממילא קאי על כל המפורש באותה פרשה. הא בערלה ודאי בכל עץ מאכל מיירי אפי' דלאו כרם. אלא ע"כ מוכח דהאי להוסיף לכם תבואתו על תבואת רביעית ג"כ מיירי. ומכ"ז יצא שיטת רבינו ובה"ג וביאור דעתם ז"ל דברבעי בעינן תרווייהו דלשרי לאכילה גם הבאת מקום וגם פדיון ונפקא לן מדכתיב הילולים ודרשינן בירו' פיאה פ"ה הרי הוא כקודש שאומר עליו הלל. פי' כנסכים דטעון הבאת מקום. ולא תימא דבזה שרי באכילה ע"ז נדרש עוד הלולים אחליה והדר אכליה אין שום היתר אכילה אלא בחלול. [שהרי תרי דרשי נ"ל מהלולים. כדאיתא ר"פ כיצד מברכין. והא דברכת הנהנין אינו אלא אסמכתא. וע' מש"כ סי' נ"ג אות ח' בס"ד. וע"כ לתרי מילי לענין רבעי ממש אתו]. וגם בלא האי קרא כתיב חלול כמש"כ הראב"ד והובא בחי' רשב"א ברכות מדכתיב אשר נטע כרם ולא חיללו. מכלל דרבעי בעי חילול. אבל כ"ז הוא לענין היתר אכילה. כדדייק הגמרא אחליה והדר אכליה. ובא ללמד שאין טעון חלול אלא לאכילה אבל בהנאה באמת שרי בפדיון או בהבאת מקום כמע"ש. וע"ז בא גז"ש דקודש קודש דדינו כמע"ש דאסור בהנאה בלא פדיון. כמש"כ הרמב"ם הל' מע"ש פ' י"א דלאחר זמן הבעור שאין עוד עת להביאו לירושלים דין של מע"ש ורבעי שוה להשליכן לים או לשרוף. ופשוט שאין זמן בעור מוסיף איסור ברבעי אלא במה שאין יכול להשהות עוד. אבל מאי דאסור אחר זמן הבעור. ה"נ אסור קודם הבעור. [ולא כשער המלך ה' מ"א פ"י שהביא גם בשם מהרי"ט שהביא מש"כ התוס' בקדושין ד' ל"א שרבעי אסור בהנאה. ותמה מנלן הא דדוקא בערלה דכתיב תלתא קראי משא"כ ברבעי. ובמח"כ כ"ז תמוה דרבעי נ"ל קודש קודש ממע"ש ואסור בהנאה כמו מע"ש ומה שתלה השעה"מ בלשון פירוש המשניות ערלה פ"א מ"ח שכ' לפי שנטע רבעי אינו אסור בהנאה כו' לא סיים לן לשון הרמב"ם שכתב אבל הוא כמו מע"ש נאכל לבעליו כמו שביארנו במס' מע"ש ולא יתקדש אלא פרי הראויה לאכילה. ור"ל שאין איסורו בעצם אה"נ שיחול אף על דבר שאין בו אכילה כלל כמו ערלה דנאסר אף השומר לפרי שאינו עומד לאכילת אדם. אלא עיקר איסורו אינו אלא שיהיה כמו מע"ש נאכל לבעליו בירושלים או אחר הפדיון. אבל שאינו ראוי לאכילה לא נתקדש במע"ש וה"ה ברבעי. ומה שהביא עוד לשון הרמב"ם בה' מע"ש פ"ט יבואר לפנינו. וע"ע בסמוך]. אבל כ"ז כל זמן שלא נפדה ולא הובא לירושלים דנ"ל מקודש כמעשר שני. אבל אם נפדה או הובא לירושלים בלא פדיון שאינו אסור אלא משום הלולים. אינו אסור אלא באכילה ולא בהנאה כאשר יבואר באות הסמוך מדברי רבינו. וכ"ז שפירשנו בדעת רבינו ובה"ג מבואר בגמרא ב"ק ד' ס"ט א' כרם רבעי היו מציינין אותו בקוזזות אדמה סימנא כי אדמה מה אדמה איכא הנאה מיניה אף האי נמי כי מיפרקא שרי לאתהנוי מיניה. הרי דשרי בלי הבאת מקום אבל דוקא בהנאה ולא באכילה. ולא תימא דל"ד בהנאה אלא אכילה קאמר. [כמש"כ בשעה"מ שם. וזה ודאי קשה לדעתיה דשרי בהנאה בלא פדיון. אם כן למאי הוצרך הגמ' לומר כי מיפרקא לימא הש"ס כמשמעו מה אדמה איכא הנאה מיניה. אלא שאינו בר אכילה אף האי מותר עתה לאתהנוי מיניה אלא שאסור באכילה אלא טעות הוא. ורש"י פירש אף האי נמי איכא הנאה מיניה בפדיון. משמע שלא היה לפניו הנוסחא כי מיפרקא. ואם כן למאי לא פי' כמשמעו דשרי בלא פדיון בהנאה. אלא ברור דאסור בהנאה. אבל עדיין י"ל דלאחר פדיון נכלל אכילה בהנאה וכן דעת התוס' אבל מכ"מ א"א לומר כן שהרי מלשון הגמרא מבואר דהא שמציינין ברבעי באדמה ובערלה בחרסית היינו משום דאדמה יש בו הנאה וחרסית לית בי' הנאה. והא ודאי לא ניתן הסימן עיקרו להיתרא אלא לאיסורא שיפרשו ממנו. ומה זה סימן בקוזזות אדמה שמותר בהנאה להורות שמותר באכילה. ואי דבא להורות דבעי פדיון הלא זה אין שום רמז באדמה. אלא ה"פ מה אדמה אין לאדם בהם אלא הנאה כך אין בפירות האלו עתה אלא הנאה. ולהנאה יש תקנה שיפדו משא"כ אכילה. ומזה ידעו שהם רבעי. ולערלה הניחו חרסית להורות שאין בהם שום היתר הנאה. הרי מבואר שיטת רבינו ובה"ג. והנראה שלפני הרמב"ם לא היה כ"ז הנוסחא. כמבואר בפי' המשניות מס' מע"ש פ"ה מ"א שכתב בזה"ל כרם רבעי עושין אותו מתלוליות אדמה כדי שידעו ב"א שהוא כ"ר ולא יאכלו ממנו כלל שהוא קודש כו' ושל ערלה בחרסית הוא הטיט השרוף לפי שאיסור ערלה יותר חמור מאיסור כ"ר לפי שכ"ר ניתן לאכילה וערלה אסור בהנאה כמו שיתבאר ולפיכך אין רושמין אותו בקוזזות אדמה שמא יתפרך ויתפזר ויאבד אותו הציון ולא ימצאו ב"א שום רושם ויאכלו ממנה כו' עכ"ל. הרי דנתן טעם אחר על הסימנים שהרבעי יש תקנה בפדיון לא חששו שמא יתפרך משא"כ ערלה. וזה הטעם איתא בירו' בזה"ל כ"ר מציינין איתו בקוזזות אדמה שהוא לשעה ומפרש הרמב"ם עד שנפדה ואח"כ שרי באכילה ושל ערלה בחרסית ובחיוורא שהוא יותר מכן. פי' מתקיים יותר מפני שאיסור ערלה אין היתר לאיסורו [ובשנות אליהו פי' בא"א. אבל הרמב"ם מפרש כמש"כ]. וכ"כ הרמב"ם ה' מע"ש פ"ט ה"ז מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמטה שיד הכל שוה צריך לציינן בקוזזות אדמה כדי שיכירו בו ולא יאכלו ממנו עד שיפדו. ואם היה בתוך שני ערלה מציינין אותו בחרסית כדי שיפרשו ממנו. שאם ציינו בקוזזות אדמה שמא יתפררו שאיסור ערלה חמור שהיא אסורה בהנאה. ר"ל משא"כ רבעי יש לו היתר באכילה ע"י פדיון כמש"כ בפירוש המשניות. [ ולא כמו שהבין בשעה"מ הנ"ל דערלה אסור בהנאה ורבעי אינו אסור אלא באכילה. והעלים עיניו מלשון פה"מ במקומו]. הרי שלא הביא הרמב"ם לשון הגמרא דב"ק כלל. אלא משום דעיקר נוסחא זו מבה"ג הוא וכבר דקדק בזה הגאון חמדת שלמה סוף ספרו על הרמב"ם. ע"ש. אבל העיקר שזהו הוספת רי"ג ז"ל וכטעמו ודעתיה. ולא כן דעת הרמב"ם אלא עיקר הסימן של אדמה שאסור ליהנות ממנו כמו שאין הנאה מקוזזות אדמה. ואין שום נ"מ בין אדמה ל חרסית אלא במה שזו לשעה וזו לחלוטין. וכיוב"ז כתב הרמב"ם בפי' המשניות זבים פ"ד מ"ו עי' לשון גמרא בנדה מאי מדף כו'. נחזור לדעת רבינו ובה"ג דכל מאי דדרשינן מקרא דהלולים נאסור אינו אלא לאכילה דמהללין עליו. וע' מש"כ אות ו' בס"ד ובאות הסמוך. ומעתה שלמדנו שלא נשתוה רבעי למע"ש שיהא ניתר. לאכילה או בפדיון או בהבאת מקום. א"כ ה"נ א"א ללמוד ממע"ש שהוא לבעלים ולא לכהנים. מש"ה בעי קרא בספרי ואיש את קדשיו לו יהיו או שארי דרשי. ומכ"מ אם הגיע חמישית מותר באכילה אם נפדה לחוד ולמדנו מדכתיב להוסיף לכם תבואתו ודרשינן על פירות רביעית שניתרים בפדיון בחמישית והשתא מיושב הא דתניא בת"כ להוסיף לכם תבואתו מלמד שאין נפדה אלא תבואה כו'. שפירי רבעי לא ניתר בחמישית אלא לאחר פדיון וקמ"ל שאינו נפדה אלא תבואה. זהו דעת רבינו ובה"ג והיא שיטה מחוורת. והר"ש הקשה על שיטה זו מהא דב"ק שם דא"כ מאי אהנו צנועין בתקנתן. אכתי אסירי למיכל אחר פדיון. ולמש"כ דבהנאה שרי. אהני להו להנאה ופשיטא שלא יאכלו רבעי באיסור ועל זה מציינין שיפרשו מאכילת איסור. אבל בהנאה שרו. ומש"ה צנועין מחללין דלאו כ"ע ידעי איך לחלל ויבאו למכשול. וכ"ת אכתי ק' כיון דאיתקש למע"ש הלא לא ניתן רק לאכילה ולשתיה ולסיכה. ומה שראוי לאכילה אסור להנאה כדתנן ר"פ שני דמע"ש. אבל באמת כ"ז אינו קשה אלא לשיטת התוס' ב"ק שם דהצנועין קיימי על שארי שנים שאינו שביעית א"כ אכתי לא אהני להו ולא מפיק להו מאיסורא. אבל הרמב"ם גם בפי' המשניות גם בחיבורו כ' דצנועין מיירי בשביעית. וא"כ כיון שיתחייבו בביעור ולא יהא רשאי להשהותן עד חמישית ולאוכלן. אין אסור במה שנהנה אחר הפדיון ברביעית. ומה שהכריח לרבותינו בעלי התו' לפרש דלא קאי בשביעית הוא מה שהקשו בד"ה והצנועין. דאי אשביעית בלא ר"י דא' גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ג"כ א"א לחלל שהרי זכו מהפקר. ונראה דלק"מ דודאי ידע הש"ס דלא דמי חלול דזכות הוא לבעלים להמקדיש דבר שאינו שלו שחובה הוא לו וכמו שתמהו באמת התוס' סד"ה הוא דאמר כצנועין. אלא לר' יוחנן דא' שבעל החפץ ג"כ אינו יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו. והרי לא שייך להא דאין אדם אוסר שאינו שלו שהרי שלו היא. וע"כ גזה"כ הוא בהקדש שאין קדושה תופס אלא כשהוא בכחו לעשות בו מה שהוא חפץ ולא כשתפסו אחר. וא"כ ה"נ א"א להתפיס החלול על דבר אלא א"כ הוא ברשותו. דכל התפסה חד נבגא הוא כמ"ש לעיל סי' פ"ח אות ל"ב לענין הא דבעינן שיהא נתפס בדבר המבורר. וה"נ א"א להסיר קדושת הרבעי אלא א"כ הוא ברשותו. ושפיר מקשה לר"י אבל בלא ר"י ודאי לא דמי זכות דחילול לחובה דהקדש. ומיושב כל הסוגיא. [ולולי דמסתפינא ה"א טעמו של הרמב"ם שפסק כצנועין וגם פסק להא דר"י. ולפי המבואר בסוגיא דב"ק שם סתרי אהדדי. והרשב"א וכ"מ כתבו משום דרבא שאמר אי לאו דאמר ר"י צנועין ור"ד אמרו ד"א הייתי אומר כו'. ודחה הרשב"א שהרי רבא לא אמר אלא אי לאו דאר"י כו'. והרי אינו חולק על ר"י ולי היה נראה דכ"ז הדמיון שמדמה הסוגיא פדיון להקדש אינו אלא משום דס"ל להסוגיא דשם דר"י מטעם התפסת קדושה קאמר שאינו יכול. וא"כ כל התפסות שוות כמ"ש. אבל למכור וליתן אפשר אפי' אינו ברשותו אבל לפי מאי דאמר רב אשי שם בדף ע' הא דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי משום דר"י אלמא טעמא דר"י לא משום התפסה אלא משום שא"י להקדיש ולהקנות מה שאינו שלו ושאינו ברשותו והוי כדבר שלא בא לעולם. ולפי זה אינו מוכח לענין שאר התפסות כלל. וא"כ נוכל לחלק בין חילול דזכות הוא להקדש וכמ"ש התו' ואתיין כל מאמרי דר' יוחנן על נכון וזהו פסק הרמב"ם ז"ל]. עוד יש לעמוד לפי שיטת הרמב"ם דמיירי בשביעית וזהו דעת רבינו ובה"ג וכמ"ש. א"כ אמאי קרי ליה הש"ס שם גנב וקאמר אבל גנב לא עבדי ליה רבנן תקנתא. וצ"ל דמכ"מ עשה שלא כהוגן דלא הוי להו ליטול בלא רשות בעלים ולחקור טיב הכרם מה הוא דלמא דאיסורא הוא. הא מיהת שיטת הגאונים קיימת ולא טעות חלילה בפי' הפסוק ובשנה החמישית וגו'. והא שהביא רבינו הראיה דבעינן הבאת מקום נמי אחר פדיון מדתנן כ"ר עולה לירושלים מהלך יום לכ"צ. ולכאורה התם אינו אלא מהלך יום וכדי לעטר שוקי ירושלים בפירות. ואין מכאן הוכחה דאסור לאכול אחר פדיון חוץ לירושלים. אבל רבינו בא בזה להוכיח להיפך דמותר לאכול בירושלים גם לפני חמישית. ואין לומר דבחמישית הוה דא"כ נעשו חולין לגמרי בפדיון בלי הבאת מקום ולמה יתקנו ברבעי יותר מפירות שנה חמישית עצמה. אלא ע"כ ברביעית מיירי. וכ"ת א"כ בעינן הבאת מקום ע"פ דין לשיטת רבינו ובה"ג. הא לא קשיא דכשם דמפרשינן לשיטת הפוסקים דסבירא להו דסגי בחדא או בפדיון או בהבאת מקום. מכ"מ תקנו שלא יפדו אלא יאכלו בירושלים. ה"נ לשיטת הגאונים ז"ל תקנו שלא להשהותו לשנה חמישית אלא יאכלו בירושלים ברביעית. ותו אם משהו עד החמישית כבר נשתנה צורת הענבים ואין בהם כדי לעטר שוקי ירושלים: 
@22(יז) 
@11מייתי חמשה אשכולות כו'. @33וכל הענין. הביא בס' תמים דעים להראב"ד סי' קל"ב בשם ר"י גאון ז"ל וז"ל היכי עבידי מייתי חמש אשכולות מד' פנות הכרם וא' מאמצעיתו [וכצ"ל ארבע מד' פנות הכרם]. ומביא חטים או שעורים ומניחן זה בצד זה. ואומרים ברוך אקב"ו על פדיון הכרם. ואומר תחיל קדושתי' דהאי פרדסא על הדין חטי או שערי תלתא זימני וקלי להון להנך חטי או שערי ושדי להו במשקינא דפרדיסא כי היכי דנברך עכ"ל. ופירוש במשקינא בנהר שמשקים ממנו את הכרם כי היכי דנברך הנהר או הכרם. וז"ל פי' הכת"י ומשליכן במקו' שמשקין הכרם כי היכי שיתברכו פירות הפרדס עכ"ל. ובדברי רבינו חסר איזה תיבות ודברי גאונים ראשונים למדים זע"ז. והנה כל זה הענין שמביאים חמשה אשכולות כו' אינו מן הדין שהרי פריק כל הכרם. וגם לא בעינן שיהא בשעת פדיון והתפסה זה בצד זה כדתנן במס' מע"ש פ"ג מ"ג מי שהיה לו מעות בירושלים ולחבירו פירות כו' פירות בירושלים ומעות במדינה אומר הרי המעות ההם מחוללין על פירות האלו כו'. אלא כ"ז המנהג אינו אלא משום ברכת הכרם שבזה שמונחין זה בצד זה מיתפיס הקדושה יותר על החטים או השעורים. וכבר מצינו כיב"ז לענין דבור ומחשבה שאע"ג שחל הקדושה במחשבה מכ"מ יותר טוב שיהא נתפסת בדבור כמ"ש סי' ע"ב אות ג'. ה"נ יותר טוב שיהא נתפס קדושת הרבעי על החטים ושעורים שבצידו כדי שיתברך הכרם מזבלן שיש בו איזה קדושה. ומש"ה מביא חטים או שעורים ולא פרוטה ממש אלא הכל משום זה התכלית. והיינו שכתבתי לעיל אות ו' דמודה רבי' דרבעי בחו"ל שרי בהנא' ומש"ה כתב בה"ג וכן רבינו לעיל ומיחייב למיקליא לדמי פורקניה ולא כתבו כמו כן שיקברו האפר כדאי' במס' ע"ג ד' ס"ב ב' גבי חטי שנאסרו מיי"נ זיל קלינהו וקברינהו בקברי ומקשה שם ולימא ליה בדרינהו אתו בהו לידי תקלה וליקלינהו ולבדרינהו דילמא מזבלי בהו. אבל הכא בשריפה סגי. אבל לפזר לחוד בלא שריפה ודאי אסור שלא יבא מי לאכלן אלא שורף או משליך לנהר שבכרם ומהני לכרם. ופי' דברי רי"ג וקלי להו ושדי להו. היינו או ושדי להו. והיינו או ששורף והאפר נעשו לזבל בכרם עצמו או אם אינו שורף יש לחוש שלא יבא לידי אכילה מש"ה שדי לאותו נהר. וכן אם היה פודה בפרוטה ממש צריך לשרוף הפרוטה שלא ינהגו בו מנהג חול. אע"ג דשרי ליהנות בו. אבל הא ודאי שא"צ לזרות האפר לרוח או לנהר כמ"ש בש"ע סי' רצ"ד ס"ו דשם מיירי בא"י שאסורים בהנאה כמע"ש. אבל בדיני חו"ל בסעי' ז' שם שמקור האיסור נגד דעת הרמב"ם ז"ל ודאי הפדיון מותר בהנאה. והן המה דברי רבינו כמבואר בכל הראשונים ז"ל. והתוס' כתבו בברכות ד' ל"ה בשמו של רבינו ושוחקו ומטילו לנהר. ולא דקדקו בדבריו כ"כ. ועי' מש"כ לעיל בזה באות ו' ובאות הקודם: 
@44וראוי@55 לדעת שהרשב"א בתשובה סי' תשמ"ד כתב דפודין רבעי במחובר ומעשים בכל יום כן וכן נראה מדברי ר"א משבחא ז"ל וההיא דתניא בתוספתא אין פודין במחובר כ' רב אחא ז"ל דטעמא משום דלא בקיאי בשומא כו' עכ"ל. והנה מש"כ הרשב"א ז"ל בשם רבינו בטעמא דתוספתא ודאי הוא טעות הדפוס וצ"ל רבינו שמשון ז"ל והכי הביא הוא ז"ל בחי' מס' ב"ק פ' מרובה. מיהו מש"כ דנראה מדברי רבינו שפודין במחובר. מבואר שלא ראה בפירוש אלא מכלל דבריו הבין כן. ולפי נוסחא הישנה שבדפוס אין שום משמעות בזה. וגם לפי נוסחת הכת"י אין הכרח לזה. ואפשר שלהרשב"א ז"ל משמע מהלשון דאיתא בכת"י מייתי ד' אשכולות מארבע פינותיו כו'. ואי כבר נתלשו כל הפירות. הרי נתערבו וכולם נתלשין ומונחין במקום אחד וגם למה ליה להביא חמש אשכולות כדי שיתפיס בטיב הקדושה על החטים ושעורים יביא החטים ושעורים למקום הענבים כולם. אלא ודאי מיירי שלא בא בעה"ב עדיין לבצור הכרם. ומש"ה תולש ה' אשכולות כו'. וגם לשון ואומר תחיל קדושתיה דהאי פרדיסא על הלין חטי כו' משמע שעדיין הפירות בפרדס ולא באוצר מונחין. אמנם למש"כ אין מדברי רבינו סתירה לדעת הרמב"ם שכ' שאין פודין רבעי במחובר כמו במע"ש. דהרמב"ם מיירי בא"י דוקא שהרי בחו"ל ס"ל שאין רבעי נוהג כלל. וא"כ כיון דאיכא ג"ש קודש קודש ממע"ש ודינו כמע"ש מש"ה אין פודין במחובר. אבל רבינו דמיירי בחו"ל דלא בעינן אלא חלול להתיר לאכילה מדכתיב הלולים ולא מג"ש שפיר פודין אפי' במחובר: 
@22(יח) 
@11כי ידע בהו. @33פי' ודאן אסור הא ספקו מותר מהלכה כדאי' קדושין ד' ל"ט לענין ערלה. ואע"ג דרבעי דבר שיש לו מתירין כדאי' בפ' הזהב לענין מע"ש וספק דבר שיש לו מתירין לרב אשי ריש מס' ביצה להחמיר. מכ"מ שאני רבעי דבפי' ניתנה הלכה בערלה להקל ואין רבעי חמור מערלה לעולם. ומשמע דבידיעה לחוד אסור אע"פ שלא ראה בשעה שנלקט. ולא כפירש"י קדושין ד' ל"ח ב' ד"ה יורד ובד"ה בלבד. שאינו אסור בחו"ל אלא כשרואה ישראל שהא"י לוקט מן הערלה. וכבר השיג על זה הגר"א יו"ד סימן רצ"ד ס"ק ל"ג יע"ש. 
@22(יט) 
@11והוא דהוי שתים כו' @33וכה"ע. הר"ן במס' ר"ה פ"א הקשה ע"ז בשם הרמב"ן הא גבי כלאים דכתי' ותבואת הכרם לא בעינן כרם שלם. וכל שזרע חטה ושעורה וחרצן חייב. אלא ודאי לאבא הכתוב אלא להוציא שאר אילנות אבל במין דכרם אפילו גפן יחידית בכלל. אפילו למאן דדריש מכרם. והגאון קהלת יעקב בחידושי ברכות פ"ו השיב דהא ר' ישמעאל אית ליה אין עבודה לגפן יחידית והביאו הר"ש כלאים שלהי פ"ב מ"י וכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ואין זה תשובה. דודאי כ"ע מודו דהזורע חטה ושעורה וחרצן לוקה משום וכרמך לא תזרע כלאים. ולא פליג ר"י אלא בהא דכתיב ותבואת הכרם דקיי"ל הכרם אוסר עבודה בד"א כמלא בקר וכלים כדרך להניח לצורך הכרם. ולגפן יחידי ס"ל לרבנן שדרך להניח ששה טפחי' ור' ישמעאל ס"ל שאין מניחים לו כלל. ומש"ה לית ליה עבודה. אבל כ"ע ס"ל דכרם לאו דוקא. ונ"מ שאם זרע תחת הגפן שאינו בכלל עבודת הגפן. כמבואר במשנה סוף פ"ז דכלאים אבל תחת הגפן ועבודת הגפן וארבע אמות שבכרם הרי אלו מקדשין בהא גם ר' ישמעאל מודה דאסור. ונראה לי דהא ודאי בכ"מ דכתיב כרם כמשמעו שני שורות ואחת יוצאת זנב. שהרי בסוטה דף מ"ג ב' תניא אשר נטע כרם אין לי אלא כרם מנין לרבות חמשה אילני מאכל ואפילו משאר מינין ת"ל אשר נטע מכ"מ א"כ מה ת"ל כרם כו' ראב"י אומר כמשמעו. מיהו הא דכתיב גבי כלאים כרם ע"כ לדרשה אתי כאשר יבואר. דאי אפשר לומר שאינו נאסר אלא כרם כמשמעו דהא כתיב כרמך לא תזרע. וע' רש"י קידושין ד' ל"ט ד"ה לא קיי"ל. וזריעת הכרם א"א שהרי עדיין אינו שורות ולא נקרא כרם. וע"כ ל"ד כרם אלא שאפשר להיות כרם. ממילא ה"ה גפן יחידי ומש"ה כתיב כרמך כדי לגלות על ותבואות הכרם דל"ד אלא ה"ה גפן יחידי כ"ז למדתי בביאור הספרי פ' תצא בס"ד וז"ל אין לי אלא כרם שלם מנין אפי' גפן יחידי ועושה פירות ת"ל כרם מכ"מ. וביארתי בארוכה שם בס"ד. וכ"ת הא גופא קשה למאי כתיב ותבואת הכרם הא ל"ק דמכאן למדו חכמים במשנתינו כלאים פ"ד משנה ה' לפיכך הזורע ד"א שבכרם בש"א קידש שורה א' ובה"א קידש שתי שורות ולכאורה מנלן שאין כל הכרם נאסר כמשמעות הכתוב. אלא משום דקשה א"כ למאי כתיב הכרם. אלא ודאי לפחות האיסור שאינו אסור אלא שיעור כרם יחידי וא"כ הכא גבי רבעי דנ"ל תבואה מתבואת הכרם. נהי דכלאים אסור אפי' בגפן יחידי. מכ"מ בזה הכתוב דכתיב ותבואת הכרם לא נפיק ממשמעו כמ"ש. וא"כ לא מצינו לאסור רבעי אלא גבי כרם. וע"כ לא למעוטי יותר מכרם יחידי אלא למעוטי פחות מכרם: 
@22(כ) 
@11כיון דקא מתאכיל בשתייה ירק הוא. @33דאנן קיי"ל דההפרש בין אילן לירק תליא אי שקלא לפירי איתי' לגווזי והדר מפיק כדאי' ברכות ד' מ' א'. וב"ש ס"ל שההפרש בפרי עצמו דפרי העץ נאכל חי וירק נאכל בשלקי עפ"י רוב. ומחמת דצלף ג"כ אינו נאכל אלא מימי בישולו ס"ל שהוא ירק. [ואולי היינו דאי' ביצה ד' כ"ה ב' דצלף באילנות הוא עז ור"ל שקשה ועז שלא להוציא הנייתו עד אחר בישול ורק במימיו. וע' פרש"י ותו']. והיינו דאי' להלן בדברי רבינו הנ"מ גבי מעשר צלף דמדרבנן הוא. ולא כדאי' לפנינו בגמרא שם מעשר אילן דבארץ גופא מדרבנן. והוכיחו מזה התו' בכורות ד' נ"ד ובכ"מ דמעשר פירות חוץ דגן תירוש ויצהר מדרבנן. אבל גי' הראשונים מעשר צלף מדרבנן. והטעם פשוט משום דכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך. וכשם דממעטינן מהכא תבלין וכל שא"ר לאכילה כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות ריש מס' מעשרות ה"נ צלף משא"כ לענין ערלה כתיב כל עץ מאכל ואפי' פילפלין חייב בערלה. ובספרי נשא פי' ה' הארכתי בזה בס"ד תחזק דעת הרמב"ם ז"ל דפירות האילן מה"ת לבד מירק ותבלין וכל שא"ר לאכילה וע' מש"כ שאילתא צ"ח אות ה'. וראוי לדעת דבה"ג פ' כיצד מברכין חולק על רבינו בפי' ספקו של ב"ש. ומפרש משום דכלל הוא כל שמוציא עלין משרשיו לאו אילן הוא אלא שיוציא מענפיו וצלף מוציא משרשיו ומענפיו ע"ש באורך. וזה הכלל הביא הרא"ש שם סי' כ"ג בשם תוספתא: 
@22(כא) 
@11בוטיתא. @33היינו אביונות. שותא. היינו עלין ותמרות כדאי' ברכות ד' ל"ו א' נלף נטעי אינשי אדעתא דשותא ופרחא היינו קפריסין ובגמרא ד ל"ו ב' ושקלוה לפרחא דבוטיתא ואיקיים בוטיתא. והיינו קפריסין של האביונות ע"ש: 
@11אפי' למאן דמחייב ליה במעשר כו' פרי האדמה מיקרי. פרי העץ לא מיקרי כו'. @33כצ"ל וכן הוא בכת"י: 
@22(כב) 
@11רא"א צלף מתעשר @33תמרות אביונות וקפריסין כצ"ל ודע דרבינו מחולק עם תהר"י פ' כיצד דרבינו ס"ל דאפי' ר"א דמחייב תמרות במעשר מכ"מ פוטרו מן הערלה. ולא פליג בערלה אלא על קפריסין ותהר"י כתבו דר"א מחמיר ואומר שהכל פרי ובכל נוהג מעשר וערלה ובטור יש כאן טה"ד בסי' רצ"ד. והגיה הט"ז והבאה"ג שם סעיף ג' האביונות והתמרות והקפריסין של צלף חייבין בערלה. ולא ראו דעת רבינו וקרוב להגיה בטור כדעת רבינו וצ"ל האביונות והקפריסין חייבין בערלה בד"א בא"י אבל בחו"ל אביונות חייבין קפריסין ותמרות פטורין. ובאמת יש ראיה מכרעת מהא דתניא התם על מיני נצפה על העלין ועל התמרות בפה"א. ועל האביונות ועל הקפריסין בורא פרי העץ. וע"כ אתיא כר"א דלר"ע אין מברכין בפה"ע אלא על האביונות בלבד. ומכ"מ על התמרות אין מברכין אלא בפה"א אלמא דפרי העץ לא מיקרי וה"ה לענין ערלה: 
@22(כג) 
@11ובח"ל שרי ובא"י אסור וכן הילכתא. @33לאפוקי מדעת הרמב"ם שפסק כר"ע דלא חייב במעשר ובערלה אלא אביונות. וכן נראה דעת הרי"ף שהביא מימרא דרב צלף של ערלה זורק כו' ולא חילק בין א"י לחו"ל וכמש"כ הגר"א או"ח סי' ר"ב ויו"ד סי' רצ"ד. והפ"ח באו"ח שם. ולא כתר"י שם. ולזה כוון ה"ג שהובא בפנים הגמרא שפסק והילכתא זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין ומדלגבי ערלה כו' וזה תלוי בסוגיא דילן אי מר בר רב אשי פסק כר"ע לגמרי דר"ע במקום ר"א עבדינן כותיה. או דרק משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. והרא"ש ועוד כמה פוסקים קיימו בדעת רבינו. וה"ג שלפנינו ג"כ הביא הבריי' על מיני נצפה על העלין ועל התמרות בורא פה"א. ועל האביונות ועל הקפריסין בפה"ע. אלמא דפסק כר"א. והוא ה"ג של רבן שמעון קיירא כידוע. וחולק עם ה"ג של ר"י גאון שהגיה נוסחאות שלו בגמרא: 
@88קא 
@22(א) 
@11למירחמיה לקוב"ה ככל לבהון כו' ותניא רא"א כו'. @33הנה משמעו של ואהבת את ה' אלהיך. שני ענינים. חדא אהבת ה' ודביקות במחשבתו כמש"כ הרמב"ם בה' יסודי התורה פ"ב ה"א האל הנכבד והנורא מצוה לאהבו וכו' שנא' ואהבת את ה'. והיאך הוא הדרך לאהבתו כו' ע"ש באורך וע"ז אי' בירו' ברכות כ' הרואה שאמר ר"ע בפי' דהאי קרא רחמתיך בכל לבי רחמתיך בכל נפשי. והיא מלשון התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה. שפי' דביקות הרעיון באהבתו. ובזה מיירי רבינו בשאילתא זו. ועוד למדנו מזה הפסוק מסירת נפש כשכופין לעבוד עבודת כוכבים וכמש"כ הרמב"ם שם פ"ה ה"ז ומנין שאפי' במקום סכנה אין עוברין על אחת משלשה עבירות הללו שנא' ואהבת את ה' אלקיך בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך. ומעתה יש להבין ממש"כ רבינו הא דר"א אם נאמר בכל לבבך כו' וכל הענין כאן. ש"מ שמפרש הא דר"א לענין דביקות ולא למס"נ. והכי נראה דעת הרמב"ם כנ"ל שהביא דין דמס"נ מדרשה דר"ע בה הרואה דתניא רע"א בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך. וכ"כ הגר"א בס' שנות אליהו. דר"א לא מיירי במס"נ כלל. ור"ע חולק בזה על ר"א. ומפרש במס"נ. והא דאי' בפסחי' ד' כ"ה דאסור להתרפאות מעצי אשירה והביא הא דר"א. הגיה וצ"ל וכו'. וכוון הש"ס לדר"ע ולפי זה יש להגיה בסנהדרין ד' ע"ד דקאמר אינהו דאמרי כר"א. דצ"ל כר"ע. אבל קשה טובא שהרי רבינו כתב בפ' וארא בסי' מ"ב לענין מס"נ בזה"ל אינהו דאמרי כר"א דתני' רא"א כו'. והיאך אפשר להגיה כ"כ. ובלא זה ג"כ קשה אי איתא דמדרשא דר"ע למדנו מס"נ. למה להש"ס להביא ברייתא כלל. הא מתני' היא בפ' הרואה ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך. לכן נראה לדעת רבינו דבר"א גופא תרווייהו משמע אהבת החשק ודביקות כאהבת האדם את נפשו ואת ממונו. וגם מסירת נפש בנפשו ובממונו. ור"א לא הוסיף בפי' הפסוק אלא שהייתי מפרש בכל נפשך. בכל רצונך כמו נפש כי תחטא וכן הרבה. בא ר"א ופירש נפשך נפש החיונית ממש. וממילא יתפרש על שני אופנים אלו. ור"ע אמר אפילו הוא נוטל א"נ פירושו הוא הקב"ה. והכוונה אפי' בשעה שהקב"ה נוטל את הנפש מצוה לייחדו. וע"ז מביא בברכות דף ס"א ב' עובדא דר"ע שבשעה שהיו סורקין את בשרו והגיע למות קרא ק"ש וא"ל תלמידיו רבינו עד כאן והשיב להם בכל יום הייתי מצטער על פסוק זה אמרתי מתי יבא לידי ואקיימנו כו'. ולא שהיה ר"ע מקוה למיתה רעה זו חלילה. ופורענתא לאינשי לא מקדמי. אלא שהיה מצפה כשיגיע למות בעתו. לא יתבלבל ויהי' בדעת צלול' לקיים מצות יחוד ולקרות שמע. ועתה כשהיה מרגיש בנפשו שהגיע לאותו שעה מש"ה היה מקבל עול מלכות שמים. זהו הפי' הפשוט לדעת רבינו שלא הביא דרשה דמשנתנו על שני האופני' אלא מדר"א למדנו שניהם. אבל הרמב"ם מפרה כהגר"א הא דר"א על אהבת ה' ודביקות. ודר"ע שהיא משנתנו על מצות מס"נ. ומפרש במשנה אפי' הוא נוטל את נפשך וקאי על הקב"ה שהוא ית' מוחץ והביאו לידי חולי עד שמת. אסור להתרפאות בענין הנוגע ליחודו. ומזה אנו למדים כל מסירת נפש. והכי משמע בספרי פ' ואתחנן דתניא ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך וכה"א כי עליך הורגנו כל היום וגו'. וע"כ גירסתו בגמרא בפסחים הא דאסור להתרפאות בעצי אשירה כדתנן ובכל נפשך אפי' הוא נוטל א"נ. וגריס בסנהדרין אינהו דאמרי כר"ע: 
@22(ב) 
@11ומתבעי לי' למהוי אימתיה דקוב"ה עליה דאינש תדירא שנאמר את ה' אלהיך תירא. @33הסביר לנו רבינו פירוש הכתוב הזה שמשמעותו קשה. דאם נפרש שנירא מלעבור איזה אזהרה וכ"פ הא"ע. וא"כ אינו עשה מיוחדת. אלא כללית על כל האזהרות. אבל אין לזה מקום. דהוא מובן מאליו כיון שהקב"ה הזהיר יש להזהר. ובלא מורא אין אזהרה. ומי שלא יחוש להאזהרה לא יחוש לאזהרת מורא זו. ובמדרש רבה פ' מטות אי' שתהא כאותן שנקראו יראי אלהים אברהם איוב ויוסף דכתיב בהו יראי אלהים. הכוונה דודאי כל אדם מישראל יש בו איזה יראת ה' המונעו מאון. אבל מכ"מ אין כל העתים שוות לטובה. ויש מתפתה ביינו או בעשרו. ויש להיפך. ולא נוכל לקרוא איש כזה ירא אלהים בתדירות. ע"ז בא הכתוב שתהא תוכל להקרא ירא אלהים. וגם לזה הפי' לא בא הכתוב להזהיר שלא יהא שנוי עתות ב"א שולט על דרכי עבודת ה' המוזהרים בתורה. דזה פשוט דאזהרת התורה ודבר אלהינו יקום לעולם. אלא כל המקרא תנאי הוא את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד ובו תדבק או אז ובשמו תשבע. ומפרש המדרש ואותו תעבוד אם אתה מפנה עצמך לתורה ולעסוק במצות ואין לך עבודה אחרת. פירוש לא שתפרש ואותו תעבוד ולא עבודת כוכבים. אלא משום שכל אדם אע"ג שהוא עובד ה'. מכ"מ עובד גם את עצמו ואת אשתו ובניו. ומפנה עצמו להויות העולם. ע"ז בא הכתוב ואותו תעבוד רק אותו ית"ש ולא זולת וכענין שנאמר בשמואל הנביא ונתתיו לה' כל ימי חייו ומורא לא יעלה על ראשו. פירושו שיהא מופנה בכל ימי חייו לעבודת ה' בלי שום עול בו"ד. ופשוט שלא בא זה הכתוב להטיל חובה על כל ישראל שיהיו באותו מדרגה. אלא הוא תנאי על ובשמו תשבע. והכי מסיים ברבה שם עוד ובו תדבק וכי יכול אדם לידבק בשכינה כו' אלא לומר לך כל המשיא בתו לתלמיד חכם שקורא ושונה ועושה פרגמטיא ומהנהו מנכסיו זהו שנאמר עליו ובו תדבק אם יש בך כל המדות הללו אתה רשאי להשבע ואם לאו אין אתה רשאי להשבע. נמצא כל זה הפסוק הוא תנאי אם באמת תוכל להקרא ירא אלהים בתמידות וגם תגיע למדרגת ואותו תעבוד. וגם למדרגת ובו תדבק אזי כבוד ה' הוא אשר בשמו תשבע. ואם לאו אסור לשבע אפי' ע"ד אמת בחנם כי אין זה כבודו ית"ש. וסמך ברבה שם עוד על הכתוב בירמיה ונשבעת חי ה' באמת במשפט ובצדקה ופירושו אימתי תוכל לשבע חי ה' דוקא בשלשה מדות הללו. היינו באמת. פי' שיראת ה' לא תנוד בשום עת וזהו אמת. וכמאמרם ז"ל קושטא קאי. במשפט. היינו שהוא גומל נפשו מכל טובת העוה"ז ורק בחיות ההכרחי לעבודת ה' אשר בזה מחויב ע"פ דין לשמור את נפשו. היינו במשפט. ובצדקה. היינו ובו תדבק שמהנה לת"ח באשר יוכל ואין לך צדקה גבוה מזה. או אז ונשבעת חי ה'. כ"ז כוונת המדרש. ולפי זה הפי' הוא ע"ד פי' הא"ע שירא מלעשות איזה עבירה. אבל לא לזה בא הכתוב כי אם תנאי אם תהיו כך בתמידות: 
@44אבל@55 תלמודא דילן בסנהדרין דף נ"ו ובריש מס' תמורה מפרש זה הכתוב למ"ע לענין אזהרה למזכיר שם שמים לבטלה. ובזה האופן פירש רבינו משמעות המקרא שיהא אימתיה דקוב"ה כו'. אפי' לא הגיע לידו לעבור אזהרה ח"ו. אלא בכל עת יהא מוטל עליך אימת הקב"ה שלא תגיע לידי עון. וכענין שנא' שויתי ה' לנגדי תמיד. וכן פי' הרמב"ם מ"ע זו כמש"כ בסה"מ מ"ד להאמין יראתו ולהפחד ממנו כו'. אבל נירא ביראת ענשו בכל עת. ובהלכות יסודי התורה פ"ב פי' יראת הרוממות כמבואר שם ודברי רבינו אפשר לפרשם בשני אופנים אלו. וזהו משמעות הכתוב. ובזה נכלל גם כן אזהרה למוציא ש"ש לבטלה. שהוא ענף מיראת שמו ית': 
@22(ג) 
@11חביב עליך ככבוד חברך. @33במשנה אי' כשלך. ובאדר"נ פ' כ"ז משמע כגירסת רבינו. מדתניא מנין שיהא כבוד תלמידו חביב עליו ככבוד חבירו ילמדו כל אדם ממשה רבינו שאמר ליהושע בחר לנו אנשים בחר לי לא נאמר אלא בחר לנו מלמד שעשאוהו כמותו. ופי' שיהא מדמהו כאילו הוא חבירו ולא יבוש להשוותו לו. אבל לגירסת כשלך ביאורו שיחוש על כבוד תלמידו כמו שחש על כבוד עצמו. וזה א"א ללמוד ממשה רבינו וכבר הובא שני גירסאות אלו במדרש שמואל ובתוי"ט ע"ש. ובכת"י איתא חביב עליך כשלך וככבוד חבירך: 
@22(ד) 
@11למיקם מקמי דבנן. @33בכת"י אי' מקמי רביה. משמע דוקא כשהוא רבו. וכדאי' בסמוך בד"א ברבו שאינו מובהק. אבל נוסחא דילן עיקר. וכן הוא בפי' כת"י לקום מפני ת"ח. וכדאיתא בש"ע. והא דקאמר ברבו שאינו מובהק. רבותא הוא אפי' רבו סגי בד"א: 
@22(ה) 
@11ומאן דלא קאים מוקמינן לי' בע"כ למיעבד כו'. @33פי' לא מיבעי למימר שהיו כופין על מ"ע זו. דזה פשיטא כמו דמצינו בחולין ד' ק"י ב' שרצה להעניש מאן דלא מוקיר אבוה. אע"ג שהאב יכול למחול מכ"מ אי לא בעי למחול ב"ד היו כופין כעל כל מצות עשה. לולי שמתן שכרה בצדה. ה"נ בכבוד הרב אי לא בעי למחול פשיטא שהיו כופין על כבודו. אבל הרב עצמו ס"ד שאין ראוי לכפות. ומוטב למחול על כבודו. קמ"ל דמוקמי ליה בע"כ כמו אביי ורבא ור"נ. והיינו משום יקרא דאורייתא. דאע"ג שיכול הרב למחול. מכ"מ זה אינו אלא לפני תלמידיו שיודעים להזהר בכבודו. ולא היו מקילים ח"ו אלמלא מחל להם מש"ה שפיר דמי. אבל לפני המון העם שאינם יודעים מכבוד הרב מאן דלא בעי לקום אינו מן הנכון למחול שיתבטל בזה כבוד התורה ומש"ה איתא בסוגיא דקדושין שם נקטינן מאן דמקיף חיי אביי מקיף ר"ז מקיף ואמאי טרחו על עצמם ילכו וימחלו על כבודם אלא ודאי כמש"כ. ולשון הרמב"ם הל' תלמוד תורה פ"ה הרב המובהק שרצה למחול על כבודו בכל הדברים האלו או באחד מהן לכל תלמידיו או לאחד מהן הרשות בידו כו'. דייק לכל תלמידיו כמש"כ. ואע"ג דהדעת נותן לכל זה. מכ"מ רבינו למד מהני אמוראי לפי פירושו אביי יהיב ידא. כי היכי דליקמי מקמיה ולא כפירש"י שפירש דאביי ורבא ור"נ עבדי לכבוד הזקנים. והביא אית דמפרשי אביי יהיב ידא לסבי מכבד עצמו בזקנים ופושט להם ידו שישען הוא עליהם כו'. וליתא דכל היכא דגרסינן יהיב ידא להשען אחרים עליו קאמר ולא להשען הוא על אחרים כדאיתא בפ"ק דיומא כו' עכ"ל רש"י. אבל לפי מה שהסביר רבינו ניחא שאביי יהיב ידא לסייע להו שישענו עליו אבל לא בשביל כבודם אלא כדי שיקומו לפניו. והיינו שמחל על טרחתו כדי למהוי יקרא דאורייתא שידעו המון החיוב. והא דרב נחמן משמע כפירוש רבינו דהתנצל לפניהם על שחש על כבודו כל כך. ולפירש"י אינו מדוקדק כ"כ. דאפילו זולת כבוד התורה לא הוי ליה לזלזל כבוד הנשיא שהיה חתנו ולשרת להני סבי. אבל לפירוש רבינו הוא כמשמעו ששלח גווזאי להקים אותם לכבודו והתנצל דלא להטיל אימה יתירה ח"ו עליהם בשביל הנשיאות. דבלא מעלת התורה כמה נחמן איכא בשוקא. כלומר בשביל הנשיאות הרי הוא שוה לכל נחמן דבשוק. אלא כבוד התורה הוא דורש: 
@22(ו) 
@11שאינו עומד בפני רבו. @33בכת"י איתא שחרית וערבית. והוא ע"פ דאי' שם בקדושין אמר ר' אייבו אמר ר"י אין תלמיד חכם רשאי לעמוד בפני רבו אלא שחרית וערבית כו'. והרי"ף השמיט מימרא זו וכתב הרא"ש ע"ז משום דמימרא דר' אלעזר כל ת"ח שאינו עומד בפני רבו חולק ע"ז. והרמב"ם וטור פסקו כר' ינאי. וס"ל דלא פליגי. ודעת רבינו תליא בשני הנוסחאות: 
@22(ז) 
@11ואינו מאריך ימים. @33בגמ' אי' ותלמודו משתכח. וכ"ה בכת"י ובמדרש בהעלותך איתא עוד ולסוף הוא בא לידי עניות. והכל נדרש מקרא וטוב לא יהיה: 
@22(ח) 
@11או דילמא כיון דהוא קא מסגיא לבהמה כמאן דלא נייח דמי. @33משמע דרק משום דסתם רוכב הוא המנהיג את הבהמה ומוליכה מש"ה אינו כיושב במנוחה. אבל אם אחר מנהיג הבהמה ודאי הרוכב כיושב דמי. אבל בכת"י איתא או דילמא כיון דקא מסגי' ליה בהמה כמאן דלא נייחא עלויהו דמי. והפי' כיון דהבהמה מוליכתו כאינו נוח עליה דמי. וא"כ אין נ"מ אם אחר מנהיג הבהמה. ונוסחא זו עיקר. שהרי בפשיטות הכי הוא. שהאדם נושא את האבן ואין האבן עוזר לזה. ומכ"מ אינה כעומדת: 
@44אי@55 נמי צריך למימר רבה דמחיל על יקריה לגבי תלמידיה הוי מחילה או לא. אבא לא קא מיבעי לן דכי מחיל איקריה לגבי בריה הויא מחילה. דהא יקרא דנפשיה הוא. אלא כי קא מיבעי לן רבה משום יקרא דאורייתא הוא. ויקרא דאורייתא כיקרא דנפשיה דמי. דהא הוא דקא טרח וגמר כו' כ"ה בכת"י: 
@22(ט) 
@11התם הקב"ה קא מחיל על. יקרא דנפשיה. @33ובכת"י אי' יקרא דיליה. ובגמ' אי' התם עלמא דיליה היא ותורה דיליה הוא מחיל ליה ליקרא. ואינו מובן בפשטות. מאי שיאטי' דתורה לכאן. ויש לפרש נוסחת הגמרא דבא ליישב אגב מה שקשה על מסקנא דשמעתין המלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. וקשה מהא דקוב"ה מחיל ליקריה. ועל זה משני דתורה דיליה היא. ורשאי לעשות לפי הענין להיפך ממה שכתוב בה. אבל מלך ישראל אין רשאי לצאת מגדר שגדרה התורה דהרמנא דרחמנא הוא. [ויש לפקפק ע"ז מהא דאיתא במדרש שהקב"ה משמר את המצות שנאמר חקיו ומשפטיו לישראל. אבל זה צריך באור בדרוש ואכ"מ]. אבל גירסת רבינו פשוטה ומיושרת: 
@11וקמו מקמיה יהב להו לרב מארי ולרב פנחס בריה דר"ח ולא קמו מיקמיה איקפד ואמר הני רבנן כו' @33כצ"ל וכ"ה בגמ' ובה"ג ובכת"י: 
@22(י) 
@11יהב ליה כסא לר"י ברי' דרכ משרשי'. @33בגמרא אי' בריה דרב יהודה. וטעות הדפוס הוא. דר"י ברי' דר"י קשיש טובא מרב פפא. דביום שמת ר"י נולד רבא. ור"פ לא היה אב"ד עד שמת רבא. ובפסחים ד' ק"ד ב' איתא דשדר ליה לאביי. אלמא אביי זוטר מיני' ואביי רבי' דרב פפא. אלא גי' רבינו עיקר. ורב יצחק ברי' דרב משרשי' זוטר מר"פ ואיקלע לבי רב אשי כדאי' בחולין ד' ק"ד ב' והנה ראיתי שהגאון בסה"ד אות פ' ערער הרבה על גי' הש"ס. אבל לא ראה גי' רבינו ולא ידע ליישב עה"נ: 
@88קב 
@22(א) 
@11אלא שיהא הין שלך צדק. @33בגמ' אי' אלא לומר לך שיהא כו'. ובכת"י אי' אלא אמרו רבנן שיהא כו'. הנראה לפי נוסחא זו שבא ללמוד שאינו אלא אסמכתא ומדרבנן. והכי נראה דעת הרמב"ם שלא כתב בה' דעות ע"ז שהוא מ"ע: 
@22(ב) 
@11דאילו עדיות סגי בתשובה. @33בגמרא אי' אפשר בתשובה. והכי אי' לעיל סי' צ"ז והכא שינה רבינו הלשון ללמדינו דלא כמש"כ התוספות דמיירי בלא הוליד ממזר דבהוליד הוי מעוות שא"י לתקון וא"א בתשובה. אבל רבינו כ' סגי ור"ל לפניו סגי בכך ואין לו לעשות יותר וכ"כ בחי' הרמ"ה וז"ל עריות אפשר בתשובה דמכי פריש מינה יצא ידי תשובה וזהו דעת הר"ח שהביאו התוס' ובאמת לענין שיהא מועיל להנצל מעונש ודאי גם עריות בלא הוליד לא מהני תשובה לחוד בלא יסורים כדאי' ביומא ד' פ"ו [ודברי רשב"ם כאן תמוה מה שהביא דתשובה מועלת מה"פ שובו בנים שובבים וגו'. והרי ביומא מבואר דעל מ"ע קאי. ומש"כ הרשב"ם מהא דכל ח"כ שלקו נפטרו מידי כריתתן. אינו ענין לתשובה. ומלקות במקום מיתה עומדת. אבל תשובה לחוד לא מהני]. אלא ע"כ הפי' דעריות אפשר בתשובה היינו עליו אין לעשות יותר וה"נ בהוליד ממזר. משא"כ במדות עליו להטריח כל האפשר לעשות השבה ולחקור אחר הקונים ממנו. וכל מה שיחקור יותר ימצא את אשר אשם לו ועדיין לא יצא ידי חובת כולם: 
@44ובכת"י@55 אי' הלשון ומדות לא סגי בתשובה עד דעביד השבה. ואפי' לא ידע כמה גזל כו' וכצ"ל. ור"ל וא"כ אין לו מה לעשות כי אם תשובה. קמ"ל דמכ"מ עליו לעשות כדתניא כו': 
@22(ג) 
@11מכי יהיב דעתיה למגזל קאי בחטא. @33הרשב"ם פי' בזה"ל דכתיב ונפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו וגו'. מיד התחלת הגזל קרי ליה חוטא משעת כפירה וגבי הקדש כתיב כי תמעול מעל וחטאה בשגגה דאינו נקרא חוטא עד שנהנה ע"כ לשונו. ותמוה לכאורה דבמעילה ד' י"ח תניא אין מעילה אלא שנוי. והיינו שנוי רשות וכדאי' שם ד' כ"א דדוקא בגזבר המסורות לו לא מעל עד שיהנה אבל אחר כיון שהוציא מרשו' הקדש לרשותו מעל. והרי הוא כמו בהדיוט דהכופר בפקדון ה"ז הפקדון ברשותו. ותו ק' מאי שייך לשון הקדים חטא למעילה משעת כפירה והרי עיקר הגזל הוא הכפירה. וכמו כן פי' רבינו דמשעה שרצה לגזול נקרא חוטא עד שלא גזל. צריך להסביר ג"כ דהיאך אפשר לומר דעל המחשבה נקרא חוטא. אבל הענין כך הוא. דפרשה זו עיקרה בפקדון. ואע"ג דקיי"ל כרב ששת בב"ק ד' ק"ה ב' דמשעת כפירה נעשה עליו גזלן וחייב באונסין. ולמדנו מדכתיב והשיב את הגזילה אלמא קמה ליה ברשותיה משעת וכחש עד דעביד השבה וכפרש"י שם ד"ה וכחש בה. מכ"מ בדקיימא באגם ומצי לאשתמוטי פטור מאונסין ולא נקרא גזלן עד שנשבע כדאיתא שם דף ק"ו א' דאמר אילפא שבועה קונה שבועה הוא דקניא אבל כפירה לא קניא ותקשי לר"ש. ומפרש הגמרא בל"ק דקיימא באגם וקונה להתחייב באונסין בשבועה. ולא נתבאר בגמ' מנ"ל לאילפא דבשבועה נעשה גזלן אע"ג דאפשר דבא לאשתמוטי. בשלמא הא דתנן בשבועות דבשבועת הפקדון נעשה פסול לשבועה ומפרש בב"ק שם דמיירי בקיימא באגם ניחא דמכ"מ נשבע על שקר. אבל מנ"ל דנתחייב באונסין כמו גזלן. ודילמא אין בדעתו לגזול ומשום דבעי לאשתמוטי נשבע ג"כ על שקר. ואי מדכתיב והשיב. הא גם בלא שבועה ג"כ איתא. ומכ"מ בדקיימא באגם לא נתחייב בכפירה למהוי כגזלן. הכא נמי בנשבע מנ"ל דקונה לחיוב אונסין. ונראה לי דמומעלה מעל נ"ל. דאין מעילה אלא שנוי רשות. כמו שהבאתי מגמ' דמעילה. אלמא דבמה שנשבע יצאה מרשות המפקיד לרשות הנפקד ומיקרי גזלן. ואי בדלא קיימא באגם ומצי לאשתמוטי איירי. א"כ אפי' משכפר נקרא גזלן מדכתי' והשיב. אלא ודאי שבועה גורם למיקרי מעילה אפי' מצי לאשתמוטי. ואחר כ"ז מתפרש הכתוב הכי. ונפש כי תחטא ואח"כ ומעלה מעל. והדר מפרש הכתוב. מהו החטא היינו וכחש בעמיתו וגו' ומהו המעילה היינו ונשבע על שקר. דאז נקרא מועל ומוציא מרשות בעליו בכל אופן. וע' מש"כ שאי' ס"ט אות א' דרבינו מפרש הכי פ' שבועת העדות ג"כ. ומעתה הכי קאמר רבינו דמכי יהיב דעתיה למגזל היינו משעה שכפר נקרא חוטא וגזלן. ולשון מעילה לא נאמר עליו עד שנשבע. הרי דבדבור לחוד מיקרי חוטא. משא"כ בהקדש אם מונח בידו מכבר ברשות או גזבר עצמו. אם כפר בהקדש לא נקרא חוטא כלל עד שנהנה ואז כבר מעל ג"כ. אבל לפני מעילה אין שום חטא כלל. ולפי זה גם פי' רשב"ם ניחא. דבאמת לא משכחת שיהא חמור גזל הדיוט מגזל הקדש אלא בפקדון. דבהדיוט מיקרי חוטא משעת כפירה ואע"ג שלא נקרא עדיין מעילה. משא"כ הקדש היכא דמונח ברשותו כמו פקדון לא נקרא חוטא עד שנהנה וכמש"כ: 
@22(ד) 
@11וקנה ומתנה שלה לא תנן. @33בגמ' אי' איני יודע. וכן הגי' בה"ג וברי"ף. ופי' רשב"ם תנא דברייתא קאמר לה שהוא אינו יודע. ומש"ה פי' בד"ה קנה ומתנא שיעור כו' ובמקום דקתני אינו יודע הוי ספק טומאה. אבל רבינו גריס לא תנן. ופירש מדלא תנא בברייתא שיעורו שמעינן דאין כאן ספק אלא איך שיעשה כשר ומקבל טומאה בודאי. וכן פסק בחו"מ סי' רל"א וקנה ומתנא לא נתנו חכמים שיעור אלא יעשה כמו שירצה. וכ"כ הרמב"ם לענין טומאה בה' כלים פכ"א קנה שלה וחוטיה כל שהן: 
@22(ה) 
@11שוקל לו ליטרא חצי ושליש ורביע עד הכי מחייבינן כו'. @33בגמרא איתא הכי היה מבקש ממנו ליטרא שוקל לו ליטרא חצי ליטרא שוקל לו חצי ליטרא רביע ליטרא שוקל לו רביע ליטרא מאי קמ"ל דמתקני מתקלי עד הכי. וכ' הרשב"ם בד"ה הכי גרסינן דמתקני מתקלי עד הכי ב"ד קדמונים התקינו המדות עד כאן ובפחות מכאן שוקלין במטבעות כו' אי נמי מתקנו מתקלי בענין זה ולא שליש ליטרא ולא חמישית ליטרא מפני שמטעין בהן בפי' רבינו חננאל עכ"ל. ר"ל בפי' הראשון הוציא פחות מרביע ואפי' שמינית לא. ובפי' שני הוציא משקל שהוא יותר ממחצה ממשקל שגדול ממנו. וכ"כ הרמ"ה בזה"ל דמתקנינן מתקלי עד הכי כלומר במדה זו אבל בציר מהכי לא וכן לא יעשה שני משקלות שיהא תוספת הגדול על הקטן פחות מכפלים ממנו לפי שמתחלפין זה בזה כו'. וכ"כ הטור סי' רל"א המשקלות עושין אותו מליטרא וחצי ליטרא ורביע ליטרא אבל לא פחות [פירש לא פחות מרביע. היינו לא שמינית וחצי שמינית] אין עושין משקלות שיהא תוספת הגדול על הקטן פחות מהכפל כו'. ואחריו פסק המחבר בש"ע. אבל בנוס' רבינו מבואר להיפך בתרתי. חדא דגריס שליש. הרי דרשאין לעשות משקל שהוא פחות מחצי הגדול ממנו. שנית. דגריס עד הכי מיחייבין לתקוני מתקלי. והכי איתא בה"ג. ומשמע דרשאין לעשות עוד יותר מאלו משקלות. אלא הני מחוייבים ב"ד לעשות ולא יותר. והנראה שלפני הרשב"ם ז"ל היה הנוסחא כך. אלא שהוא ז"ל הגיה וכתב ה"ג דמתקני כו'. ושיטת הרי"ף נראה כדעת רבינו ובה"ג. שהרי לא הביא אלא הברייתא כצורתה ולא סיים מאמר הש"ס עלה מאי קמשמע לן דמתקנינן מתקלי עד הכי. והיינו משום דס"ל דרשאין לתקן יותר. ועיקר הדין דמחייבים לתקן ג' אלו מבואר שפיר מגוף הברייתא והרמב"ם לא הביא זה הדין כלל. משמע דס"ל דזה נכלל באזהרה שכתב שיתקנו ב"ד משקלות ולצדקם. ממילא מובן שיעשו לפי צורך המקום. וא"כ פסק הש"ע בפשיטות כרשב"ם וסיעתו צ"ע. וגם המנהג לעשות משקלות פחותין מרביע ליטרא. וכבר הגיה א' בפרשב"ם בזה"ל ורבינו שמואל פירש דלא מתקנינן משקלות מועטין דילמא אתי למיטעי בהון כו' ולא נהירא לי עכ"ל. וראוי לדעת שהנמוק"י הביא ג"כ כרשב"ם ורמ"ה וסיים בזה"ל וכן פי' הרא"ה בשם הרב אלפסי ז"ל. ולח נמצא רמז בזה באלפסי. ונראה דקאי על הא דאבתריה לענין הכרעה לכל רביע ורביע וצ"ל הר"א והוא הרב אחא ז"ל רבינו וכאשר יבואר בסמוך: 
@22(ו) 
@11לא יאמר שקול לי רביע רביע והכרעה לכל א' ואחת כו'. @33בגמרא אי' לא יאמר שקול לי ג' רביעי ליטרא אחת אחת אלא שוקל ליטרא כו'. ורבינו הוסיף והכרעה לכל אחת ואחת והוא דעת היש מפרשים שהביא הרשב"ם. והנימו"י בשם הרא"ה בשמו של הר"א ז"ל. והרשב"ם השיג וכתב ולא היא דאם היה יכול לצמצם ההכרעות חד שיעורא הוה דרביע הכרע ליטרא הוא מכריע כו'. והיינו עפ"י דבריו ז"ל במשנה שכ' ונראה בעיני דלפחות מליטרא לא בעינן הכרע טפח דנפיש יותר מדאי הכרע טפח לדבר קל. אבל הראשונים כתבו סתמא. וכמו דעל עשרה ליטרין שוקל לו כולן בב"א ונותן הכרע א' לכולן. ומסתמא טפח ולא יותר דאי לפי הערך הדרא קושית הרשב"ם לדוכתא מאי נ"מ ה"נ בפחות מליטרא חייב להכריע לו טפח. ומה שהקשה הרשב"ם דנפיש הכרע טפח לדבר קל י"ל משום דהמוכר במשקל ומדה דקה הוא מרויח ומעלה על דמיו יותר מערך מדה גסה ע' דמאי פ"ב מ"ד ובר"ש שם. ודע דהרמב"ם וש"ע יש להם עוד שיטה אחרת וז"ל המבקש לשקול ג' רביע ליטרא נותן ליטרא בכף מאזנים והבשר ורביע ליטרא בכף שניה שאם אתה אומר שיתן חצי ליטרא ורביע ליטרא בכף א' שמא יפול רביע הליטרא ואין הלוקח רואהו עכ"ל. וכש"כ שיש לחוש אם יתנו ג' רבעי ליטרא בכף אחת. והיינו ע"פ גי' הרי"ף היה מבקש ממנו ג' רבעי ליטרא אל יאמר לו שקול לי כנגד ג' רבעי ליטרא אלא שוקל לו ליטרא כו'. ופי' כנגד ג' רבעי ליטרא בב"א והא שכ' אל יאמר לו כו' עצה טובה ללוקח שלא יאמר כן. וממילא המוכר אסור להכריחו לשקול הכי. אבל גירסת רבינו ופירושו הוא כפשוטו: 
@22(ז) 
@11ואין גודשין במקום שמוחקין ואם אמר כו'. @33בגמ' אי' הני שני דינים בתרי בבי. ובבבא ראשונה סיים ת"ל איפה שלמה. ובבבא שניה סיים ת"ל איפה שלמה וצדק. אבל רבינו כלל שני הבבות בדרשה א'. והיינו כגי' הספרי שהביא רשב"ם דכולהי מוצדק נ"ל. וכ"ה ברי"ף כגי' הספרי. אבל גי' בה"ג כנוס' הש"ס: 
@11ת"ל איפה שלמה וצדק כו' ת"ל אבן שלמה וצדק כו' @33כצ"ל. וכ"ה בכתי: 
@22(ח) 
@11יהיה לך. מלמד כו'. @33בגמרא אי' לא יהיה לך מלמד כו'. והיינו קרא קמא. ועי' רשב"ם וגי' רבינו עיקר וכ"ה בספרי פ' תצא ובירו' דב"ב הביאו בהגהמי"י פ"ח מה' גניבה אות ה'. ובה"ג מפורש תנו רבנן אבן שלמה וצדק יהיה לך מלמד שמעמידין אגרדמין כו' ונראה דברשב"ם טה"ד הוא וצ"ל ת"ר יהיה לך. אב"ד קמזהר כו'. ודבריו יהיו מובנים יותר. דיהיה לך קרא יתירא ודאי ולא קרא קמא. וע"ע בשיטה מקובצת: 
@11של זית ושל אגוז ושל שקמה ושל אשכרוע @33כן הוא בגמרא ובכת"י: 
@22(ט) 
@11מפני שמפחית למוכר כו'. @33היינו לשון הגמרא שהמוחק בב"א רע למוכר ויפה ללוקח כו'. אבל גירסת בה"ג ורי"ף ורמב"ם להיפך וכן הוא בכת"י דבב"א הוא בזריזות ומוחק הרבה. ויש פנים לכאן ולכאן: 
@22(י) 
@11ואסור לשהויי משקלא רבא או זוטא בגו ביתיה דכתיב לא יהיה לך וגו'. @33בב"מ ד' ס"א ב' אי' דעיקר קרא להכי קא אתי. דהשוקל במשקל שקר גזלן הוא ולא נצרך קרא להכי. אלא אתיא לעבור עליו משעת עשיה. והרשב"ם בב"ב שם ד"ה שישהא כתב בזה הלשון דזמנין דאתי למדוד. ומיהו קרא לא אזהר גדולה וקטנה אלא כשיתקנה לו ע"מ למוד בהן דאלת"ה מאי איצטריך לי' למימר עכ"ל. מבואר דעיקר קרא למשהה ע"מ למוד והיינו משעת עשיה דלמאי טרח ועשה אם לא כדי למוד. ומדרבנן אסרו אפילו לשהות שלא ע"מ למוד: 
@11דקרו לה קפיזא וקרו לה כיילא @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יא) 
@11ולא היא אפי' באתרא דמהנדזי כו'. @33בגמ' אי' סתם ולא היא ומנין דאתי בה"ש. והיה אפשר לפרש דקאי אכל מימרא דר"פ דאפי' באתרא דחתמין גם כן אסור. להכי פי' רבינו דולא היא לא קאי אלא על בבא שניה ובאתרא דלא חתמין נמי כו'. וכן דעת הרי"ף שהביא בבא ראשונ' דרב פפא להלכה וכן פסק הרמב"ם וש"ע: 
@00פרשת אמור 
@88קג 
@22(א) 
@11מאן דמעייל להו למקום טומאה קאי באיסורא כו' @33מבואר הא אי עיילו מעצמם אין מוזהרים עליהם להפרישן כשיטת הרמב"ם ורשב"א בתשו' קכ"ח שהשיג על רבינו יהונתן הכהן ז"ל [והוא הפי' סביב הרי"ף ה' טומאה ומכונה בשמו של הנימו"י בטעות. אבל הוא רבינו יהונתן ז"ל. ובזה יתיישב תמיהת מהר"ם על הנימו"י סנהדרין פ"ג ד' רס"ג ע"ש] שכ' שמוזהרים על טומאת הקטני' שלא יטמאו עצמם. וכן דעת הטור. וכבר פלפלו בזה הרבה הר"א וב"י או"ח סי' שמ"ג. ליישב דעת הטור. ובביאור הספרי נשא פי' כ"ב הארכתי לבאר דעת הטור ע"פ פי' הטור עה"ת ריש פ' אמור. ואכ"מ. אבל דעת רבינו וכל הפוסקים וה"ג ה' טומאה דלא כוותייהו ואינו מצווה רק שלא יטמאם בידים אבל לא להפריש' שלא יטמאו מעצמן. ובבאורי שם הוספתי דא"כ י"ל אפי' למיספי איסורא אינו אסור מה"ת אלא בג' דברים המפורשים היינו טומאה ושרצים ודם דאייתי הש"ס יבמות פ' חרש. ולא כרהטא דסוגיא דנ"ל בכל התורה כולה מהני תלתא מילי וקעביד הש"ס צריכותא. וכל זה למאן דמפרש דהא דאיתא בברייתא להזהיר גדולים על הקטנים היינו אזהרה היה לב"ד בארץ ישראל על הקטנים כמו על הגדולים דמכין ועונשין דלא ליעבדו איסורא לכתחילה [רק אי כבר עשו ודאי לאו בני עונשין נינהו] שפיר ילפינן לכל האיסורים דנשתוו קטנים לגדולים אבל להמסקנא דלמספי איסורא קאי לא על ב"ד אלא על כל אדם מישראל שלא יאכיל לקטן דם ושרצים. ובכה"ג בגדולים ג"כ לא נשתוו האיסורים להדדי. שהרי איכא כמה לאוי דחייב ולוקה המעשה כעושה כמו בל תקיף ובל תשחית ועוד המפורש בתוספתא מכות פ"ג. ובכל איסורין אינו כן. ה"נ אע"ג דבהני שלשה מוזהרין גם על הקטנים. מכ"מ אין ללמוד לכל האיסורים. והכי משמע דעת רבינו וה"ג דאיצטריך לפרש בטומאת כהנים. אלמא דלאו כללא הוא בכל התורה כולה. וע"פ מש"כ ניחא סוגיא דנדה דף מ"ו א' דמוקי הש"ס הא דהשוה הכתוב הקטן לגדול לאיסור בל יחל. היינו לאותן המוזהרין עליו ופריך ש"מ קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו והקשה המל"מ בסוף ה' מ"א נימא למיספי להו בידים דאסור מן התורה ע"ש. והשתא ניחא דאי אין מצווין להפרישו גם למיספי בידים לא מצינו אלא בהני ג' ותו לא. וראיה לזה ממש"כ התו' פסחים ד' פ"ח א' ד"ה שה. דמשום חנוך שרי אפי' להאכיל איסור בידים עיין שם: 
@22(ב) 
@11שארו זו אשתו כדכתיב שארה כסותה וגו'. @33בת"כ פרשה זו תניא שנא' כי שאר אביך היא. וכ"ה ברי"ף ה' טומאה [ואע"ג שכל הלכות טומאה סדר הרי"ף על סדר של רבינו דוק ותשכח] אלא שיש שם קצת טעות הדפוס. והתוי"ט ב"ב ריש פ' יש נוחלין תמה על זה הרבה. שהרי מקרא זה כתוב גבי אחות האב. אבל כבר ביארתי בס"ד בספרי בהעלותך (פי' כ"ז) דהוא ע"פ טוהר לשון הקודש דהרגיל באיזה פעולה מתואר ע"ש הפעולה כמו ואני תפלה. והיה ברכה. וה"נ שאר פירושו ביאה והביא ראיה מדכתיב בבא על אחות האב כי שאר אביך. פי' כאילו אתה בא על אביך. וממילא פי' שארו אשתו ע"ש הפעולה. וכ"ז לפי הברייתא דת"כ והרי"ף ז"ל. אבל לפי הראיה שהביא רבינו מדכתיב שארה אי אפשר לפרש הכי שמביא מדמפרשינן שארה זו תשה"מ. אלמא דאשתו נקראת שארו. א"א לומר כן. שהרי רבינו פסק בפ' משפטים סי' ס' דתשה"מ לא מקרא הוא דנ"ל. וכראב"י דכולה בכסות משתעי ע"ש אות א' ב'. ותו קשה מי סני לרבינו להביא הא דתניא בת"כ כמו הרי"ף ז"ל. ותו הא דשארה הוא תשה"מ ג"כ יליף במכילתא פרשה משפטים מדכתיב שאר אביך היא. אלא הכי פירושו משום דרבינו פוסק כראב"י דמפרש שארה כסותה לפום שארה תן כסותה שלא יתן של ילדה לזקינה כו' וא"כ פי' שארה היינו בשרה. והכא נמי היינו פירוש של שארו זו אשתו כמש"כ הרשב"ם ב"ב ד' ק"ט מדכתי' והיו לבשר אחד. שהיא בשרו ממש. [ובחנם תמה התוי"ט שם להאי תנא מנ"ל דשארו זו אשתו ע"ש. גם נדחק בהבנת פירוש רשב"ם. ואדרבה עיקר פי' רשב"ם לראב"י אתיין] וניחא יותר לפרש שארו זו בשרו דכתיב באשה גופה מלפרש על תה"מ שאינו מפורש בקרא שמוזהר על זה להאי תנא. והכי מפורש סוף שאי' זו ושארו לישנא דבישריה כו'. אבל הת"כ ע"כ מפרש שארו זו אשתו על שם הפעולה כמש"כ וע"ז הביא הכתוב כי שאר אביך היא. ואין לפרש דהת"כ ג"כ מפרש כי שאר אביך בשר אביך הוא כמו כי אחינו בשרנו הוא. דא"כ למאי הביא מקרא זה דאפשר לפרשו בשני אופנים ליתי מקרא המפורש יותר בפ' קדושים גבי אחות האב ואם כי את שארו הערה. ופי' בשרו. אלא הת"כ מפרש כי ביאת אביך היא. והרי"ף הביא ברייתא דתורת כהנים משום שפוסק כהרמב"ם ז"ל דכולהו תשמיש המטה ומזונות וכסות מן התורה ומהאי קרא דשארה כסותה וגו' הוא דנפקא ליה. אבל רבינו לטעמי' דפסק כראב"י מש"ה מפרש שלא כהת"כ. מיהו בסנהד' ד' נ"ח ב' משמע דמפרש הש"ס לר"ע שאר אביך קרובת אביך דקאמר אחות אביו שאר אביו איקרי ערות אביו לא מיקרי. איברא גם בזה יש מחלוקת ר"א ור"ע שם. ור"א מפרש כהת"כ ולטעמיה דמפרש שארה זו תשה"מ כדאי' בכתובות ד' מ"ז וע' לעיל שאילתא ס': 
@22(ג) 
@11או חלוצה דלא חזיא לכהונה. @33הכי תניא בתוספתא יבמות פ"ב אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכה"ד הרי הן כאשתו לכל דבר כו' יורשה ואין מיטמא לה. ואע"ג דאיסור חלוצה אינו אלא מדרבנן כדאי' ביבמות דף כ"ד מכ"מ עבדו רבנן אותה כדאורייתא לכ"ד. ומש"ה כייל לה ביבמות שם בשם איסור מצוה ואיסור קדושה בכלל איסורי דאורייתא. ובר"פ אלו הן הלוקין בחייבי מלקות. ועיין במלחמות ה' פ' הערל. וביבמות ד' פ"ד ב' לחד לישנא נכללה חלוצה עם גרושה בחד טעמא לענין תנאי כתובה משום שהמה דברי תורה ואין צריכין חזוק. הרי דלהאי לישנא גם חלוצה בכלל ד"ת. והיינו שהביא רבינו להלן ריש סי' ק"ד חלוצה מנין דתניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת"ל ואשה מכ"מ. ולא סיים לן שהוא אסמכתא. וכיוב"ז הוכחנו בסי' נ"ג אות ז' וח' דקרי דאורייתא אף שאינו אלא אסמכתא. רק דאלמוה רבנן כדאורייתא. והכי נמי חלוצה לכהן. משא"כ שניות מד"ס כהן מטמא לה כדתניא בתוספתא שם שניות מד"ס אינה כאשתו לכ"ד אין לה כתובה כו'. יורשה ומיטמא לה: 
@11מדכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו. היינו בעל באשתו. @33כ"ה בכת"י ובה"ג הלכות טומאה: 
@11דתנן הוא בנו לכל דבר. @33פי' ואי' בגמר' למאי הילכתא ליורשו וליטמא לו: 
@11והנ"מ אחיו מן האב שראוי ליורשו דומיא דבנו. @33הכל בת"כ שם והובא ברי"ף: 
@22(ד) 
@11ואפילו תותי אילן כו'. @33הכל בה"ג וברי"ף. והביאו המשנה אהלות פרק ח' הסככות ופרעות כו' והרבותא פירש רבינו יונתן שם דאע"ג שלא נעשו לאוהל. וקשה דהא בסוכה ר"פ הישן מבואר דנפקא לן אוהל אוהל ריבה דאפי' אוהל שאינו עשוי בידי אדם מביא את הטומאה מה"ת. והיינו חור שחררהו מים או מלחת והרי אינן עשוין לאוהל. וסככות ופרעות פשוט בפרק דם הנדה שהוא מדרבנן. אלא העיקר כמש"כ הר"ש שם ובתו' נדה ד' נ"ז סד"ה אילן. דהרבותא אע"ג שיש אויר כ"ש מפסיק בין נוף לנוף. ובין אבן לאבן. וע"פ דין תורה טהור כמבואר באהלות פ"י ובכ"מ אלא שחכמים גזרו על אלה דוקא: 
@22(ה) 
@11והיכא דמחית מת בביתא @33ופתיחא כוותא מן ביתא לביתא ומביתא לביתא וההיא כוותא הוי טע"ט אסור כו' כצ"ל וכ"ה בה"ג וברי"ף בתוספת מרובה מדברי עצמו. וכתב הרא"ש ע"ז וזימנין דמחית מיתא בביתא ושרי ליה לכהנא למיעל לביתא ואסור למיעל לעלייתא ומשכחת לה בכזית מן המת הנתון תחת ארובה שאין בה פותח טפח דטומאה בוקעת ועולה ונכנסת לעליה כיון שהיא מונחת תחת ארובה ואע"פ שאין בארובה פו"ט. אבל אינה חוזרת ויורדת לבית כיון שאין בארובה פו"ט. ודבר זה מפורש בפ' עשירי דאהלות במתני' דאין בארובות פותח טפח עכ"ל. והובא בטור וש"ע יו"ד סי' שע"א. ובאמת חידוש גדול הוא שיהא עולה ואינה יורדת. הרי הל"מ לענין עולה ויורדת שוין. ועיקר הדין אינו רמוז לא במשנה ולא בברייתא. אלא רבינו הרא"ש הוציא מתוך ישוב קושיא דתנן בפ"י מ"ד ארובות זו ע"ג זו ויש בהן פותח טפח כו' הטומאה בין בבית בין כנגד ארובות נתן דבר שהוא מקבל טומאה בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא. [פי' שנתן על שני הארובות דבר שהוא מק"ט מביא את הטומאה ואינו חוצץ להכי הרי התחתון כאילו אינו. והעליון מביא אה"ט. וה"ה אם נתן למעלה לבדו. לאפוקי אם נתן למטה לבדו אין העליון טמא. דממ"נ אם התחתון כאילו אינו. הרי לא נשאר אלא אויר. ושנינו הטומאה בבית כנגד ארובות טהור. כנגד ארובות הבית טהור]. ודבר שאינו מקבל טומאה ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור. פי' אם נתן למטה ולמעלה אינו טמא אלא הבית שהרי חוצץ. ואם נתן למעלה לחוד הכל טמא. ועיין בסמוך]. ובמשנה ה' אין בארובות פ"ט כו' טומאה בבית נתן בין דבר שהוא מק"ט כו' אין טמא אלא התחתון [דפחות מפ"ט אין הטומאה עולה אלא כנגדו]. טומאה כנגד ארובות נתן דבר שהוא מק"ט בין מלמעלן בין מלמטן הכל טמא. [דעירב את הטומאה באופן דתנן שם משנה ב'. והרי התחתון כאילו אינו והעליון מערב את הטומאה. וה"ה אם נתן למעלה לבדו. לאפוקי אם נתן למטה לבדו אין העליון טמא ומטעם האמור ברישא דרישא]. ודבר שאינו מק"ט בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא התחתון. ולפי פשוטו הפי' כמו ברישא דשני הבבות דבין בשניהם בין בעליון לבד אין טמא אלא התחתון. אלא דמובן במכש"כ בתחתון לבד שאין טמא אלא התחתון. וע' בסמוך]. וכתב הר"ש ע"ז בזה"ל. לא שייך כאן למיתני כדקתני לעיל ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור. דהוי משמע דקאי אלמעלן וכיון דנתן למטן א"כ עליה טהורה עכ"ל. פי' כיון דתנן שנתן בין מלמעלן בין מלמטן דמשמעו שנתן בשניהם שוב א"א למתני כדקתני לעיל בסיפא דרישא. וזה פשוט. אבל זה גופא קשה אמאי שני רבי לשון הסיפ' בשני הבבות מהדדי ליתני ג"כ בסיפא דרישא ודבר שאינו מק"ט בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא תחתון והדין אמת שאם נתן בשניהם אין העליון טמא. אלא דהא לא קשה. שהרי איצטריך לאשמעינן שאם נתן למעלה לחוד הכל טמא. דס"ד כמו ברישא דהפי' דבין בשניהם בין בעליון לבד שוין ה"ה בסיפא. קמ"ל שאם נתן למעלה לבד הכל טמא. מיהו הא קשה ליתני בסיפא דסיפא ג"כ ודבר שאינו מקבל טומא' ממנו ולמטן טמא ממנו ולמעלן טהור. מזה הקו' הוציא רבינו הרא"ש בפירוש המשניות שאם נתן למעלה ולא למטה העליה טמא דהטומאה נכנסת לו כצ"ל בפי' הרא"ש] בפחות מפותח טפח. כיון דהטומאה כנגד הארובה. והבית טהור שאין הטומאה חוזרת מאוהל עליה ליכנס להבית כיון דאין בארובה פ"ט. ולהכי לא תנא הכא כמו לעיל. כו' עכ"ל. ועפר אני תחת כפות רגלי הרא"ש. ובזה אין דבריו נראין. דאם כן שאין פירוש בין מלמעלן בין מלמטן שוין לפירוש הרישא דבין בשניהם בין בעליון לבדו דין אחד להם והכא אין דינן שוה. ליתני גם כן במשנה ד' בסיפא בין מלמעלן בין מלמטן אין טמא אלא התחתון ומכ"מ יהיה הפירוש דאי מלמעלן לחוד הכל טמא. אלא ע"כ אי אפשר לחלק המשמעות. וגם תמוה לומר דנרמז עיקר גדול בדיוק וישוב קושי' ולא בגוף המשנה. והוי ליה למתני בעליון העליה טמא והבית טהור או אין טמא אלא העליה גם לא אשתמיטו רבותינו הראשונים הרמב"ם והר"ש ללמדינו זה החידוש. אלא פי' המשנה כפשוטו דבין בשניהם בין בעליון לבדו התחתון לבד טמא. וכמש"כ לעיל. וטעמא דמילתא. דבשלמא בסיפא דרישא דיש בו פ"ט שמעלה את הטומאה מן הדין. אפי' יש לה מקום להתפשט מן הצד דמכ"מ כלל גדול כל פו"ט מוציא את הטומאה בין מן הצד בין מלמעלה. להכי אם נתן למעלה ולא למטה הבית והעליה טמאים שהרי הטומאה יוצא מבית לעליה. משא"כ בסיפא שאין בו פ"ט. ומן הדין אין הטומאה יוצא כלל. אלא משום שאין מקום להתפשט מן הצד ע"כ עולה למעלה כנגדן כמו טומאה רצוצה שאין לה התפשטות ומטמאה כנגדו. וכיון שנתן כסוי למעלה עירב את הטומאה למטה ג"כ ומטמ' כל הבית כאילו הכסוי נתון למטה. וממילא כיון שיש לטומאה התפשטות מן הצד שוב אינה עולה לעליה בפחות מפ"ט. וזה הדין הוא פשוט בטעמא ומפורש במשנה זו בין מלמעלן בין מלמטה אין טמא אלא תחתון. ולא משכחינן גוונא שיהא טמא גם העליון. משא"כ בדבר שהוא מק"ט הרי כאילו אינו לקולא ואינו חוצץ וכאילו הטומאה רצוצה דע"כ עולה למעלה. ומחמת שמביא את הטומאה מש"ה הבית העליון טמא [ודעת הגר"א בספר א"ר דבאמת אין טמא אלא כנגדו. שהרי כאילו אין כאן מחיצה]. כן נראה דעת הראשונים ז"ל ולא כהרא"ש ז"ל וכ"כ התוי"ט בשם מהר"ם דלא כהרא"ש. ורבינו קיצר זה הדין. והרי"ף הוסיף וכתב וכן עיליתא דעל גבי ביתא אי איכא ארובה בין ביתא לעיליתא בפו"ט למיעל. והוי מיתא בחד מנייהו איתסר לכהנא למיעל לתרווייהו. ורבינו לא פירש. וסמך דממילא יובן דכשם שמן הצד פו"ט מביא אה"ט ה"נ מעלה ומוריד שדרך הטומאה לצאת בדרך הילוכו. ומכאן ג"כ ראיה דדעת רבינו שאין נ"מ בין לעלות למעלה בין לירד הטומאה למטה. מדלא הביא רבינו דין דלמעלה ולמטה. ולהרא"ש ז"ל יש חומר להעלות למעלה מלהוריד למטה ומכש"כ שאין ללמוד עליה וירידה ממן הצד. שדרך לצאת בדרך הילוכו. אלא ודאי אין שום נפקותא בזה: 
@22(ו) 
@11ואי סכר לה לכוותא בעצים ובאבנים דבר שאינו מק"ט איפסיקא ליה. @33וכ"כ ה"ג. והרי"ף כתב או בדבר שאינו מק"ט. פי' אוכלים שלא הוכשרו וכיוב"ז. וכ' הרא"ש שקיצרו רבותינו ודבריהן צריכין באור. דבסוגיא דב"ב ד' י"ט ב' מבואר דבעינן בטול. ומיהו בההיא שמעתא גופא משמע דממעט אע"ג דלא בטליה מדפריך האי חבית ה"ד אי דפומא לבר היא גופא חייץ. והרי לא בטיל לה. והריב"ם כתב דסתמא כיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקלה ומבטל החבית ג"כ. ועדיין קשה משלהי מס' שבת שפקקו את המאור בטפיח. והרי לא ביטלו דאסור לבטל בשבת דה"ל כבונה. ותו ק' מהא דמגילה ד' כ"ו דאי' דכלי עץ העשוי לנחת סותם אע"ג דלא מבטל ליה. ופי' ר"י דאי אינו סותם כל הנקב ודאי בעי בטול ומימרא דשמואל בסוגיא דב"ב הא מיירי בממעט. היינו שאינו סותם כולו ומש"ה בעי בטול. אבל בסותם כולו לא בעינן בטול. וכן דעת הרי"ף ולכך כ' ואי סכר לה לכוותא דמשמע שסתם הכל ע"כ תורף דברי הרא"ש. והן המה מש"כ התו' בשם ר"ת ור"י בב"ב ד' כ' א' ד"ה היא גופא תחוץ. ולכאורה ק' א"כ מאי הוי הש"ס מהא דתנן באהלות קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרות כו' חוצצין וא"ל אין חוצצין. והא תבן חזי לבהמתו. ומאי קשיא התם מיירי בחוצץ כולו. מיהו כבר יישב הר"ש באהלות פ"ו מ"ב וכתב שאין התבן והגרוגרות סותמין הכל דהא איכא מקום קופה וחבית. והתו' שבת ד' מ"ד בד"ה ואין כ' דתבן וכל דלאו כלי לעולם בעי בטול. והרמב"ן בחי' ב"ב יישב דבמשנה ליתא לשון חוצץ וא"ח אלא טהור וטמא. וא"כ מיירי אפי' בממעט לחוד. וע"ע להלן. והרמב"ם פט"ו מה' טומאת מת ה"א כ' חלון תשמיש שסתמה כולה או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח אם בדבר החוצץ בפני הטומאה סתם ה"ז חוצץ והוא שיהיה דבר שאין דעתו לפנותו כו'. הרי לא חילק ולעולם בעי בטול אפי' סתמה כולה וכ"כ רבינו יהונתן ז"ל. ולכאורה משנה מפורשת בפ"ח מ"ג ואלו מביאין ולא חוצצין כו' מוסיף עליהן רחים של אדם. וכתב הר"ש הטעם שהם מטלטלין ומקבלין טומאה למעוטי רחים של בהמה שאין מטלטלין ואין מק"ט. ולא זכיתי להבין. הא כלי אבן הוא. אלא צ"ל כמש"כ הרא"ש שם דרחיים של אדם שם כלי עליו. וע"כ הטעם שאינו חוצץ משום שאינו מבטל כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ שם וז"ל ונוסף עליהם רחיים של אדם ר"ל של יד שהוא ג"כ אם היה על ארובה שבין בית ועליה או בחלון שבין שני בתים שהוא אינו חוצץ אם לא שם אותו כמו אבן מהאבנים שהן חוצצין לפי שמתנאי הדברים החוצצים שלא יהיה דעתו לפנות כמו שביארנו בששי בזאת המסכת עכ"ל והרי חוצץ סתמא כולה במשמע ומ"מ בעי בטול. איברא אין זו תשובה ע"ד רבותינו בעלי התו' ז"ל שהרי בל"ז קשה מאי מקשה הגמ' בב"ב שם לשמואל דאמר רקיק אינו חוצץ משום שאינו מבטל הא משנה מפורשת היא ולירמי משנתינו אהדדי. אלא ודאי אפשר לפרש משנה דפ"ח בא"א. והיינו כמש"כ הרמב"ם ז"ל עצמו בה' ט"מ פ' י"ג ורחים של יד שהרי היא בכלל כלי אבנים ותו לא מידי. ומבואר שם דאפי' כלי גללים וכלי אבן בעינן שיהיו כלי שיש בו מ' סאה. והענין דבאותו הפ' י"ג לא דיבר כלל מענין חציצה שבין בית לבית עד הגיעו לפ' י"ד. ועד כה מיירי בשיש מת תחת הכלי ועליו יש אוכלין ומשקין. ולא מציל אלא אוהל גמור. היינו כלי שיש בו מ' סאה. או אבן וכדומה שאינו כלי כלל. ומפרש כל פ"ח דאהלות אלו מביאין ולא חוצצין כו' הכל בשיש מת תחתיו ומש"ה תליא במיטלטל שאם אינו מיטלטל בטל מתורת כלי. ולא כמש"כ בפי' המשניות שמיירי בשיש חלון או ארובה מבית שהמת שם לבית אחר. דבהא פשיטא דכלי אבן חוצץ בין בית לבית שהרי אפי' כל"ח ופומא לגו חוצץ. אלא משנתינו כשיש מת תחתיו ובעינן אוהל או דבר שאינו כלי ומש"ה לא הזכיר בהלכותיו טעמא דרחים של אדם משום שאינו מבטל. אלא משום שהוא כלי. וממוצא דברינו אזדא השגת הראב"ד שם. ומה שסיים הראב"ד אבל בחור או בחלון שבין בית לבית או בין בית לעליה כל דבר שאינו מק"ט חוצץ שלא תעבור הטומאה לצד שני עכ"ל. ודאי הרמב"ם ג"כ מודה לזה היכא דחוצץ בין בית לבית בלי ספק. אלא שמחלק בין חציצה בין בית לבית למפסיק על המת. ומעתה ניחא סוגית הש"ס. ולא קשה ג"כ על שיטת התו' ורא"ש ז"ל [מיהו על התוס' ורא"ש עדיין קשה. דמדהקשו מהא דמגילה דהוי כלי עשוי לנחת אלמא ס"ל דאפי' כלי שאינה מטלטלת לא יצא מתורת כלי. ומש"ה ס"ל דבעי בטול כשאר סתימה. וא"כ ע"כ הא דתנן בפ"ח דאהלות דכלי שיש בה מ' סאה חוצץ בפני הטומאה ע"כ במונחת בחלון או בארובה שבין בית לבית דאי על המת שתחתיו הרי אין שום כלי חוצץ וכ"כ להדיא הרא"ש במשנה א' ע"ש. וא"כ דמיירי משנתינו בחלון שבין בית לבית מ"ט דרחיים של אדם שאינו חוצץ ע"כ משום שאינו מבטל. וא"כ הדרא ק' לדוכתא מאי קמ"ל שמואל הא משנתינו היא] מיהו אע"ג שיישבנו עיקר שיטת התו' והרא"ש. מכ"מ לשון הגמרא עצמה מוכח כהרמב"ם דלעולם בעי בטול אפי' סותם כולו. שהרי במשנה דקופה וחבית לא תנן בלשון חוצץ ואינו חוצץ ואמאי שני הגמ' לשון המשנה באופן שמבטל הקושיא. נהי דאורחא דגמרא לשנות לשון משניות דס' טהרות לפי הצורך כמש"כ התו' בכורות ד' כ"ד ב' מכ"מ הכא משנה לקלקל הקושיא. אלא ודאי דפשוט להגמ' שאין שום נ"מ בדבר ולעולם בעי בטול. והכי דייקא דעת רבינו וה"ג והרי"ף דמש"ה כתבו בעצים ובאבנים ולא כתבו סתם בדבר שאינו מק"ט אלא ללמדינו דהני מסתמא מבוטלין כלשון הרמב"ם בפי' המשניות שהבאתי אם לא שם אותו כמו אבן מהאבנים כו' וממנה נלמוד לכל דבר שאינו מק"ט דבעינן בטול לעולם. ומדבריהם משמע דאפי' סתם כולו נמי דינא הכי: ומה שהקשו רבותינו התוס' ורא"ש מהא דשבת שפקקו את המאור בטפיח וסיימו בזה"ל וליכא למימר דבטלו דאם כן אסור בשבת. לכאורה קשה שהרי בסוכה ד' כ"ח א' מבואר דהכא בפקק החלון מיירי שמבטל ליה ע"ש. והרמב"ן בחי' ג"כ דייק מפרש"י דמיירי בבטל אלא שאינו מהודק. מיהו התו' הקשו יפה לשיטתם ז"ל בב"ב שם ד"ה אתיא אמיה כו' ושם תהא קבורתו. הרי דס"ל לתו' דבעינן בטול לעולם. והא דאי' בפ' חלון שאני איסורא דשבת דאפי' ארנקי מבטל אינש אלמא דמהני בטול לאותו יום. שאני התם דלענין עירובין הקילו. אבל לענין טומאה בעינן בטול לעולם. וזה ודאי אסור בשבת. וא"כ שפיר הקשו שהרי ע"כ אינו מבטל הטפיח לעולם אלמא דלא בעינן בטול. אבל לדעת הר"ן סוכה פ"א דלענין טומאת מת ג"כ לא בעינן בטול אלא לזמן שהמת שם. והכי נראה דעת רש"י שם. באמת ל"ק מידי די"ל דבטלו את הטפיח לכל יום השבת שהמת מונח שם. ומה שהקשו מהא דמגילה כבר נתיישב בדברינו לדעת הרמב"ם דכלי העשוי לנחת יצא מדין כלי והוא אוהל ממש ומהני אפי' אם המת תחתיו וה"ה דבחלון שבין בית לבית לא בעינן בטול. והכי דעת רש"י לענין אין בנין כלים בשבת דכל שיש בו ארבעים סאה דין בית יש לו כמש"כ בעירובין ד' ל"ה א' ד"ה ומתני' כו' אי גדול הוא אוהל הוא כו'. [ובזה מיושב השגת התוס' על פרש"י שבת ד' מ"ד ב' שפי' מוכני הוא עשוי למרכב אנשים. והקשו מדאיתא בבכורות דמדרס לא בעינן דומיא דשק. ולק"מ דנהי דפשוטי כלי עץ מטמא במדרס. מכ"מ כלי מיהא בעינן לאפוקי שיש בו מ' סאה שאינו כלי אלא אוהל. ובית אינו נעשה מדרס. איברא רש"י דפ"ד שם ד"ה והבאה במדה טהורה פי' דפתחה מלמעלה דאי מה"צ טמאה מדרס הרי כשיטת התוס' מיהו נראה שאינו מעיקר פרש"י מדאיצטריך התו' בכירה ושם לפרש כך]. וכן הסכים הגר"א ז"ל גם לענין שבת כמבואר באו"ח רסי' שי"ד בבאוריו ז"ל גם לענין אהלות ופי' כוורת באינה מחזקת מ' סאה ומשום הכי אינו מצלת על הטומאה שתחתיו. ולא כהר"ש דפי' דמיירי בכוורת שמחזקת מ' סאה ומכ"מ אינה מצלת על הטומאה שתחתיו כדין כלי טהור כדתנן בפ"ה שם ע"ש בר"ש ורא"ש. וא"כ לפי שיטה זו ל"ק מידי קושיית התו' ממגילה. איברא סוגיא דב"ב חבית גופא תיחוץ קשה. וישוב הריב"ם דחוק הוא כמובן. אבל לענ"ד מעיקרא ל"ק מידי דהא דחבית וטפיח שבחלון שאני שהיא מצלת עם דפנות אהלים כדתנן בפ"ה דאהלות. ואפי' אינו סותם כולה מהניא מדתניא בתוספתא והובא בר"ש פ"י מ"ו שאם תעלה כו' ואין בינה לארובה פו"ט כו' מהני שמצלת עם דפנות אהלי' ולא בעי בטול שהרי התם מיירי בשלמה מדתנן בתוכה או ע"ג הכל טמא. ופיר' הר"ש דהקדירה טמאה אינה מצלת וסתם שלמה אינו מבטל כמבואר בסוגיא דב"ב שם בקושיא וכלי חרס כו'. אלא שאני כלים עם דפנות אהלים שכאוהל ממש הוא. משא"כ רחים שהוא כלי בלא דפנות. וכ"ת א"כ מאי מקשה הש"ס בסוגיא דב"ב כלי חרס הא חזי ליה נימא משום דפנות אהלים. ל"ק מידי שהרי עירב כל"ח בהדי אינך מילי דלא שייך בהו אלא מטעם סתימה. וע"כ מיירי באופן שאין בה משום דפא"ה כגון שאין בדופנה טפח כדאי' במשנה פ"ה מ"ו ובתוספ' שהובא בר"ש שם. ואל תבהל להשיב הא תינח לדעת הראב"ד פכ"ג מה' ט"מ שגם כל"ח מצילין עם דפא"ה ע"ש בהלכה ג' וכן דעת הר"ש והגר"א ז"ל בפי' המשנה ה' מפני שהכלים טהורים וכלי חרס טהורים מצילים עם דפנות אהלים כיצד כו' ומפרשי שהוא ענין א'. הרי דכלי חרס מצילים ג"כ עם דפא"ה. אבל לדעת הרמב"ם בפכ"ג שכ' שאין כל"ח מציל עם דפנות אהלים ואינו נעשה אוהל מאי איכא למימר. אבל כד דייקת לא אמרה רבינו הרמב"ם ז"ל אלא כשהכלי חרס מאהיל על אוכלין ומשקין שמונחים בבית שהמת שם. אז אינו מציל אבל באויר חלון בין בית שהמת מונח שם לבית אחר ודאי מציל עם דפא"ה. ומשנה שלימה היא בפ"ה מ"ב ארובה שבין הבית לעלי' וקדרה נתונה עליה כו' היתה שלימה בה"א מצלת על הכל. וז"ל הרמב"ם בפי' שם והיות זאת הקדירה תציל על כל מה שבעליה בהיותה סותמת הנקב בלבד ואע"ג שאין שם צמיד פתיל סביבה להיות חוצצת בין אוהל לאוהל וזה השורש מבואר בספרי באמרם כלים בצמיד פתיל באוהל המת ואהלים בכסוי כו' עכ"ל. ולא נחלק אלא במת מונח בזה הבית. והוא ע"פ פירושו במשנה ה' מפני שהכלים טהורים וכל"ח טהורים הוא מילתא בפ"ע וקאי על דלעיל בחלון שבין בית לבית. ואח"כ ענין אחר ומצילים עם דפא"ה. ומפרש כיצד כו' ובהאי גוונא לא קאי על כל"ח. ועיקר שהביא לרבינו הרמב"ם לזאת. תלי' בפי' הלכה א' בת"כ פ' שמיני והיא מבוארת עה"נ בספרי פ' חקת (פי' ד') בס"ד. ואין כאן מקום להאריך בזה כי הוא ענין עמוק מאד. עכ"פ מבואר סוגיא דב"ב ודמס' שבת עה"נ. וצריך לפרש הא דהוי הש"ס אי פומא דחבית לגאו או לבר. ה"פ אי לגאו מהמת פי' שפיה להבית שהמת מונח שם אי לבר מהמת היינו שפיה לבית האחר. אבל זה פשיטא דפי החבית לכותל ולא כלפי הבית. דא"כ אינה מצלת עם דפא"ה. כשתמצא לומר לדעת הרמב"ם ז"ל יש בזה ג' חלוקים. לענין שיהא מציל על הטומאה כשהמת תחתיו אינו מציל אלא אוהל ממש. והיינו כלי שיש בו מ' סאה. או דבר שאינו כלי ואינו מק"ט. והיינו כל פ"ו דמס' אהלות. ולענין שיהא מציל על או"מ בבית שהמת מונח שם. מהני' אף כלי גללים כלי אבנים וכל"א אפי' אין מחזיק מ' סאה. והיינו עם דפנות אהלים. זולת כלי חרס שאינו מציל עם דפא"ה ע"פ ברייתא שבת"כ. ולענין שיהא מציל על חלון שבין בית לבית או על ארובה. אפי' כל"ח מציל עם דפה"א והיינו משנה דפ"ה מ"ב. ולא בעי בטול. אבל סתימה בלא דפא"ה בעי' בטול בין סותמת כולה או מקצתה. וראוי לדעת שכל דיני אהלות הילכתא נינהו. כדאי' בסוכה ד' י"ח א' שאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו. וגם טומאת אהלים בכלל כפי' רש"י ביצה ד' ל"ח ד"ה בדאורייתא. וע' מש"כ המג"א סי' שמ"ג סק"ב ובתשו' שבות יעקב ח"א סי' פ"ה: 
@22(ז) 
@11והיכא דמחית מת באוירא כו'. @33זה הלשון ג"כ אי' בה"ג וכלפי דנקטי מעיקרא דין היכא דמחית תותי טללא. ואח"כ דמחית בביתא מש"ה הוצרכו לפרש הכא דמחית באוירא. ובאו בזה לדקדק לאפוקי בביתא. דמחיצות של הבית מפסיק. ומותר לעמוד אצל המחיצה אע"ג שהוא בד"א של מת. וכדאי' בסוטה שם דחצר הקבר מותר דמסיימי מחיצתא. וכ"כ הר"י והרא"ש ז"ל. וכן יש לדייק לשון רבותינו באוירא ולא תותי טללא דאם מונח מת תחת קורה מותר לכהן לעמוד בתוך ד"א. וטעמא דמילתא כדאי' בעירובין ד' מ"ב ב' מודה לי הונא שאם כלתה מדתו על שפת תקרה מותר לטלטל בכולה מ"ט הואיל ותיקרת הבית חובטת עי' פרש"י דאיכא היכר ולא מימשך שהרי עיניו נותן בתקרה כו' וה"נ אם יש קורה על המת עיניו נותן בה ולא מימשך תותה. מיהו יש לחלק בין קורה לתקרה רחבה הרבה שהרי בהא דאמר רבא לא תשב אשה אפומא דלחיא דילמא מיגנדר ואתי לאתויי כדאי' ביצה ד' ל' א' דעת הרי"ף ורמב"ם וש"ע א"ח סי' שס"ה דה"ה תחת הקורה אלמא דחיישינן בקורה ולא הוי הכירא. איברא דעת התו' עירובין ד' ח' ב' ד"ה הכל מודים דבאמת בקורה שרי' כמבואר במקום אחר ואכ"מ לבאר. עכ"פ אם היא תקרה רחבה הרבה יש להתיר לעמוד בתוך ד"א מצד התקרה: 
@44ודע@55 דעיקר מימרא זו דר"א ב"י לא נזכר לענין אזהרה לכהנים אלא לטומאה. אלא שרבותינו הראשונים ז"ל העלו דכמו שגזרו לענין טומאה ה"נ גזרו באסור דכהנים ולא שייך להא דתניא בפ"ד דמס' שמחות כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עלי' ונקטו הראשונים ז"ל האי כללא לעיקר דלא כר"ת ז"ל שערער עליה כמבואר בתו' ברכות ד' י"ט ובכ"מ וע"ע באות י'. מכ"מ זה אינו אלא בטומאה מה"ת. אבל הא דמשום גזרת חז"ל ודאי גזרו יותר על לאו דטומאת כהנים. וטומאת בית הפרס יוכיח שאין הנזיר מגלח עליה וכהן אסור ליכנס לה. וכ"כ הרמב"ם ה' אבל פ"ג ה"ג וכן אם נכנס לאוהל טמא כו' וכבר בארנו כל האהלים כו' ואיזה מהן מדבריהן כו' הרי דגם באהל שמדבריהן כהן מוזהר מדרבנן. וזה פשוט. 
@44ולא@55 באתי אלא לפרש. דברי"ף ה' ט"כ הוסיף כאן דין דסוף הטומאה לצאת וז"ל והיכא דאיכא דרתא דמוקפת זיזין א"נ מוקפת אכסדרה והוי מיתא בחדא ביתא כו' איתסר לי' לכהנא למיעל תותי הני כולי זיזי כדתנן אהלות פי"ד זיז שהוא סובב את כל הבית כו'. ורבינו ובה"ג לא אדכרו האי דינא כלל. וכבר הראיתי לדעת דסדר אחד להם עם הרי"ף בהילכתא דא אם לא שנחלקו בכונה. וסתמא כפירושא דס"ל לרבינו ובה"ג כהר"י מאייברא שהביא הב"י סי' שע"א שכהן מותר בסוף טומאה לצאת ולא כהרי"ף והנראה שנחלקו אם כפרש"י ביצה דף י' דס"ל דהוא גזרה דרבנן. והא דאי' להלן ד' ל"ח א' לענין ברירה דהוא דאורייתא צ"ל דעיקרו דאורייתא וא"כ הכהן מוזהר עליה כמש"כ דבדרבנן לא תליא בנזיר. או כפרש"י שם שהוא הל"מ וא"כ כיון שאין הנזיר מגלח עליה שהרי אינו אלא דברי קבלה. ה"ה שאין הכהן מוזהר עליה. ובשו"ת הרמ"ז סי' ט"ו וי"ז כתב בא"א. ולענ"ד אין דבריו נכונים. ובאשר שדין זה מצוי אמרתי לבאר בו דבר שנראה מדברי הרא"ש שאע"ג שסוף טומאה לצאת מטמא מכ"מ אינו דומה לטומאה היוצא ע"י טפח שהוא פתוח דטפח פתוח מטמא כמה בתים מזה לזה כמבואר לעיל. משא"כ סוף טומאה לצאת אינו טמא אלא אותו הזיז והאכסדרה שהמת יעבור תחתיו. אבל לא הבית הפתוח לו. וז"ל הרא"ש ומסקנא דמילתא אם כל דלתות הבית נעולים והחלונות נעולים טומאה יוצא מן הבית לתחת הזיזין ואכסדראות אבל אם נפחת דלת כו' ואם דלת החצר פתוח טומאה יוצא מן הבית לתחת הזיזין והאכסדראות ונכנסת מתחתם לבית וכן גגין הבולטין למעלה לחוץ על פני בתים הרבה וטומאה בא' מן הבתים כל הבתים אשר דלתותיהן פתוחים טמאים כי הטומאה מתפשטת כו' עכ"ל הרי דבבבא ראשונה לא כתב אלא שהזיזין והאכסדראות טמאין ולא כתב שהבתים הפתוחין להם טמאין. ובסיפא שהדלת של חצר (ר"ל מן הבית שהמת בו לחצר) פתוח או טומאה יוצא לכל הבתים הפחותין לשם אם אינן נעולים. וזה הי' נראה דעת הש"ע יו"ד סי' שע"א ס"ד. אבל הש"ך סק"ח לא כתב כן. ובאמת הוא מחלוקת הראשונים ותלי' בנוסחת התוספתא שהביא הר"ש אהלות פ"ז בתים הפתוחים לאכסדרה והמת בא' מהן אם הי' דרכו של מת לצאת בחצר בית שער וכל הבתים טהורים וא"ל בית שער טמא וכל הבתים טהורין. ופי' הר"ש לאכסדרה קרי לה חצר ואם יצא דרך האכסדרה ולא דרך בית שער (ויש כאן טה"ד וצ"ל ולא דרך בית שער בית שער וכל הבתים כו') כל הבתים טהורים כל פתחי הבתים טהורים על המאהילים עליהן שדרך החצר יוציאו את המת. ולא דרך בית שער כו' ונותן הר"ש טעם על טהרת בית שער משום שלא יצא המת משם. אבל טהרת הבתים הפתוחים לאכסדרה אינו אלא כמו שכתבתי לדעת הרא"ש שטומאת האכסדרה שאינה טמאה אלא משום סוף טומאה לצאת אינה נכנסת בפתחי הבתים אפי' פתוחים לה כמש"כ הר"ש כל פתחי הבתים כו'. ר"ל המשקוף שאחורי הדלת הנעול לצד הבית. והרי המשקוף פתוח מכל מקום אין המאהיל עליו טמא. והוא דעת הראב"ד הלכות אהלות פ"ז שהביא תוספתא זו ובפי' אחר קצת היינו לאכסדרה קרי בית שער. וה"פ אם יש למת לצאת מדרך אחר לחצר ולא דרך האכסדרה הרי הבית שער והיא האכסדרה וכל הבתים טהורין. ואם לאו שיוצא דרך האכסדרה הרי הוא טמא שסוף טומאה לצאת בו. והבתים טהורין. הרי דהבתים אינם נטמאים מחמת האכסדרה שסוף טומאה לצאת בו. אבל הרמב"ם שם גריס אם הי' דרך המת לצאת באכסדרה הרי הבית שער והבתים טמאים ואם לאו הבית שער טמא והבתים טהורים. וכן הביאו הסמ"ג בה' טומאת מת מ"ע רל"א בשם הרמב"ם. והפי' אם יצא דרך האכסדרה או החצר קרי אכסדרה. הרי כל הבתים הפתוחים לאכסדרה טמאים. מבואר שלא כהרא"ש. ואם לאו שאין המת יוצא דרך שם מכ"מ בית שער טמא. וכ' מרן הכ"מ הטעם דאכסדרה עצמה שהיא הבית שער מכ"מ טמאה לפי שהוא טפל לבית. זהו דעת הרמב"ם ז"ל. והוא מחמיר בדבר. ונ"מ גם לקולא לדעתו ז"ל כגון אם המת בבית א' נעול. וכהנים בשארי בתים וגג א' שזיזין יוצא ממנו על כולם לדעת הרמב"ם טוב יותר לצאת שהרי הטומאה סופה לצאת תחת הגג וא"א להזהר שלא יפתחו פתחי הבתים. משא"כ לדעת הראב"ד ור"ש ורא"ש שמקילים הוא חומר לזה שאסורים לצאת. דכ"ז שהם בבית אין הטומאה נכנסת לשם. אם דלת שהמת מונח בו הוא סגור. אלא בשעת שיוציאו המת. ובזו הרגע יזהרו לנעול הדלתות. אבל אם יצאו יכנסו תחת הגג שהטומאה סופה לצאת שם: 
@22(ח) 
@11דאמר זעירי נשברה מפרקתו כו' שנא' ותשבר מפרקתו וימת. @33בגמ' הכי אי' אר"י א"ש נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באוהל וא"ת אותו מעשה דעלי מפרקת בלא רוב בשר הואי זקנה שאני דכתיב כי זקן האיש וכבד וכן הגי' ברי"ף ה' טומאה. ולפי נוסחא זו לא נלמד עיקר הדין מהא דעלי אלא מסברא כמש"כ הרי"ף בזה"ל דהוי לי' כמאן דהותז כולה רישי' ותנן הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאין כגון זנב הלטאה שהיא מפרכסת. ואדרבה בא ליישב שלא תקשה מכאן ולומר דאפי' בלא רוב בשר ה"ז כמת ויישב הש"ס דזקנה שאני. ולפ"ז יש נ"מ בדין בין זקן לשאר ב"א. אבל לפי נוסחת רבינו נלמד עיקר הדין מהא דעלי ופירש הכתוב כי כאשר זקן האיש וכבד מש"ה נקרע רוב בשר ג"כ ומשום זה נכתב הטעם כי זקן האיש וכבד. ובזה יתיישב פסק הרמב"ם וש"ע שלא חלקו בין זקן לשאר ב"א. וכבר העיר בזה הגאון רי"ב בחבור אומר השכחה אות מ"ח וע"ש: 
@22(ט) 
@11עשאה גיסטרא נבילה וכן לענין אדם נמי. @33הרי"ף לא הביא הא דגיסטרא וס"ל דרק בבהמה נאמר ולא באדם דנפיש חיותא וכמו בהא דאמר ר"א ניטל ירך וחלל שלה נבלה. שהביא רבינו גופיה הא דאי' בנדה ד' כ"ד א' לענין המפלת גוף אטום אין אמו טמאה לידה ואיזה גוף אטום כו' ר' ינאי א' עד לנקביו ר' יוחנן א' משום ר"י ב"ר יהושע עד מקום טבורו וקאמר הש"ס בין ר' ינאי לרבי יוחנן איכא בינייהו הא דר' אלעזר ומבואר דברי רבינו דמפרש דלא דפליגי בדר"א. ור"י ל"ל הא דר"א אלא בהא פליגי אי אדם כבהמה או לא [והכי מוכח ג"כ מדברי התוס' חולין ד' נ"ז ד"ה דילמא שכתבו דליכא מאן דפליג עלי' דר"א ע"ש. ולכאורה קשה הלא בנדה מבואר דר"י ל"ל הא דר"א. אלא ע"כ מפרשי דדוקא באדם פליגי אבל בבהמה ליכא מאן דפליג עלי' דר"א] וס"ל להרי"ף דכמו לענין ניטל ירך קיל אדם מבהמ' ה"נ י"ל בנעשה גיסטרא ומש"ה לא הובא ג"כ בטור וש"ע יו"ד סי' ש"ע. אבל רבינו ס"ל דבמה שנתפרש ההפרש שאני אבל בנעשה גיסטרא שלא מצינו אין חילוק וכן פסק הרמב"ם ה' ט"מ פ"א הט"ו נשבר מפרקתו ורוב בשר עמה או שנקרע כדג ומגבו או שהותז ראשו או שנחלק לב' חלקים בבטנו ה"ז מטמא כו' וע' תו' חולין ד' מ"ב ד"ה ואמר וע' בהרמב"ם פ"י מה' א"ב הי"א ובכ"מ שם. ולפי מאי דכתבנו ל"ק קושית הכ"מ: 
@22(י) 
@11וגבי גוסס וודאי אינו מיטמא דתנן אדם אינו מיטמא כו'. @33בה"ג הלכות טומאה הביא ראיה מזו המשנה דכהן אינו' מוזהר על הגוסס. והביא סוגיא דנזיר ד' מ"ג דפליגי אביי ורבא בהא דתניא להחלו עד שעת מיתה רבי אומר במותם עד שימות. וקאמר אביי דמשמעות דורשין איכא בינייהו ורבא אמר גוסס א"ב. וכך היה נוסחת בה"ג. וא"כ דהלכה כרבא. ותליא בפלוגתא דתנאי ויש להסתפק כמאן הלכה ופשיט בה"ג ממשנה זו שאין גוסס מיטמא. וממילא אינו מוזהר. והוא להיפך ממש"כ התוס' נזיר ד"ה ומהכא בשם בה"ג דכהן מוזהר על הגוסס. וכבר כתבנו דכמה ה"ג הוי. והמרדכי במ"ק תמה על בה"ג שלפנינו שהרי בנזיר שם מיישב הך משנה למ"ד דכהן מוזהר על הגוסס דטמויי לא מיטמא אבל אחולי אחליה. ומכש"כ לפי גירסת בה"ג דאביי ורבא פליגי והלכה כרבא וכת"ק דרבי ונראה לי דה"ג נקיט הכלל של מס' שמחות כל שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה. והרי למ"ד דכהן מוזהר על הגוסס וא"כ לדידיה הנזיר מגלח עליה. ושפיר מייתי משנתינו שאינו כן. והלכה כרבי דסתם במשנתינו כמותו. ותירוץ הגמרא דנזיר ע"כ לא ס"ל הך כללא דמס' שמחות. וא"כ לפי מאי דקיי"ל כהך כללא מוכח מהך משנה דאין הכהן מוזהר על הגוסס. והסמ"ג כתב בל"ת רל"ד בזה"ל ועל הגוסס פסק בה"ג ורב אלפס כדתנן במשניות אדם אינו מטמא כו'. ובאמת ברי"ף לא נזכר מפורש דאין הכהן מוזהר על הגוסס. אלא מדהביא הרי"ף משנה זו שאינו נוגע בזה"ז לדעת דיני טומאה. אלא ע"כ בא ללמד לאזהרת כהן. והכי יש ללמוד דעת רבינו מדהביא כל דיני טומאה של נשברה מפרקת ואינך מילי וגוסס. ע"כ לדעת דיני כהן וממילא מוכח דכהן אינו מוזהר על הגוסס. וזהו דעת הרמב"ם שלא הביא בהל' אבל דכהן מוזהר על הגוסס. ויש לי עוד ראיה לזה מהא דראב"ע שהיה כהן עשירי לעזרא עמד על ר"א בשעה שהיה גוסס כדתניא באדר"נ פ' כ"ה ע"ש. אלא שיש לדחות דס"ל כרבי: 
@22(יא) 
@11אפי' מגויד אפי' נוסס נמי. @33פי' נמי. דהמגוייד הוא גוסס ג"כ. וכמש"כ התו' יבמות ד' ק"כ ב' ד"ה למימרא דע"כ האי גוסס קאי על המגויד דאי גוסס בעלמא פשיטא הא רוב גוססים למיתה ומיעוטן לחיים. ותו הא אין מעידין עליו ופשיטא שאינו מטמא אלא ע"כ בגוסס מגוייד ע"ש. ור"ל דגוסס בידי אדם ודאי לא חיי ועי' סנהדרין ד' ע"ח דגוסס בידי אדם קרוב למות מגוסס בידי שמים. ואע"ג דמכ"מ אין הורגין מי שהכה את האדם עד שנעשה גוסס ואח"כ נהרג ע"י אחר וכמש"כ בתו' שם ד"ה גוסס ע"ש. וא"כ פשיטא שאינו מטמא. מכ"מ הא ודאי גרע מגוייד וגוסס ע"י חסרון מגוסס ע"י הכאה דלית ביה חסרון. ובכת"י איתא בזה"ל אפי' מגוייד אפי' גוסס והיכא נמי דשחט ביה שנים כו': 
@22(יב) 
@11כתבו גט ותנו לאשתי. @33וכן הוא ברי"ף ואין לדייק דס"ל לרבותינו דאין הלכה כר"ש שזורי דבמסוכן סגי באומר כתבו גט לאשתי. שהרי ברי"ף בפ' התקבל פסק כר"ש שזורי. אלא כך היה גירסתם במימרא דשמואל ובאמת יש להוכיח דשמואל לית ליה כר"ש שזורי במסוכן ע"פ גירסת קדמניות שהביאו התוס' מנחות ד' ל' ב' סד"ה הא איתמר עלה. דשמואל קאמר הלכה כר"ש שזורי בפול המצרי משמע דתו לא. מדלא אמר נמי במסוכן. איך שהוא במימרא דשמואל אי' כתבו ותנו. אבל ודאי הלכה דבלא תנו גם כן מהני. איברא בכת"י איתא כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו: 
@11דקבר משוי בית הפרס האיך דנחרש טומאה דרבנן @33כצ"ל. וכ"ה בה"ג וז"ל דקבר משוי בית הפרס מקום הקבר טומאה דאורייתא האיך דנחרש כו': 
@22(יג) 
@11א"נ דילמא פתיך ביה עפרא דבית הקברות. @33וכ"כ בה"ג. לכאורה קשה טובא דא"כ מאי מהני ניפוח ובדיקה דפי"ח דאהלות דתנן כיצד הוא בודק מביא את העפר שהוא יכול להסיטו ונותן לתוך כברה שנקביה דקים וממחה אם נמצא שם עצם כשעורה טמא. והרי אפי' לא נמצא עצם יש לחוש דילמא יש ביה עפר בית הקברות. אבל בל"ז צריך באור מהו עפר בה"ק דהתו' נדה ד' כ"ז ב' ד"ה מלא כתבו בשם רשב"ם [ונראה דצ"ל רשב"א. והוא הר"ש שעל המשניות כידוע] דהא דתנן בפ"ב דאהלות מלא תרווד ועוד עפר בה"ק טמא מיירי שנקבר ערום באבן של שיש ובכל התנאים שיש בדין מלא תרווד רקב. וא"כ אין לדברי רבינו וה"ג מקום. אטו אורחא הכי לקבור בזה האופן כדי שניחוש על חרישתו. וגם היאך נחרש אבן של שיש. אלא ודאי כפירש"י שם שכתב לא רקב ממש של מת אלא כגון שנקבר בכסותו או בקרקע בלא ארון של שיש כו'. וכ"כ הגר"א בס' אליהו רבא והביא תוספתא מפורשת וז"ל ואיזהו מת שיש לו רקב הנקבר ערום בארון של אבן על גבי רצפה או ע"ג טבלא של שיש. אבל הנקבר בכסותו ובארון של עץ ע"ג עפר אין לו רקב והנוטל עפר מתחתיו וזה הוא עפר קברות מלא תרווד ועוד. נמצא עפר ואינו יודע מה טיבה כו'. הרי דמלא תרווד ועוד לעולם טמא. אבל לא ביאר רבינו הגר"א ז"ל פירוש הסוגיא דנדה שם. דאמרינן שם מאי טעמייהו דרבנן לפי שא"א למלא תרווד ועוד עפר בה"ק שאין בו מלא תרווד רקב משמע דעיקר טומאה משום מלא תרווד לחוד טמא אלא משום שנתערב בעינן ועוד. וא"כ ודאי קשה הא בתחלתו לכ"ע דבר אחר נעשה לו גנגילין שלא לטמא במלא תרווד וכקושיית התוס' והר"ש. אבל הרמב"ם כתב בפירוש המשנה דנמצא בקבר עפר שיש בו לחות המת ודמו נראית. ואינו יודע אם הוא הרקב הנזכר שהוא מטמא באוהל. או שהוא עפר שנתערב בו הליחה והדם והוא אמרם בתוספתא מלא תרווד רקב ועוד תבוסה שנמצאת בקבר ואינו יודע מה טיבה זה עפר קברות עכ"ל משמע דאע"ג דמלא תרווד רקב לבד אינו טמא אלא א"כ נקבר ערום בארון של שיש. אבל אם הוא מבוסה בלחות ודם טמא בכל אופן. אלא משום שיש בזה העפרורית עפר מן האדמה להכי בעינן ועוד. וזהו ג"כ כוונת הרמב"ם בפ"ג מהלכות טומאת מת פ"ח שכתב מלא חפנים ועוד מעפר הנמצא תחת המת או מעפר הנמצא בקבר ואינו יודע מה טיבו אם הוא רקב שמטמא באוהל או אינו אלא עפר שנתלכלך בנצל המת ודמו כו'. והכוונה שמצא מלוכלך ומשום הכי אם היה רקב של מת מטמא באוהל אפי' בלא ועוד אלא משום שמא הוא עפר כו'. ולא כמש"כ הכ"מ דאזיל בשיטת הרשב"ם. דא"כ מאי בעי הליכלוך הזה. אלא כמש"כ. והשתא מובן דברי רבינו וה"ג. דעפר הזה יהיה לו בדיקה ג"כ שהרי באשר הוא מלוכלך אינו יוצא מתוך הכברה וניכר הרקב: 
@44ודע@55 דבכת"י ובה"ג הביא כאן עובדא רבי חזייה לההוא גברא דקאי בבית הקברות אמר ליה לאו בן איש פלוני כהן אתה. אמר ליה רבי. אבא גבה עינים הוי ונתן עיניו בגרושה וחיללו. ועובדא זו איתא בסנהדרין דף ה' ב': 
@11מהו למיזל בההוא מקום היכא דהוי ביה קבר כו'. @33כצ"ל וכן הוא בכת"י: 
@11אמר רבא אוהל כל שיש בו חלל טפח @33כצ"ל. וכ"ה בגמרא: 
@22(יד) 
@11למימרא דכל למיזל לבית הפרס לדבר מצוה ש"ד. @33אלא כי מיבעי לן ללמוד תורה כו' פי' שהרי ודאי מ"ע מה"ת חמור מכבוד הבריות שהרי מסקנת הסוגי' בברכות שם ד' כ"ה ב' אינו דוחה ל"ת שבתורה. ועשה מה"ת כשהיא אינה מתקיימת אלא בדחיית ל"ת הרי היא דוחה. וא"כ כיון שכה"ב דוחה אסור בה"פ כש"כ מ"ע מה"ת. אבל ללמוד תורה ולישא אשה מיבעי לן והתו' במסכתא ע"ג ד' י"ז ד"ה ללמוד כתבו הנך מצות שהן חשובות ללמוד תורה שגדול ת"ת שמביא לידי מעשה ואשה נמי דכתיב לא תהו בראה. אבל לשאר מצות לא. והכי משמע פרק בתרא דמגילה. אבל בשאילתות דר"א מפרש הנך דקילי וכש"כ לשאר מצות שהן חמורות עכ"ל ר"ל דהא פשיטא דלמכור ס"ת ולילך בבה"פ חד דינא אית להו. כי היכי דנשנו בברייתא בחד לישנא. וא"כ כיון דדייק הש"ס במגילה לענין מכירת ס"ת כדי ללמוד תורה ולישא אשה משום גדול תלמוד כו'. ומשום לא תהו וגו'. ולא קאמר משום מצות פו"ר אלמא מ"ע בעלמא אינו דוחה איסור מכירת ס"ת. אי לא מצות שבת החמור כמש"כ התו' בכ"מ בפי' משנה דגיטין פרק ד' לעמן חצי עבד וחצי ב"ח דתנן יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר שנא' לא תהו בראה וגו'. ופירשו התו' משום דעשה דשבת אלים ממ"ע דפו"ר. וה"נ דדייק הש"ס משום שבת ש"מ דוקא הני ותו לא. וא"כ ה"ה לענין בית הפרס. ואע"ג דמשום כבוד הבריות שרי. מכ"מ משום מ"ע מה"ת אסור וק"ו שכתב רבינו לית להו. והטעם משום שאין למדים דברי סופרים מד"ת כדתנן במסכת ידים פ"ג מ"ב. ושפיר י"ל דלדחות ל"ת דאורייתא מ"ע מה"ת חמור מכבוד הבריות. ולדחות בית הפרס דרבנן כבה"ב חמור מעשה מה"ת. כ"ז דעת התו'. אבל רבינו למד ק"ו כל המצות מכבוד הבריות דמותר. ועיקר הספק דללמוד תורה ולישא אשה אינו אלא משום דאפשר לילך לרב אחר או לישא אחרת כמבואר בסמוך. וכ"ז לענין בית הפרס. אבל למכור ס"ת דליכא ק"ו מכבוד הבריות אינו מוכח כ"כ דכמו שמותר ללמוד תורה ולישא אשה ה"ה דמותר לכל המצות. ומהא דלענין בית הפרס פשוט יותר כל המצות מללמוד תורה ולישא אשה דשרי אין ראיה למכירת ס"ת. דהא דפשוט לענין בה"פ לכה"מ דמותר יותר מת"ת ואשה. היינו משום שאפשר להשיג במקום אחר כמש"כ. אבל למכור ספר תורה שאם לא ימכור לא ילמד ולא ישא כלל. אפשר אע"ג דשרי בהני מכ"מ אסור בכל המצות וכ"כ באמת הגאון עצי ארזים סי' א' סק"ט. מיהו מלשון הגמרא בהני תרתי ענינים בשוה משמע דאם כאן המשמעות אפי' ללמוד תורה ולישא אשה וכש"כ שאר מצות. ה"נ לענין מכירת ס"ת. וא"כ דעת רבינו דמותר למכור ס"ת לצורך שארי מצות. ומכש"כ דהכי דייק לישנא דהגמרא לנוסחת רבינו לעיל סי' ה' לא ימכור אדם ס"ת אע"פ שצריך לו ופירושו אע"ג שצריך לדמי הס"ת לפרנסה מבואר הא אם צריך לקנות אתרוג שרי וכ"כ הגאון טורי אבן באבני מילואים חגיגה ד' ד' לדעת רבינו שכ' התוס' וכתב ע"ז שדברי רבינו מקובלים אלא שבמח"כ לא ידע מקומם של דברי רבינו ומש"ה נסתפק באמיתותם. ומשום שקשה לן שהרי התו' ב"ק ספ"א כתבו בשמו ש"ר דתלמוד גדול ממעשה. אבל באמת אין בזה שום קושיא. דודאי אע"ג דתלמוד גדול ממעשה היינו במצוה שאינה עוברת או אפשר להתקיים ע"י אחר. אבל מצוה עוברת דחיא לת"ת כל שא"א לקיים ע"י אחרים. כדאיתא במ"ק דף ט' ובירושלמי ברכות פ"א. וכי לא מודה ר"ש שמפסיקין לעשות סוכה ולולב וכי לית ליה לר"ש הלומד שלא לעשות נוח לו שלא נברא. והכא במצוה עוברת מיירי. וכ"כ הב"ח ביו"ד סי' רמ"ו ע"ש. והיינו שהוצרך הש"ס לומר אפי' ללמוד תורה שנדחית מפני כל מצוה עוברת. ולישא אשה אע"ג דקיל מת"ת שהרי הלכה פסוקה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה משום דתלמוד גדול כמבואר לעיל סי' ה' והיינו משום דהיא מצוה שאינה עוברת כמש"כ שם אות ד'. [ולא זכיתי להבין לשון הרמב"ם פט"ו מהל' אישות ה"ב שכתב הטעם דילמוד תורה ואח"כ ישא אשה משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכש"כ בת"ת. ותמוה וכי העוסק בת"ת פטור מכל המצות. והמקום יאיר עיני להבין דברי קדושים]. מכ"מ מצות שבת אלימא. ומש"ה נקיט לא תהו וגו' ולא פו"ר ואפשר לומר דדינא קמ"ל דאי כבר יש לו ולד וקיים מצות שבת אינו דוחה איסור בית הפרס ולא ימכור ס"ת. ואע"ג שעדיין לא קיים פו"ר ומזה הטעם שכתבתי שהיא מצוה שאינה עוברת וע' מש"כ שם אות ה'. איברא במשנה דגיטין לא שייך זה הישוב שהרי לא יקיים לעולם פו"ר. והא דנקיט מצוה דשבת ע' מש"כ לדעת רבינו סי' קס"ה אות ב' בס"ד: וממוצא דבר שכתבנו דרבינו יליף כל המצות דמותר מק"ו מכבוד הבריות למדנו דעת רבינו דמצוה דרבנן אפי' עוברת אסור לעבור בבית הפרס ולמכור ס"ת שהרי אין כאן ק"ו מכבוד הבריות. שהרי התירו מוקצה משום כבה"ב כמו לטלטל אבנים לבה"כ. וה"נ התירו משום מצוה מה"ת כדאי' סוכה ד' מ"ב אמאי טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת ע"ש בפירש"י ותו' ולא התירו מוקצה משום מצוה דרבנן. ואפי' לפי האמת דת"ת דוחה בה"פ. והא ת"ת נדחה מפני כל מצוה עוברת אפי' דרבנן. וא"כ יש מקום למילף ק"ו דכל מצוה דרבנן דוחה איסור בית הפרס מתלמוד תורה. הא לא קשיא דהא דת"ת נדחה מפני מעשה לא משום דקיל אלא מטעם הירו' כל שלומד שלא ע"מ לעשות כו'. אבל ודאי ת"ת חמורה ויקרה מכל מצוה דרבנן. וכמו לשיטת התוס' אפילו מצוה דאורייתא שדוחה ת"ת. מכ"מ קילא לענין בה"פ ומכירת ס"ת. ה"נ לרבינו במצוה דרבנן. ואין למדין דברי סופרים מדברי סופרים אלא שהתו' בכורות ד' כ"ט א' ד"ה היכי הביאו בשם ר"ת ז"ל דשרי לכהן לילך לבה"פ להעיד בלא נפוח. ולפי זה מותר בכל מצות. והקשו מהא דנקיט ללמוד תורה ולישא אשה הא שאר מצות אסירי. ויישבו דה"ה בכל המצות והא דנקיט ללמוד תורה משום דפליגי התם היכא דמוצא ממי ללמוד. ולישא אשה נקיט אפי' מוצא אשה בא"י עכ"ל ומסתומות לשון התוס' שהביאו שם דברי רבינו ופירשו כאשר יבואר באות ט"ו משמע דהבינו גם דעת רבינו הכי. אבל הנראה עיקר דעת רבינו דוקא במצוה מה"ת דאיכא ק"ו מכבה"ב אבל מצוה דרבנן דקילא מכבה"ב כמש"כ באמת אסור לילך על בה"פ. ולפי דברינו דמצוה דרבנן אינו דוחה בה"פ. א"כ מכש"כ לילך להעיד אסור בבה"פ אלא ע"י ניפוח דשרי אפי' לדבר הרשות. ואע"ג דלהעיד מצוה מה"ת מכ"מ אינו אלא כמו השבת אבידה כדאי' בשבועות דף ל' ב' האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא כו' אף אנן נמי תנינא מצא שק או קופה כו'. וה"נ כמו דלהשבת אבידה אסור לילך לבית הפרס כמו כן אסור לילך להעיד. והטעם דממונא הוא ולא דחי איסורא. ולדעת ר"ת ז"ל באמת אף להשיב אבידה שרי. ולכאורה הכי משמע בב"מ דף ל' והתעלמת כו' כגון כהן והוא בבה"ק ומקשה פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה. ולא משני לא נצרכא לבה"פ דרבנן. מיהו אפשר לדחות משום דבדרשה דקרא מיירי ועיין מש"כ סי' קס"ה אות ד' בס"ד: 
@11דאפשר למיזל לדוכתא אחריתי למיגמר מי שרי או לא. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. וה"ה לישא אשה אפשר לישא במק"א. ולהמסקנא שרי גם בכה"ג וכמש"כ התו' בכורות שם לדעת ר"ת. והיינו מזה הטעם דשלא מכל אשה אדם זוכה להבנות: 
@22(טו) 
@11אלא הא דאמר מר כו'. @33התו' בכורות הנ"ל נסתפקו בהבנת דברי רבינו אלה. ועלה על דעתם להוכיח דדעת רבינו שלא התירו לכבוד הבריות וללמוד תורה ולישא אשה אלא ע"י נפוח מדלא מקשה רבינו אלא מאי רבותא דעושה פסח הא כל המצוה שרי. ולא הקשה יותר. הא כל המצות קיל מפסח דבפתח לא התירו אלא ע"י נכוח משא"כ שארי מצות דמותר אפי' בלא נפוח. אלא דעת רבינו דבאמת אינו מותר בכה"מ אלא ע"י נפוח. והקשו ע"ז איזה כבוד הבריות יש בזה דליצריך נפוח על כל פסיעה. ולי נראה דבל"ז א"א לומר כן. דל"מ אי נימא כמש"כ באות הקודם דרבינו דיליף כל המצות מק"ו ע"כ במצוה דאורייתא דוקא מיירי. וא"כ ע"כ מיירי בלא נפוח. דבנפוח שרי אפי' לילך להעיד כדתנן בבכורות שם. ולילך לבית האבל ולבית המשתה נמי שרי שהרי מערבין לכהן בבה"פ. ולכל הפחות ע"י נפוח שרי מיהת. אלא ע"כ כל הענין מיירי בלא נפוח. ואפי' למה שרצו התו' שם לומר דרבינו מיירי ג"כ במצוה דרבנן דמותר בבה"פ וכשיטת ר"ת ז"ל. מכ"מ אי בנפוח מיירי למ"ל למילף מק"ו מכה"ב תיפוק לן דמשנתינו הוא להעיד וכן לילך לבה"א ולבה"מ מהא דעירובין. וה"ה לכל מצוה דרבנן. אלא ודאי מיירי הכל בלא נפוח. ובאמת היה רבינו מצי להקשות ביותר. אלא לא נחית להביא כל דין נפוח והקשה בפשיטות. ואחר הישוב הכל ניחא. דגבי פסח הוא טהור. והכא מטמאין אותו. וממוצא דבר אתה למד דרבינו לא ס"ל כר"ת ז"ל בתו' דבכורות שם דניפוח מטהר לגמרי אפילו לדבר רשות והנ"מ בין פסח לתרומה הוא בבדיקה שאחר הליכה ששנאה רבי במשנה דאהלות פ' י"ח. וא"כ ע"כ צ"ל לדידיה דהיתר דלהעיד הוא אפילו בלא ניפוח. שהרי במשנה דלהעיד תנן מטמאהו מתרומתו. ובניפוח אינו נטמא ע"ש. אבל מדברי רבינו מוכח דלא ס"ל הכי דאי ס"ל דלהעיד שרי בלא נפוח א"כ לא נצרך רבינו להביא ראיה דשאר מצות שרי מכבוד הבריות. ולצאת לקראת מלכים. תיפוק לן דשרי אפי' להעיד שהוא ממונא. אלא מוכח דעת רבינו כהרמב"ם והר"ש באהלות שם דניפוח הוא הבדיקה לפסח. ולתרומה לא מהני ניפוח דאפילו בניפוח נטמא. וא"כ הא דתנן מטמאהו מתרומתו דוקא ע"י ניפוח. וללמוד תורה ולישא אשה וכן משום כבוד הבריות וכש"כ מצוה מה"ת שרי אפי' בלא ניפוח. ולזה הוצרך רבינו למילף מק"ו מכבוד הבריות. והיינו להתיר אפילו בלא ניפוח. והרמב"ם פ"ג מה' אבל כתב מותר לכהן להטמא בבה"פ או בחו"ל לדבר מצוה בזמן שאין שם דרך אלא הוא כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה כו' וכן מטמא בטומאה מדבריהם לכבה"ב כו' ולא כתב דה"ה שאר מצות דמותר. משום דמצוה מה"ת שדוחה לא תעשה פשיטא דשריא מק"ו מכבוד הבריות ולא איצטריך להודיענו. ומצוה דרבנן דקילי משאר מצות ומכבוד הבריות. באמת אסור וכדעת רבינו. וע' בספר פאת השלחן סי' ב' ס"ק כ"ח שכ' דהרמב"ם חולק על רבינו וא"נ אלא כמש"כ: 
@22(טז) 
@11איידי דתנא כו'. @33זה הישוב הביא רש"י יבמות ד' כ"ט מפי השמועה. ואגב שיטפא לא נזכר מספרו של רבינו. ועוד יישב כגון ברגל שישראל מוזהרי' על הטומאה מובנבלתם לא תגעו כדאי' במס' ר"ה. איברא זה הישוב אינו מרווח כ"כ לדעת הרמב"ם שלהי הל' טומאת אוכלין שכ' בזה"ל כל ישראל מוזהרין להיות טהורין בכל רגל מפני שהן נכונים ליכנס במקדש ולאכול קדשים כו'. מבואר דס"ל דהא דמוזהר עה"ט ברגל היינו משום ראיית פנים בעזרה ואכילת קדשים היינו שלמי חגיגה אבל משום שלמי שמחה לחוד אין אזהרה לדעתיה שכ' שלהי ה' יו"ט פ"ו ה' י"ז אע"פ ששמחה האמורה כאן היא מצות שלמים יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו וב"ב כ"א כראוי לו כיצד כו'. הרי דאפשר לקיים מ"ע זו אפי' בטומאה משום שיכול לקיים בשארי דברים. ורק השמחה היותר מוכשרת הוא שלמים אבל אין בהכשר זו כדי אזהרה על הטומאה וכ"כ הגאון צל"ח ביצה דף י"ז בכוונת הרמב"ם ודלא כהגאון ש"א סי' ס"ו שכתב להיפך. וא"כ נשים שאינן מצווין על ראיה וחגיגה אינן מוזהרות על הטומאה. וצ"ל דרש"י ס"ל כמש"כ התו' מ"ק ד' י"ד ד"ה עשה דיחיד דבזמן דליכא שלמים עיקר שמחת יו"ט דרבנן א"כ אם יטמא בטל ממ"ע זו. או י"ל דס"ל לרש"י כמש"כ הרא"ש שלהי מס' יומא דאפי' בזה"ז יש אזהרה לטהר עצמו ברגל אי הוי אפשר. ואפי' בר"ה ויוה"כ ע"ש. אבל לדעת הרמב"ם אין מקום לישוב זה. אלא שעדיין י"ל שהכל מוזהרין על הטומאה בזמן פסח והקהל דאיכא בנשים ג"כ. אבל זה דוחק למתני סתם בשביל זמן פרטי. עוד יישבו התוס' שם אינה מיטמאת לו היינו דאינה חייבת מטמא לו למ"ד לה יטמא חובה. והכי קיי"ל דהוא חובה ולא רשות. ובזה הישוב הלכו הראב"ד בהשגות ה' אבל פ"ב והרמב"ן בס' תה"א עמן הכהנים. ובאמת הוא מרווח מאד. ויש ללמוד מדעת רבינו שנדחק בישוב. דס"ל כדעת הרמב"ם בה' אבל שם שאין מצוה ליטמאות לקרובים אלא כהנים. וכבר כתב הרמב"ן שם דלדעת הרמב"ם צריך מישב דהא דתניא לא מיטמאה לו בארוסות לאו דוקא נקיט. והיינו ישובו של רבינו ולא כהגאון ש"א שם. שדחה זה הישוב בתימא דהיאך תני מילתא דליתא כלל דהא ודאי איסורא ליכא כו' ע"ש. אבל אין לדחות ישוב רבינו שכ' איידי דתנא לא אוננת תנא נמי לא מיטמאת. איברא הראשונים ז"ל אחזו שער מנליה להרמב"ם עיקר זה. עוד יש להקשית מהא דאי' בפסחים ד' ע' דמית נשיא הכל מצווין ליטמא ולעשות פסח בטומאה. וכ"כ הרמב"ם ה"ג מהלכות אבל נשיא שמת הכל מיטמאין לו אפי' כהנים כו'. והיא מסוגיא דפסחים. עוד יש להקשות אמאי לא תני בסוטה פ"ג בהני מילי שבין כהן לכהנת. דכהן מיטמא לקרובים ואין כהנת כו'. ולענ"ד הכל הולך אל מקום א' דס"ל להרמב"ם ז"ל דמצוה זו דלה יטמא אינו אלא משום כבוד המת. כמו דציותה התורה להתאבל יום ראשון לשיטתייהו ז"ל ונפקא לן מדאסור אונן לאכול קדשים ומע"ש דמשמחין וה"ה כל מיני שמחה. וע' מש"כ בס"ד סי' ט"ו אות ט'. ואבילות זו הוא בכלל כבוד המת. וה"נ להטמאות לו הוא בכלל הכבוד. וע' בסה"מ להרמב"ם מ"ע ל"ז שהסביר הכי בזה"ל ולחזק חיוב זה של אבלות באר אותו בכהן שהוא מוזהר עה"ט שיטמא על כל פנים כשאר ישראל כדי שלא יתלש דין האבלות עכ"ל וזה הכבוד של טומאה אינו אלא מי שהוא מוזהר שלא להטמא. אבל מי שמטמא עצמו בל"ז איזה כבוד יהי' להמת אם יכנס לאהלו. ואם נצרך שיגע להמת או שיכנס לאהלו לצורך קבורה פשיטא דהכל שוין במצות קבורת קרובי' לפי כבודם. אך ביחוד מצות טומאה לא שייך אלא בכהנים שמוזהרי' עה"ט. וא"כ בשעת עשיית הפסח ורגל דכל ישראל מוזהרין שלא להטמאות וכבוד המת הוא ליטמא אם כן כל ישראל חייבים ליטמא לקרוביהם. וע' מש"כ סי' ג' אות ה' בס"ד. ובזה נתיישב הכל. דכיון דתנן כהן מוזהר עה"ט ואין כהנת כו' ממילא מובן לענין מצוה דטומאת קרובים. שהוא מחוייב והיא אינה מחוייבת: 
@44והנה@55 הרמב"ן ענין אבלות והרא"ש מ"ק סי' נ' הקשו על שיטת הראשונים ז"ל דאבלות יום ראשון מה"ת מהא דאי' בבכורות דף מ"ט דאפילו ולד שמת ביום שלשים ה"ה כלפניו משום דספיקא היא ואזלינן לקולא באבל. ואמאי הא ספיקא דאורייתא הוא. וגם עיקר קולא דסתם ולדות ג"כ קשיא. הא רוב ולדות אינן נפלין ואמאי אינו מחוייב להתאבל עליהם. והרמב"ן האריך הרבה בפרוק קושי' זו. אבל למש"כ דטומאת כהנים ואבלות אחר הקבורה תרווייהו משום כבוד המת הוא. ותניא בת"כ פ' אמור לה יטמא לודאי הוא מטמא. ולא על הספק ר"ל ספק בן קיימא. וע"כ מיירי בשאינו ספק ממש שיש לחוש מה"ת. דא"כ פשיטא דמשום ספק עשה לא יעבור על ספק לאו דלא יטמא [כמו ספק מילה בזמנה אינו דוחה יו"ט. וספק בכור אינו קרב. וכבר הקשה הכי רבינו יהונתן בה' טומאה] אלא אפי' ספק דסתם ולדות שאינו ודאי בן קיימא. וע"פ דין יש לילך אחר הרוב. וקמ"ל הך ברייתא דמחלה התורה על כבודו של מת כזה. ומזה למדנו שאין בו אנינות ורשאי לאכול קדשים ושארי שמחות. ולא דמי לספק בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון דתנן פ' נושאין דהוא אונן עליהם והם אוננין עליו. הוא אינו מטמא להם כו' דהתם בר כבוד הוא אלא שיש ספק שקול על מי הוא חל. מש"ה במקום שאין איסור כמו במנהג אנינות שניהם נוהגים מספק משא"כ טומאה שעומד לנגד ספק אזהרת לאו. אבל ספק נפל ע"כ לא מטעם איסור לאו אלא משום שאינו ראוי לכבוד וכמש"כ. וא"כ למדין אנינות מטומאה. ובזה יתבאר הא דאי' בירו' שם תני ר"ח אוננים ומטמאין על הספק. א"ר יוסי מתניתין אמרה כן. הוא אונן עליהם כו'. [ולכאורה תמוה הא לא אמרה כן לענין טומאה. אבל למש"כ מיושב שפיר. דמיירי בספק בן קיימא כמבואר בסמוך וקמ"ל דאונן ומטמא עליו משום דאזלינן בתר רוב דאינן נפלים ולא נימא מצד הסברא אין נפשו של אדם אונן על הספק וכמש"כ הרמב"ן שם. וא"כ גם בספק נפל אינו אונן אע"ג דרוב ולדות אינן נפלים. וקמ"ל דאינו כן. ושפיר הביא ראיה ממשנתינו דלא כן הוא. אלא אף על הספק הוא אונן. אך לענין טומאה א"א להטמא לספק השקול כמש"כ ומש"ה בספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון אינו מטמא משא"כ בספק נפל מטמאין ג"כ משום דאזלינן בתר רובא]. ר' אשיין בר יקים הוי ליה עובדא. שאל לר' ייסא [לענין אנינות. ואע"ג שאין אנינות דקדשים ומע"ש בזמנו. מכ"מ נ"מ לענין אבלות יום ראשון דמאנינות גמרינן לה]. א"ל לית צריך [משום דס"ל כהת"כ הנ"ל] א"ל והתנינן אוננים ומטמאין על הספק סימנין ניכרין היה [פי' הברייתא מיירי שניכר שאינו נפל]. לא כן אמרין חבריא בשם ר"י סימנין בן שמונה אין עושין מעשה. סימן היה לו שבעל ופירש [בידוע שכלו חדשיו שאז ודאי נוהג אנינות ואבלות וכדאיתא פרק ר"א דמילה ובנדה פ' יוצא דופן דבכה"ג הרי הוא כחתן שלם. והא דקרי לה ספיקא משום דלא אשתהי ל' יום דבעלמא ספיקא קרי לה לרשב"ג. זהו פירוש פני משה והקה"ע. עוד רצה קה"ע לפרש להיפך דעובדא דר"י הוי בידוע שהוא בן שמונה. אבל סתם ולד באמת מתאוננים. וזה פלא דא"כ אינו כהלכה. ואין לפרש לענין אנינות דקודם קבורה היינו לפטור מן המצות ולאכול בשר ויין וכדמשמע משו"ת דבר משה שבא ללמוד מכאן לענין זה שאינו נוהג בסתם ולדות [הובא בפתחי תשובה יו"ד סי' שמ"א ע"ש] זה טעות דמצות שקודם קבורה אינו נכלל בלשון אנינות בלשון חז"ל כי אם שמתו מוטל לפניו. וכש"כ במשנה דיבמות דמיירי בכהנים כדתנן היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם כו' ומצות שלפני קבורה אינו שייך לכהנים אלמא דבמצות שאחר קבורה מיירי וכפי' רש"י לענין עבודה. איברא בעיקר הדין. אי יש בנפל אנינות דקודם קבורה. נראה דתליא בטעמי דאיתא בירו' רפ"ג דברכות הא דאם רצה להחמיר ע"ע אין שומעין לו אי מפני כבודו של מת. או מפני שאין לו מי שישא משאו. ופשוט דמצות קבורה איכא על סתם ולדות. שהרי דוחה יו"ט שני של גליות. משום דכבוד הבריות היינו קבורה ע' א"ח סי' תקכ"ו. הרי דבספק איכא כבוד הבריות שלא יהא מוטל בלא קבורה. אך כבוד קרובים ליכא כמש"כ וא"כ אם יש לו מי שישא משאו שוב אינו בדין מי שמתו מוטל לפניו] עכ"פ מדעירב הירו' אנינות וטומאת כהנים בהדדי ולמדין זה על זה. מבואר דהכל משום כבוד המת. והיינו דכייל הרמב"ם מצות אבלות יום ראשון ומצות טומאת קרובים במ"ע אחת כמבואר בסה"מ מ"ע ל"ז ובריש ה' אבל. ואע"ג דלמדין מתרי קראי וכבר הקשה הכ"מ שם. אבל באמת הכל בכלל כבוד מתים שהן קרובין. וע' שו"ת ושב הכהן סי' נ"ו שעשה סמוכין לדבר מת"כ פ' שמיני שם דכתיב ויאמר משה אל מישאל וגו' למד בת"כ שאין הכהנים מטמאים למתים. והוא תמוה. ופי' דמשום שלא נתחייבו אלעזר ואיתמר במצות אבלות. מש"ה לא נטמאו ג"כ והא בהא תליא. והא דכתיב ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה' שלמדין מינה אבלות יום ראשון. אינו מ"ע מפורש. אלא נכלל במ"ע דטומאת כהנים. ואהרן למד מינה שיש לכבד במה שאפשר וראוי היינו שלא לנהוג שמחה. ובאו חז"ל ופירשו איזה פרטים. ועי' מש"כ בסי' ט"ו אות ז' בס"ד. נחזור לענין דעיקר טומאת כהנים הוא משום כבוד ובזרים ונשים אין בזה כבוד ומש"ה אין מצווין ע"ז כלל. וזהו דעת רבינו. וע' מש"כ סי' ל"ד אות ח' בס"ד: 
@88קד 
@22(א) 
@11חלוצה מנין כו'. @33משמע שהוא מן התורה. ובאמת מבואר בגמרא שהוא אינו אלא אסמכתא מדרבנן. וכבר העיר בזה הגאון רי"ב בקונטרס אומר השכחה אות מ"ו ואמר שיש כאן חסרון. אבל כבר כתבנו בסי' הקודם אות ג' דעשו אסמכתא זו כעין דאורייתא. ומש"ה כתב רבינו דרשה זו ולא גלה עליה שהיא מדרבנן: 
@22(ב) 
@11מן הנך @33דאסירן לה כצ"ל וכ"ה בכת"י. וקאי בשיטת רש"י ביבמות שם דכל הנבעלת לפסול לה מאיסורי ישראל נעשית זונה. והכי מוכח לשון רבינו סי' צ"ה את"ל לגבי נפשה מהימנא ולא משוינן לה זונה כו' והתם בחשש שנבעלה לנתין וממזר מיירי וכ"כ בה"ג ה' עריות וחכ"א אין זונה כו' ושנבעלה ב"ז מאי ב"ז דאיבעיל לא' מחייבי כריתות א"נ לחד מן הלין דקתני בן תשע שנים ויום א' גר עמוני כו'. וזהו דעת הרמב"ם פי"ח מה' א"ב ה"א. אבל התוס' והראב"ד בהשגות והרמב"ן בפי' עה"ת פ' קדושים עה"פ אל תחלל את בתך להזנותה פליגי וס"ל שאין זונה אלא מח"כ שאין קידושין תופסין בהו. אבל ח"ל דאסורין בתרומה משום ובת כהן כי תהי' לאיש זר וגו' אין לוקין עליה משום האי אזהרה דגלוי מילתא בעלמא כדאי' ביבמות ד' ס"ח. והנה התוס' הקשו בכ"מ מנלן דזונה מח"כ אסורה בתרומה. דמהאי קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר וגו' לא למדנו אלא בזר אצלה מעיקרא. אבל ח"כ שאין זר אצלה מעיקרא מנלן. ויישבו בד' מ"ד והרא"ש פ' הבא על יבמתו דבח"כ לא בעינן זר אצלה מעיקרא. והוסיפו ע"פ זה בהא דאי' בד' נ"ו אמר רבה אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עלי' משום טומאה משום טומאה אין משום זונה לא שאין זונה אלא ברצון. והעלו דמכ"מ יש בה משום ובת כהן כי תהיה לאיש זר כמו חייבי לאוין. דאפי' באונס מיפסלא. ובח"כ לא בעינן זר אצלה מעיקרא. אבל לדעת רבינו וסייעתו א"א לומר כן. דאי הוי באונס משום ובת כהן כי תהי' לאיש זר ממילא לוקה עלי' משום זונה כמו ח"ל. וע"כ אין בח"כ איסור זרות אם לא שזר אצלה מעיקרא כמו ח"ל. ולפי זה צ"ל הא דזונה אסורה בתרומה לאו משום האי קרא כי תהיה לאיש זר. אלא משום ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה דאיתא בגמרא דנבעלה לעובד כוכבים ועבד אסורה בתרומה מהאי קרא דדוקא שיש בהו אלמנות וגירושין לאפוקי הני. וה"נ בח"כ שאין קידושין תפסי בהו. וכ"כ רש"י שם ד' ל"ה א' ד"ה נפסלו כו' ומההוא קרא נמי נ"ל ח"כ דהא אין אלמנות כו'. ועדיין יש מחלוקת לשיטת רבינו וסייעתו בא"א שנבעלה דיש בה אלמנות וגרושין אם יגרשה הבעל. ופליגי בעה"מ עם הרי"ף ורמב"ם. דשיטת בעה"מ בפ' הבע"י בסוגיא דרב עמרם דאשת ישראל שנאנסה כהן לוקה עלי' משום אלמנה וגרושה וממילא אסורה בתרומה משום זה. ורי"ף ורמב"ם ס"ל דבא"א ודאי ליכא אזהרה זו. והא דאסורה לכהן הוא משום טומאה וכמש"כ התו' ד' ל"ה סד"ה אע"פ. והדברים ארוכי' בדיוק הסוגיא. וראוי לדעת דאע"ג שהרמב"ם בהל' תרומות לא הזכיר אלא אזהרה דכי תהיה לאיש זר ולא הזכיר הא דאלמנה וגרושה היינו משום שאין אזהרה מפורשת בהא דאלמנה וגרושה. אלא גלוי מילתא דהיא בכלל כי תהיה לאיש זר: 
@22(ג) 
@11גיורת דקאמרינן דזונה היא דמעיקרא לא הוי קדושי. @33מבואר לדעת רבינו דכל גיורת אפי' פחותה מבת ג"ש ויום א' כהן לוקה עליה משום זונה כשיטת התוס' יבמות ד' ס"א במשנה ודייקו לה מדאי' לעיל ד' ס' גבי עיר א' שהיתה בא"י שנישאת גיורת פחותה מבת ג"ש ורצה הגמ' לדמות לבוגרת ומו"ע דאי אינסיב אינסיב ודחה בשלמא התם סופה להיות בוגרת תחתיו הכא סופה להיות זונה תחתיו. ופרש"י בתמיהה אי ס"ל דפסול משום זנות ס"ל כו'. וכ"ה דעת הרמב"ם פ' י"ח מהל' א"ב. אבל דעת הראב"ד ורשב"א אינו כן ולא אסירן אלא מדכתיב ביחזקאל כי אם בתולות מזרע בית ישראל כדאי' קידושין ד' ע"ח. והתוס' סנהדרין ד' פ"ב הביאו בשם הירו' שאינה אלא לאו הבא מכלל עשה כי אם בתולה מעמיו ולא גיורת ומשום הכי כתבו שם דהא דאי' ביבמות סופה להיות זונה תחתיו צ"ל דזונה לאו דוקא. וע"ע בחי' רשב"א יבמות. אבל לדעת רבינו וסיעתו צ"ל דפליגי הבבלי וירו' בהא. דלתלמודא דילן דמאן דפוסל גיורת קטנה הוא מקרא דיחזקאל ע"כ צ"ל דגמרא גמיר לה ואתי יחזקאל אסמכה אקרא. וא"כ פי' הגמרא שהוא בכלל זונה. אבל להירו' דיליף מדכתיב כי אם בתולה מעמיו. א"כ לא אשכחן אלא לאו הבא מכלל עשה כמו בעולה לכה"ג. ופרש"י צ"ע שכ' במשנה הגיורת והמשוחררת דביאת כותי ועבד פסלה. משמע דבל"ז אין בה משום זונה וסותר דברי עצמו בדף ס' הנ"ל דס"ל דאפי' בפחות מג' שנים נמי זונה הויא אע"ג דשם אינה נאסרת מחמת ביאה וצ"ל דס"ל דלר"ש דמכשיר פחותה מבת ג"ש ודריש מזרע בית ישראל שנזרעו בתולי' בישראל. ממילא אפי' גדולה שלא נבעלה הרי בתולי' נזרעים בישראל. והא דאסורה לכהן משום דהיא בחזקת נבעלה לכותי ועבד. אבל לרבנן הכל היא בכלל זונה. ואע"ג דמפרש"י בקידושין שם לא משמע הכי פי' מי שנזרעו בתולי' בישראל ע"ש. אין בזה קושיא שיהיו סותרים פרש"י בשני מסכתות: 
@11היכי דאיגיירא וילדה בתה מהו כו' דאינהו מ"ט פסולין דלא הוו קידושי מעיקרייהו אבל כו' @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ד) 
@11אמר רב נחמן אמר רב. @33בכת"י אי' אמר ר"נ אמר לי הונא תנא אמר לי רב. ונראה שצ"ל נ"א אמר לי רב. והכוונה בנ"א היה כתוב אמר לי רב הונא. ובאמת מצינו בב"ק ד' צ"ו ב' אי' אמר ר"נ דאמר הונא חברין כו' וכן קדושין דף מ"ז הונא רברין מוקי לה במילי אחרי וע' מש"כ לעיל סי' ט"ז אות ב'. ומצינו בפסחי' ד' מ' דאמר ר"נ כו' דהא בי רב הונא לתתי: 
@22(ה) 
@11או דילמא אינהו דזרעייהו כו'. @33מפרש רבינו טעמא דרב. דמש"ה לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין מצד הסברא כיון שאין זרעם מתייחס אחריהם ומקור סברא זו אי' בתמורה ד' כ"ט ב' דאמר אביי כהן שבא על הכותית אין לוקה משום זונה. שנ' לא יחלל זרעו מי שזרעו מיוחס אחריו יצא כותית שאין זרעו מיוחס אחריו. אלמא דבזה הטעם של יחוס הזרע תלי' איסור פסולין אפי' לכהן כש"כ לכהנת ואפי' לרבא שחולק שם היינו דיליף מזונה ישראלית ע"ש אבל אשה דלעולם אין זרעה מתייחס אחריה אין ראוי להיות מוזהרת על פסול הזרע. והרמב"ם הא"ב פי"ט כ' הטעם משום שנ' בני אהרן ולא בנות אהרן. ולכאורה ק' מדאי' בקידושין ד' ל"ה דמפרש אביי דהפסיק הענין ולא קאי מיעוטא דבני אהרן אלא על איסור טומאה ולא על איסור השחתה. וכש"כ. הני קראי דנשואין דמאוחר בפרשה יותר. וי"ל דה"ק דנ"ל מטומאה וכדאיתא ביבמות ד' פ"ה א' דהא דכתיב לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת על ידי האיש ופריך והא מדאר"י א"ר נפקא דאר"י אמר רב א"ק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וקאמר הגמרא איכא דאמרי דסד"א ליגמר מטומאה קמ"ל קרא יתירא דמוזהרין על ידי האיש אם הוא כשר והיא פסולה. א"כ י"ל דבהא גמרינן שפיר מטומאה דאינהו לא מוזהרין על עצמם. היכא דהוא לא מוזהר. הן אמת דבל"ק שם אי' דהא דכתיב לא יקחו יתירא ולא נ"ל מדר"י אמר רב היינו משום דס"ד דוקא לאו השוה בכל אבל לאו שאינו שוה בכל לא. והא דאיצריך למעט בנות אהרן מטומאה. היינו משום דס"ד דגמרינן מלא יקחו. וא"כ לא מצינו סברא זו שנלמוד מטומאה להקל. מכ"מ הרמב"ם נקיט כל"ב שאין סברא כלל למעט נשים מאזהרה בלאו שאינו שוה בכל. וע"כ הא דאיצטריך לרבות שהאשה מוזהרת ע"י האיש רק משום דגמרינן מטומאה. ובאמת עיקר סברא זו דה"א למעט נשים מלאו שאינו שוה בכל תלי' בתרי לישני בריש תמורה ד' ב' על הא דמקשה הש"ס אמאי בעינן רבויא דנשים מוזהרות על לאו דלא ימיר ומשני משום שהוא לאו שאינו שוה בכל. דליתא בצבור ושותפין והוא כלישנא קמא דיבמות. ויש שם ל"א הובא בפרש"י משום דהוא לאו שאין בו מעשה. ואתי כלישנא בתרא דיבמות שאין מקום לחלק משום שאינו שוה בכל. והרמב"ם ריש ה' תמורה פסק דציבור ושותפין נענשים מלקות אם המירו אלא שאין תמורתן תמורה. והיינו משום דס"ל דעיקר כנוסחא שני'. דלל"ק הרי מבואר דהוא לאו שאינו בציבור ושותפין כלל. אלא שפסק כנוסחא שני'. וכ"כ ש"א סי' פ"ב. והני תרי לישני תלי' בהא דאי' בתמורה ד' ד' ב' א"ל אביי לר"ד וכל לאו שניתק לעשה לא לקי והא מימר דלאו שניתק לעשה הוא ולקי ואיכא שם ג"כ תרי לישני. דבגמרא אי' משום דהוי תרי לאוי. ול"א הובא בפרש"י משום דהוי לאו השוה בכל. ור"ל ועשה אינו שוה בכל והרי הני תרי לישני תלי' בהני תרי לישני דלעיל ד' ב' דלל"ק שם דהוי לאו שאינו שוה בכל הוא כל"ק שבדף ד'. ול"ב דהוא לאו שאין בו מעשה הוא כל"ב דהוי לאו השוה בכל. והא בהא תליא. דאי אינו בציבור ושותפין. א"כ אינו מוזהר אלא באופן דבדיבורו קעביד מעשה. וא"כ הוא לאו שיש בו מעשה. אבל אי ישנו בציבור ושותפין מש"ה הוי לאו שאין בו מעשה שהרי אין תמורתן תמורה. וכד דייקת תו הני לישני קיימי במחלוקת אמוראי קמאי בתמורה ד' ג' דא"ר יוחנן משום ריה"ג כל ל"ת שבתורה עשה בו מעשה לוקה לא עשה בו מעשה פטור. חוץ מנשבע ומימר ומקלל כו'. וא"ר יוחנן לתנא לא תיתני מימר דבדיבורו קעביד מעשה. הרי דר"י ס"ל דאין אזהרת לא ימיר אלא ביחיד דתמורתו תמורה. ומש"ה הוי מימר קעביד מעשה. ותנא משמיה דריה"ג ס"ל דלא עביד מעשה והיינו בציבור ושותפין דממירין ואין תמורתן תמורה. וסתמא דהש"ס בכ"מ כהא דר"י משום ריה"ג דחשיב מימר דלא עביד מעשה והיינו בציבור ושותפין. והכי קיי"ל וזהו שהביא הרמב"ם בפי' המשניות תמורה פ"א מ"א אחר שכ' שהצבור ושותפין לוקין וזה הכלל כל המימר לוקה ואין כל מימר עושה תמורה וכבר ביארנו בתחלת מכות מה שאמרו כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר כו' ור"ל דכיון דהכי קיימא לן הרי מימר אין בדיבורו מעשה והיינו בצבור ושותפין. ואחר כ"ז מתבאר דעת הרמב"ם דס"ל שאין נ"מ כלל אי הוי לאו השוה בכל או אינו שוה בכל. ובאמת יש מקום להוכיח עוד מסתמא דגמרא הכי מדקאמר במכות רפ"ג שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה ועל לאו הניתק לעשה משום דבעינן דומיא דלאו דחסימה. וקשה נימא כמו כן דאין לוקין על לאו שאינו שוה בכל משום דבעינן דומיא דחסימה. אלא סתמא דגמרא לית ליה חילוק זה. ומאן דאית ליה חילוק זה באמת יאמר ישוב אחר על הא שאין לוקין בלאו הניתק לעשה ואכ"מ לבאר. וכן לענין אין עשה דוחה ל"ת ועשה לפי סוגיא דנזיר ד' נ"ח א' משמע דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל. וכמ"ש התו' יבמות ד' ה' ד"ה ואכתי. וכבר הקשו התו' מסוגיא דיבמות ד' כ' לענין יבום באלמנה מן הנשואין. ומסוגיא דב"מ דף ל' גבי והתעלמת דמקשה הש"ס הא אין עשה דוחה ל"ת ועשה. והתם הוי לאוי דכהונה שאינו שוה בכל. ונדחקו התו' בישוב הסוגיו'. אבל לפי הפשט סוגיא דעלמא שאין עשה דוחה ל"ת ועשה אפי' אינו שוה בכל. ואין בזה שום נ"מ. הא מיהת דעת הרמב"ם שאין נ"מ בהא שאינו שוה בכל. וע"כ הא דאיצטריך לא יקחו לא יקחו משום דאי לאו קרא הוי גמרינן מטומאה דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן. וה"נ שפיר ממעטינן כשרות להנשא לפסולין משום דגמרינן מטומאה היכא דהוא לא מוזהר היא לא מוזהרת. זהו טעם הרמב"ם. [ומ"מ לענין לנתוקי ללאו ודאי דבעינן עשה השוה בכל דבעינן שיהא שוה ללאו וכמש"כ הרמב"ם עצמו בהל' תמורה עיין שם]. אבל טעמו של רבינו מצד הסברא פשוט: 
@88קה 
@22(א) 
@11לסרוסי קצצא. @33היינו ביצים. [מלשון ועל כל קצוצי פיאה ירמיה ט' ופירש"י שם מלשון קצה המוקצין בפאת מדבר]. שהם סוף איברי פנימי הגוף. ועי' לשון ירו' שאביא בסמוך אין לך נמוך באדם כו'. ובנוסחת כת"י איתא לסרוסי קניינא. ופי' קנין אדם בהמה חיה עוף. ובפירוש כת"י איתא לסרס שום בריה: 
@22(ב) 
@11אם על כתות חייב על נתוק לא כ"ש דשליפין לגמרי. @33בגמ' הגי' אם על כרות חייב על נתוק לא כש"כ אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב וכ"ה בכת"י. ופרש"י דנתוק לגמרי משמע ומשליך לארץ. והתו' הקשו מהא דבכורות ד' ל"ט ב' דאמרי' שם מעוך וכתות הוי מומא דהא ליתניהו. נתוק וכרות לא הוי מומא דהא איתניהו. אלא הפירוש שניתק לגמרי אבל הם בכיס. ורש"י ג"כ פי' בבכורות כפירוש התו'. אבל גי' רבינו שלפנינו ק' טובא מסוגי' זו דמבואר דמעוך וכתות הוי מומא דהא ליתניהו נתוק וכרות לא הוי מום דהא איתניהו. הרי דכתות גרוע מנתוק. והיכי קאמר אם על כתות חייב על נתוק לא כש"כ. הן אמת דפשטא דקרא משמע כפי' רבינו דכל המאוחר בפסוק הוא עודף על המוקדם. ומעוך וכתות חדא מילתא היא. אלא מיעוך ע"י חולי או ביד. וכתות ע"י אבנים. וה"נ נתוק וכרות. נתוק ביד וכרות בסכין. וכ"כ הרמב"ם הל' א"ב פ' ט"ז הי"א או שבא א' ומעך את הגיד ובא אחר ונתקו ובא אחר וכרתו כולן לוקין. הרי כגי' רבינו. דלגי' רש"י ותו' איפכא מיבעי ליה. אלא כמש"כ. ונתקו ביד אין הנתק כ"כ כמו שבא בסכין המשחית לגמרי. אבל א"כ יש לבאר סוגי' דבכורות דף ל"ט הנ"ל. והנראה ליישב ע"פ ברייתא דספרי פ' תצא וירו' פ' הערל מה בין פצוע דכא לכרות שפכה שפצוע דכא חוזר. וכרות שפכה אינו חוזר וזו מהלכות הרופאים. וכבר עמדו על הבאור הב"י באה"ע סי' ה' והאחרונים ז"ל. והיראים סי' קצ"ט הוציא מכאן דין חדש ולא הסכימו לו הפוסקים ע"ש. ובביאור הספרי בארתי ברייתא זו דה"פ דפצ"ד היינו פציעה בבצים. וכדאי' בירו' דכא שבא בין עקביו אר"ח קומי ר"י אין לך נמוך באדם בשעה שהוא יושב אלא בצים בלבד וע' בש"ס דילן בפ' הערל ד' ע"ה. וכרות שפכה הוא שנכרת הגיד השופך ומקלח. ועל פי דרשת חז"ל למדו פציעה בכולן כרות בכולן אבל יש להסתפק בכריתה בביצים ופציעה בגיד. אם השם תלוי על הפעולה. או על האבר הנפעל. ר"ל אי כריתה בביצים מוזהר משום פצוע דכא. או משום כרות שפכה. וכן פציעה בגיד. והיינו דקתני מה בין פצוע דכא לכר"ש. שפצ"ד חוזר. היינו פציעה בין בביצים בין בגיד. יכול הרופא לרפאותו ולהחלימו. וכרות שפכה אינו חוזר ע"פ הרופאים. דהרופא אינו יכול להעלות ארוכה מה שנכרת בין בגיד בין בביצים. והיינו שמפרש זו מהלכות הרופאים. פי' לא תימא דמה שחוזר ואינו חוזר נ"מ לדין ראוי לבא בקהל. ונוגע להלכות הוראה. דודאי אפי' פצ"ד שחוזר מכ"מ כ"ז שלא חזר ונתרפא אסור לבא בקהל וע' יבמות ד' ע"ו א' ניקב פסול כו' נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשרו. וכרות שפכה שאינו חוזר על ידי הרופאים מכ"מ אפשר לעשות שיוליד ויוכשר לבא בקהל. כדאי' התם שפייה כקולמוס ואכשרי'. וא"כ אינו אלא מהלכות הרופאים שהם קוראים פצוע דכא שחוזר ע"י. וכרות שפכה שאינו חוזר. ונ"מ לדידן דכל שחוזר נקרא פצוע דכא אפילו בגיד. וכל שא"ח נקרא כרות שפכה אפי' בבצים. ושם הוספתי בס"ד עוד באריכות. והשתא נימא כמו כן דמעוך וכתות דהיינו פציעה יש לו רפואה. אבל נתוק וכרות דמשלפן אין לו רפואה. שהרופא א"י לחבר מה שכבר נכרת. או עכ"פ קשה יותר להתרפא. וממילא יש בזה איסור סרוס מכש"כ. והיינו דקאמר להביא נותק אחר כתיתה. וה"ה כורת אחר נתיקה שעוד יותר קשה רפואתו. דמכת חרב קשה כידוע במס' ע"ג ד' כ"ח א' האי פדעתא כו'. וגם הוא נחתך יותר מעל ידי היד וכמש"כ הרמב"ם הנ"ל. וכ"ז לענין סרוס אבל לענין מום יותר ניכר כתיתות הביצים מכריתה. שמושלפין מעיקרן ומונחין בכיס. ואינו ניכר כ"כ. ולענין מום אינו תלוי ברפואה אלא בהכירא כדאיתא בבכורות ד' ל"ז א' מה הפרט מפורש מומין שבגלוי כו'. וע"ש פירש"י מום רע לא מיקרי אלא בגלוי שמנוולו ומיושב קו' התו' מסוגי' דבכורו': 
@22(ג) 
@11ואפי' זקן וסריס. @33ולא הוצרך רבינו לסריס אדם. שכבר כתב דסרוס אחר סרוס אסור. ולא הוצרך אלא סריס בידי שמים היינו סריס חמה. דלכאורה לא שייך ביה לאו דסרוס. כמו דס"ד בזקן כדאי' בסוגיא דשבת שם. וכמש"כ התו' שם ד"ה אלא בזקן. דהכא לא שייך למיסר משום מסרס אחר מסרס דזקנה לאו סרוס הוא כו'. ור"ל שהוא בטבע מסורס. וה"נ בסריס חמה קמ"ל דמכ"מ אסור כמו דמסיק הש"ס בזקן דאסור לסרסו משום דאמר ר"י הן הן החזירוני לנערותי. פי' וכיון דיש לזקנה תקוה ורפואה שיוליד חל עליו איסור סירוס. והכי נמי סריס חמה יש לו רפואה כדתנן בפרק הערל. ומש"ה אסור לסרסו בידים. וע"פ מש"כ יובן דשינה רבינו לשון הגמרא. והקדים זקן לסריס. ובגמרא איתא להיפך. דבגמרא מיירי בסריס אדם. ורבינו העלה בסריס חמה ונ"ל מזקן דאסור משום הכי הקדים זקן: 
@22(ד) 
@11דברי בן חכינאי. @33הכי הוא בת"כ אמור פ"ז ה"ו. ובגמרא אי' ר' חנינא והיינו ר' חנינא בן חכינאי מתלמידי ר"ע כידוע. ומשום שלא נסמך לא נזכר בשמו כדאיתא בסנהדרין ד' מ"א לענין בן זכאי: 
@22(ה) 
@11ובשבת הוא דס"ל כר"ש אכל בכה"ת כולה כו'. @33רבותינו בעלי התו' והרא"ש בשבת שם השיגו ע"ז מהא דאיתא בשבת ד' פ"א והאר"י הלכה כסת"מ ותנן נזיר חופף ומפספס ומסוגיא דבכורות ד' ל"ד א' דמקשי הש"ס על שמואל דאיצטריך לאשמעינן הלכה כר"ש בדבר שא"מ דשרי להקיז דם בבכור. הא כבר אמר שמואל הלכה כר"ש לענין שבת. ולדעת רבינו הא איצטריך שמואל לאשמועינן דגם בשארי איסורים דשא"מ מותר שהבינו דעת רבינו דאין הלכה כר"ש בכל דבר שא"מ בכה"ת. וכן הבין תה"ד סי' רצ"ח. ומש"ה הקשו מסוגיות מפורשות. ואנן יש לנו לעמוד ולדלות עומק דעת רבינו. דהיאך אפשר לומר דרבינו אשתמיטתי' סוגיות מפורשות: וכבר כ' הרא"ש בסנהדרין פ"ד בשם הראב"ד דאין נמצא להקשות על גאון בקושי' מפורסמת. ואף כי רבינו שכתב עליו ר"ת בסה"י שהוא ראש לגאונים. ובסדר הקבלה להראב"ד כ' שבדקו ופשפשו הבאים אחרי רבינו ז"ל בספרו. ולא מצאו בו שום טעות מעולם. והנה הערוך כ' דפ"ר דלא ניחא לי' שרי לכתחילה כמש"כ התוס' ורא"ש משמו בפ' הבונה ובכתובות ד' ז' ובכ"מ. והביא הערוך ראי' מהא דפ' ר"א דמילה ד' קל"ז א' ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי קא עביד לי' אר"ש באומר אבי הבן לקוץ בהרת בנו קא מכוין. ואי איכא אחר ליעבד אחר. דליכא אחר.. אבל אי הוי אחר מותר לכתחילה אף דהוי פ"ר כיון דלא ניחא לי' מותר ותמה הרא"ש עליה. חדא דזה אינו אלא להס"ד דאביי לא ידע מהא דפ"ר דאסור. ותו דהתם בדרשה דקרא שקיל וטרי הש"ס ומנלן דשרי לכתחילה. וע"ע תוס' יומא ד' ל"ה א'. ובודאי דברים עתיקים יש כאן. והאיך טעה רבינו נתן בעל הערוך בפשט הגמרא שאין תינוקות שב"ר טועין בו. אבל דע אפוא כי יש לרבותינו הראשונים הן המה רבינו ובה"ג והערוך ורי"ף ורמב"ם שיטה בזה הענין מאירת עינים בכמה סוגיות ובאשר שנוגע ממש בכל קצות הש"ס ולכמה הוראות. חובה להאריך וללבן בעזרו ית"ש: 
@44איתא@55 בכריתות דף כ' החותה גחלים בשבת חייב חטאת ראב"צ אומר חייב שתים מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות ומסיק רב אשי כגון שנתכוין לכבות והובערו מאליהן. ת"ק ס"ל כר"ש דאמר דבר שא"מ מותר. [כצ"ל וכן הביאו התוס' שבת ד' מ"א ב']. וראב"צ ס"ל כר"י דאמר דבר שא"מ חייב ותמהו התוס' דהא דבר שא"מ לר"י ג"כ בשבת אינו אלא מדרבנן אסור. והעלו דהוי פסיק רישי' אלא דלא ניחא ליה ור"י מחייב חטאת כמו במלאכה שא"צ לגופה. ור"ש מתיר. [ולשיטת התוס' דפס"ר דלא ניחא לי' אסור מדרבנן לר"ש. א"כ צ"ל הא דקאמר מותר היינו מה"ת]. הרי דקרי הש"ס פ"ר דלא ניחא לי' דבר שא"מ. ועד שלא העלו אביי ורבא דמודה ר"ש בפס"ר ולא ימות היה הדין פשוט דהכל מיקרי דבר שא"מ וה"נ לפי המסקנא בפס"ר ולא ניחא לי' וא"כ מותר כמו דשא"מ. ועדין יש לבע"ד לומר דלפי המסקנא אפי' לא ניחא הוי כמלאכה שא"צ לגופה דלר"ש אסור. וראי' לדבר דהרי חזינן דלר"י חייב חטאת בפס"ר דלא ניחא לי' ולא כדבר שא"מ בעלמא דלר"י ג"כ פטור. אבל אי נימא באמת דהוי מלאכה שא"צ לגופה א"כ ממילא אין זה אלא בשבת דבעינן מלאכת מחשבת אבל בכה"ת כולה חייב לכ"ע כמו במלאכה שא"צ לגופה. ולהוציא סברא זו הביא הערוך ראי' דבכה"ת שרי לר"ש מה"ת. מדמקשי ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי עביד לי'. וכאשר יבואר. והנה פרש"י ותוס' ואביי. מעיקרא מקמי דסברא להא דרבא דמודה ר"ש בפס"ר. וקשה טובא קו' התו' שם אי ניחא לאביי באומר לקוץ בהרת קא מכוין. אמאי מוקי אביי כר"י הא כר"ש נמי אתיא. ותו קשה מאי משני דקרא באומר כו'. לא יאמר ולא יעבור אטו בשופטני עסקינן. אבל האמת הברור דלא על הס"ד דאביי מקשה אלא לפי האמת דאביי ורבא מוקמי בפס"ר ומודה ר"ש והא דפריך לאביי טפי מרבא היינו משום דאליבא דרבא היה אפשר לומר דאפי' לא ניחא ליה מודה ר"ש. והרי רבא בכריתות שם משני מחלוקת דראב"צ ות"ק באוקימתא אחריתי ואפשר דלא ס"ל סברא זו דלא ניחא ליה. והא דאי' לעיל ד' ע"ה א' רבא אמר מתעסק הוא אצל נטילת נשמה ומסיק איהו גופא טפי ניחא ליה דלא לימות. לא דמי לבהרת. דהתם מקלקל הוא. וכפרש"י שדם החי טוב מדם המת. ומש"ה קאמר הגמ' הכי טפי ניחא ליה. ללמד דבלא איכפת ליה אפשר דחייב. ובהרת לא איכפת ליה. אבל אביי דמשני בשבת ד' ק"ג א' אביי אמר אפי' תימא בשדה דלא אגם וכגון דלא קמכוין ול"צ דקעביד בארעא דחבריה והיינו דפס"ר דלא ניחא ליה וכמו שפירש שם הערוך הביאו התוס' שם א"כ שפיר מקשה האי בשר מאי עביד ליה לר"ש אפי' לבתר דסברה. הא בהרת הוא פס"ר דלא ניחא ליה. ומשני באומר לקוץ בהרת קא מכוין. ולא ממש באומר. אלא ממילא הוי כאומר כיון דניחא ליה בהכי. והשתא כיון דמוכח דבכה"ת מתיר ר"ש בדלא ניחא ליה א"כ ע"כ מוכח דפס"ר דלא ניחא ליה לא תליא במחלוקת דמשאצ"ל דהא משאצ"ל לא שייך בשארי איסורי'. אלא ע"כ תליא במחלוקת דדשא"מ וממילא בשבת שרי לכתחילה כדין דבר שא"מ. נמצא דר"י ור"ש פליגי בתרתי מה"ת במלאכה שא"צ לגופה דר"י מחייב ור"ש פוטר בשבת. ובפס"ר דלא ניחא ליה דר"י מחייב ור"ש מתיר בכל התורה. וא"כ נכונים דברי הערוך ולא קשה עליו קושיית הרא"ש ז"ל. ובזה יתיישב שפיר בשבת ד' כ"ט ב' נוס' ישנה עולא אמר מחלוקת בקטנים אבל בגדולי' ד"ה אסור. והיינו משום דהוי פס"ר וכ"כ הרמב"ן בחי'. והריב"ש סי' שצ"ד. אלא שקשה לפ"ז מ"ט דר' ירמיה רבה דאמר מחלוקת בגדולים הא ר"ש מודה בפס"ר. ותו הקשו מסוגי' דביצה סוף פ"ב בעגלה דקאמר דלר"ש שרי לגררה ע"ג קרקע. ותו הקשו אמאי לא הביא הרי"ף דבגדולי' אסור. וכ"ז ל"ק מידי דבאמת הוי פס"ר דלא ניחא ליה [וע' תוס' כתובות דף ה' ד"ה את"ל]. וס"ל לר"י רבה דר"ש מתיר. ועולא ס"ל דר"ש מודה דאסור. וקיי"ל בזה כר"י רבה וכאביי. ומותר לכתחילה כאשר יבואר עוד הפסק ומש"ה לא הביאו הרי"ף. ובביצה ד' כ"ג א' גבי קרוד אי' ראב"ע סבר כר"ש דאמר דבר שא"מ מותר. ור"י סבר קרוד אסור משום דבר שא"מ. ולשיטת התו' אינו אסור לר"י אלא מדרבנן. וקשה סוגיא דפסחים ד' י"א ב' דמקשה ור"י מ"ש גבי חמץ דגזר ומ"ש גבי קרוד וקרצוף דלא גזר. ומאי קשיא הכא דאורייתא והכא דרבנן. וכבר עמד ע"ז הגאון רע"א זצ"ל בגליון הש"ס. אבל האמת דקרוד הוי פס"ר אלא דלא ניחא ליה בחבורה ולר"ש מותר ולר"י אסור מה"ת. ומש"ה פריך הגמ' שפיר בפסחים. ומיושב בזה תמיהת התו' יבמות ד' מ"ב ב' ד"ה סתם שהקשו מסוגיא דפרק המוציא דפריך הא אר"י הלכה כסת"מ. ותנן נזיר חופף ומפספס. והקשו הא איכא מחלוקת בביצה גבי קירוד. ולפ"ז א"ש דבקירוד הוי פס"ר. אבל בדבר שא"מ ליכא מחלוקת במשנה: 
@44והנה@55 במלאכה שא"צ לגופה פסקו הראשונים כר"י כאשר יבואר. ובדבר שא"מ כר"ש. מיהו במחלוקת דפ"ר דלא ניחא ליה דמיקרי ג"כ דבר שא"מ. בא רבינו כאן ופסק בשבת כר"ש ובכה"ת כר"י. [ומ"ש רבינו דשא"מ כוונתו על פס"ר דלא ניחא ליה וכדאי' בכריתות ד' כ' הנ"ל] והראיה דבשבת הלכה כר"ש גם בפס"ר פשוטה מהא דפ' המצניע דף צ"ה א' והאידנא דס"ל כר"ש שרי אפי' לכתחילה והתו' ד"ה המכבד נתקשו טובא דממ"נ אי הוי פס"ר היאך שרי לכתחילה אליבא דר"ש. ואי אינו פס"ר היאך מחייב ר"א חטאת. והעלו דר"א ס"ל דהוי פס"ר ורבנן פליגי גם בהא וס"ל דלא. הוי פס"ר. וקשה לי מנ"ל להגמ' דפליגי אי הוי פ"ר. ולר"ש שרי לכתחלה. נימא דפליגי אי חייבין על בנין עראי והשוואות גומות באופן שמיד ישוב הגומא כשהיה אינו אלא בנין עראי. ור"א לטעמיה בד' קכ"ה לענין פקק החלון. ורבנן לטעמייהו דעל בנין עראי פטור אבל אסור. ולא דמי להא דאי' ד' ע"ג ב' היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה. דהתם מיירי שטממה בקביעות. משא"כ בכבוד ורבוץ אפי' הוי פס"ר דישוה הגומות. מכ"מ אינו אלא בנין עראי ובסנהדרין ד' פ"ה א' ד"ה ור"ש כ' התו' דר"א מחייב משום דמדמי הכבוד ורבוץ לגודלת דמחייב ר"א. וכונתם דרבנן ס"ל דזה שרי לגמרי. אלא אסור משום השויות גומות. וקשה ג"כ דילמא רבנן דפטרי ג"כ אסרי משום דדמי לגודלת דאסור מדרבנן אפי' במקום רצפת אבנים. וגם לר"ש אסור ומנ"ל דלר"ש מותר. אלא העיקר דהוי פס"ר לכ"ע להשוות גומות בעראי ור"א כדעתי' דבנין עראי חייב ורבנן כדעתייהו ואסור. ור"ש מתיר בפס"ר דלא ניחא ליה והרי מבואר דקיימא לן כר"ש דפס"ר דלא ניחא ליה שרי. [אלא שזה יש לדחות דשאני פ"ר בדרבנן]. ומבואר טעמייהו דהרי"ף ורמב"ם שפסקו ג"כ בכבוד דשרי. ולא כתו' בכ"מ והרא"ש ביצה פ"ב סי' כ"א שכתב דדוקא רבוץ שרי דלא הוי פ"ר. אבל כבוד הוי פ"ר. ולפי דברינו אפי' פס"ר שרי כיון דלא ניחא ליה. [מיהו התוס' כתבו טעם אחר לאסור כבוד משום שמזיז עפר והוי מוקצה. וה"ג סבר דהוי כגרף של רעי דשרי]. ומה שהקשו התו' מסוגיא דפ' כל הכלים ד' קכ"ד. כבר כתב הר"ן שם שיש גי' שונות שם ובה"ג פ' י"ז דשבת איתא ר"א אומר אף בשל תמרה סבר לה כר"ש דאמר דבר שא"מ מותר אלמא דלר"ש מותר כיבוד. והריב"ש שם הוכיח דאסור בשבת פס"ר דלא ניחא ליה דלא כהערוך מהא דשבת דף קי"ז א' דקאמר לענין הפשטת הפסח בשבת כגון דלא בעי לעור והאמרי אביי ורבא מודה ר"ש בפס"ר. ומשני דשקיל ליה בברזי ואמרינן התם הטעם דהתירו הוא משום כבוד הפסח ע"ש. מוכח דבלא"ה איכא שבות. אמנם אין זה קושיא דהא מבואר בתו' שם דע"כ ליכא שבות מדלא תנן בפסחי' דהפשטו דוחה שבת אלמא ע"כ אינו אלא טירחא ולא שום שבות. אלא התוס' אזלי לטעמייהו דס"ל פס"ר דלא ניחא ליה אסור. ומש"ה כתבו הטעם דליכא שבות הוא משום שאינו מפשיט כלל. ולשיטת רבינו הוא משום פס"ר דלא ניחא ליה. והרי זה פשוט בעיני הראשונים ז"ל דפס"ר דלא ניחא ליה בשבת מותר. ונצרך רבינו להעלות דמכ"מ בכל האיסורים קיי"ל כר"י בדבר שא"מ. פירוש בפס"ר דלא מחא ליה. והביא ראיה מהא דאסר הש"ס לשתות סמא דעיקרין אע"ג דהוי פס"ר דלא ניחא ליה דליעקר וכ"כ הר"ן פ' שמונה שרצים דלדעת הערוך בכה"ת אסור בפס"ר דלא ניחא לי'. פי' דלא קיי"ל כר"ש בכה"ת ולא כמו שהבין בשו"ת מהרי"מ סי' ס"ד אות כ"א ע"ש. וכ"ת הא גופא קשה מנ"ל להש"ס לחלק בדבר. ע"ז אימא דסתמא דמתניתין הכי דיקא. שהרי בפ' במה בהמה תנן אבל מכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך. ופי' רש"י דהיינו כלאים דחבלים וקסבר דבר שא"מ אסור. ובפרק תולין ד' ק"מ תנן אבל נוטל בכברה ונותן לתוך האבוס ופי' רש"י כר"ש דאמר דבר שא"מ מותר. והרי תרי סתמי דסתרי אהדדי. אלא תרווייהו הוי פס"ר דלא ניחא ליה. ובשבת שרי ובכה"ת אסור. ובב"ק ד' קי"ג א' מוקי הש"ס הא דתנן פ"ט דכלאים לא ילבש אדם כלאים ואפי' כו' דלא כר"ש דמתיר דבר שאינו מתכוין ונתקשו טובא רומיא דתרתי מתניתין אהדדי. דבאותו פרק תנן מוכרי כסות מוכרין כדרכן. ואתי כר"ש. וע' שנות אליהו להגר"א ז"ל. אבל הענין ברור דבדבר שא"מ בלא פס"ר סתם כר"ש אפי' בשאר איסורין ומש"ה בההיא דמוכרי כסות כיון דלא הוי פ"ר מותר. אבל בפ"ר דלא ניחא ליה לא סתים כותיה בכלאים וגם אין הלכה כמותו. ומש"ה בההיא דלא ילבש אסור כיון דהוי פס"ר. [וזה דלא כהר"ן פ' גה"נ בסוגי' דבת תיהא דכ' דמוכרי כסות הוי פס"ר ע"ש. וכבר נחלקו התו' עליו בשבת ד' כ"ט ב' ד"ה ובלבד]. וע' בר"ש כלאים שם מ"ב שנתקשה טובא בהא דאי' בשבת ד' פ"א דר' יוחנן סבר דשא"מ מותר. משום דסתם כותיה נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. והקשה הא איכא סתמא דלא כר"ש. ההיא דלא ילבש אדם כלאים כו' וההיא דפ' במה בהמה אבל לא יכרוך וכ"ז נתיישב שפיר בדברינו. דרק בדבר שא"מ בלא פ"ר סתים כר"ש בכה"ת כולה. ולא בפ"ר בכה"ת כולה לבר משבת: 
@44ולכאורה@55 ק' בסוגיא דנזיר ד' מ"ב א' דהוי הש"ס חופף ומפספס מני ר"ש היא דא' דבר שא"מ מותר אבל לא סורק אתאן לרבנן רישא ר"ש וסיפא רבנן. ומשני אמר רבה כולה ר"ש היא. כל הסורק להסיר נימין המדולדלות הוא מתכוין. ולמש"כ למה איצטרך לטעמא דכל הסורק כו' הוי מצי לאוקמי כהילכתא דחופף ומפספס הוי דבר שא"מ בלא פס"ר ושרי וסורק הוי פס"ר ואסור. דסריקה הוי פס"ר כמ"ש רש"י שבת ד' נ'. איברא לשיטת התוס' יותר קשה. לוקי סיפא משום פס"ר דגם לר"ש אסור בכה"ת כמו במלאכה שאצ"ל. וכבר העירו התו' שם ד"ה אבל לא סורק דבנזיר מפרש הטעם משום דמתכוין ר"ל לאפוקי מפירש"י שפי' משום דהוי ודאי משיר. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בה' נזירות פ"ה הי"ד אבל לא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שהיא משרת את השער ודאי. אבל התו' אינם סוברים כן. אלא ס"ל דסריקה לא הוי פס"ר ומשום מכוין אסור כדאי' בנזיר. וכן הקשה הריב"ש שם על רש"י. ולפמ"ש לא קשה כ"כ מההיא דנזיר לרש"י והרמב"ם דס"ל דסריקה הוי פס"ר. די"ל דבעי הש"ס לאוקמא אפי' כר"ש לגמרי. דהא ר"ש ס"ל אפי' בשארי איסורים פס"ר דלא ניחא ליה מותר. או בעי לאשמועינן דאפי' בשבת דקיי"ל פס"ר דלא ניחא שרי אסור לסרוק משום דהוי פס"ר דניחא ליה ומש"ה קאמר הטעם דכל הסורק להסיר נימין מכוין. וא"כ אפילו יבא א' לסרוק בלא כוונה זו דלהסיר נימין מכ"מ הוי בכלל ניחא ליה. וא"כ לא סתרי טעמים אלו אהדדי. ולא כמו שהבין הריב"ש בסי' שצ"ד. [איברא על פרש"י יפה הקשה הריב"ש. שהרי רש"י ס"ל דפס"ר דלא ניחא אסור גם בשבת כדמוכח בשבת ד' קי"ז א' ד"ה דשקיל ליה בברזי שפי' משום שאין דרך הפשטה בכך. ולא משום דלא ניחא ליה כהערוך. והכי מוכח בד' נ' א' בד"ה לא דכ"ע כו'. ומיהו בגרתקין אסור דודאי גריר ומודה ר"ש בפס"ר ולא ימות. הרי דאפי' לא ניחא בגרירת הכסף אסור. אבל הרמב"ם פי' הטעם שאסור בגרתקין משום תקוני מנא. הא מיהא לפרש"י תרי טעמי נינהו]. אלא היינו הך משום דכל הסורק מכוין לכך. לכן אסור משום פס"ר אפי' בשבת והוא אינו מכוין כמו הסורקת לטבילה. וכ"כ רבינו פ' אחרי סי' צ"ו דבשבתא לא אפשר למסרק משום דאתיא לאתורי שערא ולאפוקי מדעת המתיר סריקה בשבת כמבואר בשו"ת הריב"ש טעמו דס"ל דהא דמכוון להסיר נימין אינו אלא בנזיר. ולא בכל אדם ומשום פ"ר ס"ל דקיי"ל כרבינו דפ"ר דלא ניחא ליה שרי. וא"כ בשבת שרי. אבל רבינו ס"ל דכל אדם הוא מכוין להסיר נימין המדולדלות ואסור אפי' לר"ש אפי' אינו מכוין משום דניחא ליה. ולמש"כ עיקר הטעם שבמס' נזיר לא נצרכא אלא משום שבת. [ועיין באורח מישור שם שסיים ג"כ דמכאן ראיה דפס"ר דלא ניחא ליה מותר אלא שהוא כתב דגם בנזיר מותר וליתא]. ועיין עוד מש"כ המג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב: 
@44והנה@55 בשבת ד' מ"א איתא והלא מצרף ר"ש היא דאמר דבר שא"מ מותר. וכתבו התוס' דע"כ לא הוי פס"ר. דאי פס"ר גם לר"ש אסור. והא דקאמר והלא מצרף ה"ק שמא מצרף וביומא ד' ל"ד הוכיחו עוד מסוגיא דשם דמצרף לא הוי פס"ר. מדמשני לר"י ה"מ בכה"ת כולה אבל הכא צרוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש ומפרשי דבשבת סובר ר"י דמדרבנן אסור. והקשו מהא דאי' בכריתות דר"י מחייב חטאת. אלא ע"כ דמצרף אינו פס"ר והתם בכריתות פס"ר הוא והעלו מזו הסוגיא דר"י ס"ל בכה"ת דבר שא"מ אסור מה"ת. ובשבת פטור אבל אסור. זהו תורף דבריהם שם. ולא זכיתי להבין לפי דבריהם ז"ל א"כ מאי מקשי בבכורות ד' ל"ד מאי איצטריך שמואל לפסוק כר"ש בדבר שא"מ הא כבר אמר דהלכה כר"ש. הא טובא איצטריך דאפי' בכה"ת דלר"י אסור מה"ת הלכה כר"ש. אבל כ"ז גרם לרבותינו ז"ל שפשוט להם דפס"ר דלא ניחא ליה מיקרי משאצ"ל. אבל למש"כ ודאי יש לומר דמצרף הוי פס"ר ומכש"כ לשיטת הרמב"ם פ' י"ב ה"ב דמצרף הוא תולדה דמכבה ודאי הוא פס"ר. והסוגיא דשבת ד' מ"א מתפרש כפשוטו. והלא מצרף. דודאי מצרף אלא דלא איכפת ליה בכך. דבלא מים ג"כ יהי נצרף לאח"ז כשיתקרר. והצרוף במים אינו אלא כדי שיתקשה תיכף כשיצא מן האש. ובשבת ויוה"כ לא איכפת ליה בכך. ומשני ר"ש היא דאמר דבר שא"מ מותר. וסוגיא דיומא מבואר יפה אביי א' אפילו תימא שהגיע לצרוף דבר שא"מ מותר פי' מה"ת שרי אפי' פ"ר. או משום דלא ניחא ליה או מקמי דשמע מרבא. דאפי' ניחא ליה הוי בכלל דבר שא"מ. ומקשי הא אביי מוקים קרא דבשר ערלתו כר"י הרי דלר"י ודאי אסור מה"ת פס"ר אפילו לא ניחא ליה. ומשני ה"מ בכה"ת כולה אבל צירוף דרבנן ואין שבות במקדש. וה"ק באיסור דאורייתא לר"י חייב אפילו אינו מכוין כל שהוא פס"ר. אבל בצירוף דרבנן ואין שבות במקדש שרי אם אינו מכוין אפילו פס"ר אבל אם היה מכוין היה אסור אפי' במקדש דכמה שבותים אסרו במקדש. וכ"ז בפס"ר דומי' דבהרת אבל דבר שא"מ ודאי דרבנן בכה"ת כולה לכ"ע. ולפי מה שביארנו אזדא תמיהת התו' שבת ד' מ"ב דרמי שם הש"ס על הא דאמר שמואל אפי' שיעור לצרף מותר. למימרא דשמואל כר"ש ס"ל. והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת אבל לא גחלת של עץ. ומשני בדבר שא"מ ס"ל כר"ש. ובמלאכה שאצ"ל כר"י. וכן בזבחים ד' צ"ב דמקשה שם על הא דאמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג אישים כר"ש. והאמר שמואל מכבין גחלת כו'. ותמהו התוס' שם ושם היאך ס"ד דהא בהא תלי' ע"ש. ואני אוסיף להקשות דבבכורות ד' ל"ד מקשה הש"ס עד השתא לא אשמעינן שמואל דבר שא"מ מותר והא רחב"א אמר רב הלכה כר"י ורחב"א אמר שמואל הלכה כר"ש. ובזבחים ובשבת שם מקשה להיפך דשמואל ע"כ לית ליה כר"ש. אבל כ"ז התמהון הוא לשיטת התוס' בשבת ד' ק"ג ובכ"מ דהא דמזלף ע"ג אישים אינו פס"ר דאי הוי פס"ר גם לר"ש חייב בכה"ת כמו מלאכה שאצ"ל. אבל לפי דברינו י"ל דהוי פס"ר אלא דלא ניחא ליה ומש"ה לר"ש מותר [והיינו מש"כ התוס' כתובות ד' ו' והרא"ש פ' הבונה בשם הערוך ראי' לדעתיה מהא דפ' כל התדיר. ואם שאינו בערוך לפנינו] ומש"ה ס"ד דהש"ס דכמו דשמואל פסק כר"י במלאכה שאצ"ל ה"נ בפס"ר וכדעת התוס'. ומשני דלא הא בהא תליא אבל בדבר שא"מ בלא פס"ר פשיטא דשמואל כר"ש ס"ל. ולמש"כ תבין פסק הרמב"ם דפסק דלא כשמואל בהא דמזלף ע"ג אישים וע' בכ"מ ה' מעה"ק פי"ו אבל האמת יורה דרכו דפסק רבינו הוא דבפס"ר דלא ניחא ליה אין הלכה כר"ש אלא בשבת דוקא ולא קיי"ל כשמואל שפסק בכה"ת כר"ש בפס"ר דל"נ ליה וכ"כ המג"א סי' ש"כ סק"כ. והא שכ' הרמב"ם ה' עבודת יוה"כ הטעם דשרי להטיל עששיות של ברזל משום שאין שבות במקדש. ולכאורה לר"ש דקי"ל כוותיה בפ"ר דלא עחא ליה בשבת לא נצרכנו לזה. ודברי הלח"מ לא ניחא כלל. וע' במרכבת המשנה ה' שבת פ"א ופי"ב שיישב משום דדמי לגחלת דאסור משום גזירה של עץ. ולי נראה דאסור משום מוקצה כיון שאינו כלי ולא חזי למאומה: 
@44וע"פ@55 שיטת הערוך והרמב"ם נראה ליישב קושית רש"י ותוס' בשבת ד' פ"א ב' בהא דאמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. אמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטולי. מתקיף לה ר"כ אם אמרו לצורך כו' ואיתא עוד התם אמר אביי פרפיסא הואיל ואתי לידן נימא בה מילתא היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב משום תולש ולפי הפשט חייב חטאת קאמר. והקשו רש"י ותוס' א"כ היאך שרי להגביה הצרור משום כה"ב הא הוי איסור סקילה. ומש"ה כתבו דחייב מדרבנן קאמר. והעלו עוד התוס' דאתי דלא כרבא בגיטין ד' ז' דאמר גבי עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות דלכ"ע פטור מן המעשר משום דמיפסק אוירא. הרי דבזה נתלש מן הקרקע וכ"ז דוחק. ונראה דודאי אע"ג דהוי תולש אם הניחו ע"ג יתידות וכרבא בגיטין שם. מכ"מ מגביה הצרור לקנוח וממילא נתלשו העשבים הוי פס"ר דלא ניחא לי' מש"ה מותר. ורש"י ותו' לשיטתייהו דס"ל דהוי מלאכה שא"צ לגופה ולא מצינו שהתירו איסור דרבנן כזה משום כה"ב ואדרבה בסוגיא שם מבואר דאפי' דשא"מ למאן דאוסר לא התירו משום כבה"ב ע"ש. מש"ה שפיר הקשו. אבל להרי"ף ורמב"ם ניחא. ולכאורה אא"לכ דודאי ניחא ליה תלישת העשבים ג"כ שטובים לקנוח גם המה כדאיתא בד' פ"ב א' דפליגי ר"ח ור"ה אי מקנחים בעשבים ומקשה הגמ' למ"ד מקנח בעשבי' מדתני' המקנח בדבר שהאור שולטת בו שניו נושרות ומשני ל"ק הא בלחין הא ביבשין. ופירש"י והרמב"ם דבלחין שרי. והכי קיי"ל. א"כ ניחא ליה תלישת העשבים ולכ"ע חייב חטאת. אבל לק"מ דאפשר דר"ל ס"ל כהאי מ"ד דאסור לקנח בעשבים אפי' לחים משום שמחתכים את הבשר. וא"כ הוי פס"ר דלא ניחא ליה. וא"כ לפי הפסק דקיי"ל דמותר לקנח בעשבים לחים באמת אסור לקנח בצרור שעלו בו עשבים. ומש"ה לא הביא הרמב"ם זה הדין דר"ל והה"מ פ"ק ה"ד נדחק בזה הרבה. וע' בלח"מ. והאמת כמש"כ דאחר שפסק דהמגביה מן הארץ והניח ע"ג יתדות חייב משום תולש ומשמעו חייב חטאת כמבואר שם בהלכה זו דמיירי בדיני חטאות. ממילא א"א לפסוק כר"ל. אלא שלכאורה ק' הא שהרי"ף הביא הא דר"ל. ומשום זה הובא כן בש"ע. וע' במג"א שכ' הטעם כרש"י ותוס' דלא הוי תולש. אבל קשה לומר דהרי"ף חולק בזה עם הרמב"ם. ונראה ע"פ מש"כ הה"מ שם פ' כ"ו ה"ה שראה בהלכות [הוא הרי"ף] להיפך דביבשין שרי לקנח ובלחין אסור לכ"ע וכ"כ בס' העתים. [וכן הביא המאירי בשם הלכות] ולפי זה הוי פס"ר דלא ניחא ליה ושרי מיהו בהלכות לפנינו לא נמצא הכי. וצ"ל דשני נוסחאות הן. והרי"ף הגיה כת"י כמו שמצוי הרבה והרמב"ם ז"ל ידע דבזקנתו של הרי"ף ס"ל דבלחין שרי. ומעתה נימא דמש"כ הרי"ף מימרא דר"ל הוא לפי נוס' ראשונה דבלחין אסור. ולפי חזרתו באמת ליתא הא דר"ל. וזהו פסק הרמב"ם ונתיישב הכל. ולא תקשה למש"כ דלא קיי"ל כר"ל. א"כ הא דאי' התם דאמר ר"ה אסור לפנות בשדה ניר בשבת מ"ט אילימא משום דוושא אפי' בחול נמי ואלא משום עשבים והאמר ר"ל צרור שעלה בו עשבים מותר לקנח בה כו'. ולמש"כ מאי קושיא דילמא ר"ה לית ליה דר"ל. ולק"מ דהא דקאמר אלא משום עשבים אין הפי' דלהכי אוסר ר"ה משום דחיישינן שמא יגביה הצרור דאי הי' מקום לחוש לזה ודאי לא היה שום קשיא על ר"ה מדר"ל אפילו לרש"י ותוס'. דדילמא ס"ל כרבא בגיטין דחייב ע"ז חטאת. אלא ע"כ לזה אין מקום לחוש שמא יעשה איסור בזדון. אלא ה"פ שמא כשיקנח בצרור שיש בו עשבים יתלוש בשוגג והכי פרש"י ד"ה משום עשבים כו' וכשהוא מקנח בו נתלשים. וע"ז שפיר מקשה דאי שרי להגביה אין חשש לעשבים הנתלשים משום דהוי דבר שא"מ. אבל באמת ודאי אפשר דאסור להגביה הצרור וזה דעת הרמב"ם אלא שאין זה מספיק לאסור לפנות בשדה ניר כמש"כ. ור"ל ס"ל דשרי משום דהוי פס"ר דלא ניחא ליה. 
@44ואחר@55 שביארנו שיטת הערוך דפ"ר דלא ניחא ליה שרי. עלינו ליישב קו' התוס' ע"ז הפסק מהא דמפיס מורסא דהוי אסור אי לא משום צערא דגופה. אע"ג שאינו נהנה כלל בבנין הפתח ע' בתוס' שבת ד' ק"ג וכתובות ד' ו' ובש"מ. ור"ל דרב מוקי בפ' שמונה שרצים להא דמפיס מורסא כר"ש דשרי מלאכה שאצ"ל ובס"פ האורג אמר שמואל מורסא להוציא ממנו ליחה פטור ומותר. וממאי דפו"מ דתנן מחט ש"י לטול בו את הקוץ ופי' התוס' הא דנצרך שמואל לראי' זו היינו להתיר לכתחילה משום צערא דגופא. הא בל"ז אסור אפי' לר"ש אלמא דפ"ר דלא ניחא ליה אסור מדרבנן. וע"ע להלן בפי' כונת התו'. איברא בזה הסוגיא נסתבכו רבים דהרי"ף הביא הא דשמואל. והוכיחו הרמב"ן והר"ן דס"ל כר"ש במלאכה שאצ"ל. וא"כ קשה על הרמב"ם שפסק כר"י דמלאכה שאצ"ל חייב ופסק דמפיס מורסא פטור ומותר. וכבר דקדק כן הה"מ בפ"י מה' שבת. והנה בה"ג פ' מי שהחשיך הקשה ג"כ דשמואל אדשמואל דהכא בצידת נחש ס"ל דפו"מ והוא כר"ש ובפ' כירה פסק כר"י במלאכה שאצ"ל. ויישב דודאי פסק כר"י זולת בהיזק רבים ודומה לפ"נ. והתו' הביאו בשבת ד' ג' ובס"פ כל התדיר אפס קצה דברי בה"ג. ולכאורה תמוה הא אכתי תיקשי דשמואל אדשמואל מהא דמפיס מורסא שאין בו אלא צערא בעלמא. וכן הערוך ערך דבר הביא קושיא זו רק מצידת נחש ולא ממפיס מורסא. אבל יש בזה דבר עמוק דרש"י בד' ק"ז א' בהא דשמואל כ' בד"ה אם לעשות לה פה בתוספתא תני הכי אם לקולפה ולעשות לה פה כדרך שרופאים של עכשיו עושין דמתקן לה פה עכ"ל. ויש לדקדק למאי הביא רש"י תוספתא זו דעדיות לכאן. אלא משום דמפרש דשמואל פליג אדרב. דרב דמוקי לה כר"ש מפרש רישא וסיפא בענין אחד אלא בכוונה תליא. וא"כ ע"כ אתי כר"ש ובאמת גם לר"ש פטור אבל אסור. שהרי הוא מלאכה שאצ"ל. אבל שמואל מוקי לה ככ"ע ומפרש כתוספתא דעדיות דיש שנוי במעשה. וה"ק אם לעשות לה פה. שעושה מעשה רופאים חייב. ואם להוציא ליחה פי' שנוקב במחט ותיכף נסתם ואין בזה פתח כלל שרי לכ"ע. והכי מפרשי לה בה"ג ורי"ף ורמב"ם. וז"ל הרמב"ם שם המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאים עושין כו' ולא קשה הא דשמואל אדשמואל. והן אמת י"ל דרש"י לא משום זה פי' הכי דגם הוא ז"ל קאי בשיטת התוס' בכ"ז. אלא דרש"י לטעמיה בד' מ"ב א' ד"ה גחלת של מתכת כו'. והיכא דאיכא נזקא לרבים לא גזרו על השבות. דייק רבינו דוקא נזקא דרבים אבל משום צערא דיחיד לא שרינן שבות. ומש"ה ל"ל לדידי' דשמואל ס' דלהוציא ליחה הוי משאצ"ל דא"כ היכי שרי לכתחילה. מש"ה הוצרך לפרש דשמואל מפרש דבלהוציא ליחה אינו עושה פתח כלל ולא גזרו לכתחילה ע"ז שבות. משום צערא. זהו צ"ל לפי דעת רש"י ז"ל [ומש"ה ס"ל בד' קכ"ח ב' דהא דשרי לדדות תינוק ברה"ר ולא עגלים וסייחין משום דכרבנן דפליגי עלי' דר"נ ס"ל. ובאדם מודו דחי נושא א"ע. והבעה"מ הקשה ע"ז טובא דבתינוק לא שייך חי נושא א"ע ולהכי תירץ דהנ"מ דמשום צערא דאדם שרי שבות אמנם רש"י לטעמיה דדוקא משום צערא דרבים מותר שבות. ומש"ה לא פי' כבעה"מ ויש עוד מקומות להעיר בזה ואכ"מ] אבל לדעת רבותינו הראשונים ז"ל אנו צריכים לומר דאינהו מפרשי הכי כי היכי דלא ליקשי דשמואל אדשמואל. וכן הרי"ף פוסק כר"י במשאצ"ל וקבלת הרמב"ם בדעת רבו הרי"ף מכרעת דעת הרמב"ן שלא קיבל בזה. וראיה לזה מהא שהביא בפ' המצניע הא דאמר ר"א מחלוקת ביד אבל בכלי ד"ה חייב ולא אתי אלא כר"י כמש"כ התוס' שם. ובמכות ד' כ' ד"ה במלקט כתבו ג"כ בשם רשב"ם דגוזז שלא לצורך הגזיזה אתי כר"י דהוי מלאכה שאצ"ל. וע' בבכורות ד' כ"ה א' בתוס' ד"ה דהוי כו' ואע"ג דא"צ כאן נוצה והוי מלאכה שאצ"ל כו'. ולא כהריב"ש סי' שצ"ד. והובא במ"א סי' ש"ג סקכ"ב. וסי' ש"מ סק"א דגם לר"ש חייב דכך היה במשכן ע"ש. דזה לא מהני אלא שיקרא גם זה גזיזה. דבל"ז אפי' לר"י פטור כמו קצירה דלא הוי אלא בצריך לדבר הנקצר כמש"כ התוס' בשבת ד' ע"ג ד"ה וצריך לעצים. אבל מחמת שהי' במשכן חייב לר"י והוי בכלל גוזז. אבל ר"ש פוטר מטעם דלא הוי מלאכת מחשבת. וכ"כ בנקה"כ יו"ד סי' קצ"ח בפשיטות. ולא כשו"ת ח"צ סי' פ"ב שדחה בזה דבריו במש"כ כל הפוסקים הא דר"א. ואינו מוכרח די"ל דהטעם הוא משום דקיי"ל כר"י ולא משום דס"ל כריב"ש. עכ"פ מוכח דעת הרי"ף כר"י ואפ"ה הביא הך דמפיס מורסא ש"מ דס"ל דאתיא אפי' כר"י והכי דעת רבינו ג"כ דקיי"ל משאצ"ל חייב כר"י וכמש"כ סי' קכ"ח בדיוק לשון הכת"י שם. נחזור לענין דבה"ג לא הקשה דשמואל אדשמואל אלא מצידת נחש. ולא ממפיס מורסא. והתו' קצרו והביאו הקושיא בשם ה"ג מתרווייהו. וליתא. והשתא לפי מש"כ דשמואל מפרש להא דואם להוציא ממנה ליחה באופן שאין זה מלאכת בנין כלל יש לנו להבין אמאי איצטריך ראי' דמותר לכתחילה מהא דמחט של יד ליטול בזה את הקוץ. פשיטא דשרי. הן אמת דרש"י דקדק בזה וכתב ורבנן נמי לא גזרו בה שבות משום צערא. וע"ז הביא ראיה. אבל לפי דעת הרמב"ם ורבותיו א"צ לזה כאשר יבואר: 
@44והנה@55 שיטת רש"י ותוס' דחובל חייב משום נ"נ כמש"כ התו' שבת ד' ע"ה ובר"פ שמונה שרצים. והכי מבואר בירו' פ' כלל גדול המוציא דם חייב משום נטילת נשמה שבאותו מקום. אבל הרמב"ם פ"ח מה"ש כ' דחייב משום מפרק ופסק דלא כהירו'. והיינו משום דשיטה זו דחובל חייב משום מפרק הולך ואור בסוגי' דש"ס דילן. דבשבת ד' ע"ה אי' הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת רי"א חייב שתים. שהיה רי"א פציעה בכלל דישה ופליגי אי יש דישה שלא בג"ק. והוי הש"ס וליחייב נמי משום נ"נ ומשני רבא אמר מתעסק הוא אצל נטילת נשמה דכמה דאית בה נשמה ניחא טפי כי היכי דליציל צבעי'. והקשו התוס' דמכ"מ על נטילת הדם ליחייב. והשיב ר"ת דדם חלזון מפקיד פקיד. וישוב זה א"א להתקיים לשיטת הרמב"ם כאשר יבואר. אבל מפרש דפציעה ודישה היינו חבלה שנוטל הדם. ובזה פליגי ר"י ורבנן בשרצים דלא מיקרי ג"ק. ומקשה הגמרא דליחייב משום מיתת התולעת. ומשני שפיר. אבל נטילת הדם היינו פלוגתייהו. והירוש' דס"ל דחובל חייב משום נ"נ לטעמיה אזיל דמוקי שם הא דתני חדא הצד חלזון ופוצעו חייב שתים. ותני חדא אינו חייב אלא א'. דבצידה פליגי. אבל בחבלה כ"ע מודו דחייב והיינו משום דס"ל דחובל חייב משום נטילת נשמה. אבל ש"ס דילן ס"ל דחובל חייב משום מפרק. ואך בשרצים פליגי דלא מיקרי ג"ק. אבל אדם ובהמה מיקרי שפיר ג"ק לענין זה כפשטא דשמעתא בכתובות ד' ס' ולא כמש"ש התו' שם ד"ה מפרק. וע"ע תו' שבת ד' ע"ג שהוכיחו לפי זה דהלכה כר"י. וכל זה לשיטתם דחבורה לאו היינו דש. אבל להרמב"ם כ"ע מודו באדם ובהמה דחייב משום דש דכך היה במשכן שהיו משרבטין האלים מאדמים ועושין חבורה דניצרר הדם כדאי' בירו' שם לענין דליחייב בזה משום צובע. והא דנקיט הירו' היכא דניצרר הדם דחייב משום צובע ג"כ לטעמיה דמוציא דם משום נטילת נשמה. וזה פשיטא דמצרר הדם אין בו משום נ"נ וע"כ החיוב דתני ר"פ שמונה שרצים בניצרר הדם היינו משום צביעה וכפירש"י שם. אבל תלמוד דילן ס"ל בחולין ד' מ"ו ב' דניצרר הדם דומה ליצא ע"ש [ורש"י נראה דס"ל דתליא במחלוקת ר' אבהו ור' יוחנן לענין מקלקל בחבורה. דלר"י דס"ל חובל בצריך לכלבו. ע"כ ניצרר משום צובע חייב דהכי דייק פירש"י ב"ק ד' ל"ד ב' ד"ה בשצריך לכלבו. והא דתניא ניצרר הדם כו' משום צובע הוא דמחייב עכ"ל. וסוגיא דחולין שם ה"פ וכ"ת כו' וכר' אבהו. ולפי' התו' דנראה דס"ל דכ"ע סברי משום נ"נ. צ"ל דכיון דניצרר הדם וקרוב ליצא חייב משום נ"נ. וכ"כ בס' מעשה רוקח בחידושיו מגאוני קמאי בשם הר"י ז"ל והסביר דהוי כמו שם משמעון דחייב אע"ג שלא נגמרה מלאכתו ע"ש וכ"כ המאירי]. וע"כ לאו משום נ"נ אלא משום דש ונצרר הדם גם כן חייב משום הכי. ואפי' באדם ובהמה ומחמת שכך היה במשכן כדאי' בירו' הנ"ל. כנ"ל לדעת הרמב"ם ז"ל. וע' מש"כ בס"ד פ' משפטים סי' ס' אות ט'. ואחר שזכינו לבאר דחובל חייב משום מפרק עמדנו על הא דשמואל דהוצרך להביא ראיה דמפיס מורסא מותר ממחט ש"י ליטול בה את הקוץ. והיינו משום דהוצרך ללמוד דלהוציא ליחה אין בו משום מפרק. ומשום דמפקיד פקיד וכדאי' בכתובות דף ה' לענין דם בתולים ובשבת ד' קל"ג ב' לענין דם מילה. וע"ז הוצרך לראי' מהא דמחט ש"י ליטול את הקוץ. דהא אין נ"מ לענין מפרק במה שהקוץ בא מהחוץ ואין גידולו בתוכו כמו ליחה. ואע"ג שפירש"י בד' קמ"ה א' ד"ה פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים כו'. אבל דעת התו' שם אינו כן. וכ"כ התו' בכתובות שם דבסחיטת בגד אסור משום מפרק אלא ע"כ היתר דנטילת הקוץ משום דמפקיד פקיד. ' והביא שמואל ראיה מזה למפיס מורסא דאין זה מפרק משום דמיפקד פקיד. ועפ"ז מבואר יפה סוגיא דכתובות הא דמתיב ר"א על שמואל דאוסר ביאה ראשונה בשבת ממפיס מורסא. והתוס' נתקשו טובא יע"ש. ולמש"כ לעיל דשמואל מפרש להוציא ממנו ליחה באופן שאין שם פתח כלל. א"א לפרש כלל קושית הש"ס לשמואל כפי' התוס'. אבל למש"כ הא דס"ד דאסור בליחה היינו משום מפרק כמו מוציא דם. ומאן דאסר בבתולים פשיטא לר"א דלאו משום פתח אלא משום דם והוי מפרק אע"ג דמפקיד פקיד והקשה שפיר מהא דמפיס מורסא ומשני דדם הוי מפרק משום דלא עקיר משא"כ מורסא דעקיר שרי ולא משום צער וכן פירוש הריטב"א ע"ש. ואזדא קו' התו' על הערוך מעיקרו דהא דהוצרך להביא ממחט ש"י היינו דלא נימא דאסור משום מפרק אבל פס"ר דלא ניחאליה שרי אפי' בלי צערא דגופא: 
@44ויש@55 להוסיף דע"כ התו' מפרשי ג"כ בהא דמפיס מורסא אליבא דשמואל כמש"כ שאינו עושה פתח כלל דלא כרב. דקשה להבין עיקר דבריהם ז"ל שכתבו דהוצאת ליחה הוי פס"ר דלא ניחא לי'. ואמאי הא עושה פתח בידים. אלא א"צ אלא לליחה שבה והוי ממש חופר גומא וא"צ אלא לעפרה. וכבר הקשה הגרע"א ז"ל בדרושיו מערכה י' ונשאר בקושי'. אלא ע"כ מפרשי שאין עושה פתח כמש"כ והוצרכו לזה משום דאי שמואל מפרש כרב דהוי פתח ממש ומכ"מ שרי משום צערא. אין ראיה מהא דמחט ש"י ליטול את הקוץ כמו שהקשו התו' שם ע"פ הסוגיא דסנהדרין ד' פ"ה. ומלבד הדוחק שיש בישוב הר"י להס"ד ע"ש. עוד ק' מנ"ל דלמסקנא דסנהדרין לר"ש שרי לכתחילה אפי' ודאי חביל. אולי לא שריא בקוץ אלא בדילמא חביל שהוא דבר שא"מ. להכי נראה להו לפרש כמש"כ התו' סנהדרין שם סד"ה ור"ש. ומיהו תימא דהא לשמואל כו'. וי"ל דהא דאסרינן הכא קוץ וסילון משום דחיישינן שמא כשמתחיל להסיר שמא יתהפך דלא סגי אי לא הוי פס"ר ולא יניח בשביל כך. אבל שאר דבר שא"מ דלא פ"ר הוא שרי עכ"ל. וא"כ הכא הוצרך שמואל ללמוד במפיס מורסא דשרי לכתחילה משום שאינו עושה פתח ולא חיישינן שמא יהיה פ"ר בעשיית הפתח. ושפיר הביא ראיה מהא דקוץ דלא חיישינן. והוכיחו התוס' דלא כהערוך מדלא פשיטא לשמואל דשרי שהרי אפי' יהיה פס"ר שרי בלא ניחא ליה. אלמא דלא שרי פ"ר אלא משום צערא וכ"ת א"כ דשמואל לא ס"ל כרב דהוי מלאכה שא"צ לגופה. מה הקשו התו' בד' ג' דשמואל אדשמואל. הא ל"ק דבשלמא אי שמואל כר"ש ס"ל דהא דלא חיישינן באמת דילמא מתהפך ויהיה פ"ר הוא משום דמלאכה שאצ"ל פטור כדאי' בסנהדרין שם שפיר הביא ראיה מקוץ למורסא. אבל אי כר"י ס"ל והא דלא חיישינן הוא משום מקלקל כדאי' שם א"כ אין ראיה מקוץ למורסא דהוי מתקן. ושפיר הקשו התו' בד' ג' רומיא דשמואל אדשמואל. וכ"ז שיטת התו' ז"ל. אבל בה"ג ורמב"ם ס"ל דאין כאן חשש שמא יתהפך ויהיה פ"ר. ולא הוצרך לראיה אלא לענין מפרק כמש"כ. איברא גם בעיקר פירוש הסוגיא דסנהדרין יש מקום להטות מפי' התו' דבאמת יש להקשות לפירושם דחיישינן שמא יעשה בכיון אף אם לא יהיה אפשר כ"א בפ"ר. א"כ אמאי קרי לה בסנהדרין שם שגגתו סקילה. הא זדון סקילה הוא. אלא נראה לענ"ד דה"פ דקאמר דחייש באיסור מיתת ב"ד באינו מתכוין. דילמא יבא לידי איסור פ"ר בשגגה דהיינו דלא ידע שהוא פ"ר. ומקשה והא דתנן מחט ש"י כו' ליחוש דילמא חביל כו'. בשלמא מכל איסורי שבת דשרינן דבר שא"מ ולא גזרינן שמא יהיה פ"ר והוא לא ידע ואשם. לא קשה. משום דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה ומתעסק פטור מחטאת. אבל חבורה דמקלקל חייב לר"ש ס"ד דהש"ס דלא בעינן בה מלאכת מחשבת ודמיא לכל איסור סקילה. פריך שפיר אמאי שרי בלא מתכוין ומשני דלר"י הא מקלקל פטור. אלמא בעינן מלאכת מחשבת. ולר"ש ג"כ מלאכה שאצ"ל פטור אפי' בחבורה. ורק במקלקל חייב משום דפירשה התורה במילה והבערת בת כהן כדאיתא בפרק האורג. [ועיין תוס' שבת דף ע"ה ד"ה מתעסק וד"ה טפי ודו"ק]. והא דמשני התם מקלקל הוא. לרווחא דמילתא דהכא גופא אי יחבול. הא מקלקל. מיהו אפי' לא הוי מקלקל ניחא למ"ד מקלקל פטור. דהרי ממילא ס"ל דחבורה דמי לשאר איסורי שבת דבעינן מלאכת מחשבת ומתעסק פטור ואין חטאת בשבת אלא או כסבור שהוא חול. או דמלאכה זו מותרת. משא"כ בכל א"ת דמתעסק חייב. אלא כסבור שהוא היתר ונמצא איסור שאינו חייב אלא בחלבים ועריות כדאי' בכריתות ד' י"ט ואכ"מ. וכ"ת הא תינח למ"ד דבר שא"מ מותר בשבת. וא"כ יש לחלק בין שבת לשאר איסור מיתות ב"ד מהטעם הנ"ל. אבל רב דאסר בשבת דבר שא"מ וע"כ הא דשרי מחט ליטול את הקוץ. משום צערא שרי. א"כ שגגת חנק נמי ואמאי לא שביק רב לבריה למשקל ליה סלוא. איברא גי' רבינו בשאיל' ס"א וה"ג בה' כיבוד והרי"ף שם רב פפא. ולרב באמת שרי כמו בשבת משום צערא. נחזור לענין. דאין קושיא על הערוך דשרי לכתחילה פ"ר דלא ניחא ליה מהא דמפיס מורסא. ממילא נהירין שמעתא דכולי תלמודא דפס"ר דלא ניחא ליה מיקרי דבר שא"מ ולר"ש שרי. ואלא אנן קיי"ל בהא כר"ש בשבת. וכר"י בכל איסורין שבתורה והיינו דברי רבינו כאן. אבל דבר שא"מ ממש. פשיטא דמותר בכל התורה כולה באיסור לאו. אבל באיסור מיתות ב"ד גזרו אטו פס"ר והיינו סוגיא דסנהדרין. וזהו עיקר דעת רבינו וה"ג והערוך ורי"ף ורמב"ם. ודע דבא בזה הענין דברי הה"מ בה' שבת פ"א ה"ז. אשר בלתי מש"כ אין לדבריו הבנה. וז"ל ויש לי סעד לסברא זו. [לחייב במלאכה שאצ"ל]. מפני שידוע מאן דמחייב בדבר שא"מ כ"ש שיחייב מלאכה שאצ"ל ומאן דפטר דבר שא"מ אינו הכרע שיפטור מלאכה שאצ"ל. כדאי' פ' כירה ד' מ"א. ושתיהן מחלוקת ר"י ור"ש. ונחלקו רב ושמואל בפסק ההלכה ורב סבר כר"י לחיוב ואפי' בא"מ. ושמואל כר"ש בדבר שא"מ. אבל לא בשאצ"ל ואיך נקל אנחנו משניהם כו' עכ"ל. ולכאורה תמוה הא דבר שא"מ רק מדרבנן אסור ולא חייב אפי' לר"י. אבל לפי דברינו א"ש דס"ל להמ"מ דצרוף הוא פס"ר וכמש"כ. ולר"י ורב דס"ל כותי' חייב ולר"ש ושמואל מותר משום דלא ניחא ליה שהרי הקדירה ממילא מתחזקת כשתתקרר ורק הצורף בעששית של ברזל דרוצה להכות ולעשות כלי בעי צירוף במים וא"כ שפיר קאמר דשמואל לא פטר אלא בפס"ר דלא ניחא ליה אבל מלאכה שאצ"ל מודה שחייב אבל ר"י ורב סברי דחייב חטאת בפס"ר דלא ניחא ליה. ממוצא הדבר תבין דכל פס"ר דלא ניחא ליה משום דשא"מ אסור ולא משום מלאכה שאצ"ל. ולר"ש דסבר דשא"מ מותר אף בפס"ר דל"נ ליה מותר. ואנן בשבת קיי"ל דפס"ר שרי. ובשאר איסורים לא קיי"ל כר"ש. וע' מש"כ בדעת רבינו בזה בשאיל' ט"ז אות ט"ו בס"ד בפי' סוגיא דכתובות ד' ה' ע"ש. ושע"פ שיטה זו נהיר פיסקא דשרי למיבעל בתחלה בשבת ע"ש אות י"ט וראיתי בסדר תו"א לריט"ע שכ' דקיי"ל כר"ש בכולי שבת אפי' בדבר שא"מ כו'. ואינו מובן שהרי בדשא"מ גם בכה"ת קיי"ל כר"ש. אבל למש"כ ניחא. וה"פ אפי' בפס"ר דלא ניחא ליה. דבכה"ת אין הלכה כר"ש אבל בשבת קיי"ל כר"ש: 
@44[*והנה@55 גם אני באתי להעיר איזה דברים בזה הענין בס"ד. הנה מה שהקשה מו"ח שי' על בה"ג והערוך שהקשו על הא דאמר שמואל בשבת ד' ג' וק"ז כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דמותר לכתחילה הצד נחש ומפיס מורסא כו' והרי צד נחש אמרינן בשבת שם דה"מ ר"ש היא דאמר משאצ"ל פטור. וא"כ מדשרי שמואל צידת נחש מוכח דסבר משאצ"ל פטור. והקשו הרי שמואל ס' בפ' כירה ד' מ"ב כר"י דמשאצ"ל חייב. כן הקשו בה"ג והערוך. והקשה מו"ח שי' דאמאי לא הקשו ג"כ ממפיס מורסא דהא מפיס מורסא נמי איתא בשבת ד' ק"ז דה"מ ר"ש היא דס"ל משאצ"ל פטור וא"כ מדשרי שמואל מפיס מורסא ש"מ דס"ל משאצ"ל פטור. וא"כ תיקשי מהא דסבר שמואל בפ' כירה כר"י דמשאצ"ל חייב. ומה שתירצו בה"ג והערוך על צידת נחש עדיין לא יתורץ על מפיס מורסא. ולפעד"נ לתרץ דברי בה"ג והערוך ע"פ דברי הה"מ פ"י מה' שבת שכתב דה"ט דהרמב"ם ז"ל שכתב דהמפיס מורסא להוציא ליחה מותר. אע"ג דפסק כמ"ד משאצ"ל חייב היינו משום דסבר דבמפיס מורסא החיוב הוי משום מכה בפטיש ולא משום בונה וכמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל להדיא ומש"ה אם הוא להוציא ליחה כיון דלא הוי גמר מלאכה מותר אפי' לר"י ע"ש. וא"כ א"ש דמש"ה לא הקשו בה"ג והערוך ממפיס מורסא דהא איכא למימר דשמואל נמי מפרש דהחיוב הוי משום מכה בפטיש וכדברי הרמב"ם ז"ל. מש"ה לא הקשו רק מצידת נחש. ואוסיף בזה דהנה התו' בשבת ד' ג' ד"ה ומפיס מורסא הקשו היכי מתחייב אפתיחת פה דמורסא הא אינו עשוי להכניס ולהוציא וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח. ותירצו בשם ר"ת ז"ל דהאי נמי עשוי להכניס אויר ולהוציא ליחה. וכ"כ בכתובות ד' ו'. והרב המאירי ז"ל בחי' שבת דף קמ"ו כתב דמפיס מורסא עשוי להוציא ההבל ולהכניס אויר ע"ש. והנה איתא בשבת ד' ק"ב העושה נקב בלול של תרנגולים רב אמר משום בונה [היינו משום דעושה פתח. ואע"ג דבעינן עשוי להכניס ולהוציא ה"נ עשוי להכניס אויר ולהוציא הבל. הכי איתא להדא לקמן ד' קמ"ו ע"ש] ושמואל אמר משום מכה בפטיש. וכתבו התו' שם דה"ט דלא חשיב לה שמואל בונה אור"י משום דלא חשיב להאי פתח עשוי להכניס ולהוציא. א"כ מבואר דרב סבר דכל שעשוי להכניס אויר ולהוציא הבל מיקרי עשוי להכניס ולהוציא ולשמואל לא חשיב זה עשוי להכניס ולהוציא. ומעתה במפיס מורסא נמי כיון דעשוי להכניס אויר ולהוציא הבל אם כן תליא במחלוקת רב ושמואל בלול של תרנגולין דלרב מיקרי עשוי להכניס ולהוציא וחייב משום בונה. ולשמואל לא מיקרי עשוי להכניס ולהוציא ואינו חייב משום בונה רק משום מכה בפטיש. ומעתה א"ש דהא דאמרי' בד' ק"ז דמפיס מורסא אתיא כר"ש. התם מרא דשמעתא הוא רב. ורב אזיל לטעמיה דסבר גבי לול של תרנגולים דחייב משום בונה א"כ גבי מפיס מורסא נמי הוי משום בונה. ומש"ה ע"כ אתיא כר"ש. אבל משמואל אשמואל לא קשה מידי דשמואל אזיל לטעמיה דסבר גבי לול של תרנגולין דחייב משום מכה בפטיש ולא משום בונה. וא"כ במפיס מורסא נמי החיוב הוא משום מכה בפטיש ולא משום בונה. ומש"ה אתיא אפי' כר' יהודה וכמ"ש המ"מ. ונראה דזהו ג"כ כונת רש"י ז"ל בד' ק"ז שכ' וז"ל חייב משום בונה או משום מתקן כלי מה לי לתקן מכה מה לי לתקן כלי עכ"ל. והיינו דר"ל דתליא במחלוקת רב ושמואל. דלרב חייב משום בונה פתח ולשמואל משום מתקן כלי דהוא מכה בפטיש. ובזה מיושב דעת הרמב"ם ז"ל שפסק דמפיס מורסא להוציא ליחה מותר לכתחילה אע"פ שפסק מלאכה שאצ"ל חייב. והיינו משום דאזיל לטעמיה שכתב בפכ"ג מה' שבת וז"ל העושה נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא כגון נקב שבלול תרנגולים שהוא עשוי להכניס האורה ולהוציא ההבל הרי זה חייב משום מכה בפטיש עכ"ל הרי פסק כשמואל בלול של תרנגולים. ומש"ה נמי גבי מפיס מורסא פסק דמותר כשמואל. הן אמת שדברי הרמב"ם ז"ל צ"ע ממה שכתב שם בפ"י הל' י"ד וז"ל העושה נקב כ"ש בלול של תרנגולים כדי שיכנס להן האורה חייב משום בונה עכ"ל. הרי פסק כרב וכבר תמה כן הכ"מ שם והש"ג בפ' הבונה ע"ש וע' מ"א סי' שי"ד סק"ג מש"ש ליישב והוא דחוק. ובש"ג שם בשם ריא"ז פסק להדיא דאפי' במחובר לקרקע חייב משום מכה בפטיש ודלא כהמ"א. וע' בס' מעשה רוקח על הרמב"ם ז"ל בפ' כ"ג שם הביא נוסחא בדברי הרמב"ם ז"ל דמחקו תיבת להכניס האורה ע"ש. ול"נ דבפכ"ג במקום האורה צ"ל האויר. והוא כלישנא דגמ' בשבת ד' קמ"ו דעביד לעיולי אוירא ולאפוקי הבלא. וכ"ה בדברי הריא"ז שבש"ג שם. והיינו משום דכה"ג אינו חשוב עשוי להכניס ולהוציא. ומש"ה חייב משום מכה בפטיש ולא משום בונה וכשמואל. ובפ"י שעושה נקב להכניס האורה שעושה חלון לכ"ע חייב משום בונה ואפי' לשמואל. דהא בזה לא בעינן עשוי להכניס ולהוציא. כיון דאין החיוב משום פתח. וע' בס' הנ"ל בתחילת הספר מה שהביא שם בשם כת"י מגאונים קדמונים ז"ל. שם נראה להדיא כמש"כ ע"ש ודו"ק. [ולא הבנתי בעניותי דברי המג"א שם שהעתיק מש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"י הל' ט"ז בזה"ל העושה נקב כ"ש כו' חייב משום מכה בפטיש והוא שיהא עשוי להכניס ולהוציא. והוא תמוה כיון דחיובו הוי משום מכה בפטיש א"כ למה נצרך שיהא עשוי להכניס ולהוציא. דדוקא אם החיוב הוי משום פתח בעינן שיהא עשוי להכניס ולהוציא. אבל לא בחיובא דמכה בפטיש. ובאמת בדברי הרמב"ם ז"ל איתא שם בזה"ל. והעושה נקב כ"ש כו' ה"ז תולדות מכה בפטיש. וכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אין חייבין על עשייתו עכ"ל. וא"כ מ"ש וכל פתח אינו קאי כלל על חיובא דמכה בפטיש. אלא מילתא באפי נפשא הוא. וקאי על היכא דמחויב משום פתח. ואדרבה נראה לפרש דכוונת הרמב"ם ז"ל ליתן טעם דלהכי מחויב בעושה נקב משום מכה בפטיש ולא משום פתח היינו משום דכיון דאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו מחוייב משום פתח. וזהו אפי' לרב. דלא מחייב רב משום פתח אלא בלול של תרנגולים. דחשיב לה עשוי להכניס ולהוציא משום דעביד לעיולי אוירא ולאפוקי הבלא כדאיתא ד' קמ"ו. אבל היכא דאינו עשוי כלל להכניס ולהוציא אף רב מודה. ובזה מיושב קושיא ראשונה שהקשה הכ"מ שם הי"ד ע"ש. ולפי מש"כ דהרמב"ם ז"ל פוסק כשמואל בלא"ה א"ש]. 
@44אמנם@55 יש להקשות מ"ט פסק כשמואל ולא כרב הא הלכתא כרב באיסורי. אכן מצאתי בירושלמי פ' הזורק הלכה ב' סבר שם ר' יוחנן כשמואל דקאמר שם ר"י דהצדנחש ומפיס מורסא מותר לכתחילה. ואין לומר דלעולם סבר ר"י כרב והא דמתיר במפיס מורסא וצד נחש היינו משום דקסבר משאצ"ל פטור. זה אינו דהא בירו' פ' כירה ה"ז אי' תני נר שהוא מונח ע"ג טבלא מסלק את הטבלא והנר נופל. אמר ר' יוחנן קרוב הוא זה לבא לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר לאחריו משום מכבה. הרי דקסבר ר' יוחנן דחייב חטאת משום מכבה א"כ מוכח דקסבר משאצ"ל חייב. ואין לומר דמיירי בפתילה שצריך להבהבה דהוי מלאכה הצריכה לגופה. הנה מלבד שהוא דוחק. דמנ"ל לר"י דברייתא מיירי בהכי דקאמר סתמא דחייב חטאת. [ומטעם זה ק"ל על מ"ש בחי' הרשב"א ז"ל בשבת ד' ק"כ ד"ה א"ל שכתב ושמא בפתילה שצריך להבהבה ע"ש. והוא תמוה דא"כ היכי לייט עלה רב דלמא הך ברייתא מיירי בפתילה שא"צ להבהבה וצ"ע]. אבל נראה דגם בפתילה שצריך להבהבה ליכא חיוב חטאת למ"ד משאצ"ל פטור. דהא פי' רש"י ז"ל בשבת ד' ל"א. דהא דחייב חטאת בפתילה שצריך להבהבה למ"ד משאצ"ל פטור היינו דוקא כשמכוין לכך לעשות פתילה אבל אם אינו מכוין פטור. וכ"ה דעת הרע"ב ז"ל שם. וא"כ כאן דאינו מכוין לזה אינו מחויב חטאת למ"ד משאצ"ל פטור. וא"כ ע"כ ס' ר"י משאצ"ל חייב ואף שבתוס' הגרע"א ז"ל אות מ"א הביא בשם התוס' דחולקין על רש"י והרע"ב ז"ל ע"ש. וכ"נ דעת הרשב"א ז"ל בחי' שבת ד' ק"כ ע"ש. אמנם הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה שם כתב להדיא כדברי רש"י והרע"ב ז"ל ע"ש. ומה שהקשה עליהם הגרע"א ז"ל שם הא אפילו אם אינו מכוין לעשות פתילה מ"מ הוי פס"ר. ע' בדברי המ"מ פי"ב מ"ה שבת ה"ב. ובלח"מ שם סוף הלכה א' ודו"ק. [וע' תוס' ביצה ד' כ"ב ד"ה והמסתפק ובהרא"ש ז"ל שם. ובספ"י שם ודו"ק]. וכן לפי פירש"י ז"ל בשבת ד' ק"ו דלמ"ד מקלקל בחבורה ובהבערה פטור. ע"כ ס"ל משאצ"ל חייב. א"כ ר"י דסבר שם הכי ע"כ ס"ל משאצ"ל חייב. וע"ש בתוספת והכי סבר ר"י ג"כ בירושלמי פ"ב דשבת ובפרק בתרא דעירובין ובפ"ו דפסחים ובפ"ג דב"ק דמקלקל בחבורה ובהבערה פטור עד שיהי' לו צורך וכשיטתו בגמרא דילן ע"ש. וכן נראה עוד להוכיח דר' יוחנן ס' משאצ"ל חייב. מהא דסבר ר"י בשבת ד' מ"ד דהלכה כריב"ל דמצילין את המת מפני הדליקה דאי לא שרית ליה חיישינן דילמא אתי לכבויי ע"ש. [וע"ש בר"ן בשם ר"י ז"ל ובתה"א ענין מי שמתו מוטל לפניו ודו"ק]. והא אי כבה נמי הוי משאצ"ל. ואי דסבר משאצ"ל פטור היכי שרינן מוקצה משום דלמא אתי לידי אסורא דרבנן הא מוקצה נמי נמי אסור מדרבנן כמו משאצ"ל. ומאי אולמא דהאי מהאי. ומצאתי שהקשה כן הר"ן ז"ל ותירץ משום דמשאצ"ל חמור ממוקצה ע"ש. אמנם דעת הרמ"א ז"ל בא"ח סי' תצ"ח דמוקצה חמיר ממשאצ"ל ע"ש. וא"כ תיקשי הך קושיא. מיהו כבר השיג על הרמ"א ז"ל בביאורי רבינו הגר"א ז"ל שם. ע"ש מה שהביא ראיה דמלאכה שאצ"ל חמיר ממוקצה וכ"כ בשו"ת הגרע"א ז"ל סי' י"ז ע"ש. ותמהני על שלא הביאו ראיה מזו הסוגיא דשבת ד' מ"ד וכ"כ ג"כ התוס' בשבת ד' קל"ה ד"ה מפני. וכ"כ הרא"ש ז"ל שם. וע' רא"ש בכורות פ"ג סי' ה' וע' תוס' בשבת ד' מ"ו ד"ה דכל ובחי' הרשב"א ז"ל שם ודו"ק ואכמ"ל. אמנם אף אי נימא דמשאצ"ל חמיר ממוקצה מ"מ קשה לומר דיתירו לעבור איסור דרבנן משום דילמא אתי לידי אסורא דרבנן אף כשהוא חמיר. אמנם לדעת הרמב"ם ז"ל דקיי"ל משאצ"ל חייב. א"כ ודאי אין אנו צריכים לזה. אלא כיון דמשאצ"ל הוי איסורא דאורייתא א"כ שפיר התירו מוקצה משום דילמא אתי לידי איסורא דאורייתא. והכי נראה להדיא מדברי הרי"ף ז"ל שם שכתב וז"ל. וה"ט דריב"ל מתוך שאדם בהול על מתו אי לא שרית ליה טלטול דרבנן אתי לידי כבוי דאורייתא עכ"ל. אלא שהר"ן ז"ל שם נדחק לפרש דמ"ש הרי"ף ז"ל כיבוי דאורייתא לאו דאורייתא ממש קאמר אלא שעיקרו דאורייתא ע"ש. וכ"ז משום דהר"ן ז"ל לטעמיה דסובר בדעת הרי"ף ז"ל דפוסק מלאכה שאצ"ל פטור וכמ"ש ס"פ האורג אבל לפי מה שהסכים המ"מ פ"א מה' שבת דהעיקר דדעת הרי"ף ז"ל לפסוק כמ"ד משאצ"ל חייב א"כ הדברים כמשמען דדאורייתא ממש קאמר. וא"כ מוכח דר"י סבר משאצ"ל חייב. [וכ"ז דלא כהגאון פ"י בשבת ד' מ"ב ע"ש מיהו צ"ע מירושלמי פ' כלל גדול ובביצה פ"א שנראה שם לכאורה דר"י סבר משאצ"ל פטור ע"ש]. ומעתה כיון דסבר ר' יוחנן מלאכה שאצ"ל חייב ואפ"ה ס"ל בצד נחש ומפיס מורסא דמותר לכתחילה. ש"מ דס"ל לר"י כשמואל. ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל כשמואל דהא רב ור"י הלכה כר"י ומכ"ש דשמואל ס"ל כותיה דר"י. שוב נדפס ספר פני משה על ירושלמי שבת. ומצאתי שגם הוא הוכיח מירושלמי דפ' הזורק דר' יוחנן ע"כ כשמואל ס"ל במפיס מורסא וצד נחש. אלא שהוא לא העיר מכל הני מקומות שהוכחנו דר"י סבר משאצ"ל חייב. ולא הוכיח רק מירושלמי דפ' כלל גדול הנ"ל דר' יוחנן סובר הכי ע"ש ודו"ק. [ובזה מיושב מה שראיתי בס' אחד שהקשה על הא דאיתא ביבמות ד' קי"ד והאר"י בקטן העושה לדעת אביו כו' והקשה דילמא סבר ר"י מלאכה שאצ"ל פטור וא"כ כבוי לדידי' אינו אלא איסורא דרבנן. ובדרבנן כ"ע סברי דאין ב"ד מצווין להפרישו כדאיתא ביבמות שם. ומש"ה הוצרך ר"י לאוקמא כשעושה ע"ד אביו. ולפי מה שהוכחנו דר"י ע"כ סובר משאצ"ל חייב א"כ ל"ק מידי. ובהשמטות לח"א סי' א' יבואר עוד בזה בס"ד]: 
@44ונראה@55 להביא ראי' לדעת בה"ג והערוך והרמב"ם ז"ל דס"ל דמפיס מורסא וצד נחש מצי אתיא אפי' כר' יהודה דסבר משאצ"ל חייב. דהנה ביבמות דף ו' מספקא ליה לסתמא דגמ' אי קסבר ר' ישמעאל הבערה ללאו יצאת או לחלק יצאת. והקשו שם התוס' הא איתא בשבת דף י"ב דר' ישמעאל קרא והטה את הנר בשבת ואמר לכשיבנה בהמ"ק אביא חטאת שמינה ואם כן מוכח דקסבר ר' ישמעאל הבערה לחלק יצאת מדמחייב חטאת על הבערה ונדחקו ליישב ע"ש. והאחרונים ז"ל כתבו לתרץ משום דכשמטה את הנר איכא כבוי בעת הטיה ואח"כ מבעיר. וא"כ איכא למימר דהא דקאמר ר' ישמעאל דחייב חטאת. לאו משום הבערה דהיה לבסוף. אלא משום הכבוי דהיה בתחילה. ואף דהכבוי הוי משאצ"ל. אפשר לומר דקסבר ר' ישמעאל משאצ"ל חייב כר"י עכ"ד האחרונים ז"ל. אמנם ראיתי להגאון ר' משה סופר ז"ל [בחידושיו הנדפסים ס"ס חידושי ר"י מיג"ש על שבועות] שכ' להוכיח דר' ישמעאל מספקא ליה במלאכה שאצ"ל אי חייב אי פטור ממשנה עדיות פ"ב מ"ה. והיינו משום דאיתא שם שלשה דברים אמרו לפני ר' ישמעאל ולא אמר בהם לא איסור ולא היתר. ופירשן ר' יהושע בן מתיא המפיס מורסא בשבת כו'. ועל הצד נחש בשבת כו'. ומדלא אמר בזה לא היתר ולא איסור. אלמא מספקא ליה במלאכה שאצ"ל. ולי נראה דאינו מוכרח לומר דר' ישמעאל מספקא ליה במשאצ"ל. אלא דלעולם פשיטא ליה דמשאצ"ל פטור. והא דמספקא ליה לר' ישמעאל במפיס מורסא וצד נחש היינו משום דנהי דמלאכה שאצ"ל פטור מ"מ איסורא דרבנן איכא ומש"ה היה מספקא ליה אם התירו איסורא דרבנן משום צערא דגופא או לא התירו. אמנם עכ"פ מבואר מהך משנה דעדיות דלא מצינו למימר דלר' ישמעאל פשיטא ליה דמשאצ"ל חייב. דא"כ אמאי לא אמר איסור במפיס מורסא וצד נחש. כיון דמשאצ"ל חייב. אלא ע"כ מוכח דלכל הפחות מספקא ליה בזה. וכמ"ש הגאון רמ"ס ז"ל. וא"כ שפיר הקשו התוס' ביבמות וליכא למימר כתירוצם של האחרונים ז"ל. מיהו כ"ז התוס' לטעמייהו בשבת דף ג' דס"ל דמפיס מורסא וצד נחש לא מצי אתיא רק כר"ש ומש"ה שפיר הקשו. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל ודעימיה דס"ל דלשמואל מפיס מורסא וצד נחש מצי אתיא אפי' כר' יהודה. א"כ ל"ק מידי קושיית התו' דיבמות הנ"ל. דהא י"ל דסוגיא דיבמות ס"ל כשמואל ומש"ה איכא למימר דר' ישמעאל סבר הבערה ללאו יצאת. והא' דחייב חטאת בהטיית הנר הוא משום מכבה. ומזה ג"כ ראיה למה שפסק הרמב"ם ז"ל כשמואל כיון דסתמא דגמרא כותיה: 
@44אמנם@55 בעיקר הדברים שהעלו האחרונים ז"ל דבהטיית הנר איכא ג"כ משום כבוי. יש להקשות ע"ז מירושלמי דפ' כירה שהבאתי לעיל דקאמר ר' יוחנן קרוב הוא זה לבא לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר לאחריו משום מכבה. מבואר דלפניו משום מבעיר הוא דחייב אבל משום מכבה לא. אע"ג דסבר משאצ"ל חייב. א"כ מוכח דאפילו למ"ד משאצ"ל חייב מ"מ ליכא בהטיית הנר רק משום מבעיר ולא משום מכבה. ומזה נראה לי להביא ראיה לשיטת הערוך. דפ"ר דלא ניחא ליה לא תליא במחלוקת דמשאצ"ל. רק במחלוקת דדבר שאינו מתכוין. ולר"ש דאמר דבר שא"מ מותר. אף בפ"ר דלא ניחא ליה ס"ל דמותר. ומש"ה בהטיית הנר נמי אע"ג דגורם כבוי לנר מ"מ הא אינו מכוין לזה רק דהוי פס"ר. וכיון דמטה לפניו ומבעיר א"כ הוי הכבוי פס"ר דלא ניחא ליה. ומעתה שפיר קאמר ר' יוחנן דלפניו מחוייב משום מבעיר ולא משום מכבה. דר' יוחנן לטעמי' דס"ל בשבת ד' פ"א דשא"מ מותר. וא"כ לדידי' פס"ר דלא ניחא ליה מותר. ומש"ה אינו מחוייב משום מכבה. וע' בספ"י בביצה ד' כ"ב בסוגיא דעולא איקלע לבי רב יהודה ודו"ק. [וע' חידושי הרשב"א ז"ל שבת ד' ק"כ ד"ה א"ל ובהרא"ש ז"ל פ' כל כתבי סי' ח' ובב"י א"ח סי' רע"ז. ובביאורי הגר"א ז"ל שם ס"ק י' ודו"ק]. ומ"מ ביבמות ד' ו' שפיר מספקא ליה להגמרא אי קסבר ר' ישמעאל הבערה ללאו יצאת. ולא מצי לפשוט מהא דקרא והטה. דהא ר' ישמעאל קסבר בנזיר ד' מ"ב דדבר שא"מ אסור דקאמר שם דנזיר לא יחוף ראשו באדמה. משום דאתי לאתורי שער אע"ג דאינו מכוין ש"מ דס"ל דשא"מ אסור וכ"כ בש"מ בנזיר שם בשם ה"ר עזריאל ז"ל וכ"כ הרב המאירי ז"ל בחידושיו לביצה ד' ל"ה ע"ש. ואפילו נימא דחפיפת הראש באדמה הוי פס"ר וכמ"ש הש"מ שם בשם הרא"ש ז"ל. וכ"כ הרב המאירי ז"ל שם לחד פירושא ע"ש. [וע' בדבריו ז"ל שם וע' שבת ד' נ' וע"ש בתוס' ד"ה ר"ש וצ"ע ודו"ק]. מ"מ לפי מה שביארנו בס"ד בשאילתא צ"ו אות ו' א"כ אפילו להאי פירושא ע"כ סבר ר' ישמעאל דשא"מ אסור. דאל"ה אע"ג דהוי פס"ר היה מותר משום דהוי פס"ר בדרבנן ע"ש [ומה שיש להקשות ע"ז משבת ד' פ"א ומפרש"י ז"ל שם אכמ"ל] ומעתה כיון דס"ל לר' ישמעאל דשא"מ אסור. א"כ לדידיה פס"ר דלא ניחא ליה אסור. וא"כ ליכא ראיה מהא דקרא והטה דס"ל לר"י הבערה לחלק יצאת. דלפי"ז מצינו למימר דס"ל הבערה ללאו יצאת. והא דחייב חטאת היינו משום מכבה. ואע"ג דהוי פס"ר דלא מחא ליה. מ"מ ר' ישמעאל אזיל לטעמיה דס"ל פס"ר דלא ניחא ליה אסור ומתורץ קושיית התוס' דיבמות ואע"ג דדבר שא"מ לר' יהודה בשבת אינו אסור רק מדרבנן כמ"ש התוס' בשבת ד' מ"א ובש"מ. וא"כ ה"ה פס"ר דלא ניחא ליה לדעת' הערוך אינו אסור רק מדרבנן. וא"כ עדיין אינו מתורץ קושיית התוס'. אמנם לפמ"ש מו"ח שי' דאפילו לפי שיטת הערוך דפס"ר דלא ניחא ליה תליא במחלוקת דדבר שאין מתכוין. מ"מ בפס"ר דלא ניחא ליה חייב חטאת לר' יהודה ולא כדשא"מ דאינו אסור רק מדרבנן. א"כ א"ש. ובאמת גם בדבר שאינו מתכוין דלא הוי פס"ר נמי הרבה מראשונים ז"ל ס"ל דחייב חטאת לר' יהודה. וכ"ה להדיא דעת הרב המאירי ז"ל בשבת ד' צ"ה וכ"כ בחידושי הריטב"א ז"ל ביומא ד' ל"ד. וכ"ה להדיא דעת הרמב"ן ז"ל בחידושיו לשבת ד' ע"ה ד"ה ת"ר ע"ש. וכ"ה דעת הרשב"א ז"ל בחידושיו לכתובות ד' ה' מובא בש"מ שם דלר"י דשא"מ אסור מה"ת ע"ש. אלא שדעת הרשב"א ז"ל י"ל דנהי דס"ל דאסור מה"ת מ"מ ליכא חיוב חטאת. [וכן הביא הש"מ שם בשם מורו ע"ש]. אבל מתוך דברי הרמב"ן והרב המאירי והריטב"א ז"ל הנ"ל. מבואר דס"ל דחיוב חטאת נמי איכא בדבר שאין מתכוין לר"י ע"ש. וכן הוכיח השעה"מ בפ' י"ב מהל' שבת מדברי המ"מ שם ע"ש. וכן הוכיחו האחרונים ז"ל מדברי המ"מ פ"א מה' שבת ה"ז ע"ש ודו"ק. וע' מ"ש מו"ח שי' לעיל ע"ד המ"מ אלו: 
@44אלא@55 שיש להקשות לפי דברי המ"מ שם דמאן דאמר דבר שא"מ חייב כ"ש במלאכה שאצ"ל. א"כ תיקשי לרב דלדידיה מוכח דר' ישמעאל ס"ל משאצ"ל פטור. או מספקא ליה בזה וכמה שביארנו בס"ד. וא"כ תיקשי הא ר' ישמעאל סבר בנזיר ד' מ"ב דשא"מ אסור וא"כ מוכח דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב. ואין לומר הא דאסר בנזיר היינו משום ספיקא. זה אינו דהא במפיס מורסא וצד נחש לא אמר בהם איסור. אמנם ל"ק מידי דהא דכתב המ"מ דמאן דמחייב בדבר שאינו מתכוין כ"ש במלאכה שאצ"ל היינו דוקא מ"ד דבשבת דבר שא"מ חייב א"כ כיון דס"ל דאפילו דבר שא"מ מיקרי מלאכת מחשבת. א"כ כ"ש במלאכה שאצ"ל דהוי מלאכת מחשבת. אבל מהא דסבר ר' ישמעאל בשארי איסורים דשא"מ אסור אינה ראיה לשבת. דהא איכא למימר דבשבת מודה ר' ישמעאל. משום דלא הוי מלאכת מחשבת. ואף שהתו' בשבת ד' ק"י הוכיחו דמ"ד דשא"מ אסור בשארי איסורים אף בשבת ס"ל דאסור ע"ש. היינו דאסור מדרבנן כיון דבשארי איסורים ס"ל דאסור. א"כ בשבת נמי אע"ג דלא הוי מלאכת מחשבת. מ"מ מדרבנן אסור דהא כל הדברים דילפינן ממלאכת מחשבת כמו מקלקל ומלאכה שאצ"ל אסור מדרבנן. אבל לענין לאסור מה"ת אינו ראיה משארי איסורים לאיסור שבת. וע' תוס' יומא דף ל"ה ודו"ק. ומעתה אף אם נאמר דר' ישמעאל ס"ל בשארי איסורים דשא"מ אסור מה"ת. [וגם זה אינו ברור בעיני. ועי' בדרושי הגרע"א ז"ל מערכה עשירית ודו"ק]. מ"מ לענין איסורי שבת אפשר דס"ל דרק מדרבנן אסור וא"כ איכא למימר דה"ה במשאצ"ל ס"ל דאינו אסור רק מדרבנן. [ודלא כמו שראיתי בספר אחד מספרי האחרונים ז"ל שהביא ראיה מדשא"מ דשארי איסורים למלאכה שאצ"ל דשבת. וזה אינו וכמ"ש]. ואי תיקשי א"כ מנ"ל להגמרא בכריתות דף כ' דר' יהודה אוסר דבר שא"מ מה"ת בשבת [לפי שיטת הראשונים ז"ל הנ"ל]. דילמא מדרבנן הוא. יש לומר דאי מדרבנן היא לא הוי אסר רק היכא דאם מתכוין היה איסור דאורייתא ומדאסר ר' יהודה אפילו היכא דאם מכוין הוי איסורא דרבנן. כמ"ש התוס' ביומא ד' ל"ד ובש"מ. ש"מ דס"ל דמה"ת אסור דשא"מ בשבת. וע' משל"מ פ"א מה' שבת ודו"ק. [וע' חידושי הריטב"א ז"ל ביומא שם מה שהקשה שם דילמא בשארי איסורים ס"ל לר"ש דשא"מ אסור רק בשבת ס"ל דמותר ע"ש. והוא תמוה דהא להדיא סבר ר"ש בב"ק ד' קי"ג לענין כלאים ובבכורות ד' ל"ג לענין בכור דשא"מ מותר. א"כ מוכח דגם בשארי איסורים ס"ל דשא"מ מותר. וצ"ע. וע' לח"מ פ"ב מה' עבודת יוה"כ הלכה ד' מה שנשאר בקושיא על המ"מ. ולפי מש"כ בחידושי הריטב"א ז"ל ביומא שם לק"מ ע"ש ודו"ק]. ויש לומר עוד דרב ושמואל אזלי לטעמייהו דהנה בשבת ד' מ"א פליגי רב ושמואל בשיעור לצרף אי אסור וע"ש בפרש"י ז"ל ומה שהקשו עליו בתוס'. וכתבתי במק"א בס"ד דלפירש"י ז"ל פליגי רב ושמואל אי פס"ר מדרבנן אסור לר"ש. וע' שבת ד' ק"כ ודו"ק. והארכתי בזה בס"ד ואכ"מ. ומעתה כיון דרב סבר פס"ר בדרבנן אסור אפילו לר"ש א"כ לדידיה אינו מוכח מהא דנזיר ד' מ"ב דר' ישמעאל ס"ל דשא"מ אסור. דהא י"ל דמטעם פס"ר הוא דאוסר לחוף באדמה. ומעתה לדידיה שפיר י"ל דר' ישמעאל סבר משאצ"ל פטור. ושמואל דסבר פס"ר בדרבנן מותר. וא"כ לדידיה מוכח דר' ישמעאל ס"ל דשא"מ אסור אזיל לטעמיה דס"ל דמפיס מורסא וצד נחש מצי אתיא אפילו לר' יהודה דס"ל משאצ"ל חייב. וא"כ איכא למימר דגם ר' ישמעאל ס"ל משאצ"ל חייב. וע' פ"י בכתובות ד' ה' ודו"ק. אמנם לסוגיא דיבמות דמספקא לן שם אי קסבר ר' ישמעאל הבערה ללאו יצאת או לחלק יצאת. ע"כ צ"ל דהא דקאמר ר' ישמעאל בהטיית הנר דחייב חטאת היינו משום מכבה. ואע"ג דהוי פס"ר דלא ניחא ליה וא"כ הוי דשא"מ לדעת הערוך. מ"מ סבר ר' ישמעאל דגם על דבר שאינו מתכוין באיסורי שבת חייב חטאת ומעתה לפי הך סוגיא ע"כ סבר ר' ישמעאל משאצ"ל חייב וכמ"ש לעיל בשם הה"מ. דמאן דמחייב בדשא"מ כ"ש במשאצ"ל א"כ צ"ל דהסוגיא דיבמות ס"ל כשמואל דמפיס מורסא וצד נחש מצי אתיא אפילו כמ"ד משאצ"ל חייב. והוא סייעתא לדברי בה"ג והערוך והרמב"ם ז"ל. ויש בזה להאריך הרבה בסוגיא דביצה ד' כ"ז ואכ"מ. וע' בתוספת הרא"ש ז"ל ביבמות שם מש"כ בשם מהר"ם ז"ל לתרץ קושית התוס'. וע' שבת ד' מ' ודו"ק: 
@44ומה@55 שהקשה מו"ח שי' על הרמב"ן והר"ן ז"ל דס"ל דהרי"ף ז"ל פוסק משאצ"ל פטור. מהא שהביא הרי"ף ז"ל הא דאמר ר"א [שבת ד' צ"ד] מחלוקת ביד אבל בכלי ד"ה חייב. וזהו דוקא למ"ד משאצ"ל חייב דלמ"ד משאצ"ל פטור אף בכלי פטור וכמ"ש התוס' שם. וא"כ מוכח דס"ל להרי"ף ז"ל משאצ"ל חייב. אמנם מצאתי בחידושי הרמב"ן ז"ל בשבת ד' ק"ו שכתב וז"ל ואין אני אומר כן. דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה היא. שהוא צריך שיהא אדם זה מהול. ומהדומה לזה הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חייב משום תולדה דגוזז ואע"פ שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה הצריכה לגופה נקראת כו'. וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו ולייפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה היא כו' עכ"ל. וכן בחי' הר"ן ז"ל [המיוחסים להריטב"א ז"ל] בשבת שם הביא דברי הרמב"ן ז"ל אלו והסכים לזה. וכן בחי' הר"ן ז"ל שנדפס עתה מחדש הביא כן בשם הרא"ה ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל וכ' ע"ז שהוא הנכון ע"ש. וא"כ מבואר דעל הרמב"ן והר"ן ז"ל ליכא קושיא ממה שהביא הרי"ף ז"ל הך דר"א. דאינהו אזלי לטעמייהו דס"ל דזה הוי מלאכה הצריכה לגופה. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה בנה"כ ביו"ד סי' קצ"ח על הטוש"ע שכ' דנוטל שערו וצפרנו חייב חטאת. והלא הם ס"ל דמשאצ"ל פטור. וכן הקשה המג"א בסי' ש"מ ותירוצם דחוק מאוד ע"ש. וכ"ז גרם להם משום דסברי דדברי התוס' המה מוסכמים והריב"ש ז"ל שחולק עליהם הוא יחיד בדבר. אבל הרי אנו רואים דדברי הריב"ש ז"ל ממקור דברי רבותיו הראשונים ז"ל המה. ואם כן מבואר דגם הטוש"ע ס"ל הכי. ובאמת שהטור אזיל בזה בשיטת אביו הרא"ש ז"ל דגם הוא מוכרח דס"ל הכי. שהרי הרא"ש ז"ל פסק משאצ"ל פטור כמ"ש בפר"א דמילה סי' ה'. ובפ"ג דבכורות סי' ה' ע"ש. [וע' בס' ק"נ פרק בתרא דעירובין אות י"א שנסתפק בזה ואישתמיטתיה ד' הרא"ש ז"ל אלו] ואפ"ה הביא בפ' המצניע הך דר"א דבכלי חייב. ש"מ דס"ל דחתיכת צפרנים הוי מלאכה הצריכה לגופה [ומ"ש בזה הק"נ שם אות ט' הוא דחוק ע"ש] והכי מוכח ג"כ דעת ר"ח ז"ל שהרי פסק כמ"ד משאצ"ל פטור כמ"ש משמו בהשגות הראב"ד ז"ל בפ"א מה שבת ובמ"מ שם. ואפ"ה הביא הר"ן ז"ל משמו בפ' המצניע שם דבחתיכת צפרנים איכא איסורא דאורייתא ע"ש. הרי מוכח דס"ל דחת"צ הוי מלאכה הצריכה לגופה. [ומה שהקשה עליו הב"י בסי' ש"מ ע' בדרישה ואכמ"ל] וממוצא דבר יש ללמוד דלא כמ"ש הש"ך בנקה"כ שם דאשה ששכחה ליטול ציפרנים לטבילתה מע"ש מותרת ליטול הצפרנים בשבת ע"י א"י. משום דכיון דהוי משאצ"ל א"כ ע"י הא"י הוי שבות דשבות דמותר במקום מצוה ע"ש ואחריו החזיק הגאון בסדרי טהרה שם. והשיג שם על הגאון חכם צבי ז"ל שרצה להחמיר בזה ע"פ דעת הריב"ש ז"ל. והגאון ס"ט הוכיח שם דדעת הרמב"ן והרא"ש והר"ן ז"ל כהתוס' ודלא כהריב"ש ז"ל. א"כ הוי הריב"ש ז"ל יחיד נגדם ע"ש. אמנם הרי כתבנו בס"ד לשון הרמב"ן ז"ל שמבואר להדיא בדבריו כהריב"ש ז"ל. וכן הר"ן ז"ל כתב להדיא הכי. וגם דעת הרא"ש ז"ל הכי מוכח וכמ"ש. ומה שהוכיח הס"ט מדברי הר"ן ז"ל דחולק על הריב"ש ז"ל ע"ש. אינו מוכח דנהי דמ"ש הריב"ש ז"ל שהגזיזה שהיתה במשכן לא היה לצורך הצמר בזה ודאי חולק עליו הר"ן ז"ל. מכ"מ המעיין בריב"ש שם יראה דאין זה עיקר טעמו. ועיקר הטעם כתב שם כיון שמייפה עצמו במה שנוטל השער והצפורן מיקרי מלאכה הצריכה לגופה [וכמ"ש לעיל בשם הרמב"ן והר"ן ז"ל ג"כ הכי]. אלא. שאח"כ כתב הריב"ש ז"ל דיש לומר עוד דכיון שהגזיזה שהיתה במשכן לא הי' לצורך הצמר מש"ה חייב אע"פ שאינו עושה לצורך השער והצפורן ע"ש. הרי דלא כתב זה אלא לתירוצא אחרינא אבל עיקר הטעם היינו משום דזה מיקרי מלאכה הצריכה לגופה. ומה שהביא הס"ט ראיה מדברי הרמב"ן והרא"ש ז"ל לענין תלישת נוצה ביו"ט לצורך שחיטה דמתירים מטעם משאצ"ל ע"ש. אמנם לפי מש"כ בשם הרמב"ן הטעם דחתיכת צפורן הוי מלאכה הצריכה לגופה משום שמיפה את עצמו. אם כן לא דמי להדדי דהתם אינו מייפה את העוף במה שתולש את הנוצה ואינו עושה כן רק לצורך שחיטה מש"ה מיקרי מלאכה שאצ"ל. משא"כ כאן דבחתיכת צפרנים מייפה עצמו בזה. א"כ אפילו עושה לצורך טבילה וכדומה. מ"מ כיון דממילא מייפה את עצמה בזה א"כ הוי פס"ר דניחא ליה דחייב חטאת וכדאיתא בשבת דף ק"ג לענין לייפות את הקרקע דאע"ג דאינו עושה בשביל לייפות את הקרקע מ"מ כיון דממילא מייפה הוי פס"ר וחייב חטאת ע"ש. ומעתה כיון דבררנו בס"ד דלדעת ר"ח ורי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרא"ה והרא"ש והר"ן והריב"ש וטוש"ע אסורה לומר לא"י ליטול צפרניה. ואין אנו יכולים להתיר אלא ע"פ דעת התו' בשבת ד' צ"ד דחת"צ מיקרי משאצ"ל. וכ"כ התו' במכות דף כ' בשם הרשב"ם ז"ל. וכן נראה דעת הריטב"א ז"ל בחי' שם שהביא דברי הרשב"ם ז"ל בסתמא. והנה מדברי הרשב"ם והריטב"א ז"ל אין ראיה להתיר. דהא י"ל דס"ל כדעת הרמב"ם ז"ל דפסקינן משאצ"ל חייב. דהא כיון דס"ל דחת"צ מיקרי משאצ"ל א"כ ודאי יש ראיה מסוגיא דשבת ד' צ"ד דקיי"ל משאצ"ל חייב. וכמ"ש בביאורי רבינו הגר"א ז"ל בא"ח סי' ש"מ ע"ש. ואין אנו יכולים להתיר אלא ע"פ דעת התו' בשבת דאינהו פסקו שם ד' ג' דמשאצ"ל פטור. הנה מלבד שזהו דעת יחיד נגד כל הני רבוותא. אמנם גם לדעת התו' אין להתיר דהא הם ז"ל ס"ל בגיטין ד' ח' ובב"ק ד' פ' דאין להתיר שבות דשבות במקום מצוה רק במילה דהיא גופה דחי שבת ע"ש. וא"כ אין לנו מי שיתיר בזה. מלבד שיש עוד כמה טעמים לאסור בזה ואכמ"ל: 
@44והנה@55 בשבת ד' צ"ד אהא דאמר ר"א מחלוקת ביד אבל בכלי ד"ה חייב פריך הגמרא פשיטא זו בזו תנן ומשני מהו דתימא רבנן בכלי נמי פטרי והא דקתני זו בזו להודיעך כחו דר"א קמ"ל. והנה צריכין אנו ליישב היכי הוי ס"ד דאפילו בכלי פטור. והתו' שם כתבו לפרש דה"א דרבנן דר"א ס"ל משאצ"ל פטור וקמ"ל דס"ל לרבנן דר"א משאצ"ל חייב ע"ש. [ובזה מיושב קושיות הגרע"א ז"ל בדו"ח בפסחים דף ס"ה על התוס' שם ע"ש וע' תו' ב"ב ד' ס"ו ד"ה בעי ר"י. ועי' תו' מכות ד' כ' ד"ה במלקט ודו"ק] וכ"ז ניחא לשיטתם דחת"צ הוי מלאכה שאצ"ל. אבל לשיטת הראשונים ז"ל שכתבנו קשה. מיהו י"ל דמפרשי דזהו גופא קמ"ל ר"א דלא נימא דהוי משאצ"ל. וקמ"ל ר"א דאפי' למ"ד משאצ"ל פטור מ"מ בזה חייב דהוי מלאכה הצריכה לגופה. ובזה מיושב קושיית התוס' שם ע"ש. אמנם לפעד"נ לומר באופן אחר בס"ד. והיינו ע"פ מאי דאיתא במ"ק ד' י"ח ארחב"א אמר רב ובגנוסטרא אסור. אמר רשב"א הוי קאימנא קמי' דר' יוחנן בי מדרשא בחש"מ ושקלינהו לטופריה בשיניה כו' והקשו שם התו' דמדאמר רב ובגנוסטרא אסור משמע דוקא גנוסטרא אסור דהוא כלי שעשוי ליטול את הצפרנים אבל בתער או במספרים מותר. ומדר"י דשקלינהו בשיני' לטופריה משמע דוקא בשיניו מותר אבל בתער או במספרים אסור ע"ש. ונלפענ"ד דרב ור"י אזלו לטעמייהו דהנה בירושלמי דשבת פ' המצניע איתא דברי חכמים ר"א ר"נ בשם רב לעולם אינו חייב עד שיטלנו בקרסטל. [וקרסטל היינו גנוסטרא כמש"ש הק"ע והפ"מ ע"ש]. הרי דקסבר רב דאינו חייב לענין שבת עד שיטלנו בגנוסטרא. וא"כ ממילא לענין אבל וחוה"מ נמי הוי שנוי [וכמ"ש התו' במ"ק שם בשם ר"ת דאבל וחוה"מ תליא בשבת ע"ש] ומש"ה ס"ל לרב דגבי אבל וחוה"מ אינו אסור רק בגנוסטרא. אבל ר"י אזיל בשיטת ר"א תלמידו [וע' תו' יומא דף ד' ד"ה תניא שכ' דהיכא דקאמר ר"א סתמת היינו משמיה דר"י ע"ש] דדוקא ביד פליגי אבל בכלי אפי' חכמים ס"ל דחייב אפילו בלא גנוסטרא. ומש"ה לדידיה באבל וחוה"מ נמי דוקא בשינים מותר אבל בתער או במספרים אסור. והפוסקים באמת לא חילקו בין גנוסטרא לתער או מספרים משום דאנן קיי"ל כר"א. והשתא סוגיא דשבת ד' צ"ד מתפרש הכי. מה"ד רבנן אפי' בכלי נמי פטרי. פי' דאינו חייב עד שיטלנו בגנוסטרא וקמ"ל ר"א דדוקא ביד פליגי אבל בכלי אפילו בתער או במספרים חייב ודלא כרב. מיהו מלשון הרי"ף והרא"ש ז"ל במ"ק שם וכן מלשון הרמב"ן ז"ל בתה"א נראה שמפרשים דהא דקאמר רב במ"ק גנוסטרא לאו דוקא גנוסטרא אלא ה"ה שארי כלים נמי אסור ע"ש. וע' מש"כ הרמב"ן ז"ל במ"ק במלחמות ה' שם. ובטור או"ח סי' תקל"ב ובב"י שם בשם מהר"ם ז"ל ודו"ק. ומה שיש לפלפל עוד בזה בסוגיא דשבת שם ובסוגיא דעירובין ד' ק"ג ובבעה"מ שם אכמ"ל. כ"ז מחתני ה"ר רפאל שי']: 
@22(ו) 
@11לסרוסי קצצא דישראל דס"ל כר"ח כו'. @33לפי הטעם דכר"ח קיי"ל קשה מאי אריא שלישראל אפי' של כותי נמי אסור ואע"ג שכבר כתבתי לעיל פ' קדושים שאילתא צ"ט אות ב' ליישב דברי הרמב"ם שכ' לענין הרבעת בהמה והרכבת אילן שאסור לישראל להניח לכותי להרכיב אילנו וליתן בהמתו להרביעה לו. דמשמע הא בהמת כותי שרי ליתן לו. ובאמת אסור משום לפני עור. ויישבתי דהוא משום שיכול הכותי לעשות בשל עצמו. ואין ישראל עובר משום ל"ע אלא בשלו דדמי לתרי עברי דנהרא. מיהו דברי רבינו ששינה לשונו כאן מבשל כלאים דשם כתב ואסור למימר לכותי לארבועי כלאים. והכא דייק של ישראל. משמע דלא משום דר' חידקא קאמר הכי. אלא משום דכותי אדעתא דישראל קעביד. ועוד דלא דמי ללשון הרמב"ם שכ' שאסור ליתן בהמתו כו' היינו. שלא באמירה. להכי של כותי עצמו מותר להושיט לו משום שיכול מעצמו ליקח. אבל לומר לו שיעשה כך ודאי אסור אפי' של כותי. שהרי משיאהו ונותן לו עצה לדבר עבירה. ומעתה לשון רבינו שכתב אסור למימר וכו' קשה דהא לר"ח ודאי של כותי נמי אסור להשיא לו עצה דעבירה. מצורף לזה שלא זכרו התו' ורא"ש שהביאו דברי רבינו בשאילתא זו גם במס' שבת שם. גם בב"מ ד' צ'. ולא כתבו דעת רבינו לפסוק כר"ח וכבר תמה הגאון בש"ש. ומש"ה היה נראה דהג"ה הוא מאיזה תלמיד ועיקר הגירסא לסרוסי קצצא [או קניינא] דישראל. ואפי' הערמה כו'. ויפה כתב הרא"ש בפ' הפועלים סי' ו' דלית הילכתא כר' חידקא דהא כמה תנאים פליגי עליו בפ' ד' מיתות. ויש להוכיח מגוף הסוגיא דב"מ דקאמר אר"פ בני מערבא ס"ל כר"ח. ולא אמר משום דר' חידקא. ויש להוסיף דדוקא בני מערבא ס"ל כר"ח משום דס"ל בירו' שבת פ"ב ה"ג לית בר נש אמר אף. אפילו. אלא עד מודה על קדמייתא. וכאן דתניא בסנהדרין שם אחר דברי ר' חידקא רש"א אף על הכישוף רי"א כו' רא"א אף על הכלאים כו'. אלמא דכולהו כר"ח ס"ל. אבל תלמוד דידן קאמר בפסחים ד' נ"ז א' אף אקמייתא אלמא שאין מוכרע דמודי לר"ח אלא מוסיפו על שבע מצות דת"ק. [ויש על הירו' ג"כ קושיא מהא דסוף פרק אמר ר"ע וע"ש בקה"ע ואכ"מ] עכ"פ דוקא בני מערבא כר"ח ס"ל ואמר ר"פ דאבוה דשמואל דאורי להו לאסור לבני מערבא. היינו דוקא לדידהו דס"ל כר"ח אורי להו הכי. וכ"כ בשיטה מקובצת אבל אנן לא ס"ל כר' חידקא. וגם הרמב"ם פ' ט"ז מהל' א"ב העתיק לשון רבינו ממש אסור לומר לכותי לסרס בהמה שלנו. אע"ג שפסק דלא כר' חידקא כידוע. וע"ע מש"כ פ' ברכה סי' קס"ה אות ב'. [ודברי הסמ"ג שהובא בש"ש ודאי קשה כיון דפסק כר"ח א"כ אפי' בהמה של כותי נמי אסור לומר לו לסרס וכמ"ש]: 
@22(ז) 
@11היכי דמי כנון דתלן זוזי דכי חזו ליה כו'. @33ובכת"י אי' דתלן זוזי בצואריהון דכי חזא כו'. דעת רבינו דלא קנסי אלא בשעשו הערמה ממש. אבל אם הכותי מכירו ועשה לטובת ישראל לא קנסו. ולא דמי לאיסורי שבת דחמיר. וכן ל"ד לבכור שהטיל הכותי מום ע"ד להתיר דאסור לאכלו כדתנן בכורות ד' ל"ה א' זה הכלל כל שהוא לדעתו אסור. דשאני בכור דאיכא חומרא דקדשים ולא גמרינן מינה. ועיין מה שכתב הרא"ש בשם הראב"ד. וע"כ צריך אתה לומר כן שהרי לא איפשיטו לבני מערבא מהא דתנן בבכור דאסור. והא דאמימר ומ"ז דהוי להו כה"ג. וע"כ לא הערימו אלא שלא מדעתם עשו לטובתו. ומכ"מ אסרו לעצמם. לא קשה לדעת רבינו דכבר כ' התו' ד"ה מחלפי דמשום דלא יאמינו העולם שעשו שלא מדעתם וע"ש עוד. ונראה דהיינו דמסיק רבינו בהא דאמימר ומ"ז מערימין ומחליפין אהדדי. דאי היה ע"פ דין אסור. לא היו מתירין לחלוף. אלא משום דע"פ דין מותר בלא הערמה ממש. ורק משום מראית העין אסור להכי הערימו על האיסור. כ"ז הוא דעת רבינו. אבל רש"י כ' בד"ה ומגנחין יתהון כו' ומאהבת בעליו ישראל גונבו הכותי שהוא מכירו כו'. הרי דאפילו אינו עושה הערמה ממש רק דהכותי עושה לטובת ישראל אסור והא דקאמר הערמה איתעביד בהו כו'. ר"ל דגם זה מיקרי הערמה. דכיון דסירוס א"א אלא שיקח השור לביתו ולעכבו איזה עת והישראל יודע ושותק אין זה אלא הערמה. והך דאמימר ומ"ז היה בזה הערמת עבדים ואמימר ומ"ז לא היו יודעים מזה מאומה. ומ"מ היו עושין כמו בשל בעה"ב היודע משורו וצאנו היכן הוא רועה היכן הוא רובץ וכמש"כ התו'. והרמב"ם תפיס דעת רבינו. והנה התו' כ' בזה"ל והשאלתות דר"א מפרש שהיו קושרין דינר בכיס של בהמה בחזקה. והכותי גונב הדינר ותולש הכיס ומסרסו. ולשון גנבין להו לא משמע הכי שלא באין לגנוב רק הדינר עכ"ל הם ז"ל הבינו כוונת רבינו שהכותי לא כוון לסרס כלל. אלא לגנוב את הדינר ותולש וממילא היה מסתרס. ויפה השיגו ע"ז דלשון הלין תורי דגנבין להו. [ואפי' אי לא גרסינן להו]. לא משמע אלא דגנבי השוורים ולא הדינר. אבל לפנינו אי' הלשון שקלין ליה ואזלי קא מסרסי ליה לא משמע הכי. ומכש"כ לפי הנוסחא בכת"י דתלן בצואריהון. והכוונה שהיו יודעים הכותים דבעלים מכוונים לזה. ולוקחים השוורים לביתם ומסרסים אותם. ולשון דגנבי ארמאי. היינו שנראים כגונבים ונוטלים שלא בפני הבעלים. ומעתה יש לעיין באמת באופן שיסתרס הזכר בתלישת הדינר. והכותי אינו מכוין לסירוס כלל. אם הוא אסור כלל. שהרי זה אינו אלא גרמא. ולא מצינו גרמא דאסור בכה"ת אלא במומי בכור. כדאיתא ביצה דף כ"ז מדכתיב כל מום. וע' במאירי שבת בסוגיין. ובשו"ת ח"ס אה"ע ח"א סי' כ'. נחזור לדברי רבינו שנראה מלשון רבינו שכתב והיכא דסרסוה כותים אמור רבנן האי הערמה הוא דאיתעביד ביה כו' משמע דסתם דחזינן האי עובדא שטרח הכותי כולי האי. ודאי לא משום אהבה לחוד קעביד. אלא קרוב להערמה הוא. ואין נ"מ בין שיטת רבינו לפירש"י אלא בדידעינן שלא הערים ולא עשה מאומה. לדעת רבינו אין לקונסו והיינו מכוין כדעת הגהת אשר"י שם. ולפירש"י כיון שידע שגנב ממנו ולא השתדל בעליו להוציאו מן הכותי זהו ג"כ הערמה וקנסינן ליה: 
@22(ח) 
@11ואמרינן לה הילכתא כר"א דשרי. @33פירוש דקיי"ל בכ"מ הלכה כרב אשי מרא דתלמודא. ואף כי מיקל במילי דרבנן. והרמב"ם שפסק להחמיר כתב הגר"א ז"ל בביאורי אה"ע סי' ה' דגי' רב אפי אסר. ופסק כרב אשי להחמיר. ומסיק עוד רבינו ואפי' מוטל בעריסה נמי שרי. פי' דס"ד דוקא קטן שהגיע לצרור וזרקו אגוז ונטלו. שיש לו זכייה בעצמו. משא"כ מוטל בעריסה קמ"ל דבאמת יש זכייה ע"י אחרים אפי' לתינוק בן יומו כמבואר בכ"מ. וע' בתשובות המיוחסת להרמב"ן סי' פ"ו. ואפשר עוד דקמ"ל אפי' סמוך על שלחן אביו בהכרח כדין עד שש שנים כדאי' בשלהי פ' מציאת האשה. מכ"מ מהני כאן שאינו אלא קנסא. משא"כ לענין רבית כמש"כ הרא"ש בפ' א"נ סי' מ"ז וכמש"כ הגר"א בביאורי יו"ד סי' ק"ס: 
@22(ט) 
@11מהו לסרוסי דבר טמא כו'. @33רבינו מפרש דלא על הכלב לבד שאלו לב"ז אלא כל טמא. והא שפירשו כלב. משום דכלב אפי' מחירו אסור לקרבן כן פירש"י ותוס' בחגיגה שם. ור"ל מש"ה פירשו ביחוד כלב. אבל השאלה בכל טמא. מיהו קשה מאי איריא כלב וחתול דנקיט רבינו חיות טמאי' ע' כלאים פרק ט'. הא אפילו חיה טהורה ועופות טהורים זולת תורים ובני יונה מיבעי לן. משום שאינן ראויין להקרבה. וע' זבחים ד' ל"ד. וא"כ למאי נקיט דבר טמא. וי"ל משום דמכ"מ להקדיש לדמיה חיה ועוף טהור תמים ליכא בזיון. משא"כ כשיסרסו ויהיה בע"מ אפילו לדמיה בזיה מילתא כדאי' בתמורה ד' ז' א'. מש"ה פשיטא דאסור לסרסו. אבל דבר טמא שבזוי גם בל"ז. מיבעי לן אי מקפיד הכתוב מכל מקום שיהיו תמימים לקדושת דמים. וייחדו כלב משום דגם מחירו אסור. אבל אין נ"מ בין כלב לשאר דבר טמא. והגאון טורי אבן במס' חגיגה הבין בפירש"י ותו' דלא שאלו אלא כלב ואינך פשיטא להו ולא כדעת רבינו והסביר הטעם משום דנ"ל מבעלי מומין דכיון דאסור לסרס אחר סירוס. אלמא דבע"מ אסור. א"כ ה"ה כל בע"ח שא"ר לקרבן ע"ש. ואינו מוכרח. שהרי איסור חלב אסור בבעלי מומין ומותר בחי' ועוף משום שאינן ראוין להקרבה וגם לא עלה על הדעת להתיר סירוס בבע"מ. והיינו משום דמין הראויה להקרבה הוא. ולא איצטריך אלא למסרס אחר מסרס. ולא למסרס בע"מ. אלא העיקר כמש"כ רבינו דכל דבר טמא איבעי להו. וגם רש"י ותוספות ס"ל הכי וכמש"כ. ומה שהקשה הגאון ט"א עוד שם מה איצטריך דרשה דבכם לא תעשו לאסור סירוס באדם. הרי הוא נכלל בכל שבארץ ע"ש. נראה לי דודאי לסרס במעשה הגיד או הביצים ודאי לא איצטריך לן. אלא לשתות כוס עיקרין שאינו נעשה בע"מ בזה. ומכ"מ אסור מה"ת אע"ג שאינו לוקה. והיינו בכם לא תעשו דסירוס ממש אחר קא עביד ביה וא"א לאדם לסרס עצמו. ומרבה קרא דבכם דאפילו לסרס עצמו והיינו לשתות כוס עיקרין אסור. וכלשון רבינו לעיל ואדם נמי אסור לסרוסי ואפי' זקן וסריס וקא בעי לשתות כו'. ואפשר עוד דקמ"ל דאפי' לעצמו אסור לסרס. וע' לשון הרמב"ם פ' ט"ז מהלכות איסורי ביאה הלכה י' שכתב וענין הכתוב לא יעשה זאת בישראל בין בגופן בין בגוף אחרים כו' אלמא דהא גם כן רבותא דאפילו לעצמו אסור לסרס בידים: 
@88קו 
@22(א) 
@11למשחט חיותא וברה. @33הא אב ובנו שרי שאין חוששין לזרע האב אפי' לענין כלאים ולהקל כמבואר לעיל סי' צ"ט אות ח' מכש"כ לענין אותו ואת בנו כמבואר במלחמות ה' להרמב"ן דאפי' בה"ג והרי"ף דס"ל באו"ב דשרי עם האב אפשר דס"ל בכלאים דאסור פרד במינא דאמא. מכש"כ לרבינו דמתיר פרד במינא דאימא פשיטא דלית ליה איסור אותו ואת בנו באב. ודברי הש"ש כאן משגה הוא ואשתמיטתיה דברי הרמב"ן ז"ל: 
@22(ב) 
@11ואע"ג דלאו הוא שחטיה לראשון לכתוב לא תשחט. @33בגמרא אי' א"כ לכתוב לא ישחטו מאי לא תשחטו כו'. פירוש בבנין נפעל ישחטו. אבל אינו מדוקדק. דהיאך אפשר לכתוב ישחטו דמשמע דעל שני הבהמות קאי האזהרה. בשלמא כי כתיב תשחטו משמע על כל. ישראל. ובא לרבות אפי' מי שלא שחט הראשון. אבל ישחטו קאי על הבהמות. דמשמע דגם השוחט הראשון קאי באיסורא שלא השתדל למנוע שחיטת השני. ובאמת אינו כן. אבל גי' רבינו מיושרת לכתוב לא תשחט. ותהיה קאי על הבן שלא ישחט משום אדם. ויותר ראוי להגיה בלשון רבינו לכתוב לא ישחט: 
@22(ג) 
@11כיום המיוחד. @33כשבת וכיו"ט שהיוה. הולך אחר הלילה כצ"ל וכן הוא בכת"י. בגמרא אי' רבי אומר ביום אחד יום המיוחד טעון כרוז. ופי' דרבי דריש ענין אחר מביום אחד. אבל הא דהיום הולך אחר הלילה למדנו מסברא. אבל גי' רבינו דתרי מילי דרש רבי חדא שהיום הולך אחר הלילה ובא"א מבן זומא. אלא לשון יום אחד משמע כיום המיוחד היינו שבת ויו"ט. שהיום הולך אחר הלילה וכ"ה בת"כ אמור פ' ח' ביום אחד רמ"א יום מיוחד וטעון כרוז. ושני דרשות הן ולא כק"א. אלא יום מיוחד משמע היום הולך אחר הלילה ועוד דריש וטעון כרוז. כמבואר בסמוך. וכבר הביאו רשב"א ור"ן נוסחא זו ופירושה בשם ר"ח ז"ל: 
@22(ד) 
@11וטעון כרוז @33כשבת וכיו"ט כצ"ל. וכן הוא בכת"י. וז"ל פי' כת"י בשם הראב"ד ז"ל הא דאמרינן המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו. תמיהא לן אמאי רמיא עליה דמוכר טפי מלוקח דאילו לוקח אמרינן אם לא הודיעו הולך ושוחט והלא התורה לא הזהירה כי אם את השוחט וא"כ ישאל הלוקח אם מכר האם לשחוט וע"ז אמר הרב ז"ל דהא דגרסינן בגמ' מה יום מיוחד טעון כרוז אף זה טעון כרוז גירסא דיקא היא ולא תזוז מינה והכי פירושה כשם ששבתות ויו"ט טעון קדוש לה' להכריז ולהודיע לעם כך זה טעון כרוז ומינה נ"ל שהמוכר מוזהר להודיע ואם לא הודיעו זה סומך עליו וקולר תלוי בצואר המוכר עכ"ל הראב"ד. והיא נוס' רבינו. ושבת בעיא כרוז והיא בכלל שמור את יום השבת לקדשו. וכדתניא בשבת פרק שני שש תקיעות שנהגו בישראל להכריז על קדושת היום. ויו"ט כתוב אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם וגו' וב"ד שולחין ומכריזין מתי נתקדש החודש כדי לקבוע המועדים בזמנן. 
@44[*ולי נראה@55 לפרש דאף כרוז דיו"ט היינו התקיעות דאף בערב יו"ט היו תוקעין להבטיל העם ממלאכה כמ"ש התו' בשבת ד' קי"ג ד"ה ליתקע. וכ"ה בפירש"י ז"ל בחולין ד' כ"ו ד"ה תקיעה ע"ש. ודלא כמ"ש בס' קרבן נתנאל פ"ב דביצה בפשיטות דלא היו תקיעות בעיו"ט ואישתמיטתי' דברי רש"י ותוס' הנ"ל. [וכבר השיג עליו בס' נ"א מדברי רש"י דחולין הנ"ל. אך דברי התו' דשבת הנ"ל לא הביא שם]. ומה שהביא הק"נ שם ראיה דלא היו תקיעות בערב יו"ט ממשנה סוכה ד' נ"ג דלא קא חשיב שם מ"ת תקיעות שהיו בעיו"ט האחרון של חג ע"ש. ל"ק מידי דהא אמרינן שם ד' נ"ד דדוקא דבר שהיה בכל שנה קא חשיב. אבל דבר שלא היה בכל שנה לא קחשיב וא"כ עיו"ט האחרון של חג דלא היה בכל שנה דזימנין דחל ערב יו"ט האחרון בשבת ולא היו בו מ"ח תקיעות. ומש"ה לא קחשיב. ואע"ג דאיכא מ"ד שם ד' מ"ג דלא איקלע. ה"מ בזמן שאין בהמ"ק קיים אבל בזמן שבהמ"ק קיים לכ"ע איקלע דדחי ערבה לשבת כדאי' במשנה שם ד' מ"ב. וע' בדברי רבינו ז"ל לעיל בשאי' ס"ז. אלא שלכאורה יש להוכיח דלא היו תקיעות בעיו"ט מהא דאי' בסוכה דף נ"ד שייר ערב הפסח. ואי תוקעין נמי בעיו"ט א"כ בערב הפסח היה יותר ממ"ח תקיעות. וכן ממאי דקאמר שם אי משום ערב הפסח לאו שיורא הוא כו'. שייר ערב הפסח שחל להיות בע"ש אפיק שית ועייל שית. ואי בערב יו"ט תוקעין א"כ למה הוצרך לומר ע"פ שחל להיות בע"ש. הא אפי' חל בחול נמי איכא מ"ח תקיעות אפי' לר"י. ונראה לתרץ דודאי אע"ג דהיו תקיעות בערב יו"ט מכ"מ לא היו שש תקיעות דהא אחת מהשש תקיעות היה להדליק את הנר. וזה לא שייך בעיו"ט. וא"כ בעיו"ט לא היה רק חמש תקיעות ומש"ה הוצרך לומר ע"פ שחל להיות ע"ש. אבל אם חל בחול לא היו רק מ"ז תקיעות. ובזה מתורץ נמי מה שהקשינו מהא דקאמר שייר ע"פ ואי דתוקעין בעיו"ט א"כ הוי יותר ממ"ח. ולפי דברינו א"ש די"ל דזהו מאי דפריך שם אי משום ערב הפסח לאו שיורא הוא דה"מ ר"י כו'. והתוס' הקשו שם דמנ"ל דה"מ ר"י דילמא רבנן היא ונשארו בתימא ע"ש. ולפי מש"כ שפיר פריך דע"כ ר"י היא דלרבנן איכא יותר ממ"ח. דהא איכא נמי הנך חמש תקיעות שתוקעין להבטיל את העם ממלאכה. וכיון דר"י היא אם כן לאו שיורא היא. דלר"י לא היו בע"פ רק מ"ז תקיעות. ונמצא דמהך סוגיא אדרבה ראיה לדעת רש"י ותו' דהיו תוקעין בעיו"ט. ומעתה אין צריכין למה שתירצנו לעיל קושיית הקרבן נתנאל. אלא דאפי' למאי דקס"ד דאפילו דבר דליתא בכל שנה נמי קחשיב. נמי לא קשה קושיית הק"נ. דלא מצי למיחשב עיו"ט האחרון של חג. דהא בעיו"ט האחרון לא היו רק מ"ז תקיעות. מיהו מדברי הרע"ב ז"ל בספ"ק דחולק משמע להדיא דס"ל דבערב יו"ט היו שש תקיעות ע"ש. והוא תמוה מהך סוגיא דסוכה שכתבנו. אח"כ בא לידי ספר לחם יהודה ומצאתי שנתעורר ג"כ על דברי רש"י דחולין מהך סוגיא דסוכה שהבאתי והנראה לענ"ד כתבתי בס"ד. ולפ"ז נראה לפסוק כמ"ש המג"א דלאחר שאמרו הקהל ברכו אין להניח ע"ת בעיו"ט ודלא כמו שפסק בס' קרבן נתנאל שם. ועיין בחי' הר"ן ז"ל חולין ד' פ"ג ודו"ק. כ"ז מחתני ה"ר רפאל שפירא שי']: 
@22(ה) 
@11ואי תגר כותי הוא צריך למיחש למילתא. @33הרא"ש פ' או"ב השיג עלה וכתב דלא מסתבר כלל דמילתא דלא שכיחא היא ואחזוקי איסורא לא מחזקינן כל כמה דלא אודעיה המוכר כו'. ותמוה היאך יפרנס הרא"ש סוגיא דבכורות ד' כ"א ב' מצינו דהלוקח בהמה מן הכותי חושש לספק בכור. מישראל מאי רב אמר כו' ורי"א חולין ודאין מ"ט אם איתא דלא בכרה אודועי הוי מודעי ליה תניא כוותיה דר"י אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו נמנע לימא תהוי תיובתא דרב ושמואל התם במוכר תליא מילתא הכא בלוקח תליא מילתא ע"ש פירוש רש"י ז"ל ואי כהרא"ש אין שום דמיון. דבבכור יש מן הדין ללוקח לחוש שהרי הלוקח מן הכותי באמת חושש וא"כ אפשר לומר שאין סומכין על המוכר במה שלא הודיע אפי' היה מוטל עליו להודיע. משא"כ באותו ואת בנו דמילתא דלא שכיחא היא ואין שום חשש ללוקח מן הכותי. פשיטא דבמוכר ישראל ולא הודיע דשרי. ואפשר דהרא"ש מפרש כתוס' שם ד"ה התם. דלוקח לא איבעי ליה לאסוקי אדעתא שמכר אמה או בתה. משמע דמפרשי דהיינו ישוב הש"ס. דבאו"ב מן הדין מותר בלא שאלה. משא"כ בבכור שיש לו לחוש. אבל אין לשון הגמ' משמע הכי. דא"כ הכי מיבעי ליה למימר התם לא מיבעי למיחש הכא בעי למיחש. ותו מגוף המשנה יש לדקדק כרבינו דמאי איצטריך למתני אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו נמנע אטו בא לאפוקי אם הודיעו שאסור פשיטא. אלא ודאי הא גופא אתי לאשמועינן דמשום שלא הודיעו הולך ושוחט כו'. מבואר הא אם אין הוכחה מזה שלא הודיעו כגון הלוקח מן הכותי אסור לשחוט. ויש ליישב דעת הרא"ש דבודאי יש אופן שראוי לחוש בלוקח מן הכותי כגון שיש לה אם ונמכרה היום. ומכ"מ בישראל כה"ג אם לא הודיעו הולך ושוחט. דסומך עצמו על הודעתו ומסתמא יודע המוכר שמכר למי שלא ישחט היום. משא"כ בלוקח מן הכותי כה"ג ודאי אסור גם להרא"ש. וא"כ בכה"ג דמי או"ב לבכור. ואפ"ה סמכינן על מה שלא הודיע המוכר. ומש"ה הוצרך לתרוצי התם במוכר תליא כו'. וא"כ י"ל דהתו' מפרשים ג"כ כפי' רש"י שם. אלא שהסבירו התו' אמאי הטילו חכמים על המוכר ולא על הלוקח כמו בבכור. וכי בדרשה דקרא מרומז מוכר [וכקושיית הראב"ד שכתבנו באות הקודם לפי נוסחת הש"ס]. מש"ה כתבו דברוב פעמים לוקח לא איבעי לאסוקי אדעתיה. מש"ה הטילו על המוכר. וממילא אפילו יש ללוקח לחוש שפיר סומך עצמו על המוכר. ולפי מש"כ מבואר כמו שכ' הגאון ת"ש ס"ק ט"ו דהרא"ש מודה ביודע שיש להכותי המוכר אם לשחוט שאסור ע"ש שכ' דרבינו לא מיירי אלא בזה האופן. ולא פליגי לדינא: 
@88קז 
@22(א) 
@11למימני שבעה שבועי. @33לשון זה ישנו בה"ג ג"כ. ולכאורה הכוונה למספר שבועות שמחוייבים לומר היום כך וכך שבועות. ונקטי רבותינו רישא דפרשה וספרתם לכם שבע שבתות תמימות תהיינה. אבל א"א לומר כן. שהרי אכתי לא ביאר לן רבינו אם צריך למימני כלל שבועי. ולהלן הביא הא דאביי ומחלוקת אמוראי בתראי בזה. ותו הא דקאמר בסמוך וצריכינן למימני מאורתא דכתיב שבע שבתות תמימות תהיינה. ע"כ למספר הימים קאי שבזה נעשו תמימות כשמונה מבערב. והוויין לילה ויום בתוך הספירה. משא"כ מספר השבועות אין נפקותא בתמימותן אם מתחיל מבערב או ביום. מש"ה בא' הרי"ף שלהי מס' פסחים והעתיק לשון רבינו ובה"ג והוסיף מדיליה כדי לבאר לשון רבותיו ז"ל וכתב ומיחייבין למימני יומי דשבעה שבועי. הרי ביאר דכוונת רבינו ובה"ג דשבעה שבועי צריך לספור הימים. ואח"כ הביא הא דאביי ואינך אמוראי במנין השבועות. ולמדונו רבותינו דפי' שבע שבתות. ג"כ הפי' דשבע שבתות צריך לספור. והדר מפרש קרא תספרו חמשים יום. דשבע שבתות מצוה לספור יומי. אבל ספירת השבועות לאו מהאי פרשה נ"ל אלא מדכתיב בפ' ראה שבעה שבועות תספר לך מהחל חרמש בקמה תחל לספור שבעה שבועות. וכתיב כאן שני פעמים ספירה. דרשו שספירה שנייה פירושו יומי דשבעה שבועות וכמבואר במנחות ד' ס"ו ובת"כ יכול יקצור ויביא ואימתי שירצה יספור ת"ל מהחל חרמש בקמה תחל לספור. והרי מנין שבועי א"א אלא בכלות השבוע הראשונה ולא תיכף אחר הקצירה אלא ע"כ במנין דיומי מיירי קרא. אבל ספירה הראשונה דהאי קרא במנין שבועי מיירי. וכ"ז שכתבתי מדוייק בלשון הגמרא חגיגה ד' י"ז ב' מצוה למימני יומי דכתיב תספרו חמשים יום ומצוה למימני שבועי דכתיב שבעה שבועות תספר לך. הרי שלא למד מנין דשבועי מדכתיב שבע שבתות תמימות תהיינה דפ' אמור. אלא מיתור קרא דפ' ראה. והיינו משום דמשמעות שבע שבתות במשך שבע שבתות. ולכאורה מוכח להיפך בסוגיא דמנחות שם בהא שהוכיח ריב"ז דפי' ממחרת השבת שהוא מחרת יו"ט ולא שבת בראשית. מדכתוב א' אומר תספרו חמשים יום וכתוב א' אומר שבע שבתות תמימות תהיינה הא כיצד כאן ביו"ט שחל להיות בשבת כאן ביו"ט שחל להיות באמצע שבת. וקאמר רבא דאית ליה פירכא ודילמא כדאביי דאמר אביי מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי. משמע דאביי ורבא מפרשי שבע שבתות למנין שבועי. ולא כדיוק לשון גמ' חגיגה הנ"ל. אבל כד דייקת לא לזה כיונה סוגיא דמנחות. דבלא זה אינו מובן קושיית ריב"ז דלפי פירוש רש"י בהא דריב"ז דחמשים יום משמע ימים ולא שבועות וכתוב א' אומר שבועות. ושבועות לא קרי אלא אותן המתחילות בא' בשבת ומסיימות בשבת עכ"ל. ומאי קושיא הא כך היא דעתן של צדוקים שיתחיל מנין החמשים יום מא' בשבת. וא"כ תרווייהו קראי אמת. ואדרבה ברומי' זו מתחזק דעתן. דהכתוב ממחרת השבת היה מקום לפרש מחרת יו"ט מש"ה כתיב שבע שבתות. ותו היאך משמע שבוע מתחלת השבוע. הא כתב מלא שבוע זאת ופירושו מיום הנשואין. ה"נ משמעו מיום התחלת הספירה שהוא ממחרת יו"ט ואז מתחלת השבוע. אלא כך הענין. דמשמעות וספרתם לכם ממחרת השבת. אינו דוקא ספירה בפה. אלא כמו וספרה לה דזבה דפירושו בלב היינו שצריכ' להמתין שבעה ימים כמו שהוכיחו התוס' שם ובכתובות דף ע"ב. ה"נ היינו מפרשים האי וספרתם לכם. לאו דצריך לספור בפה אלא שיספרו סך ימים אלו במחשבה. היינו שצריכים להמתין סך ימים אלו ולקדש עצרת. והא דדרשינן מלכם ספירה לכל א' וא'. אפשר לפרש דאשמעינן קרא דא"צ יו"ט של עצרת לקדוש ב"ד כמו שאר מועדות. אלא כל יחיד יספור לעצמו ויקדש עצרת. משא"כ ביובל דכתיב וספרת לך דפירושו ב"ד. אין יחיד מקדש יובל לעצמו. אלא ע"פ ב"ד שהם מקדשים יובל בכל א"י. וכן ממש"כ תמימות תהיינה אין ראיה דאפשר לפרש כמש"כ המג"א סי' תצ"ד שאין מקדשין בעצרת עד צה"כ משום דבעינן תמימות. וע' מש"כ סי' קס"ז שיש לזה עוד הוכחה. והנה ריב"ז מפרש קרא תספרו חמשים יום ג"כ בלי מנין בפה. אלא ספירה בלב ממחרת השבת תספרו חמשים יום ולקדש עצרת. כמו ספירה שבזבה וכמ"ש. ואל תתמה שהרי בזה הברייתא אי' עוד ר"י בר"י אומר ה"ה אומר תספרו חמשים יום כל ספירות שאתה סופר לא יהו אלא חמשים יום וא"ת ממחרת שבת בראשית פעמים שאתה מוצא חמשים ואחד חמשים ושנים כו' ולכאורה קשה הא לעולם לא יהיה נמנה אלא חמשים יום. ואינך יומי מיו"ט של פסח עד אחר שבת בראשית אין מונין כלל. וע' פרש"י שכ' בזה"ל לפי החשבון של אשתקד שהתחילו למנות מיום שני יהא עכשיו נ"א כו' אבל עדיין אינו מובן כ"כ מנלן שיש לנו לשום לב על אשתקד. ודילמא הכתוב אומר שבכל שנה יש למנות חמשים יום ממחרת שבת שבתוך הפסח ולא יותר. אלא ה"פ דתספרו משמעו כפשוטו ספירה בלב כמו וספרה לה וכמש"כ. וא"כ אם חל פסח בע"ש ה"ז סופר בע"כ בלב חמשים ואחד יום שהוא יום שלפני שבת ואח"כ חמשים יום. והיינו שדקדק ר"י בר"י ואמר כל ספירות שאתה סופר כו' פי' אפי' ספירות שבלב לא יהא אלא חמשים יום. דודאי אע"ג דבאמת למדנו מהאי קרא שצריך למנות בפה מנין דיומי כמו שיבואר. היינו מיתורא. אבל אין מקרא יוצא מידי פשוטו דמיירי בספירה שבלב ג"כ. ומעתה כיון דריב"ז מפרש קרא דתספרו חמשים יום היינו ספירה שבלב. א"כ שפיר הקשה ריב"ז מאי צריך קרא דחמשים יום לפרש הא דכתב וספרתם לכם כמה לספור. הא כבר כתיב שבע שבתות. היינו חמשים יום. ושני כתובים לספירה שבלב למ"ל. אלא ע"כ ה"ק קרא דבזמן שבא אחר שבת בראשית אז המה שבע שבתות שלימות ממש. מיום א' עד יום א'. משא"כ אי חל בתוך השבוע המה מ"ט יום. אבל אי לא הוי כתוב אלא חמשים יום ה"א דהתחלת הספירה הוא ממחרת שבת בראשית. מש"ה כתוב שבע שבתות ומיותר חמשים יום. ללמדינו דשבתות היינו שלימות ממש. וחמשים יום הוא מאמצע השבוע. וא"כ מוכח דלא כדעת הצדוקין ודחי רבא שפיר דילמא לא בא קרא דתספרו חמשים יום אלא לכדאביי דבעינן למימני יומי בפה. ומשום דכתב שבע שבתות מיותר האי תספרו חמשים יום למדנו מצות מנין בפה אבל אי לא הוי כתיב תספרו חמשים יום לא למדנו מצות ספירה בפה וה"א דבספירה שבלב סגי. וא"כ קרא דתספרו חמשים יום אינו מיותר. וכן ביובל דנסתפקו התוס' ורמב"ן בפי' התורה פ' אמור אי מצוה למנות בפה. והרמב"ם בסה"מ מ"ע ק"מ החליט הכי למנות השנים והשמיטות כמו בעומר. היינו ג"כ מיתורא דקראי מדריש בת"כ הכי' ע"ש. ומעתה לפי מה שביארנו הך סוגיא דמנחות. א"כ הך סוגיא לא מיירי כלל ממנין שבועי. ולא הביא הא דאביי אלא דמצוה למנות בפה. וא"כ נוכל לומר כמ"ש דשבע שבתות תמימות תהיינה משמעו דמשך שבעה שבועות תספרו. והמנין הוא ביומי. ומנין דשבועי לא למדנו מהאי פרשה אלא מפרשת ראה. וכלשון הגמרא בחגיגה וכ"ה בסה"מ להרמב"ם מ"ע קס"א ובס' החינוך סי' ש"ו. והנה בס' שבולי הלקט סי' ע"ג כ' בשם תשובת הגאונים דמאן דאשתלי ולא בריך לילה הראשון מברך בליל יום שני ואומר דאתמול הוי חד בעומרא ויומא דין תרין בעומרא ואי משום תמימות בשבועי הוא דאתמר כו'. הרי דס"ל דקרא דשבע שבתות תמימות במנין שבועות מיירי דלא כדברינו. והכי משמע לשון רבינו ירוחם נתיב רביעי שכ' בזה"ל ונראה לן משום דכתיב ז' שבועות תספר לך וגו' וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה נמצא שלא נכתבה ספירת שבועות כי אם גבי העומר אבל ספירת הימים לא כתב גבי עומר נמצא דספירת הימים הוא מה"ת אפי' בזה"ז וספירת השבועות בזמן דאיכא עומר כו' ע"ש שהאריך. הרי דמפרש שבע שבתות למנין שבועי ולדידהו צ"ל הא דקאמר במנחות שם יכול יקצור ויספור ויביא ביום ת"ל שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי אתה מוצא שבע שבתות תמימות בזמן שאתה מתחיל למנות מבערב והרי מנין שבועות אינו מתחיל למנות מערב. וע"כ במנין ימים קא מיירי. צ"ל לדעת הגאוני' שאינם אלא אסמכתא ומדרבנן שכמו שהוא בשבועות ה"ה ביומי. אבל דעת בה"ג ושארי פוסקים דס"ל דתמימות דיומי לעיכובא. מבואר דמפרשי כמש"כ דשבע שבתות אינו אלא משך השבועות תספרו יומי. ובעיקר מש"כ רבינו ירוחם בזה מבואר דעת כל הפוסקים להיפך. וע' בסה"מ להרמב"ם שם שכ' בפי' וכמו שמצות מנין השנים והשמיטות מצוה אחת כמו שביארנו כן ספירת העומר מצוה אחת וכן מנה אותה כל מי שקדמנו מצוה אחת ועל יטעך אמרם מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי ותחשוב שהם שתי מצות וכו' והראיה הברורה ע"ז היותינו מונים ג"כ בכל לילה שהם כך וכך שבועות וכך וכך ימים ואילו היה השבועות מצוה בפ"ע לא היינו מסדרין מניינה אלא בלילי השבועות והיינו אומרים שתי ברכות על ספירת העומר ועל ספירת שבועי העומר אלא אין הדברים כן כו' עכ"ל. מבואר בכ"ז להיפך מרבינו ירוחם ז"ל שהאריך שם בטעם הברכה והמנין לפי דרכו. וממוצא דברי הרמב"ם ז"ל למדנו דמנין שבועי אינו אלא חלק מהמצוה. ואי אפשר למנותם בלי יומי. ומש"כ המג"א בסי' תפ"ט סק"ד בשם הטור דאם מנה שבועות לבד נמי יצא. אין הפירוש כמשמעו דאם מנה שבועות בלא ימים דיצא. דהא ליתא כן בטור אלא הפי' כמבואר בחק יעקב שם דאם מנה ביום ח' היום שבוע אחד ויום אחד אף דלא הזכיר הימים בכללן מ"מ יצא. אבל אם מנה ביום ז' היום שבוע א' ולא הזכיר ימים כלל לא יצא. וזה ברור: 
@22(ב) 
@11ולאו לב"ד בלבד הוא דקא מזהר רחמנא למימני. @33בכת"י אי' בזה"ל למימני וקדושי עצרתא. הוספה זו מוכרחת לבאר הא דס"ד דאמרה תורה מצות ספירה רק לב"ד הגדול ומהיכא תיתי לפרש כן. וכן באמת קשה הא דכתיב גבי יובל וספרת לך. והפי' בב"ד בלבד. והיינו ב"ד הגדול. מדכתיב בלשון יחיד. אבל מכ"מ מנלן דקאי על ב"ד הגדול דילמא ה"פ א' סופר ע"י כולם. וכמש"כ התו' סוכה ד' כ"ט ב' ד"ה בעינן. לפרש הא דאי' שם ולקחתם לקיחה ביד כל אחד ואחד שלא נימא לקיחה של אחד בשביל כולם. ה"נ נימא בספירה הכי הוא. ובכל קהל וקהל חל החיוב שא' יספור יובל או ספירת העומר להס"ד. מש"ה הסביר רבינו דכאן מסתבר הכי באשר שתכלית ספירות אלו לקדש את שאחריהם. היינו עצרתא ויובל. וידוע דקידוש המועדים והיובלות תליא בב"ד הגדול. מש"ה מסתבר דהספירה ג"כ בהו קאי. והיינו דסיים רבינו וקדושי עצרתא: 
@22(ג) 
@11כשהוא אומר מיום הביאכם את עומר התנופה הרי מחרת יו"ט כו'. @33זה אינו לא בת"כ ולא בגמרא ובאמת הוא פלאי. שהרי אותו הערעור של הצדוקים חל על הבאת העומר ג"כ מלשון הכתוב ממחרת השבת יניפנו הכהן. וא"כ מה נועיל בזה שהספירה תלוי' בהבאת העומר. וכמה תנאים לא דרשו קבלתם אלא על הבאת העומר היינו ר' ישמעאל אומר א"ת הביא עומר בפסח. ושתי הלחם בעצרת כו'. ורשב"א כתיב ששת ימים תאכל מצות וכ"א אומר שבעת ימים הא כיצד ששה ימים מן החדש כו' הרי שהוצרכו הוכחה גם לעומר עצמו. וצ"ל דגי' רבינו כך היה בגמרא. וכעין ראיה לדבר ממה שמתחיל לשון הברייתא שבגמרא ר' יוסי ברבי יהודה אומר כו' אלמא שיש עוד מי שקדם לו. והא דפשיטא לי' להך תנא דהבאת העומר הוא ממחרת יו"ט היינו משום דכבר ידוע מש"כ הרמב"ם פ"ז מה' תו"מ והסמ"ג בשם ר' משולם שהביא ראיה מכרעת ופשוטה מספר יהושע דעומר קרב ממחרת הפסח ואז הותר החדש. וא"כ אע"ג שהצדוקים נתקשו עצמן לדעת גם על העומר. מכ"מ עיקר הספק ושהוצרכנו לקבלת חז"ל. הוא על הספירה ומש"ה נשנו הדרשות על הפסוק וספרתם לכם ממחרת השבת ולא על הפסוק המוקדם ממחרת השבת יניפנו הכהן. וא"כ שפיר הוכיח ת"ק שהביא רבינו מדהבאת העומר הוא ממחרת יו"ט מקראי דיהושע. ה"נ ממחרת השבת דספירה. ור' ישמעאל ורשב"א הוכיחו מקראי דאורייתא דמשה על הבאת העומר שפקפקו הצדוקים גם על זה. וממילא קרא דספירה נלמד משם כדברי ת"ק. והא דלא חשיב רבא דעת ת"ק בדאית להו פירכא או בדלית להו פירכא. משום דדברי ת"ק בעצם אין להם פירכא. אבל לא נשלמו שעדיין אנו נצרכים להביא ראיה על העומר שקרב ממחרת יו"ט: 
@22(ד) 
@11יומא דחמשין דאתיהיבת בי' תורה לישראל. @33הכי מבואר בפסחים ד' ס"ח ב' עצרת יום שניתנה בו תורה. והמג"א סי' תצ"ד הקשה על סדר התפלה זמן מתן תורתנו. והרי קיי"ל כרבי יוסי דאמר בז' בסיון ניתנה תורה לישראל. והעלה דמנהגינו על פי הרמב"ם שפסק ג' עונות בעינן. ולדידיה בו' בסיון ניתנה תורה ע"ש. ובאמת מסדר התפלה לא קשה כ"כ. שאנו אומרים זמן מ"ת. ולא יום מ"ת. וכל זמן הגבלה מיקרי הכי. אבל לשון הגמ' יום שניתן בו תורה לישראל. ומש"ה אסור להתענות באותו יום של עצרת דוקא קשה. וכן לשון רבינו מבואר הכי וע"ז לא שייך ישוב המ"א. דלדבריו יש להוכיח לפסוק הלכה כהרמב"ם. ואנן לא קיי"ל הכי. ותו דמרא דהאי מימרא בפסחים שם הוא ר"א. וביומא דף ד' מבואר דר"א ס"ל כר"ע ור' יוסי דבשבעה ניתנה תורה לישראל. אלא נראה דאפי' למ"ד בז' ניתנה תורה מכ"מ יום ו' הוא הראוי ומוכן היה לקבלת התורה. אלא שהוסיף משה מדעתו ואולי משום כבוד שבת דהא התורה ניתנה בשבת ואי לא הוסיף משה יום א' התורה ניתנה בע"ש ומשום טרדה דקבלת התורה לא יוכלו לטרוח לשבת וכמו שאמרו בעירובין ד' מ"ג ב' שאין אליהו בא בע"ש מפני הטורח. וע' שבת ד' פ"ח א' לא הי' לו פנאי מאי לאו משום תורה לא משום טורח שבת. אבל אי היה יום הששי חל ביום אחר באמת היו מקבלי' התורה אז. מש"ה השתא מיחשב דהאי יומא דששי דקא גרים אלא שנדחה לשביעי. וע' תוס' ע"ג ד' ג' א' ד"ה יום הששי כו'. א"נ היתה ראויה לינתן בששי אלא שהוסיף משה כו' עכ"ל. הרי כדברינו. ועי' מש"כ בדרשה דפורים סימן ס"ז אות ו' שהעליתי מלשון רבינו שם דודאי תרי יומי דעצרתא דקא גרמי. וזה העליתי לפי לשון רבינו לפנינו בסי' ס"ז שכ' בהא דמר ברי' דרבינא שלא התענה בתרי יומי דעצרתא כו' וכן לפי לשון הכת"י בדרשה דפורים הנו' שם לבר מן תרי יומי דעצרתא יום שניתנה בו תורה. ולבר מן יומי דפוריא משום ניסא. אבל במרדכי מס' מגילה פ"א סי' תשפ"ט כתב בזה"ל ועדיף יומא דפוריא כיום שניתנה בו תורה. כי הא דמר כו' לבר מן תרי יומי. יומא דעצרתא יום שנתנה בו תורה ויומא דפוריא משום ניסא עכ"ל. והוא העתקת לשון רבינו שם. משמע שכך היה הנוסחא לפניו בספרו של רבינו וא"כ לא נתייחד אלא יום ראשון של עצרת ויום ראשון דפורים. ולזה העירני שארי מהרמ"י א"ש שי'. והא שלא הביא רבינו שם מעלי יומא דכפורי דאסור להתענו'. והישוב שכתבנו שם אות ח' אזיל לפי נוסחא זו. אבל יבואר אי"ה סי' קס"ז אות י"ב: 
@11עבודה דצורך אכילה שרי למיעבד ביו"ט. והני מילי מלאכה דלאו אורחא למיעבדא מעיו"ט כגון משחיט ומיפא ובשולי אבל טחינה והרקדה כו'. @33כן הוא הנו' בכת"י. ומבואר לעיל סי' נ' אות א' בס"ד: 
@22(ה) 
@11איכא דרקדן בנהרדעא. @33בגמרא איתא דהדרן בנהרדעא. וכ' הר"ן דיש גורסים דרקדן ומשמע אפילו ריקוד עצמו שריא בשנוי. ונראה דרבינו אע"ג דגריס דרקדן מכ"מ לא כוון לריקוד עצמו דבפ' בשלח סי' נ' כ' בזה"ל ודאי נהיל קימחא מאתמול ובעי למיתניה ביו"ט ש"ד ומשנינן עלויה פתורא. הרי דתרווייהו בעי וכ"כ המרדכי פ' אין צדין בשמו של רבינו. אלא רקדן פי' מלשון גמלא במדי אקבא רקדא יבמות דף מ"ה א'. ר"ל דהמהולין כמרקדים בתוך ידי הנשים ששונין בהם. ודע דהמאירי ביצה ד' כ"ט הביא בשמו של רבינו דין בהא דמודדת אשה קמח ביו"ט כו' ואינו לפנינו: 
@11ברתא דרמי בר אבא. @33וכ"ה בה"ג. ובגמ' אי' רמי בר חמא וטה"ד הוא. וכ"כ בק"נ ע"ש: 
@22(ו) 
@11כיון דקשחיט אדעתא דכותי. @33דעת רבינו דהאיבעי' הוא אפי' בשוחט על דעת הכותי. ומש"ה פשיט בסמוך דשרי כה"ג נמי ממסוכנת דשוחט מתחילה שלא לצורך ישראל. ואפ"ה שרי מטעם דיאכל ממנה כזית בשר. והנה בגמ' פריך ע"ז מה בין זו לנדרים ונדבות ומסיק טעמא דנו"נ אסור לשוחטן בי"ט משום דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. ופירש"י וה"ה בעלים בשאר הבשר כו' כוונתו לדעתו ז"ל ב"ק ד' י"ג ב' דחלק בעלים גם כן לאחר שחיטה וזריקה לאו ממון בעלי' הוא לכ"ע. אבל התוס' שם ושם כתבו דממון בעלים הוא. מש"ה כתבו טעם האיסור משום דעיקר הקרבן לצורך גבוה נעשה ומש"ה אף דמ"ב הוא מ"מ אסור. ומעתה מבואר דהתוס' מפרשי דלא כרבינו. אלא משום שחציו של ישראל שוחט לצורך ישראל. אבל אי אדעתא דכותי באמת אסור כמו נו"נ דאע"ג דממון בעלים הוא. מ"מ כיון דאדעתא דגבוה הוא אסור. וא"כ קשה לשיטת התו' מהא דמסוכנת דשרי אפילו שלא לצורך ישראל. בשלמא למ"ד הואיל ניחא. דמכ"מ אי מזדמן ליה אורחים הוי שחיט אדעתא דישראל משא"כ נו"נ. אבל למאן דלית ליה הואיל. ועיקר היתר דמסוכנת משום דבאמת אוכל כזית כדאי' בפסחים פ' א"ע. א"כ קשה מ"ש מנו"נ שיאכלו הבעלים חלקם ומכ"מ אסור מה"ת משום דמתחילה לאו משום ישראל קשחיט. וא"כ ה"ה מסוכנת הא לאו משום האי כזית שחיט. ומ"ט שריא. וצ"ל דשאני מסוכנת שכל הבהמה של ישראל שרי אפי' עיקר השחיטה לאו בשביל ישראל. משא"כ בשותפות כותי וה"ה קדשים קלים אפילו לריה"ג. מכ"מ יש ביה חלק גבוה ג"כ. מש"ה לא שרי אלא בשוחט לצורך ישראל. וממוצא דבר למדנו בבהמה של כותי. וישראל יאכל ממנה אחר שחיטה. אי שרי לשחוט. [וכבר הוי בה טובא גאוני בתראי בשו"ת שב יעקב. ונו"ב חלק א"ח סי' כ"ט ושו"ת אבני מלואי' ]. ולדברינו תליא במחלוקת רבינו עם התו'. דלרבינו שהביא ראי' ממסוכנת אלמא שאין שום נפקותא בזה דבהמה של מי. אלא לצורך מי הוא עושה. וא"כ ה"ה כולה של כותי אפשר ג"כ דשרי. והא דנקיט חציה של ישראל. היינו דבחציה של ישראל אפילו השחיטה הוא רק לצורך כותי שרי. שהרי ממילא יבא חלק ישראל להיתר אכילה. משא"כ כולה של כותי בעינן שיהא לצורך ישראל. אבל לשיטת התו' יש נ"מ בדבר. ואדרבה מוכח לאיסור. מדנקיט חציה של ישראל והרי מ"מ לא קשרי אלא בשוחט לצורך ישראל. ואפ"ה אינו מתיר אלא בחציה של ישראל. ומוכח דאי כולה של כותי אסור אפי' לצורך ישראל. ויש בזה שלשה נ"מ. לשיטת התו'. בכולה של ישראל אפי' שלא לצורך ישראל שרי. והיינו מסוכנת. ובשותפות תליא בשביל מי קשחיט. והיינו ההבדל בין בהמת שותפות של כותי וישראל בין קדשים לנו"נ לריה"ג. ואם כולה של כותי אפילו לצורך ישראל אסור. וכ"ת א"כ מ"ט שרינן לבשל מעשר שני למ"ד מ"ג או קדשי קדשים לכהנים דודאי ממון גבוה הוא. אבל לא דמי התם עומדין לאכילת ישראל ומצותן בכך. וכיון דמבשל לזה התכלית שרי משא"כ בהמת הכותי אפי' מבטיחו שיתן לישראל. דילמא לא יתן. ונמצא עושה בשל כותי ולצרכו. ובזה מיושב קושיית השואל בנו"ב שם מהא דבני חילא דחזינן אי יהבי ריפתא לינוקא שרי. והרי הוא של כותי. ולמש"כ י"ל דלא אסור אלא באופן דבעינן לדעת הכותי וחיישינן דילמא הדר ביה וכדאיתא בפסחים דף צ"א ב' לענין שחיטת הפסח על יושב בבית האסורים. אבל פתא דבני חילא שדרך ליטול ואינן מקפידים ודאי שרי דמכ"מ לכם מיקרי כיון שעושה לצורך ישראל וכמש"כ בנו"ב. ומעתה אין מוכרח שרבינו פליג על סברא זו דלא סמכינן עלייהו: 
@22(ז) 
@11מידי דהוי אבהמה מסוכנת כו'. @33לכאורה קשה א"כ מאי קא מיבעי להש"ס הא משנה מפורשת היא במסוכנת. ול"ק מידי דאכתי יש לומר דמדרבנן אסור רק במקום הפסד התירו. כמו דאיתא בפסחים דף מ"ו ב' בסוגיא דהואיל. דלמאן דאית ליה הואיל מדאורייתא שרינן במסוכנת ביכול לאכול כזית אע"ג שאין בדעתו לאכול כלל. ואע"ג דמדרבנן אסור לאפות מיו"ט לחול. במסוכנת התירו משום הואיל ה"נ אפשר בשוחט אדעתא דכותי אסור מדרבנן אפי' יאכל ישראל כזית ורק במסוכנת התירו. ומסיק ר"ח דשרי לכתחילה בבהמה ואסור בעיסה. ובגמ' מקשה על ר"ח שאוסר בעיסה מהא דעיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה מותר לאפות לכלבים ואף על גב שאפשר למיפלגינהו בלישה ומשני דהתם מיירי ביש לו נבלות דאפשר לפייסן בנבילה והדר איתא בגמ' דבעו מיניה מרב הונא בקמחא דבני חילא דרמי עלייהו לאפות אי מותר לאפות ביו"ט וא"ל אי יהבי ריפתא לינוקי ולא קפדי שרי. ומסיק ע"ז דלא כריב"ל שאמר שלא היו מזמנין את הכותי בי"ט שמא ירבה בשבילו. ולכאורה סתרי פסקי דר"ח ורב הונא בעיסה וא"כ כיון דקיי"ל כר"ח וכריב"ל דאסור להזמין וכמש"כ רבינו. ליתא הא דרב הונא. והכי דעת הרי"ף. ובעיסת הכלבים ג"כ בעינן דוקא שיהא לו נבילות ממש. הא בל"ז אסור. וקשה בזה טובי פסקי דהרמב"ם ז"ל שפסק כר"ח וכריב"ל. ומכ"מ פסק כרב הונא בקמחא דבני חילא וגם לא הזכיר בעיסת הכלבים שיהא לו נבילות. וכבר הוו בזה טובי מפרשי הרמב"ם ז"ל. ולי נראה דכל הסוגיא אזיל למאן דלית ליה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים דהיינו רב חסדא דאי' בגמרא דלית ליה הואיל. וכן רב הונא לית ליה הואיל כמו שהוכחנו לעיל סי' נ' אות א' מדאמר בביצה ד' כ"א ב' מי שלא הניח ע"ת כו' ומדליקין לו את הנר. והוכחנו שם מזה דר"ה לית ליה הואיל ואי מיקלעי ליה אורחים. והאופה מיו"ט לחול לוקה. ואיתא בפסחים שם ד' מ"ח א' אמר רמי בר חמא דהא דר"ח ורבה במחלוקת ר"א ור"י היא דר"א סבר אמרינן הואיל ור"י סבר כו'. אמר ר"פ ודילמא ע"כ לא קאמר ר"א התם דאמרינן הואיל אלא בעידנא דקא עיילי לתנורא כל חדא וחדא חזיא ליה לדידיה אבל הכא דלאורחין הוא דחזי לדידיה לא חזי אימא ה"נ דלא אמרינן הואיל. נמצא דלמ"ד דלית ליה הואיל ואי מיקלעי אורחים. אפשר דמודה בהואיל דכל חדא וחדא חזיא ליה. ובזה הסברא פליגי רב הונא ורב חסדא בסוגי' דביצה. דר"ח אסר בעיסה מה"ת כיון דאפשר למיפלגא. ומשום הואיל דכל חדא וחדא חזיא ליה לית ליה לר"ח ג"כ. ושפיר הקשה הש"ס מהא דעיסת הכלבים. ומשני דמיירי ביש לו נבילות. ורב הונא התיר בקמחא דבני חילא מטעם הואיל דכל חדא וחדא חזיא לינוקא. ולא בעי בעיסת הכלבים ג"כ שיהא לו נבילות. אלא משום דכל חדא וחדא חזיא לרועה הכל שרי. ושפיר קאמר דפליגא אדריב"ל דאמר שאין מזמנין כו'. דלרב הונא שרי להרבות משום דקא חזי ליה כל חדא וחדא. אבל כ"ז למאן דלית ליה הואיל ואין נ"מ בין דרבנן לדאורייתא בהא. אלא במקום דאמרינן הואיל שרי אפי' מדרבנן ובמקום דלית לן הואיל אסור מדאורייתא. אבל אנן קיי"ל כרבה דאית לן הואיל ואי מיקלעי אורחים. ומכ"מ מדרבנן אסור לאפות מיו"ט לחול. דהואיל ליתא אלא מה"ת אבל מדרבנן אסור כידוע. ובמסוכנת התירו משום הפסד בסברא דהואיל. וממילא ה"ה בהאי הואיל דכל חדא וחדא חזיין ליה אסור מדרבנן ושרי בשעת הדחק. ומעתה כל הפסקים מאירין הא דעיסה של שותפות אסור מדרבנן וכן הא דאין מזמנין כו' אבל עיסת כלבים דמזונותן עליך ומצוה לפרנסן כדאי' במס' ברכות ד' מ' אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו. מש"ה שרי משום הואיל דחזיא ליה אע"ג דלית ליה נבילה. וה"נ בקמחא דבני חילא אי רמו עלייהו למיפא ביו"ט דוקא כדיוק לשון הרמב"ם פ"א הי"ד ודאי איכא צערא ומניעת שמחת יו"ט ומותר משום הואיל משא"כ עיסה חציה של כותי או להזמין כותי ביו"ט או אפי' קמחא דבני חילא דרמו עלייהו למיפא מתי שירצו בודאי יהיה אסור מדרבנן. וזהו שפסק הרי"ף דלא כר"ה. משום דר"ה מתיר אפילו היכא דלא רמי עלייהו למיפא ביו"ט דוקא. משום דס"ל דהאי הואיל דכל חדא וחדא חזיין ליה קיל מהואיל דמקלעי ליה אורחים ושריין אפי' בלא צורך מצוה בזה פסק הרי"ף דלא כותיה אבל ודאי בדאיכא צורך יו"ט שרי. ובזה נתפשטו כל העקמימות ולא נצרכנו להרבה סברות שנאמרו בזה. וגם א"ש בזה דהרמב"ם אינו חולק בזה עם הרי"ף: 
@44והנה@55 בש"ע סי' תקי"ח פסק דאסור להוציא לצורך כותי ביו"ט ובסי' תקי"ב פסק דשרי להוציא לצורך בהמה. אלא שהרמ"א הוא שהגיה דאסור להוציא מרה"י לרה"ר. אבל דעת המחבר דשרי. ולכאורה צ"ל הטעם ע"פ מש"כ הה"מ פ"א הי"ג דלדעת הרמב"ם דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה שלא לצורך כלל. וכמו שהארכנו בס"ד בסי' נ' שם. מותר לצורך בהמה ע"פ דין. והא דאסור להוציא לצורך כותי היינו כמש"כ הב"י ריש סי' תקי"ח דמדרבנן מיהא אסור. ולבהמה לא גזרו. וא"כ ק' דעת הירו' שס"ל כשיטת הרמב"ם כמו שהביא הה"מ שם פ"ד לענין הבערה מהו להדליק נר של אבטלה חזקי' א' אסור מתניתא פליגא על חזקיה לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. בשבת אי אתה מבעיר אבל מבעיר אתה ביו"ט. ולא כתו' בביצה ד' כ"ג שהביאו הירו' מהו לאדלוקי נר של אבטלה ר' יוסי אוסר ורבנן שרי. ופירשו דתליא אי הבערה לחלק יצאת או ללאו. והוא ע"פ סוגי' דפסחים ד' ה' ב' לענין בעור חמץ. ולשיטתייהו אזלי דמשום מתוך לא שרי אלא לצורך קצת. וא"כ היאך יהא מותר בנר של אבטלה. וע"כ משום דס"ל ללאו יצאת. אבל אין זה קושיא דהא הירושלמי מפרש טעם המתירין משום דכתיב לא תבערו אש ביום השבת. בשבת אין ביו"ט לא והביאו הרא"ש פרק ב' [* מיהו הגאון בצל"ח בפסחים שם ביאר דזה גופא תליא בהך מחלוקת דהבערה ללאו יצאת או לחלק יצאת. דדוקא למ"ד הבערה ללאו יצאת מצינו למעט מביו' השבת דביו"ט מותר. אבל למ"ד הבערה לחלק יצאת א"כ הא דמיעט רחמנא מביום השבת היינו דביו"ט אין חילוק מלאכות אבל מ"מ אסור ביו"ט ע"ש. מיהו קשה היאך אפשר לומר דנר של בטלה תליא בהך מחלוקת. הא ר' יוחנן קאמר בירושלמי ביצה שם על נר של בטלה לא תאסור ולא תשרי [הובא בתו' והרא"ש שם ע"ש] אם כן לפ"ז צ"ל דר' יוחנן ספוקי מספקא ליה אי הבערה ללאו יצאת או לחלק יצאת. ובספר אחד מספרי האחרונים ז"ל ראיתי שהוכיח עוד מזה דר"י ע"כ פשיטא ליה דהבערה ללאו יצאת רק שהחמיר בזה ולא התיר דאי מספקא ליה הוי ליה לאסור מספיקא. ותמהני שהרי בירו' פ' במה מדליקין קאמר ר' יוחנן להדיא דהבערה לחלק יצאת ע"ש. וכן בירו' פ' כירה א"ר יוחנן קרוב הוא זה לבא לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר לאחריו משום מכבה. [מובא בהרא"ש שבת פ' כל כתבי] הרי דר' יוחנן פשיטא ליה דחייב חטאת על הבערה וכמ"ד הבערה לחלק יצאת וצ"ע. מחתני ה"ר רפאל שי']. ולפי"ז בהוצאה נמי דכתיב ביום השביעי ובס' ירמיה כתיב לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת ה"נ דשרי הוצאה ביו"ט אפי' שלא לצורך כלל. וא"כ קשה הא בירו' שם בפ"ד הלכה י"א איתא ר' יודן בעי מהו להוציא תבן מרה"י לרה"ר ולא מתניתין היא המוליך את התבן לא יפשול את הקופה לאחוריו מתניתין כמ"ד לכל נפש אפי' נפש בהמה בכלל מה צריכא ליה כמ"ד אין נפשות בהמה בכלל ברם כמ"ד נפשות בהמה בכלל פשיטא ליה. מתני' במוציא להסיק. מה צריכא ליה במוציא להאכיל כצ"ל. ולא כקה"ע שכ' דלהסיק אסור דהא משנה שלימה שמנו דלהסיק שרי להוציא דתנן בביצה ד' ל"א מביאין עצים מן השדה כו' ואפי' בתוך תחום שבת. אלא ה"פ דמיישב עוד הקושיא דמתני' אתי ככ"ע אבל מיירי שמוליך תבן להסיק שהוא צרכי אדם. הרי מיהא דלבהמה ג"כ אסור למאן דלית ליה נפשות בהמה בכלל. ולא שרינן משום דרשה דביום השבת. כמו בהבערה. וע"כ נראה לי בזה דלא כהה"מ. ואפי' הרמב"ם מודה דנהי דלא בעינן צורך יו"ט כלל. איזה צורך אדם מיהא בעיא וכל דאימעוט מלכם לאו צורך אדם מיקרי ואסור בהוצאה והבערה והוא עיקר הנפקותא בין ס"ד דרבה ביצה ד' י"ב דאין איסור הוצאה כלל ביו"ט בין המסקנא דיש איסור הוצאה וטעמא דב"ה משום מתוך. ולשיטת הרי"ף והרמב"ם דמשום מתוך שרי לעולם. הרי קשה דהא היינו הך. אלא דלהס"ד דאין איסור הוצאה כלל ביו"ט לא אימעוט מלכם כלום. כיון דאין זה מלאכה כלל ביו"ט משא"כ להמסקנא מלאכות גמורות הן אפי' ביו"ט. אלא דשרי משום מתוך. אבל מה שאינו לכם בפי' אימעוט. ומכש"כ שלא לצורך כלל. והיינו דמקשה ר"י בביצה שם על הא דסבר רבה דאין עירוב והוצאה ביו"ט. אלא מעתה ליפלגו באבנים. ופירש"י דלישרי מוקצה. וזה דוחק. דהכי מבעי ליה אלא מעתה מ"ט דמוקצה אסור בי"ט. ותו דגי' ישנה הביאו התוס' אלא מעתה הוציא אבנים ביו"ט לב"ה ה"נ דלא מיחייב מלקות. ולמש"כ ניחא שפיר אבנים שאין בו שום צורך כלל לאדם ה"נ דלישתרי לב"ה. ובאמת מודה ב"ה דאסור ולוקין עלה אי יוכל להיות עדים שלא היה שום כוונה וצורך בהוצאתן. וע"פ מה שכתבתי מתיישב שפיר תמיהת התוס' כתובות דף ז' ד"ה הואיל. דבסוגיין מסיק הש"ס יש עירוב ביו"ט. והיינו ע"ח. ולהלן די"ז מערבין ע"ח ביו"ט משום דאי אתה אוסרו בדבר המותר לו. אלמא דליכא דין ע"ח כלל. ונדחקו ליישב דודאי יש ע"ח להוציא שלא לצורך יו"ט ולטעמייהו קיימי דלא אמרינן מתוך אלא לצורך יו"ט קצת. וסוגי' דד' י"ז מתיישב בדוחק. אבל הרי"ף ורמב"ם וש"ע סי' תקכ"ח פסקו דאין דין ע"ח כלל ביו"ט. וא"כ קשה סוגיא דביצה ד' י"ב דלהמסקנא יש עירוב ביו"ט. אבל כבר ביארתי ריש סי' מ"ט אות א' בס"ד בשם הסמ"ג לדעת בה"ג דבקרא דירמי' הזהיר על איסור הוצאה דאורייתא. ועל איסור ע"ח תקנת שלמה. ומש"ה הביא הש"ס בביצה ד' י"ב עירוב והוצאה ע"ש דברים נכונים. וא"כ בזמן שלמה וירמי' שלא היה אסור מוקצה כלל. והיו רשאים לטלטל אבנים וכלים שלא לצורך כלל. א"כ הוצרכו עירוב ליו"ט לטלטל מחצר לחצר. ומש"ה בביצה שם דקאי על קרא דירמי' אז ודאי היה נצרך לערב ע"ח בעיו"ט. אבל אחר גזירת נחמיה דמוקצה דאבנים אסור לטלטל ואפי' כלים שמשתמשין להיתר ג"כ אסור לטלטל בלי צורך כלל כמבואר ברמב"ם פ' כ"ה מה"ש ע"ש בהה"מ ה"ג ובש"ע סי' ש"ח ס"ד וא"כ ממ"נ אי לצורך שרי להוציא אף ברה"ר. אי שלא לצורך אסור אפי' לטלטל. ובטל דין עירוב ביו"ט לגמרי. ולא תימא אכתי בעינן עירוב משום אוכלים וספרים דשרי בלי שום צורך. דהא ליתא. דהתם משום דסתמייהו לצורך אדם נינהו. נחזור לענין. דאפילו להרמב"ם אסור מה"ת שלא לצורך ישראל כלל. והא דשרי להוציא תבן לבהמה לאו משום מתוך הוא דשרי. אלא משום הואיל דחזי לאדם להיסק ולשכב וכיב"ז. ולבהמה דמזונותן עליך דאיכא מצוה שרי מדרבנן. והשתא הירו' שנסתפק אי שרי להוציא לבהמה י"ל דלא ס"ל כרבה דאית ליה הואיל אבל לדידן דקיימא לן כרבה שרי אף לכתחילה משום מצוה דמאכל בהמה משא"כ לצורך כותי אסור משום הואיל לכתחילה. ומיושב פיסקי הש"ע [וע' מש"כ במשכנות יעקב סי' קכ"ד ישוב בא"א דבהוצאה אמרינן לכם אף לבהמה ודייק מדתני' ר"ש מתיר בתבואה שעורים ליתן לפני בהמתו. וזה לא נראה. אלא הא דשרי ר"ש שעורים משום הואיל דחזי לאדם. ומשום הכי רשאי לבהמה כמש"כ]: 
@22(ח) 
@11מהו למידק פלפלי בי"ט משום תענוג י"ט הוא ושרי כו'. @33ובכת"י איתא מי אמרינן משום לבשולי לתענוג ביו"ט הוא שרי כו'. ואין לדברים אלו הבנה. הא אוכל נפש הוא כשאר תבלין. ומאי מסתפק רבינו וקאמר או דילמא כל מלאכה לא יעשה בהם ואסור. הא תשובתו בצידו אך אשר יאכל לכל נפש וגו'. ובעיקר פירושו דמימרא דר"י ביו"ט מיירי כבר תמהו התו' שם על רבינו הא מכילתין דשבת היא וא"כ היה להגמ' לפרש דמיירי' ביו"ט. ותו הא אפי' מלח שרינן ביו"ט ומ"ש פלפלין דליסרי. והנה הרי"ף פ' תולין כ' על הני פלפלי מידק חדא חדא כו' איכא דמוקים לה ביו"ט. ודחה לה וז"ל. ומסתברא כמאן דמוקי לה בשבת. דאי ביום טוב ליכא מ"ד דבעינן למידק חדא בקתא דסכינא. משמע דהא לא קשה ליה אמאי אסור לדוק בהדיא במדוכה כקושיית התו'. אלא על ר"י קשה ליה דבעי תרתי. ונראה דרבינו לא מפרש בדיכת פלפלין ובושם לתבלין. אלא בפלפלי רטיבי ויש אוכלים אותם בעין או אחר הבשול ומחתכים אותם לחלקים קטנים. ואינו מאכל ממש. תדע שהרי פלפלין פטורים ממעשרות. וערלה ג"כ אי לא מרבי מכל עץ מאכל הייתי אומר דפטורים כדאיתא בברכות ד' ל"ו. אלמא שאין דרך לאכלם רטובים ומש"ה פסקו הרי"ף והרמב"ם לברך עליהם בורא פרי האדמה כמש"כ הטור וש"ע סי' ר"ב. ומש"ה אין מאכל זה כדאי לדחות מלאכה דאורייתא. דלאו דבר השוה לכל נפש הוא. והיינו דמסתפק רבינו בזה נהי דלאו מאכל הוא. מכ"מ תענוג יו"ט הוא וראוי להתיר מלאכה דרבנן כמו שהתירו במלילה וכיוב"ז שמן התורה אסור מלאכה דאורייתא שקודם לישה. ושלא כדרכן שהוא איסור דרבנן התירו חז"ל כמש"כ לעיל סי' נ' אות א' בשם הירו' לענין טחינת פלפלין ברחים שלהן. וא"כ ה"נ טחינת הפלפלין בשנוי איסור מדרבנן הוא וא"כ שרי משום תענוג יו"ט. ולפי נוסחת הכת"י לבשולי היינו בקדירה שמבשלין ד"א. ואין בהוספה איסור ביו"ט. או דילמא כל מלאכה לא יעשה בהם ונכלל בזה שבותין ג"כ ואסור שלא לאוכל נפש שאינו שוה לכל נפש. והרי"ף דחה זה הפי' לדעתיה ז"ל בהא דאי' בביצה ד' י"ב כיצד מולל אביי משמיה דר"י אמר חדא אחדא. ורב אויא משמיה דר"י אמר חדא אתרתי. רבא אמר כיון דקמשני אפילו טובא נמי ופי' הרי"ף בפ' מפנין דבשבת קאי אבל ביו"ט כ"ע מודי דרשאין למלול ביד אפי' טובא. והיינו דמקשי הרי"ף דביו"ט ליכא מ"ד דלא ס"ל בשנוי שרי אפי' טובא. אבל לדוך במדוכה ודאי אסור דלא שוה לכל נפש הוא. אלא תענוג שאינו שוה לכ"נ. משא"כ מלח הוי דבר השוה לכל נפש מש"ה שרי אפי' במדוכה. ומה שהקשו התוס' על פי' רבינו דכולי מכילתין בשבת קאי. ואי האי מיירי ביו"ט הוי ליה לפרושי אומר אני דמודה רבינו דבשבת ג"כ קאי. אלא משום דקאי רבינו בהלכות יו"ט מביא זה הפלוגתא כהוויתה. לומר כי היכי דפליגי לענין שבת. ה"נ פליגי ביו"ט. ואין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש. והא אינו א"נ כמש"כ. תדע שהרי הביא בסמוך הא דמסננין את היין בסודרין ובכפיפה לענין יו"ט. וכן טיט שע"ג רגלו ושע"ג בגדו ושע"ג מנעלו וכולן הלכות קבועות הן בשבת. וכן הא דאמר ר"ח בר אשי זמנין סגיאין כו' הובא לעיל שאי' פ"ח לענין שבת ופי' ואייזום ליה נעליו בשבת כו'. והכא הביא לענין יו"ט אלא כמש"כ כיון שאין בין יו"ט לשבת לענין זה הביא כמה הלכות שבת להכא. וה"נ מידוק פלפלי ודאי עיקרו בשבת נאמר. וה"ה ביו"ט. וכ"ת אם כן מאי דחי לה הרי"ף ז"ל דאי ביו"ט ליכא מ"ד דבעינן למידק חדא בסכינא. הא ודאי יש לומר דרב יהודה לא קאי אלא אשבת. אבל רבא קאי איום טוב נמי. באמת הרי"ף לא הביא בשמו של רבינו. אלא איכא דמוקי לה ביו"ט. ומסתמא ידע הרי"ף דאיכא דמוקי לה דרב יהודה ג"כ רק איו"ט. ומש"ה שפיר קא מקשי. אבל על רבינו ודאי לק"מ: 
@22(ט) 
@11אי נמי מהו לסנן את היין בסודר או בכפיפה מצרית. @33חסר כאן ובכת"י הכי איתא או בכפיפה מצרית מי שרי או אסור ת"ש דאמר רבא מסננין את היין בסודר או בכפיפה מצרית וכן הילכתא. וקמ"ל דכמו בשבת אסור לסנן במשמרת ולדעת הפוסקים במשקין עכורים קצת כמש"כ המ"א סי' שי"ט ס"ק י"ב. ולדעת הרמב"ם אפילו יין צלול. ה"נ ביו"ט. וכמש"כ הרמ"א סי' תק"א ס"ד ושאר דיני סינון ביו"ט כמו בשבת. והא דשאני יו"ט משבת בשמרים שנותנין למשמרת תלויה ביו"ט. ולא בשבת. דוקא שמרים וכמש"כ התו' ר"פ תולין ומג"א שם סק"ט: 
@22(י) 
@11אי נמי האי סודרא. @33ובכת"י האי פדנקא. וט"ס הוא וצ"ל פרנקא והכי גי' הערוך ערך פרנקא. ומסיים רבינו משום דמיחזי כי אהלא. ובגמרא אי' אמר רב האי פרונקא כו' אכולי כובא אסור ופירש"י ד"ה אפלגא דכובא שרי דלאו אוהלא הוא. משמע דכולי כובא אסור משום אהלא. וכ"כ המאירי. וזהו דעת הרמב"ם ה' שבת פכ"ב ה' ל"ג. וא"כ אם היה מכוסה מבע"י או אם היה הכובא מלא. ולא חסר טפח שרי. אבל הרשב"א והראב"ד ז"ל כ' טעם האיסור משום דדמיא למשמרת. והביאו הר"ן והה"מ שם. והוסיף הרשב"א ז"ל לומר שאין בכסוי כלים משום אוהל כלל. והיה במשמע שדעת רבינו כרש"י וסייעתו ז"ל. אבל ז"ל בה"ג ה' יו"ט מנא דלא מיכסי כולא פומי שרי לארוקי מיניה ולארוקי לגויה מ"ט לאו אוהלא הוא אבל מנא דמיכסי כולא פומיה אסור לארוקי מיניה ואסור לארוקי לגויה משום דדמי למשמרת ואע"ג דמיכסי מאתמול וה"מ בשבת אבל ביו"ט אי מיכסי ממעלי יו"ט שרי לארוקי מיניה ולארוקי לגויה ואם לאו אסור עכ"ל. הרי דבשבת ס"ל כהראב"ד. וביו"ט כרבינו דאסור משום אהלא. וקרוב לומר דרבינו ג"כ כבה"ג ס"ל ומש"ה לא הביא מימרא דרב ממש כמו שהביא גוף מימרא דרבא לעיל. וכן להלן. והיינו משום דרב מיירי בשבת ואסור משום משמרת ואפי' היה מונח מבע"י. אבל רבינו דמיירי ביו"ט ובי"ט שרי בהאי גוונא דליכא איסור דמשמרת ביו"ט משום דא"א לסנן מאתמול דודאי יתקלקלו כשהמקצת מונח בפני עצמו כמבואר ס"פ המפקיד דניחא ליה דתהוי כולה חבית בסיס להא רביעית וע' בפרש"י שם. ואינו אסור אלא משום דמיחזי כאהלא. ומדברי בה"ג יש להוכיח דמשמרת אסור בשבת אפי' צלולין שהרי יין בכובא כבר צלולין הם ולא ניתן הכסוי עליהם אלא לכסות ומכ"מ אסר בה"ג משום דדמי למשמרת: 
@11טיט שע"ג רגליו מהו לקנחו בכותל או בקרקע @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(יא) 
@11משום יקרא דקא בעי לצלויי ש"ד. @33משמע דאי לאו לצלויי אסור לכ"ע ולא מצינו בפוסקים זו הסברא. וגם לא נזכר בגמ'. ונראה דמשום איסור מוקצה נגעו בה. שהרי מזיז טיט ברגלו והא דאי' בפרק מפנין ד' קכ"ז א' אבל עושה שביל כדי שיכנס ויצא היינו בדרך הליכתו כפירש"י שם. אבל לטלטל ולנענע מוקצה ברגליו אסור. ובאמת תליא במחלוקת הרא"ש פ' כירה סי' י"ט והר"ן שם בישוב קושיית הר"י ז"ל מהא דקש שע"ג המטה מנענע בגופו דהרא"ש כתב שטלטול בגוף מיקרי טלטול מן הצד שמותר והר"ן כ' טעם אחר ע"ש. וה"ה ברגלים דומה לשאר הגוף. ודעת רבינו כהר"ן מש"ה אסור לקנח ברגליו שהרי מזיז טיט. אלא משום יקרא דצלויי ודומה לגרף של רעי. וה"ה בלא צלותא אי הוה עליה כגרף של רעי דשרי אלא אגב אורחא קמ"ל דאסור לצלויי בטיט שע"ג רגלו. וכמש"כ בש"ע סי' קנ"א ס"ח טיט שע"ג רגליו ראוי לקנחו קודם שיכנס להתפלל כו'. ומשום זה מיקרי גרף של רעי אע"ג שאינו מאוס עליו. והפוסקים הסכימו לישוב הרא"ש הנ"ל כמבואר בסי' שי"א ס"ח. וטלטול בגופו אפי' לצורך דבר האסור מותר מש"ה אין נ"מ כאן ולעולם שרי לקנח רגליו: 
@22(יב) 
@11או דילמא משום דקא אתי לאשוויי גומות אסור. @33ולא ביאר רבינו טעם של כותל. משום דמסיק להתירא. אבל בקרקע דמסיק לאיסורא פירש טעמו של דבר ללמדינו דבבית מרוצף שרי כמש"כ המ"א סי' ש"ז ס"ק כ"ד. ופסק רבינו כרבא וכ"פ בה"ג והרי"ף ורבו בזה שנויי דעות הפוסקים בזה כמבואר בספרי הראשונים ובש"ע סי' ש"ב. והוא ע"פ דאיתא בגמרא ר"פ אמר אחד זה ואחד זה מותר. ומר בריה דרבינא אמר אחד זה ואחד זה אסור. ויש פוסקים כר"פ דבתרא הוא. ויש פוסקים כמר בריה דרבינא משום דקא מפרש הש"ס למילתיה וע"ש. וע' במאור ומלחמות ה' והר"ן ז"ל. ולי נראה לחזק פסק רבינו ה"ג ורמב"ם ז"ל. דאביי ואי תימא ר"י אמרו מקנחו בקרקע ואין מקנחו בכותל. וללשון דאביי אמרה פשיטא דהלכה כרבא לגביה בר מיע"ל קג"ם. וא"כ א"א לפסוק כר"פ להתיר קרקע ולא כמר בריה דרבינא לאסור כותל. דא"כ אשכחן עוד מילי דהלכה כאביי. וכיון שהקדים הש"ס אביי לדרב יהודה דקשיש מיניה. ש"מ דעיקר בעל מימרא זו היה אביי. ויש אומרים בשם ר"י ג"כ. וע' רא"ש ביצה פ"א סי' ו' דשקיל וטרי בענין כזה דמחולק שמואל ואיתימא ר' יוחנן על רב. ומסיק בשם הגאונים דהלכה כרב. והיינו משום דשמואל פליג עליה שנזכר בסתמא דגמרא. ואפי' לאידך פוסקים שפסקו בביצה שם כלישנא דר"י הוא בר פלוגתיה י"ל דמודי הכא. דהתם אקדים הש"ס שמואל לר"י דעדיף מיניה כידוע במס' חולין ד' צ"ה ב' ובכ"מ נזכר שמואל לפני ר"י עי' בכורות ד' כ"א ב'. משא"כ אביי לפני ר"י אינו אלא משום דעיקר האי לישנא דאביי אמרה. ואין לומר דשאני הכא דאמוראי בתראי קיימי בשיטת אביי מש"ה לא חשיב בהדי הילכתא כאביי. שהרי גם ביאוש שלא מדעת ב"מ ד' כ"ב ב' א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי. וכי מאחר דאיתותב רבא הני כו'. אלמא דס"ל אין הלכה כרבא ומכ"מ מיחשב במניינא דהלכה כאביי. ש"מ דזולת הני סימני אין הלכה כאביי גבי רבא: 
@11מי אמרינן כיון דמיחזי דקא עביד עיבידתא אסור כו' @33כ"ה בכת"י: 
@22(יג) 
@11א"נ זרעוני קטנית כו'. @33בגמרא ליתא. והוספת רבינו הוא. וקמ"ל דלא נימא דוקא טיט. אבל זרעונים דיש בהם טחינה יותר מבטיט אסור לכסכס קמ"ל דשרי. והטעם משום דהוי פסיק רישי' דלא ניחא ליה ושרי לדעת רבינו שפסק כר"ש דמותר לכתחילה בשבת כמש"כ בשמו שאילתא ק"ה אות ה'. והא דתניא בתוספתא והובא בש"ע סי' ש"ב ס"ז די"א דטיט יבש אסור אתי כר"י. ומש"ה לא הביאו הפוסקים תוספתא זו. והי"א שבש"ע ס"ל כתו' וסיעתייהו דפ"ר דלא ניחא ליה אסור לכ"ע וע"ש בטור שכ' דהוי מלאכה שאצ"ל. ולי נראה דלאו דוקא אלא דהוי פס"ר שהרי אינו טוחן אלא ממילא מיטחן. ואפשר דלזה ציין המ"א לעיין בסי' רע"ח שכתב בשם הר"א הפרש בין פס"ר למלאכה שאצ"ל ע"ש. ובכת"י ליתא להאי א"נ זרעוני קטנית כו': 
@11א"נ טיט שע"ג מנעלו מהו לשכשוכיה @33כצ"ל וכן הוא בכת"י: 
@22(יד) 
@11דתני ר"ח אין מגרדין לא את המנעל ולא את הסנדל. @33לפנינו בגמ' וברי"ף וה"ג איתא לא מנעל חדש ולא מנעל ישן. ולאפוקי מר"א שם שאמר מגרדין מנעל חדש אבל לא ישן. ולפי גירסא זו אפשר דסנדל שעורו קשה כמש"כ רש"י יבמות ד' ק"ב א' ד"ה מרופט. שרי ולית ביה משום גרירה. ונראה דזהו סברת מהרי"ל שהביא המ"א שם ס"ק י"ז שהיה מקנח מנעלים מטיט שע"ג שוליים. היינו משום דעור השוליים קשין וע' מש"כ לעיל שאילתא פ"ח אות י"ב. מיהו רבינו גריס ולא את הסנדל א"כ מבואר דאפילו סנדל שעורו קשה אסור. וממילא אידחי דברי ר' אבהו דמכש"כ מנעל חדש אסיר ולא כמהרי"ל: 
@11אלמא כסכוס אסור. @33בכת"י איתא אלמא כבוס אסור. וע' מש"כ סי' פ"ח אות כ"א דהעיקר כנוס' דילן. דלרבינו אינו אסור אלא כסכוס: 
@11למיכל ראשית דמיפרשא בין מן חטי בין מן שערי כו' @33כצ"ל וכן הוא בכת"י. ועיקר הרבותא הוא מחמרא שלא נימא דזיעה בעלמא הוא כמש"כ התוס' חולין ד' קכ"א א' ד"ה והדר. ושאר פירי ידוע מחלוקת הפוסקים אי מן התורה וע' מש"כ בסי' ק' אות כ': 
@11אע"ג דנרצע הוא מקניא ליה לעולם @33כצ"ל וכ"ה בפי' כת"י. ואין נ"מ בין נרצע לעבד עברי בשש שנים אלא שזה קנוי קנין שנים וזה קנוי קנין עולם. ובשניהם גופיה קנוי כדאי' בקדושין דף ט"ז: 
@11קנין כספו ואפילו בהמה @33כצ"ל וכ"ה בכת"י. וסתם נפש אפי' בהמה כדאיתא בביצה דף כ"א ונזיר דף מ"ח מדכתיב ומכה נפש בהמה: 
@88קח 
@22(א) 
@11דאמר עולא ד"ת ארוסה בת ישראל כו'. @33לא הביא רבינו מימרא דעולא לראי' דנשואה אוכלת. דמשנתינו היא בכתובות פ"ד ובכ"מ. וגם לא הביא רבינו דברי עולא בשלימות כדרכו. ולבאר טעמא דעולא דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דכתיב וכהן כי יקנה נפש קנין כספו וכדאיתא בגמרא במימרא דעולא. והיינו משום דלא ס"ל לרבינו הכי כמש"כ לעיל סי' נ"א אות ח' בס"ד. דהא דעולא תנא דת"כ הוא. ורבינו ס"ל דאשה לא מיקרי קנין כסף. דגופה לא מיקני לבעל. כדאיתא בקדושין דף ו'. והא דאוכלת בתרומה מכל טהור בביתך יאכלנו נ"ל כדתני' בספרי. ולא הביא רבינו הא דעולא אלא משום סוף המאמר דמשום הכי אמרו אינה אוכלת משום שמא ימזגו כו'. ולא משום סמפון וכמו שנראה מסוגיא דכתובות דף נ"ח א' דאמר עולא ואיתימא ר"ש ב"ר יהודה דלמשנה אחרונה דאינה אוכלת עד שתכנס לחופה טעמא משום סמפון וכמש"כ התוס' ד' מ"ח ב' ד"ה רב אסי. אבל דעת רבינו כמ"ש הרמב"ם בפי' המשניות פרק נערה ובחיבורו דגם למשנה אחרונה הטעם משום שמא תשקה לאחיה ולאחיותיה. ואין בין משנה ראשונה למשנה אחרונה אלא במה שחשו יותר שתשקה אפי' הגיע זמן. ואפי' מסר האב. למסקנת הסוגיא דף מ"ח ב'. והכי פשטא דגמרא קדושין ד' י"א א' עד שתכנס לחופה משום דעולא. אלמא דאפילו למשנה אחרונה הוי הטעם משום דעולא וע"ש בתו'. ונקטינן כהאי לישנא דקאמר דרב שמואל בר יהודה הוא דקאמר דלמשנה אחרונה הטעם משום סמפון. אבל עולא לא קאמר הכי כלל. ונ"מ בכ"ז בהגיע זמן וגם קיבל המומין דלפי שיטת התו' רשאה לאכול בתרומה. אפי' למשנה אחרונה כיון דלא חיישינן לסמפון. אבל לשיטת רבינו והרמב"ם לעולם אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה בלי שום אופן משום דחיישינן שמא תשקה: 
@22(ב) 
@11מעיקרא כהנת הואי ואכלה @33השתא דזרה היא לא אכלה מעיקרא בדיל ברה היא דאכלה השתא בדיל ברה לא אכלה מית ברה כצ"ל וכ"ה בכת"י. וכוונת רבינו כמש"כ רש"י יבמות ד' ס"ט א' ד"ה א"כ כו'. שכתב וז"ל ואי משום לאשמעינן דמי שיש לו אלמנות וגרושין אפ"ה כי אית לה זרע מיניה לא תיכול ואיצטריך למיסר לויה וישראלית האוכלות בתרומה בשביל בנה כהן. דכי תנשא לזר ויהא לה זרע ממנו לא תשוב לתרומה במיתת בעלה. הא פשיטא לן דכיון דכהנת גופא מיפסלא בזרע ישראל מתרומה דבי נשא כש"כ ישראלית האוכלת בשביל בנה כו' עכ"ל. ור"ל דהא לא דמי למאי דאי' לעיל ד' ס"ח ב' לענין נבעלת לפסול דלאו ק"ו הוא ישראלית מכהנת. דהיא הנותנת כהנת דקדיש גופא פסיל לה הא דלא קדיש גופא לא פסיל לה. דשאני התם דהבעילה מחללה. וכל שקדוש יותר מתחלל יותר. משא"כ פסול זרע ודאי ק"ו מעליא הוא: 
@22(ג) 
@11ואמר האי דתרומה. @33משמע שצריך לקרוא שם כמו לעיל פ' צו שאילתא ע"ב והדר לימא תהוי חלה. ואנן לא אשכחן מאן דס"ל הכי. ובפ"ה דתרומות מ"ח פליגי ר"ש ות"ק אי ידיעתה מקדשתה או הרמתה כדאיתא בירו' שם. אבל קריאת שם לא מצינו ולכאורה תליא במחלוקת ר"א ורבנן שם והובא בשבת פ' נוטל. דלר"א שאמר שכל הסאה היא תרומה יש לקרוא עליה שם. אבל לרבנן הרי הוא מדומע כבתחילה אלא שמתרת השאר ומאי שייך קריאת שם עליה. וע' מלחמות ה' ביצה פרק א' בהא דשחט צפור כו' וכתב ליישב אמאי מודה ר"י שאסור להפריש תו"מ שבחו"ל בשבת. אע"ג שאוכל והולך ואח"כ מפריש והוי כמדומע שמתיר ר"י משום שנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וז"ל דע"כ לא אמר ר"י התם אלא. משום שאינו קורא שם. דמעיקרא תרומה והשתא תרומה. אבל חלה מודה דמעיקרא חול והשתא חלה עכ"ל הרי דהכא א"צ לקרוא שם. ואע"ג שהתוס' חולין דף ז' א' ד"ה ודילמא יישבו קושיא זו בא"א ע"ש. אין הכרע דהתוס' ס"ל דגם הכא צריך קריאת שם. לכן נראה דגם רבינו לא כוון לזה. אלא ה"ק ואמרינן האי תרומה והנך משתרו כו'. וכמו שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה כו'. יבמות ד' פ"ב א' ובכ"מ. והכוונה שאני חושב הכי. וכן להלן בסמוך ואמר הנך דפיישן דחולי נינהו: 
@22(ד) 
@11ולא צריכא העלאה. @33מבואר דאפי' לזרים שריא כדעת רש"י בבכורות שם. דביטול מהני אף לזרים. וכן הסכים הרמב"ן במלחמות ה' ס"פ אלו עוברין. ומה שהקשו התוס' בבכורות שם מהא דמנחות ד' ס"ז דאיתא תרומת כותי בחו"ל אינו מדמעת משמע הא של ישראל מדמעת. והוכיחו התו' דרק לכהן לאכול בימי טומאתו מהני ביטול ולא לזר. יש לומר דגם לרבינו ורש"י יש נ"מ בין זרות לטומאה. דבזרות דוקא כשנתערבה בטלה ברוב אבל לכתחילה אסור וזהו דיוק לשון רבינו כי איכא תרי דחולי כו'. משא"כ איסור טומאה מבטלה לכתחילה. וסוגיא דמנחות מיירי לכתחילה. דמדמעת כדין מבטל בידים. ובכת"י אי' בסמוך רבא אמר מבטלה ברוב ואוכלה בימי טומאתו. ובזה הנוסחא מבואר יותר דאין לבטל לכתחילה אלא כדי לאכול בטומאה ולא לאכול בזרות. אבל לנוסחא דילן רבה מבטלה כו' אפשר לדחות דבשביל דרבה כהן הוי נקיט לה דקעביד בשביל טומאה וה"ה בשביל זרות: 
@22(ה) 
@11ר"ה בדר"י כי מתרמי כו'. @33והדר רמי חדא דתרומה אבל ודאי מקמי דלשקול חדא מימר אמר הנך כולהי דחולי ומירמי בהו תרומה לא כ"ה בכת"י. בגמ' איתא הוי רמי תרי נטלי דחולין וחד נטלא דתרומה ושקיל חד מכאן ואילך רמי חד ושקיל חד ומפרש רבינו דמתחלה העלה אחת מהתערובות. ובזה נעשו השנים שנשתיירו חולין ורמי עוד חדא דתרומה. אבל עד שלא העלה אחת הוי אסור למירמי עוד אחת דתרומה. דהוי חוזר וניעור שהרי יהיה כאן דתרומה וחולין שוה בשוה ואסור. וזהו דקאמר דמקמי דלישקול חדא מימר אמר הנך כו' שנימא דדמי לכלהון חולין מחמת שכבר נתערבו תרומה בחולין לא שרי כה"ג. וזהו דעת הראב"ד בה' תרומות פי"ג. אבל הרמב"ם מפרש ושקיל חד. והיינו שמשליך עוד א' דתרומה דכיון שלא זרק מתחילה שוה בשוה שרי. ואינו חוזר וניעור ואח"כ כשהיא שוה בשוה שוב לא אפשר להשליך עוד אחד דתרומה שיהיה התרומה רוב ובהא ודאי חוזר וניעור. מש"ה לא שרי אלא באופן דמגביה מארבעתן לוג אחד תחלה ושותה ואח"כ משליך עוד אחד דתרומה: 
@22(ו) 
@11מדקאמרינן @33אסורה באכילה כצ"ל. ובכת"י איתא מדקאמר אסורה אמר כו'. והכוונה דשמואל לא פי' דבנגיעה לית לן בה. אלא גמ' דייק הכי ומפרש רבינו מקום הדיוק מדאמר לשון אסורה. לא שייך אלא באכילה. והיינו מדלא קאמר אין תרומת חו"ל מקבל טומאה אלא כו'. או אין אסור בתרומת חו"ל אלא כו'. דהוי משמע איסור נגיעה ואכילה. אבל אסורה משמע שהתרומה אסורה עליו והיינו באכילה. ובה"ג הל' חלה איתא בזה"ל והנ"מ באכילה אבל בנגיעה לא מדקאמר אינו אסורה בנגיעה. ואין לה ביאור אלא בהגה"ה וכצ"ל מדקאמר אסורה אינו בנגיעה וכמש"כ: 
@22(ז) 
@11אכיל לה כהן קטן דלא חיישינן לטומאה כו'. @33רש"י בבכורות כתב בזה"ל כהן קטן ולא גדול מפני שהטומאה יוצא עליו מגופו ואם טבל לקריו הרי הוא כקטן. ל"א להכי נקיט כהן קטן שלא ראה קרי ולא יצאה טומאה מגופו. ובשאילתות דר"א מפרשי הכי עכ"ל. ור"ל די"ל דטעמא דקטן אינו משום דברור שלא יצא טומאה מגופו שהרי אפשר שראה זיבה ומטמא בן יום אחד ותו קטן משמע עד י"ג שנים ויום אחד. ואע"ג שמטמא בקרי מבן תשע שנים מכ"מ שרי בתרומת חו"ל והטעם משום דלא חיישינן לסיפת איסור קל שהקילו בו חכמים הרבה. עי' מש"כ שאילתא ק"ג אות א'. והכי מפרש לה בלישנא קמא ומ"ש הטעם מפני שהטומאה יוצאה עליו מגופו קאי אגדול אבל לקטן אין נ"מ אפי' נימא טומאה יוצא מגופו מכ"מ קטן שרי. אבל בל"א מפרש להכי נקיט כהן קטן דלא ראה קרי ודוקא פחות מבן תשע ולזיבה לא חיישינן שאינו מצוי. והכי מפורש בדברי רבינו. וגם הרי"ף בפ' אלו עוברין מפרש הכי. וז"ל ואכיל לה כהן קטן דאמר שמואל אין חלת חו"ל אסורה אלא למי שהטומאה יוצאה עליו מגופו כו': 
@22(ח) 
@11ואף מאן דטביל לקריו. @33מבואר שא"צ הערב שמש. וכלשון זה כתב ג"כ בה"ג ואכיל לה כהן קטן או מאן דטביל לקריו. והתו' בכורות הסכימו לזה. והרמב"ן ור"ן פ' א"ע נסתפקו בזה. ותליא בפי' משנה דחלה פ"ד מ"ח וטבול יום אוכלה ר' יוסי אומר א"צ טבילה. ויש לפרש דקיימי בבעל קרי. וא"כ לכ"ע א"צ הערב שמש. וא"כ סוגיא דבכורות דאין תרומת חו"ל אסור אלא למי שהטומאה יוצאה עליו מגופו. ובע"ק בכלל. כרבנן אתיא דבעינן מיהא טבילה. ויש לפרש עוד דבע"ק ה"ה כזבים וזבות כו' וצריכים הערב שמש. ופליגי ת"ק ור' יוסי בטמא שרץ ושארי טמאי מגע. וסוגי' דבכורות כר' יוסי דא"צ טבילה. ע' ר"ש שם ותוס' חולין ד' ק"ד וש"מ. מיהו רבינו שכ' דבע"ק לא בעי הערב שמש לא משום דמפרש למשנתינו דפליגי בבע"ק. דא"כ בסמוך שהביא מימרא דמר זוטרא אמר ר"ש טמא טובל ואוכל בתרומה לערב. וע"כ בבע"ק ושארי טומאת הגוף קאי. דאי בטמא שרץ ופליג אדשמואל. היאך אפשר שצריך הערב שמש הרי לכ"ע א"צ אלא טבילה. ותו מאי בעי רבינו לפסוק ולית הילכתא כוותיה. והילכתא כשמואל. תרתי למה לי. אלא ע"כ ר"ש בבעל קרי קאי דבעי הערב שמש. ואי משנתינו במי שהטומאה יוצא מגופו מיירי. אכתי תיקשי מ"ט דרב ששת דאמר דלא כמאן. אלא ע"כ דרבינו מפרש משנתינו במי שאין טומאה יוצא מגופו. ושמואל כר"י ס"ל. ועדיין לא ידענו הא דתנן שם ואסורה לזבין ולזבות כו' אי בטבילה סגי או בעי הער"ש וה"ה בע"ק. והיינו דמר זוטרא בשם ר"ט דבעי הער"ש ומסיק הגמרא דלית הלכתא כותיה אלא בטבילה סגי. והיינו שכ' רבינו הכא ואף מאן דטביל לקריו. שזהו למסקנת הסוגיא שאין הלכה כר"ש. וגירסתינו בגמרא במימרא דמר זוטרא טמא שרץ טובל ואוכל בתרומת חו"ל. וע' בפרש"י ותוס' ולכל הלשונות אינו מדויק כ"כ. ומה הוסיף הש"ס לפסוק דלא כר"ש במה שכבר פסק דלא כרב בטמא מת ע"ש וגירסת רבינו מיושרת מאד. ובכת"י אי' בדרב ששת טמא שרץ טובל ואוכל בתרומה לערב. ודאי ט"ס הוא. דטמא שרץ משנה מפורשת דלכ"ע לא בעינן הערב שמש. אלא עיקר כדאי' לפנינו: 
@22(ט) 
@11מפרשה קליל ושדי' לתנורא. @33לפנינו אי' נקיט בריש מסא. ופרש"י משום דאסור לטמא בידים אחר שקראה שם. והתו' מיאנו בזה ופי' באפ"א. ודקדקו עוד מדנקט בריש מסא ש"מ דאינו אלא דבר מועט. והוסיפו דגם כשנותן לקטן סגי בדבר מועט ע"ש. אבל לשון רבינו משמע כשנותן לקטן מפריש כשיעור אבל אם שורף מפריש דבר מועט דכיון דאינו מקיים הנתינה כראוי יותר טוב להפריש כל הפחות בחלת ח"ל וכמו שהקילו בחלת א"י כשהיא טמאה להפריש א' ממ"ח. ה"נ הקילו עוד יותר בחלת חו"ל: 
@88קט 
@11ואין מעברין שנים ואין קובעי' חדשים. @33כצ"ל וכ"ה לעיל סי' מ"ו ובכת"י: 
@22(א) 
@11[* אר"י בריה דר"ש בן פזי מאי קרא לשכנו תדרשו כו'. @33ע' לעיל שאילתא מ"ו אות ג' שם ביארתי גירסא זו בס"ד. והשגתי שם על הגאון בצל"ח שכתב דבעיבור שנים לא אמרינן אתם ואפילו שוגגים. והביא שם ראיה מדברי התוס' דר"ה ד' כ"א ד"ה לוי ע"ש. ואני כתבתי שם דכונת התוס' היא משום דבעובדא דחזקי' כבר עבר הזמן. ולא אמרינן בזה אתם אפילו שוגגין מידי דהוי אב"ד שקידשו את החודש ביום ל"ב דאינו כלום ע"ש. מיהו לכאורה הוא תמוה דהא אמרינן בסנהדרין ד' י"ב עברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החודש. קדשו מאי אמר רבא בטל העיבור ר"נ אמר מעובר ומקודש. ופרש"י ז"ל שם וז"ל אין מקדשין את החודש לומר מעובר הוא לאדר השני כו' אלא שתקי וכי מטא ריש ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן עכ"ל. הרי דאם שתקי ביום ל' של אדר הוו השנה מעוברת לכ"ע. א"כ ביום ל' של אדר עדיין לא עבר הזמן. אמנם מצאתי בחידושי רבינו יונה ז"ל לסנהדרין שם שהקשה על פרש"י ז"ל דמה זו עצה בשתיקה לכן פירש הוא ז"ל בשם התוס' דמ"ש אין מקדשין את החודש. ה"פ דאין מקדשין ביום ל' את החודש. דכשמקדשין ביום ל' א"כ יום ל' היה מן החודש הבא. א"כ קרינן ביה זה ניסן ואין אחר ניסן. אבל אם אין מקדשין ביום ל' אלא ביום ל"א. א"כ יום ל' היה מן החודש שעבר. ולא קרינן ביה זה ניסן ואין אחר ניסן. כיון דיום ל' היה מן חודש אדר ולא מן חודש ניסן ע"ש. א"כ התוס' בר"ה לטעמייהו אזלי דלדידהו ודאי י"ל כמ"ש. דהטעם דבטל העיבור לרבא הוי משום דחשיב לה רבא עבר הזמן. ואע"ג דאם לא קדשו את החודש. ביום ל' מודה רבא דהוי מעוברת שאני התם דכיון דלא קדשוה ביום ל' א"כ יום ל' נחשב לחודש שעבר. א"כ עדיין לא עבר הזמן. אבל אם קדשוה ביום ל' א"כ נחשב היום מחודש ניסן. א"כ כבר עבר הזמן ולא אמרינן בזה אתם אפילו שוגגין וכמ"ש. ורב נחמן דסבר דהוי מעובר ס"ל דלא חשיב זה עבר הזמן כיון דעדיין לא קבעו לשם ניסן. ולא תיקשי לר"נ אמאי ביקש חזקי' רחמים על עצמו. כיון דס"ל דבדיעבד מעובר. כבר כתב הגאון ש"א סי' ל"ח דכיון דלכתחילה אין מעברין שפיר י"ל דביקש רחמים על עצמו. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' ביאת מקדש ע"ש. ומה שהקשו התוס' בר"ה שם מהא דאתם אפילו שוגגים. אע"ג דזה אינו אלא בדיעבד. אבל לכתחילה אסור. כונת התוס' להקשות על מאי דסבר רבא שם דאפילו בדיעבד אינו מעוברת. וע"ז שפיר הקשו מאתם אפילו שוגגים. אבל לרב נחמן ודאי לק"מ. [ודלא כהמהרש"א ז"ל בסנהדרין שם וכבר השיגו עליו האחרונים ז"ל]: 
@44והנה@55 צריכין אנו לתרץ דעת רש"י ז"ל דלדידיה תיקשי קושית התוס' דר"ה אמאי לרבא בטל העיבור נימא אתם אפילו שוגגים. ומה שתירצו התוס' משום שכבר עבר הזמן לא יתכן לפירש"י ז"ל וכמ"ש. והנה לכאורה קושית התוס' דר"ה הנ"ל לק"מ דהא איתא בסנהדרין שם אמר ליה רבא לר"נ מכדי מפוריא כו' וכי מטי ריש ירחא מרחקין ליה אתי לזלזולי בחמץ. אמר ליה מידע ידיעי דשתא מעברתא בחושבנא תליא מילתא כו' הרי מבואר דטעמא דרבא דס"ל דבטל העיבור. הוי משום הך גזירה דאתי לזלזולי בחמץ. וכ"כ הגאון ש"א שם והוכיח מזה דיש כח לחכמים לומר אם עברוה אינו מעוברת אע"ג דמה"ת מעובר ע"ש. ונראה לי דהתוס' לטעמייהו אזלי דכתבו בסנהדרין ד' פ"ז בד"ה דאי דהך גזירה דאתי לזלזולי בחמץ אינו אלא לכתחילה. אבל לא שיהי' בשביל זה אפילו בדיעבד אינה מעוברת ע"ש. ומעתה ליכא למימר דזהו טעמא דרבא דבטל העיבור הוי משום הך גזירה. דהא הך גזירה אינה אלא לכתחילה ולא בדיעבד. מיהו דברי התוס' דסנהדרין ד' פ"ז הנ"ל המה תמוהים לכאורה מחד סוגיא דד' י"ב הנ"ל. שהרי מקשי ליה רבא לר"נ אמאי מעובר הא אתי לזלזולי בחמץ. הרי אע"ג דר"נ לא קאמר רק דבדיעבד מעובר אבל לכתחילה לא. ואפ"ה מקשי ליה רבא דהא אתי לזלזולי בחמץ. הרי מבואר דמשום הך גזירה הוי אפילו בדיעבד אינה מעוברת. ושזהו טעמא דרבא דס"ל דבטל העיבור. וכבר תמה עליהם הגאון בספר תורת חיים שם ונשאר בקושיא ע"ש. [ואין לומר דהתוס' מפרשים הא דמקשי ליה רבא לר"נ מכדי מפוריא כו'. לאו אליבא דר"נ דס"ל דמעובר מקשה. אלא מקשה על המשנה דעדיות דקתני שם דמעברין עד ניסן לכתחילה. הנה מלבד שזהו דוחק דא"כ מאי שיאטיה הכא. דהא לא מייתי בשמעתין הך משנה דעדיות. ועוד דהא מדברי התוס' בסנהדרין ד' י"ב ד"ה מכדי מבואר להדיא דלא פירשו הכי. ועוד דבחידושי רבינו יונה ז"ל גריס להדיא א"ל רבא לר"נ לדידך דאמרת מעובר ומקודש מכדי מפוריא לפיסחא כו' הרי מבואר דהקושיא קאי לר"נ דס"ל מעובר]. ובאמת ע"פ הסברא נראה דדברי התו' נכונים. דכיון דכבר עברוה. א"כ מה"ת היא מעוברת. ואיך יעקרו חכמים בקום ועשה לומר דאינה מעוברת. ואף דאמרינן אתם אפי' שוגגים כו' היינו דבידם לקבוע כמה שירצו אבל כיון דיקבעו ועשאוהו מעובר. א"כ היאך יכולים לשנות. [מיהו מדברי הר"ן ז"ל שהבאתי לעיל שאילתא מ"ו מבואר דס"ל נמי דיש כח לחכמים בזה וכמ"ש הש"א. וע' ט"א בר"ה ד' כ' ע"ב ד"ה א"ל ודו"ק]. לכן נראה לי דאדרבה מזו הסוגיא עצמה דדף י"ב מוכח כדברי התו' דהך גזירה דאתי לזלזולי בחמץ אינה אלא לכתחל' דאי בדיעבד נמי אינה מעוברת מהך גזירה. א"כ תיקשי בהך סוגיא דהא רבא גופיה לא קאמר דאינה מעוברת אלא כשקידשו את החודש ביום ל' אבל אם לא קידשו ביום ל' מודה דמעוברת. ואמאי הא כיון דגזר הך גזירה. א"כ אפילו לא קדשו נמי לא תהא מעוברת מהך טעמא ואפילו מפורים ואילך נמי הוצרך להיות לרבא דאם עברוה אינה מעוברת מהך גזירה. דהא מפורים ואילך שייך הך גזירה. וכבר הקשה כן רבינו יונה ז"ל בחידושיו שם ונשאר בקושיא. אלא ע"כ מוכח כדברי התוס' דהך גזירה אינה אלא לכתחיל' ולא בדיעבד ומש"ה שפיר ס"ל לרבא דמפורים ואילך עד יום ל' אם עברוה מעוברת. והא דהקשה רבא לר"נ דס"ל מעובר. והא אתי לזלזולי בחמץ. אע"ג דזה אינו אלא לכתחילה. מ"מ פריך שפיר לר"נ. דהא רבא ור"נ פליגי בהא דאמר שמואל אין מעברין את השנה ביום ל' של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן. דרבא סבר דאפילו בדיעבד אינה מעוברת. ור"נ סבר דבדיעבד מעוברת. והא דקאמר שמואל דאין מעברין ביום ל' אינו אלא לכתחילה. וע"ז הקשה ליה רבא לר"נ מכדי מפוריא לפיסחא כו'. בשלמא לדידי דביום ל' של אדר אפי' בדיעבד אינה מעוברת. א"כ שפיר הוצרך שמואל לומר אין מעברין ביום ל' הואיל וראוי לקובעו ניסן. אע"ג דבלאו הכי אין מעברין ביום ל'. ואפילו מפורים ואילך משום הך גזירה דאתי לזלזולי בחמץ. מ"מ זה אינו אלא לכתחילה. והוצרך שמואל לומר דביום ל' אפי' בדיעבד אינה מעוברת הואיל וראוי לקובעו ניסן. אבל לדידך דס"ל דביום ל' של אדר נמי אע"ג דראוי לקובעו ניסן. מכ"מ בדיעבד מעוברת. והא דקאמר שמואל דאין מעברין היינו לכתחלה א"כ תיקשי דלמה לי' לשמואל למימר דביום ל' של אדר אין מעברין לכתחילה הואיל וראוי לקובעו ניסן. הא אפילו מפורים ואילך נמי אין מעברין לכתחילה משום גזירה דילמא אתי לזלזולי באמץ. ולמה לי' לשמואל למימר דביום ל' אין מעברין הואיל וראוי לקובעו ניסן. ועל זה תירץ ר"נ דמפורים ואילך אפי' לכתחילה מעברין ולא גזרינן דאתי לזלזולי בחמץ משום דמידע ידעי דשתא מעברתא בחושבנא תליא מילתא כו'. ומש"ה הוצרך שמואל למימר דמ"מ ביום ל' אין מעברין לכתחילה הואיל וראוי לקובעו ניסן. אבל בדיעבד מעובר אפי' ביום ל'. וע' טורי אבן ר"ה ד' ז' ד"ה הן העידו וד"ה אתי. ובט"א מגילה ד' ל' ד"ה רב אמר ודו"ק: 
@44ואחרי@55 אשר ביארנו בס"ד דדעת התוס' דסנהדרין דף פ"ז מוכרחים דהך גזירה דאתי לזלזולי בחמץ אינה אלא לכתחילה. מעתה ע"כ הא דס"ל לרבא דבטל העיבור ע"כ לאו משום הך גזירה היא וכמ"ש הגאון ש"א דהא הך גזירה אינה אלא לכתחילה. אלא ע"כ דס"ל לרבא דמדינא בטל העיבור. וא"כ שפיר הקשו התו' בר"ה אמאי בטל העיבור נימא אתם ואפילו שוגגים כו'. ומה שתירצו משום דעבר הזמן. יפה תירצו לשיטתם ז"ל. אבל לשיטת רש"י ז"ל קשה וכמ"ש. לכן נראה לי דגם רש"י ז"ל מפרש כפי' רבינו יונה ז"ל בשם התו' דהא דאמר עולא אין מקדשין את החודש. היינו דאין מקדשין ביום ל' את החודש. אבל ביום ל"א מקדשין ומטעמא דאמרן. ומה שכתב רש"י ז"ל אין מקדשין את החודש לומר מקודש הוא לאדר השני כו' אלא שתקי כו' היינו משום דקיי"ל כראב"צ בר"ה דף כ"ד דאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו. ומש"ה שפיר כ' רש"י ז"ל אין מקדשין לומר מקודש כו'. אלא שתקי כו'. דכיון דלא קידשו ביום ל' אם כן ממילא גם ביום ל"א אין מקדשין אלא שותקין. וזהו שאמר עולא אין מקדשין את החודש. דמשמע דאין מקדשין כלל אף ביום ל"א. והיינו מטעמא דאמרן דכיון דלא קידשו ביום ל' אף ביום ל"א אין מקדשין וכר"א בר צדוק. ועי' טו"א ר"ה ד כ"ב שפי' כן הא דאמר עולא התם קדשוה לירחא במערבא. היינו שעשאוהו חסר. משום דחסר מקדשין ולא מלא ע"ש. א"כ מבואר דעולא סובר הכי. ומש"ה יפה פירש"י ז"ל לדידיה דשתקי. אבל למ"ד דגם מלא מקדשין מודה רש"י ז"ל דלדידיה מקדשין ביום ל"א לאדר שני. מיהו לפי מה שפי' רבינו ז"ל כאן ובשאיל' מ"ו הא דאמר עולא קדשוה לירחא היינו דעברוה. ועי' מש"כ מו"ח שי' שם אות ז'. אם כן מבואר איפכא דעולא סבר דאף מלא מקדשין. אלא שי"ל דכיון דהכא עולא אליבא דשמואל קאמר לה. ושמעינן ליה לשמואל בר"ה ד' כ"ד דסבר כראב"צ דמלא אין מקדשין מש"ה שפיר קאמר עולא אין מקדשין את החודש דמשמע אין מקדשין כלל וכמ"ש. והנה ע"פ מה שביארנו דגם בעיבור שנים אמרינן אתם אפי' שוגגין. מיושב עפי"ז קו' הגאון ש"א שם. שהקשה מ"ט דמ"ד אין מעברין מפני הטומאה ואם עברוה מעוברת. ממ"נ אי ס"ל טומאה דחויה בציבור אפי' לכתחילה נמי. ואי קסבר טומאה הותרה בציבור אפי' בדיעבד נמי לא ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דלעולם ס"ל טומאה הותרה בציבור. והא דס"ל אם עברוה מעוברת היינו משום דאתם אפילו שוגגים. ואף דר' יהודה סבר דאם עברוה אינה מעוברת. כבר ביארנו טעמא דר"י לעיל בשאילתא מ"ו ע"ש. אבל ת"ק לא ס"ל הכי. כ"ז מחתני ה"ר רפאל שי' ]: 
@22(ב) 
@11והאידנא כו'. @33אפ"ה נקטינן תרי יומי במקום דלא מטן שלוחים דשלחו מתם כו' כצ"ל וכן הוא לעיל וע' מש"כ שם אות ד' בס"ד באריכות. והעליתי דמועדי תשרי גם אבותינו שלא ידעו בקבועי דירחא לא עשו שני ימים אלא משום מנהג. דמן הדין סמכו על הכלל דלא מצינו אלול מעובר. ומש"ה סמכו על יוה"כ לעשות מיום ראשון דר"ה בלבד משא"כ בא"י לא סמכו ע"ז הכלל. ור"ה היה ספק גמור. וביוה"כ סמכו על השלוחים. ועפי"ז מיושב הא דאי' בביצה ד' ו' דיו"ט שני של ר"ה כחול לגבי מת ומשמע התם דמיירי אפי' עד דלא הוי קיבועי דירחא מדאי' התם דסמכינן על הכלל דלא מצינו אלול מעובר כו'. וא"כ קשה הא דאי' בירו' ברכות פ"ג והובא בתו' ורא"ש שם מי שמתו מוטל לפניו כו' והתניא פטור מתקיעת שופר אית לך למימר בחול ולא ביו"ט בתמיה. ואמאי לא נימא דקאי ביום ב' של ר"ה דישראל מתעסקין בו. ולמש"כ ניחא דרק בחו"ל הוא כן שאינו אלא משום מנהג. אבל הברייתא סתמא נשנית בא"י. ושפיר מקשה דודאי אין בין יו"ט ראשון של ר"ה לשני ולא כלום: 
@88קי 
@11חלופי שמא דשמיא@33 כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(א) 
@11מי אמר משום כ"ש הוא כו' @33מפרש טעם מחלוקתן דשמואל ור"ח דשמואל ס"ל דמשום כפירת הישראל להכעיס יש לקרוע כמו על מיתתו. וכדאי' במדרש והובא בפירש"י ויצא בן אשה ישראלית מהיכן יצא מעולמו יצא. ואע"ג דמומר כבר נתפקר. מ"מ אפשר שעד עתה לא היה רק לתיאבון. ועוד לא העיז הרשע כולי האי. אבל השומע מן העובד כוכבי' דמעיקרא כפרין וקיימין לא ור"ח סובר דמשום כבוד השכינה הוא וכמו הרואה ס"ת שנשרף במ"ק ד' כ"ה א'. וא"כ אפי' שומע מן העובד כוכבים חייב. והנה הא דשקיל וטרי בגמרא וכי קרעו משעה ששמעו מאי הוי הא קא שמעי השתא. ומשני לא סלקא דעתך כו' וא"כ מעיקרא פשוט ליה דמן הסברא היה חייב לקרוע והיינו כבוד שמים. ודומה לחזר וראה ס"ת אחרת שנשרף. דאי משום כפירת ישראל. הא כבר קרעו על כפירתו. אלא פשוט דמשום כבוד שמים. ומשני דמקרא יש להוכיח שא"צ לקרוע וא"כ הטעם משום כפירה. וא"כ מוכח דהלכה כשמואל דהשומע מן העובד כוכבים אינו חייב לקרוע. ור' חייא דס"ל דמשום כבוד שמים הוא צ"ל דקסבר דהשומע מן השומע ג"כ חייב לקרוע ותנא הוא ופליג על תנא דבריייתא. ולא דייק מן המקרא הכי אלא דכבר סיפר צדקת השלוחים שקרעו ואח"כ סיפרו צדקת חזקיה המלך ומסתמא המה חזרו וקרעו. ומכאן יש לעשות סמוכים לפסק הרמב"ם פ"ב מה' עבודת כוכבים שפסק שאין קורעין עד שישמע מישראל כשמואל. ומצד הסברא יש לפסוק כר"ח כמ"ש המהרי"ק והביאו הכ"מ. אבל לפ"ז א"ש דלהכי פסק כשמואל משום דהברייתא כוותיה אזלא וע"ע בסמוך: 
@11ואם תאמר בש?קה עובד כוכבים הוי רבשקה ישראל כו'. @33כן הוא בכת"י: 
@22(ב) 
@11עד כאן לא פליגי כו'. @33ואף על גב דממילא פליגי גם בזמן הזה בישראל בכנוי ובעובד כוכבים בשם המיוחד דלרבי חייא קורע כמש"כ רבינו ירוחם הבאתיו לעיל סי' ל"ה אות ט"ו ולשמואל אינו קורע. מכ"מ רבינו נקיט המבואר מלשון ר"ח דבזה"ז אינו קורע הא בזמן בהמ"ק קורע ובזה לא הכריע רבינו כמאן הילכתא. ועיין מש"כ לעיל שם דדעת רבינו לפסוק כר"ח בתרווייהו. וכי היסב לשון מימרי דשמואל לדעת ר"ח. אבל בכת"י בסי' ל"ה ליתא כ"ז מן והשומע הזכרת השם כו' עד אבל בזה"ז אינו חייב לקרוע והנראה דהגהת איזה חכם הוא שם: 
@22(ג) 
@11בזמן בהמ"ק דלא שכיחי ישראל ביני עובדי כוכבים. @33עי' רש"י שם ד"ה בזה"ז. ולפי פירושו אין הפי' בזה"ז שאין בהמ"ק קיים. דאפילו בזמן בהמ"ק היה כמה עתים שלא היו העובדי כוכבים מתיראין מב"ד של ישראל כמו בימי רבשקה ורוב משך בית שני. וקשה הא דקאמר הש"ס דשמואל פליג אדר"ח ולא משני דשמואל ג"כ בזה"ז קאמר ומ"מ שפיר קאמר וא"ת רבשקה כו' דהא בימי רבשקה כבזה"ז דמי. וצ"ל דשמואל סתמא קאמר משמע דמן הדין הכי הוא. אבל רבינו מפרש הנפקותא משום דלא שכיחי ישראל ביני עובדי כוכבים וכ"ז שבהמ"ק היה קיים היה עיקר ישיבת ישראל בא"י. ואע"ג שכבר נפזרו מימות סנחריב וגלות ראשון. מכ"מ עיקר ישיבת ישראל הוא בא"י והמה לא היו שכיחי ביני עובדי כוכבים. אבל בזמן שאין בהמ"ק קיים עיקר ישיבת ישראל היה בין עובדי כוכבים. ושפיר קאמר דשמואל פליג אדר"ח: [ודע דמה דמחלקינן בין זמן הזה לזמן הבית היינו דווקא בזמן הגמרא שהיו ישראל בין עובדי כוכבים. אבל בזמנינו המה מכבדים ה' ותורתו וחלילה לאמר עליהם דא"כ נתמלא כל הבגד קרעים]: 
@88קיא 
@22(א) 
@11דאמר ליה איתבעי לך לנטורי נפשך. דתנן כו'. @33בסוגי' דב"ק ד' ל"ב איתא בעא מיני' רבה ב"נ מר"ה המזיק את אשתו בתה"מ מהו כיון דברשות קעביד פטור או דילמא איבעי ליה לעיוני א"ל תניתוה שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך אמר רבא ק"ו ומה יער שזה לרשותו נכנס וזה לרשותו נכנס נעשה כמי שנכנס לרשות חבירו וחייב זה שלרשות חבירו נכנס לא כש"כ אלא הא קתני שלזה רשות להלך כו' התם תרווייהו כהדדי נינהו הכא איהו קעביד מעשה ופירש"י ד"ה תרווייהו כי הדדי נינהו שניהן שוין בשבירתן שאף בעל החבית סייע בשבירתה. ומקשה הש"ס והכתיב ונכרתו הנפשות העושות. ומשני הנאה לתרווייהו אית להו. איהו מעשה הוא דקעביד. היוצא מזה טעם המשנה בחבית דפטור המזיק משום דהניזק סייע בהזיקו. והכי פירשו התו' ד"ה תרווייהו. והקשו א"כ הא דתנן בסיפא אם עמד בעל חבית פטור. הא בעל קורה לבדו עשה ההיזק. ויישבו משום שפשע בעמידתו דמיירי כשידע שבעל קורה הולך אחריו ופסקא לאורחא כשלדא. אבל בלא"ה חייב בעל הקורה שאין לבעל החבית להזהר שלא יוזק כמ"ש בד"ה ואם עמד. וע' בשיטה מקובצת כמה אופנים ליישב קושיא זו. וזה היסוד הוציאו רבותינו בעלי התו' מהא דלעיל דף כ"ג דכלב שנטל חררה והדליק הגדיש על החררה משלם נזק שלם ועל הגדיש חצי נזק ומקשה וליחייב בעל גחלת. ולא מקשה כמו כן וליפטר בעל הכלב מן החררה. שהיה לבעל החררה לשמור שלו. אלא ודאי אין על הניזק לשמור עצמו מן ההיזק. ועוד הוכיחו שם ד"ה וליחייב מהא דלהלן דף ל"א א' דמקשי אי נתקל פושע הוא שני נמי לחויב ולא מקשי כמו כן דליפטור הראשון מנזקי שני שהוא פושע בעצמו. אלא משום שא"צ הב' להזהר שלא יוזק כ"ז שיטת התו'. אבל רבינו שכ' דמש"ה בעל קורה פטור משום דא"ל איתבעי לך לנטורי נפשך. מבואר דמפרש תרוייהו כי הדדי נינהו היינו ששניהם הוי להו להשמר בשוה. וכשם שהמזיק צריך לשמור א"ע שלא יזיק כך הניזק צריך לשמו' א"ע שלא יוזק משא"כ המזיק אשתו בתה"מ שאין לה במה לשמור את עצמה דאיהו קעביד מעשה ולא משום שהיא משועבדת לו דלזה אינה משועבדת שיבא לידי היזק אלא אפי' פנויה ונמסרת אליו ברצון. מכ"מ אין לה במה להזהר בשעת מעשה ונמצא הוא עושה היזק. והיינו דמקשי הש"ס והכתיב העושות. אלמא דתשמיש עצמה מיקרי עושה. והיינו שמתחממת ומסייעת למעשה היזק ומשני דזה לאו מעשה דידה הוא. דאונס הוא. וכדאי' בכתובות ד' נ"א יצר אלבשה ותחלת ביאה אינה עושה כלום בהיזק. ולפי טעמו של רבינו ניחא הא דתנן אם עמד בעל החבית פטור. שהיה לו לשמור א"ע מן ההולכים אחריו ברשות וכל מי ששינה דרך הילוכו ומיעט בשמירתו הוא החייב. בין מזיק בין הניזק. ואם שניהם שוים בדבר ג"כ פטור המזיק. והיינו דברי רבינו איבעי לך לנטורי נפשך. ומה שהקשו מהא דמקשי הגמרא וליחייב בעל הגחלת יש ליישב על הנכון. דודאי בעל גחלת מחוייב דאין זה שמירה לאשו. כיון שיכול כלב הפקר המצוי ליטלו. והוי אש ברוח מצויה. וא"כ אפי' השתא כשנטלו כלב שיש לו בעלים המחויב לשמרו. מכל מקום אשו הוא. ואי לא בא זה הכלב. היה בא כלב הפקר ונטלו. ולא דמי להא דדף נ"ב דלא אמרינן מיגו דהוי פושע לענין חרש הוי פושע לגבי פקח. דהתם חייב משום בור. ולגבי פקח לאו בור הוא. שכבר הוא מכוסה לגביה משא"כ האי אש עומד להזיק ע"י איזה כלב. ודומה לאש שאפשר להזיק ברוח מצויה. והזיק ע"י רוח שאינו מצויה. משא"כ על החררה מוטל על בעל הכלב לשמור כלבו משן ורגל ברשות הניזק. ולא אפשר לומר שהיה החררה עומד ליאכל ע"י כלב הפקר. דודאי אי אכל כלב הפקר היה נוטלו בשלימות והורגו וגובה מעורו וכדומה: [
@44ומצאתי@55 מקום להעיר עיקר גדול בזה. דבב"ק דף י"ג איתא פרט לנכסי הפקר אילימא דנגח תורא דהפקר לתורא דידן ליזיל וניתי אלא שקדם וזכה בו אחר. הפירוש המורגל דהפקר אינו בר תשלומין כלל. ומי שחפץ יוכל לזכות בו לכתחילה. ולשון הש"ס ליזיל וליתי הוא בדרך הפלגה כלומר מי מוחה בידו לזכות בו. וכן בקדשים שממון גבוה הוא אינו בר תשלומין כלל. והכי מוכח דעת הרא"ש שם פרק א' סי' ט"ו שהביא ראיה מדאמר רבא שלמים שהזיקו גובה מבשרן. דקיימא לן כר' יוסי הגלילי דקדשים קלים ממון בעלים הן. דלרבנן שהן ממון גבוה אין להם תשלומין כלל. ולכאורה קשה על הרא"ש אכתי מי ניחא הא אפילו לר"י הגלילי דס"ל ממון בעלים הן. מודה דלאחר שחיטה וזריקה משלחן גבוה קזכו וא"כ הוי כנגח ואח"כ הקדיש ולדעת הרא"ש שם סי' ט"ו כ"ע מודי דפטור בנזקי ממון אבל י"ל דהרא"ש בשיטת התוס' קאי דחלק בעלים לא משולחן גבוה קא זכו כמש"כ בד' י"ב ב' ד"ה ומחיים. ולשיטת רש"י דהוי מ"ג. נימא באמת דרש"י לטעמיה דס"ל דחכמים פליגי על ר"י אפי' בנזקי ממון כמש"כ לעיל סי' ע"ג אות ט' בס"ד. אבל א"כ קשה פסק הרמב"ם דס"ל דלא כריה"ג כמש"כ הלח"מ ה' בכורות פ"ו והמל"מ ה' מעילה פ"ד מהא שפסק בה' אה"מ פ"ד שאין נאסר במוקצה לעבודת כוכבים אחר שהקדיש משום שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ומבואר בזבחים דף קי"ד דזה אינו אלא לרבנן דריה"ג. ועוד יש ראיות מכריעו' לדבר. דלא כהגאון קצה"ח סי' ת"ו שכתב להיפך. ועיקר הראיה שהביאו דקיי"ל כריה"ג מהא דקיי"ל דבכור בזה"ז נמכר כמבואר בתמורה ד' ח' דרב אשי זבן בכור. א"כ ודאי אפשר לקדש בו את האשה [ולא כהרא"ש שנסתפק בזה בב"ק שם. וכבר תמהו האחרונים ז"ל בבאורי אה"ע סי' כ"ח על הרא"ש]. ומזה החליטו דקיי"ל כריה"ג כדמוכח בב"ק ד' י"ב דרבינא מוקי הא דתנן במס' מע"ש ומקדשין בו את האשה ואר"נ אמר רבה ב"א ל"ש אלא בזה"ז כו' הכל כריה"ג. אבל לרבנן אפי' בזה"ז ממון גבוה הוא. וא"כ ע"כ הא דר"א זבן בכור כריוה"ג אתיא. וא"כ נשאר לפנינו דעת הרמב"ם ז"ל במבוכה שהוא פסק כרבנן כמש"כ. ומכ"מ פסק שנמכר בזה"ז ומקדשין בו אה"א. אבל באמת יש בזה דבר עמוק. דבב"ק ד' נ"ג אי' איתמר שור ושור פסה"מ שנגחו אביי אמר משלם ח"נ רבינא א' משלם רביע נזק. ומפרש התוס' בשם ר"י גאון דבבכור מיירי. וס"ל כרבנן דריה"ג דממון גבוה הוא. ואי' שם עוד אמר רבא שור ואדם כו' לענין כלים ושור פסה"מ אדם ושור חייבין. הרי דממון בעלים הוא. ונדחקו התו' לפרש דלא מיירי בבכור דלא פריק אלא בשאר פסה"מ שנפדו. אבל רש"י בד' נ"א א' ד"ה שור פסה"מ פי' גם הא דרבא בבכור. וא"כ קשה הא דאביי ורבינא על הא דרבא. ודוחק לומר דפליגי אי הלכה כרבנן אי כריה"ג. דא"כ היה מבואר מחלקותם בזה. אבל האמת יורה דרכו של הענין. דלכ"ע קיל בכור משארי קדשים קלים כדאי' בתמורה ד' ה' ב' ובבכורות ד' ל"ב א' מיעט רחמנא גבי חרמים הוא ולא בכור. שהוא נמכר והוי ממון בעלים. והכי מבואר בירו' קידושין פ"ב ר"י בן פזי א' ר' מאיר יליף כל הקדשים ממעשר בהמה כו'. ר' יהודה יליף כל הקדשים מבכור מה בכור מקדשין בו אה"א כו'. הרי דבמעשר ובכור כ"ע לא פליגי. דמעשר לכ"ע מ"ג הוא. [והא דמפרש"י חולין ד' קל"ז א' אינו נראה כן יבואר בסי' קל"ב אות ט"ז]. ובכור לכ"ע מ"ב הוא דמקראי הוא דדרשינן אלא שעדיין יש מקום דפליגי ריה"ג ורבנן גם בבכור אליבא דאביי דס"ל בבכורות ד' ל"א דמעשר בהמה אפי' נשחט במומו אינו נמכר מה"ת. א"כ יש לנו לומר דלא נתמעט בכור מדין מעשר אלא בנשחט במומו. אבל בבכור מחיים תליא במחלוקת ריוה"ג ורבנן. ולרבנן אין מקדשין בו אה"א מחיים. ואין בו דין נזקין. זהו דעת רבינא ג"כ בב"ק ד' י"ב ב' דמתניתין דתנן במע"ש ומקדשין בו אה"א אתי כריה"ג דלרבנן גם בכור מחיים מ"ג הוא ואביי ורבינא אזלי לשיטתייהו שם ד' נ"ג אבל רבא בבכורות שם ורב אשי שם ד' ל"ב ב' ס"ל מדכתיב במעשר והי' הוא ותמורתו לא יגאל אימתי עושה תמורה מחיים אימתי אינו נגאל מחיים הא לאחר שחיטה נמכר וע"כ כי אימעוט בכור דהוי ממון בעלים לכ"ע. היינו מחיים. וא"כ נמכר ומקדשין בו אה"א לכ"ע. ורבא בב"ק לטעמי' וכן רב אשי בתמורה ד' ח' דזבן בכור. ובהכי א"ש ד' הרמב"ם דאע"ג דפסק כרבנן דר"י הגלילי מ"מ בכור נמכר ומקדשין בו אה"א ובזה מתבאר עוד כמה סוגיות וע' מש"כ בהשמטות השניות לסי' מ"ד בס"ד. ואכ"מ: 
@44נחזור@55 לענין דדעת הרמב"ם לפסוק כרבנן דריה"ג. וא"כ קשה מהא שהביא מימרא דשלמים שהזיקו גובה מבשרן. ובל"ז ג"כ קשה לפי דעת הרמב"ם דבנזקי ממון נגח ואח"כ הקדיש פטור כמ"ש לעיל סי' ע"ג. א"כ אמאי גובה מבשרן הא אחר שחיטה וזריקה הוי מ"ג והוי כנגח ואח"כ הקדיש. ודוחק לומר דס"ל כהתו' דחלק בעלים לאו משלחן גבוה זכו והוא נגד דעת רבינו כמש"כ לעיל סי' ק"ז אות ה'. אלא העיקר דדעת הרמב"ם ז"ל דאפי' שור הפקר שהזיק גובה ממנו ע"פ דין כ"ז שלא קדמו אחר וזכה בו וז"ל הרמב"ם פ"ח מה' נ"מ שור הפקר פטור. כיצד אם קדם וזכה בו אחר פטור. משמע דדוקא אם קדם וזהו לשון כיצד. דלא בכ"מ פטור שום הפקר. וא"כ פי' הסוגיא דב"ק ליזל וליתי כמשמעו דע"פ דין אסור לזכות בו ולהפסיד שיעבודו. אלא שאם קדם וזכה בו פטור. וממילא בנגח ואח"כ הקדיש או הפקיר אע"ג דפטור. מכ"מ אם נוכל להגבותו מגבין אותו דעיקר הפטור דנגח ואח"כ הקדיש לר"י בנזקי אדם וחיוב מיתה הוא משום דלטעמיה קאי בד' מ"ד ב' דשור הפקר פטור. ורבנן לטעמייהו דמחייבי שור הפקר מיתה ה"ה בנגח ואח"כ הפקיר ומש"ה בד"מ דלכ"ע שור הפקר פטור. ה"ה נגח ואח"כ הפקיר. ומעתה כשם דבשור הפקר מגבין להניזק ה"נ בנגח ואח"כ הפקיר. והכי מבואר דעת הרמב"ם שם פי"א ה"ח קדמו ודנהו ד"נ תחלה חוזרין ודנין אותו ד"מ ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדייתו שאחר שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו עכ"ל הרי דאע"ג שאין לו בעלים וה"ז הפקר מכ"מ מגבין לו מרדיא. וכן בהקדש אפי' לרבנן דמ"ג הוא. מכ"מ מגבין לו באכילת הבשר. וז"ל הרמב"ם שם ריש פ"ח וכל הקדשים שחייבין בהם מעילה אין בהם דין נזקין. ופסה"מ עליהם דין נזיקין בין שהזיקו בין שהוזקו שהרי יצאו לפדיון להיותן חולין. שלמים שהזיקו גובה מבשרם כו'. הרי ביאר דקדשי קדשים שיש בהם מעילה אין עליהם דין נזיקין כלל פי' אפי' לגבות מהם אם הזיקו. ופסה"מ יש להם דין נזיקין בכל האופנים. אבל שלמים דהווין מ"ג וכרבנן. ודאי אם הוזקו אין להם תשלומין. ומכ"מ אם הזיקו גובה מבשרם. ולא כהלח"מ שם. והא דדייק הש"ס מדתנן נכסים שאין בהם מעילה דאתי כריה"ג. היינו משום דמתניתין מיירי בגוונא שהזיקו אותם כפרש"י וכמו נכסים שהן של ב"ב דסיפא. דבא למעט אם הוזקו נכסים שאינן של ב"ב. ה"נ בא למעט נכסים שיש בהן מעילה אם הוזקו. הא קדשים קלים יש להם תשלומין. והא ודאי לא אתי אלא לריה"ג אבל אם הזיקו לכ"ע גובה מבשרם. ולא כהרא"ש. ובזה שהעלינו לדעת הרמב"ם מתרווח הישוב בסוגיא דכלב וחררה יותר. דאם היה כלב הפקר נוטלו היה מגבה הימנו. שאסור היה לכתחילה להפסיד שעבודו ולזכות בו]. ותו דסברא איבעי לך לנטורי נפשך לא שייך אלא במקום שיש רשות לשניהם בשוה דמש"ה תנן שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך. משא"כ במניח חררה ברשותו וכי בשביל שלא שמרו כראוי מכלב הפקר יפטור בעל הכלב משן ורגל. הרי כמו שאדם האוכלו חייב ולא נידון כהפקר ה"נ כלבו האוכלו בעליו חייב. משא"כ כאן שהלכו שניהם ברה"ר הוי ליה לניזק לשמור עצמו ג"כ. ומה שהוכיחו עוד מד' ל"א א' י"ל דהא דאמר ראשון חייב בנזקי שני בין בנזקי גופו בין בנזקי ממונו. לאו בשנתקל ונפל עליו מיירי. אלא שהלך כראוי והוזק בדרך הילוכו מה שלא היה אפשר להשמר עצמו. וקאמר שני אי נתקל והרי הוא מוטל לארץ חייב בנזקי שלישי. או ה"פ ראשון חייב בנזקי שני כשנתקל באפילה או בקרן זויות. דלכ"ע לאו פושע הוא כדאי' בד' כ"ז ב'. ומכ"מ ראשון פושע אפי' באפילה כמש"כ התו' שם לחלק בין נתקל מעצמו לנתקל בשום דבר. ושני חייב בנזקי שלישי כשנתקל ביום. והכי מתיישב הא דתנן ד' כ"ח א' נשברה כדו ברה"ר והוחלק אחר במים כו' חייב ומפרש אביי דס"ל נתקל פושע. ולכאורה אחר ג"כ שהוחלק פושע הוא ואמאי חייב הראשון. וי"ל כגון שהולך באפילה וכיב"ז: 
@44ועיקר@55 דבר זה תליא בפי' הסוגיא בד' מ"ח א' אמר רבא נכנס לחצירו של בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב. הזיקו בעה"ב פטור. ופרש"י הזיק היינו בידים. הוזק שזה עומד במקומו ובא בעה"ב ונתקל בו ואר"פ לא שנו אלא דלא ידע ביה אבל אי ידע ביה והזיקו בעה"ב חייב כו' ואזדו לטעמייהו דא"ר ואי תימא ר"פ שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זא"ז חייבין ופי' בידים. הוזקו זב"ז פטורין. והקשה רש"י מהא דתנן בפ' המניח שנים שהיו מהלכין ברה"ר והזיקו זא"ז פטורין. ויישב ההוא הזיקו הוזקו הוא ולא דק בלישני'. ובאמת לשיטת התו' וסייעתיהו לא נצרכנו לזה. אלא התם בששניהם עושין מעשה ההיזק מש"ה אפי. הזיקו פטורין. משא"כ הכא מיירי שהשני אינו עושה כלל. וכדומה שלזה כיון הראב"ד בחי' והובא בש"מ. ומסיק הש"ס טעמא דשניה. ברשות או שניהם שלא ברשות אבל א' ברשות וא' שלא ברשות דברשות פטור פי' אפי' הזיק כל שלא ידע. ושלא ברשות חייב אפילו הוזק בו. היוצא מזה דשניהם ברשות והזיקו זא"ז בידים אפי' לא ידע ביה חייבין. דהמזיק היה לו להזהר יותר מהניזק. וזהו שיטת התו'. והנה ז"ל הרמב"ם פ"ו מה' חובל ומזיק ה"ג בד"א ברשות הניזק אבל ברשות המזיק אינו חייב לשלם אלא אם הזיק בזדון. אבל בשגגה או באונס פטור. וכן אם היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזיק אחד מהן ממון חבירו שלא בכוונה פטור עכ"ל. משמע דמפרש הזיקו היינו בכוונה. והוזקו הוא שלא בכוונה. והזיקו בעה"ב לאו דוקא אלא הוזק בו. ולפי זה מבואר דשניהם ברשות ושניהם שלא ברשות דינם שוה לרשות המזיק. דבכוונה היינו בזדון וכ"כ הגר"א ח"מ סי' שע"ח ס"ק י"ז וזה תמוה דמקרא מלא כתיב ואשר יבא את רעהו ביער. והוי שניהם ברשות וחייב המזיק אפי' שלא בכוונה. והיא קושית רבא בדף ל"ב. והרש"ל ביש"ש והביאו הט"ז בח"מ שם חילק לדעת הרמב"ם דבנזקי הגוף מודה הרמב"ם לפירש"י בהא דרבא ואיתימא ר"פ. ובנזקי ממון שאני. אבל גם זה תמוה. חדא דאחר דמודה בפי' זה המאמר לפרש"י. א"כ מאין הוציאו הרמב"ם לחלק בנזקי ממון. ותו הא בד' ל"ב א' מקש' הש"ס על הא דמחייב המזיק את אשתו בתה"מ מהא דתנן שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך. דמיירי בנזקי ממון. הרי שאין שום חילוק. ויותר מזה נפלא היאך נתיישב משנה דקורה וחבית דתנן ואם עמד בעל הקורה חייב. והרי לא בזדון ובכוונה הזיק. ותו קשה למאי שינה הרמב"ם לשונו דלענין רשות המזיק כתב אם הזיק בזדון. ולענין שניהם ברשות או שלא ברשות כתב שלא בכוונה פטור. הא היינו זדון היינו כוונה. אלא נראה דטה"ד הוא בספרי הרמב"ם ז"ל. וצ"ל בבבא דשניהם ברשות או שלא ברשות שלא בפשיעה פטור. והיינו הנ"מ דברשות המזיק אינו חייב לשלם אלא כשהזיק בזדון שהוא מפרש אי ידע ביה היינו בזדון ובכוונה כמש"כ הה"מ אבל אי שניהם ברשות אפי' לא ידע ביה חייב. פי' אפילו לא בכוונה אבל פשיעה מיהא בעינן. ומפרש הזיקו זה את זה חייב שמזיק בפשיעה כמו סתם מזיק. הוזקו זה בזה היינו שלא בפשיעה אפי' עשה הוא המעשה פטור. והטעם פשוט דכמו שהוא חייב להשמר שלא יזיק. כן חבירו חייב לשמור עצמו שלא יוזק. וכששניהם שוים המזיק פטור. ממילא אין המזיק חייב אלא בפשיעה. דאי בלא פשיעה השני ג"כ נתחייב להשמר א"ע שלא יוזק. אבל אי בפשיעה לא היה להניזק להשמר. והא דתנן בפ' המניח הזיקו זא"ז שניהם פטורין פירושו הזיקו בידים זא"ז אבל שלא בפשיעה. וזהו שיטת רבינו. וכדרכו של הרמב"ם דולה מים חיים מבארות הראשונים. והראב"ד משיג עליו לפי דרכו דבשיטת התו' קאי וחייב אפי' שלא בפשיעה כל שהזיק בידים. ולכאורה קשה לרש"י וראב"ד למ"ל הוזקו זב"ז פטורין אפי' הזיקו אלא שעשו שניהם מעשה פטורין. וי"ל דמשום שלא ברשות קמ"ל דאפי' הוזק בו מי שברשות חייב. נקיט האי לישנא ג"כ בשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות: 
@11ישיב כתיב לרבות שוה כסף @33כצ"ל וכן הוא בכת"י: 
@11דאי איפחת מעידנא דהזיקא עד כו'. @33כ"ה בכת"י: 
@22(ב) 
@11פחתא ברשותא דמרא קיימא כו'. @33פי' פחתא משמע שנפחת הנבילה משעה שנשבר עד שעת העמדה בדין. כהא דמיירי בנזקין. משמע דרבינו מפרש כהרשב"ם שכ' התו' ב"מ ד' צ"ו ב' ד"ה זיל. והרמ"ה שהביאו הנימוק"י ב"ק פ"א. דגוף השברים ודאי משלם להנגנב ונגזל. כמו בכל נזיקין דכתיב ישיב לרבות שוה כסף ככסף. והנבילה לא גרע מסובין. והא דאין שמין היינו פחת נבילה משעה שנשבר עד שעת העמדה בדין כו' והכי משמע עוד מדקאמר בסמוך נזקין ברשותא דמרייהו קיימי והאי מאי דאזיק משלם אבל גנב וגזלן ברשותא דידיה קאי והילכך פחתא ברשותיה קאי. וזה הטעם איתא בב"ק ד' צ"ד א' דשמואל דאמר אין שמין לגנב ולגזלן ס"ל שינוי קונה. והיינו כמש"כ הנימו"י שם הטעם משום דגנב וגזלן קני להו בשנוי ומסלק ליה בזוזי בע"כ דניגזל שיימין ליה השברים כמו ששוה בעידן גוביינא ואי זל או נפחת לגזלן זל. אבל לשיטת רש"י ותו' דמפרשי דאין שמין גוף הדבר. אלא משלם חפץ שלם כמה שגנב או דמיה א"כ עיקר הטעם מה שאינו משלם שוה כסף הוא מהירו' שהביאו התו' דכתיב בגנב חיים שנים ישלם. חיים ולא מתים. ובגזלן כתיב אשר גזל כעין שגזל יחזיר. ודמיהן כאילו הן בעצמן כמ"ש הרא"ש בב"ק שם. והא דתלי תלמודין בשנוי קני צ"ל דאי אינו קונה לא הוי נתמעט מהאי דרשא אלא מתים אחריני אבל הגניבה וגזילה עצמה של נגזל הן. מש"ה קאמר דשמואל ס"ל שינוי קונה והוי אלו השברים כמו אחריני. אבל הנ"מ בין נזיקין לגניבה לאו בהאי תליא. וא"כ רבינו דכתב הטעם משום דגנב וגזלן ברשותא דידיה קאי. ע"כ רבינו בשיטת הרמ"ה והרשב"ם קאי. והרשב"א בחי' ב"ק כ' בזה"ל פרש"י אין שמין כו' וכ"כ ר"ח ז"ל משלם לו כלי כעין הכלי שגנב או גזל וכן בהמה. והשבור נוטלו הגנב או הגזלן. וכ"כ בשאלתות דר"א גאון ז"ל עכ"ל הרשב"א. וע"כ נוסחא אחרת היה לפני הרשב"א ז"ל בספרו של רבינו. וכבר הראיתי לדעת הכי כמה פעמים. ובעיקר הדבר הנה דעת בה"ג והרי"ף כפרש"י וז"ל ה"ג אבל לשואל שמין מדר"כ ור"א וכן הלכה דשמין דמהדר ליה שואל למשאיל מנא ושמין ליה כמה הוי שוי מעיקרא וממלא ליה דמי מנא. וכזה לשון הרי"ף והכי מוכח לשון הגמרא לפנינו ב"מ שם והילכתא כר"כ ור"א דמהדר ליה תברי' וממלא דמי מנא. אלא שאינו ברור שהוא מעיקר נוסחת הש"ס וכמש"כ הרשב"א שם. איברא דעת רש"י לאו בפי' איתמר דסמיך על הירו' דבגנב וגזלן לא אמרינן ישיב לרבות שוה כסף כו'. אלא בביאור דבריו ז"ל כתבו התו' הכי. וקשה מפרש"י פסחי' ד' ל"ב א' ד"ה איבעי להו כו' וכן גזלן דתרומה מזיד לא איבעי לן כיון דלא קפיד רחמנא אתשלומין דידהו דאמר ישיב לרבות אפי' שוה כסף כו' הרי מבואר דס"ל דהאי קרא קאי ג"כ על גזלן ודבר זה העירני בני הרב מ' חיים שיחי'. [ואפשר לומר דאם אין לו לכ"ע אינו מחויב לקנות. וע"ז כתיב ישיב בכ"ד. ולא נתמעט אלא ביש לו כעין שגזל. אבל א"כ מאי מקשה הגמרא ב"ק ד' י' והמת יהיה לו למ"ל כו' ע"ש] במקומו ג"כ קשה לשון רש"י אמר שמואל. מנהג דיינין הוא שאין שמין כו'. ולא כתב שכך מקובל מרבותיו וכדומה. לכן לולי פי' התו' והרשב"א והרא"ש הייתי אומר דלא מעיקר הדין הכי אלא דבזה כ"ע מודו דגנב וגזלן ע"פ עיקר הדין שמין להם השברים. ולא על הירו' סמיך. וכבר פי' התו' את הירו' ג"כ באופן אחר. אלא משום דאי' בב"ק ד' ס' ב' חבול ישיב רשע גזילה ישלם. אע"פ שגזלה משלם רשע הוא. ולא כתיב ישיב גבי גזל. והיינו משום דאילו ישיב הגזל כאשר היה שוב לאו רשע הוא. אלא משום דמשלם דבר הצריך למכור. כדי להעמידו על דבר הנגזל. כדאיתא שם שגוזל שעורין ומשלם עדשים. מש"ה אינה השבה גמורה. ונקרא רשע. וקאמר שמואל דאפי' אותו גזילה שנשבר כיון ששנוי קונה הוי כדבר אחר ומש"ה מנהג הדיינים לגבות לכתחילה או חפץ כזה או דמים שבקל יכול לקנות כמותו. אבל ודאי אי לא רצה לשלם אלא בסובין או בנביל' זו אין כופין אותו. אלא נקרא עבריינא. וקרוב לזה כ' התו' ב"מ שם בשם ריב"ם. ולהרשב"א שם בשם י"א וממילא לענין פחת נ"מ לדינא ממש. דבניזק וכן בשואל להמסקנא דשמין גוף הנזק לכתחילה. וה"ה כגבוי מש"ה הפחת להניזק. אבל בגנב דברשותא דידיה קאי. הן שאינו מחויב להחזיר מחמת שקנה בשנוי אם הנגזל חפץ באותו חפץ דוקא. וגם אינו רשאי להחזיר לכתחילה אם הנגזל אינו רוצה. מש"ה כל עוד שלא החזיר לו. הפחת להגנב וגזלן. וזה לשון הטור וש"ע שם גנב כלים ושברן או פחתן או נשבר או נפחת מאליו אין אומרים יתן לבעלים השברי' וישלים עליה' אלא הוא יטול השברי' ויתן לבעלי' כלי שלם או דמיו והגיה הרמ"א ודוקא דאית ליה מעות אבל אי לית ליה מעות לא גריעי שברים אלו משאר מטלטלין וכתב עוד הש"ע ואם רצו בעלים ליטול הכלי השבור וישלם להם הפחת שומעין להם. והאחרונים תמהו על הרמ"א שהגיה לפי דעת הרמ"ה. והש"ע אזיל בדעת רש"י. עוד תמהו על הש"ע שכ' שאם רצו בעלים ליטול השברים שומעין להם. ואמאי הא גנב וגזלן קנאו בשנוי. אבל לשון הטור וש"ע אין אומרים יתן לבעלים השברים כו' ושינו מלשון הרמב"ם שכתב כ"ז הדין בשלימות. אלא שכ' בזה"ל אין שמין לו הפחת אלא רואין כמה שוה כו'. ולמאי שינו הלשון. אלא הכל כמש"כ דבאמת לא מצד הדין הכי הוא. אלא כדי שלא יהא נחשב לרשע הוא. ומש"ה תקנו הטור והש"ע הלשון אין אומרים כו' פי' ב"ד אין מגידים לו עיקר הדין כמו בניזק ושואל. אלא אומרים שצריך לשלם עבור הכלי בשלמות. אבל ודאי לא רצה אלא לשלם הפחת אין ממשכנין אותו [ואם שיכול להיות שלא כיון הטור וב"י למש"כ. בכ"ז רוח ה' דבר בלשון הש"ע להורות לישראל המעשה אשר יעשון כמש"כ בסי' י"ח אות ב' ובסי' נ"ח אות י"ד.] ומיושב הגהת רמ"א דדוקא אית ליה מעות חבל אם אין לו אינו מחויב למכור כדי לעשות לו מעות אפי' לפרש"י כיון שאינו מעיקר הדין. ומיושב ג"כ הדין השני ואם רצו הבעלים כו' שומעין להם. ג"כ לא מעיקר הדין אלא שלא יקרא הגזלן רשע. ולהוי השבה מעלי' וסברא היא דאם רוצה הנגזל בכך יש לו להשיב. ומהיות טוב לא יקרא רע לזכות בשל חבירו. וגם נראה ללמוד זה מהא דאי' בב"ק ד' צ"ד א' הרי שגזל סאה חטין טחנה לשה ואפאה והפריש ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך אלא מנאץ. ודעת הראשונים רש"י ברכות ד' מ"ז ותו' ד' מ"ה. שאין לברך באמת וכן פסקו בש"ע א"ח סי' תרמ"ט ס"א בלולב הגזול וכבר הקשה המ"א מהא דסוכה ד' ל' דמאי מקשי וליקני בשנוי השם הא אכתי א"א לברך. ולי ק' עוד מהא דאי' בסוכה ד' ל"א דריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה הוי יתבי וקאמר ר"נ אין לה אלא דמי עצים בלבד. וכי אפשר דלא מברכי על הסוכה. וראיתי שבשה"מ ה' לולב עמד ע"ז. וע"ע אבודרהם בשער ג' ברכת המצות ומשפטיהם שהעתיק השגת הר"א אב"ד על הר"י אבן פלט שכ' שאין מברכין על מצוה הבאה בעבירה. והקשה ע"ז הר"א מהא דר"ג ורבנן דהוי יתבי בסוכה גזולה אפשר שלא היו מברכים אתמהא. וגם בש"ע סי' תרל"ז לא ביאר שאין לברך. אלא נראה שאין נקרא מנאץ אחר שקנאו בשנוי אלא באופן שאם יבא הניגזל ויבקש החפץ יהא צריך להחזיר כדי שלא יהא רשע. וכיון שאוכל או מפריש חלה ה"ז אינו חושש לכך. מש"ה נקרא מנאץ. אבל אם הוא באופן שא"צ או א"א להחזיר כמו בתקנת מריש. או בהנהו אוונכרי שלא היו בר השבה כלל. ודאי אחר שקנאם ה"ה כמו ד"א שלא נגזל כלל ומש"ה שפיר היו יכולים לברך שם. וממילא למדנו מכאן שאם אפשר להחזיר מיקרי רשע אם לא יחזיר. נחזור לענין דפרש"י לא מן הדין קאמר וא"כ רש"י ורשב"ם וריב"ם לדעה אחת כוונו. ובזה אתי שפיר פירוש רש"י ב"ק שם ד"ה אלא לנזיקין שמין כדכתיב והמת יהיה לו עכ"ל. וקשה הא בסוגיא דלעיל ד' י' ב' מבואר דהא דמחזירין הנבילה נ"ל מדכתיב ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין. ולא נצרכנו לקרא דוהמת יהיה לו אלא לפחת נבילה. והכא בגוף הנבילה קאי לפירש"י וכבר עמד ע"ז בפ"י. אבל לפמ"ש א"ש דרש"י הביא ראיה דבנזקין מותר לכתחלה לשלם הנבילה עצמה. מדכתיב והמת יהיה לו לפחת נבילה דברשותיה דניזק קאי אלמא דאפשר לשלם לכתחילה בנבילה דאי אינו רשאי לכתחילה לשלם בנבילה עצמה א"כ ברשותא דמזיק קיימא הפחת נבילה וכמ"ש לעיל דהא בהא תליא הרי נכון כוונת פרש"י ז"ל. אבל רבינו דמפר' הנ"מ בין מזיק לגנב משום דמזיק אינו קונה וגנב וגזלן ברשותא דידיה קאי והלכך פחתא ברשותיה קאי משמע דמפרש לענין פחתא לחוד וכמש"כ לעיל. ומכ"מ אינו מוכרח דחולק בדין לענין תשלומין לכתחילה: 
@11או ברשותא דגזלן הוי @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@22(ג) 
@11איבעי להו ואבא מודה לי דשמין א"ד דאין שמין. @33לפי זה הלשון משמע דהספק אינו אלא בדרב אי קאי אגנב וגזלן דאין שמין או קאי אשואל דשמין. אבל בדשמואל אין ספק אבל ק' היאך אפשר לומר דאבא מודה לי קאי אגנב וגזלן. הא כבר אמר שמואל אמר לי אבא אין שמין כו'. ובגמ' הכי איתא איבעיא להו היכי קאמר אף לשואל שמין ואבא מודה לי. א"ד הכי קאמר אף לשואל אין שמין ואבא מודה לי א"כ הספק בכונת שמואל. והכי נראה לפי הכת"י דאי' איבעי' להו אבא מודה לי אף לשואל דשמין א"ד אין שמין. וה"פ דפשיט' להו דאבא קאי על שואל. והשאלה בפי' דאף לשואל. והא דלא בעו בכונת שמואל היינו משום דהפשיטות הוא מדרב. ומדרב עומדים אנו על כונת שמואל. וזה פשוט: [כל הדברים האלו הנאמרי' כאן בדיני' שבין אדם לחבירו אין להם במדינו' הללו שום כח בפועל לפי חוקי הממשלה יר"ה ורק דינא דמלכותא דינא ואנו עוסקים בם כמו בקדשים וטהרות אשר אינם נוהגים בזמן הזה]: 
@00פרשת בהר סיני 
@88קיב 
@11למינח נייח שמיטתא וכו'@33. בכת"י אי' למיתן נייח כו'. ולשון נקי הוא: 
@22(א) 
@11ואסור למכסה אילני בגווה משום דקדחי ומהוי כזרייעה כצ"ל @33ובכת"י אי' משום דקדחי כזריעה דכתיב שש שנים תזרע שדך ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ. וכאן מיירי רבינו באיסור דאורייתא. וכסוח אילן היא זמירה שבכרם כת"א וכרמך לא תזמור לא תכסח. ואחד כרם ואחד כל אילן שוה כמש"כ הרמב"ם וסמ"ג ריש ה' שביעית. ואע"ג דכתיב וכרמך. מכ"מ כל האילן בכלל וכבר ביאר הרמב"ם בסה"מ מ"ע קל"ד טעמו ש"ד וז"ל ואמר כן תעשה לכרמך לזיתך וזה בכלל כל שיצמח מן הארץ ואמנם בא זה הצווי בכרם וזית בלבד בעבור שבא הכתוב אזהרה ביחוד מלאסוף תבואות הכרם. וכמו שהכרם שהפקרו מ"ע הנה מניעתו בל"ת כן הזית וכל מה שיצמח בשנה השביעית שהתבאר שהפקרו בעשה הנה מניעתו בל"ת ודין הזית ודין שאר פירות אחד עכ"ל. ומלשון רבינו בכת"י משמע דבא ללמדינו מקור זה הדין מדכתיב שבת שבתון יהיה לארץ ומשמע כל שבארץ פי' הגדל ממנה. והא דכתיב כרמך וזיתיך כבר נדרש במכילתא משפטים יפה בשני אופנים ע"ש. הא מיהא דכסוח אילני אינו תולדה כמו כסוח דתני בסמוך מנין לניכוש ולכסוח. דמיירי בזרעים ואינו אסור אלא מדרבנן. ומש"ה הוסיף אח"כ לומר ואסור למיעבד כו'. ר"ל שמכ"מ אסור מדרבנן כל עבודות: 
@22(ב) 
@11זריעה וזמור המיוחדין עבודה שבשדה. @33בכת"י אי' זריעה וזמור המיוחדין מנין כו'. ובגמרא ליתא האי לישנא עד סוף הברייתא זריעה בכלל היתה כו'. מה זריעה מיוחדת עבודה שבשדה ושבכרם אף כל שהיא עבודה שבשדה ושבכרם. ורבינו כתב להלן בזה"ל אף אין לי אלא דבר שהיא עבודה בשדה ובכרם. ומתוך לשונו של רבינו למדנו לענין מה שפרש״י ותו' דכל הני עבודות ישנן בשדה ובכרם בשניהם משא"כ קשקוש כו׳ והקשו התו׳ שהרי יש מלאכות דחשיב לאיסורא ואינן בשניהם ויישבו שבמקומן היו עושין כן. ומלבד הדוחק קשה לי א״כ מאי קאמר דזמירה בכלל זריעה ולא נצרך לכתוב. הא בעי למיכתב תרווייהו שדה וכרם לומר דכעין הפרט שיהא עבודה שבשניהן. וי״ל דה״ק לכתוב שדך וכרמך לא תזרע ותו לא. אבל רבינו לא דקדק לפי נוסחא דילן וכתב עבודה שבשדה לחוד. אלמא שאינו מפרש הכי. אלא ה״פ דוקא מלאכה שמיוחדת לעבודת הקרקע לגדולין משא״כ חפירה שאין מיוחד לשדה. דגם בחצר ובבית איתא לעשות גומא וזהו דקדוק הלשון בסוף הברייתא אף אין לי אלא דבר שהוא עבודה בשדה ובכרם. פי' לאפוקי דבר שאין מיוחד לעבודה. אבל מדברי רש״י נראה דגריס אף כל עבודה שבשדה ושבכרם. משמע דממעט עבודה שאינה בשניהן. וכלשון רבינו ממש אי' בירו' שבת פ"ז ה״ב. ובת״כ פ' בהר מה הזרע והזמור מיוחדין שהן עבודה בארץ ובאילן. אף אין לי אלא דבר שהוא עבודה בארץ באילן. והיינו לאפוקי חפירות ונקעים למים שהוא דבר שנעשין שלא לעבודת הארץ. אלא לתשמיש ולשתיה ג״כ • ולמש"כ ניחא הא דשרי סקול אבנים במקום פסידא לפי׳ התו' שם ד׳ ו׳ ב׳ ד״ה צדין את האשות. והיינו משום דגם בחצר מסקלין לנקותו. מיהו הנימו״קי פי' בא״א הא דצדין. ובזה יש ליישב מה שהקשו הריטב״א והנימוק״י מ"ט שהתירו השקאה. בשביעית יותר מניכוש. וכ' הריטב״א משום דניכוש היא טרחא יתירא כמו מימי גשמים וקילון לדעתו ז״ל דאסור גם בשביעית והנימו״י כ' משום דהשקאה אינה עבודה חשובה שעושין כ״פ בשנה. אבל למש"כ י״ל משום דהשקאה ג״כ אינה מיוחדת כ״כ לעבודת הארץ. דיש מרביץ חצירו מפני האבק. מיהו אינו. דומה השקאה לקשקוש ונקעים דפשישא דמותרין אפי׳ נימא דתולדות אסורין מה״ת. והשקאה לא נימא דלשרי אא״כ דתולדות דרבנן כמבואר בסוגיא דמ״ק שם. והיינו משום דודאי אינה דומה מלאכת השקאה לצורך שדה זרע ונטיעות. לריבוץ חצר מפני האבק. וא״כ אי מה״ת תולדות אסורין גם השקאה אסורה. אבל אי תולדות דרבנן שפיר י״ל דהתירו יותר משום שיש דמיון למלאכה זו גם בחצרות. משא״כ בכל תולדות שדומין יותר לזריעה וזמור שמיוחדין לעבודת הארץ. והשתא ניחא הא דהרבצה מותר יותר מהשקאה לפירש״י ותו' שם ד׳ ו׳ ד״ה מרביצין. וידוע דטרחא בשביעית לאו כלום. כמבואר במסכת ע״ג ד׳ נ׳ ב׳ שביעית מלאכה אשרה רחמנא טרחא שרי והכי אי׳ בירו׳ שביעית ספ״ב ומ״ק פ״א ה"ג וא"כ מ״ט שרי הרבצה טפי מהשקאה • ולפמ״ש א״ש דהרבצה שכיחא יותר בחצר ובבתים ואינו כעין עבודה כלל ומותר יותר אפי' מקשקוש וחביריו דאפילו להרווחה שרי להאי תנא ־ משא״כ השקאה מיוחד יותר לעבודה. ונראה דלפרש״י בע״א שם דמפרש הא דתניא מזהמין בשביעית כשיש מכה באילן ונשרה קליפתו כו׳ ועבודה זו אינה אלא במחובר ועבודת הארץ. וע״כ הא דשרי משום שאינו בשדה ובכרם כפרש״י שם. אבל הרמב״ם בפי׳ המשניות שביעית פ״ב כ׳ זהום הוא לריח רע כדי שיריחו התולעים כו׳ וא״כ יש עבודה זו בפירות תלושים ג״כ ואינה עבודה מיוחדת בארץ ׃ 
@44@11ולא כל מלאכה שברכמך. מנין שאין מקרסמין ואין מזרדין ואין מפסגין באילן ת״ל שדך לא כרמך לא. לא כל מלאכה שבשדך ולא כל מלאכה שבכרמך. @33כ״ה בגמ׳ ובכת״י ׃ 
@22(ג) 
@11יכול לא יקשקש כו׳. @33בגמרא אי׳ בבבא זו ולא יעדר תחת הגפנים. ורבינו לא גריס לה וכ״כ הכ״מ בשם רש״י. וגם בת״כ פ׳ בהר ליתא. וכן מחק הריטב״א נוסחא זו. דקשה טובא מדתניא ברישא דעדור אסור. ומה שיישב רש״י לפנינו בזה״ל ואם תיקשי הא אסר עדור לעיל קא תריץ לקמן בעוגיות הא בחדתי הא בעתיקי וה"ה לעידור עכ"ל. ותמוה דא"כ יותר הוי להקשות מרישא אסיפא דברייתא זו עצמה. ותו דישוב דעוגיות להלן דף ד' ב' בחוה"מ קאי ומשום טירחא וזה לא שייך בשביעית כמ"ש אות ב'. ואי נימא משום דבחדתי אינו אלא הרוחה דאסור כמו דמשני הש"ס בדף ג' גבי קשקוש. א"כ לאו מהאי קרא דשדך נ"ל דאסור. אלא מקרא תשמטנה ונטשתה. אלא כ"ז ליתא ולהמבין עם תלמיד ידוע שפרש"י על מ"ק הוא נדפס ברי"ף ולא שבגמרא: 
@22(ד) 
@11ולא ימלא נקעים מים ולא יעשה עוגיות לגפנים. @33בכת"י איתא ולא ימלא נקעים שתחת הזתים ולא יעשה עוגיות בין אילן לחבירו. והכי תניא בת"כ שם. ובזה הנוסחא היה מקום ליישב רומי' דעוגיות דבמשנה תנן ולא עוגיות לגפנים ומשמע דקאי נמי על שביעית. וברייתא קשרי בשביעית ולפ"ז יש לומר דבין אילן לחבירו שרי ותחת הזתים אסור. אבל רש"י יישב על הך קושיא אותו ישוב דשני הש"ס בחוה"מ וע' מש"כ לעיל אות ג' והרמב"ם פסק דעושין עוגיות לגפנים בשביעית. והיינו משום דמפרש דמשנתינו דאין עושין עוגיות לגפנים קאי על חוה"מ. אבל בשביעית שרי. וכ"כ הנמוק"י. אלמא דס"ל שאין נפקותא בין אילן לחבירו לתחת הזתים: 
@22(ה) 
@11נאמר כאן שבת ונאמר בשבת בראשית שבת כצ"ל. @33וכ"ה בגמרא גמר שבת שבת משבת בראשית כו'. ובכת"י אי' נאמר כאן שבתון ונאמר בשבת בראשית שבתון מה שבת כו'. והכי אי' הנוסחא בתוס' רה"ש ד' ט' א' ד"ה ור"ע. דיליף שבת שבתון משבת בראשית והכי הוה נוסחא לפני ריטב"א מ"ק שם וז"ל ק"ל א"כ לית להו לר"ג וב"ד תוספת בשבת לפניו ולאחריו ופליגי אההיא דרשה דהתם וסוגין דכולהו הש"ס כו'. וי"ל דאינהו הכי קאמרי דלישנא דשבתון לא משמע לפניו ולאחריו. ולמד סתום מן המפורש דשבת דהתם נמי ליכא תוספת אי לאו דרבי' קרא מתשבתו שבתכ' וכ"ת ניליף מינה אין למדין קל מחמור ועוד דהתם שבתכם קאמר ובשביעית שבת הארץ הוא כן נ"ל עכ"ל: והנה לפי דבריו ז"ל אין דיוק דשבתון מועיל לעיקר הישוב דכמו כן נוכל לומר מלשון שבת דכתיב בשבת בראשי' דאי לאו דרביי' קרא לא משמע לפניו ולאחריו אבל באמת עיקר הישוב של הריטב"א אינו מרווח דא"כ אין עצם הלמוד משבת בראשי'. אלא בתורת מדאיצטריך קרא לרבות תוספת לשבת בראשית מתשבתו שבתכם אלמא דבלא זה אין במשמעות הלשון תוספת וה"ה בשביעית ומלבד שאין הלשון דר' יוחנן משמע הכי. גם אינו מחוור. דבלא מדאיצטריך ג"כ אין שום משמעות על תוספת כ"ז שאינו מרומז בקרא לרבות. וגם לא יישב עדיין רומיא דסוגיא זו אסוגיא דר"ה ד' ט' דקאמר לר' ישמעאל דדריש מתשבתו שבתכם לרבות תוספת שבת ויו"ט ושביעית וכמש"כ התוס' שם דהא דתני' הא כיצד כ"מ שנאמר שבות אסור לפניו ולאחריו אתיא לרבות שביעית. ובסי' קס"ז אות ב' הראיתי לדעת ההוכחה על שביעית באופן שא"א לנטות דכמו שנתרבה מזה הכתוב שבת ויו"ט כמו כן נתרבה שביעית ועיקר רבוי דשבתכם לא בא אלא משום שביעית. ומעתה רומיא דהני סוגיות בתרתי. חדא בשבת ויו"ט. דבר"ה קאמר דאיכא תוספת והכא קאמר בפשיטות מה שבת בראשית לפניו ולאחריו מותרין. ושנית לענין שביעית. והתו' יישבו בשני אופני'. במו"ק יישבו דתוספ' שבת וי"ט אינו חלא פורתא וההיא פורתא לא קחשיב כיון דאינו אלא כל שהוא. וכי ההוא שיעורא נמי יהא מודה ר"ג דצריך להוסיף גם בשביעית. ומשמע דה"ה לענוי יוה"כ שעור תוספת כ"ש מה"ת. וכן הבין הגר"א או"ח סי' רס"א. ובאמת הכי משמע מתוס' ר"ה שם שיישבו בזה הישוב הא דפסחים ד' נ"ד יוה"כ ספיקו דבה"ש אסור משמע דביום ליכא תוספת כלל ע"ש. ומש"ה דחה הגר"א זה הישוב עפ"י דבריהם ביצה דף ל' ד"ה דהא. דיש שיעור לתוספת וא"כ אזיל זה התירוץ שאין לומר אכתי דאותו השיעור המועט דשבת ויוה"כ ישנו בשביעית. ולא יותר. שהרי זה פשוט דכיון דיש שיעור. א"כ שעור דשנת שביעית מרובה משיעור תוספת דיום א'. ובר"ה יישבו עוד דבאמת ר"ג לית ליה תוספת כלל. והביאו ראיה מן הירו' לזה יע"ש. ובאמת זהו שיטת הרמב"ם ז"ל ובסי' קס"ז שם הראיתי לדעת שגם הרי"ף בשיטה זו קאי. והנה הגר"א שם חיזק שיטה זו ממשניות דפ"א דשבת וב"ה מתירין עם השמש ובפרק ב' ספק חשיכה ספק אינו חשיכה אין מעשרין כו'. משמע הא ודאי יום שרי בלי שום תוספת ואני הוספתי להוכיח מסוכה ד' כ"ח לא נצרכא אלא לתוספת ענוי. ואמאי דייק הגמ' תוספת ענוי ולא קאמר תוספת יו"הכ דמשמע בין בענוי בין בשביתת מלאכה אלא ע"כ אין תוספת אלא לענוי כשיטת הרמב"ם ז"ל ושם הארכתי עוד בשיטת הרי"ף והרמב"ם. אבל רבינו ס"ל דיש תוספת לשבת ויו"ט כמבואר שם שהביא ברייתא דמערב עד ערב בשלימות. והכי שיטת הרמב"ן ושארי פוסקים. וא"כ עלינו ליישב הני הוכחות שכתב רבינו הגר"א ממשניות דמס' שבת וסוגי' דסוכה הנ"ל. וגם סוגיא דמ"ק הא קיימא להלכה שאין תוספת לשביעית בזה"ז. וא"כ דקיי"ל שאין תוספת לשביעית ע"כ אין תוספת לשבת ויו"ט. וכ"ז קושיות גדולות. אבל מנוסחא זו דהג"ש הוא משבתון שבתון זכיתי לעמוד על עיקר הישוב בעזר האל. דהא פשיטא דשבתון להקטין ולמעט אתי כמש"כ סי' נ"ד אות כ"א. ומש"ה כתיב ביו"ט שבתון לחוד. משום היתר מלאכת אוכל נפש. ורק הכתוב ממחרת השבת מתפרש ביו"ט. היינו משום דמיירי קרא בקרבנות. ובזה אין נ"מ בין יש בהם אוכל נפש או לא. דחובה הכל שרי ונדרים ונדבות הכל אסור. וא"כ בשבת בראשית דכתיב שבתון בפ תשא ובויקהל גבי מלאכת המשכן. ובפ' אמור גבי מועדי' שבת שבתון אינו מובן מה בא להקטין ולמעט. וע"כ אינו בא אלא למעט מתוספת. דלא דמי ליוה"כ. וה"נ הא דכתיב בשביתת מלאכה ביוה"כ עצמו שבת שבתון. ג"כ למעט מתוספת ולא דמי לענוי. איברא קשה הא כבר אתרבי מתשבתו שבתכם. דיש תוספת בכל הני. ע"כ יש לנו לומר דבא למעט מחומר התוספת. דבעינוי יוה"כ הוי עשה ממש. וא"כ אפי' במקום מצוה כמו אכילת תרומה וקדשים אסור. שאין עשה דוחה עשה. משא"כ בשבת ושביתת מלאכה דיוה"כ אינו מ"ע ממש. ולא הוי אלא רבוי כמו חצי שעור דאסור מה"ת ומכ"מ אינו כגוף האיסור. ה"נ אינו אלא רבוי אבל במקום מצוה שרי. ומש"ה גבי מלאכת המשכן כתיב שבתון. דבתוספת שבת שרי לעשות מלאכת המשכן. וכן במועדים שע"כ צריך לפרש הא דכתיב ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון וגו'. ומאי שייטא דשבת בראשית למועדים. וכבר פירש הגר"א ז"ל דהכוונה על ששת ימי המועדות השנה. היינו שני ימי הפסח. וא' דעצרת. וא' ר"ה וראשון ושמיני דחג. והשביעי הוא יוה"כ. אבל לפי הפשט מיירי בשבת בראשית והכי תניא בת"כ פרשתא אמור מה ענין שבתות אצל מועדים כו'. וא"כ נצרך לפרש דבא הכתוב ללמד דמלאכת אוכל נפש דיו"ט אע"ג דמצוה הוא. מכ"מ דוקא בימי החול שרי ומצוה. אבל אם חל בשבת אסור. ומעתה ניחא דכתיב שם שבתון ללמד דבזה ליכא תוספת שבת. משום מצוה דיו"ט. [והא דכתיב בפ' בשלח שבתון שבת קודש לה' מחר. כבר פירשתי בסי' מ"ח אות א' דהפי' שמשה סבור היה שהקב"ה שובת כו' ולא נתחייבו עוד בשמירת שבת עד שאמר ה' ראו כי ה' נתן לכם השבת יע"ש. ולהקב"ה לא שייך תוספת אחר שבמקום מצוה שרי]. ומעתה מתיישב שפיר משנה דשבת דמיירי במעשרות והדלקת הנר שהוא מצוה. ונדחית מצוה דתוספת משום מצוה דכבוד שבת עצמה. וניחא ג"כ סוגיא דסוכה הנ"ל. דודאי עשה אינו אלא בענוי לבד. ומכ"מ גם מלאכה אסור שלא במקום מצוה. והא דקאמר במו"ק מה שבת בראשית לפניו ולאחריו מותרין לא שמותר לגמרי אלא ה"ק מה זה הכתוב דשבתון ע"כ לא בא אלא להתיר תוספת כמש"כ. ה"נ בשביעית דכתיב שבתון. ולולי הג"ש משבת בראשית ס"ד דבא למעט שאר מלאכות לבד זריעה וקצירה. אבל נ"ל מג"ש דבא למעט כמו כן תוספת שמותר לגמרי. דאין לומר דדוקא במקום מצוה. דהא פשיטא דהא לא עדיף משבת בראשית. ותו איזה מצוה יש במלאכת שביעית. אלא להתיר תוספת שביעית לגמרי. ורק לפניו נ"ל מהילכתא דילדות אסור. ודוקא בזמן הבית. ועדיין תקשה הרי מכ"מ אתרבי משבתכם תוספת שביעית ג"כ וכמש"כ לעיל. והישוב ע"ז יבואר בסי' קס"ז אות ב' בס"ד. נחזור לתוספת שבת בראשית. דאימעיט משבתון שאינו עשה ממש. ושרי במקום מצוה. ומתיישב בזה קו' הגר"א מדתנן שבת פ"א וב"ה מתירין בכולן עם השמש. דמשמע בתוספת שבת שרי. ולפ"ז אתי שפיר שהרי לא תנן זה הלשון אלא בבבא דבש"א אין נותנים עורות לעבדן ולא כלים לכובס כותי. וכ"ז אינו אלא שבות אפי' בשבת עצמה. ובתוספת לא גזרו על שבותין כיון דאינו אלא איסורא בעלמא ואפי' עשה ליכא. ואפילו נימא דשבות זה אסור מה"ת כמש"כ לעיל סי' י' אות ו' דעת היראים והסמ"ג מ"מ לא אתרבי לאסור אלא בשבת עצמה ולא בתוספת. אבל בבות הראשונות במשנה זו דישראל בעצמו עושה מלאכה. ודאי מודו ב"ה דאסור בזמן תוספת. וממילא נתיישב הא דכתיב בשביתת מלאכה דיוה"כ שבתון. למעט במקום מצוה דשרי. דלא נימא דדמי לתוספת עינוי דידיה. ומאחר שזכינו לזה ליישב שיטת רבינו והרמב"ן ז"ל. יש מקום ליישב ג"כ לשון התו' דמ"ק הנ"ל שכ' דתוספת אינו אלא כ"ש. ולפי דברינו י"ל דבענוי מודו דיש לה שיעור וכמ"ש התו' בעצמן בכ"מ. והא דכתבו דסגי בכ"ש היינו דוקא בשבת בראשית דכתיב שבתון וכן במלאכת יוה"כ וע"כ למעט מתוספת אתי. היינו דלא בעינן שיהא ניכר איזה זמן מסויים לתוספת [והא שאמרו בפסחים ד' נ"ד דיוה"כ ספקו אסור בבה"ש. ומשמע שאין תוספת יותר יישבו בפסחים שם]. וע"כ לא אתרבי מתשבתו שבתכם אלא לתוספת כ"ש. ולא מהני דרשה זו אלא כי היכי דלהני קבלה בשעור מסויים ג"כ. וכמש"כ הרמב"ן במלחמות ה' מס' תענית פ"א ובס' תורת האדם דקבלה תליא במצות תוספת. והוא עיקר ומוסכם לכל הפוסקים כמ"ש בסי' קס"ז בס"ד. מש"ה כתיב בשבת ויו"ט ושביעית תוספת כ"ש. וממילא מהני קבלה. אבל בלא קבלה אין שום תוספת שבת ויו"ט מסויים אלא מדרבנן. וגם לא גזרו במקום מצוה ולא גזרו על שבותין כמ"ש לעיל. וז"ל תהר"י ברכות פ"ד בשם הר"י מאורליינש שאע"פ שתוספת שבת די בכ"ש אפ"ה אם הוא מוסיף הרבה יותר בכלל תוספת הוי ומחויב עליו אע"פ שאפשר לומ' שאינו אלא מדרבנן אפ"ה אסור לעשות שום דבר כמו תוספת כ"ש כו' עכ"ל. ולכאורה אינו מובן מה לי איסו' מדרבנן או מדאוריי' ומאי נצרך לדמות איסור קבלת שבת לתוספ' כ"ש. אבל היינו שכתבתי דבלא קבלה שאינו אסור אלא מדרבנן שרי במקום מצוה וכן לא גזרו על שבותין. וכדמוכח ממשנה דשבת כמש"כ. אבל אם קבלו הוי כמו תוספת כל שהוא שמדאורייתא הוא ואסור בכל דבר: 
@22(ו) 
@11ואסור למישתיל ערב שביעי' כו'. @33רבינו קאי בזה"ז כידוע. והיינו שכ' הרמב"ם ה' שביעית פ"ג הי"א אף בזה"ז אין נוטעין אילנות ואין מרכיבין ואין מבריכין ערב שביעית אלא כדי שתקלוט הנטיעה ותשהא אחר הקליט' ל' יום קודם ר"ה של שביעית. וסתם קליטה שני שבתות. ודבר זה אסור לעולם מפני מראית העין שמא יאמר הרואה בשביעית נטעו. נמצאת אומר שהנוטע או המבריך או המרכיב ערב שביעית קודם ר"ה בארבעה עשר יום יקיים כו'. ומבואר דעת הרמב"ם כרש"י והר"ש ז"ל דמימרא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה לדברי האומר שלשים צריך שלשי' ושלשים כו' בשביעי' מיירי ולא כר"ת שפירש לענין ערלה כמ"ש התוס' משמו ביבמות דף פ"ג ור"ה ד' י'. וכן הרי"ף הביא מימרא זו דר"נ בר"ה פ"א לענין שביעית ומזה יש להוכיח כמו כן דנוהג הני שלשים יום בזה"ז. שהרי ידוע שאין דרכו של הרי"ף להביא אלא הנהוג בזה"ז. מיהו קשה מנליה להרי"ף ורמב"ם דאפילו בזה"ז צריך שלא ישריש בתוך שלשים יום לפני שביעית הרי בטלה איסור שלפני שביעית בזה"ז. ודילמא רב נחמן לא אמרה אלא בזמן הבית. והרי פשטיה דלשון רבינו הכי משמע דלא אסור אלא שלשים יום לת"ק ולר' יהודה שלשה ימים ולר' יוסי ור' שמעון שני שבתות. ונראה שהוכיחו מסוגיא דיבמות ד' פ"ג א' דקאמר רב הלכה כר' יוסי ור"ש בהרכבה דתנן אין נוטעין כו' ואמר ר"נ אמר רבה ב"א לדברי האומר כו'. ומימרא דרב נחמן לא שייכא הכא כלל. וכבר עמדו התוס' בר"ה ד' י' לשיטת ר"ת ז"ל ויישבו דקמ"ל דאף בערלה הלכה כר' יוסי ור"ש. אבל לשיטת רש"י ורמב"ם נהי דאתי כמשמעו דמיירי בשביעית מ"מ לאיזה ענין הובא מימרא זו לכאן. אלא משום דעיקר הילכתא דרב קיימא בזה"ז. וה"נ מימרא דר"נ. וכ"ת הא גופא קשה מ"ט החמירו בקליטת הזרע יותר מעבודת השדה דמותר בתוספת שביעית בזה"ז. ע"ז יישב הרמב"ם מפני מראית העין שמא יאמרו דבשביעית נטע. ולא הוצרך הרמב"ם לזה הטעם. אלא משום שהקדים וכתב ודבר זה אסור לעולם. פי' אפי' בזה"ז מש"ה ביאר זה הטעם. אבל בזה"ב הטעם פשוט. ועיקר טעם הרמב"ם אי' בירו' תרומו' פ"ב לענין נטע בדיעבד ל' יום לפני שביעית. דתנן התם הנוטע בשביעי' בין שוגג בין מזיד יעקור ובשבת שוגג יקיים. ומפרש בירו' משום דנחשדו על השביעי' ולא נחשדו על השבתות. ד"א מונין לשביעי' ואין מונין לשבתות. [והובא בתלמוד דילן ג"כ גיטין ד' נ"ג]. היאך עבידא פי' מאי בינייהו. נטע פחות מל"י לפני רה"ש של שביעית ונכנסה שביעית אין תימר חשד אין כאן חשד אין תימר מונין יש כאן. והיינו שיאמרו נטע בשביעית עצמה. הרי דקליטה בתוך שלשים יש חששה זו. ומש"ה אסור לעולם לכתחילה אפילו בזה"ז אבל דעת רבינו משמע דלא אסור אלא ל' יום או שתי שבתות. שהרי לא הביא הא דר"נ. וצ"ל או דס"ל כר"ת דמפרש הא דר"נ רק לערלה. או דס"ל דרב נחמן בזמן הבית מיירי דיש תוספת. ולא בזה"ז: 
@22(ז) 
@11מקמי שביעית פחות משלשים יום כו'. @33הטעות מוכח שהרי פלוגתא היא אי ל"י או פחות. וגם לא קיי"ל הכי כמבואר בסמוך. אלא עיקר הנוסחא בכת"י ואסור למישתיל מיקמי שביעית אלא הוא דברך מקמי שביעית. דתניא אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין פחות משלשים יום כו'. אבל לשון דברך הוא טה"ס וצ"ל דבדר וביאורו ע' באות הסמוך: 
@22(ח) 
@11ת"ק סבר לתלתין בדרא ר"י סבר לתלתא בדרא כו'. @33כצ"ל פי' מתפשט השורש בארץ. וזה הלשון אי' בדברי רבינו לעיל סי' ס"ג ולהלן סי' קכ"ב כי היכי דבדרא נורא ברובא. והוא לשון הכתוב דניאל ד' ובדרו אנבה. ובא רבינו ללמדינו שלא תפרש קליטת הזרע. היינו במה שהוא יוצא מן הארץ. דא"כ תיקשי לן נחזי אימתי יצא מן הארץ בתוך ל' יום או לפניו אלא תלוי במה שמשלח הזרע שרשין אילך ואילך ומתפשט לרוחב. ועד שלא נקלטה הזרע בהכי הרי היא כמונחת וניטלת ביד ואחר שנתפשט בשרשין נתפס בה וצריך תלישה בכח. ונקרא קליטה. ועיין מש"כ בזה בש"ש. והגאון חתם סופר סי' רפ"ד. ולפי דבריהם אין מקום לפרש לשון רבינו בכת"י הנ"ל באות הקודם והעיקר כמש"כ. 
@22(ט) 
@11אבעיא להו בהרכבה מאי כו'. @33וכן הרי"ף בר"ה פ"א כתב בזה"ל וגרסינן בפ' הערל אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר"י באנדרוגינוס ובהרכבה ואמרינן בהרכבה מה לי אמר שמואל ת"ש דא"ל שמואל לרב ענן כו' והא מילתא איסורא היא וקיי"ל כרב באיסורי עכ"ל. ושותא דרבותינו צריכא תלמוד. למאי הביאו החקירה מה לי אמר שמואל אחרי דדעתייהו לעבור ע"ד ולפסוק כרב. והנראה דאע"ג דקיי"ל כרב לגבי שמואל באסורי. מכ"מ אם עומד שמואל בדעת הרבים קיי"ל כותי'. תדע דלענין מחלוקת בקידוש אי אדם אוסר דבר שאינו שלו. ופסק שמואל כר"י ור"ש שאין אדם אוסר שא"ש. ורב פסק כר"מ דאדם אוסר והכי פסק הרמב"ם בפי' המשניות במס' כלאים כרב. ומכ"מ בחיבורו פסק כשמואל. והיינו משום דשמואל פסק כרבים. הן אמת שהכ"מ הסביר הטעם דפסק כר"י ור"ש משום דבדרב גופא איכא מחלוקת מכ"מ הסמ"ג מל"ת ר"פ כ' והלכה כר"י ור"ש כדפסק שמואל בפ' הערל ותו לא מידי. הרי דמשום דשמואל לחוד פסק כר"י ור"ש ולא כרב דפסק כר"מ דיחידאה הוא. וה"נ בהרכבה אי שמואל פסק כת"ק דבעינן שלשים. היה לנו לפסוק כשמואל דבכ"מ הלכה כת"ק. אבל אחר שהביאו הש"ס דשמואל פסק כר' יהודה. א"כ הלכה כרב באיסורי. אבל אין זה הכלל ברור וצריך בדיקה: 
@88קיג 
@11וזבוני ליה בטפי ממה דשוי. @33כצ"ל וכ"ה בכת"י: 
@11אין לו עליו אונאה וכן לוקח שאמר למוכר חפץ זה שאני לוקח ממך במנה יודע אני בו שהוא שוה מאתים אלא ע"מ שאין לך עלי אונאה אין עליו אונאה. @33כ"ה בגמרא ובכת"י. 
@22(א) 
@11ורשותא בידיה ההוא דטעי דאי בעי כו'. @33וכ"כ בה"ג. ומבואר דעת רבינו ובה"ג כר"ת בדף נ' ב' דפי' בדרבא שתות קנה ומחזיר אונאה. היינו אם רצה וכמשמעות מימרא דר"ח ב"ב פ"ח מכר לו שוה ה' בו' לוקח יכול לחזו' בו כו'. ומש"ה איצטריך להלן לדקדק מסוגית הש"ס דפחות משתות הוי מחילה לאלתר. ולשיטת רש"י וסיעתו דשתות קנה בע"כ אלא דמחזיר אונאה א"כ עיקר הנפקותא בין פחות משתות לשתות אינו אלא דפחות משתות הוי מחילה לאלתר ושתות הוא בכדי שיראה וא"כ לא נצרך להביא ראיה ע"ז. אלא רבינו ובה"ג כר"ת ס"ל וא"כ עיקר הנפקות' בין שתות לפחות משתות הוא בקיום המקח ומש"ה הוצרך להביא ראיה דפחות משתות לאלתר הוי מחילה. ובאמת יש ראיה לשיטת רבינו ובה"ג ע"פ נוסחא ב"ב דצ"ה א' דאי' שם ת"ש האונאה פחות משתות נקנה מקח יותר משתות בטל שתות קנה ומחזיר אונאה אמאי ליהדר עד פחות משתות ש"מ כל היכא דבעי להדורי כולה מהדר ובסמוך הביאו רבינו ובה"ג בזה"ל מדמותבינן ת"ש דאמר רבא האונאה פחות משתות כו'. ואי איתא ליהדר ליה פורתא עד בציר משתות ולהוי אידך מחילה. וקשה לנוסחא זו אמאי מקשי מדרבא ולא מהברייתא דרבי נתן עצמה וכיב"ז הקשו התו' שם ד"ה דתני רבין. אלא ע"כ מן הברייתא אפשר לדחות דקנסא הוא משום דשתות ידע מוכר ומטעה במזיד משא"כ ברובע טינופות מי יימר דערובי עריב וכיב"ז דחי הש"ס שם על כמה פשיטות. מש"ה מקשי מדרבא. דאי משום קנסא סגי דלא ליהני מעשיו ויכול לחזור בו ממקחו. אבל אי אינו חוזר ממקחו אמאי בעי להדורי והיינו דדייק הש"ס לפי נוסחא זו ולהוי אידך מחילה פי' נהי דשפיר מצי לחזור בו. אבל אם אינו חוזר להוי מחילה הרי מבואר דרבא רצה קאמר. ומה שקשה על שיטה זו ממה שאמר רבא באותו לשון דר' נתן בברייתא ב"מ שם ומשמעו קנה ומחזיר אונאה שא"י לחזור בו.. ועי' מש"כ בתוס' ב"מ ע"ז ויש להוסיף דס"ל לרבותינו דלר' נתן דס"ל שאינו יכול לחזור ממקחו אלא לתבוע אונאתו לא שייך זמן כדי שיראה לתגר או לקרובו. שכיון שאין לו אלא תביעת מעות. אפילו שהה יותר אין הוכחה שמחל לו אלא הא בי דינא קיימי ויתבענו אח"כ. משא"כ לרבי דס"ל שיכול לחזור לו מקחו ע"כ יש ליתן לו זמן שלא יחזור בו בזמן שלא ימצא למי למכור עוד וכדומה. וממילא אם שהה יותר מחל לגמרי. והיינו דתנן במשנה עד מתי מותר להחזיר עד כדי כו' דפירושו חזרת המקח כפרש"י ולא קתני עד מתי יכול לתבוע. אלא עיקר שעור זה בשביל חזרה ניתן. וממילא כשפירש רבא וזה וזה בכדי שיראה כו' הרי דס"ל שיכול לחזור בו כרבי ופי' קנה אם רצה. אבל ר' נתן לא פירש וזה וזה בכדי שיראה כו' שפיר מוכח דר"נ קנה בע"כ משמע. כ"ז יש להסביר דעת רבינו ובה"ג ועיין עוד בסמוך. והתימא על הרמב"ן שכ' דקבלת גאונים כרש"י כמבואר בש"מ והרי רבינו ובה"ג מראשי הגאונים ולא קבלו הכי. אבל מכ"מ כבר קיימו וקבלו הפוסקים שיטת רש"י והיא ג"כ שיטת הרי"ף ושארי ראשונים דרבא כר' נתן ס"ל: 
@22(ב) 
@11ואיתמר רב כהנא אמר רב. @33ובכת"י אי' רב הונא אמר רב. ובבה"ג ורי"ף אי' רב כהנא אמר ולא כדאי' בגמ' רב אמר. ומש"ה הוצרך הרי"ף לומר והילכתא כשמואל דתניא כותיה ולא סמך על הכלל הילכתא כשמואל בדיני כמש"כ רבינו להלן. אלא משום דתלמידי דרב מיירי הכא. ולא מתן הכלל הילכתא כשמואל בדיני אלא לגבי רב. ואע"ג דר"כ תלמידיה דרב הוה. מכ"מ אין מזה הוכחה דמכש"כ אין הלכה כוותייהו גבי שמואל בדיני. וכמש"כ בסי' כ"ד אות י'. וע' רא"ש חולין פ"ג סמ"ז שהעתיק דברי הרי"ף בזה"ל הא איכא ר' ינאי שהיה רבו של ר' יוחנן ובכ"מ הלכה כמותו באסורי נגד ר' יוחנן וכש"כ נגד רב וכיון דבעינן מקום מיוחד נקטינן כשמואל דמחמיר טפי וכתב הרא"ש ודבריו תמוהין כי הוא דחה דברי רב ור"י בשביל ר' ינאי כו' ושוב פסק כשמואל עכ"ל הרא"ש והכי תמה הרשב"א שם. אבל דעת רבותינו הראשונים ז"ל שלא לדון ק"ו זה. ולא בגדלות תלוי זה שהרי רב גדול מר' יוחנן ור"י קרי ליה רבינו שבבבל. מכ"מ אין הלכה כמותו נגד ר"י וא"כ אפשר דמכ"מ ר' יוחנן ותלמידי דרב הלכה כתלמידי דרב וכן ר' ינאי ור' יוחנן הלכה כר' ינאי שהיה רביה דר' יוחנן ומכ"מ אפשר דשמואל ור' ינאי הלכה כשמואל. אלא שהביא הרא"ש לשון הרי"ף וכש"כ נגד רב. וא"כ שפיר הקשה. אבל באמת אין בספרי הרי"ף הכי ובאור דברי הרי"ף אכ"מ. הא מיהא דכש"כ כיב"ז לית להו לרבותינו הראשונים ז"ל: 
@11או תן לי מה שאוניתני מכר לו שוה שש בחמש מי נתאנה מוכר יד מוכר על העליונה רצה א"ל תן לי מה שאוניתני או תן לי מקחי @33כ"ה בכת"י ובגמ' ובה"ג: 
@11ואי שהה טפי מהאי שיעורא אמרינן מסביר סביר כו' @33כ"ה בכת"י ובה"ג: 
@22(ג) 
@11טעה טפי מדנקא בטל מקח ושניהם חוזרין. @33משמע דממילא המקח בטל וכאילו לא מכר כלל וזה דעת התו' ד"ה ואילו בישוב הראשון ומדמי ליין ונמצא חומץ. אבל בכת"י ובה"ג אי' ביטול מקח הוי. ושניהם חוזרין. משמעו דלזה קרו חכמים בטול מקח. ודינו דשניהם חוזרים. אבל כ"ז שלא חזרו המקח קיים. וא"כ אפשר כישוב השני שבתוס' שם שאין המאנה חוזר אלא א"כ תובע אונאתו: 
@22(ד) 
@11דאמר שמואל. @33בגמ' ובה"ג ובכת"י אי' אמר רבא. והכי מבואר להלן שכ' רבינו מדמותבינן ת"ש דאמר רבא האונאה כו'. והכי יש להוכיח מהא דאי' בב"ב ד' צ' אמר שמואל אין מוסיפין על המדות יותר משתות מ"ט אי לימא כי היכי דלא להוי ביטול מקח והאמר רבא כל דבר שבמדה ומשקל ומנין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר. וליקשי טפי מדשמואל עצמו דס"ל דאפי' בשתות הוי ביטול מקח להמתאנה. אלא ודאי עיקר הגי' רבא. והא דלא מקשה מהאי מימרא דרבא דאמר אפי' בשתות יש בטול מקח להמתאנה. ל"ק כ"כ שהרי פלוגתא דתנאי היא. ואפשר דשמואל ס"ל כר' נתן. להכי מקשה מאידך דרבא שאין עלה חולק: 
@22(ה) 
@11ת"ש דאמר רבא וכה"ע. @33בכת"י אי' מדמותבינן ת"ש דאמר רבא ואמאי ליהדר ליה פורתא עד דבציר משתות ולהוי אידך מחיל' ואי ס"ד דפחות משתות נמי בכדי שיתראה מאי מותבינן וכ"ה בה"ג והיינו הך. וע' מש"כ אות א' דנוסחת ש"ס דילן בב"ב ד' צ"ה א' בא"א. ולפי נוסחא דילן דליתא ולהוי אידך מחילה היה אפשר לדחות הראיה של רבינו ונימא דקושית הש"ס מהא דיותר משתות בטל מקח ליהדר ליה עד פחות משתות. ולא מצי למיהדר בי'. מיהו לשיטת הרי"ף וסיעתו דס"ל דבשתות נמי לא מצי הדר א"צ לראיה ע"ז כמש"ש ע"ש. 
@22(ו) 
@11אבל מוכר כל אימת דמדכר הדר. @33בגמרא אי' מוכר דלא נקיט ליה מקחיה בידיה עד דמתרמי ליה זבינתא כזבינתיה. והוציאו מזה הרי"ף ורמב"ם וש"ע סי' רכ"ז דאי ברור שכבר אתרמי ליה באמת א"י לחזור בו. וגי' רבינו לא נראה הכי אלא כל אימת דמידכר הדר. וכבר ערערו הרשב"א על דעת הרי"ף כמבואר בש"מ: 
@22(ז) 
@11וכמאן דמפרש כו'. @33כ"ז הביא רש"י בשמו של רבינו. דבלא טעמו של רבינו ס"ד הטעם משום דעיקר דין אונאה לא כתיב אלא בכלי העומד למכור. דכי תמכרו ממכר כתיב. וממכר מיותר וכבר נדרש בת"כ אין לי אלא קרקעות שבהם דיבר הכתוב. דבר המטלטל מנין ת"ל ממכר [וע' רמב"ן עה"ת] ור"ל דמטלטלין עומדין יותר לימכר דאי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי. וא"כ ס"ד ממכר משמע סחורה העומדת לכך ולא כלי בעה"ב והכי משמע לכאורה מקושיית הש"ס והא אנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר. ואי כפירוש רבינו דהטעם משום דהוי כמפרש. וא"כ לר"מ דס"ל מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל לא מהני מפרש וה"ה בעה"ב יש לו אונאה. וא"כ מאי קושיא לימא מתניתין ר"מ. ותו קשה טובא קושיית התו' מאי מקשה הש"ס דילמא מתני' באונאת המוכר מיירי דומיא דתגר. ובלא פי' רבינו ניחא. כיון דהטעם משום שאין אונאה אלא בסחורה העומד למכור. א"כ אין נ"מ בין אונאת מוכר לאונאת לוקח. אבל רבינו לימדנו דלא זהו הטעם אלא משום דהוי כמפרש וע' אותי' ונ"מ לענין מש"כ הרא"ש שאם הלוקח לא ידע שהוא בעה"ב או קנה מן הסרסור יש לו אונאה. ועוד נ"מ לכמה דברים. עוד יש להוכיח מדברי רבינו דמפרש שיש בו אונאה מהני אפי' לא פירש שוויו. אלא אמר יודע אני שיש בו אונאה ע"מ כו'. וזהו דעת הט"ז בח"מ סי' רכ"ז ולא כסמ"ע ס"ק ל"ט ע"ש: 
@22(ח) 
@11וכן א"ר אלעזר והא כו'. @33נוסחא מיושרת היא דכל זה אמר רב דימי. מיהו בגמרא וכן אמר ר"א יישר וכ"ה בה"ג ורי"ף ובכת"י: 
@11אמר רב פפא @33כצ"ל וכ"ה בה"ג ורי"ף: 
@22(ט) 
@11אע"ג דקיי"ל הילכתא כשמואל בדיני כו'. @33ר"ח פסק כרב מטעם אחר דפלוגתא דאיסורי הוא. וקיימא לן הילכתא כרב באיסור ולא דמיא הך פלוגתא לפלוגתא דפליגי רב ושמואל בגזל בכמה דוכתי דקיי"ל כשמואל בדיני. ולא נתבאר במאי פליגי רבינו ור"ח אי מיחשב פלוגתא דא דאיסור או דממון. ומ"ט דר"ח מ"ש הך איסור אונאה מאיסור גזל. ונראה דתליא בספיקא דהרא"ש סי' כ' אי פחות משתות דהוי מחילה שרי לכתחילה לאנות דדרך מו"מ הכי או דילמא אסור לאנות אפי' שוה פרוטה. אלא שאם כבר הונה אותו ודאי מחיל ע"ש. והכא נמי המתנה שאין לו דין אונאה. יד בעל התנאי על התחתונה כדאי' בכתובות ר"פ הכותב. וא"כ אמרינן דכוונת הלוקח שלא יהא לו דין אונאה אלא דין פחות משתות. והשתא ר"ח סובר דפחות משתות שרי לכתחילה. וא"כ פליגי בעיקר האיסור שבתורה לא תונו. משא"כ גזל לכ"ע אסור לכתחילה לעשות איזה עוולה לחבירו ולא פליגי אלא בתשלומין מש"ה הוי דבר שבממון. אבל דעת רבינו דלכתחילה אסור אפי' כדי מחילה. ולהכי אפילו התנה אסור לאנותו. ולא פליגי אלא בתשלומין והיינו דיני ממונות. והא שלא כתב ר"ח טעמא דרבינו. כבר יש בתו' ובחי' ראשונים טעמים ואופנים לפרש הברייתא אליבא דשמואל ע"ש: 
@22(י) 
@11דאי ר"מ בכולהו תנאו בטל. @33התו' כתובות ד' נ"ו הקשו מדתנן בפ' החובל קרע את כסותי שבר את כדי ע"מ לפטור פטור. ור"ל דלא מצינו למימר דהך משנה דלא כר"מ. דהא הש"ס ס"פ הפועלי' מוקי מתני' דמתנה ש"ח להיות פטור כו' כר"מ. אלמא דלא סתים בהא דלא כר"מ. ויישב הר"א דדוקא באומר ע"מ שאין לך דין אונאה או דין נזק. אבל אם אמר ע"מ שתפטרני לכ"ע תנאו קיים. דמחילה היא ולא תנאי. וכן הא דפליגי רב ושמואל מיירי שאמר ע"מ שאין לך עלי דין אונאה. אבל רבינו הרי כ' דזו הברייתא דלא כר"מ. אלמא שאינו מחלק בדבר. שהרי בברייתא לא תני לשון דין ונוכל לפרש דלא אמר דין ואתי ככ"ע דבסתם לא מהני משום דלא ידע דמחיל אפילו לר"י ובמפרש מהני אפי' לר"מ. ובאמת לכאורה קשה על הר"א מסוגיא דס"פ הפועלים. דמקשה בהא דתנן מתנה ש"ח כו' ומשני. והרי לא נזכר כאן לשון דין. ודילמא הכי קאמר דמתנה על מנת שתפטרני משבועה אלמא דל"ש. ואולי דעת הר"א לפרש הכי הא דמשני הש"ס משום דמעיקרא לא שעביד נפשיה. הא מיהת דעת רבינו אינו כן. והתו' כתובו' יישבו דלא אמר ר"מ אלא בדבר שאינו מתחלק כמו ע"מ שאין לך שאר כסו"ע. וא"כ דוקא באומר ע"מ שאין לך עלי אונאה. והוא לא ידע. מיקרי מתנה על מה שכתוב בתורה. שהרי אינו נותן לו מאומה. אבל במפרש דיש בו אונאה הוי כמתנה ואפי' ר"מ מודה. וכמ"ש הריטב"א ב"מ ד' נ"א וע"ע חידושי ריטב"א ס"פ הפועלים. וא"כ אפשר דהברייתא כר"מ. ומדכתב רבינו דהך ברייתא כר"י אלמא שאין דעת רבינו לחלק בדבר. ומה שהקשו מפ' החובל. י"ל דלפי מסקנת הגמרא שם דאי אתי לידיה בתורת קריעה פטור בלא תנאי לכ"ע שהרי לא קבל לשמירה ולא בעי תנאי ואפי' קרע בידיו פטור ע"ש א"כ י"ל דהתנאי מסלק השמירה ודומה כמו שלא קיבל לשמור כלל. ולכאורה קשה לדעת רבינו דמפרש הא דבעה"ב אין לו אונאה היינו משום דהוי כמפרש כמש"כ באות ז'. וא"כ לר"מ באמת יש לו אונאה. ומאי מקשה הש"ס ע"ז מהא דתנן כשם שאונאה להדיוט כו' דילמא אתי כר"מ דלא מהני מפרש. ול"ק מידי דודאי לא סתם תנא בהא כר"מ דבדבר שבממון תנאו בטל. ואע"ג דמיישב הש"ס משנה דס"פ הפועלים כר"מ ה"פ אף כר"מ וכן פירש"י התם אפי' תימא רישא ר"מ כו'. אבל ודאי אתי כר"י ג"כ בהא דבדבר שבממון תנאו קיים: 
@88קיד 
@22(א) 
@11מחייבין לאוזופי כו' דכתיב וכי ימוך אחיך וגו'. @33עיקר מ"ע דהלואה תניא במכילתא פ' משפטים עה"פ אם כסף תלוה את עמי רי"א ה"ז חובה או אינו אלא רשות ת"ל העבט תעביטנו וגו' ורבינו רמז עלה פרשה ראה סי' קמ"ז וכ"כ הרמב"ם במנין המצות ובריש הלכות מלוה ולוה. אלא משום דרבינו קאי בפ' זו אשכח רמז גם בזה הפרשה. אלא שזה קשה למה ליה להמכילתא להכריע דחובה מהא דכתיב העבט תעביטנו בפ' ראה תיפוק ליה מהאי קרא דכתיב והחזקת בו. וי"ל דפשטא דקרא קאי על צדקה. להכי מביא מדכתיב העבט תעביטנו שהוא משכון. והשתא מתפרש גם על הצדקה גם על הלואה וכמש"כ הרמב"ם הלכות מתנות עניים פרק ז' ע"ש. וע' מש"כ בסי' הנ"ל: 
@22(ב) 
@11רבעא מיניה כו'. @33בגמ' אי' לענין גזל ואליבא דרבי דס"ל רשות יורש כרשות לוקח דמי. ואינו חייב להחזיר אלא בדבר מסויים. ואע"ג שאין הלכה כרבי בגזל. הוציאו רבינו וה"ג שהביא גם הוא הלכה זו. לענין רבית וזה פשוט. מיהו בהא דמסיימו ומ"ש ממעות. מעות ליתנהו בעינייהו הני איתנהו בעינייהו. לכאורה אינו מדוקדק. הא אפי' יש למעות בעינייהו אינם מסויימים כשולחן ואוכל עליו מטה ומיסב עליה. שהרי כתב רבינו טעמייהו דהני מאני משום דמשתמשי בהו עיילין ונפקין וחזי להו כו'. משא"כ מעות. וי"ל דהא ודאי בשעה שהמעות בעין ואינו עושה סחורה ודאי א"צ לחזור. שהרי אינם מסויימים. אבל בשעה שעושה בהם מסחור. ואין לך דבר מסויים יותר מזה שנתעשר ממעות רבית לעשות מקנה וקנין. ע"ז משני דמ"מ ליתנהו בעינייהו. וא"צ להחזיר אלא דבר מסויים. והוא בעין: 
@88קטו 
@11אי כתיב בכסף ובשטר יקנו כדקא אמרת. @33כ"ה בכת"י וכצ"ל: 
@22(א) 
@11ועצה טובה דקא מיסב להו כדכתי' ונתתם בכלי חרש וגו'. @33בכת"י ליתא האי כדכתי' וכו'. ובאמת אינו בזה הפסוק דשדות בכסף יקנו. ולנוסחא דילן צ"ל דמביא ראיה כמו הא דכתיב לעיל ונתתם בכלי חרס וגו' אינו אלא עצה טובה ה"נ הא דכתיב וכתוב בספר וחתום שהוא עצה טובה. וכ"ה בב"ב ד' כ"ט וע' מש"כ אות ה': 
@44[*והנה@55 בגיטין ד' כ"ב פליגי ר' יוחנן ור"א בשטר ראיה שנכתב ע"ג דבר שיכול להזדייף אי כשר לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי. דר"א פוסל משום דבעינן למען יעמדו ימים רבים. ור"י מכשיר דלמען יעמדו ימים רבים אינו אלא עצה טובה. וא"כ מבואר דר"א סבר דלמען יעמדו ימים רבים דינא קתני. וא"כ ע"כ הך סוגיא דב"ב ד' כ"ט דאמרינן שם דקרא דונתתם בכלי חרס הוא עצה טובה אזלא כר"י וא"כ יש ללמוד מדברי רבינו ז"ל שלפנינו שהביא הך סוגיא דב"ב ש"מ דס"ל דהלכה כר"י. וכ"ה דעת ר"ח ז"ל מובא בפוסקים. ובודאי הך סוגיא דב"ב מכרעת לדבריהם ז"ל. וכבר הוכיחו כן התו' ב"ב ד' קס"ב ופסקו הכי ע"ש. וראיתי במשכנות יעקב חלק חו"מ סי' י"ט הביא מעצמו ראיה זו. ואישתמיטתיה דברי התו' דב"ב הנ"ל. וכן בתומים סי' מ"ב סק"ב נסתפק בדעת התוס' ע"ש. ותימא שלא זכר כלל מדברי התוס' דב"ב הנ"ל. ומ"ש המשכנות יעקב שם לדחות הך ראיה משום דבב"ב אינו מביא ראיה מלמען יעמדו ימים רבים. רק מונתתם בכלי חרס ע"ש. תמהני דאפי' נימא הכי מ"מ מוכח דהלכה כר"י. דכיון דקרא דונתתם בכלי חרס לעצה טובה היא א"כ אין ללמוד מלמען יעמדו ימים רבים דדינא קתני. דדילמא נמי עצה טובה היא כמו ונתתם בכל"ח. מיהו בחי' הרמב"ן ז"ל לב"ב ד' כ"ט כתב להדיא כמ"ש המשכנות יעקב. דמונתתם בכל"ח דייק דעצה טובה קמ"ל. אבל למען יעמדו דינא קתני לר"א וצ"ע. ובזה נ"ל לבאר מש"כ התוס' בקדושין דף ט' ד"ה כתב דהא דקאמר אביי בכתובות ד' כ"א דשטר שנכתב ע"ג חרס פסול אתי' כר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי והאחרוני' ז"ל הקשו ע"ז הא בכתובו' מיירי בשטר ראיה. ובשטר ראיה פסול אפילו לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי. וכן מצאתי בחי' הרמב"ן ז"ל בב"ב ד' נ"א שכ' כן ע"ש. ולפמ"ש אזלי לטעמייהו. דלשיטת התו' בב"ב ד' קס"ב דההיא דב"ב ד' כ"ט אתי' כר"י דוקא. והתם אביי קאמר לה. א"כ מוכח דאביי כר"י ס"ל דלר"א דס"ל ע"מ כרתי אפי' בשטר ראיה כשר. וא"כ ע"כ הא דקאמר אביי בכתובות דבשטר ראיה פסול היינו כר"מ. [ושוב מצאתי בס' שע"מ בסי' מ"ב שכ"כ לתרץ קושיית האחרונים ז"ל]. אלא שמ"מ קשה. כיון דאביי כר"מ ס"ל א"כ אמאי קאמר דקרא דלמען יעמדו ימים רבים עצה טובה היא. הא לר' מאיר ודאי י"ל דדינא קאמר. אמנם י"ל דבב"ב קאמר שם אביי לרב יוסף ולרב יוסף שמעינן להדיא דס"ל עדי מסירה כרתי כר"א. כדאיתא בסנהדרין דף כ"ח ע"ש. ואע"ג דבסנהדרין שם משמע דאביי נמי סבר כר"א. וא"כ היאך כתבו התו' דאביי כר"מ ס"ל. וכבר הקשה כן בתומים שם. ונראה דהתוספת דקדושין ס"ל כמ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לגיטין ד' פ"ה דאביי בסנהדרין לדברי רב יוסף קאמר לה. אבל איהו ס"ל כר"מ ע"ש. ולא כמ"ש התו' בכתובו' דף צ"ד ד"ה כתב. וכ"ז התוספת לטעמייהו. אבל לדעת הרמב"ן ז"ל דהא דקאמר בב"ב דקרא דונתתם בכלי חרס הוי עצה טובה הוי אפי' לר"א. א"כ אינו מוכח דאביי סבר כר"י. וא"כ שפיר מצינו למימר דהא דקאמר אביי בכתובות דשטר שנכתב ע"ג חרס פסול. הוי אפילו לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי. רק דסבר כר"א דשטר ראיה פסול אפי' לר"א. וא"כ הרמב"ן ז"ל לטעמיה אזיל. וע' בדו"ח להגרע"א ז"ל בפסחים ד' ט"ז ודו"ק. ודע דבספר הישר לר"ת ז"ל בקדושין כתב נמי כדברי הרמב"ן ז"ל דההיא דכתובות היינו טעמא דפסול ע"ג חרס משום דהוי שטר ראיה ע"ש. וזה סותר מש"כ התוס' בקדושין שם משמו ז"ל וצ"ע. וע' ש"ך בחו"מ סי' מ"ב סק"ב ודו"ק. מחתני הר"ר רפאל שיחי']: 
@11ותנן נכסים כו'. @33פי' עוד ראיה דכסף לחוד קני מדתנן נכסים שיש להם כו'. וע"כ בכל חדא מהנך ניקנין. דאין לומר בכסף ושטר ביחד דא"כ בחזקה במאי איירי דע"כ לא בעינן תלתא דבקרא לא כתיב אלא בכסף ושטר. אלא ע"כ חזקה לבד קני. וה"ה כסף ושטר. פי' או כסף. או שטר. 
@11דאי בעינא למיהדר הדרנא בי. ובשטר אמר שמואל כו' @33כצ"ל. וכ"ה ברי"ף. ובכת"י אי' הדרנא אמר כו': 
@22(ב) 
@11עד שיתן הדמים. @33וכ"ה ברי"ף ורמב"ם וש"ע. ולא כמו בגמ' שלפנינו דאי' עד שיתן לו דמים. והנ"מ שכיון שהוציא מתחת ידו המעות אלא שהשליש ביד א' עד גמר הקנין סגי וסמכא נפשי'. ואע"ג שעדיין לא הגיע ליד המוכר. שהרי הוא עצמו סומך על השליש. ונכלל עוד בזה אם רצונו של המוכר שיתן המעות לאחר. או לצדקה והקדש כיון שנתן הלוקח זכה. וע' ב"ב ד' קל"ז ב' אי אמר ע"מ שתחזירהו הא אהדריה אי אמר ע"מ שתחזירהו לי מידי דחזי' לי קאמר ליה: 
@22(ג) 
@11ואי מוכר שדהו מפני רעתה כו'. @33ואע"ג דרב אשי יישב קושיית ר"ה באופן אחר. מ"מ לא בא לחלוק על שנוי הראשון שהרי רב אשי עצמו יישב הכי בב"מ ד' ע"ז ב'. לענין עייל ונפיק אזוזי. דבמוכר שדהו מפני רעתה. אפי' עייל ונפיק אזוזי קני. ומה התם דאפי' בחזקה לא קני כמ"ש הר"ן פ"א דקדושין ובש"ע חו"מ סי' ק"צ. מכ"מ במוכר שדהו מפני רעתה הוי כמתנה. קבלת מעות דלא בעינן אלא בשטר ולא בחזקה לדעת כמה פוסקים מכש"כ דמוכר שדהו מפני רעתה דהוי כמתנה. וע"ע מש"כ הה"מ ולח"מ פ"א מה' מכירה ה"ז וע"ע באות הסמוך. 
@22(ד) 
@11ה"ד אי בכספא ליקני בכספא כו'. @33בכת"י אי' והוינן בה מפתח מאי היא לא כספא ולא חזקה לעולם דאחזיק כו'. והכי עיקר הנוסחא דלמאי הביא רבינו מימרא זו ביחוד יותר מהא דאי' עוד התם א' ריב"ל המוכר בור לחבירו כיון שמסר לו דליו קנה וכה"ע. אלא בא רבינו לאשמעינן להוציא מפרשב"ם ב"ב ד' נ"ג א' דמפתח לחוד הוי קנין במכר. וסמך על סוגיא דריש מס' פסחים דף ד' דכשמסר לו מפתח הוי ברשות השוכר. וכפרש"י שם מסירת מפתח הוא קנין השכירות. והתוס' שם הקשו ע"ז מסוגי' זו דב"ק דלא מהני מסירת מפתח אלא באומר לו לך חזק וקני ואני אומר דאדרבה מזו הסוגיא דב"ק למד רש"י שיטתו. שרש"י פי' הא דא' ריב"ל המוכר בור לחבירו כיון שמסר לו דליו היינו כסויו. וכ' הרשב"א שהזקיקו לפרש כן. דאי נטלא לדלות בו קאמר כי מסר לו נטלא מאי אהני כו' ע"ש. הרי פשיטא לרש"י דבעינן שימסור לו חפץ המביא לידי חזקה ובזה הוי כאומר לו לך חזק וקני. והנה ידוע פרשב"ם ב"ב דף נ"ג וד' נ"ז א' דהא דתנן נעל ה"ז חזקה היינו מנעול או עשיית דלתות ולא לנעול לחוד שאינו אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו. והתוס' הקשו מסוגיא דגיטין ד' ע"ז תיזיל איהי ותחוד ותפתח. ובשבת מיירי וא"א לפרש אלא נעילה. ונראה דודאי מודה הרשב"ם דבמקח ומתנה מהני נעילה. ורק בנכסי הגר ס"ל דלא קנה כמו שדקדק וכתב אבל סגר את הדלת ונעל במפתח בנכסי הגר אינה חזקה עכ"ל. ואע"ג דלפי הטעם שכתב הרשב"ם דהוי כמבריח ארי מנכסי חבירו א"כ אפי' בנכסי חבירו לא קנה. וכ"כ המהרש"א בב"מ שם. אבל ל"ק מידי דודאי מבריח ארי לא מהני גם במקח ומתנה. מיהו נעילת הדלת בנכסי חבירו לא הוי מבריח ארי שהרי נועל הדלת גם מבעליו. ובזה מחזיק שפיר. משא"כ בנכסי הפקר אין הנעילה אלא שלא יהא פרוץ לכל מש"ה לא מהני. והנה הרשב"א בחי' ב"ק שם הקשה עוד על שיטת הרשב"ם דבעינן דלת או מנעול מהא דריב"ל דמוכח דמסירת מפתח מהני ודמי לאומר לך ונעול אלמא דנעילה לחוד מהני. ור"ל לפי פי' רש"י הנ"ל דבעינן שימסור לו דבר המביא לידי חזקה. וא"כ מדמהני מסירת המפתח מוכח דנעילה לחוד קני. ולכאורה צ"ל דרש"י חולק על הרשב"ם. אבל נראה דאדרבה דרש"י בשיטת רשב"ם קאי וא"כ לא מיבעי אי נימא שלא מועיל נעילה כלל וכפי הבנתם שאינו מחלק בין הפקר למקח. ודאי קשה קושיית הרשב"א מהא דמהני מסירת המפתח. ואפי' אי נימא כמש"כ דבמקח מודה הרשב"ם דקנה מ"מ ס"ל דלא בעינן נעילה במפתח. אלא נעילת הדלת לחוד. וכדעת הרמב"ם ז"ל. ואם כן אכתי קשה מאי מהני מסירת מפתח הא אינו מביא לידי חזקה. מש"ה הוצרך רש"י לפרש דמסירת מפתח קנין בפ"ע הוא. ומש"ה מהני שיהא נחשב כאומר לך חזק וקני. וכ"ת מאי בעינן חזקה אחרת הא מצי להחזיק בזה גופא הא לא קשיא דאפשר שאמר לו בעינא דתחזוק חזקה מעליא דמהני גם בהפקר וכיוב"ז אי' בב"ב ד' ע"ו ב' הב"ע דא"ל לך משוך וקני מ"ס קפידא. ולא תקשה למאי מפרש הש"ס הא דריב"ל בהאי גוונא דהוי מסירת המפתח תועלת לשלא בפניו ואחזיק בדבר אחר. לוקי כמשמעו דבמסירת מפתח קני. הא ל"ק דא"כ הכי מיבעי למימר משמסר לו מפתח קנה. כהא דאיתא ב"מ ד' י"ד ב' מאימתי הוי חזקה מכי דייש אמצרי. אבל לשון כיון משמע הואיל שמסר לו מפתח מהני פעולתו האחרת. וגם כי ריב"ל אסמיך מימרא זו למימרא דבור ודליו. ובחדא גווני אמרינהו. אבל ודאי יש להוכיח מדמהני מסירת מפתח למהוי כלך חזק וקני. ואע"ג דאין זה מביא לידי חזקה. ש"מ דמסירת מפתח לחוד מהני למיקני במק"א. כ"ז יש לפרש כוונת רש"י ורשב"ם. אבל רבינו פירש דעתו בנוסחת הסוגיא דמפתח לא כספא ולא חזקה הוא. וא"כ צ"ל דהא דמסירת מפתח מהני למהוי כמאן דאמר ליה לך חזק וקני. או דס"ל דבעינן נעילת הדלת במפתח. וא"כ מסירה זו מביא לידי חזקה. או דמפרש כר"ח בדליו של בור. שהוא הנטלא ומכ"מ מועיל למהוי כאומר לך חזק וקני. ולא בעינן שימסור לו דבר המביא לידי חזקה. והכי נמי מסירת מפתח: 
@22(ה) 
@11וחזקה נמי כי קתני במתנה כו'. @33זה הדין והבא אחריו ודוכתא דרגילין כו' הובא בבעל העיטור מאמר ג' בשמו של רבינו והביאו הב"י בחו"מ סי' קצ"ב סי"ג וכתב שדעת רב האי גאון ז"ל הכי. ובעיקר הדין כתב בעה"ת שער ס"ד ח"ג דאיכא דס"ל דחזקה וקנין דהיינו חליפין כשטרא דמי דלא קני אלא במתנה אבל חליפין במכר לא קני עד שיתן מעות דדינו כשטר מכר כו' וראייתם דדמו לשטר מכר משום דלא אשכחן הקנאה דחזקה וחליפין אלא בענין מתנה ומהתם נ"ל דחזקה קונה דכתיב שבו בעריכם אשר תפשתם. במה תפשתם בישיבה חליפין נמי כו'. ועוד יש להם ראיה דקנין לא מהני במכר בלא דמים. מההיא דקתני מלמדין אותן שלא יחזרו בהם כיצד כותב אני פלוני ב"פ מכרתי שדה פלונית לפלוני כו'. והריני נושה בו ת"ק דינרים. ואי ס"ד דקנין קני לקנייהו ניהליה בקנין או בחזקה ותו לא מצי הדרי בהו עכ"ל. ביאור הדברים דשטר כתיב לענין מקח ואקח את ספר המקנה במכירת חנמאל לירמיה. ולכך הוצרך שמואל לפרש ל"ש אלא במתנה אבל במכר עד שיתן דמים. ומש"ה כתיב בירמיה ואשקלה לו את הכסף. והא דקרו ליה באמת ספר המקנה במכר משום דבירושלים היו כותבין שטרות. ומש"ה לא קני בכסף עד שיתן שטר. נמצא דשטר הוא המקנה. והא דכתיב שדות בכסף יקנו. היינו שאחר שיחזרו מגלות בבל בישר הנביא שעוד יזכו דשדות בכסף יקנו. ואולי באמת אז ינהגו מנהג בבל שלא יכתבו שטרות. [ויש לבאר עפ"ז הא שהתאונן ירמיה לפני הקב"ה ואתה אמרת קנה לך השדה בכסף. ואינו מדוקדק לשון בכסף. הלא הספר היה המקנה וגם לא אמר הקב"ה איך יקנה. ולא אמר לו אלא שיבא חנמאל למכור. אבל יש לפרש דהוא מדאמר לו הקב"ה לקוח את ספר המקנה וגו'. ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. ואי' בריש פ' חזקת שהוא עצה טובה וכמש"כ רבינו לעיל. והנה לא היה הנבואה שיהא לראיה בשביל אותו שדה דירמיה לחוד. אלא הוא דוגמא ולמוד בכלל שדות א"י שיהא השטר לראיה. וע"כ יהיה המנהג לקנות בכסף. והשטר לראיה. וזה שאמר ירמיה איך אמרת קנה לך השדה בכסף. והשיבו הקב"ה כי כן הוא כי כאשר ישובו מבבל שדות בכסף יקנו והשטר לא יהיה אלא לראיה]. ויהיה הקנין בכסף לבד. אבל קנין חזקה דכתיב בהפקר וה"ה מתנה. לא הוצרך שמואל לפרש דפשיטא דבמכר עד שיתן דמים. דהשתא שטר דכתיב במכר בעינן דמים. מכש"כ חזקה דלא כתיב במכר כלל. וה"נ בקנין חליפין לפי פירושם קרא דעל הגאולה וגו'. ועוד הביאו ראיה מהא דב"מ ד' ע"ז ב' היינו משום דאי' בסוגיא דשם דרמי דרשב"ג אדרשב"ג טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני והתניא הנותן ערבון כו' ארשב"ג בד"א שאמר לו ערבוני יקון. אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו חמש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפי' לאחר כמה שנים. ומשני לא קשיא הא דעייל ונפיק אזוזי הא דלא עייל ונפיק אזוזי דאמר רבא האי מאן דזבין מידי כו'. והשתא לס"ד דש"ס דברייתא קמא דרשב"ג מיירי בלא עייל ונפיק אזוזי ומכ"מ לא מצינו עצה שלא יחזרו אלא בזה האופן. אבל לא בחליפין וחזקה. ש"מ דלעולם בעינן עד שיתן דמים. ובזה יצאתי י"ח ממה שכ' בעל ג"ת שם ד"ה ואע"ג וד"ה ואני בעניי ע"ש. ועוד הוסיף בה"ת להקשות ע"ז. אבל לא שייכי אלא לקנין חליפין. ולא לחזקה. ואין זה שייכות להדדי דאפי' יהי' הכרע דחליפין קונה לגמרי היינו משום דכפרש"י עה"פ על הגאולה שהוא מכירה משא"כ חזקה דלא כתיב אלא במתנה. ומחמת שאינו נוגע לדברי רבינו ע"כ לא דברנו בזה. והנה הר"ן קידושין פ"א כתב בזה"ל ודאמרינן במכר דשטרא לא קנה עד שיתן דמים כו' איכא למידק מדאמר רבא בפ' האומנין האי מאן דמזבין מידי לחבריה ועייל ונפיק אזוזי כו' אלמא כל שיקנה באחד מדרכי הקנאות כל היכא דלא עייל ונפיק אזוזי קני. איכא למימר דהתם כגון שקנה מטלטלין במשיכה או קרקע בחזקה דכיון שבא הדבר לרשות לוקח ואפ"ה מוכר לא עייל ונפיק אזוזי מוכחא מילתא דגמר ומקני. אבל בקנין שטר לא מוכחא מילתא כו'. והנה הר"ן תלה הדבר דבעינן כסף בסברא להכי ודאי יש לחלק בזה בין שטר לחזקה. אבל הגאונים לא משגחי אסברא. אלא בעיקרא דרשי דקראי ומש"ה משיכה דמטלטלין ודאי קני בלא כסף בין לר"י דס"ל ד"ת מעות קונות וכמש"כ התו' ב"מ ד' מ"ז ב' ד"ה נשרפו. בין לר"ל דס"ל ד"ת משיכה קונה הרי כתיב במקח וממכר. משא"כ חזקה דקרקע דכתיבא בהפקר א"כ דמי לשטר דבעינן כסף ג"כ. והא דרבא האי מאן דמזבין מידי כו' אי נימא דקנין חליפין מהני בלא נתינת דמים. דהכי משמע פי' על הגאולה. ודאי ניחא. ואי נימא דגם חליפין בעי נתינת דמים. נימא דרבא במטלטלין לחוד קאי ולא תקשה מהא דאיתא שם דאמר ליה רב אשי לר"א בריה דרבא תתרגם שמעתך במוכר שדהו מפני רעתה. אלמא בקרקע איירי. ל"ק מידי דנקיט לישנא דאי' בקדושין ד' כ"ו א' ור"ל כמו דמשנית התם דמוכר שדהו מפני רעתה כמתנה דמיא ה"נ לענין עייל ונפיק אזוזי דמוכר מטלטלין מפני רעתם לא מיפקע המקח בשביל דעייל ונפיק אזוזי. ומכאן מתחזק הדין דמוכר שדהו מפני רעתה דרב אשי לא פליג עלה ע' מש"כ באות ג'. והנה הרא"ש קדושין פ"א סי' ל"ו כתב על הא דא"ר ל"ש אלא שנתן לו דמי כולן. אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו וא"ת כיון שנתן דמי כולן בלא חזקה נמי קרקע קניה בכסף. וי"ל דמיירי במקום שכותבין את השטר. ומשמע דדווקא דעשר שדות בעשר מדינות לא קנה אלא כנגד מעותיו אבל בשדה אחת קנה בחזקה בלא מעות. מכאן יש לדקדק אף במקום שכותבין את השטר אע"ג דכסף לא קני חזקה קני. והיינו טעמא דאלים קנין חזקה משום שעשה מעשה בגוף הדבר. מידי דהוי אמשיכה דקניה בלא כסף עכ"ל. ולדעת הגאונים ז"ל יש לומר דלא קשה מידי דודאי בלא כסף לא קני. מיהו בשדה א' אפילו נתן מעט כסף ה"ז קנה כל השדה. והשאר מחזיר לו אפי' לאחר כמה שנים כאידך דרשב"ג הנ"ל. וכ"פ בש"ע סי' ק"צ ס"ס ו'. משא"כ בכמה שדות לא קנה עד שיתן לו דמי כולן ממש. אדרבה מזה הברייתא דקדושין שם יש להוכיח כדעתם מדלא תניא ג"כ יפה כח חזקה מכח שניהם. דשניהם ליכא זה בלא זה במקום דאיתנהו לתרווייהו משא"כ חזקה. אלא ודאי חזקה א"א בלא כסף. וע' מ"ש באות ו'. כל זה הסברתי פנים לדעת הגאונים. אשר דבריהם ד"ק.. ומזוקקים בטעמא ועיקרא. מכ"מ לאחר שהסכימו הפוסקים הראשונים אשר כל ישראל מתנהגים אחריהם דחזקה לחוד קניה כ"ע מודו שאין לאחר המנהג כלום. וכמו דאיתא בב"מ ד' ע"ד א' האי סיטומתא קני' כו' ובאתרא דנהיגי למיקנא ממש קניא. ואע"ג שכ' הטור שאין בקרקע מנהג מכ"מ מודה שאם היה מנהג מהני. מכש"כ כאן שנהגו כן ע"פ גדולי הראשונים ז"ל. וכבר ביארנו דלענין קנין חליפין ג"כ פליגי. ומבואר בעיטור שם דלשיטת התוס' קנין חליפין ג"כ קונה בלא כסף ושטר אף במקום שכותבין אה"ש: 
@22(ו) 
@11ודוכתא דרגילין לאחזוקי לא קניא אע"ג דיהיב כספא וכתב שטרא עד דמחזיק. @33זהו ג"כ נגד מה שכתב הרא"ש קדושין פ"א שם. דהרא"ש דקדק דבמקום שכותבין את השטר אע"ג דכסף לא קני חזקה קניא משום דהוכיח דע"כ במקום שכותבין אה"ש מיירי דמש"ה לא קני בדמים לחוד. אבל רבינו ס"ל דמיירי במקום שאין כותבין את השטרות. ומכ"מ במקום דרגילין למיחזק לא קני בכסף עד דמחזיק. וה"ה במקום שכותבין את השטרות ויהיב כספא וכתב שטרא לא קני עד דמחזיק: 
@22(ז) 
@11צריך למימצר ליה כו'. @33מפרש רבינו מכאן למצרים מה"ת. דצריך לסיים המצרים. ולא כפי' רשב"ם דמפרש מכאן שקונין את המצרים בכלל השדה. דא"כ היאך פליגי בדף ס"ב בלא מצר ליה מצר רביעי אי קנה המיצר או לא. הא מקרא למדנו שקונין המצרים. אלא להיפך הוא שלמדנו שצריך לסיים המצרים. ואי לא פירש לא קנה המצר. או יש מקום לאסתפוקי בגוף השדה כמה קנה ממנה. והכי פי' הרמ"ה בחי' דלמדנו שצריך למצור מפני שני דברי' הא' שלא ידחהו לשדה אחרת. והב' שיהא מה שבתוך המצרים נמכר: 
@22(ח) 
@11דאמר רבא הילכתא קנה כו'. @33יש כאן שנוי נוסחא מנוסחת הגמ' לפנינו. וגי' רבינו מיושרת. דבלישנא קנה הכל חוץ ממיצר רביעי אמרינן דלעולם לא קנה מיצר רביעי אלא בתרתי לגריעות' דהיינו במובלע וליכא עלייהו ריכבא דדיקלי וט' קבין. וללישנא דקנה מיצר רביעי לעולם קנה אלא בתרתי למעליותא דהיינו בלא מובלע ואיכא עלייהו ריכבא דדיקלא או ט' קבין לא קנה. וכ"ה הנוסחא בחי' הרמ"ה ז"ל. אבל נוס' הגמ' צ"ע אמאי בלישנא קמא דרבא מתחיל הילכתא קנה הכל חוץ ממיצר רביעי ובלישנא בתרא ואפילו מיצר רביעי: 
@00פרשת בחקותי 
@88קטז 
@22(א) 
@11דתניא איש איש לרבות מופלא סמוך לאיש. @33א"א ליישב נוסחא זו. חדא דליכא איש איש בכל ג' פרשיות נדרי'. היינו פ' ערכין. ופ' נזירות. ופרשת נדרים דסדר מטות. ותו להלן בסמוך הביא דת"ר כי יפליא מה ת"ל איש איש להביא בן י"ג שנים וי"א כו' הרי דריש מהאי קרא גדול שא"י להפלות. אבל באמת יש כאן טה"ד. וכאן צ"ל דתניא איש כי יפליא לרבות מופלא סמוך לאיש ולהלן צ"ל דת"ר כי יפליא מה ת"ל איש להביא כו' וכן הוא בכת"י. והביאור דבפ' ערכין כתיב איש כי יפליא ודרשינן בת"כ איש פרט לקטן. או יכול שאני מוציא את הקטן שיש בו כדי הפלאה ת"ל כי יפליא. נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר. מה נדר האמור כאן כי יפליא אף נדר האמור להלן כי יפליא. פי' מדכתיב איש כי יפליא דרשינן מופלא סמוך לאיש שנדרו נדר בערכין. ועדין לא ידענו בנדר בטוי. ונ"ל בג"ש נדר נדר דהפלאה סמוך לאיש מהני בנדרי בטוי. והנה בפ' נדרים כתיב איש כי ידור נדר וקשה למה כתיב איש ולא כתיב הפלאה. ואי משום דנ"ל בג"ש דנדר נדר מערכין דהפלאה מהני א"כ מה ת"ל איש פרט לקטן נילף זהו ג"כ מערכין. אלא לרבות גדול אפי' א"י להפלות. וזהו פי' הברייתא. כי יפליא. פי' כבר כתיב בפ' ערכין כי יפליא. א"כ מה ת"ל בפ' נדרים איש אלא כו'. ובפ' נזירות כתיב איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר. נ"ל נזירות מנדרי בטוי דגדול אפי' א"י להפלות ה"ז נזיר. וה"ה דמופלא סמוך לאיש ה"ז נזיר ומיותר האי כי יפליא דכתיב בנזירות. והיינו דאי' בנזיר ד' ס"ב א' כי יפליא דנזירות מיותר ע"ש. וממוצא דבר תבין שיש גם בגמרא נדה ד' מ"ו א' טה"ד ועוד מתיב ר"ז איש כי יפליא לנדור נדר מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנים כו'. והוא טה"ד אלא צ"ל איש כי יפליא נדר מה ת"ל איש כי ידור נדר לרבות כו'. וה"פ אחר שכתיב איש כי יפליא נדר בפ' ערכין. מה ת"ל בפ' נדרים איש כי ידור נדר אלא לרבות כו'. ובספרי נשא פי' כ"ב כתבתי עוד בזה: 
@22(ב) 
@11לא מיקרי איש כו' @33מעל"ע ותינוקת בת שתים עשרה שנה ויום א' מעל"ע. כצ"ל וכ"ה בכת"י. העיר בני הרב מ' חיים שי' דדעת רבינו דשני גדלות חשבינן מעל"ע משעה לשע' דאי ללמד דבעינן מיום ליום ולא שנת עולם. סגי במאי דקאמר ויום אחד כלשון המשנה. אלא הוסיף דמעל"ע ממש בעינן. ויפה העיר. וכבר חקרו בזה המג"א והט"ז סי' נ"ג והמל"מ ה"א פ"ב והגאון תומים סי' ל"ה ובבני אהובה ה' אישות פ"ב. וכולם בחדא רוקא טפו דקיי"ל דלא בעינן מעל"ע ממש. ואילו ראו דברי רבינו לא הוו דחו בשתי ידים. ועי' מש"כ הרא"ש סנהדרין פ"ד סימן ו' בענין טועה בד"מ. ואף כי יד גדולה בפוסקים ראשונים הכי כאשר יבואר. והנה עיקר חקירה היא בתו' ערכין ד' ל"א ד"ה מיום וז"ל במס' נדה פי' הר"א דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעל"ע לשעות אבל אינך דהתם דמני למימר דאזלינן בהו בתר שנה שלהם ולא בתר שנת עולם. בכולהו לא בעינן מעל"ע לשעות דבבתי ערי חומה דוקא הוא דגלי לן קרא אבל דאינך לא עכ"ל הר"א ור"ל דמקרא דבתי ערי חומה לא נ"ל אלא ע"ח לחוד ולא אינך מג"ש דשנה שנה והא דבקדשים אי' בזבחים דף כ"ה ב' שעות פוסלות בקדשים הוא מגוף דרשה דכבש בן שנתו וכמש"כ התו' לעיל ד' י"ח ב' ד"ה שנתו בשם הר"ש בנו של ר"א. ליישב מה שהקשה אמאי בעינן קרא דשנה דתמיד שלו ולא מנין עולם. הא ע"כ הכי הוא. דאלת"ה היאך יהיה תמיד בר"ה. דאי נולד קודם ר"ה הוי בר"ה בן שתי שנים ואי נולד בר"ה הוי מחוסר זמן. ומש"ה יישב דאיצטריך שיהיה מעל"ע משעה לשעה. ובשיטתיה קאי אביו הר"א דלפי זה הוי קדשים ובתי ערי חומה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין אפי' בג"ש כדאי' בזבחים ד' נ"ז א' ע"ש. ולכאורה יש להוכיח הכי מהא גופא דאיצטריך רבא להשמיענו דשעות פוסלות בקדשים ואי איתא דבכ"ד הכי פשיטא דקדשים לא גרע. אלא דוקא בקדשים וכישוב הר"ש הנ"ל דמבן שנתו נ"ל. ונראה דלזה ההוכחה כוונו התוס' נדה ד' מ"ז ב' שכתבו בזה"ל בפ"ב דזבחים אמר דשעות פוסלות בקדשים וכן בבתי ערי חומה כדמשמע בפ"ב דזבחים ולא דמי לאחריני כדאמרינן דלא בעינן מעל"ע דשעות כו' והלשון משובש. דלענין בתי ערי חומה לא נזכר בפ"ב דזבחים. אלא כצ"ל וכן בבתי ערי חומה. [וסוגיא מפורשת היא במקומה בערכין]. ולא דמי לאחריני כדמשמע בפ"ב דזבחים דלא בעינן מעל"ע דשעות כו'. והיינו כמש"כ מדאיצטריך לאשמעינן בקדשים. ולשיטה זו כ"ש שנים דפ' יוצא דופן דאינו אלא הל"מ ולא שייך למילף מג"ש פשיטא דלא הוי מעל"ע דשעות וא"כ רב דקאמר בנדה שם הילכתא בכולי פירקא מעל"ע פירושו לאפוקי דלא חשבינן למנין עולם. ולא הוסיף אלא בהא דבת עשרים שנה כו'. דלא קתני בי' ויום א' דאילו בשארי ענינים דאותו הפרק מפורש במשנה ויום אחד. וכן בהא דאשמעינן רב יוסף שם דהא דתניא שבבן ובבת כולן מעל"ע. דקאי לפירקין דיו"ד. וס"ד דאביי דהא דרב גידל דאמר לענין ערכין פליג עלי' דר"י. כ"ז אינו אלא בהא דבת עשרים. והכי פרש"י שם ד"ה לפרקין דיו"ד להיכא דלא תנן ויום א' כגון בן עשרים ובת עשרים. ולטעמי' אזיל שפי' שם ד"ה מעל"ע מיום ליום ולא אמרינן למנין עולם כו'. ולא פי' משעה לשעה ג"כ וכ"כ בחי' רמב"ן במס' נדה בשם התוס' אבל התוס' ערכין הנ"ל סיימו בזה"ל והתוס' דכאן כתבו דה"ה בכולהו בעינן מעל"ע לשעות דילפינן שנה שנה מבתי ערי חומה כדאמר הש"ס לקמן גבי מילתא אחריתי עכ"ל. ור"ל בכל מילי דנ"ל מקראי דבעינן שנה שלו נ"ל מג"ש דבתי ערי חומה דה"ה משעה לשעה וממילא כשפי' רב יוסף הא דתני' וכן שבבן ושבבת כולן מעל"ע. דקאי לפרקין דיו"ד. לאו אהיכא דלא תנן ויום אחד קאי אלא אפילו היכא דתנן ויום אחד אשמעינן דבעינן מעל"ע ממש משעה לשעה. והכי פרש"י עצמו ערכין ד' י"ח ב' ד"ה לפרקין דיו"ד ע"ש. ולטעמיה אזיל שם שפי' בד"ה מעל"ע אותו יום ואותו שעה כו'. ורב דקאמר הלכתא בכולי פירקא מעל"ע תרתי אשמעינן דבכל הפרק דתנן ויום א' היינו מעל"ע דשעות. והכי הוי הל"מ וגם הא דבת עשרים. ועולא דפליג עליו שם מודה לרב בהא דתנן ויום א' דפירושו מעל"ע וזה דעת רבינו. והכי יש להוכיח מגוף הסוגיא כפרש"י דערכין. דלפרש"י דנדה היאך ס"ד דאביי דר"ג פליג בהא דרב יוסף דלא בעינן בכולהו מעל"ע ומש"ה לא מפרש אלא בערכין. הא מיהא מצי לפרש על אינך דפרק יו"ד דפשיטא דבעינן מע"לע דקתני בהו ויום א' מלבד הא דבת עשרים. אלא ס"ד דאביי דבכולהו פליג ומשום דלא בעינן מעת לעת דשעות. וכן יש להוכיח עיקר זה הדין מהא דערכין דף ל"א דקאמר לרבי מיום ליום ומעל"ע מעד תום שנת ממכרו נפקא. ומשמע דתרווייהו מדיוק א' נ"ל. וא"כ תליין הא בהא בכולהון דנ"ל שנה שלו ולא של מ"ע דבעינן מעל"ע לרבי ולא בעינן ג"ש כלל לדידיה. והרי לא מצינו מחלוקת רבי וחכמי' בהא. והנה אח"כ ראיתי בשו"ת ח"ס סי' שמ"ג דבאמת פליגי רבי וחכמים. אבל יפה כתב התומים כאן שאין לעשות מחלוקת תנאים שלא נזכר בש"ס. ואם כן מבואר דגם לחכמים בכולהו בעינן מעל"ע דנ"ל מג"ש דבתי ע"ח. והא שנדחק הר"א דבכולהו לא בעינן מעל"ע דשעות משום קושיית בנו הר"ש הנ"ל. לענ"ד ל"ק מידי. חדא דאיכא למימר דתנא דאיצטריך ללמדינו דשנה האמורה בקדשים שנה שלו. אתי כר"א בר"ה ד' י' דשלשים יום בשנה חשוב שנה ולא יום אחד. וא"כ אי הוי בקדשים שנה של מ"ע היינו דוקא נולד לפני שלשים יום מיחשב שנה בר"ה ולא בתוך ל' יום כמו לענין ערלה. ושפיר משכחת תמיד בר"ה כגון בנולד תוך ל' יום לפני ר"ה. ולר"מ באמת לא בעינן דרשה דקרא ואח"כ מצאתי זה הישוב בתשובת ח"ס הנ"ל וע"ש עוד ישוב ע"ז. ועוד י"ל דעיקר קרא כבש בן שנתו בעולת יולדת כתיב ולא בתמיד ואי כתיב בן שנה ופי' שנה של מ"ע. ה"א דתמידים לא נ"ל מעולת יולדת. ובשלמא אי מפרשינן בן שנה שלו. גלי קרא דלאחר שנה יצא מכלל כבש. ממילא בכ"מ דכתיב כבש בתוך שנה הוא. אבל אי נימא בשנה של מ"ע ע"כ אין הפי' דלאחר שנה יצא מכלל כבש. דהיאך אפשר לומר בנולד יום א' לפני ר"ה יצא מכלל כבש. ואי נולד אחר ר"ה מיקרי כבש שנה שלימה אלא ע"כ אינו אלא גזירה דכבש בתוך שנה דוקא כשר ליולדת. ולא כבש אחר שנה. וא"כ לא מוכח למילף בתמידין דבעינן שיהיה בן שנתו דוקא. וגם א"א למילף כקושיית התוס'. ומה שהוכחנו מסוגיא דזבחים דף כ"ה שעות פוסלות בקדשים דדוקא בקדשים הכי הוא. לאחר העיון מוכח להיפך. דלפי' הר"א הכי מיבעי ליה למימר זאת אומרת שעות כשרות בקדשים. ור"ל דלא נימא דנפסל בתחילת יום א' אחר שנה קמ"ל דשעות כשרות. אבל שעות פוסלות תמוה. אלא מוכח להיפך דבתחילת היום פשיטא דכשר. דבכ"מ בעינן מעל"ע דשעות. אלא דהוי ס"ד דכל היום כשר. אף לאחר שנגמר השנה משום דנגרר אחר חצי יום הראשון. קמ"ל דמ"מ שעות פוסלות. וכבר כ' הגאון תומים שם דשיטת התו' בשם ר"ת בנדה דף מ"ט כשיטה זו ופליגי ר"י ור"ש אי אייתי שערות במקצת היום דלאחר י"ג ולר"י הוי כלאחר הפרק ומשום דמכ"מ כבר נכנס מקצת יום בשני גדלות. מהני עכ"פ גם מקצת ראשון דלא להוי שומא. וע' מש"כ עוד בזה סי' קס"ד אותו' בס"ד: 
@22(ג) 
@11והנ"מ הוא דאייתי שתי שערות כו'. @33לא נתבאר לכאורה על מה קאי רבינו. אי על כל האמור באותו ענין. שאין נדרו נדר אם לא ידע להפלות אא"כ הביא ש"ש. או לא קאי רבינו אלא על מה דסליק מינה וכן לענין עונשין כו'. אבל נדרו נדר בשנים בלי שערות וכשיטת. הרמב"ם בה' נדרים פי"א וכתב דזהו עונת נדרים האמורה בכ"מ הואיל והגיעו לשני הגדולים נדריהם קיימין אע"פ שלא הביאו סימנין ועדיין לא נעשו גדולים לכ"ד [וראיתי בשו"ת מהרי"מ סי' ס"ג שהבין דעת הרמב"ם משום שמא נשרו. וליתא שהרי כתב דזהו עונת נדרים האמור בכ"מ ואי משום שמא נשרו. שייך החשש לכ"ד] והסמ"ג ה' נדרים הביא כ"ז בשם בה"ג אלא שהקשה ע"ז מדאי' בנדה ד' מ"ז מתיב ר"ז איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד אע"ג שא"י לשם מי נדר נדרו נדר ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא. אלא דאייתי ש"ש ודוקא בן י"ג שנים כו'. והמל"מ ושארי אחרונים ז"ל הקשו על הרמב"ם הכי מסוגיא הקודמת מתיב רב המנונא לאחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעים כו' ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא כו'. והקושיות עצומות על בה"ג והרמב"ם ז"ל אבל גברי רברבי אמרי מילתא לאו דבר ריק הוא. וגם יש להבין הא שהקשה הסמ"ג מהא דר' זירא ולא מהא דרב המנונא דקדים. ומזה נעמוד ג"כ על דעת רבינו. ומתחילה נאמר שמקור דעת בה"ג ורמב"ם הוא מהא דאיתא ביבמות ד' ק"ה ב' אמר ר"א מדבריו של ברבי נלמוד קטנה חולצת בפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים. והילכתא עד שתביא שתי שערות. משמע דהאי והילכתא לא בא להוסיף על מנין השנים אלא שתביא ש"ש. מדלא קאמר והילכתא עד שתגדיל ותביא ש"ש. ומש"ה פרש"י בגיטין ד' ס"ה א' גבי הא דאמר רבא ג' מדות בקטן כו' הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת. ופירש"י אם הביאה סימנים ולא אמרינן שומא נינהו ובא רש"י ליישב בזה קושיית התו' שהקשו פיסקי דרבא אהדדי. דביבמות קאמר עד שתביא ש"ש. והכא קאמר דבקטנה חולצת. מש"ה פי' דהאי והילכתא עד שתביא ש"ש קאי ג"כ על הגיע לעונת נדרים דמיירי ביה ולפי פירושו דמיירי בשנת הפלאה דעדיין קטנה היא. ומכ"מ מהני לענין חליצה שתי שערות. אע"ג דעדיין קטנה היא והיינו דגיטין הנ"ל. [אף שהתוס' הקשו ע"ז דמאי מהני ש"ש לפני הזמן כיון דקיי"ל דשומא נינהו. מכ"מ שיטת רש"י בכ"מ הכי הוא בשבת דף פ' בנות ישראל שהגיעו לפירקן ולא הגיעו לשנים. היינו שהביאו ש"ש לפני שנת י"ב. אלמא דמכ"מ מילתא היא והכי פי' בנדה דף ה' א' לענין הגיע זמנה לראות משיגיעו ימי הנעורים שהביאה ש"ש או בת י"ב אע"פ שלא הביאה ש"ש. ומקורו גם מהא דאי' ברכות ד' כ"ד א' א"ד תינוקות בת י"א שנה ויום א' ותינוק בן י"ב שני' ויום א' אידי ואידי עד כדי שדים נכונו ושערך צמח. אלמא דש"ש בשנה זו מילתא היא]. וזהו וכנגדן בקטנה חולצת באותה עונה. אלא דבעינן סימנים. כ"ז פרש"י. אבל בה"ג והרמב"ם מפרשי בזה כהתוס' דשתי שערות שבתוך הזמן אין שום נ"מ לענין גדלות דבעינן דעת וא"כ אי אפשר לפרש כפירש"י. ומש"ה פירשו עונת נדרים היינו שני גדלות בלא סימנים דאז נדרם נדר אע"ג דאינו יודע להפלות. ולר' יוסי חולצת בהך עונה והש"ס פסק והילכתא עד שתביא ש"ש. היינו כרבנן דבעינן גדולה ממש. ומש"ה ניחא דלא קאמר עד שתגדיל ותביא ש"ש. משום דמיירי בגדולה בשנים דגם עונת נדרים פירש שגדולה בשנים. ורומיא דפסקי דרבא מתיישב כמש"כ התוס' דרבא בגיטין מיירי אליבא דר' יוסי או רבה הוא דפסק בגיטין כר"י. דהא ודאי לא אפשר לומר גם להרמב"ם דהא דאיתא בגיטין וכנגדן בקטנה חולצת מיירי בהביא ש"ש כמו שכתבנו לרש"י. דא"כ ה"ה גדולה לכ"ד כיון דמפרשי הגיעה לעונת נדרים היינו שהגיעה לכלל שנותי'. [ולא כמו שראיתי בש"ש מהגאון קצה"ח סי' י"ב ע"ש]. הרי הוא מקור נאמן לדעת בה"ג ורמב"ם דכיון דהגיע לכלל שנים אע"ג דאינו יודע להפלות נדרו נדר אע"ג דלא הביא ש"ש. ומעתה נבא לסוגי' דנדה. דכד דייקת שפיר מוכרח דעיקר דבר זה הוא במחלוקת דאי' שם דרבא טעי בקושי' דרב המנונא וקסבר דמקשה מדיוקא ומיתורא בעלמא ודחי. ותמוה במאי טעי רבא. הלא הקושי' פשוטה. דע"כ משנתינו בהביא ש"ש איירי. ובאמת תמוה היאך יפרשו ר' יוחנן וריב"ל דס"ל תוך הזמן כלאחר הזמן משנה זו. אלא ודאי ס"ל כהרמב"ם דמיירי בלא הביאו ש"ש ומכ"מ לענין נדרים ה"ה כגדולים והכי ס"ל לרבא וכדמוכח מהך דיבמות הנ"ל ומש"ה לא הבין רבא קושית ר"ה וסבר דמקשה מיתורא. אבל ר"ה ודאי לא ס"ל הכי ומש"ה מקשה מגוף המשנה. והשתא יבואר עוד הא דאי' מתיב ר"ז איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנים ויום א' כו' ה"ד אילימא שלא הביאו ש"ש קטן הוא וכו'. ותמוה מה הוסיף ר"ז להקשות מהברייתא יותר ממשנתינו. וכיב"ז הקשה הש"ס רה"ש ד' כ"ח ב' מ"ט שביק מתניתין ומותיב מברייתא. וכאן יותר חמור שהרי אותה ההוכחה שמביא מהברייתא יוכל להוכיח ממשנה אלא כמש"כ דממשנתינו יש לומר דמיירי בלא הביאו ש"ש ומה"מ לענין נדרים גדולים המה. ומש"ה מותיב מדתניא בברייתא לרבות מדכתיב איש. וכ"ז שלא הביא ש"ש אינו איש לכ"ד. וע"כ מיירי בסימנים שבא לכלל איש לכ"ד. ומעתה מיושב דעת בה"ג והרמב"ם שפסקו דכיון דהגיע לכלל שנים אע"ג דאינו יודע להפלות נדרו נדר. והיינו משום דפסקו כרבא דס"ל הכי וכמש"כ. והסמ"ג הקשה מברייתא שהביא ר"ז. ולא מקושית ר"ה מטעם שכתבתי. ומעתה יש לעמוד ע"ד רבינו שהביא ברייתא דר' זירא איש כי יפליא כו'. אלמא דס"ל דקיי"ל הכי. ובעינן ש"ש גם לנדרים ודלא כהרמב"ם. ולמש"כ נוסחת הכת"י באות ו' מבואר דעת רבינו שלא כהרמב"ם יע"ש: 
@44ומכ"מ@55 נראה דרבינו מודה דר"י וריב"ל דס"ל תוך הזמן כלאחר הזמן מפרשי המשנה כבה"ג ורמב"ם. ובזה מיושב הסוגיא דף מ"ו ב' הקדיש הוא ואכלו אחרים ר"כ אמר אין לוקין ר"י ור"ל אמרי תרווייהו לוקין. והקשו התו' היאך מיירי אי אכלו לאחר שהגדיל והביא שני שערות. א"כ נימא ואכל הוא. ואי מיירי כשאכלו מיד. והלא התראת ספק הוא. אם יביא ש"ש מיד אחר י"ג שנה ונמצא דאכתי אינו מופלא סמוך לאיש. וקשה לר"ל דס"ל דלא שמה התראה. פירוש בשלמא לר"י ניחא דנימא שאכלו מיד ולוקין לאחר שהגדיל. אבל לר"ל הוי התראת ספק. וע"ז יישבו דלא מיחשב התראת ספק משום דע"פ רוב מביאין. אבל מכ"מ ודאי אין לוקין עד שיגדיל ויביא ש"ש. וזה הישוב אינו מרווח דאכתי כיון דלוקין לאח"כ לימא שאכל הוא אח"כ. אבל למש"כ ניחא בפשיטות דר"י לטעמיה דלאחר י"ג אפי' לא יביא ש"ש ה"ז גדול לענין נדרים ומש"ה מיד שאכלו לוקין. ומכ"מ רבינו ס"ל דכיון דקיי"ל כרב ור"ח דתוך הזמן כלפני הזמן. נשאר הדין כדתניא בברייתא דנדר דמי לכל דבר ואין נדרו נדר באינו יודע להפלות אלא א"כ הוא איש לכ"ד. ובה"ג ורמב"ם ס"ל דכרבא קיי"ל כמש"כ. וע"ע אות ו' ישוב אחר לדעת רבינו על קו' התו' 
@44ולשיטת@55 הרמב"ם דהא דאי' עונת נדרים בכ"מ היינו אחר שני גדלות. א"כ הא דתנן בתרומות פ"א מ"ג קטן שלא הביא ש"ש רי"א תרומתו תרומה. ר' יוסי א' אם עד שלא הגיע לע"נ אין תרומתו תרומה ומשהגיע לע"נ תרומתו תרומה. היינו לאחר י"ג ויום א' והכי משמע לשון הרמב"ם ה' תרומות פ"ד קטן שהגיע לע"נ אע"פ שלא הביא ש"ש ולא נעשה גדול תרומתו תרומה. אלא דמיירי בזמן ששייך הבאת ש"ש. [ולא כפי' המשניות להרמב"ם בתרומות שפי' בן י"ב שנים וי"א. ולטעמיה אזיל בפי' המשניות נדה פיו"ד שפי' כל המשנה דנדרים כרש"י]. ולא תקשה מהא דאי' בנדה ד' מ"ו ע"ז המשנה א"א בשלמא מופלא סמוך לאיש דאורייתא אתי גברא דאורייתא כו' הרי דבמופלא סמוך לאיש מיירי. ולק"מ דדין ע"ל לאחר י"ג בלא שערות תליא ג"כ במופלא סמוך לאיש. דאי הוי מדאורייתא והקדשו הקדש להקריב בעזרה ואי אכלו אחרים לוקין מיד. ממילא מוכח דאחר י"ג ה"ז גדול לענין נדרים אפי' בלא שערות דלא אפשר להחזיקו בודאי מופלא סמוך לאיש בחזקה דרבא לחוד. אבל אי מופלא סמוך לאיש מדרבנן. ממילא פי' איש כי ידור וגו' באיש ממש לכל התורה כולה. וזה פשוט. ויש להוכיח כשיטת הרמב"ם ז"ל מדאיתא בירו' ריש מ' תרומות והובא בר"ש שם מאת כל איש פרט לקטן אשר ידבנו לבו מי שיש בו דעת לנדב פרט לחרש שוטה והקשה הר"ש הא קטן ג"כ אפשר למעט מאשר ידבנו לבו. ויישב דאתי למעט אפי' מי שיש בו דעת לנדב. וכמאן אתי אי לר' מאיר שהביא הר"ש דס"ל שאין תרומתו תרומה עד שיביא ש"ש. הא לא נזכר במשנה כלל. והירו' הביא דרשה זו על משנתנו דשם. ותו הא מפרש בירו' טעמא דר"מ משום דכתיב ולא תשאו עליו חטא מי שיש בו נשיאות חטא פרט לקטן כו' או מדכתיב ונחשב לכם תרומתכם מי שיש במחשבה פרט לקטן כו'. וע"כ דרשה זו לר' יוסי. ואי כשיטת רש"י וסיעתו הא באמת מופלא סמוך לאיש תרומתו תרומה ולא ממעט אלא שאינו מופלא. ואינו מופלא ה"ה כחרש ושוטה דאין בו דעת לנדוב. וע"כ בא למעט מופלא ויש בו דעת להפלות. וקמ"ל הך קרא דאין תרומתו תרומה עד שיגיע לעונת נדרים היינו מבן י"ג שנים ואילך אע"פ שלא הביא ש"ש. ומיקרי איש לענין נדרים. ומכ"מ לרבינו לא קשה דכבר כתבנו דתליא במחלוקת רב ור"ח עם ר"י וריב"ל והירו' כר"י ואנו קיי"ל כרב ור"ח. ונשאר פי' עונת נדרים כמשמעו שהוא מופלא סמוך לאיש ולא דרשינן למעט קטן מדכתיב מאת כל איש. ודע דשיטת רב צמח ורב נחשון גאון דגם לענין מתנה בי"ג שנים ויום א' סגי אפי' במקרקעי אפי' לא הביא שני שערות כמבואר בס' המכריע סי' ל'. אלא שלא קיי"ל הכי: 
@22(ד) 
@11א"א לגומות בלא שערו' ומינתר הוא דנתרן. @33וכ"כ הרמב"ם פ"ב מה' אישות הל' י"ד ורש"י ביצה ד' כ"ח ב' ובאה"ע סי' ל"ה ולכאורה היה אפשר להקשות א"כ מנלן דהוי שערות שהיה בהם שיעור שאמרו חכמים דילמא היו פחותים מהם. ואין לומר דבאמת לא מהני גומות אלא להחמיר ושלא למאן אע"ג דלא בעיל אבל לחלוץ לא מהני. א"א לומר כן דא"כ מאי מקשה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא וליתני גומות בחדא דוכתא והרי משנתנו מיירי בסימנים ברורים אף להקל. אלא העיקר כמ"ש הלח"מ דקטנים לא מינתרן וע"כ גדולים היו אבל גומא א' אפשר דהוי שער א' ואינו סימן. והגאון בני אהובה הקשה למ"ל שיעור בשערות. ממ"נ בלא גומא לא מהני. ובגומות ודאי יש סימן. ומש"ה העלה דגומות לא מהני אלא להחמיר ולא להקל משום האי טעמא דילמא היו פחותין משיעורן. ובמח"כ דבריו ז"ל מופרכין ממילא. דודאי כשאנו רואים שערות בגומות צריכים שיעור דכ"ז שאין בהם השיעור עדיין קטנות הן. אבל כשאין שערות כלל. וע"כ נשרו ודאי היו גדולות. כ"ז פשוט לדעת רבינו והרמב"ם ז"ל. אבל דעת התו' אינו כן שכתבו בנדה שם סד"ה הלכה בשם ר"ת שאין אנו ממאנין את הקטנות אע"ג שלא בעיל משום שאין אנו בקיאין בגומות וכ"כ בשו"ע ס"ס קנ"ה בשם י"א. ולשיטת רבינו דעיקר החשש של הגומות משום דמינתר הוא דנתר. והרי אין חוששין שמא נשרו ומהיכא תיתי לחוש שמא יש גומות ונשרו. אלא ע"כ ס"ל דהגומות עצמן סימן ומש"ה יש לבדוק אחריו. וכ"כ בשו"ת רבינו בצלאל סי' כ' דלהרמב"ם שכתב דגומות הוא סימן שהיו שערות ונשרו אין לחוש לגומות בלא בעיל ודלא כהתוס'. ודודי הה"ג מוהר"מ ברלין שי' הקשה היאך אפשר לומר דשיטת התוס' דגומות עצמן סימן הא סימן תחתון א' תנן ולא שנים כדאיתא בנדה ד' מ"ח. וע"כ גם התוס' ס"ל כרבינו דהחשש שמא נשרו ומכ"מ יש לחוש בלא בעיל כמו שיש לבדוק אחר גומות לכ"ע בבעיל אפי' למ"ד אין חוששין שמא נשרו והכל בכלל בודקין למיאונים דאיתא בב"ב ד' קנ"ז. והכא נמי יש לבדוק בלא בעיל ואנו שאין אנו בקיאים הוא חסרון ידיעה וחוששין. זהו דעת דודי שי'. והנה מה שהקשה דסימן א' תנן ולא שנים ברור הדבר דאין הגומות עצמן סימן אלא משום דזהו הוכחה שראוי לצמוח בהם שערות גדולות אלא שאין בשרה של זו מגדל שער כמו קרח. וחתני ה"ר רפאל שי' הראני דמדברי הר"ן ז"ל בחי' לסנהדרין דף כ"א מבואר להדיא דס"ל דגומות עצמן הוי סימן בלא שערות שהרי הקשה בהא דאיתא שם שלא היו לבנות ישראל לא שער בית השחי ולא שער בה"ע. והקשה א"כ במאי נבדקו על גדולתן. ותירץ דבגומות נבדקו ע"ש. והרי מבואר כמש"כ דאפי' מי שאין בשרה מגדל שער מכ"מ יש גומות. וצ"ל שאין הגומא נעשה אא"כ כשהשערות נעשים גדולים כדי שיעור ולא בתחלת הצמיחה. וכשרואין שערות קטנות בגומא ע"כ הגומות לא משום השערו' באו אלא מסיבה אחרת. או שהיו מכבר. משא"כ כשאין רואין שערות כלל. אין לחוש ע"ז אחר שהגיעו לשנים כמו שאין לחוש על ש"ש דילמא שומא נינהו ומכבר ולא לסימן גדלות קאתו. אלא ע"כ השנים מסייעין לומר שהן סימני גדלות. ה"נ בגומות. אבל אם רואין שערות קטנות בגומא ע"כ הגומות מעיקרא הוו. שאין נעשים משום סימן אלא א"כ הגיעו השערות לידי שעור. ויש לדקדק לשיטת התוס' דצריכים לבדוק אתר גומא במאי מיירי המחלוקת אי חוששין שמא נשרו אי לא. אי בנמצא גומות ה"ה גדולה. אי בלא נמצא כלל. הא לא מהני אפי' אי הוי שערות. ואין לומר דפליגי אי חיישינן שמא נתפשעו הגומות דא"כ לפלגו הכי אי חיישינן דאיפשיטו גומות אי לא. ואי מיירי בנמצא גומא אחת. א"כ המחלוקת אי חוששין לש"ש בגומא א' או לא. ולא בשמא נשרו. וע"כ צ"ל דמיירי ביש בה גומות שידוע שהיה קודם גדלות ומצוין הן בגוף. ומכ"מ אי צמחי בהו שערות הוי סימן. ופליגי אי חוששין ש"נ. אבל כ"ז לשיטת התו'. אבל דעת רבינו יותר י"ל דלמ"ד אין חוששין שמא נשרו א"צ לבדוק אחר גומות כלל. וכמו בכ"מ דאי' לשון זה כמו בחולין דף ד' לעלפויי לא חיישינן ועוד הרבה לא חיישינן בדף נ"א. שא"צ בדיקה לכתחילה. וה"ה השתא בדלא בעיל ואין אנו בקיאין בבדיקות גומות לא חיישינן לכך כלל. והא שכתב רבינו בסמוך ולא אייתי שתי שערות ולא גומות מי חיישינן דילמא מיהוי הוי ומינתר הוא דנתר שערות וגומות נמי פשטו. משמע דיש לחוש גם לגומות. הא ליתא. דודאי למ"ד חוששין שמא נשרו ע"כ צ"ל דחוששין גם לגומות דאלת"ה אמאי הוי ספיקא נבדוק בגומות. אלא ודאי ס"ל דחוששין גם לזה. אבל למ"ד אין חוששין שמא נשרו. שוב א"צ לבדוק אחר גומות לדעת רבינו דסימן הגומות הוא משום דנתרן: 
@22(ה) 
@11ואי אמרת חיישינן שמא נשרו צריכה ממנו גט. @33בגמ' נזכר סברא זו דחיישינן שמא נשרו גבי מיאון אחר שבעל והוי קדושין דאורייתא. ולכאורה היה מקום לומר דוקא כה"ג שהיא בחזקת מקודשת מדרבנן מיהת. משא"כ קטן שקידש. אבל רבינו ביאר דה"ה דחיישינן בקטן שקידש אחר י"ג ולא נמצא שערות. וכ"כ התוס' בפשיטות בב"ב ד' קנ"ו ד"ה בודקין לקדושין וד"ה וכי ע"ש. והטעם דלא מוקמינן אחזקה דלמפרע שהיא פנויה משום דחזקה דרבא אתי מכח רובא כמש"כ רבינו דרובא בזמניהו מתיין וא"כ צריך לפרש מש"כ הרמב"ם פ"ב מה' אישות ה"ח ואם לא נראה התחתון ונראה בה א' מכל אלו הרי היא ספק בין נערה לקטנה. משמע הא אין שום סימן בודאי היא קטנה ולא חיישינן שמא נשרו ע"כ לא מיירי אלא לענין מיאון דרבנן בלא בעיל. דלא חיישינן שמא נשרו. ומש"כ הראב"ד ז"ל. בזה"ל ואם הביאה ב' שערות עדיין היא ספק בין נערות לבגרות עכ"ל. ומיירי שעברו ששה חדשים אחר י"ב. דאיכא לספוקי בין נערות לבגרות ואם לא הביאה שתי שערות הוי ספק קטנה ספק נערה ספק בוגרת. ומשמע דקאי על דברי הרמב"ם שנמצא בה א' מהסימנין. ובלא זה אינו ספק. ומעתה הא הנ"מ בין נערות ובגרות לא שייך למיאון דהא בין נערה בין בוגרת אינה ממאנת וא"כ בלא שום סימון הוי נמי ספק משום דחיישינן שמא נשרו. וי"ל דמכ"מ משכחת דרבנן בכמה אנפי כגון נדרים דצריך שאלה מדרבנן כדאיתא בנדרים דף י"ד א' ועוד הרבה. ובדרבנן לא חיישינן שמא נשרו א"כ כ"ז שלא נמצא לה שום סימן הוי בחזקת קטנה והאב מיפר ומשנמצא סימן א' היא ספק. ואח"כ נמצא שני שערות. ועבר ששה חדשים משעה שנמצא סימן א' עד שנמצאו השערות הוי ספק בין נערות לבגרות. אבל לענין קדושין דידה בלא דעת אביה אפילו בלא שערות כלל חיישינן שמא היו משעה ראשונה ונשרו ועכשיו היא בוגרת ומש"כ הרמב"ם שם פרק ז' הלכה י"ד היתה הבת ספק בוגרת בין שקידשה אביה שלא לדעתה. בין שקידשה עצמה שלא לדעת אביה הרי זו מקודשת בספק כו' מיירי אפי' לא הביאה שום סימן רק לאחר י"ב שנים וששה חדשים חיישינן שמא נשרו מכבר. ואפי' בספק שנים ג"כ כאשר יבואר באות ז' העיקר בזה דכל ספק בשנים להחמיר ומשנה מפורשת היא ע"ש. אלא שראיתי בלח"מ שם שכתב דאפי' ודאי שנים לא אמרינן ספק בוגרת להחמיר ולהוציאה מחזקת פנויה. אלא א"כ נמצא לה סימן א' מסימני נערות. ואח"כ הביאה שתי שערות ועברו ששה חדשים מזמן סימן הראשון כו'. ואחריו מלא דבריו הגאון בני אהובה ז"ל. והלח"מ תלה עצמו לראיה מדברי הראב"ד הנ"ל ע"ש. ובאמת אפילו לפי דעתו לא הוצרך להא שכתב שהביאה אח"כ שתי שערות. אלא שהביאה סימן א' ועברו עלה ששה חדשים הוי ספק בין נערות לבגרות. אלא שכה"ג הוי ספק קטנה ג"כ. עכ"פ איך שהוא דעת הלח"מ ובני אהובה שבלא סימן כלל לא חיישינן לשמא נשרו אף בדאורייתא. וקשה לומר דנעלם מהם דברי התוס' הנ"ל. אלא ס"ל דנהי בקטן שקידש דהוי חזקת פנויה. אילימא חזקה דרבא דאתי מכח רובא למדחי חזקה דלמפרע. מכ"מ בחזקת נערה גם כן דהוית ברשות האב. אילימא תרי חזקי מחזקה דרבא וצ"ע. וראוי לדעת דכ"ז אינו אלא לשיטת הרמב"ם ז"ל דלא סבירא ליה סימני בוגרת כלל. אבל דעת רבינו והרי"ף ורש"י ותוס' לא כן הוא ונתבאר בפ' משפטים סי' נ"ט אות ח' בס"ד: 
@22(ו) 
@11ואי אמרת לא חיישינן שמא נשרו קטנה חיא ואין קדושיה קדושין. @33בכת"י איתא הכי ואי אמרת לא חיישינן קטנה היא ומשתריא במיאון. ואין יודעין להפלות ולהקדיש לנדרן ולהקדישן. אי אמרת חיישינן מספיקא נדריהן נדר והקדישן הקדש. וא"א לא חיישינן קטנה היא. ואין נדריהן נדר ואין הקדשן הקדש מיפלג פליגו בה כו'. ולמדנו מזה באר היטיב דאחר הזמן תלי' בשני שערות גם לנדרים ולא כבה"ג ורמב"ם שכתבתי לעיל אות ג'. איברא יש לדקדק למ"ל לרבינו לדייק שהנ"מ באין יודעין להפלות הא אותו הנ"מ איתא אפי' ביודע להפלות ולאחר שעבר שנה אחת אחר י"ג שנים. ולא הביא שתי שערות. ואי אין חוששין ש"נ הא כל נדרים שבתוך י"ג לא מהני שעדין אינו מופלא סמוך לאיש כמש"כ התו' נדה דף מ"ו ב' ד"ה ור' יוחנן וא"כ הכי מיבעי לרבינו לומר ולנדרן ולהקדשן אי אמרת כו'. ונדע דבתוך הזמן תלי' ביודע להפלות. ולאחר הזמן אפי' אינו יודע אלא נראה דעת רבינו דלא כהתוס' אלא ודאי לעולם יש לו דין מופלא סמוך לאיש מבן י"ב עד שיביא שתי שערות. וכפשטא דמתניתין תרומתו תרומה. דמשמע דשרי לאכול הטבל מיד. וכן הקדישו להקריב בעזרה. וכן לענין הקדיש ואכלו אחרים לוקין מיד. ואזדא קושית התוס' בפשיטות. וא"כ אין נ"מ בחשש שמא נשרו אלא באין יודע להפלות: 
@11מיפלג פליגי בה רב כהנא ורב פפי. @33בכת"י איתא ר"כ ורב פפא: 
@22(ז) 
@11כיון דרובא בזמנייהו מתיין כו'. @33ביאר רבינו טעמא דחיישינן שמא נשרו משום חזקה דרבא. וכ"כ התוס' נדה דף מ"ח ב' ד"ה איבעית אימא כו' דאפי' למ"ד חוששים שמא נשרו היינו דוקא לאחר הפרק לר"י משום דרבא כו'. ובמקומה מוכרח הכי דתני בסיפא אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן כו' הא אנשים שהעידו מועיל עדותן שתמאן ואמאי ניחוש שמא נשרו ואין לומר בדלא בעיל דאם כן נשים ג"כ מהימני בדרבנן כמש"כ הרמב"ן במלחמות ה' פרק ב"ש ובתשו' הגהמ"י ה"א סי' י"ד. אלא מוכח דבבעל מיירי. ואפי' הכי אנשים שהעידו מועיל עדותן שתמאן ולא חיישינן שמא נשרו. והיינו משום דמיירי בתוך הזמן לר"י או אחר הזמן לר"ש דלית ליה חזקה דרבא. ומש"ה לא חיישינן שמא נשרו והיינו שכתבו התוס' שם ד"ה בשלמא כו' פי' בקונטרס ולא תחלוץ והדין עמו דליכא למימר שומא נינהו ותמאן דהא קתני בסיפא דאינה נאמנת לומר קטנה היא ותמאן פירוש בבעיל ויש בה איסור דאורייתא ולא כהב"ש סי' קנ"ה ס"ק כ"ט שנסתבך בפירוש דברי התו' הללו ע"ש. אחר כותבי ראיתי בשו"ת מהרי"מ סי' ס"ג כתב כמש"כ. ולכאורה קשה להבין מה שנסתפק הרשב"א בשו"ת סי' אלף רט"ז במקדש את היתומה ספק בשנים ולא נמצא שערות מכ"מ חוששין לקדושין דאורייתא ושמא נשרו והביאו הב"י אה"ע סי' ל"ז וסי' קנ"ה והובא בבית שמואל שם ס"ק כ"ב. הן אמת שבשו"ת רב"צ סי' כ' הביא שחכמי פרובינציא לא כתבו כן. וע' חידושי רמב"ן נדה ד' מ"ה א' וגם הרשב"א לא פסק הכי בהחלט. כמבואר בדבריו ז"ל. מכ"מ האחרונים קיימו ספקו. וא"כ טעמא בעי ובתשובת מהרי"ט סי' מ"א כתב ע"ז תרי טעמי. הא' שאינו ס"ס. משום דספק הביאה ונשרו קרוב לודאי. וא"כ אינו אלא ספק א' דשנים. ואין זה הטעם נכון. ולשון רבינו בסמוך להיפך שכתב ומא דחייש כיון דרובא בזמנייהו מתיין והא לא אייתי איכא למימר מהאיך מיעוטא דנתרן כו' הרי דהוא ספק השקול. דכמו דרוב מביאין סימנים הכא נמי רוב אינם נושרים. ואדרבה הך רוב עדיפא שהרי אמוראי פליגי בה. וכבר השיג על זה הסברא בתשובת מהרי"מ שם. וכן בש"ש של קצה"ח סי' ה' אות י"ד. עוד יישב משום דהכל ספק אחד קטנה או גדולה וכ"כ הב"ש שם. ועדיין אין בזה כדי ישוב למש"כ רבינו והתוס' דכל החשש שאנו חוששים לדבר שאינו מצוי לומר שמא נשרו אינו אלא משום חזקה דרבא. וא"כ כיון דספק שנים הוא. אין לחוש לכ"ע לשמא נשרו. אבל נראה עיקר טעמו של הרשב"א ז"ל דכלל גדול היא דכל ספק בשנים להחמיר מדרבנן משום דלמחר יבואו אנשים שידעו שנותיה ויתקלקל ההוראה. וכיוצא בזה כתב הרשב"א בחי' פ' אלו טריפות דלהכי חששו בספק סירכות משום דמצוי שימצאו הסירכא אחר מכירת הבשר ויהא הפסד גדול. משא"כ שאר טריפות בענינים דקים ואין מצוי שימצאו אח"כ עכ"ל וכיב"ז יישב הג' רע"א זצ"ל בחי' יו"ד סי' קצ"א הא דר' יוסי ביבמות ע"ש. וה"נ למחר יבאו עדים ויתברר קלקול ההוראה ויהא חילול ש"ש בדבר. וכיוצא בזה חשו חז"ל בד"מ כדאיתא בב"מ ד' ל"ד ב' שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. וע' בתוס' ד"ה שמא בשם ר"ח דנראה כמו שבועה לבטלה וגנאי הוא לישבע היכא שהדבר מתברר אח"כ. וכן הא דאירוסין אינן מאכילין בתרומה למ"ד משום סמפון אינו מעייקר הדין כמש"כ התוס' יבמות ד' נ"ו א' ד"ה מת. אלא משום שיכול להתגלות ע"ש [וע' מש"כ לעיל סי' ט אות ג' בס"ד]. ונראה דמקורו של דבר הוא משנה ביבמות פ' אלמנה לכה"ג ספק בן תשע שנים ויום א' ספק שאינו. ספק הביא שתי שערות ספק לא הביא כו' ופוסל מן הספק. והתוס' ד' ס"ח א' ד"ה רישא והקשו אמאי לא נוקים על חזקת קטן פחות מבן ט'. ויישבו דמיירי שבשעה שבא לפנינו כבר נתגדל בברור. ובמהרי"ט שם כ' שדבריהם ז"ל מרפסין איגרי דמכ"מ לא איתרע חזקה קמייתא. כמו דאמרינן בקידושין ד' ע"ט במקוה שנמצא חסר לפנינו דה"ט דטמא למפרע משום דאיכא תרתי לריעותא. הא לאו הכי לא מטמא למפרע אע"ג דעתה היא חסירה. ולכאורה סתרו גם מש"כ בעצמם בכתובות ד' ט' ד"ה לא צריכא באשת כהן. דאמרינן אוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה. והרי השתא ודאי היא בעולה. מכ"מ פשיטא דלא איתרע חזקה קמייתא. אבל במח"כ רבינו מהרי"ט אישתמיטתיה מש"כ התוס' נדה דף ג' א' ד"ה ושרצים. דמשום הכי בכתמים מטמא למפרע משום שאם הכתם יבש ודאי טמאה למפרע מש"ה אין שיעור לדבר ע"ש. וה"נ בכל מקום שהשנוי ודאי לאו באותו שעה שנמצא אתי. איתרע חזקה דלמפרע. ומש"ה במקוה כיון דאפשר דהשתא חסר. וכן בהא דחזקת בתולה. בשעה שנולד הספק אז נעשית בעולה ולא למפרע מש"ה אמרינן אוקמה אחזקה. משא"כ בהא דספק שנים והשתא הוא ודאי גדול. מיירי באופן שא"א לומר שבאותו יום שבא לפנינו נעשה גדול. מש"ה איתרע חזקת קטנות. ומה שהביא מהרי"ט מתוספתא דטהרות דמודים חכמים לר"מ בראוהו חי מבערב. ואע"ג שעכשיו ודאי מת. מכ"מ טהור. אינו ראיה כלל. דהתם מיירי ברה"ר. ומשום ספק טומאה ברה"ר טהור. והדברים עתיקים. כ"ז ברור בדעת התוספת. ומהרי"ט רצה לתת טעם על משנתנו משום שהוא חזקה העומד להשתנות. אין לו חזקה כלל. והביא מהא דריש נדה דאיתתא מגופא חזיא לא אמרינן אוקמא אחזקתה. ולא זכיתי להבין דעתו הגדולה. התם מיירי שהשתא ודאי היא טמאה. אבל בל"ז מהיכא תיתי נימא שנטמאה משא"כ בנ"ד שאנו מסתפקים בשנותיו גם עתה. וא"כ הוה ליה למהרי"ט לפרש כוונת התוס' דיבמות הנ"ל בפשיטות ובצירוף דברי עצמו. והיינו דכיון דמיירי שכעת ודאי מלאו שנותיו וא"כ כיון דהשתא הוא ודאי גדול והוא עומד להשתנות מש"ה חיישינן [וראיתי בסי' נ"א שבאמת דחהו כך חכם אחד בזמנו ימה שיישב מהרי"ט דברי עצמו אינו אלא תימא. דודאי אפילו שוטית שנבדקה ונטהרה בחזקת טהרה עומדת ולא אמרינן עלולה להשתנות ולהטמא. אם לא שהגיע הוסת]. אבל באמת אין אנו צריכין לפרש דבר. התוס' מזה הטעם של עומד להשתנות. וגם השתא ודאי נשתנה. אלא כמש"כ משום דא"א לומר דנעשה כעת גדול ויש לזה דין כתמים. ובאמת סברא דעומד להשתנות אינו ברור לכ"ע. דבקדושין דף ע"ט פליגי רב ושמואל בקידש האב ביום דמשלם נערות והרי היא בוגרת לפנינו. והספק באיזה שעה מאותו יום נעשית בוגרת ואמר רב ה"ה בוגרת לפנינו. ולא מהני קדושין. ושמואל אמר דהוי ספק. ומקשה הש"ס ושמואל מאי שנא ממקוה שנמדד ונמצא חסר דכל הטהרות טמאות ומשני משום תרתי לריעותא. ושמואל מ"ש מחבית של יין ונמצאת חומץ דמג' ימים ואילך ספק ורמינן חבית אמקוה ואמר ר"ח מסורא מאן תנא חבית ר"ש הוא דגבי מקוה גם כן ספקא משוי אבל לרבנן באמת טבל למפרע. ומשני ג"כ משום תרתי לריעותא. וכבר הקשו התוס' שם ד"ה ומ"ש. על הא דמקשה לשמואל ולא לרב. הא טעמא דרב משום דליכא חזקת נערות אבל במקוה ע"כ משום תרתי לריעותא וע"ש שיישבו בדוחק. עוד תמה הרשב"א בחי' נדה פ"א על הרמב"ם שפסק במקוה דטמא למפרע ובחבית דהוי ספק ולא כישוב הש"ס דהא מני ר"ש היא. אבל נראה טעמא דרב משום שהיא עלולה להשתנות בו ביום ולהעשות בוגרת. והשתא נמצאת ודאי נשתנה משום הכי חזקה שמכבר נשתנית. והיינו טעמא דמקוה שעלולה להתחסר כדרך המים שנבלעים בארץ. ולא בעינן לסברא דתרתי לריעותא ומש"ה ניחא הא דחומץ דאינו עלול להיות חומץ אע"ג דהוי תרתי לריעותא אינו אלא ספק. ולא נצרכנו לאוקמי כר"ש. ומיושב בזה קושיית התו' בנדה דף ב' ב' אמאי לא אמרינן בנמצא הסכין פגום תרתי לריעותא בסוגיא דחולין ד' ט' ולמש"כ ניחא דאנן קיי"ל כרב. ולית לן סברא דתרתי לריעותא כלל. אלא במקוה הטעם משום שעומד להשתנות בודאי והרי נשתנה עתה. כל זה היה אפשר לפרש בדעת הרמב"ם אליבא דרב. ומש"ה פסק בחבית דהוי ספק. אבל התוס' לא כוונו לזה הטעם. שהרי הם ס"ל בקדושין שם דלרב ג"כ אנו מוכרחים לפרש הא דמקוה משום תרתי לריעותא. והא דרב ס"ל בבוגרת ה"ה בוגרת לפנינו היינו משום שבאותו יום אין לה חזקה דנערות כלל. וא"כ ע"כ כוונת התו' בהא דספק שנים כמש"כ משום דדמי לכתמים. כיון שא"א לומר דנשתנה באותו שעה שנולד הספק. וע"כ נתגדל איזה ימים למפרע שוב הוא בחזקת גדול עד שיצא הספק. וסברא זו מוכרחת במקורה בתוספתא טהרות והובא בר"ש פרק ד' מ"ד קבר הנמצא מטמא למפרע. ומיירי התם אפילו ברשות הרבים. והטעם משום שע"כ אי אפשר שנעשה הקבר בשעה שנמצא. והכי קיימא לן ביורה דעה סי' פ"א בגבינות. דבסירכא או הוגלד פי המכה דודאי הוות טריפה מחיים איזו שעה. שוב חוששין למפרע לעולם. [אלא דפליגי הש"ע והגהת רמ"א בהוגלד פי המכה. דג' ימים הוי ודאי טריפה למפרע. וא"כ אפשר דדמי לנולד הספק לפני ג' ימים. ולא למפרע מג' ימים אפי' רגע אחת. ובאמת תלי' מחלוקת זו בנוסחת הש"ס ריש נדה בהא דמקשה על שמאי דס"ל דכל הנשים דיין שעתן. ומ"ש מחבית שנמצאת חומץ כל ג' ימים ודאי מכאן ואילך ספק. והביאו בפרש"י מחלוקת ר"י וריב"ל בב"ב בפי' ג' ימים ודאי. מבואר דמפרש הקושיא לתרוויהו. אפי' למ"ד ג' ימים האחרונים ודאי חומץ. ולמפרע ספק והרי מזה מוכח דאע"ג דג' ימים למפרע ודאי חומץ מכ"מ לא דמי לכתמים אלא לדם דאפשר דהשתא חזאי וכהגהת רמ"א. ולא גרסינן בגמרא דנדה כל ג' ימים הראשונים ודאי. דהקושיא גם למ"ד כל ג' ימים האחרונים ודאי. אבל גירסא ישנה לאו דבר ריק הוא. ומאן דגריס ס"ל כהמחבר דבהוגלד פי המכה הוי טריפה למפרע לעולם דדמי לכתמים. וא"כ לא מקשה הש"ס אלא למ"ד כל ג' ימים הראשונים ודאי דלמ"ד ג' ימים האחרונים ודאי חומץ לא קשה על הא דס"ל לשמאי דאשה דיה שעתה דשאני התם דאמרינן השתא חזיתא. משא"כ בחומץ כיון דג' ימים הוי ודאי חומץ למפרע. ה"ה לפני זה הוא בספק. ולכאורה ראיה לשיטת רש"י והגהת רמ"א מהא דאי' בחולין ד' נ"א א' הוגלד פי המכה בידוע שג' ימים קודם שחיטה לא הוגלד פי המכה המוציא מחבירו ע"ה וקשה ליתני רבותא יותר דאפי' הוגלד פי המכה אם קנה לפני ג' ימים המוציא מחבירו עה"ר בשלמא לשיטת רש"י י"ל דאין נ"מ בדבר. אבל לדעת המחבר דלענין איסור חמיר בהוגלד פי המכה לפני ג"י מלא הוגלד כלל. א"כ ליתני יותר רבותא בהוגלד פי המכה. ולענין ממון המוציא מחבירו עה"ר כמבואר בח"מ סי' רל"ב דאפי' בכה"ג כך הדין. וי"ל דקמ"ל דאפי' לא הוגלד פי המכה הוי לעולם ספק ולא ודאי ביד הלוקח נעשית. וכמש"כ הסמ"ע שם]. הא מיהא כוונת התוס' בהא דספק שנים כמש"כ דהטעם הוא משום דדמי לכתמים שכעת ודאי גדול. וע"כ נתגדל למפרע ומש"ה כ"ז שיש להסתפק ה"ה בחזקת ספק: 
@44אבל@55 כ"ז הוא דעת רבותינו בעלי התו' דמשנה דיבמות מיירי דבעת שבא הספק לפנינו הוא ודאי גדול. אבל לפי הפשט לא מיירי המשנה דדוקא שכעת הוא ודאי גדול אלא לעולם היא ספק להחמיר. ואשמעינן התנא שני ספיקות להחמיר נגד החזקה. ברישא אשמעינן בספק בן ט' אזלינן להחמיר נגד החזקה ומטעם האמור דלמחר יתברר ויהיה מבוכה בכמה ענינים. ואח"כ אשמעינן בספק הביא שתי שערות אזלינן להחמיר נגד החזקה ומטעם חזקה דרבא. והנה כבר הביא מהרי"ט ראיה שם דהרי"ף ס"ל כהרשב"א דאפי' ספק בשנים חוששין שמא נשרו. ואני אוסיף על דבריו להוכיח עוד דעת הרי"ף דבהא דתני' בנדה ד' מ"ו כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר"י מוסר לאמו ר"א מוסר לאשתו. וכ' הרמב"ן בחי' הטעם משום מילתא דעבידא לגלויי. וכ"כ הגר"א אה"ע סי' קנ"ה ס"ק ס"א. דהחילוק שבין עדות הנשים בשנים שאין נאמנות ובסימנים שנאמנות היינו משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי משא"כ בשנים ולא כמהרי"ט שם שכתב דלא אמרינן סברא זו אלא בעגונא דאיתתא. אמנם הרי"ף כתב הטעם משום חזקה דרבא. וכתב הריב"ש בסי' קפ"ב שה"ר דוראן תמה עליו למאי איצטריך זה הטעם תיפוק לן משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי ויישב הריב"ש ע"ש. ולכאורה כל דבריהם תמוה שהרי בפי' איתא בנדה שם בדר' יהודה לאחר הזמן דנאמנות אף להקל לומר גדולה היא שתחלוץ משום חזקה דרבא. ונראה דעת הרמב"ן וסיעתו ז"ל דדוקא ר' יהודה דמיירי רק לענין נאמנות דחליצה דא"א לומר אחר הפרק שנאמנות לומר קטנה היא שתמאן. דא"כ מכש"כ בתוך הפרק שנאמנות. אלא לא מיירי רק בנאמנות דגדלות וכ"כ התוס' שם בד"ה בשלמא. מש"ה קאמר הטעם משום חזקה דרבא. אבל ת"ק דתני כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים לא שייר מאומה וכל שאפשר שיועיל בדיקת אנשים מהני גם בדיקת נשים וא"כ ה"ה קטנה היא שתמאן וא"כ ע"כ הטעם משום מילתא דעב"ל ושפיר הקשו אמאי הביא הרי"ף טעם חזקה דרבא. כיון דבע"כ בל"ז נאמנות. מיהו ודאי יש לנו לירד לדעת הרי"ף ז"ל ונימוקו עמו. דבשלמא למ"ד אין חוששין שמא נשרו ואנשים בודקין גם למאונין אפי' אחר הפרק. ואפי' בעיל. וא"כ הא דנשים נאמנות ג"כ בזה לת"ק. הוא משום מילתא דעבידא לגלויי. אבל לדידן דקיי"ל חוששין שמא נשרו. א"א לבדוק למיאונין אלא בדלא בעיל ושפיר נאמנות אפילו בלא טעמא דעבידא לגלויי משום דהימנוהו רבנן בדרבנן. כמ"ש הב"ש בסי' קנ"ה ס"ק כ"ט. ונמצא דשפיר נאמנות הנשים בין להקל בין להחמיר כל מקום שאנשים נאמנין. וכ"כ הב"י שם וכן סתם המחבר בש"ע שם סעי' ט"ו כמש"כ הב"ש שם. והפירוש להקל גדולה שתחלוץ או קטנה היא שתמאן ולא בעיל. אבל בעיל אפי' בדיקת אנשים לא מהני. דחיישינן שמא נשרו. [ולא זכיתי להבין מה שהגיה בד"מ שם אות ו' ומהר"ם לובלין בתשו' קל"ט והב"ש ס"ק כ"ג חקרו ופלפלו אם נאמנות להקל אחר שבעל ג"כ. והיאך יעלה על הדעת שנאמנות. הא חיישינן לנשרו] ועדיין קשה הא יש ספקי שנים שאנשים בודקין להקל לומר קטנה היא ואע"ג דבעיל. משא"כ נשים דספק מן התורה אינם נאמנין. וא"כ הא דתנן כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים. אפי' בספקי שנים. ע"כ הטעם משום מילתא דעבידא לגלויי. והדרא קושיא לדוכתא נימא הטעם משום מילתא דעבידא לגלויי. אלא ודאי אפי' בבדיקות אנשים חוששין שמא נשרו אפילו בספיקי שנים. וכדעת הרשב"א ז"ל. וכ"ת אכתי קשה במעידים גדולה היא שתחלוץ ובספקי שנים. דאנשים נאמנים ולא נשים כיון דספק מה"ת היא. והיאך תניא כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים. הא לא קשיא דאי מעידים על שתי שערות הא קיימא לן כפירש"י קדושין דף ס"ד דחיישינן בספיקי שנים דילמא שומא נינהו כמבואר בסי' קס"ט סי"א. ואי מעידים על רבוי שערות דלכ"ע סמכינן שהגיעו לשנים. בהא ודאי כ"ע מודו דנשים נאמנין. משום מילתא דעבידא לגלויי. משא"כ שתי שערות סבירא ליה להרי"ף דלדידן דקיימא לן חוששין שמא נשרו לא אמרינן דהוי מילתא דעבידא לגלויי וכמש"כ הב"ש שם ס"ק ז'. והדעת נותן משום דאם יראו נשים אחרות להיפך יאמרו שכרגע נשתנו או נתגדלו או נשרו. ותו משום שהוא דבר דק אין מתגלה כ"כ. משא"פ ברבוי שערות זה נראה לכל אשה. וע"פ מה שכתבתי יתבארו יפה דברי הרי"ף פרק ב"ש שהביא דעת הפוסק דלא קיימא לן כרבא בחזקה זו משום דקיימא לן כר"ש בתוך הזמן כלפני הזמן. ודחה הרי"ף בכמה טענות דהרי רבא ג"כ פסק בזה כר"ש ובזה כר"י. וגם דלא תליין בהדדי. ועוד ראיות. וכייל בדבריו שגם ת"ק ור"י ור"א ס"ל כר' יהודה בחזקה זו. ולכאורה כל הדברים למותר. שהרי תנא קמא קאמר דכל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים. וע"כ משום דס"ל תוך הזמן כלפני הזמן כר"ש וס"ל חזקה דרבא כר"י ומה לנו בדעת יחידאי הא קיימא לן כת"ק וגם הפוסק שחולק על חזקה דרבא. וכי פליג על ת"ק דכל הנבדקות כו'. אלא הענין. דס"ל להפוסק דטעמיה של ת"ק ע"כ לאו משום חזקה דרבא. שהרי כל הנבדקות קאמר. אפילו ספיקי שנים. אלא משום מילתא דעבידא לגלויי וא"כ אפשר דס"ל לתנא קמא דגם בשני שערות לאחר הפרק ג"כ משום מילתא דעבידא לגלויי שאפשר להעמיד נשים אחרות ויכחישום. זהו דעת אותו הפוסק ז"ל. אבל הרי"ף הכריח דחזקה דרבא מעליא היא מטעמים אחרים. וממילא כתב דגם ת"ק ור"י ור"א ס"ל כר"י דלאחר הפרק אין נאמנות הנשים אלא מטעם חזקה זו. והא דכל הנבדקות משמע אפילו ספיקי שנים. לא משכחת אלא ברבוי שערות ובהא ודאי טעמא משום מילתא דעבידא לגלויי כמש"כ. והיינו מש"כ הרמב"ם פ"ג מהלכות אישות בספק בוגרת חוששין לקדושי שלה ושל אביה דמיירי אפילו בספק שנים והקשה הלח"מ אמאי לא נוקי אחזקת פנויה. אבל הפסק ברור ומשנה מפורשת היא כמש"כ ועיין בספר שעה"מ הלכות מקואות פ"ג. עכ"פ נתבאר דעתו של הרשב"א ז"ל דבדיקת אנשים לא מועיל בספק שנים לומר קטנה היא שתמאן. וממוצא דברינו מבואר דסומכין על בדיקת נשים במקום חזקה דרבא. אפילו בדאורייתא. ולאו דוקא בחליצת קטנה דלשיטת הרי"ף פסולה מדרבנן. אלא כל הנבדקות כו' תניא. והתימא על רבינו הגרע"א שו"ת סי' ז' שנסתפק בזה: 
@22(ח) 
@11היכא דאיקדשא לאחר זמן כו'. @33בגמ' ליתא אלא איקדשא מעיקרא ואיבעלה לאחר זמן. ומכש"כ דאיקדישא לאחר זמן. אלא שאגב קמשמע לן דכל שבעל לאחר זמן ודאי לשם קדושין הוא בועל וכרב ביבמות פרק בית שמאי ולא כשמואל דסבירא ליה דכל הבועל על דעת קדושין ראשונים הוא בועל: 
@99סליק ספר ויקרא. בעזרת עוטה אורה. בעמל תורה. 
@00מפתחות 
@00לספר העמק שאלה וסימניו. למצוא דבר דבר על אפניו ועוד איזה תקונים והגהות 
@00ויקרא 
@00שאילתא סח באיסור חלב ודם וספק ותערובות 
@11ב  @33ברייתא דפסחים ד' מ"ג חלב בע"מ מנין כו' קושיא וישוב: 
@11ד  @33דעת רבינו. כרבינו יואל דחלב הדבוק לכרס כשר. באור טענת רבינו אפרים. פירוש טעם חלב טמא אינו סותם לרש"י ותוס' לר"א משום שטבעו הכי ולא כהרשב"א שכתב משום שיש לו קרום מלמטה. ישוב על טענות ר"א. באור ברייתא בת"כ דאיצטריך למעט חלב דפנות מאזהרה וכרת והקרבה. ישוב פסק הרמ"א ויש"ש דחלב הדבוק לריש מעיא והמסס ובה"כ שרי. שהוא על הכרעת רש"י ז"ל ובאור שיטה זו: 
@11ה  @33רבינו מפרש סוגיא דחולין דף נ' תרתי לישני דמחלקותן דבני בבל ובני א"י באופן אחר דלא כפירש"י. ובהכי מתיישב פסק הרי"ף ורמב"ם דלא כמו שהבינו הרא"ש ור"ן: 
@11ו  @33רבינו מפרש חלב שעל הכסלים תרבא דאקליבוסתא לחוד. ורש"י הוסיף בזה. ולטעמייהו קיימי: 
@11ט  @33דעת רבינו דחוטי דידא ודלועא דאסירי משום דמא אפי' בצלי בעיא חתיכה. ויותר מבואר בסי' צ"ב: 
@11יא  @33רבינו ובה"ג פליגי בדין דם הקזה שאין הנפש יוצאה בו אי מוזהרין עליו. והיא מחלוקת רש"י ורמב"ם. ואזלי לטעמייהו במחלוקתן בדם שחיטה. ובפי' דם שהנפש יוצאה בו. ותליא בפי' תדר"י פרט לדם קילוח לענין הכשר זרעים: 
@11יג  @33דעת רבינו ובה"ג דא"א לבשל בשר מלוח אא"כ שמטילין לרותחין כשיטת הרמב"ם. וגם יש לזה מקור בנוסחת הש"ס. והכי דעת הרי"ף. באור דברי הרמב"ם במולייתא. וגם לפסק הרמ"א יש לחוש לזה הפסק בשעה שמקילין בשעור מליחה שיהא שעור מיל. מקור לזה השעור: 
@11טז  @33רבינו סבירא ליה כהרשב"א דספק דאורייתא לחומרא. ובה"ג והרי"ף כהרמב"ם. והתוס' כהרשב"א: 
@11יט  @33דעת רבינו דנמצא גדי שחוט שרי אפי' נגנב כהתוספתא: 
@11כ  @33דעת רבינו בנמצא באשפה שבבית כ"ע ס"ל דאסור. ולא כסוגיא דחולין. והוא ע"פ סוגיא דב"מ ד' כ"ד. ובזה מתבאר פסק הרמב"ם ז"ל אל נכון: 
@11כא  @33נראה דעת רבינו כדעת הרמב"ם בבשר שנעלם מה"ע דאסור אפילו נמצא ביד א"י. והוא מצד החומרא. ומעיקר הדין אפי' אייתי עורב שרי. והא דאוקי בגמ' לרב בנמצא ביד א"י דשרי. אינו אלא להס"ד דרב אסר ע"פ דין. משא"כ להמסקנא שהחמיר ממעשה שהיה. א"כ לעולם אסור. הוכחה לזה מירו' ביבמות: 
@11כב  @33דעת רבינו דלדוב יש דריסה. ולא כהרא"ש: 
@11כג  @33דעת רבינו דלודאי דרוסה יש לו בדיקה. ישוב קו' שעה"מ בזבחים. הוכחה די"ב חודש דספק טריפות הוא שנה שלימה כמו לענין קרבן דבן שנתו. ולא כפר"ח: 
@11כד  @33דעת רבינו דספק בתערובות אסור כפסק הש"ע. ולא כר"ת: 
@11כה  @33ביאור שיטת רבינו בתערובות בע"ח. שפסק דאי פריש בידים אסור. ומאליו שרי. וקושית הראשונים מסוגי' דזבחים מימרא דרב בטבעת שנתערב. הישוב המחוור הוא דהתם מיירי בפריש בפניו. והכא שלא בפניו. וס"ל דפריש בפניו אינו כקבוע מה"ת. ובזה פליגי התו'. ותליא בנוסחא בתוספתא טהרות. רבינו מחולק עם הר"ן בפירוש סוגיא דזבחים. ונ"מ לדינא במחלוקת המחבר והרמ"א. הוכחה לשיטת רבינו מסוגיא דרבא שם. ושוב פסק הרמב"ם ככל המשניות ובגמ' מוקי להו כחנן. הסוגיות דיומא וזבחים פליגי בדרשה דמום בם. ומיושב בזה כמה קושיות. וכן יבואר בזה שיטת ר"ת דמתיר אפילו לבדור בידים. ישוב נוסחא בתמורה שהוא תמוה ולא מתיישב אלא לרבינו ור"ת ז"ל: 
@11כו  @33רבינו ס"ל דרוב וקרוב. וקורבא דמוכחא אין הולכין אחר הרוב. וסוגיית הש"ס ב"ב דמשמע אפי' קורבא דמוכחא אינו אלא לפי הס"ד. ומתיישב בזה פסק הרמב"ם לענין ע"ע. ודעת ש"פ דלעולם הולכין אחר הרוב זולת במקומו. ומיושב קושיית הט"ז ח"מ סי' רנ"ט ודעת רש"י שאפי' במקומו הולכין אה"ר. ומבואר בזה פי' רש"י ב"מ דף כ"ד ד"ה דישראל סכרו ליה: 
@00שאילתא סט בדיני עדות. והודאה ?כ"ז היה נוהג בזמן הבית אבל עתה דינא דמלכותא דינא: 
@11א  @33רבינו מפרש מקור הדין שעוברים משום לא יגיד גם בלא שבועה. באופן אחר ממש"כ התוס' ב"ק: 
@11ב  @33רבינו מביא דרשה דלא תעמוד על דם רעך גם בעדות ממון. וכ"פ הרמב"ם. וכן להיפך. דלאו אם לא יגיד קאי על כל עדיות שבעולם. ומכ"מ בד"מ בעינן דוקא תבעו. ובלא תבעו פטור אפי' לצאת י"ש ראיה לזה מב"ק פ' הכונס: 
@11ג  @33רבינו מסביר הא דמי שהעיד א"י לחזור אחר כדי דבור. באופן אחר מפרש"י סנהדרין דף מ"ד: 
@11ד  @33הא דתני' בשבועות ד' ל"ג ראיה בל"י כיצד כו'. רש"י מפרש בקבלה. וכ"ה בתוספתא וירו'. ובאופן שע"פ קבלה מתחייב בדין. ומש"ה בקנס לא משכחת לה. [וצ"ע דעת הריטב"א בקנס בפי' הירושלמי] והר"י מיגש ורמב"ן ורשב"א מפרשי בכפרן. ויש קושיא ע"ז הפי'. ובישוב זה הפי' נחלקו הר"י מיג"ש והרשב"א. ותליא במחלוקת הר"י מיג"ש ורמ"ה בדין טוען וחוזר וטוען קודם שבאו עדים. יש להוכיח מזה דרי"ף ורמב"ם כפירש"י ס"ל. ישוב אחר על קושיא זו ע"פ דיוק דברי הרי"ף. ובענין שדקדקו האחרונים אימת הוחזק כפרן תליא בנוסחא בהא דאי' דף ל"ד בסוגיא דר"י ורב המנונא. ודעת רבינו אינו מוכרח בפי' הברייתא הנ"ל: 
@11ה  @33גם בסיפא ידיעה בלי ראיה איכא מחלוקת. אי מיירי בקבלה או בכופר: 
@11ו  @33מימרא דרב סנהדרין דף כ"ט וצריך שיאמר אתם עדי דמשמעו דקאי על טענת השבעה. אבל רבונו מפרש בתבעו ומשום טענת משטה. באור לשון הש"ע סי' פ"א ס"ח דלא כהש"ך. במחלוקת בעה"מ והרמב"ן בעד א' אי אמר אתה עד. הכרעה דדברי שניהם דברי א"ח. באור הירושלמי ואם נתכוין למסור לו עדות עדותן עדות. ולכאורה סותר מאמר אחר. וישוב נכון. דעת הרי"ף ורמב"ם דאפי' בדרך הודיה ומסירת דברים מצי למטען שלא להשביע. מקור הדבר. והכל תלוי בנוס' בסנהדרין שם במימרא דר"י: 
@11ז  @33רבינו היה לו נוסחא אחרת בסנהדרין בהודאת ב"ד. ולא גריס ושלחי ומזמני להו. ובזה נתבאר לשון הר"ן ונימוק"י ולא כהש"ך. באור דברי הרי"ף ב"מ פ"א בענין עמד בדין. וגם ישוב לשון הרמב"ם והמחבר סי' ל"ט: 
@11ח  @33דעת רבינו דטענת משטה אינו אלא בתבעו דלא כהש"ך. וכל טענותיו מיושב שפיר. וטענת השבעה אינו אלא שלא בפניו. ונמצא בפניו ולא תבעו ליכא שום טענה. והכל תלוי בנו' המשנה דסנהדרין אי גרסינן בפנינו הודה לו. או בפנינו הודה: 
@11ט  @33רבינו מפרש הא דאיתא בב"ב דף קע"ה צריך לומר כתובו כו' אינו שייך למשטה אלא בטריפת הדעת. ופי' ככתובין. היינו כתובין ומסורין ולא כהתוס'. וישוב דעת רבינו ע"פ דברי הנימוק"י. וזה תליא ג"כ בנו' בבעיא דרבא: 
@00שאילתא ע דיני שבועת ביטוי 
@11א  @33דיוק מדברי רבינו דשבועת אזרוק ולא אזרוק אינו במשמעות לשון לאסור אסר אלא מדמרבינן לקרבן. ה"ה באזהרה. הוכחה לזה הכלל. וישוב פירש"י מכות ד' כ"ב התמוה. ופלפול בפי' התוס' שבועות ד' כ"ד ומכות דף כ"ב בענין מלקות אי בעינן שיהא בלאו והן. הוכחה דרבינו כפירש"י ס"ל במחלוקת רבין ור"ד שבועות ד' כ"א. דלרבין אין אזהרה על להבא אלא משום לא יחל דברו. ולא כהרמב"ם וסמ"ג: 
@11ב  @33באור פי' הרא"ש ור"ן נדרים דף פ"א ב' ד"א לא יחל דברו כו': 
@11ג  @33דיוק מלשון רבינו דס"ל דשבועה שאוכל. אין שום נ"מ בין אומר שאוכל ככר זו או שאוכלנה. ולא כרא"ש ור"ן. ודעת התו' ג"כ כרבינו. והכי יש להוכיח מדעת הרמב"ם. הוכחה דמצות אכילת קדשים אינו אלא בכזית. אם לא שמשבעת כמו שהיה לפני שמעון הצדיק. ובאור דברי ת"י יומא ר"פ ד': 
@11ד  @33בהא דאיתא בשבועות ד' כ"ז ב' אמר רבא אם נשאל עה"ר חלה שניה תחתיה. וכ' הריטב"א דה"ה בנשבע להיפך משבועה ראשונה. ופלפול בזה. ומסיק דע"כ דעת רבינו ורי"ף ורמב"ם אינו כן. ומש"ה כתב בש"ע דיש להסתפק בזה: 
@11ה  @33דעת רבינו דשתיה בכלל אכילה בלשון המקרא אפי' משקה הנמחה מאוכל. ולא כתו' חולין. ישוב קו' הגרע"א על התו'. ובאור בסוגיא שבועות ד' כ"ט: 
@00שאילתא עא דיני גזלן ?כ"ז היה נוהג בזמן הבית אבל עתה דינא דמלכותא דינא: 
@11א  @33רבינו פוסק כרבינא בכתובות ד' ל"א דבהוציאה מרשות בעלים לרה"ר חייב באונסין וכפסק הרמב"ם. ואינו תלוי בשארי קנינים. ומה שהוכיחו התו' שאין הלכה כרבינא יש לדחות. וגם יש ראיה מהתוספתא לזה. [ומש"כ דאפשר לפרש הא דתניא אין לי אלא ידו גגו חצרו קרפיפו מנין כשנכנסה מאליה והוא תקפה שם. כן פירש"י בגיטין ר"פ הזורק בד"ה אימא]. והעיקר תלוי בפי' משנה דמרובה נתנו לבכורות בנו. וסוגי' דב"ק שם מפרש בקנין ומבואר דלא כרבינא. ואנן לא קיי"ל הכי. אלא משנתינו מיירי בשומר הבא מכח הגנב וכמש"כ הרמב"ם פ"ג ה"ג: 
@11ב  @33הכופר בפקדון. אע"ג דכל דקיימא באגם לא נפסל משבועה. מכ"מ לענין חיוב אונסין אי ידע בנפשיה שכוון לכפור חייב: 
@11ג  @33רבינו ס"ל כהרמב"ם דהא דקיי"ל כר"י ב"ק ד' צ"ה גזלה חוזרת בעינה והשבח לגזלן הוא מפני תקנת השבים. וא"כ ה"ה נתפטמה מאליה. ולא כהרמ"א שפסק כהרמב"ן דדוקא גיזה ולידה אמר ר' יהודה הכי משום דשנוי קונה. וס"ל להרמב"ם דגיזה ולידה ג"כ אינו שנוי לגוף הגזילה. אע"ג שהוא שנוי לגיזה וולד עצמה. והא דאיבעי הגמ' לר"מ אי ס"ל שנוי קונה או לא. היינו לר"מ דס"ל הגזילה נגרר אחר השבח. אבל ר"י לא ס"ל הכי. הנ"מ בין שנוי דגזילה לשנוי דאיסור מוסכם גם להתוס'. ופלפל בישוב קו' התו' ב"ק ד' ס"ה. וסוגיא דתמורה ד' ו' בהא דשנוי קונה [ויש שם חסרון בדפוס. לאחר הא מיהת דודאי גיזה וולד הוי שנוי. צ"ל ואם כן הדרא קושיא על הרמב"ם וצ"ל דהא דהרמב"ם]: 
@00שאילתא עב דיני השבת הגזילה 
@11א  @33רבינו פוסק כר"ח ב"מ ד' מ"א דפ' אשם גזילות אינו אלא בשייחד לו כלי להלואתו. ובל"ז אינו במצות השבה. והרי"ף ורמב"ם לא פסקו הכי. הוכחה להרי"ף מסוגיא דמכות ד' ט"ז וישוב הסוגיא לדעת רבינו: 
@11ב  @33רבינו מפרש אוקימתא דרבא ב"ק ד' ק"ד משנתנו ככ"ע אפילו לר"ע כפירש"י ולא כהמאור שכ' דאוקים כר"ט דוקא: 
@11ג  @33שני נוסחאות בישוב רבא. המאור גריס יהי לי בידך. וזהו נו' הרשב"א והרמב"ם. וראב"ד ורמב"ן גרסי יהא לך בידי. ובזה מתיישב לשון הרמב"ם ה' גזילה פ"ז ה"ט ופ"ח הכ"ב. וע"פ מחלוקת זו נחלקו בדין הנשבע לפרוע לזמן. אם יכול המלוה לוותר לזמן כמו שיכול למחול ולומר הרי אני כמו נתקבלתי. ועפ"ז נתבאר לשון הש"ע ח"מ סי' ס"ו די"א דהמוכר שט"ח יכול לוותר הזמן כמו שיכול למחול. והש"ך תמה על לשון י"א. ועיקר הדין הוא מנימוקי הריטב"א בחי' מכות בפירוש משנה פ"א. והרמב"ם והרא"ש חולקים. ונמצא שאין הדין מוסכם בפשיטות. ישוב על קושיית הריטב"א שם. והוכחה מהירו' ג"כ דלא כוותיה ז"ל: 
@11ד  @33רבינו מפרש הא דתנן אבל נותן הוא לשליח ב"ד דהיינו תקנתא דראב"צ כפי' רש"י ורמב"ם. ישוב על קושיית התוס'. דהא דראב"צ יש לפרשו בשני אופנים. בהא פליג רבינו עם הרמב"ם אם בעינן דוקא הוצאה יתירה על הקרן או לא: 
@11ה  @33דעת רבינו אע"ג אי שלח הנגזל שליח לא מקבל אחריות מכ"מ אי שלח הגזלן והנגזל ידע ושלח לקבל מיד שליח הגזלן נפטר הגזלן ונימוקו עמו: 
@11ו  @33אע"ג שאם אין ההוצאה מרובה עה"ק לא תקנו שליח ב"ד. מכ"מ אם עשאו נגזל מהני. באור הגמ' ופליגא דרשב"א כו' לפי זה: 
@11ז  @33רבינו מפרש מחלוקת שמואל ור"י בדיוקני. דה"ה שליח שעשאו בעדים. והלכה כשמואל. ולא כהרי"ף ורמב"ם שפירשו דיוקני באופן אחר. גם נחלקו באופן ההוכחה דהלכה כשמואל. רש"י ס"ל כרבינו: 
@00צו 
@00שאילתא עג דיני חלה 
@11א  @33נו' רבינו בברכה על התרומה ולא להפריש תרומה. טעמא דמילתא: 
@11ב  @33נו' רבינו התרומה ולא חלה כמו דאי' בה"ג. הגר"א הסכים לנו' רבינו ויש לדחות טעמו ז"ל. העיקר דתליא בלשון המדינה. ישוב על לשון לעלה ולקלס ולשון והמקיץ נרדמים. טעם על הא דתנן רי"א בורא מיני דשאים ולא ירקות: 
@11ג  @33רבינו כתב דצריך לקרוא שם. ובאמת משניות הן. אבל אנו אין נוהגין כן. שני טעמים בדבר. ורבינו לטעמיה. באור משנה פסחים פ"ג רא"א לא תקרא לה שם כו': 
@11ד  @33רבינו כתב דרשה דלחם לחם לענין חדש מפירש"י מנחות ד' ע' דס"ד דהכל אסור ולא כתוס' שפי' דס"ד דרק שעורים אסור. באמת תליא במחלוקת ר"י בר"י ורבנן. וסתמא דגמרא כרבנן דלא תליא איסור אכילה בהבאת העומר. ומזה ראיה לאסור חדש בחוץ לארץ. והכי דעת רש"י: 
@11ה  @33דעת רבינו דלקצור מיהא שרי בכ"מ דלא חזי לעומר. ולא כפירש"י שכ' דבמקום דליכא פסידא אסור: 
@11ז  @33טעם שנוי הברייתות בסדר המרור. ונ"מ לקדימה כהגמי"י. אבל במצה אין נ"מ בקדימה. באור הירו' פ' א"ע במחלוקת דשעור עיסה: 
@00שאילתא עד דיני בעור חמץ בע"פ 
@11א  @33רבינו מפרש דתדר"י בדף ה' סמיך על דרשה אחרת. והכי דייק פרש"י. ומיושב קושיית התוספות ד"ה דברי ר"י: 
@11ב  @33רבינו כ' הנוס' בבטול חמץ בביתי ברשותי. באור ע"ז. ובירו' וברי"ף איכא ג"כ שנוי נו'. טעם ע"ז מבני הרב שי': 
@11ג  @33רבינו כתב בנוסחת הביטול דלא חזיתיה ולא ידענא ביה. באור ע"ז: 
@11ד  @33רבינו גריס בד' ו' דילמא איכא גלוסקא כו'. ומשמע אפי' לא מצא וראה מכ"מ בעינן משנזכר עלה. וכ"ז דלא כפירש"י: 
@11ו  @33רבינו ס"ל דמצות בעור עד שלא ביטל דוחה מ"ע דאורייתא. אבל אם ביטל נדחית בע"ח דרבנן משום כל מצוה: 
@11ז  @33דעת רבינו דהא שהחמירו בחמץ הוא משום שמא יאכל. ולא משום ב"י. באור דברי התו' ד' ב' א' שהוכיחו דלא פלוג. משיאור דר"מ ולא משיאור דר"י. דברי מג"א מוקשה. סתירת דברי שו"ת ש"א שכ' דעל חמץ שקבל אחריות לא מהני בטול. וישוב על ההוכחות: 
@11ח  @33רבינו מקשה בפי' המשנה ההולך לשחוט א"פ ולמול את בנו. קושיא זו יישבה הירו' בא"א. 
@11ט  @33ישוב רבינו צריך באור. אפי' לריה"ג דס"ל חמץ מותר בהנאה. מכ"מ אינו ברשותו ש"א. וכן שה"נ לר"ת ורש"י ורמב"ם דס"ל שהוא מותר בהנאה מחיים מכ"מ אין לו בעלים. ישוב סוגיא דפסחים ד' ל"ב וקו' התו' כתובות דף ל' ד"ה ולאביי: 
@11י  @33רבינו מפרש הא דתנן ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד. דלא כהירו'. ישוב קו' התוס' על פירש"י. ע"פ מש"כ ר"י בעירובין דלמ"ד עיקר העירוב ברגל מערבין ברגל לדבר הרשות. ובאור המשנה דאתי גם לר' מאיר: 
@11יא  @33דעת רבינו דאפי' חמץ חוץ לירושלים אסור לשחוט הפסח. ולא כהירו'. ואזלי לטעמייהו בבאור המשנה ולשבות שביתת הרשות. 
@11יב  @33רבינו ובה"ג פליגי בטעם דרב גידל דאמר המקדש משש שעות ולמעלה א"ח לקידושיו. אי משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. או משום דישכח ביד חכמים להפקיר לענין איסורי תורה. ופליגי בזה רש"י ותו'. וישוב דעתם ושלא יסתרו ממק"א: 
@11יג  @33ענין חטי קורדנייתא. לרבינו אסור משום גזירה ולבה"ג משום חשש דרבנן. ולהתו' ורמב"ן משום דהוי חמץ נוקשה. וישוב הירו' דמדמי חטי קורדנייתא לאחר שש לר"מ: 
@11יד  @33רבינו מפרש משש שעות ולמעלה כרש"י וכל הראשונים ז"ל. ולא כתו' ורמב"ן באור וישוב שיטת רבינו וסייעתו: 
@00שאילתא עה דיני איסור חמץ בפסח 
@11א  @33רבינו הביא איסור הנאה מהא דחזקיה. פלפול בישוב פסק הרמב"ם שאין לוקין על אה"נ. ולכאורה הוא להיפך מסוגית ש"ס דילן והירו'. וישוב על כ"ז. דלחזקיה דש"ס דילן ה"ז כמו ח"ש שאין לוקין. ובדר' אבהו איכא תרי לישני. ובזה מיושב הנו' בחולין וב"ק לגר בנתינה כו'. טעם על מעילה שלוקין על הנאה וח"ש: 
@11ב  @33דעת רבינו דחמץ של א"י שעבר עה"פ מותר גם באכילה דלא כבה"ע. 
@11ג  @33נראין דברי רבינו דסתמא ומחלוקת בצידו הלכה כסתם אפילו הוא יחידאה כהרא"ש פ' כה"כ. ולא כרב צמח גאון: 
@00שאילתא עו דיני אכילה מצה בליל ראשון של פסח 
@11א  @33סדר אכילת הפסח בזמן הבית. דמצוה היה לאכול שני זיתים. ואם לא היה לו מה דינו: 
@11ב  @33רבינו פי' דמצות שמורה מכי נפלין עליה מיא. ופליגי הטור ורבינו ירוחם בפירושו. ולפני קצירה ליכא מצות שמורה. ותליא בהיתר אכילה ע"פ דין. ומצות שמורה דוקא לשם מצה דלא כס' חמד משה שהקיל מסוגיא דריש מס' זבחים. וטעה בתרתי: 
@11ג  @33רבינו כתב דעשיית א"י פסול. ור"ה גאון מכשיר באכילה אם ישראל עומד על גביו. י"ל דפליגי בעיקר דין שמור לשום מצה. ותליא בפי' סוגיא בד' ל"ח ובמחלוקת רבה ור"י. ויותר נראה דלא פליגי במצת מצוה. ור"ה גאון מיירי בהיתר אכילה כל הפסח. וכ"ה דעת ר"ח ולא כהרא"ש ור"ן דלא בעו שמורה כלל לכל הפסח. ורבינו ורי"ף ורמב"ם ס"ל דלמצוה בעינן שמורה ולא לעיכובא. באור איסור מים שלא לנו. באור סוגיא חולין דף ד' קסבר לא בקיאי בשמור. באור ירו' ר"א מזהיר לטחניא דלא ליתן קופה על קופה: 
@11ד  @33רבינו פוסל גם חשו"ק ובה"ג פוסל עבד ושפחה דלא טבילן. ור"כ צדק מכשיר בחשו"ק. במאי פליגי. ובאור אמאי בסת"ם פסול חשו"ק. ובגטין וקדושין מיקרי בני הויה ובני כריתות: 
@11ה  @33דעת רבינו שאם אין לו אלא שני זיתים שמורה. יאכלם באחרונה ולא לתיאבון. והכי דעת כל הראשונים ולא כהרא"ש. ובאור לשון הרי"ף בזה: 
@11ו  @33רבינו ובה"ג והרי"ף כ' לברך לאכול מצה. וכ"ה בתוספתא. והרמב"ם כ' על אכילת מצה. טעם הדבר: 
@11ז  @33כמו כן שאם אין לו הרבה מחמשת המינים. יאכל זית מצה באחרונה על השבע. באור ירו' פסחים פ"ו חגיגה הבאה עה"פ כו' ישוב על קו' התוס' והמאור: 
@00שאילתא עז דיני הסדר של פסח 
@11א  @33באור הגמ' תרי כסי קמאי בעי הסיבה כו'. ישוב ע"ק התוס'. באור המדרש ד' לשונות נגד ד' גזירות: 
@11ג  @33ד' כוסות נגד ד' כוסות של תנחומין. לשון בה"ג בזה: 
@11ד  @33ישוב על קו' התו' שבמרדכי למה תקנו ד"כ ולא ד' לחמים וכדומה: 
@11ה  @33בהא דנשים א"צ הסיבה. לכאורה יש בזה שנוי נוסחא ודעות בדין. ישוב דלא פליגי: 
@11ו  @33הא דבן אצל אביו בעי הסיבה. אפי' קפיד עליו בכל השנה. והטעם דכיון שאין בזה בזיון לפני האב. רשאי למחול. ובמקום מצוה אפילו בע"כ. משא"כ תלמיד אצל רב הוא בזיון ואינו רשאי למחול: 
@11ז  @33שמש בעי הסיבה. אפי' שמש קבוע. אפי' בסעודת מצוה: 
@11ח  @33רבינו מפרש הא דיוצאין במצה שרוי דוקא בדלא אתמח. הוכחה לזה מהא דחביצא לשיטת הראשונים דבעינן תוריתא דנהמא בשרוי. משא"כ לשיטת רש"י. בהא דאי' בחולין ד' ק"כ טעם על המחהו וגמעו משום דלאו לחם עוני הוא. מילתא דפסיקא נקיט. אבל א"צ לזה הטעם בין לרבינו בין לרש"י לענין טרימא. ולא כט"ז: 
@11ט  @33רבינו הביא טעם דר' יוסי דס"ל שא"י במבושל הוא משום דלאו לחם הוא כלל. ולא כר"ת דס"ל דהמוציא תליא בחיוב חלה. גם מחולק עם הרי"ף שהביא הטעם משום דלאו טעם מצה הוא וכסוגי' דברכות. וס"ל לרבינו והרי"ף דלחם מבושל דמי לתומי וכרתי. ומש"ה פסק הרי"ף דלא כר"ח. ורבינו פסק כסוגיא דפסחים דלאו לחם הוא כלל. ויש טה"ד ברא"ש פ' כ"ש סי' י"ז: 
@11יא  @33רבינו מפרש לחמא דארעא דברכות ד' ל"ח שלא כפירש"י לפנינו. אלא כמו שהביאו תהר"י בשם פירש"י. והוא דעת הרמב"ם. ולפי זה מוכח מהא דהלכה כר"י במעשה אילפס: 
@00שאילתא עח דיני בעור חמץ 
@11א  @33דעת רבינו שהמפקיד עובר לעולם בב"י. ומש"ה הנפקד חייב לבער. ולא כהפר"ח. גם לא כהגר"א ונו"ב דהנפקד לעולם חייב בחמצו של ישראל. ישוב על קו' התו' ד' כ"ח על פירש"י בהא דראב"י. [ומש"כ דחיוב אחריות בגזלן לא למדנו אלא משליחות יד. לא משמע הכי מפי' רש"י ב"ק ד' ק"ה ב' ד"ה וכחש בה. דמדכתיב והשיב את הגזילה למדנו דקמה ליה ברשותיה וחייב באונסין עד דעבד השבה. ומכ"מ גם בזה הפ' כתיב עמיתו. אבל א"י אע"ג שגזילו אסור מה"ת וחייב להחזיר בעין מכ"מ אחריות אונסין לא למדנו]. באור מכילתא פ' בא. דפליגא על סוגיא דש"ס דילן ובזה מיושב שיטת הרמב"ם ז"ל: 
@11ב  @33דעת רבינו דש"ח מיקרי מקבל אחריות ועובר בב"י. הוכחה לזה. ישוב שיטת הראשונים בשומר אבידה כרב יוסף. ובאור סוגיא דב"מ ד' כ"ט על נכון: 
@11ג  @33דעת רבינו דא"ל הא ביתא קמך א"ח לבער אפי' לא ייחד לו בית. ותליא במחלוקת רבי וחכמים. ומכאן מוכח דמפרשי כרש"י ביחד לו בית. ועוד ראיה מהירושלמי: 
@11ד  @33נו' רבינו שלשים יום לפני הפסח שואלין. ובפסח שואלין ודורשין. ויש הבדל בזה. 
@11ה  @33שיטת רבינו בהא דאביי ורבא דף ו' המפרש בים קודם לפסח ל' יום כו' הכל כשיטת הרמב"ם ז"ל. וגם ביאור טעמו ונימוקו ולא כרש"י ז"ל: 
@00שאילתא עט דיני בדיקה חמץ 
@11א  @33באור הסוגיא דף ו' מנה"מ אר"ח כו'. והנוסחא וחפוש מחפוש. ועוד איזה דקדוקים. ובאור הירו'. וסתמא דסוגוין פליג אדר"ח: 
@11ב  @33רבינו מפרש משנה אין חוששין וכו' על מקום שא"צ בדיקה ומכ"מ מתפרש משנתינו בשני אופנים. גם ע"ז האופן. גם על המקום הבדוק והכי מוכרח מסוגיית הגמרא: 
@11ג  @33רבינו הביא נו' במקומות שא"צ בדיקה גג הבית. ובאמת תלוי במקום: 
@11ד  @33רבינו הביא בית העצים א"צ בדיקה. הבדל מהא דבי ציבי. ובמטה החולקת הנו' כדאי' בתוספתא וירו' שהביאו התו': 
@11ה  @33רבינו ס"ל דאוצרות שמן אפי' במסתפק א"צ בדיקה ודעת בה"ג ורי"ף אינו כן. וזהו דעת הרמב"ם וסמ"ג: 
@11ז  @33דעת רבינו הלכה כרשב"ג אפי' בברייתא. אבל הכוונה כמש"כ. הרי"ף פ"י דב"ב. דתליא במסתבר טעמי'. באור ירושלמי ב"ב שם דהא בהא תליא. אי נימא הלכה בכ"מ. א"נ דוקא במשנתנו. אבל אי נימא דוקא במסתבר. אין נ"מ בזה. ובזה פליגי אמוראי אליבא דר' יוחנן. ורבא ס"ל דתליא בטעמיה. ולא כרשב"ם שכתב דרבא לית ליה הא דקיימא לן כרשב"ג: 
@00שאילתא פ דיני תערובות חמץ. ואגדה בענין פסח 
@11א  @33תערובות ואפי' חצי שעור אמרינן היתר מצטרף לאיסור והיו לוקין בא"י: 
@11ב  @33רבינו ובה"ג ס"ל דרבנן לא דרשו כל כלל. וא"כ על כזית בכדי א"פ חייב כרת. והרי"ף ורמב"ם מפרשי דלפי המסקנא דרשי כל לכזית בכדי א"פ. והוא בלאו ולא בכרת. וכן פליגי בטעם כעיקר. רבינו ובה"ג ס"ל טכ"ע מדרבנן. ותלוי זב"ז. ע"פ סוגיא דמנחות ד' ל"ח ב' דרמו התו' מסוגיא דזבחים ד' ע"ח א'. וע"כ פליגי. ובמאי דפליגי נחלקו רבינו ובה"ג עם הרי"ף ורמב"ם. ישוב על קו' התוס' בזבחים מהא דלא לכרוך אינש מצה ומרור כו'. ישוב פירש"י בחולין דטכ"ע מדרבנן: 
@11ג  @33רבינו ס"ל מב"מ בששים. באור על הוכחת הרי"ף ורש"י דקיי"ל מין במינו במשהו. ותליא גם בסוגיא מנחות ד' מ"ב לענין ציצית ש"מ טעימה פסלא. ועוד סוגיא בזה. [ישוב קושיית הגרע"א על רש"י שבת ד' קנ"א. ישוב קו' האחרונים על תוס' ביצה ד' ל"ח. ישוב קו' המע"מ על רש"י שבת ד' קנ"ז רש"י ותו' אזלי לטעמייהו. ואחר תיבת והקשה הגאון ש"א כו' ותירץ משום דהוי דבר שיל"מ ע"ש. נשמט שם וצ"ל בזה"ל ותירוץ זה א"ש אפילו לדעת התוס' דביצה הנ"ל דספק תחומין אזלינן להקל. דע"כ לא כתבו התו' שם אלא בספק הבא מחוץ לתחום משום דאמרינן כאן נמצאו כאן היו. אבל כאן דלא שייך לומר הכי י"ל דגם התוס' ס"ל דאזלינן להחמיר. וסברא זו כתבו הרשב"א והר"ן ז"ל בשבת ד' קנ"א ע"ש. ובזה מיושב מה שהקשו האחרונים ז"ל על התוס' עירובין דף מ"ה ד"ה אב"א. מביצה ד' ל"ט ע"ש. ולפי דברינו א"ש דהא דכתבו דבעירוב הקילו היינו דוקא שם משום דאמרינן כאן נמצאו כאן היו. אבל היכא דלא שייך הך סברא מודו דגם בעירוב אזלינן לחומרא. ובזה מיושב מה שהקשו האחרונים ז"ל בסוגי' דעירובין שם במאי דקאמר שם ולקני שביתה בעבים תפשוט מינה דאין תחומין למעלה מעשרה. והקשו דדילמא ספוקי מספקא ליה [כדאמרינן שם ד' מ"ג] ומש"ה אזיל לקולא מטעם דהוי ספק דדבריהם ואזלינן להקל כדאמרינן שם גבי ודלמא הנך אזלי והנך אחריני נינהו ע"ש. ולפי דברינו א"ש דאע"ג דגבי הנך אזלי והנך אחריני נינהו אמרינן דאזלינן בספק להקל היינו דוקא שם משום דאמרינן כאן נמצאו כאן היו. אבל גבי תחומין למעלה מעשרה דלא שייך לומר הכי אי הוה מספקא ליה אזלינן לחומרא. מיהו מדברי הרשב"א והר"ן ז"ל בשבת שם מבואר דס"ל דבלאו טעמא דכאן נמצאו וכאן היו נמי אזלינן בספיקו להקל ע"ש. וע' בחי' הרב המאירי ז"ל ריש פ"ג דביצה ובס' תמים דעים להראב"ד ז"ל סי' ק"כ ודו"ק. מחתני שיחי']: 
@11ד  @33רבינו יהיב טעמא דחמץ במשהו משום חומר ב"י. ולא כפרש"י דמשום חומר כרת: 
@11ה  @33שנוי נו' היה לפני הראשונים בספרו ש"ר אי מב"מ במשהו או בנ"ט. באור מנ"ל להתו' דרבינו ס"ל דבששים: 
@11ו  @33רבינו ס"ל חמץ לאחר זמנו אפי' איכא בנ"ט שרי. ישוב שיטת הטור. ותליא בדין טכ"ע. באור הירו' פ' כ"ש מודה ר"ש דאסור לאח"ז כו' ע"פ המכילתא: 
@11ז  @33רבינו מפרש דלר' יוסי דס"ל דגדי מקולס הוי כמאכיל קדשים בחוץ אסור אפי' לפני הפסח. ולא קיי"ל כר' יוסי. אלא בליל פסח משום שנראה כאוכל קדשים: 
@11י  @33באור הכתוב ותהי הכנם באדם. ולא על האדם: 
@11יד  @33באור מכילתא פ' בא. בפי' הכתוב כימי צאתך מארץ מצרים וגו': 
@00שמיני 
@00שאילתא פא באיסור שכרות להוראה 
@11א  @33דעת רבינו דלר"מ שאמר דיין להזהיר על כ"ש. מכ"מ בעי שעור שתיה רביעית. ואפילו מזוג או יין מגיתו דלאו בר מזיגה הוא בעינן רביעית. ולמיתה אינו חייב אלא על יין חי רביעית אע"ג שהוא מזוג. ומיושב קו' הרשב"א: 
@11ג  @33נו' רבינו בדר"א יין ושכר אל תשת. אל תשת כו' ולא כדאיתא לפנינו שנדחק בזה הרשב"א ז"ל: 
@11ד  @33עובדא דר"א מהוצל ור"א בשנוי מדאי' לפנינו. ונשתנה הדין. דדוקא כשהוא משוכר אסור. וכ"כ הרמב"ם. והא דאי' בעירובין ד' ס"ד שתה רביעית יין אל יורה ומשמע אפי' אינו משוכר. גי' רבינו אל יתפלל. וגם הוכיח רבינו דשאר משכרין אסור לר"א מן התורה וכשיטת התו' כתובות. ולא כתו' כריתות: 
@11ו  @33יש נוסחאו' בדברי רבינו. אם לר"א שאר משכרין באזהרה או במיתה: 
@00שאילתא פב באיסור הוראה דשכור 
@11א  @33ברייתא דלהבדיל וגו' בכריתות י"ג. אינה מתפרש כפרש"י. ולדעת רבינו למוד לכ"ע שרי. ולא נחלקו ת"ק ור"י בר"י. אלא באיזה הוראה שרי. דלת"ק אסור להורות כי אם השנוי במשנה. ולר' יוסי בר"י שרי להורות מכ"מ זולת לדמות מילתא למילתא אסור. נוסחת הרמב"ם כרש"י בשנוי קצת: 
@11ב  @33שנוי נוסחא בהא דתניא אשר דבר ה' זו תלמוד כו': 
@00שאילתא פג באיסור בהמה טמאה 
@11א  @33רבינו הביא המשנה בכורות פ"א שאין גדוליו ממנו. והכוונה שאין דג טהור משריץ. ונ"מ בזה אפי' נמצא במקום שאין מגדל דג טמא: 
@11ב  @33בברייתא דמעלי הגרה הנו' יכול אף טמא שנולד מן הטהור. והכי עיקר ולא כהק"א: 
@11ג  @33ישוב הוכחת רבינו לפסוק כרבנן דר"ש: 
@00שאילתא פד באסור שרצים 
@11א  @33רבינו מפרש מאמר אכל פוטיתא לוקה ד'. ויש שני נו' בספרו ש"ר. והרמב"ם והרמב"ן מחולקים בדעתו ובדעת בה"ג ורי"ף איך פירוש זה המאמר. הרמב"ן הבין שהוא כפרש"י. והרמב"ם הבין בא"א. והסבר אמאי לא מפרש כרש"י. ועפ"י הבנת הרמב"ם יבואר סוגיא דעירובין ד' כ"ח ואם איתא לוקה חמש. והרמב"ם לא הסכים לפי' רבותיו. ופי' בא"א. וגם אליביה יבואר סוגיא דעירובין בא"א: 
@11ב  @33רבינו מפרש הא דאיתא בחולין ד' ס"ז א"ל רבינא לאימיה אבלע לי ואנא איכול דקאי על תולעים שבבשר בהמה ולא כפרש"י. ורבינא חולק על סתמא דגמרא דבשרא אסירי. ובזה מתיישב פסק הרמב"ם שפסק דתולעים שגדלו בבשר לאחר שחיטה אסור היינו שפסק כסתמא דגמרא. אבל לנו' דילן בגמ' מיירי בתולעים שנולדו בחיי בהמה ודגים. אבל לאחר שחיטה ודאי שרי: 
@11ג  @33רבינו ס"ל דתולעת שפירש אסור. אפי' שבבשר ודגים. ולא כראבי"ה והכי משמע פרש"י. ותליא בכונת רבינא אבלע לי: 
@11ד  @33רבינו גריס שם א"ה בחביתא נמי דילמא פריש לדפנא דחביתא כו'. והיה אפשר להוכיח מזה. דפי' בדופנא דכלי שני היינו רביתייהו כמו בכלי ראשון. ומש"ה שרי לשתות לפי האמת מכל"ש ולא חיישינן שפי' תולע שנולד בחבית. אבל העיקר דהטעם הוא משום שאין לחוש אלא לזמן מרובה שהוא דבר המצוי שיפרוש. ובזה מתיישב רומי' דפיסקי שו"ע. אבל אם פירש בודאי אסור: 
@11ה  @33רבינו לא גריס שם טעמא דסיננן הא לא סיננן שרי. והכי עיקר: 
@11ו  @33רבינו הביא ראיה דהלכה כשמואל בקישות שהתליע באיבי' מהא דר"פ. ולא מר"ה. ויש להסביר בשני אופנים. ישוב המנהג שאוכלים קטניות לאחר י"ב חודש בלא בדיקה: 
@00תזריע 
@00שאילתא פה דיני יו לדת 
@11א  @33רבינו ס"ל דם טוהר נוהג גם בזה"ז ולא שייך לחומרא דר"ז. ולא כהרי"ף ז"ל: 
@11ב  @33דעת הפוסקים בדעת רבינו דפוסק א"א לפתה"ק בלא דם. ולא כהרמב"ם. מיהו יש מקום לומר דרבינו ג"כ לא אמר הכי אלא במעיין פתוח. ישוב דקדוק לשון גמ' נדה ד' ס"ו א"ל ר"פ כו' אפי' משהו נמי: 
@11ג  @33רבינו מחלק בין נפל לנפל בפתה"ק עפ"י סוגיא דכריתות ד' י'. וגם היה לפניו נו' אחרת ומיושב בזה קושית הרא"ש ע"ז הפסק: 
@00שאילתא פו דיני יולדת 
@11א  @33רבינו ס"ל שאין תולין את השלי' בולד מת אפי' כיו"ב יכול להתקיים. ולא כפרש"י. ותליא בנוסחא. אבל מפלת בהמה חו"ע אין תולין אפי' יצא חי ומיושב בזה סוגיא דחולין ד' ע"ז. שלא כישוב התוס' ע"פ פרש"י: 
@11ב  @33רבינו ס"ל דהא דאיתא בכריתות ד' י' דהשלמה לימי טוהר לר"י. מהני גם לרבנן. ומכאן מבואר דרבינו ס"ל ספק מה"ת להחמיר מדאורייתא כהרשב"א: 
@11ג  @33רבינו מפרש דטעמא דר"פ בנדה ד' נ"ד משום דהוי ס"ס וכמש"כ התו'. ביאור הס"ס ובאיזה סברא פליגי ר"פ ור"ה בדר"י. פסקי ר"ת כר"פ וכן בספק ותערובת שכשר בטעמא חד תליין. ומיושב בזה קושיות האחרונים על ר"ת מזבחים: 
@11ד  @33באור שיטת הרמב"ם ורי"ף בפתחי נדה. דתליא במחלוקת ר"ע וראב"ע. באור סוגיא שלהי מ' נדה אימא בליליא תהוי נדה כו' וסוגיא דהוריות ד"ד דעלה עה"ד דבליליא תהוי טהורה. עוד סוגיא שלהי מ' נדה איתמר עשירי כו'. ורבינו פוסק כר"ע. ורי"ף ורמב"ם פסקו כראב"ע והוכחות לזה: 
@00שאילתא פז דיני בכור לחמש סלעים 
@11א  @33במש"כ מהרי"ק דספק ולד אינו פוטר הבא אחריו מח"ס. והגאון ח"צ השיגו ע"ז מהא דנדה ד' כ"ט אשה שעברה בנהר כו'. אין התחלה לקו' זו אלא לפי הבנת הח"צ בסוגיא דגם בשפיר שאינו מרוקם תליא בבקיאות. ולא כן דעת מהרי"ק. ובעיקר הדין תליא אי ממון במקום מצוה מיקרי איסורא והולכין אחר הרוב וחזקה. אלא שאין מחמירין כמו באיסורא ממש. או דהוי כממון ממש. ויש בזה הויות טובא בפרש"י ותו'. ודעת הרא"ש צ"ע: 
@11ב  @33בכורות ד' מ"ו במחלוקת ר"י ורשב"ל אי פדחת פוטר אה"ב לענין נחלה. נראה גי' רבינו הא דיכיר א"ר בדר"י. ופליגי אי מהני הכרת פנים לנחלה. הוכחה לזה מברייתא דספרי: 
@00שאילתא פח דיני צרעת אדם בגדים ובתים 
@11א  @33רבינו ס"ל דצרעת נוהג בזה"ז. טעם שאין אנו נוהגים. באור סוגיא דברכות ד' ה' הא לן והא להו: 
@11ב  @33רבינו ס"ל דצרעת מיקרי טומאה יוצא מגופו. הוכחות לזה: 
@11ג  @33דעת רבינו דאין הצטרפות נגעים אלא אב עם התולדה ולא כהברייתא דת"כ שהביא רש"י. וגם לא כפסק הרמב"ם שכל הנגעים מצטרפין. ורבינו והרמב"ם לטעמייהו אזלי במראות. אי לכ"ע ד' הן. או לרבנן אינן אלא שלש במדרגות הלבנונית. פלפול בסוגיא דשבועות ד' ה': 
@11ה  @33שיטת רבינו דבהרת ותולדתה מטמא גבוה. ושאת ותולדתה דוקא נראית עמוק מעור הבשר. ולא כרש"י ורמב"ם. וזהו שיטת הראב"ד ורמב"ן עה"ת. ועפ"י שיטת רבינו מתיישב מחלוקת ר"מ ורבנן ריש נגעים. וכל הסומא דשבועות. ונו' הישנה ומלכו ש"ז כאפרכיה דאידך כו'. קושיא על שיטה זו מבכורות ד' מ"א. וישוב: 
@11ו  @33רבינו הביא טעם על שאין רואין נגע בחתן ורגל מדרשה דר' יהודה. והרמב"ם הביא הא דרבי. ישוב שיטת הרמב"ם: 
@11ז  @33בהא דר' יהודה נראה שרבינו נקיט דרשה דאביי. וטעמא דמילתא: 
@11ח  @33ישוב על קושית התו' בכורות ד' ל"א הא דנצרך הגמ' טעם על הוראת בכור ומעשר לעצמו. הפרש בין נאמנות ע"ה בתרומה. לנאמנות בשעת הרגל: 
@11ט  @33רבינו פוסק כר"מ בסנהדרין ד' ל"ד דמקיש ריבים לנגעים. גם דעת ז"ל שלא בכ"ד מקשינן אלא בהא דמסתבר: 
@11י  @33רבינו הביא דרשה דאיתא בסנהדרין לפסול קרובים לעדות. על פסול דיינים. ולא כהירו' והרי"ף: 
@11יב  @33קושיא על פרש"י יבמות ד' ק"ב ד"ה מרופט מנעל רכיך. וישוב. וכן לשון הרמב"ם ה' חליצה: 
@11יג  @33רבינו גריס בזבחים ד' צ"ד א"ה כל זרעים נמי. באור פרש"י שמחק נו' זו. ולא פליגי בדינא. ולכ"ע קיי"ל גם לפי האמת דיש חיוב זריעה כהרמב"ם. באור הא דשבת ד' י"ח ולב"ש גיגית נר כו'. והעיקר תליא למאי קיימא. אי לזריעה או לאכילת בהמה. [ויש שם טה"ד והרמב"ם ג"כ כ' כיב"ז. צ"ל כ' וכיוצא בהן]: 
@11טז  @33רבינו מחולק עם פרש"י ביבמות ד' ק"ד בהא דמוכיח הגמרא דלא אמרינן דבגד מנוגע מיכתית שיעוריה. באור מחלקותן: 
@11יז  @33דעת רבינו דכל אה"נ נ"ל מבגד מוחלט דלא אמרינן מיכתית שיעוריה זולת ע"ז ועה"נ. ולא כהריטב"א סוכה שכ' דפסול אתרוג ערלה משום דמיכתית שיעוריה. הווית בענין אה"נ אי יש להם בעלים. דלרבינו אין להם בעלים כלל. והכי דעת רש"י ורמב"ם. ותו' ורשב"א חולין ד' ק"מ כתבו כהריטב"א דאה"נ אפשר להקדיש ולהקריב. ישוב הסוגיא באופן שמשם מוכרח להיפך. באור דברי הרמב"ם ה' איסורי מזבח לענין אין מביאין נסכים מן הטבל כו': 
@11יח  @33דעת רבינו כהר"א ממיץ דמשמשי עבודת כוכבים של עו"ג וזכה בהן ישראל יש להם בטול. והכי דעת רש"י בסוכה ד' ל"א ליישב בזה ק' התו' שם. ולא משום דהא שאין להם ביטול הוא מדרבנן. אלא הוי דאורייתא כמו ע"ג שעבד ישראל ומכ"מ יש נ"מ. באור פי' רש"י במס' ע"ג ד' מ"ב א' ד"ה וטעונין גניזה וד' י"ט ב' בד"ה הניחא. ובאור סוגיא שם ד' נ"ב בהא ושם בסתר כתיב. וד' נ"ג א' ואי משום הנך מעיקרא בבטול בעלמא סגי להו. וד' מ"ט ב' פת קלי לה אסורא. ומתיישב דברי השו"ע יו"ד. באור מכילתא פ' בא כדעת רבינו: 
@11יט  @33רבינו ביאר הא דאיתא ביבמות סנדל תקרובת ע"ג שקיצעו מתחלה לכך. ולזה כיון רש"י. ומיושב ק' הרשב"א. באור פרש"י סוכה: 
@11כ  @33רבינו ס"ל דמיכתית שיעורא לא שייך אלא בשריפה. הוכחה לזה מסוגיא דסנהדרין וחולין: 
@11כא  @33רבינו ס"ל דגם בעור קשה יש איסור כבוס בשבת. וזהו דעת הרי"ף ורמב"ם וטור. אלא לדעת רבינו אינו אסור אלא לחוף ולדוך היטב. ולרי"ף ורמב"ם אסור כבוס בעלמא. אבל שריה בלא פעולת ידים שרי. וזה תלוי בנו' הגמרא זבחים. ופסק הש"ע תמוה. שתלה עצמו בפרש"י ור"ן. אבל לא כן דעת כל הראשונים ז"ל: 
@11כב  @33רבינו פסק כאחרים דדם חטאת בעי כבוס בקשין. והרמב"ם אע"ג שפסק בשבת דאסור מה"ת. מכ"מ בחטאת פסק כחכמים. ישוב ע"ז. ומתיישב ג"כ הא שפסק ניתז על בגד טמא א"צ כבוס. ובאמת הוא בעי' דלא אפשיטא. והכל תלוי בנוסחא בזבחים: 
@11כג  @33רבינו מיישב סוגיא בהוריות ד' י' דרמי נגעי אונס דבתים על נגעי אונס דאדם. דלא כפרש"י: 
@11כד  @33רבינו גריס בנדרים ד' נ"ו בבית לרבות את היציע. ולא כתו' ור"ן שהגיהו הצבוע. ישוב נו' רבינו. והיא העיקר: 
@11כה  @33נו' רבינו במו"ק ד' ז' שבעת ימים. ימי ספירו כו'. ולא מביא קרא דיחזקאל. באור על דברי התו' שם ולא כמהרש"א: 
@11כו  @33רבינו חשיב הא דאיתא שם דיותם בימי חלוטו של עוזיהו איעבר באופן פשוט וכבר הובא במאור: 
@11כט  @33רבינו גריס בערכין ד' י"ז גבי רומי' דלשה"ר אלשה"ר. הא דאהני ממעשיו כו' באור ע"ז ולטעמיה קאי דרכילות חמור מלשה"ר. ועפי"ז נשתנה עוד נו' להלן: 
@11ל  @33רבינו הביא נו' אחרת בערכין בהוכחה דקטרת מכפר. ובאור היאך מוכח דמכפר אלשה"ר: 
@11לא  @33דעת רבינו שיש שני מיני דרור. ובדיעבד כשר אף משני מינים. והוא דלא כרמב"ן עה"ת בפי' א': 
@11לב  @33מדברי רבינו למדנו מקור לעיקר מימרא דרבה כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו. באור מכילתא פ' בא. וזה הכלל אינו אלא בהתפסה. באור מש"כ התו' ע"ז דבעינן שיהא מבורר בשעת מעשה דוקא. ישוב פסק הרמב"ם במחיר כלב: 
@11לג  @33נראה דעת רבינו דהא דר"ל אסר צפורי מצורע משעת לקיחה הוא מסברא משום דדמי להקדש. ולא משום דמדמה לע"ע וכדר"י. באור הסוגיא. ומיושב בזה רומי' דסוגיא בכריתות ד' כ"ה: 
@00שאילתא פט בדיני וסת אשה 
@11א  @33רבינו מפרש הא דאיתא בשבועות ד' י"ח כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפי' בניו כב"א מתים. היינו שיש להם זכיות כמותן ר"ל ולא בגדולים בשנים כמותן: 
@11ב  @33באור הגמרא נדה ל"א דכתיב וחטא את הבית אב"א תחטאני באזוב ואטהר: 
@11ג  @33משנה שם ס"ג של היום שלה ובברייתא רי"א כל הלילה שלה. נראה נו' רבינו להיפך. ומתיישב בזה הסוגיא שפיר. ומפי' המשניות להרמב"ם משמע שמפרש המשנה דלא כפרש"י אלא כל היום אסורה. ומתיישב ג"כ הסומא: 
@11ד  @33שיטת רבינו דלפי דקיי"ל וסתות דרבנן. עיקר דרשה דוהזרתם אינה אלא אסמכתא. ישוב שטה זו. וגם ישוב סוגיא בנדה ד' י"ב בעא מיניה מר"ה כו'. ביאור שיטת הפוסקים בזה וישוב סוגיא שם ד' ס"ו בלא נמצא על המוך כו'. ביאור שיטת רש"י בזה בא"א וישוב פרושו בד' י"ז ועוד: 
@11ה  @33בנדה ד' ט"ו כאן שבדקה עצמה בשעור וסת. רבינו גריס בשעת וסת. ומתרווח פי' א' דרש"י: 
@00שאילתא צ בדיני נט"י לאכילה 
@11א  @33רבינו לא הביא טעמא דסרך תרומה. אלא נקיות וקדושה. ובה"ג הביא טעם סרך תרומה. ופליגי בדין טבולו במשקה. אם חייב בדבר שאין בו תרומה כלל: 
@11ב  @33בהא דאי' ברכות י"ט בכ"ד מקומות ב"ד היו מנדין כו'. מפרש רבינו שלא כפרש"י אלא דינא הוא דקאמר ריב"ל. והכי מבואר בירו' מ"ק. ומיושב בזה דברי הרמב"ם ה' ת"ת דקחשיב כ"ד דברים שהיו מנדין כו' ותמהו עלה טובא: 
@11ג  @33רבינו גריס בשבת ד' ס"ב המזלזל בנט"י דזמנין משי וזמנין לא משי. וזה אתי דלא כפרש"י ותו': 
@11ד  @33[הא דאיתא בגמרא שם ולאו מילתא היא. רבינו ובה"ג לא גרסי לה ובזה מיושב דעת הרמב"ם לענין ספק בנט"י. מחתני שי']: 
@11ו  @33במשנה דידים אין ממלאין ואין מקדשין כו' נראה נו' רבינו אין נוטלין ואין מקדישין כו': 
@11ז  @33באור שיטת רבינו בהא דמסתפק אי מכשר לטול ידיו בתוך כלי. לא כמו שהבינו התו' דתליא אי בעינן כח גברא. אלא עיקר הספק אי מיקרי רחיצה או טבילה: גם מה שהחליטו התו' דא"א לומר דנט"י לאכילה יהא חמור מקדוש יו"ר במקדש. אין כן דעת רש"י ורמב"ם. ונ"מ בזה בכמה דברים: 
@00אחרי 
@00שאילתא צא במצוה כסוי הדם 
@11א  @33הא דאיתא בגמרא צריך שיתן עפר מלמטה. חקירה אי מצוה ליתן בידים דוקא. או רק שיהא עפר: 
@11ב  @33רבינו מבאר הא דאיתא בחולין ד פ"ג שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה הזאת. הוא משום הפסד ממון: 
@11ג  @33בגמרא שם ואידך אימת. בכת"י איתא ואנן אימת. ונ"מ בפי': 
@11ד  @33נראין דעת רבינו ובה"ג דשחיטת חשו"ק לענין כה"ד ואו"ב תליא בהיתר אכילה ממש. ולא כהגאון ת"ש. דעת בה"ג שלא להניח להו לכסות בשעה שאחרים עומדים ע"ג ושחיטתן כשרה: 
@11ה  @33ספק טריפה דעת רבינו דפטור מלכסות. ישוב על ק' הגר"א והגר"ע ע"ז השיטה. ותליא בדין ספק דאורייתא אם מה"ת אסור או לא: 
@11ז  @33הא דקאמר הגמרא הורה רבי כר"מ הורה רבי כחכמים הי מינייהו דאחרנייתא. קושי' וישוב מדקדוק לשון רבינו: 
@00שאילתא צב במצות שחיטה 
@11א  @33רבינו בשיטת בה"ג קאי דהא דצריך לבדוק אח"ש. הוא משום חשש שמוטה. ולא לראות אם נשחט הרוב. ונ"מ בזה טובא. הא דטבח אינו יכול לומר שכחתי ואע"ג דשכחה אונס הוא. יש לזה מקור מגמ'. אלא שהרשב"א לא כ"כ ותליא. במחלוקת הרמב"ם וראב"ד שמבואר בסי' קמ"ב בס"ד: 
@11ב  @33ישוב לשון הרמ"א יו"ד סי' ב' ס"ו שכ' דפסול לעדות משום נבילות דינו כמומר לכך. והגר"א חולק. הוכחה כהרמ"א מדברי הרמב"ם ה' עדות: 
@11ג  @33חולק ד' י"ז שהוליך ולא הביא. לפי נו' רבינו מבואר דקאי על ישוב ראשון בגמ' דקאי ארישא דסכינא. ולא כהר"ן: 
@11ד  @33בפי' דמי' לסאסאה. כ' רבינו והרי"ף חריפא כסאסאה. ומוכח מזה דמפרשי הא דר"ח כדי שתחגור צפורן. דלא כפרש"י שהוא התעכבות הצפורן אלא כהרא"ה הרגשת הצפורן: 
@11ו  @33בעובדא דההוא טבחא דלא אחוי סכיניה ושמתי' רבא ב"ח כו'. יש שנויים בנו' ובפי' הענין: 
@11ט  @33נראה דעת רבינו דהא דאומצא ביעי ומזירקי בעי חתיכה. הוא גם בצלי אבל דעת בה"ג אינו כן: 
@00שאילתא צג דיני מילה. ומצוה בקור חולים 
@11א  @33קושי' בגמרא שבת ד' קל"ב דמרבי מוביום אפי' בשבת מיבמות ד' ע"ב. וישוב ע"ז: 
@11ב  @33ביבמות דף ע"א מה תחלת מילה מעכבת אף סוף מילה מעכבת. רבינו מפרש על פריעה כר"ת ולא כפרש"י. ונ"מ לדין בברכה על הפריעה: 
@11ג  @33בהא דאיתא בשבת ד' קל"ז אמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה וכה"ע. יש לרבינו ובה"ג נו' אחרת. באופן דלשמואל ודאי מעל"ע. ועפ"י שנוי הנו' בשבת תליא שנוי הנו' ביבמות שם אי גרסי' וניתיב ליה כל שבעה דאמר שמואל כו' או לא. 
@11ד  @33גם בהא דשמואל תינוק המסורבל בבשר כו' יש נו' אחרת. ולרבינו לא פליג עם הברייתא: 
@11ז  @33דעת רבינו דבן גילו לא ילך לבק"ח יחידי אלא עם אחר: 
@11ח  @33בגמרא נדרים ד' מ' ואין דל אלא חולה שנ' מדלה יבצעני א"נ מן הדין קרא מדוע אתה ככה דל. ונ"מ בדיוק הני תרי קראי: 
@11ט  @33בהא דאיתא ברה"ש ד' י"ז דא' ר"פ צביתו ליה זוודתא. ביאור ע"ז: 
@11י  @33בנדרים ד' מ' הנכנס לבקר אה"ח כו' אלא מתעטף ויושב ע"ג קרקע מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו ש"ח. יש כאן חסרון. וצ"ל ויושב לפניו עג"ק. ואין הטעם על הא דיושב ע"ג קרקע. אלא על הא דיושב לפניו. ולא ממראשותיו ולא ממרגלותיו: 
@11יא  @33הא דאיתא התם בר מחולי מעים וחולי העין ומחושי הראש. וחסר בנו' רבינו ומחושי הראש: 
@11יב  @33הא דבקושי התירו לבק"ח בשבת. היינו משום עונג שבת ולא משום שמא יצעוק בשבת: 
@00שאילתא צד דיני מת בשבת ויו"ט 
@11א  @33הא דתנן בשבת קנ"א שומטין את הכר מתחתיו. היינו אפי' ינענע המת בזה שרי רק שלא יטלטלוהו: 
@11ב  @33כל טלטול דאסור בשבת במת אסור בי"ט. ולא כמנהגינו. אבל בהוצאה שרי משום מתוך. ישוב על קושית הרמב"ן משריפת קדשים. דהתם בפי' א"ר לכ"ע מקרא דלא תותירו וגו'. וביאור מחלוקת אמוראי בשבת כ"ד. ובזה מתיישב מש"כ רש"י רחמנא אחשבה למלאכה ונתרבו ע"ז קושיות גאוני בתראי. באור ירו' שבת פ"ב בהא דתנן ולא בש"ש אי מותר להצית את האור מבע"י כו': 
@11ג  @33הא דשרינן ביו"ט ראשון ע"י א"י אינו אלא בלא מינטר. וכפרש"י שבת. ישוב על פרש"י מקושית הרא"ש. דהטעם אינו משום איסור יו"ט אלא משום כבוד המת שיתעסקו בו ישראל: 
@11ד  @33ביו"ט שני דעת רבינו דלא שרי בישראל אלא באין עממין וכ"ה בשת"י. ומבואר שם דרבינו גריס יו"ט שני דחוי הוא לגבי מת. וכ"ז בתפירת תכריכים וחפירת הקבר שאין בזה כבוד המת שיתעסקו בו ישראל. אבל בדברים הנוגעים לגופו שרי לכתחילה ע"י ישראל. משא"כ ביו"ט ראשון כמש"כ באות ב': 
@11ז  @33יש לדקדק דשרי לקנות תכריכים ביו"ט שני. והמוכר שרי ליקח מחיר. ולא דמי לחופר קבר ביו"ט שני: 
@11ח  @33דעת רבינו דרמינן ציצית בטלית של מת: 
@11ט  @33רבינו כ' דלגברא רבא עבדינן ערסא. מקור הדבר. אפשר בזה"ז לא שייך זה הדין: 
@00שאילתא צה דיני עריות ויבמה לשוק. ואשה שנבעלה וא"י למי. 
@11א  @33הא דתניא נשאאשה אסור לישא בתה. היינו בקדושין. ר"ל שאין קדושין תופסין בה או שאסור לקדש מדרבנן. ומיושב בזה ק' התו' יבמות ד' צ"ז ד"ה וכל היכא: 
@11ב  @33ביבמות ד' נ"ד ב' לענין משפחת אב קרויה משפחה כו' מקיים רבינו נו' ישנה שמחק רש"י דכתיב ממשפחתו וירש אותה. והביאור ע"ז: 
@11ג  @33כל עריות דכתיב בהו שאר. אסורין משעת קידושין. ודברי התו' תמוהין: 
@11ד  @33רבינו ס"ל דאפי' לשמעון התימני או לר"ע דס"ל יש ממזר מח"ל. בעינן דרשה דקרא שאין קידושין תופסין. וכמש"כ התוס' יבמות ד' מ"ה. ולא כמש"כ בקידושין ד' ס"ז. ביאור פרש"י סנהדרין ד' נ"ג שכ' ג"כ טעם מנ"ל דלר"ע אין קידושין תופסין בח"ל ובזה מתיישב גם לר' יהודה דס"ל לענין ממזרות כר' יהושע ובקידושין כר"ע. קושיא ע"ז מהירו'. וישוב הא דר' יהודה בא"א: 
@11ו  @33נראה דעת רבינו דקדושי שניות אע"ג דמהני מה"ת. מכ"מ תופסין קידושי שני מדרבנן. וצ"ל דמודה דלאחר נשואין לא מהני קדושי שני. והפוסקים לא ס"ל הכי לחלק בדבר: 
@11ז  @33נראה דעת רבינו. דאשה שנבעלה וא"י למי. אפי' ברוב פסולים דקיי"ל לכתחילה כר' יהושע. מכ"מ דוקא בנבעלה ודאי. ולא במדברת: 
@11ח  @33עוד דעתו ז"ל דברוב כשרים וטוענת ברי. לא בעינן תרי רובי כמו באינה טוענת כלל: 
@11ט  @33רבינו גריס בכתובות ד' י"ד והא נמי דיעבד הוא. ולא כנו' דילן כדיעבד. ורבינו לטעמיה קאי בסי' נו': 
@11י  @33רבינו כ' הוכחה שאין קידושין בא"י בישראלית. מדכתיב ואחר כך תבא אליה. ובסי' כ"ה כתב טעם אחר. ביאור מה דאיצטריך תרי טעמי: 
@11יא  @33רבינו ס"ל דביאת א"י בא"א באיסור כרת ולא כר"ת ז"ל: 
@11יב  @33ישוב על ק' התו' יבמות כ"ג על אהובה בנשואיה. ודילמא במעשים טובים: 
@11יג  @33רבי' הוכיח מדלא קיי"ל כר"ה ביבמה לשוק דשומרת יבם שזנתה אסור' ליבמה. ה"נ ליתפסי קידושין בברור. והרי"ף וש"פ לא כתבו כן. ולכאורה דעת רבינו קשה טובא. ישוב עפ"י פרש"י תמוה ג"כ ביבמות ד' מ"ט ואביי מספקא ליה אי כרב אי כשמואל. ורש"י לטעמיה קאי שם צ"ב בסוגיא דרב גידל ועוד שם. ושיטת רבינו ורש"י מחוורת: 
@00שאילתא צו דיני טבילה ומקואות 
@11א  @33רבינו ס"ל דאפי' בזה"ז שכולן ספק זבות. מכל מקום אסור לטבול גם בשמיני ביום משום סרך בתה. והכי קיי"ל. מיהו מה שפסק בדיעבד בשביעי דלא עלתה טבילה נחלקו הפוסקים ז"ל: 
@11ב  @33שנוי נו' בהא דאיתא שם ד' נ"ז רבא במחוזא משום אבולאי: 
@11ג  @33כל הגוף סגי בעיון מן הדין. אלא שנהגו חפיפה במים משא"כ בראש: 
@11ד  @33ישוב נו' בעירובין ד' ד' ורחץ את כל בשרו שלא יהא דבר כו': 
@11ה  @33בחמי חמה יש שני נו' בספרו של רבינו אי רשאה לחוף: 
@11ו  @33בהא דד' ס"ח שלח רבין באגרתיה כו' באור שיטת רבינו. [רבינו כ' דאסור לסרוק בשבת. בטעמו של דבר. ישוב מש"כ הרמב"ם בה' נזירות אבל לא יסרוק וכו' ואם עשה כן אינו לוקה. חקירה בדין פ"ר בדרבנן. מחתני שי']: 
@11ז  @33דעת רבינו דגם השתא יש דין טבילה בזמנה מצוה ולא כהראב"ד. ראיה מסוגיא בנדה. בלא טבילה בזמנה אסור לטבול בשבת ויו"ט משום דבעי' סמוך לחפיפה טבילה. וגם מטעם הראב"ד משום איסור סחיטה בשער: 
@11ט  @33בדין תיכי חלילתא. ישוב לפי' רבותיו של רש"י בריש פ' במה אשה: 
@11י  @33רבינו הסביר טעם דשיער לא חייצי. משום דבטבע כך הוא: 
@11יג  @33הרמב"ם ור"ת מחולקים בפי' הא דאר"י ביומא ד' ע"ח מכאן רמז לנדה שצריכה לישב כו' אי ישיבה ממש או הך ישיבה עמידה הוא. ותליא בנו' בגמ' נדה ד' ס"ו אשה לא תעמוד ע"ג כל"ח. ומיהו כ"ז פסק הגמרא לית הלכתא כוותיה. הלכות גדולות הביא מחלוקת רבינו ומר שמואל היכא דסכר נהרא כו' פי' מחלוקתם. ביאור שיטה דבעינן נו' סאה במעין לאדם: 
@11יד  @33הפוסקים הביאו בשם רבינו דהמשכה כשר בצנור. ולפי הכת"י הוא להיפך. והוכיח מברייתא דצנור שחקקו כו' דהמשכה דווקא עג"ק: 
@11טו  @33רבינו הביא הא דתמורה ד' י"ב תרוויהו מימרי דר"ד ודר' אב"י. והוו בה התו' וראב"ד והוציאו מזה דין מחודש. וגם נדחק הראב"ד בדעת הרי"ף. ולפי דברי הרמב"ם בפה"מ ובחבור. מבואר שהיה בגמרא נו' אחרת. ומתבאר יפה באופן שלא נחלקו רבינו והרי"ף. והדין מחודש אין בזה זכר: 
@11טז  @33נראה דעת רבינו דבשלשה כלים פוסל ג' לוגין. אפי' אין בכל כלי לוג שלם ולא כפרש"י: 
@11יח  @33באור סוגיא דתמורה ד' י"ב מאי וכן שפחה כו'. באור דברי תו' יבמות ד' ע"ד מש"כ דדרשה גיורת ושפחה מנין כו' דקאי על גיורת אבל שפחה מלה לה נ"ל. ורבינו לא ס"ל הכי. ישוב קו' התוס' יבמות בא"א: 
@11יט  @33באור סוגיא בשבת ד' י"ג ת"ש לא יאכל הזב עם הזבה כו' ותמהו המפרשים אמאי נטר עד הכי. וגם פרש"י במשנה לא יאכל הזב. כש"כ טהור כו' שאינו מובן כלל. ורבינו כ' דאסור לאכולעם נדה על שלחן א'. והרא"ש מיקל בזה"ז. ולפ"ד יש להוסיף על דברי הרא"ש: 
@11כ  @33מלשון רבינו משמע דנדה שריא להושיט לבעלה איזה דבר. ויש לדחות: 
@11כא  @33רבינו ביאר דאשה נאמנת בנדותה אפי' במקום חזקה ואין בידה. ישוב דברי התו' ריש מ' גיטין שכ' דהא דע"א נאמן באסורין מנדה הוא דנ"ל. והוא לכאורה תמוה: 
@11כב  @33בהא דמהני אמתלא. נחלקו הרמב"ן ורשב"א עם הטור. באור דברי הרשב"א. הסבר על מה שנסתפק שמואל ולא למד מהא דאמרה א"א אני דתניא דמהני אמתלא. חקירה דוספרה לה אי קאי גם על טומאה או רק על טהרה: 
@11כד  @33הראב"ד הוכיח מלשון רבינו דאסור למישדר כוס אפי' שאינו של ברכה לאשתו נדה. ויש מקום לפרש לשון רבינו דדוקא כוס של ברכה אסורה לשתות. וכ"ה בה"ג. וישוב על מנהג דכלה אפי' נדה שותה כוס של ברכה: 
@11כה  @33מלשון רבינו משמע דמיני דמים טהורים שנזכר בנדה ד' כ'. לאו דמים מיקרי כלל: 
@00שאילתא צז דיני שניות לעריות 
@11א  @33נו' רבינו ביבמות ד' כ"א מנלן אמר רב הונא. ולא רבא והכי עיקר: 
@11ב  @33רבינו מפרש הא דאיתא התם הא פסיקא ליה והא לא פסיקא ליה זמנין דמתה אשתו כו'. קושי' ע"ז וישוב. באור לשון התו' שם ד"ה אי הכי כו': 
@11ד  @33הויות במש"כ התו' אשת אחי האם מן האם גזרת אחרונים היא: 
@11ה  @33באור פרש"י ה"ג ואמר רבא וכללא הוא כו' ונו' קדומה הוא אמר רבא כו': 
@00שאילתא צח דיני לקט שו"פ 
@11א  @33בהא דאיתא בחולין קל"ז בעובדא דלוי בלקט. ואמאי לא נקיט פיאה. ישוב. ונו' בה"ג והרמב"ם פיאה: 
@11ב  @33בנדה ד' נ' אם היו בהם שומים ובצלים חייבים בפיאה כו' פרש"י צ"ע. עוד הקשה הר"ש על סוגיא זו. ובדברי רבינו נתיישב הכל: 
@11ג  @33במש"כ התו' חולין ד' קל"א והר"ן דאפי' מילי שאין בהם טה"נ לבעלים א"צ ליתן לעני שמבקש ממנו. הויות וישוב ע"ז: 
@11ד  @33רבינו מקשה בהא דחולין קל"ד תיפוק לן דהוי יאוש. ומשני דהוי יאוש שלא מדעת. ישוב גם לרבא: 
@11ה  @33שם בגמרא השתא דאתית להכי תרומה נמי נתינה כתיב ביה. יש להקשות ע"ז. ישוב. ומוכח כשיטת הראב"ד דיש נ"מ בין דגן תו"י לשארי מינים לענין תרומה. אבל רבינו נראה דלא גריס לה: 
@00שאילתא צט באיסור הרבעה כלאים 
@11א  @33רבינו הביא הא דאיתא בב"מ צ"א אר"פ הני תרי מילי כו' משום פריצותא דעבדי. והוראת ר"א לא הביא כלל. יש ללמוד מכאן הוראת הרמב"ם דאסור להרביע כלאים בקול. וגם מנו' הגמר' לפנינו מוכח הכי. ויש להגיה לשון הנימוק"י כאן: 
@11ב  @33רבינו פוסק כר"א דא"י מוזהר על הרבעת כלאים. משום דשמואל דאוסר בחו"ל קאי כותיה. והוא כרש"י ולא כתו' ב"ק ד' נ"ה וש"מ. וכ"ה דעת הרמב"ם ומכ"מ אין נענשים ע"ז. ואסור ליתן להם להרביע משום לפני עור. אע"ג שאין בזה עונש: 
@11ג  @33רבינו הוסיף במימרא דשמואל את חקתי תשמרו כו' לאסור ב"נ. מ"ט חקתי תרתי משמע ואתקיש שדך לבהמתך. וק' מאי איצטריך היקשא דא הכתיב למינהו. ושיטת התו' נראה דאתי להתיר כלה"כ וזרעים לב"נ. אבל רבינו והרמב"ם לא ס"ל הכי. וצ"ל דאתיא הקישא כי היכי דלהוי דבר שנשנית בסיני ואסור לב"נ. משא"כ חיות הים לא הוזהרו ב"נ. ראיה לזה מירו' ולשון הרמב"ם. ומיושב בזה ק' תו' ב"ק ד' נ' לענין עופות [וע' ע"ג ד' כ"ב סוף ע"ב]: 
@11ד  @33רבינו בא לבאר לפ"ד דהקישא לאסור אתי. א"כ מנ"ל באמת דכלה"כ וכל"ז לאו בכלל חקתי ואסור לב"נ. ומיישב דמשום דיוק שדך מוכח הכי: 
@11ה  @33בא לבאר עוד אמאי לא נימא דלבישת שעטנז בכלל חקתי. ולשיטת התו' מיושב שפיר. ולשיטת רבינו נתיישב בא"א: 
@11ו  @33טה"ד בקידושין ד' ל"ט איתיבי' ר"א בר יוסי. וצ"ל ר"א לר' אסי: 
@11ז  @33הקישא דשמואל לענין חו"ל ק' ג"כ תיפוק לן מלמינהו. ישוב ע"ז: 
@11ח  @33רבינו פוסק אין חוששין לזרע האב אפי' להחמיר. וכמש"כ הרמב"ן דאדחי סוגיא דכוי לגמרי. הכרח לזה מסוגיא דביצה. באור על לשון הטור יו"ד שנתקשה בת"ש. באור פרש"י חולין ד' פ' בהא דר"י דא' כוי בריה בפ"ע. דס"ל אין חיה מתעברת מבהמה. באור מש"כ הרא"ש בשם רבינו יונה לברך על הכוי מנ"ל לר"י זה: 
@11ט  @33בהא דאיתא בחולין ד' ע"ט ש"מ סימנין דאורייתא. פרש"י וישוב דבריו. דעת בה"ג בענין סמנין דאורייתא. ובאור דעת הרי"ף ורמב"ם שפסקו ג"כ לענין אבידה שהוא דאורייתא. באיסורין לא פסקו הכי. שהוא תליא בטעמא דמילתא שהוא דאורייתא. רבינו לא גריס כלל וסימנין דאורייתא: 
@00שאילתא ק באיסור ערלה ורבעי 
@11א  @33רבינו מפרש פלוגתא דר"י ורבנן בפסחים ד' כ"ג לענין נטוע לרבים. דטעם ת"ק משום אין מעוט אחר מעוט אלא לרבות כו'. והרמב"ם אינו מפרש הכי. ותלי' בדין עלה מאליו ברה"ר אי חייב בערלה: 
@11ב  @33נו' רבינו בברייתא דת"כ והובא שם מנין שלא יצבע ולא ידליק ת"ל כו'. ובהדלקה נכלל כל הנאה. והכי פרש"י קידושין גם לפי נוס' שבגמ'. ולא כתו' שכ' דבעינן קרא להדלקה בפ"ע. וראייתם מדאי' שם ד' כ"א בחמץ לר"י. אפשר ליישב על נכון. באור הירו' שבת פ"ב מאן דלא יליף לה מנותר כו'. וירוש' פסחים פרק ב' ואתיא כרבנן. שהוא טה"ד וצ"ל כרבי. ולמדנו דלמ"ד דילפי' חמץ מנותר ה"ז כנותר ממש. ולא כפרש"י ותו' ד' ה'. ראיה מהרשב"א דס"ל כמש"כ. ומכ"מ דברי רשב"א תמוה בדין: 
@11ו  @33רבינו ס"ל דרבעי נוהג בחו"ל ולא כהרמב"ם. הגאון קהלת יעקב הביא ראיה להרמב"ם מירו' סוטה. וליתא. רבינו מודה דג"ש דקודש קודש ליתא בחו"ל. מש"ה מודה דמותר בהנאה. רק באכילה אסור מהלולים. באור לשון הגמ' אחלי' והדר אכליה: 
@11ח  @33רבינו ס"ל דרבעי נפדה בזה"ז על ש"פ לכתחילה. הרמב"ם מחלק במע"ש ואסר לכתחילה לפדות על ש"פ ובשם הגאונים כ' דשרי. ובירו' איתא דאסור. והגר"א כ' דתליא אי מע"ש מ"ג או מ"ב. ולי נראה דעת הגאונים. דהתלמודים פליגי בזה ותליא אי בעינן שלשה בזה"ז. באור תו' מנחות ד' ע"א ב' ד"ה ומתירין שחלקו בין בעה"ב שפודה הקדשו לאחר. זהו דעת הגאונים. והרמב"ם לא ס"ל הכי. ויש מקום לחלק מע"ש מהקדש דפודין לכתחילה על ש"פ. ורבעי לכ"ע פודין בש"פ בזה"ז: 
@11ט  @33בערכין ד' כ"ט שקיל ארבעה זוזי כו' א"ה אפי' פרוטה נמי. יש בזה נו' שונות. תמיה על תו' ביומא ד' נ"ה שכ' דהא דאיתא בע"ג שקול ד' זוזי הוא לאו דוקא: 
@11י  @33רבינו כ' לברך על פדיון כ"ר אפי' בחו"ל. ישוב ע"ז לשיטת הרמב"ם גם לשיטת הראב"ד שנחלקו אי לברך על עירובי תחומין: 
@11יא  @33רבינו כ' נו' הברכה על פדיון הכרם. ובש"ע איתא בא"י על פדיון נטע רבעי. טעם על שלא זכר רבינו בלשון כרם רבעי. וכן טעם על חלוק בברכת פדיון בכור: 
@11טו  @33רבינו ס"ל כללא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בח"ל בכל אופן ולא כתר"י. וגם אפי' מדרבנן שרי ולא כתו' קידושין ד' ב': 
@11טז  @33רבינו ס"ל כמש"כ התו' רה"ש בשם בה"ג דפירות רבעי נאכל בחמישית. באור שיטתם. דבזמן בהמ"ק בעינן תרתי פדיון והבאה לירו'. אבל בפדיון לחוד אסור באכילה. אבל הנאה שרי. מה שא"כ קודם פדיון אסור אפי' בהנאה ולא כשעה"מ. ועיקר זה הדין מבואר בב"ק ד' ס"ט בטעם הציונים. אלא שלפני הרמב"ם לא היה נו' שלפנינו. מש"ה כ' טעם הירו'. כ"ז ברביעית. אבל מחמישית נאכל אחר פדיון לחוד. ובזה מתישב כמה קושיות. פלפול בסוגיא דצנועין. וישוב על הרמב"ם שפסק כצנועין וגם לדר"י דאמר שא"א להקדיש דבר שאינו שלו ושאינו ברשותו: 
@11יז  @33רבינו מבאר אופן הפדיון בחו"ל. ואין הפדיון אסור בהנאה כמש"כ התו'. הרשב"א דקדק מלשון רבינו דפודין במחובר נגד הרמב"ם. ואינו ראיה דבחו"ל ודאי פודין במחובר ולא בא"י: 
@11יח  @33רבינו כ' דספק רבעי בחו"ל מותר כמו ערלה. ולא שייך סברא דהוא ספק דבר שיל"מ. ובידיעה לחוד אסור ולא כפרש"י: 
@11יט  @33רבינו כ' דכרם רבעי אינו אלא בכרם ממש. והר"ן הקשה ע"ז. ישוב נכון: 
@11כ  @33רבינו מפרש טעמא דב"ש דמסתפקים בצלף אי הוא ירק. משום שאינו נאכל כי אם שלוק. ודעת בה"ג אינו כן. ביאור על הא דאיתא בביצה ד' כ"ה צלף עז באילנות. רבינו גריס בברכות פ' כ"מ מעשר צלף מדרבנן ולא מעשר אילן: 
@11כב  @33רבינו ס"ל דר"א מודה דתמרות אינו חייב בערלה. ולא כתהר"י. ויש ראיה לזה. ובטור יש להגיה כדעת רבינו ולא כמו שהגיהו בא"א: 
@11כג  @33רבינו פוסק כר"א בא"י לענין צלף. ורי"ף ורמב"ם פסקו כר"ע אפי' בא"י ונ"מ לענין ברכה: 
@00שאילתא קא במצות אהבת ה' וכבוד הרב 
@11א  @33פי' ואהבת את ה'. בשני אופנים ומבוארים ברמב"ם. ויש מחלוקת בפי' הא דרא"א אם נאמר בכל נפשך כו' וגם בהא דא' ר"ע אפי' הוא נוטל א"נ: 
@11ב  @33בפי' הכתוב את ה' אלהיך תירא. המ"ר פ' מטות שתהא נקרא ירא אלהים כאברהם איוב ויוסף. ובאור לזה. דעת רבינו שתהא אימתו עלינו תדיר. ולזה כוון התלמוד והרמב"ם ז"ל: 
@11ג  @33נו' רבינו במשנה דאבות יהי כבוד תלמידך ככבוד חבירך. ראיה מאדר"נ: 
@11ה  @33דעת רבינו דאף ע"ג דרב מצי למחול. מכ"מ אין נכון למחול אלא לתלמידיו. ולא להמון. ומפרש הכי הא דאיתא בקידושין אביי יהיב ידא כו': 
@11ט  @33בקידושין איתא התם עלמא דיליה היא ותורה דיליה היא. ואינו מובן. באור ע"ז ורבינו לא גריס לה: 
@11י  @33שם איתא ר"פ הוי משקה לר"י בריה דרב יהודה. וטה"ד הוא וצ"ל דרב משרשיה: 
@00שאילתא קב באיסור משקלות שקר 
@11ב  @33נראה דרבינו מפרש הא דאיתא בב"ב עריות אפשר בתשובה. אפי' הוליד ממזר. ולא כתו' ורשב"ם אלא כר"ח שאין לו לעשות יותר: 
@11ג  @33פי' הא דאיתא שם דגזל הדיוט הקדים חטא למעילה. מקור להא שאמר אילפא בב"ק ד' ק"ו שבועה קונה אפי' קיימא באגם. 
@11ד  @33רבינו גריס בב"ב ד' פ"ט ושל טורטני כו' קנה ומיתנא לא תנן. ונ"מ לדינא. והרמב"ם בשיטת רבינו קאי: 
@11ה  @33רבינו גריס בברייתא דחשבון משקלות ליטרא חצי שליש ורביע. ומחולק עם הרשב"ם בתרתי. והש"ע כרשב"ם. אבל הרי"ף ורמב"ם כרבינו ס"ל. והכי נהוג: 
@11ו  @33בענין הכרעה טפח דעת רבינו כהי"מ שהביא רשב"ם. וישוב על קושיתו ז"ל: 
@11ח  @33הא דאיתא שם ת"ר לא יהיה לך מלמד שמעמידים אגרדמין כו' הוא טה"ד וצ"ל יהיה לך מלמד כו': 
@11ט  @33הא דאיתא בב"מ דקרא דמשקלות לעבור עליו משעת עשיה. היינו כדי למדוד. אבל מדרבנן אסור אפי' שלא ע"מ כן: 
@00אמור 
@00שאילתא קג באיסור טומאת כהנים 
@11א  @33דעת רבינו שאין הגדולים מוזהרים על הקטנים. אלא לטמאות אותם בידים. ולא כרבינו יהונתן והטור. יש מקום לומר דלפי זה אפי' למספי בידים אינו אסור אלא מדרבנן בכל האסורין זולת המפורש בתורה טומאה דם ושרצים. ראיה לזה מנדה ד' מ"ו: 
@11ב  @33רבינו הביא דשארו זו אשתו מדכתיב שארה וגו'. ובת"כ ורי"ף איתא מדכתיב כי שאר אביך היא. ותליא אי תשה"מ מה"ת או לא. באור כונת רשב"ם ב"ב ד' ק"ט ולא כתוי"ט: 
@11ג  @33חלוצה אף על גב שאינה אסורה לכהן אלא מדרבנן. מכ"מ היא כגרושה לכל דבר: 
@11ד  @33השגה על רבינו יהונתן בטעם סככות ופרעות שאינו אלא מדרבנן: 
@11ה  @33דין מחודש שהעלה הרא"ש באהלות שמשכחת שעולה ואינה יורדת. דעת רבינו ופוסקים אינו כן. וההוכחה ממשנה דאהלות פ"י יש לסתור ולבאר א"נ: 
@11ו  @33התו' ורא"ש העלו דהא דבעינן בטול בסתימה בחלון שבין בית לבית. אינו אלא בלא נסתם כולו. ולא כן דעת רבינו וסיעתו והרמב"ם. ישוב על הוכחת התו' מהא דפקק החלון אינו אלא לשיטתייהו דבעינן בטול לעולם. ומה שהוכיחו ממגילה. אינו לפרש"י ורמב"ם דכלי שיש בו מ' סאה אינו בכלל כלי אלא אוהל. ומה שהוכיחו מב"ב חבית נמי תחוץ. מיושב שפיר משום דהוי דפנות אהלים. וקושיא חמורה על תו'. ושיטת הרמב"ם לחלק בג' אופנים. והכל הל"מ: 
@11ז  @33הא דאיתא בסוטה מת תופס ד"א לטומאה. דוקא כשהוא באויר ולא כשהמחיצה מפסקת ואם קורה לחוד על המת צ"ע. ומזה מבואר דהכלל כל שאין הנזיר מגלח אין הכהן מוזהר. לא שייך בגזרה דרבנן. ופליגי רבינו והרי"ף בסוף טומאה לצאת. אי הוא דרבנן או הל"מ. ובדין סוף טומאה לצאת איכא מחלוקת אי יוצא מבית לבית. ותליא בפי' תוספתא: 
@11ח  @33שנוי נו' בחולין בהא דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה כו'. ועפ"י נו' רבינו מיושב פסק הרמב"ם שאינו מחלק בין זקן לנער: 
@11ט  @33רבינו הביא הא דאיתא בחולין ד' כ"א עשאה גיסטרא נבלה. וס"ל דה"ה באדם. והרי"ף לא ס"ל הכי. ובהא דניטל ירך וחלל שלה נבלה לכ"ע יש חלוק בין אדם לבהמה: 
@11י  @33דעת רבינו ובה"ג ורי"ף שאין כהן מוזהר על הגוסס. וקושי' המרדכי ע"ז הפסק יש ליישב: 
@11יא  @33ואפי' מגויד והוא גוסס. דגוסס בידי אדם קרוב למות. ומכש"כ ע"י חסרון דקרוב יותר: 
@11יג  @33רבינו הביא טעם בה"פ שנחרש בו קבר. דילמא פתיך ביה עפרא דבה"ק. וס"ל כהרמב"ם דעפר שיש בו לחות מדם אין נעשה לו גנגילון ואפי' נקבר בבגדיו טמא: 
@11יד  @33דעת רבינו דמותר לילך לבה"פ משום כל מצוה מה"ת. מק"ו מכבוד הבריות. וק' הגאון ט"א מדברי רבינו עצמו לק"מ. דיש נ"מ בין מצוה עוברת לשאינה עוברת. ודוקא מ"ע מה"ת ולא כמו שהבינו התו' בכורות ד' כ"ט: 
@11טו  @33התו' בכורות רצה להוכיח דעת רבינו שלא התירו לכה"ב וללמוד תורה ולישא אשה אלא ע"י ניפוח. ואאל"כ למש"כ לעיל דוקא במ"ע מה"ת. עוד יש להוכיח דעת רבינו דלא כר"ת דס"ל דניפוח מטהר לגמרי: 
@11טז  @33רבינו מקשה על הא דתניא ארוסה אינה מטמאה לו. הא אינה מוזהרת. ומיישב משום איידי. וישוב רש"י ע"ז לענין רגל שהכל מוזהרין אינו מרווח לשיטת הרמב"ם שאין מוזהרין ברגל עה"ט אלא משום ראיה ולא משום שמחה. וישוב הרמב"ן אינה מחויבת ליטמא הוא הישוב המרווח. אלא רבינו כהרמב"ם ס"ל דמי שאינו מוזהר עה"ט אינו מצווה על טומאת קרובים. ההסבר לטעם הרמב"ם ומיושב כל מה שנתקשו בזה. ישוב על ק' הרמב"ן על שיטת הגאונים דס"ל אבלות יום ראשון מה"ת. מהא שאין מתאבלין על ספק נפל. באור הירו' יבמות פ' נושאין. אוננים ומטמאים עה"ס כו'. חקירה בדין נפל שמת שמוטל לפניו אם פטור מן המצות וכדומה. 
@00שאילתא קד באיסורי כהונה 
@11א  @33רבינו ס"ל דחלוצה חמורה כעין דאורייתא. וכבר רמוז לעיל סי' הקודם: 
@11 ב  @33רבינו ס"ל דכל שאסור לאשה נעשית ממנו זונה. והוא כפרש"י ולא כתו' ורמב"ן. שכ' דאסורה משום ובת כהן כי תהיה לאיש זר. [ויש כאן טה"ד אין לוקין כו' וצ"ל וה"נ לוקין עליה כו'] באור השטות בזה. 
@11ג  @33רבינו ס"ל דגיורת הויא זונה אפי' פחותה מבת ג' שנים וי"א. ולא כראב"ד ורשב"א. גם לא כתו' סנהדרין שהביאו שהוא לאו הבא מכ"ע כי אם בתולה מעמיו ולא גיורת. צ"ע בפרש"י בפ' הבע"י וישוב: 
@11ה  @33רבינו יהיב טעמא דלא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין. משום דזרעייהו לא אזיל בתרייהו. הוכחה לזה הטעם. הרמב"ם יהיב טעמא מדרשא דקרא בני אהרן ולא בנות אהרן. ק' ע"ז מקידושין ד' ל"ה. וישוב מסוגיא דיבמות ד' פ"ה. פלפול בתרי לישני בריש תמורה. בהא דבעינן רבוי דנשים מוזהרות על התמורה. ושיטת הרמב"ם כלישנא שאין שום נ"מ בין לאו השוה בכל לשאינו שוה בכל. והוכחה לזה דקיי"ל הכי: 
@00שאילתא קה באיסור סרוס 
@11ב  @33רבינו כ' בהא דבכורות ד' ל"ג להביא מסרס אחר מסרס היינו נותק אחר כותת. דעתו דנתיקה גרע מכתיתה. והכי לשון הרמב"ם. וק' מבכורות ד' ל"ט נתוק וכרות לא הוי מומא. ישוב מבאור הספרי מה בין פ"צד לכרו"ש כו': 
@11ג  @33רבינו כ' דאפי' זקן וסריס אסור בסרוס. והוסיף בזה סריס חמה שהוא ב"ש: 
@11ה  @33רבינו כ' דקיי"ל כר"ש בדבר שא"מ בשבת ולא בכה"ת. הכוונה היינו פ"ר דלא ניחא ליה וכשיטת הערוך. וביאור הראיה שלו מפ' ר"א דמילה ואביי האי בשר כו'. ועוד ראיות מסוגיא דשבת ד' כ"ט נו' ישנה אבל בגדולים ד"ה אסור. וסוגיא דפסחים ד' י"א מ"ש גבי חמץ דגזור כו'. הראיה דקיי"ל כר"ש הוא מסוגיא דכיבוד שבת. ד' צ"א ופי' התו' שם מוקשה הרבה. והראיה דלא קיי"ל כר"ש בכה"ת בפ"ר הוא מסוגיא דכסא דעקרתא. טעם על ההפרש בזה מישוב משניות דסותרות אהדדי במ' כלאים ובמ' שבת. ישוב סוגיא בנזיר ד' מ"ב כל הסורק להסיר נימין המדולדלות מכוין. באור סוגיא דשבת ד' מ"א והלא מצרף וכה"ע. ועל התוס' שם יש להקשות. עפ"י שיטת רבינו מיושב תמיהת התו' שבת ד' מ"ב וזבחים ד' צ"ב בהא דרמי שמואל אדשמואל. באור סוגיא שבת ד' פ"א צרור שעלו בו עשבים. ישוב פסק הרי"ף והרמב"ם בהא. ישוב ק' התו' על הערוך מהא דמפיס מורסא. באור על בה"ג שהקשה שמואל אדשמואל בצידת נחש. ולא ממפיס מורסא. היינו דרב ושמואל פליגי בפי' אם לעשות לה פה. והכי ס"ל לרש"י מטעם אחר. שיטת הרי"ף במלאכה שאצ"ל כר"י ולא כהרמב"ן. וראיה מדהביא הא דר"א בפ' המצניע. באור שיטת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק. דהיא שיטת ש"ס דילן ולא כהירו' ובזה מתבאר הא שהביא שמואל ראיה דמפיס מורסא שרי מהא דליטול בו את הקוץ. ומתיישב ג"כ סוגיא דכתובות ד' ה' הא דמתיב ר"ה לשמואל מהא דמפיס מורסא. העמקה בדברי התו' בהא שהקשו על הערוך ממפיס מורסא. שדבריהם תמוה לכאורה ובאור עפ"י מש"כ בסנהדרין. ויש מקום לפרש סוגוא דסנהדרין ג"כ בא"א. והכלל דדבר שא"מ דשרי בכה"ת. מכ"מ באסור מיתות ב"ד גזרו. זולת בשבת דבעינן מלאכת מחשבת. [ישוב אחר על בה"ג שהקשה שמואל אדשמואל מצידת נחש ולא ממפיס מורסא. משום דתליא במחלוקת רב ושמואל בעושה נקב בלול ש"ת. וקיי"ל כשמואל דהחיוב משום מכה בפטיש. מש"ה הכא במורסא מותר. הגה"ה בדברי הרמב"ם בפ' כ"ג מה' שבת. טעם על הא שפ' הרמב"ם כשמואל ולא כרב משום דר' יוחנן בירו' אית ליה הכי. הוכחה עוד לבה"ג והרמב"ם דהא דמפיס מורסא אתיא אפי' לר"י מהא דר"י בעדיות. פלפול אי איכא בהטיית הנר משום כבוי. באור סוגיא בשבת דף צד מ"ד אפי' בכלי. דתליא במחלוקת במ"ק די"ח ארחב"א א"ר ובגנוסטרא אסור] מחתני שי'. 
@11ו  @33רבינו כ' דקיי"ל כר"ח דב"נ מצוין על הסרוס. אבל הנראה שהוא הגה"ה מאיזה תלמיד. ביאור הא דאיתא בב"מ ד' צ' בני מערבא ס"ל כר"ח: 
@11ז  @33רבינו פי' הערמה דסרוס. היינו דעשו ישראל הערמה בפועל. ורש"י ס"ל דא"י שעושה לטובת ישראל ובעליו שותק מיקרי ג"כ הערמה ומכ"מ סתם מודה רבינו דמסתמא הערמה אתעביד בהו. התו' הבינו בדעת רבינו דאפי' לא כוונו הא"י לסרס אסור. אבל לפי הנו' לפנינו אין הפי' הכי בדברי רבינו: 
@11ח  @33באופן הקנס פסק רבינו כר"א דשרינן אפי' לבנו קטן. ותליא בנוסחא בגמרא: 
@11ט  @33הא דאיתא בחגיגה ד' י"ד מהו לסרוסי כלבא. פי' רבינו דהשאלה היה על כל הטמאים. ישוב על קושיית הגאון ט"א בזה: 
@00שאילתא קו באיסור אותו ואת בנו 
@11א  @33רבינו ס"ל שאין חוששין לזרע האב כלל. וכמבואר בסי' צ"ט: 
@11ב  @33בהא דאיתא בחולין ד' פ"ב ב' א"כ לכתוב לא ישחטו. יש בנו' רבינו לשון מדויק יותר: 
@11ג  @33בהא דאיתא ד' פ"ג רבי אומ' יום המיוחד טעון כרוז. רבינו גריס יום מיוחד וטעון כרוז. ותרי מילי נינהו. וכ"ה בת"כ: 
@11ד  @33פי' וטעון כרוז. דהוא ראיה שהמוכר צריך להודיע כמו דשבת ויו"ט מכריזים להפריש מאיסור. ענין הכרזה דמועדים היינו קידוש החודש. וחתני הרב שי' מפרש הכרזה בתקיעות כמו בשבת. אלא תחת שש דשבת ביו"ט הן חמש. ומבואר סוגיא דסוכה ד' נ"ג בזה: 
@11ה  @33רבינו כ' דאם תגר כותי הוא המוכר. יש ללוקח לחוש. והרא"ש השיג עלה. תמיה על הרא"ש. ובאור כונתו. וגם י"ל דלא פליגי לדינא: 
@00שאילתא קז במצות ספירת העומר. ודיני יו"ט 
@11א  @33רבינו מפרש קרא דשבע שבתות תמימות תהיינה. דסך שבע שבתות צריך לספור ימים. ולא מיירי במנין השבועות עד דגלי קרא דפ' ראה והכי מדויק גמ' חגיגה. וישוב סוגיא דמנחות ד' ס"ו הוכחת ריב"ז נגד הצדוקים. והא דקאמר שם ד' ס"ו דחיית רבא קראי לכדאביי. והשגה על רבינו ירוחם מלשון סה"מ להרמב"ם ז"ל. [ויש שם טה"ד אבל אי לא הוי כתוב אלא חמשים יום. וצ"ל אבל אי לא הוי כתוב תספרו חמשים יום. ורצוני דלא כתיב אלא שבע שבתות תמימות תהיינה] וספירה שבועות בלי ימים אינה כלום: 
@11ב  @33הסבר מרבינו על הא דתניא בת"כ וספרת לך בב"ד הגדול:  @33רבינו הביא הוכחה נגד הצדוקים שאינו בגמ' לפנינו. ובאור דבריו: 
@11ד  @33הא דאיתא בפסחיס ד' ס"ח עצרת יום שניתנה בו תורה. ק' המג"א וישובו תמוה וישוב אחר ע"ז: 
@11ו  @33הא דאיתא ביצה ד' כ"א בהמה של שותפות מהו לשחוט. מפרש רבינו דמיירי ששוחט לצרכי נכרי. והתוס' אין מפרשים כן. באור הסוגיא לשני השיטות והנ"מ לדינא. בבהמה של נכרי ושוחט לצורך ישראל: 
@11ז  @33הא דאיתא שם על הא דר"ה ופליגא אדריב"ל. והרמב"ם פסק כתרוויהו. ישוב נכון ע"ז. דכל הסוגיא אזיל לר"ה ור"ח דלית להו הואיל. ואנן קיי"ל כרבה. ולפ"ד א"צ לומר דחולק הרמב"ם עם הרי"ף לדינא בזה. טעם החלוק בש"ע בדין הוצאה ביו"ט לא"י ולבהמה. הגה"ה בירו' ביצה פ"ד. ובאור בסוגיא ביצה ד' י"ב אלא מעתה לפלגי באבנים. וישוב על ק' התו' בהא דע"ח ביו"ט: 
@11ח  @33הא דאיתא בשבת ד' קמ"א הני פלפלי כו' הביא רבינו ביו"ט. ישוב על קו' התו' ובאור דברי הרי"ף שהשיג ע"ז הפי' ולא כוון לרבינו. 
@11ט  @33דיני משמרת ביו"ט הוא כמו בשבת וכמש"כ הרמ"א סי' תק"א. 
@11י  @33הא דאיתא בשבת שם ד' קל"ט האי פרוונקא כו'. יש שני שיטות אי משום אוהל או משום שמור. ובה"ג מחלק בין שבת ליו"ט בזה. והכי נראה דעת רבינו. 
@11יא  @33הרא"ש והר"ן נחלקו בטלטול מוקצה בגופו וברגליו. מדעת רבינו נראה כהר"ן דאסור. והש"ע פסק כהרא"ש. 
@11יב  @33בהא דקנוח טיט שעל רגלו. פסק רבינו כרבא. ויש לזה הסבר בטעם הפסק: 
@11יג  @33הא דאיתא בסי' ש"ב ד' י"א דטיט יבש אסור. רבינו לא ס"ל הכי וטעם פלוגתייהו: 
@11יד  @33הא דתני ר"ח אין מגרדין לא את המנעל. רבינו גריס ולא את הסנדל. ויש בזה נ"מ לדינא. בהא שכ' מ"א בשם מהרי"ל: 
@00שאילתא קח דיני אכילת תרומה לכהן 
@11א  @33דעת רבינו דלמשנה אחרונה בכתובות ארוסה אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. הוא משום שמא ימזגו לה כוס כו'. ולא משום סמפון. וכ"כ הרמב"ם וכפשטא דסוגיא דקידושין ד' י"א עד שתכנס לחופה משום דעולא. ולא כהתו' שם. ונ"מ לדינא בזה: 
@11ג  @33הנוטל את המדומע א"צ לקרוא שם. ראיה ממלחמת ה' ביצה פ"א: 
@11ד  @33דעת רבינו דלזרים שריא ג"כ בביטול חלת ח"ל. מיהו יש נ"מ בין זרים לטומאה לענין לבטל לכתחילה: 
@11ה  @33בהא דאיתא בבכורות ד' כ"ז מכאן ואילך רמי חד ושקיל חד. דעת רבינו כהראב"ד ה' תרומות פ' י"ג. והרמב"ם מפרש בא"א: 
@11ו  @33רבינו מבאר הא דאיתא בגמ' ה"מ באכילה אבל בנגיעה לית לן בה. דדייק מדקאמר לשון אין תרומת חו"ל אסורה: 
@11ז  @33הא דאיתא בגמרא דחלת חו"ל אכיל לה כהן קטן. פי' רש"י בשני אופנים. באור כונת רש"י. ורבינו והרי"ף מפרשי משום דאין טומאה יוצא מגופן והוא כפי' הב': 
@11ח  @33רבינו ס"ל דבע"ק לא בעי ג"כ הע"ש. באור הסוגיא. וגריס בדרב ששת טמא טובל ואוכל בתרומה לערב. ולא כדאיתא לפנינו טמא שרץ. ובנו' רבינו מתרווח הסוגיא: 
@11ט  @33נראין דעת רבינו דהא דאיתא בבכורות נקיט בריש מסא. היינו דוקא כששורף. אבל כשנותן לקטן צריך ליתן כשעור: 
@00שאילתא קט במצוה קביעת חדשי השנה ומועדים 
@11א  @33[בסנהדרין ד' י"ב ב' עברוה מאי אמר עולא אין מקדשין אה"ח. דעת התו' ברה"ש לפרש דלא כפרש"י. אלא כרבינו יונה שאין מקדשין ביום ל' אלא ביום ל"א. באור הסוגיא דסנהדרין למש"כ התו' ד' פ"ז דגזרה דאתי לזלזולי בחמץ לא מהני אלא לכתחילה. ולא מהני לבטולי העבור. דעיקר הקו' לרב נחמן הוא דלמאי איצטריך שמואל להא דאין מעברין ביום ל' לכתחילה. הא מפורים ג"כ אין מעברין משום גזרה. ישוב כוונת רש"י בזה. מחתני הרב שי']: 
@11ב  @33הא דאיתא בירו' ברכות פ"ג והתניא פטור מתק"ש אית לך למימר בחול ולא ביו"ט. קשה מהא דאיתא בביצה ד' ו' דיו"ט שני של ר"ה כחול שווייהו רבנן לגבי מת. וישוב ע"ז: 
@00שאילתא קי באיסור קללת השם. ומצות קריעה ע"ז 
@11א  @33רבינו מפרש טעם המחלוקת אי חייבין לקרוע על ברכת השם מא"י. דתליא על מי קאי הקריעה אי כבוד שמים. או על כפירת הישראל ומזה יש להוכיח כהרמב"ם שפסק כשמואל ולא כר"ת: 
@11ג  @33הא דאיתא בסנהדרין ד' ס' דבזה"ז א"צ לקרוע. פי' רש"י שאין מתיראין מב"ד של ישראל. ורבינו מפרש דבזמן הזה דשכיחי ישראל בין האוה"ע: 
@00שאילתא קיא בדיני נזקי אדם 
@11א  @33הא דאיתא בב"ק ד' ל"ב התם תרוויהו כהדדי נינהו. פרש"י ותוס' דשניהן שוין במעשה השבירה. אבל בחיוב שמירה מוטל על המזיק לחוד ולא על הניזק. והוכיחו זה היסוד מסוגיא ד' כ"ג וליחייב בעל הגחלת. ומדל"א אי נתקל פושע הוא שני נמי ליחייב. אבל רבינו ס"ל דשניהם חייבים בשמירה בשוה. ישוב הסוגיות הנ"ל. הא דאיתא שם בד' י"א אילימא דנגח תורא דהפקר לתורא דידן ליזול וליתי. מפרש הרמב"ם כמשמעו שהוא משועבד לו. אלא שאם תפסו אחר א"צ להחזיר את נזקו. ובזה מתיישב הא דקדשים שהזיקו גובה מבשרן. ישוב פסק הרמב"ם דבכור ממון בעלים הוא דאפי' לרבנן דריה"ג אתי שפיר לרבא בבכורות ד' ל"ב. משא"כ לאביי שם. ישוב סוגיא ב"ק ד' נ"ג שור ושור פסה"מ שנגחו כו'. דאביי ורבא שם אזלי לשיטתייהו. בד' מ"ח ב' הזיקו זא"ז חייבין פרש"י בידים. וכשיטתייהו הנ"ל דתליא במעשה. והרמב"ם מפ' הזיקו זא"ז בפשיעה ופי' שלא היה להניזק במה להשמר. וא"כ המזיק לבדו פשע. ויש כאן טה"ד בספרי הרמב"ם ה' חובל ומזיק: 
@11ב  @33בהא דאי' בב"ק א"ש לגנב וגזלן. דעת רבינו לפנינו כהרשב"ם דלענין פחת מיירי והרשב"א בחי' כ' בשם רבינו דכפרש"י ס"ל דקאי לענין גוף הניזק. ישוב סוגיא ב"ק ד' צ"ד דקאמר דשמואל ס"ל שנוי אינו קונה לפי זה. בעיקר פרש"י אינו מוכח כ"כ. ואדרבה כוונת רש"י משמע בא"א. והוא כדעת ריב"ם שהביאו בתו' ב"מ ד' צ"ו דלכתחילה אין מגבין משברים. ובאור הטעם אל נכון. ישוב לשון הש"ע ח"מ בהא. הא דאיתא ב"ק ד' צ"ד הרי שגזל סאה חטין כו' אין זה מברך אלא מנאץ. אינו אלא בשאפשר להחזיר הגזילה אחר השנוי לבעליו ומתיישב בזה כמה קושיות ע"ז הדין: 
@00בהר 
@00שאילתא קיב בדיני שביעית 
@11א  @33כיסוח אילני אסור מה"ת כמו של גפן. ואע"ג דכתיב וכרמך לא תזמור. יש ע"ז ישוב: 
@11ב  @33הא דאיתא במ"ק ד' ג' מה זריעה מיוחדת עבודה שבשדה ושבכרם. ופרש"י שישנה בשניהם. רבינו אינו מפרש הכי. אלא מלאכה זו שייך רק לעבודת השדה או כרם. והכי נראה מנו' הת"כ וירוש'. ובזה מתיישב כמה דברים. ועיקר פרש"י הוא עפ"י פי' המשנה דשביעית מזהמין את הנטיעות. אבל הרמב"ם אינו מפרש כרש"י בזה: 
@11ג  @33בברייתא שם איתא יכול לא יקשקש תחת הזתים ולא יעדר תחת הגפנים. ורבינו לא גריס הא דלא יעדר תה"ג. והכי עיקר. ופי' רש"י ע"ז תמוה. ואינו מפרש"י: 
@11ד  @33הא דתנן במ"ק פ"א ולא עוגיות לגפנים. יש מחלוקת אי קאי גם אשביעית או רק אחוה"מ. ותליא בנו' בברייתא הנ"ל: 
@11ה  @33הא דאיתא שם בד' ד' נאמר כאן שבת כו'. נו' רבינו שבתון. ורומיא דסוגיא זו אדסוגיא דרה"ש בתרתי. וישוב התו' דתוספת שבת כ"ש דחה הגר"א. אבל בנו' זו של רבינו מתיישב הכל. דתוספת שבת ומלאכת יוה"כ דכתיב שבתון ללמד דבמקום מצוה אין תוספת. משא"כ ענוי דיוה"כ. ונתיישב קו' הגר"א ז"ל. וישוב התוס' הנ"ל ג"כ ניחא בזה. דמשום הכי כתיב שבתון ללמד שאינו אלא כ"ש ונ"מ הוא דמהני קבלה: 
@11ו  @33רבינו כ' דמחלוקת התנאים אין נוטעין ואין מרכיבין כו' מל' יום כו' קאי גם בזה"ז. וכ"פ הרי"ף והרמב"ם. והוסיפו דה"ה הא דר"נ ארב"א לדברי האומר צריך שלשים ושלשים כו' ג"כ קאי בזה"ז. הוכחה לזה: 
@11ז  @33רבינו מפרש מחלוקת התנאים. היינו אימתי מתפשט הזרע בארץ. 
@11ח  @33רבינו והרי"ף רה"ש פ"א הביאו הא דואמרי' בהרכבה מה לי אמ' שמואל כו' וצ"ע מה לי בהא דשמואל. ויש להוכיח מזה כלל חדש בהא דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי וצריך תלמוד: 
@00שאילתא קיג בדיני אונאה 
@11א  @33דעת רבינו כר"ת דהא דא' רבא האונאה פחות משתות כו' שתות קנה ומחזיר אונאה. היינו אם רצה. ויש לזה ראיה לפי נו' חדשה שגורס רבינו בב"ב ד' צ"ה. וישוב על קו' התו' בשיטה זו למאי א' רבא כר' נתן: 
@11ב  @33במחלוקת רב ושמואל אם שתות מעות או שתות מקח. נו' רבינו והרי"ף רב כהנא. ובזה מתיישב דברי הרי"ף כאן. ועוד ישוב על קו' הרא"ש בדברי הרי"ף חולין פ"ג: 
@11ו  @33בהא דאיתא בגמ' אבל מוכר דלא נקיט ליה מקחי' בידיה עד דמתרמי ליה זבינתא כזביניה. ורבינו לא גריס הכי. ויש בזה נ"מ לדינא: 
@11ז  @33רבינו מפרש הטעם דבעה"ב אין לו אונאה משום דכמפרש דמי. ולכאורה יש טעם אחר דלא כרבינו. ולפי פי' רבינו מבואר כהט"ז דאפי' לא פירש שווי האונאה מהני התנאי ולא כהסמ"ע. קושיא על פי' רבינו והישוב מבואר באות י': 
@11ט  @33רבינו פסק כרב לענין ע"מ שאין לך אונאה מטעם דברייתא כותיה אזלא. ור"ח פסק מטעם דהלכתא כותיה דרב באיסורי. ופליגי בספיקו של הרא"ש אי שרי לאנות פחות משתות. 
@11י  @33דעת רבינו דלר"א דס"ל מתנה ע"מ שכ' בתור' ת"ב אפי' בדבר שבממון. אפי' אמר ע"מ שתפטרני נמי ת"ב. ואפי' יודע שיש בו אונאה ומתנה ודלא כתוס' כתובות ד' נ"ו ד"ה ה"ז ומה שהקשו מפרק החובל יש ליישב בא"א. קו' לדעת התו' מסוגיא דסוף פ' הפועלים וישוב: 
@00שאילתא קיד באיסור ריבית והחזרתה 
@11א  @33רבינו מפרש מ"ע והחזקת בו גם על הלואה. היינו אחר שלמדנו עיקר המצוה מדכתיב העבט תעביטנו כמבואר במכילתא פ' משפטים: 
@11ב  @33רבינו ובה"ג הביאו מהא דב"ק ד' קי"ג דשולחן ומטה הוי דבר מסוים בגזל דה"ה לענין רבית והחזרת בנים: 







