 
@22עו 
@11ומאחר דקרא סברא ל"ל מהו דתימא וכו' בסוגיין שבועות כ"ב: @33אר"ח ב"א א"ש שבועה שלא אוכל ושתה חייב אב"א סברא ואב"א קרא אב"א סברא דאמר ליה איניש לחבריה נטעום מידי ועיילי ואכלי ושתו ואב"א קרא שתייה בכלל אכילה דאר"ל מניין דשתייה בכלל אכילה שנאמר ואכלת וכו'. וכתבו תוס' ד"ה אב"א וכו' ותימא כיון דאיכא סברא ל"ל קרא וכו' ויש לחלק דיש דברים שאין הסברא פשוט' כ"כ וצריך הפסוק להשמיענו הסברא עכ"ל. ועתה הוריתי לדעת כי זה שכתב גאון ומאחר דקרא סברא ל"ל. רצונו להקשות אסוגיא כפי גרסתו דמתחלה אמר בסוגיא אב"א קרא ואח"כ הוסיף לומר ואב"א סברא ועל זה פריך רב אחאי דלמה לי לסוגיא בהוספה זו מסברא אחר שכבר הביא מתחלה מקרא. [והוי כיהודה ועוד לקרא ע' קדושין (ו.) ותו' ב"ב (סא.) ד"ה ואב"א] ומתרץ מ"ד אע"ג דמדאורייתא שתייה בכלל אכילה וכו' כלומר דמקרא אין למילף לנדרים דהלך אחר לשון בני אדם ולא ידעינן דבלשון ב"א הוי שתייה בכלל אכילה אלא מכח הסברא שהוסיף הסוגיא. וזהו שסיים גאון קמשמע לן דקרו [כלומר דאינשי קרי לשתיה אכילה] אמטול הכי [כלומר בשביל כך] קא מסייעינן עליה דשבועה [כלומר דמש"ה בנשבע שלא אוכל ואח"כ שתה חייב. ומלת וקא פרכינן שכתב גאון צריך תקון ומובן] אמור מעתה לפי תירוצו של גאון מאליו ישמע קול פשוט דלא קשיא הכא איפכא כיון דאיכא סברא קרא למה לי כמו שכתבתי לעיל בשם תוס' והביאו לראיה דהכי בכתובות דמייתי מקרא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר פריך הש"ס ל"ל קרא סברא הוא הוא אסרה הוא שרי לה. אמנם אין הנדון דומה לראיה דהתם בכתובות פריך שפיר מסברא דמסתבר לכל שכל אנושי משא"כ הכא דתלי' בלישנא. ברור לומר דאי לא קרא נוכל לומר דבלשון תורה לא הוי שתייה בכלל אכילה. והלא אפי' לשון תורה לחוד ולשון נביאי' לחוד ולשון חכמים לחוד כמ"ש תוס' קדושין ל"ז: ד"ה ממחרת. לכ"ש דלשון בני אדם לחוד ולשון תורה לחוד. והלכך ודאי אצטריך קרא. ומדברים הללו דברי תוס' שזכרתי צריכין חזוק דמאי קשיא להו וכדאמרן. ורציתי לומר כדי לקיים מצות פריקה דע"פ הנוסחא שלפנינו דמסדר בסוגי' תחלה אי ב"א סברא דאמר ליה אינש לחבריה וכו'. אי ב"א קרא וכו' אפשר דקמכוונו תוס' להקשות למה לי קרא כלומר על הסוגיא הקשו דל"ל לאתויי קרא אחרי שכבר מייתי לה מסברא. ועל זה תירצו שאין הסברא פשוטה כל כך וכו' כלומר דלישנא של ב"א אינו מבואר בזה כל כך וע"פ שבררתי בס"ד בכנסת חכמי ישראל בתשובתי אל הגאון המפורסם מהרי"ח אב"ד דק"ק פראג בענין השמטת הפוסקי' דהנודר מן האור אסור באורן של כוכבי' דמייתי הש"ס ריש פסחים (ב.) דתנן [וצ"ל דתניא] הנודר וכו' והדברים ארוכים עכ"פ המורם מהם היכא דנתברר דלשון ב"א אינו כלשון תורה הולכין בנדרים אחר לב"א ולא אחר לשון תורה כמבואר בתו' פסחים ב. ד"ה כדתנן וע"ש שהביאו ראי' מערכין. ולכאו' ה"ה דה"מ לאתויי ראי' מן המוקדם ביומא (עו.) גבי תירוש דאזלינן אחר לב"א בנדרים ומותר ביין אע"ג דבלשון תורה תירוש חמרא הוא כדאי' שם להדיא. וביבמות ע"א. ד"ה והני מולין וכו' אבל בענין דלא ידענא בבירור לישנא ב"א אז אזלינן אחר לשון דמצינו בתורה ונתברר בהר"ן נדרים מ"ט. דאע"ג דבירושלמי אפליגו ר' יונתן ור' יאשיה מ"מ לפום גמרא דילן כ"ע ס"ל דהולכין בנדרים אחר לב"א והילכך בין להקל בין להחמיר האומר בחג י"ט האחרון בכלל. וכתבתי לדינא דמן הירושלמי שהביא הר"ן מוכח להדי' דשמיני עצרת לא איקרי חג בלשון המקרא. וציינתי על גליון המחזור שאני מתפלל מתוכו. כל מ"ש הפוסקים ראשונים והאחרונים בענין אמירת חג ש"ע הזה. ואחר האריכות כתבתי דמן הירושלמי ראיה ברורה למ"ש הרמ"א בהגה"ה בסימן תרס"ח. ואנו נוהגי' שאין אומרים חג בשמיני דלא מצינו בשום מקום שנקרא חג. [כלומר בלשון תורה וכדמוכח מן הירושלמי שזכרתי] ומצוה רבה ליתן טעם על כל הגדולים שהעלימו עין מן הנודע בירושלמי ואין כאן מקום לקבל ארי"ך עוד. ואחזור על הראשונות בכוונת תו' בשבועות אינני אומר מול פני הקורא קבל דעתי. היות גם אני ידעתי שיוצאים קצת ממרכז אמיתי. ומצוה ביד כל אדם לפרוק כל כמה דפשוט טפי ועליך למרוק. בריוח ולא בדוחק: 
@22עז 
@11והא בלא שבועה נמי כל הודאה אודויי @33[פירוש זה אהא דקאמר שם ב"ק (קג:) באותו ענין ור' טרפון מכדי היכא דמשתבע לא סגיא דלא הודה ועפרש"י ותו'. ובאם שהודה ובא לצאת ידי שמים מודה ר"ט. וע"ז כתב גאון] מודה ר"ט דהא תנן מודה ר"ט וכו' אלא אמר רבא שאני מתני' וכו' ואימא לך רבי עקיבא נמי היכא דידע ממאן דגזל דהדר למריה מודה ע"כ. דבריו של גאון מובני' לפי נוסחתו אלא אמר רבא וכו' וכן גרסת רש"י אלא אמר רבא מתני' דברי הכל היא וכו' והאי דפרכתי לעיל ואי ר"ע אע"ג דלא אישתבע לאו פירכא היא וכו' ע"ש ועולים בפירושא של גאון. לאפוקי מגרסת הספרים שכתבו תוספת ריש ד"ה אמר רבא וכו' ולא אתיא מתני' אלא כר"ט ולא כר"ע וסיימו ולפי מה שפי' בקונטרס אלא אמר רבא אתי שפיר וכו'. והוי יודע דבעל המאור הקשה על גרסת אלא אמר רבא והסכים בנוסחת אמר רבא. אכן הרמב"ן במלחמות הכריח גרסת אלא ואחר אריכות סיים ואף בשאלתות דרב אחאי משבחא גאון ז"ל מצינו הגרסא ופרושה כמו שכתבנו דמתני' כר"ע. והרוצה להעמיק יתן זמן:   
@22עח 
@11אלמא הלכתא כוותיה דשמואל וכן הלכתא. @33הרא"ש בפ' הגוזל עצים סי' כ"ב אר"י אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני וכו' ור' יוחנן אמר וכו' כתב רב אלפס ז"ל והל' כשמואל וכו' מש"כ רב אלפס דהלכה כשמואל תמי' בעיני דבכולי גמרא קיימא לן דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כדאיתא בריש מסכת י"ט (דף י) ושמא סבר רב אלפס מדקאמר גמרא וכו'. ואיפכא נראה לי דמדקאמר הגמרא וכו'. ומה שהאריך הגמרא וכו' משום דאיכא נפקותא אף לדידן תדע דשמואל נמי מצי לאשכוחי תקנה אחריתי לשדורי ע"י שליח שעשו בעדים וכו'. וראיתי בשאלתות דרב אחאי שפסק גם הוא כשמואל ואע"פ שדבריהם תמוהים אין לחלוק עליהם עכ"ל גם הטור ח"מ סימן קכ"א העתיק מקצת דברי אביו ופסיק הכי וכן פסק בש"ע. והנה מה שהראה הרא"ש מקומו דקי"ל דשמואל ור"י הלכה כרבי יוחנן כדאית' בריש מסכת (י"ט.) אכן בכל מס' ביצה לא נמצא דהלכה בכ"מ כרבי יוחנן נגד שמואל. רק דהלכה כר' יוחנן נגד רב נזכר במסכת ביצה ד. ואולי מהאי טעמא הגיה חכם אחד אהא שכתובה בפנים דבכולי גמרא קיי"ל דשמואל נדפס בצידו נ"א דרב. ולא ידעתי צדיק מה פעל בהג"ה זו דא"כ מה קמתמה הרא"ש מהראיה שהביא דבכולי גמרא קי"ל דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן הלא הכא איפליגי שמואל ור' יוחנן ואם כה נאמר דהרא"ש מביא ראיה מהא דקי"ל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ומכ"ש לגבי דשמואל שהרי רב ושמואל הלכה כרב. ואם הלכה כרבי יוחנן נגד רב מכ"ש נגד שמואל אכן א"כ יהיה העיקר חסר מן הספר. ובדקתי בספר פלפולא חריפתא כתב ה"ג בריש מס' י"ט וכו' ע"ש וחידוש גדול שלא הרגיש דליתא שם. ואני בתקוני כלי שר"ת כתבתי דמה טוב לומר דצ"ל כדאיתא במסכת עירובין (מ"ז.) דשם איתא להדיא מה דעתך דאמר ר"י אמר שמואל וכו' והא שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן וכו'. ועתה נבא העיר הא דחזינן דגאון וגם הרי"ף פסקו כשמואל ולא חששו לתמיהת הרא"ש ע"פ הכלל דשמואל ור"י הלכה כרבי יוחנן. י"ל דס"ל לגאון ולהרי"ף הך דהל' כר' יוחנן נגד שמואל היינו באיסורא וכענין דאי' בעירובין בחפצי נכרים אי קונין שביתה או לא. אבל במילתא דהכא דמשלחין מעות ליתא להך כללא מהך כללא דקי"ל בכורות מ"ט: הלכתא כשמואל בדיני וכן הלכה מרווחת בכמה מקומות [גם מה שדקדק הרא"ש מדקאמר בגמרא שמואל היכי משדר משמע דלית הלכתא. כבר יחד בזה בס' פלפולא חריפתא ליישבו ע"ש] ודע דבעל המאור כתב בזה"ל ומה שפסק הרי"ף ז"ל בשליח שעשאו בעדים ובמשלחין מעות בדיוקני יותר נראה לי ממה שכתב בו רב אחאי גאון ז"ל וטעמיה דשמואל וכו' והרמב"ן בספר המלחמות ערך מלחמה של מצוה נגדו. ומגן ומחסה בעדו: 
@22עט 
@11והדר לימא תהוי חלה וכו'. @33דע שז"ל הרמב"ם בפ"ה מה' ביכורים דין י"א כל המפריש חלה מברך תחלה אקב"ו להפריש חלה. וכתב עליו הראב"ד בזה"ל כתב רב אחא משבחא ז"ל וקורא לה שם ואומר הרי זה תרומה. וביאר הכ"מ טעמא משום דחלה שם העוגה וכתב בשם סמ"ק שאין להקפיד בין יזכירו חלה ובין יזכירו תרומה. וע"ע בטוש"ע י"ד ריש סימן שכ"ח ובב"ח ובפרישה ס"ק ד' ובאחרונים. הנה מה שהעיד הראב"ד בשם גאון שכתב וקורא לה שם ואומר ה"ז תרומה היינו מ"ש גאון לפנינו והדר לימא תהוי חלה. כלומר שקורא לה שם אחר הברכה. מיהו מה דאית' לפנינו הכא תהוי חלה. מסתברא כנוסחא שהי' לפני הראב"ד לימא תהוי תרומה שהרי בנוסח הברכה שכתב גאון מזכיר תרומה. ואני עומד ומשתאה לפי שעה דדין זו דצריך לקרות שם ולימא תהוי חלה או תהוי תרומה אחר הברכה כמו שפסק גאון והסכים על ידו הראב"ד והביאו ג"כ הב"י למה השמיטו הפוסקים בפרט הטור והש"ע בסי' שכ"ח למה שכחו ולא הזכירו הלכה זו שיצאה מפי גאון גדול. אשר אליו תשמעון ולא נחדול:   
@22פ 
@11מכדי כמה דלא מהיל לא מצי שחיט ליה פסחא תיפוק לי משום פיסחא איבעית אימא וכו' ואב"א כדאמרינן וכו' והשתא ניחא ליה. @33כוונת גאון להקשות אהא דקתני למול את בנו הוא כשפת יתר שהרי זה בכלל לשחוט את פסחו [דתנא כבר ברישא] והכל תלוי באם יש לו זמן ושהות לשחוט את פסחו יחזור ואם לאו לא יחזור. וזהו שדקדק גאון כמה דלא מהיל לא מצי שחיט ליה פיסחא דמילת זכריו מעכבו מפסח. וע"ז משני אב"א בזמן הזה דליכא פסח [ולהכי נקיט במשנה הבבא ולמול את בנו] ואיב"א כדאמרינן [כלומר לעולם בזמן דאיכא פסח והא דאצטריך למתני ולמול את בנו איירי כגון] דהוו כייבין ליה [כלומר לתנוק] עייניה דלאו בר מילה הוא דשחטיה לפיסחא [פי' דשפיר שחטיה לפכחא דאין מלת זכריו מעכב הואיל דכייבין ליה עייניה דתנוק וכדאיתא יבמות ע"א בתירוצא של רב פפא כגון דכאיב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ביני וביני ע"ש] והשתא ניחא ליה [פי' דנתרפא התינוק מכאב עיניו]. ע"כ לשון הגאון וכוונתו. הנה במ"ש גאון מ"ט. פסח ומילה דאורייתא וכו' כאילו בא ליתן טעם למילתיה דאם אינו יכול לחזור למצותו דמבטל בלבו. צריך פנים שהרי גם לאכול סעודת אירוסין דינא הכי כדתנן ההולך וכו' ולאכול סעודת אירוסין וכו' והיא אינו אלא מצוה דרבנן בעלמא. ולחומר הנושא צ"ל ע"פ הירושלמי דא"ר יוסי גדול השלום ופי' הגאון בעל קרבן העדה דקסבר דאכילת סעודת אירוסין בבית חמיו אינו אלא משום איקרובי דעתיה דארוס וארוסתו וקרובים א"נ שלא יקצוף עליו חמיו עכ"ל והדבר ידוע דגדול השלום שאמרה תורה שמי שנכתב בקדושה וכו' שבת קט"ז. סוכה נג: נדרים סו: מכות יא. וחולין קמ"א. וא"כ הוי דבר דלאכול סעודות אירוסין כמו דאוריי'. ודוחק לפי שעה הנחוצה. יספיק עד ירחיב הפנאי. ובהא שהקשה גאון קתני למול את בנו וכו' ואב"א כדאמרינן דהא כייבין ליה וכו'. ה"ה דהמ"ל כגון שהוא טמא וכיוצא בו שאין עליו שום חיוב עשיית פסחו. ויותר קשה לאוקימתא שכתב גאון דהוו כייבין וכו' ור"ל שאחר שעשה פסחו נתרפא התינוק. ותמוה דבכי האי גוונא היאך קתני במשנה ואם לאו יבטל בלבו הלא אחר זמן איסורו לא מצי לבטלו [ושחיטת הפסח אחר חצות דוקא וכבר חל זמן איסורו שאינו ברשותו כלל לבטלו כנודע וכמ"ש ג"כ גאון לקמן בסמוך דאר"א משום ר"י שני דברים וכו'] וכגון דא צריך רבה: 
@22* 
@11שם אלא הדר ומבער דלא מפגר @33[פי' מענין בטילה כמו בשבת קכט: כלומר דלא מבטל מפסח דבלא"ה כל זמן דלא ביער חמץ מביתו אינו רשאי לעשות פסחו] דכתיב לא תשחט וכו' וכדר' יוחנן וכו' מדברי גאון נראה הפרש גדול בין ההולך לעשות את פסחו ובין ההולך למול. דהיינו אחר זמן איסורו. בהולך לעשות פסחו ונזכר שיש לו חמץ בביתו צריך לחזור לביתו ויבער אף כשאין יכול לחזור למצותו. אבל בלמול את בנו משמע דכשאינו יכול לחזור למצותו ימול תחלה ואח"כ ילך לביתו ויבער. וגוף הענין עדיין צריך תלמוד:   
@22פא 
@11ומאי שנא חטי קורדניתא וכו' אתיא לאחלופי בדלא חמאי @33[אותן שתי תיבות צריכין תיקון ואולי צ"ל בדבלעי מיא] ואימת אילימא בתר שש איסורא הנאה דאורייתא הוא וכו'. צריך מובן במ"ש גאון בתר שש איסור הנאה דאורייתא. והיא פליאה לכאורה שהרי גאון גופא כתב תוך כדי דיבור שלפניו ומאי שנא חיטי קורדניתא אע"ג דשרירן [כלומר קשין] דאיכא למימר לא עיילן בהו מיא אתיא לאיחלופי וכו'. הרי דמדינא דאורייתא מותרין. ואינן אסורין אלא מדרבנן משום גזרה דאתי לחלופי. ואיך סיים גאון בתר שש אסור הנאה דאורייתא. והנה בגוף הדין דבשש גופא אין חוששין לקדושין כמו כן איתא לדעת רש"י אהא דאמר רב גידל המקדש משש שעות ולמעלה וכו' פירש"י מתחילת שש דאיסורא דרבנן הוא אבל תוס' ו. ד"ה משש וכו' [ונדפסו דברי תוס' שלא במקומן בטעות. אלא צריך להיות דבריהם בדף ז. כמבואר להמעיין במקצת] כתבו בשם ר"ת דמה דאמר רב גידל דאין חוששין לקדושין היינו מסוף שש ע"ש. משמעות דבריהם דבתוך שש גופא המקדש בחיטי קורדנייתא דהוי תרי דרבנן חוששין לקידושין. ובחולין ד: שילהי ד"ה מותר מיד וכו' כתבו דאע"ג דבשעות דרבנן וחמץ דרבנן חוששין לקדושין מ"מ אם בא אחר וקדשה חוששין לקדושי שניהם וע"ע תוס' קידושין נ"ח. ד"ה אלמא ע"ש. המורם מן התודע דברי גאון מצוה לפרוק. עוד מצוה להבין הראיה דמייתי גאון מרב גידל דאמר הכי גבי קדושין דשייך למימר דרבנן אפקעו לקידושין מיניה כמ"ש רש"י בסוגיין. משא"כ לגבי עשיית פסח דאי אמרינן דלא מצי לבטל בשע' ששית וצריך דוקא לחזור לביתי ולבער א"כ מבטל הוא ע"י כך עשיית הפסח עשה שיש בו כרת ומנלן דהעמידו חכמים דבריהם בהא ומרב גידל אין ראיה דשאני התם דהפקר ב"ד הפקר ואפקרו לממוניה והכל כמ"ש רש"י ד"ה אפילו בחיטי ע"ש:   
@22פב 
@11מי חיישינן ליה לריב"נ וכו' @33והא דתניא מצה מצה איצטריכא ליה דמקשינן מצה לחמץ. [פי' הא דתנן במשנ' (לה:) אלו דברים שיוצא בהן ידי מצה בחיטין בשעורים וכו' ודייקינן מינה הני אין אורז ודוחן לא משום הקישא דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן ידי חובתו במצה כמו שנתבאר בסוגיי' (לה.) ומפני כך איצטריך המשנה להורות דינו במצה דה"א דאע"ג דליכא באורז ודוחן שוש שייכות חימוץ אין זה מגרע לצאת בהן ידי חובת מצה לפיכך הוכרח למיתני דלא יצא] ת"ש דתניא רבי יוסי אומר וכו' ואמר רב אשי ש"מ ליתא דחש ליה לר' יוחנן בן נורי אורז מין דגן הוא וכן הלכתא. ע"כ לשון גאון ופי' כוונתו. ותמצא עוד מעניין זה שכתב ג"כ גאון לעיל בסימן ע"ג יע"ש. בסוגיא דפסחים (קי"ד:) מאי שני תבשילין. אמר רב הונא סילקא וארוזא [רבותא היא וכ"ש שני מיני בשר. רשב"ם ותו'] רבא הוה מהדר וכו' א"ר אשי שמע מיניה מדרב הונא לית דחייש להא דר"י בן נורי דתניא ריב"נ אומר אורז מין דגן וחייבין על חימוצו כרת ואדם יוצא ידי חובתו בפסח. ופירש"י והרשב"ם ש"מ מדקאמר רב הונא דמבשלין אורז בפסח ולא חייש לחימוץ לית דחש לה לדר"י ב"נ. וזה לי רבות בשנים שעמדתי לידע למה דוקא ממילתא דרב הונא דייק דלית הלכתא כריב"נ הלא כבר מוכרח ועומד ממשנה דלעיל (לה.) הני אין אורז ודוחן לא ומסיק להדיא דמשנה דלא כר"י ב"נ אמנם כהיום הזה ראינו תורת אמת היוצא מפי גאון גדול דדוקא מר"ה מוכח דאפילו להחמיר אין אנו שומעין לדר"י ב"נ. וזה לא ידענא ממשנה כמו דאסבריה גאון דמשנה מדבר בענין שהוא להקל. ואכתי הוה אמרינן דלהחמיר שומעין לדר"י ב"נ. ומדוקדק עפ"ז הא דנקט רב אשי בלישניה לית דחש להא דר"י ב"נ וכו' ולא נקט בלישניה ש"מ מדר"ה דאין הלכה כר"י בן נורי. אכן ע"פ האימורים הניתנים למעלה מדויק לית דחש כלומר אפילו לחומרא לית דחייש ודבר זה מוכח דוקא מדרב הונא דאמר דשני תבשילין היינו סילקא וארוזא הרי דמבשלין אורז בפסח ולא חיישינן כלל לדר"י ב"נ דאמר דאורז מין דגן וחייבין על חימוצו וכו'. עודני עומד בסוגי' זו נפתח לפני קריאת ספר @66צל"ח@77 שחיבר פאר הזמן הגאון מפורסם מהרי"ח נר"ו אב"ד דק"ק פראג כתב בזה"ל אמר רב אשי ש"מ מדרב הונא לית דחייש להא דר"י ב"נ ויש לדקדק דילמא חלטן ברותחין או במי פירות בשלו ובשלמא מרותחין לא קשה מידי דודאי א"א לעשות תבשיל מחדא גרעין והרי אורז אית ביה צירי כמו בחיטי והרי אמר רב יוסף בדף (מ.) דלא לחלוט תרי חיטי בהדי הדדי דדילמא יתבא חדא בציריה דחברתא ולא סליק דיקולא דמיא. אבל ממי פירות קשיא ומכאן הי' להביא ראיה לדברי רש"י דמי פירות אפילו בלי מים מחמיצין אלא שהוא חמץ נוקשה ע"כ ד"ק. ואני לא לסתור דבריו של גדול באתי. אלא לבנות בית רוב הפוסקים וכן קי"ל לדינא דמי פירות אינן מחמיצין כלל ושרי לגמרי. ואימא מלתא בטעמא דאטו לרש"י מי ניחא נהי דממי פירות לא קשיא. אבל מרותחין קשיא דלמא חלטו ברותחין. ואין לומר כתירוצו שלו לשיטת רש"י גופי' בברכות (לז.) דאורז הוא מי"ל וכ"פ עוד ב"מ (מ.) והיינו שקורין היר"ז כמ"ש הפוסקים בה' ברכות סי' ר"ת [ודלא כתוס' שפירשו אורז הוא רייז] וידוע דבהי"רז ליכא צירי. אלא האמת יורה דרכו מדנקיט רב הונא לפרש שני תבשילין סילקא וארוזא ואי כוונתו ע"י חליטה או במי פירות קשיא מה הודיע רב הונא בפי' שני תבשילין. ותו עדיפא הל"ל למנקט חטה ושעורה שנזכרו בשבח א"י או שארי מינים ולמה שבק כל מינים ובחר דווקא בהני אע"כ דענין שני תבשילים היינו כדרך רובא ככולו המתבשלים במים שדרך רובן של ב"א מבשלים בבשל מבושל במים. ולכן בדרך זו אי אפשר בחיטי ושערי וכה"ג אלא רק בסילקא וארוזא דאורז אינו בא לידי חימוץ לעולם והיינו דקאמר ש"מ מדרב הונא לית דחש וכו' ומעתה לשיטת החולקים על רש"י בענין מי פירות נמי אתי שפיר [ויש לכוון בזה הא דרבא מהדר אסילקא וארוזא הואיל דנפיק מפומיה דרב הונא. על דרך דאמרינן בברכות (לח.) דטוב להשמיע חידוש בברכותיו. ולכן מהדר רבא להורות חידוש דלית דחש לר"י ב"נ] ודע דבסוגיא דלעיל (ל"ה) בענין ר"י ב"נ שתי הברייתות דמייתי הש"ס. שמחתי בדברים אשר כתבתי כבר בחדושי שמצאתי עכשיו בס' צל"ח שכוונתי לדעת הגדול ע"ש פומא מפיק רברבן: 
@22פג 
@11התם בשולי' דנגרי אע"ג דכל יומא עביד ליה יקרא וכו' קמ"ל. @33כי היכי דלא ליקשי בשולי' דנגרי דלא שייך שום כבוד התורה פשיטא דחייב בהסיבה. בשלמא בתלמיד אצל רבו שלמדו תורה דמורא רבך כמורא שמים מש"ה לא בעי הסיבה אבל בלומד אומנות מה"ת שיפטור. הילכך אסבריה גאון אע"ג וכו' וזה פשוט וברור. ולכאורה נראה דדוקא לשיטתו של גאון דמפרש לעיל בסמוך אשה אינה צריכה הסיבה דלאו דרכיה דנשי למזגא. וא"כ בשולי' דנגרי דלא שייך הך טעמא קשיא פשיטא. ולפיכך הוכרח גאון לאסבורי בכה"ג דאע"ג דכל יומא וכו'. אכן לפי' הראשון שכתב הרשב"ם בסוגיין (קח.) דאשה אינה צריכה הסיבה מפני אימת בעלה וכפופה לו. בפשיטות י"ל דאיצטריך בשולי' דנגרא דה"א מפני שיש לו אימה בפני הלומדו אומנות וכפוף לו לא בעי הסיבה קמ"ל דלא דמיא לכפיפת האשה לבעלה שניתנה לו רשות מן התורה והוא ימשול משא"כ בלומד אומנות שיכול לחזור בכל יום ואין אימתו החלטיית רק הנהגיית: 
@22*) 
@11ז"ל @33הרא"ש פ' כל שעה סימן ט"ו ר"ת פסק כר"ל דקאמר סתמא דהש"ס לא דכ"ע מעשה אילפס פטורין ועוד דהך סוגי' וכו' ומיהו נראה דהלכה כר' יוחנן מדלא חשיב לה ביבמות דף לו. בהדי תלתא מילי דהלכה כר"ל וכן פסק בשאילתות וכו' ע"כ וז"ל הרב אלפס (דף קמ"ב: דפוס ז"ב) והילכתא כר' יוחנן והכי קא פסיק רב אחא משבחא וע"ש בפירכא שהקשה רב אלפס מפ' החולץ וכו'. והיינו הראיה שהביא גאון הכא:   
@22פד 
@11מבטל ליה ביטולי. @33לולא דבריו של גאון ה"א דאפילו ביטל בלב לא צריך לפמ"ש רש"י בסוגי' (ו.) ד"ה אוצר שהכניס שם תבואה ותחתי' חמץ ואמרי' לקמן חמץ שנפלה עליו מפולת הרי היא כמבוער ע"כ. יראה לכאורה מזה אחרי שהיא כמבוער לכן אין צריך אפילו ביטול בעלמא. ונהי דבחמץ שנפלה עליו מפולת קאמר רב חסדא לקמן (לא). וצריך שיבטל בלבו. היינו כמו שפרש"י שם טעמו שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו. משא"כ הכא באוצר דאין דעתו לפנותו כלל. מצינו למימר דאפילו ביטול א"צ. ומקצת ממקצת ראיה וזכר לדבר איכא דלא מסיק הש"ס עליו דאוצר הכא וצריך שיבטל בלבו כדמסיק לקמן. ובש"ע סי' תל"ו כתב העושה ביתו אוצר וכו' ואם אין דעתו לפנותו קודם הפסח א"צ לבדוק. ולא התעורר לכתוב שצריך עכ"פ לבטלו כמ"ש לעיל בש"ע סימן תל"ג סעיף ח' כותל שנשתמש כו' מבטלו בלבו. אמנם מדברי גאון עתה תחזה דצריך לבטל מדינא: 
@22פה 
@11וחיפוש מנרות דכתיב וכו' ונרות מנר דכתיב נר אלהים נשמת אדם וגו'. @33בסוגיין פסחים (ז:) פיסקא לאור הנר מנה"מ א"ר חסדא למדנו מציאה ממציאה ומציאה מחיפוש וחיפוש מחיפוש וחיפוש מנרות וכו'. ולכאורה הנהו שתי מלות וחיפוש מחיפוש אינם לצורך הענין ודי באמרו ומציאה מחיפוש וחיפוש מנרות וכו'. וקצת תדע דבהא דמפרש הש"ס לדברי רב חסדא מציאה ממציאה כתיב הכא וכו' וכתיב התם ויחפש וכו' ומציאה מחיפוש דידהו וחיפוש מנרות דכתיב וכו'. לא הזכיר אותן שתי מלות. ובכן יפה נוסחת גאון שהביא על נכון. ואם אמנם דברש"י ציין ורשם ד"ה וחיפוש מחיפוש וכו' וע' היטב בפירושו. מ"מ מאן דתני כנוסחת גאון וודאי לא משתבש ולא אכחד חידוש גדול בהא שהעתיק גאון נר אלקים וגו' וכן נדפס בסוגי' (ז: ח.) ארבעה פעמים וכן ברש"י ותו' שם. עוד ברש"י שבת (ל.) ד"ה קרוי נר וכו' עוד שם ברש"י (קנא.) ד"ה זו נשמה וכו'. עוד ברש"י מ"ק (כה.) ד"ה לס"ת. גם בפי' הרב מברטנורה ריש פסחים גם בהרא"ש בכולהון איתא נר אלקים נשמת אדם וגו'. ואולם במשלי כ' פכ"ז בכל תקוני' מדויקי' כתי' נר ה' נשמת אדם [בשם הוי' ב"ה] ובדקתי ברב אלפס ריש פסחים וכן בע"י איתא על נכון נר ה' וגו':   
@22פו 
@11הלכתא מאי ת"ש וכו'. @33אחר עיון הדק היטב דבריו של גאון עד סוף כל הדיבור הלזה דסיים וכן הלכתא. יבין וישכיל המעיין אשר לא יכזב כי לא היה צריך גאון להאריך למיפשט מפלוגתא דרשב"ג ורבנן. והוה מצי למיפשט מיד מרב מרי דבעי בדיקה. וצ"ל דרצונו של גאון למיפשט נמי באגב גררא דהלכתא כרבנן נגד רשב"ג בהא. והנה מתוך עקימת שפתיו של גאון שכתב ואע"ג דאמרי' בכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו וכו' נשמע קולו בבאו אל הקודש דאפילו היכא דנזכר רשב"ג בברייתא איתא להך כללא דכ"מ ששנה וכו'. שהרי הך דקרדום אינה משנה אלא ברייתא היא: 
@44ודע@55 דהש"ך בח"מ סימן קע"א סעיף ט' כתב דבתוס' פרק איזהו נשך דף ס"ט ד"ה אלא שטה איתמר מוכח להדיא דה"ה בברייתא עכ"ל. וכתבתי דיש לתמוה טובא בעינא פקיחא של הגאון ש"ך ז"ל שלא הביט דבמשנה (סט:) איתא הכי ועל אותה משנה נתכוונו תו'. גם הגאון ח"י בסי' צ"ד [דף צ"ד:] ד"ה ומ"ש מחברו וכו' הניח דברי תוספת בב"מ הנ"ל בצ"ע ע"ש. גם הוא שגג בזה ואני מבקש מחילה מכבודם דברור דתו' מכוונים על השנוי במשנה (סט:) כדאמרן. והאמת עד לעצמו דעל כרחך ר"ת דאמר זה בתו' דב"מ הנ"ל ס"ל דדוקא ארשב"ג השנוי במשנה איתמר הך כללא אבל לא בבריי' לפי מ"ש בשם ר"ת בשבת (יז.) ד"ה אין נותנין וכו' ועוד מביא ר"ת ראיה מסוף פ"ק דמס' ע"ג וכו' קיי"ל כרשב"ג דסתם מתני' כוותיה וכו' ע"ש תמצא ברור דלדעת ר"ת ליתא להך כללא ארשב"ג בברייתא. וקבעתי מסמורות דכל במשנתינו דקאמר הכוונה על המשנה לחוד ולא על הבריי' מסוגיין דברכות (יט.) ועירובין (נג.) ובמנחות (לא:) דמסיק במשנתינו קאמרינן והא ברייתא היא. וכ"כ הרשב"ם בב"ב (קלח.) ד"ה יורשין וכו' קצת באריכות וכ"כ עוד שם (קעד.) ד"ה במשנתינו ולא בבריי'. וכ"כ המהרש"א בכתובות (ס"ז.) בתו' ד"ה אלא ארישא וכו' דמוכח בכמה דוכתין דוקא במשנה קיי"ל הל' כרשב"ג. והארכתי בחיבורי יסל"מ דמאי פ"ו מ"א ובמיני תרגומא פ' בא פסוק אך ביום הראשון תשביתו. וכאן אין מקום להאריך. כהיום הזה ראינו אחד קדוש מדבר כי דעת גאון דהלכה כרשב"ג במשנתינו היינו גם בברייתא. מעתה זכינו ג"כ ליישב דעת הרב אלפס אשר הובא בח"מ קע"א סימן יו"ד דיכול הלה לומר אין רצוני לקבל מתנה וכרשב"ג בברייתא וכמ"ש הש"ך ולא מטעמיה דהש"ך דתו' פרק איזהו נשך ס"ל הכי. אלא טעמיה דרב אלפס דאזל בשיטות גאון דס"ל דהלכה כרשב"ג אף בברייתא. וביתר דברי גאון פה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. דלפי המסקנא בש"ס (י':) דרשב"ג מטהר בקרדום גם בהניח בזוית זו ומצאו בזוית אחרת שאני אומר שהוא עצמו נטלו מזוית זו והניח באחרת ע"ש. והיינו שמצאו עכ"פ אח"כ. אבל וודאי דרשב"ג מודה דאם לא מצאו כלל אפילו בזוית אחרת שאז צריך לבדוק כל זוית ופינת הבית משום שמא הניחו באחת מן הזוית וא"כ בהניח עשר ומצא תשע אפילו לרשב"ג צריך לבדוק בכל זויות דחיישינן שמא נטלו מזה והניחו באחרת וא"כ שפיר מצי קאי רב מרי אפילו לרשב"ג ותו לדעת גאון דהא בהא תליא קשיא למה לא הוכיח ממה דאמר הש"ס סוף (י'.) הניח עשר ומצא תשע היינו סיפא דתניא הניח מאתים ומצא מנה וכו' וחכ"א הכל חולין כלומר דלרבנן צריך לבדוק עד שימצא עשר. ולרבי עכ"פ צריך לבדוק עד שימצא אותו אחד החסר. נמצא בין לרבי ובין לרבנן וסתמא דתלמודא לא אמרינן דנתן לאחר ושכח דלא כרשב"ג. ותו דגם גבי הניח עשר ומצא תשע ה"ל להש"ס לומר פלוגתא דרשב"ג ורבנן. ולפיכך לולא דבריו של גאון ה"א דהנושאים אינם שווים. דשאני חמץ שכל המשך זמנו דאיירי הכא אינו אלא מזמן בדיקה אתחלת' דלילה עד למחרתו שעת הביעור. לא שייך למיתלי דאישתלי ושכח בזמן קצר ומועט אם השאיל או יהיב לעניים. משא"כ בקרדום בהמשך זמן מרובה. ואמנם דברי גאון וודאי שריר' וקיימא. אפס מצידי לפי שעה נעלמה. והנה הרמב"ם בפרק י"ב מה' משכב דין ט"ז כתב קורדום שנאבד בבית או שהניחו וכו' ופסק כרבנן. ולכאורה לפמ"ש הכ"מ בפ"ט מה' טומאת מת דין ה' דהרמב"ם סובר דהלכה כרשב"ג גם בברייתא. א"כ ה"ל לפסוק כרשב"ג והכ"מ לא פירש כלום מ"ט פסק הכא כרבנן נגד רשב"ג. אמנם ברור מטעם שכתב גאון משום דרב מרי אזלא כרבנן. ה"נ טעמיה דהרמב"ם [מיהו כבר כתבתי באריכות בחיבורי יסל"מ הנ"ל דדברי הכ"מ בדעת הרמב"ם דהלכה כרשב"ג אף בברייתא צריכין פנים ולפני לפנים]:   
@22פז 
@11ה"מ בעיניה אבל ע"י תערובות מאי כיון דאסיר ליה אפילו לר"ש אפילו בהנאה אלמא משוה ליה כתוך זמנו אפילו ע"י תערובות לא אם תמצא לומר במשהו בנותן טעם מאי מפלג פליגו @33[דברים הללו צריכין מגבן ותיקון ולפום רהיטא נראה דכך צ"ל אלמא משוה ליה כתוך זמנו אפילו ע"י תערובות או לא את"ל אפילו על ידי תערובות במשהו או בנותן טעם מאי מפלג פליגי] בה רב ושמואל ור' יוחנן דרב אמר וכו' ושמואל אמר וכו' ור"י אמר וכו' הלכתא מאי ת"ש דאמר רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור ולא יהיב ביה שיעורא למימרא דבמשהו כרב וכו': דע שכן לשון רב אלפס פרק כל שעה [דף (קל"ח.) דפוס ז"ב] אמר רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו אסור ומדלא קא יהיב שיעורא למילתא ש"מ במשהו כרב וכו'. ועתה תחזה שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד כלשון הגאון כך לשון רב אלפס דרבא פסק כרב במשהו מדלא קא יהיב שיעורא למילתא ומזה יש להפליא על מ"ש תוס' פסחים (ל.) סד"ה אמר רבא וכו' דבשאלתו' דרב אמאי איתא דרבא אית ליה דגם בחמץ בפסח בנותן טעם. וכ"כ תו' עוד בחולין (צז.) ד"ה אמר רבא וכו' ובפ' כל שעה דאמר רבא וכו' לא גרס ר"ת במשהו כרב וכן משמע בה"ג שלא היה כתוב בספרים כרב שכתב שם מדלא יהיב רבא שיעורא למילתיה ש"מ דאסור במשהו כרב וע"פ ה"ג מוגה בספרים אלא גרסי' אסור פי' בנותן טעם כר' יוחנן דהתם ושם מפורש אמאי לא פסיק בהדיא כרבי יוחנן וכן פסק בשאלתו' דרב אחאי דרבא כרבי יוחנן וכו'. וכן העיד הטור רס"י קע"ז בזה"ל חמץ בפסח הסכימו רוב המפרשים שאסור תערובתו בין במינו בין שלא במינו במשהו חוץ מבשאלתות שפוסק בנותן טעם. והב"י כ' ע"ז שכדעת השאלתות ה"נ דעת ר"ת והר"ז גם בדרכי משה כתב בשם המרדכי דבכ"מ שיש בלא זה עוד צד להתיר אע"פ שאנו מחמירין ואמרינן במשהו מ"מ בכה"ג סומכין אדברי שאלתות דפוסק שהוא בששים. וכ"כ המג"א סי' תס"ז וכ"כ כל האחרונים איש לא נעדר דשאלתות פוסק כרבא דחמץ בפסח בנותן טעם. ואשתומם על המראה שלפנינו בדברי שאלתות מבואר דרבא מדלא יהיב רבא שיעורא למימרא דבמשהו כרב. ולגודל הפליאה. אמרתי לפי שכתב גאון עוד [סיומא דמילתא דרבא בזה"ל] שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר [והיינו מותר לגמרי אפילו היכי דליכא ששים כמ"ש גאון ע"ז] ואע"ג דאיכא בנ"ט [אפ"ה מותר] כר' יוחנן דאמר חמץ בזמנו [זה שנדפס במינו אסור שלא במינו בנ"ט הוא טעות גמור להמעיין קצת. וצריך להיות במינו או שלא במינו בנ"ט שלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר] [ועל כרחך דמה דאמר ר' יוחנן מותר היינו אפילו היכא דחמץ נותן טעם ואין בתערובות כדי לבטלו דא"א לומר דהא דאמר ר"י מותר דוקא ביש ששים נגדו דא"כ מה הפרש יש בין בזמנו או שלא בזמנו. שהרי אפילו בזמנו אינו אוסר אלא היכי דליכא ששים לבטלו. וזה שסיים גאון] אע"ג דאיכא בנ"ט וכן הלכתא. אמור מעתה נראה בעליל דגאון מפרש למילתיה דרבא כר"י ופסק ההלכתא כוותיה. ומכח דברים הללו סמכו תו' בחולין (צד.) שזכרתי לעיל לכתוב וכן פסק בשאלתות דר"א דרבא כר' יוחנן כמו שהעתקתי דבריהם למעלה שתירצו ג"כ הקושי' דלמה לא אמר רבא בקוצר הלכה כר' יוחנן ע"ש. ונתברר מעכשיו הבדל סיומא דמילתא בין לישנא של גאון ובין לישנא שכתב הרב אלפס בזה"ל אמר רבא הלכתא חמץ וכו' ש"מ במשהו כרב [כמו שהעתקתי לשונו למעלה] ושלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר כר"ש דהא ר"ש לא קניס אלא בעיניה אבל ע"י תערובות לא עכ"ל. הנה בכוונת מותר דשלא בזמנו אין הכרע אם מותר לגמרי אף היכי דליכא ששים נגדו. או דמותר כלומר דבמשהו אינו אוסר אבל עכ"פ אוסר בנ"ט. אבל לישנא של גאון מבורר כל צרכו וכתב כר' יוחנן [ולא כתב כר' שמעון] למען הודיע דמותר לגמרי בתערובות אע"ג דנ"ט. ואחר הרצאת דברים הללו דמדבריו של גאון עצמו נתברר דפוסק כרבא דס"ל כר' יוחנן דבזמנו בנ"ט ועל האמת העידו כל הגדולים שרשמתי אותם למעלה שבשאלתות פוסק הכי. מהכרח גדול לומר דכל זה שנדפס "ולא "יהיב "ביה "שיעורא "למימרא "דבמשהו "כרב טעות מאחד המעתיקים איתרמי. או מי שרוצה בקיומא של שבע תיבות הללו. יכול לומר דאין פי' של למימרא דבמשהו כרב דלהורות הלכה בא אלא הכי פירושא ולא יהיב ביה שיעורא למימרא וכו' כלומר דלא אמר רבא שיעור דאסור במשהו כרב אלא בסתמא אמר אסור משמע מסתימת לשון אסור דהיינו בנ"ט. והכוונה רצויה ע"פ מש"כ הר"ן דיש חולקין על הרב אלפס דבשלמא רב דאמר אסור בסתמא משוס דס"ל לרב דכל איסורין שבתורה במינן במשהו כדאי' בגמ' וכו' אבל לדידן דקי"ל כל איסורין שבתורה בנ"ט כי קאמר רבא אסור מסתמא בנ"ט קאמר וזה דעת ר"ת והר"ז ז"ל וכו' ע"ש. והגם שהדרך הזה קצת דחוקה מ"מ מרגלא בפומי ע"ד צחות לאוקמא גרסא סייעתא דשמיא היא מגילה (ו:) והיוצא לדינא עוד מסיומא שכ' גאון שלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר אע"ג דאיכא בנ"ט [פי' דנתערב בפחות מס' מותר] וכן הלכתא עכ"ל. הנה כן נראה ג"כ מדברי הרמב"ם כמ"ש הב"י בשמו ס"ס תמ"ז. אכן הטור כתב שם דחמץ לאחר הפסח צריך ששים. ומג"א ס"ק מ"ד מסכים להחולקים על הטור והוכיח דלא בעינן ששים. וחידוש גדול שלא הזכירו א' מן הגדולים דעת גאון בזה וכדאי לסמוך עליו דא"צ ששים. ותבונה וחכמה בישישים: 
@22פח 
@11שאר משכרין מי אית ליה לר"א וכו' דא"ר אכל תמרים אל יורה וכו' ש"מ שאר משכרין נמי וכן הלכתא: @33בכנסת חכמי ישראל בתשובתי אל הה"ג אב"ד דק"ק קעלין מהו' אלעזר נר"ו. בענין דקרי רב עליה דר' אלעזר טובינא דחכימא כתבתי אהא שכתבו תו' בכתובות (י:): ד"ה אמר רב אכל תמרים אל יורה וא"ת דבכריתות (יג:) א"ר הלכה כרבי אלעזר דאינו מחייב על שאר משכרין אלא על היין בלבד וי"ל אע"ג דלא מחייב על ביאת מקדש אסור וה"נ משמע וכו'. אמנם בכריתות כתבו תוס' ד"ה א"ר הלכה כר"א וא"ת והא אמר רב אכל תמרים אל יורה וי"ל דהתם מדרבנן אבל מן התורה יין דוקא ע"כ. ואיכא למידק דא"כ מאי היה הויכוח של רב אחא מהוצל [בסוגי' דכריתות] דא"ל לרב אשי והאמר רב הלכה כר"א ומר הוא דקא רמי ביה מיא. והלא כל עיקרא דרב מדין תורה דוקא ורב אשי שפיר עביד דמרחיק א"ע מאיסורא דרבנן דגם רב מודה דעכ"פ מדרבנן אסור. והסברא נותנת דאם החמירו מדרבנן באכל תמרים ולא יהיב שיעורא בכמה הואיל דאם אוכל תמרים מרובים אתי לידי שכרות ואע"ג שאינו אלא משאר המשכרין אטו יין מכ"ש דיש לגזור ביין עצמו ואע"ג דרמי ביה מיא. ותדע דשאר משכרין לת"ק דר' יהודה פטור לגמרי ואילו בנתן בה מים לת"ק דפליג על ר"א מחייב כאשר נתבאר לעיני המעיין בסוגי' והארכתי שם עוד בכת"י. ואין כאן מקום לקבל אריך. הנה כהיום הזה ראינו שמכח קושי' זו [שהקשה תוס' בכתובות ובכריתות] החליט גאון דר"א אית ליה כל המשכרין מדין תורה הוא דאסור ורב פסיק כוותיה ומה"ט אמר רב אכל תמרים אל יורה:   
@22פט 
@11דאר"פ הני תמרי וכו'. @33כתבו תוס' חולין (כז:) ד"ה דיקא נמי מכאן דקדק ר"ת ור' נתנאל וריב"א דאין הלכה כשמואל דאמר קישות שהתליע באביה אסורה אבל בה"ג ובשאלתות דר"א פסקו כשמואל מדאר"פ לעיל וכו' ואע"פ שהש"ס עושה כאן דיוק מן הברייתא דלא כשמואל היינו לכאורה אבל לשמואל וכו'. ובחבורי הפלאה שבערכין שחברתי על הערוך כתבתי בערך קף באריכות ולדינא ואעמידנו פה העלה לתרופה בצרוף צרופה. זה לשון הערוך. בפ' ע"פ דף (קט"ו.) בגמ' הביאו לפניו וכו' ורבינו גרשום פי' משום קפא ארס שבחזרת ואבינו ר' יחיאל פי' קפא תולעת כו' וכ"פ ר"ת קפא תולעת כו' ע"כ. וכן הביא הרשב"ם פי' ר"ח קפא תולעת וכ' התו' אחר שכתבו פי' של ר"ח וא"ת תקשה מיניה לשמואל דאמר בחולין (סז.) קישות שהתליע באביה אסור משום שרץ השורץ על הארץ וכו' ומיהו ק"ק דמ"מ אמאי לא מייתי הך ברייתא התם ועוד שמואל היכי אכיל מרור בפסח וכ"ת דבדיק להו שלא יהא שם קפא א"כ אמאי צריך חרוסת כיון דליכא קפא ושמא ברוב ירקות אין בהן קפא וסמיך שמואל ארובא ומשום סכנה דקפא חיישינן למיעוטא וצריך חרוסת עכ"ל. הנה אין עיקר קושייתם על שמואל דמנ"ל לתוס' דילמא באמת לא היה שמואל צריך חרוסת או דבעי חרוסת דס"ל כר"א ב"ר צדוק דאמר חרוסת מצוה ומפרש הש"ס (קט"ז.) זכר לתפוח וזכר לטיט והלכך צריך לקהוייה וצריך לסמוכיה וכן פסק הרמב"ם ובש"ע סי' תע"ג בהג"ה. אמנם תוקף קושייתם הוא מהמשנה ות"ק דאמר (קיד.) הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת אע"פ שאין בחרוסת מצוה ומפרש הש"ס (קט"ז.) ואי לאו מצוה משום מאי מייתי לה א"ר אמי משום קפא. ואי אמרינן דמרור צריך בדיקה משום קפא א"כ קושי' הש"ס על הת"ק במקומה עומדת ואי לאו מצוה משום מאי מייתי לה אלא ודאי דאין צריך בדיקה וקשיא לשמואל דאמר קישות שהתליע וכו' וע"ז משני תוס' ושמא ברוב ירקות אין בהן קפא וסמיך שמואל ר"ל הת"ק אליבא דשמואל ארובא ומשום סכנה חיישינן למיעוטא וצריך חרוסת. איברא לכאורה צ"ע טובא היכי מתקני רבנן דאתא לידי סכנה והיא גופא קשיא למה לא הצריכו חכמים בדיקה משום קפא ומדברי תו' שכתבו ברוב ירקות וכו' וסמיך שמואל ארובא משמע דאי צריך בדיקה משום איסורא דקישות שהתליע שוב א"צ חרוסת מאחר שכבר בדקו והסברא מחייב קצת דבדיקה מועיל גם לענין סכנה אף דלענין רובא לא אזלינן במקום סכנה אבל במה שעיניו רואות ובדק שפיר מסתבר' דמהני לכל מילי א"כ קשה טובא ה"ל לתקן דבחזרת של מצוה לא יסמוך ארובא ויבדוק וכיון שבדק שוב אין לחוש לקפא וחרוסת למאי מייתי לה. הלא ודאי יותר טוב שיבדוק דנפיק מידי איסורא דקישות שהתליע וגם מידי סכנה. בשלמא בלא דברי תוס' הוה אמינא דלדעת ר"ת ס"ל לשמואל דמרור דרכו להתליע וקי"ל בי"ד סי' פ"ד דכל דבר שדרכו להתליע צריך לבדוק [שלא יגע באיסור דקישות שהתליע] ואפ"ה מפני הסכנה חששו תכמים אימור לא בדק יפה והצריכו חרוסת אבל לפי דברי תו' שכתבו להדיא דא"צ בדיקה מצד דאזלי' בתר רובא וכן מכל דבריהם שכתבו משמע להדיא דאי צריך בדיקה א"צ לחרוסת קשי' כדאמרן. ומהכרח לומר כדי ליישב פליאה הנ"ל דס"ל לתוס' לשיטת ר"ח דמסברא אין לחוש לסכנה אם בדק כבר וכמו שכתבתי לעיל ולכך הוכרחו לומר דהאמת כך הוא דת"ק מחייב להביא חרוסת היינו באם לא בדק כלל ביום ערב פסח ובלילה א"א לבדוק שפיר ובזה כמעט ניחא דלכאורה מאי בינייהו בין לת"ק ור"א ב"ר צדוק הא בין למר ובין למר צריך להביא חרוסת. אכן לסברת תוס' איכא בינייהו טובא באם בדק החזרת מעי"ט לת"ק א"צ לחרוסת ולר"א ב"ר צדוק מצוה להביא משום זכר לתפוח וזכר לטיט. אכן לשיטת רש"י ורשב"ם דקפא היינו ארס שבחזרת וכן לרבינו גרשום שכתוב רבינו הערוך משמו צא"ל דאיכא בינייהו כדמסיק אביי הלכך צריך לקהויי' וצריך לסמוכיה והיינו לר"א ב"ר צדוק דאמר מצוה: והוי יודע מ"ש רבינו וכן פי' ר"ח דתני' בתרומות האוכל תולעים שבעיקרי אילנות ואת הקפא שבירק היא תוספת' תרומות פ' שביעי בזה"ל את הזיז שבעדשים ואת יתושין שבכליסין ואת התולעים שבתמרים ושבגרוגרת פטור וכו' את התולעים שבעיקרי אילנות ואת הקפא שבירק חייב יבחושין שביין ושבחומץ הרי אלו אסורין ר' יהודה אומר מסננון את היין ואת החומץ. וכתבתי בחיבורי תנא תוספאה אשר לי בס"ד הנה תורפן של דברים אלו כתובים ומסורין בחולין (סז.) תנא חדא על הארץ להוציא הזיזין שבעדשים ואת היתושין שבכליסין ותולעת שבתמרים ושבגרוגרות ותניא אידך כל השרץ השורץ לרבות תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים מאי לאו אידי ואידי בפירי הא באביה הא שלא באביה לא אידי ואידי באביה ול"ק הא בפירא הא באילנא גופא דיקא נמי דקתני תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים ש"מ ע"ש. הנה לס"ד דמקשן קשה בתוספתא שלפנינו לחלק בין רישא לסיפא דגם אי נימא דרישא דתוספתא איירי שלא באביה ולכך שרי וסיפא מתוקמא באביה אכתי קשה לפלוג ולתני בדידה [ואפשר לומר משום דבסיפא להדיא קתני אילנות וא"א לאוקמי בפירי] אכן לפום מסקנת הש"ס ודאי ניחא. מיהו אכתי הקפא שבירק דתני חייב קשיא וע' מ"ש לקמן בס"ד. ולכאורה מוכח מתוספת' כשיטת ר"ת ורבינו נתנאל וריב"א שהביאום תוס' בחולין ד"ה דיקא נמי כו' דפסקו דלא כשמואל אמנם מ"ש תוס' בשם ה"ג ושאלתות דרב אחאי דהלכה כשמואל אע"פ שהש"ס עושה דיוק מן הברייתא היינו לכאורה אבל לשמואל נמי יש ליישב ולפרש דתולעת שבעיקרי זתים היינו שבזיתים בעודן מחוברים בעיקרן ע"ש צריכין אנו להתיישב בדבר לפום תוספתא הנזכר דתני שבעיקרי אילנות דאין לומר כך. ונהי דהש"ס לא מייתי הך תוספת' משום דכבר דייקו שפיר כדמסיק דיקא נמי כו' אנן למה לא דרשינן ראיה גמורה להלכה מהך תוספת' דנתברר מלתא דהעיקר דלא כשמואל כפסק ר"ת ורבינו נתנאל וריב"א הנ"ל. ואמנם כן לרבינו הערוך שהעתיק רק ראש התוספת' ולא מסיק מידי מחיוב או פטור אבל דע שהרשב"ם כתב בזה"ל ד"ה צריך לשקועי' כו' ור"ח פי' קפא תולעת דתני' בתרומו' התולעים שבעיקרי אילנות ואת הקפא שבירק יבחושין שבחומץ ושביין מותרין סיננם במסננת אסורין כיון דפירש ממקום רביתי' ה"ל כשרץ השורץ על הארץ כדאמר בשלהי אלו טריפות ועיקר עכ"ל הרשב"ם: צא ולמד חידוש נפלא. שההפרש גדול ורב בין הנוסחאות דאיתא לפנינו בתוספת' הנזכר ובין נוסח' שהעתיק הרשב"ם ונשתנה דינ' מחיוב לפטור ומאיסור להיתר. ועכ"פ מה דאי' בהעתקת הרשב"ם שבעיקרי אילנות. נראה בעליל דט"ס הוא דהרי וודאי דזה אסור לכ"ע כמ"ש לעיל משמיה דגמרא דחולין וצריך להיות שבעיקרי זתים [והיינו שבזתים בעודם מחוברי' בעקרן כנ"ל] וע' לשון תו' דפסחים ד"ה קפא וכו' אית' ג"כ שבעיקרי זתים. התועלת ממה שכתבתי נאמני' גדולים הללו הרשב"ם ותו' שכך היה הנוסחא שבתוספתא שלפניהם ומפיהם אנו חיים לתקן הכי בתוספתא שלפנינו אמנם מצוה לעיין הא שכתבו תו' בפסחים קט"ו: בזה"ל קפא פי' ר"ח תולעת כדתניא תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים והקפא שבירק יבחושין שביין וחומץ הרי אלו מותרין וא"ת תיקשי מיניה לשמואל דאמר בסוף אלו טריפות קישות שהתליע באביה אסור משום שרץ השורץ על הארץ ומיהו שמואל סבר כאידך ברייתא דמייתי התם ומיהו ק"ק דמ"מ אמאי לא מייתי הך ברייתא התם כו' מחוסר ממני לדעת מאי ניחותא שכתבו תוס' דשמואל סבר כאידך ברייתא דמייתי התם הלא עכ"פ הברייתות סתרי אהדדי ואנן חזינן דבחולין (סז.) כל עיקר סייעתא דקאמר לימא מסייעא ליה וכו' היינו כדי שלא יהיו הברייתות סותרים זא"ז איתיליד מכח פירוקא סייעתא אבל בתר דחזיני' דברייתא אחת [והיינו הך דהביאו הרשב"ם ותו' בפסחים] ודאי חולק א"כ מאי סיוע איכא דילמא גם הנך שתי ברייתות דמייתי הש"ס פליגי אהדדי ותו דדרך כל לימא מסייע ליה שבש"ס הכוונה אחר דבמשנה או ברייתא נשנית דבר זה א"כ מאי קמ"ל האמורא. והכא בסוגיא דחולין אין לומר באופן זה דטובא קמ"ל משום דה"א כאותו ברייתא דפסחים לכך איצטריך שמואל להורות דאסורה. עוד יש להפליא לפי מאי דמסיק הש"ס בחולין דהך ברייתא דתניא כל השרץ השורץ על הארץ לרבות תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים היינו תולעת שבאילן גופיה דיקא נמי דקתני תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים ש"מ הרי דהש"ס דייק מדקתני תולעת שבעיקרי זתים דאיירי בהחלט באילנא גופי' [ובאילנא גופי' אין שום חולק דוודאי אסורה כמ"ש לקמן בס"ד] א"כ איפה הם רואים בברייתא דפסחים תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים כו' הרי אלו מותרים והנה זכרתי כבר מ"ש תו' דלדעת ר"ת ור"נ ורבינו יעבץ [שהביא הטור] ורש"י בתשובה [שהביא הב"י סי' פ"ד בשם המרדכי] נדחה מימרא דשמואל לגמרי מכח הך דתני שבעיקרי זתים וגפנים. נהי דלדעת הלכות גדולות ושאלתות שכתבתי לעיל דלשמואל נמי יש ליישב דתולעת שבעיקרי זתים היינו שבזתים בעודן מחוברין בעיקרן. איכא למימר שפיר דברייתא דפסחים איירי בענין זה. וסבירא דלא כשמואל אלא קישות שהתליע באביה שרי ולכך שפיר קתני הרי אלו מותרין דהיינו תולעת שבעיקרי זתים ר"ל שבזתי' בעודן מחוברין. אמנם אכתי ע"כ שתי ברייתות דהיינו ברייתא דחולין דתניא כל השרץ השורץ לרבות תולעת שבעיקרי זתים והברייתא דפסחים דתניא תולעת שבעיקרי זתים וכו' הרי אלו מותרין סותרים זא"ז וכדי שיהיו הברייתות שווין ההכרח לומר דלא כשמואל ואז כל אחד על מקומו בשלום ברייתא דתניא שבעיקרי זתים אסור היינו באילנא גופא וכדמוקי לה הש"ס וברייתא דפסחים דתניא שבעיקרי זתים מותר היינו בזתים בעודם מחוברים ועכ"פ תיתי מהי תיתי מוכח מהנהו ברייתות דלא כשמואל ונגד פסק הלכה של בה"ג ושאלתות וגם דיוקא דש"ס דיקא נמי דקתני תולעת שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים ש"מ נוטה על דרך נכון שבארתי למעלה דאין לומר דתולעת שבעיקרי זתים כו' פירושא בזתים בעודן מחוברים דא"כ תקשי ברייתא דפסחים. ועתה אשובה אראה לשיטת ר"ת וסייעתו ניחא מ"ש למעלה דשפיר י"ל דגם ר"ת וסייעתו סוברים דהכוונה של בעיקרי זתים יוכל לסבול פירושא של בה"ג דהיינו בעודן מחוברי' אכן בברייתא דחולין א"א לפרש הכי מכח ברייתא דפסחים. אפס בבריי' בפסחים ההכרח לפרש כך וכדאמרן. מיהו לשיטת ה"ג ושאלתות צריך שימה על הלב. והוי יודע דז"ל הר"ן ר"ת אומר דלא קי"ל כשמואל ומוכח לה מדאמרינן בגמרא עלה הא דתניא לרבות תולעת שבעיקרי זתים דמייתינן לה לסיוע לשמואל ודחינן ומוקמינן דווקא בדאיתלע אילנ' גופיה אבל איתלע פירי לא שרץ השורץ על הארץ מיקרי ואמרי' עלה דיקא נמי דקתני לרבות תולעת שבעיקרי זתים ודאמרי' האי לישנא דדיקא נמי דקתני משמע דתלמודא הכי נקט לה ולא מחוור דהא רב הונא ורב פפא דבתראי נינהו כוותיה ס"ל מדאמרינן לעיל אמר ר"ה כל שאין בו עצם וכו' אמר רב פפא ש"מ כו' אלמא כשמואל ס"ל וש"מ דאית' לדשמואל ואע"ג דקתני בעיקרי זתים או בעיקרי גפנים אמר לך שמואל דה"ה בפרי גופא אלא דחדא מנייהו נקט דבין הכי ובין הכי מחובר לקרקע הוא עכ"ל הר"ן. והנה ר"ת וסייעתו לא חשו להשגה שכתב דלסברתם תלמודא דאמר האי לישנא דיקא נמי הכי נקטי לה וא"כ גם אם רב הונא ור"פ כוותיה דשמואל ס"ל הכל הולך אחר החתום מסדרי הש"ס רבינא ורב אשי והדור שעמהם דסתמו להלכה בזה דדיקא נמי דלא כשמואל. והוי כמו דאיתמר בפי' בסתמא דגמרא והלכתא דלא כשמואל. וביותר לא ניחא לר"ת וסייעתא כמסקנת הר"ן דחדא מנייהו נקט וכו' משום דברייתא דפסחים עומד לנגדו כמ"ש. ואע"פ שאינני כדאי מ"מ התורה בדרך ברורה. ניתן רשות לחקרה. [וע' מה שכתבתי עוד בערך כד בדבריו של הר"ן] ולולא דמסתפינא אמרתי אספרה לתרוצי סוגי' ולבארה. ומתחלה נראה להבין כפי הנוס' דתוספתא פ"ז דתרומות שהבאתי לעיל דאיתא את הזיז שבעדשים וכו' פטור את התולעי' שבעיקרי אילנות ואת הקפא שבירק חייב. על כורחך דטעות הדפוס היא וצ"ל הך ואת הקפא שבירק לעיל ברישא דקתני את הזיז שבעדשים וכו' ואת הקפא שבירק פטור והטעם דבכל הנהו דפטור מדאורייתא משום דלאו ממש על הארץ מיקרי. אמנם תני פטור ולא תני כח דהתיר' דמותר אפילו לכתחילה ברור דמדרבנן אסורה משום לתא דשרץ על הארץ וה"נ דכל כמה דשורץ במחובר אף בפרי אסרו חכמים משום לתא דשרץ דאורייתא. ובסיפא דתוספת' קתני את התולעי' שבעיקרי אילנות חייב דהיינו באילנות גופיה דחייב מלקות מן התורה משום שרץ על הארץ [כמו דמסיק הש"ס אהך ברייתא דמייתי שם על הארץ לרבות חולעי' שבעיקרי זתים וכו'] ולפיכך מה דתני עוד יבחושין שביין הרי אלו אסורין. נקט אסורין ולא תני חייבין דמדאורייתא ליכא איסור כדאיתא בש"ס שם (ס"ז.) תניא דמסייע לך כל השרץ השורץ על הארץ לרבות יבחושין שסיננן טעמא דסיננן הא לא סיננן שרי [ודע דהרמב"ם פ"ב מהלכות מאכלו' אסורות דין ב' הביאו הב"י בי"ד סי' פ"ד המסנן את היין או את החומץ ואכל את היבחושין חייב וכו' נראה מדבריו שיבחושין שביין ושבחומץ מותרי' כל זמן שלא פירשו וכ"כ הג"המ בשם סמ"ג שאותם יבחושין זבובים קטנים הנמצאים בשכר ויין מותרים עכ"ל הב"י ואפשר דגרסתם בתוספתא מותרין ור' יהודה פליג דצריך לסנן ופסקו הרמב"ם וסמ"ג כת"ק או שהיה הגרסא לפניהם כמו שהעתיקו הרשב"ם שכתבתי לעיל] מעתה זכינו לזה מה דאמר שמואל קישות שהתליע באביה אסורה [ולא אמר דלוקין כדרך הש"ס בכ"מ כדאמר אביי מכות (ט"ז:) אכל פוטית' לוקה וכן עוד במקומות רבים] אמנם אין הכוונה של שמואל דלוקין עליו מפני שאין חיובו מן התורה והלכך קאמר איסורא כלומר מדרבנן משום לתא דשורץ על הארץ וניחא בהא מה שדקדקתי לעיל בהא דאמר הש"ס לימא מסייע ליה וכו' ומאי הרצון בזה דא"א כדרך בכ"מ להקשות דשמואל ל"ל דודאי צריך שמואל לאשמועי' דלולא דבריו לא הוי ידעינן לחלק בכך וה"א דברייתות פליגי אהדדי או שום אופן אחר [בשלמא להנהו רבוותא דאין הלכה כשמואל יש לדחוק ולומר הא דקאמר לימא מסייע' ליה וקשיא ממעשים בכל יום דפסקינן נגד שמואל בהא אבל לאינך רבוותא דפסקו הלכתא כשמואל ליכא למימר הכי] וע"פ האמת יכול נוכל לומר דהרצון של לימא מסייע ר"ל דהך סברא דבאיביה מיקרי כשורץ על הארץ מוכרח מהני תרי ברייתות ומעתה מוכח דמקראי אסור' מדאורייתא וע"י סייעת' זו איתיליד קצת קושיא נסתרה על מימר' דשמואל דאמר אסור ומסיק הש"ס אידי ואידי באיביה ולא קשי' [דקדק המתרץ לומר ולא קשיא ולא אמר בקיצור אידי ואידי באיביה הא בפירי והא באילנא כמו דאמר לעיל בסמוך מאי לאו אידי ואידי בפירי והא באביה והא שלא באביה אלא דרמוזי קמרמז וטמון ברמז ולא קשיא] אדשמואל לפי הנחה זו דשתי ברייתות מתוקמי' באביה ואפ"ה בפירי שרי דעל הארץ להוציא הזיזים שבעדשים והיא באילנא דקרא לרבות אתי דוקא נמי דקתני שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים ש"מ ר"ל דהך דקמרבי מקרא היינו דוקא באילנא גופיה וע"פ יסוד המוסד הנזכר יש זריז ונשכר דכל הסוגיא סובב והולך דלא מרבינן מקרא אלא תולעת שבאילנא גופ' אבל מ"מ מדרבנן אסור פירות שהתליע באביה. והשתא הבריי' דפסחים דתני מותרי' אפשר לומר דהיינו מדאורייתא מותרין ולא קשי' לשמואל. ואשר נדרתי אשלמה כיד ה' הטובה עלי לברר הא דמסיק הש"ס הא באילנא גופה דמשמע באילנא ודאי מיקרי שורץ על הארץ וצריכין אנו לומר כיון דמהלכת באילנא ואילן מחובר בקרקע שורץ על הארץ קרינא ביה ומה הפרש יש בפירא דלא אמרינן הכי [וז"ל רש"י לעיל (נח.) וכן (סז:) אהא דאמר שמואל קישות שהתליע באביה אסורה כיון דמהלכת בתוך הקישות והקישות מחוברת בקרקע שורץ על הארץ קרינא ביה] ולא מצאתי להמפרשים טעמו של דבר ומה הבדל בין זה לזה. ורציתי לומר לפי מה דאית' ברכות (מ.) במשנה בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא וקאמר בגמרא מאן תנא דעיקר אילן ארעא הוא וכו' ע"ש. ומעתה אפשר לחלק שפיר בין תולעת באילנא גופא הואיל דעיקר אילן ארעא הוא. אמנם לרש"י שם שפי' בזה"ל דעיקר אילן ארעא הוא דעיקר כל הפירות היא הארץ והכל גדול הימנה. צריך הדבר עדיין תלמוד. עוד יש לצדד ע"פ מה דפליגי ר"מ וחכמים בענבים העומדות ליבצר ופסק ר"ח דכבצורות דמיין ע' ב"ק (נט:) וב"מ (ק.) וסנה' (טו.) שבועות (מג.) א"כ בפירות העומדות ליבצר לא חשיבי כקרקע אבל באילן סתמא אינו עומד ליקצץ ואדרבא אסורא איכא בקוצץ אילנות ולכן הוי כקרקע. אמנם גם בזה יש לפקפק כמ"ש תו' בב"מ שם ובארו דבריהם יותר בשבועות (מג.) דלענין שבת וודאי לאו כבצורות דמיין ודמי כמחובר דגמרינן מקצירת סממנים ע"ש. ולפי שעה אמרתי דיש לתלות עוד בהא דאית' ב"מ (יב. וקב.) ובזבחים (כה:) אויר שסופו לנוח ואויר שאין סופו לנוח ע"ש ובכל אלה עדיין לא נתקררה דעתי עד אדע דבר נכון ומתוקן. ודברי תורה נקנית במשיכה במישך שייכי וחזי לאיצטרופי בצירוף דאורייתא שכתוב הערוך ערך כד בזה"ל בפרק אלו טריפות הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא פירו' תמרי' שהתליעו בכד בתר י"ב חודש' משתלשם מן האילן שריין דאמרינן שאם התליעו קודם שתלשן כבר מתו בתוך יב"ח כדאמרינן כל שאין בו עצם אינו מתקיים שנים עשר חודש והני תולעי' דהשתא לא השריצו על הארץ אלא מן הפירות רבותייהו עכ"ל וכתבתי בס"ד בהפלאה שבערכין הסוגיא (בחולין נח.) אמר רב הונא כל שאין בו עצם אינו מתקיים י"ב חודש [כל בריה שאין לה עצם אינה מתקיימת י"ב חודש ונפקא מיניה כדמפרש רב פפא רש"י] אמר רב פפא ש"מ מדרב הונא הא דאמר שמואל קישות שהתליע באביה [בעודה] מחוברת רש"י] אסורה [התולעת באכילה כיון דמהלכת בתוך הקישות והקישות מחוברת בקרקע שורץ על הארץ קרינא ביה אבל התליעה בתלוש לאו שורץ הוא עד דנפיק מינה ומהלך על גבי קרקע כדמפרש בשלהי (פירקין סז:) רש"י] הני תמרי דכדא לבתר תריסר ירחי שתא שריין פרש"י שמע מיניה מרב הונא הני תמרי דכדא שהתליעו ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש. לבתר תריסר ירחי שתא שריין דאי במחובר התליעה לא הוי חי עד השתא. והנה כשנדקדק הטיב בלשון רבינו מבואר שעולה בכוונה אחד עם פרש"י דהיינו כל התולעים הנמצאים חיים בתמרים שנתלשו כבר מקודם י"ב חודש שריין דודאי בתלוש התליעו דאי הנך תולעים נתהוה במחובר לא הוו חיי עד השתא שהרי כבר עבר עליהן יב"ח ומדברי שניהם נלמד דעכ"פ תולעים שמתו הנמצאים בתמרי לאחר יב"ח אסורים דבהנך איכא למיחש דילמא נתהוו במחובר ומתו אח"כ [ובזה ניחא שלא כתב רבינו ורש"י דא"צ בדיקה משום דבדיקה וודאי בעי לראות שלא ימצא בתוכם תולעים שמתו ודעת לנבון נקל והאריכות בזה אך למחסור] אמנם הרא"ש כתב בז"הל אמר ר"ה כל ברי' וכו' אמר ר"פ ש"מ מדרב הונא הא דאמר שמואל וכו' תמרים דרכן להתליע והכי אמרינן לקמן וכו' וכן כל מין פרי וקטניות שדרכן להתליע צריך לבודקו אם בא לאוכלו בתוך שנתו אבל בתר תריסר ירחי שתא שריא דהני תולעים דמשתכחין בהו השתא איתילדו ולא מהנך דאיתילידו מאיביה נינהו וא"ת אמאי שרו בתר י"ב חדש דילמא גדלו במחובר ושרץ שמת אסור ותי' הראב"ד ז"ל דהא דקאמר אינו מתקיים יב"ח ר"ל דאחר יב"ח אין בו ליחות כלל והויא כעפרא בעלמא ודייק מלישנא דאמר אינו מתקיים ולא אמר אינו חיה וכו' ע"ש וכ"כ הר"ן ע"ש. נמצא למידין לפני חכמים לדעת הראב"ד כל התולעים בין חיין בין מתים שנמצא בפרי אחר יב"ח שנתלש מותרין נגד דעת רבינו הערוך ודעת רש"י. שוב ראיתי בס' באר שבע שבפ' אלו טריפות אחר שהעתיק דברי הרא"ש ודברי הר"ן הנ"ל כתב בז"הל ואני בעניי איני רואה הכרח לדיוק זה דהא מצינו הרבה משניות דאמרו בחזקת שהוא קיים בחזקת שהן קיימים ופירושו שהוא חי וכ"ת שיש חילוק בין מתקיים לבין קיים א"כ לא ה"ל למידק מדלא אמר אינו חי אלא מדלא אמר אינו קיים יב"ח מיהו ל"נ להביא ראיה מוכרחת שא"א לומר הא דאמר רב הונא אין מתקיים היינו אין חי יב"ח שהרי איתא במ"ר פ' שופטים מה שראה שלמה ללמוד לעצל מן הנמלה וכו' רבנן אמרי וכו' ואינו חי אלא ששה חדשים למה שמי שאין לו גידין ועצמות אינו חי אלא ששה חדשים כו' וא"א לומר דרב הונא פליג אדרבנן בדבר שתלוי במציאות עכ"ל הב"ש. וכ"כ הפ"ח גם בשם הירושלמי ע"ש. ואני אינני כמשיג אלא מגמתי להבין הראיה שלהם ומתוך דברי יתברר שלא יהיה מן הראיה שלהם סתירה לדעת הערוך ורש"י. ואען ואומר אם כדבריהם אכתי קשה דבמדרש שהביא הב"ש וכן הירושלמי שהביא הפ"ת [ודברי ירושלמי הללו תמצא בפ"ק דשבת על המשנה דאין פולין] איתא כל בריה שאין בו גידין ועצמות ומ"ט אמר ר"ה כל שאין בו עצם וכו' ולא הזכיר מענין גידין כלום ואין לומר משום דכל שאין לו עצם ידוע להם שאין לו ג"כ גידין א"כ קשיא למה הזכירו במדרש והירושלמי את שניהם. לפיכך עדיפא לומר דרב הונא בא לאשמועינן דכל שאין בו עצם [אף שיש לו גידין] אינו חי יב"ח והמ"ר והירושלמי דאיירי שאין בו גידים וגם עצמות תני' שאינו חי ששה חדשים ור"ה מודה לזה דכל דלית ליה תרתי דהיינו גידים ועצמות שאינו חי ו' חדשים רק בבריה שיש לו גידים ואין לו עצמות בהא אמר ר"ה שיעור של יב"ח [ודע דהפ"ח שהעתיק דברי הב"ש בשם המ"ר כל בריה שאין לו עצם וכו' לא העתיק ככל הצורך] אמור מעתה אחרי שעל הראיה של הראב"ד מדלא אמר אינו חי כבר משיג עליו הב"ש והפר"ח וגם הראיה שכתבו הב"ש והפ"ח אינו מוכרח דעדיפא לומר הא דאמר ר"ה כל בריה שאין בו עצם אינו מחקיים היינו בענין חיות ממש כסברת הערוך ורש"י ומאחר שאין שום ראיה מוכרחת להקל ולומר התולעת אחר יב"ח נעשה כעפר ושרי' ודאי להחמיר שומעין כדעת הערוך ורש"י. והנה לדינא כ' הרמב"ם בפ"ב מה' מ"א וכן בש"ע י"ד סי' ש"ד סעי' ז' אם שהא הפירי אחר שנעקר יב"ח אוכל בלא בדיקה שכל בריה שאין בו עצם אינו מתקיים יב"ח גם האחרונים הסכימו בזה. והחזיקו דעת הראב"ד להקל ולא אשגחו לדעת הערוך ורש"י ונעלם ממני טעמייהו דלא חששו להחמיר כערוך ורש"י דאזלו הסוגי' לשיטתם יפה יפה. אכן לדברי הראב"ד וסייעתו איכא למידק למה טורח ר"פ א"ע להמציא נפקותא [כמ"ש רש"י ד"ה כל בריה וכו' ונפקא מיניה כדמפרש ר"פ] בדרך רחוקה הא דאמר שמואל וכו' הלא במלתא דר"ה גופיה אשמועינן דינא רברב' דתולעת שהשריץ על הארץ וכל שורצי הארץ שריין לאחר יב"ח ומכ"ש דלא לוקה עלייהו משום שרץ. תו יש לדקדק הא דנקט ר"פ בלישניה הני תמרי דכדא וכו' ולא נקט בסתם הני פירי דכדא [ופרש"י שהתליע וע' בהר"ן מה שהקשה בזה על שרש"י ואכתוב מזה לקמן בס"ד ויותר איכא למידק דהכי ה"ל לר"פ לומר ש"מ מדר"ה הא דאמר שמואל קישות שהתליע באיביה אסורה הני קישות לאחר יב"ח שריין [ומ"ש הב"ש דשמואל דנקט קישות שהתליע דוקא אתי לאשמועינן דקישות אינו דרכו להתליע ע"ש אריכות קשה להולמו וכי שמואל אתי להודיע דבר דכ"ע יודעים אם דרכו להתליע ותלוי באויר האקלימי' וטבע המדינות וכ"כ הרש"ל דהכל משתנה לפי המקום והזמן יש שנים שמתליעין ויש שנים שאין מתליעים ע"ש] אבל לפי' הערוך ורש"י אתי הכל שפיר וגם בדקדוק נקט ר"פ תמרי דכדא שידוע היה להם דתולעים שבתמרים יש להם גידים ואין בהם עצם. ואמנם עדיין עומד לנגדם הראיה שכתב הראב"ד שיש לקיימו ע"פ וכי תימא שכתב הב"ש שיש לחלק בין מתקיים ובין קיים ומדלא אמר אינו קיים אלא מתקיים דאין בו ליחות כלל [ואולי הראב"ד נתכווין לזה וחדא מתרתי נקט ר"ל מדלא אמר אינו חי וגם מדקאמר אינו מתקיים ולא אמר אינו קיים ברם גם אם להכי נתכוון הראב"ד והרא"ש שהעתיקו. מ"מ קושטא קאי אשר מצאנו גם ראינו על דכתיבין בעברי חַי חָי וַיֶחִי תרגומו של אונקלוס לפי עניינים בכל הבניינים קים יתקיים מתקיים ותתקיים קיימתנו ובדברים ח' פ"ג לא על הלחם לבדו יחיה ת"א יתקיים. (במדבר כ"א פ"ט) וָחָי ת"א ומתקיים וכן עוד בדברים ה' פ' כא וָחָי ת"א ומתקיים הצגתי פה תלתא זימנא דהוי חזקה שיש עמה טענה דגם ממלת מתקיים דאמר רב הונא אין ראיה. ובפרט אם היה רב הונא בעל המאמר הזה ר"ה בבלאי שהיה לשונם ארמית [כמ"ש תו' ב"ק פג ותו' ב"ב צ" ד"ה לסוריא] שהוא תרגום על חי בעברי ת"א מתקיים ומצינו גם בארץ ישראל בלשון זה שימש ר' חייא שאל ליה לרב אבא קיים כדאיתא (פסחים ד'.) (מ"ק כ:) (סנה' ה'.) ופלפולא אריכא היה לי עם מאהבי הרב הגדול המופלג מהר"ו איגר נר"ו. והיוצא לתועלת אציגה פה בתו' חולין (סז:) ד"ה דיקא נמי כו' ובה"ג ובשאלתות דרב אחאי פוסק כשמואל מדאמר ר"פ לעיל ש"מ מדר"ה הא דאמר שמואל וכו' גם הרא"ש כתיב כלשון הזה וכ"כ המרדכי (בחולין סי' תרמ"ג) קישות שהתליע וכו' האלפסי וה"ג ושאלתות פסקי כשמואל וראייתם מדאמר ר"פ לעיל וכו' הנה ראינו כל הגדולים הנזכרים הביאו חזקת טענה מדרב פפא. ולא ניחא להו לומר דע"כ גם ר"ה הכי ס"ל [כמ"ש לקמן בשם הר"ן בס"ד] משום דאיכא למידחי דר"ה לא ס"ל הא דשמואל ומאי דאמר כל בריה שאין בו עצם כו' לא אמרו שהיה דווקא נפקותא לדינא. אלא להודיע לבני אדם גבורות וטבע בעלי חיים כמו דגם רב בסוגי' אמר לית בקי בר יומי ולית דידבא בת שתא דליכא נפקותא מיניה לדינא כלל. וכמ"ש הרשב"ם ב"ב ע"ג. במלת' דרבה בב"ח אף דליכא נפקותא הודיעו רבותינו כמה דברים ע"ש: וקצת ידים מוכיחים לזה מדלא אמר ר"ש נפקא מיניה הא דאמר שמואל כו'. ומ"ש רש"י בד"ה כל בריה ונפקא מיניה כדמפרש רב פפא. הנה בלאו הכי צריכין אנו להתבונן למה האריך רש"י כל כך והביאו כל המאמר שישנו בגמרא כל בריה שאין בה עצם אינה מתקיימת יב"ח והוי סגי ליה לרש"י להתחיל הדיבור אינה מתקיימת ונפקא   מיניה כו' אמנם רש"י לשטתיה שפי' אינה מתקיימת היינו שאינו חי והוה קשיא ע"ז מן המדרש וירושלמי והוכרחנו לומר דרב הונא אין בו עצם הוא דקאמר אבל יש בו גידין כמו שבארתי למעלה וזהו כדמפרש ר"פ הני תמרי דכדא שיש בו גידים ואין בו עצם כמ"ש לעיל. עוד י"ל דמדרב הונא לא הביאו לראיה משום דלשיטת הראב"ד וסייעתו על כרחך לומר דלא קאי ר"פ לפרש נפקותא לדעת ר"ה בעצמו דהא גם בלאו הך דשמואל יש נפקותא טובא לכל שורצי על הארץ אחר שעבר עליהן יב"ח נעשין כעפרא בעלמא וכלה הליחות שלהן ואין בהן איסור אכילה וכ"ש דאין בו מלקות וכמו שזכרתי כבר לעיל. [ובמחילה מכבוד הרב פרי תואר שכתב בד"ה ונראה כי הר"ן מפרש וכו' נחמינה לתולעת אי קיים אסור וכו' אבל בתולעת שפירש לא נפקא מידי דפשיטא דאסור כל שהתולע קיים וכל דנחמינה דנעשית פירשא שרי ככל האיסורין וכו' ע"ש מדבריו של ברבי ניכר שסבור שאחר יב"ח נעשית אפר ממש ונתפרר לעפרורית. איבר' קצת האמת מכחיש ותדע דהא לא כתב הראב"ד דלאחר יב"ח נעשית עפרא אלא נחית לדקדק וכתב דאחר יב"ח אין בו ליחות כלל והוי כעפרא בעלמא בכ"ף הדמיון כלומר מתוך שכלה הליחות שבה אין בה שום טעם אלא כעפרא בעלמא. ולישנא כעפרא הוא שם המושאל כמו שרגיל בלשון הגמרא והפוסקים כעפרא וכה"ג כפירשא בעלמא. ותו לדבריו ה"ל לרב הונא להודיע רבותא טפי כל בריה שאין בו עצם חוזר לעפרא אחר יב"ח א"ו דהשרץ או התולעת גם אחר יב"ח נשאר בכל התמונה כמו שהיה תוך יב"ח רק שהליחות כלה ונפסד והוי כעץ בעלמא ובכן ודאי גם הר"ן פי' הכי אלא שקיצר במובן] ועוד ראיה דר"ה לא ס"ל הא דשמואל ממה דאמר ר"ה לקמן (סז.) לא לישפי אינשי שיכרא בצבייתא וכו' ע"ש בפרש"י. ואי ר"ה כשמואל ס"ל א"כ בלא"ה צריך לבדוק ולהשליך כל התולעים דשמא אותן תולעים שנמצאו עכשיו הם מאותן שנתהוו במחובר וצ"ל דר"ה רק אחר יב"ח מיירי. מפני כל הנהו טעמים בהצטרפות אחד אל אחד ראו הגדולים הנ"ל שלא לאתויי ראיה מר"ה אלא מר"פ דאיהו ע"כ ס"ל כשמואל הן הנה שיטת השאלתות והרי"ף וה"ג וסייעתם. וע"פ הדברים האלה מאן יהיב לן נגרא דפרזלא ונשמעינהו להבין את אמרי בינה שכתב הר"ן בז"הל והוי יודע שר"ת חולק ואמר דלא קי"ל כשמואל וכו' ולא מחוור דהא רב הונא ור"פ דבתראי נינהו כוותיה ס"ל מדאמרי' לעיל אמר ר"ה כו' אמר ר"פ ש"מ מדר"ה וכו' אלמא דר"ה לא איצטריך אלא לדשמואל ור"פ נמי יליף מיניה דתמרי דכדא וכו' אלמא כשמואל ס"ל וש"מ דאיתא לדשמואל [העתקתי דבריו כבר בערך קף] ונעלם ממני ראשונה במ"ש ולא מחוור דהא ר"ה ור"פ וכו'. הן לו יהיה כדבריו הלא גם אם ר"ה ור"פ אמרו בפירוש כשמואל מ"מ הכל הולך אחר החתום רבינא ורב אשי והדור שעמהם שסתמו בהך דיקא נמי וכו' דלא כשמואל ולא כר"ה ור"פ ותו במה דנקט הר"ן לראיה מרב הונא הלא השאלתות ובה"ג וסייעתם לא הביאו ראיה מר"ה כלל כמו שכתבתי משום דמר"ה אין ראיה אלא ממילתא דר"פ בלחוד הביאו לראיה. ויותר מכל זה לא זכיתי להבין הא דכייל הר"ן לר"ה ור"פ בחדא מחתא דבתראי אינון לא זו הדרך שקבלה בידינו מכמה מקומות דרב הונא היה בימי רבי כדאיתא בירושלמי דכלאים דאמר רבי אי סליק ר"ה ריש גלותא להכא וכו' גם רב הונא השני היה גדול שבתלמידי רב כמו שנתבאר בתו' (מנחות ל"ו.) ד"ה אמר וכו' והיה קדמון מרב יהודה וכ"ש מרבא שנולד כשמת ר"י כדאי' (קדושין עב:) ואנן קי"ל דוקא מאביי ורבא ואילך הלכתא כבתראי ובכן כגון זו צריך רבה היאך חישב הר"ן את רב הונא לבתראי. עוד נפלאה ממני זה שסיים הר"ן אמר לך שמואל דחדא מנייהו נקט. הלא באילנא גופא יותר מסברא צד האיסור וכ"ע מודים בהא וא"כ יקשה למה נקט התנא שבעיקרי זיתים שיש מקום לומר דדווקא באילנא גופא ואי כשמואל עדיפא ה"ל לתנא למיתני תולעים שבזיתים [או שבפרי] והוי ידעינן אילנא גופא מק"ו ולא שייך לומר אטו כרוכלא ליחשוב וליזיל אלא היכא שהנושאים שווין אבל בענין דהכא שהשני שלא הזכיר עדיפא מאותו שהזכיר ודאי ה"ל לתנא למיתני את אשר רבותא יותר. ואשר על כן מאן דמתרגם לי דברי הר"ן בטעם נאה וערב. אהודנו בקהל רב. ואעטרהו כתלמיד לרב. מעתה אשובה אראה בוויכוח של מצוה מ"ש הפ"ת ונראה כי הר"ן מפרש וכו' ע"ש. ירד להציל והניח הדבר ליסוד דהני תמרי דכדא הם דברי ר"פ לגרמי' והגם כי דבר שכליי הוא אכן בכל מה שהאריך לא בירר דעכ"פ מנ"ל לאפוקי ממשמועתיה נגד פשט הפשוט ונראה לכל דברי ר"פ אחת הן וכולן מישך שייך להדדי וסופו נעוץ בתחילתו דמהך דקישות בלחוד אכתי לא נ"מ מידי דקישות אין דרכן להתליע [כמו שהוכיח הב"ש מדברי שמואל וגם מדברי הר"ן ע"ש וא"כ בלא"ה מותרין בלא בדיקה וכל עיקר הנפקותא בתמרי דכדא שהתולעים מצוין בהם כמ"ש הר"ן גופא ע"ש אפ"ה מותרים בלא בדיקה אחר יב"ח מכח מאמר של ר"ה והודה ר"פ בזה דתמרי דרכם להתליע דנ"מ [גם למאן דלא ס"ל כשמואל] שצריכין עכ"פ בדיקה מבחוץ מפני התולעים שפירשו על גג התמרי [וכבר כתב הר"ן על רש"י שפי' תמרי דכדא שהתליעו ולא נהירא דאי כשהתליעו וודאי עסקינן מ"ש תמרי דנקט ולא נקט פירי סתמא אלא משמע דמ"ה נקט תמרי לפי שהתולעים מצוין בהם ולומר כיון שהדבר מצוי אע"פ שהוא מועט חוששין למעוט המצוי כענין שחששו לסירכות הריאה כו' ע"ש וא"כ מוטב שלא להפריד בין הדבקים ולומר דכל דברי ר"פ עד סופו אחת הם מלומר דדיקא נמי דאמר סתמא דש"ס נגד ר"פ דהוא בתראי ואם נניח להדיוק זוטרא שכתב ממה דאמר ר"ט הא דאמר שמואל ולא אמר למה דאמר שמואל דע"כ ר"ט הוכיח דר"ה ה"ל כשמואל. מאן סליק לעילא ואתי ואמר דר"פ גופא ס"ל כשמואל נגד הדיקא נמי שהחליט סתמא דש"ס [וכמוהו מצינו (פסחיס ה':) ש"מ מר' עקיבא כו' אף דלא קי"ל כוותיה] ותו הרב פרי תואר כייל בחדא מחתא שיטות הר"ן והרא"ש אם כדבריו למה שתק הרא"ש לאתויי ראיה גם מר"ה ומ"ש בפ"ת עוד שמצא להרא"ש ופליג למלתא וכו'. שמעתי ולא אבין מאין יבא עזרי ואם בשביל שהפסוק הרא"ש קצת מה בין הפרקים. ליתן פי' לדברי שמואל הלא כן החוקים. ודרך המפרשים ופוסקים. לסיים אח"כ כל המכווין והא ראיה דלקמן (בסוגי' ס"ז:) הביא הרא"ש כל הדברים האלה הא דאמר שמואל הני תמרי כו' במאמר אחד בלי שום הפסק. ואחר הדברים האלה מצוה בדברי הר"ן להתעסק: 
@22צ 
@11איברי לה עלמא טבלא וכו'. @33המתקן ע"מ להבין נראה דצריך להיות אי ברי [ומלת איברי הפרד לשתי תיבות דהיינו אי ברי] לה עלמא טבלה וכו'. ופירושו ע"פ דאמרינן (שבת קכט.) לחיה שלשים לטבילה ופירש"י עד שלשים יום לא תטבול יולדת מפני הצינה. ועל ענין כזה כתב גאון אי ברי לה עלמא [כלומר שהיא בריאה בכל כוחה לאחר ז' ימים ללידתה. שלא תזיק לה הצינה אז] טבלה ומשתריא לגברה: 
@22צא 
@11ההוא ברא דילידא מיחייב למיתן ה' סלעים לכהן וכו'. @33במשנה וגמרא בכורות (מו.) נתברר ענין הבא אחר נפלים דאינו בכור לכהן וכן בטוש"ע י"ד סי' ש"ה סעיף כב וע' בתשובת חכם צבי ס"ס ק"ד ושבות יעקב סי' פ"ג. והיוצא מהם לדינא דכל שעברו ארבעים יום והפילה שפיר הבא אחריו פטור מפדיון ואפילו הרוצה להחמיר כדעת מהרי"ק לפדותו לא יברך ברכת פדיון ולא ברכת שהחיינו אלא יתן ה' סלעים לכהן בלא שום ברכה ע"ש. ואולי מטעם זה כתב גאון מיחייב למיתן ה' סלעים לכהן ולא כתב בפשיטות דהוי בכור לכהן. אפשר דקא מכוון גאון דדוקא למיתן ה' סלעים מיחייב מצד חומר' לחוש לדעת מהרי"ק אבל לשאר כל הענינים אינו בכור וע' בנדה (כד.) אך דע נא לקמן פ' תבא סי' קס כתב גאון ההוא ברא פטור מלמיתן ה' סלעים וכו'. ואולי טעות בדפוס איתרמי הכא וחסרון בפנים מלת לא. וכך צ"ל ההוא ברא דילידא לא מיחייב למיתן וכו': 
@22צב 
@11ונתתי למה לי כדתני' וכו' ובתי' בני אונס נינהו וכו' עד ר"פ אמר פרט לנגעי כשפים. @33בהוריות (י.) ת"ר אשר נשיא יחטא וכו' אמר מר יכול גזרה וכו' אמרי אין אשכחן דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחזתכם בשורה היא להם [שהכתוב מבשרן שעתיד להיות אע"פ שדבר רע הוא וכו' רש"י] שנגעים באים עליהם דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר [ונתתי נגע צרעת שיהא בא מאליו רש"י] פרט לנגעי אונסין וכו' ולר' שמעון נגעי אונסין מי לא מטמאו והא תניא אדם כי יהיה בעור בשרו מן הדבור ואילך [דנגעים בין באדם ובין בבתים פטור בהן לפני הדבור דאותן נגעי' שארעו לפני הדבור אין מטמאין לאחר הדבור. רש"י] מה זב מן הדבור ואילך [דכתיב כי יהיה זב מבשרו וכו'. רש"י] אף נגעים מן הדבור ואילך לא אם אמרת בזב שכן אינו מטמא באונס תאמר בנגעים שמטמא באונס [תאמר בנגעי אדם שמטמאין באונס וכו' וה"ה לנגעי בתים דמטמאו באונס. רש"י] אמר רבא וכו' רב פפא אמר וכו'. המעיין בסוגיא יאמר פרוקאי במהות השאלה ששאל ור"ש נגעי אונסין מי לא מטמאו והא תניא וכו'. ומאי קושיא דבברייתא דאיירי בנגעי אדם ודאי שפיר קאמר דמטמא באונס [שהרי גם בזב לולא דכחיב מבשרו ודרשי כריתות (ח.) חולין (נא.) נדה (לה עא.) ולא מאונשא לא הוי מחלקי בין אונס לרצון וא"כ גבי נגעי אדם דלא כתיב שום מיעוט מטמא אונס כרצון] אבל בנגעי בתים דדריש ר' שמעון ממלת ונתתי [דכתיב גבי' ונתתי נגע צרעת בבית וגו'] שיהא בא מאליו. ודאי דר"ש שפיר קאמר דלא מטמא נ"ב באונס כלל. ובכן לא ידענא מאי קא קשיא ליה לתלמודא. הגם דרש"י ד"ה תאמר בנגעי אדם וכו' כתב וה"ה לנגעי בתים דמטמאו באונס. הנה רש"י הוכרח לפרש הכי כדי שנדע ונבין קושית הש"ס. אבל מ"מ על המקשה גופא קשיא שהרי מלת ונתתי לדעת ר' שמעון ממעט להדי' בנגעי בתים דאינו מטמא באונס. כהיום הזה נחזיק טובה למאי דאסבריה גאון כדי ליתן מובן לכל השקלא והטרי' הלזה לפיכך כתב ובתי בני אונס נינהו [בתמיה כלומר והיאך אפשר למדרש מלת ונתתי דכתיב בנגעי בתים על ענין אונס וא"כ ונתתי ל"ל. והתירוץ על זה] אם אין ענין לבתים תנהו ענין לאדם. והשתא לפי' הלזה שהוא מוכרח דנגעי אדם אינו מטמא באונס מקשה הש"ס היטב מקרא דדריש בברייתא אדם כי יהיה בעור בשרו [לשון עתיד דלא היה לו לומר אלא אשר הוא בו וכו' קרבן אהרן וכ"כ הר"ב מברטנורה רפ"ז דנגעים כי יהיה פרט לזה שכבר היה בו] מן הדבור ואילך מיטמא וכו' ולר' שמעון דנגעי אדם באונס לא מטמא קשיא כי יהיה ל"ל דהא בלאו קרא ילפי' מזב דכתיב כי יהיה זב. והנה כל זה לסברת המקשן דלא ידע דאיכא שום שם אונס כי אם ע"י מאכל ומשתה דמצינו דוגמתו בזב כדתנן במשנה דנזיר (סה.) ובזבין פ"ב בז' דרכים בודקי' את הזב וכו' ולפיכך הוכיח מכח דאונס כזה לא שייך בבתים ועל כרחך דאם אין ענין לבתים תנהו ענין לאדם ופריך שפיר. אכן לתירוצם של רבא ור"פ דאשכחת ענין אונס ע"י רוחות או כשפי'. שוב אין הכרח לדחוק ולומר דקרא איתוקמי באין ענין. אלא מוקמינן בענינו דכתיב דהיינו בבתים. ובדברים הללו נתבארו כל דבריו של גאון בעיני קורא באמת ובצדק. מחזיק כל בדק: [ובסוגי' שידינו עסוקות עכשיו איכא למיקם עלה לפמ"ש רש"י בנימוקי חומש פ' מצורע י"ד פ' ל"ד ונתתי נגע צרעת בשורה היא להם שהנגעים באים עליהם לפי שהטמינו אמוריים מטמוניות של זהב בקירות בתיהם כל מ' שנה שהיו ישראל במדבר וע"י הנגע נותץ הבית ומוצאן ע"כ. וא"כ מאי ראיה מייתי הש"ס מר' יהודה דאמר בשורה הוא להם שהיא לטובה. על ענין גזירה דאשר נשיא יחטא. ורש"י בפירושו ד"ה דכתיב ונתתי נגע צרעת וכו' שהכתוב מבשרן שעתיד להיות אע"פ שהדבר רע הוא וכו'. נסתר ממה שתי' בחומש דבשורה לטובה היא. ובחידושי הארכתי וכאן עת לקצר]: 
@44ואת@55 זה לא אכחד מה דקמן שנשאלתי מחביבי הרב המופלא בר לבב צדיק תמים מהר"ש סקוטש נר"ו. בהא דנדרים (ז:) ועניות כמיתה שנא' כי מתו כל האנשים ופי' הר"ן דלא מתו ממש וכו' דכל מקום שנא' נצים ונצבים אינן אלא דתן ואבירם. ואינהו הוו במחלוקותו של קרח אלא דמפני שהענו אמר כי מתו וכו' וליכא למימר שהיו מצורעין דהא כתיב בקרב כל ישראל וכו'. וכ"כ הרא"ש דאם היו מצורעין היו משולחין מן המחנה. וכ"כ תו' בע"ג (ה.) ד"ה אלא שירדו מנכסיהם וכו' דמצורעים לא הוו דהא בעדה בתוך המחנה היו יושבין ע"ש. והקשה לי הרב הנ"ל וכי נעלמה מהגדולים הנ"ל משנה ערוכה בנגעים ריש פ"ז אלו בהרות טהורות שהיו בו קודם למתן תורה [ופי' הרב מברטנורה מי שהיה בו צרעת קודם מ"ת לא היה טמא מחמת אותו נגע לאחר מ"ת דכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו פרט לזה שכבר היה וכו']. וא"כ אף אם היו דתן ואבירם מצורעים בעודם במצרים אפ"ה במעשה דקרח שהוא לאחר מ"ת מותרין בתוך המחנה וא"צ שלוח מחמת נגעים מקודם מ"ת. ולעומת שאלה גדולה ששאל הרב מהר"ש הנ"ל והגדתי משמו לבעלי תריסין הנכנסים ויוצאים והמה בקשו על נפשם בספרים רבים עד שמצאו כתוב בס' אסיפת חכמים מקצתו והביאו אלי וראיתי התירוץ שנדפס על זה שם אינו אלא לחדד התינוקות של בית רבן. ולאמרו אינו כדאי. במה שאמר דאם היו מצורעים א"כ כי יהיה ל"ל דתיפוק ליה מהכא מעובדא מדתן ואבירם. אמנם אפילו אי יהיבנ' ליה כל טעותיה אפ"ה לא העלה ארוכה כלל שהרי כי יהיה איצטריך להורות דנדע מזה השנוי במשנה דנגעים שם בנכרי ונתגייר וכן בקטן ונולד דטהור. דבעינן שיולד הנגע משעה שראוי ליטמא ולא קודם ע"ש בפי' הרב מברטנורה וזה פשוט וברור. ובכן נשאר קושי' הרב והר"ש בתוקפו וכאיש גבורתו. וכדי להציל במקום שיש מצילין להדר פני כל הגדולים תוס' והרא"ש והר"ן נאזרתי לומר עפמ"ש תוס' דע"ג שם בדבריהם וכ"ת דבמתן תורה נתרפאו דהא אותן שנתרפאו כבר חזרו למומן במעשה העגל [וציינתי מקומו במ"ר נשא פרשה (ז.) וכ"כ הר"ן בנדרים (ז:) וא"כ הסברא נותנת הואיל שהמומין שקודם מתן תורה נתרפאו בקבלת התורה. וכשחטאו בעגל חזרו למומן הוי כפנים חדשות וכאלו נתהוה בהן המומין לאחר מתן תורה. אפס לכאורה אי אפשר לומר הכי דא"כ הא דכתיב כי יהיה פרט לנגעים שקודם הדיבור. היכי משכחת לה. שהרי כולם נתרפאו בקבלת התורה. וממ"נ באיזה זמן אתי למעוטי אי מזמן מתן תורה עד קודם מעשה עגל. הלא כלך יפה רעיתי ומום אין בהן. ואי אחר מעשה עגל הלא אמרנו עכשיו דפנים חדשות בא והוי כנגע שנולד אחר מתן תורה ומטמא. ואולם האמת מלבן לבוניה. לבוניה וחדודי באים כאחד. לעולם כדאמרינן ומשום הך קשיא לא נדונה עפמ"ש תו' יומא (כא:) ד"ה נבלעים דאף על גב דדשון מזבח נבלע במקומן אפ"ה כתבה רחמנא ושמו שלא יפזר. משום דקרא לאו אניסא סמך וה"ק אי לאו ניסא שיהא נבלע טעון גניזה. ע"כ תוכן דבריהם. אמור מעתה דהא דנתרפאו בקבלת התורה ממומין שלהן ודאי שלא היה אלא דרך נסיי. וא"כ שפיר כתיב כי יהיה דאי לאו ניסא שלא יטמא אותן נגעים [וכ"ש הכא דעיקר קרא לאו יתורא לגמרי דאיצטריך לגר שנתגייר ולקטן שנולד וא"כ כל עיקר שנעמוד עליו היינו במשנה דנגעים פ"ז דלאיזה ענין נשנית בהרות שהיו בו קודם למתן תורה. והא מצינו דשנוי במשנה כה"ג בפ"א דדמאי והחומץ שביהודה אף על גב דיין שביהודה לא היה מחמיץ כדאיתא בפסחים (מב:) וכן בריש יומא ומפרישין כ"ג מביתו וכו' ומתקינין כהן אחר וכו' שמא יבא לידי קרי אף על גב דאחד מעשרה נסים שלא אירע לכ"ג בי"כ אפ"ה תנא במשנה משום דלא סמכינן אניסא עיין תי"ט. ולכאורה אפי' לתי' אי נמי שכתבו תוס' ביומא (כא.) שזכרתי לעיל דאין מהכרח דקרא לא סמך אניסא ע"ש אפ"ה במשנה יש הכרח לומר הכי כדמוכח מדמאי ומיומא שהבאתי והארכתי בזה בחבור יסל"מ] ואדברה עוד עודני אחוז בפירושו של הר"ן בנדרים (ז.) שכתב עוד בזה"ל וליכא למימר דמשום שלא היה להם בנים אמר כי מתו דא"כ היכי אמר ליה מפני זה שוב מצרימה וכי מפני שלא היו להם בנים לא היו נשמעים למלכות להלשינו אל פרעה וכו'. וכ"כ תוס' בע"ג (ה.) ע"ש ואיכא למידק למה להו להאריך כל כך עדיפא ה"ל להוכיח מקרא בהדי' וכמ"ש ג"כ הרא"ש בפירושו (סד:) ד"ה עני ומצורע וכו' וסומין לא היו וכו' ובנים היו להם דכתיב הם ובניהם וכתבתי בתקוני כלי שר"ת דצ"ל דכתיב ונשיהם ובניהם. והיינו קרא דכתיב בפ' קרח (ט"ז פכ"ז) ודתן ואבירם יצאו נצבים פתח אהליהם ונשיהם ובניהם וטפם. ומצוה ליתן טעם. ודברי תורה נקנית במשיכה במישך שייכי להדדי בנדה (מב.) פולטת ש"ז רואה הוי או נוגעת הוי וכו' והכי קמיבעיא ליה מדאחמיר וכו' או דילמא לא גמרי' מסיני דחידוש הוא דהא זבין ומצורעים דחמירי וכו'. וז"ל רש"י ד"ה לעולם לא שמיע ליה מתניתא וכו' מדאחמיר רחמנא בבעלי קריין בסיני ולא הזהיר על טמא מת ושרץ. רואה הוי. המעמיק בכוונתו דר"ל מדלא אחמור בטמא מת ושרץ על כרחך דלא קפיד אטומאת מגע ולהכי מדקפיד אבעלי קריין דשלשת ימים אל תגשו אל אשה מוכח דרואה הוי ועל זה קאמר הש"ס או דילמא לא גמרי' מסיני דחידוש הוא דהא זבין וכו' כלומר הרי זבין דודאי רואה הוי ואפ"ה לא קפיד בסיני אע"כ חידוש הוא דוקא בפולטת והלכך י"ל גבי פולטת דלעולם נוגעת הוי ולא קפיד קרא אשום נוגע רק בפולטת ולא בטומאת מת ושרץ אכן מה דקאמר הש"ס ומצורעין מצוה ליתן מובן דמה ענין מצורע לענין רואה או נוגע ומלת ומצורעין צריך ביאור טובא והכי הל"ל דהא זבין דחמירי וכו'. עוד יש להתעורר לפי' הר"ן והרא"ש ותו' שזכרתי למעלה דבשעה שאמרו נעשה ונשמע נתרפאו מכל מומין וצרעת א"כ שפיר י"ל הא דלא אחמיר אמצורעים היינו משום דלא הוי בהו כלל בשכר שקיבלו עליהם לקבל התורה ודין טומאת שבעה לא נצטוו עדיין כלל דאפילו עיקר טומאתם אכתי לא נאמרה עיין תו' ד"ה דהא זבין וכו'. תו יותר צריך ביאור דמנ"ל דלא אחמיר רחמנא בזבין דילמא שפיר קפיד נמי על זבין ומה שלא נצטוו להדי' עליו היינו משום דידענא בקל וחומר כמו בכמה עניני' דילפי' בק"ו ע' ב"ק (כה.) ועוד שני פעמים דק"ו וכו' וקי"ל דאדם דן ק"ו מעצמו. ומה יפה גורל נותן לשבח טעמו:   
@22צג 
@11וכתי' מלשני בסתר גו': @33בערכין (טז.) איתא על ז' דברים נגעים באים על לשון הרע דכתיב מלשני בסתר רעהו אותו אצמית [ואוקימנא לעיל דהיינו נגעים. רש"י] וכתבתי בקונטרס שטרי המאוחרין הך קרא דמייתי כתיב בתלים ק"א ולכאורה עדיפ' הוי ליה לאתויי מן התורה ובפשיטו' מעובדא דמרים שסיפרה במשה ונענשה בצרעת כדכתיב בפרשת בהעלותך. ואולי לא רצה לאתויי ראיה מהכא די"ל דשאני משה דרב גוברי' ע' ע"ג (ח.) ולא ילפינן מיניה בהוצאות ש"ר על שארי ב"א. הילכך עדיפא ליה לאתויי קרא דתלים ואיירי בכל בני אדם. וכהיום הזה ראיתי נוסחת גאון על נכון דמייתי ראיה מן התורה. מיהו גם בנוסחת גאון איכא למידק קצת מאי ואומר אחרי שכבר מייתי ראיה גמורה מן התורה למה הוצרך להביא מתהלים ואם לא דנימא ג"כ ע"ד שכתבתי דשאני משה דכפי גדולתו דלא קם כמוהו אין ראיה גמורה כל כך וכדאמרן:   
@22צד 
@11אי בעית תימא הא דאהני מעשה הא דלא אהני מעשה. @33הך אי ב"ת הא דאהני מעשה וכו' שסיים גאון לית' לפנינו לא בזבחי' (פח:) ולא בערכין (טז.) וכמעט אי אפשר להבינו שהרי כבר מסיק לעיל בסוגיין לא קשיא הא דאהנו מעשיו. והיינו באהני מעשיו נגעים באים עליו. ומה שהמעיל מכפר היינו דוקא בלא אהני מעשיו וע"ז פריך איני והא"ר סימון וכו' כלומר דהכא אמרת דמעיל מכפר על לה"ר והתם א"ר סימון דקטורת מכפר על לה"ר ומתרץ שפיר לה"ר אלה"ר נמי לא קשיא הא בצינעה [דהוה דבר שבחשאי קטורת מכפרת שהוא מעשה חשאי. רש"י] הא בפרהסיא [שהוא דבר שבקול מעיל בקול פעמונים מכפר עליו רש"י]. אבל התירוץ שהוסיף גאון א"ב תימא הא דאהני מעשה וכו' בלתי מובן שהרי באהני מעשיו נגעים באים עליו ואינו מתכפר לא במעיל ולא בקטרת. אכן אחר עיון היטב אפילו אות אחת לא כתב גאון לבטלה כי אם בעמקות רב. מתחילה כתב לא קשיא הא דאהני ממעשיו וד' פעמים גרס בנוסחת ממעשיו במקום דאית' לפנינו בסוגיא הא דאהני מעשיו וכן ד' פעמים מעשיו. ופירש"י אהני מעשיו שנתקוטטו על ידו וכו'. ולכאורה לנוסחא שלפנינו הא דאהני מעשיו כלומר שמחמת לה"ר שלו נעשה התפעלות שנתקוטטו על ידו אז נגעים באים עליו ואי לא אהני מעשיו כלומר שלא נעשה שום התפעלות מעיל מכפר. א"כ קשיא טובא מעובדא דמרים שדברה במשה [ועמ"ש בס"ד בדבור הקודם בנוס' גאון] למה נענשה בנגעים הלא לא אהני מעשיה כלום והמעיל מכפר בלא אהני. אכן לנוסחת גאון עולה יפה הא דאהני ממעשיו כלומר שהמלשין אפיק מלשינתו בכוונת מעשה כעובדא דמרים אז נגעים באים. והא דלא אהני ממעשיו כלומר דלא הוציא לה"ר בכוונה רק דרך מקרה כמו נורא בי פלניא וכיוצא בזה באופן דסבר ר' שמעון בר' בב"ב (קסד.) דשרי לומר ורבי הוכיחו דהוי לה"ר ע"ש תרי עובדא [והקורא משכיל ישכיל לעצמו מאי איכא בין אהני ממעשיו ובין לא אהני ממעשיו] והוי כענין הפרש שבין שוגג למזיד ובזה יונח הא דלא משני הש"ס לחלק בין שוגג דמעיל מכפר ובין מזיד דנגעים באים עליו אלא האמת כך הוא דזאת הכוונה באמרו הא דאהני ממעשיו וכו' ומעתה יתבאר מה דסיים גאון כפי נוסחתו דלה"ר אלה"ר לא קשיא [הא דאמר ר' עינוני בר סימון מעיל מכפר על לה"ר אהא דא"ר סיסין דקטרת מכפרת] אי בעית תימא הא דאהני מעשה כלומר דנעשה התפעלות שנתקוטטו על ידו [מעשה נתינת קטורת על האש מכפרת] הא דלא אהני מעשה כלומר שלא נעשה התפעלות על ידו. המעיל מכפר. אבל שניהם איירו דלא אהני ממעשיו כלו' שלא מתכוון לכך. ובזה מובן ענין הבדל המאמר דלעיל אמר אהני ממעשיו וכן עוד ג' פעמים והכא מסיים אהני מעשה. ולא אכחד בזה שכתב רש"י שהעתקתי לעיל ראש דבריו ד"ה אהנו מעשיו שנתקוטטו על ידו ואי קשיא אמאי לא מותיב ליה משפיכת דמים וגלוי עריות דקאמר לעיל וכו'. ונעלם ממני לפי שעה דלמה לא הקשה רש"י גם מגסות הרוח דקאמר לעיל דנגעים באים והכא אמר דמצנפת מכפרת. ובזה אין שייכות לתירוצא שכתב רש"י. גם בח"א בזבחים פ' המזבח מקדש הביא דברי רש"י הללו. ולא הרגיש בזה וע"ש דבחר לו דרך לעצמו שלא כפרש"י ותו' בערכין אלא הטעם שלא מקשה הש"ס מש"ד וג"ע משום דנגעים באים על המזיד והמעיל מכפר על ש"ד וג"ע שעבר בשוגג אבל בלה"ר לא שייך אלא במזיד ע"ש. איבר' חזינן דלא רצו רש"י ותו' בזה שכ' בח"א. דודאי מצינו ענין שוגג גם בלשה"ר כמבואר בב"ב (קסד.) בר"ש בר רבי שזכרתי למעלה שהיה סבר שאין בדבריו ענין לה"ר עד שהוכיחו רבי. והנה לפמ"ש דלנוס' גאון הא דלא אהני ממעשיו כלומר שלא בזדון דברו וה"ה בכל שאר ששה דברי' כשעשה בשוגג שפיר י"ל דבגדי כהונה מכפרין א"כ יתורץ קושית רש"י והוא הדבר שכתב גאון לא אהני ממעשיו לא אתו נגעים עלי' כלו' אלא בגדי כהונה מכפרת. ומעתה מתחיל לומר מעיל מכפר והוי כמו פיסקא והכל הם מדברי המקשן מעיל מכפר איני וא"ר סימון וכו' וה"ה דהוה מצי למנקט המקשן נמי כתונת מכפר והא"ר סימון וכו' אלא דחד מתרי נקט וסמך על מה דסיים קשי' שפיכת דמים אש"ד וכו' ולב נבון יקנה תחבולות ויש אתי עוד אריכות דברי' ואין השעה מספיק:   
@22צה 
@11והא שתי מיבעי' לי שתים ולא ארבע ההוא הכתיב אחת אחת. @33הך קושיא והא שתי מיבעי' וכו' וגם תירוצא ההוא הכתי' אחת וכו' לא מצאתי בסוגיא דיומא (סב.) וגם לא בת"כ. אפס תראה כי הוספת גאון מדעתו הרמה שמקשה דמנ"ל דצפורי מצורע דבעי' לכתחלה שיהו שתיהן שוות. ואי מדכתיב שתי הלא איצטריך שתים לאפוקי שאינו רשאי להביא ארבע. ועל זה מתרץ גאון דלמעוטי ארבע לא איצטרי' מלא שתי. אחרי דידענא זה מדכתיב אחת כלומר דבקרא כתיב ושחט את הצפור האחת אלמא דהשחוט' רק אחת ונדע דכמו דצפור השחוטה היא אחת כן נמי המשולחת וא"כ ע"כ מלת שתי דכתיב היינו דמצותן עכ"פ לכתחלה שתיהן שוות [ובענין צפור צפור ריבה כת' בק"א בת"כ מצורע פרשה א' הלכה י"א דהדר אמר כתיב את הצפור האחת והיה לו לומר את האחת אלא בא לומר שאע"פ וכו'] והנה בסוגיא דיומא (סב:) דרשי' נמי בשני שעירי יה"כ יקח שני שעירי מיעוט שעירי שנים מה ת"ל שני שיהיו שניהם שווין גם בזה יש לשאול והא שני מיבעי' שנים ולא ארבעה כקושית גאון אדהכא. מיהו יש לתרץ בדרך שתירץ גאון דבסמוך כתיב ונתן אהרן וגו' גורלות גורל אחד לה' וגורל אחד וגו'. גם בכבשי מצורע דדריש התם ביומא מה ת"ל שני שיהיו שניהן שווין. ויש מקום כשאלת גאון וליישב ג"כ בסגנון מדכתיב בהך עניינא ולקח הכהן את הכבש האחד. וכן גבי תמידין דדריש שם ביומא מה ת"ל שנים שיהיו שניהם שווין יש לטעון ולפרוק באופן זו דכתיב גביה את הכבש אחד תעשה וגו'. אך אל זה אביט הא דמסיק סוגיא ביומא שם מוספי שבת ודאי צריכין שיהיו שווין וע' בפרש"י ותו' מדכתיב וביום השבת שני כבשים מיעוט כבשים שנים מה ת"ל שני שיהיו שניהם שווין איכא למידק כקושית גאון דמנ"ל שיהיו שווין שהרי מלת שני י"ל דאיצטריך שנים ולא ארבעה. והכא אין לומ' כתירוצו של גאון. מיהו קצת י"ל מדכתיב גביה ושני עשרונים סולת וגו' ונודע דעשרון לכבש א"כ ידענא מזה דשני כבשים מצותו למוסף של שבת. עוד י"ל באלוף בינה דשאלת גאון איננו כי אם בצפורי מצורע דה"א כל המרבה להביא הרי זה משובח. משא"כ במוסף דשבת אם נודע לנו ממעוט כבשים דמצוותו בשנים שוב אי אפשר לאפושי בתורת נדבה משום חילול שבת שלא במקום חובה האמורה להדי' ובקונטרס @66אומר השכחה@77 כתבתי שעדיין לא מצאתי שהביאו הרמב"ם במוספי השבת אותן שני כבשים שמקריבין דבעינן שיהיו שווין עכ"פ למצוה לכתחלה לשיטת רש"י ופשיטא לשיטת תו' דאפילו דיעבד מעכבין. והשמטה זו איני יודע מה היא ואשרי חלקו המיישבו [* כבר קדמו המל"מ הל' תמידין ומוספין פ"ד ה"ט ע"ש. ובה' שגגות פ"י ה"ג. ובהלכות מחוסרי כפרה פ"א ה"ג]:   
@22צו 
@11אמר ליה רבא לרב נחמן האי בנוגע בו הזב וכו' א"ל אטו נוגע בזב וכו': @33המעיין בחולין (קו.) ימצא בסגנון אחרת לגמרי. אמנם גאון הרחיב גבול הסוגיא לפרש סברת רבא ותשובת רב נחמן. ואת זה לבד אדרוש דשביק גאון טעם קמיית' דאמר שם נטילת ידים לחולין מפני סרך תרומה: 
@22צז 
@11מהו למישך וכו': @33דוגמתו לא מצאתי עדיין בספר הנורא והקדוש הלזה דיאמר ברם צריך ולא יאמר עליו ת"ש או אם תמצא לומר. ובלתי ספק דחסרון בפנים יש כאן בקלקול הדפוס. שהרי לענין הלכה נתבאר בסוגיא חולין (קז.) דבעינן דוקא כח גברא וכן איתא בכל המחברים ובטוש"ע א"ח סי' קנ"ט: 
@22צח 
@11דאר"ח ב"א אר"י ראה רבי דבריו וכו' חי' ועוף הנסקלים ר' מאיר מחייב בכסוי וחכמי' פוטרין וכו'. @33דברים אלו משולל הבנה לכל מעיין במקצתו ובלתי ספק חסרון מבפנים שמי' חסרון בשגגת הדפוס וכך צ"ל ראה רבי דבריו של ר"מ באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים דתנן [לעיל (פא:) במשנה] השוחט ונמצא טרפה השוחט לעבודת גלולים והשוחט פרת חטאת ושור הנסקל ועגלה ערופה ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבין. וד"ר שמעון בכסוי הדם ושנאו בלשון חכמים דתנן [במשנה פה.] השוחט ונמצא טריפה השוחט לע"ג והשוחט חולין בפנים וקדשים בחוץ חיה ועוף הנסקלים ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרים [ובדפוס נעשה דלוג מן השוחט לע"ג קמא. עד השוחט לע"ג בתרא] ואיסתברא ליה טעמיה דר"ש בכסוי הדם וכו' והיינו כדאיתא בסוגיין דמה"ט ראה רבי דבריו של ר"ש בכסוי הדם:   
@22צט 
@11השתא דכתיב וביום ואפי' בשבת: @33הנה בסוגיא דשבת (קלג.) מסיק ר' יוחנן א"ק ביום אפי' בשבת ופרש"י מדלא כתיב בשמיני ימול וכו' וכן עוד תניא כוותיה דר"י וכו' ת"ל ביום אפי' בשבת. וכן בסנה' (נט:) ביום אפי' בשבת מוכח כפרש"י מדלא כתיב בשמיני דרשי' הכי ואילו לפי' גאון הל"ל בג' מקומות הללו וביום אפי' בשבת. והנה הוי"ו של וביום איצטריך דאפי' שלא בזמנו אין מלין אלא ביום כדאיתא יבמות (עב.) והביאו גאון בפ' וירא סי' יו"ד בד"ה ברם צריך מהו לומר לא"י וכו' ע"ש. ומצוה ליישב: 
@22* 
@11שם ומנלן דפריעת מילה דחייא שבת שנאמר בעת ההיא אמר ה' אל יהושע גו': @33מלת' דמתאמרא בי מדרשי זה רבות בשנים לפי גרסא הראשונה שכתב רש"י ביבמות (עא.) ד"ה ומאי שנית השתא דדרשת שוב שנית מאי תדרוש בי' ע"ש גם בתו'. וא"כ נשאר מימרא דלא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו במסקנא. ומעתה קרא דבן שמנת ימים ימול וכן ביום השמיני ימול היינו מילה גופה אבל פריעה לא ידענא אלא מכח הלמ"מ כמ"ש תוס' שם ביבמות ד"ה לא ניתנה וכו' וי"ל דהלכה למ"מ הוא ויהושע אסמכי' אקרא. וא"כ הא דקי"ל מילה דוחה שבת מקרא דכתיב וביום השמיני ימול [ע' שבת קלב.] לא ידענא אלא מילה עצמה אבל שיהיה הפריעה דוחה שבת לא ידענא. ויש מבעלי תריסין בקשו להשיב אחרי דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל א"כ כשלא פרע בשבת הוי כאילו לא מל ומילה עצמה ודאי דחי שבת והשבתי להם הגע בעצמך הרי מילה גופא אי לאו דאורי רחמנא דדחי שבת ה"א אע"פ דחייב ודאי במילה מ"מ אפשר לקיימו ביום שלאחריו ולא ימול בשבת. וכמו כן ברור נהי דפריעה מעכב שאינו נקרא מהול עד שפרע מ"מ אפשר לקיים הפריעה ביום שלאחריו ומה דגלי גלי דמילה גופה גלי רחמנא ביום אפילו בשבת. אבל פריעה דלא גלי אע"ג דמעכב אפשר לקיימו למחרתו. ודע תו אהא שכתבו תוס' בשבת במשנה (קלז.) ד"ה מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל תימא אמאי איצטריך האי כיון דכבר תנא דבשר החופה את רוב העטרה מעכב המילה וכי לא פרע עדיין רוב עטרה מכוסה עכ"ל. כתב מרן דודי זקני הגאון תי"ט דלגרס' קמייתא שכתב רש"י ביבמות וכו' שלא נתנה פריעה לאברהם והשתא מתני' טובא קמ"ל במה שחזר ושנה מל ולא פרע דלא תימא כיון דאברהם אבינו נצטווה במילה לבדה אף שאנחנו בהל"מ נצטוינו אף בפריעה מ"מ כי מל ולא פרע לא להוי כאילו לא מל לגמרי מכיון שאברהם מל ולא פרע עד שנתחדשה הל"מ קמ"ל דמכיון שנתחדשה ההלכה לפרוע כך היתה ההלכה דאם לא פרע שהוא כאילו לא מל לגמרי עכ"ל צא ולמד דע"כ לא אתי הל"מ שהפריע' תדחה השבת דא"כ קרא דביום השמיני ל"ל [וע' שבת (קלב.) דלא ילפינן דמילה דוחה את השבת אלא מדכתיב ביום השמיני אפילו בשבת כדאמר ר' יוחנן שם ותניא כוותיה] א"ו דהל"מ היתה כמ"ש התוי"ט דאם לא פרע הוי כאלו לא מל כלומר דהפריעה מעכב וא"כ מילה גופה דאיירי ביה קרא דכתיב וביום השמיני ימול גלי רחמנא דאפילו בשבת. אבל הפריעה שפיר מצינו למימר דפורע למחר. כהיום הזה אשמחה בראותי כי כוונתי לגדול ושאלת ראשונים שאלתי שעמד עליו גאון דפריך רב אחאי מנ"ל דפריעת מילה דוחה שבת ומתרץ שנאמר בעת ההיא אמר ה' אל יהושע [עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית] מקיש סוף מילה [כלומר פריעה שהוא סוף המצוה של מילה] לתחלת מילה מה תחלת מילה דחייא שבת [דכתי' וביום השמיני ימול אפי' בשבת] אף סוף מילה דחייא שבת. והנה אע"ג דבסוגיא אמרינן לאקושי סוף מילה לתחלת מילה מה תחלת מילה מעכבת אף סוף מילה מעכבת דתנן אלו הן ציצין המעכבין וכו'. מ"מ אין היקש למחצה ודרשינן נמי לאקושי לענין דחייא דשבת ויש עוד לדבר בזה אלא שהשעה נחוצה: 
@44ודברי@55 תוס' דאתא לידן מה שהניחו בתימ' דמל ולא פרע כאילו לא מל דתנן היא משנה יתירה. ודברי התי"ט שמיישב תמיהתם. נעלם ממני בתחילה צדיק מה פעל ה"ה התי"ט בהא שכתב מתני' טובא קמ"ל וכו' דלא תימא כיון דא"א נצטווה וכו' מ"מ כי מל ולא פרע לא להוי כאלו לא מל לגמרי וכו'. והיאך אפשר לטעות בזה אחרי שכבר תנא דבשר החופה את רוב העטרה מעכב. והיינו התמי' שכתבו תוס'. ואם כה נאמר דבהא דתנא מתני' מל ולא פרע היינו קרום הרך וכמו שנתבאר בטוש"ע י"ד סי' רס"ד סעיף ג' וכן בהרמב"ם פ"ב מה' מילה בזה"ל כיצד מלין חותכין את הערלה כל העור החופה העטרה עד שתתגלה העטרה ואח"כ פורעין את הקרום הרך שלמטה מעור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה וכו'. וא"כ תרי עניינים אינהו רישא דמתני' תנא דבשר החופה את רוב העטרה והיינו הערלה ערלת בשר כשחופה רוב העטרה מעכב. וסיפא דתנא מל ולא פרע איירי בקרום הרך והורה דאפילו אותו קרום רך שדבוק על בשר הגיד אם לא פרע מעכב. והשתא יתיישב ודאי תמיהת תוס' [וע' לעיל במשנה קלג] מוהלין [חותך את הערלה. רש"י] ופורעין [את העור המכסה ראש הגיד רש"י]. אכן אם היה זה כונת התי"ט חסר העיקר מן הספר ואין דרכו לקצר הרבה כל כך. ותו דאופן זה ה"מ לתרץ תמיהות תוס' גם לגרסא בתרא של רש"י ולומר דמתני' טובא קמ"ל דאפילו הקרום הרך מעכב. וזה לא נשמע בשום מקום כי אם בהא דתנא מל ולא פרע כאילו לא מל. ודאתן עליה אמרתי מצוה להציל במקום שיש מצילין. דודאי תימא על תמיהתם כדכתיבנא דאיצטריך סיפא דמתניתין מל ולא פרע וכו' משום קרום הרך וכדאמרן. אמנם שפיר נוכל לומר דכוונת תוס' לתמוה הכי לפי פירושו של רש"י שפירש פרע גילה. כלומר מל ולא פרע שלא גילה אלא חתך מועט ומשהו מהערלה. והילכך שפיר תמהו אמאי איצטריך למיתני כו'. ואסיים כעת הגורם לקצר: 
@22ק 
@11איני והא תני לודא יום הבראתו וכו': @33בסוגיין שלפנינו שבת (קלז:) הכי איתא אמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו איבעיא להו מי בעינן מעת לעת ת"ש דתני לודא יום הבראתו כיום הולדו מה יום הולדו לא בעינן מעת לעת אף יום הבראתו לא בעינן מעת לעת לא עדיף וכו' דאילו יום הולדו לא בעינן מעל"ע ואילו יום הבראתו בעינן מעל"ע. וע' בפרש"י ד"ה לא וכו' ומהא ליכא למישמע מידי. וכן סיים הרא"ש וכיון דספק נפשות הוא יהבינן ליה מעל"ע. ולכאורה איכא למידק דהיאך ס"ד למיפשט הא דאמר שמואל חלצתו חמה וכו' מהא דתני לודא דיום הבראתו לא בעינן מעל"ע. א"כ היכא קאמר שמואל נותנין כל שבעה [דמשמעותו עם אותו היום שחלצתו חמה ונתרפא] עדיפא הוי צריך לומר נותנין כל שמונה [אחרי דיום הבראתו כיום הולדו ובהולדו כתיב ביום השמיני] בשלמא אי אמרי' דבעינן מעל"ע הוכרח שפיר שמואל לומר נותנין כל שבעה כגון שנולד ביום אחד בשבת בשעה י"ב נמצא כלים שבעה ימים מעל"ע ביום אחד בשבת שלאחריו בשעה י"ב. דהוא שבעה ימים מעל"ע [ושמנה ימים מיום שנתרפא] אבל אי אמרינן דלא בעינן מעל"ע קשה למה נקט שמואל שבעה   ימים להברותו דיש מקום לטעות כפי משמעותו בהדי הך יומא שנתרפא ותו יש לדקדק דהכא בסוגיא נשאר באיבעיא דלא איפשטא וביבמות (עא:) מסיק הש"ס בפשיטות מהך דתני לודאה דבעי' מעל"ע ואהא שכתב הרב אלפס [דף ס: דפוס ז"ב] בפ' מילה אמר שמואל חלצתו וכו' איבעיא להו מי בעינן מעת לעת או לא ואיפשטא דבעינן הני שבעה מעל"ע ע"כ. כתב הר"ן ולאו דאיפשטא הכא אלא בריש פ' הערל הוא שאמרו כן וע"ז סמך הרב אלפס ז"ל ע"כ. אמנם בזה י"ל לפי מה דחזינן דהרא"ש שהעתקתי לעיל שכ' וכיון דספק נפשות הוא וכו'. אלמא דס"ל להרא"ש דנשאר בהאיבעי'. ולא ניחא לי' לומר דנפשטה מסוגיא דיבמות ולכאורה הדין עם הרא"ש ותיובתא כלפי סנוותיה של הרב אלפס דהנה ביבמות (עא.) זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וכו' אמר רבא [וכתבתי בתכ"ש דצ"ל רבה שהרי רבא אמר לקמן בסמוך בעמוד ב' כגון שהיה אביו וכו'] דלא משכחת לה אלא כגון שחלצתו חמה וע"ז פריך הש"ס ונימהלי' מצפרא ומשני בעינן מעל"ע וע"ז פריך והתני לודאה יום הבראתו כיום הולדו מאי לאו וכו' אף יום הבראתו לא בעינן מעל"ע ומשני לא עדיף יום הבראתו וכו' ואילו יום הבראתו בעינן מעל"ע. הנה הוכרח לפרש כך בברייתא דתני לודאה דעדיף יום הבראתו כדי שנוכל למצוא זכריו דליתנהו בשעת עשייה ואיתנהו בשעת אכילה. והכרחת כל זה אינו אלא לאוקימת' דרבה. אמנם לתירוצא של רב פפא בסוגי' דאמר דמשכחת לה שפיר כגון דכאיב ליה עיניה לינוקא ואיתפח ביני וביני וכן לתירוצא של רבא שם דאמר כגון שהיו אביו ואמו וכו'. ובודאי קיי"ל כרבא ור"פ נגד רבה ולדבריהם לא נפשט האיבעיא כלל מהך דתני לודאה וכמ"ש רש"י שהעתקתי למעלה ומהא ליכא למישמע מידי וכמ"ש ג"כ הרא"ש. ובכן דבריו של הרב אלפס צריכין פנים. ואשובה על הראשונו' דנותנין כל שבעה דקאמר שמואל אין לומר ז' ימים מקוטעים דא"כ לא הוי יום הבראתו כיום הולדו דיום הולדו בעי שמונת ימים אע"כ דז' ימים שלמים קאמר דהיינו מעל"ע. והיינו מה דאי' בנוסחת גאון דאמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו איני והא תני לודא וכו' [ולא היה איבעי להו מי בעינן מעל"ע ת"ש בנוסחתו] ומקשה הש"ס עלי' דשמואל ממ"נ אם רצונו לומר נותנין כל שבעה מקוטעים קשיא דהא תניא יום הבראתו כיום הולדו ואף אם כה רצונו לומר ז' ימי' שלמים מעל"ע אכתי קשיא. [וע"ז קאמר המקשה] מה יום הולדו מקצת יום ככולו אף יום הבראתו מקצת היום ככולו ולא בעינן מעל"ע וחזי למוהלו בצפרא וקשיא לשמואל ומשני הש"ס אמרי לא יום הולדו וכו'. ולב מבין יתן הודאה על הנוסחא שהיה לפני רב אחא משבחא: 
@22קא 
@11לא כך היה מעשה בתלמידו של ר"ע שחלה ונטה למות וכו' כיון שראת פונדקו אמר חשוב כולי האי לאלתר אחימת ליה חמין וכו'. @33לפנינו בנדרי' (מ.) אי' ר' חלבו באיש וכו' לא כך היה מעשה בתלמיד א' מתלמידי ר"ע שחלה לא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס ר"ע לבקרו ובשביל שכיבד וריבץ לפניו חיה כו'. הנה לכאור' תמוה הא דלא נכנסו חכמים לבקרו וכי לית להו דביקור חולי' מצוה היא ובכלל גמילות חסדים דתנן ריש פאה ורמז לב"ח מן התורה כדאמר ר"ל לעיל (ל"ט:) ואולי ע"פ נוס' גאון י"ל שחלה ונטה למות ולפי שכבר נתייאשו ממנו סברו דשוב אין בב"ח כזה שום ג"ח. ואפ"ה נכנס ר"ע שהיה מחמיר ומדקדק טפי מיהו שכיבד וריבץ לפניו בעצמו ובכבודו קצת קשה לומר דר"ע זלזל בעצמו ובכבוד תורתו כל כך וקיי"ל והתעלמת דפטור ועכ"פ בעצמו לא היה לעשותו אלא על ידי משמשו בחנם או בשכר להכי אסברי גאון דמה דאיתא ובשביל שכיבד וריבץ לפניו קאי אבעל הפונדק דעבד הכי בשביל שראה ר"ע נכנס אצלו אמר חשוב כולי האי:   
@22קב 
@11מ"ט כבר השתא מיתפח ומכסיפנא הילכך לא בעי עליה רחמי. @33דיבור זה אומר דרשוני וחיו. וחסרון הניכר יש כאן. וקאי אהא דאיתמר בסוגי' נדרים (מ.) כל שאינו מבקר חולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות ופי' הר"ן דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החולה שימות כגון שמצער החולה הרבה כדאי' בכתובות (קד:) כיון דחזאי אמתיה דרבי דקא מצטער אמרה יהי רצון שיכופו העליונים וכו' וע"ש. והנה גאון רוצה ליתן טעם על שתי הנושאים הללו וכתב [על המבקר כיצד דמבקש עליו רחמי שימות] דכד אזיל ומשאיל וחזייא צעריה בעי עליה רחמי דלימות [כעובדא אמתא דבי רבי כמ"ש הר"ן]. מיהו אכתי לא ידענא הא דכל שאינו מבקר נהי דאין מתפלל עליו שימות משום דלא חזייא צעריה ולא ידע האיש ההוא בצערא שעומד בו החולה. אבל עכ"פ למה אינו מתפלל עליו שיחיה ע"ז כתב גאון מ"ט מיתפח ומכסיפנא [כלומר דאותו שאינו מבקר אומר לנפשו אולי כבר נתרפא החולה מחליו. ואין צריך לתפלה ויבא המתפלל בעדו לבושה ולכלימה שהתפלל חנם] הלכך לא בעיא עלי' רחמי וזהו המכוון של גאון. אמנם לשלוח יד ולהגיה מסרתי תורת כל אחד ואחד ביד. איש איש כרצונו יכונן על עמדו: 
@22קג 
@11ואם גברא רבא למעבד לי' ערסא שנא' לועג לרש חרף עושהו: @33דברי' הללו צריכין קצת תיקון ומובן. ודע בטוש"ע א"ח סימן תקמ"ו סעיף ט' גבי חה"מ בענין עשיית ארון למת מחלק בין בינוני דאין עושין אלא בצינעה אבל באדם מפורסם עושים אפי' בשוק בפרהסיא. ובי"ט שני של ימים הראשונים ע' מג"א סי' תקכ"ו סעיף ד': 
@44והא@55 שסיים גאון כמעשה ארץ מצרים דע שחסר כאן טובא כל הדרשה שנדרש עליו ונשמט בהעתקה. 
@22קד 
@11וכיון דתפסי בה קידושי אין הולד ממזר @33[ומקשה ליה לעצמו] והא שמואל בעניותינו קאמר למימרא דמספקא ליה [וא"כ אין ראיה משמואל דאין הולד ממזר ועל זה כתב] אלא מהא [כלומר מהא איכא ראיה דקידושין תופסין בה ואין הולד ממזר] דתנן אמן שלא שטיתי וכו': כל זה המציא גאון לדינא דשומרת יבם כפנויה דמיא ותפשי בה קדושין ולענין דאין הולד ממזר. וכ"כ הרמב"ם האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים ואמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך וניסת ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים תצא והולד כשר והביאו הטור אה"ע סי' (קנט.) וכתב עוד שם בשם יש אומרים כה"ג. וכתב הב"י אע"ג דסתם מתני' דהאשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים וכו' דהולד ממזר הא איתמר עלה בגמרא זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרי' אין הולד ממזר ומשמע להרמב"ם דאין הולד ממזר כלל ואפי' מדרבנן דא"כ לא הוי סתים לה תלמודא סתומי וכ"נ שהוא דעת הרי"ף ז"ל ושתי דעות אם הולד ממזר מדרבנן או לא הובא בשו"ע סעיף (ב.) ואולם לא מצאתי לאחד מן הפוסקים שזכרו דעת גאון בשאלתות דהכא. ודע עוד דראיה אחרונה שכתב גאון ותניא אחריתא ושוין בבא על הנדה ועל השפחה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר. הנה ענין ועל השפחה הוא טעות גמור וצ"ל ועל הסוטה וכן אי' על נכון בברייתא שהובא ביבמות (קנט.) ועל עצמיית הראי' זו יש לעיין בתוס' שם (מט.) ד"ה הכל מודים וכו' וכן בתו' שם (צב.) ד"ה אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה וכו' ועוד (שם:) ד"ה אמר רב וכו': 
@22קה 
@11ולא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה משום דקרירי ומיסרק מזיי' ולא עיילין בהו מיא: @33הנה לפי עומק פשוטי' נראה דהא דקאמר ואפי' בחמי חמה [דהיינו בחמין שהוחמו בשמש] הוה כמו בחמין ע"י אש דתחוף בהו. וא"כ פליאה מה שסיים גאון בנתינת טעם משום דקרירי וכו' ולא עיילין בהו מיא. ויגעתי ומצאתי נוסחת רבינו חננאל שהביא הרא"ש בהל' מקוואות סי' כ"ד בזה"ל אשה לא תחוף בקרירי ואפי' בחמי חמה פירוש אסור לחוף ע"כ. ומעתה נכון דנוסחת גאון בסוגיא דנדה (סו:) היה גם כן כמו שהעתקתי בשם ר"ח. והכי פירושא בדברי גאון שכתב ולא תחוף אלא בחמין [ר"ל בחמין דוקא אבל לא בקרירי] ועל זה כתב ואפילו בחמי חמה [כלומר דלא תחוף אפילו בחמי חמה. אלא רק בחמין תחוף] משום דקרירי ומיסרק [צ"ל ומיסרך והוא לישנא דאתמר בנדה (סו) ולא בחול משו' דמסריך ופירש"י מדביק השער וחוצץ] ולא עיילין בהו מיא. ובזה יתבאר דבריו של גאון וכוונתו. והוי יודע דהרא"ש שם משיג על הר"ח בזה"ל ובפ' כל שעה דף (מב.) אמרינן לא תלוש לא בחמין ולא בחמי חמה אלמא מדמי חמי חמה לחמין ע"כ. והנה אנן חזינן דגאון וגם ר"ח שנו דבריהם בסגנון אחד ולא השגיחו להשגת הרא"ש. דהנה לדמיון הרא"ש דמדמה ענין חימוץ לחפיפה דהכא יקשה לנוסחתם של גאון ור"ח רבא אדרבא דרבא אמר הכא בנדה (ס"ו:) דחמי חמה הוה כקרירי ואסור והתם בפסחים (מב.) אמר רבא אשה לא תלוש לא בחמין ולא בחמי חמה. אלא ברור דגאון ור"ת סברי דאע"ג דלענין חימוץ הוי חמי חמה להחמיר כחמין. מ"מ להקל לא אמרינן אלא דיינין חמי חמה כקרירי להחמיר. וקצת מוכח הכי דהא האיבעיא בפסחים שם עברה ולשה מהו ופירש"י בחמין. משמע דוקא בחמין קמיבעי וכן פרש"י עוד שם ד"ה היכא דאיתמר וכו' והילכך עברה ולשה בחמין קרובה למזיד וכו' ע"ש משמע דלא קנסו אלא בחמין ממש אבל לא בחמי חמה. הרי דיצא לחלק בין חמין ממש ובין חמי חמה. מיהו הרא"ש לשטתי' שכתב בפסחים דלא כרש"י אלא דבכל הנשנית שם קמבעי' ליה ע"ש. שפיר מייתי ראיה מפסחי' כדי לאלם ולחזק הנוסחא שלפניו בסוגיא נדה (סו:) אמר אמימר משמי' דרבא ואיכא דאמרי דריש אמימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה אבל בקרירי לא דמשרי מזיא. וברב אלפס אי' בזה"ל אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה דחמין משרו מזיא ופי' הר"ן מתירין את השער שלא יסתר זה בזה ע"כ. ועתה אתה ברוך ה' קורא משכיל בין תבין מאת אשר לפנינו בסוגיין (סו:) בש"ס דפ"פ דמיין אמר אמימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין אבל לא בצונן ואפילו בחמי חמה צונן מ"ט לא משום דקרירי ומישרי מזייא. ע"כ. הנה לפי עומק פשט המובן בפשיטות [הוי לדינא כדעת רבינו חננאל] דהא דקאמר ואפילו בחמי חמה נמשך אמאמר דסיים אבל לא בצונן אסמיך וקאמר ואפי' בחמי חמה כלומר לא לבד בצונן דלא אלא אפילו בחמי חמה נמי לא משום דחמי חמה הוה כצונן וע"ז מפרש סתמא דתלמודא צונן מ"ט לא כלומר כל ענין שהוא משום צונן מ"ט לא תחוף ויהיב טעמא משום דקרירי וכו'. וזה פשוט וברור ומי יתעקש לומר דהא דקאמר ואפילו בחמי חמה קאי אשלפני פניו דהיינו אהא דקאמר בתחלת דבריו בחמין [והוי להקל] ולא קאי אשלפניו כלל. לא לבד שזהו ודאי נגד הפשוט והברור בכל מקומות דדרשינן אשלפניו במה דסיים. אלא אף זו שזהו המתעקש יצא להקל ואין שומעין לו. וכל מדה נכונה מדהפסיק רבא ולא אמרן על הסדר לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה אבל לא בצונן. וודאי כוונת רבא כמו שאמר אבל לא בצונן ואפילו בחמי חמה. ומאמר ואפילו בחמי חמה נמשך לזה שסיים. ובכן זה שכתב רש"י ד"ה ואפי' בחמי חמה די לה בחמין שהוחמו בשמש ע"כ. נפלאה ממני ואין אלו אלא דברי נביאות לפרש דקאי רק אשלפני פניו ולהוציא הדברים מפשטן ולהקל. וכתבתי בתקוני כלי שר"ת דבאין ספק היה הגרסא לפני רש"י כנוסחת [רב אלפס] והרא"ש שהעתקתי למעלה אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה אבל לא בצונן וכו': ומעתה יהא נכון לבקר דעת הרמב"ם והטור ושאר הגדולים דהתירו בחמי חמה משום דהיה לפניהם כנוסחת הרי"ף והרא"ש. אפס בב"י י"ד ריש סימן קצ"ט [אהא שכתב הטור חפיפה שבמקום שער לא תהי' במים קרים לפי שמסבכין השער אלא במים חמין ומיהו אפילו בחמי חמה סגי'] כתב בזה"ל בפרק תנוקת אמר אמימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין אבל לא בצונן ואפי' בחמי חמה וכו' ע"כ. הנה משמעות אותו נוסחא שהביא עולה נגד דעת הטור כמו שבררתי למעלה עדיפא ה"ל לב"י לאתויי נוסחת הרא"ש שהעתיק בסמוך דברי הרא"ש ע"ש ואתן תודע עוד דהסמ"ג בהל' נדה [דפוס ווינ' ל"ח ע"ד] כ' בזה"ל ורבינו יעקב תירץ וכו' ומביא ראיה וכו' מדאמר רבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה תוכל לחוף משום דמשרי מזיא כך ראה מורי בפי' ר"ח ולא גרסי' אבל בקרירי לא משום דמשרו מזייא ודומה שר"ח רוצה לפרש מישרו כעין שרייה כלומר שהשער נחפף היטב על ידם וכו' עכ"ל. ויש להפליא בסתירת המעתיקים בנוסחת ובדעת ר"ת דלפי העתקת הסמ"ג ר"ח הוא המתיר ולהעתקת הרא"ש ר"ח הוא האוסר. ולדינא באם עברה וחפפה בקרירי אי מהני או לא. לדעת הרא"ש דמדמה חפיפה לחימוץ ובחימוץ קיי"ל דאפי' דאיעבד. אסורה כרב אשי בפסחי' מ"ב. והכי נמי אם חפפה במים שלא לנו. דלדעת הרבה מהפוסקי' בא"ח סי' תנ"ה אפי' דיעבד אסור. ויש לדבר בזה. וכעת אין פנאי לנצח בהלכות ודינים:   
@22קו 
@11א"ר יוסף אר"י אמר שמואל הלכה כר' יהודה בחוטי שיער אמר רב פפא [צ"ל א"ל אביי] הלכה מכלל דפליגי וכו' אלא מודין. איתמר נמי א"ר נחמן אמר שמואל מודים חכמים לר' יהודה וכו': @33לפנינו בשבת (נז:) הכי איתא א"ר יוסף אר"י א"ש הלכה כר' יהודה בחוטי שער א"ל אביי הלכה מכלל דפליגי וכ"ת אי לא דשמעי' מת"ק דאיירי בחוטי שער איהו נמי לא הוה מיירי ודילמא כשם קאמר להו כי היכי דמודיתו לי בחוטי שער אודי לי נמי בחוטי צמר איתמר א"ר נחמן אמר שמואל מודים חכמים לר' יהודה בחוטי שער וכו' ממה שהעתקתי תבין המכוון של גאון וגם תראה דשתי תיבות שכתב גאון אלא מודים וגם מלת נמי של אחר איתמר ליתא לפנינו. ואמנם בגליון הש"ס נדפס ס"א אלא מודי' איתמר א"ר יוסף אמר ר"י אמר שמואל מודים. הנה בשביל מלת אתמר אשר קצת בלתי מסודר המציאו בשם ספרים אחרים דצ"ל אלא מודים אתמר ויפה עשו וכוונו לנוסח שכתב גאון בזה. אך במה שהוסיפו א"ר יוסף א"ר יהודה אמר שמואל מודים איכא למידק דהוה קצת כשפת יתר. ומה גם למחוק תיבת רב נחמן ולעמוד תחתיו רב יוסף אמר רב יהודא. דחיקא טובא במקום שאפשר לתקן רק בהוספת מלה אחת. וכנוסחת גאון איתמר נמי א"ר נחמן אמר שמואל מודי' חכמים וכו' ובזה עולה הכל יפה [וקצת דרך פלפולא י"ל עוד דבשלמא לנוסחת גאון י"ל דאביי סיים הכי אלא מודים. אכן לנוסחת ס"א דרב יוסף חזר ממה דאמר בשם ר"י אמר שמואל הלכה כר' יהודה קצת קשה שהרי רב יוסף לשיטתי' לקמן בשבת (קו. וקיג.) וכן בכמה דוכתא שהשיב לאביי מאי נפקא לך מיניה [כל שכן כיון דלא פליגי עליו הילכתא כוותיה רש"י] למה חזר הכא מדבריו הראשונים עדיפא ה"ל להשיב כמו שהשיב בשאר דוכתא מאי נפקא לך מיניה ודע בהפלאה שבערכין שחברתי על הערוך הארכתי בערך גמר בהא שהוכפלו אביי ורב יוסף בנושא אחד בשבת (קו: נג.) עירובין (ס') ביצה (כד.) ובע"ז (לב:) דאביי השיב לו בכל מקומו' הללו גמרא גמור וכו'. ונתתי טעם דאמרו רבנן בכפילא. וגם בכל מקום דאמרו הלכה מכלל דפליגי ברכות (לג: ועירובין (יב. מג. פא:) פסחים (ק.) ר"ה (לד: לה.) יבמות (צא. קח.) נדה (נט.) כל אותן סוגיות נתבררו נגד רב יוסף. ובחיבורי שם בארתי בס"ד וכאן אין מקום להוסיף]:   
@22קז 
@11ומקוה דנפלה לה שלשת לוגין מים שאובין וכו' עד סוף הדיבור: @33הנה בשביל איזה גמגומים ראיתי להעתיק כפי שמצאתי בסמ"ג בה' מקוואות דף רמ"א ע"א איתא בזה"ל כתוב בשאלתות דרב אחאי מקוה חסר שנפלו בו שלשת לוגין מים שאובין פסול ואם היתה משיכה מושכת מן החוץ ע"י צינור שקבעו ולבסוף חקקו ונפלו לתוך המקוה אינן פוסלין דכי אתא רב דימי [בתמורה (יב:) אי' רבין אמר ר' יוחנן] אמר שאובה שהמשיכוה כולה טהורה ואיצטרפו נמי מצטרפו לארבעים סאה דתניא ר"א בן יעקב אומר גת [בתמורה שם אית' מקוה] שיש בו כ"א סאה מי גשמים ממלא י"ט בכתף ופותקן למקוה ע"י המשכה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברביה והמשכה כלו' כשיש שם רוב מים כשרים והשאובין באין למקוה ע"י המשכה ואם המשיכן ע"י צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסלין ותנן אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון [תמורה יב. במשנה] וא"ר פפא לפי חשבון כלים ומני יוסף בן חוני היא כיצד מקוה שנפלו ג' לוגין מים שאובין מכלי אחד או משנים ושלשה כלים מצטרפין והוא שיתחיל השני עד שלא פסק הראשון אבל מד' כלים אין מצטרפין ע"כ דבריהם. משמע מדבריהם דרבנן ור"א בן יעקב אינם חולקין וכו'. עד פה באתי להעתיק הנוסחא שהיה לפני הסמ"ג ותן עינך שם מה שהאריך הסמ"ג לפרש בדברי השאלתות. ואתה קורא משכיל תן נא עינך גם במ"ש תו' בתמורה (יב:) בהעתקתם דברי השאלתות. ופירוש דבריו לדינא גם בתשובת הרשב"א הובא בית יוסף י"ד סי' רא. [דף מח דפוס ווילמרשדארף] בד"ה ודע שכתב הרשב"א שאלתא מעין הנובע וכו' דע שאפילו היו מים שבכלים שאובים ממש ע"י אדם אם היה במקוה קצת מים שאינם שאובים כשרה משום דהוה לה שאובה שהמשיכוה ולפי דעת הרי"ף אפי' אם המשיכוה כולה כשרה אלא שהגאון רב אחא לא הכשירה אלא ברובה ואנו אין לנו אלא כרב אחאי ז"ל ויש לעיין עוד בגדולי הפוסקים ואני כעת לנחיצת הזמן הכרחתי לפסוק: 
@22קח 
@11ברם צריך שפחה מי מחייבא למינקט יומי דבעלה @33[דבעלת צ"ל] נדה אי לא כיון דכל מצות וכו' ת"ש דתניא בנות [צ"ל בני] ישראל אין לי אלא בנות ישראל גיורת ושפחה [משוחררת כצ"ל] ושאינה משוחררת מניין ת"ל אשה מכל מקום וכן הלכתא. @33ע"כ לשון גאון וכוונתו בכריתות (ז:) במשנה יש מביאות קרבן ונאכל וכו' וכן שפחה שהפילה מביאה קרבן ונאכל. גמרא שפחה מנ"ל דת"ר בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה מאי וכן שפחה [הא פשיטא לן דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה דגמרי לה לה כתיב באשה וכתב לה ספר כריתות וכתיב בשפחה או חפשה לא נתן לה רש"י] סד"א כי אמרינן כל מצות שהאשה חייבת בה עבד חייב ה"מ בדבר ששוה בין איש ובין אשה אבל יולדת דבנשים איתא באנשים ליתא אימא לא תחייב שפחה אהכי תנא שפחה ע"כ בסוגיא. ומדברים האלה תבין דברי גאון. אמנם בסוגיא איכא למידק דמתחילה שאל מנ"ל [הרי דלא ידע כלל דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה וכו'] ואחר כך בכדי שאילת ובתוך כדי דיבור שאל מאי וכן שפחה הא פשיטא לן (וכמו שפירש"י שהעתקתי למעלה) מעיקרא מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר וליישב חומר זו יתכן לומר ע"פ נוסחת גאון דתניא וכו' גיורת ושפחה משוחררת ושאינה משוחררת מניין וכו' וכן איתא בת"כ והביאו תו' יבמות (עד:) ד"ה ושפחה מניין וכו' ובת"כ בהדיא גרסי' גיורת ושפחה בין משוחררת בין אינה משוחררת מנין ת"ל אשה וכתבו עוד מיהו תימא היכי מתרביא שפחה מקרא דאשה כיון דאצטריך לגיורת ומשוחררת ונראה דשאינה משוחררת אתיא לה לה מאשה כדמשמע בכריתות עכ"ל. ויש לדקדק דאם אינה משוחררת אתיא מן לה לה א"כ למה דריש בת"כ שפחה שאינה משוחררת מדכתיב אשה תיפוק ליה מלה לה והכי הל"ל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה. וע"כ צ"ל אף על גב דשפחה שאינה משוחררת נפקא מלה לה אפ"ה באגב גרירא נקטי' בת"כ בהדי הנך כדמצינו בכמה דוכתי ומעכשיו י"ל דתחילת הסוגיא שפחה מנ"ל כלומר דמתניתין ע"כ דלא איירי בשפחה שאינה משוחררת דהא פשיטא לן דכל מצוה שהאשה חייבת וכו'. אלא ע"כ דאיירי בשפחה משוחררת וע"ז פריך שפחה כלומר כשאינה משוחררת מנ"ל ומשני דת"ר בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה בין משוחררת ובין שאינה משוחררת מניין ת"ל אשה וע"ז פריך מאי וכן שפחה כלומר בברייתא דתניא בין שאינה משוחררת קשיא ליה דהא פשיטא מג"ש דלה לה ומשני דאין זו פשיטא כל כך סד"א כי אמרינן כל מצות וכו': 
@22* 
@11שם והיכא דהוחזקה נדה בשכנותיה וכו' ואמרה טהורה אני לא מהימנא וכו' ברם צריך היכא דנותנת טעם לדבריה מי מהימנא וגו' ת"ש דבעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמר טהורה אני מהו וכו' א"ל רב אף בזו אם נותנת אמתלא נאמנת למימרא דקבלה וכו': @33ז"ל הטור י"ד סי' קפ"ה כתב הרמב"ן הוחזקה נדה בשכינותיה ואחר כך אומרת טהורה אני אפי' נותנת אמתלא לדבריה אינה נאמנת וכו' ותימה הוא וכי עדיף הוחזקה נדה בשכינותיה מכשאמרה בפירוש טמאה שנאמנת שוב לומר טהורה אני על ידי אמתלא. וכתב הב"י ומ"ש רבינו הטור ותימא הוא וכי עדיף הוחזקה נדה בשכנותיה מכשאמרה בפירוש טמאה אני כבר הרגיש הרשב"א בת"ה בקושיא זו ותירץ דמשום בושת או אונס מיקרי ואמרה טמאה אני אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת ולפיכך כל שחזרה ואמרה לא נטמאתי הרי היא כמכחשת מה שאמרה עכ"ל. ומפני כך העלה בש"ע סעיף ג' אם ראה לובשת וכו' לא מהני אמתלא וכ"כ כל האחרונים אמנם כעת מצאנו חבר ורב לסבלת הטור מדבריו של גאון חזינן להדיא דאפי' הוחזקה נדה בשכינותי' כגון בשראוה לובשת מאניה דלבישה בנדתה מהני אמתלא והביא לראיה דאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה דפסק רב אף בזו אם נותנת אמתלא נאמנת. והיינו כדעת הטור דלא עדיף הוחזקה נדה בשכינותי' משאמרה בפירוש טמאה אני ובמה שיוצא הרשב"א לחלק דלעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה כו' ס"ל לגאון וכן להטור מלתא דמסתברא כשהיא אמרה מחמת אונס או בושה דנדה היא. והן לא יאמינו לה דאי נדה היא למה אינה לובשת בגדים המיוחדים לנדתה. ולכן הא בלא"ה לא אהני לה. ולפיכך כשנותנת אמתלא זו מהימנא. ואין להקשות דא"כ בשאומרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני דבלא אמתלא אינה נאמנת ואמאי הרי (לא) לבשה בגדי נדות די"ל דטמאה אני דקאמר' היינו ע"י כתם שמצאה ובכה"ג אינה לובשת בגדי נדות. אבל כשהוחזקה א"ע נדה כלומר שהחזיקה עצמה לנדה בשכינותיה מפני עין הרע וכדומה שהזכירו הפוסקים ודאי כל זמן שלא לבשה בגדי נדותה לא יאמינו לה שכנותיה. ויש עוד לדבר בזה אלא שהזמן קצר. וגם הראיה שהביא הרמב"ן והרשב"א והביא הב"י בזה"ל מדאמרי' בכתובות (עב.) אמתני' דמשמשתו נדה היכי דמי אי דידע נפרוש ואי דלא ידע נסמוך עליה ואוקמינא כרב יהודה דאמר הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה אלמא כל כה"ג לא איבעי' ליה למסמך עליה ומסתמא קאמר דאלמא אפי' באמתלא לא מהימנא דהא ודאי נדה משוינן לה עכ"ל. ס"ל לגאון והטור דהתם איירי כשאין לה שום אמתלאין ולפיכך תצא בלא כתובה וכמו דרב יהודה דאמר הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה נמי איירי בהכי. אכן כשאמרה אמתלאי הניכר כגון מחמת אונס או בושה הוכרחה למיעבד ולומר דטמאה היא חזינן מכח מימרא דרב דאמר לשמואל דנאמנת באמתלא. עוד י"ל כשנדקדק במילי דאמר אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת (ופירש"י הואיל ונתנה אמתלא וכו') אע"כ דלחלק יצ"א דדוקא לדבריה מהני אמתלא אבל לא למעשיה דהיינו בעברה ושמשתו נדה. (כענין דנשנית במשנה דכתובות דתצא שלא בכתובה) ואח"כ אמרה אמתלא לא מהני להוציא כתובתה מבעלה דבעלה אינו מחויב להאמינה על כך הואיל ולא אמרה אמתלא בתחלה קודם ששימשתו וזה ברור לנבון. והילכך לא רצה לומר הואיל ונתנה אמתלא וכו' משום דאיכא נתינת אמתלא דלא מהני כגון אחר ששימשתו נדה אלא דקדק אם נתנה אמתלא לדברי' כלומר לדבריה דוקא וכדאמרן. עכ"פ קצת חידוש שלא הביא אחד מהמפרשים והפוסקים דעת גאון בשאילתות מלפסוק ההלכה שסיים תנא מיניה ארבעין זימנין למימרא דקבלה (כלומר דשמואל קיבלה מרב דנאמנת). ומה שסיים גאון ואפי' הכי שמואל לא עביד עובדא בנפשיה וכן הילכתא דע שכוונת גאון כמו דאסבריה הב"י בסי' הנ"ל דאע"פ שהרי"ף כתב הך דלא עביד שמואל עובדא בנפשיה נראה שלא לפסוק דחיישי' לה כתבה דהא לא פליג שמואל עליה דרב בהדיא אלא שרצה להחמיר וכו' ולא כתב אלא ללמד שמי שרצה להחמיר על עצמו מדת חסידות היא לו ולא תימא דחסידות של שטות היא דהא אשכחן דשמואל החמיר על עצמו עכ"ל ובין תבין דבתחלה החליט גאון מדתנא מיניה ארבעין זימנין למימר דקבלה (כלומר מוכח מהכא דשמואל הודה לרב ולא פליג עליה לדינא כלל) ואפ"ה שמואל לא עביד עובדא בנפשיה. (כלומר דמצד חסידות החמיר על עצמו. וע"ז סיים גאון) וכן הלכתא (פי' דכל אדם רשאי להחמיר בזה כשירצה ולא מיקרי חסיד שוטה) ונכון הדבר בכוונת גאון. ועתה חובה לפרש סתומות שכתב א"ל דליה לרטיבא רפשא ליה בדוכתא (ובראשון לציון ציינתי מקומו עירובין מ:) (ולע' שם בפירש"י) אמרי (כלומר דבני ישיבה ספרו עובדא היכי הוי וכן בכל אמרי שבש"ס פרושו על דרך זה) דרב איקלע לבי שמואל שדר ליה שמואל כסא דברכתא וכו' ולבסוף אמרה לרב [נראה דצ"ל לשמואל] טהורה אני וכו' דתשתייה אינהו כל הסיפור הלזה ליתא בגמרא דילן. אלא קבלה היא ביד גאון דהכי הוי עובדא וכו' עד סופו. אמנם עדיין פליאה שהרי בירו' איתא באופן אחר לגמרי והביאו תו' בכתובות (כב:) ד"ה ואפ"ה לא עביד שמואל עובדא בנפשיה ר"ח הביאו ירושלמי שמואל בעי לאזדקוקי וכו' אמרה ליה אתמול לא הות בי תילא כי ההיא שעתא אתי שאיל לרב וכו'. ויתכן לומר דתרי עובדא זה וזה אירע לאיתתא דשמואל ובכל עובדא נתנה אמתלא אחריתא. ונסתפק לשמואל בכל חדא אם קרוי אמתלא טובה מה ששינה מדבריה שאמרה בתחילה ובזה ניחא דלכאורה קשיא למה זה שאל שמואל לרב. וכי לא ידע מהברייתא שהובא בסוגיא (כב.) אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת ואם נתנה אמתלא (משל וטעם למה אמרה תחלה מקודשת אני רש"י) לדבריה נאמנת אע"כ דס"ל לשמואל דבעינן אמתלא טובה דוקא כמעשה באשה אחת גדולה וכו' בתחלה שבאו עלי וכו'. והילכך כל עיקר שאלת שמואל לרב אם אמתלא זו הוי אמתלא טובה או לא ולפיכך בכל עובדא דאיתרמי הן בעובדא דאי' בירושלמי והן בעובדא שהיה קבלה ביד גאון. הואיל דבכל זימני היה אמתלאי אחריתא אתא שמואל ושאיל לרב. [וע"פ דברים הללו יש ליתן טעם בדרך רמוזה בהא דאמר תנא מיניה ארבעין זימנין. וכי שיננא כשמואל צריך למען תפוש בלבו לחזור ארבעין זימנין]. ותו אם להכי חזר על למודו מ' זימני כפי פשוטו הל"ל הכא כדאמרינן לקמן בכתובות (נ.) פסחים (עב.) מגילה (ז:) [חוץ בברכות כח.] (ועל המספר של ארבעין זימנין כתבתי הטעם כדאמר בתענית (ח.) ר"ל הוה מסדר מתני' מ' זימני כנגד מ' יום שנתנה תורה) תנא מיניה ארבעין זימני ודמי ליה כמאן דמנח בכיסתיה. אלא הוא הדבר אשר דברנו דמ' זימני כלומר מ' פעמים דשאל שמואל מרב על עינייני אמתלאות שנתחדשו בשינוי מעשיות וקבלה מרב): 
@22קט 
@11מ"ט הוי מיעוט אחר מיעוט וכו'. @33אהא דתנן בפ"א דערלה מ"ב אילן העולה מאיליו חייב פריך רב אחאי והא כתיב ונטעתם משמע דוקא דע"י נטיעה גדלה ולא כשעלה מאליו. [ועד כאן לא מצאתי באחד מהמפרשים שעמדו בקושיא חמורה זו] ומשני ההוא מבעי לי לכדתניא לכם וכו'. והנה בסוגיין פסחים (כג.) איתא מ"ט דת"ק דכתיב ונטעתם ליחיד משמע [דאין דרך רבים לנטוע ולכל חד וחד קאמר ונטעתם רש"י] לרבים לא משמע כתב רחמנא לכם להביא את הנטוע לרבים וקשיא ליה להגאון דמנליה דלמא כי היכי ונטעתם לכל חד וחד קאמר ה"נ לכם לכל חד וחד הוא דקאמר. ותו מלת להביא קצת בלתי מובן והל"ל כתב רחמנא לכם לרבים משמע. אלא ע"כ דגם לכם ליחיד משמע כלומר לכל חד וחד וא"כ מנליה לת"ק לחייב הנוטע לרבים ועוד קשיא ליה במה שמפרש בסוגיא ור' יהודה ונטעתם משמע בין לרבים בין ליחיד ולכם בין יחיד בין רבים משמע וכו' למה האריך כל כך והמ"ל בקוצר ורבי יהודה ונטעתם נמי משמע בין רבים בין יחיד הוי ריבוי אחר ריבוי וכו'. מפני כל אלה אסבריה גאון דודאי קושטא הכי דלת"ק הוי מלת לכם כמו מלת ונטעתם ליחיד משמע לרבי' לא משמע. והוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וזהו כוונה אמיתית. בטעמא דיהיב גאון בשאלתות: 
@22קי 
@11ומאן דלא קאים מוקמינן ליה בעל כורחיה למיעבד יקרא דאורייתא. @33לכאורה לא ידענא מה הודיע בזה ומאן דלא קאים דמוקמינן ליה בע"כ כלומר דכייפינן לי' מאי קמ"ל הא פשיטא הוא דלמה ישתנה עשה זו של מפני שיבה תקום והדרת פני זקן משארי עשה כגון סוכה ולולב וציצית דקי"ל בכתובות (פו.) ובחולין (קלב.) דכייפינן לי' ומכין אותו עד שתצא נפשו. ויתכן לומר משום דאמרי' בקדושין (לג.) כל שאין עומד מפני רבו אינו מאריך ימים שנאמר [קהלת ח'] וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים וכו' [והביאו גאון בסמוך] וקי"ל בחולין (קי:) בהאי גברא דלא הוה מוקר אבוה ואמיה דאין כופין אותו דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד שלמטה מוזהרין עליה. ופרש"י שמתן שכרה בצדה למען יאריכון ימיך לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תטול שכר זה ע"כ. וא"כ סד"א הואיל בעשה דקימה מפורש עונשו לא כייפינן להכי איצטריך להורות דלא תימא הכי אלא דמוקמינן ליה בע"כ. והיינו טעמא דבשלמא גבי כיבוד אב ואם שכרו ועונשו מפורש בתורה אבל עונש דקימה לא מפורש אלא בקבלה דהיינו בקהלת וד"ת מד"ק לא ילפינן. עכ"פ חידוש לדינא היוצא מפי גאון גדול ובפוסקים לפי שעה לא מצאתי. והנה גאון סובב והולך מפני כך לפרש הא דאי' בקדושין (לג.) אביי יהיב ידא לסבי רבא משדר שלוחיה רב נחמן משדר גוזאי וכו' על אלה מפרש גאון אביי כי חליף ואיכא סבי דיתבי ולא מצי קיימי כלומר שמרוב זקנותם ותשות כחם לא יכלו לעמוד מפניו לקיים מצות קימה יהיב להו ידא [ר"ל שהיה מסייע אותם בהושטת ידו] וקיימי מקמיה. רבא משדר שליחא ומוקמין ציבורא. [כלומר שע"י שלוחו היה מודיע לציבור שהוא בא כדי שיקיימו הצבור מצות קימה] רב נחמן משדר גווזאי [פי' שהיה שולח משרתים שהיו לפניו אל מקום אסיפת אנשים] כי מטא [כלומר כשהיה מגיע ר"נ בעצמו למקום האסיפה ההוא] אמר כמה נחמן איכא בשוק' כי קיימיתו וכו' עד כאן פירושא של גאון אבל רש"י בסוגיין פי' בענין אחר לגמרי אביי יהיב ידא לסבי פושט ידו לזקנים כל כמה שעוברי' אצלו ונשענין עליו. רבא הוה שולח שלוחיו לפשוט להן יד אבל הוא עצמו לא. רב נחמן משדר גוזאי סריסים שהיו תמיד לפניו וכו' וכשהיו זקנים עוברי' לפניו היה שולח הנך סריסי' וכו' ואית דמפרשי אביי יהיב ידא לסבי מכבד עצמו בזקנים ופושט להן ידו שישען עליהן רבא משדר שלוחיה. שיצאו לכבודו וכן רב נחמן וליתא דכל היכא דגרסי' יהיב ידא להשען אחרים עליו קאמר ולא להשען הוא על אחרים וכו'. והנה גם לפירושו של גאון אתי שפיר דיהב ידא דהכא הוי נמי להשען אחרי' עליו כדי שיקימו מצות קימה. אמנם הא קשיא לפירושא של גאון דלמה טרחו אביי ורבא ור"נ כל כך ה"ל למחול על כבודם דקי"ל לעיל (לב.) הרב שמחל על כבודו כבודו מחול. ופשיטא דאיכא למידק על רבא דשדר שלוחא ואיהו גופה קאמר לעיל (לב.) תורה דיליה הוא ויכול למחול הרב על כבודו ואז אין התלמידים מחויבים לקום מפניו אלא למעבד הידור בעלמא כמסקנ' שם וכדקי"ל בטוש"ע סי' רמ"ב סעי' ל"ב הרב המובהק שמחל על כבודו וכו' כבודו מחול ואע"פ שמחל מצוה על התלמידים להדרו וכו' ובשביל מצות הדור בעלמא שיעשו התלמידים אין לטרוח כ"כ. ומה גם דהדור בעלמא גם סבי מצי למיעבד. וגאון ג"כ לישנא דקימה נקט בכולהו. ואולי י"ל להכי טרחו אביי ורבא ור"נ כדי לזכות אחרי' שיקיימו על ידיהם מצות קימה. אכן קצת יש לפקפק בזה דא"כ היכי מצינו שיהי' הרב מוחל על כבודו למה יעשה כן וימנע מלזכות אחרים ויש בענין הלזה עוד פלפולא אריכא. אלא שאין מקום להאריך הכא:   
@22קיא 
@11לשאר מצות לא תיבעי לך דכיון דלא סגיא דלא אזיל ודאי שרי דתניא וכו' למימרא דכל למיזל לבית [הפרס] שפיר דמי אלא כי קא מיבעיא לן ללמוד תורה ולישא אשה וכו' מי שרי אי לא וכו'. @33לכאורה פליאה היעלה על הדעת דשאר מצות עדיפא מן ללמוד תורה ולישא אשה. הלא קי"ל מגילה (כז.) וב"ב (קנא.) וכ"כ גאון לעיל בפ' נח סי' ה' דאין מוכרין ספר תורה לשם מצוה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ובכן אם לשאר מצוות לא תיבעי לך וכו' ודאי שרי דתניא וכו' על אחת כמה וכמה דללמוד תורה ולישא אשה דשרי והיאך כתב גאון אלא כי קא מיבעיא לן ללמוד תורה וכו'. והנה תוס' בע"א (יג.) ד"ה ללמוד תורה ולישא אשה וכו' כתבו בזה"ל ודוקא בהנך שהן חשובות ללמוד תורה שגדול ת"ת שמביא לידי מעשה ואשה נמי דכתיב לא תהו בראה לשבת יצרה אבל לשאר מצות לא והכי משמע פ"ד דמגילה אבל בשאלתות דרב אחאי מפורש הנך דקילי וכל שכן לשאר מצות שהם חשובות עכ"ל. מדלא תמהו תוס' על השאלתות דאיך אפשר לומר הכי דהנך דקילא וכו' וכדאמרן. ועכ"פ ה"ל לתוס' לכתוב ודלא כשאלתות וכו'. יתכן לומר דודאי גם השאלתות לא יכחיש דללמוד תורה ולישא אשה עדיפא ממצות לרוץ לקראת מלכי ישראל כו' ופשיטא דעדיפא מכבוד האבל דבאין עמו בטומאה [שנתבאר בדברי גאון] רק מה שנסתפק הוא באופן שהזכיר בתר דאיבעיא לפשוט ת"ש דת"ר הולכין וכו' ומיטמא ללמוד תורה ולישא אשה וכו' רבי יוסי אומר אפילו מוצא ללמוד יטמא וכו' הנה ודאי במוצא ללמוד תורה במקומו ואפ"ה להתיר לו לצאת דרך בית הפרס ללמוד במקום אחר מטעם לפי שאין מן הכל זוכה ללמוד ודאי קיל משאר מצות שאי אפשר לקיימן לגמרי אם לא יהלך דרך בית הפרס. וזה הדבר שדקדק גאון באמרו לשאר מצוות לא תיבעי לך דכיון דלא סגיא דלא אזיל [כגון לרוץ לקראת מלכי ישראל ולקראת מלכי עו"ג וכה"ג דאי לא אזיל יבטל מצוה זו לגמרי] ודאי שרי דתניא ר"א בר צדוק וכו'. וכן משמע בתוס' בכורות (כט.) היכי אזיל וכו' ע"ש [מיהו ז"ש גאון אלא כי קמיבעי לן ללמוד ולישא אשה וכו' למיגמר מי שרי וכו' פתח בתרתי וסיים בחדא. וגם בלישא אשה בלתי שייכות קצת לחלק בין מוצא או לא אכן בתוס' בכורות שם משמע דגם לישא אשה נקט אע"פ שמוצא אשה בארץ ישראל] צריך קצת תיקון ומובן: 
@22* 
@11שם הא אמרת הכא לכל מצוה שרי למיזל [הנה קושי' זו ה"מ גאון להקשות בל"ז אף אי לא אמרי' לכל מצוה שרי מ"מ קשי' מללמוד תורה ולישא אשה דאיתמר בהדי' בבריית'. בשלמא מלדון ולערער עמהם לא קשי' די"ל דבמקום הפסד לא גזרו וכי קאמר מר בית הפרס לא העמידו דבריהם וכו' היינו במקום מצוה וע' מ"ש לקמן בסמוך. אבל מללמוד תורה ולישא אשה ה"מ להקשות. ויש ליישב דעדיפא לי' לומר לכל המצות שרי לקושט' דמילתא והנה על הקושיא זו תירץ גאון] אמור [כלומר תריץ] רבנן טומאה הוא דגזרו בי' [כלומר דענין טומאה לכל בית הפרס. רבנן גזרו שיקר' שם טומאה עליו] לכל מצוה שרי למיזל [ר"ל דגזרת רבנן לא נתבטלו בהכי דנשאר בטומאתו רק המצוה דוחה אותו לפי שעה כגוונא דעשה בכל מקום דוחה לא תעשה] לאפוקי במקום כרת דטהור משוינן לי' לעשות פסח [פי' דמקום פסח עקרו רבנן כל ענין טומאת בית הפרס וטהרוהו לגמרי. דבהא ליכא למימר דגזרתם נשאר אמקומו רק דהמצוה דוחה אות' דזה לית' דאם טמאהו אסור לעשות הפסח בטומאה שהוא בכרת]. וזהו דאמר מר בית הפרס לא העמידו דבריהם כלומר שעקרוהו לגמרי. ודע התוס' בפסחי' (צב.) ד"ה בודקין לעושי פסח כתבו וא"ת דמשמע הכא דדוקא לעושי פסח התירו ע"י בדיקה משום דלא העמידו דבריהם וכו' ואמר ר"י דהא דקאמר הכא במקום כרת דוק' היינו משום דאיכא נמי כרת בעשיית פסח בטומאה וכו' אבל בטומאת כהן דליכא אלא לאו שרי ליכנס בבית הפרס לצורך עירוב ויש דבר כגון ללמוד תורה ולישא אשה דשרי אפי' בלא ניפוח כדאמרי' במי שהוציאוהו ובע"ע משום דעדיפי משאר מצות ע"כ. מוכח מדבריהם דלשאר מצות כגון לרוץ לקראת מלכים או באבל שהולך בבית הפרס דבאין עמו בטומאה וכיוצא בו לא הותר לו כי אם ע"י בדיקה דהיינו בניפוח ולכאורה קשה דהא במי שהוציאוהו (מז.) ובמסכתא ע"א (יג.) שהביא תוס' תניא נמי דמטמא לדון ולערער עמהם בבית הפרס בביקתא חדא עם ללמוד תורה ולישא אשה אלא הוא הדבר אשר דברתי למעלה דלדון ולערער עמהם טעם אחר יש בו דבמקום פסידא לא גזרו. אמנם מתוך דברי תוספת מצוה לפרוק דעת הרמב"ם פ"ג מה' אבל דין י"ד שכתב מותר לכהן להטמא בבית הפרס וכו' כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה וכו' אבל שהלך בבה"פ הכל הולכין אחריו שם לנחמו וכן וכו' לקראת מלכי ישראל וכו' וכן לדון עם הא"י ולערער עמהן מפני שהוא מציל מידן וכן כל כיוצא בזה הרי דכוללם יחד דבכולם התירו לטמא בבה"פ בלא שום בדיקה. וכן נראה שהוא דעת גאון דבכל אופנים מותר לילך בבה"פ בלא שום בדיקה. אמנם לכאורה קשי' מהא דעירובין (ל.) שהביא תוס' דקאמר מערבין לכהן בבה"פ ומפרש בגמר' משום דמצי אזיל כדרב יהודה דאמר מנפח אדם בבה"פ. וקי"ל עירובין (לא. פב.) וכן בטוש"ע א"ח סי' תט"ו דאין מערבין אלא לדבר מצוה וא"כ א"צ לנפח כלל (לולי קוצר הפנאי הארכתי עוד במ"ש תוס' בכורות (כט.) ד"ה היכי אזיל וכו' שנשאו ונתנו בעמקות דברי שאלתות. בפלפולא חורפא כחילתית. וליתן זמן בצמא את דבריהם לשתות): 
@22קיב 
@11היא מי אסור לה לאיטמויי וכו'. @33בתקוני כלי שר"ת כתבתי לדקדק השנוים דביבמות (כ"ט:) וכן בכתובות (נג.) אי' לפנינו תני רבי חייא אשתו ארוסה וכו'. אכן לקמן ביבמות (מג.) ובכתובות (פט:) ובב"מ (יח) אי' תני ר' חייא בר אמי אשתו ארוסה וכו'. ויש להפליא אהא דאי' בסנהדרין (כח:) כדאמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא אשתו ארוסה וכו'. ודע זה שהקשה גאון היא מי אסור לאטמויי בני אהרן אמר רחמנא ולא בנות אהרן כלומר למה תני ולא מיטמאת לו. הא כהנת אינה מוזהרת על הטומאה. ועל זה תירץ גאון איידי דתנא לא אוננת וכו'. גם רש"י ביבמות (כט.) ד"ה ולא מיטמאת לו כתב בזה"ל אינה צריכה להתעסק בו ולאו דוקא נקט ולא מטמאת דהא בנות אהרן לא הוזהרו על הטומאה אלא איידי דנקט לא אוננת וכו' כך שמעתי ולי נראה ולא מיטמאת לו כגון ברגל שישראלים מוזהרים על הטומאה מובנבלתם לא תגעו במס' ר"ה (ט"ז:) עכ"ל. הנה לשון ראשון ששמע רש"י הן הנה כדברי גאון. וז"ל תוס' ד"ה לא מיטמא' לו פי' ברגל שמוזהרי' על הטומאה כדאיתא בר"ה ועוד י"ל דאינה מיטמא' לו דאינה חייבת לטמאה לו למ"ד בסוטה [דף ג.] לה יטמא חובה עכ"ל. והנה דעת גאון ור"ש שלא כתבו כתי' השני' שכתבו תוס' משום דדחיקא להו לאוקמי' מלתא כתנאי דלדעת ר' ישמעאל בסוטה (ג.) ובזבחים (ק.) לה יטמא אינו אלא רשות ולא רצה גאון ג"כ בישובו שכתבו רש"י ותוס' בתחילה כגון ברגל מאחר שטהרת הרגל אינו אלא בזמן הבית דוקא מפני ראיית פנים בעזרה ולאכול קדשים ואין לו שייכות בזמן הזה שכלנו טמאי מתים וכה"ג. ומהאי טעמא השמיטו כל הפוסקי' שאינם מדברים מדינים שאינם נהוגים עכשיו [והא דא"ר יצחק חייב אדם לטהר עצמו ברגל אע"ג שהיה אחר זמן הבית טובא איצטריך לפרש טעמא דקרא של ובנבלתם לא תגעו כדמפרש בברייתא דמייתי שם בר"ה תניא נמי הכי וכו' ע"ש והיכ' דאתי למיסבר קרא לא שייך להקשות הילכתא למשיחא או מה דהוה הוה כדאיתא יומא ה.] אמור מעתה דחיקא לי' לגאון לאוקמי הך מילתא דתני ר' חייא. ופשיטא למאי דמצינו בסנהד' (כח:) שהוא מימר' דא"ר חייא בר אמי משמי' דעולא אשתו ארוסה וכו' דאינו איירי אלא בזמן שהי' בהמ"ק קיים ולפיכך עדיפא לי' לגאון לתרוצי איידי דשכיחא לומר בכמה מקומות: 
@22קיג 
@11ואסור למימר לא"י לסרוסי קצצא דישראל דסבירא לן כרבי חידקא דאמר בני נח מצווין על הסירוס. @33אדברה ולא אבוש. כי לא ידעתי מלת קצצא איכותו שיורה על ענין שיש בו שייכות לסירוס וחפשתי בערוך ובתורגמן ותשבי ולא מצאתי [ובברכות (טז.) רבי בתר צלותיה וכו' ואף על גב דקיימי קצוצי וכו' פירש רש"י שוטרים עומדים להכות ולהנקם וכו']: ובגוף ענין שכתב גאון דסבירא לן כרב חידקא דבני נח מצויין על הסירוס לא מצאתי לו חבר או תלמיד. אלא בסמ"ג ל"ת ק"כ כתב בזה הלשון אסור לומר לכותי לסרס בהמה שלנו כדמוכח בפרק השוכר את הפועלים (דף צ.) דסבירא לן כרב חידקא שאמר בני נח מצווין על הסירוס ועובר משום לפני עור לא תתן מכשול וכו' עכ"ל. והב"י באה"ע ס"ס ה' כתב בזה"ל בתרומת הדשן סי' רנ"ט כתב אם מותר למכור לא"י תרנגולים זכרים שהוא יודע שאינה קונה אותם אלא לסרסם הא מלתא תליא בפלוגתא דסמ"ג פסק כרבי חידקא דבני נח מצויין על הסירוס. וריצ"בא ואשר"י פרק הפועלים פסקו דלא כרבי חידקא וכו' עכ"ל. חידוש שלא חשב ג"כ דעת גאון והוא קדמון לכל דברי הפוסקי' דפסק כר' חידקא. וראיתי בב"ש ס"ק ט"ז אסור לומר לכותי לסרס בהמה שלנו. כתב בזה"ל בפרק הפועלים מיבעי' בש"ס אם אמירה לכותי אסור כשאר איסורים ובעי למיפשט מהא דאסור לומר לכותי לסרס ודוחה שם דילמא שאני סירוס דב"נ מצווה על הסירוס ובסנהדרין [דף נו.] איפליגו אם ב"נ מצווה על הסירוס ופסקו הרמב"ם והרא"ש והרשב"ם והג"מ דאינן מצווין והסמ"ג והג"א פסקו דמצווין וכו' עכ"ל. הנה הוסיף למיחשב גברא דגם הג"א פסק כסמ"ג ואת אשר לפניהם סברת ודעת גאון דהוא הראשון שפסק כר"ת לא הזכיר. ותו לאצטרופי גם הראב"ד שהביאו הרא"ש בפרק הפועלים סי' ו' דהך בעיא דחסימה לא איפשיטא ואזלינן לקולא וכו' ע"כ והמובן כפשוטו דס"ל להראב"ד דר"ח הילכתא היא והלכך ליכא למיפשט איסור אמירה בשאר איסורין מאיסור סירוס [וע' קצת אריכות בפי' זה בחלקת מחוקק ס"ק ח] והשתא איכא תלת' קראי ה"ה דעת גאון וסמ"ג והראב"ד דפסקו הלכה כר"ח דב"נ מצוין על הסירוס. ואולם הרא"ש שם משיג על הראב"ד וסיים בזה"ל ולית הלכתא כר"ח דהא כמה תנאים פליגי עליה בפרק ד' מיתות וכו' ע"כ. ולקוצר דעתי לא ירדתי לסוף דעת הרא"ש ולא מצאתי בסנה' מקום שכמה תנאים פליגי עליה דרבי חידקא. אלא שם נ"ו ת"ר שבע מצות נצטוו בני נח וכו' רבי חנינא ב"ג אומר אף על הדם מן החי ר' חידקא אומר אף על הסירוס ר"ש אומר אף על הכישוף ר' יוסי אומר כל האמור וכו' רבי אלעזר אומר אף על הכלאים וכו' הרי מדקאמרי אף מוסף הם ר"ש מוסיף אף על הכישוף ור' יוסי מסכים עמו גם ר"א מוסף אף על הכלאים וא"כ רבי חידקא ור"ש ור"י ור"א כולם ס"ל דב"נ מצוין על הסירוס מבלי שיחלקו בזה. ועדיפא מזה מצינו דבהא דמוסף ר"א אף על הכלאים וסיים ר"א [ע' פרש"י] ואסורים ב"נ בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן קי"ל הכי כמ"ש גאון לעיל סי' צ"ט אסור למימר לכותי לארבועי כלאים דתניא ר' אלעזר אומר אף על הכלאים נצטוו בני נח וכו' וכמ"ש ג"כ הרמב"ם פ"י מה' מלכים דין ו' ע"ש בל"מ [ועל האמת לפי שעה נאלמתי למה לא פסק הרמב"ם דב"נ מצויין על הכישוף כר"ש ור"י והביא רבי יוסי ראיה מקרא ובגלל התועבות האלה ה' אלהיך מוריש אותם מפניך ולא ענש אא"כ הזהיר ע"ש ולא מצינו בגמרא תשובה על הראיה זו והוי ראיה שאין עליה תשובה וגם מה שמפרש הש"ס (נט:) טעמא דר"ש מכח הסמיכות. דכתיב מכשפה לא תחיה וכתיב כל שוכב עם בהמה וכו'. הנה לדידן כרבנן נגד ר' יהודה דדרשינן סמוכין. הוי ג"כ ראיה נכונה מסמיכות זו דב"נ נצטוו על הכישוף. ויש עוד דברים בגו. ואין מקום להאריך] ובכן נעלמה מאתי הא שהחליט הרא"ש דכמה תנאים פליגי עליה דר' חידקא. ואמרתי אולי אבנה ליתן מובן דצריך להיות דכמה אמוראים פליגי עליה בפ' ד' מיתות. וכוונתו אהא דאיתא שם (נז.) רב הונא ורב יהודה וכולהו תלמידי דרב אמרי על שבע מצות ב"נ נהרג. ואי מצווין על הסירוס ה"ל להני אמוראי למימר על שמנה מצות ב"נ נהרג. מיהו גם בזה לא נתקררה דעתי דאכתי יש להשיב הרבעת בהמה והרכבת אילן יוכיח דודאי מוזהרין כמבואר בהרמב"ם. ואפ"ה לא קחשיב בהדי הנך משום דאין נהרגין רק מוזהרין כמ"ש הכ"מ ולח"מ שזכרתי למעלה וא"כ גם בסירוס מצינו שפיר למימר הכי. סוף דבר ראינו כי גאון וסמ"ג וראב"ד והג"א לא השגיחו בהשגת הרא"ש אלא חשיבו להו הך פלוגתא בסירוס כשארי פלוגתא על דרך נכון שכתב הבית שמואל שהעתקתי למעלה שכתב ובסנהדרין איפלגו אם ב"נ מצוה על הסירוס: והנה הרמ"א בהג"ה כתב דמותר לתת בהמה לכותי למחצית שכר וכן מותר למכור לכותי בהמות ותרנגולים אע"ג דבוודאי הכותי קונה אותם לסרסם ויש אוסרים וכתב הח"מ דבחנם הביא הרמ"א דעת היש אוסרין אחרי דקי"ל בש"ע ח"מ סי' של"ח סעי' ו' דאסור לומר לכותי חסום פרתי ודש בה וא"כ ע"כ דהא בעי' נפשטה מאבוה דשמואל ודלא כרבי חידקא. ודעת היש אומרים דאסור דהכא היינו כר' חידקא ע"ש תוכן הענין ותבין. ונראה ליישב דהיש אומרין דהכא היינו הסמ"ג שהבאתי למעלה דפסיק כר' חידקא ואפ"ה כתב הסמ"ג להדי' ל"ת קפ"ד אמר לכותי חסום פרתי ודש בה היא בעיא ולא נפשטה הילכך אסור ואינו לוקה ע"כ. הגם דיש לתמוה למה פסק לחומרא בהאי בעיא דלא נפשטה במלתא דרבנן. מ"מ ודאי טעמו ונימוקו מלתא בטעמו דמחמרי' בהא. עכ"פ ניצול הרמ"א מהשגת החלקת מחוקק בלתי דוחק. מיהו על היש אוסרין למכור בהמות ותרנגולים לכותי משום לפני עור דב"נ מצווין על הסירוס לשיטת השאלתות וסייעתו. לכאורה איכא למידק דהא בין לת"ק ובין לרבי יהודה במשנה דמס' ע"ג (יג:) ס"ל דשלא ביום אידם במקום דאין לחוש שיקריב לע"ג מותר למכור לכותי תרנגול ע"ש וא"כ סתמא דמתני' דלא כר' חידקא וגם רב אשי שם דקא מבעי תרנגול לבן קטוע מאי וכו' ע"ש מוכח דס"ל דביום שאין לחוש ליום אידו שיקריבנו לע"ג שרי למכור תרנגול. ותו בבהמה גסה דאין מוכרין בכל מקום מפרש הש"ס יומא (טו.) דגזרי' משום שאלה ושכירות ויעשה מלאכה בשבת ומסיק דע"י ספסירא שרי למכור בהמה. ומדשרי ולא חיישינן שיסרסו וקא עברין אלפני עור. על כרחך דלא קי"ל כר' חידקא. ומצוה ליישב ברווח ולא בדוחק. דאיירי דוקא בתרנגול לבן שהוא מסורס כבר וצא"ל דאע"ג דתרנגול קטוע אין מקריבין לע"ג אפ"ה תרנגול מסורס שניטל זכרותו מקריבין. למדין ואין משיבין: 
@22קיד 
@11ואפילו הערמה נמי אסור ה"ד כגון דתלן זוזא וכו' דשלחו ליה לאבוה דשמואל הני תורי דגנבי ארמאי וגנחין להון מהו שלח להו הערמה איתעביד בהו וכו'. @33בסוגיין ב"מ (צ.) איבעיא להו מהו שיאמר חסום פרתי וכו' ת"ש דשלחו ליה [בני מערבא כצ"ל וכ"א בנ"י ובהרא"ש ובזה מובן במה דאר"פ בסמוך בני מערבא סברי וכו'] לאבוה דשמואל הלין תורין דגנבין ארמאי ומגנחין יתהון מאי וכו' וז"ל תו' ד"ה דגנבין להו ארמאי בשאלתות דרב אחאי מפרש שהיו קושרין דינר בכיס של בהמה בחזקה והכותי גונב הדינר ותולש הכיס ומסרסו ולשון גנבין להו לא משמע הכי שלא באין לגנוב רק הדינר עכ"ל. הנה עיקר דחייתם שדחו פי' השאלתות לית' אלא ממלת להו דלא משמע הכי. והלא מלת להו ליתא בנוסחת השאלתות. גם לפנינו בש"ס גם בהרא"ש לא נזכר מלת להו. ותו דה"ל לתוס' לכתוב כדרכם דלא כשאלתות. ואמנם המדקדק בלשון שכתבו תוס' ימצא נכון כי כוונתם לקיים גירסא שלפנינו הלין תורין דגנבין ארמאי ולמחוק מלת להו שהיה לפניהם ושיעור דבריהם דגנבין להו ארמאי [דהיינו כפי הגרסא שלפניהם ע"ז כתבו] בשאלתות דר"א משרש וכו' [ופי' ודאי אמיתי ובכן ע"כ [ל"ג] מלת להו. דהא מלת להו משמע הבהמות עצמן] ומה שהוכרח גאון לפרש הכי היינו מפני תשובתו של אבוה דשמואל דשלח להו הערמה איתעביד בהו וכו' ובשלמא לפי' גאון שפיר אמר הערמה וכו' כלומר בשביל שקושרין דינר בכיס של בהמה וכו' שעשו הערמה הניכר [דלולא דמכוון ישראל שהיה כותי ע"י כך תולש הכיס של הבהמה ויסרסו בכך וודאי על חנם לא יפסיד ישראל הדינר מכיסו ולהפקיר ממונו] והיינו הערמה איתעביד בהו אערימו עליהו ויזדבנון. אכן לפרש"י ד"ה ומגנחין יתהון ומסרסין אותם ואח"כ מחזירין לבעלים ומאהבת בעליו ישראל גונבו הכותי שהוא מכירו ומסרסו כדי שיהיה יפה לחרישה ע"כ ק"ק מהיכן נראה שום הערמה לישראל ומאי אית ליה לישראל למיעבד אחרי שהכותי גונבו מבלי דעת בעלים. וזה לשון הגהת הרא"ש ד"ה אבל בדבר שאין הכותי מוזהר וכו' מיהו נראה בעיני היכא דידעינן בבירור דעביד כותי מדעתיה אע"פ דלהנאת ישראל מכירו מתכוין מ"מ כיון דישראל לא אמר לו כלל לא קנסינא ליה למכור כלל ע"כ. ואע"ג דסיים והכא דאסור דחיישינן להערמה דמאחר שכותי מכירו וגונבו ומסרסו והחזירו רגלים לדבר שהבעלים אמר להן ע"כ. מ"מ דחיקא ליה לגאון לחלק בהכי וכי נביאים אנחנו ולא נאמין להבעלים שאמרו דשלא מדעתיה עביד הכותי והיאך נכחיש מאומד דעתינו את פי הבעלים ואיזה דרך נעלה לידע בבירור דישראל לא אמר לו כלל ואף אם הבעלים אינם במקומם אלא במקום אחר מ"מ יש לחוש פן נעשה ע"י שליח מהם לכותי. וכן משמע מתוס' בסוגיין דאמרי' מרימר ומר זוטרא ואמרי לה הני תרי חסידי מחלפי אהדדי [שוורים שלהן שגנבו כותים מכיריהם וסרסום רש"י] וכתבו תוס' מחלפי אהדדי שלא מדעתן היו מסרסין אותן ומ"מ היו מחלפין שמא לא יאמינו העולם שהיה שלא מדעתם או משום שלא יאמרו אחרים לכותי לעשות כן ויאמרו שלא מדעתינו עשו ע"כ. הרי להדיא [בין לרש"י ופשיטא] דעת תוס' דבאין אנו יודעין בהחלט שמדעת בעלים הוי סגי במחלפי אהדדי וא"כ למה קניס אבוה דשמואל דווקא שיזדבן לגמרי שלא יהיה מהני מעשיו כלל שיהיה לו בהמה ראוי להחריש. מטעמים הללו פירש גאון. והסכימו תוס' על ידו [כמו שכתבתי לעיל ביאור כוונתם] דעובדא דשלחו לאבוה דשמואל הוי בהערמה הניכר לכל באי שער העיר הואיל שבעלי בהמה קשרו דינר בכיס וכו' ולפיכך קניס להו שיזדבנון. ובדרך זו יתבאר לשון הרמב"ם פט"ז מה' א"ב דין י"ב אסור לומר לכותי לסרס בהמה שלנו ואם לקחה הוא מעצמו וסרסה מותר ואם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו ומוכרה לישראל אחר וכו'. הרי שפתיו ברור מללו דאם לקח הכותי מעצמו ואע"ג שמכירו ומכווין בוודאי לטובת ישראל שיהיה לו בהמה מסורס שראוי לחרישה אפ"ה מותר ולא חיישי' כלל דרגלים לדבר שהבעלים אמר להן כן [ואח"כ כתב] ואם הערים ישראל בדבר זה [כגון שקשר דינר בכיס וכו' כמ"ש גאון ותוס' שזכרתי. או אופן הערמה כה"ג דנראה הערמתו להדיא וניכר לכל אז] קונסין אותו ומוכרה וכו'. ואל תתמה בכל אלה דסתם הרמב"ם ברישא דמלתא אם לקחה הוא מעצמו וסרסה מותר ולא כתב דעכ"פ להחליף עם אחר כמו שעשו הני תרי חסידי דמחלפי אהדדי. אך דע שהם רק מצד חסידות יתירתא עבדו הכי ולכן גם בטור וש"ע אה"ע סי' ה' במקום שכתבו מותר לא הזכירו כלום דמחלפי אהדדי. והנה כלשון הרמב"ם ממש כ"כ בש"ע שם סעיף י"ד אסור לומר לכותי וכו' ואם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו ומוכרן לישראל אחר. ואע"פ שבטור שינה וכתב ואם הערים בדבר או אפילו לא הערים והכותי מכירו ומכוין לטובת ישראל אסור וקונסין אותו למוכרו לאחר ע"כ. והיינו כסברת האש"רי שהעתקתי לעיל. מ"מ ראו ראינו כי דעת המחבר כדעת הרמב"ם מבלי שינוי כלל [ואף שהוג"ה בש"ע אחר תיבת וקונסין אותו בזה"ל ואפילו לא הערים והכותי מכירו ומכוין לטובתו ע"כ. מ"מ חזינא דהמחבר בעצמו לא אבה לשתותו ואפי' בזיז כל שהו לא זז מדעת הרמב"ם מחמת הטעמים שכתבתי למעלה בדעת גאון ותוס']: 
@22קטו 
@11אקנייה לבנו קטן רב יצחק אסר ורב אשי שרי ואמרינן לה הלכתא כרב אשי דשרי וכו'. @33לפנינו בב"מ (צ.) אית' רב אחי אסר ורב אשי שרי. ולא נפסק הלכתא כמאן. והנה הרמב"ם וטוש"ע פסקו דאסור. אכן בהרא"ש כתב והילכתא כרב אשי דשרי. והסמ"ג ל"ת ק"ך כתב בזה"ל אם הקנהו לבנו קטן רב אחי אסר ורב אסי שרי ופסק בשאלתות כרב אסי דשרי ואפילו מוטל בעריסה נמי שרי ורמב"ם פוסק כדברי האוסר ע"כ. וז"ל הרב המגיד פט"ו מה' א"ב דין י"ב ד"ה אסור וכו' ובבנו קטן פסק רבינו כרב אחי דאסר וראיתי מי שפסק כרב אשי ע"כ. ועתה תחזי לשון גאון שכתב ואמרי' לה [כלומר אע"ג דיש פנים לפסוק כזה או כזה. אבל דעת גאון מסכמת] כרב אשי דשרי:   
@22קטז 
@11לדבית ישראל למישחט חיותא וברה בחד יומא וכו'. @33ז"ל הרא"ש בפ' אותו ואת בנו סימן ב' א"ל רבי אבא לשמעיה וכו' ובעל הלכות פסק דליתא לדחנניא בענין אותו ואת בנו וכן בשאלתו' וכן רב אלפס ז"ל. אמנם בסמ"ג ל"ת קמ"ט כתב פסקו ה"ג ורב אלפס שאין הלכה כחנניא וכו'. ולכאורה איכא למידק דלא הזכיר הסמ"ג לכלול הכא עמהם השאלתות כמו שרגיל על לשונו בכמה וכמה מקומות להביא דעת גאון רב אחאי בשאלתות. ואולם דע את אשר אודיעך כי מה שהעיד הרא"ש בשם השאלתות דליתא לדחנניא לא נמצא הכי להדיא בדבריו של גאון. ואי מהא שכתב גאון לעיל סימן צ"ט ד"ה ברם צריך וכו' דאמר ליה ר' אבא וכו' ואמר רב פפא רבן אוני' וכו' אלמא בתר אימיה אזלינן ואין חוששין לזרע האב ע"כ. אין שום ראיה דשפיר י"ל דדוקא לחומרא אמר הכי אבל לקולא לא. וכדמסיק הש"ס בסוגיין (עט.) דרב יהודה ספוקי מספקא ליה ולהכי י"ל באותו וא"ב נוהג נמי [*צ"ל בזכרים] בנקיבו' וכדעת הרא"ש דפליג אה"ג והרב אלפס ע"ש. אמנם נראה דהרא"ש דייק מהכא שכתב גאון דאסיר להון וכו' למישחט חיותא וברה וכו' ולא כתב חיוחא ובריה ככתוב בתורה אותו ואת בנו וכמו שדקדק הרא"ש שם [וכן איתא בתוס' ד"ה עייל וכו'] בזה"ל וגם מדמתרגמינן ושור או שה ותורתא או שית' לה ולברה משמע דאינו נוהג בזכרים ע"כ. הכי נמי איכא להוכיח מלשון גאון. ומהכא העיד הרא"ש לצרף דעת השאלתות בהדי ה"ג ורב אלפס דאותו וא"ב אינו נוהג בזכרים רק בנקיבות. אכן הסמ"ג שכתב [אחר שהביא פסק ה"ג ורב אלפס שאין הלכה כחנניא] בזה"ל אמנם פסק שפסק שמואל כחנניא יכול להתקיים לאסור מספק מאחר שר' אליעזר וחכמים ור' יהודה מסופקין אם חוששין לזרע האב אבל אינו לוקה מאחר שאנו מסופקין בדבר ואונקלוס שתרגס ושור או שה ותורתא או שיתא [לה ולברה] תפס דבריו באם ללקות עליו אבל מודה שאף באב ובבן אסור מספק כאשר בארנו ע"כ. וא"כ גם מדבריו של גאון אין שום ראיה ולהכי לא מצי הסמ"ג לצרף דעת השאלתות בהדי ה"ג ורב אלפס שפסקו להדי' דלא כחנניא: 
@22קיז 
@11אבל בנגיעה לית לן בה מדקאמרינן באכילה אסורה וכו': @33בבכורו' (כז.) אמר שמואל אין תרומת ח"ל. אסורה וכו' אבל בנגיעה לית לן בה אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה וכו' ובכן אותן שלשה תיבות מדקאמרינן באכיל' אסורה שהוסיף גאון צריכין מובן ותיקון: 
@22קיח 
@11וחלת ח"ל אכיל לה כהן קטן דלא חיישינן לטומאה יוצאה עליו מגופו ואף מאן דטביל לקריו: @33הנה תו' בבכורות (כז:) סד"ה וכי הזאה יש לנו וכו' כתבו בשם ה"ג בה' חלה אמר רבינא הלכך נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן או מאן דטביל לקריו. וכ"כ תו' עוד בחולין (קד.) תוך ד"ה חלת וכו' וז"ל רש"י בבכורות (כז.) ד"ה הלכך דבנגיעה אינו מוזהר נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן ולא גדול מפני שהטומאה יוצא עליו מגופו ואם טבל לקריו הרי הוא כקטן לישנא אחרינא להכי נקט כהן קטן שלא ראה קרי ולא יצאה טומאה מגופו ובשאלתות דרב אחאי מפרש הכי עכ"ל. המעיין היטב יראה דאין בין שתי הלשונות הפרש כלל לפי המובן. ולא ידענא מאי לישנא אחרינא דנקט רש"י. ואולם יראה דדלוגו עלי אהבה ודלוג בדפוס איתרמי הכא וכך צ"ל הילכך וכו' כהן קטן ולא גדול [כלומר דדוקא כהן קטן ולא כהן גדול בשום ענין] לישנא אחרינא להכי נקט כהן קטן שלא ראה קרי ולא יצא טומאה מגופו ולא גדול מפני שהטומאה יצאה עליו מגופו ואם טבל לקריו הרי הוא כקטן ובשאלתו' דרב אחאי מפרש הכי. והשתא הכל מכווין עם מה שאנו רואים בדברי גאון עצמו דהכא:   
@22קיט 
@11מר זוטרא משמיה דרב ששת אמר טמא טובל ואוכל בתרומה לערב ולית הלכתא כוותיה: @33מלת לערב ליתא לפנינו. אלא הכי איתא בסוגיא בכורות (כז:) אמר רב טמא מת טובל ואוכל [ואין צריך הערב שמש רש"י] בתרומת חוצה לארץ ולית הלכתא כוותיה [הש"ס קמהדר ליה רש"י] דאמר מר זוטרא משמי' דרב ששת טמא שרץ טובל ואוכל בתרומת חו"ל ולית הלכתא כוותיה ע"כ. ודע דבמלת דאמר מר זוטרא וכו' ימים רבים יש שעמדתי עליו איך יתחברו לה יחדיו. ומאי שייכות יש אהא דרב דאמר מילתי' בטמא מת לומר דלית הלכתא כוותיה דאמר מר זוטרא וכו'. ולא מצאתי במהרש"א ובצ"ק שום דיבור בזה. כהיום הזה הרחיב השם לנו ופרינו בארש אשר גילה גאון נוסחה אמיתי דמימרא של מר זוטרא הוא ענין בפני עצמו. יודע עוד דלפירש"י ענין של טובל ואוכל שפי' ואין צריך הערב שמש. וא"כ למאי דהש"ס קמהדר עלי' ולית הלכתא כוותיה. נוכל לומר במה דאמר ולית הלכתא כוותיה היינו דאין צריך הערב שמש. אבל טבילה בעי. מיהו תוספות כתבו ד"ה ולית הלכתא בהא דמצריך טבילה אלא אפילו טבילה לא בעי. וכשיסכים הזמן נעיין בטוש"ע י"ד סי' שכב ובהר"ן פרק אלו עוברין [דף קמ"ו: דפוס ז"ב]: 
@22קכ 
@11ת"ק סבר לתלתין כדרא ר' יהודה סבר לתלתא כדרא ר' יוסי ור"ש סברי לשתי שבתות כדרא: @33מלת כדרא שכתב גאון תלתא זימני לכאורה משוללי ההבנה. וכמעט שעברתי עליהם ליתן מובן אמרתי יהא רעוא דאימא מלתא דתתקבל. דקשי' ליה לגאון וכי יפלגו הת"ק ור' יהודה ור"י ור"ש במציאות ובדבר שיש לעמוד עליו לראות באיזה זמן ולכמה ימים שקולטות. ולזה אסבריה גאון דכל אחד מהתנאים אמר לפי דורו שבימי ת"ק ודורו היה זמן קליטה לשלשים יום ובדורו של ר' יהודה היה זמן קליטה שלשה ימים ובימי ר"י ור"ש נשתנה הזמן לשתי שבתות. ומצינו על דרך זה בב"מ (כה:) בשני דר' יוחנן הוה שמינא ארעא בשני דר' אמי הוי כחישא ארעא: ומהא שכתב גאון ברם צריך לומר הילכתא כת"ק או כר' יהודה וכו'. ידעתי שיש להשיב קצת על מה שכתבתי בכוונת כדרא. מ"מ יש ליישבו. ואפ"ה אין אני אומר קבלו דעתי. ולאשר לו כוונה יותר רצוי' אליו אשמע: 

