#36















@07איפוך @06נפל ליד דיין וכו'. איכא למידק אמאי איצטריך לפרושי ההיפוך. ויש 
לומר חדא דאית בה תרתי שלא נפיך בתרייתא. ותו שלא נהפך הסברות 
ונניח השמות כמו שהם וטעמא דמילתא דהרי זה בחזקתו קאי שפיר אלא יוציא 
עולמית אבל לא יוציא עולמית לא קאי שפיר אהרי זה בחזקתו. ודוק. מ"ה נר"ו. @01 @07אי @06הכי קשיא דרבנן אדרבנן. יש לדקדק שנראה שזאת הקושיא אינה נמשכת 
אלא מחמת המתרץ שאמר איפוך וזה תימה דבלאו הכי קשה מדרבנן 
אדרבנן שלמעלה אמרו נפל ליד דיין לא יוציא עולמית בין הבעל מודה בין אינו 
מודה וכאן אמרו בזמן שהבעל מודה יחזיר. ונוכל לומר לזה שהברייתא שלמעלה 
איירי בשאין הבעל מודה וראיה לזה ששניהם באין במחלוקת זה אומר כולה שלי 
וזה וכו' אבל בכאן כשהבעל מודה יחזיר, וזה התירוץ הוא דחוק ונאמר מה 
שאמר הרמב"ן בתחילת דבורו דהכא אין חשש לקנוניא לפי שבזאת הכתובה אין 
בה אחריות אבל ברייתא דלעיל בשיש אחריות בשטר וחיישינן לקנוניא. מהר"י 
אבוהב. @01 @07קשיא @06דרבנן אדרבנן. אין להקשות דנימא דהכא איירי בטוען מזוייף ולכך לא 
יחזיר ואף על גב דרבי יוסי לא מצי איירי בהכי דאם כן אפילו עודה 
תחת בעלה נמי וצריך לומר רבי יוסי בדטעין פרוע בזה אין לחוש דהא סוף סוף 
כדמשני בשתי כתובות לא איירי בענין אחד כדפירש בגליון תוספות. ויש לומר 
דלעולם רבי יוסי קאי אדרבנן נמי והכי קאמר מה שאתם אומרים לא יחזיר אני 
אומר עודה תחת בעלה יחזיר. אך שלקמן הכי קאמר אתם אומרים לא יחזיר 
בטוען שתי כתובות הא ליתא דבעודה תחת בעלה בכל ענין יחזיר בין בשתי 
כתובות בין טוען פרעתי אבל נתאלמנה או נתגרשה משכחת פעמים דלא יחזיר 
כגון טוען פרעתי אבל אי רבנן איירי בטוען מזוייף אז לא הוי מצי רבי יוסי 
למימר עלה עודה תחת בעלה יחזיר. ואין להקשות דנימא דהך דלעיל איירי 
בחייב מודה לכך קאמר הרי הוא בחזקתו והכא איירי בשאין הבעל מודה והכי 
קאמר לא מיבעיא לא כתב ביה הנפק דאיכא למימר שמא כתב ללות בניסן ולא 
לוה עד תשרי דיש לומר חדא דלאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו כי מטא 
שטרא לידיה אז היה טעות. ועוד דאם כן הוה ליה למימר לעיל לא מיבעיא 
דאיכא למימר כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. ועוד דומיא דרישא דשנים 
אדוקים בשטר דאיירי בשלוה טוען פרעתי גם סיפא איירי בטוען פרעתי ואינו 
מודה וכן פירש התוספות לקמן בסוף דבור המתחיל הא קאמר לא היו דברים 
מעולם. גליון. @01 @07שטר @06כתובה כוליה רבי יוסי הוא ועולמית קאמר אפילו בשטר הקנאה קאמר 
ולעולם בשאין חייב מודה דחיישינן לפירעון. ורבנן אמרי הרי הוא בחזקתו 
דלא חיישינן לפרעון אפילו בשאין חייב מודה מיהו דוקא בשטרי הקנאה דליכא 
למיחש לניסן ולתשרי וחייב דמתניתין לרבנן לאו משום פירעון אלא בשטרי דלאו 
הקנאה ומשום ניסן ותשרי. מיהו בכתובה ליכא למיחש להכי שאין כותבין לעולם 
כתובה עד שעת נישואין או עד שעת אירוסין ומשום הכי איצטריך לאפוכי דלא 
מיתרצי מתניתא אלא בהכי ודוק ותשכח. הראב"ד. @01 @07רב @06פפא אמר לעולם לא תיפוך וכו'. רב פפא לא ניחא ליה בהך אוקמתא משום 
דאית בה תרתי לריעותא חדא דמהפכינן לקמייתא ומחסרינן לבתרייתא 
וכולהו כרב פפא לא אמרי דלדבריהם קאמר לא היה לרבי יוסי להזכיר הסיפא 
דנתאלמנה או נתגרשה. מ"ה נר"ו. @01 @07ואמרו @06ליה רבנן אימר צררי אתפסה. פירש רש"י צררי אתפסה בשעה שנשאה. 
ואינו מחוור בעיני דבכי הא אמאי לא יחזיר אטו מי שלוה בשטר והניח 
משכון מי לא מהדרינן ליה שטרא אי ידעינן דמיניה נפל ועוד דלא אשכחן משש 
צררי אלא בחוב שהגיע זמנו הא תוך זמן לא חיישינן וכדאמרינן בהקובע זמן 
לחברו דפסקינן הלכתא כריש לקיש ואפילו מיתמי דשקיל אפילו בלא שבועה 
והכא תוך זמן הוא כל שהיא תחת בעלה. אלא נראה לי דהכי קאמר אימר 
כשנאבדה כתובתה התפיסה צררי משום דאסור לשהות אפילו שעה אחת בלא 
כתובה ובהתפסת צררי שריא ליה לשעה כדאמרינן בפרק קמא דכתובות באשה 
דלא כתב לה כתובה ואתו ושיילוה בשבת ואמר להו רבי אמי אתפסוה מטלטלי 
והוא הדין דהוה מצי למימר הכא ורבנן משום דחיישינן לשתי כתובות אלא משום 
דאדם מצוי להתפיסה צררי לשוה כדי שלא תאסר עליו ביני וביני עד דמייתי 
ספרא וסהדי וכתיב לה. ורבינא דאמר לקמן ורבנן משום דחיישינן לשתי כתובות 
הוא הדין דהוה מצי למימר משום דחיישינן לצררי אלא משום דאסור להשהותה 
לעולם בהתפסת צררי כדאמרינן התקינו שלא יהו עושין כן כדי שלא יאמר לה 
הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן משום הכי נסיב לה טעמא דשתי כתובות 
והוא הדין לחשש צררי דביני ביני. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: פירש רש"י צררי אתפסה בשעה שנשאה. והקשו עליו דכיון 
דבשעה שנשאה ייפה כוחה לתת לה משכון תוספת על שטר כתובתה והוא 
מודה שלא פרעה למה לא יחזירו לה שטר שלה. ועוד דמילתא דלא שכיחא היא 
דמתפיס לה צררי על כתובתה. לפיכך פירשו דילמא צררי אתפסה בשעה שנפל 
השטר מידה כדי שיהא מותר לקיימה דלפי שעה סגי בהא כדאמרינן בכתובות 
אתפסוה מטלטלי וכו' והיינו לאחר מכאן שכתב רש"י בפירושיו. עד כאן. @01 @07והא @06דאמר רב פפא לרבנן אימר צררי אתפסה משום דכיון דנפל איתרע ליה 
וחיישינן לכל מאי דמצינן למיחש. ואסקה רב חנניא לשמעתא כרבינא דאמר 
לעולם תיפוך ולטעמיה דרבינא הלכתא כרבי יוסי דאמר לא יוציאו עולמית 
דחיישינן לפירעון דקיימא לן לקמן בפירקין דחיישינן לפירעון ואף על גב דחייש 
רבי יוסי לפירעון בעודה תחת בעלה לא חייש דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים 
ואף על גב דאיתרע לא חיישינן לא לפירעון ולא לצררי. @01 @07ואי @06קשיא לך אי הכי היכי אמרו רבנן הנפרעת שלא בפניו והנפרעת מן 
היתומים לא תפרע אלא בשבועה משום דחיישינן לצררי איכא למימר אימור 
סמוך למיתה אתפסה צררי כדי שלא תהא צריכה לדון עם היתומים שאין דרכה 
של אשה לחזר אחר בתי דינין ואפילו קפצה עליו מיתה נמי דלא פלוג רבנן וכן 
מי שהלך למדינת הים איכא למימר כשהלך סמוך לפרישתו אתפסה צררי אבל 
בעלמא לא חיישינן מדלא חיישינן הכא. אי נמי התם לאו דינא אלא תקנתא הוא 
דתקינו רבנן משום יתמי או לנפרעת שלא בפניו שלא תפרע אלא בשבועה משום 
דחיישינן לשמא בעלמא ואחמירו עלה שבועה בעלמא. אי נמי דחיישינן שמא 
איהי עצמה תפסה מידי בעלה כי ההיא דרב דלא מגבי כתובה לארמלתא אבל 
לעולם מן דינא ליכא למיחש לצררי לאפסודי מינה כתובה בנפילה. ומצאתי לרבינו 
הגדול שכתב בתשובותיו וששאלת מי שגירש אשתו ותובעתו כתובתה ואמר לה 
פרעתיך או אתפסיך צררי יש לו להשביעה על כך או לא. טענה זו שטען 
דאתפסה צררי לכתובתה קודם גירושיה אינה טענה לפי שלא ניתנה כתובה 
לגבות מחיים וכן אמרו הקובע זמן לחבירו וכו' אלא נותן לה ויחרים סתם אלמא 
לא חיישינן לצררי באשה אלא ליתמי בלחוד ואף על גב דגבי הקובע זמן לחברו 
אפילו מיתמי גבי הכא שאני דכיון דמית הגיע זמן הוא ועביד איניש דאתפיס 
צררי וכדכתיבנא אבל מחיים דידיה לא חיישינן דלא גרע מקובע זמן לחברו 
ועדיפא מיניה דאלו בקובע זמן אם מצא שטר בשוק אף על פי שלא הגיע זמן 
חוששין לפירעון והכא אין חוששין. ומיהו הלכתא כרבנן דחיישינן לשתי כתובות 
דרבים נינהו ושמעינן ליה לרבא דאמר הכי בשילהי פרקין ולפיכך השמיטה 
רבינו. הרמב"ן. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: כתב ר"ח דמסקנא דשמעתא כרבינא ולדבריו הלכתא 
כרבי יוסי ומכל מקום בעודה תחת בעלה לא חייש רבי יוסי לפרעון 
משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ולצררי נמי לא חייש רבי יוסי ואף על גב 
דנפל ואיתרע ליה. ואם תאמר ומי פליג רבי יוסי אמתניתין דתנן הנפרעת שלא 
בפניו וכו'. איכא למימר שאני התם דאימר סמוך למיתה אתפסה כי היכי דלא 
תתבזה בבית דין וכו'. אי נמי איכא למימר דהתם תקנתא הוא דתקון משום 
דחיישינן לשמא בעלמא דלא תפרע אלא בשבועה ובשבועה מיהא גביא אבל 
לאפסודה לגמרי כתובתה בנפילה משום חשש צררי כולי האי לא עבדי. @01 @07ומתשובת @06הריא"ף ז"ל נראה שהוא סובר כלשון הראשון שכתבנו דלגבי יתמי 
דוקא אמרו הא בעלמא לא. שכך כתב וששאלת מי שגירש את אשתו 
וכו' ואף על גב דלגבי הקובע זמן לחברו אפילו מיתמי גבי גבי אשה החמירו 
מהאי טעמא דאמרן דאינו רוצה שתתבזה בבית דין כיון שהוא קרוב למיתה אבל 
מחיים דידיה לא. ולי נראה דלא איצטריכינן לכולי האי אליבא דרבי יוסי דרבי 
יוסי תנא הוא ואימר פליג וסבר דלא חיישינן לצררי כלל ובין נפרעת שלא בפניו 
בין נפרעת מן היתומים נפרעת שלא בשבועה ותדע לך דעל כרחך לאוקמותא 
דרב פפא לית ליה דהא לא חייש לפירעון ולצררי ואפילו נתאלמנה או נתגרשה 
וכיון שכן אין אנו צריכין לדחוק ולתרץ לרבי יוסי. ואפילו לאוקמתא דרבינא 
בעודה תחת בעלה דחשש צררי לית ליה אבל נתאלמנה או נתגרשה חיישינן 
לפירעון כשנפל כדחיישינן אפילו בשטר בעלמא ואפילו תוך זמנו ואף על פי 
שאין אדם עשוי לפרוע תוך זמנו דכיון דנפל איתרע ליהי וביוצא מתחת ידו לא 
חיישינן כלל לא לפרעון ולא לצררי. @01 @07ומיהו @06ודאי לענין הלכתא לא קיימא לן כרבי יוסי אלא כרבנן דחיישינן לצררי 
ואפילו לשתי כתובות חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד דשמעינן ליה 
לרבא דאית ליה הכין וכו'. עד כאן. @01 @07רבינא @06אמר לעולם איפוך קמייתא. הוצרך התלמוד לומר קמייתא משום דהשתא 
כפי סברת רבינא מצינא להפוכי בתרייתא הכי אין הבעל מודה לא יחזיר 
לא לזה ולא לזה דברי רבי יוסי וחכמים אמרים וכו' וטעמיה דרבי יוסי משום 
דחייש לשתי כתובות אבל לפרעון לא חייש וחכמים לא חיישי לשתי כתובות וחיישי 
לפירעון הילכך בעודה תחתיו יחזיר לאשה דלא עביד איניש דפרע בעודה תחתיו 
אבל נתאלמנה או נתגרשה חיישינן לפירעון והא דלא אפיך רבינא בתרייתא משום 
דאם כן לא הויא מתלוקתם בחדא גוונא דלרבי יוסי טענת הבעל שתי כתובות יש 
לה ולרבנן טענת הבעל פרעתי. ואם תאמר השתא נמי דמהפכינן קמייתא הוי 
מחלוקתם הכי. לא קשיא דהבעל טוען שתי כתובות יש לה ורבנן חיישי לשתי 
כתובות ורבי יוסי סבירא ליה דלשתי כתובות לא חיישינן והיינו דבעודה תחת 
בעלה יחזיר לאשה אבל נתאלמנה או נתגרשה אי טעין פרעתי לא יחזיר דחיישינן 
לפירעון לאפוקי מדרבנן דסבירי להו דלא חיישינן לפירעון ומשום דידע רבי יוסי 
דהא דאמרי רבנן לא יחזיר משום שתי כתובות ולא משום פירעת והיינו דלא 
מחלקי בין עודה תחתיו לאין עודה תחתיו הוצרך לומר הכי ודוק ותשכח. אי נמי 
איכא לפרושי דעל כרחך לא פליג רבי יוסי בחשש שתי כתובות אלא בעודה 
תחתיו לפי שאינה באה להוציא ממנו עתה דבר ולחששא רחוקה כי האי לא 
חיישינן אבל נאלמנה או נתגרשה שעתה באה לגבות כתובתה חיישינן לשתי 
כתובות. וקצת קשה דאם כן לא הוה ליה לתלמודא למסתם ולמימר ורבי יוסי 
לשתי כתובות לא חייש. הילכך הראשון עיקר. ואכתי קשה כי זה הפירוש בעצמו 
אתה יכול לפרש אם תהפך בתרייתא. @01 @07ויש @06לומר דאין הכי נמי אלא דרבינא עצמו לא חייש לפרעון ואפיך קמייתא כי 
היכי דליהוו רבים כוותיה וזה נכון. מ"ה נר"ו. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות. דחיישינן לשתי כתובות ורבי יוסי לא חייש לשתי כתובות 
והשתא הא דאמר תנא קמא לא יחזיר היינו אי טוען שנתב לה כתובה 
אחרת ולא שטוען פרעתי וכן פירש בקונטרס. ורבי יוסי דקאמר נתאלמנה או 
נתגרשה לא יחזיר היינו כשטען פרעתי ולא בטענת שתי כתובות. עד כאן. @01 @07וכתוב @06על זה בגליון ואין להקשות דנימא דאיירי רבי יוסי בדטוען שתי כתובות 
דנאמן בנתאלמנה במיגו דאי בעי אמר פרעתי אבל עודה תחת בעלה 
ליכא מיגו דאינו נאמן לומר פרעתי. ויש לומר דאין זה מיגו דאי טעין פרעתי 
אז לא היה נאמן אמנה ואמאתים רק אתוספת לכך טעין שתי כתובות כדי שלא 
יצטרך לפרוע כלום. אי נמי פרעתי הויא כופר הכל והוי העזה טפי ממה 
שטוען שתי כתובות ולכך לא הוי מיגו עד כאן. @01 @07ומהר"י @06כ"ץ כתב וזה לשונו: פירש בקונטרס לעולם איפוך קמייתא ודקא קשיא 
לך וכו' ואין הבעל מודה דקתני לאו באומר פרעתי. ותימה לי אם כן 
רבי יוסי דלא חייש לשתי כתובות היכי קאמר בנתגרשה לא יחזיר כיון דמודה 
הבעל שלא פרעה. ויש לומר דאין הבעל מודה כלום דליתא קמן שיודה אי נמי 
באומר אל תחזיר לה בסתם. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ובלאו איפוך לא מצי וכו' דאם כן עודה תחת בעלה אמאי יחזיר 
לאשה וכו' ואין להקשות דנימא דאיירי בדטוען פרעתי ולכך נאמן במיגו 
דאי בעי אמר שתי כתובות היה לה. אם כן עודה תחת בעלה נמי כיון דאית ליה 
מיגו. ועוד דאינו טוען ברצון שתי כתובות דאז היה צריך לפרוע אחת ממה 
נפשך ולא הוי מיגו. גליון. @01 @07משום @06דחיישינן לשתי כתובות. פירש רש"י דחיישינן שמא בשעה שאבדה כתובתה 
כתב לה כתובה אחרת כדי שיהא מותר לשהותה ורבי יוסי לא תייש להכי 
דקסבר דמאן דעביד הכי בבי דינא ובפרסום עביד וקלא הוה לה למילתא וסבר 
רבי יוסי דמותר לשהות את אשתו בלא שטר כתובה דאף על גב דלכולי עלמא 
אסור לשהות את אשתו בלא כתובה כדאיתא בפרק אף על פי הני מילי בלא 
כתובה כלל אבל בלא שטר כתובה מותר להשהותה אליבא דרבי יוסי וסומך על 
תנאי בית דין ואפילו במקום שכותבין כתובה וכדרבנן דפליגי אדרבי מאיר התם 
וסברי משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה וכדפרישנא התם 
בסייעתא דשמיא. והלכתא כרבנן דהכא דחיישי לשתי כתובות. הריטב"א ז"ל. @01 @07מחלוקת @06בששניהם וכו'. פירש רש"י מחלוקת מלשון חלוקה. הוצרך לפרש כן 
שאין לפרשו כמו בעלמא דפלוגתא דרבי ורבי שמעון בן גמליאל בכהאי 
גוונא אבל אחד אדוק בתורף ואחד בטופס זה נוטל תורף וזה נוטל טופס דהא 
רבי ורבי שמעון בן גמליאל לא פליגי אלא במודה בשטר שכתבו ואפילו באחד 
אדוק בתורף ואחד בטופס נמי פליג רבי דאי לא מקיימינן ליה לית ליה למלוה 
כלום דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ועוד היה צריך לפרש רש"י כן לפי 
פירושו בתורף וטופס שפירש שהעדים הם בטופס וכשהמלוה אדוק בתורף לרבי 
דסבירא ליה צריך לקיימו לא מהני ליה מידי דהא אין לו עדים וטפי עדיף ליה 
טופס שיגבה חובו מבני חרי אף על פי שאין זמן במה שבידו אבל לרבי שמעון 
בן גמליאל בתורף עדיף דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ולזה פירש 
מחלוקת מלשון חלוקה וקאי אדרבי שמעון בן גמליאל שהזכיר בפירוש יחלוקו וכי 
תימא ואפילו לרבי שמעון בן גמליאל היכי מהני תורף למלוה לגבות ממשעבדי 
משום דמודה בשטר. (לא נמצא יותר). הריצב"ש. @01 @07מחלוקת @06בששניהם אדוקים בטופס. פירש רש"י מאי לשון מחלוקת חלוקה. 
ופירש שהתורף הוא מקום המלוה והלוה והערב והמעות והזמן והוא 
בראש השטר. וטופס הוא מה שחוזר למטה כגון שחוזרין מענינו של שטר למטה 
ולא בשיטה אחרונה שהרי אין למדין ממנה אלא סמוך לסופו של שטר ועל זה 
שנינו כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון אבל זמן 
לא מהדר ועיקר השטר הוא התורף דאי משום חתימת העדים שהוא בטופס הא 
אית ליה לרבי שמעון בן גמליאל מודה בשטר וכו' והאי נמי מודה הוא. זהו 
תורף פירוש רש"י. ולפי פירוש זה הא דאקשינן לקמן טופס למה לי משמע 
דאלוה בלחוד אקשיה והכי קאמר אם הלוה אדוק בטופס מאי עביד ליה והרי 
המלוה יתבע חובו משלם בתורף שבידו אבל אמלוה לא קשיא לן מידי שהרי הוא 
יכול לתבוע חובו בטופס שבידו לגבות מבני חרי. ומפרקינן לדמי כלומר אין 
אומרים שיטול ממש זה תורף וזה טופס אלא שמין כמה שוה שטר שיש בו זמן 
יותר משטר שאין בו זמן ודמי שטר שאין בו זמן חולקים שהרי שניהם שוין 
בתפיסת השטר חוץ מן הזמן שזה תופס בו ולא זה לפיכך חולקים דמי שטר 
שאין בו זמן ודמי הזמן נוטל יותר על מחצה שלו מי שהתורף בידו בין מלוה בין 
לרה. זהו פירוש לפירוש רש"י וסוגייתו נכונה. אבל מה שאמר דאי משום עדים 
הא אית ליה לרבי שמעון בן גמליאל מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו אינו 
נכון לפי שלא אמר רבי שמעון בן גמליאל מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו 
אלא כשהעדים חתומים עליו דסבר הואיל ויש שטר בידו של זה אין אומרים בו 
מיגו דקיום שטרות דרבנן בעלמא הוא ועוד דכיון דמילתא דעבידא לאיגלויי היא 
לא מצי כפר ביה שמא יבאו עדים ויעידו אבל כי ליכא עדים כלל לא אמר. 
הרמב"ן. @01 @07ואפשר @06לומר שאף על פי שאין עדים בתורף כיון שהדבר ברור שהיו עדים בו 
אף על פי שאלו יחלק לא יהיו עליו עדים הרי זה כשטר שנמחקו עדיו 
בפנינו והרי אנו קיומו וגובה בו מן הדין ואי נמי דהוה ליה כשטר שאין בו 
עדים שנמסר בעדים דאנו כעדי מסירתו כיון שנתברר לנו שאינו מזוייף. עוד יש 
להקשות על פירוש רש"י דמאי קאמר דאי משום עדים הא אית ליה לרבי 
שמעון בן גמליאל מודה בשטר שכתבו וכו' מנא ליה לתלמודא דרבי אלעזר נסיב 
לה אליבא דרבי שמעון בן גמליאל דילמא אליבא דרבי סבירא ליה דאמר צריך 
לקיימו דקיימא לן כוותיה ויש לומר דכיון דרבי שמעון בן גמליאל אמר בפירוש 
יחלוקו ורבי לא אידכר ליה בהדיא יחלוקו אף מחלוקת דקאמר רבי אלעזר אליבא 
דרבי שמעון בן גמליאל נסיב לה ושמא רבי אלעזר כוותיה סבירא ליה דרבי יוחנן 
רביה הכין סבירא ליה כדאיתא בבבא בתרא פרק מי שמת בשמעתא דבני ברק. 
אלא דאכתי קשה מדמקשה התם טופס למה לי ולא קשה ליה אלא אלוה ולא 
אמלוה והוה ליה למימר בפירוש לוה טופס למה ליה ועוד דבגמרא דבני מערבא 
בריש פרקין דהכא גרסינן בדרבי אלעזר איפכא דגרסינן התם אמר רבי אלעזר 
הכל הולך אחר תופס בעדים עד כאן וזה מפורש שלא כדברי רש"י דאדרבה לפי 
דבריו העדים לא מעלים ולא מורידים. הרשב"א. וגם לפי פירוש רש"י בטופס 
אין בכל השטרות טופס שהרי אם רצה שלא להחזיר אלא פעם אחת הרשות בידו 
דהא דתנן הכל הולך אחר התחתון אם חזר קאמרינן. הרמב"ן. @01 @07והרא"ש @06כתב לקמן וזה לשונו: לרבי אלעזר דאמר זה נוטל תורף וכו' טופס 
למה לי וכו'. תימה מאי סלקא דעתיה שרוצה רבי אלעזר לומר אם 
רצה לומר דוקא בששניהם אדוקים בתורף או בטופס אז יתלוקו את כל המלוה 
אבל אחד אדוק בתורף ואחד אדוק בטופס לא יחלוקו את כל המלוה אלא זה 
נוטל תורף וזה נוטל טופס אם כן יפה כח המלוה בין כשהוא אדוק בטופס בין 
כשהוא אדוק בתורף ממה ששניהם אדוקים בתורף שהרי הוא גובה כל חובו בין 
כשהוא אדוק בטופס בין כשהוא אדוק בתורף כדפירש הקונטרס לקמן ועוד מאי 
קא פריך טופס למה ליה הרבה מועיל הטופס למלוה שהוא גובה כל חובו ואי 
משום לוה קפריך אם הוא אדוק בו מזה אינו מתרץ כלום שהרי הזמן כתוב 
בתורף. ועוד אפילו אי תורף בידו מצי לאקשויי הלא המלוה גובה כל החוב 
בטופס שבידו ונראה לי דלא גרסינן טופס למה ליה אלא גרסינן למה לי וכי 
לצור על פי צלוחיתו הוא צריך וסלקא דעתיה דלענין נפקותא דנייר בעלמא 
קאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף ואי לענין לגבות פשיטא דאינו יכול לגבות 
לא בתורף ולא בטופס כאשר נפרש לקמן ומפסיד המלוה והכי הוה ליה למימר 
אבל אחד אדוק בטופס וכו' אינו גובה כלום ומה לו להזכיר תלוקת הנייר. ומשני 
לדמי פירוש לאו לחלוקת הנייר קאמינא אלא לדמי החוב חולקים כי דבר שהוא 
עיקר השטר כגון עדים וכו' אבל זמן שאינו אלא ייפוי וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א לקמן: גירסת הספרים ולרבי אלעזר דאמר זה נוטל טופס 
טופס למה ליה. וקשיא לי היכי קאמר טופס למה ליה דהא ודאי אם 
המלוה אדוק בו אהני ליה לגבות מבני חרי. מיהא לפי שיטת רש"י שפירש שהכל 
כתוב בטופס חוץ מן הזמן אדרבה הוה ליה למימר תורף למה לי שהרי כיון 
שאין עדים חתומים בו אין מועיל כלום לא למלוה ולא ללוה. ומיהו בזה כבר 
פירש רש"י ז"ל בסמוך דאי משום חתימת עדים דהויא תחת הטופס הא אית 
ליה לרבי שמעון בן גמליאל מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו והא מודה 
במקויים שחולקין מכל מקום לא אשכחן ליה בהדיא דאדכר חלוקה ואין פירושו 
נכון כדבעינן למימר וטעמא אחרינא הוא דאיכא דמהני תורף בלא עדים כאלו 
היו חתומין בו וכדבעינן למימר ומיהו קשיא אידך היכי קאמר טופס למה ליה 
דהא מהני למלוה מיהת. ויש לפרש דלישנא קלילא הוא והכי קאמר טופס ביד 
לוה למה לי דכיון דהתורף שבו הזמן נפל ביד המלוה וגובה מנכסים משועבדים 
מאי אהני ללוה הטופס שנוטל וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך. @01 @07ופרקינן @06לדמי. ופירש רש"י מעלין בדמים כמה תורף יפה מן הטופס מפני שבו 
יש זמן שראוי לגבות בו ממשעבדי מה שאין כן בטופס שאין בו זמן 
ואמרינן שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ודלית ביה זמן כמה שוה שטרא דאית 
ביה זמן גבי ממשעבדי וכו' וכדאיתא בגמרא מפירושא דמר יהודאי גאון ז"ל. 
ולהאי שיטתא יש לנו לומר על כרחנה דהא דאמר לדמי לא שיטול בעל התורף 
כל מה שהיה יכול לגבות בו לבדו דאם כן הדרא קושיא לדוכתא טופס ביד לוה 
למה ליה אלא הכי בעינן לומר ששמין כמה שוה שטר בלא זמן וחולקין הסך 
הזה כלומר שלא יגבה ממנו המלוה אלא חציו ומה ששוה התורף יותר מפני 
הזמן שיש בו יהיה לבעל התורף שתפס בו ומה שחולקים בשוה מה שהיה שוה 
השטר בלא זמן מפני שבין הטופס ובין התורף כל חד מינייהו ראוי הוא לבני 
חרי ואם כן הרי תפיסתן שוה לגבי בני חרי ואם תאמר והלא כל מאי דתפיס 
האי דידיה הוא ואם כן כשהמלוה אדוק בתורף הרי הוא כאדוק בכל השטר ואלו 
נתנו לו התורף היה גובה בו ממשעבדי כאלו העדים חתומים תחתיו ואם כן 
למה נוטל הלוה שאדוק בטופס חצי דמי שטר שאין בו זמן. ויש לומר דאף על 
גב דהעדים החתומים בטופס מועילין לבעל התורף כיון שעל כל השטר הם 
מעידים ובטופס הן חתומים לא סגיא דלא יטול הלוה מחצית עדותם לבני חרי 
מיהת כיון שאף מלקו לבדו היה מועיל לבני חרי. כן נראה לי. @01 @07ובתוספות @06הקשו על פירוש רש"י שאומר שהטופס מועיל לגבי בני חרי מפני 
שמחזירין בשיטה אחרונה שם המלוה והלוה והמעות שהרי אין 
למדים משיטה אחרונה והחזרה זו כמאן דליתא דמי ומה ששנינו כתוב בו 
מלמעלה מנה ומלמטה מאתים וכו' בשכתוב למעלה משיטה אחרונה. עוד הקשו 
על פירושו שכתב שהתורף אף על פי שאין עדים חתומים בו מועיל אליבא דרבי 
שמעון בן גמליאל שזה אינו שלא אמר רבי שמעון בן גמליאל אלא כשיש עדים 
חתומים בשטר. ור"י כתב דהיינו טעמא דמהני ליה תורף אף על פי שאין עדים 
חתומים בו דכיון דאי אפשר לשטר בלא תורף עדים החתומים על השטר אכולה 
מילתא מסהדי וכאלו חתומים על כל שיטה ושיטה וכשנטל חברו הטופס 
שהעדים בו לא יזיק כלום לתורף והוה ליה כשטר שנמחק בבית דין שהרי בא 
לפנינו שלם ועדיו עמו. ואם תאמר אם כן יועיל זמן גם כן לגבי בעל הטופס 
ויטול חלקו בו דהא על כוליה שטרא כתיב וכנמחק בפנינו דמי. ויש לומר דכיון 
דאפשר לשטר בלא זמן זמן מילתא וממונא באנפי נפשיה הוא לשעבוד נכסים 
המשועבדים והרי הוא חלוק לעצמו לזכות בו מי שתופם בו כמי שתופס בטלית 
שיזכה בזה שיש בחלקו. ומכל מקום עדיין קשה לפירוש זה מה שגורסים בכל 
הספרים טופס למה ליה דמשמע דסתמי פרכינן דאפילו למלוה טופס למה ליה 
והוה ליה למימר טופס ביד לוה למה לי דהא לא פסיקא לן שיהא אדוק הלוה 
בטופס לעולם. @01 @07ובתוספות @06אמרינן דלא גרסינן טופס למה ליה אלא הכי גרסינן למה ליה 
והקושיא בין מתורף בין מטופס דהא קא סלקא דעתיך דהא 
דאמרינן זה נוטל טופס וזה נוטל תורף לא לגבות בו אלא לזכות בנייר בלבד 
דאלו לגוביינא לא הוה חזיא מכיון שנחלק ולהכי פרכינן דאם כן מה ההקפדה 
הזאת שזה יטול טופס וזה יטול תורף וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך 
ופרקינן דלדמי והא דלא פריך נמי יחלוקו למה לי משום דהוה משמע ליה 
דיחלוקו לדמי אבל זה נוטל וזה נוטל לא הות משמע ליה לדמי. וקשה לפירוש 
זה דהא בתר דפרישנא דזה נוטל וזה נוטל לדמי קאמר. טרחינן טובא לברורי 
דיחלוקו דקאמר לדמי דאלמא סתם חלוקה לא הוה משמע אלא לדמי. @01 @07ויותר @06ראוי לפרש שיטא זו דחדא דאית בה תרתי נקטינן והכי קאמר למה ליה 
לרבי אלעזר כוליה האי למיטרח אימתי חולקים בשוה ואימתי זה נוטל 
תורף וזה טופס והלא אין חלוקות אלו אלא לניירא בעלמא ומה לנו להקפיד 
בחלוקות אלו כל כך בין רב למעט וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך ומהדרינן 
דכוליא לדמי היא וכדפריש ואזיל. כן נראה לי. @01 @07ויש @06שפירשו שמועתנו כי באמת התורף כתוב למעלה בראש השטר והטופס 
בסופו סמוך לעדים ומחזירים המעות ועיקר ההלואה קודם שיטה אחרונה 
אבל שמות בעלי דבר לא היו מחזירין אלא שהיו כותבים בו המלוה והלוה הנזכר 
והזמן פעמים שכותבים אותו בתורף פעמים שכותבים אותו למטה בטופס קודם 
שיטה אחרונה והשתא פרכינן שפיר טופס למה ליה דאי ביד לוה הוא לא מהני 
מידי כדאמרינן לעיל היכא שהזמן כתוב למעלה בתורף מיהת ואי ביד מלוה הוא 
כל שכן דלא מהני ליה מידי לגוביינא כיון שאין בו שם הלוה והמלוה. ופרקינן 
דזח נוטל וזה נוטל דקאמר היינו לדמי כלומר שאין חולקים בשומת נייר אלא 
בשומת דמי וכגון שהזמן כתוב בטופס דיהיב ליה בעל התורף לבעל אטופס דמי 
הזמן שבידו בלבד ואידך הוי לבעל התורף ואפשר שאם המלוה אדוק בטופס אינו 
כלום כיון דאלו שקיל ליה אינו גובה בו ולוה דשקל תורף לא בעי לעדים 
שבטופס ולא אמרו זה נוטל טופס וזה נוטל תורף אלא להיכא שהמלוה אדוק 
בתורף והלוה בטופס דאהני ליה טופס ללוה מפני הזמן שבו ומשום הכי לא 
קאמר הכל הולך אחר התורף. ואם תאמר מה הוצרכנו לתרץ דפלגי בדמי נימא 
דאהני ליה טופס ללוה שלא יגבה מלוה בתורף שבידו ממשעבדי כיון שהזמן הוא 
בטופס. ויש לומר דאין הכי נמי אלא דעדיפא מינה נקט דאי מההיא זמנין דלא 
מהני טופס ללוה אם יש לו נכסים בני חורין אבל עכשיו שאומרים כמה השטר 
שוה יותר מפני הזמן שבו הא ודאי אפילו הוא עשיר ויש לו בני חורין הרבה לא 
סגיא שלא ישוה יותר מפני הזמן שמא ישתדפו בני חרי. אי נמי הא קמשמע לן 
דאי בעי מלוה לתת ללוה דמי הזמן כופין אותו ליטלם ושיניח לו שטרו שלם שזה 
נהנה וזה אינו חסר הוא ומיהו אם אין המלוה רוצה לתת דמים אלא ליטול 
חלקו ולגבות מבני חרי הרשות בידו. ולפי פירוש זה לעולם אין חולקין ביניהם 
מה ששוה השטר שאין בו זמן. @01 @07ובירושלמי @06אמרו הכל הולך אחר התופם בעדים ואין זה כפי שיטת הגמרא 
שלנו לפי הפירושים שכתבנו. ויש להראב"ד פירוש שהוא בשיטת 
הירושלמי וכבר כתבנו בחדושין הארוכים והוא הנכון יותר. עד כאן. @01 @07ומפרשים @06אחרים אמרו לשון אחר. דטופס היינו ראש השטר והזמן כתוב בו 
לבד ותורף הוא מותר השטר כלפי סופו עם חתימת ידי עדים והוא 
מקום המלוה והלוה והערב והמעות והעדים ואף על פי ששנינו הכותב טופסי 
גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' ומקום הזמן וקרוי תורף והשאר הוא טופס 
כיון שרוב עיקרו של שטר הוא מקום המלוה והלוה והערב והמעות והעדים 
קרי ליה תורף והשאר קרי טופס אף על פי שהוא מעיקרי השטר ושם נקרא 
הכל בכלל התורף ומפני כך אין הטופס שוה כלום אלא לצור על פי צלוחיתו 
ומשום הכי אקשינן טופס למה לי וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך כלומר אם 
המלוה אדוק בו אינו שוה לו כלום ואף אם הלוה תפוס בו בטופס מה הנאה יש 
לו והרי המלוה יתבע חובו משלם בתורף שבידו. ומפרקינן לדמי כלומר אין 
קורעין את השטר ואין שמין לו לאחר חלוקה שטופס בפני עצמו אינו שוה כלום 
אלא רואין כמה דמיו עם התורף למלוה כדעבדינן בבהמה טמאה שרואין 
תפיסתן של כל אחד כמה שוה עם חברתה ואין אחד מהן יכול לומר שלי שלי 
ושלך שלך חלוק וטול הילכך אם המלוה תפוס בתורף והלוה בטופס פורע לו 
חובו ומנכה לו דמי הזמן דשמין שטרא דאית ביה זמן כמה שוי למלוה יותר 
משטר שאין בו זמן ומנכה לו מאי דביני ביני אבל אם הלוה אדוק בתורף אין 
הטופס שביד המלוה שוה לו כלום אלא לצור על פי צלוחיתו. ואי קשיא אי הכי 
היכי אמר רבי אלעזר זה נוטל תורף וזה נוטל טופס דמשמע דאתרוייהו קאי 
והרי טופס ביד מלוה אינו שוה לו כלום לא תיקשי דרבי אלעזר ודאי הכי קאמר 
מי שהוא אדוק בתורף נוטלו בין מלוה בין לוה ומי שהוא תפוס בטופס נוטלו 
בין מלוה בין לוה ואנן הוא דקשיא לן בגמרא הואיל ומי שהוא אדוק בטופס לא 
מהני ליה ולא מידי לימא רבי אלעזר הכל הולך אחר התורף מדקאמר וה נוטל 
וזה נוטל משמע שאף בנטילת טופס הוא נהנה ומפרקינן להכי אמר רבי אלעזר 
זה נוטל וכו' שאין הכל הולך אחר התורף לעולם שפעמים שמי שהוא תפוס 
בטופס נוטל דמים ונהנה כגון בלוה ומיהו איתא לדרבי אלעזר בין בלוה בין 
במלוה. @01 @07והוי @06יודע דהא דמפרקינן לדמי הוא הדין דהוה לן למימר דנהנה דלא טריף 
ממשעבדי דיליה ואפילו אתה חולק גופו של שטר לוה נהנה אלא דאי אית 
ליה בני חרי מאי הנאה אית ליה הרי זה השטר נגבה כולו מבני חרי ודעדיפא 
מינה מתרץ ליה וקושטא דדינא קאמר ליה ולדמי לומר שאפילו יש לו בני חורין 
נהנה שהרי לעולם דמיו פחותין שמא יהא צריך לגבות מן המשועבדים למחר 
וליומא אחריתי. @01 @07ורבינו @06חננאל כתב בפירוש טופס ותורף האמור בשמועה זו שפירש טופס כי 
הא דתנן בגיטין הכותב טופסי גיטין צריך שיניח וכו' שטרי מלוה צריך 
שיניח מקום המלוה והלוה ומקום המעות ומקום הזמן וכו' ואקשינן לרבי אלעזר 
דאמר זה אדוק בתורף וזה אדוק בטופס וכו' טופס למה ליה לצור על פי 
צלוחיתו הוא צריך ואמרינן לדמי ופירוש תורף הוא שם המלוה והלוה וסכום 
המעות והזמן וכשיהיו שנים אדוקים בשטר וזה אומר שלי הוא והוא מקויים 
דברי הכל חולקין לא שחותכין השטר וחולקים אותו כי זה הפסד הוא אלא דמי 
השטר חולקים ופשטוה מהא דתנן היו שנים רוכבין על גבי בהמה הכו' ועלתה 
שמועה זו בכי האי סברא שאם היו שנים אדוקים בשטר זה בטופס וזה בתורף 
בשלמא שם המלוה והלוה וסכום המעות יתכן לעמוד בהם עכשיו ואין השטר 
ואפילו נקרע או אבד מאחר שעמדו בו אין חוששין לשטר ושניהם חולקים 
הדמים אבל הזמן שרוצה להיות בידו לטרוף ממשעבדי שמין כמה שוה שטר זו 
שיש בו זמן ויש לו לגבות ממשעבדי שאין ללוה נכסים בני חרי ואם יש בו זמן 
טורף ממשעבדי ואם אין בו זמן אבד ממונו ומה שעולה בזו השומא שקיל מי 
שבידו התורף וכן הדין ורבי יוחנן לא חלק אלא בזמן שהתורף באמצע אבל בזמן 
שהיה זה תופס בתורף וזה בטופס לא חלק ודמי השטר לזה שבידו התורף והדין 
כאשר פירשנו ולדברי הכל בדבר שאם יחלק יבא לידי הפסד שמין אותו בדמים 
וחולקים הדמים כדתנן בפרק השותפין אין חולקים את החצר עד שיהא בה כדי 
לזה וכדי לוה ואסיקנא התם בגמרא תא שמע זה הכלל כל שאלו יחלק וכו'. אלו 
דברי רבינו חננאל. ודברים סתומים הן אבל כך נראה שהוא מפרש שמועה זו 
שכל זמן ששניהם אדוקים בטופס או בתורף לפיכך חולקים בשוה מפני שאנו 
רואין ביד זה שטר שריר וקיים וביד זה שטר שריר וקיים ותפיסתן בו שוה 
ואפילו אתה אומר יטול זה עד מקום שידו מגעת וזה עד מקום שידו מגעת 
כלומר שיקרע השטר אף על פי כן חלוקתן שוה שהרי ראינוהו כשהיה קיים 
וחולקים בשוה בדמים ואין אומרים שלא יהא לכל אחד אלא מה שהיה כתוב 
במה שבידו שמאחר שכולו דבר אחד אין חולקים אותו. ועוד שאם כן הפסיד 
המלוה שאין בידו דבר שלם ודין הוא שתהא חלוקתן שוה כמו שפירשתי למעלה 
אבל כשהאחד אדוק בתורף שהוא מקום המלוה והלוה והערב והמעות והזמן 
ואחד אדוק בשאר לשון השטר וחתימת העדים קשיא לן אותו הטופס למה לי 
וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך שאם המלוה אדוק בו פשיטא לך דלא מהני 
ואפילו הלוה אדוק בו עדיין יגבה מהלוה כל חובו שכיון שיצא לפנינו שטר זה 
כשהוא קיים בעדים אפילו יטול זה אחר כך עדיו המלוה יגבה מה שכתוב 
בתורפו ואין הלוה יכול לכפור בו שהרי אנו יודעין שאותו תורף שבידו קיים הוא 
ובאמת הלוה לו. ומפרקינן לדמי כלומר שמין הטופס כמה שוה בכאן עם 
התורף ואין שמין אותו לאחר חלוקה הילכך אם הלוה אדוק בו בטופס שהוא 
מקום העדים נוטל דמי הזמן כלומר מה ששטר זה פוחת מדמיו אם אינו גובה 
ממשועבדים כאלו לא היה בו זמן ולא היינו יודעים אימתי נכתב שכיון שהיה 
הלוה אדוק בעדים לבדו אנו רואין אותו התורף שביד המלוה כאלו הוא שטר 
כשר שלא היו עליו עדים וכל שטר שאין עליו עדים אינו גובה אלא מנכסים בני 
חורין לפיכך אומדין מה השטר שוה יותר כשיכול לטרוף מן המשועבדים שמזמן 
פלוני הכתוב בשטר ולעולם ונותן המלוה ללוה כמו שפירשתי. ולפירוש האחרון 
שכתוב למעלה בספר הערוך נמי כך פירש ואמר משכחת לה בשטרי ארץ אדום 
שכותבין הזמן בראש השטר ככתובות וגיטין שלנו שנמצא האחד תופס בראש 
השטר שיש בו מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן.@01 @07ובירושלמי @06מצינו אמר רבי אלעזר הכל הולך אחר התפוס בעדים אמר רב אין 
שמעתינה אתיא כרבי שמעון ודברי רבי אלעזר הן האמורין בגמרא 
דילן שאמר שהולכין אחר התורף והא דאמר רב אין שמעתינה אתיא כרבי 
שמעון הכי פירושא אם שמעת שהכל הולך אחר התפוס בעדים לרבי שמעון 
שמעתה שאלו לרבי דאמר יתקיים השטר בחותמיו פשיטא דהכל הולך אחר 
העדים שכיון שאחד מהן תפיס בו בלבד אין אתה יכול לקיימו שדינו שיטול עד 
מקום שידו מגעת. ויש לפרש דבני מערבא סברי לרבי דגבי ליה כוליה וכיון 
דכששניהם תפוסים בעדים אינם חולקין אף כשהלוה תפוס בלבד אין הולכין אחר 
תפיסתו וגבי ליה מלוה מכל מקום נראה מכאן שהתורף הוא עם חתימת ידי 
העדים שלא כדברי רש"י ורבינו חננאל. עד כאן לשון הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשונו בהשמטה שבסוף המסכתא: אבל זה אדוק בטופס וזה אדוק בתורף 
זה נוטל טופס וזה נוטל תורף ומקשינן טופס למה לי ומפרקינן לדמי 
וכתוב בספרים דאמרינן שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ולית ליה זמן כמה שוה 
משום דשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ולית ביה זמן גבי מבני חרי ויהיב 
ליה היאך דביני ביני. עמדנו על נוסחאות שנות ובדוקות ומצינו שכל זה הלשון 
אינו בהם ובמקצתן כתוב פירושה דאמרינן שטרא דאית ביה זמן וכו' וזה 
הפירוש העלה השמועה בקושי ועמעום והרבה בה הדעות לבעלי הפירושים וכיון 
שאינו עיקר גמרא השמועה מתחוורת שנפרש תורף האמור כאן שהוא השנוי 
במשנתנו בכותב טופסי שטרות צריך שיניח מקום המלוה והלוה ומקום המעות 
ומקום הזמן אלא שנשים כאן בכלל התורף אף מקום העדים דבשטר חתום ודאי 
תורפו מקום העדים הוא עם מקום המלוה והלוה והמעות והזמן לפיכך אמרו 
כאן שאם נזדמן שהיה כתוב בשטר זה טופס בראשו ואחד אדוק בו והתורף כולו 
כתוב למטה והשני אדוק בו זה נוטל תורף וזה נוטל טופס לפיכך הקשו האדוק 
בטופס מה יטול אם מלוה אדוק בו אינו גובה כלום. ואם לוה אדוק בו פעמים 
נמי שאין פוחתים לו כלום כגון שאין טופס זה צריך למלוה עכשיו. ומפרקינן 
לדמי כלומר שאין קורעין את השטר ואין דנין בו לאחר חלוקה אלא רואין עכשיו 
טופסו של שטר זה כמה שוה בכאן כשהוא מתובר לתורף ומי שהוא אדוק בו 
נוטל דמיו בין מלוה בין לוה דודאי טופסי שטרות לשופרא דשטרא ולפירושא 
דמילתא הן נכתבין ודמי השטר מעולין כשהוא שלם יותר ממי שניטל טופס מהן 
ופעמים שיש בטופס שעבודין מטלטלי אגב מקרקעי וכן דאקני ושבח וכן כיוצא 
בהן דכולן בכלל טופס הן ויש להן דמים גדולים בשטר עם התורף ובפני עצמן 
למלוה אינם כלום אלא לצור על פי צלוחיתו. וזו דרך ברורה. והירושלמי מוכיח 
עליה שאמרו אמר רבי אלעזר הכל הולך אחר התפוס בעדים לומר שאם לוה 
תפוס בעדים פטור לגמרי ואם מלוה אדוק בה דנין לו מהן לפי מה שהוא 
תפוס בידו מגוף השטר. שינו שתי הגמרות לשונם בשמעתא דרבי אלעזר אבל 
ענין אחד הוא ולמדנו שעיקר התורף מקום העדים הוא ותו לא מידי. עד כאן. @01 @07וכתב @06מהר"י אבוהב ז"ל וזה לשונו שם: שהוא ידוע שהתורף מעולה מן הטופס 
עם כל זה יש לדעת כמה מעלות טובות יש לתורף על הטופס ולחקור זה 
נלך למשנת גיטין. @01 @07הכותב @06טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה ומקום הזמן והנראה משם 
שאין בטופס לא שם האיש והאשה והזמן ואם כן הוכרחנו לפרש כאן 
שהטופס אינו אלא לשופרא דשטרא והמלוה יתן ללוה ב' או ג' דינרים בשביל 
שיהא השטר נאה ומוחזק אף על פי שלעיקר השטר אינו מעלה ולא מוריד. אבל 
קשה לזה הא דאמרינן הכא דאמרי הכי שטרא דאית ביה זמן וכר' ויהיב ליה 
היאך דביני ביני שאם בטופס אין בו כלל מעיקר השטר מה שייך לומר זה. ולזה 
נפרש פירוש אחר והוא פירוש רבינו חננאל ז"ל שבתורף יש מלוה ולוה וזמן 
ומעות וכל עיקרי השטר חוץ מהעדים שהן חתומים בטופס וזה אינו סותר 
למשנת גיטין ששם לא דבר בעדים כלל מה תאמר כיון שבתורף יש כל העיקר 
מאי איכפת ליה לבעל השטר שיהיו העדים ביד הלוה שנאמר בכאן שמין שטרא 
דאית ביה זמן כמה שוה וכו' לזה כבר תירץ ר"ח ז"ל שכל זמן שיש עדים מהני 
הזמן הכתוב בתורף וכל זמן דליכא עדים לא גבי ממשעבדי. ויש מי שפירש 
פירוש אחר והוא שבטופס יש אחד מעיקרי השטר שהוא הזמן ואם כן מה 
שאמר בכאן שטר שיש בו זמן כמה שוה צדק אבל זה סותר למשנת הכותב 
טופסי גיטין ששם אומר שבתורף כתוב הזמן ומכאן נראה שהוא כתוב בטופס 
וכבר הוקשה להרמב"ן ז"ל זאת הקושיא ותירץ דהכא כיון שעיקר השטר הוא 
מקום הלוה והמלוה והערב והעדים קרי ליה תורף והשאר אף על פי שהוא 
הזמן קרי ליה טופס והתם באותה משנה אם תעיין בה תראה שהזמן בכלל 
טופס כמו שאמר הכותב טופסי גיטין צריך שיניח וכו' ואם הזמן בכלל התורף 
הוה ליה למימר הכותב טופסי גיטין לא יכתוב שם האיש וכו' והזמן אבל ממה 
שאמר שיניח נראה שהזמן בכלל הטופס ויש פירוש אחר והוא של רש"י ז"ל 
שפירש שהטופס והתורף שוין הן אלא שבתורף יש זמן כתוב ולא בטופס ולפי 
זה הפירוש יצדק אמרו בכאן שמין שטר שיש בו זמן וכו' אבל נראה שסותר 
לגמרי משנה גיטין שמהתם נראה שהטופס גרוע מאד ומהכא נראה לפי פירוש 
רש"י שאין יתרון לתורף על הטופס אלא הזמן לבד. לזה נראה דלעולם עיקר 
השטר הוא התורף והסיבה שחוזר בטופס לומר שם המלוה וכו' לפי שצריך 
לחזור מעניינו של שטר ואינו לפי שהוא עיקר כלל. עד כאן. @01 @07ורבי @06יוחנן אמר לעולם חולקים. ואם תאמר כיון דמסקינן דמר אמר חדא ומר 
אמר חדא מאי לעולם. ויש לומר דהכי קאמר לעולם חולקין בשוה אפילו 
במקרב תורף לגבי חד. מ"ה נר"ו. ומלשון ר"ח הכתוב לעיל בלשון הרמב"ן 
נראה דרבי יוחנן פליג אדרבי אלעזר. עיין שם. @01 @07ואפילו @06אחד בתורף וכו'. תלמודא קא פריך תרתי הדא מכח הסברא וחדא 
מדתניא זה נוטל וכו' אי הכי וכו' לא ניחא לי לפרושי בשלמא אי ליתא 
לדרבי יוחנן אלא הכי פירושו בשלמא אי תרצת דטעמיה דרבי יוחנן משום 
דתורף צריך לטופס וטופס צריך לתורף ניחא לרבי אלעזר דאמר וכו'. ואם 
האמר והא אסיקנא דלא פליגי ולרבי יוחנן נמי מצי לאקשויי. ויש לומר דלרבי 
יוחנן לא פסיקא ליה דאיכא לפרושי כדפרשינן באי אמרת בשלמא מ"ה נר"ו. 
והריטב"א והרשב"א ז"ל פירשו דמשום דרבי אלעזר אמרה בהדיא אקשינן לרבי 
אלעזר והוא הדין דהוה מצי לאקשויי לרבי יוחנן. @01 @07דאית @06ביה זמן. כתוב בתוספות מכל מקום כשאין כלל עידי חתימה פסול. ואין 
להקשות דנימא דרבי שמעון בן גמליאל סבר כרבי אלעזר דאמר עידי 
מסירה כרתי דאם כן וקשה ליחשוב מה דעדיף טפי שאין צריך לחזור אחר עידי 
חתימה ועל הירושלמי דאמר הכל הולך אחר מי שתפוס עדים אין להקשות 
אמאי לא חשיב זמן דיש לומר כיון דהשטר כשר בלא עדים ואם כן אין הזמן 
מועיל לו כלום דשטר שאין בו עדים אפילו יש לו עידי מסירה לרבי אלעזר גובה 
רק מנכסים בני חורין דעידי חתימה מפקי לקלא. ודוחק דבהדיא תנן בפירקא 
בתרא דגיטין רבי אלעזר אומר אפילו אין עליו עדים אלא נתנו לה בפני עדים 
כשר וגובה מנכסים משועבדין. ושמא יש לומר דהכא גרע טפי דהוי כאלו אין 
כאן כלל עדים מיהו התוספות בפרק קמא דגיטין פסקו דאינו גובה ממשעבדי 
בעידי מסירה והא דקתני וגובה מנכסים וכו' גרסינן וגובה בקמץ וקאי רק אגט 
שבגט גובה מנכסים משועבדין כדאמרינן בפרק גט פשוט שאני התם דאיכא 
כתובה ולא בשאר שטרות וכן פירש רבינו חננאל שם. גליון. @01 @07ויחלוקו @06דקאמר לדמי ולא דפסקי לשטרא. ואם תאמר מה חידש הא מעיקרא 
ידע לה שפיר דלישנא דיחלוקו רוצה לומר לדמי יש לומר דהכי קאמר 
ויחלוקו נמי לדמי ולא דפלגי ליה לשטרא הכי גרסינן כלומר גם לדמי אין חילקין 
בשוה שיפרע לוה לזה חצי החוב דהציו של מלוה גרוע טפי למכור מחציו של לוה 
משום דמחסר גוביינא ולכך יטול המלוה פהות מחציו של ששר לא דעבדי הכי 
אלא יהיב האיך דביני ביני. תלמיד הר"ף ז"ל. @01 @07דאי @06לא תימא הכי הא דתנן שנים אוחזין. ואם תאמר מאי קא מייתי ראיה 
ממתניתין טפי מברייתא דהא מברייתא גופה מצי למידק הכי דקתני 
יחלוקו ואי לגופו של שטר למה ליה למלוה לחלוק וכי לצור על פי צלוחיתו הוא 
צריך. ועוד אי לגופו של שטר במאי קמיפלגי תנאי אי צריך לקיימו או לא הרי 
אתה חולקו וקורעו ומפסיד מלוה לגמרי. ותירץ הרמב"ן דנהי דפשיטא לן 
דחלוקה דברייתא לדמי היא וכדכתיבנא לא מצי למיפשט מינה להיכא דאחד 
אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף שלא תהא חלוקתם בגופו של שטר עצמו משום 
דאיכא למימר היכא שתפיסתן שוה דומיא דברייתא דין הוא שיהו חולקין לדמי 
שאם אתה אומר יחלוקו בשטר עצמו לא תהא חלוקתן דומה לתפיסתן שהרי 
תפיסתן שוה ואלו בחלוקתן נוטל לוה הכל ומלוה נפסד לגמרי הילכך פשיטא לן 
דבכי האי גוונא חלוקתן לדמי הוא אבל באחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף 
איכא למימר דחולקין בשטר עצמו שאף על פי שלוה שנטל טופס לא יטול כלום 
מכל מקום הרי חלוקתן כפי תפיסתן שמתוך שהיתה תפיסתו גרועה אף חלקו 
בחלוקתם גרוע להכי דייקו ממתניתין דשנים רוכבים דהתם נמי אי פלגי לה 
לבהמה היתה חלוקתן כפי תפיסתן ואפילו הכי ליכא למימר הכי. דאי איתא 
דפלגי לה אפסדוה אלא לדמי הן חולקין הכא נמי בזה נוטל טופס וזה נוטל 
תורף אף על גב דאי פלגי ליה לשטרא גופיה הויא לה חלוקתן דומה לתפיסתן 
אין חולקין אלא בדמים. הר"ן. ואין לתרץ דאי מההיא דשנים אדוקין בשטר הוה 
אמינא דפסקי לשטרא ואף על פי שהאחד יפסיד לא איכפת לן כיון דהכי דינא 
אבל ממתניתין דתרווייהו מפסדי מוכח שפיר דודאי לדמי קאמר דהא ודאי 
בההיא דשנים אדוקין בשטר אמרינן לרבי יתקיים בחותמיו ואז יחלוקו אלמא 
דלדמי קאמר. הריצב"ש. @01 @07ומהר"י @06כ"ץ כתב וזה לשונו: דאי לא תימא הכי הא דתנן שנים אוחזין וכו'. 
כלומר אפילו אי דחקת לפרושי גבי שטר דחולקין לצור על פי צלוחיתו 
גבי טלית ליכא למימר הכי. עד כאן. @01 @07והרשב"א @06כתב לקמן וזה לשונו: אלא בהמה טמאה למאי חזיא. ואיכא למידק 
הא לא דייקינן לה ממתניתין אלא מסברא דאי סלקא דעתך דפלגי 
לה אפסדוה וכיון שכן בלא מתניתין נמי נידוק הכין מסברא דאי פלגי ליה 
לשטרא אפסדוה. ומסתברא דאי מברייתא לא שמעינן מינה מידי מסברא דכיון 
דאי פלגי ליה לשטרא גופיה אף על פי דמלוה נפסד לוה נשכר דהא הוא נפטר 
הוה אמינא דפלגי ליה לשטרא גופיה דלא שביק לוה רווחא משום פסידא דמלוה 
הילכך אי מברייתא גופה לא שמעינן מסברא מידי אלא כיון דאשכחן במתניתין 
דעל כרחך איכא חלוקה בדמים ולא תלוקה ממש כיון דתרווייהו מפסדי אף אנו 
נאמר בעלמא דחלוקת דמים הויא חלוקה וכל שהאחד מהן נפסד אין חולקין 
אלא בדמים. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ויחלוקו נמי דקאמר לדמי וכו'. הא לא קשיא דחזיא 
לקטנים. קשה לי דמכל מקום מודה הוא דהיכא דלא חזיא לקטנים 
כיון דאפסדי דפלגי לדמי ואם כן הכא כמאן דלא חזיא לקטנים היא דאי פלגי 
ליה לשטרא בניירא אפסדוה. ותו קשיא לי הא דאסיקנא לה מדתנן היו שנים 
רוכבין. ואמרינן בשלמא טהורה חזיא לבשר אלא טמאה למאי חזיא הא אפסדוה 
וכו' מאי קאמרינן דהא אפילו ההיא דבהמה טמאה לא אכרחין דהויא בדמי 
אלא מסברא כי היכי דלא ליפסדוה ואם כן בלאו דידה נמי מצינן לומר בזו 
דחלוקה בדמים היא כי היכי דלא ליפסדוה. ויש לומר דמקשה בעי לומר דודאי 
חלוקה דהכא חלוקה ממש היא שאף על פי שהמלוה מפסיד בחלוקה זו הרי 
הלוה נשכר לגמרי ויכול לומר מאי חזית דנפלוג בדמי נפלוג בניירא דהא כל 
חלוקה שאמרו חכמים בכמה מקומות חלוקה ממש היא ולא בדמים ומתניתין 
דשנים אוחזין בטלית דאדכר תנא לישנא דחלוקה אף היא חלוקה ממש ואפילו 
לפי שיטתך וכגון דחזיא לקטנים ולדידיה אפילו בדלא חזיא לקטנים. הדר 
מכרחינן לה מבהמה טמאה דעל כרחך כיון דתרווייהו מפסדי אין חולקין בה 
ממש אלא בדמים וכופין בזה על מדת סדום דאי פלגי בגופה מפסדי תרווייהו 
ואי פלגי בדמים מרווחי תרווייהו וכיון דאשכחן לשון חלוקה שהיא בדמים דברי 
הכל אף אנו נאמר לחלוקה האמורה בשטר דבדמים היא דכיון דלישנא אשכחן 
הכי הסברא כן מכרעת דאי פלגי שטרא ממש אין חלוקתן שוה כמו שהיתה 
תפיסתן שוה שהמלוה נוטל נייר בעלמא והלוה משתכר בכל דמי החוב כן נראה 
לי. וכן פירשתי לפני מורנו הרב הלוי. עד כאן. @01 @07דף @06ח' עמוד א': הא לא קשיא דחזי לקטנים. ותימה למאי דהוה בעי לאוקמה 
לדמי המקח במקח וממכר דיהבי תרווייהו זוזי למה נשבעין והלא מחזירין 
לכל אחד דמיו. ויש לומר דנפקא מינה אם נתייקרה אי נמי לגוד או איגוד. 
הרא"ש. @01 @07זאת @06אומרת המגביה מציאה וכו'. פירוש לא שנא אם אמר לו תן לי המציאה או 
שהגביה לצורך חברו מעצמו קנה חברו. ואם אמר לו חברו זכה לי במציאה 
זו או אמר הוא אני זוכה במציאה זו לצורך פלוני אפילו המגביה בעצמו אין יכול 
לומר לעצמי אני זוכה והרי קנה חברו. ואם אמר לו תן לי המציאה אי אמר הוא 
אני מגביה לצורך פלוני יכול המגביה לזכות אחר בך לעצמו והכי תנן לקמן והוי 
קנה חברו לצדדין קנה חברו בערך שלא יוכל אחד מן השוק לחטוף אותה. מ"ה 
נר"ו. @01 @07תיעשה @06לזה כמונחת על גבי קרקע וכו'. פירש הראב"ד ודוקא שלא הגביהו 
אותה כדי שאם יניח אותו האחד לא תיעקר מן הקרקע אבל אם 
הגביהו אותה כדי שאם יניח האחד תיעקר מן הקרקע קנו שניהן מתמת עצמן 
לפי שאינה כמונחת על גבי קרקע וכל אחד קונה בהגבהתו. ואינו מחוור בעיני 
שאם כן לוקי מתניתין בהכי ואפילו תאמר משום דמתניתין סתמא קתני אכתי 
לא ניחא ליה דכיון דמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו יד חברו כקרקע דמי 
לגבי דידיה ואלו טלית שראשה האחד מונח על גבי עמוד זה וראשה השני מונח 
על גבי עמוד שני ובא האחד והגביה ראשה האחד שיכול לנתקה ולהביאה אצלו 
ולא יגיע ראשה לארץ ובא שני והגביה ראשה השני הכי נמי דקמא קני בתרא 
לא קני ואחד רכוב ואחד תפוס במוסרה דאמרינן לקמן דזה קנה מה שתפוס בו 
וזה קנה בי פגיה והשאר לא קנה לא זה ולא זה מי לא עסקינן שאם מנתקה לא 
יגיע ראשה לארץ והכא נמי יד חברו כקרקע דמי ליה אלא לא שנא הכי ולא 
שנא הכי. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון תוספי תוספות להרא"ש: פירש הראב"ד ודוקא שלא הגביהו וכו'. ולא 
מסתבר לי דאם כן הא דאמר רבא חרש ופקח שהגביהו המציאה לא קני 
דפקח לא קני דהגבהת חרש לא מהניא ליה ומתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש 
הוה ליה לפרושי ולפלוגי שאם הגביהו עד שאם יניח האחד תיעקר מן הקרקע 
קנו שניהן מחמת עצמן ומדלא פירש אלמא דבכל ענין לא קנו והדין נותן 
דתפיסת כל אחד מבטל קנין חברו כיון דאין תפיסת חברו מועלת לו כלום ולא 
אמרינן חזינן ליה לענין קניית חצי של חברו כאלו הניחה זה ליפול והרי היא 
מוגבהת מן הקרקע דאדרבה הרי הוא רוצה לקנות חציו בתפיסתו ותפיסתו לגבי 
חברו כמונחת על גבי קרקע והכי אמרינן גבי זה רכוב חמור ואחד תפוס 
במוסרה דאפילו אי מהניא משיכת הבהמה לקנות כלים שעליה לא מהניא הכא 
שיקנה הרכוב המוסרה לפי שתפיסת התפוס במוסרה מצד אחרת מבטלת קנינו 
כאלו היה מוטל צד אחד על גבי קרקע. עד כאן. @01 @07והוי @06יודע שלא נפל מחלוקת אלא במאי דביני ביני אבל מה שכל אחד תפוס בידו 
פשיטא דקנה לכולי עלמא. וכן לגבי חרש ופקח דאסקינן דלא קנו הני מילי 
מאי דביני ביני אבל מה שתפסו קנו שהרי במה שהוא תפוס לא שייך לומר 
מגביהו לחברו וזה ברור אלא שהוצרך יכתבו לפי שראיתי מאן דטעי בה. מ"ה 
נר"ו. @01 @07תדע @06שאלו אמר לשולחו צא וגנוב וכו'. תמיהא לי טובא דמכאן איכא סייעתא 
לרמי בר חמא טעמא דאמר צא וגנוב דאין שליח לדבר עבירה הא אם 
אמר לו צא ולקוט מציאה קני המשלח וכי תימא דשאני הכא דאמר צא וגנוב 
ודכוותא אם אמר צא ולקוט קנה חברו אבל המגביה מציאה מעצמו לחברו לא 
קנה הא ודאי ליתא דהדין שוה בשניהם ואין לחלק בלא סברא. ועוד דהיכי 
קאמר רבא לעולם אימא לך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו כיון דאיכא 
גוונא דקנה אפילו לדעתו דהיינו היכא דאמר ליה הגביהה לי. ותו אדמפליג רבא 
בין לא נתכוון לזכות בה כלל להיכא דנתכוון לזכות בה לפלוג וליתני בלא נתכוון 
כלל לזכות בין אמר לו לקוט לי מציאה ללא אמר לי ואם כן הדרא קושיא 
לדוכתא. ונראה לי דרבא לא מייתי מינה ראיה אלא שיש הפרש בין נתכוון לזכות 
לחברו לבדו לאם נתכוון לזכות לו ולחברו וכי היכי דלענין גניבה יש הפרש לענין 
קנין דעלמא יש הפרש והכי משמע מלשון רש"י. ורמי בר חמא אמר לך מי 
גרם ההפרש משום דאין שליח לדבר עבירה אבל בעלמא אין הפרש ובתרווייהו 
קנה חברו. אי נמי יש לומר דאם איתא דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו לא 
הוה לן לחיובי השליח דנהי דנפטר משלח מכפל משום דאין שליח לדבר עבירה 
מכל מקום לצרכו הגביה ולא לצורך עצמו והוה לן לפטור השליח מכפל אלא כיון 
דמחייבי ליה משמע דבעלמא נמי המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו וזה יותר 
נכון. מורנו הרב נר"ו. @01 @07ואלו @06שותפין שגנבו חייבין. פירש רש"י אם הוציאה האחד מרשות בעלים לדעת 
חברו כדאמרינן בבבא קמא. פירש לפירושו מדאמרינן בפרק מרובה 
דשותף שטבח לדעת חברו שניהם חייבין. וליתא דהתם רחמנא רבייה לשליח. 
מוטבחו או מכרו כדאיתא התם אבל במוציאה מרשות בעלים לדעת חברו לא 
אשכחן. אלא הכי פירושו תדע דאף על גב דלא זכי לחבריה. כשאינו זוכה לעצמו 
היכא דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה שהרי האומר לשלוחו צא וגנוב לי פטור דלא 
זכי ליה ואלו שנים שנעשו שותפין וגנבו והוציאוה שניהם מרשות בעלים חייבין 
ולא אמרינן כיון שאין אדם זוכה לחברו בגניבה תיעשה זו כמי שמונחת על גבי 
קרקע וזו כמי שמונחת על גבי קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה אלא שמע מינה 
אמרינן מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: פירש רש"י שותפים שגנבו וכו'. פירוש לפירושו מדאמרינן 
בפרק מרובה בשותפין שגנבו פטורין ותניא אידך חייבין וכו' משמע מהתם 
שאם גנב לדעת חברו חייבין בקרן ובתשלומי ארבעה וחמשה אם טבח ידעת 
חברו. והאי פירושא לא מחוור לי שאין זו ראיה להיכא שהאחד מוציאה מרשות 
בעלים ואכתי איכא למימר שאין חייבין בגניבה אלא כשגנבו שניהם דכיון דליתא 
על ידי שליח ליתא על ידי שותף ולא היה צריך רש"י ז"ל לכל זה שפירושה 
כפשטה תדע דאף על גב דלא זכי לחבריה בלחודיה זכי ליה היכא דזכי נמי 
לנפשיה שהרי האומר לשלוחו וכו' פטור דלא זכי ליה ואלו שנים שנעשו שותפין 
וגנבו והוציאוה שניהם מרשות הבעלים חייבין ולא אמרינן כיון שאין אדם זוכה 
לחברו בגניבה תיעשה זו כמי שמונחת על גבי קרקע וזו כמי שמונחת על גבי 
קרקע ולא קנה לא זה ולא זה אלא שמע מינה אמרינן מיגו דזכי לנפשיה זכי 
נמי לחבריה. עד כאן. @01 @07אמר @06רבא השתא דאמרת הכי איתא בספרים שלנו ספרי הדפוס ונראה לי שהוא 
טעות דהא רבא הוא דאמר הכי לעיל והשתא דאמרינן מיבעי ליה ואפשר 
דלעיל גרסינן רבה. אלא דקשה לי דהכי הוה ליה למימר השתא דאמר מר. וכי 
תימא דקאי ארמי בר חמא ליתא דלא תלי איהו משום מיגו. וצריך לומר דהכא 
גרסינן אביי או אחד משאר אמוראין וצריך בדיקה בספרים הישנים. מ"ה נר"ו. 
ובדקנו ומצאנו בספרי היד אמר רבה השתא דאמרת וכו' בה"א. והריטב"א ז"ל 
כתב וזה לשונו: השתא דאמרת וכו' אף על גב דרבא הוא דאמר לה נקט האי 
לישנא משום דכולי עלמא מודו ליה בהאי מיגו וכדבעינן למימר לקמן. עד כאן. @01 @07בשלמא @06חרש קנה דקא מגבה ליה וכו'. תימה דהבא ניחא ליה דקני חרש 
ולקמן פריך דלא היה לו לקנות דקאמר האי מאי אם תמצא לומר 
וכו'. ועוד כיון דקשיא ליה פקח במאי קנה היכי ניחא ליה הא דחרש קנה הא 
לא אפשר ליה לקנות לחרש אלא מכח פקח דאמרינן מיגו דזכי פקח וכו' ובפקח 
הוא דקשיא ליה אמאי קני. ויש לומר דלדבריו קאמר ליה אהא דקאמר מתוך 
שקנה חרש קנה פקח אלמא חרש פשיטא ליה דקנה ומקשי ליה נהי דחרש 
פשיטא לך דקנה פקח במאי ליקני וכשהודה לו בפקח הדר תו לאקשויי ליה 
בחרש גופיה האיך יקנה. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב ז"ל: אלא פקח וכו'. יש להקשות ראשונה דקשיא 
מדידיה אדידיה שבתחילה מודה דחרש קנה ואחר כך חוזר להקשות ומאי 
מיגו ואחר כך חוזר ואומר האי מאי וכו' שנראה בבירור דאפילו חרש לא קנה. @01 @07והרא"ש @06ז"ל תירץ שכל זה הוא לדבריו של מקשה שאין הכי נמי שלדעתו 
הקושיא האחרונה היא כוונתו בראשונה להקשות אלא כוונתו לומר 
שחרש ופקח קנו שניהם. ולי נראה שהקושיא הראשונה שאמר בשלמא חרש היא 
אפילו לרמי והקושיא השניה היא לרבא שאמר דטעם משנתנו הוא מיגו דזכי 
לנפשיה עד כאן. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: בשלמא חרש קנה. ואם תאמר וכיון דאמרת 
פקח לא קנה היאך יקנה החרש דהא אין כאן בפקח מיגו דזכי 
לנפשיה. ויש לומר דהכי קאמר בשלמא חרש היה אפשר לקנות בתקנתא דרבנן 
שאינו מחוסר כלום מחמת הגבהת חלקו של פקח אבל פקח היאך יקנה שהרי 
אין הגבהת חרש כלום ואי מהאי טעמא כיון דפקח לא קנה חרש נמי לא קנה 
ומיהו מטעמא אחרינא מצית למימר חרש קנה פקח לא קנה. עד כאן. @01 @07כתב @06מהר"י כ"ץ ז"ל וזה לשונו: מתוך שלא קנה פקח חרש נמי לא קנה. 
תימה לי בלאו מיגו נמי חרש לא קנה כדאמרינן לקמן לפי האי מאי אם 
תמצא לומר וכו'. ויש לומר דלאלומי הטעם הזכיר מיגו. עד כאן. @01 @07ומאי @06מיגו מיגו דשני חרשין בעלמא. אף על פי שמן הדין אין הגבהתו כלום 
אלא מפני דרכי שלום ואף על פי כן הגבהתו מועילה לחרש חברו שלא 
תהא כמונחת על גבי קרקע הכא נמי אף על פי שאין הגבהת הפקר כלום לגבי 
עצמו תועיל לחרש שלא תהא כמונחת על גבי קרקע. הריצב"ש ז"ל @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: ומאי מיגו מיגו דשני חרשין בעלמא וכו'. פירוש דכי 
היכי דבשני חרשין דמדינא לא קנו ואין הגבהתם כלום תקון רבנן דליקנו 
לגבי חרש לנפשיה ולחבריה תקון רבנן נמי דתיהוי הגבהת פקח הגבהה לגבי 
חרש ואף על פי דאיהו גופיה לא קני ופרכינן האי מאי דאפילו אם תמצא לומר 
המגביה מציאה לחברו קנה חברו התם הוא וכו' אלא אימא מתוך שלא קנה 
חרש לא קנה פקח פירוש ורבא הכי נמי קאמר מעיקרא השתא דאמרת אמרינן 
מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה כיון דמהאי טעמא הוא דזכי לחבריה פקח 
וחרש כיון דפקח לא זכי לנפשיה לא זכה לחבריה דהא אין כאן מיגו הריטב"א 
ז"ל. @01 @07אלא @06מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש. והשתא צריך לומר דלא אמר רבא 
השתא דאמרת אמרינן מיגו אלא הכי קאמר חרש ופקח שהגביהו מציאה 
מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש ומיגו דקאמר רבא היינו לקנות והכא לא 
שייך מיגו דממילא לא קנה חרש כיון דלא קנה פקח. אי נמי יש ליישבו קצת 
דהכי קאמר רבא כי היכי דאמרינן מיגו לקנות אמרינן נמי מיגו שלא לקנות 
דראוי היה שיקנה חרש אף על פי שלא קנה פקח משום דלא ליתו לאינצויי מידי 
דהוה אשני חרשין דעלמא אלא מתוך שלא קנה פקח לא חיישינן לאינצויי דמימר 
אמר פקח לא קני ואנא אקנה. תוספי תוספות להרא"ש ז"ל.@01 @07וזה @06לשון מ"ה נר"ו: קשיא לי כיון דמסקינן דהכי קאמר רבא היכי אמרינן לעיל 
השתא דאמרת אמרינן מיגו הך מיגו הוי מיגו לזכות והך מיגו דהכא הוי 
שלא לזכות ובשלמא מיגו דזכי לנפשיה זכי לאחריני שייך שפיר אבל מתוך שלא 
זכה הוא לא יזכה גם חברו לא שייך שפיר. ותו דהא דאמרינן מתוך שלא קנה 
פקח לא קנה חרש היינו משום דפקח לא קנה מפני שהגביה לו חרש והכי 
מיבעי ליה כיון שלא קנה פקח לא קנה חרש. ותו להך אוקמתא דלעיל אלא 
אימא חרש קנה וכו' הא לא שייך כלל מיגו ובהא איכא למימר דעדיפא מינה 
פריך ומסלק ליה מהך אוקמתא לגמרי. ויש לומר דרבא סבירא ליה המגביה 
מציאה לחברו לא קנה חברו הילכך מה שלא קנה פקח לא מפני הגבהת חרש 
היא שאפילו היה בן דעת לא היה מקנה לחברו וכגון שנתכוון לזכות לחברו לבד 
והוי כאלו ראשה השניה מונח אארעא והיינו דקאמר מתוך שלא קנה פקח 
דחשבינן ליה כאלו מונחת אארעא לא קנה חרש דלגבי חרש נמי חשבינן ליה 
כאלו מונחת אארעא אף על גב דמגביה ליה בן דעת. אי נמי יש לומר דכי אמר 
רבא מיגו לאו לאפוקי מרמי בר חמא אתי אלא הכי קאמר השתא דמודינא ליה 
לרמי בר חמא שקנייתו של כל אחד ואחד תלויה בקנייה חברו אלא דאנא 
מוסיפנא במילתיה דטעמא משום מיגו מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש בין 
לדידי בין לרמי בר חמא דאלו הוה טעמא דמתניתין משום דכל אחד זוכה 
לעצמו בהגבהתו בלבד ואין הגבהת חברו גורמת לו לקנות הוה זכי פקח מדינא 
וחרש נמי מפני דרכי שלום דלפי שיטה זו אף על גב דגרסינן לעיל רבא אתי 
שפיר ודוק. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: אלא אימא וכו'. פירוש כי אמרינן דלא קנו דוקא דביני ביני 
אבל מה שתפוס בידם קנו כדאמרינן לקמן זה קנה בי פגיה וזה קנה מה 
שתפוס בידו והשאר לא קנה לא זה ולא זה. ואם תאמר היכי מסקינן לשמעתיה 
דרבא הכי קאמר השתא דאמרינן מיגו שלא קנה פקח לא קנה חרש דהא אפילו 
לרמי בר חמא דאית ליה מגביה מציאה לחברו קנה חברו ולית ליה מיגו אית ליה 
נמי דכל היכא דלא קנה פקח לא קנה חרש וכדאמרינן בסמוך אם תמצא לומר 
המגביה מציאה לחברו קנה חברו הני מילי וכו' הכא אדעתא דידיה קא מגביה 
לה איהו לא קני לאחריני מקנה. יש לומר דכי קאמר רבא השתא דאמרינן מיגו 
לאו לאפוקי מרמי בר חמא אתי אלא הכי קאמר השתא דמודינא ליה לרמי בר 
חמא שקנייתו של כל אחד ואחד תלויה בקניית חברו אלא דאנא מוסיפנא 
במילתיה דטעמא משום מיגו מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש בין לדידי בין 
לרמי בר חמא דאלו הוה טעמא דמתניתין משום דכל חד וחד זוכה לעצמו 
בהגבהתו בלבד ואין הגבהת חברו גורמת לו לקנות הוי זכי פקח מדינא וחרש 
נמי מפני דרכי שלום. עד כאן. @01 @07וכי @06תימא מאי שנא משני חרשין בעלמא דאף על גב דהגבהתם אינה כלום תקון 
רבנן שיזכו בה מפני דרכי שלום הכי נמי אף על גב דפקח לא קנה חרש 
קנה מפני דרכי שלום. מהר"י כ"ץ ז"ל. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב ומאי שנא משני חרשין. תימה מה צריך טעם אחר והלא 
כבר אמר איהו לא קני לאחריני מקנה. ומכח קושיא זו חזר בו. ונראה 
לי דהאי ומאי שנא משני חרשין סיומא דמילתא דרבא הוא הכי פירושו דמילתא 
דרבא השתא נמי דאמרת מיגו ואם הגביהו שני חרשין קנו אפילו הכי חרש 
ופקח לא קנה חרש וכי תימא מאי שנא משני חרשין בעלמא התם תקינו להו 
רבנן כי היכי דלא ליתו וכו' ואיכא מיגו כמו פקחין וחרש ופקח דפקח לא קנה 
ליכא מיגו הילכך לא אתו לאינצויי והשתא אתי שפיר דלמסקנא נשארו דברי רבא 
קיימין. עד כאן. @01 @07מי @06דמי התם וכו'. איכא דקשיא ליה והא דינא דחלוקה ליתא אלא משום 
דאמרינן דילמא בהדי הדדי אגבהוה ואי סלקא דעתך לא קנאוה בהגבהת 
שניהם משום תרווייהו אגבהוה לא קנו מאי אמרת דילמא חד מינייהו אגבהה 
ולא ידעינן מנו לא הוה לן למימר יחלוקו כדאמרינן בריש פירקין ורש"י ז"ל 
נזהר בה ופירש דקא סלקא דעתין השתא דטעמא דחלוקה משום דלא ידעינן הי 
מינייהו משקר והוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין ובשבועה כדי שלא יהא כל 
אחד תוקף בטליתו של חברו וכדרבי יוחנן ולקמן בסמוך כי דייקינן מסיפא 
דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו על כרחך משום דאמרינן תרווייהו בהדי הדדי 
אגבהוה דאי משום ספיקא וכדרבי יוחנן מרישא שמעת לה זה כתב רש"י. ועדיין 
יש להשיב דמדרישא נמי שמעינן לדרמי בר חמא דהא אי אפשר לומר יחלוקו 
אלא משום דאמרינן חרווייהו בהדי הדדי אגבהוה מהנהו פירכי דפרכינן בגמרא 
בשמעתא קמייתא אלא הכי הוא דאיכא למימר דרמי בר חמא מעיקרא הכי 
דאיק אי סלקא דעתך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו היאך הם מתעצמין 
עליה ונשבעין וחולקין אותה והלא כל הרוצה לזכות בה יכול לזכות ולחטפה 
מידם. והשתא קשה לי בגמרא אי מרישא דאיק רמי בר חמא לאו דיוקא הוא 
דהתם הא אמרי תרווייהו דחד מינייהו אגבהה ואם יבא אחד מן השוק לחטוף 
מידם לא זכה שהרי לדברי שניהם קנאוה ואף על פי כן אנו אומרים שמא ליכא 
רמאי דתרווייהו אגבהוה בהדי הדדי ואין לאחד מהם בה יותר מחברו אבל מכל 
מקום של שניהן היא ויכול לישבע חציה שלי שכיון שאין אדם אחר יכול לזכות בה 
מפני טענותם שלהם היא אף זו מתוך דברי רש"י. הרמב"ן.@01 
