#36














@07דף ב' עמוד א' מתניתין אוחזין בטלית. @06פירש רש"י ז"ל דוקא אוחזין 
דשניהם מוחזקים בה וכו'. 
איכא למידק דמאי חדושא והא אוחזין קתני ומהיכא תיתי לן למימר דלאו דוקא. 
ותו דפתח בתרתי דשניהם מוחזקים בה ואין לזה כח בה יותר מזה וסיים בחדא 
שאלו היתה ביד אחד לבדו הוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה וכו', וקשה 
דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. ויש לומר דכולה מתניתין קשיא ולית בה בבא 
דלית בה פירכא ומשום הכי הוה אמינא דלאו דוקא קתני למילתיה. ברישא קשה 
דהוה ליה למתני פרק אלו מציאות ברישא, ותו מאי האי דקאמר זה אומר וזה 
אומר ליתני כל אחד אומר. ותו זה ישבע. שבועה זו למה. וכבר הקשו קושיא זו 
בגמרא @09(ג.)@19. וכן שאין לו בה פחות מחציה אמאי תקון כי האי לישנא. זה אומר כולה שלי 
וזה אומר חציה שלי. קשה נמי דאמאי יטול זה שלשה חלקים וזה רביע, והלא בתפסי 
בכרכשתא עסקינן בכולה מתניתין ושניהן מוחזקין בה בשוה והיה לו לומר יחלוקו כרישא 
דמתניתין. ועוד דלמה ישבע זה על שלשה חלקים אחרי שחברו מודה לו בחציה. ועוד מה 
טעם האומר כולה שלי והאומר חציה שלי זה ישבע וזה ישבע הוה ליה למימר כרישא 
דמתניתין. שנים רוכבין בזמן שהם מודין וכו'. הוא מותר @04א@02גמור וכדפריך בגמרא @09(ח.)@19. 
נמצא דלית תיבה בכולה מתניתין דלית בה פירכא ומשום הכי הוה אמינא דלאו דוקא נקט 
למילתיה בכולה מתניתין, לזה אמר הרב דוקא אוחזין. ואין צריך לזה הכרח שדרך התנא 
לדבר בדקדוק גדול ודקא קשיא לך במתניתין, בגמרא מפרש אמאי תנא תרתי ובגמרא 
מפרש אמאי ישבע וכן כולם. ואחרי שאין קושיא בחלק מחלקי המשנה ממילא שמעת שכולה 
בדקדוק ולכן לא יצא רש"י ז"ל עם החלוקה האחרת והיא בדלא תפיס חד מתרווייהו 
ולהכריח שאינה צודקת שאין צורך לדעתו ז"ל כיון שאנו יכולים לפרש בדוקא ושהתנא דבר 
בדקדוק כדאמרינן. אמנם למה שכתב שאין לזה בה כח יותר מזה הביא ראיה מכח הדין 
המוסכם דהמוציא מחבירו עליו הראיה וכדאוקימנא בגמרא דתפסי בכרכשתא מהאי טעמא. 
ומה שיצא רש"י ז"ל עם זו החלוקה ושכח האחרת משום דכולה חדא מילתא היא דזיל בתר 
טעמא דמוציא מחברו עליו הראיה, אף הכא נמי כשתפס האחד יותר מחברו הוי אידך 
המוציא מחברו עליו הראיה. @07ואי @19קשיא לך דנימא החלוקה האחרת שאלו היה לאחד כח 
יותר מחברו הוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה והוא הדין לאחרת. יש לי לומר דאי כתב 
הכי נפק מיניה חורבא דהוה אמינא עליו להביא ראיה ולא יטול אפילו מה שבידו בשבועה 
וכל שכן מאי דביני ביני וזה אינו. ודוק בלשון רש"י ז"ל שכתב בסופו ואינו נאמן ליטול 
בשבועה כלומר כשכולה היא ביד חברו צריך להביא ראיה ואינו נאמן בשבועה, אבל אם היה 
לזה כח בה יותר מזה ודאי דנאמן במה שבידו בשבועה וכל שכן אשארא. והיינו דלא גרס 
רש"י ז"ל בגמרא במילתיה דרבי אבהו והשאר בשבועה, דאם לא כן מאי דקאמר רש"י ז"ל 
ואינו נאמן וכו' הוא מיותר, מה תאמר דנימא תרווייהו ודאי זהו אריכות גדול. ולמה 
שהקשינו דליתני כל אחד אומר וכו' כיון שטענותיהן שוות. איידי דבעי מיתני בסיפא זה 
אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי דלא סגי בלאו הכי דטענותיהן חלוקות תנא נמי ברישא 
הכי. ולמאי דאקשינן דיחלוקו נמי בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה כיון דתפסי 
בכרכשתא, תירץ רש"י ז"ל מודה הוא שהחצי של חברו וכו' כמשפט הראשון וכו' ומאי 
דסיים בלישניה מה שהן דנין עליו נשבעין שניהן והוא מיותר, אפשר שכוון לתרץ הקושיא 
השנית דאמאי ישבע על השלשה חלקים אחרי שחברו מודה בחציה, לזה אמר מה שהן דנין 
עליו כלומר כפי חומר הענין והנושא אשר הם דנים כך היא השבועה שאם הוא בדבר 
הראוי ליחלק לשליש ולרביע אלו רצה נוטל ממנו החצי ואחר כך נשבע על מחצית הנשאר, 
אבל בדבר שאינו ראוי ליחלק נשבע על שלשה חלקים כי תכלית הכל הוא שישבע על חצי 
טענתו, ומשום דתנא דידן נקט טלית דלא שייך בה חלוקה נתן הדין שישבע על שלשה 
חלקים. וכן כתב הרשב"א ז"ל @09(ב. ד"ה זה ישבע (הראשון)) @19כמו שהביאו הרב המגיד פרק ט' 
מהלכות טוען ונטען @09(ה"ח)@19. ואחרי שהדין דין אמת אפשר שלזה כוון רש"י ז"ל. והשתא 
ניחא האי דקאמר האומר כולה שלי ישבע כלומר אפילו שאומר כולה שלי והאחר מודה 
בחציה דהוה ס"ד למימר דלא ישבע אלא על רביע קמשמע לן. והאומר חציה שלי הוה 
אמינא דישבע על חציה כיון דתפיס בכרכשתא קמשמע לן דישבע על רביע לבד שהיא חצי 
טענתו. היו שנים רוכבין. פירש רש"י לאשמועינן אתא וכו' רצה @04ב@02שבכולה מתניתין יש 
מציאות חדש קרוב או רחוק אמנם בבא זו אגב סיפא נקטה. עד כאן דברי אחרון אחד. @01 @07ומורנו @06הרב הרדב"ז נר"ו כתב עליו וז"ל כתב רש"י ז"ל דוקא אוחזין. וראיתי 
מי שהקשה עליו פשיטא ותירץ משום דאיכא למיפרך עלה דמתניתין 
טובא, והוה אמינא דרישא נמי לאו דוקא קמשמע לן רש"י ז"ל דאוחזין דוקא. 
והקושיא אינה כמו שאני עתיד לבאר בעזרת השם והתירוץ אינו עולה יפה וכי 
מפני שמקצת דברי התנא באו בלי דקדוק לדעת המקשה משום הכי תיסק 
אדעתין דרישא נמי לאו דוקא. והם הקשו על רש"י ז"ל פשיטא, ואני מקשה 
למה דאמרינן בגמרא @09(ג.) @19לימא מתניתין דלא כרבי יוסי וכו' אלא מאי רבנן, כיון דאמרי 
רבנן השאר יהא מונח עד שיבא אליהו הא נמי כשאר דמיא דספיקא הוא, ומדקא מדמי לה 
לשאר שהוא מונח ביד שליש משמע דלאו דוקא אוחזין. ומתוך קושיא זו פרשה ריצב"א דלאו 
דוקא אוחזין אלא אפילו שאין שניהם מוחזקים בה דומיא דארבא, והא דתני יחלוקו דאימר 
שניהם מצאוה או שניהם קנאוה. ותו קשה דסיפא דמקח וממכר איירי בדוקא כשאינם 
אוחזין אלא שהיא ביד מוכר ומשום הכי נאמן לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי שאם יצא 
המקח מתחת ידו שוב אינו נאמן, ורישא דקתני שנים אוחזין ארישא דמציאה קאי ולא 
אמקח וממכר וכן כתב הריא"ף ז"ל. ומדברי רש"י ז"ל נראה דכולה מתניתין דוקא אוחזין 
וברישא לאפוקי מדריצב"א ובסיפא לאפוקי מדברי הריא"ף ז"ל, ואם כן צריכין אנו לתרץ 
לדעת רש"י ז"ל דהאי דמדמינן לה לשנים שהפקידו ביד אחד היינו היכא דקא סלקא דעתין 
דאיכא ודאי רמאי, דהיכא דאיכא ודאי רמאי כך לי מוחזקין שניהם כמו מופקד ביד אחרים 
או מונחת בסימטא כדכתב רש"י ז"ל @09(ד"ה במקח וממכר) @19על זה אומר אני ארגתיה וכו', אף 
על פי ששניהם מוחזקים אין חזקתם כלום כיון דאיכא ודאי רמאי אבל בתר דמסקינן דמי 
יימר דאיכא רמאי, אוחזין דוקא כפשטא דמתניתין אבל אם אין שניהם מוחזקים לא. 
והקושיא השנית כבר תירץ רש"י ז"ל בפירושיו וכן התוספות. ומה שכתבו הוא דעת בעל 
המאור ומשום הכי כתב רש"י ז"ל דוקא אוחזין. והשתא ניחא מאי דאצטריכא ליה לתלמודא 
לומר חדא במציאה וחדא במקח וממכר ולאצרוכינהו ולא אמרינן דחדא באוחזין וחדא אפילו 
שאין אוחזין. @07כתב @19עוד דשניהם מוחזקין דהוה אמינא מאי אוחזין דמסרך סרוכי קא 
משמע לן דשניהם מוחזקים בה. ועדיין הייתי אומר שניהם מוחזקים דחד תפיס בגופה 
משום הכי קאמר ואין לזה כח בה יותר מזה. ועדיין אני אומר כיון דאיכא שבועה אף על 
גב דיש לזה כח יותר מזה פלגי לה בשוה כיון שכל אחד טוען כולה שלי ואתיא מתניתין 
כללית. לזה כתב שאלו היתה וכו' כלומר אין אתה מודה שאם כולה ביד אחד שאין השבועה 
מועילה להוציאה אף הכא לא שנא כיון שיש לזה כח יותר מזה. והיינו דהוצרך רש"י ז"ל 
לומר בגמרא מפרש שבועה זו למה, דבשלמא אם היינו מפרשים דאף על פי שיש לזה כח 
יותר מזה יחלוקו היינו דמשביעין ליה משום דנוטל יותר ממה שהוא מוחזק אבל כיון 
דמוקמת לה דאין לזה כח יותר מזה ושניהם תופסים דשנים אוחזין, שבועה זו למה על כן 
קאמר בגמרא מפרש לה. וכן מה שכתב גבי זה אומר כולה שלי בגמרא מפרש וכו' על דרך 
זה מתפרש, דבשלמא אי הוה אמרינן דאוחזין לאו דוקא משום הכי תנא משנה יתירה 
לאשמועינן אפילו שאין אוחזין פלגי לה אבל השתא דאמרת דאוחזין דוקא הך סיפא למה לי 
בגמרא מפרש וכו'. @07ומה @19שהקשה עוד אמאי תנא זה אומר וזה אומר הוה ליה למיתני 
וכל אחד אומר ותירץ דנקט לה אגב סיפא דאין טענותיהם שוות. אני אומר כי לתרץ זה 
התירוץ לא היתה הקושיא כדאי לאמרה, אבל נראה לי דמילתא אגב אורחיה השמיענו התנא 
שלא נשאל את שניהם בערבוביא כשבאים לפנינו אלא שואלין לזה לבדו איך היה הענין והוא 
אומר אני מצאתיה וכן לשני והיינו דקתני זה אומר וכו'. ומה שהקשה עוד כיון דשניהם 
תפיסי בכרכשתא היה לנו לומר יחלוקו כדין הבבא הראשונה, לא ירדתי לסוף דעתו דאיך 
יעלה על דעת אדם לומר כן והרי זה תפוס וזה תפוס זה נשבע וזה נשבע וזה נוטל כל 
טענתו וזה לא יטול אלא חצי טענתו אפילו דייני דשפלי לא דייני הכי. ומה ששאל עוד 
אמאי תני הכא האומר כולה שלי ולא תני כדתני רישא זה אומר וכו', אינה שאלה דבשלמא 
ברישא שהטענה והחלוקה והשבועה שוה לשניהם תני זה אומר וזה אומר אבל הכא צריך 
למיתני האומר להבדיל בין זה לזה וזה ברור מאד לא היה כדאי ליכתב, עד כאן. ולהלן 
אכתוב מה שכתב מורנו הרב נר"ו בלשון זה אומר חציה שלי שכתב רש"י ז"ל: @01 @07וזה @06לשון הרשב"ץ ז"ל. פירש רש"י ז"ל דוקא אוחזין דשניהם מוחזקים וכו'. 
פירוש לפירושו דוקא כששניהם מוחזקים בה לאפוקי שהאחד מוחזק בה 
והשני מסתרך ומסתבך בה וקמשמע לן דסירוכא לאו כלום הוא וכדאמרינן 
בגמרא לשון אוחזין הכי משמע, וכן נמי בששניהם אוחזין בה בשוה שאין לזה כח 
בה יותר מזה בההיא דאמרינן יחלוקו וכגון דתפסי בכרכשתא כדאיתא בגמרא 
@09(ז.) @19אבל אם האחד מחזיק יותר מחברו זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום 
וכו' כדתני רב תחליפא, ולישנא דמתניתין הכי דייק דשניהם אוחזין בשוה זה בא ללמדנו 
רש"י, ולא בא ללמדנו שאם האחד אינו מחזיק בה שלא יטול בשבועה דהא פשיטא 
כדאקשינן בגמרא @09(ו.) @19על ברייתא דתניא במה דברים אמורים בששניהם אדוקים בה וכו'. 
ומה שכתב רש"י ז"ל אחר כך שאלו היתה ביד האחד לבדו הוי אידך מוציא מחברו אינו 
אלא לתת טעם למה בעינן שיהו שניהם שוין בה, שאלו היה האחד יותר מחזיק מחברו לא 
היו חולקין בשוה דמאי דתפיס חבריה [האי] דיליה הוא ואין להוציאו בלא ראיה בעדים 
ואינו נאמן בשבועה, ואף על פי שהוא מחזיק בה גם כן כיון שאינו מחזיק בה בשוה כחברו 
ודינו באותו חלק (שהוא) שמחזיק חברו כדין מוציא מחברו דעלמא כאלו אינו מחזיק בה 
כלל, וכיון שאלו היתה ביד חברו לבדו הוי מוציא מחברו הכא נמי אין להוציא מידו מה 
שהוא מחזיק יותר מחברו אלא בעדים, והכי דייק לישניה דקאמר שאלו היתה ביד האחד 
ולא אמר אבל אם היתה וכו'. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07ויחלוקו. @06כתוב בתוספות דאנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא פירוש ולכך 
ניחא למימר יתלוקו אבל היכא דאין אוחזין ואין אנן סהדי לכך, יותר 
טוב שבית דין לא ישתדלו כלל וכל דאלים גבר אולי אותו שהוא שלו יטרח 
ויתאמץ יותר להביאו לידו. עוד כתבו בתוספות וכן מנה שלישי וכו'. פירוש התם 
אין שייך לומר כל דאלים גבר דכיון שהוא ביד הנפקד אין לבית דין להוציאו 
ממנו ולומר כל דאלים, כי אין להם לעשות מעשה לומר כל דאלים כי אולי יבא 
ליד מי שאינו שלו על ידי בית דין וכל זמן שהוא ביד הנפקד לא שייך למימר כל 
דאלים כי אולי תבא לנפקד תקלה מזה, לכך קשה היכי מדמי ליה למתניתין. 
גליון. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל בחידושיו ויחלוקו. קשיא להו לרבנן ז"ל ולימא כל דאלים 
גבר כי ההיא דפרק חזקת הבתים @09(ב"ב לד:) @19גבי זה אומר של אבותי וכו' ואמר רב 
נחמן כל דאלים גבר, ומפרש לה התם בגמרא @09(לה:) @19משום דליכא דררא דממונא @04ג@02וגבי 
ארבא נמי אמרינן כל דאלים גבר @04ד@02. ורבינו חננאל ז"ל כתב שם בפרק חזקת הבתים דההיא 
ארבא לא תפסי לה תרווייהו @04ה@02אבל משנתינו ששניהם אדוקים בה אין מוציאין מידם לומר 
כל דאלים גבר וכן כתב ה"ר שמואל ז"ל. ואי קשיא לך אי הכי היכי אקשינן בגמרא לימא 
מתניתין דלא כר' יוסי דקא סלקא דעתן למימר במתניתין יהא מונח עד שיבא אליהו כי 
ההיא דשנים שהפקידו אצל אחד, דילמא מתניתין שאני דכיון דתפסי לה לא מפקינן מינייהו 
שכשם שאין מוציאין מידם לומר כל דאלים גבר כך אין מוציאין מידם לומר יהא מונח. לא 
קשיא דכיון דחיישינן לרמאי וקנסינן ליה כי היכי דלודי, אף על גב דתפסי נמי הוה לן 
למיקנס כי היכי דלודי והיינו נמי דאקשו גבי חנוני על פנקסו משמיה דרב יהודאי @04ו@02ניפקיה 
לממונא ונימא יהא מונח. ועוד דהתם כיון שהפקידו אצל אחד כמאן דתפסי דמי ואפילו 
הכי אמרינן יהא מונח. הרמב"ן ז"ל: @01 @07ולי @06נראה אף על פי שיש חילוק בין תפסי ללא תפסי בדינא דכל דאלים, לא 
משמע לתלמודא לשוויי הך הפרישה בדין יהא מונח שהרי כשאנו אומרים 
יהא מונח כשהם תפוסים בה לא נוציא דבר מידם אלא שתעמוד ביד בית דין 
בעד שניהם כמו שהן תפוסים בה עכשיו עד שיבא אליהו ונדע למי היא, אבל 
אם היינו אומרים כל דאלים בדתפסי תרווייהו הנה בית דין נותנין רשות לכל 
אחד לחטוף מיד חברו מה שהוא תפוס. הריצב"ש ז"ל: @01 @07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ואי קשיא לך הא דאמרי רבנן השאר יהא מונח, 
אמאי נימא כל דאלים גבר. הרי אמרו @09(ב"ב לד:) @19אי תפס לא מפקינן כל שכן 
הכא דתפס ברשות והתם לא אמרו יהא מונח דכיון דלא מזדקקינן להו לית לן למיחש 
לרמאי, ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן @09(כה:) @19ספק הנוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר כל 
שכן הא דנפקד לא פטר נפשיה בחזרה דכל דאלים שאינה חוזרת להם כלל, והיינו דאמרינן 
בגמרא @09(ג.) @19וכי מאחר שזה תופס וזה תופס שבועה זו למה ואמרינן נמי אנן סהדי דמאי 
דתפיס דידיה הוא אלמא תפיסה מהניא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"ץ ז"ל. ואם תאמר רבנן דלא קנסי לרמאי כי היכי דלודי הוה 
להו למימר כל דאלים גבר כיון שאי אפשר לומר חולקין מטעמא דאמרינן 
בגמרא דהאי מנה ודאי דחד מינייהו הוא ואמאי אמרו יהא מונח, בשלמא לר' 
יוסי קנסינן ליה לרמאי כי היכי דלודי אלא לרבנן אמאי אמרו יהא מונח. הא לא 
קשיא דהא אמרינן גבי ארבא דאי אמר חד תפסוהו עד דמייתינא סהדי לא 
תפסינן ואי תפסינן לא מפקינן, הכא נמי כיון שביד הנפקד הוא אין להוציאו 
מידו, דנפקד לא פטר נפשיה בחזרה דכל דאלים שאפשר שלא תחזור לבעליה. 
וריצב"ם ז"ל סובר דההיא דשנים שהפקידו אצל אחד לא מקריא תפיסה וכיון 
שכן אין לחלק בין אוחזין לאין אוחזין דאם כן לא הוי אמרינן לימא מתניתין דלא 
כר' יוסי וכדכתיבנא, אם כן הדרא קושיא לדוכתה. ומשום הכי תירץ דלא 
אמרינן כל דאלים גבר אלא היכא דאיכא ודאי רמאי וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל. ויש אומרים דהתם היינו טעמא דאמרינן כל דאלים גבר 
דודאי איכא רמאי ואי דמר לאו דמר כדאמרינן בהאי שמעתא בהדיא, דכיון 
שזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי ודאי לאו במקח וממכר אתי לידא 
דתרווייהו כדי שתאמר דתרווייהו היא דהא קאמר של אבותי, ודאמרינן התם גבי 
ארבא האי אמר דידי היא ואמרינן עלה כל דאלים גבר הכי נמי קאמרי דידי 
היא שאני עשיתיה או שירשתיה מאבותי, אבל אומר דידי היא סתם חולקין 
בשבועה וכן במציאה דאיכא למימר אימר תרווייהו בהדי הדדי אגבהוה 
וכשחולקין נטל כל אחד את שלו ויצא. @07ואיכא @19דקשיא ליה דהא דאמרינן בגמרא @09(ג.) 
@19אפילו תימא ר' יוסי הכא מי יימר דאיכא רמאי אלמא אי ודאי איכא במתניתין רמאי דינא 
הוא שיהא מונח, וכן כתב רש"י ז"ל שאם אמר זה אני ארגתיה וזה אני ארגתיה תהא 
מונחת. ולא קשיא דכי אמרינן בגמרא דאיכא רמאי הוה לן למימר יהא מונח לר' יוסי קא 
אמרינן דקניס לרמאי הילכך ליכא למימר כל דאלים גבר דדילמא רמאי ור' יוסי לית ליה כל 
דאלים גבר, אבל לרבנן דלא קנסי לרמאי אמרינן כל דאלים גבר היכא דאיכא רמאי, והא 
דאמרינן אלא מאי רבנן הא אמרי השאר יהא מונח והא נמי כשאר דמיא לאו למימר דהוה 
לן למימר הכא יהא מונח אלא דלא הוה ליה למימר יחלוקו כי היכי דלא אמרינן התם 
יחלוקו אלא הוה לן למימר דלא מזדקקינן להו כי היכי דלא מזדקקינן גבי פקדון, ולזה 
הטעם זה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה כל דאלים גבר לרבנן כי ההיא דרב 
נחמן דאמרינן עלה אי דמר לאו דמר ואי דמר לאו דמר. עד כאן: @01 @07וכתוב @06בשיטה ודעתי מסכמת בסברא קמייתא דכל שבאין לפנינו כי תפיסי לה 
תרווייהו לא מפקינן מינייהו לא לומר כל דאלים גבר ולא לומר יהא 
מונח אלא חולקין בשבועה, ולא דמי למנה שלישי דרבנן דהתם לאו תרווייהו 
תפיסי ליה דמכח דחד הוא דתפיס ליה נפקד ולא ידעינן מאי ניהו והוי כי התם 
דאמרינן בההיא ארבא אי תפס לא מפקינן. ותו דהתם במנה שלישי גם בלא 
טענותיהן ידוע הוא לנפקד דשל אחד מהם בלבד הוא עד כאן. והר"ן ז"ל 
האריך לקמן בזה עיין שם גבי לימא מתניתין דלא כרבי יוסי: @01 @07זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי. @06איכא למידק כיון דהאי סיפא 
איירי במציאה ובמקח וממכר 
אמאי לא תני זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי וזה אומר בין שנינו מצאנוה 
וחציה שלי וחדא במציאה וחדא במקח וממכר. ויש לומר דהא מרישא שמעינן לה 
ועלה דרישא קאי וסיפא לא אצטריכא אלא לאשמועינן דרך שבועתם. מורנו הרב 
נר"ו: @01 @07ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים. @06לאו דוקא, שאם רצה ליטול חציה 
שלא בשבועה הרשות בידו הואיל 
וחברו מודה לו, אלא משום דפלגי ליה בטלית לדמי ואכתי לא מסיימא חולקא 
דחד מינייהו צריך הוא לישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים, שאם ישבע על 
הרביע שמא מאותו רביע אחר שיש לו בה הוא נשבע ואין כאן שבועה לחנם 
שכולה שבועה אחת היא ולצורך הדין הוא. הרמב"ן ז"ל: @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל. מן הדין היה לו ליטול החצי שהוא מודה לו בלא שבועה 
וכו' @04ז@02אלא שלא יוכל לכלול שום רמאות בשבועתו, לפי שהאומר חציה שלי אף על פי 
שהוא מודה לחברו בחציה אינו מודה לו בחצי מסויים אלא שותפין הם בכל הטלית ואף אם 
תחלוק הטלית לשנים כל חצי וחצי משותף בין שניהם, ואם האומר כולה שלי יטול חציה בלא 
שבועה אף אם אין לו בטלית אלא חציה ישבע באמת על חצי האחר שאין לו בה פחות 
מחציה שהרי שניהם שותפין בשני החצאין, לפיכך אף על פי שנטל החצי האחד לעצמו כיון 
שלא נטל על מנת להסתלק מחציה השני לא אבד זכותו מחציה השני וכשהוא נשבע שאין לו 
בה פחות מחציה כדין הוא נשבע, אלא שחייב להחזיר חצי חציה הראשון שנטל אלא כיון 
שהוא טוען כולה שלי אי אתה יכול להוציא מידו בלא ראיה לפיכך הזקיקוהו לכלול כל שלשה 
חלקים בשבועתו וכו' ככתוב בפסקיו עיין שם. עד כאן: @01 @07כתב @06רש"י ז"ל וזה האומר חציה מודה הוא שהחצי וכו'. כתב כן לומר דאפילו 
לא אמר בין שנינו הגבהנוה אלא שאמר חציה שלי ולא פירש החצי האחר 
למי, בזה הלשון לבד שאומר חציה שלי מודה שהחצי האחר של חברו. אבל אכתי 
קשה לי על מה שכתב כמשפט הראשון מה שהן דנין עליו נשבעין וכו' והלא על 
החצי שהוא מודה אין דנין עליו ונשבעין עליו כדקתני זה ישבע שאין לו בה 
פחות משלשה חלקים תקנת חכמים כדי שלא ירמה אותנו וכדכתיבנא, חדא 
דעיקר תקנת השבועה גם כן מדרבנן היא ולא מדינא ותו דאמאי נתן מכשול 
לפנינו רש"י ז"ל וכתב דברים שאין בהם צורך ואינם מוסכמין לדברי התנא. 
ונראה לומר שרש"י ז"ל נשמר כדרכו שלא נפרש שדין הסיפא הוא דין חדש ולא 
כמשפט הראשון כדי לתרץ הקושיות ונפרש כך, שזה שאומר חציה שלי אף על 
גב דאין המיגו שלו מועיל להוציא מה שביד חברו מכל מקום מועיל לגלות לנו 
שאינו כל כך רמאי כמו חברו שטוען כולה שלי, ומשום הכי רמו רבנן שבועה 
עליו אפילו אמאי דמודה ליה חבריה כדי שיודה גם הוא לחברו שחציה שלו 
ויחלוקו בלא שבועה כדי שלא יבאו לידי שבועת שקר. @07ונמצא @19לפי פירוש זה שאין 
משפט שבועה זו כמשפט שבועה של הבבא הראשונה שאפילו על מה שאין דנין עליו 
נשבעין, לפיכך הוצרך רש"י ז"ל לומר כמשפט הראשון מה שהן דנין עליו הם נשבעין וכו' 
דהיכי לישתבע לימא שבועה שיש לי בה רביע מרע ליה לדבוריה, לימא כולה שלי ולדבריכם 
שאין לי בה פחות מרביע קרובה לשבועת שוא שהרי חברו מודה לו שיש לו בה חציה, לימא 
כולה שלי וחברי מודה לי שיש לי בה חציה ולדבריכם שבועה שבאותו החצי אין לי בה פחות 
מרביע כל זה אריכות ענין הוא, ואין הכי נמי שאם השביעוהו בסגנון זה שנפטר אלא בחרו 
להם חכמים סדר שבועה בלשון קצרה כדרכם בכל מקום. מורנו הרב נר"ו: @01 @07והאומר חציה שלי ישבע וכו'. @06איכא דקשיא ליה ולישתבע ולשקול חציה מיגו 
דאי בעי אמר כולה שלי ויש לו חציה 
בשבועה, כדאשכחן @09(ב"ב ע:) @19גבי שטר כיס היוצא על היתומים דנאמן ובשבועה @04ח@02ומשום 
מיגו. הרמב"ן ז"ל. @07פירוש @19ואין לומר שאין אומרים מיגו אלא בטענה שלא יצטרך לישבע 
עליה דהא אמרינן בפרק המוכר את הבית @09(שם) @19גבי שטר כיס היוצא על היתומים דנאמן 
לומר החזרתי מיגו דאי בעי אמר נאנסו ומהימן בשבועה. הרשב"ץ ז"ל. @07וניחא @19ליה כיון 
שזה תופס ועומד וזה תופס ועומד אין זה מוציא מיד זה משום מיגו, ומכאן יש לו ראיה 
שאין אומרים מיגו לאפוקי ממונא אלא לאוקומיה ממונא ברשותיה דמריה. הרמב"ן ז"ל. 
@07ואף @19על גב דאמרינן בכתובות @09(יב:) @19דנאמנת לומר משארסתני נאנסתי מיגו דאי בעיא 
אמרה מוכת עץ אני ויש לה כתובה אלמא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא, שאני התם דבחזקת 
בתולה נשאת וגם היא טוענת ברי והבעל ספק. הרשב"ץ ז"ל: @01 @07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל וזו אינה ראיה דכי אמר כולה שלי הא לא שקיל אלא 
חצי מה שהוא טוען אף האומר חציה שלי אין לו אלא חצי מה שהוא טוען, 
שאם אתה אומר יש לו הכל יותר אתה מאמינו בטענה זו ממה שאתה מאמינו 
באותה שכולה שלי @04ט@02ומה שזה מודה לו הרי הוא כאלו חלק אותו חציו כבר נטלו, והאיך 
תאמר מיגו שהיה זה יכול לתבוע ממנו גלימא שלו נאמין אותו כשהוא טוען בטלית אחר 
הרי בטענת חצי זה אין לו דרך ליטול אותה לגמרי, אלא שורת הדין כך הוא לעולם אינו 
נוטל אלא חצי טעון @04י@02בלבד והדין שאמרו שאין אומרים מיגו לאפוקי ממונא אפשר הוא אבל 
יש לי לדקדק עליו. ובפרק חזקת הבתים @09(לב: ד"ה אמאי) @19יתבאר בסייעתא דשמיא. עד כאן. 
וכן כתב הר"ן ז"ל @09(ד"ה וזה נוטל) @19וכמו שכתוב בנמוקי יוסף עיין שם: @01 @07ותלמיד @06ה"ר פרץ ז"ל @09(ד"ה זה ישבע) @19תירץ וז"ל אפילו למאן דאמר מיגו להוציא יש 
לפרש דלא אמרינן מיגו כי האי גוונא אלא מאותו ממון @04יא@02והכי הוי מיגו, מיגו 
שיכול להרויח ממון זה דאי בעי אמר טענה אחרת בזה הממון שהיה נאמן בה, אבל כי האי 
גוונא לא האמינוהו על חציה מיגו דאי בעי אמר כולה שלי בכי האי גוונא לא אמרינן מיגו. 
ולא נהירא לשר מקוצי ז"ל דבגמרא @09(ג.) @19אמרינן מפני מה אמרה תורה מודה במקצת 
הטענה ישבע דאמרינן מיגו מממון לממון אחר. לכן נראה לי דכיון דלא נחית לשקר דאי 
נחית לשקר היה אומר כולה שלי אלא סבור שהגביהה בשעה שחברו הגביהה ולא היא ואם 
כן לא אמרינן מיגו. וראיה לדבר מדאמרינן @09(יבמות קיד:) @19מת בעלי במלחמה אינה נאמנת 
במטתו נאמנת ואמאי, דין הוא שנאמין אותה במת בעלי במלחמה מיגו דאי בעיא אמרה 
מת במטתו @04יב@02אלא אומר מסברא מת במלחמה שהלך. עד כאן: @01 @07וזה לשון גליון וזה נוטל רביע. @06כתוב בתוספות כדאמרינן בגמרא האי מיגו 
גופיה וכו' צריכין התוספות להביא ראיה 
דאם לא כן הוה אמינא דלא הוי מיגו טוב דשמא אינו מעיז פניו ברצון לתבוע 
הכל כדאמרינן במודה מקצת וכופר הכל. עוד כתוב בתוספות דהתם היינו 
טעמא משום דאפילו הוה שתיק וכו' פירוש אחרי שכבר טען הא שטרא אם 
היה שותק והיה מחזיק באותה טענה די אבל הכא צריך לטעון שום דבר. ובגליון 
תוספות תירץ אין לומר מיגו אלא במקום שיש לו טענה אחרת על אותו ממון 
וכו'. ונראה שהגליון נראה לו דוחק מה שהתוספות קורין מיגו להוציא אם היינו 
מאמינים לו על החצי, דהא להחזיק היה דאנן סהדי דמאי דתפיס כל חד דידיה 
הוא דהוי חציו לכל חד לכך רצה לומר הגליון דודאי גם זה דהכא הוי להחזיק 
אבל אין לומר מיגו אלא היכא שהיה לו טענה אחרת גם להחזיק דהיינו על 
אותו ממון, אבל כשטוען חציה שלי דהוי להחזיק אין להאמינו במיגו שהיה טוען 
כולה שלי דטענה זו היתה להוציא חצי האחר דהיינו ממון אחר, אבל בגמרא 
קאמר שפיר דאי לאו איערומי היה נאמן על הרביע מיגו דאי בעי אמר כולה 
שלי דטענה זו הויא להחזיק ברביע האחר דהא בלא זה טוען יותר ממה שנותנים 
לו. עד כאן. @07ומהר"י @19כהן צדק פירש דמתניתין בהאי בבא מיירי כגון דאותו שטוען 
כולה שלי ידו מגעת עד חצי הטלית דמאי דתפיס דידיה הוא ואידך חציה הוא דהוי בחזקת 
שניהם ולכך יכול להוציא מחברו עוד רביע מאידך חציה, ואין צריך לדחוק ולפרש כמו 
שפירשו בתוספות דלא חשבינן כאלו כל אחד מוחזק חצי טלית. וגם יתורץ בזה מה שמקשים 
בתוספות דאמאי לא מהימן במיגו, דהא אי נמי הוה טעין על כולה לא היה נוטל חציה 
כדאמרינן לקמן @09(ז.) @19שזה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו'. והא דמוקי לקמן @09(שם) @19מתניתין 
בדתפסי בכרכשתא היינו רישא דקתני יחלוקו עד כאן. @07אבל @19הרשב"ץ ז"ל כתב וז"ל זה 
אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי. אי האומר חציה שלי מוחזק בחציה לא היה נוטל חצי 
טענתו אלא כולה דהא אמרינן בגמרא דזה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו', אלא מתניתין 
בכל פורתא ופורתא שניהם מוחזקין דתפסי בכרכשתא כדאמרינן בגמרא וכאלו כל אחד מהן 
מוחזק בכל פורתא בטלית ואין לאחד יתרון על חברו בחזקת חלק ממנה ומשום הכי כל אחד 
נוטל חצי טענתו בשבועה כדינא דרישא. עד כאן: @01 @07עוד @06הקשה מורנו הרב נר"ו דנהי דלא יועיל המיגו ליטול מה שביד חברו דמיגו 
להוציא לא אמרינן מכל מקום יועיל המיגו לפטרו משבועה ויטול רביע בלא 
שבועה למאן דאמר אמרינן מיגו לאפטורי משבועה. ויש לומר דאין הכי נמי 
אלא שבועה זו תקנת חכמים היא שלא יהא כל אדם הולך ותוקף בטליתו של 
חברו ויאמר חציה שלי כדי שיאמינוהו בלא שבועה ויטול רביע והכי איתא 
בגמרא. עד כאן דבריו. @01 @07והקשו @06עוד בתוספות דנימא דאין ספק מוציא מידי ודאי וכו' כדאמרינן בפרק 
החולץ וכו'. ואין לתרץ דלכך אין מאמינין לו על הרביע בשבועה משום 
דאית ליה מיגו והוי להחזיק דכיון דאין ספק מוציא מידי ודאי אז הודאי הוי 
כמוחזק ואי אמרת מיגו אז הוי מיגו להוציא. גליון. @01 @07והרא"ש @06ז"ל תירץ דשאני הכא דהאי דאמר כולה שלי אינו ודאי בחצי הטלית 
[אלא מתוך דברי האומר חציה שלי שהרי גם הוא מוחזק בחצי הטלית] 
@04יג@02ואי בעי הוה אמר כולה שלי ומשום דטען האמת לא יפסיד, ולא דמי ליבם שהוא ודאי 
בחצי הנכסים. עד כאן. @01 @07ותלמיד @06ה"ר פרץ ז"ל תירץ וז"ל שאני התם דטענותיו ברורות אבל הכא אין 
טענותיו ברורות וראיה מההוא ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי יתומים 
וכו' @09(יבמות לא.)@19. עד כאן. @01 @07והרשב"ץ @06ז"ל תירץ בענין אחר וז"ל לא דמי דהתם היבם הוא ודאי בכל 
הנכסים והספק ספק בכולן ואין לו ליטול כלום אבל זה אף על פי 
שהוא ודאי במקצת טלית לא חשיב ודאי בכולה הילכך מה שחברו מודה לו יטול 
מפני שהוא ודאי והשאר הוה ליה ספק וספק, ויחלוקו. עד כאן. @01 @07וכן @06תירץ הריצב"ש ז"ל וז"ל ונראה לי דלא דמי דהתם כיון שהיבם בנו ודאי 
מיד שמת הסבא הרי הוא מוחזק בכל הנכסים והספק בא להוציא מחזקתו 
ועליו להביא ראיה, אבל כאן אף על פי שהודה לו זה במחצית והחזיקו בטלית 
למאי דאתחזק דהיינו במחצית אתחזק ולא במחצית האחר. עד כאן: @01 @07גמרא @06 למה לי למתנא תוב זה אומר כולה שלי הלא באמרו אני מצאתיה שמעינן 
מינה דכולה שלי. ופרקינן דלא הדר תנא כולה שלי אלא לאשמועינן 
דבראיה בעלמא לא קני למציאה. ואקשינן תו והאמר רבינא ומצאתה דאתא לידיה 
משמע. דברי רבינא בהגוזל בתרא @09(ב"ק קיג:) @19הלכתא אין פורטין לא מתיבת המוכסין 
ופשיטא היא. ושקלי וטרי לאוקומה למתניתין בחדא ולא מתוקמא ואוקימנא רישא במציאה 
וסיפא בקנייה זה אומר כולה שלי אני קניתיה וזה אומר אני קניתיה ונתתי דמיה. רבינו 
חננאל ז"ל. @01 @07והרא"ש @06ז"ל פירש למה לי למתנא זה אומר אני מצאתיה וכו'. פירוש סלקא 
דעתיה דמתניתין תרתי קתני רישא במציאה וסיפא במקח וממכר או 
בירושה או בזה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה. ופריך תרתי למה לי 
ליתני חדא ושמעינן אידך מינה. ומשני חדא קתני וכולה איירי במציאה. ותו 
פריך כיון דחדא קתני ליתני אני מצאתיה וכולה שלי @04יד@02. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש מהר"י כהן צדק ז"ל וז"ל חדא קתני וכו'. תימה לי מה תירוץ הוא 
זה ומאי שני ליה ממאי שהקשה ליתני חדא. ונראה דהמקשה סבור לאוקמה 
מתניתין בתרתי מילי חדא במציאה וחדא במקח וממכר אבל אכתי לא אסיק 
אדעתיה צריכותא דלקמן דאי כולה במציאה לשתוק מכולה שלי, והכי פירושו 
ליתני חדא או מציאה או מקח וממכר ומשני חדא קתני ולא איירי בתרי מילי 
והדר פריך אי חדא קתני ליתני אני מצאתיה וכו'. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל למה לי למיתני זה אומר וכו' ליתני חדא דמאי אולמיה 
דהאי מהאי. חדא קתני פירוש חדא טענה היא דצריכי תרווייהו להדדי. 
הדר אקשיה וליתני אני מצאתיה ואנא ידענא וכו' כלומר ואמאי צריכי להדדי מי 
לא ידענא דכולה שלי קאמר. עד כאן. @01 @07וה"ר @06י"ט אל אשבילי ז"ל פירש וז"ל למה לי למתנא זה אומר וכו' ליתני חדא 
וכו'. פירוש ממה נפשך דאי תרווייהו במציאה למה לי תרתי טענתא, ואי 
חדא במציאה ואידך במקח וממכר או טענה אחרת בחדא נמי סגי ויליף אידך 
מינה דמאי שנא טענה זו מטענה זו. עד כאן. @01 @07ובגליון @06פירש ליתני חדא. פירוש ישנה הכל בבא אחת ומשני אין הכי נמי דשנה 
הכל בבבא אחת. והא דלא פריך מיד והא זה וזה קתני, היינו משום 
דעדיין לא ירד למסקנא אם הפירוש דילמא תנא סיפא לגלויי רישא או לייתורא, 
דאי תנא סיפא לגלויי רישא אז הוי ניחא דתנא זה וזה לכך יורד תחלה למסקנא 
והדר פריך. עד כאן: @01 @07ומה"ר @06יצחק אבוהב ז"ל כתב וז"ל למה לי למתנא וכו' ליתני חדא. הפירושים 
שסובלת זו הקושיא הם ארבעה. הראשון. דמה צורך להזכיר כולה שלי 
שהוא כפול מאחר שאמר אני מצאתיה. והשיב המתרץ חדא היא וכו' וחוזר 
המקשה ואומר שאין קושייתו מתורצת שאפילו בזה האופן אין צריך אלא זה 
אומר אני מצאתיה בלבד. וזהו מה שהאריך בלשונו למה לי למתני וכו' ליתני 
חדא לומר שאחת מאלו היא מיותרת כיון שהשנים בנושא אחד שהוא מציאה. 
השני. שהמקשה הבין שזאת המשנה מדברת בשני נושאים כדלקמן, והקשה 
שבכולה שלי נכלל אני מצאתיה. ותירץ חדא קתני והודיעו שני עניינים האחד 
שמשנתנו לא קתני אלא חדא, השני דמדברת במציאה ולא במקח וממכר. ואלו 
הפירושים נראים יפה אלא שיש להם קושיא אחת בכלל ולכל אחת בפרט. בכלל 
אמאי קאמר ליתני חדא. בפרט שלפירוש הראשון אינו צריך לומר אלא למה לי 
למתני כולה שלי שזה נראה מיותר. ולפירוש השני הוה ליה למימר למה לי 
למתני אני מצאתיה שזה נראה מיותר. בשביל דוחקים אלו נפרש פירוש אחר 
מורכב משני פירושים אלו והוא בשני אופנים, הראשון שבראשונה מקשה למה 
תני שתי טענות ואחר כך הקשה שעל המעט יאמר השתי טענות בבבא אחת 
אבל לא עשה כן אלא לקח שתי טענות ושתי בבות זהו שחזר ואמר ליתני חדא. 
או נאמר באופן אחר שהמקשה לא ידע פירוש המשנה ואמר לא ימנע, או התנא 
במה שאמר שתי בבות רצה להביא שני נושאין שהם מציאה ומקח וממכר או הכל 
נושא אחד של מציאה, אם שני נושאין מה צורך להביא שניהם די באחד מהם, 
ואחר כך חזר ואמר שאם הכל ענין אחד של מציאה ליתני חדא בבא ואם תאמר 
דלא תנא אלא בבא אחד יש לו דוחק אחר דליתני חדא רצה לומר ליתני אני 
מצאתיה וממילא משתמע דכולה שלי, כל זה רצה להקשות במה שאמר ליתני 
חדא והמתרץ לא הבין הקושיא וחשב שלא היה מקשה אלא ממשמעות ולזה אמר 
אין חדא קתני. וחזר המקשה לומר שיותר מזה נתכוון בקושיתו. @07ורבינו @19נר"ו 
הקשה לפירושים היותר חשובים מאלו שאמרנו שאיך יש לו מקום למקשה להקשות שמה 
צורך לומר אני מצאתיה או כולה שלי, שצורך גדול הכריחו לתנא להביא אני מצאתיה שהרי 
אנו מוכרחין לומר שבמשנתנו ליכא טענת רמאות כמו שהוא מבואר בגמרא לקמן @09(ג.) @19שאם 
לא כן אלא שגם במשנתנו איכא טענת רמאי יש לנו מקום להקשות ולומר לימא מתניתין 
דלא כרבי יוסי, ואם כן לזה הוצרך לומר אני מצאתיה דאי לא תני אלא כולה שלי נראה 
שהוא כולל כל הטענות שבמציאות בין איכא רמאי בין ליכא רמאי לזה תני מצאתיה לומר 
שבזה הנושא של מצאתיה בלבד והדומה לזה דליכא רמאי הוא דאמרינן יחלוקו. ואם כן 
העלנו מפירוש זה שאין מקום למקשה להקשות למה לי למתני אני מצאתיה. ולהבין כוונת 
המקשה נקשה קושיא בלשון המקשה והיא זאת שמה שנראה שהוא מיותר בלשון התנא אינו 
אלא מה שהביא באחרונה שמה שאמר בתחלה אינו מיותר כלל שהכרח הוא להביא הטענה 
במה שיחלוקו ואם כן לא היה לו למקשה לומר אלא למה לי למתני כולה שלי, ולזה נאמר 
שהמקשה הקשה לא ימנע או כוונת התנא במשנתנו לכלול לכל הטענות בין איכא רמאי בין 
ליכא רמאי, או אינו אלא בדליכא רמאי אם כוונתו לכלול כל הטענות למה לי למיתני תרתי 
כלומר שני נושאין דהכל כלול בזה אומר כולה שלי ואם תאמר משנתנו בדליכא רמאי ליתני 
חדא שהוא זה אומר אני מצאתיה, ולזה האריך ואמר למה לי וכו' כלומר בזה הלשון יש שני 
פירושים אם מדברת אפילו בשיש רמאות למה לי למתני תרתי שהכל כלול בכלה שלי ואם 
מדברת בשאין רמאות ליתני חדא. והשיב המתרץ ואמר שכוונת התנא להביא בדליכא רמאי 
עם כל זה לא יהיה כוונתו לומר שלא יהיה רמאות לא בטענות ולא במציאות שאף על פי 
שבטענות יהיה רמאות אם במציאות אפשר שלא יהיה רמאות סובר התנא שיחלוקו, ואם כן 
מאחר שכוונת התנא היא זו הוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה רצה לומר שהיינו אומרים 
שהדין שאמר התנא אינו אלא בדליכא רמאות כלל אפילו בטענות, כגון אני מצאתיה 
שפירושו ראיתיה ונראה שאינם מחולקים כלל בהגבהה ששניהם מודים ששניהם הגביהוה 
אבל הם חולקים בראיה שהם חושבים דבראיה בעלמא קני ולפיכך חולקים בראיה, ובזה 
הנושא ליכא רמאי כלל לא במציאות ולא בטענות שבראיה אין אנו יכולים לומר שאחד יודע 
שחברו ראה את המציאה תחלה ועם כל זה הוא אומר שהוא ראה אותה תחלה, שזה אינו 
יודע כלל אם ראה חברו אם לאו ולפיכך חושב שהוא ראה אותה תחלה ואם כן אין בכאן 
רמאות לא בטענות ולא במציאות דדילמא תרתי בהדי הדדי אגבהוה. ואם לא אמר אלא אני 
מצאתיה היינו אומרים דלא אמרינן יחלוקו אלא בזה הנושא דליכא רמאות כלל לזה אמר 
כולה שלי לומר לך שגם כן אמר יחלוקו אפילו בדאיכא טענות ברמאות כיון שבמציאות 
אפשר שלא יהיה רמאות שמה שהתנא שולל מכאן אינו אלא טענות רמאות בין במציאות בין 
בטענות כגון הנושא של רבי יוסי. @07ובזה @19הפירוש תמצא מתורצת הקושיא שהרמב"ן ז"ל 
מקשה. והיא שהאיך סלקא דעתין למימר בראיה קני דהא בסיפא תמצא בבירור דבראיה לא 
קני, דאין לומר שהדין יהיה כך אלא שהבעלי דינים חושבים דבראיה קני ובשביל זה הם 
אומרים אלו הטענות והמקשה הקשה אחר כך ואמר שמאחר שדינו כללי וכולל גם כן לנושא 
שיש בו רמאות בטענות ליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה. ובזו הקושיא יש לעיין 
ולהקשות שהכרח הוא לתנא להביא אני מצאתיה, שאם לא יאמר אלא כולה שלי יעלה על 
דעתנו שהוא כולל נושא דשנים שהפקידו שהוא רמאות אפילו במציאות. ולזה נשיב שאף על 
פי שלא יאמר אלא כולה שלי לא יעלה על דעת שהוא כולל נושא דשנים שהפקידו דשאני 
מתניתין שאנו רואים דשניהם תפוסין בטלית ולפיכך אמרינן יחלוקו אבל בשנים שהפקידו 
שאינם תפוסין דין הוא שיהא מונח. וזה דקדק בתשובתו שאמר בעלמא דקתני כלומר 
במתניתין שאפילו לא יאמר כולה שלי לא יעלה על דעתנו שהוא כולל כל רמאות אבל בעלמא 
דקתני לשון מציאה הוה אמינא דבראיה קני. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון אחרון אחר למה לי למתני וכו'. בהא שמעתי @04טו@02איכא תמיהי טובא דלא 
ימלט, או סבר האי מקשה דכולה מתניתין במציאה או רישא במציאה וסיפא במקח 
וממכר או בזה אומר אני ארגתיה. אי סבר דכולה במציאה מצית למימר דפריך בתרי גווני 
חדא למה לי למתני וכו' ליתני אני מצאתיה וכולה שלי, ולפי זה הוה אתי שפיר מאי דאריך 
ותני למה לי למיתני זה אומר וזה אומר דעיקר פרכיה הוא מזה וזה כדפריך לבסוף. אבל 
קשה דמאי משני חדא קתני והא על דא קא בכינא ופריך דלא ליתני זה וזה דמשמע דהוו 
תרי ענייני. ותו מאי האי דהדר פריך וליתני אני מצאתיה ואנא ידענא דכולה שלי דאם כן 
קשה מדידיה אדידיה דמעיקרא קאמר דליתני זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי ואם כן האי 
פירושא לית ביה מששא כלל. שני למה ליה למימר זה אומר וזה אומר וכו' לימא זה אומר 
אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה ואנא ידענא דכולה שלי או ליתני כולה שלי ולא בעי אני 
מצאתיה. וגם לדרך זה קשה דלמה לו להאריך כל כך לימא למה לי למתני תרתי ליתני חדא 
דבשלמא לפירוש הראשון ניחא דעיקר קושייתו זה וזה, אלא לזה הפירוש קשה דעיקר 
הפירכא היא תרתי למה לי והכי איבעי ליה למימר. ותו מאי קמהדר חדא קתני וכי לא 
ראה הקושיא של זה וזה דפריך לקמן ושתי קושיות אלו סותרות גם הדרך השני, דרישא 
במציאה וסיפא במקח וממכר. ועוד קשה לי לזה הדרך דרב פפא דהדר לאוקומי מתניתין 
כמאי דהוה סלקא דעתין מעיקרא דרישא במציאה וסיפא במקח וממכר הוה ליה למימר 
לעולם רישא במציאה וכו' כי אורחיה דתלמודא. @07ועוד @19יש להקשות לכל הפירושים ליתני 
חדא למה לי. ועוד למה האריך המתרץ ואמר זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי וזה אומר 
אני מצאתיה וכולה שלי בחדא סגיא. ועוד למה חלק קושייתו לשנים ולא עוד אלא שנראה 
שזה אומר אני מצאתיה ישרה בעיניו ותוך כדי דבור הקשה בהפך ליתני כולה שלי ולא בעי 
אני מצאתיה. ועוד אמאי שני בדבוריה, לעיל קאמר אני מצאתיה ואנא ידענא ולבסוף קאמר 
ליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה לימא ולא בעי בתרווייהו. @07ותירוצא @19דמילתא דהאי 
מקשה סבירא ליה דכולה מתניתין במציאה ופריך למה לי למתני תרתי ליתני זה אומר אני 
מצאתיה או זה אומר כולה שלי כי שקולות הן בעיניו ומחדא אתיא לה חברתה ולכן הוסיף 
ליתני חדא להודיענו כוונתו דליתני אני מצאתיה או כולה שלי אי זו מהן שירצה. ואלו לא 
תני ליתני חדא הוה במשמע דקשה ליה ליתני אני מצאתיה ולשתוק מכולה שלי כאורחא 
דתלמודא כי האחרון הכביד על הראשון ולשתוק מיניה, ונדון דידן לא משמע הכי אדרבה 
שכולה שלי היא ישרה בעיניו טפי ולכן אמר וליתני כולה שלי ולא בעי כלל אני מצאתיה, 
ואלו לעיל מינה אמר ואנא ידענא כדאמרן. והא דלא קתני למה לי תרתי ליתני חדא משום 
דהוה משמע דאין חילוק בין אי תנא להו להני תרתי בלשון זה וזה או זולתו וזה הפך 
האמת דאפילו בתר דתריץ דצריכי תרווייהו קשה ליה לשון זה וזה, ולהכי קאמר למה לי 
למיתני זה אומר וזה אומר לרמוז לקושיא דלבסוף ומשני חדא קתני כלומר כולה חדא בבא 
היא וסיפא פירושא דרישא והאריך בלשונו זה אומר וכולה שלי וזה אומר וכולה שלי לתקן 
מה דאפשר לתקוני בלשון זה וזה כלומר מה שאמר זה אומר אני מצאתיה פירושו זה אומר 
כולה שלי וזה אומר אני מצאתיה פירושו כולה שלי. והמקשה חשב שכולה שלי איצטריך 
להשלים חסרון זה אומר אני מצאתיה שבלשון אני מצאתיה אין שם גזרה כלל ושלכן הוצרך 
לומר כולה שלי לתיקון הלשון כי הוא מאמר בלתי שלם, ולהכי פריך וליתני מצאתיה ואנא 
ידענא כלומר הענין מובן מעצמו וחסרון המשתלם מאליו בידיעה מהו (וזהו שאמר) ואנא 
ידענא ולא קאמר ולא בעי, דנהי דבעי כולה שלי לשלמות המאמר אבל @04טז@02ידענא ממילא 
וכיון דלא מצו למטעי למה לי למתני וכו' והתרצן גלה אז דעתו כי מצאתיה מאמר חסר 
ממנו חסרון לא יוכל להמנות משום דהוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה, ולכן הוצרך להאריך 
ולומר כולה שלי לפרושי למילתיה אז המקשה הקשה בכח גדול דכיון דכולה שלי פירוש 
מצאתיה וכולה שלי לא בעי פירוש ליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה כלל וכשתירצו לו 
דתרווייהו צריכי הקשה זה וזה קתני שהיתה בכח המאמר הראשון, ולא הקשה אותה 
מתחלה כשאמר חדא קתני משום דנמשכת קושית וליתני אני מצאתיה ואנא ידענא ממאי 
דקא מהדר ליה דחדא קתני ועל דבריו בהודעת הקדמתו הקשה אליו לפי שהיא קושיא 
יותר חזקה לאין שיעור מפירכת ההקדמה. ולפי דרכנו לא צריכינן לדחוקי במה שכתבו 
התוספות דאית דוכתא דפריך הכי ואית דוכתא דלא פריך. וטעמם לתרץ למה איחר 
קושייתו עד הנה ואמרו שאין הקושיא כל כך חזקה. עד כאן דבריו: @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב וז"ל למה לי למיתני זה אומר וכו'. איכא למידק עלה אף 
על גב דהאי מקשה לא אסיק אדעתיה דחדא במציאה וחדא במקח 
וממכר כדמסיק רב פפא, מכמה טעמי חדא דמקח וממכר מאן דכר שמיה 
במתניתין. ותו דליחזי זוזי ממאן נקט כדפריך בגמרא, ותו דסוף סוף אצטרכינן 
להו מכל מקום הוה ליה למימר דחדא בדליכא ודאי רמאי ואידך בדאיכא ודאי 
רמאי כדמשמע לישנא דכולה שלי ואתה תופס עמי לגזלני. ובשלמא לפי שיטת 
רש"י ז"ל דמפרש דהיכא דאיכא ודאי רמאי יהא מונח ניחא, אבל לפירוש רבינו 
חננאל ושאר מפרשים ז"ל דמפרשי למתניתין אפילו היכא דאיכא ודאי רמאי 
קשה. ותו למאן דמפרש דלאו דוקא אוחזין אימא חדא באוחזין וחדא בשאין 
אוחזין. ותו אמאי אוריך כל כך בלישניה לימא ליתני חדא ותו לא. ותו אחר 
שהאריך כל כך למה הוצרך לומר בסוף ליתני חדא. ותו דהשתא משמע ליה דכל 
אחד משתי הבבות שוות והדר פריך דליתני כולה שלי ולא ליתני אני מצאתיה 
דמשמע דכולה שלי עדיף טפי. וכבר ראיתי מי שפירש שהמקשה ידע שפיר 
דחדא במציאה וחדא במקח וממכר וקשיא ליה דתרתי למה לי, והמתרץ לא הבין 
כוונת המקשה והוקשה לו לפי שיטה זו דהוה ליה לרב פפא לומר לעולם רישא 
במציאה וסיפא במקח וממכר. ואני @04יז@02לפי שיטתו, זו הטעאה, שאין דרך התלמוד לומר 
לעולם אלא באוקמתא דאתאמרא בהדיא אבל זו לא הוזכרה ולא עלתה על לב מעולם אבל 
עיקר הפירוש לא ניחא ליה מהטעמים שכתבתי למעלה. ותו כלום אדם בונה בנינו על תהו 
דמי אמר לו שהדבר מוכרח שחדא במציאה וחדא במקח וממכר עד דקשיא ליה ליתני חדא 
דילמא חדא דליכא ודאי רמאי וחדא דאיכא ודאי רמאי וצריכי חדא משום שבועה וחדא 
משום חלוקה, אי נמי לא זו אף זו קתני וברישא הוה ליה לפרושי דחדא במציאה וחדא 
במקח וממכר והדר ליפרוך תרתי למה לי. ותו דצריכין הם לומר שהמתרץ לא הבין דבר עד 
סוף הסוגיא וזה דוחק וכל כי האי דרך המפרשים לאמרו וכאן לא דברו כלל. ותו דאמאי 
משבש ליה ואזיל כולי האי מיד הוה ליה למימר מי סברת חדא קתני לא תרתי קתני חדא 
במציאה וחדא במקח וממכר. ותו דסתם תלמודא שהוא המקשה ידע לה אמאי קבע לה 
בשם רב פפא. ותו דמאי דאקשינן לעיל אמאי אוריך כל כך אינו מתורץ בדרך זה. וכבר 
ראיתי מאן דארכבה אתרי רכשי כדי לתרץ קושיא זו ואמר דהכי פריך מה נפשך אי חדא 
במציאה וחדא במקח וממכר למה לי למתני וכו' ואי תרווייהו במציאה תרתי במציאה למה 
לי, והיינו דקאמר ליתני חדא וכו' והמתרץ לא הבין כוונת המקשה ואמר דיותר מזה נתכוון 
בקושייתו דליתני אני מצאתיה וכו'. עוד אפשר לפרש לפי דרך זה שבראשונה הקשה אמאי 
תנא שתי טענות ואחר כך חזר והקשה שעל המעט יאמר שתי הטענות בבבא אחת אבל לא 
עשה כן אלא תנא שתי טענות ושתי בבות והיא אחת שיש בה שתים. וכל הדרכים האלו לא 
ישרו בעיני לפי שהם בנויים על הקדמות בלתי צודקות ועל כן לא ראיתי להאריך בהן 
ובקושיות שיש עליהם. @07ולפי @19פשטן של דברים המקשה הזה לא אסיק אדעתיה הא דרב 
פפא מטעמי דאמרן לעיל וחשב דתרווייהו במציאה כפשטא דמתניתין ועלה בעי תרתי 
במציאה למה, ומשום דידע שפיר דאיכא לתרוצי דחדא קתני רצה לנעול דלת בפני תשובה זו 
ואמר למה לי למתני דמלישנא דמתניתין משמע דתרתי קתני כדפריך לבסוף, וכדי שלא 
יטעו בהבנת קושייתו לומר דהכי קא קשיא ליה דלעולם חדא קתני אבל אמאי תני לה 
בלישנא דתרתי, זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי מיבעי ליה לפיכך פירש קושייתו ואמר 
דליתני חדא. והמתרץ הבין יפה קושייתו וכחש בהקדמתו דחדא קתני ולא נתן אל לבו לישנא 
דזה וזה ואפשר דסבר השתא דזה וזה לאו דוקא דמשום דהפסיק בזה אומר אני מצאתיה 
הוצרך לומר זה אומר כולה שלי. אי נמי דאורחיה דתנא הכי כמו שכתבו התוספות דאית 
דוכתא דפריך ואית דוכתא דלא פריך אבל לעולם חדא קתני, והמקשה מקשה בסוף דליתני 
כל דברי הטוען ביחד זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי וזה אומר אני מצאתיה וכולה שלי 
והיינו דאיצטריך לאורוכי והא זה וזה קתני זה אומר אני מצאתיה וכו' דוק ותשכח. והא 
דלא מוקי סיפא בדאיכא ודאי רמאי דאי משום הא ליתני כולה שלי ותו לא דכולה שלי 
משמע בכל גוונא, אי נמי ליתני אני ארגתיה ואכתי תרתי למה לי. והא דלא מוקי לה 
לסיפא להיכא שאינם אוחזין משום דאכתי תרתי למה לי ליתני שנים המתעצמין על הטלית 
זה אומר וכו' דמשמע בכל גוונא בין אוחזין בין בלתי אוחזין, וכי תימא אי לא תני משנה 
יתירה הוה מוקמינן לה בדמסתבר טפי דהיינו כשאוחזין או בדליכא רמאי הא ליתא דאדרבה 
כשאינם אוחזין מסתבר טפי מדמחייבינן ליה שבועה ובדאיכא רמאי מסתבר טפי מדרמינן 
שבועה עליה כי היכי דלודי, הילכך איכא למימר הכי ואיכא למימר וכולה שלי משמע בכל 
גוונא דהכי סגי ותרתי למה לי, חדא קתני זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי וכו' ואם 
תאמר כל אריכות זה למה מאחר שתירץ דחדא קתני הא משתמע שפיר. ותו קשה היכי 
אפשר לומר דחדא קתני דנהי דזה וזה לא משמע ליה לחלק הרי הפסיק בזה אומר אני 
מצאתיה, ובשלמא אי תרתי קתני שפיר אבל אי חדא קתני איך הפסיק באמצע טענתו של 
ראשון במקצת טענה של שני. ויש לומר דחדא מיתרצא חברתה דהיינו שהוצרך להאריך 
ולומר זה אומר אני מצאתיה וכולה שלי שזו היא טענתו וחדא קתני והתנא סדר הדברים 
כפי דרך הטוענים דלא שבקיה לסיומי למילתיה עד דאמר אידך אני הוא שמצאתיה ומעשים 
בכל יום בין הטוענים כזה. @07וליתני @19אני מצאתיה ואנא ידענא דכולה שלי. אורחיה 
דתלמודא דפריך הקל הקל ברישא והדר פריך ומי מצית אמרת וכו' שהיא קושיא יותר 
חזקה. אי נמי פריך לפי שיטת המתרץ דסבר דחדא קתני והדר מפיק ליה מהך סברא. ואם 
תאמר דמשמע דזו היא קושייתו הראשונה דליתני חדא. ויש לומר דמעיקרא פריך דודאי 
תרתי קתני כדמשמע לישנא דמתניתין אלא דתרתי במציאה למה לי והשתא פריך לדידך 
דסברת חדא קתני נהי דחדא היא מכל מקום ליתני אני מצאתיה ואנא ידענא דכולה שלי 
והוא ייתור לשון ללא צורך, ובשלמא אי תרתי קתני ודאי לחדותי מילתא אתי אלא דלא 
ידענא מאי אבל אי חדא קתני קשיא טפי שהלשון הוא מיותר לגמרי מצד עצמו והיינו 
דקאמר ואנא ידענא דכולה שלי. אי נמי הכי פריך בשלמא אי תרתי קתני אין שם אלא 
קושיא אחת שהוא ייתור אבל אי חדא קתני קשיא זה וזה, ולקושיית הייתור לא תרצת 
וקושיית זה וזה קתני כבר רמזה המקשה במה שהביא לשון המשנה וכדכתיבנא לעיל. 
והמתרץ הבין שיש להקשות והא זה וזה קתני ולא חש לה דהא איכא דוכתי דלא פרכינן לה. 
והוא @04יח@02יודע דכל דאפשר לפרושי בכי האי לישנא בלשון בשלמא, לא מפרשינן ליה בלשון 
אכתי. ועדיין יש לדקדק דאי תנא מצאתיה הוי משמע גם אני מצאתיה תנא כולה שלי לומר 
אני מצאתיה כולה לבדי. יש לומר חדא דאני מצאתיה כולה משמע. ותו דליתני אני מצאתיה 
כולה ומאי וכולה שלי דקתני ועל כרחך אית לן למימר דמצאתיה כולה משמע דהא במסקנא 
מוקמינן חדא במציאה וחדא במקח וממכר משמע דבלשון מצאתיה טוען שכולה שלי וזה 
ברור. עוד איכא לפרש אי אמרת בשלמא תרתי קתני וחדא דאיכא רמאי וחדא דליכא רמאי 
וחדא משום חלוקה וחדא משום שבועה. עד כאן. @01 @07הוי אמינא בראיה בעלמא קנה. @06ולא פירוש @04יט@02הגבהה כיון שאין לה דעת אחרת 
מקנה, דבמקח וממכר הוא דבעינן משיכה או 
הגבהה. הריטב"א ז"ל. @01 @07ואם @06תאמר והיכי סלקא דעתין הכי והא בהדיא תנן לקמן @09(ט:) @19היה רוכב על גבי 
בהמה וראה את המציאה אמר לחברו תנה לי ואמר אני זכיתי בה זכה @04כ@02. אלמא 
בראיה לא קני שאלו כן למה זכה בה השני. ויש לומר דאי מההיא הוה אמינא דמאי דאמר 
אני זכיתי בה לאו בנטילה קאמר אלא בראיה שראה אותה תחלה, וכי תימא אי הכי פשיטא 
סלקא דעתך אמינא כיון שלא נטלה עד שאמר לו חברו תנה לי גלי דעתיה דלצורך חברו 
הגביהה ולא ניחא ליה דליקני לא בראיה ולא בהגבהה וזכה בה לשם חברו, קמשמע לן 
דאפילו הכי כל שעודה בידו נאמן לומר דבראיה זכה בה תחלה. הר"ן ז"ל: @01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וז"ל איכא למפרך ומי מצית למימר בראיה קני והא קתני 
סיפא @09(שם) @19היה רוכב על גבי בהמה וכו' @04כא@02. ואיכא דמפרקי לה דהוה אמינא 
שאני התם דאמר תנה לי דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה דליקני אלא בהגבהה, ולא דאיק וכי 
יניחנה שם וילך לו. עד כאן. @01 @07ויש @06מתרצים דשאני התם משום דלא אמר תקנה לי ראייתי אבל אם אמר תקנה 
לי ראייתי הוה אמינא דקונה לו ראייתו משום הכי תני כולה שלי דבראיה 
לא קני. ואף על גב דגבי ארבע אמות של אדם אמרינן בגמרא @09(י.) @19דאין חילוק בין 
אמר ליקנו ללא אמר, התם היינו טעמא משום דד' אמות מתורת חצרו קנו ומשום הכי דין 
הוא שיקנו לו בין אמר בין לא אמר אבל בראיה היה אפשר לחלק, ואין זה מחוור. הרשב"ץ 
ז"ל: @01 @07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וז"ל ואיכא דמפרקי בתוספות כיון דהכא לא תני משנה 
יתירה לאשמועינן דבראיה בעלמא לא קני, לא תיקשי לך הא תו למה לי 
אלא מילתא אגב אורחיה קמשמע לן ואורחיה @04כב@02דתנא הוא לעקם שתים ושלש תיבות 
כדי להשמיענו דין אחד אף על פי ששנאו במקום אחר. ורמיזא להא מילתא בריש מסכת 
יבמות דבעי בגמרא למה לי למתנא פוטרות צרותיהן ליתני אוסרות. אי תנא אוסרות הוה 
אמינא אוסרות ליבום אבל מחלץ חלצן אף על גב דקתני סיפא מן החליצה דמההיא שמעינן 
דאפילו מחלץ לא חלצן. וכיוצא בה בתחלת מסכת ברכות דקאמר והא קמשמע לן דכפרה לא 
מעכבא אף על גב דממתניתין דסוף נגעים @09(פי"ד מ"ג) @19שמעינן דמייתי @04כג@02בפרק הערל @09(עד:) 
@19העריב שמשו אוכל בתרומה. אבל רש"י ז"ל @09(ד"ה בעלמא) @19כתב דלא אשמועינן שום תנא דלא 
קני מציאה אלא בהגבהה. ולדבריו הא דקתני ראה את המציאה יש לפרשה בשראוה שניהם 
או האחד קודם דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר תנה לי והוא נטלה לימא @04כד@02ליתנה לו גלי 
אדעתיה דלא ניחא ליה דליקני בראיה ולא בהגבהה וזכה לשם חברו קמשמע לן ולא מחוור. 
ועוד דלמסקנא דאמרינן דרישא במציאה וכו' נימא דבראיה בעלמא ליקני דהא לא תני שום 
תנא דלא קני מציאה אלא בהגבהה. @07ולדידי @19משמע דהא דקא סלקא דעתין למימר בראיה 
בעלמא קני משום דלישנא דמתניתין הוה משמע לן הכי משום דקתני מצאתיה ולא קתני 
הגבהתיה, ואף על גב דקתני לקמן דלא קני בראיה הוה אמינא האי תנא פליג עלה וסבר 
דקני בראיה והיינו דאקשיה וליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה. ומאי קושיא הא 
איצטריך לאשמועינן דלא קני בראיה אלא שמע מיניה דאי לא תנא לשון מציאה לא איצטריך 
לאשמועינן הא, דמסיפא שמעינן ליה. ומפרקינן בעלמא דקתני לשון מצא הוה טעינא נמי 
בהא ואמינא דקסבר ההוא תנא דתנא לשון מציאה דבראיה קני, ובמסקנא דאסיקנא דחדא 
במציאה וכו' הדרינן מהך סברא ואמרינן דכי תני תנא בעלמא לשון מציאה דומיא דלישנא 
דקרא תני לה הואיל ושמעינן ליה הכא בסיפא דמתניתין דבראיה לא קני. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון הרשב"ץ ז"ל ומיהו לרש"י ז"ל שכתב דלא אשכחן שום תנא שאמר דלא 
קני מציאה אלא בהגבהה קשה דלכאורה משמע מהנהו מתניתין דלא קניא 
מציאה בראיה אלא בהגבהה. ואפשר לומר דאי מההיא הוה אמינא מאי דאמר 
אני זכיתי בה לאו בנטילה קאמר אלא בראיה שראה אותה תחלה וקמשמע לן 
דאף על גב שלא נטלה עד שאמר לו חברו תנה לי זכה בה, שלא תאמר גלי 
אדעתיה דלא ליזכי בה לא בראיה ולא בנטילה אלא בשביל חברו קמשמע לן דכל 
זמן שהיא בידו נאמן לומר לעצמי זכיתי בה בראיה, ואידך נמי דנפל לו עליה 
הכי הוא שהמחזיק בה אומר שהוא ראה תחלה וקמשמע לן דאף על גב דאידך 
נפל לו עליה נאמן המחזיק לומר אני ראיתיה תחלה. ואין זה נכון. ועוד כי 
אקשינן לקמן וליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה מאי קושיא והא איצטריך 
לאשמועינן דלא קני בראיה. @07והרמב"ן @19ז"ל כתב דהשתא הוה סלקא דעתיה למימר 
דלישנא דמצאתיה משמע דאפילו בראיה קני לה מדלא קאמר הגבהתיה, ואף על גב דאשכחן 
לקמן דלא קני אלא בהגבהה הוה אמינא דהאי תנא פליג עליה וקסבר דקני בראיה, דלשון 
מצאתיה הכי משמע ומשום הכי אקשיה ולא ליתני כלל אני מצאתיה דלא שמעינן @04כה@02דמציאה 
לא קני אלא בהגבהה הרי יש משניות מפורשות לקמן. ומפרקינן דמשום הכי תנא אני 
מצאתיה לאשמועינן מלישנא יתירה דבראיה לא קני, כי היכי דלא ליטעי בעלמא דמצא לשון 
ראיה משמע משום הכי תנא משנה יתירה דלשון מצא לאו בראיה בעלמא משמע. וזה אינו 
מחוור. דאם כן דלשון מציאה משמע דבראיה בעלמא קני סיפא דאסיקנא דתרתי קתני 
לימא דתנא דידן אית ליה דבראיה בעלמא קני ופליג אתנאי דלקמן דאמרי דלא קני אלא 
בהגבהה, ודוחק לומר דהשתא הדרינן מהך סברא ואמרינן דכי תני תנא בעלמא לשון מציאה 
דומיא דלישנא דקרא תנא לה דעד דאתא לידיה לא קני ליה. הלכך התירוץ הנכון הוא 
תירוץ התוספות. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל @09(סוד"ה למה לי) @19ויש לומר דכל היכא דלא תני אלא חדא אמרינן 
דתנא לישנא דקרא נקיט, אלא דכי הוה סלקא דעתין דתנא לישנא יתירא הוה אמרינן 
דדילמא תנא משום דלא תטעה בלישניה למימר דלישנא דעלמא נקט הוא דקתני הכי, אבל 
השתא דלא תני אלא חדא ודאי מימר אמרינן דתנא לישנא דקרא נקט. עד כאן: @01 @07וכתב @06מהר"י אבוהב ז"ל וז"ל כתב הרמב"ן ז"ל שרש"י ז"ל סובר דלא 
אשמועינן שום תנא וכו'. ולפי זה יש מקום להקשות לרש"י ז"ל מסיפא 
דמשנתינו שבבירור אומר שבראיה לא קני, ונראה שאין זו כוונת רש"י ז"ל שראוי 
שתדקדק בכוונת רש"י ז"ל שלא אמר לא אשמועינן שום תנא שיאמר דלא קני 
בראיה, שאם היה אומר כך בודאי הוה קשה ליה סיפא דמתניתין שאומרת 
דבראיה לא קני בשלא בא לו קנייה אלא בראיה בלבד שיותר חשובה קניית 
הגבהה מקניות אחרות, אבל בזמן שהרואה גם כן מגביה עם חברו ויהיה לו 
יותר הראיה לעולם אימא לך שכל התנאים יודו מי שיש לו הראיה הוא קונה 
ולא הגבהה בלבד. זהו שאמר רש"י ז"ל לא אשמועינן שום תנא דלא קנה אלא 
בהגבהה שכל התנאים יודו מי שיש לו מציאות לקנות באופן אחר אע"פ @04כו@02שלא 
יהיה הקנייה בהגבהה כמו שאמרתי, ובזמן שהם שוים בהגבהה אין ההגבהה קונה אלא 
הראיה שיש לו יותר מחברו, ואם כן מציאות קנייה אף על פי שלא יהיה לו ההגבהה. עד 
כאן: @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וז"ל הוה אמינא בעלמא דקתני מצא בראיה קני ליה. פירש 
רש"י ז"ל דלא אשמועינן שום תנא דלא קנה ליה אלא בהגבהה. 
והקשו עליו בתוספות דהא משנה מפורשת היא בפרקין @09(ט:) @19ראה את המציאה 
ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה אלמא לא קנה בראיה שהרי הוא 
לבדו ראה אותה תחלה ואף על פי כן חברו שיחזיק @04כז@02בה זכה בה. ונראה דלא קשה על 
רש"י ז"ל דהכי קאמר דההיא שעתא דקתני תנא דהכא אני מצאתיה אכתי לא אשמועינן 
שום תנא דמציאה לא מיקנייא בראיה ומתניתין דהיה רוכב וכו' אכתי לא איתנייה וזה ברור 
מאד. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06ז"ל פירש וז"ל הא דאמר אי תנא מצאתיה ולא תנא כולה שלי הוה 
אמינא מאי מצאתיה ראיתיה דבראיה בעלמא קני לה תנא כולה שלי 
דבראיה לא קני לה. הכי פירושו בדקינן ליה לדיבוריה דילמא בראיה בעלמא 
קאמר משום דעבידי אינשי דמדחזי ליה אמרי מצאתיה הילכך עד דאמר כולה 
שלי או דמפרש ליה בדיבוריה לא יהבינן ליה. מיהו כי אמר כולה שלי לית ביה 
ספיקא דאי משום ראיה קאמר במקום דאיכא אחרינא בהדיה היכי מצי למימר 
כולה שלי משום ראיה בעלמא דילמא כי היכי דחזי איהו חזי נמי אחריני. וליתני 
כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה דשמעינן מינה דלא יהבינן ליה עד דאמר בהאי 
לישנא. אי תנא כולה שלי ולא תני אני מצאתיה בהדיא לא גמרינן מיניה מידי 
ודילמא באני מצאתיה נמי יהבינן ליה. ובאידך פירקין @09(כא.) @19דקתני מצא פירות 
מפוזרין הרי אלו שלו דילמא באני מצאתיה נמי יהבינן ליה ואי קדמי אחריני ושקלי להו אתי 
איהו ומפיק מינייהו בכח ראייתו ואינהו נמי טעו ושבקו ליה דסברי דבראיה קני להו, להכי 
תנא כולה שלי גבי אני מצאתיה למימר דכי אמר אני מצאתיה בדקינן ליה אלא אם כן יאמר 
כולה שלי וכן בכל המציאות שיבאו לישאל עליהם מודיעין אותו כך אם יש עליו חולקים. 
ובהכי מפרשא מילתא. ולא דהוה מספקא לן מילתא דבראיה מקניא מציאה, חדא דבמתניתין 
גופא קתני בהדיא דלא קני לה בראיה. ועוד מהיכא תיתי דליקני מידי בראיה והלא בנכסי 
הגר שהן כמציאה בעינן נעל גדר ופרץ כל שהוא שיהא שם תיקון הנכסים אבל קניית ראיה 
לא מצינו בשום מקום לא בנכסי חברו ולא בשל הפקר אלא ודאי כדפרישנא. ובמסקנא 
דמילתא דתרתי קתני ובמציאה לא צריך בדיקה כלל דלא טעו אינשי דליקרו לראיה מציאה 
וכי אתי ואמר אני מצאתיה אף על פי שיש עליו חולקין שקיל בשבועה. וראיתי מפרשים 
שדחקו עצמן בפירוש שמועה זו ואין צורך. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון מורנו הרב נר"ו אי תנא אני מצאתיה. הקשו ז"ל דהיכי מצינו למימר 
דבראיה לחודה קני והא תני לקמן ראה את המציאה וכו'. והוה מצינו 
לתרוצי דלעולם ראיה לחודה לא קני ושאני הכא דזה הודה לזה דתרווייהו בהדי 
הדדי אגבהוה אלא שזה אומר אני ראיתיה תחלה וזה אומר אני ראיתיה תחלה, 
ולאפוקי מהאי פירושא הוצרך התלמוד להאריך ולומר אף על גב דלא אתאי 
לידיה בראיה בעלמא קני. ועדיין היה אפשר לדחוק לשון התלמוד ולומר אף על 
גב דלא אתאי לידיה בשעת ראיה אבל בשעת הגבהה תרווייהו בהדי הדדי 
אגבהוה לכך פירש רש"י ז"ל ראיתיה קודם שהגבהת אותה לומר שאפילו שהוא 
מודה לו שהוא הגביהה אלא שאומר שהוא ראה אותה תחלה קנה בראיה 
בעלמא, והיינו דאמר התלמוד בראיה בעלמא קני תנא כולה שלי דבראיה לא קני 
ולא קאמר בראיה בעלמא ודוק. וטעמא דמילתא דבשלמא אם ראיה לחודה קני 
במציאה היינו דטעין אני ראיתיה תחלה ולפיכך זכיתי בכולה אלא אי אמרת 
דראיה לחודה לא קנה אלא בהצטרפות אליה שגם הוא הגביה עם חברו, איך 
תועיל טענה זו להוציא מה שביד חברו כיון שמודה לו שהגביה עמו דהא בשעת 
גמר הקנין שהוא הגבהה גם חברו הגביה. תו איכא לתרוצי דלעולם ראיה לא 
קנה כדקתני לקמן והכא כפי דעת הבעלי דינים שחושבין דבראיה קנה דכולי 
עלמא לאו דיני גמירי, והכי קאמר דאי אמר אני מצאתיה ותו לא הוה אמינא 
דמתניתין לא איירי אלא בראיית המציאה ודכוותה דליכא שום חשש רמאות 
שאומר אני ראיתיה תחלה וחברי לא ראה ואומר כן באומדן דעתא אבל זה אומר 
כולה שלי וזה אומר כולה שלי דכל אחד מכחיש דברי חברו ממש אימא לא, 
קמשמע לן דאפילו בכי האי גוונא יחלוקו בשבועה כיון דלא הוי ודאי רמאי 
דאימר בהדי הדדי אגבהוה. ואיברא דלשון הגמרא דחוק לפירוש זה דקאמר 
בראיה בעלמא קני תנא כולה שלי דבראיה לא קני משמע דמדינא קאמר ולא 
כפי טענת הטועים בדין. ותו כיון דאנן ידעינן דבראיה לא קני ליתני מצאתיה 
ותו לא ומאי מצאתיה הגבהתיה וידעינן שפיר דאף על גב דכל חד מכחיש דברי 
חברו חולקין בשבועה. ותו דאם כן מאי דוחקיה לומר חדא קתני לעולם תרתי 
קתני וחדא משום ראיתיה וחדא משום הגבהתיה ואם כן הדרא קושיא לדוכתה. 
וכמה דברים נאמרו בקושיא זו. @07ואני @19בעניי לא קשיא מידי דבשלמא אם אותה המשנה 
היתה שנויה תחלה ניחא אבל כיון שאינה שנויה אלא לקמן וכי לא ישמיענו התנא דבראיה 
לא קני אלא יסמוך על מה שעתיד לכתוב, ואם יקשה לנו למה השמיענו שני פעמים 
דבראיה לא קני התם איבעי לן לאקשויי ולא אקא סלקא דעתין דהכא. ואפשר לומר בזה 
וכיוצא בו כיון שהמשניות שגורות בפיהן היכי הוה טעינן לומר דבראיה לחודא קנה. ואם 
תאמר אכתי היכי הוה אמינא דבראיה לחודא קנה והלא הא דפלגי בטלית משום דתפסי 
דאם הם לא יקחוה מי יקח אותה אבל בעלמא לעולם אימא לך דבראיה לא קני. ולא מצית 
לתרוצי דמדקא מחייבין להו שבועה שמעינן דבראיה קני דאם לא כן שבועה זו למה, דהא 
אמרינן בגמרא @09(ג.) @19דשבועה זו כדי שלא ילך ויתקוף בטליתו של חברו, וכי תימא דכל זה 
הוא לפי המסקנא אבל לפי הקא סלקא דעתין שבועה זו כדי להכחיש דברי חברו שאמר 
שקנה אותו בראיה תחלה, הא ודאי ליתא דאם היינו משביעין אותו שכולה שלו אין הכי נמי 
אבל כיון שאינו נשבע אלא שאין לי בה פחות מחציה נמצאת שבועתו להחזיק מה שבידו וזה 
בלא שבועה נמי הכי דינא דיחלוקו, והיינו דאמרינן לקמן כיון שזה תפוס וזה תפוס שבועה 
זו למה וכיון שכן אין בשבועה ראייה לומר דבראיה לחודה קנה ואם כן היכי הוה אמינא 
דמאי מצאתיה ראיתיה. ויש לומר שזהו שדחקו לרש"י ז"ל לפרש אני ראיתיה קודם שהגבהת 
אותה דמודה לו שהוא הגביהה והשתא ידעינן שפיר דבראיה לחודה קני מדקתני יחלוקו. 
עד כאן: @01 @07וזה לשון הגליון בראיה בעלמא קני. @06פירש רש"י ז"ל מדקתני יחלוקו. פירוש 
מדקתני יחלוקו אף על פי שאחד מודה 
לחברו שהגביהה תחלה כי אינם חלוקין אלא מי ראה תחלה. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון תוספי תוספות להרא"ש ז"ל הוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה. פירש 
רש"י ז"ל ראיתיה קודם שהגבהת אותה אף על גב דלא אתא לידיה בראיה 
בעלמא קני מדקתני יחלוקו. וקשיא לי היכי שמעינן מהכא דבעלמא קני מציאה 
בראיה מדקתני יחלוקו שאני הכא דשניהם באין לפנינו מוחזקים בטלית ואף אם 
לא קנאוה בראיה כשבאת לידם קנאוה. ויש לומר דאם איתא דראיה לא קניא 
אינה שלהם אף על פי שמוחזקין בה ואחר שחטפה מידם הרי היא שלו, שהרי 
האחד אומר אני ראיתיה ואתה הגבהת אותה הרי סילק עצמו ממנה לפי דבריו 
אי ראיה לא קניא והרי היא של השני, וגם השני כשאומר כן הודה שאינו שלו 
אלא של חברו וכיון שכל אחד הודה שאינה שלו החוטפה מידם זכה בה ואמאי 
קתני יחלוקו. עד כאן: @01 @07אי תנא אני מצאתיה וכו'. @06קשיא לן דהכי הוה ליה לתרוצי אי לא תנא וכולה 
שלי הוה אמינא מאי מצאתיה וכו'. ויש לומר 
דלישנא קלילא נקט כלומר אי תנא אני מצאתיה ותו לא הוה אמינא משום 
דמצאתיה הוא לשון גרוע דמשמע ראיה לחודה והיינו דנקיט במילתיה אי תנא 
אני מצאתיה. ואם תאמר ליתני זה אומר אני הגבהתיה וזה אומר אני הגבהתיה 
דליכא למיטעי ותו לא צריך וכולה שלי. ויש לומר דתנא לשון הרגיל בבעלי דינים 
נקט דדרכן לומר אני מצאתיה. אי נמי דהוה מצי לאקשויי הכי אלא דמקשה 
ואזיל לפי שיטת המתרץ ולבסוף מקשה דליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה 
ובמה שתירץ לזו עלה תירוץ לקושיין נמי. ודוק ותשכח. @07תנא @19כולה שלי דבראיה 
לא קני. כתב רש"י ז"ל עלה בחזקה גמורה שהגבהתי תחלה וכו'. ואיכא למידק דנראה 
דמשמעות מלת כולה שלי משמע שקנה אותה בחזקה גמורה ולזה קשה שאין במשמעות 
אלא שאין לחברו חלק בה אבל לעולם מאי דקאמר שלי אימא דבראיה קני לה, ומשום הכי 
איכא לפרושי דהכא ממשנה יתירה אשמעינן דראיה לא קניא כדמשמע לפום ריהטא בסוף 
סוגיין. אבל לא אפשר לפרושי הכי דאם כן מאי פריך בתר הכי וליתני כולה שלי ולא בעי 
אני מצאתיה ואי ממשנה יתירה הוא דשמעינן לה היכי מצי לאקשויי הכי, ודוחק הוא לומר 
שהמקשה לא הבין כוונת המתרץ וחשב דממשמעות כולה שלי משמע ליה בחזקה גמורה. 
ולפיכך פירש רש"י ז"ל דכולה שלי משמע תרתי משמע בחזקה גמורה דלא קרו אינשי שלי 
אלא אחר שכבר בא לידו אבל בראיה מציאה קרו לה, ומשמע נמי דכולה היא שלו ואין 
לחברו חלק בה. והא דאמרינן במסקנא ממשנה יתירה לאו על וכולה שלי אמרינן דהא לאו 
משנה יתירה היא אלא על אני מצאתיה אמרינן שהיא משנה יתירה לאשמועינן דראיה 
בעלמא לא קני. מורנו הרב נר"ו: @01 @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וז"ל תאנא כולה שלי. פירש רש"י ז"ל כולה שלי בחזקה 
גמורה שהגבהתיה. פירוש לפירושו לאו מלישנא יתירה אלא ממשמעות 
הלשון עצמו. והיינו דפרכינן וליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה. עד כאן. @01 @07ואי @06קשיא לך הא אמרינן בפרק הבית והעליה @09(קיח.) @19דהבטה בהפקר קני. לא קשיא 
דהתם הבטה של שומר כגון שומר שדה של הפקר או תבן וקש והואיל ודבר טורח 
הוא ועל ידו נשמר קני אבל ראיה בעלמא לא, ואפילו הכי אסיקנא התם דלא קניא. הרמב"ן 
ז"ל: @01 @07ומי מצית אמרת מאי מצאתיה ראיתיה. @06איכא למידק וכי מרבנאי קא פריך 
ולא די זה אלא דפריך בתמיה ומי 
מצית אמרת וכו'. ותו דדילמא לא אמרה רבנאי אלא בתר דשמעה למתניתין 
דתנא כולה שלי דבראיה לחודה לא קני ומשום הכי אמר דומצאתה דאתא לידיה 
משמע ובהא איכא למימר דמקרא מפיק לה דהכי משמע ליה לישנא דומצאתה. 
ויש לומר דכיון דרבנאי אמרה לתרוצי לדרב דאמר אבדתו של גוי מותרת שנאמר 
לכל אבדת אחיך לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לגוי. ופרכינן ואימא הני 
מילי היכא דלא אתא לידיה דלא מחויב לאהדורה בתרה אבל היכא דאתא לידיה 
אימא ליהדרה אמר רבנאי ומצאתה דאתא לידיה משמע. וזה דחקו לרש"י ז"ל 
להורות מקום ולהביא הבקיאות לומר דנפקא מיניה מדרבנאי דין זה וליכא מאן 
דפליג עלה ומשום הכי פריך בתמיה ומי מצית אמרת וכו' דהוי כאלו פריך 
מדרב גופיה. מורנו הרב נר"ו: @01 @07ומהר"י @06כהן צדק ז"ל כתב וז"ל ומצאתה דאתא לידיה משמע. ליכא למימר 
דילמא רבנאי גופיה ממתניתין דאיק לה דמצאתיה לא הוי בראיה 
בעלמא דאם כן הוה ליה לשנויי ולאתויי מתניתין, ועוד דאתאי לידיה משמע 
היינו מכח משמעות הלשון. ועוד דממתניתין לא שמעינן אלא לעניין קניית 
מציאה דלא הוי בראיה בעלמא ובהכי לא איירי קרא. ומיהו תירוץ זה אינו דאם 
כן היכי מייתי מדרבנאי אמתניתין. עד כאן: @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל והאמר רבנאי ומצאתה וכו'. ומסתמא תנא לישנא דאמר 
קרא בהאי עניינא נקט, ופרכיה מהא דרבנאי דבהדיא אמר כן דמשמע 
דהכי פשיטא להו לכולי עלמא דמשמע לישנא דמציאה ולא היה דבר חידוש 
שחדש רבנאי. והא דרבנאי איתא בפרק הגוזל @09(ב"ק קיג.) @19גבי אבידת גוי. וכן פירש 
רש"י ז"ל. עד כאן. @01 @07ומצאתה דאתא לידיה משמע. @06ומכל מקום אבידת ישראל חייב להחזיר מכי 
חזי לה דאף על גב דמשמע לקמן @09(כו:) @19דכל 
זמן שלא נטלה אינו עובר משום השב תשיבם משום לא תוכל להתעלם מיהא עובר. הרא"ש 
ז"ל. @01 @07דאתא לידיה משמע. @06קשה לי דסיפיה דקרא מוכח דבראיה עסקינן דכתיב לא 
תוכל להתעלם ובדבר דאתא לידיה לא שייך למימר לשון 
העלמה אבל בראיית העין שייך למימר לא תוכל להתעלם ויש לומר דאי בראיה 
לא הוה צריך למכתביה דהא כתיב לעיל מיניה לא תראה שור אחיך וגו', אלא 
משום דאיכא בקרא מיעוטא אחיך ולא גוי הוצרך לכתוב ומצאתה דאתא לידיה 
ואפילו הכי של גוי לא מיחייב לאהדורי והיינו דאיצטריך לא תוכל להתעלם לא 
תוכל לכבוש עינך כאלו אינך רואהו. מורנו הרב נר"ו. @01 @07אין ומצאת דאתא לידיה משמע וכו'. @06איכא למידק דכל זה הוי יתור לשון 
דהכי הוה ליה למימר, תנא לישנא 
דעלמא נקט דבשלמא סוף הלשון ואף על גב דלא אתא לידיה וכו' אף על פי 
שכבר נאמר למעלה בתירוץ הראשון איצטריך לאשמועינן דלא נפרש תנא לישנא 
דעלמא נקט כלומר לשון הטוענין ואומרים אני מצאתיה וכולה שלי לאפוקי מה 
שביד חברו, להכי כתב דאף על גב דלא אתא לידיה וכו' לומר שחוזר על תירוצו 
הראשון, אבל מה שתירץ אין ומצאתה דקרא דאתא לידיה משמע נראה שהוא 
מיותר. תו קשה דלמה לי כולה שלי כיון דומצאתה דקרא משמע דאתא לידיה 
דלא פליג תנא אקרא כיון דתני בה יחלוקו ואף על גב דלשון בני אדם מצאתיה 
ראיתיה הכא לא אפשר וכדכתיבנא. ונראה שקושיא זו דחקתו לרש"י ז"ל 
להקדים ולומר אי לא הדר תני כולה שלי הוה אמינא מאי מצאתיה וכו' אבל 
אינו מובן מתוך דבריו תירוץ הקושיא. ונראה לומר דהכי קאמר אין ומצאתה 
דקרא דאתא לידיה משמע ולישנא דקרא לחוד ולישנא דמתניתין לחוד ותנא 
לישנא דעלמא שקורין לה מציאה משעת ראיה, ואי לא תני כולה שלי הוה אמינא 
דבראיה קני ולא פליג אקרא דקרא נמי הכי אית ליה גבי מציאה דבראיה קני. 
ומיהו גבי מציאת הגוי אפילו אתא לידיה דישראל לא מחייב לאהדוריה דמצאת 
הכי משמע. אי נמי מן התורה מציאה לא קני עד דאתא לידיה ומיהו רבנן תקון 
דבראיה ליקני דילמא אתו לאנצויי כיון דקרו לה מציאה משעת ראיה והפקר בית 
דין הפקר, משום הכי תנא כולה שלי דבראיה לא קני. וזה קרוב בדברי רש"י 
ז"ל מן הראשון. @01 @07וליתני כולה שלי ולא בעי אני מצאתיה. @06איכא למידק דקושיא זו בכלל 
הקושיא הראשונה היא דליתני 
חדא או אני מצאתיה או כולה שלי, ודוחק הוא לומר שהמתרץ לא הבין וחשב 
דחדא קשיא ליה עד השתא שהרי קל להבין הוא דליתני הא או הא ומפורש יפה 
בדברי המקשה. ויש לומר דתלמודא הוא דקמפרש למתניתין בדרך מקשה ומתרץ 
והכי אורחיה בדוכתי טובא. אי נמי לא שבקיה לסיומי למילתיה עד דאותביה. 
והנכון אצלי שהמתרץ תירץ דבר שיש בו שני משמעות בתחלה והוא זה תני כולה 
שלי דבראיה לא קנה ומשמע מייתורא דמתניתין, ומשמע נמי מהבנת לשון כולה 
שלי דהיינו דקני לה להיותה שלו ממש בהגבהה ואם היה עולה המקשה על 
דעתו לומר דממשנה יתירה שמעינן הכי תו לא הוה פריך מידי, אבל משמע ליה 
דממשמעות כולה שלי משמע בהגבהה ומשום הכי פריך דליתני כולה שלי ולא 
בעי אני מצאתיה. ותו דאפילו לא תנא אני מצאתיה לא הוה אמינא בעלמא 
דקתני מצאתיה דבראיה קני לה, חדא מדתני כולה שלי דמשמע בהגבהה ולא 
בראיה. ותו דקרא דאתא לידיה משמע כדפירש לעיל ומתוך כך הוצרך רש"י ז"ל 
לומר דלא אשמועינן שום תנא דלא קני אלא בהגבהה דאף על גב דהכי משמע 
מקרא מכל מקום עדיין לא השמיענו התנא דבר זה אלא הכא. ובדרך זה איכא 
לתרוצי הך קושיא נמי דבשלמא אי הוה תני תנא לשון מבורר דלא קני אלא 
בהגבהה תו לא הוה צריך משנה יתירה, אבל כיון דתנא כולה שלי אינו לשון 
מבורר לגמרי דאיכא למימר כולה שלי על ידי שראיתיה ואם כן לא השמיענו 
התנא בהדיא דלא קני אלא בהגבהה אלא ממשנה יתירה. ולפי שיטה זו איכא 
למימר דמשנה יתירה היינו כולה שלי שהיא לבסוף. ואכתי קשה דליתני אני 
הגבהתיה שהוא לשון מבורר ותו לא בעי משנה יתירה, אלא יש לפרש דמלישנא 
דמתניתין אין ראיה כלל דלשון הטוענים נקט תנא דמתניתין שאומר אני 
הגבהתיה או כולה שלי אבל לענין דינא לעולם אימא לך דבראיה בעלמא קני 
משום הכי תנא משנה יתירה לאשמועינן דבראיה לא קני. מורנו הרב נר"ו: @01 @33א@31נדצ"ל הוא "מיותר" גמור:@21  @33ב@31נדצ"ל רצה "לומר" שבכולה:@21  @33ג@31ברמב"ן הנוסח משום דליכא דררא דממונא "ומתניתין נמי ליכא דררא דממונא":@21  @33ד@31ברמב"ן נוסף "ומאי שנא מתניתין":@21  @33ה@31ברמב"ן הנוסח "אלא מונחת היא בסימטא או במקום שיד שניהם שוה ולפיכך כל דאלים 
גבר", אבל וכו':@21  @33ו@31ז"ל הריטב"א בדף ג ע"א ד"ה בין לרבנן בין לרבי יוסי. פירוש כל הלשון הזה עד תנא 
ר' חייא אינו מעיקר הגמרא אלא מלשון "רב יהודאי גאון" והביאוה ספרי בעיקר הגמרא 
וכו'. וזה כוונת הרמב"ן במה שכתב דאקשו וכו' "משמיה דרב יהודאי":@21  @33ז@31תיבות מן הדין וכו' עד בלא שבועה וכו'. הן מפסקיו. וז"ל בתוספותיו מה שכולל 
בשבועתו גם חצי הטלית שהוא מודה בה "היינו כדי שלא יוכל לבא לידי" רמאות 
בשבועתו וכו':@21  @33ח@31ברמב"ן דנאמן "בשבועה":@21  @33ט@31ברמב"ן באותה "טענה של כולה" שלי:@21  @33י@31ברמב"ן חצי "טענתו":@21  @33יא@31בתוספות רבנו פרץ מאותו ממון "עצמו":@21  @33יב@31בתוספות ר"פ "אלא כיון דלא נחתא לשקר דאי נחתא לשקר היתה אומרת מת במטתו", 
אלא "אומרת" מסברא וכו':@21  @33יג@31נוסף ע"פ תוספות הרא"ש ונשמט כאן מפני טעות הדומות:@21  @33יד@31בתוספות הרא"ש ליתני אני מצאתיה "ואנא ידענא דכולה" שלי:@21  @33טו@31נדצ"ל בהא "שמעתא":@21  @33טז@31בדפוס למברג אבל "אנא" ידענא:@21  @33יז@31בדפוס למברג ואני "אומר":@21  @33יח@31בדפוס למברג "והוי" יודע:@21  @33יט@31בריטב"א וד"ל פירוש ולא "בעינן" הגבהה:@21  @33כ@31בחידושי הר"ן אמר לחברו תנה לי "נטלה" ואמר אני זכיתי בה זכה "בה". וכ"ה שם 
במשנה:@21  @33כא@31ברמב"ן נוסף "אלמא בראיה לא קני":@21  @33כב@31ברמב"ן "דאורחיה" דתנא:@21  @33כג@31נדצ"ל "ומייתי לה" בפרק הערל:@21  @33כד@31ברמב"ן והוא נטלה "על מנת" ליתנה לו:@21  @33כה@31נדצ"ל "דלא שמעינן" דמציאה:@21  @33כו@31בדפוס למברג "עכ"פ" = על כל פנים:@21  @33כז@31בריטב"א "שהחזיק" בה:@21 @01
