 #36















@07כדי @06שלא יהא כל אחד ואחד וכו'. קשיא לי ההיא דאמר רב נחמן כל דאלים 
גבר ליחוש שמא ילך כל אחד ויתקוף בטליתו של חברו ויאמר שלי הוא או 
של אבותי הוא. ואיכא למימר התם כיון דלא מזדקקינן להו לחלוק ביניהם משום 
דאיכא רמאי אי אפשר לחוש לכך שהרי אי אפשר לעשות להם תקנה אבל כאן 
הואיל וחולקין כיון דליכא רמאי עושין להם תקנה. ולפי דברי ר"ח ז"ל כיון שאין 
אחד מהם תופס בה אין לחוש לכך שאין חוששין שמא יראה אדם ממונו של 
חברו מונח בסימטא ויאמר שלי הוא דלא שכיחא מילתא ולא חיישינן. הרמב"ן 
ז"ל. @01 @07הולך @06ותוקף וכו'. פירוש תוקף שלא כדין משמע והיינו דפרכינן ונימא מיגו 
דחשיד אממונא וכו' ולא נרמי עליה שבועה דהא איכא משום ולפני עור 
ופרקינן דלא אמרינן האי מיגו דאפשר דבעי למגזל ולא בעי למגזל ולאשתבועי 
בשקרא ומשום שבועה מודה. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון מורנו הרב נר"ו: ונימא מיגו דחשיד אממונא וכו'. פירוש אי אמרת 
בשלמא לרב פפא דשבועה זו משום דמורי היתר אין זה חשוד אלא אדרבה 
להכי רמינן שבועה עליה כי היכי דלודי אבל השתא דאמרת דטעמא כדי שלא 
ילך ויתקוף אם כן גזלן הוא וכי היכי דאגזלן דעלמא לא רמינן עליה שבועה הכי 
נמי לא שנא. ומשני ולא שני לך בין גולן ודאי לחשוד מאן דחשיד אממונא לא 
חשיד אשבועתא. ולפי הדרך האחרון שכתבנו דרב פפא ורבי יוחנן לא פליגי הכי 
מתפרש דיש חילוק בין היכא דליכא הוראת היתר לטעמיה דרבי יוחנן דאמר כדי 
שלא ילך ויתקוף ולטעמיה דרב פפא לא דמי ממש לגזלן ומשום הכי רמינן 
שבועה עליה אבל לטעמיה דרבי יוחנן דומה ממש לגזלן ואמאי רמינן שבועה 
עליה ומשני אינו דומה חשוד לגזלן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב ז"ל: כתב רש"י ז"ל נימא מיגו דחשיד אממונא וכו' 
לרבי יוחנן קא פריך. אמר זה לפי שלכאורה נראה שמקשה למתניתין אמאי 
ישבע מאחר שהוא חשוד שכל אחד מהם אומר כולה שלי וזה הפירוש לא נהירא 
שהרי אמרנו למעלה שכל אחד מהם מורה היתר לעצמו אבל הקושיא היא לרבי 
יוחנן שנתן טעם למשנתנו מגזלן גמור. וקשה דהא אמרינן לעיל דרמו שבועה 
שכל אחד מהן מורה היתר ואם כן מאי פריך. @01 @07אבל @06נוכל לומר דרבי יוחנן עצמו הקשה זאת הקושיא והוא מתרצה ובזה הוא 
מתורץ הקושיא שלמעלה למה לא הקשה זאת הקושיא למעלה. עד כאן. @01 @07מיגו @06דחשיד אממונא חשיד אשבועתא לא אמרינן. תמהני אי הכי הגזלנין ומלוי 
בריבית יהו נאמנין בשבועתם ולעיל אמרינן לישתבע גזלן הוא בתימה. ותנן 
נמי היה אחד מהן משחק בקוביא ומלוי בריבית וכו' שכנגדו נשבע ונוטל ובפרק 
הגוזל עצים נמי אמרינן דכופר בפקדון שנעשה עליו גזלן וקנאו משעת כפירה 
איפסיל ליה לשבועה וכדאמרינן נמי בשמעתין דפסול לעדות והכי נמי פסול 
לשבועה ואמאי הא אמרת דאף על גב דתשיד לן אממונא לא חשדינן ליה 
אשבועתא. ואפשר דגזלן שגזל גזילה פעם אחת ועכשיו נתחייב שבועה אין 
מוסרין לו אותה שבועה מפני שכיון שכבר גזל פעם אתד ועכשיו אנו חוששין 
שמא הוא שונה בה ונעשית לו כהיתר ומשום שבועה לא ממנע שהרי בשביל 
חומר שבועה זו לא יחזיר ממון הגזל הראשון וכשם שלא ישיב הגזל הראשון לא 
ימנע מגזל זה ולא יעשה תשובה לחצאין אבל זה שלא גזל פעם אחרת אלא 
שעכשיו אנו חוששין שמא כופר בממון הוא אי מחייבת ליה שבועה דהוו ליה 
תרי חומרא במילתא פריש מכולה איסורא אבל כיון דטעים טעמא דאיסורא 
ופקר בממונא חשיר אשבועתא. וכך כתוב בתוספות בשם רבינו תם. הרמב"ן 
ז"ל.@01 @07כתוב @06בתוספות ויש לומר גזלן לא פסיל אלא מדרבנן וכו'. אין להקשות אם כן 
חשוד נמי יפסל מדרבנן להאי פירושא דלא מפליג ואם כן במתניתין למה 
ישבע. ומיהו יש לומר כיון דלא פסיל אלא מדרבנן אז הוא פשוט לחלק בינו לבין 
חשוד אי נמי יש לומר כיון דפסול מדרבנן תכמים החמירו עליו וקנסוהו 
ששכנגדו נשבע ונוטל אבל במקום דאין שייך לומר שכנגדו כמו במתניתין דכל 
אחד תקף או בעלמא דאחד תובע את חברו אם היה שכנגדו נשבע אז כל אחד 
היה תובע את חברו ולישבע וליטול וגם כמו שזה חשוד לכפור כן גם זה חשוד 
לתבוע שלא כדין לכך לא אמרינן שכנגדו נשבע וגם אין לפטרו בלא שבועה דאם 
כן חוטא נשכר. גליון. @01 @07דאי @06לא תימא הכי היכי אמר רחמנא וכו' פירוש דקא סלקא דעתין דלהכי רמי 
רחמנא אמודה מקצת הטענה שבועה משום דחשדינן ליה דהוה כופר בשל 
חברו ומהדרינן דהתם לא חשיד לן אלא דאשתמוטי אשתמיט וכדרבה. תדע 
פירוש דבודאי כל היכא דאפשר לן למימר דמשום אשתמוטי הוא לא תלינן 
דעביד משום גזילה. דאמר רב דימי הכופר במלוה כשר לעדות פירוש אף על פי 
שבאו עדים שכפר עליה בבית דין אין פוסלין אותו לומר משום דבעי למיגזל 
עביד הכי אלא תלינן דמשום השמטה הוא דעביד. ואם תאמר אם כן למה 
הוחזק כפרן לאותו ממון מיהת כדאיתא לקמן בפירקין דהא לא חשיד. ויש לומר 
דכיון דהוחזק כפרן בממון זה והדבר ספק מאיזה טעם עשה אי אפשר להאמינו 
בממון זה דמהאי טעמא דלהוי הוא כופר בממון זה. הריטב"א ז"ל. @01 @07הכופר @06במלוה כשר לעדות. מיהו באותה מלוה מיהא הוחזק כפרן כדאיתא 
לקמן ואם כפר בכולה הוחזק כפרן בכולה ואם במקצת לא הוחזק אלא 
למקצתה והיינו דאקשינן במילתיה דרבי חייא ומי הוחזק כפרן כלומר וכי למה 
שלא כפר הוחזק כפרן והוא המקצת שאין העדים מעידים בו והלא כשר לעדות 
אלמא לא נפסל אלא לאותה מלוה שכפר בה אבל למילי אחריני לא נפסל ואם 
נשבע עליה לשקר פסול ושכנגדו נשבע ונוטל. הראב"ד והרשב"א והרא"ש והר"ן 
ז"ל. @01 @07בפקדון @06פסול לעדות. פירש הקונטרס דמאי אשתמוטי איכא אם הוא בעין ואם 
אבד יטעון שאבד ויפטר וזה פירוש למאי דסלקא דעתין השתא למיפרך 
מדתני רמי בר חמא מההיא דכפר עלה מיהו לפי המסקנא במקום שנוכל לומר 
דאבד לא הוי מוחזק כפרן בטענת כפירה. מהר"י כ"ץ ז"ל. @01 @07אלא @06הא דתני רמי בר חמא ארבעה שומרים וכו'. קשיא ליה לרש"י ז"ל למה לי 
דרמי לירמי בהדיא שבועת השומרים גופה דחייב רחמנא היכי משכחת לה. 
וניחא ליה בשלמא שבועת השומרים דההיא דטעין עלה נאנסה איכא למימר בה 
דלא חשיד אממונא אלא שמא פשע בשמירתה וחייב לשלם אונסיה וסבר עד 
דהוו לי זוזי ופרענא ליה אלא ההיא דכפירה ודאי כופר בפקדון הוא אי משקר 
והיכי משבעינן ליה עלה. זהו לשון פירוש רש"י ז"ל ויש לדקדק אי סבירא ליה 
למקשה דאשתמוטי משתמיט ליה בהך דכפירה נמי איכא למימר הכי כדמתרץ 
בסמוך. ויש להשיב לך דקא סלקא דעתיה דמקשה דאי לאשתמוטי קא עביד כגון 
שמתה בפשיעה ומשתמיט עד דהוה ליה ופרע הוה ליה למימר נאנסה שהוא 
קרוב להודאה ואינו מעיז פניו בחברו שהרי אינו יודע בו אם הוא משקר 
מדקטעין וכפר ואמר לא היו דברים מעולם ודאי לאו לאשתמוטי קא עביד 
ופריק הכא נמי משתמיט דשמא לא מתה אלא סבר משכחנא ליה לגנב ומהדרינן 
לה זהו פירוש לפירוש רש"י ז"ל. אבל יש לפרש דמשום הכי לא קשיא ליה נאנסו 
משום דאיכא למימר שמא מתה ואינו יודע אם באונס אם בפשיעה והוא סבור 
שבאונס מתה ורמא רחמנא שבועה עליה משום דמפרשי אינשי מספק שבועתא 
ולא פרשי מספק ממונא אבל באותה שכפר לגמרי קא סלקא דעתיה דחשיד 
אממונא דליכא למימר בפקדון אשתמוטי קא משתמיט. הרמב"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: יפה פירש רש"י ז"ל דקושיין לאו משבועה דאונסין 
דאם כן למה לן למקשייה מדרמי בר חמא. ואם תאמר אי משום דאמרינן 
דהתם דילמא לא ידע היכן היא ומשתמיט בהא דכפירה נמי נימא הכי 
דאשתמוטי אשתמיט דמאי שנא הא ממודה מקצת בעלמא דפריש רבה הכי 
לעיל. ויש לומר דשאני הכא לפי שהוא משנה טענותיו דאי משום אשתמוטי 
עביד לימא בתרווייהו נאנסו או לימא בתרווייהו לא היו דברים מעולם אלא ודאי 
הא דכפר בה לגזלה מתכוון אבל בנאנסה ליכא למתלי כולי האי בגזל דאפילו כי 
משכח לה מצי אמר סבור הייתי כי אותה שנאנסה שלך היתה ולפי פירוש זה 
שהוא מוכרח למדנו דהא דרמי בר חמא בשלשה פרות דוקא היא כדפרישית 
לעיל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב: אלא הא דתני רמי בר חמא וכו'. לפי פירוש רש"י 
נראה שחוזר למה שאמר למעלה מיגו דחשיד וכו' ולזה הוקשה לרש"י 
ליקשי ליה משבועת שומרים שהיא נאנסו ותירץ וכו' ונוכל לפרש באופן שלא 
יקשה זה שזאת הקושיא חוזרת למאי דסליק מיניה שהוא על מה שאמר תדע 
וכו' שממה שאמר בפקדון פסול לעדות נראה דבפקדון ליכא אשתמוטי ועל זה 
הקשה שהרי אנו רואין שגם בפקדון איכא אשתמוטי ממה שאנו רואין שמחייב 
שבועה ותירץ אין הכי נמי דאשתמוטי איכא ועל זה חייב שבועה וחזר המקשה 
אי הכי אמאי אמרינן למעלה בפקדון פסול לעדות ולפי פירוש זה הוכרח להביא 
הקושיא מרמי בר חמא שהוא ראוי שיהיה יחס גדול והדמות לנושא שהוא 
מקשה ממנו עם הנושא המוקשה. אמנם מאחר שרב אידי בר אבין נקט מלוה 
ופקדון בחדא מחתא ובנושא דמלוה לא שייך טענת נאנסו אלא לא היו דברים 
מעולם גם כן נושא דפקדון מיירי בכי האי גוונא ואם כן הקושיא צריך שתהא 
בזה המציאות והיא לא היו דברים מעולם מה תאמר זו הקושיא אין לה יחס 
בכאן כלל שאינה אלא ממימרא למימרא ואינה למה שאמר למעלה התם 
אשתמוטי לזה נוכל לומר דממימרא למימרא לא קשיא דרמי בר חמא איירי 
בשבועה ובזה אמר רמי בר חמא שישבע ואינו חשוד לפי שעדיין אין אנו יודעים 
בזה אם הוא חשוד או לא לפיכך אינו ראוי שנחשדהו לשבועה אבל רב אידי 
מיירי בזמן העתיד לבא והדין נותן שיהיה פסול. הרמב"ן ז"ל הקשה לרש"י ז"ל 
שמאחר דסבירא ליה למקשה דבטענת נאנסו איכא משתמיט בהך דרמי בר חמא 
נמי איכא למימר אשתמוטי. ואפשר לומר שהמקשה ראה כל זה והיה בלבו זאת 
הקושיא שעשה אחר כך בפקדון אמאי פסול. עד כאן. @01 @07התם @06נמי אשתמוטי קא משתמיט וכו' אי נמי משכחנא ליה וכו'. פירוש כוליה 
חד טעמא הוא כי זה שעשה טענותיו היינו לפי שגם הוא מסופק בשתיהן 
משני טעמים כי אותה שכפר לגמרי נגנבה ממנו והוא משתמיט דילמא משכח 
ליה לגנב ותפיס ליה ולפיכך שאפילו ימצא הגנב דילמא לא הדרא בעינא טוען 
לא היו דברים מעולם ובאידך נאבדה ממנו ואינו יודע היכן היא ושמא ימצאנה 
באגם בעינה הילכך אין נראה בעיניו לומר בה לא היו דברים מעולם לפיכך טוען 
שנאנסה דכי משכח לה באגם מצי למימר ההוא דנאנסה אחריתי היתה. 
הריטב"א. @01 @07אי @06הכי כופר בפקדון נמי. פירוש בשלמא לדידי לא הוה סלקא דעתין דבמידי 
דפקדון מיהת ניתלי בהשמטה אלא לדידך אם כן דאפילו בפקדון תלינן 
בהשמטה הכופר בפקדון למה פסול נימא דלאשתמוטי עביד. הריטב"א. @01 @07והגליון @06כתב וזה לשונו: אי הכי כופר בפקדון וכו'. פירוש אי אמרת בשלמא 
בפקדון לא שייך משתמיט כדפירש רש"י לעיל דאם נאבד היה לו לטעון 
שנאבד. עד כאן. @01 @07כגון @06דאתו סהדי וכו'. ואם תאמר במלוה נמי אם באו עדים שהיה ברשותו בבית 
דין כשכפר למה אינו פסול. ויש לומר דמלוה כיון דניתנה להוצאה אפשר 
דהוה צריך להו להנהו זוזי למילתא אחריתי שהיה דחוק עליו יותר ובעי 
לאשתמוטי מהאי אבל בפקדון למה היה כופר כיון שהיה בעין שהרי אין לו 
לשלוח בו יד כלל. הריטב"א. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב עוד וזה לשונו: ואם תאמר גבי מלוה נמי אי אתו סהדי דאית 
ליה זוזי דידיה ליכא לאשתמוטי ואמאי כשר. ויש לומר דלעולם איכא 
אשתמוטי דדילמא מלוה אחרת יש עליו שדוחק אותו יותר. ואם תאמר אכתי 
איכא לאוקמי כגון שהודה בפני עדים שאין עליו מלוה אחרת והמעות האלו הם 
שלו ממש בגוונא דליכא אשתמוטי כלל. ויש לומר דאי בכהאי גוונא פסול ורב 
חסדא איירי בסתם מלוה דאיכא לאשתמוטי ובסתם פקדון דלא ניתן להוצאה 
ונקיט ליה בידיה דליכא אשתמוטי. עד כאן. @01 @07לא @06תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. הקשו בתוספות תיפוק ליה מלא תגזול. 
ויש לתרץ דתרי גוונא גזלן חד כמו ויגזול דוד את החנית דנוטל בחזקה וחד 
דמשתדל עם בעליו עד שנותנו לה ודכוותה תרי גוונא חמסן חד שחצוף לקחת 
מיד הבעלים ונותן דמים אף על פי שלא יאמר רוצה אני וחד שמשתדל עם 
חברו עד שיאמר רוצה אני וזהו החמסן שהוסיפו עליהם וחמסן דהכא להא דמי 
ולא כן פירש התוספות. מורנו הרב נר"ו. @01 @07בלא @06דמי משמע להו ולעבור עליו בשני לאוין. ואם תאמר במתניתין נמי מורה 
ואמר ומאי קשיא ליה. ויש לומר דפריך על דתנא משנה יתירה אתא 
לאשמועינן דמשתבע אפילו איכא דלא מורי. מהר"י כ"ץ. @01 @07כתוב @06בתוספות ופסול לעדות פסול לשבועה וכו'. אבל מהא דפסול לעדות אין 
ראיה לומר מה לי איסור חמסן מה לי גזלן דפשיטא בחמסן אין בו לאו 
וגזירת הכתוב שפסול לעדות דבקל פסול לעדות כמו קרוב. עוד כתבו בתוספות 
ויש לומר דחמסן לא פסול לעדות אלא מדרבנן וכו'. אין להקשות ומה הוצרכו 
לוה למה לא אמרו כמו לעיל בגזלן דפסול לעדות מדאורייתא ולשבועה מדרבנן. 
מיהו נוכל לומר שרוצים לתרץ גם לפירוש ר' יהודה חסיד דלא מפליג. אי נמי 
יש לומר כיון דהשתא להאי שינוייא בעי למימר דחשוד אממונא חשוד אשבועתא 
אם גזלן פסול דרבנן גם חשוד פסול דרבנן מיהו לפי מה שפירשנו לעיל לא 
יתיישב ונראה לי דלעיל דפריך ונימא מיגו דחשוד אממונא עיקר פרכתו משום 
דנידמי חשוד לגזלן ומשני אף על גב דבגזלן פסול חשוד כשר כמו שתירצו 
תוספות תירוץ ראשון או כר' יהודה חסיד ולזה רוצה להביא סיוע דיש חילוק בין 
גזלן לחשוד ולא צריך יותר ועתה אם היינו מחלקין בין חמסן לחשוד אז לא היה 
צריך יותר דממילא גם חלוק בין גזלן לחשוד וזה רוצה הספר לדחות ראייתו. 
גליון. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ואף על גב דהוסיפו עליהם החמסנים וכו'. ואם כן מאי 
מודה דקאמר מכל מקום הרי הוא חמסן ופסול לשבועה מדרבנן. הרא"ש. 
עוד כתבו בתוספות היינו חמסן שחצוף לחטוף אבל אם היה חמסן דאורייתא אז 
לא היה יכול לחלק כך. גליון. @01 @07כתב @06הרא"ש למאי דמסקינן דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא וכו' מצינו 
למימר דלא תחמוד לאינשי אפילו בדמי משמע להו לפסול מדאורייתא 
ואף על גב דחשוד לעבור על לאו דלא תחמוד לא חשוד אשבועתא. וחמסן 
דאורייתא היינו היכא דיהיב דמי ולא אמר רוצה אני והוסיפו עליהן אפילו אמר 
רוצה אני והאי דאמרינן בסנהדרין מעיקרא סבור דמי קא יהיב הכי פירושו 
מעיקרא סבור אף על גב דלא יהבי דמי לא מהני ביה כפיה דתליוה ויהיב אין 
מתנתו מתנה מכל מקום כיון דדמי קא יהבי ביה רוצה אני כשיכפוהו לומר כן 
דתליוה וזבין זביניה זביני. ומיהו קשה כיון דבלאו רוצה אני הוי פסול דאורייתא 
וזה שהוסיפו חכמינו ז"ל אין טוב יותר ממנו אלא שאומר רוצה אני דתרווייהו 
דמי קא יהבי אם כן לא היה לו לתלמוד לומר מעיקרא סבור דמי קא יהבי ולכך 
כשר כיון דההוא דפסול מדאורייתא יהיב דמי אלא הוה ליה למימר מעיקרא 
סבור הא אמר רוצה אני. ונראה לי דלא קשיא שלא היו פוסלין מדרבנן היכא 
דאמר רוצה אני אלא משום דלפעמים באים לגזול בלא דמי אבל משום דילמא 
יקח ממנו ולא יכופנו לומר רוצה אני כיון דמכל מקום יהיב דמי בשביל זה לא 
היו פוסלין אותו כשאמר רוצה אני הוצרך לומר מעיקרא סבור דמי קא יהבי. 
עד כאן. @01 @07דף @06ו' עמוד א': אלא הא דאמר רב נחמן וכו' נימא מיגו דחשיד. פירוש אי 
אמרינן מיגו דחשיד אז לא היה לחכמים לתקן שבועה כיון דפטור 
מדאורייתא. גליון. @01 @07והא @06דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת לימא מיגו דחשיד וכו'. פירוש 
מיגו דהעיז פניו לכופר הכל לאו לאשתמוטי קא עביד. ואיכא דקשיא ליה 
הא דאמרינן בשבועות אהא דאמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת מאי 
טעמא חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו אדרבה חזקה אין אדם מעיז 
פניו בפני בעל חובו אשתמוטי קא משתמיט ליה ולדברי המפרש דכופר בכל 
פטור לפי שאין אדם מעיז פניו לכפור הכל יש לומר רב נחמן בדריה תיקן 
שבועת היסת מתוך שרבו עזי פנים ובעלי השמטות שנשמטין אפילו בכל אלא 
שמעתין קשיא. ותו דאמרינן לעיל הכופר במלוה כשר לעדות משום דאשתמוטי 
משתמיט ליה משמע דלא חשיד אממונא. ואיכא למימר הא דאמרינן בשבועות 
אשתמוטי משתמיט ליה לומר דלא אלימא חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל 
חובו כי חזקה דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו שיש מעיזי פנים כדי להשמט 
מתביעה שחברו תובעו אם אין בידו לשלם וכופר בכל אבל אין לך תובע אלא אם 
כן הוא סבור שיש לו אבל מכל מקום מי שמעיז פניו כל כך שכופר הכל חשוד 
הוא על ממון שבידו שלא לשלם ונימא מתוך שהעיז פניו ונשמט ישבע גם כן 
להשמט מחברו שלא ישלם לו. ולא גרסינן התם סבר עד דהוי לי ופרענא אלא 
הכי גרסינן אישתמוטי משתמיט ליה תדע וכו' ופירושו הואיל וכבר מעותיו 
ברשותו הוא נשמט מזה אבל זה חזקה אין אדם תובע לגבות מחברו אלא אם כן 
יש לו. וכך היא גירסת רבינו האיי כמו שכתב בשערי השבועות שלו. והא 
דאמרינן הכופר במלוה כשר לעדות לא קשיא דכיון דיש לומר מתוך שלא היה 
יכול לשלם כפר ונשמט אינו חשוד להעיד עדות שקר בעלמא שהרי אינו חשוד 
לגזול מיד חברו מה שברשותו ואף על פי שהוא חשוד לכפור מה שבידו מתוך 
דחקו כדאמרינן בעלמא תרתי לא עבדו לפיכך כשר לעדות דעלמא אבל על ממון 
זה שכפר בו כשם שכפר בו ונעשה עליו כגזלן מתוך דחקו כך ישבע עליה שהרי 
לא חמיר להו לאינשי איסור שבועה מאיסור גזילה אלא שמע מינה לא אמרינן 
מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. הרמב"ן. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: ואין זה נכון דהא טעמא דרב אידי מפרשי לה הכא 
כדרבה ומשום אשתמוטי עד דהוו ליה זוזי הוא כדמוכח בהדיא 
בשמעתין ואפילו תאמר שהמקשה הוא לא היה מפרשה כן יתרץ לו המתרץ כן 
כמו שתירץ לעיל. וברוב הספרים גרסינן התם בשבועות בההיא דרב נחמן התם 
אשתמוטי משתמיט ליה סבר עד דהוו ליה זוזי ופרענא ליה תדע וכו'. עד כאן. @01 @07ויש @06מי שתירץ דבממון שיש עליו עדים וכפר בו לאשתמוטי קא מכוון לפיכך 
הכופר במלוה כשר לעדות אבל כופר בממון שאין עליו עדים לאו 
לאשתמוטי הוא מתכוון אלא לגזול לפיכך הקשו אדרב נחמן דנימא מיגו. @01 @07ואין @06טעם זה ממש. ומיהו קשיא לי שמעתא דשבועות היכי אמרינן אשתמוטי 
הוא דקא משתמיט ליה והרי אפילו אמר לו מנה זה לי בידך פקדון או 
כלי זה שבידך שלי הוא והלה כופר נשבע שבועה דרב נחמן וליכא למימר ביה 
דמשתמיט. ונראה לי דהיינו קושיין בהך שמעתא והתם הכי קא אמרינן כיון 
דחזקה דלעולם אין אדם תובע אלא אם כן יש לו וגבי נתבע זמנין דמשתמיט 
תקינו רבנן שבועה בכולהו כופרין ולא פלוג בין היכא דאיכא למימר משתמיט 
להיכא דליכא למימר הכי והא הדין דמצי לפרוכי מודה מקצת וכופר מקצת 
בפקדון דנקיט בידיה ולא מידחייא בדיחויא דדחינא לעיל לדרמי בר חמא אלא 
מודה במקצת פקדון זה לא תניא אבל בתקנתם קים להו בגמרא דאפילו בפקדון 
זה תקון ועוד דכיון דאתינן השתא לכפירה דפקדון זה עדיפא לן למיפרך כופר 
בכל דהוה מעיז טפי וחשיד טפי. הרמב"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: ובדין הוא דליקשי ליה ממודה מקצת של תורה בפקדון 
דאיתיה בידיה דליכא למימר לאשתמוטי קא עביד אלא דהות מצי אמר ליה 
דלא חייבה תורה מודה מקצת כי האי אבל דרב נחמן קים להו דבכל ענין איתא 
וזהו דעת הרמב"ן ז"ל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ותו הא דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת 
וכו'. פירוש הכא ודאי לאו משום אשתמוטי הוא דהא כפר בכולה וחשיד לן 
דמשום כפירה קאמר ואפילו הכי משבעינן ליה. ואי קשיא לך הא אמרינך לעיל 
הכופר במלוה כשר לעדות ואפילו כפר לה בכולה אלמא אכולה נמי אמרינן 
אשתמוטי הוא. לא דמי התם מכי אותו סהדי מיהא פרעיה או קביל עליה 
דיפרע משום הכי אמרינן אף על גב דכפר מעיקרא אשתמוטי הוה למפרעיה כי 
השתא אבל לענין שבועה היכי משבעינן ליה והשתא מיהא קא חשיד עלן דמחזיק 
בממונא דחבריה. עד כאן. @01 @07ותו @06הא דתני רבי חייא שניהם נשבעין כתב רש"י ז"ל כיון דהא דרבי חייא 
מתניתין נמי היא לא ידעינן אמאי לא פרכינן ממתניתין גופה ופריך 
ממתניתא. ויש לומר דמשום דאידך פרכי דפריך כולהו מימרי לא בעי למינקט 
בהדיה מתניתין ונקיט ליה בברייתא משום דלאו פירכא הוא כולי האי דהתם 
תקנתא הוא דעבוד לבעל הבית כיון דלא ידעינן מאן מינייהו כפר ואיכא חד 
רמאי ודאי בעינן הלעיטהו לרשע וימות. הריטב"א ז"ל. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: ותו הא דאמר דב ששת וכו'. קשיא לי כיון דמותיב 
מדתנא רבי חייא דמתניתין דשבועות היא כדכתבו התוספות מאי מותיב 
מדרב ששת. ויש לומר דלהכי מייתי כל הני לאשמועינן דטעמא דכולהו משום 
מלוה ישנה כדאמר אביי. עד כאן. @01 @07ותו @06הא דאמר רב ששת שלש שבועות משביעין אותו. פירש רש"י ז"ל נימא גבי 
שבועה שאינה ברשותו מיגו דחשיד לן אממונא שמא ברשותו היא וכופר בה 
חשוד נמי אשבועתא. וקשה לי דילמא הא דמשביעין ליה שאינה ברשותו משום 
דאמרינן דילמא לא משכח לה וסבר בחישנא ומשכחנא ליה ואשתמוטי משתמיט 
וכי תימא דהא לא אפשר דודאי קים ליה אי איתא ברשותיה אי לא ועוד דכי 
משתבע דלא ידע לה משתבע אי הכי ודאי היכי משבעינן ליה והלא זה כופר 
בפקדון הוא וכל הכופר בפקדון פסול לעדות ולשבועה כדאמרן וכדאיתא בפרק 
הגוזל דקא מקשינן ואם איתא משעת כפירה איפסיל ליה לשבועה והיכי אסיק 
דמיגו דחשיד אממונא בכהאי גוונא לא חשיד אשבועתא ולא תהא סבור דכי 
אמרינן כופר בפקדון פסול כשטוען לא היו דברים מעולם אבל לא בטענת נאנסו 
מדקא נסיב לה קרא וכחש למדנו עונש דשבועת הפקדון דקרא אפילו בטוען 
נאנסו הוא. ותו דקא מקשה רמי בר חמא ואם איתא משעת כפירה איפסיל ליה 
ולא מוקי בטענת אבד ומדמקשי נמי התם מדאילפא דאמר שבועה קונה ולא 
מוקי לה בהכי שמע מינה בכל כופר בפקדון אמר רב ששת נעשה עליו גזלן 
ופסול וכן הדין נותן דשוין הן ואיכא למימר כי אמרינן הכופר בפקדון פסול 
לשבועה משעת כפירה כגון שכפר פעם אחת בפקדון ויצא מבית דין ואחר כך 
באה לו שבועה ממקום אחר דכיון דכפר בפקדון ויצא מבית דין זכאי מאותה 
שעה נעשה גזלן והגזלנים פסולים לשבועה אבל כפר בפקדון זה ונתגלגלה לו 
שבועה על גופו של פקדון זה עדיין לא נעשה גזלן שהרי לא גזל עד שיצא מבית 
דין אלא חשוד הוא שאנו חושדין אותו שמא דעתו וכוונתו לגזול ממון זה ואף 
על פי שהוא חשוד עליו אינו חשוד לישבע דמשום תרי חומרי פריש מכולה 
מילתא דאיסורא כמו שכתבתי למעלה. ויש לפרש דכי אקשיה מדרב נחמן מלא 
שלחתי בה יד אקשיה שהרי השולח יד בפקדון גזלן הוא וחשוד אממונא ואפילו 
הכי לא חשוד אשבועתא. כך פירש הרב אב ב"ד ז"ל. ולא מחוור לי דבשעת 
שליחות יד מורה היתרא אנפשיה למימר דבעיניה מהדר ליה ולא אלים מהא 
דאמרינן מורי ואמר דמי יהיבנא ואם אבדה או נגנבה אף על פי ששלח בו יד 
וחייב לשלם ואינו משלם אינו חשוד דאשתמוטי משתמיט ליה ועוד דאי מאיסור 
גזילה דשליחות יד פריך הא ודאי גזלן הוא וחשוד על השבועה כדפרישית. עד 
כאן לשון הרמב"ן ז"ל. @01 @07שלש @06שבועות משביעין אותו וכו' נראה לי דשבועה שאינה ברשותי היא שבועת 
השומרים. שומר חנם אינה ברשותי ונגנבה. שומר שכר אינה ברשותי 
ונאנסה. שואל אינה ברשותי ומתה מחמת מלאכה. וכלל שבועות כל השומרים 
בלשון אחד שלא להאריך. וקודם לשבועה זו צריך לישבע שלא פשע בשמירתה 
ושלא שלח בה יד לעשות מלאכה או לגזלה דאלו עשה בה אחת מכל אלו לא 
נפטר בשבועת השומרים כי נתחייב באונסיה כדכתיב שבועת ה' וגו' אם לא שלח 
וכתיב על כל דבר פשע וגו' ישלם. וראיתי מפרשים שפירשו דשלש שבועות הללו 
נשבע בלא שבועת השומרים. ולא נהירא לי כיון דנשבע שבועת השומרין פשיטא 
דאינה ברשותו ולא שייך להשביעו שאינה ברשותו אלא היכא דמשלם דמים 
דחשדינן ליה שמא עיניו נתן בה. תוספי תוספות להרא"ש ז"ל. @01 @07שלא @06שלחתי בה יד. פירש הקונטרס לעשות מלאכתי וכו'. וקשה כמו שנשבע 
שלא שלח בו יד לעשות מלאכה ישבע נמי שלא נטלה על מנת לגזלה שאם 
נטלה על מנת לגזלה הוא חייב באונסין כדמוכח לקמן בהמפקיד ורבינו תם 
פירש שלא אכלה. הרא"ש ז"ל. @01 @07כתוב @06בתוספות מפרש רבינו תם שלא אכלה. לפי זה הוכיחו התוספות לעיל. 
דאיכא שבועה דאורייתא היכא דלא שייך משתמיט משבועה שלא שלח בה 
יד דאחריני הוינא מצינו למימר דהוו דרבנן. אבל רש"י ז"ל פירש כאן אההיא 
דשאינה ברשותו לימא מיגו דחשיד דשלא שלח בה יד לא הוי חשיד אם נשתמט 
בה והיה דעתו להחזירו. גליון.@01 @07אביי @06אמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו. פירש רש"י ז"ל דאביי אמר 
טעמא דמתניתין לאו כדרבי יוחנן דאי הוה חשיד לן אהולך ותוקף בטליתו 
של חברו חנם הוה חשיד לן נמי אשבועתא אלא היינו טעמא דמתניתין חיישינן 
שמא מלוה ישנה יש לו עליו וכו' וכתב נמי אבל מודאי ממונא פרשי ומאן דלא 
פריש חשיד נמי אשבועתא. וקשה לי פירוש זה דאם כן בדרבי חייא דאמר 
שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית מאי איכא למימר שהרי זה תוקף והולך 
בכיסו של חברו ולא חשיד נמי אשבועתא וכדרב נחמן נמי מאי קא מתרץ אביי 
ואם תאמר בכולם שמא מלוה ישנה יש לו עליו ולפיכך הוא תובע ממון זה או 
כופר אם כן הכופר בפקדון מה טעם פסול לעדות נימא שמא מלוה ישנה יש לו 
עליו ולפיכך כפר בו. ואפשר לומר דבכולם לאביי חוששין שמא ספק מלוה ישנה 
יש לו עליו אלא שהוא ספק וחששא לפיכך כשהוא בא לפנינו ולא הוחזק כפרן 
עדיין ואינו פסול אנו חוששין שמא עכשיו הוא כופר משום ספק מלוה ישנה וכי 
נרמי עליו שבועה יודה אבל הכופר בפקדון שפיסולו ודאי כבר יש לנו עדים 
שכפר ונקיט ליה בידיה עליו להביא ראיה דמשום מלוה ישנה כפר ואין מוציאין 
ממון בעדותו ואף לא מאמינים אותו על השבועה שאין ספק מוציא מידי ודאי 
דאף על גב דכי לא אתו סהדי דנקיט ליה בידיה תלינן לקולא ואמרינן אימר 
אשתמוטי משתמיט ליה התם משום דשכיחי מילתא טפי ועבידי שומרים דאמרי 
הכי. הרמב"ן. @01 @07אמר @06הכותב נראה שזה התירוץ הוא כדמות מערכה דאנן אקשינן ניחוש למלוה 
ישנה ואי איתא דמלוה ישנה לא מיקרי כופר כלומר כופר שיהיה פסול 
לעדות ואם כן היאך מתרצינן דשאני גבי נפקד שפיסולו ודאי דהא לאו ודאי 
הוא כיון דאפשר דמדחה ליה משום מלוה ישנה ומה שהוא ודאי הוא שהוא 
כופר לא שהוא פסול מצד הכפירה כי זהו הדרש ודברי תימה אני רואה בכאן 
דתלינן במלוה ישנה במציאה דלא שכיחא ועוד שיפגוש הענין במי שיש לו עליו 
מלוה ישנה הנה מציאות זה הענין רחוק וניחוש ולא ניחוש במפקיד ונפקד שהוא 
יותר רגיל ובהרבה מבני אדם. אלא יש לומר דהיינו טעמא דלא חיישינן בנפקד 
למלוה ישנה משום דחזקה דייק איניש אצל מי יפקיד ובתר הכי מפקיד דמה לו 
להפקיד שלא מדעתו אצל מי שיש לו עמו דררא דממונא וכשיחשוב אצל מי 
יפקיד מן הסתם יזכור אם יש אצלו איזה ספק ואף על פי כן נאמן הנפקד אם 
יטעון ויש טעם בדבר ולא אאריך. הר"ש די וידש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספי תוספות להרא"ש ז"ל אביי אמר חיישינן שמא מלוה ישנה וכו'. 
פירש רש"י אביי אמר טעמא דמתניתין לאו כדרבי יוחנן וכו' ולא תיקשי 
לאביי מכל הלין דאוכח מנהון דלא אמרינן מיגו דחשיד וכו' דבכלהו איכא למימר 
שמא ספק מלוה וכו' וחנוני ופועלים איכא למימר שמא אחד מהן יש לו ספק 
מלוה ישנה על בעל הבית ולכך רוצה לגבות ממנו שני פעמים וכן שומרים יש 
להם ספק מלוה ישנה על המפקיד. ואם תאמר הכופר בפקדון אמאי פסול 
לעדות וכו'. ויש לומר דאביי מחלק בין עדות לשבועה דמסתברא דמפני חשד 
אין לפסלו לשבועה דאם כן יפסיד המפקיד לעולם כשיכפור הנפקד וטוב יותר 
שנתלה הדבר בספק מלוה ישנה וכשיטילו עליו שבועה יפרוש מספק שבועה 
ויחזיר הפקדון אבל כופר בפקדון כשר ואין עדים שהוא גזלן שכופר בפקדון 
שישנו בידו אין להוציא ממון בעדותו בתליית מלוה ישנה אלא אדרבה נאמר 
שהוא גזלן דלא אתי ספק מלוה ישנה ומפיק מידי ודאי גזלן אבל גבי שבועה 
שמא הוא אומר אמת שנאנס ואפילו אם הוא משקר שמא ספק מלוה ישנה יש 
לו עליו הילכך טוב להטיל שבועה עליו כדי להשיב הממון לבעליו. ורש"י שפירש 
לעיל גבי ובכולה בעי דלודי ליה כלומר וכי תימא מיגו דחשיד אממונא חשיד 
אשבועתא אליבא דאביי פירש שהוא בתרא וסבר מיגו דחשיד וכו' ומיהו גם 
לאביי ליכא למימר דבכפירת מקצת יהא חשוד אממונא למנעו מן השבועה 
דאיכא למימר ספק מלוה ישנה וכו' אי נמי אביי לא פליג אסתמא דתלמודא 
דאוכח דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא אלא קאי אהא דפריך 
ונימא מיגו דחשיד אממונא וכו' וקאמר אביי לדברי המקשה אפילו אי בעלמא 
אית לן דמאן דחשיד אממונא חשיד אשבועתא הכא דשבועה זו תקנת חכמים 
היא וראו בדורות האחרונים שהוצרכו לתקנה זון תלינן בספק מלוה ישנה שלא 
לבטל שבועה זו ועוד דלא שכיח שיחציף אדם פניו לתקוף בטלית שביד חברו 
ויאמר שלי הוא אם לא שיש לו תביעה עליו ואינו יכול למשכנו אם לא שיקח 
ממנו מה שימצא בידו הילכך תלינן הכא טפי בספק מלוה ישנה. עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי אבן מיגש כתב בתשובה וזה לשונו: וששאלתם על אמרם 
הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות ואמרתם למה לא נאמר 
גם כן בכופר בפקדון דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו ויהא כשר לעדות. 
תשובה עיקר מה שנאמר דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו הוא לענין שלא 
נחשוד אותו שהוא נשבע לשקר אמנם לענין הכשרות והפסלות אפילו שנתברר 
שמלוה ישנה יש לו עליו בהיותו כופר בפקדון הוא פסול לעדות לפי שאין לו 
לקחת אותו בחובו להיות גוף הפקדון של מפקיד ויש לו לפדותו ממנו ואם לקחו 
בחובו מבלתי שיתרצו בעליו בזה אכתי גזלן הוא ופסול לעדות הלא תראה מי 
שאנס את חברו שימכור לו נכסיו גזלן הוא אף על פי שנותן דמים משלם, כן זה 
אף על פי שהוא מקבל אותו בחובו הואיל ולא הסכים עמו חברו על כך גזלן 
הוא אך לא יתפשט זה הגזלנות עד שיגיע לגדר שנאמר שמי שמורה בו היתר 
גם כן יורה היתר לישבע על שקר ויהיה חשוד על השבועה לפי שלא יהיה חשוד 
על השבועה אלא מי שהוא חשוד ליקח ממון חברו אבל מי שאינו לוקח אותו 
אלא לסיבה אינו חשוד על השבועה הנך רואה אמרם ומשביעין אותו שבועה 
שאינה ברשותו ואמאי לימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ופרקינן התם 
מורי ואמר דמי קא יהיבנא הא למדת שבכאן לא חשדנו אותו שהוא לוקח ממון 
חברו מבלי שיתן לו דמים אבל חשדנו אותו שלקחו בדמיו אלא שהוא מבלתי רצון 
בעליו ואינו בזה חשוד על השבועה להיותו מורי אנפשיה ואמר דמי קיהיבנא ומי 
שלוקח הפקדון בחובו הוא כנותן בו דמים ואין ביניהם הפרש. עד כאן 
מתשובותיו המועתקות מלשון ערבי. @01 @07ואם @06תאמר מאי איכא בין אביי לרבי יוחנן דבכלהו טענתא שייך למימר בהו 
ספק מלוה ישנה יש לו עליו ולא יהא חשוד לעולם אממונא דנימא לרבי 
יוחנן מוסרים לו שבועה ולאביי אין מוסרים וכי תימא כגון שנחשד פעם אחרת 
בודאי בכופר בפקדון וכיוצא בו בכהאי גוונא אפלו לרבי יוחנן חשיד אשבועתא 
וכדאמרינן לעיל לישתבע גזלן הוא וכמו שכתבנו למעלה בתירוצו של רבינו תם 
ז"ל. ויש לומר דאיכא בינייהו היכא דמחל לו על כל מלוה ישנה. הר"ן ז"ל. וכן 
כתב הריטב"א ז"ל וזה לשונו: ונפקא מינה כגון שמחל לחברו התובע כל מלוות 
וכל תביעות שיש לו עליו דהשתא פטור משבועה אליבא דאביי מה שאין כן לרבי 
יוחנן דהא חשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. @01 @07ותו @06נפקא מינה לדעת מורי הרא"ה נר"ו אם טענו שנטל ממנו מנה של רבית 
קצוצה והלה כופר דלרבי יוחנן משתבע אבל לאביי אינו נשבע דאם איתא 
חשוד הוא על הממון ולא משבעינן ליה מספיקא ואינו דומה לטוען גזלת מנה 
שהוא נשבע לדברי הכל דהתם כי פריש משום שבועה מתקן לאויה בחזרה אבל 
רבית לא מתקן לאויה בחזרה לדברי רבינו הגדול. ומורי הרשב"א נר"ו חולק 
בזה. עד כאן @01 @07ובשיטה @06כתוב נראה לי דאביי לא פליג ארבי יוחנן אלא לפרושי דבריו אתא 
כלומר שלא יהא כל אחד שיש לו ספק מלוה ישנה על חברו הולך 
ותוקף בטליתו אבל פליג אסוגיין דאסקינא חשוד אממונא חשוד אשבועתא לא 
אמרינן דודאי אלו היינו חוששים שהולך ותוקף חנם משבועה נמי לא פריש 
וכדאמרינן דגזלן פסול לשבועה אלא היינו טעמא דרמו רבנן שבועה עליה משום 
דחיישינן דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו והיינו נמי טעמא דרבי חייא שניהם 
נשבעין וכו' ובכל דוכתא כיוצא בזה דרמינן עליה שבועה משום ספק מלוה הוא 
דחיישינן וכן מטין דברי הריא"ף ז"ל דאביי לא פליג אדרבי יוחנן פליג אחשוד 
וכו' כדפרישנא. מיהו לענין דינא לא נפקא לן מידי אי לא אמרינן חשוד 
אממונא חשוד אשבועתא או אי אמרינן חשוד נמי אשבועתא כדאביי אלא דלא 
צריכינן לההוא טעמא דפריש ר"ת ז"ל לעיל בשמעתין גבי גזלן. ואי קשיא לך 
לאביי נמי קשיא גזלן וכופר בפקדון אמאי פסול לעדות ולשבועה נימא שמא 
ספק מלוה ישנה יש לו עליו ולפיכך גזל לו וכפר בו. לאו קושיא היא אצלי כלל 
דכי קאמר אביי דתלינן בספק מלוה הני מילי למאן דתקף וכפר בצינעה דלא 
ידע איניש במילתא מידי אבל למאן דאתו סהדי עליה דכפר וגזל ודאי האי לאו 
משום ספק מלוה הוא דעבד דהא ידע דבית דין מפקי ליה מיניה ולא מהימן 
בלא ראיה לומר דידי חטפי אלא ודאי כיון דחציף למעבד הכי באפי סהדי למגזל 
הוא דאיכוון וגזלן גמור הוא וחשיד אממונא לפיכך חשיד אשבועתא. כן נראה 
לי. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל עוד וזה לשונו: ויש לפרש דאביי לא פליג אהא דאמרינן 
דמאן דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא אלא אדרבי יוחנן פליג דאמר 
שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חברו ואתא אביי ואמר חס 
ושלום שאין חוששין לכך שאין אדם תוקף בטליתו של חברו חנם אלא היינו 
טעמא דמתניתין מפני שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטליתו של חברו 
משום ספק מלוה ישנה ואומר שלו היא כלומר חוששים שמא משום מלוה ישנה 
תפיס ביה ואקשיה ולאו אמרת תפיס מספיקא משתבע נמי מספיקא פירוש לאו 
משום דמאן דחשיד אממונא חשיד אשבועתא אלא את אמרת דלא עביד איניש 
שיתקוף בטליתו של חברו בחנם ואף על פי כן משום ספק מלוה תפסיה משום 
דטעו בחושבנייהו ובשיקול דעתם שאין אדם רואה חובה לעצמו ופעמים שאין 
חברו חייב לו כלום והוא סבור שהוא חייב לו אם כן משתבע נמי מספיקא 
ומהדריה פרשי אינשי מספק שבועתא משום דלא אפשר בחזרה אבל ספק 
ממונא אפשר בחזרה ושקול ליה מספיקא מימר אמר שקילנא ליה מיניה דאי 
אית לי לא לפסוד ואי לית לי מהדרנא ליה ואינו סבור לעבור עליו בכלום אבל 
אודאי ממונא לא חשידי כלל דהא עבר משום בל תגזול לדעת הילכך משנתנו אין 
חוששים שמא יתקוף כל אחד בטליתו של חברו בחנם ומיהו אפילו מאן דחשוד 
אודאי ממונא לא חשוד אשבועתא. @01 @07ורבינו @06ז"ל כתב בהלכותיו ולימא מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא אמר 
אביי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו וכו' נראה שהוא מפרש כדברי 
רש"י ז"ל. ואיכא דקשיא ליה אי מלוה ישנה יש לו עליו לטעון ולימא הכי והכי 
אית לי גביה. ולאו קושיא היא דהא האי גברא האי טלית גופיה קא בעי למפלג 
ביה ומורי אנפשיה למשקליה במלוה ישנה ולא חשיד אגזל דממון ממש ועוד 
אטו כולהו אינשי דינא גמירי והוי יודע דמאי דאמר אביי חיישינן שמא ספק 
וכו' לא שיהא רשות ביד אדם לתקוף בטלית חברו משום מלוה שיש לו עליו 
ולישבע שלי היא. אלא אביי סמיך אמאי דאמרן מורי ואמר דמי יהיבנא ולא 
תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו ומאן דעביד הכי לא חשיד אממונא 
ואשבועתא אבל ודאי אין לו לאדם לעשות כן ואין זה צריך ליכתב. @01 @07ונשאל @06מרבינו האיי גאון ז"ל מי שיש לו ביד חברו פקדון ותשומת יד וגזל אם 
יכול לתפסו ולישבע עליו ולומר אין לך בידי כלום. והשיב הכין חזינא 
דאי מלוה הוא לאו מעבד דינא לנפשיה הוא אלא חושבנא בעלמא הוא דקא 
חשיב ותניא בתוספתא בהדיא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או שהיה לך 
בידי ונתתיו לך או שיש לך בידי במנה כסות במנה פירות פטור ואף על פי 
שבעל דינו אומר אני יש לי בידך במה שהודית ואתה אין לך בידי כלום אין 
משגיחין על דבריו אלא הנתבע שהוא אומר חשבתי מה שיש לך ומה שיש לי ולא 
נותר לך עלי כלום פטור בשבועת היסת ואם מודה מקצת בשבועת התורה. אבל 
אם פקדון יש לחברו בידו שחייב להחזירו לו בעיניה הא ודאי דמיא לדינא דעביד 
איניש לנפשיה והכין חזינא דאית ליה למתפסיה לפקדון על מאי דאית ליה וכד 
אתו לב"ד אמר לה למילתא בצורתה אית ליה להאי פקדון ואית לי עליה כך וכך 
ותפסתיה על מאי דאית לי ואי יהיב לי מהדרנא ליה פקדון דידיה, ודינא הוא 
מיגו דיכול למימר לית לך לגבאי פקדון אי נמי אהדרתיה לך יכול לטעון עד כדי 
דמיהן וכו' ודברים נכונים הם אלא שהתוספתא שהביא בענין אחר נשנית לפטרו 
מן השבועה שטענו מנה והודה לו בכסות ומה שטענו לא הודה לו. עד כאן 
לשון הרמב"ן ז"ל. @01 @07ונראה @06לי דודאי הגאון ז"ל גורס בתוספתא או שיש לי בידך במנה כסות וכו' 
ואז היא ראיה לנדון התשובה. שיטה. ועיין בספר המלחמות להרמב"ן 
ז"ל ובתשובות הריב"ש ז"ל סימן שצ"ו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אי הכי נשקול בלא שבועה. פירוש שאם יש לו כנגדו כלום 
כדין שנעשה בתופס בו ומדלא פרכינן דאכתי כי נשבע שהיא שלו בשקרא 
משתבע שמעינן דהא לאו שקרא הוא והיינו דכי אוקימנא דטעמא משום ספק 
מלוה הוא דתפיס אקשיה והא כי היכי דתפיס מספיקא משתבע מספיקא כלומר 
שלא כדין אלמא כי תפיס בודאי מלוה כדין משתבע וזה דין ברור והוא הדין 
אומר מורי נר"ו אם יש לחברו אצלו ויש לו אצל חברו וכופר לו בו יכול היה 
לפרש הדבר ולומר שהוא תופס בזה בשביל חובו מיהו אם חושש להודות בדבר 
מאיזה טעם יכול הוא למחול לחברו מה שיש לו אצלו תחת זה וישבע שפרעו 
כבר. @01 @07וזה @06לשון מהר"י כ"ץ ז"ל: שמא מלוה ישנה יש לו עליו. פירש הקונטרס וכי 
משתבע דחציה שלי שפיר קא משתבע דהא אפילו מגלימא דעל כתפיה 
שעבד ליה. ויש לדקדק מזה דאדם שתפס חפץ משל חברו לפי שפטר עצמו 
ממנו בשבועת שקר שכפר לו ממון יכול זה לישבע עליו דחפץ זה שלו ואפילו 
בלשון לא היו דברים מעולם שמא יכול וראיה משומר חנם שנשבע שאינה 
ברשותו משום חשש מלוה ישנה לאביי. עד כאן. @01 @07כתב @06הריצב"ש וזה לשונו: אי הכי נשקול בלא שבועה. אף על גב דלאי דינא 
דמשום מלוה ישנה יטול טלית של חבירו. ואפילו יהיה אמת שחייב לו 
אפילו הכי מקשינן דכיון דלא חשיד לן לתפוס אלא משום מלוה ישנה למה 
נחייבהו שבועה על הטלית אם היא שלו כי היכי דנפרוש ויאבד חובו הלא טוב 
שיטול זה הטלית בעד החוב וחברו לא יחסר דבר משנאמר שישבע ויפרוש ויאבד 
זה המלוה ישנה ובחדושים כתבתי בענין אחר. כתוב בספר המאור חיישינן שמא 
מלוה ישנה יש לו עליו. ואם תאמר אם כן יטעון הכי ולימא וכו' עד לא היה 
נאמן לתקוף בטליתו של חברו. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם ומי 
אינו יודע שאינו רשאי לעשות כן שהרי לא התירו לנתח אלא לשלית בית דין אבל 
למלוה לא למשכון ולא לנתח ואם ינתח ושניהם תופסים בבגד הנה יועיל לו 
נתוחו בדבר שהוא מוחזק בו ואי זו חזקה יש לו לזה שיוכל לומר כך וכך הוא 
חייב לי ואמת וברור בדבר שהוא אצלו ואין לו עדים נאמן הוא לומר כך וכך 
הוא חייב לי עד כדי דמיו ועל כן האמינו למרי חושלא ולההוא דחבל ספינתא 
דאשכבתא שלא היו עליהם עדים בשעת תפיסתן וכן בפקדון שיש בידו נאמן 
לטעון עליו עד כדי דמיו והוא שאין עליו עדים בשעת פקדון או אפילו היו שם 
עדים אבל אם אין עדים שראוהו עתה בידו שיכול לומר החזרתיה לך כדאיתא 
בפרק חזקת הבתים וכן מי שתופס בטלית של חברו ואין הטלית ידוע לאחד מהן 
והאחד אומר שלי הוא והשני אומר כך שלי הוא אבל הוא חייב לי כך וכך מתוך 
שהוא נאמן לחלוק עמו בשבועה כך יהא נאמן לומר כך וכך יש לי אצלו 
ובשבועה ואם תאמר יטעון בפירוש ויאמר כך וכך יש לי אצלו על כן אני תופסו 
סבור הוא שלא יועיל לו אטו כולהו אינשי דינא גמירי ועוד כי הוא סבור יחזיקו 
אותו ברשע שאתה חובל את חברך שאין אדם רשאי לנתח את חברו וכשיאמר 
שלי כולה אין בני אדם יודעין בו. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור ומה שהקשה לי אבא מרי נ"ר וכו' עד פקדון אינו 
נאמן. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם כל מה שכתב אי אפשר 
כי אף במה שתפס יכול לטעון עד כדי דמיו כל שכן במה שהיה בידו ובין 
בפקדון ובין במלוה אם לא היו שם עדים כאשר כתבתי למעלה והתוספתא 
שאמרה מנה לי בידך וכו' ולא חלקה בין מלוה בין בפקדון אבל במה שאמרה או 
שיש לי בידך במנה כסות במנה כלים פטור בזה יש לחלק בין מלוה לפקדון שאם 
היה מנה הכסות והכלים פקדון והלה תופס כנגדם צריך שידע בבירור שהן בעין 
אותה שעה ביד הנפקד שאם נגנבו אין לו לתפוס כנגדם זה הוא ההפרש בין 
מלוה לפקדון ושמע השומע וטעה ומה יעשה במלוגא דשטרי דההיא סבתא 
דאפקדינהו גבה מלוגא דשטרי וכד תבעוה יתמי ואמרה מחיים תפיסנא להו 
במשכון קא אמרה דלגופייהו לא מיקנו בלא כתיבה וכי אמרה מחיים תפיסנא 
להו תפיסה לטעון עד כדי דמיהן והיא לא אמרה הוא גופיה מסרינהו ניהלי 
במשכון אלא מחיים תפיסנא להו ומכח תפיסה אתיא להו כי ההוא עניינא 
דאיירי בה אלא מהניא תפיסה לפקדון וכן בקרא דיתמי דתפסו מינייהו תורא 
דיתמי ואהני להו מיגו והנהו מבקרא שקלוה וכל שכן בפקדון שהוא בידו. עד 
כאן. @01 @07אי @06הכי נשקול בלא שבועה. יש להקשות ודקארי לה וכו'. ועוד למה האריך אביי 
בלשונו ואמר חיישינן שמא וכו' לא הוה למימר אלא מלוה ישנה יש לו דאם 
תירוץ אביי אינו בנוי על חששא ודאי צורך גדול שישבע ואם כן קושיית אי הכי 
אינה כלל אלא מאי אית לך למימר שתירוץ אביי אינו בנוי על חששא ואם כן 
למה אמר חיישינן. ונאמר שבכאן יש שלשה חלוקות או זה האיש יהיה גזלן או 
חסיד או בינוני ואם נאמר שהוא גזלן קשה נימא מיגו דחשיד ושנאמר שהוא 
חסיד גם כן אינו אמת שאם כן אינו צריך שבועה לזה אביי בתר במיצוע שאף 
על פי שנתאמת לבעל דין שיש לו מלוה ישנה עם כל זה לדעתנו הוא ספק וזהו 
שאמר חיישינן שמא מלוה ישנה וכו' ולפיכך הטילו בו שבועה והקשה אי הכי 
נשקול בלא שבועה ממה נפשך אם הוא גזלן לא ישבע ואם הוא חסיד ומלוה 
ישנה יש לו עליו אינו צריך שבועה ותירץ אין הכי נמי שאינו צריך שבועה אם 
היא מאומת אצלו שיש לו מלוה ישנה אבל יש לך לדעת שגם כן הוא ספק לבעל 
דין כמו שהוא ספק לנו. מהר"י אבוהב. @01 @07בעי @06רבי זירא תקפה אחד בפנינו וכו'. פירש רש"י הוציאה מיד חברו בחזקה 
והרי כולה בידו קודם שנשבעו. אמר זה לפי שמשפט ההלכה נראה ששואל 
כך אם היה אדם אחד הולך וטלית בידו ובא אחר ותקפו מידו או כולה או חציה 
וכל ההלכה נוכל לפרש בזה הפירוש ונשמר רש"י מזה לפי שיש לנו כלל בתלמוד 
אין ספק מוציא מידי ודאי אם כן מי שהיה הטלית בידו מקודם הוא ודאי ואם 
כן היאך יבא זה שבא לתקוף מיד חברו שהוא ספק ויוציא הטלית מיד המוחזק 
בו לזה פירש רש"י שמתחילה היו שניהם אדוקים ובאו לבית דין אדוקים ובעוד 
שהיו לפנינו תקפה אחד והוציאה כולה מיד חברו מה תאמר אפילו לפירוש 
רש"י יש בכאן ספק מוציא מידי ודאי שצד השני משאלתנו שאנו אומרים או 
דילמא כיון דצוח איגלאי מילתא למפרע דהאי דאישתיק וכו' שזה הצד הוא ספק 
לנו ועם כל זה אף על פי שהוא ספק אנו דנין שבשביל זה הטעם נוציא הטלית 
מיד המוחזק בו והוא מי שתקפה עכשיו בפנינו ואם כן נראה שספק מוציא 
מידי ודאי. אי לזה נתרץ אחד משני תירוצין חד שכיון שאנו רואין ששניהם 
אדוקים בה הדין נותן שלא נאמינהו לזה שאומר אודויי אודי לי אלא שנאמר 
דהא דצוח איגלאי מילתא וכו' שני שזאת הטענה שאנו אומרים הא קא חזו לי 
רבנן היא אמתית ובשביל זה שתק. מהר"י אבוהב. @01 @07אי @06דאישתיק. פירוש אפילו אחר שהוציאה מידו אודויי אודי ליה ואי דצוח פירוש 
בעודה בידו אפילו בסוף התקיפה או בתחילתה מאי הוה ליה למעבד לא 
צריכא דאישתיק ולבסוף צוח. עיקר הפירוש דברים כפשטן דאישתיק כשתקפה 
ועודה בידו ולבסוף צוח תיכף שהוציאה מידו. ומורי נר"ו היה מפרש דלבסוף 
צוח היינו בסוף התקיפה קודם שיוציאה מידו לגמרי דצוחה דלאחר תקיפה לאו 
כלום היא. @01 @07ולישנא @06דגמרא מוכרח כפירושא קמא דאמרינן או דילמא כיון דקא צוח השתא 
ולישנא דהשתא לאחר תקיפה משמע ועוד דסברא דאי צוח בסוף 
תקיפה בעודה בידו כשרואה שאינו יכול להצילה דצוחה גמורה היא ולא אודי 
ליה כלל. הריטב"א. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: אי דשתיק אודויי אודי ליה פירוש דאשתיק בפני בית 
דין ולבתר דנפק הדר צוח דאמרינן כיון ששתק כל זמן שהיה בפני 
בית דין ודאי אודויי אודי ליה דאי לא אמאי לא צוח דאי משום דחזו ליה רבנן 
כיון דרבנן שתקי הוה ליה לצווח ואוקימנא דשתק קצת והדר צוח קודם שיצא 
והאי דשתק סבר קא חזו ליה רבנן וכיון דחזא דלא עבדי דינא צוח. ומדקאמרינן 
קא חזו ליה רבנן איכא מרבותא דאמרי דדוקא בפני בית דין וכו' ככתוב בנמוקי 
יוסף. ולי נראה בהפך דדוקא בפני בית דין הוא דבעינן דלצוח משום דמקום 
משפט היא וכו' דאי לא נסכא דרבי אבא בדצוח דוקא הוא הא אשתיק אף על 
גב דחטפה מיניה דרך חטיפה וגזילה ואזיל קביל קמי בי דינא לא משגיחין ביה 
והתם סתמא אמרינן ולא דייקינן בה אי צוח או לא אלא דהתם אפשר לומר 
משום דלא הוה תפיס בה מעיקרא כלל. ועוד יש להביא ראיה לכאורה מדאמרינן 
בסמוך היכי דמי אילימא כדקתני דאתי לקמן כי תפיס לה חד מינייהו פשיטא 
אלא לאו דתקפה אחד בפנינו ואם איתא אימור לעולם כדקתני דיוצאה מתחת 
ידו של אחד מהן כשבאו לפנינו וכגון שתקפה בחוץ בפני עדים ושתק ולבסוף 
צוח אלמא מדלא אשכח ליה פתרי כדקתני שמע מינה דאפילו בחוץ לא אמרינן 
אודויי אודי ליה ודוחק לומר דמשום הכי לא אוקמה בהכי דהא נמי פשיטא. עד 
כאן. @01 @07ומ"ה @06נר"ו הכריח דלא כהרשב"א וזה לשונו: מסתברא לי כאידך לישנא דעבידי 
דצווחי בפני העולם שיצילו עשוק מיד עשקו דבשלמא טענתייהו לא מגלו 
אלא לבי דינא אבל כיון שזה בא לגזלו להדיא עביד דצוח אי נמי עביד דצוה כי 
היכי דליהוו עליה סהדי דמגזל גזליה ויבואו לבית דין להעיד אבל אי שתיק 
יחשבו הרואין כיון דשתיק דידיה שקל ולא יבואו להעיד ומעשים בכל יום בכיוצא 
בזה. עד כאן. וכן דעת הרמב"ן והריטב"א דאם תקפה בפני עדים ואישתיק אף 
על גב דהדר צוח לא משגחינן ביה דאודויי אודי ליה. עד כאן. @01 @07מדקאמרינן @06אי דקא צוח מאי הוה ליה למעבד ואסיקנא נמי גבי ספק בכורות 
תקפו כהן מוציאין אותו מידו שמע מינה דכל ספק ממונא דקיימא 
לן חומרא לתובע וקולא לנתבע אי תקפה בפנינו או בפני עדים מפקינן מיניה 
דאוקי ממונא בחזקת מאריה ותקיפה בכהאי גוונא לא מהניא. וקשיא לן הא 
דקשיא לן בפרק האשה שנתארמלה זמנין דתפסה מאתים ואמרה בתולה נשאתי 
ומהימנא ומקצת רבותינו ז"ל פירשו דתפסה בלא סהדי קאמר ומיגו דאיבעיא 
אמרה לא היו דברים מעולם נאמנת לומר בתולה נשאתי. ותו קשיא הא דאמרינן 
התם גבי שנים החתומים על השטר ובאו שנים אחרים ואמרו כתב ידם הוא זה 
אבל אנוסים היו וקטנים היו נאמנים ואם כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן 
נאמנין. ואקשינן ומגבינן ביה תרי ותרי נינהו ואסיקנא דאוקי ממונא בחזקת 
מריה כלומר לא מקרע קרעינן ליה ולא אגבויי מגבינן ביה אלא אי תפס לא 
מפקינן מיניה ואמאי כיון דמדינא פטור דאוקי ממונא בחזקת מאריה היכי 
מהניא ליה תפיסה. @01 @07והרב @06אב"ד ז"ל פירש כגון שתפס שלא בעדים. וקשיא לי אי הכי רישא נמי 
דאמרינן נאמנים אי תפס בלא סהדי אמאי לא מהימן דהכי והכי אית ליה 
גביה נהי נמי דאנן סהדי דשטרא חספא בעלמא הוא לא יהא אלא כתובעו מנה 
על פה מי לא מהימן במיגו דאי בעי אמר אין לך בידי כלום. ועוד אנן מאי 
טעמא לא קרעינן לשטרא דאי משום דתפיס שלא בעדים הא בלא שטר נמי אם 
תפס תפס. ומיהו איכא למימר דאי תפס מלקוחות דלוה קאמרינן דברישא כיון 
דאיכא עדים דשטרא פסילא לא גבי מלקוחות ובסיפא אין נאמנין ומהניא ליה 
שטרא וזה דחוק. לפיכך נראה לי דמשום הכי מהניא ליה תפיסתו משום 
דמילתא דעבידא לאיגלויי היא אם היו פסולים או קטנים ובמילתא דעבידא 
לאיגלויי מהניא תפיסתו במטלטלים אי נמי במקרקעי לענין פירות שאכל כי 
ההיא דאמרינן בפרק המקבל ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא מלוה 
אומר חמש ולוה אומר שלש מי נאמן פירוש כגון שקדם מלוה ואכלינהו לפירי 
ואסיקנא פירות בחזקת אוכליהם הן עומדים ואקשינן והא קיימא לן הלכה 
כוותיה דרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה עומדת ומפרקינן התם לאו 
מילתא דעבידא לאיגלויי הוא אבל הכא מילתא דעבייא לאיגלויי הוא אטרוחי בי 
דינא תרי זימני לא מטרחינן. פירש רש"י התם דבר שאינו עומד להתברר מעולם 
כי ההיא דמספקא לן אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון אבל הכא מילתא 
דעבידא לאיגלויי היא סוף שיבואו עדי השטר ויעידו אלמא במילתא דאפשר 
לגלויי לא מפקינן פירי דאכל ומכל מקום ארעא מפקינן ומשום הכי אמרינן 
התם אין נאמנין וכן דין המטלטלין לעולם בחזקת המוחזק הם עומדין כלומר מי 
שישנן ברשותו אף על פי שהמוכר היה מוחזק בהן הואיל ועכשיו ברשותו של 
לוקח הם על המוכר להביא ראיה דאי תפס מפקינן מיניה כמילתא דלא עבידא 
לאיגלויי כי הא דתקפו כהן שמוציאין אותו מידו וכן תקפה אחד בפנינו 
שמוציאין אותה מידו דמילתא דלא עבידא לאיגלויי היא שכל דבר שלא באו בו 
עדים לפנינו דמילתא דלא עבידא לאיגלויי קרינן ליה אבל דבר שיש עדים כגון 
ההיא שטרא דפרק המקבל אי נמי ההיא דאמרינן בפרק האשה שנארמלה כיון 
שבאו עדים אף על פי שמכחישין זה את זה למחר מיגלייא מילתא שיתברר 
האונס היאך ושני הקטנות היאך בהודאת בעלי דינים ובראיות אף על פי שאין 
עדים מספיקין לכך ולא מטרחינן בה בי דינא אלא בגוף הקרקע שחוזר לבעלים 
שבחזקתם היא עומדת ולא מהניא בה תפיסה אבל בפירות ומטלטלין בחזקת 
התפוס הן עומדין וכי תפס אידך נמי לא מפקינן מיניה ואפילו תקף בעדים וכל 
דאלים גבר. ואפשר לי לפרש כן בההיא דאמרינן התם זמנין דתפסה מאתים 
דמשום הכי מהניא לה תפיסתה דרוב הנשואות בתולות יש להן קול ומילתא 
עבידא לאיגלויי אבל במילתא דלא עבידא לאיגלויי אי תפס מפקינן מיניה דאוקי 
ממונא בחזקת מאריה והטעם הזה בכאן מחוור מן הראשון שאין הדבר מתגלה 
על פי עדים להדיא דתרי כמאה ומאה כתרי אבל יש לומר דכל תרי ותרי לא 
אמרינן אוקי ממונא בחזקת דמרה קמא אלא מאן דתפס תפס במטלטלי 
דספיקא דאורייתא הוא וכל ספיקא דאורייתא אפילו גבי איסורים נמי לא 
אמרינן אוקמיה אחזקה כדפרישית בקידושין בפרק האומר. ובזה כל השמועות 
מתחוורות. דגבי בתולה נשאתי מהניא תפיסה משום דמילתא דעבידא לאיגלויי 
וגבי קטנים היו משום דתרי ותרי ספיקא דאורייתא ולא מפקינן מטלטלין מידי 
תופס וכך נראה לי דעיקר מפקינן מיניה למדנו לענין שאר תפיסות כגון 
המחליף פרה בחמור וכיוצא בה דאי תפס בסהדי מפקינן מיניה הא למה זה 
דומה למי שטוען את חברו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי דאי תפיס 
בעדים מפקינן מיניה לא שנא ברי וברי ולא שנא ברי ושמא כגון מנה לי בידך 
והלה אומר איני יודע דפטור ואי נמי תפס מפקינן מיניה והיינו תקפה אחד 
בפנינו וצוח שמוציאין אותה מידו בברי וברי ותקפה כהן שמא ושמא ומוציא 
מידו והני מילי כשתקף בסהדי אבל לא בסהדי מהימן לומר מנה לי בידך עד 
כדי דמי מה שתפס. אבל בממון המוטל בספק שאין לומר בו אוקי ממונא 
בחזקת מאריה כגון שני שטרות היוצאים ביום אחד וכיוצא בו אם קדם אחד 
מהם ותפס אין מוציאין מידו שאין לאחד מהם חזקה יותר מחברו וכן בכל תיקו 
שבתלמוד בענין ממון במקרקעי אוקי ארעא בחזקת אבהתא וזו אינה צריכה 
לפנים ובמטלטלי קולא לנתבע והמוכר שהם ברשותו ידו על העליונה ואם תקפן 
לוקח מוציאין מלרו ומיהו אם ברשות לוקח הן עומדין כגון שמכר לו מטלטלין 
ומשכן לרשותו ונסתפק אחר כך הדבר אם קנאם אם לאו אין מוציאין מרשותו 
כדאמרינן כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה ופירשו 
בגמרא משום דתפיס פירוש שתפס ברשותו של מוכר ושוב אין מוציאין ממנו 
ואף על פי שחזר מוכר ותקפן מוציאין ממנו וגרסינן נמי בפרק האומנין השוכר 
את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך רבי נתן אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן 
לא יתן פירוש דמספקא לן מילתא ואוקי ממונא בתזקת מאריה ושמעת מינה 
דהיכא דנתן ברצונו אין מוציאין מידו ומדלא קאמר אם תפס לא יחזיר שמע 
מינה דלא מהניא ביה תפיסה. וזהו שכתב רבינו הגדול בכמה מקומות מן 
התלמוד בתיקו שדינו לקולא כאלו נפשט לקולא כי ההיא דאיבעיא לן בשלהי 
האומנין לסטים מזויין ורועה מזויין מהו ועלתה בתיקו ודינו לקולא לשומר וכתב 
רבינו בפשיטות ואפילו רועה מזויין פטור ואם איתא לא היה לו לכתוב פטור 
סתם אלא הוה ליה למימר דסלקא בתיקו ורבים אחרים יש. והני מילי בכל תיקו 
דדינו לקולא לנתבע אבל תיקו שדינו שיחלוקו שאין אחד מהן מוחזק יותר מחברו 
אם תפס אחד מהן אין מוציאין מידו וזה מפורש בהלכות רבינו הגדול ז"ל 
בפרק המפקיד שכן כתוב שם וכל אלו עלו בתיקו וחולקין דקיימא לן ממון 
המוטל בספק חולקים והני מילי בארץ ישראל וכו' ואי תפס חד מיניהו לא 
מפקינן מיניה בין בבבל בין בארץ ישראל והוי יודע שכל תיקו שנסתפק לנו 
בתלמוד מחמת הדין עצמו לא מחמת הכחשה כגון אותם שבפרק המפקיד אין 
בהם חילוק בין שתפס בעדים לשלא תפס בעדים אבל במקום שיש הכחשה 
בטענותם של בעלי דינים והספק שנסתפק לנו הוא שלא נתברר מי נאמן 
משניהם אי תפס בעדים פעמים מוציאים ופעמים אין מוציאין על פי מה 
שכתבנו למעלה אבל תפס שלא בעדים נאמן הוא במיגו דאי בעי אמר לא היו 
דברים מעולם ודין מיגו ידוע דאין כאן מקומו והיכא דאמר ליה איסתירא 
וקנאה לוקח לההוא מידי בדיניה או לההיא ארעא בשטר או בחזקה אי נמי 
במקנת כסף במקום שקונה זכה לוקח במקחו ועל המוכר להביא ראיה וליטול 
וא"א וכדאמרינן גבי אילן. קוצץ ואינו נותן דמים ואף על פי שתפס מוכר אחר 
כך מוציאין מידו אפילו תפס שלא בעדים אבל במקום שלא קנה עד שיתן דמי 
כל המקח אין מוציאין מיד מוכר עד שיתן מאה מעי ואפילו תפס לוקח מעצמו 
מוציאין מידו. וזהו שכתב רבינו הגדול ז"ל דאזלינן אחר פחות שבלשונות דמוקמי 
ממונא בתזקת מאריה ומאי דכתב בפרק השואל גבי איסתירא מאה מעי דאי 
תפיס לא מפקינן מיניה פירוש לפיכך אם לא נתן מאה מעי ברצונו או שנתן לו 
זה המטלטלין באיסתירא דכיון דברשות יהב ברשותיה קיימא והמוציא מחברו 
עליו הראיה ואם תשאל למה אמרו תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו והלא 
אין זה מוחזק יותר מזה. תשובתך הרי אמרו כיון דתפיס אנן סהדי דמאי 
דתפיס דידיה הוא וכל אחד ואחד מוחזק במחצה יותר מחברו. זהו דעתי בדיני 
תפיסות הללו. וראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב ברוב תיקו האמורין בתלמוד שאם 
תפס אין מוציאין מידו ומה שנראה לנו כתבנו. הרמב"ן. @01 @07לא @06צריכא דאישתיק וכו'. נראה לי דבעיין הכי מפרשה. דודאי פשיטא לן האי 
דאישתיק ולבסוף צוח איכא למיתלי בהודאה כיון דאישתיק ואיכא למימר 
דלאו הודאה היא כיון דלבסוף קא צוח אלא הכי קא מיבעיא לן מי אמרינן טלית 
זו מתחילה בספק היתה עומדת שלא היינו יודעים של מי היא וכיון שכן אף 
ספק הודאה מהני להעמידה ברשות זה שתקפה או דילמא כיון דקא צוח ואיכא 
למימר דהאי דאישתיק לאו משום הודאה הוא אין תולין לומר שמא הודה לפי 
שטלית זו אף מתחילה לא היתה מוטלת בספק דאנן סהדי דמאי דתפיס האי 
דידיה הוא ומאי דתפיס האי דידיה הוא וכיון שכן אין ספק הודאה מוציא מידי 
ודאי. ואם תרצה תפרש דכי אמרינן או דילמא כיון דקא צוח וכו' הכי קאמרינן 
שאפילו נאמר שטלית זו בספק היתה מונחת בתחילה אין מעמידין אותה בחזקת 
זה שתקפה משום דליכא לספוקי בהודאה כלל דכיון דקא צוח איגלאי מילתא 
בודאי דההוא דאישתיק סבר הא קחזו ליה רבנן ולאו משום הודאה כלל ומכל 
מקום כי אמרינן כיון דאישתיק אודויי אודי ליה לומר שאפשר לתלות בהודאה 
וכיון שטלית זו בספק היתה עומדת מתחילה אף בספק הודאה סגי ליה אבל אלו 
היינו תופסים אותה בתחילה כאלו היא של שניהם בודאי הדבר ברור שאין 
הודאה זו מעמידתה בחזקת התופס. ובסמוך תראה הא דבעיא לקמן הקדישה כי 
לא תקפה מהו הביאנו לפרש כך. הר"ן ז"ל. @01 @07אילימא @06כדקתני פשיטא וכו'. יש לומר דגדולה מזו הוה ליה להקשות בזה 
האופן שבכאן יש שלשה חלוקות שתי קצוות ומיצוע. אחד ששניהם באו 
מתחילה ועד סוף אדוקים הקצה השני שמתחילה ועד סוף לא בא תפוס אלא 
האחד מהם החלוקה האמצעית שכשבאו שניהם לבית דין היו תפוסים ואחר 
שבאו לפנינו תקף האחד מיד חברו וזו שאלתנו וזו הברייתא הביאה השתי קצוות 
ומהחלוקה האמצעית לא דברה בה כלל ואם כן נראה דקשיא רישא לסיפא 
שמרישא נראה שדין יחלוקו אינו אלא בששניהם אדוקים בה אבל בשתי חלוקות 
האחרות המוציא מחבירו עליו הראיה ואם כן ימשך שחלוקת תקפה אחד בפנינו 
דינו הוא המוציא מחברו עליו הראיה ומסיפא נראה שדינו הוא שיחלוקו שלא 
גזר דין המוציא מחברו עליו הראיה אלא בחלוקה היתה יוצאה. מהר"י אבוהב 
ז"ל. @01 @07ואמרינן @06להו זילו פלוגו. קשה לי אי בלא שבועה היכי אמרי להו בי דינא פלוגו 
בלא שבועה ואי בשבועה היכי אמרינן ליה עד השתא חשדת ליה בגזלן 
והשתא מוגרת ליה בלא סהדי אדרבה אימא איפכא אמרינן ליה לאידך דתפיס 
ואמר אודויי אודי לי השתא נשבע בפנינו שאין לה בה פחות מחציה ומיד הודה 
לך שהיא שלך ונשבע לשקר. יש לומר דלעולם בלא שבועה כדמשמע פשטא וכגון 
שמחלו זה לזה השבועה ואמרינן להו זילו פלוגו. מ"ה נר"ו.@01 
