#36















@07משום @06דהוי שטר שעבוד קרקעות וכו'. כתב הריא"ף ושמעינן מינה דהיכא 
דאמר לו מנה לי בידך וכו' ויש מי שמוכיח מדבריו שאם טענו מנה 
הלויתיך בניסן ומנה הלויתיך בתשרי והודה לו באחת מהם דמקרי מודה מקצת 
אף על פי דלאו בפעם אחד הלוהו דהא הריא"ף לא פטרו אלא משום שטר 
דהוי שעבוד קרקעות הא משום דלא הוי בפעם אחד לא פטר ליה. ה"ר יהונתן 
והוא מפרש הלכות הריא"ף איכא דמותיב לה מסיפא. ולא מותיב מרישא לרבי 
חייא משום דאיכא למימר רבי חייא תנא הוא ופליג כדמסקינן לקמן ומשום הכי 
מותיב לרב ששת מסיפא ותלמודא קאמר אלא קשיא לרבי חייא לגלויי אי אמרינן 
רננא הוא ופליג ואמרינן דכל דאפשר לתרוצי לא דחקינן נפשין לומר תנא הוא 
ופליג. מורנו הרב נר"ו. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש וז"ל: איכא דמותיב ליה לדרבי חייא מסיפא מדברי רבי 
עקיבא שפטר בשלש וכל שכן בשתים והנה בשתים הילך הם ופטר רבי 
עקיבא קשיא לרבי חייא ופריק שאני הכא דמסייע שטר אי נמי משום דהוה 
שטר שעבוד קרקעות ואין נשבעין על שעבוד קרקעות ופירושא כדאמרינן לעיל 
שמע מינה דדברי הכל הודה בשתים פטור שאין נשבעין על שעבוד קרקעות כי 
פליגי בשלש רבי עקיבא משוי ליה משיב אבידה והאי בלחוד בטענתיה בשטר 
כדאמרן דכיון דאלו אמר שתים פטור כי אמר שלש משיב אבידה הוא ולא דמי 
לכל טענתא דעלמא דכי כפר בכל פטור וכי הודה במקצת חייב וכדרבה דהא 
מדאורייתא חייב דכתיב כי הוא זה וכדרבה דאמר מפני מה אמרה תורה מודה 
מקצת הטענה ישבע שאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והאי בכולי בעי 
דנכפריה וכו' ובכאן האי כיון דאיתא עליה שטרא ולא יכול למכפריה לית עליה 
האי סברא ורבי שמעון האי ככל טענתיה דעלמא היא הכופר בכל פטור והמודה 
במקצת חייב. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות כגון שטר 
שכתוב בו סלעים סתם והמלוה אומר חמש והלוה אומר שתים דמלוה 
בשטר שעבוד קרקעות היא והא לא צריך למימר דפטור משבועת התורה דהא 
לא מודה ליה כלל והודאת שתי הסלעים אינה הודאה כיון שלא היה יכול לכפור 
בה דמיעוט סלעים שנים הן כתובים בשטר. אלא אפילו מלוה אומר חמש ולוה 
אומר שלש משיב אבידה הוא ופטור כרבי עקיבא ונשבע היסת על הכפירה וכן 
נמי היכא דטענו במאה חמשים בשטר וחמשים על פה וכפר ליה בכל הני חמשין 
דעל פה פטור משבועת ההורה ונשבע היסה. והיכא דהודה לו מקצת חמשים 
דעל פה וכפר בכל השאר כמשיב אבידה הוי ובודאי הוא דשבועת התורה איכא 
עליו בדין כל מודה מקצת כיון שהכל תבעו כאחת והודה במקצת מה שטענו על 
פה אין לך מודה מקצת גדול מוה והודאת מה שבשטר לא שמיה הודאה דהא 
לאו כל כמיניה דליכפריה ועל כן אודי ליה ועל מקצת הנהו חמשין דעל פה 
אודי משום דרבה דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הא לא דמיא אלא לטענו 
כלים וקרקעות והודה בקרקעות ומקצת כלים דכתב מרנא זצ"ל בתשובה דחייב 
שבועת התורה וליכא לדמוייה להא דלעיל דשטר דכתוב בו סלעים מלוה אומר 
חמש ולוה אומר שלש דהתם כל מה שהוא טוען עליו הוא תובעו בשטר ואומר 
חמשה סלעים נתחייבת לי בשטר זה והסופר הוא שטעה שלא הזכיר ההשבון 
וצריך עיון. עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגאש בתשובה וז"ל: מה ששאלת פירוש כפירת 
שעבוד קרקעות ואמרת שאם טען ראובן שיש לו אצל שמעון מאה דינרין 
בקנין והודה לו שמעון בחמשים מהם והשאר כפר אם יקרא זה כפירת שעבוד 
קרקעות אם לאו תשובה. פירוש כפירת שעבוד קרקעות אמנם הוא כמו שטר 
שכתוב בו סלעיו דינרין מלוה אומר שלש ולוה אמר שתים שאין נקרא כפירת 
שעבוד קרקעות אלא אם כן היה השטר לפנינו בעין והיתה ההכחשה בכוונתו 
אבל אם לא היה השטר לפנינו בעין וטען ראובן יש לי אצלך מאה דינרין בשטר 
או בקנין והודה לו מהם במקצת אין זה נקרא כפירת שעבוד קרקעות וכבר 
ביארנו זה בפרק שנים אוחיין וזכרנו שם ראיות לזה. עד כאן. וכן כתב בחידושיו 
בפרק יש נוהלין עיין שם. @01 @07ובתשובה @06אחרת האריך יותר וז"ל: וששאלת אם ראובן טוען שיש לו אצל 
שמעון מנה בקנין והודה לו מהן שמעון בחמשים אם הוא חייב 
לישבע לו שבועה התורה או נאמר כיון שהיתה עיקר הטענה בקנין וההודאה 
בקנין וסתם קנין לכתיבה עומד אם כן הוה ליה כפירת שעבוד קרקעות. תשובה. 
כיון שהודה שמעון לראובן שיש אצלו חמשים גם שהטענה היתה בקנין וההודאה 
בקנין הוא חייב שבועה ומה שאמרו אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות הוא 
אם היה השטר יוצא לפנינו בסך סתם כמו סלעים דינרים שיש במשמעו מה 
שטוען המלוה ימה שמודה הלודע ומכל מקום הסך שטוען המלוה זהסך שמודה 
בו הלוה שטר שעבוד קרקעות הוא להיות השטר בעת מצוי אבל שטר שאינו 
מצוי לפנינו כי אם בטענתם לבד כגון שטוענו מנה לי בידך בשטר והלה אומר 
אין לך בידי אלא חמשים בשטר בלבד עם היות שהמלוה תובעו בממון בשטר 
והלוה מודה לו במקצת ואומר שהוא בשטר הואיל ואין השטר מצוי לפנינו (אין 
זה נקרא כפירת שעבוד קרקעות הלא תראה אמרם שלח ליה רב יוסף בר תמא 
לרבא המוציא שטר חוב על חברו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר וכר 
עד מנכסים בני חורין והטעם שאינו גובה אלא מבני חורין להיות זטהשטר כבר 
נתבטל במה שהעידו העדים שהוא פרוע והוי כמאן דליתיה הנך רואה כי אם 
היות שהלוה מודה שיש בידו מקצת אותו טך בשטר להיות שאין כאן שטר 
לפנינו כי אם טענות לבד היה השטר כמאן דליתיה ונתחייב שבועת התורה ולא 
נקרא אותו כפירת שעבוד 'קרקעות הרי מכאן ראיה שאינו נקרא כפירת .שעבוד 
קרקעות אלא בטענות שיהיו על שטר שמצוי לפנינו לא בטענות שיהיו על שטר 
בלהי נמצא שאינו שטר אלא בטענת המלוה והודאת הלוה בלבד ואם תאמר הא 
לא דמיא לדרב יוסף בר תמא דאלו התם טענת המלוה והודאת הלוה היה 
בשטר מצוי ונתבטל תיכף בהעדאת העדים אבל הכא שאין כאן עדים שמבטלים 
השטר שטוען בו עם היות שהשטר בלתי נמצא כי אם באמירה לבד ראוי 
להקרות כפירת שעבוד קרקעות. אם תדקדק היטב תמצא שמאחר .שהמלוה 
ולוה מכחישין את העדים חזר להיות מה שהמלוה אומר לא נפרעתי כלום שהיא 
טענה שיש לו אצלו אותו הסך בשטר ומה שהלוה אומר פרעתי מחצה שהיא 
הודאה שיש לו אצלו חצי הסך בשטר ועם כל זה הואיל ואין כאן שטר מצוי 
לפנינו כי אם בטענות בלבד שאין זה נקרא כפירת שעבוד קרקעות גם ממלת 
שעבוד קרקעות תדון שלא נאמרו הדברים אלא בשטר מצוי לפנינו דאיכא שעבוד 
קרקעות ואפשר לו לטרוף בו מן הלקוחות וההפרש שנפל בין המלוה והלוא 
אמנם היה במשמעות מנין הסך שלו אבל בשטר שאינו נמצא אבל אנו קוראין 
אותו שטר בטענת המלוה והודאת הלוה בלבד זה לא יקרא שעבוד קרקעות דהא 
אנן סהדי דאי אפשר לו לטרוף בו מן הלקוחות ואפילו שיצא שטר לפנינו ולא 
היה מקויים אף על פי שהלוה מודה בו אין המלוה טורף בו מן הלקוחות 
והואיל ואינו טורף בו מן הלקוחות לא יקרא שעבוד קרקעות עד שיקיים אותו 
המלוה וכל שכן אם לא היה שם שטר מצוי כי אם בדברים בלבד שלא יקרא 
שעבוד קרקעות כיון שאנחנו רואין בלא ספק שאי אפשר לטרוף בו מן הלקוחות. 
עד כאן מתשובותיו המועתקות מלשון ערבי. @01 @07או @06שהודה במקצת קרקעות פסור לא זו אף זו הוא דאף על גב דכפירה 
והודאה ממין אחד פטור. הרא"ש. @01 @07הודה @06במקצת כלים חייב. ואם תאמר יהא נאמן במיגו דאי בעי כפר בכלים והיה 
מודה במקצת קרקעות ויש לומר דשמא הוא חפץ בקרקע יותר. גליון 
תוספות. @01 @07דומיא @06דכלים וקרקעות. פירש רש"י שהכלים שהודה בהן מונחין לפנינו ואמר לו 
הילך. ולא היה צריך רבינו לכך דכיון דכלים דהדרי בעין הא אמר מרן 
דלא בעי הנחה בבית דין והשתא קסלקא דעתין דלהכי תני רישא למידק דסיפא 
דומיא דכלים וקרקעות הוא דאי לא למה לי למתנייא לרישא דהא תנן שאין 
נשבעין על הקרקעות והינו דמאריך תלמודא השתא למנקט טעמא דכלים 
וקרקעות וכו' והיינו נמי דמתרצינן מאי דקמשמע לן תנא ברישא דקתני כלים 
וקרקעות. הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הרא"ש ז4ל: הא כלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות חייב. אם רוצה 
לדקדק משום דקרקע לא משכחת אלא בהילך ואמילו הכל לא פטר אלא 
משום דאין נשבעין על הקרקעות הא כלים כיוצא בהן חייב אם כן הוה ליה 
לשנויי כדמשני בתר הכי אקרא דאיצטריך היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות 
ובכי הנך קרקעות איצטריכא מתניתין למיפטר ודומיא דהני כלים וכלים תייב. 
ונראה דמייתורא דמתניתין קא דייק דלמפטר קרקעות משבועה לא איצטריך 
דבהדיא קתני בסיפא פרק שבועת הדיינין אלו דברים שאין נשבעין עליהם וכו' 
ולא איצטריכא ליה לתנא דמתניתין אלא לאשמועינן כלים וכלים דומיא דכלים 
וקרקעות חייב אף על גב דסתם קרקעות הילך הוא ומשני דלאו משנה יתירה 
הוא אלא זוקקין אתא לאשמועינן ולעולם הילך פטור. עד כאן. @01 @07והר"ן @06כתב וז"ל: טעמא דכלים וקרקעות וכו' ומשני הא קמשמע לן וכו' קשיא 
צי ולישני ליה דמשום רישא נקט לה בכלים וקרקעות דהודה בכלים אף 
על פי שאבדו אותם כלים דהודה בהן דלאו הילך הוא אפילו הכי כפר בקרקעות 
פטור ואלו כלים וכלים כהאי גוונא ודאי חייב ולמה ליה למימר דמשום זוקקין 
נקט לה והכא עיקר התם אגב גררא נסבא הא בלאו הכי אשמועינן בכלים 
וקרקעות מה שאין לומר כן בכלים וכלים. ונימא לי דמסיפא קא דייק ומקשה 
דמדקתני הודה מקצת קרקעות פטור הודה מקצת כלים חייב משמע דהא אתא 
לאשמועינן דטעמא דפטורא דקרקוות משום דקרקע לאו בת שבועה היא אבל 
הודה מקצת כלים דכוותה דומיא דקרקעות אף על גב דהילך הוא חייב והיינו 
דתנא הודה מקצת כלים חייב כלומר אפילו דומיא דקרקעות שאם לא תאמר כן 
אלא כי קתני מקצת כלים חייב כגון דלאו הילך הוא עסקינן מאי קמשמע לן וכי 
מודה מקצת אתא לאשמועינן הא תנן ליה ולמה סמכו ענין לקרקעות ומשני 
הוא הדין דאפילו כלים וכלים נמי פטור וכי קתני מקצת כלים חייב היכא דלאו 
הילך הוא עסקינן וכי תימא מאי קמשמע לן הא קמשמע לן דהודה מקצת כלים 
חייב אף של הקרקעות ולפיכך סמכו ענין לקרקעות והיינו דמקשה מאי קמשמע 
לן ווקקין תנינא דאלמא דעיקר פירכיה לומר דאי לאו הכי מאי קמשמע לן 
ומשני דהכא עיקר התם אגב גררא נסבא וזוקקין אתא לאשמועינן. עד כאן. @01 @07והגליון @06כתב וז"ל: הא כלים וכלים וכו' אין להקשות ולמה לא תירץ דנקט כלים 
וקרקעות לאשמויינן דהודה בכלים וכפר בקרקעות פטור אף על נב 
דהודאת כלים לאו הילך וזה הוה עדיף טפי דנקטיה בשביל רישא מלומר 
דנקטיה בשביל סיפא דסיפא כדמסיק. @01 @07ויש @06לומר אם לא היה החידוש רק בשביל זה. אם כן הוי זו ואין צריך לומר זון 
דכל שכן דהודה בקרקע וכפר בכלים דפטור דהודאת קרקע הוי הילך 
ואפילו בכלים וכלים כהאי גוונא פטור אבל כשמתרץ דנקטיה בשביל סיפא 
כדמסיק אז לא הוי זו ואין צריך לומר זו דאתא לאשמועינן כי היכי דכפירתו לצ 
אתיא לידי שבועה גם הודאתו לא תביא שישבצ על הכלים ולא איירי בהילך כלל. 
עד כאן. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו פירש כפירוש הרון חה לשונו: מתיב מר זוטרא וכו' ושמע 
מינה הילך חייב. איכא למידק הודה במקצת קרקעות פטור. @01 @07למה @06לי אי משום הודאה ואי משום כפירה הא תנא רישא דאין הודאת קרקע 
ולא כפירתו מחייבת שבועה. ותו מסיפא דמקצת כלים חייב הוה ליה 
לאקושיי דכיון דלא סלקא דעתיה דזוקקין אתא לאשמועינן מאי קמשמע לן. @01 @07דאי @06כלים דלאו הילך הוא כגון שנאבדו ובעי לשלומי עד השתא לא ידעינן 
דמודה מקצת חייב אלא מאי אית לך למימר כלים דאיתנהו בעינייהו וקתני 
הודה מקצת חייב ושמע מינה הילך חייב. ותו דמרישא לא דאיק שפיר דהצ 
דקתני כלים וקרקעות לאו לאשמועינן כלים דומיא דקרקעות אלא לאשמועינן 
דכיון דכפר בקרקעות אפילו הודה בכלים דליתנהו בעינייהר דלאו הילך הוא 
פטור משום שהכפירה היתה בקרקעות. ותו כיון דמצי לאותביה מגופית 
דברייתא לא מותיב מדיוקא ותו דהיכי פסיקא. @01 @07דכל @06קרקעות הילך הוא והא איכא היכא דחפר בה שיחין ומערות כדמשני 
בסמוך. לכן נראה לי דמסיפא מותיב דלהכי קתני מקצת קרקעות פטור 
משנה דלא צריכא לאשמועינן כלים דומיא דקרקעות מה סתם קרקעות הוי 
הילך. @01 @07אף @06כלים דהוי הילך כגון דאיתנהו בעין דאי לאשמועינן דכיון דכפר בקרקעות 
אפילו בכלים דליתנהו בעינייהו פטור הא תנא ליה רישא. והשתא דאיק 
שפיר טעמא דכלים וקרקעות וכו' דסיפא דקתני מקצת קרקעות פטור מקצת 
כלים חייב ארישא קאי. עד כאן. @01 @07ומהר"י @06אבוהב כתב וז"ל: מתיב מר זוטרא וכו' טעמא דכלים וקרקעות וכו'. יש 
להקשות שמר זוטרא היה יכול להקשות קושיא זו מסיפא דמתניתין 
דאמרה בבירור אם הודה במקצת כלים חייב והוא סתמיה בין איכא הילך או לא 
אם כן למה הקשה מדיוקא. ועוד שדרך הדיוק הוא שחלוקה אחרת טובה מזאת 
היה יכול להביא התנא דמינה משתמע זאת החלוקה שהביא עכשיו וממה שלא 
לקחה נראה דדוקא בזאת החלוקה שייך זה הדין אמנם בזה הדיוק שעשה מר 
זוטרא אין זה למי שבזאת החלוקה דנקט מתניתין שהוא כלים וקרקעות מורה 
לנו חדוש גדול והוא שבין איכא בכלים הילך בין ליכא הילך פטור אבל בכלים 
וכלים לעולם אימא לך שפעמים יהא פסור פעמים חייב בזמן שיש הילך פטור 
בזמן דליכא הילך חייב. ונאמר שהקושיא היא מסיפא דמתניתין ומה שאומר 
טעמא וכו' אין הכוונה להו:שיא הקושיא דרך דיוק אלא לאמת מרישא דמתניתין 
שהסיפא היא כוללת בין בהילך בין בלא הילך ועל ידי כך ממה שאנו רואין 
שהתנא נקט הפטור שיש בקרקעות ולא לקח גם כן פטור אחר שיהיה בכלים 
וכלים שהוא בזמן שיש הילך נראה שוה הדין של חיוב בכלים וכלים הוא כולל בין 
הילך בין לא הילך מה תאמר אין זה דוחק כלל שאין הכרח לתנא שיאמר כל 
הפיטורין לוה נאמר שאין הכי נמי אם החלוקה שהניח לא יורה לנו בחליקתח 
חזיוש גדול מהחלוקה דנקט אבל זה אינו שחדוש גדול יותר בתלוקה שהניח 
דבקרקע יש שתי סבות לפטור ראשונה דכל קרקע הילך הוא שנית דקרא 
מיעטיה אבל בכלים אין כי אם סיבה אחת והיא בזמן שיש הילך. מה חאמר 
בחלוקה דנקט שהוא קרקעות נקט חדוש גדול דלקמן מוקמינן לה בהיכא דחפר 
בה בורות דליכא הילך ואפילו הכי פטור דקרקע לאו בת שבועה היא. לזה נאמר 
אחד משני תירוצין אחד .שאחר שטעם פיטור הקרקעות מתחלף מפיטור הכלים 
היה לו לתנא ליקח שניהם שנית שאם הוא שהחדוש שיורה לנו בקרקעות הוא 
דאפילו ליכא הילך פטור למה לא לקח התנא חלוקה בקרקעות לבדה ויאמר לנו 
שהקרקעות אפילו בליכא הילך פטור ולא עשה כן אלא ציוף הקרקעות עם 
הכלים נראה דבצד מה טעמם שוה בין בכלים בין בקרקעות והוא טעם הילך 
ועוד טעם אחר שהכתוב מיעטו ואם כן עכשיו יבא היטב שמאחר שבקרקעות 
שתי סיבות לפטור ובכלים אין אלא אחת למה לא אמר הפיטור בכלים וכל שכן 
בקרקעותץ נראה דבכלים וכלים ליכא פטור כלל. מאי קמשמע לן זוקקין תנינא 
כו'. קשה דכל זה מיותר דלא הוה ליה למימר אלא תנינא. ויש לומר דשתי 
חלוקות במשנתנו אחד של פיטור ואחד של חיוב ואף על פי שלא יאמר חדוש 
בחלוקת החיוב אם יודיע לנו חדוש באחת מחלוקת הפיטור לא היה מקום 
לקושיא אבל עכשיו שכל מה שהאריך התנא לא אמרו אלא להדוש החיוב אם כן 
כל משנתנו מראש ועד סוף אין לה צורך כלל וזה רצה באמרו מאי קמשמע לן 
וכו'. או ירצה לפי שכשתעיין בזאת המשנה תמצא חדושין אתרים והאחד מהם 
מה שאמרנו דרישא דמתניתין מורה שמה שאמרו הודה במקצת כלים רצה לומר 
שאלו הכלים הילך ולזה אמר מאי קמשמע לן זוקקין תנינא. @01 @07וז"ל @06הריצב"ש: הוא הדין דאפילו כלים וכלים נמי פטור והא דקתני כלים 
וקרקעות וכו'. הא דלא משני דמשום הודה בכלים וכפר בקרקעות נקט 
לה לאשמועינן דאין נשבעין על הקרקעות ובהא דוקא כלים וקרקעות אבל כלים 
וכלים לא. נראה לי דהא נמי תנינא התם אלו דברים שאין נשבעים עליהם 
העבדים והקרקעות והשטרות ופשטא דמתניתין שאין נשבעין על הקרקעות 
שכפר בהן ובשלמא אי הילך חייב אשמועינן דאף על פי שאין השבועה באה על 
הקרקע אלא על כלים שכפרו כיון שמפני הודאת קרקע באה לו פטור דאין 
נשבעין כלל על הקרקעות ומתניתין משום הודה בקרקעות וכפר בכלים איצטריך 
אבל אי הילך פטור לא קמשמע לן מידי בהודה על הקרקעות וכפר בכלים דהא 
תיפוק ליה דפטור משום הילך ואפילו בכלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות הוה 
מיפטר. עד כאן דף ה' עמוד א': ולמאן דאמר הילך פטור אמאי איצטריך קרא 
כל הך לישנא ממר יהודאי גאון נקטינן לה ולאו מעיקר גמרא הוא ובודאי 
דפירכיה דאמאי איצטריך קרא למעוטי קרקעות לאו פירכא גמורה היא דאיכא 
לאוקמי מיעוטא דקרא בשעד אחד מעידו והלה כופר בכל אלא דניחא ליה 
לפרושי צריכותא דמיעוטא דקרקעות אפילו במודה מקצת ועוד דעיקר מיעוטא 
דקרקעות גבי מודה מקצת הוא דכתיב. הר"ן. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב וז"ל: ולמאן דאמר הילך פטור וכו'. קשיא לי ודקארי לה 
אמאי קארי לה דנהי דחמר בה בורות וכף לא אסיק אדעתיה דסתם 
קרקע לאו הכי אידך תירוצא הוה ליה לאסוקי אדעתיה ובהא איכא למימר דלאו 
קושיא היא אלא דרך פירוש בעלמא. אבל אכתי קשה דאיצטריך קרא למעוטי 
משבועת עד אחד. ותו דליכא קרא מיותר דמכלל ופרט ממעטינן ליה. ויש לומר 
דידע שפיר המקשה דמכלל ופרט ממעטינן ליוע אבל מיעוטי טובא כתיבי' ווקד 
מינייהו למעוטי קרקעות ועלה קאמר קרא כי הוא זה דהיינו מודה מקצת ולא 
שבועת עד אחד ואסיק אדעתיה דמהודאה נתמעטו הקרקעות דכתיב כי הוא זה 
אבל מכפירה לא נתמעטו שאם הודה בכלים וכפר בקרקעות לא נתמעט מן 
הכתוב ומשני דאדרבה לא איצטריך קרא אלא לכפירת קרקעות וקרא הכי קאמר 
כי הוא זה עד אלהים יבא לישבע על מה שכפר ואין בכלל אלא מה שבפרט 
ונתמעטו קרקעות. עד כאן. @01 @07וז"ל @06מהר"י אבוהב: מאן דאמר הילך פטור וכו'. יש להקשות שיאמר רב ששת 
שממה שמייט הכתוב קרקעות הוא למד שהילך פטור. ונאמר שאם כן הוא 
בגוף הקרקע עצמו היה להם לחלוק רבי חייא ורב ששת וכיון שכולם מודים 
בקרקע דפטור ואף על פי כן חולקין בהילך נראה דטעם פיטור הקרקע לא 
משום הילך הוא. יש להקשות היאך לא ראה המקשה שיכולין לתרץ שבא למעט 
הכתוב היכא דהודה בכלים וכפר בקרקעות ונאמר שכיון שמיעוט הקרקעות הוא 
מפסוק כי הוא זה כי שם נאמר על כל דבר פשע על שור וגר ומה שאמר כי 
אוא זה פירושו מודה מקצת אם כן נראה דמישט הקרקעות אינו אלא כשקשדה 
בהן. ע"כ. @01 @07ובגליון @06כתוב וז"ל: כתוב בתוספות. ואם תאמר למאן דאמר הילך חייב איצטריך 
להיכא דהודה בקרקעות וכפר בכלים אף על גב דשייך משתמיט ואין 
לומר אי ידע זה גם ידע. דלמאן דאמר הילך פטור דאיצטריך איפכא להודאה 
בכלים וכפירה בקרקעות כדמסיק הא ליתא דלמאן דאמר הילך חייב איצטריך 
שפיר להודה בקרקעות וכפר בכלים אבל למאן דאמר. הילך פטור אז לא 
איצטריך להודה בקרקעות דתיפוק ליה משום הילך וגם סלקא דעתיה דלצ 
איצטריך להודה בכלים וכפר בקרקעות דלצ שייך משתמיט ואדרבה היה צריך 
ליישב לפי האמת מה מתרץ. ויש לומר אם תמצא לומר למאן דאמר הילך חייב 
דאיצטריך להודה בקרקעות וכפר בכלים אז היה קשה למאך דאמר טענו חטים 
ושעורים והודה בשעורים פטור למאי איצטריך והטפר מתרץ שני תירוצין חד 
אם תמצא לומר טענו חטיך ושעורים והודה באחד פטור והד אם תמצצ לומר 
חייב. עד כאן. @01 @07איצטריך @06קרא להיכא דחפר בה בורות שיחין ומערות. איכא מאן דמפרש הא 
דאמרינן כי איצטריך קרא למעוטי היכא דחפר בה בורות שיחין 
ומערות משום דלאו ממונא קטעין ליה. אלא תקוני בעלמא דמשמע דכי מתקן 
להר להנהו בורות כגון דאייתי עפרא וקא מליינהו. אי נמי ההוא עפרא גופיה 
דנפק מינייהו קצ מהדר ליה והא מילתא משבשתא היא דלאר היינו טעמא 
דמילתא אלא משום דכי חפר בה בורות שיחין ומערות לאו הילך הוא (דאלמא) 
דהא לאו היינו קרקע דקא טעין ליה ומשום הכי איצטריך קרא למעוטיה 
למימרא דכהאי גוונא במטלטלין חייב שבועה דהוה ליה מודת במקצת קרקע 
ופטור. עד כאן. מתשובות ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגש. @01 @07והראב"ד @06ז"ל כתב וז"ל: מה שכתוב בספר למאן דאמר הילך פטור קרקע 
אמאי איצטריך למעוטי ותריץ ליה כגון דחפר בה בורות דלאו הילך 
הוא קשיא לי וכהאי גוונא אמאי לא מחייב שבועה והא זוזי קא מודה ליה. דהא 
כופר בכלים ומודה בדמי ההיוק וגם הוא תובעו כלים וקרקעות ודמי היזקן 
בחפירותם והרי הוא מודה במקצת וכופר במקצת מטלטלין. ואיכא למימר דלא 
תבע מיניה דמי היזק החפירות אלא שיחזור וימלא אותן והוא מודה לו שימלא. 
עד כאן. @01 @07וז"ל @06תוספי תוספות להרא"ש: כי איצטריך קרא היכא דחפר בה בורות שיחין 
ומערות. הקשה ה"ר יונה אכתי כל הודאת קרקע הילך הוא שהרי אינו 
חייב להעמיד לו קיקע אחר אלא אותו קרקע הוא מחזיר ודמי קלקול החפירה 
דלאו הילך הוא היינו תביעת מטלטלין דאמרינן בפרק שור שנגח את הפרה 
הכניס שורו לחצר בעל הבית וחפר בה בורות שיחין ומערות בעל שור חייב בנזקי 
חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור ולא אמרינן על בעל השור למלויי הבור אלא 
נותן לו דמי היזקו ובעל חצר יסתום הבור ותירץ דמיירי שהודה במקצת קרקעות 
שחפר בהן בורות שיחין ומערות וכפר במקצת קרקע ומחייב שבועה בשביל 
הודאת החפירה דלאו הילך הוא וכפירת מקצת הקרקעות אי לאו קרא והוי האי 
שינוייא דהודה בכלים וכפר בקרקעות אלא דשנוייא קמא מהדר לאוקומי כשאין 
שם תביעה אלא בקרקע שטענו קרקעות ומה טחפר בה וקלקלה וכפר לו 
במקצת קרקעות והורה לו באותן קרקעות שחפר בהן ובהכי מיתרצא מה 
שהקשו התוספות הא כלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות דהילך הוא אמאי לא 
שני דהוי דומיא דכלים וקרקעות דחפר בה בורות שיחין ומערות. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וז"ל: אין נשבעין שבועת התורה על כפירת קרקעות 
אפילו חפר בהן בורות שיחין ומערות והפסיד שדהו והלה טוען ואומר 
שתים חפרתי ובעל השדה אומר שלשה חפרת והרי קלקלת השדה בכך וכך אינו 
נשבע על זה אלא היסת ולא על הודאתן בכפירת כל המטלטלין שטען על הנתבע 
עמהן וכן הדין אם כפר במקצת קרקעות ום כל המטלטלין. תשובה לרבינו הודה 
במקצת כלים תייב וכן בקרקע נשבע כן על ידי גלגול אי נמי היכא דאיכא פירא 
בארעא. עד כאן. @01 @07תא @06שמע דתני רמי בר חמא וכו'. הקשו בתוספות אמאי לא שנאן כסדר 
הכתובים. ותה אמאי לא מקשה מכמה משניות. ותו קשה לי אמאי מני להו 
כרוכלא וכי לא ידעינן מאי נינהו ארבעה שומרים. ותו ודקארי לה מאי קארי 
לה. ותו דלא קיימא לן כדתני רמי בר חמא ומאי מותיב מיניה ובהא איכא 
למימר דרבנן לא פליגי עלה משום דהילך פטור אלא משום דסבירל להו דעירוב 
פרשיות כתיב כאן וארבעה שומרים אין צריכים כפירה במקצת. ויש ליישב דמשום 
הכי מותיב מדתני רמי בר חמא משום דמשמע ליה טפי דהוי הילך ולאו דאמר 
ליה חדא מתה בפשיעה דבעינן לשלומי לך. מדתני להו על סדר זה לא מיבעיא 
שומר חנם דלית ליה שום הנאה דמעולם לא טעין פשעתי ובעינא לשלומי אלא 
אפילו שואל דאית ליה הנאה לא טעין הכי כיון דלא שקיל אגרא למיטר להו ולא 
מבעיא שואל אלא אפילו שומר שכר דנטיר באגרא אפילו הכי לא טעין הכי 
דודאי שפיר נטר ולא מתה והוי הילך הילכך מדנקיט להו על סדר זה הכי 
קאמר ליה חדא לא היו דברים מעולם וחדא מתא מאונס וחדא הרי שלך לפניך 
ומשני לעולם לאו הילך הוא אלא דאמר ליה מתה בפשיעה ובעינא לשלומי והא 
דנקיט להו בסדר זה משום דשומר חנם פטור מן הכל שואל חייב בכל ושומר 
שכר חייב בגניבה ואבידה ופטור מן האונסים כמו שכתבו בתוספות. מורנו הרב 
נר"ו. @01 @07צריכים @06כפירה במקצת והודאה במקצת וכו' אין להקשות דפטור משבועה במיגו 
דאי בעי הוה מודה באחד וכופר בשתים לגמרי דפשיטא דגם בכי האי 
גוונא היה חייב שבועה כדין כל מודה מקצת שאינו בא לומר רק דשבועת 
שומרים אינו חייב אלא אם כן בשלשה פרות כדמסיק. ואין להקשות דיפטר 
במיגו דאי בעי טוען בשתיהן נאנסו ואין כאן כפירה דיש לומר כמו שתירצו 
התוספות במסכת שבועות כגון שתובעו פרה שעומדת לפניו ואומר שלי היא וזה 
כופר דלא מצי למימר נאנסו. ואין להקשות על התירוץ כאן דמתרץ ומתו כולם 
בפשיעה יהא נאמן במיגו דאו בעי אמר מתו שתים באונס. ויש לומר דאיירי 
כגון שיש עדים באחת שמתה בפשיעה דלא מצי למימר מתה באונס ולכך כופר 
לגמרי. גליון. @01 @07היכי @06דמי לאו דאמר ליה הילך. כלומר שכפר במקצתם והודה במקצת שהוא 
פקדון אצלו דכלון שכן על כרחך הילך הוא דכל פקדון ברשותא דמריה 
קאי וכדכתיבנא לעיל. ומכאן ראיה לפייאושנו דאי לא מהיכן פשיטא ליה כולי 
האי שהפקדון שהודה לו בבית דין היה והוי הילך והלא יותר קרוב לומר שהיה 
הפקדוןבביתו או באגם דלא הוי הילך אלא ודאי כדאמרן והכי נמי מוכח מהא 
דאמרינן בסמוך דההיא פרה דאודי בה מתה וחייב לשלומי דלא הוי הילך אלמא 
לא משכח אנפא בפקדון דלא הוי הילך אלא בדלא הוי בעיניה ברשותיה הילך 
הוא ואף על גב דקאי באגם דסתם פרה באגם קיימא. וזה ברור. הריטב"א ז"ל. @01 @07שלשה @06מסרתי לך ומתו כולם בפשיעה. יש להקשות למה הוצרך המתרץ לזה 
שהטוען אומר ומתו כולהו בפשיעה שלא היה צריך לומר אלא שלשה 
פרות יש לי בידך ונאמר שכוונת המתרץ להרחיק לנו הנושא שיש בו הילך אפילו 
בטענת הטוען. מהר"י אבוהב ז"ל. @01 @07אמר @06ליה שלשה פרות מסרתי לך ואמר ליה אידך חדא לא היו דברים מעולם 
ואידך מתה באונס ומפטרנא ואפילו בשואל במתה מחמת מלאכח ואידך 
מתה בפשיעה ובעינא לשלומי לך ואפילו בשומר חנם. ועיקר הפירוש דדוקא 
נקט שלשה דאלו בשתים לא משכחת לה דמאי מחסרת מינייהו אי פרה שמתה 
באונס אם כן אין כאן שבועת השומרים ואי פרה דלא היו דברים מעולם ליכא 
כפירה במקצת דההיא דטעין שבאה לידו ולא החזירה אלא שנאנסה לא חשיבא 
כפירה כלל שהרי אין חברו יודע בדבר ואפילו בטוענו בברי שיודע שמתה גם 
היא באונס אין זו כפירה דמסתמא כפירה דפקדון היינו ככפירה דמלוה דאמר 
לא היו דברים מעולם או החזרתי לך הילכך כולהו צריכי וכן פירש רש"י ז"ל. 
ואם תאמר אם כן לרמי בר חמי למה כתב רחמנא שבועה בשומרין כיון דבר 
מדידיה איכא שבועת מודה מקצת תיתי אידך בגלגול שבועה דהא קיימא לן 
דמגלגלין אפילו שמא על ברי ושמא על שמא. ויש לומר דאתא קרא למימר 
דאפילו לא רצה להשביעו על פרה דכפירה נשבע על פרה דאונסין ומיהו פרשה 
כולה לגופה נצרכה ללמרעל דיני תשלומי כפל דטוען טענת גנב וכיון שכן פ"רש 
כולהו דיני ואשמועינן נמי שאין נשבע על הפקדון שבועת השומרים אלא אם כן 
בא על ידי גלגול דשבועת מודה מקצת דאנא אמינא דבלאו הכי מיחייב שבועה 
כיון שהמפקיד טוען שמא וזה יכול להעיז פניו בדבר. זהו הנכון בעיני. והראב"ד 
ז"ל תירץ בענין אחר ואין צריך. הריטב"א ז"ל. @01 @07וז"ל @06הרמב"ן ז"ל: הא דאמר רמי בר חמא ארבעה שומרים צריכין כפירה 
במקצת וכו' כלומר צריך שלשה פרות. איכא למידק עליה אי הכי מנלן 
דמודה מקצת חייב בין בפקדון בין במלוה דילמא לעולם לא מיחייב אלא בפקדון 
דאיכא כפירה במקצת והודאה במקצת וטענת נאנסו וכי תימא לית ליה והא תנן 
לה בפרק שבועת הדיינין גבי מלוה וגבי פקדון ובשמעתין לעיל נמי אמרינן 
סלעין דינרין מלוה אומר חמש וכו' אלמא כו מודה מקצת נשבע. ואיכא למימר 
סבירא ליה לרמי עיקר חיובן של ד' שומרים משום הודאה במקצת וכפירה 
במקצת הוא ולפיכך אמר הכתוב שאינן חייבין עד שיאמר כי הוא זה כלומר 
שיודה במקצת ויכפור במקצת ומיהו כל מודה מקצת נמי חייב וכיון דבפקדון 
חייב כל שכן מלוה דאיכא טעמא כדרבה. ומיהו קשיא למה ליה למכתב רחמנא 
שבועת השומרים כלל לכתוב מודה מקצת ולא בעי למכתב שבוצת השומרים דהא 
מגלגול שבועה נפקא לן דכיון דמודח מקצת חייב מגלגלין עליו שבועה שנאנסו 
אף על פי שהוא שמא שהרי גלגול שבועה מדאורייתא היא אפילו בשמא ואפילו 
שמא על שמא כדאיתא בקידושין כל שכן על ברי כגון זה. וזה אינה קושיא 
לדעתי דכיון דלא כתב רחמנא מודה מקצת אלא הכא ואמר גבי שומר הטוען 
נאנסו שאם יודה במקצת ויכפור במקצת חייב על הכל אין לנו לומר לכתוב 
רחמנא דמודה מקצת חייב ולא בעי נאנסו ועוד שהרי לא בא הכתוב אלא לומר 
לך שאם נשבע שנגנב ונמצא שגנבו שישלם תשלומי כפל ולמד דיני השבועות 
שאינו חייב שבועה ולא כפל בטענת גנב בפני עצמו אלא אם כן היה שם מודה 
מקצת שעליו הוא מתחייב שבועה וכן בשומר שכר נמי משום כפל קאמר דהא 
איכא טוען טענת ליסטים מזומין דמשלם כפל. וההיא דאמרינן בפרק הגוזל מאי 
טעמא דרמי שומר חנם בהדיא כתיב ביה כי הוא זה שומר שכר יליף נתינה 
נתינה כלומר אף על גב דכתיב ביה שבועת נאנסו אין זו טענה המחייבתו עד 
שיכפור במקצת ויודה במקצת. שואל וכי ישאל וא"ו מוסיף על ענין ראשון והא 
לאו דוקא דמנא תיתי ליה לשואל לחיובי שבועה בנאנסו בלבד והא בדידיה לא 
כתיבא שבועה כלל ולמפטריה ממודה מקצת לא סלקא דעתך דלא גרע מכל 
שאר הטענות דמחייב וכפל הא לית ביה אלא כיון דפריש שארא פריש נמי שואל 
לומר שדינו שוה להן בין לפטור בין לחלוב מן הכתוב. @01 @07והראב"ד @06תירץ נפקא מינה להיכא דמחל לו על פרה של כפירה דאי מגלגול 
שבועה לא מיחייב והשתא מיחייב דכיון דבשעת תביעה4 כפירה 
והודאה הוה איחייב ליה שבועה אף על אותה מרה שטוען עליה נאנסה. והא 
דרמי ליתא דקיימא לן כרבי מייא בר יוסף דלא בעי כפירה והודאה כלל אלא 
אפילו אמר הכל באונס חייב לרמוכח בפרק המוכר את הבית ולא כדברי 'ר"ת 
שהוא מפרש דרבי מייא בר יוסף שתי פרות בעי אחת של הודאה ואותה שטוען 
עליה נאנסה עולה לו לכפירה ואין זה עיקר ולא דעת הגאונים. עד כאן. @01 @07וז"ל @06תלמיד הר"ף ז"ל שכתב בפרק הגוזל קמא. צריכין כפירה במקצת וכו' ולא 
משכחת לה אלוו בשלשה פרות כדאיתא בפרק קמא דבבא מציעא. ואם 
תאמר והא כמה משניות .מוכחי דכפירה והודאה לבד איכא שבועה בלא טענת 
שומרין כההיא דמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים. ויש לומר 
דודאי בכפירה והודאה איכא חיוב שבועה בלא .טענת שומרין והכא הכי קאמר 
צריכים כפירה @01 @07וכו' @06כלומר . דבשבועת שומרין ליכא חיוב @01 @07טבועה @06אלא אם כן איכא כפירה והודאה בהדה יהכי קאמר וגונב מבית האיש 
דהיינו טענת שומרים ונקרב בעל הבית לשבועה אשר יאמר לי הוא זוע 
דהייט כפירה והודאה. ואם תאמר אם כן למה לי דכתב רחמנא חיוב שבועה 
בטענת שומרים תיפוק ליה דכיון דאיכא כפירה והודאה בהדה ובכפירה והודאה 
לבד איכא חיוב שבועה כדפירש אם כן מיגו דמשתבע אכפירה משתבע נמי 
אטענת שומרין על ידי גלגול. ויש לומר דאין הכי נמי אבל מכל מקום נפקא 
מינה במה שתייב הכתוב שבועה בהדיא בטענת שומרין דאי לא הוה מיחייב רק 
על ידי גלגול היכא דאינו יכול לישבע כגון דאמר איני יודע לא משלם אבל 
השתא דתייבתו התורה בפירוש משלם גם כי אינו יכול לישבע והכי מוכח בפרק 
השואל דהיכא דלא מיתייב שבועה רק על ידי גלגול לא משלם כשאינו יכול 
לישבע. עד כאן. @01 @07תא @06שמע דתני אבוה דרבי אפטוריקי. וקושיין לדרבי חייא קמייתא דאידך דרבי 
חייא בתרייתא אגב גררא נקט תלמודא משום דאמרינן דכי איתמר ותנא 
תונא לאו אקמייתא איתמר אלא אבתרייתא' ומשום הכי כי אסיק תלמודא כוליה 
שקלא וטריא דקמייתא הדר למפרך על קמייתא וכל הסוגיא הזאת פשוטה היא 
כפירוש רש"י. הריטב"א ז"ל. @01 @07רבי @06חייא תנא הוא ופליג. מכאן משמע דגרסינן לעיל אמר רבי חייא. ופסקו 
הגאונים כרבי חייא דבסמוך מוקמי לרבי חייא כרבנן דרבנן גמליאל 
דאיצטריך מיעוטא להודאה ממין הטענה וקיימא לן כווייתייהו דרבנן ואם כן 
הלכה כרבי מייא דהא בהא תליא משום דאיצטריך מיעוטא להודאה ממין 
הטענה קאמר דעדים מחייבים אותם שבועה דליכא מיעוטא גבייהו. ואם תאמר 
והא במסכת שבועות אמר רבי יוחנן דבעינן הודאה ממין הטענה ובירושלמי 
דפירקין משמע דרבי יוחנן חולק על רבי חייא ומנא ליה פטור בהעדאת עדים 
הואיל ואיצטריך מיעוטא להודאה ממין הטעבה. ויש לומר דטעמא דרבי יותנן 
הוי משום דלית ליה ק"ו דרבי חייא משום דפריכא הוא מתורת הזמה דאף על 
גב דרבי חייא מתורת הזמה לא פריך מכל מקום רבי יוחנן חשיב ליה פירכא 
מעליא. תלמיד הר"פ. @01 @07והודה @06לו בשעורים פטור. תימה לי דלמאן דאמר אף מדמי שעורים כרבה בר 
נתן דפרק המניח ליכא הודאה כלל ותו דילמא רבי שמעון בן גמליאל 
דמחייב בדמי שעורים אבל משבועה פטור דבעי נמי הודאה ממין הטענה. ויש 
לומר דלתנא קמא היא גופה אשמועינן קרא דמשום דפטור אף מדמי שעורים 
אם כן ליכא הודאה ורבי שמעון בן גמליאל דמחייב בשעורים מחליב ליה נמי 
שבועה על החטין ותימה אם כן מאי פריך בפרק המניח הנינא טענו חטים וכו' 
והא איצטריך לאפוקי מדרבי שמעון בן גמליאל. ויש לומר דאם כן לימא בהדיא 
הלכה כרבנן. מהר"י כ"ץ. @01 @07ההוא @06רעיא דכל יומא הוו מסרי ליה חיותא בטהדי. לא הוי מצטריך ליה 
לתלמודא לארוכי כולי האי אלא לימא ההוא רעיא דמסרי ליה חיותא בלא 
סהדי ולסוף אמר להם לא היו דברים מעולם אלא דבעי למינקט כולי עובדא 
היכי הוה. ויש לומר דקמשמע לן דאפילו בהא איתא לדרב נחמן דלקמן ולא 
אמרינן איהו דאפסיד אנפשיה דמסר ליה בלא סהדי כיון דכולי עלמא לא מסרי 
ליה אלא בסהדי. הריטב"א. @01 @07ומהר"י @06אבוהב כתב וז"ל: דזה האריכות אתא לאשמועינן שאף על פי שזה 
הרועה היה חשוד בעיני הבעלים דלא הוו מסרי ליה כל יומא אלא 
בסהדי עם כל זה משתבע אי איתא לדרבי חייא. או נאמר דאי לא אמר כך הוה 
קשה לן דכשאמר לא היו דברים מעולם היה לנו להאמינו לפי שכשמסרם בידו 
החזיקו בנאמן שלא מסרו לו בעדים לזה אמר דכל יומא וכו' שלא האמינו אלא 
יום אחד במקרה ולפיכך אינו נאמן אלא בשבועה. עד כאן. @01 @07מסרי @06ליה בסהדי. מיירי דאמר לו אל תחזיר אלא בעדים דאם לא כן מה היו 
מרויחים הא קיימא לן המלוה וכו' ככתוב בתוספות. אי נמי היו מרויחין 
להשביעו היסת ללשון שני דרב נחמן דבעי דררא דממונא. הרא"ש. @01 @07אם @06איתא לדרבי חייא קמייתא. אף על גב דהלכתא היא מצינו כיוצא בה אם 
איתא לדרב הונא דאמר יכולה אשה וכו'1 וקיימא לן כרב הונא. אלא 
דאכתי קשה לי אמאי נקט כי האי לישנא כיון דהלכתא היא. ויש לומר דרבי 
זירא גופיה מספקא ליה אי הלכתא היא או לא אבל אנן קיימא לן דהלכתא היא. 
וזה נכון לכל כיוצא בזה. מורנו הרב נר"ו. @01 @07והריטב"א @06כתב וז"ל: אמר רבי זירא אם איתא לדרבי חייא. לאו משום דמספקא 
ליה אם הלכה כרבי חייא אלא משום דאיכא אידך תנא דפליג עליה 
בעי למינקט האי לשנא. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות: אם איתא לדרבי חייא. ומיהו נראה לי אם התלמוד 
מסתפק אם איתא לדרבי חייא משום דאיכא למפרך מה להצד השוה 
שכן תורת הזמה ולא משום דרבי אפטוריקי אז אין ראיה ממאי דמוקי ליה 
כרבנן וכן אומר ר"י ששמע דרבי יוחנן ושמואל אית להו בשבועות דטענו חטים 
והודה לו בשעורים פטור ואפילו הכי איתא בירושלמי דפליג אדרבי חייא דהכא 
ועל כרחך משום דפרכינן שכן ישנו בתורת הזמה. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות תימה אפילו איתא לדרבי חייא לא משתבע וכו' דמה להצד 
השוה שבהן שכן לא הוחזק כפרן וכו' נראה שקושיא זו רק לפירוש רבינו 
יהודה חסיד לקמן אבל לתירוץ קמא דגזלן פסול לשבועה דרבנן לא היה קשה כל 
כך מיהו כיון דפסול לעדות מדאורייתא אז הוי שפיר פירכא לסתור המה הצד. 
גליון. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות על מה שהקשו בתוספות אפילו איתא לדרבי חייא לא 
משתבע דמה להצד השוה שבהן וכו'. ונראה לי היינו דפריך והא גזלן 
הוא אבל אומר הר"י דאם כן לא משני שפיר שכנגדו קאמר דאין שום שבועה 
על הרועה כיון דלא אתי במה הצד. עד כאן. @01 @07אמר @06ליה אביי אם איתא וכו'. קשיא לי מהיכן הבין אביי בדברי רבי זירא 
דארועה קאמרדפריך עליה והא גזילן הוא ואמאי תלי בוקי סריקי ברבי 
זירא. ותו איכא למידק מה קשר יש לזו הקושיא דקאמר השתא נמי דליתא 
לדרבי חייא עם מה שלמעלה. לפיכך נראה לי לפרש דאביי מה נפשך פריך אי 
ארועה קאמרת דנשבע קשיא דגזלן הוא ואי אשכנגדו קאמרת מאי איריא משום 
דאיתא לדרבי חייא אפילו ליתא נמי שכנגדו נשבע ונוטל ומתרץ לה לקמייתא 
והדר פריך אידך ומתרץ לה. ודו"ק. מ"ה נר"ו. @01 @07שכנגדו @06קאמינא. כתוב בתוספות לא שבקת ליה חיי וכו'. אין לומר דיכפור הכל 
ואז תקנתא לתקנתא לא עבדינן דהכי פירושו אם רוצה לעשות כדין 
ולומר אמת לא שבקת חיי שאחד ילוה לו דינר ויתבענו מאתים אי נמי אין אדם 
מעיז לכפור הכל. גליון. @01 @07עמוד @06ב': ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ותימה הא רבנן פליגי אדרבי יהודה 
בפרק כל הנשבעין גבי נשבעין ונוטלין ולא מצרכי הודאה במקצת. ונראה 
דשאני התם דאיכא הוכחה דחשוד באותו ממון עצמו כיון שנכנס למשכנו שלא 
ברשות והכא ליכא הוכחה בשאר חיותא. מהר"י כ"ץ ז"ל. @01 @07לא @06עבדינן. ואם תאמר אם כן הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וישלם. יש 
לומר הני מילי בשבועה דאורייתא אבל בשבועה דרבנן לא מצי אמר הכי. 
הרב ז"ל @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וז"ל: כי תקון רבנן אפוכי שבועתא לשכנגד 
החשוד לא תקון אלא בשבועתא דאורייתא אבל שבועת היסת לא מפכינן 
דתקנתא דרב נחמן הוא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן והוא הדין דאי חשיד 
אשבועתא ואי חייב שבועת המשנה דלית לן לחיובא לגזלן ולחובל ולשוכר 
דלישתבע וחפצא בידו וליפטרו אלא מצי אמרי לית לך גבן ולא מידי ולישתבעו 
היסת וליפטרו ואף על גב דקא טעין נגזל ונחבל דהאיך גזל מניה או חבליה לאו 
רשע הוא על סהדותא דהך דהא (חסר מעט). בתשובה לרבינו זצ"ל היה הכופר 
בכל חשוד מחיים התובע חרם סתם על כל מי שחייב לו כלום ואינו מודה ונותן 
מיהו אי תפיס מינייהו מידי ואתא האי חשוד וקא תבע ליה משתבע האיך היסת 
דלא שקל מיניה מידי אלא כדין. וכן נראה עד כאן. @01 @07ותיפוק @06ליה דהוה ליה רועה. ואם תאמר ומאי קושיא אין הכי נמי דמשום הכי 
קרי ליה גזלן האי משום דאסהידו ביה דאכל תרי מינייהו מעשה שהיה 
כך היה. ויש לומר מרלא קאמר דהא סתם רועה גזלן הוא וקאמר סתמא והא 
גזלן הוא משמע משום דאסהידו ביה קרי ליה גזלן ומשום הכי פריך ותיפוק ליה 
וכו'. @01 @07אלא @06דאכתי קשה לי דמאי פריך דהא סתם רועה לא פסול אלא מדרבנן ואם 
כן היכי נשבע שכנגדו והרי תקנתא לתקנתא לא עבדינן ומאי פריך ותיפוק 
ליה. ויש לומר דאף על גב דסתם רועה פסול מדרבנן אין חיוב שבועתו מדרבנן 
דאדרבה תכמים פטרוהו מן השבועה ושכנגדו נשבע ונוטל אבל כופר בכל פטור 
משבועה ורבנן חייבוהו מפני התקנה ותקנתא לתקנתא לא עבדינן מ"ה נר"ו. @01 @07וז"ל @06מהר"י אבוהב: ותיפוק ליה דהוה ליה רועה. יש להקשות דלעולם אימא לד 
דהאי דקאמר אביי והא גזלן הוא פירושו משום רועה דסתם רועה גזלד. 
ולתרץ זו נקשה קושיא אחרת דאמאי לא הקשה זאת הקושיא תיכף עם מאמר 
אביי. ונאמר שאביי סבר שהעדים הם עשאוהו גזלד וחייבוהו שבועה והמתרץ 
הודיע לו שזאת השבועה אינה מן התורה אלא מדרבנן ועל זה הקשה האחר 
ואמר שמאחר שזו השבועה אינה אלא מדרבנן למה אתה צריך לכל אלו התנאים 
ששמת בזאת העובדא שאמרת שיש עדים ואמרת גם כן אם איתא לדרבי חייא 
בלאו הכי יש מקום לישבע שבועה דרבנן והיא שבועה דרב נחמן ועל זה הקשה 
ותיפוק ליה משום רועה שהוא גם כן תקנת רבנן שפסלוהו ואינו צריך לעדים 
כלל. או נאמר שהמתרץ היח מסופק במה שאמר והא גזלן הוא אם הוא לפי 
שסתם רועה גזלן או אם הוא גזלן לעדות שהעידו העדים עליו ולכן לא השיבו 
שאפילו כנגדו לא משתבע לפי שאין אנו אומרים שכנגדו משתבע אלא כשחלה 
שבועה על הנתבע ואינו יכול לישבע וממה שלא אמר כן נראה שכוונתו באמרו 
והא גזלן הוא גזלן להעדאת עדים ולפי שבזה הזמן תלה שבועה על הנתבע יכול 
לומר שכנגדו משתבע וכיון שזה האמתן שזאת השבועה היא להעדאת עדים ולפי 
שסתם רועה גזלן אין אנו אומרים והשתא נמי נחייביה שבועה וכו' שאם אתה 
אומר שהיה גזלן לפי שסתם רועה פסול אין אנו אומרים שכנגדו השתא נמי לפי 
שאין אנו אומרים שכנגדו משתבע אלא כשחל שבועה על הנתבע. כמו בנושא 
דגזלן להעדאת עדים אבל בנושא דגזלן לפי שסתם רועה פסול אין אנו אומרים 
שכנגדו לפי שלא חלה בזה הנושא שבועה על הנתבע ועכשיו שנראה שכוונתך 
זאת צדקת הקושיא ותיפוק ליה משום רועה. עד כאן. @01 @07ותיפוק @06ליה דהוה ליה רועה. פירש הקונטרס ותיפוק ליה כלומר בלאו הך 
פירכא והא גזלן הוא יש להקשות פירכא אחרת דהא כל רועה גזלן. 
ולא נהירא דמאי פריך וכי יהודה ועוד לקרא כלומר דטפי הוה ליה למפרך 
מגזלן דפסול מדאורייתא מרועה דאינו פסול אלא מדרבנן. לכך נראה דהכי 
פירושו ותיפוק ליה וכו' כלומר ותקשי ליה דהוה ליה רועה והיכיחשיב ליה חשיד 
על השבועה לאפוכי שבועה אשכנגדו והא הוה ליה רועה קודם שיפקידו אצלו 
והואיל ונודע פיסולו קודם הפקדון סבראהוא שלא יהיה לו דין חשוד שלא היה 
להם למסור בהמתם בלא סהדי כיון שהיו לודעים פיסולו קודם לכן דהא 
דאמרינן שכנגדו נשבע ונוטל היינו דוקא כשאין נודע פיסולו אבל אם נודע אין 
דין חשוד נוהג בו דאם לא כן לא שבקת חיי לכל חשוד דכל אחד יפקיד 
לחשודים ייטעון אותו כפלים והנפקד חשוד והמפקיד יטול כל רצונו. תלמיד 
ה"ר פרץ. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב על זה וז"ל: שהוא דין חדש ומכאן אין להם ראיה לפי 
פירוש רש"י ז"ל ומה שהקשו עליו יש לומר דהא דפרכינן ותיפוק 
ליה דהוה ליה רועה לברורי מילתא קאמר משום דלכאורה הוה משמע דאביי 
לית ליה דרב יהודה. עד כאן @01 @07וז"ל @06הראב"ד ז"ל: ותיפוק ליה דהוה ליה רועה. קשיא לי דילמא זוביי נמי 
משום דהוה ליה רועה קאמר ואיכא למימר דהכי אקשיה והא רועה גזלן 
הוא ידוע ומעיקרא כי אפקיד גביה אדעתא דספק פסידא אפקיד דאי אמר 
נגנבו לא היה נשבע ולא שכנגדו 'יכול לישבע הילכך השתא נמי נימא מיגו 
ולפסוד עד כאן. @01 @07וז"ל @06הגליון: ותיפוק ליה וכו' פירש רש"י אדאביי מתמה. וצוייך עיון וכי אינו 
מקשה יותר בטוב דהוי גזלן ושמא יש לומר דזו קושיא טובה יותר דאז לא 
יוכל לתרץ שכנגדו קזשמר כיון דהם מסרו וידעו שהיה רועה ומרעה בהמתם 
בשדות אחרים אי נמי משום דשלש השנים שגזל לא הוי כל כך קושיא דהוי גזלן 
כדקאמר לקמן בתוספות. עד כאן. @01 @07הא @06דידיה הא דעלמא. הוי מצי לפרושי הא דידיה שמרעה אותם בשדות שלו 
שמקבל אותם לרעותם בשדותיו ולפיכך פסול שמרעה אותם בשדותיו של 
אחרים כדי להרויח תבואת שדהו הא דעלמא שקבל עליו לרעותם בשדות של 
הפקר לפיכך כיםר והא והא בבהמות סל אחרים באורחא דמילתא. ורש"י ז"ל 
לא רצה בזה הפירוש משום דכי אמרינן דאי לא תימא הכי וכו' הכי הוה לן 
למימר דאי לא תימא הכי אנן חיותא לרועה לרעות בשדות שלו היכי מסרינן 
אבל לפירוש רש"י ז"ל אתי שפיר. מורנו הרב נר"ו. @01 @07דאי @06לא תימא הכי אנן חיותא לרעיא היכי מסרינן הא עברינן משום ולפני עור 
לא תתן מכשול פירוש ואף על גב דהיכא דאית ליה בהמות מדיזייה דבלאו 
דידן מצי עביד איסורא לית ביה משום ולפני עור כדאיתא בפרק קמא דעבודה 
זרה מכל מקום אין לנו לגרום איסורא דמסיי; ידי עוברי עבירה איכא והכא 
נקטיה קרא לרווחא דמילתא ועוד דלמאן דמסרת לה מעיקרא היכא דלית ליה 
בהמות אחריני דידיה ודעלמא איכא משום ולפני עור מה שאין כן בכוס יין 
לנזיר דאפשר דלאו למשתי בעי ליה הריטב"א על דאית ליה משתבע. כתבו 
הרמב"ם והריא"ף שמשביעין אותו שאין לו בה פחות מחציה. וקשיא טובא דהא 
רב הונא קאמר שצריך שיאמר שבועה שיש לי בה והכי הוי מסקנא וליכא מאן 
דפליג עליה עד שאמרו מכח קושיא זו דלא הוו גרסי ליה בגמרא לא הקושיא 
ולא התירוץ ואיני קל למחוק הספרים. ולפיכך אני אומר דהכי מפרשים לה לפי 
דבריהם על דאית ליה וכו' דקא מספקא ליה פירושא וקא בעי אי על דאית ליה 
משתבע קשיא מתניתין דקתני זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ואי על דלית 
ליה משתבע קש"א דאיכא למיחש לרמאות. ומתרץ רב הונא לעולם על דלית ליה 
משתבע והיינו דקתני שאין לי בה וזה הלשון משמע שיש לי בה ואין לי בה 
פחות מחציה בין בלישנא דמתניתין בין בלשון הנשבע ולרמאות לא חיישינן דול 
דעת בית דין משבעינן ליה ולא כן פירש רש"י. מורנו הרב נר"ו. עוד כתב 
דאיכא לפרושי דהכי פריך על דאית ליה משתבע או על דלית ליה פשיטא דעל 
דאית ליה ואם כן אמאי קתני במתניתין שבועה שאין לי בה פחות מחציה 
דמשמע דעל דלית ליה משתבע ומשני דעל דלית ליה משתבע ותנא דמתניתין 
לישנא קלילא נקט. ולפי שיטת רש"י צריכים לומר דהכי בעי על ויאית ליה 
משתבע ולישנא דמתניתין לאו דוקא או דילמא על דלית ליה משתבע. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06פירש וז"ל: על דאית ליה משתבע וכו'. פירוש על מה אנו רוצים 
להשביעו על שיש לו בה או על שאין לו בה כלום דכיון דנשבע שאין 
לו בה פחות מחציה יש במשמע שאין לה כה אפילו פחות מחציה. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב מורנו הרב נר"ו וז"ל: ונימא שבועה שכולה שלי. פירוש לפי שיטת 
רש"י ז"ל בשלמא אי תרצת דעל דלית ליה משתבע ולרמאות לא מיישינן 
דעל דעת בית דין משביעין ווותו אבל השתא דאמר שבועה שלש לי בה בלשון 
חיוב והא איהו כולה שלי קאמר אם כן ישבע לאמת טענתו ואתיא לרבנן דבן 
ננס וכן כתבו בתוספות ומשני כיון דלא יהבינן ליה כוליה לא משבעינן ליה אלא 
על מאי דשקיל. עד כאן @01 @07וז"ל @06מהר"י אבוהב: על דויית ליה משתבע וכו'. מה שנראה לכאורה שהוא 
רואה במשנתנו שנקט לשון שסובל שני פירושים ואמר אם נאמר שכוונתו 
שישבע שיש לו חציה למה לא נקט התנא שבועה שיש לי חציה אלא מאי אית לך 
למימר שהפירוש השני הוא האמיתי שהוא נשבע שאין לו בה מה שנקרא פחות 
ממציה ואם זה הוא יש בו רמאות גדול שאף על פי שלא יהא לו בזה הטלית 
שום חלק כלל יוכל לישבע זאת השבועה זה רצה בעל הגמרא לידע לאי זה 
מהפירושים כוון. והשיב שבועה שיש לי בה וכו'. פירוש אף על פי שהתנא נקט 
לשון שולל מאחר שהנשבע הוא בבית דין על דעת בית דין הוא נשבע והוי כאלו 
נשבע שיש לי בה וכו' וזהו שהריא"ף ז"ל השמיט כל זה שאם זו היא סדר 
השבועה הוה ליה למימר הכי קאמר. וקשה שלפירוש זה לא הוה ליה למימר 
אלא דע לך שעל דעתנו אנו משביעים אותו. ועוד קשה ודקארי לה וכו'9 שידוע 
הוא כיון שאנו משביעין אותו על דעתנון אף על פי שהלשון לא יהיה כהוגן על 
דאית ליה משתבע. ולזה נשמר רש"י מהפירוש הנזכר ופירש שהאומר על דאית 
ליה וכו' אינו על דרך שאלה לומר אי זה משני הפירושין כוון התנא שלא יש 
אלא פירוש אחד והוא על דלית ליה שכן הוא אומר שאין לי בה וכו' ולא אמר 
שבועה שחציה שלי והשבועה היא ודאי על דעתנו ועם כל זה הקשה שדרך מי 
שנשבו בעלמא היאך הוא נשבע שיש לו או שאין לו ודאי הוא נשבע שיש לו דאם 
נשבע שאין לו וכו' שמא אין לו בה כלום ואם כן מאחר שכל מי שבא לישבע אין 
דרך לישבע אלא על דאית ליה למה לא עשה התנא כן כדרך העולם ותירץ שאין 
הכי נמל שדרך השבועה כן וגם כן בכאן כך הם דברי התנא שישבע שיש לי בה 
וכו' ואם לא נזכר במתניתין משתמע מדברי התנא וכך הוה ליה למימר שבועה 
שיש לי בה וכו' ומה שלא אמר בפירוש שחשב שלא יעלה על לב שישבע על דלית 
ליה. אבל עם כל זה קשה שלפי פירוש זה לא הוה ליה למימר על דאית ליה וכו' 
שנראה לשון שאלה אלא וכי על דלית ליה משתבע אבל ממה שאמר בלשון שאלה 
נראה שלא בא אלא לשאול אי זה מהפירושים שאמרנו היא כוונת התנא ועוד 
שאם כוונת המתרץ שצריך לישבע שיש לי בה וכו' והרי הוא כאלו אמר שבועה 
שחציה שלי היה לו להקשות מיד ולימא שבועה שחציה שלי מאחר שכוונת הנשבע 
היא זאת למה צריך לעקם הלשון אבל הקשה ולימא שבועה שכרלה שלי וזה 
דוחק גדול שאפילו לדעתו לא עלה על הדעת לישבע אלא על חציה דהכי משמע 
ממה שאמר על דאית ליה או על דלית ליה והיאך אמר עתה ולימא שבועה 
שכולה שלי. ועוד שהיאך יכוללם לישבע שניהם שבועה שכולה שלי שהיא שבועת 
שוא בפירוש. ועוד שהקושיא שעושה אח4 כך וכי מאחר שזה תופס וכו' בתתילה 
היה לר להקשות. ולתרץ לכל אלו הדוחקים נראה שבכאן יש ג' נושאין שעליהם 
יכול לישבע או על החלק שהוא תופס או על חצי שביד חברו או על שניהם. וזהו 
ששואל בכאן על דאית ליה בידו משתבע או על דלית ליה בידו אלא ביד חברו 
משתבע ובכאן נכללת גם כן החלוקה השלישית שהיא אם על שניהם. והשיב 
המתרץ ואמר שהשבועה צריך שיהיה על דאית ליה וזהו שמתרץ דאמר הכי 
שבועה וכו' וממה שלא תירץ בפירוש ואמר על דאית ליה משתבע אבל האריד 
בתירוצו דאמר הכי וכו' חשיב המקשה שכוונת המתרץ לומר שהשבועה היא על 
שני החלקים על דאית ליה ועל דלית ליה וזהו שאמר שבועה שיש לי בה על 
החלק התפוס בה ואמר ואין לי בה על החלק שביד חברו ועל כוונה זה הקשה 
המקשה ואמר לפי דעתך שאתה אומר שצריך לישבע על שני החלקים לימא 
שכולה שלי והמתרץ גלה סברתו ואמר מי קא יהבי ליה כוליה בכאן גלה לו שאין 
צריך לישבע אלא על חציה ואחר שראה המקשה שכוונתו ללשבע על חציה הקשה 
לימא שבועה שחציה שלי למה צריך לעקם לשונו ותירץ שאם יאמר חציה שלי 
מרע ליה לדיבוריה' ואחר שנתאמת אצלו שעל חציה הוא נשבע הקשה וכי מאחר 
שזה תופס וכר רצה לומר עד עתה הייתי סובר מדבריך שהשבועה שהוא נשבע 
היא על כולה ואם כן אין מקום לקושייתי זו שצורך גדול יש לשבועה אבל עתה 
אתה שאומר שאינו נשבע אלא על חציה התופס בידו מה צורך לזאת השבועה. 
עד כאן. @01 @07ולימא @06שבועה שכולה שלי. ואם תאמר אלו ואלו באין לידי שבועת שוא ויש לומר 
דלהא ליכא למיחש דהא דאמרינן האי סברא היינו משום דבעי לאוקמא 
כבן ננס אבל לפי המסקנא דלא אתיא כבן ננס אף על גב דאלו ואלו באין לידי 
שבועת שוא משביעין אותו. תלמיד הר"פ. @01 @07וז"ל @06הריצב"ש: ולימא שבועה שכולה שלי מי קא יהבינן ליה כולה. נראה לי דהך 
פירכא אליבא דרבנן דפליגי עליה דבן ננס היא דאי לבן ננס אי משתבע 
הכי הא איכא שבועת שוא לזה או לזה ואי תרווייהו בהדי הדדי אגבהוה איכא 
שבועת שוא לשניהם אבל לרבנן דלא מיישי להכי מקשה שפיר. ומשני מי קא 
יהבינן ליה כולה כלומר היכא דהוי דינא ששניהם נוטלים הכל כההיא דחנוני אז 
משביעין אותם על הכל ואין חוששין לשבועת שוא כיון שהשבועה צריכה אל הדין 
אבל הכא שאין כל אחד נוטל אלא חציה למה ישבע כל אחד על כולה ואיכא ודאי 
שבועת שוא טוב שישבע על חציה כל אחד ואפשר דליכא שבועת שוא כדאמרינן 
לעיל דאימור תרווייהו בהדי הדדי אגבהוה. ורש"י פירש דכיון דאינו נוטל אלא 
חציה אם נשבע על כולה איכא זילותא לבי דינא שהרי זה נשבע שהן עושין שלא 
כדין ויפה פירש. עד כאן. @01 @07וז"ל @06הרא"ש: ונימא שבועה שכולה שלי. תימה מאי פריך ולמה יתקנו חכמים 
לשון השבועה שאחד מהן ישבע לשקר ואפילו רבנן לא קאמרי אלא גבי 
חנוני ופועלים משום דאי אפשר בענין אחר כי החנוני והפועלים אינם רוצים 
להפסיד וצריכים כל אחד מהם לישבע שהוא כדבריו. ויש לומר דסלקא דעתיה 
דעכשיו נמי שהוא נשבע שאין לי בה פחוה מחציה אדעתא דטענתו הראשונה 
שאמר כולה שלי הוא נשבע ואינה שבועת שוא ואם כן ישבע בהדיא שכולה שלי. 
עד כאן. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב עוד וז"ל: ואם תא"ר נהי דאליבא דרבנן דבן ננס פריך מכל 
מקום הרי אמרו שזה נשבע היום וזה נשבע למחר אבל הכא ששני;הם 
נשבעין ביחד וממה נפשך איכא שבועת שוא ותו ודקארי לה וכו' וכי לא ידע 
דקתני יחלוקו ולא יהבינן ליה כוליה ואמאי ישבע על כולה בחנם. ויש לומר 
דממה נפשך פריך אי אזלת בתר טענתו ישבע על טענתו ואי אזלת בתר מה 
שהוא נוטל ישבע על מה שהוא נוטל ופריך ואזיל אתת אחת והכי אורחיה 
דתלמודא. ומשני דעל מה שהוא נוטל היה ראוי לישבע אלא משום דמרע 
לדיבוריה והא דאמרינן ונימא שבועה שכולה שלי לא בבת אחת קאמר אלא ישבע 
זה היום וזה למחר כדאמרי רבנן התם גבי פלוגתא דבן ננס. עד כאן. @01 @07ולימא @06שבועה שחציה שלי ומוחזק כפרן לאותו ממון לא הוי אף על פי 
שמתחילה כפר לו כולה ועל פי עצמו אינר נעשה כפרן דאין אדם 
משים עצמו רשע ועוד דבית דין הוא שמזקיקים אותו לישבע בלשון זה לשנות 
מדיבורו הראשון. ועוד דלעיל פירשנו דאינו נעשה כפרן אלא במה שהוכחש. 
מהר"י כ"ץ ולדבריכם שבועה שיש לי בה ואין לי בה פחות מחציה. קשיא לי כיון 
דאמר ולדבריכם לימא כולה שלי ולדבריכם שבועה שמציה שלי. ואפשר דאי אמר 
בהדיא חציה שלי אף על גב דאמר ולדבריכם מרע ליה לדיבוריה דהכי משמע 
חציה ולא יותר ולא אמרינן יש בכלל כולה חציה. ובהלכות רבינו הגדול לא כתוב 
שבועה שיש לי בה ואיני יורד לסוף דעתו. הרמב"ן ז"ל. @01 @07והריטב"א @06כתב וז"ל: ואם תאמר ולמה אינו נשבע ולדבריכם שבועה שחציה 
שלי. ויש לומר דאכתי הוה משמע דמרע לדיבוריה דמשמע 
דבשבועה פריש ונשבע שחציה שלו בלבד. אי נמי דתלמידא בעי לאשמועינן דכל 
היכא דאמר שבועה שלש לי בה אף על גב דאמר בתר הכי ואין לי בה פחות 
מחציה לישנא תריצא הוא ואין משמעותו שאין לו בה כלום. עד כאן. @01 @07וכי @06מאחר שזה תופס וכו' שבועה זו למה הלא כיון שזה תופס חצי הטלית בידו 
וזה חציו נמי בידו וכל אחד ואחד במה שבידו יקרא מוציא מחברו למה אנו 
מצריכין לישבע על דבר שהוא מוחזק בידו ואף על גב דאוקימנא למתניתין כגון 
דתפיסי בכרכשתא אפילו הכי יכול להקשות הכא הכי דהא אי נמי הוה מחזיק 
האחד בחצי הטלית וזה בשני האחר כמו כן היינו משביעין אותו ומתרץ תקנת 
חכמים היא שלא יהא רגיל לו לחמוד הדבר הבא ממילא לחברו בין במציאה בין 
במקח וממכר ותקנו חכמים דלישתבע כי היכי דלפרוש וכו'. ה"ר יהונתן מפרש 
ההלכות. @01 @07ואם @06תאמר מאי פריך והא פריש רב פפא לעיל דשבועה זו משום דמורי ואמר 
וכמה דברים נאמרו בזה. איכא מאן דאמר סוגיא דלעיל פליגא אסוגיא זו 
וסוגיין לית ליה דרב פפא אלא דאיירי מתניתין אפילו איכא ודאי רמאי ומשום 
הכי פריך וכי מאחר וכו'. ואיכא מאן דאמר שהכל מדברי רבי יוחנן והוי כאלו 
אמר רבי יוחנן וכי מאחר שזה תופס וכו' ודכוותה בתלמוד טובא ואיכא לפרושי 
דמאן דפריך הכי לא שמיע ליה דרב פפא ומאן דמשני משום דטעמא דיהיב רבי 
יוחנן עדיף טפי אפילו היכא דאיכא ודאי רמאי משני ליה כדרבי יוחנן. ולכל אלו 
הפירושין דרבי יוחנן פליגא אדרב פפא וכן משמע מדברי רש"י ז"ל לקמן שכתב 
אדרבי יוחנן פריך משמע דלרב פפא דאית ליה דטעמא דשבועה משום דמורי 
ואמר הא לא חשיד אממונא. אבל הנכון בזה דלא פליגי סוגיי אהדדי ולא רב 
פפא אדרבי יוחנן אלא בצריכותא דרב פפא הכי קאמר קא משמע לן דאפילו 
היכא דליכא הוראת היתר אמרינן ישבע ואכתי לא ידעינן טעמא והשתא שיילינן 
טעמא ואומר רבי יוחנן שמא ילך ויתקוף וכו'. עיין לעיל בריש פירקין ואכתי 
איכא למידק עלה דהא מקמי הך דלעיל הוה ליה לאקשויי הא דעדיפא טפי 
שאין מקום לשבועה והדר לפרוך על דאית ליה משתבע וכו'. ויש לומר 
דמשינוייא דלעיל נמשכת קושיא זו דבשלמא אי תרצת דבעלמא על דאית ליה 
משתבע אבל הכא שבועה דרבנן היא ומשום הכי לא דקו בה כולי האי אבל 
השתא דתרצת דאמר כולה שלי ולדבריכם וכו' משמע דסבירא לך דשבועה 
דאורייתא היא כיון דדקו בה כולי האי ואמאי מאחר שזה תופס וכו' ומשני 
לעולם דרבנן היא וכדי שלא יהא כל אחד הולך ותוקף וכו' דקו בה כאלו היא 
שבועה דאורייתא משום תקנת בעלי זרוע ולא ישאר שום צד רמאות. מורנו הרב 
נר"ו.@01 
