#36















@07ואם @06תאמר למה איצטריך לאורוכי כולי האי ולומר כגון דאתו לקמן בתפיסי לה 
תרווייהו ואמרינן להו זילו פלוגו וכו' לימא כי תפסי לה תרווייהו ונפיק 
ואזול והדר אתו וכו'. ונראה למורי הרב נר"ו לתרץ ולומר דרבותא קמשמע לן 
שאם לא היה אומר ואמרינן להו זילו פלוגו הוה אמינא פשיטא דלא מהימן 
לומר אוגרתיה ניהליה אבל השתא דקתני לה הא כיון שדנו בית דין לחלוק חזרו 
כשותפים ויהיה נאמן לומר השכרתיה לו כי זהו דרך השותפין לשכור לחבריהם 
חלקם ואם היה אומר לאחר שדנו שכרתיה לו נאמן קמשמע לן דאינו נאמן 
משום דאמרינן ליה עד השתא חשדת ליה בגזלנא וכו'. ודוקא כשאמר בדמי 
אוגרתיה ניהלך אבל אם אמר נתתיו לך כשיצאנו חוץ לבית דין אחר שפסקו הדין 
בדרך חלוקה לפי שאין דרכן של בני אדם אחר שידונו להם הדין לריב בדרך 
ולתפוס זה בצד זה וזה בצד זה נאמן ואינו נאמן האחר לומר אודויי אודי ליה. 
ובהלכות ספרים המדוייקים גורסין: האי אמר אוגדתיה ניהליה מלשון גוד או 
איגוד כלומר העלינו אותם בדמים ועדיין לא נתן לי המעות שאלנו נאמן משום 
דאמרינן ליה עד השתא חשדת ליה בגזלנא וכו' ולזאת הגירסא אתי שפיר מאי 
דקתני בדמי אגדתיה ניהליה דלגירסא שגורס אוגרתיה ניהליה מאי קמשמע לן 
פשיטא דכיון שהשכירה בדמים השכירה. ולגירסא זו נמי קשה למה הוצרך לומר 
דעד השתא חשדת ליה בגזלנא לימא שיהא נאמן מי שאומר אודויי אודי לי מיגו 
שהיה יכול לומר אמת היא דאגדתה ניהלי אלא פרעתי לך המעות ואם תאמר 
האחר נמי יש להאמינו במיגו שהיה יכול לומר תקפה ממנו והיה נאמן עכשיו 
שאומר אגדתיה ניהליה ולא נתן לי המעות נאמן יש לומר שזה כיון שמודה 
שמכרה לו ועכשיו אינו תובע לו אלא הדמים ואם נאמין אותו במיגו הוה ליה 
לאפוקי ממונא ומיגו לאפוקי ממונא לא אמרינן. ויראה למורי נר"ו שנוכל לתרץ 
לפי הגירסא זה ולומר דבכהאי גוונא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא דכיון דאומר 
אגדתיה ניהליה על פיו והחזיקו בה שעד עכשיו היינו סבורים שהיא של שניהם 
וכיון שמודה שמכרה לו אלא שלא נתן לו הדמים עדיין דין הוא שנאמין אותו 
שזהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר שכן יראה מהסברא שאם היה ראובן מוחזק 
בקרקע אחת ואמר לשמעון אמת שמכרתיה לך אבל לא נתת לי המעות עדיין 
נאמן מיגו שהיה יכול לומר לא מכרתיה לך וכענין זה לא אמרינן מיגו לאפוקי 
ממונא כיון שחזקת הנתבע היא על פי הוראת התובע אבל כשאין החזקה מכח 
התובע לא אמרינן ביה מיגו לאפוקי ממונא כדאמרינן בבבא בתרא דאמר ליה 
מלוה ללוה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך בשטרא אמר ליה ולא פרעתינהו אמר ליה 
ולא הדרת אוזפינהו מינאי בכי הא לא נאמין למלוה במיגו שהיה יכול לומר לא 
נפרע השטר ומאחר שהודה שנפרע השטר ודאי אינו נאמן האחר במיגו לאפוקי 
ממונא. תלמיד ה"ר יונה. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: האי אמר אודויי אודי לי והאי אמר בדמי אגרתיה ניהליה 
דאמרינן ליה עד השתא חשדת ליה וכו'. פירוש הא ודאי כיון דכבר תפיס 
בה שלא כדין לפי דבריך אנן סהדי דלא הוה מוגרת ליה ואפילו יהא זה כלי 
העשוי להשאיל ולהשכיר לאחריני לגבי איניש זה אינו עשוי להשכיר וככלים שאינן 
עשויין להשאיל ולהשכיר דמו. יש אומרים דדוקא משום דטעין אוגרתיה ניהליה 
הא אלו טעין תקפה ממני על כרחי נאמן. ויש שפירשו עוד דההיא לא איצטריך 
תלמודא למימר שאינו נאמן להחזיק אותו בגזלן גמור אבל דהוה סלקא דעתין 
דאפשר דמוגר לה ניהליה קמשמע לן דלא מהימן וכן דעת רבותי. עד כאן. @01 @07אבל @06הרמב"ן כתב וזה לשונו: והאי אמר בדמי אגרתיה ניהליה וכו'. משמע דאי 
אמר מתקף תקפה מינאי מהימן משום דכיון דתפסי לה תרווייהו כמאן 
דאיכא עדים דמי והוא דראה ולא מצי חד מינייהו למימר אודויי אודי ליה ולא 
לומר לקוחה היא בידי אלא משום דאמר האי בדמי אגרתיה ניהליה אמרינן 
דשקורי משקר והיינו דאיצטריך לן למימר האי טעמא דעד השתא חשדת ליה 
בגזלנא וכו' לומר דאף על גב דאיכא מיגו לא מהימן ומיהו אי אמר אגרתיה 
ניהליה בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אפשר דמהימן במיגו דאי בעי 
אמר מתקף תקפה מינאי. ואיכא דאמרי דאי אמר תקפה לא מהימן דכיון דעד 
השתא תפסי לה תרווייהו לא אמרינן השתא איברי האי וגבר מחבריה ותקפה 
מיניה, ולא שמיע לן. עד כאן. @01 @07והרמ"ך @06כתב וזה לשונו: להרמב"ם וכן נמי אי טעין אתגבר עלי וחטפה ממני 
ואם לא הביא ראיה שחטפה ממנו ישבע הלה על טענתו ויפטר. ונראה 
לתת טעם לדבריו כיון שהוא מקום שיש שם רואין אם איתא דמיחטף חטפה 
מיניה הוה ליה למצווח ומדלא מייתי סהדי לא מהימן. עד כאן. @01 @07ואפילו @06לסמכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין וכו'. וקשה למ"ד מאי 
קאמר אפילו לסומכוס דמשמע דלרבנן ליכא חדוש לדידהו נמי איכא 
חדוש דהא מודו רבנן דהיכא דתפיסי תרווייהו דיחלוקו ואם כן אי סירוכא כלום 
הוי כמו דתפיסי תרווייהו וסלקא דעתין דיחלוקו ואם כן איכא חדוש לרבנן כמו 
לסומכוס. ונראה לי דלעולם אפילו כי אמרו דסירוכא כלום אית ליה שפיר דלא 
חשיב כמו תפיסה אבל סלקא דעתיה דסירוכא מהני לגבי האי שמחמת שאנו 
רואים שהוא תפוס בה השתא נספק מתוך כך שהיה מוחזק בה שעה אחת 
מעיקרא והשתא נשמטת מידו וניחא השתא דלרבנן ליכא חדוש דפשיטא דלא 
יחלוקו דהא כי אמרה נמי יש להסתפק בלאו טענתייהו מכל מקום לרבנן 
המוציא מחברו עליו הראיה אבל לסומכוס ודאי איכא חדוש דהא סבירא ליה 
לעיל אפילו היכא שיש להסתפק חולקין בלא שבועה ואם כן אי סירוכא כלום 
היא סלקא דעתין דיחלוקו ואפילו הכי קאמר סומכוס דסירוכא לאו כלום הוא. 
אבל מכל מקום קשה למ"ד דהכא משמע דאי סירוכא כלום היא דנוטל החצי 
וזה אינו דהא אפילו אי הוו תפיסי תרווייהו לא היה נוטל אלא החצי ואם כן 
השתא דהוי ספק לא יטול אלא הרביע דהכי קאמר סומכוס גבי שור שנגח 
דאינו משלם אלא רביע הנזק לולד משום דאי ודאי משנגחה ילדה לא הוה משלם 
אלא חצי נזק ואם כן השתא דהוי ספק לא משלם אלא רביע והיכי קאמר הכא 
דאי סירוכא כלום שיטול החצי. ונראה לומר דהכי נמי קאמר ואפילו לסומכוס 
דאמר ממון המוטל בספק חולקין ואי סירוכא כלום נוטל החצי ממה שהיה נוטל 
אלו הוו תפיסי תרווייהו והיינו רביע דאי איתא דתפיסי תרווייהו ודאי היה נוטל 
החצי השתא דהוי ספק יטול החצי מזה דהיינו רביע מכל מקום סבר סומכוס 
דסירוכא לאו כלום הוא ולא יטול כלום. תוספות חיצוניות. @01 @07קמשמע @06לן דסירוכא לאו כלום הוא. ואף על גב דלסומכוס חולקין בלא שבועה 
אפילו כשמוציא ממש מחברו היינו בההיא דשור שנגח את הפרה לפי 
שגם להאחר יש אמתלא שהרי שור שחוט לפניך כלומר הפרה נגוחה והולד הרוג 
ומסתמא מחמת הנגיחה נהרג הילד אבל בעלמא מפני ספק טענתם שזה טוען 
וזה כופר לא נאמר שיוציא מחברו בלא עדים דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה 
שכל אחד יתבע מחברו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ומפני הספק 
יתתייב זה במחצה. וכן כתוב בפירוש רש"י. הריצב"ש. @01 @07אם @06תמצי לומר תקפה וכו'. יש להקשות דלמה אמר האם תמצי לומר הראשון 
שהאחרון לכל צד שהיינו גוזרים בו היינו מביאין הדין בראשון. ולזה נתרץ 
שני תירוצין האחד שאמר אם תמצי לומר הראשון להורות שסברת מי ששואל 
הבעיא נוטה אל האם תמצי לומר הראשון דמוציאין מידו. השני דבשלמא אם 
היינו גוזרים בשני אינה מקודשת כל שכן בראשון אמנם אם נגזור מקודשת 
אפשר ששוין הן הקדישה בלא תקפה כשתאמר אין מוציאין בהקדישה בתקפה 
כשתאמר מוציאין ובגזור בה מקודשת לכן הוצרך לומר אם תמצי לומר. מהר"י 
אבוהב. @01 @07הקדישה @06אינה מקודשת. אף על גב דהתם טעמא דהא דאישתיק סבר הא קא 
חזו לי רבנן הכא נמי גבי הקדישה איכא למימר טעמא דהא דאישתיק 
משום דלא איכפת ליה למחות הואיל ועדיין היא ברשותו. מהר"י כ"ץ. @01 @07ואם @06תמצי לומר תקפה אחד בפנינו אין מוציאין וכו'. ואם תאמר כיון דלא 
אפשיט בעיין קמייתא למאי נפקא מינה למיבעי עלה אחריתי. ויש לומר 
דאי משכחת לה פשיטותא ממקום אחר לקמייתא בעינן עלה הך. והנכון אצלי 
דהכי קמיבעיא ליה חיישינן לספק איסורא משום חומרת הקדש כיון דאיכא 
לספוקי תקפה אין מוציאין מידו ואיכא לספוקי נמי כמאן דתקפה דמי כיון 
דהקדישה ויש לנו לחוש להחמיר או דילמא לא. ובכיל הבעיא גם כן חברו שיודע 
האמת שהוא של המקדש אם יש לו לחוש לאיסור הקדש או לא והוי הוא בעצמו 
שיודע האמת אי הוה פשיטא לן דאם תקפה מוציאין מידו אף על פי שהוא 
יודע שהיא של חברו אין ההקדש חל כלל ואם נהנה בה נהי שהוא גזלן וניתן 
להשבון אבל לא מעל שההקדש לא חל אבל אם תמצי לומר אין מוציאין מידו 
קמיבעיא לן אם יש לו לחוש כיון שיודע האמת. מורנו הרב נר"ו. @01 @07כתב @06מהר"י אבוהב וזה לשונו: יש להקשות היאך עלה על דעתו שיחול הקדש 
על מה שביד חברו דאנן סהדי דמאי דתפיס דידיה הוא. ונאמר שזאת 
הבעיא בנויה על ההקדש במה שביד חברו אלא אם הקדישו בעוד שביד חברו 
ואחר כך תקפו אם חל ההקדש לאחר שתקפו או לא מי אמרינן כיון דאמר מר 
וכו'. יש להקשות דהא דאמרינן אמירתו לגבוה וכו' לא שייך אלא בנושא שזה 
שהקדיש הוא ברשות המקדיש שאף על פי שלא משכו ההקדש חל עליו כח 
הקדש אבל בזה הדבר שאינו ברשותו לא שייך אמירתו לגבוה. ונאמר שמה שאמר 
הקדישה כאלו תקפה מהו רצה לומר שחמור כח הקדש כשהקדישה כי לא 
תקפה ובין דצוח ובין דשתיק אי אמרינן שחל הקדש והסבה דיכולין לומר שחל 
הקדש שזה הנושא אפילו צוח לפי שאנו רואין חומרא אחרת בהקדש שכל דבר 
שבעולם צריך משיכה להדיוט ובהקדש אמירתו לגבוה וכיון שיש לו זאת החומרא 
אמרינן שיש לו חומרא אחרת שאף על פי שלא הודה חל עליו כח הקדש עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אם תמצי לומר תקפה אחד. בפנינו מוציאין אותה מידו 
וכו'. פירוש הא ודאי לישנא דאם תמצי לומר מוכח בהדיא דהשתא איבעיא 
דלעיל קיימת משום דלא איפשיט לן עד השתא ובעי למיתלי ביה דינא אמריתי 
ולהכי אמרינן דאם תמצי לומר דתפשוט בעיין שאם תקפה בפנינו מוציאין אותה 
מידו פשיטא לן דהקדישה אינה מקודשת אבל אם תמצי לומר דתפשוט בעיין 
דלעיל דאין מוציאין אותה מידי תיבעי לן הקדישה ולא תקפה מהו פירוש 
שהקדישה ושמע חברו ושתק דהשתא דומיא דההיא דלעיל דאוקימנא דשתק 
בשעת תקיפה והיינו דאמרינן כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט 
כמאן דתקפה דמי פירוש כמאן דתקף ושתק דמי דאודויי אודי ליה או דילמא 
השתא מיהא לא תקפה כלום דשתיקה דשעת הקדש לאו הודאה היא כיון דלא 
תקפה ממש וקסבר אידך כי לא תקפה מאי אצוח. כך הגירסא הנכונה. ויש 
גורסים או דילמא ואיש כי יקדיש וכו'. ולכאורה לא נראה האי גירסא חדא דהא 
משמע דתלמודא קים ליה בהא דאמרינן גזל ולא נתיאשו הבעלים דאי הוה 
מספקא ליה ליבעי ליה בעיא באפי נפשה ואמאי תלי ליה בבעיא דלעיל ועוד 
שכבר כתבו התוספות דלכשאם תמצי לומר דהקדש כתקפה דמי היינו משום 
דכיון דשתיק אודויי אודי ליה כדפירשנו וכדאמרינן לעיל גבי תקפה ואפילו לרבי 
יוחנן דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שאינו יכול להקדיש הכא קדיש דשאני הכא 
דכיון דאודי ליה הרי הוא כפקדון גביה ואף על גב דבשעת אמירה אכתי לא 
אודי ליה ידו והקדשו באין כאחת. ויש לפרש הגירסא ההיא דהכי פירושו או 
דילמא כיון דאיש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא ומשום הכי לא חייש אידך 
להקדשו דאמר כיון שאין ברשותו אין אמירתו כלום דהשתא מיהת לא תקפה 
ולפיכך שתק ואין שתיקתו הודאה ועולה גירסא זו עם הגירסא האחרת כן נראה 
לי. @01 @07וזה @06לשון מהר"י כ"ץ: או דילמא השתא מלתא לא תקפה. פירש בתוספות ואין 
שתיקה הודאה משום דלא איכפת ליה למחות הואיל ולא תקפה ממנו. 
וקשה לי אם כן היכי פשטינן ממסותא דהתם הרי דינא כל דאלים גבר 
דמקרקעי הואי ואם תקפה האחר אפילו בשביחתו של זה אין מוציאין מידו 
והתם הוא דלא עבדינן הקדישה כתקיפה אבל בבעיין דילמא כי היכי דשתיקה 
דתקיפה הויא הודאה הוא הדין שתיקה דהקדישה. ונראה דהכי קאמר השתא 
מיהא הא לא תקפה ואינו הקדש או מטעם שאין יכול להוציאו בדיינים או משום 
שאין ברשותו ואפילו אם נאמר אודויי אודי ליה מכל מקום בשעה שהקדישה 
אכתי לא הויא ברשותו והשתא שפיר פשיט ממסותא. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ומייתי מההיא מסותא דהקדישה חד וכו'. פירוש נוכל לומר 
שידע שהיה המעשה כן ואפילו הכי מסיק דלא הוי קדוש אלמא דלא הוי 
שתיקה כהודאה ולקמן נפרש עוד בענין אחר. גליון. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: אם תמצי לומר תקפה אחד בפנינו הקדישה וכו'. ליכא 
למימר דהכא בשתקפה אחר שהקדישה. ושתק ולבסוף צוח קאמר ואי 
קדשה למפרע קמיבעי ליה לומר דאיגלאי מילתא למפרע דבשעת הקדש ביתו 
שלו קרינא ביה דהא מייתי עלה ספק בכורה דאסורין בגיזה ועבודה ביד ישראל 
וכן ההיא מסותא דהוו פרשי מינה כולהו רבנן אפילו קודם שתקפה. וליכא 
למימר נמי דפרשי מינה מספק שמא יתקוף לבסוף ונמצאו מועלים למפרע שאם 
כן מאי קא מייתי מינה ראיה דדילמא הא דפרשי מינה לאו משום חשש שתק 
ולבסוף צוח פרשי אלא משום דילמא שתיק לגמרי ולא צוח. וקשיא לי עוד מאי 
קא מייתי עלה שאני מסותא דמקרקעי אדרבה לידוק דלא קדשה מדרבי יוחנן 
דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים אינם יכולים להקדיש ומייתי לה בשלהי שמעתין 
ואף על גב דאי תקפו בעלים לא מפקינן מינייהו ואדרבה יכול הוא להוציאו 
בדיינים. ויש לומר דשאני הכא דתפוס בה אלא דאינו יכול להוציאו בדיינים והוי 
ליה כמסותא מקרקעי כשאין עדים לא לזה ולא לזה וכל דאלים גבר. ואם תאמר 
אם כן מאי מייתי עלה מספק בכורה דמטלטלי נינהו ולא תפיס בהו כלל. יש 
לומר דהתם נמי כיון דקדושה הבאה מאליה היא הוי ליה כאלו הכהן תפיס בה 
דלא אמרו אסורין בגיזה ועבודה אלא משום דאי תקפו כהן אין מוציאין אותו 
מידו ואף על גב דרבה דחי ליה התם דקדושה הבאה מאליה שאני דאלמא רבה 
הוא דחדית ליה ההוא טעמא השתא ולא הוה סלקא דעתיה דרב המנונא הכי 
יש לומר דרב המנונא סבר דלאו כולה מילתא בההוא טעמא תליא דאלו אם 
תקפו כהן מוציאין אותו מידו ואפילו הכי אסורין בגיזה ועבודה דכולה מילתא 
בקדושה הבאה מאליה תליא ומעתה היינו דמייתי עלה הא דמסותא דהא 
דתקפה אחד בפנינו אי אמרינן דאלו שתק ולבסוף צוח לא מפקינן מיניה היינו 
משום דחשבינן ליה כדידיה משום דתפיס בהו והואיל ובשתיקה כזו זכה בה דאלו 
במה שאינו תפוס בה כלל וחטפה בפנינו מחברו אף על פי ששתק ולבסוף צוח 
פשיטא דמוציאין מידו אלא דהכא שאני דכיון דתפיס בה ורבו עליה קודם לכן 
ועכשיו תקפה והלה שותק אף על פי שחזר וצוח חשבינן ליה כדידיה וברשותו 
קצת חשבינן ליה והילכך הקדישה מוקדשת וטעמא דנסבינן בשתק ולבסוף צוח 
משום דאודויי אודי ליה הכי קאמר אף על גב דבעלמא חשבינן ליה כגזלן 
ומפקינן מיניה ומוקמינן בחזקת קמא הכא לאו כגזלן חשבינן ליה אלא דידיה 
שקל דאי לאו דדידיה שקיל לא הוה שביק להאי והילכך כל דתקף ואין מוציאין 
מידו כדידיה חשבינן ליה וברשותיה קרינן ליה אי תפיס ביה. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: הקדישה כי לא תקפה מהו. תמהני והא תקפה 
דמהניא משום דאמרינן אודויי אודי הוא ומה ענין הקדישה לכאן ואי 
קמיבעיא ליה אי אמרינן אודויי אודי ליה בהקדישה דומיא דתקפה אם כן היכי 
מפשטא בעיא מספק בכורות ומכל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים. ואיכא 
למימר פשיטא לן מילתא דכי הקדישה ואשתיק ולבסוף צוח כמאן דתקפה דמי 
למימר ביה דאודויי אודי אלא דלא אלימא ההיא הודאה לאפוקי ממונא ממאן 
דתפיס אלא אי הקדש חייל עלה הא תקפה ואפקה מיניה אי לא חל עליה לאו 
כלום עבד ואף על גב דאישתיק האי. עד כאן. @01 @07והר"ן @06פירש וזה לשונו: ואם תמצי לומר תקפה אחר בפנינו מוציאין אותה מידו 
הקדישה כי לא וכו'. איכא למידק טובא מאי קא מיבעיא לן והיכי סבירא 
לן דכיון דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כמאן דתקפה דמי והא תקיפה לא 
מהניא אלא מטעם הודאה ובהקדישה היכי שייכי בה הודאה. תירצו בתוספות 
דהכי קא מיבעיא לן מי אמרינן כיון דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט כיון 
דאקדשה בפנינו הוי ליה למצוח כאלו תקפה ומסרה לאחר ומדאישתיק אודויי 
אודי ליה או דילמא סבר השתא מיהא הא לא תקפה וכל שלא תקפה מאי אצוח. 
ואין זה מחוור דהא מייתינן ראיה מספק בכורות והתם ליכא למימר שתק 
ולבסוף צוח וליכא למידן ביה משום הודאה כלל. לפיכך נראה לי דהכי פירושא 
דשמעתא אם תמצי לומר תקפה אחד בפנינו מוציאין אותה מידו הקדישה אינה 
מקודשת שכיון שאין מעמידין אותה בידו משום ספק הודאה זו אלמא שאנו 
תופסין אותה כאלו היתה מתחילה בודאי חציה של זה וחציה של זה וכיון שכן 
פשיטא לן דהקדישה אינה מקודשת שהרי הוא כמקדיש ממון שהוא של חברו 
לגמרי ועוד שבין שתאמר שהיא מתחילה של שניהם בודאי או מן הספק כיון 
שאין מעמידין אותה ברשות התוקף אלא בהודאה גמורה כאלו היתה של חברו 
בודאי הרי אין לו לזה חלק כלל באותו חציה כדי שתהא מקודשת מכוחו אבל אם 
תמצי לומר דתקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו אלמא שאין אנו תופסין 
טלית זו בתחילה כאלו היתה בודאי של שניהם שאלו כך היאך מעמידין אותה 
ברשות התוקף מפני ספק הודאה זו שאינה אלא ספק וכמו שכתבנו למעלה אלא 
ודאי אף בתחילה אנו רואין אותה בספק לכל אחד ואחד אלא שאין אנו מוציאין 
כל חצי וחצי שבה מרשות התופס דמספיקא לא מפקינן ומשום הכי איכא 
לספוקי בהקדישה כי לא תקפה מהו ואפילו לא שתק חברו אלא צוח דכיון 
דממון זה בספק של שניהם הוא עומד ועדיין יש לכל אחד ואחר איזה דין אפילו 
בחצי האחר ואפילו ספק הודאה מהניא ליה דוקא לגבי הדיוט לא מפקינן 
מרשות תופס לפי שאין כוחו חל ברשות חברו דמחוסר תקיפה ומשיכה אבל 
רשות גבוה בכל מקום חייל ולא מיחסרא ביה מסירה וכיון שממון זה בספק הוא 
עומד חייל עליה הקדש מספיקא לענין איסורא דכמאן דתקפה כדיניה להדיוט 
דמי או דילמא כיון דהשתא מיהא הא לא תקפה ואינו שלו לשום דבר אף לענין 
הקדש אינה מקודשת מכוחו ומייתי תא שמע מספק בכורות דמשום דממונו של 
כהן הן קצת דאי תקפו כהן אין מוציאין מידו ובספק הן מוטלין מתחילתן אף 
על גב דלענין ממון הדיוט אין מוציאין אותם מרשות התופס רשות גבוה הכא 
מכח ממונו של כהן חל אפילו ברשותו של ישראל התופס אותם אף כאן אם 
תמצי לומר דתקפה אין מוציאין מידו כיון דבספק שניהם היא עומדת ואפילו לא 
תקפה הרי היא בספק כל אחד ואחד אף על גב דלגבי ממון הדיוט אין מוציאין 
כל חצי וחצי שבה מרשות התופס דוקא לגבי הדיוט משום דמחוסר תפיסה אבל 
רשות גבוה בכל מקום הוא חל מספק כיון דבספק היא עומדת וממון כל אחד 
ואחד הוא דאי תקפו אין מוציאין מידו ודחינן קדושת בכור קאמרת התם לאו 
מכוחו של כהן הן קדושין שהרי אינם ממונו כלל דלעולם אימא לך דתקפו כהן 
מוציאין אותם מידו וכיון שאינו ממונו כלל לשום דבר היאך הוו קדושין מכוחו 
אלא התם שאני דקדושה הבאה מאליה היא ומעולם לא היה להם חזקת היתר 
ואיסורן מאליו הוא בא אבל הכא שצריך לבא מכוחו של מקדיש לעולם אימא לך 
דאפילו אם נאמר תקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו הקדישה אינה 
מקודשת. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': תא שמע דההוא מסותא וכו'. ומיירי במסותא מקרקעי וכיון דלא 
הוה ראיה ולא חזקה לחד מינייהו דינא הוא דנימא ביה כל דאלים גבר 
ולא נדייניה כדין טלית. ואפשר לפרש דמסותא דהפקר הוה כגון שהיה מגר 
שמת ואין לו יורשין הילכך לא הוה ליה לחד מינייהו ראיה בגויה כלל ואי הכי 
הוא אית לן למדייניה כדינא דמתניתין דיחלוקו ובשבועת תקנת חכמים ואף על 
גב דקיימא לן דאין נשבעין על הקרקעות דוקא שבועה דאורייתא אבל שבועה 
דהיא תקנתא דרבנן נשבעין כגון שבועת היסת ושבועה זו דשנים אוחזין אבל 
שאר שבועות המשנה אין כפירת קרקע נופלת בהן ולמאן דבעי לפרושי דהני 
דמסותא דהוו מינצו הוו טעני זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אין לן 
למדייניה דכל דאלים גבר כדכתיבנא לעיל כיון דלית ליה סהדי לחד מינייהו ואי 
גבר חד מינייהו ולבתר הכי טרח אידך ואייתי סהדי דדיליה הוא מפקינן ליה 
מהאי דגבר מעיקרא. מיהו במסותא הפקר. (חסר מעט). הרמ"ך ז"ל. @01 @07פרשי @06מינה רב חנניא וכולהו רבנן אלמא קדישא פירוש ואתיא בששתק חברו 
כשהקדישה דהוה ליה כהודאה. ואם תאמר ודילמא הא דפרשי רבנן מינה 
היינו משום דפלגא מיהא קדשה וכיון שאין חלקו מסויים מתסר כוליה משום 
חלקיה. ותירץ מורי נר"ו בשם רבו דהא ליתא דהא קיימא לן במסכת נדרים גבי 
שותפים שנדרו הנאה זה מזה שהלכה כרבי אליעזר בן יעקב דאמר מותרין ליכנס 
לחצר שאין בו דין חלוקה שיכול לומר לחלקי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך 
והוא הדין דאיניש דעלמא יכול ליכנס שם ואומר לתוך של חברך אני נכנס. ויש 
לתרץ עוד דההיא מסותא לא הוו תפסי בה תרווייהו אלא בסימטא הוה מנחא 
כההיא דפרק חזקת הבתים ודינא דכל דאלים גבר וכיון דכן אפילו בפלגא נמי 
לא זכה חד מינייהו כל היכא דאמרת דלא קדשה משום שתיקת חברו והא 
דמייתי מינה ראיה להא דשמעתין דמיירי בששניהן אוחזין משום דלגבי הא ליכא 
הפרש בינייהו כיון דהא והא ספיקא נינהו ותרווייהו הוו מינצו עלה. כן נראה 
לי. @01 @07והקשו @06בתוספות אפילו תימא דקדשה אמאי פרשי רבנן מינה ליחליה על שוה 
פרוטה דבזמן הזה הקדש מנה יכול לחללו אפילו לכתחילה על שוה 
פרוטה כדמוכח בערכין. ותירצו דהני מילי בעלים עצמן או אחרים ברצונן אבל 
בעל כרחו לא והכא להכי אקדשה שלא יוכל שום אדם לפדות כדי שלא יהנה 
ממנה חברו. הריטב"א.@01 @07כי @06אזלת לגבי דרב חסדא לכפרי. אף על גב דאמרינן בהוריות דרבה עוקר הרים 
וחברו של רב חסדא מכל מקום גם רב חסדא היה מפולפל ביותר כדאמרינן 
בעירובין דרב ששת מרתת כוליה גופיה מפלפוליה דרב חסדא. כי אתא לסורא 
וכו' אין לפרש שהיו מסופקין אי אית לן לאוקמא מסותא אחזקתה שהיא בחזקת 
חולין ולא קדשה מספק או לא וקדשה מספק דאם כן מה צריך לרב המנונא 
לדקדק מהא דאי תקפו כהן אין מוציאין מידו הכי הוה ליה למימר והא הכא 
דאסור בגיזה ועבודה מספק ולא מוקמינן ליה אחזקתה דחולין שהיה במעי אמן. 
אלא מספקא להו אי אלים כח הקדש מכח המקדיש וגברה יד חברו לתקפה זכה 
בה והשתא דהקדישה אפילו גברה יד חברו ותקפה לא פקע דכיון דהקדיש 
כשיצא כאלו אין ידו תקיפה הילכך חל ההקדש ותו לא פקע או דילמא לא אלים 
כח הקדש מכח מקדיש וכיון דהכא מן הדין כל דאלים גבר אין הקדשו הקדש 
כל זמן שלא גברה ידו ואם גברה יד חברו ותקפה זכה בו ואינה קדושה ומייתי 
עלה מבכור שאין לכהן זכייה בו אלא אם כן יתפסנו ולענין קדושה יאסרו בגיזה 
ועבודה חשבינן ליה כאלו כבר תפסו והוא ביד כהן והכא נמי לענין מסותא 
לענין הקדש יש לנו לחשוב כאלו גברה ידו ותקפה בשעה שהקדישה. הרא"ש. @01 @07והא @06הכא דכי תקפו כהן אין מוציאין מידו דקתני המוציא מחברו עליו הראיה 
וכי לא תקפן אסורין בגיזה ועבודה. קשיא להו לתלמידי אמאי אצטריכינן 
לאוכוחי דכי תקפו כהן אין מוציאין מלישנא דמתניתין דקתני המוציא מחברו 
עליו הראיה והא מברייתא נוכל לדייק מדאסרינהו בגיזה ועבודה על כרחך תקפו 
כהן אין מוציאין דאי מוציאין אמאי אסורין והא פשיטא לן דאי מוציאין הקדישה 
אינה מקודשת והשתא לא סלקא דעתיה דרב המנונא לשוויי הפרישא בין קדושה 
הבאה מאליה לשאר הקדש. והא לאו קושיא היא דניחא ליה לאיתויי מפשטא 
דלישנא דמתניתין ולא ממאי דנפיק מדיוקא דברייתא. ועוד יש לומר דאי לאו 
מלישנא דמתניתין הוה אמינא מסברא דאי תקפו כהן מוציאין כיון שהבעל הבית 
מוחזק דעד כאן לא איבעיא לן לעיל אי מהניא תקיפה אלא בששניהם מוחזקין 
בה אבל הכא תקיפה לא מהניא ואי תקיפה לא מהניא הכא לא הוה מוכח מידי 
דעל כרחך טעמא דאסורין בגיזה ועבודה משום דקדושה הבאה מאליה שאני 
דהא ליכא לספוקי בעלמא היכא דתקיפה לא מהניא דודאי הקדישה אינה 
מוקדשת אבל השתא דמוכח מלישנא דמתניתין דתקפו כהן אין מוציאין איכא 
למימר דטעמא דאסורין בגיזה ועבודה משום זכותו של כהן והקדישה בלא 
תקפה מוקדשת דלא משוינן הפרישא בין קדושת בכור להקדש דעלמא והיינו 
דאיצטריך ליה רבה לדחויי לעולם אימא לך תקפו כהן מוציאין דבעל הבית נקרא 
מוחזק לעולם וכהן הוי מוציא וכי קתני במתניתין המוציא וכו' לכהן הוא דקרי 
מוציא וכיון שכן על כרחך טעמא דאסורין משום דקדושה הבאה מאליה שאני 
דבהקדש דעלמא היכא דלא מהניא תקיפה הקדישה אינה מקודשת לכולי עלמא. 
הריצב"ש. @01 @07כתב @06מהר"י כ"ץ וזה לשונו: והא הכא דאלו תקפו כהן אין מוציאין וכו'. תימה 
אם כן היינו דינא דכל דאלים גבר. ומיהו מסקנא לא הויא הכי. אבל קשה 
לי דאפילו לפי המסקנא בברי וברי אזלינן בתר חזקה דהשתא ומה בין זה לאלים. 
ויש לומר דהיינו כשהוא מוחזק שלא מחמת תקיפה אבל אם תקף דומיא דאלים 
לאו כל כמיניה ודינא המוציא מחברו עליו הראיה כדמוכח גבי נסכא דרבי אבא. 
עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות נראה דהכי קא מיבעיא ליה במסותא 
וכו'. פירוש אי הוה מיבעי ליה רק אי שתיקה כהודאה דמיא אי לא אם 
כן מה מייתי עלה מבכורות התם לא שייך זה כלל דפשיטא זה לא הקדיש מידי 
וזה לא אמר מידי ותו מאי האי דקאמר והא הכא דכי תקפו כהן אין מוציאין 
מידו. אלא ודאי במסותא היה הענין המעשה כך דאישתיק ולבסוף צוח 
כדפירשתי ופשיטא ליה דלאו כהודאה דמי דאי כהודאה דמי פשיטא דקדוש אלא 
פשיטא דלאו כהודאה דמי ומיבעיא ליה רק כיון דאם תקפה האחד והקדישה 
כשהיא בידו פשיטא דתו לא פקע. דכיון דהוי דינא כל דאלים גבר אז כל זמן 
שהיא בידו היא כשלו ויכול למכרה ולהקדישה וכיון שחל ההקדש תו לא פקע 
אם כן הקדישה נמי בלא תקפה תו לא פקע דההקדש שזה מקדיש הוי כאלו 
תקפה וכי היכי דאם תקפה אף על פי שזה צוח לא מהניא דכל זמן שתקפה 
היא שלו הוא הדין הקדישה כשמקדישה היא שלו וחל הקדש וכיון שחל תו לא 
פקע אף על פי דשתיקה לאו כהודאה או דילמא לא אלים הקדישה מתקפה 
וכיון דאם תקפה זה יכול לחזור ולתקפה כן הקדישה לכך לא יחול כלל אף על 
גב דלעיל פשיטא דלא אלים הקדש מתקיפה שאני התם דאפילו תקפה אינו שלו 
כלל אפילו כל זמן שהוא בידו דבית דין מוציאין מידו אבל הכא כיון דכל זמן 
שתוקפו בידו היא שלו ואין בית דין מוציאין אפילו תחשוב הקדש רק כתקיפה 
אז ממילא חל ותו לא פקע אם כן שמע מינה דשתיקה לאו כהודאה דאי 
כהודאה מיד קדוש. ואין להקשות דילמא להכי לא הוי כהודאה משום שמחשב 
בלבו מה תועיל הצויחה אפילו אצוח הלא על כרחי הוא קדוש דיש לומר היינו 
אם תמצא לומר דקדוש אבל אם תמצא לומר דאינו קדוש אם כן אי בעלמא 
שתיקה כהודאה גם בכאן כהודאה מכל שכן לכך מייתי מן המסקנא דמסיק 
לקמן דאינו קדוש וגם מן הבעיא מייתי דאי שתיקה כהודאה אז לא היה לו 
להסתפק דממה נפשך אפילו אם תמצא לומר דהקדישה לא הוי כתקיפה היה 
קדוש משום דשתיקה כהודאה דמיא. ואין להקשות דילמא הכא במסותא איירי 
בדצוח אידך דידע שהמעשה לא היה כן אי נמי יש לומר דפשיטא אי צוח אידך 
בשעה שהקדישה זה דלא הוי כתקיפה דלא היה רגע להקדש לחול דהוי כמו 
שהיו שניהם תוקפים ואוחזין בו יחד דלא הוי בשום חד גם הוא הדין כשזה 
מקדיש וזה צוח דדיבור ודיבור הוא והוה כמעשה ומעשה שזה תוקף וזה תוקף 
אבל כשזה מקדיש וזה שותק ושוב צוח הוי ההקדש כמו תקיפה וכי היכי דאי 
תקפה האי אף על גב דשוב צוח אידך לא מהני דהוי שלו כל זמן התקיפה הוא 
הדין לשהקדישה הוי שלו כל זמן שהקדישה וכיון שחל תו לא פקע אם כן שמע 
מינה לעולם ושתיקה לאו כהודאה כדפירשתי ומייתי השתא שפיר מבכורות 
דלמה חל ההקדש על כרחך משום דכיון דיש לכהן כל כך חלק בו דאם תקפו 
אין מוציאין מידו לכך חל ההקדש וכיון דחל תו לא פקע אף על גב דהתם 
אפילו צוח מתחלה ועד סוף לא מהני זה ידע שפיר דלענין זה אהני דקדוש 
מאליו דהוי כמו בעלמא מקדיש האי ושתיק אידך דאי התם חייל הכא נמי חייל 
מאליו אבל אי הכא לא מהני שום הקדש ולא הוי כתקפה אפילו שתיק אם כן 
הכא נמי לא תהא קדושה באה מאליה כתקפה. כן נראה לי ביאור דבור זה. עד 
כאן גליון. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: והא הכא דכי תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו 
דקתני המוציא מחברו עליו הראיה. פירוש ואפילו היו שם הבעלים 
צווחי. דאי בצויחה לא קני כהן בשתיקה נמי לא קני דשתיקה דהכא שהספק 
מעצמו לאו הודאה היא דאפילו בעליו ספוקי מספקא ליה. וכי לא תקפן אסורין 
בגיזה ועבודה. פירוש אלמא כיון דכל תקפו אין מוציאין מידו כי לא תקפו נמי 
חייל עליה הקדש. ואם תאמר ומה ענין זו אצל זו דאלו לדעת השואל אם תמצי 
לומר בבעיין דהקדישה בלא תקפה מוקדשת היינו משום דחבריה שתיק ושתיקה 
כהודאה דמיא ואלו בהא דבכור לא שייך טעמא דשתיקה כלל דמעצמו קדוש ולא 
באמירתו של כהן. ויש לומר דרב המנונא דומיא בעלמא נקט לומר דמהכא 
שמעינן דהקדש כתקיפה דהא מתניתין משום דתקפה כהן אין מוציאין אותה 
מידו ואף על גב דליכא טעמא דשתיקה ומשום הכי קדוש בלא טעמא דשתיקה 
ואם כן בבעיין דלעיל הקדש כתקיפה כיון דתקיפה בשתיקת חברו מהניא 
הקדישה ושתק חברו מהני ודוקא במילתא דספיקא ולאפוקי גזל ולא נתיאשו 
הבעלים שאם תקפו נגזל אין מוציאין מידו ואי אקדשיה לא קדיש לפי שאינו 
ברשותו כלל והלה תופס בו בתורת גזל גמור. כן נראה לי. @01 @07לעולם @06אימא לך תקפו כהן מוציאין וכו'. בדין הוא דיכול למימר דאף על גב 
דתקפו כהן אין מוציאין ואפילו הכי אסורין בגיזה ועבודה אינו דומה 
לשאלתנו דשאני בכור דקדושה הבאה מאליה היא אלא דניחא ליה למנקט קושטא 
דמילתא דהתם תקפו כהן מוציאין מידו כי הוא חשוב המוציא מחברו ואפילו 
תפס שלא בעדים לא מהני ליה מיגו כיון שתפיסתו על הספק ועוד דאלומי 
מאלים תלמודא דחייה דידיה דמהתם ליכא למשמע דאלו התם כי תקפו כהן 
מוציאין מידו הקדישה אינה מקודשת. @01 @07הספיקות @06נכנסין וכו'. פירש רש"י אם היה לכהן עשרה פטרי חמורים שנפלו 
לו מבית אבי אמו. פירוש דאי נולדו לו פטורין. ואם ניתנו לו הוי 
לקוח ושניתן ופטור. גליון.@01 @07נמצא @06זה פוטר ממונו בממון של כהן. פירוש כי שמא הספק יהיה עשירי 
ויפטור עדרו מן המעשר בטלה זה שהוא באולי ממונו של כהן כי הוא 
פדיון פטר חמור אף על פי שלא תקפו כאלו תקפו דמי פירוש דכיון דתקפו 
כהן מהניא ליה תפיסה הא אית ליה בגויה דררא דממונא אלא שמע מינה 
מוציאין אותה מידו פירוש ומשום הכי לא חשיב אלא ממונו של ישראל ואף על 
גב דבספק בכור דלעיל אסור בגיזה ועבודה היינו משום חומרא דקדושה הבאה 
מאליה כגון דלית ליה אלא תשעה והוא ואם תאמר ואפילו יש לו אלף טלאים 
נמי לעשרינהו ממה נפשך דאי עשירי דנפיק בר עשורי הוא ניחא ואי לא לפטרו 
במנין הראוי וכדאמר אביי גופיה בסמוך. ויש לומר דסוף סוף בעשרה אחרונים 
איכא למיחש דילמא נפיק האי ספיקא עשירי הוא ולאו בר עשורי הוא ואין כאן 
בדיר מנין הראוי לפטור ואי משום דתשעה לאו בני עשורי נינהו מכל מקום אם 
יש לו טלאים במקום אחר שראויין אלו להצטרף עמהם הרי תשעה אלו בני 
חיובא ונמצאו נפטרים כאן בממונו של כהן והא דנקט אביי דלית ליה אלא 
תשעה והוא לאו דוקא אלא לומר שאין לו דיר אחר אלא זה שהראשונים נפטרין 
במנין הראוי והאחרונים נפטרים ממה נפשך. הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הראב"ד וזה לשונו: ואם תשאל מה לי לאוקומה בדלית ליה אלא תשעה 
והוא אפילו בדאית ליה טובא נמי וכו' ואינה שאלה דמכל מקום עישורייתא 
בתרייתא דילמא מפטרה בממון כהן דהא ליכא ראוי טפי והיה צריך לצרפם 
לגורן אחר והוא פוטרן בעשירי שהוא ספק ממונו של כהן ומשום הכי אמר 
כגון דלית ליה אלא תשעה והוא ואם היו לי הרבה והספק בתוך העשירית 
האחרונה הכי הוא כאלו אין לו אלא תשעה והוא דתשעה לאו בני עשורי נינהו. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: נמצא זה פוטר ממונו בממון של כהן. פירוש דאי משום 
דנפטרו במנין הראוי אחרונים לא נפטרו והיה צריך לצרף עמהם מן הגורן 
ואי לית ליה בגורן הכי נמי דנפטרו והיינו אוקמתיה דאביי דאמר כגון דלית ליה 
אלא עשרה ולא בדיר ולא בגורן ומשום הכי נפטרו. והא דאמרינן ואי לא נפטרו 
במנין הראוי משום דפטרינן להו ואפילו אית ליה טובא ואמאי ליעיילינהו בדיר 
לכל דאית ליה מינייהו וראשונים נפטרו במנין הראוי עשרה אחרונים הא לית 
ליה אלא הנהו ולא בני עשורי נינהו אם הספק ביניהם. עד כאן.@01 @07ותשעה @06לאו בני עשורי נינהו. וכגון שאין לו גורן אחר לצרפו. מהר"י כ"ץ ז"ל. 
והתוספות חולקין עיין שם. @01 @07הדר @06אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי דכל ספיקא לאו בר עשורי היא כלל 
דתנן קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולם פטורים. פירוש בין אותם שעברו 
בין אותם שבדיר ואפילו הן מאה מאי טעמא כל אשר יעבר ולא שכבר עבר ואי 
סלקא דעתך ספיקא בר עשורי הוא נעשרינהו ממה נפשך דאי בר חיובא הוא 
שלא היה באלו העשרה אותו שכבר עבר שפיר קא מעשר וכן כל העשיריות ואם 
היה בהן נפטרו במנין הראוי שהרי נשארו בדיר שהרי ראוי להשלים עליהם 
ואפילו לא עבר העשירי ומת בדיר אותם שעברו פטורים דמנין הראוי פטור 
מכל מקום כל אותם העשיריים ספקות יהיו וירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן 
לבעלים. ואם תאמר העשירית האחרונה מה תהא עליה שאין בדיר כדי להשלים 
עליה כי אם מן הספק הזה. אינו כלום שלא הפסיד בדבר כלום שהרי אנו 
פוטרים את כולם בלא שום עישור ואם תפטור העשירית האחרונה בספק לא 
הפסיד שהרי כולם כמו כן ספק ומוטב שיעשר מספק ויאכלו העשיריים בקדושת 
מעשר ולא שיפטרו כולם בלא כלום. ואני תמה מה היה צריך לומר ואי לא 
נפטרו במנין הראוי היה לו לומר ואי לא לא הפסיד כלום שהרי אנו פוטרים 
אותם בלא כלום ומוטב שיפטרו בספק מעשרותיו ויאכלו בקדושת מעשר ולא 
שיפטרו בלא כלום אלא דעדיפא מינה קאמר. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון ר"ח: הדר אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי דכל ספק לאו בר עשורי 
הוא דתנן קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין. פירוש מכניס צאנו 
לדיר ומוציאן אחד אחד במנין כדתנן כיצד מעשרן כונסן לדיר ועושה להן פתח 
קטן כדי שלא יהיו שניכ יכולים לצאת ומונם בשבט אחד שתים שלשה ארבע 
חמשה ששה שבעה שמונה תשעה והעשירי סוקרו בסיקרא ואומר הרי זה מעשר 
אם קפץ אחד מן המנויין לדיר ונתערב בצאן שעדיין לא נתעשרו כולן פטורין 
ונעשו כולן ספק או פטורין או חייבין ואם נאמר כי דין הספק להתעשר כמו 
שאמרנו למעלה גם אלו נעשרם ואם יצא העשירי זולתי זה שקפץ מן המנויין 
הרי נפטרו ואם יצא עשירי זה שקפץ שהוא פטור ואין הפטור פוטר החיוב 
נפטרו במנין הראוי. פירוש מנין הראוי כגון שיש בדיר עשרה צאן ויותר והוציאן 
כענין שאמרנו א' ב' ג' ד' ה' ו' ז' ח' ט' העשירי קודם שיסקרהו בסיקרא 
קפץ ויצא לחוץ ונתערב עם המנויין אותן התשעה נפטרו במנין הראוי למעשר 
אף על פי שלא יצא אחריהם עשירי הואיל ועת יציאתם במנין היה בדיר מי 
שיעבור תחת השבט עשירי היוצא ראשון נפטר. וזה פירוש מנין הראוי ושמעינן 
ליה לרבא דאיה ליה האי סברא. עד כאן. @01 @07קפץ @06אחד מן המנויין וכו'. הקשו בתוספות יבטל ברוב ויהיו כולן חייבין במעשר 
וכו'. ויש לומר דבעלי חיים חשובי ולא בטילי. ותימה נכבשינהו עד דניידי 
ונימא כל דפריש מרובא פריש ויהיו כולם חייבין במעשר והכי במי מקשינן 
בזבחים ומשני גזרה שמא יקח מן הקבוע והתם ניחא האי שינוייא דמחמרינן 
לומר ימותו ולא מקילינן להתיר כולם על ידי פרישה משום הך גזרה אבל הכא 
הך גזרה קולא היא לפטרם מן המעשר. ויש לומר דהך גזרה נמי צריכין אנו 
לאמרה במעשר בסיפא דהך מתניתין בפרקא בתרא דבכורות קפץ אחד מן 
המעושרין לתוכן ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים ואיכא לאקשויי 
ונכבשינהו דניידי וצריך לתרץ גזרה שמא יקח מן הקבוע וחכמים השוו מדותיהם 
כי היכי דאמרו הך גזרה לחומרא הכי נמי אמרו לקולא ודוחק ונראה לי דהך 
גזרה נמי לחומרא היא דאם יקח מן הקבוע יקריבנו בתורת מעשר ויביא חולין 
לעזרה ועוד יש לומר כיון דחזינן דאפילו היכא דיכול לעשורי ממה נפשך פטור 
משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי מן הספק ואפילו כי אמרינן כל 
דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין 
כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר על ידי בטול ברוב אבל הכא 
לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א להלן: הכי נמי עשירי ודאי אמר רחמנא ולא ספק עשירי 
הלכך כולם פטורים. ואם תאמר ואמאי פטורים כיון שהמנוי הדה אינו ניכר 
יהא בטל ברוב כתרומה שנפלה לתוך טבל שהיא בטלה. ותירצו בתוספות דהא 
קיימא לן דבעלי חיים לא בטילי ואף על גב דמדאורייתא מבטל בטילי יש כח ביד 
חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. ואין זה מחוור דכי עקרי רבנן 
דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות שום גדר או שום סייג לתורה 
דאלו בכדי לא עקרי ליה והכא אמרינן פטירי מן המעשר בכדי ועבדי גזל השבט 
אלא ודאי דאפילו תימא דבעלי חיים בעלמא בטילי מדאורייתא הכא לא בטיל 
האי משום דאמר רחמנא העשירי עשירי ודאי ולא עשירי ספק. עד כאן. @01 @07ואי @06לא נפטרו במנין הראוי. הקשו בתוספות היאך יפטרו במנין הראוי והלא יש 
בדיר להשלים המנין והכי הוה ליה למימר נפטרינהו ממה נפשך אם לא 
יצא הקופץ יהיה העשירי קדוש ואם יצא יהיה האחד עשר קדוש ועשירי ואחד 
עשר יאכלו במומן לבעלים. ור"מ תירץ דכל אשר יעבור אמר רחמנא ולא שכבר 
עבר וכל מנין שעבר בו אחד פעמיים כל מה שמנה משם ואילך עד עשרה אינו 
מנין ואם היה יודע בודאי שיצא הקופץ בשביעי או בשמיני אין לסיים עוד 
החשבון עד עשרה דכיון שאותו שכבר עבר יצא הפסיק המנין ויתחיל משם ואילך 
א' ב' ג' ד' כבתחילה הילכך אי לאו בר חיובא הוא שיצא בשביעי או בשמיני בין 
אותם שיצאו לפניו בין לאחריו נפטרו במנין הראוי דבשעה שיצאו אותם שלפניו 
היה ראוי להשלים עליהם אם לא שיצא הקופץ ואותם שיצאו לאחריו היו ראויין 
לעשר אם היה מונה אותם כדין ומתחיל א' ב' ג' ד'. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הדר אמר אביי וכו' עד ליפטרו במנין הראוי. והקשו 
בתוספות דהא קיימא לן קרא לתשיעי עשירי מאליו קדוש ושניהן מקודשין 
והכא נמי דילמא האי ספק לאו בר עשורי הוא ויהא יוצא באמצע המנין והוה 
ליה כקורא לתשיעי עשירי ואם זה יצא בתוך מנין הראשון כל העשיריים הבאים 
אחר כך כולם הם תשיעיים והיה מן הדין שיהיו קדושים כל אותם שהם עשירי 
ואחד עשר לפי מנינו וליכא למימר דהכי נמי קאמרינן דהא כיון דלעשורינהו 
משמע דמעשרן כסתם מעשר ואינו קדוש אלא עשירי. @01 @07והשר @06מקוצי תירץ דעביד להו שני פתחין והעשרה האלו יוצאין בפתח אחד 
והעשרה הבאין אחריהן היו יוצאין בפתח אחר דכיון שכן לא יהא עשירי 
קדוש מאליו כיון שלא יצא בפתחן של תשעה והתשע נפטרו במנין הראוי. @01 @07ובשם @06הרב החסיד זלה"ה שמעתי תירוץ אחר דלעולם כל שהספק בתוך עשרה 
מפסיק הוא ומבטל אותו מנין לגמרי וכאלו אין כאן מנין כלל ואי אפשר 
בעשרה שהספק בתוכן לבא לכלל עשירי והעשירי בלא קריאת שם אינו קדוש כי 
הספק בטל במנין ולא אמרו עשירי מאליו קדוש אלא כשהוא בתוך מנין שלו 
שבא אחר צירוף של תשעה אבל כל אותן תשעה שהספק בתוכן דינם כאלו לא 
נמנו ולא נכנסו לדיר להתעשר לענין שיהא העשירי קדוש אלא שנפטרו מכל 
מקום ביציאתן כיון שהיה שם מנין הראוי. מפי רבינו. עד כאן. @01 @07דף @06ז' עמוד א': אילימא ספק בכורות יהיה קדש אמר רחמנא וכו' וזה שמא 
כבר קדוש ואם תאמר ספיקא הוא ושמא אינו קדוש הא אמרת עשירי ודאי 
אמר רחמנא ולא ספק דודאי פטירי ועישורא בתרא אם יש גורן אחר יעמדו עד 
הגורן ואם לאו הרי הן כמי שאין לו אלא תשעה והוא דלאו בני עשורי נינהו 
וכולהו אמאי פטירי מעישור. הראב"ד. @01 @07ישראל @06שיש לו עשרה ספק פדיון פטרי חמור בתוך ביתו מפריש עליהן עשרה 
שיין ומעשרן והן שלו. וטעמא דמילתא משום דאפילו ודאי פדיון פטר 
חמור מותר הוא בהנאה לישראל אלא שהוא ממונו של כהן הילכך השתא דהוה 
ליה ספק אוקי ממונא בחזקת מאריה והרי הוא ממונו של ישראל כשאר טלאים 
שלו ולפיכך מעשרן והן שלו. ובמסכת בכורות אמרינן דמשכחת לה אפילו בודאי 
פטרי חמורים כגון ישראל שהיו לו עשרה פטרי חמורים והורישם לבן בתו כהן 
שאותו כהן חייב לפדותן שכבר נתחייבו ברשות ישראל ואלו פדאן הרי הפדיונות 
שלו ואם מת הכהן והורישן לבן בתו ישראל הרי ישראל זה עומד במקומו של 
כהן דיורש כרעא דמוריש הוא ופודה אותם בעשרה טלאים מן הדיר שלו ואחר 
כך מעשרן והן שלו. מפי רבינו. הריטב"א. @01 @07מפריש @06עליהן עשרה שיין ומעשרן והן שלו. הקשו בתוספות דשה אחד פוטר 
כמה פטרי חמורים. ותו קשה דמאי אתא רב נחמן לאשמועינן מתניתין 
היא. ויש לומר דחדא מיתרצא חברתה דסלקא דעתך לא יוכל להפריש עשרה 
שיין מפני שמפסיד לכהן המעשר שלו אלו העשרה שיין שהוא מפריש כיון דבחד 
הוי סגי קמשמע לן רב נחמן דהרשות בידו להפריש עשרה והם שלו אף על פי 
שפוטר את אלו העשרה מן המעשר והיינו דקאמר והם שלו כל העשרה ואין 
צריך ליתן כלום לכהן. מורנו הרב נר"ו. @01 @07מאי @06הוי עלה דמסותא תא שמע וכו'. איכא למידק מאי דיוקא דקא מדייק הא 
יכול להוציאו וכו' הא רב נחמן בהדיא קאמר לה. ותו כיון דמרבי יוחנן קא 
מקשה לרב נחמן מאי מי סברת דקאמר דמשמע דאפשיטות דמסותא קאי כאן 
במקרקעי כאן במטלטלי הוה ליה למימר. ותו כיון דפשיטא ליה למקשה מדרבי 
יוחנן דכל מידי דלאו ברשותיה לא מצי לאקדושיה מאי קא מיבעיא ליה לעיל. 
ולקושיא בתרייתא הדין איכא למימר דלא דמיא דרבי יוחנן לבעיין דטלית דהתם 
תרווייהו אדיקו בטלית וכל חד מינייהו אית בידיה פלגא ומשום הכי איכא 
למיבעי אי מצי לאקדושה כולה הואיל ופלגא בידיה אבל דרבי יוחנן גזלה ליתא 
בידא דנגזל כלל ומשום הכי פשיטא למה דאין יכול להקדישה ואף על גב 
דלמפשט בעיין דטלית אייתינן לעיל ההיא דמסותא ומסותא אין הבעלי דינים 
אדוקים בה כלל לאו למימרא ששני הנושאין שוין הן אלא לומר שחמור כח 
הקדש שאפילו כשאינם אדוקים בהן ואינה ברשותו חייל הקדש. ועוד מסותא 
ליתא בידא דחד מינייהו ולית לחד מינייהו זכייה בגווה טפי מחבריה ומשום הכי 
מצי לאקדושה אף על גב דליתא בידיה ומשום הכי לא מצי למפשט בעיין דטלית 
ומסותא מדרבי יוחנן משום דטלית תרווייהו אגידי ביה ומסותא לא הוי חד 
מינייהו תפוס בה כלל ודרבי יוחנן חד מינייהו תפיס בה והויא ברשותיה אבל 
השתא דבעי למפשט דינא דמסותא מדרבי יוחנן דמשמע דמסותא הויא ברשותא 
דחד כמו גזלה פריך שפיר והאמר רבי יוחנן. ולקושיא תנייתא איכא למימר 
דמדרבי יוחנן לרב נחמן לא קשלא מידי ולא קשיא ליה אלא מחמת פשיטותא 
דבעי מפשט. @01 @07וכדי @06שתבין זה התירוץ על מתכנתו יש לך לדעת ששלשה אופני דיוקא יש. או 
מן הקצה אל הקצה. או מן הקצה אל האמצעי. או מן האמצעי אל 
האמצעי. ונשים משל בנדון דידן או נאמר שמה שאמר כל ממון שאינו יכול 
להוציאו וכו' הוא כולל בין קרקע בין מטלטלין והדיוק שמדייק הא יכול וכו' 
הוא כולל גם כן. או שכל ממון שאינו וכו' הוא כולל כנזכר והדיוק הוא פרטי 
דוקא בקרקע ובזה הקדישו הקדש וזהו מן הקצה אל האמצע או נאמר שאף על 
פי שמאמר כל ממון שאינו יכול להוציאו וכו' הוא כולל לא איירי אלא בפרט 
אחד דאין למדין מן הכללות ואם כן גם הדיוק שאנו מוציאין הוא בפרט עצמו 
ובזה הוא מבואר דלא פליגי אהדדי שאנו יכולין לומר שהדיוק הוא מן הקצה אל 
האמצעי ומאי דקאמר כל ממון וכו' אף על פי שהוא כולל קרקע ומטלטלין 
הדיוק הוא בקרקע בלבד ורבי יוחנן לא איירי אלא במטלטלין ולא בקרקע או 
נימא דבין כללא דקאמר בין דיוקא דיליה לא הוו אלא בקרקע ורבי יוחנן 
במטלטלין קאמר. הא קמן דמדרבי יוחנן לרב נחמן לא קשיא מידי וקושיא לא 
הויא אלא לפושט דבעי למפשט מסותא מדרב נחמן שבהכרח דינו שאין צריכין 
להיות שוין כיון דבעי למפשט מינה אמנם אנו רואין שמסותא מטלטלי הויא 
ממאי דבעי למפשט ממסותא להקדישה כי לא תקפה דטלית ואם כן עכשיו 
תהיה הקושיא עצומה לפושט היכי מצית אמרת דבמטלטלין אף על פי שאינה 
ברשותו הקדישו הקדש והאמר רבי יוחנן וכו'. והפושט השיב ההקדמה שהנחת 
אינה צודקת מסותא קרקע הויא ורבי יוחנן איירי במטלטלין. ואם תעיין במה 
שאמרנו תמצא הקושיא הראשונה מתורצת וזה שאם הקושיא היתה ממימרא 
למימרא לא היה צריך לדיוק אבל אין הקושיא אלא לפושט דבעי למפשט מדרב 
נחמן למסותא שמאחר שאינו יכול להוציאו בדיינים הקדישו אינו קדוש ולפי 
שלענין מסותא אין אנו צריכין לשלא יהיה קדוש אלא שיהיה שאינו יכול להוציאו 
בדיינים לפי שאינן תפוסין בו לזה לא שם אלא תנאי אחד והוא שיביא ראיה 
שהיא שלו אבל אין הכי נמי שהפושט יודה שצריך שיהיה הדבר ברשות מי 
שהקדישו רצה לומר שלא יהיה ביד האחר ואם כן בזה יצאנו מן הקושיא 
הראשונה. ועתה נתן מציאות לזה הדיוק ונאמר דהכי קאמר אין הכי נמי שלזו 
שבכאן די מה שהבאת אבל עם כל זה היה לך לפרש דבריך בשלמות דלא לשתמע 
מינייהו שני משמעיות ומהאחד ימשך הדין מוטעה והוא הא יכול להוציאו 
בדיינים הקדישו קדוש והאמר רבי יוחנן וכו'. מהר"י אבוהב. @01 @07וזה @06לשון מ"ה נר"ו: מאי הוי עלה דמסותא וכו' עד מי סברת וכו'. איכא עלה 
דהאי סוגיא תמיהי טובא. חדא דהאי מסותא אגב גררא מייתי לה הכא 
ואעיקר בעיין דטלית דהקדישה בלא תקפה הוה ליה למבעי מאי הוי עלה. ותו 
היכי אסיק אדעתיה דמסותא מטלטלי והא סתם מסותא מקרקעי. ותו בלאו האי 
פשיטיתא קשיא מדרבי יוחנן לדיוקא דמימרא דרב נחמן ומשמע מהכא דמשום 
דפשיט מדרב נחמן פריך ליה מדקא משני מי סברת וכו' ותו כיון דידע תלמודא 
האי מימרא דרבי יוחנן אמאי לא פשיט מינה בעיין דלעיל דטלית ומה שכתבו 
בתוספות בתירוץ קושיא זו נראה לי דוחק. ותו דבעיין דהקדישה בלא הקפה 
דטלית לא ידעינן מאי הוי עלה. ויש ליישב דאי לאו פשיטותא דהכא לא קשיא 
מדרבי יוחנן אדרב נחמן דאיכא למימר דרב נחמן איירי במקרקעי או בפקדון 
והיינו דקאמר כל ממון דכל מקום דאיתיה ברשותא דמריה איתיה ומשום הכי 
אם יכול להוציאו בדיינים מוקדשת ודרבי יוחנן איירי במטלטלי ומשום הכי אפילו 
יכול להוציאו בדיינים אינה מוקדשת אבל השתא דפשיט מינה ההיא דמסותא 
משמע דאיירי רב נחמן במטלטלי וכיון דאתינן למפשט בעיין דלעיל דטלית 
ממסותא משמע דבמסותא מטלטלי עסקינן ועוד דאתינן למפשט נמי מההיא 
דבכור משמע דכולהו במטלטלי איירי והשתא קשיא מדרבי יוחנן לדיוקא דמימרא 
דרב נחמן. והא דלא פשטינן בעיין דטלית ולא דמסותא מדרבי יוחנן היינו משום 
דטלית איירי דתפיסי תרווייהו וכיון דתפיס בה והקדישה איכא למימר דחייל 
הקדש אכולה ומסותא נמי לא תפיס לה חד מינייהו ואיכא למימר נמי דחייל 
הקדש עלה כיון שאין כנגדו תפוס אבל דרבי יוחנן גזל ולא נתייאשו וכו' כולה 
בידא דחד ולפיכך לא מצי אידך לאקדושה והשתא ניחא דקאמר תלמודא מאי 
הוי עלה דמסותא דבשלמא בעיין דטלית איכא למימר כיון דתפיס בה חייל 
הקדש אבל מסותא לא תפיס לה ואמאי פרשי רבנן ומשום הכי בעי עלה 
דמסותא והשתא דפשטינן מררב נחמן דטעמא משום שאינו יכול להוציאו בדיינים 
ממילא אפשיטא בעיין דטלית שהרי אינו יכול להוציאו בדיינין ומדרבי יוחנן 
פשטינן דעדיפא מינה כיון דמטלטלי נינהו אפילו יכול להוציאו בדיינים לא מצי 
לאקדושינהו והשתא ניחא דקאמר מי סברת וכו' כלומר וכי בשביל דאתינן 
למפשט בעיין דטלית ממסותא סברת דבמסותא מטלטלי עסקינן וכו' עד כאן. @01 @07ופשטה @06מהא דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים והקדישו אינו 
קדוש. פירש רש"י והא מסותא נמי ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים 
הוא ולא קדשה. עד כאן. פירוש לפירושו דאף על גב דשתק חברו בשעה 
שהקדישה כיון דבשעה שבא להקדישה היה ממון שלא היה יכול להוציאו בדיינים 
גזרת הכתוב שאין אמירתו כלום ולא חייל עליה הקדש ולפי זה הא דפרשי רבנן 
מינה היינו משום מדת חסידות או משום דלא שמיעא להו הא דרב אבל אנן כי 
הא דרב קיימא לן. ולענין בעיין דהקדישה בלא תקפה יש לומר דהא נמי 
תפשוט מהא דרב דכיון דאין זה יכול להוציאו אינו יכול להקדישו ושתיקת חברו 
לא מעלה ולא מוריד וכן פירשו רבותינו בעלי התוספות וכן עיקר. הריטב"א 
ז"ל. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: ומסקנא דאי אקדשה חד מינייהו 
מקמי דאתת לידא דחד מינייהו לא קדיש כיון דאינו יכול להוציאו 
בדיינים. מיהו אי תקפה חד מינייהו ואידך אישתיק אף על גב דצוח לבסוף 
מיחזי למימר דאי אקדיש האי דתקפה קדיש וצריך עיון. ואי יכול להוציאו 
בדיינים אף על גב דאכתי לא אפקיה ברשותיה קאי ואי אקדשיה הוי קדוש. 
ודוקא במקרקעי הוא דאמרינן הכי משום דברשותא דמאריה קאי ואי אקדשיה 
הוי קדוש אבל במטלטלי אף על גב דיכול לאפוקי מיניה דגזלן בדיינים דהוא 
גברא דצאית דינא ואיכא סהדי דגזליה אי אקדשיה מקמי דליפקיה מיניה אינו 
קדוש כדאמרינן בעלמא גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם וכו'. וכל ממון שאינו 
יכול להוציאו בדיינים כגון דלא צאית דינא או דליכא סהדי אפילו קרקע אי 
אקדשיה לא קדיש בין אקדשיה גזלן בין אקדשיה נגזל. ובמטלטלי דלא כפריה 
כגון פקדון וכל דזימי ליה בדאיתיה בעיניה אי אקדשיה מאריה הרי הוא קדוש 
ואי נמי היכא דהדר גזלן בתשובה ואמר ליה לנגזל מהדרנא לך מאי דגזלתי מינך 
אי אקדשיה נגזל באפי גבאי ואמר ליה לגזלן באפי גבאי הרי זה לעניים אף על 
גב דליתיה בעין אינו יכול לחזור בו דכמעמד שלשתן דמי דיד גבאי כיד עניים 
הוא ואינו יכול לשנותה למצוה אחרת דכמי שבאה גזילה ליד גבאי דמי. מיהו 
במלוה כיון דלהוצאה ניתנה איכא מאן דאמר דאי אקדשיה מלוה לא קדשיה כיון 
דליתא בעין דכדבר שלא בא לעולם דמי ואי אקדשיה קמי לוה וקמי גבאי דהוה 
מעמד שלשתן אפשר לומר דקדשה ואף על גב דליתא למלוה בעין כדאמרינן גבי 
ההוא גברא דתקע ליה לתבריה בפרק ארבעה וחמשה והא ההוא לא הוה בעין 
וכיון דאקדיש קמי גבאי כמעמד שלשתן הוא וכן נמי בגזלן שרצה להחזיר גזילתו 
אף על פי שאין הגזילה בעין. (חסר כמו שלשה שורות).@01 @07שנים @06אדוקים וכו'. פרישנא לעיל דמשום הכי קתני אדוקין ולא אוחזין משום 
דאדוקין משמע אדוקין בגוף הטלית ואוחזין משמע דתפיסי בכרכשתא 
אלא דתלמודא לא אסיק אדעתיה הכי ופריך אלא מתניתין היכי משכחת לה. 
מ"ה נר"ו. @01 @07מחוי @06רבי אבהו ובשבועה. פירש הרב אב ב"ד דלעד מקום שידו מגעת מחוי 
שעל השאר מאי קמשמע לן מתניתין היא דקתני חולקין בשבועה ומה לי 
תפיסי בכרכשתא מה לי אדוקין בה על השאר כשם שחולקין בזו כך חולקין בזו 
וכולם בשבועה. וכן נראה דודאי על מה שבידו מחוי. אבל בהלכות גדולות כתוב 
מחוי רבי אבהו ובשבועה חולקין את השאר וכן דעת הרמב"ם בפרק ט' מהלכות 
טוען ונטען. הרמב"ן והר"ן. @01 @07והרמ"ך @06כתב וזה לשונו: היו שניהם חולקין בכרכשין חולקין בשוה בשבועה 
לרמב"ם ומגלגל כל אחד מהם על חברו שכל מה שנטל כדין נטל. 
היכא דחד מינייהו תפיס ביה תילתא וחד מינייהו תפיס ביה ריבעא כתב 
הרמב"ם ז"ל את זה נראה שסובר שאינן משביעין זה את זה שבועה חמורה על 
מה שתופסין בידיהם כל אחד מהם אלא על השאר שבא לכלל חלוקה הוא 
שנשבעין שבועה בנקיטת חפץ בתקנת חכמים. מיהו מסוגיא דשמעתא ומלישנא 
דמרנא זצ"ל מיחזי דכי היכי דמשתבע שבועת תקנת חכמים על מאי דלא תפיס 
הכי נמי משתבע על מאי דתפיס והכי אמרינן ותנא תונא שנים אוחזין בטלית 
והא הכא כיון דתפיס אנן סהדי דמאי דתפס הילך הוא וקתני ישבע ומשני 
שבועה זו תקנת חכמים היא שלא יהא וכו' אלמא דאפילו במאי דתפיס משתבע 
בתקנתא דרבנן. ע"כ. @01 @07אלא @06מתניתין היכי משכחת לה. ואם תאמר משכחת לה שפיר כגון דתפסי לה 
בצמצום האי מחצה והאי מחצה ובשלמא לספרים דגרסי והשאר בשבועה 
ליכא לפרושי מתניתין הכי דקתני זה ישבע וכו' ואי תפסי לה בצמצום ליכא 
שארא. אבל לספרים דגרסי מחוי רבי אבהו ובשבועה דמשמע דנשבע אפילו 
אמאי דתפיס הא שפיר משכחת דתפסי לה בצמצום. ויש לומר דאם כן יחלוקו 
מאי למימרא וכי תימא דחדושא משום שבועה יש לומר דבשלמא היכא דאיכא 
שארא מיגו דנשבע אשארא נשבע נמי אמאי דתפיס אבל אי ליכא שארא שבועה 
זו למה אי נמי. אפילו היכא דליכא שארא נשבע אמאי דתפיס כדי שלא יהא כל 
אחד הולך ותוקף וכו' והכא איכא למימר לא אפשר לצמצם ואם כן היכי משכחת 
לה. האי דקאמר אלא מתניתין דקתני וכו' נראה לי דהכי פירושו לפי גירסת 
הספרים דגרסי מחוי רבי אבהו והשאר בשבועה אי אמרת בשלמא דאמאי דתפיס 
נמי בעי לאשתבועי היינו דמשכחת לה למתניתין דקתני זה ישבע וכו' כגון 
דתפסי לה בצמצום ויחלוקו בשבועה אלא אי אמרת דלא קאי שבועה אמאי 
דתפיס אלא אשארא אם כן מתניתין דקתני זה ישבע היכי משכחת לה הא ליכא 
שארא ומשני אפילו הכי משכחת לה דתפיסי בכרכשתא ומשום הכי בעי 
לאשתבועי ולפי שיטתו תירץ לו אבל קושטא דמילתא דאמאי דתפיס נמי בעי 
לאשתבועי. מורנו הרב נר"ו. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: זה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו'. כלומר ואם האחד 
תופס ברביעית הטלית והשני בשלישיתו כל אחד במה שתופס בידו מוחזק 
הוא והמוציא מחברו עליו הראיה והשאר מן הטלית בין ידו של זה לידו של זה 
חולקים בשוה ובשבועה אף על פי דחשבינן למה דתפס בידיה דדיליה הוא אפילו 
הכי מצריכינן להו שבועה על מה שבידו נמי כדמשבעינן להו נמי על מה דביני 
ביני כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותופס וכו' אלא מתניתין וכו' משנתנו 
שאינו מפרש זה נוטל עד מקום שידו מגעת וכו' כדמפרשינן כברייתא שמע 
מינה דחולקין כל הטלית בשוה היכי משכחת לה ומשני דתפיס ליה בכרכשתא 
פירוש בציציות שבראשי הטלית שאין אחד מהן מוחזק יותר על חברו כלום 
ומשום הכי פלגי ליה כל הטלית בלא שבועה והוא הדין דהוה מצי למימר דמיירי 
כגון שהיה אחד תופס עד חציו האחד והשני עד חציו האחר אלא משום דהוי 
מילתא דלא שכיחא שיתפוס כל אחד ואחד בידו עד חציו בצמצום לא פחות ולא 
יותר ומשום הכי לא תריץ הכי. עד כאן. @01 @07כמאן @06דפסיק דמי. פירוש וקונין בו ואף על פי שלא הגביה כל הבגד ובלבד 
שתפס בכל השלש על שלש דהא מאי דתפס בלחוד הוא כמאן דפסיק. 
ומיהו האי סודרא במתנה על מנת להחזיר הוא ואם רצה הלה להפסיקו אינו 
רשאי והכי מוכח בנדרים דאמרינן אמר רב נחמן קנה על מנת להקנות וכו' 
אמר רב אשי ומאן לימא לן דהאי סודרא וכו' דאלמא לרב נחמן אי תפיס ליה 
לא מתפיס והתם כרב נחמן קיימא לן דהכין סוגיא בפרק קמא וקידושין ועוד 
דרב אשי בלשון דילמא הוא דקאמר מאן לימא לן ולא שבקינן מאי דפשיט ליה 
רב נחמן משום מאי דמספקא ליה לרב אשי שכן מסורת הגאונים דכל היכא 
דלמר פשיטא ליה ולמר מספקא ליה הלכה כמאן דפשיטא ליה הילכך קונין 
בטלית שאולה אבל בטלית חברו אין קונין כיון דסודרא ומתנה הוא וכמאן 
דפסיק דמי. וכן כתבו התוספות. הריטב"א. @01 @07ומאי @06שנא מדרב חסדא פירוש בשלמא אי בעינן שיהיה כולו ביד מקנה כדכתיב 
שלף איש נעלו וגו' ושאני מתניתין דהא דנוטל עד מקום שידו מגעת 
היינו משום דאיכא נמי שבועה בהדי תפיסה היינו דרב חסדא אבל השתא 
דאמרת שמע מינה וכו' מאי שנא מדרב חסדא וכו' אם יכול לנתקו וכו' הוה 
מצינא לפרושי דכיון דנתן בידה וקפצה ידה ואינו יכול לנתקו דהוי גט ולא דמי 
לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם לאו מידי יהב לה איהו והיינו דקאמר הכא 
אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו דמשמע בכל גוונא. והתוספות דחו פירוש זה דכיון 
דמשיחה בידו ובשעה דיהיב לה היתה ידה פתוחה והיה יכול להביאו אצלו ליכא 
נתינה כלל והשתא דקפצה ידה היא גרמה הנתינה ולא הוא וליכא נתינה כלל. 
מ"ה נר"ו. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב: ונראה דלא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דלא גרע 
מעקמה ליה חרציה ושלפתיה מאחוריו דכשר בפרק הזורק. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו. פירוש שאם ימשוך החוט 
להביא הגט אצלו או יביאנו כולו אצלו או יקרענו אינה מגורשת ואם לאו 
שלא יוכל לנתקו אצלו הוא מחמת דקות המשיחה בלא שתחזיק בו האשה אבל 
אם היה יכול להביאו אצלו בשלא תחזיק בו ומפני שהחזיקה בו הוא שאין יכול 
לנתקו ולהביאו אצלה אינה מגורשת והכי קאמר אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו 
כשלא תחזיק בו האשה אינה מגורשת ואם לאו מגורשת. @01 @07ור"י @06כתב שאפילו אינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו מפני שהחזיקה האשה בגט 
מגורשת כיון שברצון הבעל הגיע הגט לידה והיא קפצה ידו מתוך כך 
כאלו ברצונו תפסה דמי והרי היא מגורשת. וכתבו בתוספות דאף על פי כן לא 
סמך רבינו בזה למעשה והורה שיתן הבעל הגט לאשה ליד פתוחה ולא תחזיק בו 
עד שיתרוקן לגמרי מידו של בעל כדי לחוש לדברי רבינו תם ומסתברא דבהא 
ודאי לדברי הכל היא דכל שהבעל תופס בגופו של גט ויכול לנתקו אצלו אינה 
מגורשת ואף על פי שהוא מחמת כח האשה וכיון דכן צריך ליתנו לה ביד פתוח. 
עד כאן. @01 @07תנו @06רבנן שנים אדוקים בשטר. פירוש נקט אדוקים מפני שאין גופו ממון אלא 
לראיה שלו והתפיסה שבנייר אינה אחיזה לגבי השעבוד אלא לא שייך ביה 
שפיר לשון אוחזין דלעיל ומיהו זימנין דנקטי לישנא דאדוקים בעלמא כדאיתא 
המלוה והלוה פירוש דבדידהו איכא לפלוגי היכי פלגי לה לשעבודא דשטרא 
דשייכי ביה דאלו לאיניש דעלמא לא מהני אלא לניירא בעלמא ודינם בזה כמו 
בטלית. @01 @07ולוה @06אומר שלך הוא ופרעתיך וכו' והוא הדין דיכול למימר כתבתי ללות ולא 
לויתי אלא דבעי לאוקמא בשטרי אקנייתא דמשעת קנין שעבוד נפשיה. 
הריטב"א. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב שלך הוא ופרעתיו לך כיון דלית ביה הנפק הוה מצי למטען 
מזוייף אי נמי כתבתי ללות ולא לויתי אבל לא עביד איניש דטעין מילתא 
דאי אתו סהדי ומקיימי סהדותייהו הוחזק כפרן אבל השתא דטעין פרעתי 
אפילו יתקיים השטר לא נמצא כפרן דאימר קושטא קאמר ואישתלויי אישתלא 
שטרא ונשאר ביד מלוה. עד כאן. @01 @07יתקיים @06השטר בחותמיו. קשיא לי דהכי הוה ליה למימר יתקיימו תותמות שטר 
דלישנא משמע יתקיים השטר על ידי עדים החתומים בו ומשום הכי 
הוצרך רש"י לומר אם השטר כשר שיקיימוהו חותמיו לומר כתב ידינו הוא זה. 
ונראה לי דנקט יתקיים השטר בחותמיו. לאשמועינן דאם אפשר לקיים השטר 
על ידי חותמיו ממש עדיף טפי ממה שיעידו אחרים על חתימת העדים. מ"ה 
נר"ו. @01 @07ולית @06ליה לרבי שנים אוחזין. כלומר נהי דרבי לא חייש לפירעון כי מקיים ליה 
מכל מקום אמאי לא זכי ליה בחצי השטר ושעבודו מדין מציאה דאף על 
גב דאיניש בעלמא לא זכי בשטר אלא בכתיבה ומסירה לאו גופיה ממון. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07הקשה @06הרא"ש ודילמא כרבי יוסי סבירא ליה כיון דאיכא ודאי רמאי יהא מונח 
עד שיבא אליהו ולא דמי למתניתין דמתניתין ליכא ודאי רמאי. ותירץ 
דאי כרבי יוסי לא הוה ליה למימר יתקיים אלא יהא מונח דדילמא יתקיים 
השטר ויגבה הרמאי. וקשה לי עלה דלא הוה ליה לאקשויי ממתניתין דמה ענין 
מתניתין להאי דאיכא ודאי רמאי. ויש לומר לפי שיטתו דפריך מה נפשך אי 
דמיא למתניתין אמאי ליגבי כוליה ואי לא דמיא למתניתין היכי אמרת יתקיים 
בחותמיו יהא מונח מיבעי ליה. והנכון בזה דדמיא למתניתין ממש דאימר פרע 
מחצה והוו אזלי לגבי סופר למכתב אגביה דפרע מחצה ואירע שתפס עמו הלוה 
ומשום דכל חד חזי לחבריה דטעין כולה שלי טעין איהו נמי הכי כדי שיבאו לידי 
חלוקה דהכי הוה קושטא דמילתא והשתא ליכא ודאי רמאי ודמיא שפיר 
למתניתין. מורנו הרב נר"ו. @01 @07מודה @06בשטר שכתבו צריך לקיימו. והוה מצי לאפלוגי בעלמא בלא נפל אלא 
מילתא אגב אורחיה קמשמע לן דהכא דשניהם אדוקים בו יחלוקו ולא 
הוה מצי לשנויי טעמא דרבי משום דלא חייש לפירעון כמו רבי יוסי דמכל מקום 
מכח תפיסה שגם הלוה אדוק בו יש להחזיק בו את הלוה כמו כן. מהר"י כ"ץ 
ז"ל. @01 @07מאי @06טעמא חספא בעלמא. ואם תאמר דהא מסתבר טעמיה דרבי ולרבי שמעון 
בן גמליאל הוה ליה לתרוצי טעמיה ברישא דהכי אורחיה דתלמודא אף על 
גב דרבי שמעון בן גמליאל מיתני לבסוף. ויש לומר דאדרבה לרבי צריכינן למיהב 
טעמא דקיימא לן קיים שטרות דרבנן דמן התורה שטר גמור הוא. מ"ה נר"ו. @01 @07אין @06צריך לקיימו. הא דאמרינן אין צריך לקיימו ולא מהימן למימר פרוע במיגו 
דמזוייף משום דמן התורה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו' 
אלא דחכמים הצריכו קיום אחר שנתקלקלו הדורות ודוקא היכא דטוען מזוייף 
צריך קיום אבל בטענה אחרת במיגו דמזוייף לא מהימן דזיוף לא שכיח. הרא"ש 
ז"ל.@01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: מלוה ולוה שהיו שניהם אדוקים 
ותופסים בשטר חוב האי אמר פרעתיך ואידך אמר לא פרעתני ומנאי 
נפל אי שטרא מתקיים בחותמיו יתלוקו. ואי לא מתקיים אי קא מודה ליה לוה 
דודאי איחייב ליה וכתב ליה האי שטרא והשתא הוא דפרעיה יתקיים בחותמיו 
נמי ויחלוקו. ואי לא מקיים ליה דליכא סהדי לקיומיה לחתימות ידא דסהדי 
דשטרא לא גבי ביה מידי ומשתבע היסת דפרעיה ונראה לומר דמותבינן לשטרא 
בידא דשליש עד דטרח מלוה וחזי אי לישכח סהדי לקיומיה. מיהו לא יהבינן ליה 
בידא דמלוה דילמא הדר טרח ומקיים ליה וגבי ליה כוליה וכן נראה לומר נמי 
אף על גב דאין הלוה מודה בשטר שכתבו היכא דאפשר לקיימו יחלוקה ובשבועה 
כתקנת חכמים דזה נשבע שלא פרע פחות מחציה וזה נשבע שאין לו לגבות 
פחות מחציה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואם לא 
קיימו ישבע הלוה היסת ופטור להרמב"ם ואם קיימו המלוה אחר כך בבית דין 
הרי הוא כשאר שטרות וגובה בו על כרחו. מכאן למדנו שאף על פי שהלוה 
נשבע היסת לבטל שטרו של מלוה אין המלוה חייב להחייר לו שטרו ולכשיקיימו 
אפילו אחר זמן מרובה יגבה בו חובו. עד כאן. @01 @07רבי @06יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. איכא למידק אמאי לא פליג בלישנא דתנא 
קמא וליתני יחזיר למלוה. ויש לומר דטעמיה דתנא קמא משום דכיון דנפל 
איתרע ומשום הכי פליג עליה רבי יוסי ואמר הרי הוא בחזקתו. ולא חייש רבי 
יוסי לפירעון פירוש בשלמא אי טעמיה דרבי יוסי משום דלא עביד איניש דפרע 
גו זימניה לא קשיא מדידיה לדידיה דהכא במאי עסקינן בשטר דלא מטא 
זימניה. ואם תאמר אי לא מטא זימניה מאי טעמייהו דרבנן. ויש לומר חדא 
דנפל. ותו דילמא איתרמי ליה זוזי ופרע ואלו אידך ברייתא דנתאלמנה או 
נתגרשה מטא זימניה ולפיכך חייש רבי יוסי לפירעון והיינו טעמא דרבי יוסי 
בעודה תחתיו דהוי בגו זימניה וטעמייהו דרבנן כיון דנפל אימר צררי אתפסה 
אבל השתא דאמרת דלא חייש רבי יוסי לפירעון כלל קשיא ומשום הכי הוצרך 
רש"י ז"ל לתת טעם כולל לרבי יוסי דשטר פרוע לאלתר זהיר ביה למקרעיה. 
מ"ה נר"ו. @01 @07עמוד @06ב': בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. קשיא לן כיון דחייש תנא לפירעון 
ומשום הכי כשאין הבעל מודה לא יחזיר כי מודה נמי ניחוש לקנוניא 
דבכולהו שמעתא דלקמן חיישינן לקנוניא וליכא מאן דאמר לקנוניא לא חיישינן 
וכדתניא בהדיא דייתקאות אפותיקי ומתנות אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר. 
ויש לי לדחוק ברייתא בכתובת אשה שאין בה אחריות ואליבא דרבי מאיר 
וכדתניא לקמן במוצא שטר חוב והאי דלא פריש הכי בברייתא משום דשטר 
כתובה בכלל שטרי חוב הוא ותנא ליה במתניתין ובברייתא ולא אתי תנא הכא 
אלא לחדותי דינא דעודה תחת בעלה. הרמב"ן. @01 @07ולי @06נראה שאין צורך לכך דאיכא למימר דהא תנא חייש לפירעון ולא חייש 
לפירעת ולקנוניא דהא כולה שמעתין דלקמן בהכי הוה רהטא מעיקרא. 
ועוד שמצאתי בתוספתא כן מפורש מצא אונקלוסיא בזמן שהלוה מודה יחזיר 
למלוה ואם לאו לא יחזיר לא לזה ולא לזה. דייתקאות אפותיקאות ומתנות בזמן 
שהנותן מודה יחזיר למקבל ואם לאו לא יחזיר לא לזה ולא לזה אלמא כל 
שהמחוייב מודה בדבר איכא מאן דאמר דלא חיישינן לקנוניא כלל ודילמא תנא 
בהא ברייתא נמי הכין סבירא ליה וכשתמצא לומר דהאי תנא חייש לקנוניא לא 
דחקינן ומוקמינן לה דלא כהלכתא דאיכא למימר בדכתב לה שלא באחריות 
מפורש. הרשב"א. @01 @07אין @06הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. לא לאשה שמא נפרעה ולא לבעל 
שמא תביא האשה עדים ותברר דבריה. ואם תאמר היכי חיישינן לפירעון 
והאמר רבי יוחנן הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. ויש לומר דהיינו 
דוקא בעיקר כתובה דהיינו מנה ומאתים אבל אתוספת לא אמרינן והכא מיירי 
מהתוספת. תלמיד הר"פ. @01 @07לא @06יחזיר לא לזה ולא לזה אלמא חיישינן לפרעון. אין להקשות דנימא דהא איירי 
באינו מקויים ולכך נאמן במיגו דאי בעי אמר מזוייף דיש לומר אם כן 
אפילו עודה תחת בעלה נמי כיון דאית ליה מיגו יהא נאמן אף על גב דלא 
שכיח דפרע. גליון.@01 
