#36















@07וכתב @06הרמ"ך. זרקו לו מתנה לתוך שדהו והיו אחרים רצין אחריה לזכות בה מן 
ההפקר קודם שזכה בה המקבל אף על פי שלא אמר זכתה לי שדי אף 
על גב שהיא מתגלגלת כל כך שאם רץ אחריה אינו מגיעה כיון שהיא מתגלגלת 
על רשותו קנה אותה דדעת אחרת מקנה אותה. וכן נראה לומר דהוא הדין 
דנותן לא מצי הדר זכי בה ומשקלה כיון דאמר האיך מקבל מתנה זכתה לי שדי 
וצריך עיון. ויותר קרוב לומר דאף על גב דלא אמר זכתה לי שדי כיון דדעת 
אחרת מקנה אותה קני כיון דאמר ליה נותן הילך מתנה זו ואמר אין וזרקה לו 
בתוך שדהו והוא עומד שם וצריך עיון. מיהו אי אמר המקבל לא בעינא לה 
להאי מתנה וקדמו אחרים וזכו בה מן ההפקר יש מי שאומר שזכה בה ואין 
הנותן יכול להוציא מהן והרמב"ם ז"ל כתב דין זה. וכן נראה לומר לענין מציאה 
דדוקא היכא דראה אותן רצין אחר המציאה והוא לא היה שם אצל המציאה 
קודם שרצו הם הוא דאמרינן דצריך שיאמר זכתה לי שדי אבל אם היה הוא 
עומד אצל שדהו והיו שם גוזלות או צבאים שבורים של מציאה לפניו וראה אותן 
ואחר כך באו אחרים ונכנסו שם ונטלו יכול הוא להוציא מידם לפי שכבר קנתה 
לו שדהו כיון שהיה עומד בצד שדהו ומתניתין דראה אותן רצין אחר המציאה 
היינו טעמא דצריך שיאמר זכתה לי שדי לפי שהוא ואותן הרצין באו כאחת ולא 
זכה בהן מתחילה. כן נראה וצריך עיון. עד כאן. @01 @07זרק @06ארנקי בפתח זה וכו'. יש ספרים שכתוב בהן אפקריה דאמר כל מאן דבעי 
ליזכי ביה ופירש בעלמא. ולא נראה דהאיך רוצה לפשוט הפקר ממתנה 
ושמא אפקריה לאו דוקא. ולקמן בפרק השואל מייתי לה אהפקר וצריך לדחוק 
לדמות מפקיר לנותן. תוספות שאנ"ץ. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: פירש רש"י ז"ל והפקירו לכל הקודם. והזקיקו לפרש כן 
מה יאמרו בפרק השואל גבי גללים הקולט מן האויר הרי אלו שלו ואם 
איתא לדרבי יוסי בר חנינא דאמר חצרו של ארם קונה לו שלא מדעתה ליקני 
ליה אויר חצרו. ופריק רבא אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי ואקשינן והא 
מבעי בעי לה רבא דבעי רבא זרק ארנקי וכו' ואי סלקא דעתך במתנה קא בעי 
רבא ולא בהפקר מאי קושיא לימא כי קא מיבעי ליה במתנה ומשום דאיכא דעת 
אחרת מקנה אבל בהפקר פשיטא ליה. ואיכא למידק אי בהפקר היכי מוכח לה 
רב פפא מדבעי רבי ירמיה במתנה וכו' ויש לומר דשאני הכא דהפקר שהוא 
מדעת בעלים הוא וכדעת אחרת מקנה אותן הוא. ואם תאמר אם כן היינו 
כדעת מאן דאמר התם בנדרים בשלהי אין בין המודר הפקר כמתנה מה מתנה 
עד דאתיא לידיה דזוכה אף הפקר נמי עד דאתיא לידיה דזוכה דאלו למאן 
דאמר התם דהפקר לאו כמתנה אלא מכיון דנפק מידיה דמפקיר אסתלק ליה 
מיניה מפקיר לגמרי ולא חשבינן ליה כזוכה מידא דמפקיר הכא נמי ליכא דעת 
אחרת מקנה. יש לומר דאפילו הכי כיון דבשעה שיצא מתחת ידו הפקירו מדעתו 
לכל הקודם הרי זה כדעת אחרת מקנה. ואינו מחוור בעיני עדיין כל הצורך 
דמכל מקום אי שני לו בין הפקר זה להפקר דעלמא והרי זה כמתנה וכדעת 
אחרת מקנה אכתי מאי קא מקשה התם בפרק השואל מהא לימא ליה שאני 
התם דהפקר מדעת הוא וכדעת אחרת מקנה אותו הוא. ויש לומר דרב פפא 
הוא דסבירא ליה הכי דהפקר מדעת כדעת אחרת מקנה אותן ודקא מקשה 
התם לית ליה הכין אלא כיון דמשעת הפקרו נסתלק לו אין דעת אחרת כאן 
מקנה בשעת קניינו. ומאן דמתרץ ליה נמי התם שאני הכא דמפסיק כלי הוא 
הדין דהוה מצי לתרוצי ליה כסבריה דרב פפא דדעת אחרת מקנה אותו שאני 
אלא דניחא ליה לתרוצי למאי דסבירא ליה למקשה. @01 @07ועוד @06דקושטא דמילתא קאמר ליה דכל הלכא דמפסיק כלי אין אויר חצרו שאין 
סופו לנוח קונה לו. @01 @07והראב"ד @06ז"ל פירש לזו דזרק ארנקי במתנה כפשטה דשמעתיה וזה לשונו: זרק 
ארנקי בפתח זה וכו' ואמר שיזכה לו בעל הבית. אלא דאיכא למידק 
עליה מההיא דהשואל ומסתברא כוותיה ואי מההיא דפרק השואל לא קשיא 
דכיון דאמר רבא דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי דהא ליכא לאפלוגי בין 
דעת אחרת מקנה לו לאין דעת אחרת מקנה דכיון דלא נח ולאו כמונח דמי אם 
כן הרי זה כמי שלא נכנס לתוך חצרו כלל וכשלא נכנס לחצרו דעת אחרת מאי 
מהני ליה הרי זה כאומר לחברו ארנקי שיש לי כאן ליקני לך חצרך דלא קני 
ומדאיבעי ליה לרבא הכא שמעינן דאסתפוקי אסתפקא ליה אי כמונח אי לאו 
כמונח בין דאיבעיא ליה בהפקר או במתנה ופריק ליה דכשאין מפסיק כלי הוא 
דאסתפקא ליה אבל במפסיק כלי פשיטא ליה. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06ז"ל פירש שהנכון דבעיא דרבא בין בהפקר בין במתנה והתם בפרק 
השואל פרכינן מינה לענין הפקר והכא תרווייהו פשטינן ליה מהא 
דמציאה דבהפקר לאו כמונח דמי ובמתנה כמונח דמי. והא דאמרינן מתגלגל 
קאמרת שאני מתגלגל דכמונח דמי פירוש וכיון דכן לא תפשוט מינה הכא 
למתנה מיהת דאויר דאין סופו לנוח יהא כמונח אבל לענין הפקר שפיר תפשוט 
לן דכיון דמתגלגל לאו כמונח דמי כל שכן באויר שאין סופו לנוח ולא אפשיטא 
בעיין לענין מתנה והוה ליה חומרא לתובע וקולא לנתבע ואוקי ממונא בחזקת 
נותן דהוא מאריה קמא. והא דתנן התם בגיטין היתה בראש הגג וזרק לה גט 
וכו' אינו ענין לכאן למיפשט בעיא מינה וכדפרישנא בדוכתא בסייעתא דשמיא. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל פירש רש"י ז"ל והפקירו לכל הקודם. וכן כתוב במקצת 
ספרים כפירושו מלשון רב יהודאי גאון ז"ל והכריע הרמב"ן כן מההיא 
דפרק השואל וכו'. ולי נראה דבין בהפקר בין במתנה קא בעי ליה ומוכח לה 
ממתניתין ומדרבי ירמיה דהא קאמר דבמתנה אף על פי שרץ אחריהן ואין 
מגיען קני ואף על פי שהוא אויר שאין סופו לנוח וכן במתניתין שזכה לו 
במציאה ברץ אחריהן ומגיען דעל כרחך לא בעינן רץ אחריהן ומגיען אלא כי 
היכי דליקרי עומד בצד שדהו ומשתמרת לדעתו וכל שיכול לרוץ אחריהן ומגיען 
כיון דהוי עומד בצד שדהו אף על פי שלא רץ והלכו משדהו או שלקחום אחרים 
זכתה לו דאויר שאין סופו לנוח כמונח דמי בין במתנה בין במציאה והפקר דלא 
משוינן פלוגתא לעיל בין דעת אחרת מקנה אלא לגבי עומד בצד שדהו דבמציאה 
בעינן עומד בצד שדהו בחצר שאינה משתמרת ובדאיכא דעת אחרת מקנה אף 
בחצר שאינה משתמרת קנו ואף על פי שאין עומד בצד שדהו כההיא דרבן 
גמליאל וטעמא משום דכל שאין עומד בצד שדהו לאו מדין יד איתרבאי אלא 
מדין שליחות דמסתמא הוא עושה חצרו שליח לזכות כל מה שראוי לזכות בו 
ומסתמא זהו בחצר המשתמרת דבחצר שאינה משתמרת מה תועלת יש לו בזה 
הרי יבאו אחרים ויטלוה דהא הפקר היא ואפילו עומדת בחצרו כיון שאינה 
משתמרת אבל גבי מתנה אפילו בחצר שאינה משתמרת יודע הוא שלא יטלוה 
אחרים אלא מי שנותן המתנה מזכה אותה אליו ואפילו חצר שאינה משתמרת 
הרי היא כחצר המשתמרת וכמו שכתבתי למעלה. אבל לגבי אויר שאין סופו לנוח 
לא שייך לחלק בין דעת אחרת מקנה לאין דעת אחרת מקנה והא דאיצטריך ליה 
לדרבי ירמיה ולא פשיט ליה מדרבי יוחנן וממתניתין דמשמע דכל שיכול לרוץ 
אחריהן ומגיען דהוי חצרו משתמרת קני ובמציאה ואף על פי שאין סופו לנוח 
וכל שכן במתנה. משום דהוה אפשר למידחי ליה דהא דקא בעיא והוא שרץ 
אחריהן ומגיען היינו כי היכי דליהוי אויר שסופו לנוח ואף על גב דלא בעי רץ 
אחריו ומגיעו ממש אפילו הכי כיון דבידו לרוץ ומגיען הוי כאויר שסופו לנוח 
אבל מדרבי ירמיה מדקאמר דבמהנה אף על פי שרץ אחריהן ואין מגיען אלמא 
אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי והוא הדין במציאה והפקר דלגבי הא ליכא 
לאפלוגי בהו אלא דבמציאה בעינן שיכול להגיען אם רץ אחריהן כי היכי דליקרי 
עומד בצד שדהו. והא דלא פשיט לה מדאמרינן בפרק הזורק היתה עומדת 
בראש הגג וזרק לה גט כיון שהגיע לאויר הגג וכו' נשרף הרי זה מגורשת. 
שאני התם דאף על פי שנשרף סופו לנוח הוא שהרי היה סופו לנוח בגג אם לא 
שנשרף ואויר שסופו לנוח לכולי עלמא כמונח דמי. וכן מדקאמר רב נחמן בר 
יצחק עלה לא שנו אלא שקדמה גט לדליקה אבל קדמה דליקה לגט אינה 
מגורשת דמעיקרא לשריפה אזיל אלמא סבירא ליה אויר שאין סופו לנוח לאו 
כמונח דמי. דשאני התם דכיון דקדמה דליקה כמי שזרקו לשרפו דמי מה שאין 
כן הכא דאפשר דנייח בבית וכדאמרינן בפרק השואל התם לא מפסיק מידי הכא 
מפסיק כלי והתם נמי הא קא מפסיק דליקה. צד כאן. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: ורבינו הגדול השמיט הך בעיא ולא הזכירה כל עיקר 
אלא שכתב במתנה אף על פי שרץ אחריהן ואין מגיען דכיון דמתגלגלין 
כמונחין דמו ומיהו. לאו למימרא דאויר שאין סופו לנוח ודאי לאו כמונח דמי 
אלא מתגלגל פשיטא אויר תיבעי לך. וכיון דבגמרא לא איפשיטא בהדיא דיניה 
כדין תיקו דממונא ובהפקר כל הקודם וזוכה בו אין מוציאין מידו אבל במתנה 
מוציאין ממקבל לנותן אבל לא מנותן למקבל. ואני תמה למה לא כתבה הרב 
ובמסכת גיטין גרסינן גבי מתניתין דתנן היתה עומדת בראש הגג וזרק לה גט 
וכו' ואמר רב נחמן בר יצחק לא שנו אלא שקדם וכו' אבל קדמה דליקה לגט 
אינה מגורשת דמעיקרא לשריפה קא אזיל ולא ידענא אי משום הא איפשיטא 
ליה לרב דכיון דאמרינן אינה מגורשת כלל אלמא לאו כמונח דמי. ולא היא 
דשאני התם דכיון שקדמה דליקה כמו שזרקו לשרפו דמי מה שאין כן הכא 
דשמא נייח בביתה ואמרינן בהדיא בפרק השואל התם לא מפסיק מידי הכא 
מפסיק כלי והתם הא מפסקא דליקה וליכא למפשטה כלל. עד כאן. @01 @07אפקריה @06ואמר כל דבעי זכי ביה וכו' לא גרסינן דהא לקמן מוקי לה במתנה. 
אי נמי גרסינן ליה ולאו דוקא אפקריה אלא לפירושא בעלמא שרצונו 
לומר אני נותנו במתנה לכל מי שירצה דהא לקמן מוקי לה במתנה. תלמיד ה"ר 
פרץ ז"ל. @01 @07אויר @06שאין סופו לנוח וכו'. אבל אויר שסופו לנוח קני אפילו באויר כדפירש 
רש"י ז"ל מההיא דגיטין ועוד מפרק מרובה וכו'. ואפילו למאן דאמר 
קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא לענין קנין כמי שהונחה דמיא דמשום אנטורי 
הוא הא מנטר. ויש ליישב האי סוגיא אפילו למאן דאמר קלוטה כמי שהונחה 
דמיא ומחייב זורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע דדילמא 
הכא איפכא דמשום אנטורי הוא והא לא מנטר. ואם תאמר ותפשוט האי בעיא 
מההיא דפרק הזורק דקתני התם הוא למעלה והיא למטה וכו'. ויש לומר 
דהתם אי אמרינן כמונח דמי הרי הוא מונח באש ומיהו קדם גט לדליקה בשעה 
שזרקו היה ראוי לנוח בארץ. תוספות שאנ"ץ והרא"ש. @01 @07רץ @06אחריהן ואינו מגיען. פירוש אין מגיען בתוך שדהו אבל יכול להגיען בחוץ. 
הראב"ד. @01 @07מתניתין: @06מציאת בנו ובתו. יש להקשות שאחד מאלו הבבות היא מיותרת שהיה 
לו לומר החיוב וממילא משתמר השלילה או בהיפך. ולפי שבזו המשנה 
יש שני פירושין דשמואל ודרבי חייא בר אבא יש לנו לתרץ לכל אחד מהן. ונתרץ 
לדעת שמואל שאם לא יאמר משנתנו אלא מציאת בנו ובתו הקטנים שהוא שלו 
היינו יכולים לפרש בה סברת רבי חייא בר אבא ולומר דקטנים לא קטנים ממש 
אלא הוא הדין גדולים אם הם סמוכים על שלחן אביהם לזה חזר ונתן שלילה 
בגדולים לומר לך שמה שאמר ברישא קטנים פירושו קטנים ממש. ולתרץ לסברת 
רבי חייא בר אבא נאמר שהבבא אחרונה היא פירוש הראשונה לומר אל תטעה 
בפירוש קטנים שהוא קטנים ממש אל ימשך מזה שהשלילה לא תהיה נגזרת אלא 
בגדולים ממש שאינו כן שבאלו הקטנים ממש יש מציאות לחשבן כגדולים וליתן 
בהם השלילה וזה כשאינם סמוכים על שלחן אביהם. מהר"י אבוהב. @01 @07מציאת @06בנו ובתו הקטנים. פירש רש"י דמציאת בתו משום דכתיב בנעוריה בית 
אביה כל שבח נעורים לאביה. ולפי פירושו הא דאמר רבי יוחנן לקמן 
לא גדול גדול ממש וכו' אבנו דוקא קאי אבל בת אפילו אינה סמוכה על שלחן 
אביה מציאתה לאביה דהתורה זכתה לו. וכן כתב כאן הרמב"ם בפירוש המשנה. 
וכן כתב גם כן הרמב"ן נ"ר. וכן מוכח בפרק החובל. וכן מוכח בסמוך דאקשינן 
האי שפחה היכי דמיא אי איתיה לאב דאביה הויא ואסיקנא דאיתיה לאב ומאי 
הרי הוא שלהן לאפוקי דרבה לא הויא. ומיהו איכא למידק דהא בריש פרק קמא 
דקידושין וכו' וצריך עיון הרשב"א. עיין תוספות פרק החובל (דף פז.). @01 @07וכתנ @06הריטב"א וזה לשונו: מציאת בנו ובתו הקטנים. בגמרא אסקה רבי יוחנן 
דבנו קטן לאו דוקא אלא כל הסמוך על שולחנה ואפילו הוא גדול זהו 
קטן וכל שאינו סמוך על שולחנו זהו גדול ואפילו הוא קטן. ומיהו בתו קטנה 
דקתני קטנה ממש ואפילו שאינה סמוכה על שלחנו וטעמא פירש רש"י משום 
דכתיב בנעוריה בית אביה. ואינו נכון דההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב ולא 
גמרינן מיניה דממונא מאיסורא לא גמרינן כדאיתא במסכת קידושין וכתובות. 
לכך פירש ר"י דטעמא משום איבת נישואין דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה 
שחין. עד כאן. והא דנקט בהחובל גבי קנס לישנא דשבח נעוריה. לישנא קלילא 
הוא שרגיל התלמוד להזכיר שבח נעוריה גבי ממון ולא בהכי תליא טעמא. 
תוספות שאנ"ץ. @01 @07ומציאת @06עבדו ושפחתו הכנענית. הא ודאי אפילו בשאינו זנם מפני שידם כידו. 
ומציאת אשתו פירושו משום איבה כדאיתא בגמרא ובנזונת דהשתא 
הוא דאיכא איבה ואף על גב דאיצטריך למתני דמציאת אשתו שגירשה הא 
אוקימנא בגמרא דמיירי בנזונת. הילכך הך רישא לאו בחדא גוונא אלא כל חד 
וחד כדאיתא וערבינהו ותנינהו כיון דשוו בדינא קצת. הריטב"א. @01 @07גמרא @06: אמר שמואל מפני מה אמרו מציאת בנו קטן לאביו. פירוש. דאלו בתו 
ואשתו טעמא רבה איכא כדפרישנא במתניתין וסבירא ליה לשמואל דקטן 
ממש קאמר ואפילו אינו סמוך על שלחנו מדקתני לה דומיא דבתו דהשתא לית 
ליה משום איבה ולהכי קא בעי ביה טעמא. מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל 
אביו פירוש והוה ליה כאלו הגביהה לאביו. כן פירש רש"י. פירוש לפירושו וכיון 
דרבנן הוא דתקון מציאה לקטן מפני דרכי שלום אמרינן שתהא מציאתו לאביו 
מהאי טעמא ואפילו לרב נחמן דאמר המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו בהא 
מודה לשמואל מטעמא דאמרן דהא רב נחמן תלמידיה דשמואל ולא פליג עליה 
מסתמא. ואקשינן למימרא דסבירא ליה לשמואל קטן לית ליה זכייה מדאורייתא 
פירוש דמשום דזכייתו במציאתו אינו אלא מדרבנן איכא למימר שתהא לאביו מזה 
הטעם שאמר שמואל דאף על גב דהאי לאו טעמא רבה הוא מכל מקום כדאי 
בו לזכייה דרבנן כי הם אמרו והם אמרו הא אלו היה לקטן זכייה מדאורייתא 
אין די בטעם זה שאמר שמואל לזכויי לאב במציאתו של קטן. הריטב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ פירש וזה לשונו: למימרא דסבר שמואל קטן לית ליה זכייה 
מדאורייתא. פירוש דהוצרך לטעמא דבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו 
דאי אית ליה זכייה לנפשיה אם כן לא היה צריך לאותו טעם אלא הוי הטעם 
דכיון דקנייה קטן תקינו ליה רבנן שתהא לאביו משום איבה כמו בתו והוא הדין 
דלאו דוקא דאורייתא דהכי נמי אפילו דרבנן לית ליה זכייה דאי הוה ליה זכייה 
מדרבנן אם א לא היה צריך לאותו טעם דמריצה וכו' אלא הוי הטעם משום 
איבה כדפירשתי. והא דנקט דאורייתא משום דבעי לאותובי דאפילו מדאורייתא 
אית ליה זכייה. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש הרא"ש. וזה לשונו: למימרא דסבר שמואל דקטן לית ליה זכייה 
מדאורייתא השתא סלקא דעתין דאפילו מדרבנן לית ליה זכייה דאינו מגביה 
לעצמו כלל אלא תחילת הגבהתו לצורך אביו ומריצה מיד אל אביו והאי דנקט 
מדאורייתא משום דבעינן למידק מהך ברייתא דמייתי דאפילו מדאורייתא אית 
ליה זכייה. עד כאן לשונו. @01 @07והראב"ד @06פירש וזה לשונו: למימרא דסבר שמואל דקטן לית ליה זכייה 
מדאורייתא. דכיון דלא פריש טעמא דמתניתין משום דמעלה לה 
מזונות כדרבי יוחנן ואמר משום דאינו מאחרה בידו אלמא איהו לית ליה יד כלל. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב: אמר שמואל מפני מה אמרו וכו'. יש להקשות שנראה 
ששמואל אינו נותן טעם כלל אמאי זאת המציאה היא של אביו ולא של בן או 
הפקר וזה שהוא אומר מפני שהבן מריצה אצל אביו. ואם כן ישאר לנו לדעת 
בזמן שהבן לא ירצה ליתנה לאביו מה יהיה דינו אם יזכה הבן או לא. ועוד 
שמזה הטעם אינו נראה שהבן לית ליה זכייה ואם כן היאך מקשה למימרא 
דסבר שמואל לית ליה זכייה לקטן וכו' ונאמר שידוע הוא שמן התורה לית ליה 
זכייה לקטן לא לעצמו ולא לאביו אלא שעכשיו באו חכמים ונתנו זכייה לאב על 
ידי הבן וזה אפשר להיות בשני פנים או שהקטן זוכה ומצד זכייתו אמרנו שיתן 
לאביו או נאמר שהקטן אין לו זכייה כלל אלא בשעה שמוצאה תקנו חכמים שיהא 
של אביה שהבן בכאן הרי הוא כמו האב בעצמו. וכראות שמואל אלו השני 
אופנים אמר מפני מה אמרה משנתנו שמיד כשמגביה זה הקטן המציאה היא 
של אביו ולא נאמר האופן האחר שזוכה בנו ואחר כך הוא של אביו ואמר 
שהסיבה היא שתיכף להגבהת הקטן המציאה הגביהה לצורך אביו ולפיכך אין 
כאן שהות לזכייה לקטן. ועם זה יתורץ מה שיש לשאול היאך אפשר להיות זוכה 
זה הקטן לאביו מאחר שהוא אינו זוכה תחילה שהרי מבואר למעלה שאין לזכות 
אלא בתורת מיגו דזכי לנפשיה אמנם זה הקטן בכאן אינו זוכה לנפשיה והיאך 
יזכה לאביו אבל עם מה שאמרנו יתוקן הכל שסיבה שזכה האב היא בעבור 
שבכאן היא תקנה זו פרטית לפי שזה הבן בשעה שהגביהה האב זוכה והרי הוא 
כמו שהאב בעצמו הגביהה וזהו שאמר רש"י הילכך משמגביה לצורך אביו 
הגביהה. אם כן העלינו מכל האמור שזו התקנה שהמציאה יהיה לאביו היא 
מדרבנן ואף זה לא בכל אופן לכשנאמר שהבן זוכה לעצמו ואחר כך יהיה של 
אביו מצד זכיית הבן אלא שהאב מצד עצמו זוכה במציאה ולא מצד זכיית הבן 
שהבן לא זכה ואפילו מדרבנן. ועכשיו יצדק היטב מה שמקשה למימרא דסבר 
שמואל לית ליה זכייה והטעם שבנה הקושיא על דאורייתא שלפי מה שאמרנו 
שמואל אפילו מדרבנן סובר דלית ליה זכייה אבל הניח קושייתו על דאורייתא לפי 
שרצה להעלים קושייתו ולומר ראה גם ראה כמה הרחקת עצמך מן הדין 
שאפילו מדאורייתא אית זכייה יקטן והיאך אמרת אפילו מדרבנן. עד כאן.@01 @07למחצה @06לשליש ולרביע לא ילקט בנו אחריו. פירוש כיון דיש לו חלק בתבואת 
השדה הוה ליה עשיר ותנן מי שיש לו מאתים זוז הרי זה לא יטול 
לקט שכחה וכו'. ר"ח. @01 @07והתוספות @06לא פירש כן עיין דבור המתחיל ואבוה עשיר הוא וכו'. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: היאך מלקט בנו אחריו והרי העני כיון דקביל שדה למחצה 
הויא ליה קצירו ואף על גב דלית ליה שדה והרי הוא מוזהר על שלו 
דקצירך אמר רחמנא ושדך לאפוקי חוצה לארץ. עד כאן. @01 @07ואמר @06שמואל הלכה כרבי יוסי. תימה דהכא קאמר שמואל הלכה כרבי יוסי 
ובפרק כל הגט גבי המלוה מעות וכו' מפרש התם דשמואל לא בעי 
לפרושי טעמא דמתניתין משום וכו' משום דלא מוקי כיחידאה. ויש לומר 
דאפילו הכי נראה לו לאוקמי מתניתין כרבים. ועוד יש לומר דדוקא הכא פסיק 
כרבי יוסי משום דיד בניהם באמצע ולא דמי לההיא דגיטין ובכורות. הרא"ש. 
ועיין לקמן בתוספי הרא"ש בדבור המתחיל עשו את שאינו זוכה וכו'. @01 @07אי @06אמרת בשלמא דאורייתא. כתוב בתוספות דילמא אינו זוכה אלא מדרבנן ואביו 
לא זכי כלל וכו'. אף על פי שלא היינו מרויחים בזה הכא כלל מכל מקום 
היינו מרויחים לקמן דלא יקשה דרבי יוסי אדרבי יוסי. עוד כתוב בתוספות ואם 
תאמר נימא דזכי לנפשיה מדרבנן וכו'. ואין להקשות שיתרצו כמו לקמן דמשמע 
ליה קטן ממש אפילו אינו סמוך דלא שייך איבה. דיש לומר דכיון דאין לו זכיה 
אלא מדרבנן לא פלוג כי דוקא לקמן דהוי דאורייתא שייך לומר כן וכן משמע 
לקמן לשון התוספות. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות אין סברא שיתקנו שתי זכיות וכו' ואין להקשות הא לרבי 
יוחנן תקנו שתי זכיות דהא לכולי עלמא מסיק דקטן לית ליה זכייה 
דאורייתא דאפילו מאן דאמר גזל גמור היינו מדבריהם ואפילו הכי אמר רבי 
יוחנן לקמן דתקנו לקטן על שלחן אביו שהוא של אביו משום איבה יש לומר 
דלרבי יוחנן כיון דתקנו אפילו בגדול הסמוך משום איבה כל שכן דקטן לא עדיף 
מיניה. גליון. @01 @07ופרקינן @06דשמואל מוקי לה למתניתין כתנא קמא דרבי יוסי וטעמא דמתניתין 
קמפרש וליה לא סבירא ליה. והקשו בתוספות ולמה ליה לשמואל 
לאוקמי למתניתין כרבנן ודלא כהלכתא לוקמה כרבי יוסי דהלכתא כוותיה ולימא 
דאפילו לרבי יוסי מציאת קטן לאביו משום איבה דהא ודאי עדיפא ליה לאוקמה 
כרבי יוסי דהלכתא כוותיה ואף על גב דיחידאה הוא מלאוקמה כרבנן דרבים 
נינהו ודלא כהלכתא. ותירצו דשמואל משמע ליה מתניתין בקטן ממש ואפילו 
אינו סמוך דומיא דבתו דקתני בהדיה ואם כי ליכא איבה דגבי בתו הוא דאיכא 
איבה דנישואין. הריטב"א. @01 @07והרא"ש @06ז"ל כתב וזה לשונו: וסבר רבי יוסי קטן אית ליה זכייה מדאורייתא. 
תימה דילמא מדרבנן אית ליה זכייה ואבוה מיניה קא זכי. ויש לומר 
משום דרבי יוסי נמי סבירא ליה מציאת קטן לאביו כדמוכח מתניתין טובא הכא 
ובעירובין ובהערמת מעשר שני בפרק התקבל ולא משתמיט דפליג רבי יוסי אלא 
גבי לקט. ועוד מדאיצטריך למימר ילקט בנו אחריו אלמא זכי בהו אביו דאם לא 
כן לישמעינן דלא הוי מציאת קטן לאביו וממילא ידענא דילקט בנו אחריו וכיון 
דמודה רבי יוסי דמציאת קטן לאביו אם איתא דזכיית קטן מדרבנן למה היה 
להם לתקן שיזכה הוא תחילה ואחר כך יזכה אביו אבל כשזוכה מן התורה אתי 
שפיר שזכייתו מן התורה תקדום לזכיית אביו. ואם תאמר כיון דפירש ר"י 
דמודה רבי יוסי דמציאתו לאביו אם כן כי משני שמואל טעמא דתנא דידן וכו' 
מי דחקו לפרש משנתנו דלא כהלכתא. ויש לומר דניחא ליה לאוקמי מתניתין 
כרבנן ולא כיחיד אף על גב דסבר לה כרבי יוסי. ועוד דמשמע ליה לשמואל 
קטנים דמתניתין קטנים ממש וכו'. ולי נראה דאין הקושיא קושיא ולא התירוץ 
תירוץ דסברת התלמוד היה כך דאם אין לקטן זכייה מן התורה לא יוכל ללקוט 
אחר אביו דאף על גב דתקנו לו חכמים זכייה דוקא לטובתו תקנו דלא ליתי 
לאנצויי אם יקחו מידו מה שזכה בו ומה שאמרו חכמים מפני דרכי שלום ואין 
מוציאין בדיינין קאמר רבי יוסי שמוציאין בדיינין ומכל מקום לא תועיל אותה 
זכייה לגזול עניים ולהכי הוצרך אביי לתרץ עשאוהו כמי שהלכו בו הנמושות ורבא 
עשו את שאינו זוכה כזוכה וגם מה שתירצו דאם איתא דזכיית קטן מדרבנן למה 
היה להם לתקן שיזכה הוא תחילה ואחר כך יזכה אביו. הא נמי ליתא דמעיקרא 
תקנו לכל קטן זכייה אף אם אינו יתום ותקנו חרש שוטה וקטן ובתר הכי תקינו 
שזכייתו לאביו. עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב ז"ל: וסבר רבי יוסי קטן אית ליה זכייה מן התורה. יש 
להקשות ולימא דאינה אלא מדרבנן. ועוד שזו הקושיא אין זו מקומה והוה 
ליה למימר גופא. ונאמר שאי אפשר שרבי יוסי אמר סברתו מדרבנן שאם 
הזכייה לקטן אינה מדאורייתא היאך יש להם יכולת לחכמים לתקן זה מאחר 
שימשך מתקנתם ביטול תורה שאב גוזל את העניים וזהו שאמר רש"י ז"ל וכיון 
דמדאורייתא לית ליה זכייה נמצא גוזל וכו'. טעם אחר דאי מדרבנן למה תקנו 
שתי תקנות לא היה להם לתקן אלא תקנת האב שיהיה קונה. ועם זה מתורצת 
הקושיא השניה שעל כרחך כל המשא ומתן היה בנוי על ההקדמה שרבי יוסי 
אית ליה זכייה לקטן מדאורייתא ולפיכך הוכרחנו להפך סברת שמואל דאמר 
שמואל טעמא דידן וכו'. ועכשיו בא לסתור ולהרוס כל המשא ומתן האמור 
למעלה ולאמת ששמואל טעמא דנפשיה קאמר. ולזה אמר אלא להורות דהדר 
ביה מכל האמור למעלה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עשו את שאינו זוכה כזוכה. פירש בקונטרס אף על פי שאין לקטן 
זכייה במקום אחר כאן עשאוהו כזוכה. וקשה דבמקום אחר נמי יש לו 
זכייה בין יש לו אב. בין אין לו אב. ועוד עד השתא קשיא לן דאי זכייתו מדרבנן 
לא היה לו ללקוט אחר אביו משום דלאבוה קא מלקט ועכשיו בא. לתרץ דאף על 
גב דזכייתו מדרבנן איהו זכי ברישא והדר זכי אבוה מיניה ועל זה לא שייך 
לישנא דעשו שאינו זוכה כזוכה. ונראה לפרש כי ההוא דפרק כל הגט דהמלוה 
מעות לכהן או ללוי או לעני להיות מפריש עליהו מחלקן. וכההיא דפרק שני 
דבכורות כל שחילופיו ביד כהן פטור מן המתנות דעשו כהן ולוי ועני אף על גב 
דלא מטא לידייהו כאלו מטא לידייהו וחזרו ונתנו לבעל הבית והכא נמי עשו 
עניים דעלמא שלא זכו בלקט כאלו זכו בו וחזרו ונתנו לו. ודוקא אשתו ובנו אבל 
פועל גופיה לא אף על גב דמהאי טעמא נמי איכא למישרי פועל גופיה דעניים 
ניחא להו דללקוט פועל כי היכי דכי אגרי לדידהו מלקטי אף אינהו שאני הני 
דיד אשתו. ובניו באמצע אבל פועל גופיה אמר קרא לא תלקט לעני להזהיר 
העני על שלו ומשום ניחותא דפועלים לא רצו להתיר אבל פועל בשכרו היה 
מותר ללקט אם לא בשביל בטול מלאכתו. ואף אם נתן לו בעל הבית רשות אסור 
כדתנן במסכת פאה פרק ה' לא ישכור אדם את הפועל על מנת שילקט בנו 
אחריו משום דמוזיל גביה ונמצא שוכר פועליו בלקט של עניים וכן אם היה 
מרשהו ללקוט מוזיל גביה. תוספות שאנ"ץ והרא"ש. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: רבא אמר עשו את שאינו זוכה כזוכה. כלומר לעולם 
מתניתין כרבי יוסי וטעמא דרבי יוסי לאו סשום דקטן יש לו זכייה 
מן התורה אלא זכייתו מדרבנן. פירש רש"י ועשו את הקטן שאינו זוכה מן הדין 
כאלו הוא זוכה. ויש שהקשו עליו דסוף סוף זכייה דקטן זה מדרבנן הוא והיכי 
מפקע מידי זכיית עניים דעלמא שהיא מן התורה. ויש שפירשו בתוספות 
האחרונות עשו את העניים דעלמא שלא זכו בפאה זו כאלו כבר זכו בה 
והפקירוה לבניו של פועל. ואין זה טעם נכון אלא פירוש רש"י עיקר ודקאמרת 
היכי פקעה זכייה דעניים דעלמא שהיא מדאורייתא הא לאו מילתא היא דהא 
קיימא לן דהפקר בית דין הפקר וכל שכן הכא דניחא להו לעניים דעלמא 
וכדמפרש ואזיל והם מחלו זכותם אצל בניו של זה. והוי יודע דכל מאי דאמרינן 
בסוגין דקטן אין לו זכייה מדאורייתא היינו במציאה ופאה שאין שם דעת אחרת 
מקנה אבל כשיש שם דעת אחרת מקנה יש לו זכייה כדאמרינן במסכת גיטין 
שלש מדות בקטן ושם פירשתיה יפה בסייעתא דשמיא. עד כאן. @01 @07ופליגא @06דרבי חייא בר אבא דאמר רבי חייא בר אבא וכו'. לא פליגא אמאי 
דאמר שמואל קטן לית ליה זכייה דאורייתא דהא לא פליג רבי יוחנן 
אמאי דתנן מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום וקיימא 
לן כתנא קמא ודלא כרבי יוסי דאפילו גזל גמור מדבריהם לא הוי דמאי 
דאמרינן בגיטין זוכה לעצמה היינו בדאיכא דעת אחרת מקנה דהתם זוכה לעצמו 
מדרבנן והוי גזל גמור להוציאו בדיינים אבל במציאה אפילו מדרבנן לא זכי כי 
אם מפני דרכי שלום. אבל מאי דאמרינן ופליגא היינו במאי דקאמר שמואל 
דטעמא דמתניתין משום שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ולפום האי טעמא 
קטן קטן ממש וגדול גדול ממש דקטן אפילו שינו סמוך מריצה אצלו וגדול 
אפילו סמוך על שלחן אביו אינו מריצה אצלו. ורבי יוחנן סבירא ליה דטעמא 
דמתניתין משום איבה לפי שנותן לו מזונות אם אין מציאתו של אביו יהיה לו 
איבה כיון דלא טרח בה הבן לא יתן לו מזונות ולפי זה לא קטן קטן ממש ולא 
גדול גדול ממש אלא הכל תלוי בסמוך על שלחן אביו ואין סמוך דאפילו גדול 
דאית ליה זכייה מדאורייתא מציאתו של אביו בסמוך על שלחנו כי היכי דלא 
ליהוי ליה איבה. @01 @07ובבתו @06קטנה אף על גב דאינה סמוכה הוי דאב משום איבה כיון שבידו למסרה 
למנוול ומוכה שחין. וכן בגדולה וסמוכה משום איבה דמזונות ולא הוי 
דידה אלא בגדולה ואינה סמוכה ואם כן גם בתו לכולי עלמא גדול גדול ממש 
אלא דלרבי יוחנן נמי בעינן דלא תהא סמוכה. הריצב"ש ז"ל. @01 @07רבי @06יוחנן אמר לא גדול גדול ממש וכו' כתוב בתוספות אף על גב דשמואל אית 
ליה בפרק התקבל קטן זוכה לעצמו וכו' פירוש ויקשה אם כן היאך אמה 
העבריה זוכה בעירוב לאחרים. ויש מתרצים דעירוב שאני דשתופי מבואות דרבנן 
לכך זוכה אפילו לאחרים כשאחד מזכה שאינו אביו דומיא דאדון דהתם דמזכה 
על ידי אמה העבריה קטנה. עוד כתוב בתוספות ואמרינן איכא בינייהו קטן וכו' 
זה היו יכולים לתרץ כגון שאביו הוא המזכה אלא סתם קטן לא משמע הכי. 
גליון. @01 @07ואומר @06רבינו תם דהלכה כרבי יוחנן לגבי שמואל ואין לזכות בעירוב על ידי בנו 
הסמוך על שלחנו. ומיהו אפילו לדברי רבינו תם יתום המתפרנס משל 
בעל הבית אינו כבנו ומציאתו לעצמו וגם מצי לזכות על ידו דדוקא בבנו קאמר 
דמציאתו לאביו דרגיל הוא לפרנסו תדיר תקינו רבנן משום איבה אבל יתום שאין 
זה רגילות כי אם אקראי בעלמא לא תקינו רבנן והויא לעצמו וגם עירוב מזכה 
אחר על ידו. תלמירי הר"פ. @01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וזה לשונו: ופליגא אדרבי חייא בר אבא וכו' וקיימא לן כר' 
יוחנן אבל בבתו גדולה גדולה ממש ואינה סמוכה אבל קטנה אף על 
פי שאינה סמוכה מציאתה לאביה. והכי מוכח בפרק החובל. ואומר רבינו תם 
ז"ל כיון דקיימא לן כרבי יוחנן הא דתנן בעירובין מזכה להם על ידי בנו ובתו 
הגדולים וכו' לא קטן קטן ממש אלא גדול וכו' וכן בכל מקום שאמרו בו כיוצא 
בזו כי ההיא דתנן במסכת מעשר שני מערימין על מעשר שני כיצד אומר אדם 
לבתו ובנו הגדולים וכו' אבל לא יאמר כן לבנו ובתו הקטנים מפני שידם כידו 
ומייתי לה בפרק התקבל התם נמי לאו דוקא אלא גדול וסמוך על שלחן אביו 
קטן הוא. ואין הדבר נראה כן דהכא משום איבה תקינו ליה רבנן והתם ליכא 
משום איבה כיון שאביו נותן לו אף על פי שהוא נותן לזכות בה לאחרים הא 
למה זה דומה לנותן מתנה לאשתו שיש לה יד. ואף על גב דאמרינן במסכת 
נדרים דכי תנן ומזכה להם על ידי אשתו דוקא כשיש לה חצר באותו מבוי דמיגו 
דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחריני אלמא אין לה יד לזכות לאחרים אפילו ברצון 
הבעל. שאני אשה דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל וידו כידה אי נמי עדיפא מידה 
וההיא נמי לרבי מאיר היא אבל לרבנן אף על פי שאין לה חצר יש לה יד אבל 
גבי בנו גדול כיון שיש לו יד יכול לזכות לאחרים לא יהא אלא מתנה דקא יהיב 
ליה אחר מי תקינו ליה רבנן לאב הכי נמי זכי אפילו לאחרים אבל אשה שאני 
דאפילו מתנה נמי בעל אית ליה זכייה בגווה. ומיהו בקטן ודאי כיון דאין זכייה 
לקטן אף על גב דגבי שתופי מבואות דרבנן זכיא שפחתו העברית שהיא קטנה 
כדאיתא בפרק התקבל גבי אב כיון דתקינו רבנן שיהא של אביו בסמוך על שלחנו 
אינו זוכה לאחרים אפילו ברשותו שהרי אין לו יד אלא מדרבנן ואתיא דרבנן 
ועקרי דרבנן לגמרי דלא תקון ליה זכייה במקום אב אלא לצורך האב והא דתנן 
לא ילקט בנו אחריו בקטן אבל גדול אף על פי שסמוך על שלחן אביו ילקט דהא 
אית ליה זכייה מדאורייתא כאשתו. עד כאן. @01 @07אמר @06רבי יוחנן בקונה עבד נוקב מרגליות ואין רבו רוצה לשנותו למלאכה אחרת 
דלאו עשה עמי מלאכה הוא אלא במלאכה זו בלבד לפיכך לא נשתעבד 
לאדונו אלא באותו מלאכה. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: הכא בעבד נוקב מרגליות. אמתניתין קאי דהוה ליה 
כעדור עמי היום ויהיב ליה שכר. רבא נמי דאמר במגביה מציאה וכו' 
אמתניתין קאי אבל בברייתא דמתבטל במציאתו הילכך דבעל הבית הרא ורב פפא 
דאמר ששכרו ללקוט מציאות קאי אברייתא ומתחזי לי אכולהו פליג דאם לא 
שכרו למציאות בכל ענין מציאתו לעצמה והלכתא כוותיה דבתרא הוא. עד כאן. 
ולהלן תמצא עוד בזה בסייעתא דשמיא. @01 @07במגביח @06מציאה עם מלאכתו ומשום הכי הוא לעצמו משום דאינו מתבטל כלל 
ממלאכתו. אבל כשאינו מגביה עם מלאכתו דאז מתבטל ממלאכתו הויא 
לרבו. ואם תאמר רבא במאי מוקמי לה הא דתניא בפרק קמא דקידושין . אמה 
העבריה מציאתה לעצמה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד ומדאיכא שכר בטלה 
אם כן לא מיירי במגביה מציאה עם מלאכתו ואפילו הכי קאמר לעצמה. ויש 
לומר דרבה מוקי לה הא דהתם בשפחה נוקבת מרגליות משום הכי קאמר דיש 
לרבה שכר בטלה אבל הכא לא מצי למימר הכי מדלא קתני ואין לרבה אלא שכר 
בטלה בלבד הילכך צריך לשנויי שינוייא אחרינא. תלמיד הר"פ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: במגביה מציאה עם מלאכתו. פירש רש"י שאינו בטל 
ממלאכת רבו כלום ושמעת מינה שאלו היה בטל ממלאכת רבו 
מציאתו לרבו. והקשו בתוספות מהא דתניא בפרק קמא דקידושין דמציאת אמה 
העבריה לעצמה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד. ותירצו דההיא מוקי לה 
בשפחה נוקבת מרגליות. ויש מתרצים דרבא הכי קאמר מתניתין במגביה מציאה 
עם מלאכתו. שעל חיוב כך הוא וכי איכא בטול מלאכה נותן לרבו שכר בטלה 
בלבד ואינו דומה לפועל דכיון ששוכרו סתם למלאכה אף מציאה בכלל ואינו בדין 
שיאמר תהא מציאתי לעצמי. ואתן לך שכר בטלתי שלא אמרו אלא בעבד עברי 
שעל הרוב כשמוצא מציאה אין בו בטול מלאכה לרבו. מפי רבי. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: רבא אמר במגביה מציאה עם מלאכתו וכיון דלא בטל 
מלאכתו מציאתו לעצמו אבל היכא דביטל מלאכתו והגביה מציאה לא 
נאמר יתן לרבו שכר בטלה ותהא מציאה לעצמו אלא כל המציאה לבעל הבית דאי 
לא תימא הכי אם כן נוקי למתניתין אפילו בשבטל מלאכתו ומציאתן שלהן 
דקאמר חוץ משכר בטלה וכי תימא מציאתן שלהם לגמרי משמע הא ליתא דהא 
רבי יוחנן מוקי מתניתין בנוקב מרגליות ואיהו קא יהיב שכר בטלה. עד כאן 
לשונו. @01 @07ששכרו @06ללקוט מציאות. אבל בסתם הוי לעצמו. ואם תאמר לפלוג וליתני בדידה 
במה דברים אמורים בזמן שאמר לו סתם אבל אם פירש לו ששכרו 
ללקט מציאות מציאתו לבעל הבית ויש לומר דהכא הכי קאמר בזמן שאמר נכש 
עמי היום כמו שאמר לו מציאות ניכוש ועידור הרי אלו של עצמו דמשמע 
שרוצה שפיר שיהיו שאר מציאות של עבד אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה 
היום פירוש שאמר לו כל מציאות שתמצא היום הרי אלו שלי או אמרינן מציאתו 
לבעל הבית. תלמיד ה"ר פרץ. @01 @07ומהר"י @06אבוהב כתב וזה לשונו: רב פפא אמר כגון ששכרו ללקט מציאות. יש 
להקשות לרב פפא איך תתיישב הברייתא. ונאמר דראוי לדקדק בלשון 
הברייתא דהיה לו לומר בזמן ששכרו לנכש או לעדור אבל נראה דלא מה שאמר 
לו עכשיו הוא מה ששכרו מתחילה אבל מתחילה שכרו ללקט מציאות ועכשיו 
כשבא הפועל להתחיל במלאכתו פירש לו הבעל הבית המלאכה שהיה לו לעשות 
שהיא נכש או עדור בזה מציאת פועל לעצמו. ואם בזמן שבעל הבית בא לתת 
מלאכתו לפועל לא פירש לו מלאכה פרטית אלא סתם מלאכה שזה הדבור אינו 
מנגד לדבור הראשון של זמן השכירות ששכרו למציאות שבכלל מלאכה סתם יכנס 
מציאה ומציאתו לבעל הבית אז נוכל לפרש שבתחלה שכרו סתם ומיד אמר לו 
נכש עמי עדור עמי וכיון שפירש לו עכשיו זו המלאכה נראה שלאלו הפרטים 
שכרו ולא לדבר אחר ואף על פי שבעל הבית יאמר לו לך למצוא מציאות אינו 
יכול להכריחו דהיכא דגלי גלי ואי איתרמי ליה מציאה הויא לפועל. אבל אם 
בתחלה לא גלי ליה המלאכה פרטית אלא סתם מלאכה יכול אחר כך לומר לו 
שילך להביא מציאות דגם כן מלאכת המציאה בכלל מלאכה סתם. עד כאן. עד 
כאן נמצא מפלפול מהר"י יצחק אבוהב הרב של קשטילייא. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: רב פפא אמר כששכרו ללקט מציאות פירוש רב פפא 
אמתניתא קאי דכי קתני מציאת פועל לבעל הבית כששכרו ללקט מציאות 
בפירוש הא אלו שכרו למלאכה סתם מציאתו לעצמו הילכך עבד ואמה כששכרו 
למאלכה סתם דומים ולפיכך מציאתן לעצמן. ולדברי רב פפא מתניתין הכי 
מיפרשא במה דברים אמורים כששכרו למלאכה דעלמא ואפילו בסתם כגון ניכוש 
ועידור אבל שכרו למלאכה של מציאות מציאותיו לבעל הבית ולדברי רב פפא הא 
דתנן מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו שלהן אתיא כפשטה בכל עבד 
ושפחה. והלכתא כוותיה וזהו דעת הריא"ף שהביא משנתנו כפשטה ולא הביא 
כלום מכל הסוגיא הזו. עד כאן.@01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: כגון ששכרו ללקט מציאות. ונכש עמי דקתני בברייתא 
היינו עשה עמי מלאכה סתם. ועשה עמי מלאכה דקתני היינו מלאכה 
של ליקוט מציאות כגון ששכרו ללקט דגים וקמשמע לן דאפילו מגביה מציאה 
אחרת לבעל הבית אדעתיה שימצא מציאה קאמר לו. ושיטה דחיקא היא לפרש 
נכש עמי ששכרו לסתם מלאכה. @01 @07והרמ"ה @06פירש וזה לשונו: דאקפוה כוורי באגמא ונמצאו שם דגים הרבה וזה 
נתכוון לשוכרו ללקט לו דגיטן הילכך אם אמר לו נכש עמי היום עדור 
עמי היום והוליכו ללקט לו מציאות מציאתו לעצמו מידי דהוה אעבד עברי. אבל 
אם אמר ליה עשה עמי מלאכה היום והוליכו ללקט מציאות מציאתו לבעל הבית. 
וצריך פירוש לפירושו אם נתרצה לו לדברי בעל הבית שישתנה ממלאכה למלאכה 
אמאי מציאתו לעצמו ואם חזר בו ולהכי מציאתו לעצמו אם כן אפילו עשה עמי 
מלאכה היום נמי אם לא נאמר כשאמר לו נכש עמי והוליכו ללקט מציאות מה 
שליקט ליקט לעצמה דהוי כאלו אמר אני חוזר בי שהרי אין זו המלאכה שהושכר 
לה ולא הוה צריך למימר חוזרני בי אבל היכא שאמר עשה עמי מלאכה סתם 
והוליכו ללקט מציאות אם איתא דחזר בו היה לו לפרש כיון דלסתם מלאכה 
שכרו. עד כאן לשונו. @01 @07האי @06שפחה היכי דמי אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה פירוש דאמה 
העבריה שמכרה אביה יוצאת בסימנים. וליכא למימר בשמכרוה בית דין 
בגניבתה שאין האשה נמכרת בגניבתה כדאיתא פרק קמא דקידושין. ומדלא 
אוקימנא כשמכרה היא את עצמה שמע מינה שהאיש מוכר את עצמו ולא 
האשה. אי דאיתיה לאב דאבוה בעי למהוי. פירוש ואף על פי שאינה סמוכה על 
שלחנו של אביה ומשום איבת נישואין וכדפרישנא במשנה. וזו ראיה גמורה שאין 
למעלה ממנה. הריטב"א ז"ל. @01 @07תיפוק @06במיתת האב וכו'. אין להקשות דנימא כגון שנולדה ספק בת תשעה 
לראשון או שבוה לאחרון ומכרו שניהם לאחר אותה בת ומית חד 
מינייהו בתר הכי והשתא מציאתה לעצמה דאמרה לאידך אייתי ראיה דאבי אתה. 
דיש לומר אם כן גם היתה יוצאת מן האדון במיתת חד מינייהו דהא היא 
מוחזקת בעצמה ואמרה לאדון אייתי ראיה. ואי עדיין שניהם קיימים הוי 
מציאתה של שניהם ולא מצי לדחויי לכל חד שתאמר לו אייתי ראיה שיכתבו 
הרשאה זה לזה. אבל מיהו מצי לאוקמי כגין ששוב נשטתו או נתחרשו דלא מצו 
למכתב הרשאה. גליון. @01 @07לאפוקי @06דרבה. פירוש לאפוקי שאינו של אדוניה נקט שלהם ולעולם דאבוה הוי. 
ומיהו אנן דלא קיימא לן כריש לקיש מוקמינן בדליתיה לאב ומציאתה 
לעצמה ממש וכדקתני הרי אלו שלהן. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ומאי הרי אלו שלהן לאפוקי דרבה. למעוטי דאדון אבל 
של אביה היא ואף על פי שאינו מעלה לה מזונות העדפה היא שהרי אדון 
מפרנסה. עד כאן. @01 @07ורבינו @06חננאל ז"ל כתב וזה לשונו: לאפוקי דרבה. פירוש למעוטי אדונה 
ממציאתה. ויש אומרים לאפוקי מהא דאמר רבה בפרק האשה נקנית 
זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי באה משנתנו להוציאה מטעם של רבה. עד 
כאן.@01 @07במגורשת @06ואינה מגורשת. והא דקתני במתניתין אף על פי שלא נתן לה כתובה 
דמשמע אבל מגורשת גמורה היא. הכי קאמר אף על פי שאינה 
ראויה לנתינת כתובה. תוספות שאנ"ץ והרא"ש ז"ל. @01 @07כתוב @06בהלכות. ומסתברא לן דגמרא דילן לית לה האי סברא וכו' וכתב ה"ר 
יהונתן ז"ל וזה לשונו: ואין אנו חוששין לגמרא דירושלמי דאותן רבנן 
בתראי שסדרו לנו התלמוד הבבלי הביאו בו אותן סברות שהן כהלכה הנאמרות 
בתלמוד הירושלמי ורוב התלמוד הבבלי מהן כגון דברי רבי יוחנן וריש לקיש וכל 
הנקראים בשם רבי ומה שראו שהוא שלא כהלכה הניחו אותו בתלמוד ירושלמי. 
עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: מציאת אשתו שהיא מגורשת ואינה 
מגורשת הרי היא שלה ואף על פי כן הוא חייב במזונותיה והוא הדין 
שחייב בכל תנאי ממון של כתובה ואם מתה יורשה מכל מה שתחת ידו מספק 
וקרוב לומר שאם נשבית אינו חייב לפדותה כיון שהיא ספק מגורשת אין אני 
קורא בה ואהדרינך לי לאנתו והוא הדין שאינו אוכל פירות כיון שנתן לה גט 
ואפשר לומר כיון שאינה מגורשת ודאי עדיין אשתו היא לכל דבר חוץ מזכות 
מציאתה. (חסר כמו עשר תיבות). @01 @07במאי @06עסקינן אי לימא בשחייב מודה וכו'. הוי יודע דכל היכא דאמרינן בשחייב 
מודה היינו שהוא מודה בחיובו ולא סגיא אלא בשמודה שלוה ולא פרע. 
וכל היכא דאמריגן שאין חייב מודה אפשר בו אחת משלש טענות או שטוען 
שלא היו דברים מעולם ושטר מזויף הוא או שטוען שכתב ללות ולא לוה. או 
שטוען פרעתי ואמרינן אי בשחייב מודה שלוה ולא פרע כי יש בהן אחריות 
נכסים אמאי לא יחזיר פירוש דהשתא סלקא דעתין דלקנוניא לא חיישינן ואביי 
הוא דחדית האי סברא לקמן ופירש מתניתין משום דחיישינן לקנוניא דאלמא עד 
השתא לא הוה סברינן הכי. ויש שפירש דלהכי לא פרכינן אמאי לא יחזיר 
דאפילו תימא דעל פיו אין לנו לטרוף שלעבר יחזיר לטרוף לקוחות מכאן ולהבא 
דהא אי בעי משעבד נכסיה מהשתא ולהבא ויחזירנו המוצא בבית דין לגבות בו 
מכאן ולהבא בלבד וקמא עיקר הריטב"א ז"ל וכן פירש הרשב"א ז"ל וזה לשונו: 
אילימא בשחייב מודה כי יש בהם אחריות וכו'. פירוש דאכתי לא ידעינן דחיישינן 
לפרעון וקנוניא והא דאלקימנא בטעמא דמיישינן שמא כתב ללות בניסן וכו' לאו 
משום דחיישינן דילמא משקר ומשום קנוניא אלא דילמא דלא רמיא עליה הוא 
דכל שכתב ללות ולוה לא דכיר ליה אי לוה מיד או לא הילכך לא מהימנין ליה. 
עד כאן לשונו. @01 @07אלא @06בשאין חייב מודה. כלומר דטוען פרעתי כי אין בהם אחריות נכסים אמאי 
יחזיר דהא איכא למיחש לפרעון לחודיה ולא משום דנפל ואיתרע ליה דהא 
אכתי לא ידעינן לההוא טעמא דלקמן הוא דחדית ליה. אלא משום דכיון דלא 
נקיט מלוה שטרא בידיה מהימן כדמהימן במלוה על פה דהא טעמא דלא 
מהימן במלוה בשטר היינו משום דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי והכא ליתא 
לשטרא בידיה וזה אומר ממני נפל. הרשב"א. @01 @07ואלא @06בשאין חייב מודה כי אין בו אחריות נכסים אמאי יחזיר. והקשו בתוספות 
ודילמא מתניתין בשאין חייב מודה וכגון שטוען לא היו דברים מעולם 
ומזויף הוא הילכך ממה נפשך יחזיר דאי מקיים ליה מלוה בדין גובה מבני חרי 
מיהת ואי אמרת דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן יגבה אפילו ממשעבדי ואי לא 
מקיים ליה הא לא גבי כלל. ור"י ז"ל הביא ראיה מוו ומההיא דלקמן שהבא 
לגבות מן היורשין ומן הלקוחות אין אומרים לו בית דין קיים שטרך דזיופא לא 
שכיח. @01 @07וכבר @06השיבו על ר"י ז"ל כמה תשובות כתבתים במסכת גיטין והתשובה 
המחוורת מהא דאמרינן בפרק גט פשוט שכיב מרע שאמר מנה לפלוני 
בידי אמר תנו נותנין וכו' ואוקימנא דנקט מלוה שטרא שאינו מקויים אמר ליה 
תנו קיימיה לשטריה וגובה מלוה מן היורשין לא אמר תנו אינו גובה דלא 
קיימיה לשטריה והנכון בעיקר קושייה דהכא אף על פי שטוען הלוה לא היו 
דברים מעולם אנו חוששין שמא לא כך היה אלא שכתב ללות ולא לוה ועל ידי 
שלא קבל המעות אינו זוכר לגמרי וכסבור שלא כתב מעולם וכיון דנפל ואיתרע 
ליה כל מאי דאפשר למיחש חיישינן אם כן שפיר פרכינן אמאי יחזיר דאפילו 
מקיים ליה מלוה שמא כתב ללות ולא לוה. הריטב"א ז"ל. ולקמן נכתוב עוד בזה 
בסייעתא דשמיא גבי הא דאמרינן שמואל מוקי למתניתין בשאין חייב מודה. 
ועיין בתוספות לקמן דבור המתחיל הא קאמר לא היו דברים מעולם. @01 @07לעולם @06בשחייב מודה והכא היינו טעמא דלא יחזיר שמא כתב ללות בניסן וכו' 
פירוש דודאי לקנוניא ולשקרא לא חיישינן אבל אנו חוששין שמא. נזדמן 
הדבר שכתב ללות בניסן ולא נזדמנו מעות למלוה עד תשרי ואם איתא דהכי 
הוה אין לו לגבות בשטר זה כלום ואפילו מבני חרי וכל שכן ממשעבדי דמכאן 
ולהבא דהאי שטר מוקדם הוא ופסול ואף על גב דאי בעי משעבד נכסיה מכאן 
ולהבא אין לו לגבות כלום בשטר זה מחמת שום מיגו. @01 @07ותו @06דדילמא גבי מזמן ראשון כדאיתא לקמן במכלתין גבי שטרי חוב המוקדמים. 
ובדין הוא דמצי למימר דמתניתין חיישינן שמא כתב ללות ולא לוה כלל 
והחייב מודה בקנוניא אלא דהשתא סלקא דותיה דלקנוניא לא תיישינן אי הכי כל 
שטרי דעלמא נמי וכו'. פירוש בשלמא לדידי הא לא שכיח לכתוב בניסן ולא לוה 
עד תשרי אלא לדידך דחיישת להא ניחוש הכי בשטרא דעלמא דכל מאי דאפשר 
שלא לטרוף לקוחות שלא כדין אית לן למיחש ופרקינן דהא מילתא דלא שכיח 
הוא ובעלמא לא חיישינן להכי בשטרא דעלמא דלא ריעי אבל הני ריעי וחיישינן 
כל מה דאפשר. הריטב"א. @01 @07וכתב @06הרשב"א וזה לשונו: אי הכי כל שטרי דעלמא ניחוש להו דהא אמרת 
דעתים שאדם מקדים וכותב עליו דילמא מצטריך לזוזי לקמיה וספרא 
הוא דאתרמי ליה השתא והילכך אפילו שטרא דמפיק מלוה קמן לא נגבי ביה 
ממשעבדי עד דמייתי ראיה אימת מטא שטרא לידיה. ופריק כל שטרי דעלמא 
לא ריעי והני ריעי ומתוך ריעותן אנו חוששין להן. ומכאן נראה לי קושיא על 
דברי הרמב"ם שכתב דכי תנן מצא שטרי חוב לא יחזיר הני מילי לכתחילה הא 
אם החזירו מותזר וגובה בו. ונראה שדקדק אותו מלשון המשנה דקתני לא יחזיר 
ולא קתני הרי זה פסול. ומכאן הויא תיובתיה דאינהו ודאי בקיאין בדינא 
דמתניתין ומידע ידעי דאם החזירו מוחזר ואם איתא מאי קא מקשה כל שטרי 
דעלמא ניחוש להו השתא האי דנפל ולכתחילה לא יחויר אם החזירו מוחזר ולא 
חיישינן שטרי דעלמא דאיתנהו בידא דמלוה מתחילתן ועד סופן ניחוש להו אלא 
אם כן תאמר דהכי קא מקשה כל שטרי דעלמא ניחוש להון וכל שכן האי 
בשהחזירה והוא הדין דהוה ליה לאקשויי אי הכי אפילו החזירו נמי אלא דבההיא 
לא אתפרשא בהדיא ועוד דלרבותא נקט אפילו שטרי דעלמא וכל שכן זה שלא 
היה לו להחזיר והחזירו ולקמן גבי מצא גט אשה בשוק נראה בהיפך מדבריו לפי 
סוגית השמועה. עד כאן לשונו. וכתב בעל השרדי מסתברא שאם יש ללוה בעל 
חוב פחזירין למלוה כיון שיש לו בעל חוב כנגד חובו והוא מודה בו הנה אינו 
חוב ללקוחות. @01 @07וכתב @06הרמב"ם שכל שטרות שדינן בלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרין וגובין 
בהן ואין מוציאין אותם מתתת ידי בעליהן והרי הן בחזקתן ואין חוששין 
להם. עד כאן. וכתוב בספר ההשגות אמר אברהם אין זה מחוור כי השטר אחר 
שנודע בפיסול והוחזק בכך לבית דין או נודע בעדים איך נעשה בו מעשה 
השטר. עד כאן. ונראין דבריו ואפילו פרעו בכח בית דין ואחר כך נודע ענין 
הנפילה מחזיר המעות ללוה. אמנם אם פרעו הלוה מעצמו ואחר כך מצא עדים 
מסתברא דמהניא ליה תפיסה. עד כאן. שיטה. @01 @07אלא @06הא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו וכו' בלאו הך 
מתניתין דכותבין הוה מצי למיקשי ליה מדידיה דכיון דחיישינן לשמא כתב 
ללות אלמא כותבין שטר ללוה אף על פי וכו' ומשום דכותבין חיישת שמא כתב 
ללות ולא לוה דאי אין כותבין ליכא למיחש כלל דהשתא לא סלקא דעתך דילמא 
איקרי וכתיב וכיון דסבירא לך דכותבין קשיא לכתחילה היכי כתבינן. אלא דאי 
הוה מקשי הכי לא מוכחא לן חברתיה דמקשה והשתא מקשה דודאי לא חיישינן 
לשמא כתב ללות ולא לוה דהא תנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו 
אלמא לא חיישינן להכי דאי חיישינן תיקשי לכתחילה היכי כתבינן אלא ודאי לא 
חיישינן ואם כן הדרא קושיא לדוכתה. הריצב"ש. @01 @07לכתחילה @06היכי כתבינן. הא דפריך עלה פשיטא בפרק גט פשוט אהלוה נותן 
שכר פריך ושינויא דמשני התם מוכיח כן. תוספות שאנ"ץ. והרב אבן 
מיגש פירש שם בענין אחר עיין שם. @01 @07ניחוש @06שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. פירוש דנהי דבשטרי דעלמא 
דנפקי מיד בעלים לא חיישינן בדיעבד אבל לכתחילה ניחוש להו כיון 
דאפשר דבשלמא לחוש שמא לא לוה כלל ועביד קנוניא על נכסיו ליכא למיחש 
דהא אמאי עביד קנוניא כיץ שבידו לשעבד נכסיו כדין קודם לקוחות אבל להא 
דאפשר בלא קנוניא ושיזדמן לו הדבר כך. ניחוש. הריטב"א. @01 @07דף @06י"ג עמוד א': בשטרי הקנאה דהא שעבד נפשיה בחליפין ולא חיישינן 
לנתינת המעות אלא נשתעבד מעידנא ההיא דקנו מיניה בחליפין. רבינו 
חננאל. @01 @07וכתב @06הרשב"א וזה לשונו: בשטרי הקנאה דהא שעבד נפשיה. פירש רש"י שעבד 
נפשיה בין ילוה בין לא ילוה שהרי הקנה לו נכסיו מעכשיו. אבל הריא"ף 
כתב בתשובה דאפילו בשטרי אקנייתא לא משתעבד עד דמטא שטרא לידיה 
ושטר הקנאה לדידן בעדיו בחתומיו לאביי דוקא בדמטא שטרא לידיה כדאיתא 
בסמוך אף לשטרי אקנייתא לדידן כן וכך פירש ר"ח. והריא"ף הביא ראיה 
מההיא דתנן בפרק יש נוחלין נמצאת דייתקי וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. ואין זה 
נכון דודאי לכולי עלמא בשטרי אקנייתא לא בעינן מטא שטרא לידיה משום 
דמעכשיו הקנה לו נכסיו בקנין. ותדע לך מדאקשינן לקמן לאביי דאמר עדיו 
בחתומיו זכין לו מהא דתנן מצא גיטי נשים וכו'. הרי זה לא יחזיר שאני אומר 
וכו' אלמא למאי דהוה סלקא דעתין דאביי עביד שטרי דלאו אקנייתא כשטרי 
אקנייתא אקשינן אפילו נמלך נמי עליהן ולא נתנן זכה אלמא בשטרא אקנייתא 
לא בעינן דמטא שטרא לידיה. ודוחק הוא לומר דמעיקרא הוה סלקא דעתיה 
הכי וכי אהדר ליה הני מילי היכא דמטא שטרא לידיה לאו בשטרי דלאו 
אקנייתא בלחוד קאמר אלא בין בשטרי דלאו אקנייתא קאמר דמאן דמקשינן ליה 
לאביי וסבר דדוקא בשטרי אקנייתא הוא דאמרינן דשעבד נפשיה סתמא דמילתא 
דינא דשטרי אקנייתא הוה ידע שפיר. ועוד דשמואל הויא תיובתייהו דאמר 
שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים ויחזירנו קאמר אפילו טעין 
לוה כתבתי ללות ולא לויתי ואמאי יחזיר דילמא נמלך עליו ולא לוה בו וזו ראיה 
מוכרחת לדברי רש"י ז"ל. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וזה לשונו: הא דאוקמי רב אסי למתניתין בשטרי הקנאה 
פירש רש"י ז"ל שמקנה לו נכסיו מהיום בין ילוה בין לא ילוה יגבה 
מהן לאותו זמן מהיום. פירוש לפירושו לא שיאמר בפירוש הריני משעבד עצמו 
מעכשיו בין אלוה בין לא אלוה ולומר שבקנין סתם לא קנה שלא היה הקנין אלא 
כדי שילוה מעכשיו דאם כן אפילו בשטר בלא קנין יכול לשעבודי נפשיה בהכי 
חתמו שטר פלוני וזכו בו בשבילו דבמזכה לו על ידי אחר קנה ודאי ולמה אמרו 
שטרי הקנאה אלא בסתם הוא ואין בהם שנוי אלא שהן שטרי הקנאה בשמן. וכל 
רבותינו ז"ל הראשונים כך הם מפרשים שיש בהן קנין. ואין צריך לפרש שכיון 
שקנו ממנו סתם זכו לו משעת קנין ואם על תנאי הקנה היה לו לפרש שהרי 
אלו זוכין למלוה שלא בפניו שהעדים מקנים סודר בשבילו וזוכין לו. וכתב רבינו 
חננאל ז"ל ולא אשכחן פירכא לא להא דאביי ולא להא דרב אסי ולתרווייהו בעינן 
דמטא שטרא לידיה. ותמהתי דלרב אסי לא בעינן דמטא שטרא לידיה כלל. 
וראיתי לרבינו הגדול שכתב בתשובת שאלה במי שנתן נכסיו לשני בניו והאחד 
במדינת הים וקנו עדים מידו וכתבו השטר בלא שום תנאי ושיור ונתנוהו לאחר 
שהיה שרוי עמו במדינה. ולאמר זמן חזר בו האב ונתן כל הנכסים לזה הבן 
השרוי עמו ואמר שתנאי היה בשטר הראשון. והשיב הרב ז"ל דאפילו לאביי לא 
מהני ולא מידי דהא בעינן מטי שטרא לידיה ושתי תשובות השיב בענין זה. 
ובאחת הביא ראיה ממה ששנינו מי שנמצאת דייתיקי חגורה לו על ירכו הרי זו 
אינה כלום ואמרו סמפון היוצא מתחת ידו של מלוה וכו' ללמדך שכל שטר 
שיוצא מתחת יד מלוה אינו כלום. וכל שכן שהוסיף לנו תימה מה נעשה בהא 
דרב אסי ובדשמואל דאמר אי משום דכתב ללות ולא לוה הא שעביד נפשיה ואם 
תאמר שהוא מפרש הא דרב אסי בדמטא שטרא בתר הכי לידיה וכן ההיא 
דשמואל בשחייב אומר תנו שהוא כמי שלוה והכי קאמר אי משום דכתב ללות 
ולא לוה ומשום קנוניא אמר תנו הא שעביד נפשיה וכיון שעכשיו הוא כמי שלוה 
שהרי אומר תנו כדין טריף אי משום פרעון וקנוניא לפרעון לא חיישינן וכדברי 
ר"ח ז"ל שאמר דבעינן דמטא שטרא לידיה. אי הכי היכי אמרינן בגמרא 
דשמואל מצי סבר לה כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו הא כיון דאמר שטרי 
הקנאה ודאי לא סבר לה כוותיהו דלאביי אפילו בשטרי דלאו הקנאה בשחייב 
מודה ואומר תנו אין חוששין דהא לא חייש במתניתין דשמא כתב ללות ולא לוה 
ולקנוניא לא אביי ולא שמואל דמכיון דאמר תנו כמי שלוה בפנינו דמי. ומצאתי 
להרב רבי אברהם ז"ל שפירש הא דאמרינן אי משום כתב ללות ולא לוה הא 
שעביד נפשיה לומר שאין חוששין שמא לא לוה ומיד לוה נפל שאלמלא. שכבר 
לוה לא הוה משעבד נפשיה בקנין ולכתחילה כתבינן ולא חיישינן שמא לא לוה 
מיד עד תשרי משום דמשעת קנין שעבד נפשיה. ואינו נכון דהכא את אמר 
שעבד נפשיה אף על פי שלא לוה והכא את אמר שלא היה משעבד עצמו אלא 
אם כן לוה מתחילה. ועוד שאם כן היכא דנפל הוה לן למיחש ליה דילמא 
אקדים ושעביד נפשיה דאדרבה טפי הוה לן למיחש בשטר הקנאה ואין חייב 
מודה דילמא איקרי ושעביד על מנת ללות ולא לוה מלמיחש בשטרי דלאו הקנאה 
שחייב מודה דילמא איקרי וכתבו סהדי טעותא דהא סהדי דייקי וכתבו ואיהו 
זימנין דמצטריך ומתרמי ליה ספרא וכתיב בין שטר מלוה בין שובר בקנין ושלא 
בקנין כדאמרינן בשילהי פרקין וליכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה משום דקנין 
לא מפסיד מידי אלא שהוא מיפה כחו של מלוה כדי שיקפוץ וילונו והטעם 
עצמו שפירש אינו כלום שהכותב שטר על עצמו ומשעבד נכסיו על דעת ללות 
אף בקנין הוא כותבו ועל דעת כן שהרי לדבריהם אין בין זה לזה כלום שאם 
ילוה רוצה הוא בשעבוד זה ואם לא ילוה בזה ובזה לא קנה הלה כלום ומה קנין 
מוסיף בדבר. ובדקנו ומצאנו בדברי מקצת הגאונים שאומרים דכל שטר שכתוב 
בו קנין אף על גב דלא מטא לידיה כלל קנה ולפיכך המוצא שטר מתנה שכתוב 
בו קנין יחזיר למקבל מתנה. וכן דעת רב יהוסף הלוי בפרק יש נוחלין שאפילו 
נמצאת לו מתנה בקנין קשורה לו על ירכו קנו דמשעת קנין שעביד נפשיה. 
והדין הוא פשטא דשמעתא ותריצתא דיליה. עד כאן. @01 @07וכן @06דעת הריטב"א וזה לשונו: אמר רב אסי בשטרא אקנייתא וכו' פירוש וכי 
גבי מניסן כדין גבי ואף על פי שלא לוה עד תשרי או אפילו לא לוה וכן 
פירש רש"י משעת קנין שעביד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה וכן עיקר. והוא 
הדין נמי דאף על גב דלא מטא שטרא לידיה נמי זכי משעת קנין והיינו 
דאמרינן לקמן דהוו מכריזי הני שטרא אקנייתא דמשתכחן בשוקא ליהדרינהו 
למרייהי דאי שמא כתב ללות ולא לוה הא שעבד נפשיה ואמאי ניחוש שמא לא 
הגיע לידו. וליכא למימר דהתם בשחייב אומר תנו דהא מדקאמר ליהדרינהו 
למרייהו וליהדרינהו לאלתר משמע אלא ודאי כדאמרן. ומיהו אי עייל ונפיק 
אזוזי לא קנח עד שיפרע והא דלא חיישינן הכא דילמא עייל ונפיק אזוזי הוה 
משום דאי קפיד כולי האי לא הוה כתיב שטרא וכי היכי דלא חיישינן שמא נטל 
קנין בתנאי שלא יזכה עד שיפרע או עד שיגיע שטר לידו דהא לא שכיח. עד 
כאן. @01 @07אי @06הכי מתניתין דקתני אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר וכו'. פירוש אי 
אמרת בשלמא אפילו בשטרי דלאו הקנאה כותבין ניחא לי אוקמתא דמתניתין 
בשטרי דלאו הקנאה דחיישינן שמא כתב ללות ולא לוהן דהא כותבין שטר ללוה 
ואתי למטרף שלא כדין דהא שטרי דלאו הקנאה נינהו אלא דאכתי קשה לי 
טעמא היכי כתבינן לכתחילה כיון דחיישינן להכי. אלא לדידך דלתרוצי מאי 
דשיילינה לכתחילה היכי כתבינן אמרת דלא כתבינן אלא בשטרי הקנאה אם כן 
אוקמתא דמתניתין לא מתוקמא כלל. דאי בשטרי הקנאה וחיישת לשמא כתב 
דהא כותבין דהא כדין טריף ואי בשטרי דלאו הקנאה דטריף שלא כדין הא ליכא 
למיחש דשמא כתב ללות דהא אין כותבין עוד יש לפרשו בדרך אחרת אי אמרת 
בשלמא אפילו בשטרי דלאו הקנאה כותבין ניחא לי מאי דאוקימנא מתניתין 
בשחייב מודה ומשום שמא כתב ללות ולא לוה שאפשר להמצא זה כיון שכותבין 
אלא דאכתי קשיא לי על הך אוקמתאן דאף על פי שהדבר אפשר להמצא מכל 
מקום לא חיישינן ליה דמי הוא שכותב דאי חיישינן ליה אם כן לכתחילה היכי 
כותבין. אלא אי אמרת דההיא דכותבין דוקא בשטרי הקנאה אבל בשטרי דלאו 
הקנאה אין כותבין אם כן אוקימתא דאוקימנא למתניתין הוא דבר שאינו מצוי 
ושאי אפשר להמצא דאי בשטרי הקנאה הא כדין טריף ואי בשטרי דלאו הקנאה 
כיון דאמרת אין כותבין אי אפשר שימצא בהן כתב ללות ולא לוה. הריצב"ש. @01 @07כתוב @06בספרים ואינו לשון הגמרא אלא לשון רב יהודאי גאון. אי הכי מתניתין 
דקתני מצא שטרי חוב וכו' עד אף על גב דשטרי דלאו הקנאה כי ליכא 
מלוה בהדיה לא כתבינן האי כיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן. כלומר שמא עשו 
העדים שלא כדין וכתבו ללוה שטר הקנאה ואף על פי שאין מלוה עמו. וקושית 
הגאון קושיא אבל התירוץ אינו נכון דהא משום דנפל ואיתרע ליה לית לן למתלי 
ריעותא בסהדי דעבדי דבר שלא כדין. אבל הנכון בתירוץ קושיא זו דחיישינן שמא 
הלכו המלוה והלוה לעדים דאנן לא אמרינן אלא שאין כותבין שטר דלאו הקנאה 
ללוה כשאין המלוה עמו אבל אם באו המלוה והלוה לצדים כותבין ונותנין בין 
למלוה בין ללוה ולא חיישינן שמא לא ילוה עד תשרי דהא מילתא דלא שכיחא 
היא ואם לזה חוששין אין לדבר סוף ואפילו מנה לו מעות ליחוש שמא פקדון 
הם אלא ודאי כל שהמלוה והלוה בפנינו לא חיישינן. @01 @07ומיהו @06בשטרא דהכא כיון דנפל ואיתרע חיישינן שמא אירע הדבר שנתנו ללוה 
שלא בפני המלוה והמלוה נתאחרה עד תשרי והוה ליה מוקדם ופסול. 
הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: כותבין שטרי הקנאה דשעביד לוה 
נפשיה בקנין מעכשיו בין ילוה בן לא ילוה דברשותיה דאיניש הוא לחיובי 
נפשיה בכל מאי דבעי אבל שטרי מלוה דלא אית בהו אקנייתא לא כותבים ללוה 
עד שיהיה מלוה עמו דמיישינן לקנוניא שמא לחוב לאחרים הוא מחייב עצמו 
ושטר אמנה הוא או פסים. ואי איתיה למלוה תמן ושקיל איהו לשטרא מיד לית 
לן למיחש לקנוניא דידהו דכי מסר ליה שטרא לאלתר חייב ושעבד עצמו ונכסיו 
לו. וצריך עיון. ע"כ. @01 @07אביי @06אמר עדיו בחתומיו זכין לו. פירוש כיון שאמר הלוה לעדים העידו עלי 
שיש למלוה עלי כך וכך וכתבו שטר בזה וחתמו בו זכו למלוה ואף על גב 
דלא קנו מן הלוה והוא ינפיק שטרא מידא דמלוה אבל לא נפיק מתותי יד 
מלוה חיישינן דילמא אכתי לא מטא לידיה דמלוה. ומתניתין דאוקימנא בשחייב 
מודה דהאי שטרא מטא לידיה דמלוה מההיא שעתא דנכתב ומיניה נפל. רבינו 
חננאל. @01 @07כתוב @06בתוספות והשתא לאביי כי האי לאו מוקדם הוא וכו'. וביש תוספות כתוב 
בגליון דיש לומר דהוי פסידא לבעל השטר כי אם נכתב בכסלו שנה 
שלישית למלך ומכר בתמוז שנה שלישית למלך יאמרו לו לקוחות אייתי ראיה 
דכסלו הוה קודם. מיהו אין הפנים רוצה כך דמדקאמר נפקא מינה לשטרי חוב 
המוקדמים משמע דחייש לפסידא דלקוחות שיפסידו שלא כדין. גליון.@01 @07משום @06דקשיא ליה לאביי כיון דאמרת בשטרי דלאו הקנאה כי ליתיה למלוה 
בהדיה לא כתבינן לא אמרינן דילמא איקרי וכתיב. כך כתוב בספרים 
ופירושא בעלמא הוא. ולא נהירא שלא היה צריך לומר עדיו בחתומיו זכין לו 
מתוך קושיא זו דיכול להעמיד משנתנו גם בשטרי הקנאה ומשום דחיישינן 
לפרעון ולקנוניא כמו שמפרש עכשיו. ועל כרחין הא דקאמר אביי עדיו בחתומיו 
זכיך לו מסברא דנפשיה קאמר דנראה לו דמסברא היה לנו לומר עדיו בחתומיו 
זכין לו ולכך כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ורב אסי חולק על זה 
לפי שלא ידע לפרש משנתנו בענין אחר ועל זה אומר דקשיא לאביי על מה 
שאמר רב אסי ואין לפרש משנתנו כמו שפרשה וכיון שלא נפרש משנתנו כמותו 
שוב אין אנו צריכים לדחוק ולומר דאין עדיו בחתומיו זכין לו. תוספות שאנץ. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: משום דקשיא ליה לאביי וכו' דדילמא איקרי וכתיב לא 
חיישינן. פירוש ומשום הכי צריך לאוקמיה בעדיו בחתומיו זכין לו וקשה 
דאפילו לא סבירא ליה דילמא איקרי וכתב מכל מקום לא איצטריך טעמא דעדיו 
בחתומיו אלא יכול לאוקמי ברייתא דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה 
עמו בשטרי הקנאה וטעמא דמתניתין דלא יחזיר משום דחיישינן לפרעוך 
ולקנוניא כדאמרינן לקמן. ויש לומר דהכי קאמר משום דקשיא ליה לאביי ולית 
ליה האי חששא דדילמא איקרי וכתיב לכך צריך טעמא דעדיו בחתומיו זכין לו 
דאי חייש לפרעון  צריך לומר דהאי חששא דאיקרי וכתיב לא סבירא ליה. עוד 
תירץ מורי הקר פרץ משום דקשיא ליה לאביי פירוש רב אסי מוקי לת לטעמיה 
דמתניתין דלא יחזיר משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי 
למטרף לקוחות שלא כדין ואביי מוקי לה בעדיו בחתומיו זכין לו ומשום הכי לא 
רצה לאוקמי מתניתין כדקאמר רב אסי משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד 
תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין דאם כן היה צריך לומר דחיישינן דדילמא 
איקרי וכתיב ואביי לית ליה האי טעמא. עד כאן. @01 @07והרשב"א @06והר"ן ז"ל כתבו: יש בספרים פירוש נוסף מלשון הגאון ז"ל בלשון 
הזה: משום דקשיא ליה לאביי דכיון דאמרת בשטרי דלאו הקנאה כי 
ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן לא אמרינן דילמא איקרי וכתב. והוא תימה ראם 
לא הביאו לאביי לומר עדיו בחתומיו זכין לו אלא משום דקשיא הא הוה מצי 
למימר עדיו בחתומיו אין זכין לו וכדרב אסי ולעולם לא חיישינן דילמא איקרי 
וכתיב דכיון דאמרת אין כותבין לא חיישינן ומתניתין בין בשטרי הקנאה בין 
בשטרי דלאו הקנאה ומשום דחיישינן לפרעון ולקנוניא דהכי מוקי לה לאביי על 
כרחך כדאמרינן בסמוך ויש לדחוק ולפרש דהכי קאמר דלעיל כי דחקינן 
לאוקומי מתניתין דכותבין שטר ללוה בשטרי הקנאה דוקא משום דהוה קשיא לן 
במתניתין דמצא שטר חוב בשחייב מודה אמאי לא יחזיר דלא הוה סלקא דעתיה 
דניחוש לקנוניא ואיצטרכינן לשנויי משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד 
תשרי וכיון שכן על כרחך מתניתין דכותבין שטר ללוה דוקא בשטרי הקנאה דאי 
בשטרי דלאו הקנאה לכתחילה היכי כתבינה כיון דהיכא דנפל חיישינן אבל לאביי 
דלא סבירא ליה טעמא דאיקרי וכתיב ועל כרחך אית ליה למימר דמתניתין היינו 
טעמא משום דחיישינן לפרעון למה ליה לדחוקי נפשיה ולמימר דההיא דכותבין 
שטר ללוה דוקא בשטרי הקנאה דכיון דסתמא קתני משמע דבכל שטרי היא 
ומשום דעדיו בחתומיו זכין לו. עד כאן. @01 @07וכן @06כתב הרמב"ן ז"ל. וכתב עוד ואף על פי כן לא ידעתי מי הביאו לגאון לידי 
הפירוש הזה אלא אביי סבר שהדין כך הוא ובכולהו שטרי כתבינה עד כאן. @01 @07אבל @06הריטב"א ז"ל כתב וזה לשונו: אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו פירוש על 
כרחך אביי קאי על קושית הגמרא שהקשה ממתניתין דכותבין שטר ללוה 
וכו' ומוקי לה בכולהו שטרי ואף על גב דלאו אקנייתא ומשום דסבירא ליה 
דעדיו בחתומיו זכין לו ואף על פי שלא לוה עד תשרי כיון דמטא שטרא לידיה 
כי טריף מזמנו של שטר כדין טריף. ויש בספרים כתוב לשון אחר ומביאו רש"י 
ז"ל משום דקשיא ליה לאביי דכיון דאמרת דבשטרי דלאו אקנייתא כי ליכא מלוה 
בהדיה לא כתבינן לא חיישינן דילמא איקרי וכתיב. עד כאן. ולכאורה לפי הלשון 
הזה דברי אביי נאמרו על הקושיא שהקשינו ממתניתין דמצא שטר חוב וכו' אבל 
זה אי אפשר דההיא אינה קושית הגמרא אלא קושית הגאון. ורש"י ז"ל פירש 
דאביי ודאי על קושית מתניתין דכותבין שטר ללוה וכר קאי דמוקי לה אפילו 
בשטרי דלאו אקנייתא ומשום דעדיו בחתומיו זכין לו וכדפרישנא אלא דקא 
יהבינן טעמא לאביי למה אמר כן ואמרינן שהוצרך לפרש כן מתניתין דכותבין 
שטר ללוה דאי הוי מוקים לה בשטרי הקנאה וכרב אסי כי הוה מקשינן ליה 
ממתניתין דמצא שטר חוב לא הוה ליה פירוקא דפרקי לרב אסי דהכא חיישינן 
דילמא איקרי וכתיב לא ניחא ליה לאביי בההוא פירוקא. ועם כל זה אין הפירוש 
נכון כלל ושתי תשובות גדולות בדבר חדא כי היאך אפשר לומר שחשש אביי 
לקושית מתניתין דמצא שטר חוב ולא ניחא ליה בפירוקין דהא ההוא פירוקא לא 
אסקוה בגמרא אלא לשון רב יהודאי גאון ז"ל וכי תימא דאסיק אדעתיה האי 
קושיא ולא אשכח לה פירוקא אחרינא אליבא דרב אסי והא איכא לרב אסי 
פירוקא דמחוור כדכתיבנא לעיל דחיישינן שמא כתבו שטר ללוה כשהמלוה עמה 
ועוד דמתניתין דמצא שטר חוב לבתר מאי פירוקא דאביי נמי אותביה ליה מינה 
לקמן בסמוך ותריץ לה בטעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא ואם כן כי לית ליה 
לאביי נמי עדיו בחתומיו זכין לו הכי נמי מתרץ ליה דמתניתין לא יחזיר אף על 
פי שחייב מודה משום דחיישינן לפרעון ולקנוניא אלא ודאי ליתיה להאי לישנא 
דגאון ז"ל. עד כאן.@01 
