#36















@07בבא מציעא 11
 @07וזה @06לשון תוספות חיצוניות: פירש הקונטרס שמע מינה דרכוב קני כי ליכא 
מנהיג כלל ושמע מינה דרכוב במקום מנהיג נוטל החצי ואם כן אפשיטא 
ליה מילתא דרב יוסף ולא נהירא דמנא ליה למידק הכי דהוא הדין רכוב במקום 
מנהיג היא גופה קמיבעיא ליה לרב יוסף. לכך נראה לי דקאי אהא דלעיל דבעי 
למיפשט רכוב מיושב ומסיק תא שמע וכו' שמע מינה רכוב קני פירוש ומני הא 
אי רבי מאיר השתא יושב קני רכוב מיבעיא ולדידיה לא איצטריך אלא לרבנן דאף 
על גב דיושב לא קני מכל מקום רכוב מיהא קני ושמע מינה דיש לחלק בין רכוב 
ליושב והיכי פשיט לעיל רכוב מיושב. ולא חש להאריך משום דכהאי גוונא דאיק 
תלמודא לעיל. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06פירש כן נראה לרש"י דלפי המסקנא דעל רכוב לחודיה קאמר שמואל 
דלא קנה לא נאמר אותה סברא שהיה רב יוסף רצה לומר תחלה 
דאפילו אם רכוב קני במקום מנהיג לא קני כי סברא דחוקה היתה ועל ידה 
הוצרכו לדחוק בפירושא דמתניתין שיש חילוק לענין תפיסה אף על פי שאינן 
שוין לענין קנייה אלא ודאי אין חילוק ביניהם ומה שלא פירש כן למעלה 
אמתניתין דבעי למיפשט מינה דרכוב קני משום דעיקר פשיטות הא דרכוב 
במקום מנהיג. וראיתי ספרים שכתוב בהן ושמע מינה רכוב נמי קני פירוש וגם 
מנהיג שניהם קונים כאחד. עד כאן. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: ולדידי יפה פירש רש"י דבשלמא מעיקרא דאכתי לא 
מותבינן ממתניתין הוה מספקא ליה לרב יהודה אפילו תימא דרכוב 
לחודיה קני אבל לבתר דמותביה ממתניתין לא מספקא ליה דאי רוכב לחודיה 
קני רוכב בהדי מנהיג רוכב פשיטא דקני לענין דיחלוקו ועל ידי ברייתא זו 
דמשמע מינה דרכוב לחודיה קני מהדרינן לאוכוחי ממתניתין דרכוב בהדי מנהיג 
יחלוקו ותיובתא דרב יהודה ודו"ק. עד כאן. @01 @07ומהר"י @06אבוהב כתב וזה לשונו: פירש רש"י וכיון דרכוב לחודיה קני כולה 
במקום מנהיג פלגי. הקשה הרמב"ן לרש"י שהיאך אפשר לעשות 
השואה זו מאחר שמבואר לנו שאף על פי שרכוב לחודיה קני מיבעיא ליה לרב 
יהודה אי רכוב במקום מנהיג פלגי. ונוכל לומר שרש"י אינו אומר שמזו המשנה 
אנו מוציאין הדין רכוב במקום מנהיג אלא מה שאנו מוציאין הוא מאי דמשמע 
מפשטא דמתניתין דרכוב לחודיה קני. אבל כוונת רש"י לומר שזו הקושיא אינה 
בעצם לדינו של רב יהודה דרכוב לחודיה לא קנה אבל לאמת ולפשוט לנו 
דמשנתנו דלעיל בשנים שהיו רוכבין או שהיה אחד רכוב וכו' מיירי בשאינו 
מנהיג ברגליו ונפשוט הספק שהיה לרב יהודה באחד רוכב ואחד מנהיג ופירש 
בזה האופן מאחר שאנו רואין בזו המשנה דרכוב בלי הנהגה ברגליו קני אם כן 
משנתנו דלעיל גם כו שאומרת היו שנים רוכבין קנו גם כן הוא בהכרח בלא 
הנהגה ומדרישא בלא הנהגה ברגליו סיפא נמי דאמרה או שהיה אחד רכוב 
איירי בלא הנהגה ואם כן הקושיא שעשינו למעלה ממשנתנו הדרא לדוכתא וזהו 
שאמר רש"י כיון דרכוב לחודיה קני כלומר כיון שמזאת המשנה אנו מוציאין 
דרכוב לחודיה קני בלא הנהגה מוכרח הרא להוציא ממשנתנו שאחד רכוב ואחד 
מנהיג קנו בלא הנהגה. וההכרח שיש לרש"י לזה הפירוש הוא שאם זה התא 
שמע בא לכחש הדין שפשט רב יהודה היה לו לומר מיתיבי כמו שאמר למעלה. 
עד כאן. @01 @07והגליון @06פירש דעת רש"י בענין אחר וזה לשונו: פירש רש"י שמע מינה רכוב 
קני שלא במקום מנהיג פירוש במקום שאינו מנהיג ברגליו קנה כולה 
אלמא אזלא מתמתיהן אם כן במקום שהוא מנהיג ברגליו פלגי עם מנהיג לכל 
הפחות ואי איכא למימר דלא קני היינו מנהיג במקום רכוב. כן נראה לי דעת 
רש"י. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: תא שמע אחד רכוב חמור וכו'. שמע מינה רכוב קני ואף 
על גב דלא תפיס במוסירה ואף על פי שאינו הולך בשבילו כלל כדשמואל 
אלא מפני שהוא רוכבו והוא תפוס ועומד. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: אחד רוכב ואחד תופס וכו'. אלמא רכוב קני. 
הכא נמי פריך מכח מני אילימא רבי מאיר השתא יושב קני וכו' אלא 
לאו רבנן כדפירש לעיל ואף על גב דהכא האי רכוב לא תפיס במוסירה כדאמר 
ואחד תופס במוסירה מכל מקום איכא קל וחומר דלעולם כל רכוב תפוס בה 
בשערה או בבי פגיה ואם אינו תפוס בראש המוסירה מה בכך. ופירש הקונטרס 
אינו נראה אבל לקמן כדמייתי מרבי אליעזר דרכוב קני הוה מצי למימר דסבר 
כרבי מאיר דאפילו יושב קנו והא דנקט רכוב לאשמועינן דבעיר לא קנה. עד 
כאן. @01 @07וכתב @06הגליון. וקשה דנימא רבי מאיר היא כמו שהקשה בהגהה. ונראה לי דהכי 
פריך שמע מינה דרכוב לא אזלא מחמתיה ואפילו הכי קני משום דתפיס 
בה ברגליו ואם כן אינו תלוי בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דפליגי בכלאים דתלוי 
באזלא מחמתיה דאי סלקא דעתך דקני משום דאזלא מחמתיה כרבי מאיר אם כן 
אמאי לא קנה מוסירה או תפשוט מהכא דמשוך בהמה וקני כלים דלא קני 
כדפירש תוספות. ובזה מיושב הא דפריך אי הכי נקני נמי וכו' כדפירש 
בתוספות אי אמרת בשלמא והוה מצי לשנויי לבסוף כשמגיה הברייתא כרבי מאיר 
אלא כיון דאפילו הכי היה צריך להגיה ניחא ליה לשנויי כרבנן. ומכל מקום 
הגליון קשה לו דלעיל נוקי כרבי מאיר דהא גם זה לקמן בעי משוך בהמה וקני 
כלים וזיל הכא מדחה לה והכא מדחה לה דאי בעי למיפשט דמשוך בהמה וקני 
כלים לא קני אז נימא דאיירי בלא אזלא מחמתיה וקני לא משום דאזלא מחמתיה 
אלא משום דתפיס בה ברגליו. אך שזה קשה אם קשה לגליון זה אם כן מאי 
פריך תלמודא אי הכי נקני נמי רכוב במוסירה או נפשוט משוך בהמה זו וכו' 
כדפירש התוספות נימא זיל הכא מדחה כדפירשתי אלא ודאי פריך לשמואל 
דפשיט רוכב מיושב דלא קני לדידיה צריך לאוקמי במנהיג ברגליו שלא יקשה לו 
מברייתא זו אם כן נקנה נמי מוסירה או תפשוט בעיא דמשוך אם כן גם לא 
יקשה דנימא רבי מאיר היא. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות הכא נמי פריך מכח מני אילימא רבי מאיר וכו'. פירוש 
דלנקוט יושב. ואין להקשות דנלמא דנקט רכוב לאשמועינן דאפילו הכי 
לא קנה מוסירה דלא נימא דאזלא מחמתיה והוי כמשוך בהמה וקני כלים. ויש 
לומר דאם כן לא לימא זה קנה חמור וזה קנה מוסירה אלא היה לו לומר זה 
לא קנה מוסירה וזה קנה מוסירה דהוי עיקר החדוש ולא הייתי יכול לטעות 
לומר דאתי כרבנן אם כן היה לו לומר בסתם זה לא קנה פירוש אפילו חמור 
וזה קנה מוסירה אבל לקמן גבי רכוב בשדה כיון שרצה לחלק בין עיר לשדה לא 
היה יכול לומר בענין אחר. עד כאן. גליון. @01 @07גירסת @06הספרים המדוייקים אי הכי לקני רכוב במוסירה. ויש מוחקין אותו דמאי 
קשיא הא למאן דאוקמא במנהיג ברגליו טפי ממאן דסבירא ליה דמיירי 
ברוכב שאינו מנהיג ברגליו וכי רגליו גורמין לקנות במוסירה והם גורסין וליקני 
נמי רכוב במוסירה וכן גורס רש"י ולתרווייהו מקשה תלמודא. ויש ליישב גירסת 
הספרים בשלמא לדידי כיון שלא היה מנהיג ברגליו לא היה צריך במוסירה ולא 
נתכוון לקנותה אלא הניחה לחברו אלא לדידך דמוקמת לה במנהיג ברגליו הא 
צריך הוא למוסירה ולא מיאש מינה ואם כן לקני במוסירה בי פגיה שהם טפלים 
לחמור וזה נכון. הריטב"א. @01 @07ומהר"י @06אבוהב פירש אי אמרת בשלמא דאיירי בלא משיכה ניחא שלא יהיה 
הרוכב קונה המוסירה שמאחר שזה רוכב וזה תפוס במוסירה כוונתם 
ללחום ולנגד כל אחד לחברו שהרוכב אינו מנהיג והתופס במוסירה רצונו לנתק 
המוסירה ולהביאה אצלו או בהיפך שהתופס אין רצונו שיהיה הרוכב מנהיג אם 
כן הדין שכל אחד יטול מה שבידו זה החמור וזה המוסירה אלא אי אמרת 
שהרוכב מנהיג ברגליו אם כן התופם במוסירה גם כן רצונו שוה לו ויהיה זה 
מושך וזה מנהיג וכיון שכן מאחר שאף על פי ששניהן כוונתם שוה להנהיג 
אמרת שהתופס במוסירה לא יקנה כלל מהחמור ומוכרח הוא שהסיבה היא לפי 
שנאמר שהתפוס במוסירה אינו אלא כמו עבד של רוכב מאחר שמסכים עם 
הנהגתו של רוכב אם כן למה אינו קונה הרכוב גם כן במוסירה מיהת מה 
שבראש החמור. עד כאן. @01 @07והתוספות @06פירש בענין אחר. אי אמרת בשלמא כשאין מנהיג ברגליו וכו' עד 
סוף הדיבור. ומשני דאיכא לתרוצי זה קנה חמור וחצי מוסירה וכו' 
ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי הילכך לא אמפשיטא בעיא דרבי אלעזר. עד 
כאן. @01 @07אי @06הכי נקני רכוב במוסירה. ולא דמי האי למושך בהמה לקנות אותה וכלים 
שעליה דשאני מוסירה דשמירת הבהמה היא הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: אי הכי נקני רכוב במוסירה. נראה לי דהכי פירושו אי 
אמרת בשלמא ברכוב לחודיה שעומדת הבהמה במקומה משום הכי לא קנה 
רכוב במוסירה דלא קניא ליה משום חצרו דחצר מהלכת היא אלא אי אמרת 
במנהיג ברגליו ובמשיכה קני לה לבהמה הלא משך גם המוסירה במשיכת 
הבהמה ואם כן נקני רכוב במוסירה. אלא שקשה לזה דבעיא היא לקמן דבעי לה 
רבי אלעזר אם במשיכת בהמה יקנה כלים שעליה מדין משיכה כיון שאין 
המשיכות שוות כמו שפירש התוספות שם. ואפשר לומר לפי פירושם שמקשה 
כאן אם כן תפשוט דבעי רבי אלעזר אבל בחידושין כתוב דלא גרסינן אי הכי 
אלא ונקני נמי רכוב במוסירה. עד כאן. @01 @07ונקני @06רכוב נמי במוסירה לאו חצי מוסירה קאמר אלא בי פגיה בלחוד קאמר 
כמסקנא דשמעתא דאי חצי מוסירה קשיא ליה הא קאזיל ומקשה אפילו 
אם תמצי לומר המגביה מציאה לחברו קנה וכו' האי אדעתא דנפשיה קא מגבה 
איהו לא קני לאחריני מקנה אלמא האי מקשה פשיטא ליה דרכוב לא מצי למקני 
אלא בי פגיה כגופה דבהמה משום דתכשיט דידה הוא ואהדר ליה דאפילו כולה 
נמי קני ליה חוץ ממה שתפוס ביד חברו ואמר ליה האי לא מיבעיא לי אלא בי 
פגיה קא קשיא ליה ופריק רב אשי דאין הכי נמי דזה קנה חמור ובי פגיה וזה 
קנה מה שבידו והשאר לא זה ולא זה קנה וכל המחזיק בו זכה בו וכך נראה 
מדברי רש"י. הרשב"א. @01 @07אבל @06הרא"ש כתב וזה לשונו: ונקני נמי רכוב וכו'. פירש רש"י מה שבראש 
החמור דהוה תכשיט לחמור וכו'. ולא נראה לי שהרי השיב לו זה קנה 
חמור וחצי מוסירה ואיך יתכן שהוא הקשה לו שיקנה מה שבראש החמור והוא 
השיב שקונה עוד יותר. ועוד מדקאמר בשלמא רכוב קני דקא מגבה ליה בן 
דעת ואם לא קנה אלא מה שבראש החמור משום דהוה תכשיט לחמור מה הוא 
צריך להגבהת בן דעת. ועוד מדקאמר בתר הכי זה קנה חמור ובי פגיה מכלל 
דעד כאן איירי אפילו במה שאינו בראש החמור. אלא מחצי המוסירה מקשה. 
עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: אי הכי ליקני רכוב במוסירה השתא קא סלקא 
דעתיה דבעי לומר דלקני במוסירה רכוב חציה ואהדר ליה אימא 
הכי כדבריך זה קנה חמור וחצי מוסירה ואקשי ליה בשלמא רכוב קני וכו' 
ומשום דנקט האי לישנא בשלמא רכוב קני וכו' קא סלקא דעתיה דקני כולה 
קאמר חוץ ממה שתפוס בידו ואמר ליה הן לו יהיה כדבריך ואימא זה קנה 
חמור וכולה מוסירה הדר אמר ליה לאו הכי קאמינא לך דהיכי אפשר לומר כן 
האי מאי אפילו אם תמצי לומר וכו' והא דאמרי לך בשלמא רכוב קני הכי 
קאמינא בשלמא רכוב מצי קני דהא מגבה ליה בן דעת אלא תפוס במוסירה 
היכי קני דהא חמור הוא דמגבה ליה וכיון דתפוס לא קני לנפשיה לחבריה נמי 
לא קני ולפיכך לא קנו שניהם אמר ליה אימא זה קנה חמור ובי פגיה וכו'. כך 
יישוב שמועה זו ובפירוש זה לעולם כי עמד המקשה בדעת אחת שהיה סבור 
שלא יקנה בעל החמור אלא בי פגיה בלבד וכדפירש רש"י בהא דאמרינן דלקני 
רכוב במוסירה שיקנה בי פגיה זה הקשה תמיד ובזה עמדו דבריו באמצע ובסוף 
אלא שהתלמוד לא היה מבין דבריו ואלו לפשוטה של הלכה הלכה מקופחת היא 
דזימנא תדא קא פריך דלקני מקצתה וזימנא חדא קא פריך דלקני כולה והדר 
פריך דלא ליקני כלל אלא ודאי כדאמרן וכן דרך התלמוד במקומות הרבה מ"ה. 
עד כאן. @01 @07בשלמא @06רכוב קני דקא מגבה ליה בן דעת. תימה כיון דתפיס במוסירה לא קנה 
לפי שאינה חשובה הגבהה הואיל וראש האחד מונח על גבי חמור אם 
כן רוכב היכי קני בהגבהתו. ונראה לי דגבי רוכב לא חשיב חסרון הגבהה שראש 
השני מונח על ראש החמור כיון דקני ליה בלא הגבהה מטעם דהוי תכשיט של 
חמור וכחמור דמי והא דאיצטריך למימר דקא מגבה ליה בן דעת היינו לקנות 
היתר על בי פגיה. מהר"י כ"ץ. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: בשלמא רכוב קני דקא מגבה ליה בן דעת וכו'. נראה 
לי דהכא נמי לדבריו קאמר לדידי אפילו רכוב נמי לא קני כדמקשה 
בתר הכי האי מאי אם תמצי לומר וכו'. @01 @07אמר @06רב אשי זה קנה חמור וכו'. קשיא לי היכי מפרשא מתניתא לפום האי 
אוקמתא. ותו דאי במנהיג ברגליו פשיטא דקנה את החמור ואי משום בי 
פגיה הא לא מפרש לה תנא. ותו דבמאי דתפוס במוסירה נמי פשיטא דקנה ויש 
לפרש דאתא לאשמועינן דאין המוסירה נגררת אחר החמור והכי קאמר אף על 
גב דזה קנה החמור ואחר כך תפס זה במוסירה קנה מאי דתפס ולא איצטריך 
לפרושי דלא קנה אלא מאי דתפס דפשיטא הוא דלא אתא אלא לאשמועינן דלא 
קנה אותו בעל החמור ובעל החמור קנה בי פגיה דהוי תכשיט לחמור. מ"ה 
נר"ו. @01 @07והשאר @06לא קנה לא זה ולא זה. ואם תאמר אי מהניא משיכת בהמה לגבי כלים 
אמאי לא יקנה רכוב לכל הפחות חצי מוסירה. ויש לומר משום דחבריה 
תפוס בחצי האחר מבטל קניינו כדפירשתי לעיל אלא תפוס במוסירה במאי קני 
אף על פי שהגביה ראש האחד הרכוב מבטל קניינו ומעיקרא נמי כי פריך נקני 
רכוב במוסירה הוה מצי לתרוצי חברו מבטל קניינו ולא תפשוט דרבי אלעזר אלא 
שדוחה והולך עד שעומד על האמת. הרא"ש. @01 @07ומהר"י @06כ"ץ כתב וזה לשונו: והשאר לא קנה לא זה ולא זה. תימה אי מהניא 
משיכה דבהמה לקנות כלים שעליה כדבעי לקמן והאי רכוב מוקמינן 
במנהיג ברגליו אמאי לא יקנה רכוב כולי מוסירה. ויש לחלק בין מקח וממכר 
למציאה ולקמן מיירי במקח וממכר. עד כאן. ועד כאן נמצא מחדושי מהר"י 
כ"ץ. @01 @07הואיל @06ויכול לנתקה וכו'. איכא לפרושי הואיל ויכול לנתקה בכח עד שיגביהנה 
למעלה מן העמוד ולהביאה אצלו והשתא ניחא ממה שהקשו בתוספות. 
מורנו הרב נר"ו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הואיל ויכול לנתקה וכו'. פירוש כי כשילך לדרכו תנתק 
ותלך עמו ותהא מוגבהת מאליה מעל גבי הקרקע בלי שיגביה זה ידו כיון 
שראש החמור מוגבה והיינו דמדמינן לה בשראשה אחד על העמוד כי כיון 
שהגביה ראשה שהיה בקרקע אידך כמוגבה דמי דכיון דהעמוד גבוה מן הארץ 
מכיון דמנתקה אצלה תהא מוגבה ראשו שבעמוד מאליו מבלי שיגביה זה ידו 
למעלה ואם כן היה לנו לומר שהוא כאלו הגביהה כבר ולקני ואנן קיימא לן 
ומעשים בכל יום דלא קנה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לעולם כדקתני זה קנה מוסירה ורוכב ומנהיג ברגליו ואי 
אמרת לקני רכוב במוסירה דהא מושך גמור הוא לא הואיל והתופס בה 
בידו יכול לנתקו מן החמור וקודם שיפול ראשו השני לארץ כבר היא מוגבהת 
שהרי מראש החמור מנתקה ועל זה הקשה לו שהוא דוגמת העמוד וקיימא לן 
דהתם תרווייהו קנו דהא במתניתין כי אמרי תרווייהו אני מצאתיה לא דייקינן 
בה היאך מצאוה אלמא האי מתוך לא אמרינן עד כאן. @01 @07הא @06דרבי אבהו בדותא היוג דאי לא תימא הכי וכו'. קשה דאין הכי נמי מה 
שיגזור כאן יגזור בנושא של עמוד. ונאמר דאינם שוות דנושא של עמוד 
הוא יותר זר מאד לזה הדין שבשלמא בזה הנושא של רכוב ותפוס במוסירה 
מאחר שכחו של תפוס במוסירה הוא כל כך גדול השכל גוזר שהראשון יקנה אבל 
בנושא דעמוד שאין באחד כח גדול מחברו אלא שניהן שוין התפוס הראשון 
והתפוס השני יש זרות גדול למה יקנה האחד יותר מהאחר. מהר"י אבוהב. @01 @07רכוב @06בשדה קנה וכו'. אין להקשות דנימא דאיירי במכר. דמאיזה טעם נחלק 
במכר משום מוסירה אם כן בעיר נמי. ונראה לי דלהכי לא מוקי לה 
כרבי מאיר כיון דאפילו יושב אזלא מחמתיה אם כן רוכב בעיר לא גרע מיושב 
אפילו בשדה. ועוד דמשמע ליה רבי מאיר מחייב בכל ענין מדלא מפליג וגם 
רבנן פטרי יושב בכל ענין אבל רכוב בשדה קנה וגם חייב. @01 @07מנהיג @06בעיר קנה. פירש רש"י כל שכן בשדה. ואף הראב"ד פירש כן. ומסתברא 
דדוקא בעיר קאמר וכולה ברייתא מילי פסיקתא קתני וכי היכי דרוכב 
בשדה דוקא הוא דקני כדאיתא בגמרא מנהיג דוקא בעיר לפי שדרכן של בני 
אדם בעיר שאין הבהמה מנתקת עצמה לברוח מפני האנשים אשר שם אבל 
בשדה כשהיא במקום נרחב היא בורחת אילך ואילך והילכך אין דרך להנהיג 
בשדה. הרשב"א. @01 @07הכי @06נמי במנהיג ברגליו. שמכה אותה בעקביו כדי שתלך. הראב"ד.@01 @07כתוב @06בספרים: אי הכי היינו מנהיג תרי גווני מנהיג. ולא גרסינן ליה 
דתרווייהו איצטריך לאשמועינן דהאי קנה בעיר והאי קנה בשדה. 
הרא"ש. @01 @07אי @06הכי רכוב בעיר אמאי לא קני אי אמרת בשלמא רכוב בלא מנהיג ברגליו 
קאמר משום הכי רכוב בעיר לא קנה משום דאיכא חזקה דעדיפא מינה 
והיא הנהגה שכך דרכן של בני אדם להנהיג בעיר אלא השתא דאיכא הנהגה מי 
איכא דעדיפא מינה אמר רב כהנא לפי שאין דרכן וכו' כלומר אפילו הכי כיון 
שאין דרכן לא קני ועל זה הקשו לו אם כן הגביה ארנקי בשבת שאין חזקה 
גדולה מהגבהה ותאמר בה כיון שאין דרכן של בני אדם לא קני וכו'. הראב"ד 
ז"ל. @01 @07והריצב"ש @06ז"ל כתב וזה לשונו: אי הכי רכוב בעיר מאי טעמא לא קנה. פירש 
בחידושין אי אמרת בשלמא בלא מנהיג משום הכי בשדה קנה 
שהולכת מחמתו מפני כובד רכיבתו שאין מפסיקין אותה עוברי דרכים אבל בעיר 
שמפסיקין אותה עוברי דרכים אינה הולכת מחמתו ומשום הכי לא קנה אלא אי 
אמרת במנהיג ברגליו והלא אף בעיר הולכת מחמתו ואמאי לא קנה. ואינו נראה 
לי דאם כן אין הפרש בין שדה לעיר אלא כל שהולכת מחמתו קנה בכל מקום 
וכשאינה הולכת מחמתו לא קנה. אלא נראה לי דהכי פירושו אי אמרת בשלמא 
ברכוב לחודיה והבהמה עומדת במקומה קונה מפני שהוא משתמש בה כדרך 
שאדם משתמש בבהמתו והוי דומיא דחזקה משום הכי בעיר לא קנה שאין דרך 
בעיר לרכוב ולעמוד במקומו אבל בשדה דרך הוא לרכוב ולעמוד במקומו שאינו 
מתבייש וגם שעומד על פועליו ולראות בשדותיו מה הם צריכים אלא אי אמרת 
במנהיג ברגליו משיכה גמורה היא זו ובעיר אמאי לא קנה דהא אמרת סיפא 
מנהיג אף בעיר קנה ותירץ רב כהנא דאף על פי שהיא קנייה גמורה מכל 
מקום כיון שאין דרכן של בני אדם לרכוב בעיר לא קנה. אחר כך מצאתי פירוש 
זה לרמב"ן בשם הרב אב בית דין. מכל מקום ראיתי קצת נוסחאות שאין בהן אי 
הכי אלא ורכוב בעיר מאי טעמא לא קני והיא נראית נכונה. עד כאן. @01 @07אלא @06מעתה הגביה ארנקי וכו'. קשה היאך נמשכת זאת הקושיא מהתירוץ 
שתירצו למעלה דלפשטיה דמתניתא גם כן היא והסיבה דרכוב בשדה קנה 
ולא בעיר היינו בשביל דדרך הוא להיות רכוב בשדה ולא בעיר. ונאמר דבמתניתא 
היינו לפי שמצוי הוא להיות עומד רכוב בשדה לשמור גרנו אבל בעיר אינו מצוי 
כלל אבל אם יהיה מצוי אף על פי שהדרך לא יהיה כך משום צניעותא לית לן 
בה ועם כל זה יהיה קונה אמנם הגבהת הארנקי בשבת אף על פי שאין דרך 
להגביהו עם כל זה מצוי הוא להגביהו ולפיכך קנה אבל עכשיו שתירץ שסיבת 
הקנייה אינו היות הפועל מצוי אלא הסיבה שלא קנה הוא לפי שאין דרכן משום 
צניעותא אלא מעתה מגביה ארנקי אין דרכו כך בשבת. מהר"י אבוהב ז"ל. @01 @07ולענין @06פסק הלכה איכא למימר דכיון דקאמר רב יהודה משמיה דשמואל דרכוב 
אפילו לחודיה לא קני ולא אשכחן עליה תיובתא דמאי דפרכינן עליה הא 
פרקינן להו הילכך קיימא לן כוותיה. ואף על גב דקתני במתניתין היו שנים 
רוכבין או מנהיגין או אחד מושך ואחד מנהיג יחלוקו הא אוקימנא לה במנהיג 
ברגליו ואף על גב דאמר רבא לעיל גבי המגביה מציאה לחברו דילמא הא 
קמשמע לן דרכוב קני דילמא במנהיג ברגליו קאמר וקמשמע לן תרי גווני 
מנהיג. אבל הריא"ף ז"ל שהביא משנתנו כצורתה נראה שהוא סבור דרכוב קני 
וכן רכוב במקום מנהיג יחלוקו כסתמא דמתניתין. ולענין מוסירה אם היה אחד 
רוכב ואחד תופס במוסירה קיימא לן כרב אשי דאמר זה קנה חמור ובי פגיה 
וכו'. ונראה דהוא הדין לאחד מנהיג ואחד תפוס במוסירה. @01 @07אלא @06שהרמב"ם ז"ל חלק ואמר בזה שקנה תפוס במוסירה כולה מוסירה ולא 
ירדתי לסוף דעתו. ואפשר במתכוין לקנות הכלים אגב הבהמה כגון כלים 
מחמת חצרו. הרשב"א. @01 @07ירושלמי. @06ולא הביאו רבינו הגדול ז"ל ור"ח ז"ל הביאו. אשה שהיא רוכבת על 
החמור וחבילה עליה ושני בני אדם מהלכין לפניה היא אומרת אלו 
שניהם עבדי והבהמה והחבילה שלי וכל אחד משניהם אומר זו אשתי וזה עבדי 
וזו חבילתי וזו בהמתי צריכא גט מזה ומזה ומשחררת לשניהם ושניהם משחררין 
זה את זה וחולקין הבהמה והחבילה שלשתן בשוה. עד כאן. וצריך עיון אי גיטא 
שקלא תשקול כתובתה מן החבילה ותו לא וכן נראה היכא דשקלא גיטא מדעתה 
ואי כל חד מינייהו נמי יהיב לה גיטא מנפשיה נראה לומר דשקלה כתובה מכל 
מנאתא ומנאתא דתרווייהו כיון דקא מודו לה כל חד מינייהו דאית לה כתובה 
עלייהו וצריך עיון. ואיכא למימר דכיון דאיהי מודית מעיקרא דלית לה כתובה 
עלייהו כלל לית לה למשקלה כדין טענו חטים והודה לו בשעורים דכיון דהיאך 
קא מודה דלית ליה עליה שעורים כלל פטור הוא אף מדמי שעורים. מיהו היכא 
דהדרא איהי מנפשה וקבלה גיטא מינייהו נראה לומר דידה על התחתונה דאי 
הויא כתובה טפי מתלתא שקלא תלתא בחבילה ובהמה ואי כתובה בציר מתלתא 
שקלא כתובה חדא ותו לא מן האמצע ואסורה היא על קרובי שניהם דכיון 
דקבלה מהם גט מדעתה כבר בטלה דבריה שאמרה עבדי הם והודית בקידושין. @01 @07מיהו @06הרמב"ם כתב בפרק י"ב מהלכות גירושין שמותרת היא לכל ואף על פי 
ששניהם החזיקוה באשת איש כיון שכל אחד מהם מעצמו היה מעיד. וכבר 
הארכתי בזה בקידושין מיהו לא מציא אמרה איהי לא בעינא גיטא כי היכי דלא 
איתסר בקריבייהו דהא איהי קאמרה דעבדי נינהו ולא מהאי טעמא מתסרא בהו 
וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07עמוד @06ב': בעי רבי אלעזר. איכא למידק מאי שייכא הכא כיון דלא פשטינן לה 
ממתניתין. התם בפרק המוכר הוי דכותה ויש לומר דדכוותה איכא 
למיבעי גבי מציאה ומשום הכי קבע לה תלמודא הכא ולא כפשטא ומוקמינן לה 
בכפות הילכך אם מצא בהמת חברו כפותה ועליה מציאה ומשך אותה לקנות 
המציאה שעליה אם בא אחר ונטלה זכה בה. דבשלמא גבי מקח וממכר איכא 
דפסיק דמוקמינן לה אחזקת מרה קמא ולא קנה אבל במציאה ליכא למימר 
הילכך זה שנטלה קנה ודאי וזה שמשכה הוי ספק ולא אתי ספק ומוציא מידי 
ודאי. מ"ה נר"ו.@01 @07אמר @06רבא ואי אמר ליה קני בהמה וקני כלים מי קני. איכא למידק והא אנן 
משום משיכה קא אמרינן ולאו משום חצר כדקאמר אי מהניא משיכת 
בהמה לקנות כלים. ויש לומר דמשום משיכה לא אפשר למקני שהרי הכלים 
מונחין ועומדים הן ובהמה הוא דמסגי וכיון שכן ליכא משיכה בכלים. ובפרק 
המוכר את הספינה יתבאר הדין הזה. ואוקימנא אלא הכי מיבעיא ליה אי אית 
ליה קנין בגופה דבהמה כדי לקנות אגבה אותם כלים או לא ואמר ליה רבא 
לעולם לא קנה אלא בכפותה. דהויא לה כעין כליו וקונה מטעם חצרו דכליו 
וחצרו קונים לו ומשום חצר איתרבאי כלי. ואינו קונה אלא דומיא דחצר כלומר 
בשאינת מהלכת דאי לא תימא הכי בהמתו היכי דמי לחצרו אלא כליו וחצרו שוין 
הן. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: מי מהניא משיכה דבהמה לאקנויי כלים או לא. ליכא לפרושי 
דמספקא ליה אי מהניא משיכה לכלים משום דלא קני לה לבהמה והוה ליה 
משיכה בכליו של מוכר ולא מהניא או דילמא מהניא לפי שאף הבהמה קנויה לו 
למשוך כלים שעליה. דאם כן מאי קאמר ליה רבא ואי אמר ליה קני בהמה וקני 
כלים שעליה מי קני חצר מהלכת היא דהא איהו לאו מדין חצר קא מיבעיא ליה 
אלא מדין משיכה בכליו של מוכר ואי אמר ליה קני בהמה אף על גב דלא קני 
כלים שעליה מדין חצר אי משיך לה בהדייהו קנה מדין משיכה בכליו של לוקח. 
ועוד דהא ודאי לא מספקא לן דמשיכה בכליו של מוכר מהניא כדמוכת בפרק 
הספינה גבי ארבע מדות במוכרין דקתני ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או 
עד שיוציאנה מרשותו ואוקימנא התם מעיקרא בכליו דמוכר דאלמא במשיכה 
מיהא קני דעד שיוציאנה מרשותו משיכה היא. והכי נמי מוכח בשבת פרק 
המצניע גבי הגונב כיס בשבת. דבמשיכת הכיס קנה המעות אף על פי שלא 
הוציא כל הכיס ולא קנאו והוא דמצי למשקל להו לזוזי דרך פיו או דרך חלמא 
כדאיתא התם אלמא מילתא פשיטא היא דמשיכה בכליו של מוכר קנה והכי נמי 
מוכח בפרק בתרא דעבודה זרה דאמרינן אי דקא כייל ורמי למנא דישראל הכי 
נמי וכבר כתבתיה שם בסייעתא דשמיא. לפיכך פירשו בתוספות דהכא הכי 
קמיבעיא ליה אי מהניא משיכה דבהמה לכלים או לא משום דלא דמו משיכות 
להדדין דמשיכה דבהמה בהנהגה וכו'. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ואם תאמר אמאי נקט משוך בהמה זו ולא נקט קני. פירוש על 
כרחך הא דמיבעיא ליה משוך בהמה זו לא איירי בכפות אם כן הוי כמו 
משוך קופה ופשיטא דקני אלא ודאי לא איירי בכפות אם כן ליבעי נמי קני ואי 
משום דסבירא ליה דרבי אלעזר פליג אדרבא וקסבר חצר מהלכת קנה ולכך לא 
בעי קני אם כן משוך לא תיבעי. ומתרצינן תחילה אם תמצא לומר דקסבר חצר 
מהלכת קנה אפילו בעי משוך משום דלא השאילה לו להיות חצרו. אי נמי פירש 
אפילו אם תמצא לומר דקסבר דחצר מהלכת לא קנה כרבא מכל מקום אי הוה 
מיבעי ליה בקני והיה משיב דקנה אז שמא היה סבור הפושט דבעיא בכפות 
ולכך השיב דקני ולא ידע עדיין איך הדין במשוך אבל כי בעי משוך אם ישיב לו 
דקנה כל שכן קני ואם ישיב לו דלא קנה אז ממילא יודע הדין בקני דבמהלכת 
לא קנה דחצר מהלכת היא ובכפות קנה בכל ענין. כן נראה לי ביאור התוספות. 
גליון. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: בעי רבי אלעזר משוך בהמה זו וקני כלים שעליה וכו'. 
ואקשינן ואי אמר ליה קני מי קני חצר ומהלכת היא וכו'. שמע מינה דכליו 
של אדם מדין חצר הוא קונה דאי לא מאי קמשני מחצר מהלכת דילמא כליו 
שאני. ואיכא למידק ולקני כלים מדין משיכה דהא אמשיכו להו כלים במשיכת 
הבהמה דאטו אי משיך כלי מלא פירות לקנות את הפירות מי לא קנו להו. 
ועוד דבהדיא גרסינן בירושלמי פרק קמא דקידושין רב חסדא אמר משוך את 
הבהמה לקנותה קנה. לקנות ולדותיה לא קנה. לקנות היא וולדותיה לא קנה. 
ואקשינן התם אלא האומר לחברו משוך הבהמה שיקנה לך המשאוי שלה שמא 
לא קנה ופריק הדא דתימר בשלא היתה הבהמה עוברה אבל היתה הבהמה 
עוברה עשו אותה כמשאה. ובפרק המצניע מוכח בהדיא גבי הגונב כיס בשבת 
דבמשיכת הכיס קנה המעות וכו' ובפרק הספינה תניא ארבע מדות במוכרים 
וכו' אלמא אף על גב דמונחים בכלי שאינה שלו קנה בהגבהת הכלי או במשיכתו. 
והא דאמרינן התם פרקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד וכו' דמשמע 
דמדידה מהניא ולא משיכה דפריקה התם בשפרק עד שלא פסק וכו' וכן פירש 
שם ר"ש. וכיון שכן הכא ליקנינהו לכלים במשיכת הבהמה. ויש לומר דהכא היינו 
טעמא משום דאמר לו נותן משוך בהמה וקנה כלים שעליה ולא אמר לו משוך 
כלים אלו שמע מינה דקפידא הוי דלא בעי דליקנינהו לכלים במשיכה אלא 
מחמת הבהמה דלקני לה מדין כליו. ואכתי קשיא לן מאי שנא בהמה דנקט אי 
משום דלא מקני בהמה לגמרי קאמר וקמיבעיא ליה אי קונין בכלי מושאל או לא 
תיבעי ליה כלי. ועוד ברייתא היא דתניא בפרק הספינה ארבע מדות במוכרים 
וכו' משנתמלאת המדה שניהם אינם וכו' ואוקימנא במדה דסרסור וכו' אלמא 
קונין בכלי מושאל. ונראה לי רבי אלעזר חדא מיגו חדא קמיבעיא ליה ובמשיכת 
בהמה כפותה קמיבעיא ליה במסקנא והכי קמיבעיא ליה משיכת בהמה כפותה 
מקניא או לא דכיון דאין דרכן של בעלי חיים לגררן חיים כפותים אלא להנהיגן 
ברגליהם לא קני או דילמא קני ומשום דאיירינן עד השתא ברוכב ומנהיג ומושך 
כיצד קונים ואיירינן במושך בחמור ומנהיג בגמל קמיבעיא ליה הכא גרירא אי 
קניא או לא ואם תמצא לומר קניא היכא דאקני ליה גופה דבהמה לגמרי אבל 
היכא דלא אקני בהמה בגרירה זו אלא להיותה בכליו לקנות עליה כלים אלו 
מהניא משיכה בזו לקנות כלים עליה או לא. והא דאמרינן והלכתא דכפותה הכי 
קאמר בכפות קמיבעיא ליה והלכתא דקניא והכי קאמר והלכתא דקני בכפותה 
ובהכי קמיבעיא לן. כן נראה לי. אלא דהיא גופה קא קשיא לן בהמה בגרירה 
היכי מקניא מי עדיפא גרירה מהנהגה בגמל או משיכה בחמור דאמרינן דחד 
צד מינייהו לא קני משום שאין דרכן בכך והלא אין דרך בהמה לגרור אותה 
כפיתה לעולם. ואין לומר דהכי קאמר משוך בהמה זו כדרכה וקני כלים שעליה 
לאחר שתכפות אותה ולעולם בהמה גופא לא מקניא בגרירה דהא משוך וקני 
כלים קאמר דמשמע בבת אחת קונה בהמה וקונה אגבה כלים שעליה. ויש לומר 
דהתם היינו משום דעיקר הליכתן מעצמן היא וכיון שכן אין הליכתן קונה אלא 
כדרך הנהגתה אבל כאן שהוא מושך אותה לגמרי אפילו בגרירה קני. כן נראה 
לי. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אלא אי אמר משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו. 
פירוש דגופה דבהמה לא מיקני ליה אלא שתהא שאולה לו שיקנה בה כלים 
שעליה מדין חצר. והראיה דמדין חצר הוא מדפרכינן עלה דתיפוק ליה דהוה 
חצר מהלכת. וקשיא לן וממאי דרבי אלעזר מדין חצר קאמר כי היכי דניקשי 
עליה מחצר המהלכת דילמא הכי קא בעי אם הוא זוכה בכלים מדין משיכה לגבי 
כלים או לא. ויש אומרים דהא פשיטא דלא הוה משיכה כיון דכלים לא נפקא 
מרשות מוכר ולעולם עמדו על גבי בהמתו וזה אינו שכבר בררנו בראיות מגמרין 
ומהירושלמי בפרק הספינה דמשיכת פירות בכליו של מוכר קנה ואדרבה יש 
לתרץ דמשמע לן דהא לא מיבעיא ליה לרבי אלעזר דהא פשיטא דקנה וכי 
קמיבעיא ליה אם קונה בו מדין חצר ולשונו של רבי אלעזר מוכיח דהיינו בעיא 
מדלא נקיט משוך כלים על גבי בהמה זו ונקיט משוך בהמה זו לקנות כלים 
שעליה דאלמא לבהמה הוא דלעביד בה משיכה ושיקנה אחר כך כלים שעליה 
מדין חצר. ואם תאמר ואכתי מאי קא בעי דהא ודאי כיון דמשאיל לו בהמתו 
לקנות בה קנה דלדין חצר סגי אפילו בחצר או כלים מושאל או מושכר 
וכדאמרינן לקמן ומקומו מושכר לו וקא סלקא דעתין דמדין חצר קאמר 
וכדאמרינן נמי בפרק הספינה גבי ארבע מדות במוכרין משנתמלאת המדה 
ללוקח ואוקמוה במדה דסרסור דאלמא קונין בכלי מושאל. ויש לומר דהתם הוא 
שמושאל לו להשתמש בו והוי כשלו אבל הכא שאינו ממשיכו לו אלא בקנין זה 
בלבד מספקא לן. ובעיין לא איפשיטא והא דמשך חמריו ופועליו שבפרק 
הספינה אינו ענין לזה וכדפרישנא בדוכתה בסייעתא דשמיא. עד כאן. @01 @07ולענין @06הלכה בעיא דרבי אלעזר לא איפשיטא. וכיון שכן נראה לי דאי משיך 
בכהאי גוונא לא מפקינן מיניה דהוה ליה תופס ברשות דומיא דכור 
בשלשים סאה בסלע וכמו שכתבנו למעלה. וראיתי מחלקים ביניהם דהתם בכור 
בשלשים משיכה גמורה עבד אבל הכא דספיקא בגופה דקנייה ודילמא לא קני 
כלל מפקינן מיניה ואין זה כלום אצלי דהתם נמי איכא לספוקי דילמא מוכר לא 
נתכוון להקנות עד שימשוך לוקח כל הכור וכלישניה קמא דאמר כור בשלושים 
ומשיכה דלא מקניא היא. הר"ן. @01 @07הא @06דאקשינן הכא ובכמה מקומות בתלמוד חצר מהלכת היא וכו' תמיה לי והלא 
חצר משום שליחות איתרבאי כדאיתא לקמן וכן פסק הריא"ף ושליח הא 
נייד דבשלמא חצר דאשה דאיתרבי משום יד איכא למימר מה ידה דנייח אף 
חצרה דנייח אבל גברא דאיתרבאי משליחות מאי טעמא לא ולא עוד אלא אפילו 
חצר דאיתתא הוה לן למימר דקניא דלא גרע משליחות כדאיתא לקמן. הרשב"א. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: וחצר מהלכת לא קנה. פירוש כשמהלכת שלא 
לדעת בעליו דומיא דבהמה הילכך אפילו למאן דאמר חצר משום 
שליחות איתרבאי לא דמיא לשליחות כי השליח אינו מהלך אלא לדעת שולחו 
בעודו שליח וכל שכן למאן דאמר משום ידה איתרבאי עד כאן. ועיין בפסקי 
הרא"ש בפרק הזורק. @01 @07והלכתא @06בכפות. איכא למידק אמאי מתרץ בלשון הלכתא כיון דלא איפשיט 
בעיין ויש לומר משום דידע תלמודא דאיכא אמוראי דסבירי להו 
דחצר המהלכת קונה כיון דאיתרבאי מידה וידה מהלכת היא והיינו רב פפא ורב 
הונא ורבינא דמקשו אלא מעתה משמע דסבירי להו דחצר המהלכת קונה ובעיא 
דרבי אלעזר לפי סברת הני אמוראי בבהמה המהלכת היא ומשום הכי הוצרך 
לומר והלכתא דבעיא דרבי אלעזר בכפות היא אבל במהלכת לא קנה.@01 @07אלא @06מעתה היה מהלך וכו'. פירוש בשלמא אי חצר המהלכת קונה כיון 
דאיתרבאי מידה מה ידה מהלכת אף כל חצר המהלכת קונה והיינו דלא 
בעי רבי אלעזר אלא במשוך בהמה וקני כלים שעליה. מורנו הרב נר"ו. @01 @07ואקשינן @06אלא מעתה היה מהלך בספינה וקפצו דגים וכו' הכי נמי דלא קני 
לדידך דאמרת דכליו לא קני אלא כעין חצר שאינה מהלכת ופריק כי 
אמרי אנא חצר מהלכת לא קני במהלכת מחמת עצמה אבל הכא שקול מיא 
מהכא ואינה מהלכת וכן בקלתה. ומאי דקא קשיא להו לתלמידי מהא דאמרינן 
גבי שבת אגוז בכלי וכלי צף על גבי מים מהו בתר כלי אזלינן ולא נייח לאו 
קושיא היא דאין הכי נמי דלא נייח וגבי שבת הנחה בעינן ומקום חשוב נמי 
בעינן אבל מכל מקום אינו מהלך שלא נקראת חצר אלא במהלכת עצמה. 
הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אמר להו ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה. 
קשיא לן הא דאמר רבא במסכת שבת פשיטא לי מים על גבי מים היינו 
הנחתם וכו' ולימא נמי אגוז מינת נייחא ומיא קא ממטו לה. ומתרצינן הכא 
לגבי חצר מהלכת היא כל היכא דלא סגיא מנפשה לאו מהלכת היא הילכך 
ספינה וקלתה לאו מנפשייהו ניידי אבל לגבי שבת הנחה ממש בעינן דאלו קיימי 
באויר כגון שערבן הרוח ולא הניחן לנוח והוציאן אחד משם לחוץ אינו חייב 
דהנחה על גבי משהו מיהת בעינן ומיא כאוירא בעלמא דמו ולא משום ניידא 
ממש קפדינן אלא משום דהוו כאוירא בעלמא דהא הדר איבעיא ליה לרבא אגוז 
בכלי וכלי צף על גבי מים מהו בתר אגוז אזלינן והא נייח כלומר הרי אינו עומד 
באויר ומהניא ליה ההוא הנחה או דילמא בתר כלי אזלינן והכל באויר. עד כאן. @01 @07אלא @06מעתה היתה מהלכת ברשות הרבים וכו'. פירוש ולא דמיא הא לספינה 
שעל מים דפריש רבא דשאני הכא שהאשה מדעתה ניידא מה שאין כן 
במים. הריטב"א. @01 @07קשיא @06לי דהא קיימא לן דכליו של אדם אינו קונה לו ברשות הרבים ואם כן אף 
על גב דקלתא מינח ניחא מאי הוי אטו משום קלתה מגרשה והא לא 
מגרשה אלא משום לתא דידה שהקלתה מונחת על ראשה והכי נמי אמרינן 
בגיטין שאפילו בחצרו של בעל מתגרשת בקלתה אם היתה מונחת בין ירכותיה 
ואף על גב דכליו של אדם אינו קונה לו ברשות מוכר אלא משום לתא דידה הוא 
דמגרשא והכי נמי משום לתא דידה היא מגרשה ואיהי הא קא מהלכת ונייח 
דקלתה לא מעלה ולא מוריד. ועוד תיפוק ליה משום ארבע אמות דידה 
כדאמרינן בגיטין היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת 
ואמרינן התם לתוך ארבע אמות שלה הוו קרוב לה. ונראה לי דאין לאדם ארבע 
אמות לזכיה אלא אם כן עומד אבל מהלך לא וקלתה בין ירכותיה נמי משום 
במקום עצמה אם קלתה קנויה לה וכליו של לוקח הם ולעולם משום כליו הוא 
דמגרשא דמקום קלתה קנוי לה הואיל ובין ירכותיה היא. מיהו ברשות הרבים 
ליכא למימר הכי משום הכי איתחזי לי דהאי ברשות הרבים דקאמר הכא לאו 
רשות הרבים ממש אלא בסימטא ואיכא דוגמתיה בבתרא ובסימטא ודאי משום 
כליו הוא דקני דאיהי הא קא מהלכת והא קלתה מינח נייחא. הראב"ד. @01 @07ואין @06צריך לכך אלא יש לומר דטעמא דברשות הרבים לא קני משום דאין לו 
רשות להניחו ברשות הרבים אבל קלתה בכל מקום יש לה רשות לשאת 
אותה. עוד הקשה תיקני לה ארבע אמות דידה. ונראה לי דאין ארבע אמות 
קונות אלא בעומדת אבל במהלכת לא. הרשב"א והר"ן. @01 @07וכתוב @06בתוספי תוספות להרא"ש ז"ל וזה לשונו: הקשה הראב"ד תיפוק לי 
משום ארבע אמות דידה וכו'. ומתוך קושיא זו פסק דאין לאדם ארבע 
אמות לזכיה אלא אם כן עומד וכו'. ונראה לי שהקושיא אינה קושיא גם מה 
שפסק מכח קושיא זו ליתיה דארבע אמות קונות לו לאדם אפילו מהלך אם היה 
מונח על גבי קרקע אבל מה שנתון תוך קלתה לא קנתה דקלתה מבטלת כח 
הקרקע דקנין חצר דאורייתא וקנין ארבע אמות תקנת חכמים דאין הקרקע 
קונה לה וקלתה הויא חצר מהלכת. עד כאן. @01 @07מתניתין @06: היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה וכו'. קשיא לי למה לי 
למתני היה רוכב ליתני ראה את המציאה וכו'. ויש לומר דטעמא קא 
יהיב למה ראה זה יותר מחברו מפני שהיה רוכב והגבוה מחברו רואה יותר 
מחברו. אי נמי דאם שנים מהלכים יטלנה הוא ולא יכניס עצמו לבית הספק כי 
שמא יזכה לעצמו אלא מפני שהוא רוכב לא היה יכול ליטלה. ואם תאמר ירד 
ויטול אותה. אדהכי והכי יזכה בה אחר. אם כן לרבותא דסיפא נקט רוכב דהוה 
אמינא דמצי למימר כיון שאתה רוכב ואני מהלך אני הייתי פוגע בה תחילה 
ודידי היא קמשמע לן כיון דיהבה ניהליה קני ממה נפשך כדפירש רש"י. @01 @07ואמר @06אני זכיתי בה וכו'. לא מצינא לפרושי דאיירי כדפריש בהדיא בשעת 
הגבהה לצורך פלוני אני מגביה דאם כן כי דחינן לקמן מתניתין דאמר 
תחילה ופירש רש"י מתתילה הגבהתי לצרכי ולא לצרכך היכי מצי למימר הכי 
והלא בשעת הגבהה פירש לצורך חברו וסבירא ליה להאי דדחי הכי המגביה 
מציאה לחברו קנה חברו אלא ודאי הכי פירושו כי בשעת הגבהה לא פירש 
והשתא פירש מתחלה זכיתי בה לצרכי ואם כן קשיא טובא מאי למימרא וכי מי 
שאומר לחברו תן לי מציאה זו והגביה אותה לצורך עצמו צריכא ליה לתנא 
למימר דקנה הזוכה. וקושיא זו דחקתיה לרב נחמן לפרושי מתניתין דהא דקתני 
אני זכיתי בה אני רוצה לזכות בה עכשיו אף על פי דאין מלשון והענין מתפרש 
יפה לדעתו. ויש לתרץ דהא קמשמע לן דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר לו תנה 
לי ועני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע והוא הגביה סתם ולא 
פירש בשעת הגבהה לצרכי אני מגביהן מסתמא לצורך חברו הגביה ולא נאמינהו 
במה שאומר עתה מתחילה הגבהתי לצרכי קמשמע לן דנאמן ולא נקרא רשע 
כיון שהיא מציאה דלא מצינן למימר ליה תלך ותמצא אחרת ומה שלא פירש 
בשעת הגבהה מימר אמר כיון שהדבר הוא בידי למה אפרש סתמו כפירשתי כל 
מי שיערער עלי אומר בתחילה לצרכי הגבהתיה. ונמצינו למדין דלרב נחמן 
מתפרשא מתניתין בתרי גווני אפילו היכא דאמר לצורך ראובן אני מגביה מצי 
למהדר ביה ויאמר אני רוצה לזכות בה עכשיו דהמגביה מציאה לחברו לא קנה 
חברו וכל שכן מן הסתם. ולמאי דמפרש תלמודא דאני זכיתי בה מתחילה קאמר 
מתפרשא מתניתין בחדא גוונא במגביה סתם. @01 @07אם @06משנתנה לו וכו'. ואם תאמר מאי למימרא דהא קנה ממה נפשך. ויש לומר 
דאיצטריך להיכא דחזר ותקפה ממנו דמפקינן לה מיניה משום דזכה ואכתי 
לא ניחא ויש לומר דסלקא דעתך אמינא מצי למימר לא נתכוונתי לזכות לחברי 
אלא לעצמי והא דיהבתה ליה מתנה בטעות היא דאמרי משעת ראיה קני לה 
דהכי קרו אינשי מציאה משעת ראיה כדאמרינן לעיל קמשמע לן דלא מצי טעין 
הכי אלא כיון דיהבה ניהליה קנה דלא מפקי אינשי מידייהו מילתא דלא פסיקא 
להו דלאו דידהו והרי זה נכון. מ"ה נר"ו. @01 @07גמרא @06: מי שליקט את הפאה. פירש רש"י ז"ל אדם מעלמא שאינו בעל השדה. 
יש להקשות מי הכריחו בזה והקושיא שעושה אינה לדעת מי שאומר 
בגמרא תרי מיגו אמרינן דלהאי טעמא אף על פי שהוא עשיר להוי זוכה 
לנפשיה מיגו דאי בעי מפקר לנפשיה וכו'. לזה נאמר כיון דהכתוב אומר לא 
תלקט לעני ולגר וגו' ואם ההערמה שאמרנו היא אמתית הצוואה הזאת אין לה 
מקום כלל שבכל אחד ואחד נאמר מיגו. וזהו גם כן מה שכוון רש"י להלן 
באמרו חד מיגו מעני לעני דרצונו לומר דהאי דאמרינן חד מיגו היינו לשיהיה 
זוכה עני אחד לחברו אבל לא שנאמר דמיגו שהיה יכול להפקיר נכסיו חזי ליה 
שתהיה עכשיו זאת הפאה לעצמו. מהר"י אבוהב. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: מי שליקט את הפאה וכו'. פירש רש"י דוקא בשדה 
אחר אבל בשדה שלו וכו'. ונראה לי דבעיקר מחלוקתן דפליגי אליבא 
דעולא דמעשיר לעני מיירי אפילו בשדה שלו דכיון דלא זכי ליה אליבא דרבי 
אליעזר אלא מטעם דאי בעי מפקר נכסיה ולאחר שיפקירם אין השדה שלו. אלא 
בשביל דמעני לעני הוצרך רש"י לפרש דבשדה אחר מיירי. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: תנן התם מי שליקט את הפאה ואמר הרי זו לפלוני 
עני וכו'. פירש רש"י דמיירי שהמלקט אינו בעל השדה והיינו 
דאמרינן דאלו מפקיר לנכסיה חזיא ליה ואי בבעל השדה אפילו הוא עני לא 
חזיא ליה דהא קיימא לן שאף העני מוזהר על שלו. ובתוספות דחו ראיה זו 
דאנן הכי אמרינן דאי בעי מפקר נכסיה ושדה זו בכלל הפקר ושוב אינו מוזהר 
עליה ולהכי חזיא ליה. ואף על פי שאמרו שהמפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו 
חייב בפאה התם הוא לפי שחזר וזכה בו אבל בכאן שלא חזר וזכה בו אינו מוזהר 
עליו. ונראה לי כי רש"י סובר דגזירת הכתוב היא שיהא העני מוזהר על שלו 
לעולם מכיון שבא לכלל פאה דהא תלמודא הוא דמפקיר כרמו ולמחר השכים 
ובצרו שורת הדין שיהא פטור מן הפאה דהא הפקר פטור מן הפאה אלא דכתב 
רחמנא תעזב יתירה כדאיתא פרק הגוזל להזהירו וגזירת הכתוב היא שלא 
להפקיע תורת פאה הכא נמי לא שנא. ובתוספות סייעו פירוש רש"י מדאמרינן 
אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו דחד מיגו אמרינן ואי בבעל השדה אכתי איכא 
תרי מיגו מיגו דאי בעי מפקר להאי שדה דחזיא ליה ומיגו דאי בעי זכי לנפשיה. 
ומיהו בירושלמי משמע דמתניתין סתמא בין בבעל השדה ובין באיניש דעלמא 
דאפילו בעל השדה כל שהוא עני וראוי ליטול בפאה דעלמא שפיר קרינן ביה 
דהא חזיא ליה ואי בעי זכי בה לנפשיה דהא (תלמוד) ראוי הוא לזכות בה אלא 
דרחמנא חייביה למיהבה לעני מפני שהיתה שלו הילכך שפיר מצינו למימר דמיגו 
דאי בעי זכי לנפשיה כדי ליתנה לעני זכי בה נמי מעיקרא לחבריה עני. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון מ"ה נר"ו: מי שליקט את הפאה וכו' כתב רש"י אדם בעלמא שאינו 
בעל השדה דאי בעל השדה ליכא מיגו דעני נמי מחייב בפאה. ואם תאמר 
אפילו בבעל השדה מצינן לאוקמה מיגו דזכי לנפשיה בפאה של אחרים זכי נמי 
בהאי לצורך עניים אחרים והכי איתא בירושלמי. ויש לומר שרש"י לא רצה לפרש 
כן משום דלא אמרינן מיגו מענין לענין דלא אמרינן מיגו דזכי לנפשיה בפאה 
של אחרים יזכה בפאה זו לצורך עניים אחרים. @01 @07אבל @06אכתי קשה לי דאפילו בבעל השדה משכחת מיגו דאי בעי מפקר לנכסיה 
ואפילו קרקע זו ונמצא שאין פאה זו של שדהו ומיגו דמצי זכי לנפשיה זכי 
לאחריני. ויש מי שכתב דמשום מעני לעני כתב רש"י כן דאמרינן דליכא אלא חד 
מיגו ואלו בעני בעל השדה תרי מיגו איכא מיגו דאי בעי מפקר להאי שדה 
דאית ליה ומצי זכי לנפשיה ומיגו דמצי זכי לנפשיה זכי לאחריני ונכון הוא אבל 
לא משמע לי כן מדברי רש"י אלא לעולם לא מצינן לאוקומי בבעל השדה דכיון 
דבשעת שלקט אותו וקרא עליו שם פאה של שדהו שוב לא מצי זכי לנפשיה 
אפילו אי מפקר לכולהו נכסיה שהרי פאת שדהו נקראת לעולם ואזלינן בתר זמן 
לקיטתו ולא בתר זמן אכילתו. עד כאן. @01 


@07לימא @06מר מעני לעני מחלוקת. כתוב בתוספות אית ליה פרק קמא דגיטין 
דבתופס לבעל חוב פליגי וכו'. פירוש מהכא שמעינן שפיר דמאן דאית 
ליה לא קנה דכל שכן דקסבר דתופס לבעל חוב לא קנה אבל מאן דאית ליה 
קנה מצי למימר דתופס לבעל חוב לא קנה ושאני מציאה דמיגו דאי בעי זכי 
לנפשיה זה הביאו מפרק קמא דגיטין דליתיה קל להבין. גליון. @01 @07לימא @06מר מעני לעני מחלוקת. יש לומר שזו הקושיא לאו סיפיה רישיה ולאו 
רישיה סיפיה שממה שהתחיל ולימא מר ולא אמר ורמינהי או כיוצא בזה 
נראה שאין זו קושיא עצומה ובסוף הקושיא אמר אי אמרת בשלמא וכו'. ואפשר 
לומר דהאי דקאמר ולימא משום דבהקדמה יש לנו לומר שאין ראוי שנשים בין 
שני תנאים מחלוקת מן הקצה אל הקצה כל שנוכל לאוקומי פלוגתייהו מן הקצה 
אל האמצעי ואם נאמר מעני לעני מחלוקת היינו מן הקצה אל הקצה אבל זה 
כבר תירץ רש"י במה שאמר דאפילו מעני לעני אמרי רבנן דלא זכה לו שכוונתו 
לפרש שמה שאנו מחדשים בזו האוקמתא אינו שרבי אליעזר סבר דאפילו מעשיר 
לעני קונה שרבי אליעזר יודה בזה דלא קנה אלא החידוש הוא ברבנן ואם כן 
בכאן יש מחלוקת מן הקצה אל האמצעי אבל החולשא שמצא זה המקשה 
בקושייתו היא בהקדמה שבנה עליה קושייתו והוא מסופק בה אם היא אמתית 
אם לאו והוא דהא מציאה הכל עניים אצלה וזה נוכל לדחותו ולומר שהפרש 
גדול בין מציאה לפאה שענין פאה מצות התורה שתהא לעני בהכרח ובעל השדה 
אין לו רשות כלל בזה אבל גבי מציאה צוותה התורה בהיפך שמי שמצא אבידה 
שיטרח בעל כרחו להחזירה לבעליו ובשביל זאת החולשא אמר ולימא מר פירוש 
אם אתה מודה לי זו ההקדמה שמציאה ופאה שוין אני אקשה לך קושיא עצומה. 
מהר"י אבוהב. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: ולימא מר מעני לעני וכו'. איכא למידק דהיכי פריך 
הכי בפשיטות לאפושי פלוגתייהו והלא לרבי יהרשע לא פליגי אלא בחדא 
ואיהו פריך דליפלגו בתרווייהו. וראיתי מי שפירש דהכי פריך ולימא מר מעני 
לעני מחלוקת אבל מעשיר לעני מודה רבי אליעזר דתרי מיגו לא אמרינן ואמר 
דהכי דאיק לשון רש"י שכתב ולימא מר דאפילו מעני לעני אמרי רבנן דלא זכה 
לו. ולדידי מי שהוא רגיל בלשון רש"י יכיר שהוא כוון היפך זה ממש וטעמא 
דמילתא משום דעל כרחך מעשיר לעני פליגי והיינו דקתני מי שליקט את הפאה 
ואמר הרי זו לפלוני עני משמע מי שלקט לאו עני הוא דאם מן הסתם משמע 
עני דפאה עניים הוא דלקטי לה ליתני הכי מי שלקט את הפאה ואמר הרי זו 
לפלוני ותו לא ואנא ידענא דלפלוני עני הוא אלא ודאי אפילו מעשיר לעני פליג 
רבי אליעזר ופריך ולימא מר וכו' ואף על גב דהשתא מפיש פלוגתייהו בהכי 
ניחא טפי דאתיא מתניתין בכל גוונא בין מעשיר לעני בין מעני לעני. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: ולימא מר מעני לעני מחלוקת. כלומר 
ובתרווייהו פליגי דרבי אליעזר סבר דאמרינן אפילו תרי מיגו ורבנן 
סברי אפילו חד מיגו לא אמרינן. ורש"י גורס כגירסא ראשונה אלא שפירש הוא 
ולימא מר דאפילו מעני לעני פליגי רבנן ונראה שהוא נוטה כפי הגירסא 
האחרונה ובמסכת גיטין הארכתי בזה בסייעתא דשמיא. עד כאן. וחסרון יש 
בלשון הריטב"א זה הנזכר. @01 @07ותנן @06היה רוכב על גבי בהמה. ואם תאמר והיכי אסיק אדעתיה לומר דמתניתין 
דעני רוצה לזכות בה עכשיו קאמר דהא קתני אני זכיתי ומשמע בשעת 
הגבהה. ויש לומר דמחניתין קשיתיה דאי אני זכיתי בה בתחילה קאמר מאי 
למימרא כדכתיבנא לעיל והא דקתני זכיתי בה ולא קתני אני זוכה בה לאפוקי אי 
תקפה אחר דאם היה אומר אני רוצה לזכות בה עכשיו קנה התוקף דחברו לא 
קנה דהמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ואיהו לא קני אם כן מי קנה אלא 
ודאי התוקף קנה משום הכי הוצרך לומר אני זכיתי בה תחילה קודם שתקפת 
אותה ונמצא ניצול בטענה זו מחברו ומן התוקף. מ"ה נר"ו.@01 @07אי @06אמרת בשלמא מעני לעני מחלוקת וכו'. קשיא לי מעני לעני מודו רבנן 
דמיגו דמצי זכי לנפשיה זכי לאחריני אבל מיהו לא זכה בפועל לנפשיה וזכי 
לאחריני במיגו אבל במציאה אמר שרוצה לזכות לעצמו ומשום הכי לא קנה חברו 
ומאי קושיא. ויש לומר. דכיון דבשעה שהגביהה הגביהה לצורך חברו ובאותה 
שעה שייך לומר מיגו אם איתא דאמרינן מיגו שוב לא היה יכול לזכות לעצמו 
דהא קנה חברו בשעת הגבהה אם איתא דאמרינן מיגו אלא ודאי לא אמרינן 
מיגו ומשום הכי מצי לזכות לנפשיה. וכן הבנתי מלשון רש"י מ"ה נר"ו. @01 @07דף @06י' עמוד א': דאמר תחילה. פירוש. קודם שיגביהנה אמר לעצמי אני מגביהה 
כדי שאזכה בה אני. רבינו חננאל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מתניתין דאמר תחילה אמר בשעה שהגבהתיה לעצמי 
הגבהתיה. אבל ודאי שאם הגביה לחברו ואחר כך אמר אני זוכה בה עתה 
לא כלום. עד כאן. @01 @07ודייקינן @06מדקתני סיפא אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר 
כלום. פירוש רישא וסיפא דאמר תחילה מיהו רישא פירש מקודם 
שיגביהנה כי לעצמי אני מגביהה כדי שאזכה בה אני וסיפא דהגביהה לא אמר 
כלום ואידך תנא סיפא תחילה לגלויי רישא. רבינו חננאל. @01 @07פשיטא @06תחילה קאמר. כלומר אפילו למאן דאמר המגביה מציאה לחברו לא קנה 
חברו. וקשיא לי ולמאן דאמר לא קנה היכי פשיטא ליה דתחילה קאמר 
דהא תחילה דקאמרינן היינו בשעת הגבהה ולמאן דאמר לא קנה אפילו הגביה 
תחילה לחברו וחזר בו וזכה בה לעצמו הרשות בידו. ועוד קשיא לי דלישנא 
דמתניתין לא אמר כלום משמע דמשום דלא מהימנינן ליה הוא הא אם 
מהימנינן ליה לא קנה חברו ויכול הוא לומר דלכוונת הפקדון מסרה ליה ולא 
בתורת מתנה ואמאי הא כיון דאמר ליה האי תנה לי ונתנה לו ודאי משמע 
דלכוונת מה שאמר לו חברו נתנה לו. ונראה לי דהיכא דהגביהה בפירוש לחברו 
ונתנה לו סתם בתורת מתנה נתנה לו ואם הגביהה בפירוש לעצמו אף על פי 
שנתנה לו סתם בתורת פקדון הוא שנתנה לו דכיון דאמר ליה האי תנה לי 
כלומר הגביהה לצרכי והאי אמר לא לצרכך אלא לצרכי כבר בטל שליחותו ודבריו 
של זה וכשחזר ונתן לו סתם הרי הוא כנותן לחברו סתם טליתו דאין הנוטל יכול 
לומר בתורת מתנה קבלתיו עד שיאמר לו זה בפירוש במתנה אני נותנה לך. 
והכא הכי קאמר אפילו למאן דאמר לא קנה חברו אלו אמר האי לחבריה 
הגבהתיה אלא שחזרתי וזכיתי בה לעצמי ונתתיו לו סתם ובתורת פקדון פשיטא 
דלא מהימן אלא מימר אמרינן דלאותה כוונה שהגביה תחילה הוא שנתנה לו 
כיון שנתנה לו סתם והא לא איצטריך תנא לאשמועינן דפשיטא היא. אלא כי 
אמר אני זכיתי בה תחילה וכשנתתיה לו סתם לפקדון הוא שמסרתיה הוה 
אמינא דמהימנינן ליה קמשמע לן דלא אמר כלום אלא כיון שנטלה סתם ונתנה 
סתם על דעת חברו הוא שנתנה לו ולא אמר כלום והיינו הוא דאיצטריך לתנא 
דמתניתין לאשמועינן ואפילו לא תנא תחילה אנא ידענא דפשיטא תחילה קאמר. 
כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07רב @06נתמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחברו וכו'. תימה דבשלהי 
משילין וכו'. ורש"י גריס התם מר סבר וכו' ואין להקשות לרב ששת 
ממתניתין אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר כלום. דשאני הכא 
דאפילו אם קנאה הראשון בלא מתכוין הרי נתנה לו במתנה. וכן פירש רש"י 
לפי שיטתו שפירש במסכת יו"ט. הרא"ש. @01 @07וכן @06כתוב בגליון תוספות וזה לשונו: לכך פירש הקונטרס במתניתין אי קני בלא 
כוונה מתנה היא ואי לא קני משום שרצה לומר דפלוגתא דרב ששת ורב 
נחמן היא בכך כמו שפירש במסכת ביצה. עד כאן. @01 @07ומיהו @06קשה מהא דאמר רב יוסף ביבמות פרק רבן גמליאל עשאוהו כעודר 
בנכסי הגר וכסבור שלו הם דלא קנה אלמא דבר פשוט הוא שאינו קונה 
בלא מתכוין וליכא מאן דפליג עליה. ונראה לי דלא קשה מידי דכל היכא דיודע 
הזוכה שהוא של הפקר ומתכוין לזכותו אם אינו זוכה למי שכוון לזכות לו זוכה 
לעצמו אף אם לא כוון לזכות לעצמו ולא דמי לעודר בנכסי הגר וקסבור שלו הם 
דלא כוון לזכות כלל. ורבינו תם פירש דהתם רב נחמן מודה משום דאינו חב 
לאחרים שיש הרבה מים בבור. וקשה לפירושו דאם כן מאי טעמא דרב ששת. 
הרא"ש. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: לפירוש רבינו תם דפירש שיש מים הרבה 
ואינו חב לאחרים ולכך מודה רב נחמן דקני אין להקשות מאי טעמא 
דרב ששת נהי דחברו לא קנה מכל מקום איהו נמי לא קנה. @01 @07ואמאי @06הוה כרגלי הממלא. דאיכא למימר דמיד כשמילא אף על גב דלא קנה 
הוי כרגליו הואיל ואם היה רוצה היה זוכה בהם ולכך כי נתן לחברו נמי 
הוי כרגליו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הא דמקשו הכא מדרב נחמן אדרב נחמן דהכא אמר 
המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ובמסכת יו"ט בענין מילא ונתן לחברו 
סבר קנה חברו. הא פרישנא לה במסכת יו"ט בהלכות ה"ר יצחק והכי פרישנא 
לה דאפשר דבאמר ליה זכה לי פליגי התם והלכה כרב נחמן אי נמי בדלא אמר 
ליה זכה לי אלא מלא לי ואפילו הכי אמר רב נחמן כרגלי מי שנתמלאו לו ואף 
על גב דבעלמא סבירא לן המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו הכא לענין 
תחומין מיהא בכל דהו קנה חדא דהא נפישי מיא וליכא חב לאחרים אי נמי 
שאני שביתה דבמילתא זוטרתי קני לה כדתנן השואל כלי מחברו מערב יום טוב 
כרגלי השואל ואמרינן עלה אף על פי שלא מסרו לו אלא ביום טוב והא הכא 
הרי לא משכו ולא הגביהו ומצי משאיל הדר ביה ובדבורא בעלמא קני ליה לענין 
שביתה והכי נמי קאמר רב נחמן דקני להו למיא בדבורא בעלמא ורב ששת סבר 
לא קנה ובכהאי גוונא הלכתא כרב ששת דקיימא לן כוותיה באיסורי. עד כאן. @01 @07וכתב @06הר"ש די וידאש ז"ל וזה לשונו: צריך עיון אי קרינן להא דינא דאיסורי 
כיון שאינו לאיסור ולא להתיר דבר אלא לומר אם זכה זה במים או לא 
זכה שאף על פי שהמים לצורך איסורי אבל הזכייה עצמה אם זכה בכהאי גוונא 
או לא יותר נראה לומר דהוא דינא דדיני ומכל מקום צריך עיון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: והא דאמר רב נחמן הכא המגביה מציאה לחברו וכו'. 
הוו בה רבנן קשישי ז"ל מהא דגרסינן בשלהי פרק משילין דאיתמר התם 
מילא ונתן מים לחברו רב נחמן אמר וכו'. וכתב רבינו חננאל ז"ל דהדר ביה רב 
נחמן מהא ונמצא כיוצא בה בהרבה מקומות אף על פי שהוא תימה היכי 
משתמיט גמרא מלפרושי בהדיא. ורש"י מחק מן הגירסא חברו וגריס במגביה 
מציאה לחברו קמיפלגי מר סבר קנה ומר סבר לא קנה ופירש דאמגביה גופיה 
קאמרינן דפשיטא להו דחברו לא קנה וקמיפלגי אם קנה מגביה או לא מר 
דהוא רב ששת סבר קנה ומשום הכי הם כרגלי הממלא ורב נחמן סבר לא קנה 
ולפיכך הם כרגלי מי שנתמלאו לו דמעיקרא לא זה קנה ולא זה קנה וכשנתנם 
לו זכה מי שנתמלאו לו מן ההפקר. ותמיהא לן מילתא היכי סבר רב ששת קנה 
כיון דלשם חברו הוא מגביה ולא לזכות לעצמו מאן ניהו דקני בעל כרחו תדע 
שהרי שנינו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון ואפילו מעני לעני אלמא 
איהו לא קני אלא כל הרוצה לזכות בה זכה. וזו קשה לדברי רבינו חננאל 
ולפשטא דגמרא אבל לדברי רש"י יש לומר בהא קמיפלגי דרב ששת סבר מתכוין 
הוא לקנות לעצמו וליתנה לחברו משלו ורב נחמן סבר אינו מתכוין כלל לקנות 
ומתניתין דפאה מוקי לה רב ששת בעשיר אבל בעני קנה העני וזה הפירוש 
עולה אבל הגמרא מכחישתו שאין הגירסא כך. ואחרים פירשו דשאני התם דאינו 
חב לאחרים בבור מלא שכל הרוצה ליטול יבא ויטול וליתא. עד כאן. @01 @07ורבינו @06תם קיים הגירסא ואפילו הכי אמר דרב נחמן דהתם לא פליג אדרב 
נחמן דהכא כלל דהתם נמי סבירא ליה לרב נחמן לא קנה חברו ומשום 
הכי קאמר כרגלי מי שנתמלאו לו כיון דחבריה לא קני איהו נמי לא קני שאין 
כוונתו לקנות וזכה מי שנתמלאו לו מן ההפקר ורב ששת סבר קנה חברו ומשום 
הכי אמר כרגלי הממלא דטעמא מאי קנה חברו משום מיגו דזכי לנפשיה וכו' 
הילכך לא אפשר למזכי לחבריה אלא במה דזכה לנפשיה. ולפי זה אפשר דכי 
אמרינן כרגלי הממלא אף כרגלי הממלא אמרינן ולחומרא דודאי אף כרגלי מי 
שנתמלאו לו נמי הם שהרי קנה הוא בהגבהתו של זה ואינו זוכה מידו ואם עירב 
זה לצפון וזה לדרום ומצעו את התחום לא יזוזו ממקומן או שמא עשו את 
הזוכה לחברו כזוכה לעצמו לגמרי וחוזר ומזכה לחבריה וכן נראה מדברי רבותינו 
בעלי התוספות. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: וקשיא לי דמכל מקום לרב ששת למה הם כרגלי הממלא 
דהא משמע כרגלי הממלא ממש קאמר ואלו עירב הממלא למזרח ומי 
שנתמלאו לו למערב מוליכן למזרח ואמאי הא מכל מקום הרי זכה בהם מי 
שנתמלאו לו והוה ליה למימר הרי זה חמר גמל ולא ילכו למזרח משום לתא דמי 
שנתמלאו לו ולא למערב משום לתא דממלא שלא זכה לחברו אלא לכמות שהוא 
היה יכול לזכות בהן. ושמא עשו את הזוכה לחברו כזוכה לעצמו לגמרי וכו' וכן 
נראה מדברי בעלי התוספות. ועדיין לא נתיישב בעיני דאם כן למאן דאמר 
במלקט את הפאה מעשיר לעני מחלוקת ומשום דאי בעי מפקר לנכסיה וזכי ביה 
מכל מקום עכשיו אינו יכול לזכות בו ואף על פי כן זוכה לתברו. וצריך לעיין. 
עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהודה הכהן תלמידו של הרב רבינו גרשום מאור הגולה כתב בתשובת 
שאלה וזה לשונו: וששאלתם שהוקשה לך דרב נחמן אדרב נחמן שבפרק 
משילין וכו'. הא לא תיקשי לך הא דרב נחמן ודרב חסדא הלכתא קביעותא היא 
דהמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ופלוגתא דרב נחמן ורב ששת בהגבהה 
ונתינה פליגי דאיתמר מילא ונתן לחברו רב ששת אמר כרגלי הממלא ורב נחמן 
אמר כרגלי מי שנתמלאו לון דכיון דמילא ונתן לו זכה בה המקבל אבל בהגבהה 
גרידתא לא. @01 @07ורב @06ששת סבר אף על גב דמילא ונתן לחברו כרגלי הממלא משום חומרא דיום 
טוב. ע"כ. @01 @07מאי @06טעמא הוי תופס לבעל חוב יש להקשות למה צריך להכריח דבריו בתורת 
טעמא מאחר שסברתו היא מיוסדת מכח מתניתין ואם לדברי רב נחמן 
צריך לשאול טעם גם למתניתין. עוד יש להקשות שאף על פי שנודה שדברי רב 
נחמן צריכין טעם עם כל זה יקשה שאינו נותן טעם כלל דמי שאומר שבמציאה 
קני יאמר גם כן בתופס לבעל חוב שקונה והוה ליה מכריח הדבר בעצמו. לזה 
נשיב מה שתירץ הרמב"ן לקמן לקושיות שעושה מרבי יוחנן לרבי יוחנן שהפרש 
יש בין מציאה לבעל חוב ואם רבי יוחנן אמר בבעל חוב לא קנה הוא בעבור שחב 
לאחרים בהגבהה זו ומאחר שיש הפרש אינו מכריח הדבר בעצמו. אבל עכשיו 
נולדה לבו קושיא גדולה מן הראשונה שהיאך רוצה לדמות בנו שאין כל כך 
מתחלפין כאלו. ויש להשיב דעם כל זה יש להם דמיון בצד מה והוא זה שכבר יש 
לנו בהקדמה שזכין לאדם שלא בפניו והטעם שכיון שיש להם ריוח בצד מה 
אפילו שלא יהיה בפניו הוא רוצה בכך ומסכים עמהם ועם כל זה בנושא דבעל 
חוב בזמן שלא עשה שליח אמרינן דלא קנה אף על פי שהוא מסכים בדבר לא 
קני כלל כיון דלא שויה שליח בפירוש אם כן כמו זה יהיה בנושא דמציאה שאף 
על פי שהוא שמח ורוצה בהגבהת המציאה בשבילו כיון שלא עשאו שליח לא 
קנה. וזהו מה שהאריך רש"י ואמר לא קנה מאחר דלא עשאו שליח וכו'. מהר"י 
אבוהב. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: מאי טעמא הוי תופס וכו' קשיא לי בשלמא לרב 
חסדא שפיר שיילינן טעמא אלא לרב נחמן הא ידעינן טעמא משום 
דמתניתין קשיתיה כדפרישנא לעיל. ויש לומר כיון דאיכא למפתר במתניתין תרי 
פיתרי בעי שפיר מאי טעמא דבטעמא כל דהו סגי תדע דהא תופס לבעל חוב 
לא דמיא למציאה כלל דהתם חב לאחרים ודאי שנמצאו מפסידים חובם על ידי 
תפיסתו של זה אבל במציאה לא הפסידו דבר משלהן אלא הפסידו מלהרויח וזה 
לא נקרא הפסד גמור. ותה במציאה מאן לימא דיזכה בה דילמא בעליה יחזרו 
אחריה ובהאי טעמא מתרצא נמי מדרבי יוחנן לרבי יוחנן ולא אצטריכינן לחלק 
בין היכא דחייב הלוה לתופס להיכא דאין חייב כמו שחלקו התוספות. ע"כ. @01 @07תופס @06לבעל חוב במקום שחב לאחרים. מה שפירש רש"י משום דלא עשאו שליח 
אין נראה וכו' ככתוב בתוספות. ועוד דזכייה היא מתורת שליחות ואפילו 
לא עשאו שליח הוי כאלו עשאו ורב נחמן מדקדק לעיל ממתניתין דלא קנה אף 
על גב דעשאו שליח. ועוד הר"י כהן אומר דרבא פריך ליה מפועל דהוי שלוחו 
של בעל הבית. גליון תוספות. @01 @07ובגליון @06כתב וזה לשונו: תופס לבעל חוב וכו'. פירש רש"י שהרי לא עשאו 
שליח. נוכל לחלק בין מציאה לבעל חוב דבחוב כשעושהו שליח הוי 
מורשה שמקנה לו החוב ולא יקשה קושית הגליון. קל להבין. עד כאן.@01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: פירש רש"י היכא דלא עשאו שליח והקשו עליו דהא 
בסוגיין מדמינן לה למתניתין ומתניתין בשעשאו שליח דתנן תנה לי וכו'. 
ולדידי לא קשיא דלא כתב רש"י כן אלא משום הנך דסבירי להו המגביה מציאה 
לחברו קנה חברו והילכך לא דמיא כלל למתניתין ואפילו הכי אית ליה התופס 
לבעל חוב לא קנה דשאני מציאה מתופס במקום שחב לאחרים וכדכתיבנא לעיל 
ולדעת הני דסבירי להו דלא דמיא למתניתין כתב רש"י דוקא דלא עשאו שליח. @01 @07עוד @06הקשו עליו דהא רבא מותיב מפועל והתם עשאו שליח ומשום הכי קנה בעל 
הבית אבל תופס לבעל חוב שלא עשאו שליח לא קנה. ובמה שכתבתי למעלה 
מתרצא האי. אי נמי דהוה מצי לשנויי הכי ועדיפא מינה משני ודוק. אבל הך 
עובדא דיימר בר חשו הוי תיובתא ודאי וצריך עיון לתרץ לפי שיטתו. עד כאן. @01 @07ובתוספות @06חיצוניות כתבו וזו לשונם: פירש הקונטרס דמיירי דוקא כגון שלא 
עשאו שליח אבל עשאו שליח ודאי קנה. וליתא דבפרק הכותב משמע 
דאפילו כי שוייה שליח אמרינן דתופס לבעל חוב וכו' לא קנה כי ההיא דיימר 
בר חשו דהוה מסיק זוזי וכו' פירוש דהתם לית ליה הרשאה לשליח משום הכי 
חשיב ליה תופס לבעל חוב אבל היכא דעביד ליה הרשאה לא חשבינן ליה תופס 
לבעל חוב במקום שחב לאחרים ותדע דהא אמרינן לעיל ראה את המציאה ואמר 
לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי תחילה זכה בה אלמא דהיכא דלא עביד 
הרשאה ושלחו לא חשיב ליה שלוחו עד כאן. @01 @07איתיביה @06רבא לרב נחמן וכו'. צריך לומר דהאי הוי מקמי הך דלעיל דפליג רבא 
עליה דרמי בר חמא דהמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו דאי לא 
תימא הכי וידע רבא להאי ברייתא האי ברייתא פשטא מסייעא ליה לרמי בר 
חמא אלא בתר דתרצת רב נחמן קבלה מיניה ופליג עליה דרמי בר חמא. מורנו 
הרב נר"ו. @01 @07והרא"ש @06ז"ל כתב וזה לשונו: איתיביה רבא לרב נחמן. אף על גב דלעיל גבי 
רמי בר חמא קאמר ליה לעולם אימא לך וכו' זיל הכא קמדחי לה וזיל 
הכא קמדחי לה עד כאן.@01 
