#20















@07בבא מציעא 71  @07וצבי @06זבינא דנן וקביל עלוהי. יש למדין מכאן דכל לשון שהוא כתוב בשטר מקח 
או מלוה שהיה אימר אותו המוכר או הלוה אם יש בו חובה ללוקח 
ולמלוה אין דנין בו עד שיאמר דקביל עלוהי. וזה טעות גמור דכיון דהוא מוציא 
השטר כל מה שכתוב בו יש לנו לדון דהא חוב ושוברו עמו הוא ושאני הכא 
דפשטיה דהאי לישנא לא משמע שיפסיד לוקח מדינו כלום אלא שמיפה כחו 
באחריות. אבל כיון דכתב וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי יש לנו לדון על כל פנים 
שהוא קיבל עליו זה שיגבה ממנו בעל חוב ויחזור הוא על המוכר. והא דאמרינן 
תדע שכן כתב לו מוכר וכו' לישנא מוכח דדוקא שכתב לו כן בפירוש. והא 
דפרכינן בסוגין ממתניתא ולא אוקימנא בשלא כתב לו כן נראה לי משום 
דמנהגם היה לכתוב כן בכל שטרותיהם וכדנקט רבה בהדיא תדע שכך כתב לו 
אלמא רגילין היו בכך כולם והיינו דפרכינן אלא מתנה דלא כתב לה הכי וכו' 
ולא פריך ליה ממכר דלא כתיב ביה הכי. אי נמי ממתנה עדיפא ליה למיפרך 
מטעמא דמפרש בתר הכי וכי יפה כח מתנה מכח מכר. כן נראה לי וכן הסכים 
מורי הרב וכן מצאתי בתוספות. אבל קצת רבותי סבורין דכיון שהיו רגילין לכתוב 
אפילו שלא כתב כמי שכתב דמי וטעות סופר הוא ואינו נראה לי כלל. 
הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הר"פ וזה לשונו: אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי וכו' והוא הדין 
דהוה מצי למיפרך ליה ממכר דלא כתוב ביה אחריות אלא פריך ממתנה 
דפסיקא ליה. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי נמי דלא טריף שבחא. 
פירוש אפילו אם כתב בה אחריות אין דרך לכתוב בו עמליהון ושבחיהון 
ותאמר שאינו צריך לכתוב שאין בעל חוב גובה אותן אמר ליה אין. וכי יפה כח 
מתנה וכו' פירוש ייפו חכמים כח מתנה מכח מכר שזה תקנו שיגבה ממנו וזה 
לא יגבה ממנו. עד כאן. @01 @07וכי @06יפה כח מתנה. קשיא לי מאי יפוי כח איכא שאין זה מפני יפוי כח דמתנה 
אלא משום שזה כתב וקבל עליו וזה לא קבל עליו. ויש לומר דהכי פרכינן 
דכיון דחזינן דהמוכר מקפיד לכתוב כן בשטרי מקח שהוא מוכר מפני הדחק 
ומדקדק בזכות בעל חובו כל שכן שיש לנו לומר שדעתו לתת המתנה על דעת כן 
ואף על פי שלא קבל עליו מקבל מתנה מה בכך דבשלמא במקח דיהיב זוזי בעינן 
דליקבל עלוהי בפירוש אבל במתנה מה אנו צריכין לקבלתו הרי אנו אומרים 
בודאי שזה דעת הנותן ודברים שבלב כל אדם הם ואף על פי שלא פירש כמו 
שפירש דמי. ואף על גב דחזינן בפרק המוכר את הבית דנותן בעין יפה נותן 
טפי ממוכר התם לגבי מילי דמכר עצמו כגון למכור לו בור ודות דשובך וכיוצא 
בו אבל הכא דליפוי כח בעל חוב כיון דלגבי לוקח שהוא גם כן כבעל חוב קפיד 
כל שכן דקפיד במתנה ומפרקינן יפה ויפה כלומר יפה כח מתנה בעלמא ויפה 
כחו בזה. כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07אמר @06ליה יפה ויפה. כלומר נתייפה בזה שאין גובין ממנו השבח כמו שגובין מן 
הלוקח ונתייפה גם כן לענין דינא דבר מצרא. תלמידי הר' יונה. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אמר ליה אין יפה ויפה. לענין בור ודות ושאר ענינים וכן 
לענין כחו יפו חכמים את כחו נמי שלא יטרוף ממנו לפי שאף על פי 
שמקבל עליו אחריות המתנה מתבייש הוא לשאול ממנו שיכתוב לו עמליהון 
ושבחיהון וכדי שלא יפסיד כלום בבשתו תקנו לו שלא יגבה ממנו בעל חוב. עד 
כאן. @01 @07אמר @06ליה אין יפה ויפה. כתב הרי"ף והגיה בזקנותו בהלכות ומסתברא האי 
שבחא דלא טריף ממתנה שבחא דאתי מחמת הוצאה הוא אבל שבחא 
דאתי ממילא טריף. ויש הוכחה לדין זה בפרק יש בכור דהתם משמע דבעל חוב 
גובה מיורשים שבחא דממילא אף על גב דליכא למימר שכך כתב לו. והוא הדין 
למקבל מתנה. ובפרק המקבל אכתוב בזה בסייעתא דשמיא. והרמב"ן סובר לפי 
דעתו של הרי"ף דאפילו בשבחא דמחמת הוצאה כל מה שהשביח יותר על 
ההוצאה בכלל שבחא דממילא הוא וטריף ליה ממתנה ואפילו בשבח מחודש כבנין 
וכיוצא בו שלא יפה כחה של מתנה אלא כנגד הוצאה בלבד אבל במה שיתר על 
ההוצאה לא יפה כחה מכח מכר אדרבה גורע כחה דבמכר אינו גובה בשבח 
יותר על ההוצאה אלא חציו משום דהוה ליה כלוה ולוה ואחר כך קנה וכמו 
שפירשנו למעלה ואלו במתנה גובה כולו משום דהוה ליה לוה וקנה בלחוד שהרי 
ממקבל מתנה לא לוה שלא קבל עליו אחריות. ואין זה מחוור בעיני דכיון דמקבל 
מתנה זה שדה שלו השביח וליכא למימר ביה דהוה ליה כיורד לתוך שדה של 
חברו כל מה שהשביח קרקע מחמתו יש לו ליטול. ועוד היאך אפשר לומר דבעל 
חוב גובה ממתנה שבח יתר על ההוצאה בשבח מחודש של בנין שכיון שאתה 
אומר דבמכר חולקין מטעם דאקנה אתה בא עליו ובמתנה אי אפשר שכיון שלא 
כתב לו נותן למקבל מתנה כמו שכותב מוכר ללוקח לא קנה נותן שבח זה 
מעולם ולפיכך לא נתחוור לי בזה דרכו של הרב ז"ל כלל. והכי נמי מוכחא ההיא 
דאמרינן בסמוך והונא חברין מוקי לה במילתא אחריתי בלוקח מגזלן וכמו 
שאפרש בסייעתא דשמיא. ולפיכך נראה לי שכשכתב הרי"ף דאפילי במתנה שבחא 
דאתי ממילא טריף לא נתכוון אלא לכגון דיקלא ואלים וכל שבחא דכוותיה דלא 
אתי מכח מקבל מתנה כלל אבל שבחא דאתי מכח המקבל מתנה אינו גובה ממנו 
בעל חוב כלל לא שנא בכדי הוצאה לא שנא מה שהוא יתר על ההוצאה אלא 
רואין כמה היתה שוה בשעת מתנה וגובה אותו שיעור בלבד. וכך הם דברי 
הרמב"ם בפרק כ"א מהלכות לוה ומלוה שכך כתב מתנה ששבחה מחמת הוצאה 
אין בעל חוב גובה משבחה כלום אלא רואים כמה היתה שוה בשעת מתנה 
וגובה. ואם שבחה מאליה בעל חוב גובה את כולה. וכך הוא דרכו של רש"י 
בשמועה זו שכתב גבי יפה ויפה דכיון שלא הדר גבי ליה לא מפסדינן ליה במידי 
דלא אפסדיה לבעל חוב והרי לא אפסדיה לבעל חוב אלא בגופה של קרקע 
ובשבחא דממילא גמור כדיקלא ואלים וכיוצא בו דההוא שבחא אפילו בלא לוקח 
הוה אתי אבל בשבחא דמחמת הוצאה אפילו במה שהוא יתר על ההוצאה אי לא 
גבי מיניה בעל חוב לא אפסדיה לוקח ולא מידי שהרי לא היה בא מאליו אלא 
בגרמתו של לוקח. ועוד יתבאר דעתו בסייעתא דשמיא. הילכך במתנה לא גבי 
שבתא דממילא אלא בדיקלא ואלים וכיוצא בה דבכגון זה גובה כולו בין במכר בין 
במתנה ומיהו כי גבי ליה דוקא כדמסיק ביה שעור ארעא ושבחא וכו'. הר"ן. @01 @07וכתב @06הרמב"ם. דמתנה נמי אי כתב ליה אנא איקום גבי ליה בעל חוב מיניה. 
וגבי מכר אף על גב דלא וכו' והכי נמי מסתברא דכיון דהורגלו לכתוב 
כן וקיימא לן אחריות טעות סופר הוא סתמא דמילתא על דעת כן מכר זה 
וקנה זה והכי מוכח לישנא דרבה דאמר תדע שכך כותב לו וכו' דאלמא בסתם 
מוכרים קאמרינן ואי דוקא בכותב לא הוה ליה למימר שכך כתב לו אלא אדרבה 
דוקא אם כתב לו. הרשב"א ז"ל. @01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: וממקבל מתנה לא שקיל בעל חוב אלא שבחא 
דממילא. צריך עיון אי דיינינן האי דינא היכא דשוייה ניהליה אפותיקי 
ואמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזה דלא ליגבי מיניה בעל חוב שבחא דמחמת 
הוצאה דאפשר למימר דכיון דאפותיקי שוייה ניהליה לא הוה ליה למיתבה 
במתנה ואי יהב לאו דידיה יהב והאי דאפיק ביה מידי איהו אפסיד אנפשיה. 
מיהו כיון דאסיקנא דמלתיה דשמואל בדשוייה (ניהליה אפותיקי איתמר דין 
מתנה אלמא בדשוייה) ניהליה אפותיקי איתמר דין מתנה אלמא בדשוייה ניהליה 
אפותיקי קאמר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל: ואסיקנא דבמתנה דלא כתיב בה תנאה לא גבי ליה בעל 
חוב משום דלא הוי לוקח כשלוחו של מוכר בהוצאה וכיון שכן אין לבעל חוב 
כלום במה שהוציא הלוקח בקרקע משלו ואם כן יפרע לו כל הוצאותיו ואף על 
גב דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. וכן אינו יכול לומר לו טול עציך ואבניך וכן 
לא יפטור עצמו בדמי קנים בזול שהרי אינו כמו יורד שלא ברשות שהרי הקרקע 
של מוכר היה אלא שמשועבד לבעל חוב. ומכר בלא אחריות דינו כמתנה. ודוקא 
בהוצאה הוא דלא גבי בעל חוב במתנה אבל בשבחא דממילא וכן בשבח דמחמת 
הוצאה במה שהוא יותר מדמי ההוצאה שהוא בשבחא דממילא בעל חוב גבי לה 
אפילו במתנה כיון דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא דהאי שבחא לאו משום 
תנאה גבי ליה בעל חוב אלא משום דארעא דמשעבדא ליה אשבחה ואין לוקח 
יכול להפסיד שעבודו של בעל חוב והרי הוא כאלו היה עדיין ברשות המוכר אלא 
שיש לפרוע לו מה שהוציא משלו אלא אם כן הוא שלוחו של מוכר. והביא ראיה 
הריא"ף ז"ל לזה דבמתנה גבי בעל חוב שבחא דממילא ההיא דבכורות ולא 
האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן כמו שכתוב בחידושין. ומה שכתבתי 
דשבחא דמחמת הוצאה היתר על ההוצאה הוא דשבחא דממילא כן דעת הרמב"ן 
בחידושיו וכן נראה ואף על פי שאינו כן בחידושי האחרונים. הראיה מדמקשי 
בשמעתין לשמואל מברייתא דקתני נוטל שבח מבעל הקרקע והוצאה מבעל חוב 
אלמא דאי לאו דשמואל ניחא דלא יהיב לבעל חוב אלא ההוצאה. עד כאן. @01 @07הא @06מתניתא מסייע ליה למר שמואל. ואם תאמר דילמא מתניתא בשבחא 
דממילא דהא כי מוקמינן לה בתר הכי בלוקח מגזלן בשבחא דממילא דשבח 
דמחמת הוצאה מנגזל שקיל ליה. תירץ דסתמא קתני וכל שבח במשמע ואפילו 
דמחמת הוצאה וכי מוקמינן לה בתר הכי בלוקח מגזלן נמי בכל שבח מיירי כרבי 
מאיר דסבירא ליה בפרק הגוזל דנגזל לא יהיב הוצאה כלל דקניס ליה לגזלן כך 
תירץ הרמב"ן ז"ל. וזה נראה לי דוחק דהוה ליה לפרושי בגמרא הא מני רבי 
מאיר היא. אלא נראה לי דככולי עלמא אתיא דכי מוקמינן לה בלוקח מגזלן 
אפילו שבח דמחמת הוצאה גובה מגזלן כגון שאמר לו נגזל טול עציך ואבניך או 
שלא פרע לו כי אם דמי קנים בזול ומותר ההוצאה גובה הלוקח מן הגזלן 
המוכר וכי בעינן לאוקמי בבעל חוב ליכא לאוקמי למימר הכי שהרי אי ליתא 
דשמואל ואין בעל חוב גובה הוצאה אין לו לומר טול עציך ואבניך ולא להפטר 
בדמי קנים בזול שהרי יורד ברשות היה וכל ההוצאה היה לו לפרוע אלא ודאי 
איתא לדשמואל ובעל חוב גובה אפילו הוצאה ומשום הכי קתני סתמא שגובה 
הלוקח כל השבח ואפילו דמחמת הוצאה מן המוכר. הריצב"ש. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: הא מתניתא מסייע ליה למר שמואל והונא חברין מוקי לה וכו' 
לפי דרכנו הכי פירושו דמעיקרא כי מסייע ליה למר שמואל הוה סבירא 
ליה דכי קתני ושבח מנכסים בני חורין בכל שבח קאמר בין דממילא בין דמחמת 
הוצאה בין בשבח שהוא כנגד הוצאה בין ביתר עליו ומשום הכי מסייעא מינה 
למר שמואל והונא חברין דחי לה מיניה ומוקי לה בלוקח מגזלן וכי קתני שבח 
בשבחא דממילא אי נמי בשבחא דמחמת הוצאה ובמה שהוא יתר על ההוצאה 
קאמר דבכנגד ההוצאה ליכא למימר דהא נגזל יהיב ליה ללוקח הוצאה 
וכדאמרינן בסמוך איבעית אימא בלוקח מגזלן כגון שיש לו קרקע וכו' ובכהאי 
גוונא לא הוה מצי מוקים לה בבעל חוב דלהונא חברין דבעי למפלג עליה 
דשמואל בעל חוב לא גבי משבח הבא מחמת הוצאה ואפילו במה שהוא יותר על 
ההוצאה וכמו שכתבנו לעיל במתנה אפילו לדעתיה דשמואל ומכר למאן דפליג 
עליה דשמואל דיניה כמתנה אליבא דשמואל הילכך לא הוה מתוקמא ברייתא 
אלא בשבחא דממילא גמור כגון דיקלא ואלים וכל כהאי גוונא לא הוה סתם ליה 
תנא דליתני שבח סתמא. וזה עולה לפי דרכנו אבל לפי דרכו של הרמב"ן שהוא 
סובר דבמתנה גבי לשמואל בשבחא דאתי מחמת הוצאה כמה שהוא יתר על 
ההוצאה אם כן אף במכר להונא חברין דהוה בעי למפלג עליה הוא הדין והוא 
הטעם ונמצא דאפילו לדידיה בעל חוב גובה כל מה שגזלן גובה ואם כן למה 
הוצרך להעמיד בלוקח מגזלן בההוא גוונא נמי הוה מצי לאוקמא בבעל חוב אף 
על גב דבעי למפלג עליה דשמואל. אלא שהרמב"ן נדחק לפרש דלהונא חברין כי 
קתני שבח בלוקח מגזלן אפילו בכנגד הוצאה קאמר דנגזל טריף כוליה והא מני 
רבי מאיר היא דאמר הכי בפרק הגוזל משום קנסא וזה דבר שאין לו הוכחה 
בשמועה זו כלל אלא כמו שכתבנו עיקר. וכך הם מוכיחים דברי רש"י שכתב 
בלוקח מגזלן דנגזל ודאי טריף שבחא דאמר ליה ארעאי אשבח אבל בעל חוב כל 
כמה דלא טרפה לאו דידיה הואי וברשותא דלוקח אשבח וזה אין לו ענין אלא 
בשבח יתר על ההוצאה דבכנגד היציאה לא מן השם הוא זה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: הא מתניתא מסייע ליה למר שמואל וכו'. איכא למידק 
דילמא בשבח דאתי ממילא דמדינא טריף ליה ואפילו ממתנה כדכתב 
הריא"ף וזו ראיה לדברי רבינו אפרים והרז"ה שאמרו דאינו טורף שום שבח 
ממתנה. ויש לומר מדקתני שבח סתם שמע מינה כללא הוא לכל שבח. ואם 
תאמר הא לרב הונא דמוקי לה בלוקח מגזלן על כרחך בשבח הבא ממילא הוא 
דאי שבח דאתי מחמת הוצאה ואית ליה ללוקח מיניה דגזלן הוצאה כנגד השבח 
אלמא לרב הונא אף על גב דקתני שבח סתם לאו בכל שבח קאמר ולרב נחמן 
נמי מאי שנא. יש לומר כי מוקמת לה בגוזל ונגזל לא איצטריך ליה לתנא לפרושי 
דהא מפשט פשיטא להו דלא שקיל אלא שבח דממילא אבל אי בבעל חוב צריכא 
לאשמועינן דאכתי לא שמעינן לה בשום דוכתא והילכך לא הוה סתים ותני שבח. 
אי נמי יש לומר דאפילו לרב הונא נמי בכל שבח קאמר וסבירא ליה כרבי מאיר 
דקניס אפילו בשבח הבא מחמת הוצאה. ואם תאמר אכתי מנא ליה לרב נתמן 
דלא שקיל הוצאה מבעל חוב יש לומר משום דאם איתא היכי סתים ותני גובה 
את השבח מנכסים בני חורין כלומר מבני חורין דבעל הקרקע דהא לעתים דלא 
גבי מיניה דבעל הקרקע שבח כלל כגון דלא הוי השבח יתר על ההוצאה נוטל 
את השבח מבעל הקרקע ואת ההוצאה מבעל חוב ואם ההוצאה יתירה על השבח 
נוטל את ההוצאה מבעל חוב כדתני באידך ברייתא. עד כאן. @01 @07מוקי @06לה במילי אחריני בלוקח מגזלן. פירוש וכשיש לו קרקע או שקנו מידו 
דמודה שמואל דלוקח מגזלן יש לו שבח כדכתיבנא לעיל. הריטב"א ז"ל. @01 @07והונא @06חברין מוקי לה בלוקח מגזלן. הוא הדין דהוה מצי לאוקומי באפותיקי. 
גליון. @01 @07תניא @06אידך המוכר שדה לחברו ובא בעל חוב וטרפה. ואם תאמר והא כיון 
דקתני שלוקח גובה אחריותו מנכסים בני חורין מכלל דאית ליה נכסים 
ללוה ואם כן היאך גובה בעל חוב מן הלוקח הזה דהא קיימא לן שאין נפרעים 
מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ויש לומר דלעולם בשעת טירפא זו לא 
היו שם נכסים בני חורין והלוקח גובה אחריותו ממה שיקנה אחר כך בני חורין 
או ממשועבדין מה שיקנה וימכור אחר כך וכגון שכתב ללוה דאקנה. ולמסקנא 
לא קשיא דהא אוקימנא בדשוייה ניהליה לזה להאי ארעא אפותיקי מפורש דעלה 
הוא דהדר בעל חוב ואין לו על שאר נכסים כלום כי היכי דלוה גופיה לא מסלק 
ליה בזוזי. כן פירש ר"י. @01 @07והא @06שמואל במאי מוקים לה אי בלוקח מגזלן. פירוש ומתרץ לשון הברייתא 
דלגזלן קרי בעל הקרקע ולנגזל קרי בעל חוב אפילו הכי קשיא רישא דהא 
אמר שמואל לעיל דלוקח מגזלן לית ליה שבחא פירוש לית ליה שבחא ממוכר 
ואפילו שבחא דממילא ואף על פי שפירש לו את השבח ואלו הכא קתני שנוטל 
מה שהשבח יותר על ההוצאה מבעל קרקע דהיינו גזלן אבל סיפא לא אמרינן 
דקשיא ליה דאלו סיפא קתני דשקיל הוצאה שכנגד שבח מן הנגזל ובזה מודה 
שמואל דשקיל ליה לוקח מנגזל וכדפירשתי לעיל ומכאן ראיה לאותו פירוש. @01 @07ואי @06בבעל חוב פירוש כפשטא דמתניתא קשיא רישא וסיפא פירוש דאפילו סיפא 
נמי קשיא דלשמואל גובה בעל חוב כל השבח ואפילו מה שהוא כנגד הוצאה 
וכדפירשתי לעיל. וזו היא הראיה שכתבנו למעלה שיש לפירוש ההוא. ואם תאמר 
ולדידן היכי ניחא מתניתא. יש לומר דמוקמינן לה בלוקח מגזלן דסבירא לן דיש 
לו שבח. אי נמי בבעל חוב וכגון דכתב ליה דאקנה שאין לו אלא חצי שבח ולפיכך 
נוטל הוצאה וחצי שבח מבעל חוב אי נמי כל ההוצאה וכגון דלא כתב ליה 
דאקנה. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: אי בבעל חוב קשיא רישא וסיפא. לפי דרכנו נראה לי דהכי 
קאמר. לשמואל קשיא אבל אי לאו דשמואל אפשר דהוה ניחא לן וכי תימא 
אם כן בעל חוב אמאי נוטל בשבח דמחמת הוצאה מה שהוא יתר על ההוצאה 
וכדקתני דאינו נותן אלא הוצאה אפשר דהוה מצי למימר דכי כתב ליה מוכר 
ללוקח עמליהון לשבח יותר על הוצאה נתכוון אבל לא לכנגד הוצאה דאף על גב 
דאי לאו משום תנאה מה שהוא יתר על ההוצאה וכנגד הוצאה דינו שוה 
דבתרווייהו לית ליה לבעל חוב למגבי מידי וכמו שפירשנו למעלה וכיון דמשום 
תנאה הוא היה לנו להשוותן לגמרי דמאן פלג לך אפילו הכי איכא למימר דכיון 
דלגבי נגזל שייך לקבולי אחריות במה שהשבח יתר על ההוצאה ולא שייך בכדי 
הוצאה שהרי נגזל פורע אותה למוכר ולוקח השוו מדותיהם לקבל אחריות ממה 
שהשביח יתר על ההוצאה בין בבעל חוב בין בנגזל ומשום הכי שקיל ליה בעל חוב 
ואינו נותן אלא הוצאה אלא לשמואל קשיא אף על גב דהונא חברין בכולה מילתא 
פליג עליה דשמואל ולדידיה אפילו שבח יתר על ההוצאה אינו נוטל בעל חוב 
וכמו שכתבנו למעלה ואם כן לדידיה נמי קשיא ברייתא. אפילו הכי אנן מצינן 
לתרוצי וכדכתיבנא ולשמואל קשיא ודאי אבל לא לדידן והונא חברין נמי לא אמר 
מילתיה בפירוש אלא דדחי לה ההיא מתניתא לשמואל. ואם תרצה תפרש דלדידן 
הוה אפשר לאוקמה בדשוייה ניהליה אפותיקי ומשום הכי נוטל שבח יתר על 
ההוצאה דמצי אמר ארעאי אשבח אבל לשמואל קשיא למה פורע הוצאה עד כאן. @01 @07בשבח @06המגיע לכתפים. פירש הרי"ף כגון פירות העומדים לינטל על הכתף 
שאינן צריכין לקרקע ואותן נוטלן בעל חוב אלא שנותן את ההוצאה. 
ושבח שאין מגיע לכתפים פירות שאינן עומדים ליבצר שעדיין צריכין לקרקע 
ואותן נוטלן בעל חוב אפילו בלא הוצאה. ומה שכתב הרב לא צריכי לארעא לאו 
דלא צריכי כלל קאמר דהנהו לא שקיל להו בעל חוב דהיינו שמואל דאמר בעל 
חוב גובה את השבח שבח אין פירי לא. ואף על גב שהוא ז"ל פירש דפירי היינו 
פירות התלושין דרך קצרה אחז ולא תלושין ממש קאמר אלא שעומדין ליתלש 
שאינן צריכין לקרקע כלל כדאמרינן נמי בפרק נערה וכו'. וכן פירשו רבינו 
חננאל ז"ל ורש"י ז"ל. וקשיא לי הני פירות דצריכי קצת לארעא אי כקרקע דמו 
אמאי לא שקיל להו בעל חוב בלא הוצאה ואי לאו כקרקע דמו אמאי ישקול להו 
אפילו בהוצאה ועוד דסתמא קאמרינן שבח אין פירי לא דאלמא שום פירות אינו 
גובה כלל ואפילו לא הגיעו ליבצר וכמו שכתב הרז"ה ז"ל ונראין דבריו וההיא 
דפרק נערה לאו למימרא דשקלה איהו ולא בעל חוב פירי כלל אלא ששמין אותן 
כמות שהן אגב הקרקע ונותנת דמיהן לאחין ונוטלת היא הקרקע ואותן פירות 
וכן בעל חוב ללוקח ולעולם אין בעל חוב גובה פירות כלל ואפילו הצריכין 
לקרקע ונראין דברי ר"ת שפירש וכו'. הרשב"א ז"ל. עיין תוספות פרק חזקת 
הבתים. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: פירש רבינו תם ז"ל שבח המגיע לכתפים שבח 
הבא מממת עמל והוצאה ושבח שאין מגיע לכתפים שבחא דממילא. 
אבל רבינו חננאל והגאונים וגם רש"י פירשו דתרווייהו שבחא דמחמת הוצאה 
נינהו ושבח המגיע לכתפים היינו פירות שראויין ליתלש ולהנטל על הכתף. וכן 
נראה ודאי משמועתנו דהא אוקימנא השתא דשמואל בשבח שאין מגיע לכתפים 
ואם רצה לומר שבחא דממילא היכי סלקא דעתין לומר כן שכבר הוכחנו בראיות 
שאין עיקר דברי שמואל אמורין אלא לשבח הבא מתמת הוצאה ובזה הוא שחילק 
בין מכר למתנה. גם לשון מגיע לכתפים ושאינו מגיע לכתפים אינו בא כהוגן 
לפירוש רבינו תם ז"ל והראיה שהביא רבינו ז"ל לפירושו מפרק יש נוחלין כבר 
כתבנו במקומה דאדרבה היא כדאיתא התם. ע"כ. @01 @07וכתב @06עוד הריטב"א ז"ל וזה לשונו: והא מעשים בכל יום ומגבה שמואל בשבח 
המגיע לכתפים. פירוש לאו דפירות שאינם צריכין לקרקע כלום דהנהו 
כתלושים דמו ופירי נינהו ולא שקיל בעל חוב פירי ועוד מההיא דכתובות דאמר 
זיל הב ליה מתמרי דעל בודיא ופרכינן דאלו בעל חוב הוה כהאי גוונא מי הוה 
יהיב ליה מידי ופריק דחזיא לבודיא קאמינא ופרכינן סוף סוף כל העומד לגדור 
כגדור דמי פירוש והני נמי לא שקיל להו בעל חוב ופריק דצריכי לדיקלא 
קאמינא כלומר דצריכי ולא צריכי כלומר שהגיעו להבצר אם ירצה לבצור אותם 
וגם אם מניחין שם משביחין וזהו שבח המגיע לכתפים שאמר כאן שהיו מעשים 
בכל יום ומגבי ליה שמואל. עד כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור. ובעל חוב גובה את השבח ולא את הפירות ואף על גב 
דצריכי לארעא שלא כדברי הריא"ף ז"ל וכו' עד ומאי דאמרינן התם 
במזונות הבת אמר להו רב יוסף הבו לה מתמרי דעל בודיא ואוקימנא דצריכין 
לדיקלא כהאי גוונא נמי הוא. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם אני 
איני חולק על רבינו האיי גאון אם בפירוש שאמר כך אבל נראין דברי הרי"ף 
ז"ל ודברי הרב ר"ח ז"ל שפירשו שבח המגיע לכתפים פירות שהגיעו להנטל 
בכתפים כי עמל הידים לא הגיע לכתפים. ועוד מה שהביא מפרק האשה ראיה 
לדבריו הם הם קושיא שלו כי האשה והבנות במזונותיהם אינן נוטלות אלא מן 
הקרקע וכנוטלות מן הפירות הצריכות לארעא משום דחשבינן להו כארעא הילכך 
גבי בעל חוב דינא דלטרפינהו בגופא דארעא וכל דברי הרב בשמועה זו נכונים 
ומיושרים לענין פסק הדין. אבל מה שהביא דברי רבא דאמר גזל והשביח ומכר 
מה שהשביח מכר וכו' לא היה צריך כלל לזה הענין. וכן זאת היתה שגגה לפי 
דעתי וכבר כתבתי זה בפרק הגוזל ואפשר כי לענין אחר הביא אותם לכאן כאשר 
תראה בסוף. עד כאן. @01 @07כתוב @06בהלכות ומשום הכי אמר רבא שבח אין לו אבל שבח דאתי מחמת הוצאה 
שקיל ליה מנגזל כדבעינן למימר לקמן. וכתב עליו בעל המאור וזה לשונו: 
ודאמר שבח אין לו בשהכיר בה שאינה שלו הני מילי בשבח דאתי ממילא אבל 
שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל ליה מנגזל ליתיה כלל וטעות הוא בידו דאפילו 
שבחא דאתי מחמת הוצאה לית ליה מנגזל לעולם אלא הוצאה שיש בה שבח 
כנגדה. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם הוא והרב רבינו אפרים 
טעו בדברי הריא"ף כי מה שכתב אבל שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל ליה מנגזל 
שבח כנגד הוצאה קאמר ועל כן הביא דברי רבא גזל והשביח ומכר מה שהשבית 
מכר ראיה שאין לו שבח היוקר ואפילו בגזילת מטלטלין דהשביח קאמר שהשביח 
על ידי הוצאה וכל שכן בגזילת קרקע. ודברי רבא במאן דגזל חביתא דחמרא 
ותברה או שתיה הם מוכיחין על זה. מיהו יש הפרש בין גזילת קרקע למטלטלין 
דאלו קרקע אפילו בשבח הבא מחמת הוצאה אבל מה שהשביח יתר על ההוצאה 
שקיל ליה נגזל בלא דמים דהוי כיוקרא דממילא. ובמטלטלין כל שבח הבא מחמת 
הוצאה דגזלן הוי סתם קאמר מה שהשביח מכר וגיזות וולדות כשבח הבא מחמת 
הוצאה דמי כדעת רבי יהודה וכדפריש לה רב פפא וכבר הצלנו דברי הרב מן 
השגגה שהיינו תופסין עליו בדבריו בזה והמקום ידין אותנו לכף זכות. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב בעל המאור נמצאת השמועה כולה לדבריו מעורבבת וכו'. כתב 
הראב"ד ז"ל: אמר אברהם כל הפורש ממה שכתוב בהלכות הרב כפורש 
מחייו. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור יהביה ניהליה אפותיקי כיון דמסיק ביה שיעור ארעא 
וכו' עד ואף על גב דחזיא ללוקח. וכתב עלה הראב"ד וזה לשונו: אמר 
אברהם יש שגגה שהרי העמדנו הברייתא דשוייה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה 
כשיעור ארעא ושבחא ואפילו הכי נוטל את השבח מבעל חוב ואלו טופיינא 
דשבחא שקיל ליה בעל חוב בלא דמים. ע"כ. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור ולעולם רואין את השבח יתר על ההוצאה אית ליה 
ללוקח למשקל שבחא מיניה דבעל חוב בכדי ההוא טופיינא מהאי דמסיק 
ביה וכו'. וכתב עליו הראב"ד: אמר אברהם זו היא השגגה הראשונה. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור ואי פש ליה מידי גבי בעל חוב ממאי דמסיק כנגדו 
וטרפיה מיניה הדר ביה עליה דמוכר עד כאן. וכתב עליו הראב"ד וזה 
לשונו: אמר אברהם כמה הוא ואם היתר אין מן הדין לטרפו למה ישאר בידו 
ויחזור הלוקח על המוכר והלא הוא כתב שני פעמים שהבעל חוב יפרענו בדמים. 
עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור וכל מאי דאמרינן דגבי בעל חוב מלוקח שבחא לא שקיל 
אלא פלגא מנתיה וכו' עד מאי גובה נמי גובה חצי שבח. וכתב הראב"ד 
וזה לשונו: אמר אברהם הרב רבי יצחק לא הזכיר זה בהלכותיו ואפשר דאוקימנא 
בדשוייה ניהליה אפותיקי דבכהאי גוונא לא אמרינן לא חצי שבח ולא צורך 
לדאקנה מפני שכבר הוקנה לו זה הקרקע כעין מכר ולא חייל עליה שעבודא 
דהיאך כלל לגופא ולא לשבחא והוה ליה כעין גזלן ומההיא שעתא קני ליה גופא 
ולא לשבחא דאתי לה וכן נראה לי. עד כאן. ועיין בהלכות בפרק מי שמת. @01 @07הא @06דאקשי הכא והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל וכו' בדין הוא דליקשו 
והא כתב ליה מוכר ללוקח עמליהון ושבחיהון ועיקר חידושיה דשמואל היינו 
שבח דאתי מחמת הוצאה. אלא ניחא ליה לאקשויי מדעביד בה שמואל עובדא 
בכל יום. הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': בדלא מסיק שיעור ארעא ושבחא. ואם תאמר כיון דלא מסיק ביה 
היכי שקיל בעל חוב השבח כנגד הוצאה היה לנו לומר דלא יטול בעל חוב 
אלא כשוויו ממש. ויש לומר דלפי המסקנא ניחא דמוקי לה בשעשאו אפותיקי 
ואם כן הוי הלוקח כיורד לתוך שדה חברו שלא ברשות דאינו נוטל אלא הוצאה 
שיעור שבח. @01 @07הכא @06במאי עסקינן דשוייה ניהליה אפותיקי. קשה למורי הרב כיון דהמקשה 
דפריך הניחא למאן דאמר לא הוה ידע האי שינויא דשוייה אפותיקי אם 
כן אמאי לא פריך נמי כיון דלא מסיק ביה וכו' אם כן היכי הוא שקיל השבח 
כנגד הוצאה היה לו לומר דלא יטול אלא שוויו ממש. ונראה לו דכל זה בכלל 
הניחא וכו'. פירוש אתה אמרת דבעל חוב גובה את השבח בדמי הוצאה ולא יהיב 
ליה כל שוויו וגם אמרת דמה שנותן לו היינו הדמים ולא הקרקע דהכי פריך 
הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לבעל חוב ואם כן 
הקרקע קנויה ללוקח מכל וכל ואפילו בדלא שוייה אפותיקי כמאן דשוייה 
אפותיקי דמי והשתא ניחא שפיר דנוטל את השבח בדמי היציאה ולא יוכל הלוקח 
למכרו בשוויו משום דכיון דקרקע קנויה לו לבעל חוב כדפרישנא כמו אי שוייה 
אפותיקי דמי אם כן הלוקח הוי כיורד לתוך שדה חברו שלא ברשות דאינו נוטל 
אלא הוצאה שיעור שבח. אלא אי אמרת אי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסלק לבעל 
חוב אם כן אין הקרקע קנויה לבעל חוב כיון דמצי לסלקו בזוזי השתא נמי דלית 
ליה זוזי יכול למימר ליה אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך מכולה ארעא השתא 
דלית לי זוזי הב לי גריפא דארעא שיעור שבחאי פירוש כל השבח בשווייו ממש. 
ומשני הכא במאי עסקינן דשוייה ניהליה אפותיקי ואם כן הוה ליה לוקח כיורד 
לתוך שדה חברו שלא ברשותו כדפרישנא. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07כתוב @06בתוספות אבל לוקח שאינו מפסיד כלום וכו' צריך עיון אם כן מאי קאמר 
לעיל תדע לוקי בשעשאו אפותיקי ומסיק ביה שיעור ארעא ושבחא דאז 
לא יקשה מועמליהון כדפירש תוספות הכא דלא יהיב ליה יציאה ויש לומר הא 
דקאמר תוספות בבעל חוב דאינו נותן וצריך היינו אי בעל חוב גובה שבח ומשום 
דלא גרע אבל לעיל אי בעי למידחי כך תדע דקאמר ובעיא למימר דבעל חוב 
גובה שבח אי באפותיקי צריך ליתן היציאה. וצריך עיון. גליון. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אלא לא קשיא. פירוש דלעולם לא שני ליה בין שבח 
המגיע לכתפים לשאינו מגיע והכי מיתרצה מתניתא לשמואל דלא תיקשי 
ליה הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא פירוש דמימרא דשמיאל במסיק ליה 
ללוה כשיעור האי ארעא וכוליה שבחא הילכך שקיל ליה כוליה דלהכי כתב ליה 
מוכר ללוקח אנא איקום וכו' כדי שלא יפסיד בעל חובו שהיה קודם ויתרעם 
עליו ומתניתא בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא דלהא ודאי לא כתב ליה 
אנא איקום וכו' דמסתייה ללוה שיגבה כשיעור חובו ולמה יפקיע זכותו של לוקח 
לתת לבעל חוב יותר על חובו. ופרכינן על מתניתא הניחא למאן דאמר אי אית 
ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלוקי בזוזי שפיר אלא למאן דאמר מצי לוקח לסלוקיה 
בזוזי לימא ליה הב לי גריבא דארעא שיעור שבחא. לכאורה היה נראה דלא קשיא 
לן אלא על מאי דשקיל לוקח הוצאה אמאי שקיל ליה במעות ולא שקיל ליה 
בארעא אבל לא קשיא אמאי שקיל בעל חוב שבחא יתר על ההוצאה כיון דלא 
מסיק אלא שיעור גופא דארעא בלא שבחא. אבל אי אפשר לפרש כן דהא מהאי 
טעמא גופא אית לן למיקשי אידך נמי. לכך פירש ר"י ז"ל והרמב"ן ז"ל 
דתרווייהו קשו לן דלימא ליה הב לי גריבא דארעא שיעור שבחא כוליה ואת לא 
תשקול אלא גופא דארעא בלא שבחא וכן עיקר. והא דאמרינן הניחא פירש ר"י 
ז"ל כאן כי פלוגתא היא בכתובות. פירוש לפירושו מההיא דאמרינן בפרק מי 
שהיה נשוי בההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי והוו ליה תרי אפדנא וכו' 
וכדכתיבנא התם בסייעתא דשמיא ואמרינן הכא בשלמא למאן דאמר התם דלא 
יכול לוקח לסלוקי בעל חוב בזוזי ניחא דכיון שכן הרי בעל חוב חשוב כאלו קרקע 
שלו היא והלוקח אינו אלא כיורד לשדה חברו שאין לו אלא דמי שבח שכנגד 
ההוצאה אלא למאן דאמר דמצי לוקח לסלוקי בזוזי הרי הקרקע חשוב של לוקח 
ושבחא דידיה הוא דארעא גופיה אשבח כיון דבעל חוב לא מסיק אלא שיעור 
ארעא. ופרקינן הכא במאי עסקינן בדשוי אפותיקי מפורש. פירוש דהשתא לכולי 
עלמא לא מצי לוקח לסלוקי בזוזי וארעא דידיה הוא דאשבח ואין לוקח אלא 
כיורד לשדה חברו הילכך אפילו לא כתב ליה אנא איקום ואשפי ולא כתב ליה 
דאקנה גובה את הכל אלא שנותן בעל חוב את ההוצאה. @01 @07נמצא @06פסקן של דברים דהיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא אי שוייה 
ניהליה אפותיקי מפורש גובה בעל חוב כל השבח ונותן הוצאה ואפילו לא 
כתב לבעל חוב דאקנה ולא כתב לו ללוקח אנא איקום וכו'. ואי לא שוייה ניהליה 
אפותיקי אינו גובה אלא שיעור ארעא בלחוד ואפילו כתב לבעל חוב דאקנה וכתב 
ללוקח אנא איקום וכו'. והיכא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא כל היכא דכתב 
ליה ללוקח אנא איקום וכו' חזינן אי לא כתב לבעל חוב דאקנה אינו גובה כלום 
אלא שבחא דממילא ואי כתב ליה דאקנה גובה חצי שבח שכנגד ההוצאה. 
ובמתנה דלא כתיב בה לבעל חוב דאקנה יפה כחה מכח מכר דלא שקיל מיניה 
שבח כנגד הוצאה ואי כתב ליה דאקנה יפה כח מכר ממנה שגובה כל השבח 
ונוטל הוצאה בלבד. והיכא דשקיל לוקח גריבא דארעא שיעור שבחא ואידך שקיל 
ליה בעל חוב איהו דבר הראוי לכל חד וחד מאי דשקיל ניחא. ואי ליכא לחד 
מינייהו דבר הראוי אית דינא דגוד או איגוד כדין השותפין. ואי איכא לחד 
מינייהו דבר הראוי אף על פי שאין לחברו דבר הראוי לית דינא דגוד או איגוד 
שלא כדברי הרז"ה. מרבי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: לא קשיא הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא וכו'. פירוש 
ברייתא דקתני וההוצאה מבעל חוב בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא 
והילכך נוטל את היציאה מבעל חוב דמשתרשי ליה זוזי ואיהו נהנה בהן משבח 
מבעל הקרקע דאלו בעל חוב אמר ליה ארעאי הוא דאשבחה. ואוקימנא בדשויה 
ניהליה אפותיקי אבל אי לא שויה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה אלא שיעור 
ארעא בלא שבחא לא שקיל לה לכולה שבחא אלא כשיעור חובו דהא אי אית ליה 
זוזי ללוקח מסלק ליה בזוזי והשתא דלית ליה קיימא ליה ארעא במקום זוזי 
ומישם שיים ליה ארעא בזוזי ויהיב ליה כשיעור חובו וטופיינא שקיל ליה לוקח. 
והיינו דאקשיה הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח וכו' כלומר משום 
דאמר ליה ארעאי הוא דאשבחה אלא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח מצי 
מסליק ליה בזוזי אמאי שקיל ליה לכוליה שבחא ואפילו מאי דיתר מחובו לימא 
ליה הב לי גריבא דארעא שיעור שבחאי דמישם הוא דשאימנא לך ארעא בזוזי. 
ומכל מקום שמעינן מיהא דאי שויה ניהליה אפותיקי אף על גב דלא מסיק ביה 
אלא שיעור ארעא בלא שבחא גבי לה כולה ולא משלם ליה אלא הוצאה בלחוד. 
וכן כתב הרי"ף ורבינו האיי גאון בספר מקח וממכר בשער כ"ז ובשער כ"ח. 
אבל רש"י פירש דלעולם לא שקיל בעל חוב יתר מכנגד חובו וברייתא דקתני אם 
השבח יתר על ההוצאה נוטל את השבח מבעל הקרקע ואוקימנא דלא מסיק ביה 
שיעור ארעא ושבחא לאו דלא מסיק ביה כנגד שבחא כלל אלא דלא מסיק ביה 
שיעור ארעא וכוליה שבחא קאמר אבל שיעור מקצת שבחא אסיק ביה. וכתב הרב 
דבדין היה דליתני הכי נוטל כנגד החוב מבעל הקרקע והמותר מבעל חוב אלא 
נקט למילתיה בלשון הוצאה משום דהיא גופה קמשמע לן דהיכא דהוצאה יתירה 
על השבח אין לו אלא הוצאה כנגד השבח והא דאקשינן הניחא למאן דאמר אי 
אית ליה זוזי וכו' לא קשיא ליה אלא אמאי אינו נוטל בהוצאתו קרקע וכן 
בפירוש ר"ח. ואין פירושם מחוור דכיון דלעולם בעל חוב אינו נוטל אלא כנגד 
חובו בלחוד אמאי פליג בין שבח להוצאה ואי משום סיפא מי תני שבשתא ברישא 
משום לאשמועינן דינא דסיפא דהא לא שקיל בעל חוב שבח לעולם אלא כנגד 
חובו ויתר מהוצאה נמי שקיל לוקח מיניה דבעל חוב ועוד דדינא גופא דסיפא 
לא איצטריך לאשמועינן דפשיטא הוא דאי הוצאה יתירה על השבח לא שקיל אלא 
הוצאה כנגד השבח ואין לך יורד לתוך של חברו ונוטל יתר משבחו אלא יורד 
ברשות בלחוד. והא דאקשינן נמי הניחא למאן דאמר וכו' לפי פירושם לא ניחא 
דמאי קושיא דילמא מאי נוטל דקתני נוטל בקרקע כשיעור הוצאתו ואף על גב 
דקתני מבעל חוב כיון דארעא גבי דידיה הוא מבעל חוב הוא דשקיל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: הא דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא בלחוד ולפיכך נוטל 
הוצאה מבעל חוב דמשתרשי ליה זוזי ואינו נהנה בהם ושבח מבעל הקרקע 
דאלו בעל חוב גופיה אמר ליה ארעאי אשבח. ואוקימנא דשוייה ניהליה אפותיקי 
ושמע מינה דאי שוייה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלחוד 
גבי לה כולה ולא משלם אלא הוצאה בלחוד וכן כתב רבינו הגדול. ורש"י ז"ל 
כתב בפירושיו והאי דנקט למילתיה בלשון הוצאה ולא תני הכי נוטל כנגד החוב 
מבעל הקרקע והמותר מבעל חוב משום דהיא גופה קמשמע לן דהיכא דהוצאה 
יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח. נראה שהוא מעמידה כגון 
דמסיק ביה שיעור ההיא שבחא דממילא כגון דשויא ארעא אלפא ושבחא 
דממילא מאה ודמחמת ההוצאה מאה ומסיק ביה אלף ומאה זוזי וגבי שבחא 
דממילא דהא מסיק ביה כנגדו והוצאה שקיל ליה מבעל חוב. ולפום האי פירושא 
לא גבי לעולם בעל חוב אלא בכדי חובה בין בשבחא דממילא בין דמחמת הוצאה. 
ולא סליק שפיר דאם כן אמאי פליג בין שבח להוצאה אטו משום סיפא תנא 
טעותא וכיון דמפליג בין שבח להוצאה טעותא היא. ועוד דהוה ליה למיתני אם 
השבח יתר על ההוצאה נוטל כנגד חובו מבעל הקרקע והשאר מבעל חוב ואם 
ההוצאה יתירה על השבח אין לו בהוצאה אלא שיעור אחד שבח. ועוד דסיפא 
גופא לא איצטריכא ליה שאין לך מוציא הוצאות על נכסי אחר שיטול בהוצאה 
שיתירה על השבח אלא אם כן עשאו שליח וירד ברשותו ואפילו מוציא על נכסי 
אשתו קטנה ולישנא דגמרא נמי לא דאיק כוותיה והא דאקשיה הניחא למאן 
דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח וכו' נימא ליה השתא הב לי גריבא דארעא 
בארעאי שיעור שבחאי הכי קא קשיא ליה אמאי אמרת דטריף שבחא דממילא 
לימא ליה הב לי שבחאי כוליה שעכשיו אני פורע לך קרקע בחובך ואין לך 
לטרוף יותר מחובך שהרי הקרקע שלי שאם רציתי לפרעך מעות הייתי פורע 
ועכשיו קרקע זו שלי תעלה לי במקום מעות והב לי כוליה שבחאי ומגופא 
דארעא ולא תסלקני בדמים. וכן פירש רבינו האיי גאון שמצינו שכתב בספר 
מקח וממכר בשער כ"ח והיכא דהיה אותו שבח יתר על חובו של בעל חוב ונטלו 
בעל חוב דאין אתה מוצא בזה הענין שאם יש שם יתירות על חובו שיטול אותו 
בעל חוב אלא כגון שהיה השדה אפותיקי וכן כתב אף בשער כ"ז. וכן כתב רבינו 
הגדול. אבל רבינו חננאל פירש דלא קשיא ליה אלא אמאי אינו נוטל בהוצאתו 
קרקע. וכדברי רבינו הגדול ז"ל עיקר ואי כפירוש ר"ח ז"ל מאי קושיא דילמא 
מאי נוטל נוטל בקרקע ואף על גב דקתני מבעל חוב כיון דארעא גבי דידיה 
היא מבעל חוב הוא דשקיל ומי קתני נוטל במעות. ורש"י יפרש בעל כרחו 
כדברי ר"ח ז"ל לפי סוגייתו שכתבנו למעלה וכמו שמפורש בפירושיו. עד כאן 
לשונו. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל: אלא לא קשיא הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא הא 
דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. רש"י ורבינו חננאל ז"ל פירשו דהיכא 
דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא גובה כל השבח ואפילו ההוצאה משום תנאה 
והיינו דשמואל. וברייתא בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ומשום הכי אינו 
גובה ההוצאה והא דקתני גובה את השבח מבעל הקרקע דאלמא בעל חוב גובה 
שבחא דממילא היינו משום דמסיק ביה שיעור ארעא ואותו שבח דממילא. ולפי 
זה הא דאמרינן דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא רצה לומר דלא מסיק ביה 
שיעור ארעא וכוליה שבחא אלא שיעור מה שגובה ממנה ולעולם אין הפרש בין 
שבחא דממילא לשבח דמחמת הוצאה בזה אלא דאי מסיק ביה גבי מאי דמסיק 
ביה. והקשה רש"י ז"ל אם כן אמאי קתני גובה את השבח מבעל הקרקע 
וההוצאה מבעל חוב הוה ליה למימר גובה כשיעור החוב מבעל הקרקע והמותר 
מבעל חוב. תירץ ז"ל משום סיפא נקט הכי דבעיא לאשמועינן דאין לו אלא 
הוצאה לשיעור שבח ולעולם לפי זה אינו גובה יותר מחובו אלא שנוטל יותר 
מחובו בקרקע ופורע מעות משום דמיירי דלא מסלק ליה בזוזי ומשום הכי מצי 
אמר ליה ארעי אשבחה ופורע לו ההוצאה במעות. @01 @07אבל @06רבינו האיי גאון ז"ל וכל המפרשים ז"ל פירשו דלא מסיק ביה שיעור 
ארעא ושבחא כלל אלא שיעור ארעא לחוד ואפילו הכי גובה שבחא 
דממילא יותר מחובו כיון דלא מצי מסלק ליה בזוזי דאמר ליה ארעאי אשבחה 
ונוטל יותר מחובו אלא שפורע ההוצאה. והשתא אתי שפיר לשון דלא מסיק ביה 
שיעור ארעא ושבחא וכן [אתיא] הברייתא שפיר. אבל קשה כי מקשים בתר הכי 
למאי דסלקא דעתין דמיירי בענין דמצי לוקח לסלוקי בזוזי אמאי גובה בעל חוב 
ההוצאה בקרקע ופורע מעות לימא ליה לוקח אלו הוו לי זוזי וכו' ולפי פירוש 
זה הוה ליה לאקשויי פירכא אלימתא אמאי גובה שבחא דממילא בולא כלום כיון 
דלא מסיק זוזי והלוקח היה יכול לסלקו אלא שפירשו שבכלל קושית הב לי גריבא 
דארעא שיעור שבחאי הוא הכל. ואינו נראה. ולי נראה לפי פירושם ז"ל 
דהשבחא דממילא שנוטל חנם לא מקשי דדינא הוא כיון שאינו מסלקו וזה נוטל 
הקרקע שיטול שבחא דממילא עמו דאמר ליה ארעאי אשבחה אבל מן ההוצאה 
שהוא חייב לפרוע לו בזה קשה כיון דאלו הוו ליה זוזי הוה מצי לסלוקיה השתא 
דלית ליה והבעל חוב חייב לתת לו מעות יסתלק מן הקרקע כשיעור הוצאתו 
מאותן מעות שהוא חייב להחזיר לו וזהו פירוש גריבא דארעא שיעור שבחאי כי 
אני מסלק אותך באותם מעות שאתה רוצה ליתן לי. כן נראה לי לפירושם ז"ל. 
ומכל מקום נראה לי דינו של רש"י ז"ל יותר נכון בטעם כי איך אפשר שאף על 
פי שאינו יכול לסלקו שיקח יותר מחובו והלא הקרקע עדייך אינה שלו עד 
שיגבוהו לו בית דין ואם כך איך יגבוהו בית דין יותר מחובו אף על פי שהוא 
מה שהשביח הקרקע באמת זהו זר מאד. עד כאן. @01 @07וכתב @06הר"ן ז"ל וזה לשונו: ומכל מקום דברי רש"י אינן אלא מקמי דאוקימנא 
לה כגון דשויה ניהליה אפותיקי דכיון דלא מקשינן אלא דלימא ליה הב לי 
גריבא דארעא בארעא כלומר ולא בדמים משמע דלא הוה קשיא לן מילתא 
אחריתי ואם איתא דברייתא הכי קתני דשבח שהוא יתר על ההוצאה בעל חוב 
נוטלו יותר על חובו מיהא נמי הוה לן לאקשויי דכיון דמצי לסלוקיה בזוזי לא 
מצי אמר ארעאי אשבח ואין לו ליטול אלא כנגד חובו. אבל למסקנא דאוקימנא 
כגון דשויה ניהלית אפותיקי מתוקמא ברייתא שפיר כפשטה דכשיעור הוצאה 
אינו נוטל אלא בכדי חובו. אבל שבח יתר על ההוצאה נוטל יתר מחובו דמצי 
אמר ארעאי אשבח דהוה ליה לוקח כיורד שלא ברשות דאינו נוטל אלא הוצאה. @01 @07נמצאו @06כללי השמועה. דבמכר היכא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא בעל חוב 
גובה את השבח בין דממילא בין דמחמת הוצאה. ולפי תירוצו של 
הרמב"ן שכתבנו למעלה בשבח שאינו מחודש גובה את כולו ואף על גב דלא כתב 
ליה דאקנה אף על פי שבא מחמת הוצאה ודינו לענין זה כשבחא דממילא גמור 
דדיקלא ואלים וכיוצא בו. אבל לפי מה שנראה לי מדברי הראשונים לעולם בעל 
חוב אינו גובה את השבח כולו אלא בשבח דממילא גמור דבכהאי גוונא גבי כוליה 
ואפילו לא כתב ליה דאקנה. אבל כל שבח דאתי מחמת הוצאה בין שהוא מחודש 
או שהוא בגופו של קרקע בשלא כתב לו דאקנה אינו גובה ממנו מלוקח כלום 
וכשכתב לו דאקנה גובה את חציו. @01 @07והיכא @06דמסיק ביה שיעור ארעא ולא שבחא גובה כנגד חובו על הדרך שפירשנו 
בין בשבחא דממילא בין בשבחא דמחמת הוצאה אבל יתר מחובו לא גבי 
כלל אפילו בשבחא דממילא דהא לא מצי אמר ארעאי אשבחה אלא אם כן שויה 
ניהליה אפותיקי דבכהאי גוונא גבי יתר על חובו כוליה שבחא דממילא וכוליה 
שבחא דמחמת הוצאה במה שהוא יתר על ההוצאה דמצי אמר ארעאי אשבח אבל 
בכנגד הוצאה לעולם אינו נוטל יותר מחובו דבכדי הוצאה מטעם שכך כתב לו 
מוכר ללוקח אתה בא עליו ולא כתב לו מוכר ללוקח על דעת שיגבה בו יותר 
מחובו. וכתב הרמב"ן דכי סליק ליה בעל חוב ללוקח בזוזי היכא דשויה ניהליה 
אפותיקי אף על גב דבשבחא דממילא טריף בלא זוזי מיהו פעמים נותן לו יתר 
מהוצאתו כדאמרינן לקמן בפרק המקבל דבשדה העשויה ליטע שמין לו כאריס 
ולא יכול בעל חוב למימר ליה טול עציך ונטיעותיך אפילו שדה שאינה עשויה 
ליטע אף על גב דביורד לתוך שדה חברו שלא ברשות מצי אמר ליה הכי דהתם 
היינו טעמא משום דלא ברשות ירד אבל זה כיון שהיה סבור שהיא שלו אף על 
פי שנמצאת כמי שאינה שלו אין שומעין לו לומר טול עציך ונטיעותיך. אבל 
במתנה לא גבי בעל חוב שבחא כלל ואפילו מסיק כנגדו אלא בכגון דיקלא ואלים 
אבל בשבח שהוא יתר על ההוצאה לא ואין צריך לומר כנגד הוצאה. אבל לפי 
דרך הרמב"ן ז"ל כל שבח שהוא יתר על ההוצאה הרי הוא כשבחא דממילא 
גמור וגבי ליה. ואין דרכו מחוור וכמו שכתבנו למעלה. ומיהו במתנה אי כתב 
ליה נותן אנא איקום וכו' גבי ליה בעל חוב מיניה במכר. ובמכר אף על גב דלא 
כתב ליה נמי גבי וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וטעמא דמילתא דכיון דהורגלו לכתוב 
כן אף על פי שלא כתב כמו שכתב דמי דאחריות אפילו בהא מילתא טעות סופר 
הוא. וכתב הרי"ף דכל היכא דהוי דיניה למשקל גריוא דארעא ולא חזיא ליה 
שקיל לדמיה מבעל חוב כדאמרינן התם כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקים ואם 
לאו מעלין אותו בדמים. והיכא דלית ליה דמי דיינינן ליה דינא דגוד או איגוד 
ואף בבעל חוב דעלמא נראה שהדין כן דאי לית ליה זוזי ללוה ואיבעי ליה למלוה 
לאפרועי ממקרקעי דאי כנגד חובו לא הוי ראוי דאמרינן גוד או איגוד עד 
דליתן ליה שיעור הראוי. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: והיכא דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ולא 
שויה ניהליה אפותיקי ולית ליה זוזי ללוקח לסלוקי בזוזי שקיל בעל חוב 
מההוא ארעא כשיעור חובו ומנח גריוא דארעא קמי לוקח אי הויא חזיא ליה 
כגון דהוה מותר שדה בית תשעה קבין ובגנה בית רובע. ואי לא חזיא ליה 
ללוקח דלית בה כי האי שיעורא ולא סמיכא נמי לארעא דיליה לצרופה בהדה 
שקל מיניה דבעל חוב דמי כל המותר. וכן אמרינן התם כל שאלו יחלק ושמו 
עליה חולקים ואם לאו מעלים אותו בדמים. מיהו היכא דלית בה שיעור תשעה 
קבין ואמר לוקח אנא בעינא ליה לגנה או למאי דמתהנינא ביה נראה לומר 
דטענתיה טענה ושקיל גריוא בארעא. והכי נמי היכא דאית ביה ההוא מותר 
שדה בית תשעה קבין או בגנה בית רובע ואמר לוקח לא בעינא ליה הב לי דמיה 
נראה לומר דמצי למכפייה לבעל חוב בהכי היכא דאית ליה זוזי לבעל חוב או 
דילמא לאידך גיסא מצי בעל חוב טעין לא בעינא למזבן ואי הוו לך זוזי לסלוקי 
מכולה טפי הוה בעינא להו. וכן הוא סברת הרמ"ה ז"ל שאפילו על המותר 
אינו יכול לחזור. מיהו נראה לומר דעליה דמוכר מצי למהדר בהא או העמד לי 
שדה שלימה או החזר לי כל מעותי וטול המותר. והיכא דשוייה ניהליה אפותיקי 
ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ואית מותר בשדה בית תשעה קבין נראה 
לומר דלא מצי בעל חוב למימר ליה ללוקח לא בעינא לי לההוא מותרא ולא 
יהיבנא לך דמיה אלא שקול גריוא דארעא דכיון דשוייה ניהליה מוכר אפותיקי 
ברשותיה קיימא לגמרי ומצי לוקח למימר ליה או שקול מינאי דמי כדי חובך או 
שקול יתה כולה דלא בעינא אנא למזבן גריוא דארעא. וצריך עיון.@01 
