#36















@07מציאת @06פועל לעצמו. כתב הרמ"ך: לענין פסק שכר את הפועל ללקט מציאות 
הרי כל המציאות של שוכר. מיהו אי הדר ביה משכירותו כל מה שימצא 
אחר כך יהיה שלו דהא קיימא לן פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום. מיהו 
נראה לומר דאם ראה את המציאה קרוב לו בתוך ארבע אמות אף על פי שחזר 
משכירותו קודם שנטלה לא זכה בה הפועל והרי היא של בעל הבית. עד כאן. @01 @07והא @06אמר רב פועל יכול לחזור בו. פירוש ואין ידו כיד בעל הבית חשיב האי 
קנייה קנייה אלימתא ליומיה כדאמרינן גבי עבד כנעני שידו כיד רבו והיאך 
יכול לחזור בו. @01 @07ופרקינן @06דמאי דמצי הדר ביה טעמא אחרינא הוא ולאו משום דאין קניינו קנין 
גמור אלא גזירת הכתוב משום כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים 
לעבדים הא כל כמה דלא הדר ביה ידו כיד בעל הבית. הריטב"א ז"ל. @01 @07כי @06הדר ביה טעמא אחרינא וכו'. יש להקשות למה האריך בכל זה ואדרבה 
נראה שזה שאמר כל מה דלא הדר ביה וכו' נראה תירוץ מבואר. ורש"י 
תירץ קצת זה הדוחק. ועוד נוכל לומר שהמקשה והמתרץ בהא פליגי שהמקשה 
סובר שכל כוונתה של תורה להרויח לפועל בכל מעשיו ואם כן מאחר שגזרה 
שאם יש לזה הפועל יותר ריוח בביתו שיכול לחזור בו גם כן אם יקרה שמצא 
מציאה גם כן יאמר הכתוב שיהיה שלו והשיב המתרץ שכוונת התורה אינו 
שירויח הפועל אלא שהקדוש ברוך הוא רוצה שלא יהיו ישראל עבדים זה לזה. 
מהר"י אבוהב.@01 @07אמר @06רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן המגביה מציאה וכו' איכא למידק 
דבשמעתין מדמינן מגביה מציאה לתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים 
ואם כן היכי סבירא ליה לרבי יוחנן דמגביה מציאה לחברו קנה חברו דהא איהו 
גופיה אמר התם בכתובות דתופס לבעל חוב במקום שמב לאחרים לא קנה. 
ותירץ רבינו תם דרבי יוחנן סבירא ליה דלא דמו משום דבמציאה איכא למימר 
מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מה שאין כן בתופס לבעל חוב. ולפי דבריו 
אם היה התופס נושה בו קנה חברו דהכא נמי איכא מיגו. הר"ן. @01 @07והשתא @06משמע דמאן דאית ליה המגביה מציאה לחברו קנה חברו דאית ליה 
מיגו. וקשה דלעיל קאמר רבא מיגו ואפילו הכי סבירא ליה דלא קנה 
חברו. ויש לומר דלא דמי להנך דלעיל דהא דנקט רבא מיגו היינו מיגו דזכי 
לנפשיה ומשום הכי סבירא ליה כשמגביה מציאה להברו דלא זכי כלל לנפשיה לא 
זכי נמי לתבריה דהוי כמו תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דלא קני אבל 
רבי יוחנן סבירא ליה מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ומשום הכי 
קאמר דהמגביה מציאה לתברו קנה חברו תלמיד הר"פ. אבל הרמב"ן תירץ 
לעיקר קושיין דכי מדמה מציאה לתופס לבעל חוב הני מילי לרב נחמן ורב 
חסדא דסבירי להו דבמגביה מציאה נמי לא קנה חברו אבל לרבי יוחנן סבירא 
ליה דלא דמיין כלל דהכא משום דאינו חב לאחרים הוא דכיון דלא זכה בה אדם 
לאו חובה היא לו אם אינו מוצאה ובעל אבידה גופיה הואיל וכבר היא אבודה 
ממנו ומצויה אצל כל אדם בהאי הגבהה לא מפסיד ולא מידי יותר משאר בני 
אדם ועוד שהרי נתייאש ויצאה מרשותו ביאוש אבל גבי בעל חוב כיון דהוא חייב 
לו ונכסוהי אינון ערבין ביה מי שמוציאן מרשותו ושעבודו חב הוא לו ומשום 
הכי קיימא לן נמי התם לא קנה והכא קנה ואין צריך לפנים. עד כאן לשון 
הר"ן. @01 @07ואם @06תאמר משנתנו וכו'. קשיא לי אימא דפירש משנתנו דאמר אני זכיתי בה 
תחילה ולא תיקשי. וניחא לי דאם כן מאי למימרא כדמקשינן לעיל הילכך 
אפילו תימא כדקא סלקא דעתין דעכשיו אני רוצה לזכות בה לא קשיא דאמר 
תנה לי וכו'. מ"ה נר"ו. @01 @07 @06והרשב"א כתב וזה לשונו: והא דאוקמה רבי יוחנן למתניתין בהאי טעמא ולא 
אוקמה כדאמר תחילה כדאוקמה עולא. איכא למימר משום דקושטא דדינא 
הכין הוא דאפילו לא אמר תחילה כל דאמר ליה תנה לי לא קנה ואי נמי משום 
דבעי לתרוצי למתניתין אפילו למאן דדחי דתנא תחילה בסיפא לגלויי ארישא 
דסיפא דאמר תחילה אבל ברישא אפילו לא אמר. כן נראה לי. ומכל מקום איכא 
למידק אי לא אמר תחילה למאן דאמר המגביה מציאה לחברו קנה חברו אף על 
גב דלא אמר ליה האי זכה לי מאי הוי תיפוק ליה דהוה ליה מגביה מציאה 
לתברו מעצמו בלא הורמנא דזוכה דקנה ויש לומר דהכי קאמר כיון דלא אמר 
זכה לי אלא תנה לי והאי נטלה לדעת שליחותו של חברו לא זכה חברו משום 
דלא הוי שליח אלא ליתנה לו ולא לזכות לו בה בהגבהתו והילכך כשנטלה זה 
סתם על דעת חברו אנו אומרים דלא זכה בה חברו דהא לא שווייה שליח לזכות 
בה. עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: ואם תאמר משנתנו וכו'. פירוש דסבירא לן דרישא אף 
על פי שלא אמר תחילה דלהכי קתני סיפא סתמא לאשמועינן דרישא דלא 
אמי תחילה וכדדחינן לעיל ואף על פי דההיא דחייה היא מכל מקום בעי 
לתרוצה לכולי עלמא. @01 @07דאמר @06תנה לי ולא אמר זכה. פירוש דכיון דאמר תנה לי בעי למימר דלא ליזכי 
ליה מגביה והקשה בתוספות דהא אמרינן בפרק קמא דגיטין דכל 
האומר תנו כאומר זכו דמי. @01 @07ויש @06דוחין דהתם בחוב אבל במציאה לא כלומר דהתם הוא דאיכא דעת אחרת 
מקנה אבל מציאה דליכא דעת אחרת מקנה לא עד כאן. וכן כתב הרא"ש 
שרבינו תם תירץ דדעת אחרת מקנה אותם שאני דבעין יפה אומר לו שיזכה 
בשביל המקבל. עד כאן. @01 @07והנכון @06דשאני הכא דאמר תנה לי דכיון דמידי דהפקר הוא דחזי לאידך למזכי 
ביה הוה ליה למימר בהדיא זכה לי דכי אמר תנה לי משמע ליה לאידך 
דנתינה בלחוד קאמר ולא בעי מסתלק מזכותיה דלא ליזכי בה עד דליתביה 
ניהליה. וכן פירשו גם בתוספות. הריטב"א. @01 @07והרמב"ן @06תירץ דהא דאמרינן הכא דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי הכי קאמר 
שאומר המגביה תנה לי אמר לי וליתנה נעשיתי לו שליח ולא לזכייה כי 
היכי דמהימן לומר אני זכיתי בה תחילה ואפילו למאן דאמר המגביה מציאה 
לחברו קנה חברו ואי נמי לא טעין אנן טענינן ליה שלא נעשה שליח אלא לנתינה 
שכיון שמשמע לשון זה לשון נתינה הרי הוא זה שתולה בדעת אחרים היה לו 
לפרש ומשום דמשמע ליה לרבי יוחנן רישא דמתניתין בדלא אמר תחילה הוא 
דדחיק נפשיה לאוקמא משום דאמר לי תנה לי ולא נתכוונתי לזכות בשבילו אלא 
לנתינה בעלמא. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06תירץ דהכא לא הוי תן כזכי שהרי הרוכב אינו רוצה שידע המהלך 
שהיא מציאה שלא יזכה בה לעצמו אלא רוצה שיהיה סבור שממנו נפל 
ואומר תן לי דבר זה ולא היה בדעתו לזכה הילכך אם אחר שהגביה הרגיש 
שהיא מציאה אמר אף על פי שהגבהתיה לצרכך אני רוצה לזכות בה זכה בה. 
ורבינו תם תירץ דדוקא בשחרור הוי תן כזכי ולא במתנה ולא במלוה ובירושלמי 
משמע כדבריו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: יש לומר דהתם מיירי דדעת אחרת מקנה אותה ולכך 
מהני תנו כזכו. אי נמי התם מיירי במוסר מיד ליד אבל הכא לא. אי נמי 
התם מיירי במלוה או בפקדון אבל הכא מיירי במציאה דהויא כמתנה ויש חילוק 
כדמשמע בירושלמי והתם פירשתי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: דאמר תנה לי. קשיא לי הא דאמרינן בגיטין לענין תנו גט 
זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי וכו' כל האומר תנו כאומר זכו דמי. 
ומתרצינן שאני התם דבידו להקנות קנייה מעלייתא הילכך כי אמר תנו שטר 
שחרור זה לעבדי הקנאה גמורה קאמר אבל הכא לאו בידו הוא ובדעת המגביה 
הדבר תלוי ויכול הוא לומר לא חשבתי זאת המלה אלא לנתינה ממש ועל דעת 
נתינה הגבהתיה ולא על דעת זכייה. ואחר כך נמלכתי שלא ליתנה לך וזכיתי בה 
לעצמי אבל התם בדעת עצמו הדבר תלוי ואם הוא רוצה לזכות מיד הם זוכים לו 
וניחא להו בזכייה יותר מנתינה משום דלא טריחא מילתא. עד כאן. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: ויש להשיב דהתם הוא אומר ליתן לאחרים וכל האומר 
בלשון תנו בעין יפה הוא אומר לזכות בה מעכשיו בשבילו אבל הכא 
לזכות לעצמו הוא רוצה והיה לו לפרש. ולפי זה משמע לי דאם אמר הלה 
אתננה לך דאזכנה בשבילך קאמר ומשהגביה קנה רוכב. עוד נראה לי לומר 
דאפילו אמר אתננה לאו אזכנה קאמר וכדכתב רבינו תם דבמתנה לא אמרינן תן 
כזכי ושאני שחרור דהוה ליה כחוב דאי לאו דעבד ליה נייח נפשא לא הוה 
משחרר ליה. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה קיימא לן הכא כרבי יוחנן דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו. 
ובתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קיימא לן דלא קנה דרבי יוחנן 
גופיה הכי סבירא ליה התם. ולפי תירוצו של הרמב"ן אפילו כשהיה התופס 
נושה בו בעל חוב חברו לא קנה אבל לפי תירוצו של ר"ת קנה. ומיהו במקום 
שאינו חב לאחרים דכולי עלמא קנה. וכתב הריא"ף בתשובה דדוקא במקום 
דאיכא פסידא לבעל חוב וכו' ככתוב בהר"ן שעל ההלכות פרק קמא דגיטין. 
וכתב הרשב"א דבמקום פסידא אף מדין השבת אבידה יכול לתפוס וכתב הרא"ה 
דהני מילי בשעשאו שליח אבל מנפשיה לא. ולא נראה לי כן דזכין לו לאדם שלא 
מדעתו ושלא בפניו. הר"ן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה בתוך 
ארבע אמות שלו ואמר לחברו תנה לי ואמר הלה לעצמי זכיתי בה זכה 
בה כיון דהיאך לא אמר מעיקרא יקנו לי ארבע אמות שלי. אמר לו זכה לי לא 
מצי היאך למזכי בה לנפשיה. מיהו אי מקמי דאגבהה אמר לא ניחא לי למזכי 
ביה בדילך אלא לנפשאי אי זכה בה טענתיה טענה דהא אפיק נפשיה 
משליחותיה וכן נמי היכא דאמר לו תנה לי ונתנה לו לא מצי הדר אמר לעצמי 
זכיתי בה תחילה ובתורת פקדון נתתיה לך. עד כאן. @01 @07מתניתין @06: ראה את המציאה וכו'. איכא למידק למה לי ראה ליתני נפל לו על 
המציאה וכי תימא לאשמועינן דבראיה לא קני הא תנא לעיל היה רוכב 
על גבי בהמה וראה את המציאה וכו' ושמע מינה דראיה לא קניא במציאה. ויש 
לומר דאורחיה דתנא לאשמועינן תדושיה בתרתי או תלתא דוכתי כיון שאינו 
מאריך אלא מלה אחת. אי נמי אי ממתניתין דלעיל הוה אמינא ראיה גריעא לא 
קניא משום דהוה רוכב ומקמי דלימטי לא מצי אידך למזכי קמשמע לן דאפילו 
ראיה מעליא לא קנה. אי נמי דהכא קמשמע לן דאפילו בתרתי לא קני דהיינו 
ראיה ונפילה. @01 @07ובא @06אחר והחזיק בה זכה בה. קשיא לי אמאי קנה כיון שלא הגביה אלא תפיסה 
מי קנו בתפיסה הא אמרינן לעיל שאם הגביה ראשה אחד מן הארץ והשני 
נגרר בארץ לא קנה ואם בא חברו ותפס עמו קנה ויחלוקו. ויש לומר דהכא נמי 
אם בא אחר והחזיק עמו קנה ויחלוקו והא דקתני זה שהחזיק בה זכה בה 
לאפוקי הנופל ולא למעוטי אחר. אי נמי אחר שקם הנופל הגביה אותה וזכה בה 
לגמרי. וליכא לתרוצי דהתם אם היה רוצה להגביה כולה היה יכול וכיון שלא 
הגביה כולה לא נתכוון לזכות אלא בחציה אבל הכא אפילו היה רוצה להגביה לא 
היה יכול שהרי האחר נופל עליה דאי מהאי טעמא איפכא מסתברא דכל הראוי 
לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאין ראוי וכו'. מ"ה נר"ו. @01 @07גמרא @06: ארבע אמות של אדם וכו'. ואם תאמר והא אמרינן בפרק ואלו נערות 
גבי גונב כיס בשבת וכו'. ויש לומר דלא תקנו רבנן ארבע אמות כי אם 
במציאה ובגט במציאה דלא ליתו לאינצויי ובגט דילמא מעגנה אבל בגניבה לא 
תיקון רבנן ארבע אמות אבל מכל מקום קשיא דבתוך ארבע אמות מגרשה 
מתקנת חכמים ומדאורייתא לא הוי גט עד דמטי לרשותה והיכי שרו רבנן אשת 
איש לעלמא. ויש לומר כיון דתקינו רבנן ארבע אמות שלה הם מדאורייתא 
דהפקה בית דין הפקר והוי כמו ירושה. תלמיד הר"פ. @01 @07הא @06דאמרינן ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום נראה שדעת הראשונים 
שאין דיננו אלא במציאה והפקר אבל לא במכר ובמתנה שאין קנין ארבע 
אמות אלא תקנה משום אינצויי בהפקר ולשון הגמרא משמע דקונות בכל דבר 
דשוינהו רבנן כחצרו. @01 @07ומצאתי @06במסכת גיטין בירושלמי ריש לקיש בשם אבא כהן בר דלייה אדם זוכה 
במציאה בתוך ארבע אמות רבי יסא בשם רבי יוחנן זו בגיטין מה שאין 
כן במתנה. רובה דרבי יוחנן ורובה דריש לקיש. רובה דריש לקיש מה אם מציאה 
שאינו זוכה בה מדעת אחר הרי הוא זוכה בתוך ארבע אמות מתנה שהוא זוכה 
בה מדעת אחר לא כל שכן. רובה דרבי יוחנן מה אם מתנה שהוא זוכה בה 
מדעת אחר אינו זוכה בה בתוך ארבע אמות מציאה לא כל שכן. התיב רבי 
זעירא קומי רבי יסא והא תנינן וכן לענין קידושין וכו' והא תנינן וכן לענין 
החוב וכו'. זו סוגיא ירושלמית והיא שנויה עוד בפרק ד' דפאה משובשת 
בנוסחאות ולפי דקדוקה כתבתיה. ומכל מקום נלמוד שאם קונות במציאה קונות 
במתנה. וכל דהכא והתם אמרי דעת אחרת מקנה אותם שאני ודאמרינן התם 
בפרק הזורק אמר רבי יוחנן לגיטין אמרו ולא לדבר אחר ההיא לאו לענין ארבע 
אמות איתמר אלא רבי יוחנן לטעמיה דאמר קרוב לה שנינו ואפילו מאה אמות 
אבל אארבע אמות ליכא בגמרא דילן מאן דפליג. ועוד צריך עיון הרמב"ן ז"ל. @01 @07ואם @06תאמר אם כן למה הוצרכו חכמים לתקן משיכה ומסירה בסימטא יקנה 
בארבע אמות. יש לומר דלא אמרו ארבע אמות אלא בשעומד ונתנו לו 
בתוך ארבע אמותיו הא קדם כלי לא זכו לו לפי שמקומו של כלי קנוי הוא לבעל 
הכלי והא דפאה ומציאה שכבר קדמו לו פאה ומציאה התם משום דאין להם 
בעלים שיהא מקומו של כלי קנוי להם הילכך מוצא זוכה בארבע אמות ובכלי 
כאחת. הר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: תקינו ביה רבנן דלא ליתו לאינצויי. ולפום האי טעמא 
הוה משמע דדוקא במציאה תקינו אבל לא במקח וממכר. אבל בירושלמי 
פליגי בה רבי יוחנן וריש לקיש דרבי יוחנן אמר לגיטין ומציאה אמרו ולא למתנה 
וריש לקיש אמר דהוא הדין למתנה אלמא ריש לקיש דהוא מ~שריה דמימרא הכא 
סבירא ליה דבין למציאה ובין למקח וממכר וקיימא לן כריש לקיש כיון דבגמרא 
דילן לא מייתי לה לדרבי יוחנן. @01 @07והא @06דאמרינן הכא דתקון רבנן ארבע אמות כי היכי דלא ליתו לאינצויי היינו 
משום דעיקר תקנתא במציאה הוא דלא ליתו לאינצויי ותו לא פלוג רבנן 
ותקון אף במקח וממכר וכדאמרינן בירושלמי חיליה דריש לקיש ומה אם מציאה 
שאינו זוכה בה מדעת אחרים קנה מתנה שהוא זוכה בה מדעת אחרים לא כל 
שכן. עד כאן. וכן פסק הרמב"ן ז"ל. @01 @07ואם @06תאמר אם כן למה צריך משיכה ליקנו ליה ארבע אמות ללוקח. ויש לומר 
דכיון שהכלי קדם שם לזכותו של מוכר אין זה זוכה באותו מקום מדין 
ארבע אמות וצריך משיכה או הגבהה וכן נראה קצת דעת התוספות שהקשו 
מהא דאמרינן בכתובות גבי הגונב כיס בשבת וכו' והוינן בה דאפקיה להיכא אי 
דאפקיה לרשות הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא כלומר שאין משיכה 
ברשות הרבים ואמאי הא ארבע אמות קונות לו בכל מקום ואפילו ברשות הרבים 
כדסברי כולהו אמוראי דלקמן בר מרב אשי וסוגיא דהתם לאו דרב אשי בלחוד 
היא כדמוכח התם בהדיא. ותירצו דבגניבה דעביד איסורא דכולי עלמא לא תקינו 
ליה ארבע אמות. ע"כ. @01 @07נטל @06מקצת פאה וזרק לו על השאר אין לו בה כלום פירש הרשב"א ז"ל 
דמדקתני ברישא אין לו בה כלום ובסיפא מעבירין אותו ממנה משמע 
דברישא הכי קאמר אין לו בה כלום אפילו באותו מקצת פאה שנטל כבר 
דקנסינן ליה כדי שלא יהיו רגילין בכך ויבאו לידי קטטה וכענין שאמרו במשנה 
שלא ילקט במגלות ולא בקרדומות כדי שלא יכו זה את וה. וכן נראה מדברי 
הרמב"ם ז"ל שפסק כן דקונסים אותו ומעבירים ממנו אפילו מה שנטל אבל 
בתוספתא פאה לא משמע הכי דתניא התם נטל מקצת פאה וזרק על השאר אין 
לו בה כלום רבי מאיר אומר קונסים אותו ונוטלין הימנו זו וזו מכלל דלתנא 
קמא ליכא קנסא כלל. ואפשר שכולה רבי מאיר היא והכי קאמר שרבי מאיר 
אומר. וכן נראה מדברי הרמב"ם שאם היו חכמים חלוקים עליו לא היה לו 
לפסוק כרבי מאיר. הר"ן ז"ל. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: נטל מקצת פאה וכו' אין לו בה כלום ובסיפא קתני 
מעבירין אותה ממנו. וקשיא לי דעני המהפך בחררה הוא ולא די שחברו 
אינו נקרא רשע שנוטלה ממנו אלא דקנסינן ליה נמי במה שהגיע לידו כבר וזכה 
בו. ונראה לתרץ דלא הפסיד מה שכבר הגיע לידו ולישנא דמתניתין לא קשיא 
דברישא לא שייך למיתני מעבירין אותה הימנו שהרי עדיין אינה ברשותו אבל 
בסיפא דקתני נפל לו עליה שייך למיתני מעבירין אותה הימנו. עד כאן. @01 @07מעבירין @06אותה ממנו. פירוש עניים אחרים באים ומעבירין אותה הימנו דלאו 
עני המהפך בחררה הוא שיהא זה נקרא רשע שהרי אף חברו מהפך 
בה אלא שהוא קדם ונפל לו עליה. אבל רבינו תם ז"ל אומר שאפילו היה חברו 
מהפך בה אינו נקרא רשע שלא אמרו נקרא רשע אלא במקח וממכר דעלה 
איתמר בפרק האומר בקידושין לפי שכיון שיש בידו מעות וכו' ככתוב בתוספות 
והיינו טעמא נמי דבמכר שייך דינא דבר מצרא ולא במתנה. הר"ן ז"ל. @01 @07ואם @06תאמר מאי שנא דהכא גבי פאה מעבירין אותו מהמנקף דהניזקין דיש בהן 
גזל. ויש לומר דהתם טרח טפי. ואם תאמר מאי שנא הכי והתם מהבטה 
בהפקר דקני לגמרי כדאמרינן בהבית והעליה. ויש לומר במהפך בתבן וקש 
ושומרי ספיחין טרחי טפי מבמנקף ולכך קני התם לגמרי לכולי עלמא לחד 
לישנא ולחד לישנא דקאמר לכולי עלמא הבטה בהפקר לא קני יש לומר דגרע 
טפי מבמנקף. וללישנא דקאמר דלרבנן קני ולרבי יוסי לא קני יש לומר דלרבנן 
עדיף טפי ולרבי יוסי גרע טפי אי נמי לרבנן קני משום דרכי שלום כמו 
בהניזקין אי נמי בהבית והעליה דיחויא בעלמא נינהו כלומר דליכא למיפשט 
מהתם ולמאי דהוה בעי למימר מעיקרא לימא דהבטה בהפקר תנאי היא הוה 
מצי למימר וליטעמיך היכי מצית למימר דלרבי יוסי לא קני והא רבי יוסי אית 
ליה בהמנקף דהוי גזל גמור. (חסר כמו ג' שורות). גליון תוספות. @01 @07וכתוב @06בתוספות חיצוניות וזה לשונו: מעבירין אותה הימנו. תימה היאך 
מעבירין אותה הימנו הא לא הויא אלא היפוך בעלמא וקיימא לן עני 
המהפך בחררה וכו'. ויש לומר דלא אמרינן נקרא רשע אלא היכא דטרח והפך 
כעני זה שהפך בבעל הבית ואמר לו שיתן לו חררה מעיסתו אבל הכא לא הוי 
כעני המהפך. עוד יש לומר דלא קרינן מהפך אלא כעין שכירות אבל במציאה 
או בהפקר דאי טרח לא משכח מציאה לא הוי כעני המהפך. וקשה דאמרינן 
בבבא בתרא מרחיקין מצודת הדג מן הדג מלא ריצת הדג דהוי כעין מציאה. ויש 
לומר דהכי קאמר מרחיקין מצודת הדג מן הדג רצה לומר מן הדג מת. ורבינו 
מאיר בר אביגדור אומר דלא דמי כלל לעני המהפך בחררה דהכא שהולכין יחד 
משום שקדם זה ותפס קרינא ליה מהפך בחררה. עד כאן. @01 @07כיון @06דנפיל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בארבע אמות לא ניחא ליה 
איכא מאן דאמר דדוקא בקנייה דרבנן אמרינן הכי משום דכיון דלא קני 
אלא מתקנת חכמים הוה ליה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים דשומעין לו אבל 
בקניות דאורייתא אף על גב דגלי אדעתיה קנה. אבל הרשב"א כתב דהוא הדין 
בקניות דאורייתא חדא דאינו קונה בעל כרחו ועוד דגרסינן ביבמות פרק רבן 
גמליאל עשאוה כעודר בנכסי הגר כסבר דשלו הן דלא קני. אבל הרא"ה חולק 
בדבר אפילו בקניות דרבנן ואמר כיון דרב פפא פריק תיובתיה דרבי חייא בר 
יוסף בפירוקא אחרינא שבקינן הך סברא דלא ניחא ליה דליקני לגמרי ואינו 
מחוור בעיני דכיון דפירוקא קמא פירוקא דגמרא הוא לית לן למדחייה מקמי 
פירוקא דרב פפא דלא שבקית לישנא דגמרא ותפסת לישנא דחד אמורא וכן 
דרך הגאונים ז"ל לפסוק כלישנא דגמרא וכבר כתבתי כיוצא בזה בשבועות 
ובעבודה זרה. הר"ן. @01 @07ולי @06הכותב נראה לומר שאפשר לחלק בין בלישנא דגמרא קודם למאמר האמורא 
ובין בשבא אחריו דכיון דסדרו לנו חכמי התלמוד תירוצא דאמורא בתר 
תירוצייהו יש לומר דסברי כוותיה וכדקיימא לן הלכה כלישנא בתרא. הר"ש די 
וידאש. @01 @07מצינו @06בכל הנוסחאות כי תקינו רבנן בשדה דעלמא. ורש"י גריס בעלמא ופירש 
כגון בסימטא שהוא רשות לכל. ורבינו הגדול כתב דבשדה דעלמא אי נמי 
בסימטא אי נמי בצידי רשות הרבים קנה אבל לא ברשות היחיד ולא ברשות חברו 
ואיני יודע מהו שדה דעלמא אם שדה הפקר הוא באמצע בקעה ואינו נקרא 
סימטא או שדה שאינה של שניהם כגון בימות החמה שיש לכל רשות ליכנס 
בשבילי השדות ובשדה שאינה משתמרת לבעלים אבל בשדה שאין להם רשות 
ליכנס שם או שהיא משתמרת לבעלים ודאי שלא קנה בה אפילו מציאה שאינה 
של בעל השדה ואפשר שהכל בכלל שדה חברו ואין פירושו לקנות מבעל שדה 
דומיא דפאה אלא אפילו לקנות מעלמא בשדה המשתמרת לבעלים אינו קונה 
והרב רבי משה הספרדי ז"ל כך פירש: שדה שאין לה בעלים אבל בשדה חברו 
אינם קונות לו ומשמע אפילו אינה משתמרת לבעלים. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: גירסת רש"י כי תקינו רבנן בעלמא וכו' ופירש רש"י כי 
תקינו ליה רבנן בעלמא כגון בסימטא וכו'. ויש גורסים כי תקינו רבנן 
בשדה דעלמא. ותמיהא מילתא מה לי שדה דאיניש דעלמא מה לי שדה זו 
תרווייהו שדה שיש לו בעלים. ויש לפרש דשדה דעלמא פירושו שדה דכולי עלמא 
כלומר שיש בה רשות לכל דהיינו שדה של רבים שבבקעה וכן כתב הרמב"ם שדה 
שאין לה בעלים ומורי הרב פירש בזה פירוש אחר והוא כתוב בחדושין הארוכין 
שלי שהגיעו שם מכתב ידו ולא נתחוור לי. עד כאן. @01 @07ולגירסת @06רש"י קשיא לי בסימטא או בצידי רשות הרבים ניחא אבל ברשות 
הרבים אמאי תקינו ליה והרי יש עמו כמה שותפין כדאמרינן לקמן. 
ויש לומר כיון שקדם וישב זכה בארבע אמות דתקינו ליה ושוב אין אחרים 
שותפין עמו. ומיהו יש גירסאות הכי כי תקינו רבנן בשדה דעלמא וכו' פירוש 
שדה דעלמא היינו בקעה כרמלית או סימטא או צידי רשות הרבים אבל ברשות 
הרבים עצמה לא תקינו ליה ורש"י קיים גירסת ספרו. מורנו הרב נר"ו. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הר"ר יהונתן וזה לשונו: ארבע אמות של אדם קונות לו 
בכל מקום כלומר אם יש סביבותיו דבר הפקר אין אחר רשאי לתפוס 
כלומר אם חברו חוץ לארבע אמות של מציאה כיון שזה קדם בתוך ארבע אמות 
של מציאה ובלבד שיאמר יקנו לי ארבע אמות דידי דאי לא אמר לא קני והכי 
מוכח בגמרא דלא עדיפא ארבע אמות מחצר שאינה משתמרת שאף על גב 
שעומד בצדה לא קני עד שיאמר תזכה לי שדי כדקתני במתניתין ואמר זכתה לי 
שדי. עד כאן. עיין בתוספות על משנת ראה אותם רצים דיבור המתחיל זכתה לו 
וכו'. @01 @07אבל @06הרמ"ך ז"ל כתב וזה לשונו: מסוגיא דשמעתא דשקלא וטריא דילה משמע 
דכיון דתקינו רבנן דליקנו ארבע אמות לאדם אף על גב דלא לימא ליקנו 
לי נמי קנו לו ובנפל לו על המציאה הוא דצריך דנימא ליקנו לי אמותי ואי לא 
אמר לא יקנו משום דגלי אדעתיה דבנפילה ניחא ליה למיקני אבל לא בארבע 
אמות אבל אי לא נפל על המציאה לא צריך. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ואף על גב דזכי ליה רחמנא בגוה כי זכי ליה רחמנא וכו'. קשיא לי 
למה הוצרך רב פפא לכל זה דהא תלמודא לא קא פריך אלא דאם איתא 
לדריש לקיש ליקני ליה לעני ארבע אמות דידיה דאלו מדאורייתא פשיטא לן דלא 
זכי ליה שדה דבעל הבית. ומורנו תירץ דאפילו הכי בעי לפרושי רב פפא 
דמדינא דאורייתא לית ביה זכייה כדי שלא יהנדזו בה התלמידים ולא נהירא 
דמשום רב פפא דתיקון רבנן הכי בסימטא ורשות הרבים דילמא הוה סבירא ליה 
דנהי דלא תיקון רבנן בשדה דבעלים דעלמא אבל בשדה דפאה שפיר תקון ביה 
ארבע אמות לענין פאה דהא לא זכי להו רחמנא בגווה ולא גרע מסימטא 
ורשות הרבים ולהכי אמרינן דהא גרע וגרע שאין להם רשות להשתמש ולהתעכב 
שם אלא להלוכי וללקוטי פאה דידהו ולמיפק ומשום הכי לא חזו רבנן לתקוני 
ביה ארבע אמות דידהו. הריטב"א. @01 @07ואמר @06ריש לקיש קטנה אין לה חצר וכו' פירש רש"י ז"ל אם זרק לה גט בעלה 
וכו' יש להקשות לרש"י ז"ל מה ראה לפרש שזה המחלוקת איירי בענין 
גט הרי במסקנא אנו רואים דפלוגתייהו לאו לענין גט היא אלא במציאה ואם כן 
הוה ליה לרש"י ז"ל לומר הדרך שנתאמת במסקנא ואם למאי דקא סלקא דעתין 
קאמר הוה ליה למימר קא סלקא דעתין. ועוד דרש"י ז"ל אומר קא סלקא 
דעתא היינו לפי שבאמצעית הקא סלקא דעתא נעשית קושיא או תירוץ אבל 
היכא דלא איכפת ליה מה ראה לפרש הפירוש שאינו לפי המסקנא. ונראה 
שהכריחו לזה מה שאומר בגמרא מר סבר משום ידה איתרבאי וכו' שנראה שזה 
המחלוקת הוא בענין הגט שפסוק ונתן בידה בענין הגט הוא נאמר. @01 @07עוד @06יש להקשות לרש"י ז"ל במה שפירש דידה רשותה משמע שנראה שהגמרא 
אומר להיפך שאומר משום ידה איתרבאי שנראה מזה שמה שנתרבה חצר 
הוא מדרך הריבוי ולא ממשמעות ידה. ונאמר שלעולם אימא לך שונתן בידה 
פירושו ברשותה ויש לך לדעת שבענין הגט יש שני אופני נשים קטנה וגדולה 
והכתוב שאומר ונתן בידה לא איירי אלא בגדולה אבל חכמים אמרו שלענין ידה 
אף קטנה בכלל ועכשיו נשאר לדעת לענין חצר אם יהיה בגדולה או לא בהא 
קמיפלגי דחכמים אומרים כמו שקטנה בכלל לענין ידה גם כן נאמר שנתרבה בה 
חצר משום ידה מאחר שיש לה יד ומר סבר שלענין קטנה לא אמרו אלא שיש 
לה יד אבל בגדולה כולי עלמא מודו שפירוש ידה רשותה. מהר"י אבוהב.@01 @07ורבי @06יוחנן וכו' אמר יש לה חצר. כתוב בתוספות בדבור המתחיל ורבי יוחנן וכו' 
תימה דלקמן מסיק וכו' הביאו מלקמן דלא תימא דהכא לא איירי בגט. 
גליון. @01 @07יש @06לה חצר ויש לה ארבע אמות. פירוש לענין גיטין אי נמי לענין מציאה 
כדלקמן. ואם תאמר וכיון דמדאורייתא לית ליה ארבע אמות לענין גט ולא 
מגרשא התם היכי תקון רבנן דתתגרש ושרינן אשת איש לעלמא. יש לומר 
דהפקר בית דין הפקר וכיון דתקנו לה רבנן מקום הוה לה כחצרה דאורייתא 
הריטב"א ז"ל. @01 @07וכי @06היכי דאית לה יד וכו'. ואם תאמר הא אמרינן במסכת קידושין דקטנה אין 
לה יד. ויש לומר דהיינו דוקא גבי קידושין משום דאין אשה מתקדשת בעל 
כרחה וצריך דעת וקטנה אין לה דעת אבל גבי גט דאין צריך דעת שהרי 
מתגרשת בעל כרחה משום הכי אית לה יד. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07מי @06איכא מאן דאמר חצר משום שליחות איתרבאי. איכא למידק מה צריך 
להקדמה כדי להקשות. ותו מידה דאשה היה לו להוכיח מיד כדמסיק. ותו 
מה צריך להוכיח מאין שליח לדבר עבירה וזו הקשו בתוספות. ותו מגופה הוה 
מוכח שפיר בשלמא אי חצר משום יד איתרבאי היינו דאיצטריך המצא תמצא 
לרבויי חצר אלא אי אמרת משום שליחות אמאי איצטריך המצא תמצא מהיכא 
דנפקא שליחות נפקא נמי חצר. ויש ליישב דתרתי קשיא ליה חדא מסברא וחדא 
מברייתא. מסברא דמה ענין חצר אצל שליחות ותו דאם כן יש שליח לדבר עבירה 
ומשום הכי מותיב מינה לברורי אי טעמא כרבינא או כרב סמא והיינו דצריך 
להוכיח מאין שליח לדבר עבירה ולא מוכח מגופה דברייתא משום דטעמא דאין 
שליח לדבר עבירה מספקא ליה אי איירי בכל גוונא או כדרבינא או כרב סמא. 
מורנו הרב נר"ו. @01 @07אין @06לי אלא ידו גגו חצרו וקרפיפו מנין. פירש רש"י ז"ל שנכנסה שם ונעל 
בפניה לגנבה מנין שהוא חייב עד כאן. פירוש לפירושו דאנן לא קפדינן על 
מציאה דהשתא אם נמצאת הגניבה בידו או בגגו דאפילו לא נמצאת בידו אלא 
שנאנסה ממנו נתחייב בה. תלמוד לומר אם המצא תמצא בידו מכל מקום ממה 
שפירש רש"י ז"ל לעיל נראה לכאורה שהוא סובר דרחמנא רבי דידו לאו דוקא 
אלא רשותו כדכתיב ויקח את כל ארצו מידו. אבל זו אינו דבפרק מרובה מייתי 
לה בכלל ופרט וכלל דשדינן ידו בין המצא לתמצא וכדאיתא התם ואי לאו הוה 
ליה כלל ופרט וידו אין מידי אחרינא לא. הריטב"א ז"ל. @01 @07תלמוד @06לומר המצא תמצא מכל מקום. ואם תאמר ונימא המצא תמצא כלל וכו' 
ככתוב בתוספות עד סוף הדבור. וכהאי גוונא אשכחן בפרק קמא 
דקידושין דדריש אין לי אלא מרצע וכו' ומפרש תלמודא דסמיך אכללא בתרא. 
ואם תאמר האי דפריך במרובה (סוף דף ס"ד ע"ב) והאי אם המצא תמצא 
להכי הוא דאתא הא מבעי ליה לכדתניא ידו אין לי אלא ידו ומשני אם כן לכתוב 
קרא או המצא המצא מה צריך ייתור על זה כי היכי דאמרינן שדי שור וחמור 
ושה בין המצא לתמצא הכי נמי שדי ידו בין המצא לתמצא. ויש לומר דהתם לא 
פריך אלא למאן דאמר המצא בעדים וכו'. אי נמי משום דהמצא תמצא אגניבה 
קאי הילכך שור וחמור ושה דהיינו הגניבה שייך למשדי בין המצא לתמצא אבל 
ידו דאיירי אגנב גופיה לא שייך למשדי אי לאו ייתורא דשני קרא בדיבוריה. 
תוספות שאנץ. @01 @07ואי @06משום שליחות וכו'. ואם תאמר אמאי אין מדקדק בפירוש מדרבי לה מקרא 
דידו כדדאיק לקמן ונתן בידה. ויש לומר דהאי ביד איכא לפרושי ברשותו 
כמו ויקח את כל ארצו מידו אבל ונתן בידה הוי יד ממש דנתינה משמע מיד 
ליד. אי נמי לקמן מדקדק מדרבי לענין גט שמתגרשה על ידי חצרה כמו על ידי 
עצמח אפילו בעל כרחה ואפילו בקטנה אלמא לאו משום שליחות איתרבאי אבל 
הכא כי קאמר אין לי אלא ידו חצרו מנין הרי הוא כאלו היה אומר אין לי אלא 
ידו שלוחו מנין. תוספות שאנץ. @01 @07כתוב @06בתוספות אמאי לא מוכח מדאיתרבאי חצר מקרא דידו. מיהו רש"י ז"ל 
פירש בסמוך דמוכח משום דאי משום שליחות איתרבאי למה לי ונתן הא 
שליחות כתיב כדתניא ושלחה פירוש אבל הכא לא מצי מרבה משליחות משום 
דאין שליח לדבר עבירה. והתוספות קשה להם דהכא מה צריך לומר וקיימא לן 
וכו' אפילו יש שליח לדבר עבירה מכל מקום מדמייתי ליה מקרא דידו שמע 
מינה דמשום יד איתרבאי דאם לא כן תיפוק לי משליחות כדלקמן. מיהו נוכל 
לומר דעת רש"י ז"ל דאפילו אי משום שליחות איתרבאי מכל מקום צריך ריבוי 
דמעצמי לא הייתי אומר דהוי שליח ומכל מקום מוכח בסמוך משום דאי 
משליחות איתרבאי למה אמר תלמוד לומר ונתן בידה מכל מקום לימא תלמוד 
לומר ושלחה מכל מקום דהא סוף סוף צריך ושלחה שיהא כלל ופרט וכלל 
כדפירש התוספות וכן נראה דעת רש"י ז"ל לקמן כמו שנפרש. גליון. @01 @07ור"ח @06פירש וזה לשונו: וריש לקיש אמר חצרה משום שליחות איתרבאי כשם שאין 
שליחות לקטנה כך אין לה זכייה בחצר. איני והא תניא אם המצא תמצא 
בידו הגניבה בידו אין לי אלא ידו ממש נמצאת בגגו או בחצרו או בקרפיפו מנין 
שחייב כאלו בידו נמצאת תלמוד לומר המצא תמצא מכל מקום הנה חצרו משום 
ידו איתרבאי קשיא לריש לקיש ואם תאמר גט משום שליחות איתרבאי. הא 
קיימא לן אין שליח לדבר עבירה פירוש אף על גב דאמרינן שלוחו של אדם 
כמותו וכל מה שעושה השליח כאלו שולחו עשאו הני מילי בזולת דבר עבירה 
אבל בדבר עבירה השליח חייב והשולח פטור וכיון שהחצר שליח בעלה היא והיא 
שנמצאת הגניבה בה אמאי מחייב בעלה הוא השולח. עד כאן. @01 @07אם @06כן מצינו שליח לדבר עבירה אין להקשות הא יהיה מעילה וטביחה וגניבה 
שלשה כתובים הבאים כאחד. דיש לומר הכי פירושו אם כן מצינו בגניבה 
שליח לדבר עבירה וקיימא לן בגניבה דאין שליח לדבר עבירה כדאמרינן לעיל 
אמר לשלוחו צא וגנוב לי פטור. גליון. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל: וקיימא לן אין שליח לדבר עבירה. ואם תאמר דילמא 
שאני הכא דגלי ביה קרא כמו בטביחה דאמר התם דיש שליח מדכתיב תחת 
לרבות את השליח או מדרשי אחריני דאיתמר התם וכן במעילה משום דילפא 
מתרומה. יש לומר הכי קאמר וקיימא לן דאין שליח לדבר עבירה אפילו בגניבה 
דהאומר לשלוחו צא וגנוב לי פטור המשלח וטביחה ומעילה הוו להו שני כתובים 
הבאים כאחד כדאיתא התם ואם כן חצר אי אפשר לומר דמשום שליחות 
איתרבאי. ע"כ.@01 @07אם @06כן מצינו שליח לדבר עבירה וקיימא לן דאין שליח לדבר עבירה. פירוש 
ומהא שמעינן דכי אמרינן התם וטבחו או מכרו לרבות את השליח דהני 
מילי לענין תשלומי ארבעה וחמשה דטביחה ומכירה אבל לא לענין תשלומי כפל 
דגניבה והכי משמע בבבא קמא. ומכאן דקדק ר"י דכי אמרינן אין שליח לדבר 
עבירה לחייב השולח משום דדברי הרב ודברי התלמיד מי שומעין שלא חלק 
הכתוב בין שהשליח שוגג או מזיד שאם לא כן מה שייך למיפרך מחצר כלל וכבר 
כתבתיה במסכת קידושין בסייעתא דשמיא. הילכך אם השלית מזיד השליח חייב 
והשולח פטור. ואם השליח שוגג שניהם פטורים. הריטב"א ז"ל. @01 @07היכא @06אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא הוא. בין האי 
טעמא בין טעמא היכא דאי בעי עביד משום דילפינן דומיא דשחוטי חוץ 
וכו'. ודבר תימה הוא בסברא זו דבשביל שהשליח בר חיובא הוא כגון כהן שאמר 
לכהן לקדש לו אשה גרושה מיפטר משלח ואם היה השליח ישראל היה המשלח 
חייב דמאי נפקא לן מינה אם הוא ישראל או כהן. ויש לומר דכהן הוא מוזהר 
על גרושה ראוי ליזהר יותר מישראל וכשהשליח כהן סבר המשלח שלא ישמע לו 
השליח לקדש כדאמר בקידושין דברי הרב וכו' ומיהו גם דשהשליח ישראל נמי 
הוה לן למימר דאין עושה שליח לקדש מטעם זה שייך בו דברי הרב דאיהו נמי 
עבר משום ולפני עור וגו' אלא לא קאי ההוא טעמא בקידושין במסקנא דהתם 
לא צריכא כלל. ומכל מקום יש ללמוד קצת דומיא בעינן דהנהו כדפרישית והא 
דפריך התם ממעילה לפי אותו טעם של דברי הרב אף על גב דמעילה בשוגג 
היא שפיר פריך כדפרישנא שם שיודע התלמוד דאפילו בנזכר שליח דהוי מזיד 
מתייבינן ליה לבעל הבית כשעשה שליח שליחותו כדמוכח בפרק בתרא דמעילה. 
תוספות שאנץ. @01 @07אבל @06בחצר דלאו בר חיובא הוא מיחייב שולחו. ואם תאמר הא דתנן השולח ביד 
חרש שוטה וקטן פטור משום דאין שליח לדבר עבירה ואמאי פטור והא 
אמרינן חצר דלאו בר חיובא הוא לא שייך למימר אין שליח לדבר עבירה ומחייב 
שולחו והכא נמי גבי חרש שוטה וקטן לאו בני חיובא ואמאי פטור המשלח. ויש 
לומר דהיינו טעמא דפטור משום דלאו בני שליחות נינהו וליכא חיובא דחיוב בא 
מטעם פשיעה דפשע בשמירתו ומזה ליכא חיובא כיון דלא מסר לו אלא גחלת 
דמוכח התם בבבא קמא דבזה היה לו לסמוך עליו ועל שמירתו דמעמיא עמיא 
ואזלה ואין כאן פשיעה ומשום הכי פטור. תלמיד הר"ר פרץ ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: דהתם שאני שלא אמר להזיק אלא שנתן בעירה ברשותם 
ובענין דלא מצי מזקי אלא בצבתא דחרש שאין השולח עושה אלא גרמא 
בעלמא וכדפרישנא בדוכתה בסייעתא דשמיא. עד כאן. @01 @07אלא @06מעתה האומר לאשה וכו'. בשלמא אי חצר משום ידה איתרבאי ואין שליח 
לדבר עבירה כלל וקא סלקא דעתך כיון דאפשר דלא התגרש האשה ולא 
ישתחרר העבד לא מקרי בני חיובא לפטור את המשלח ומשני כיון דאפשר שתבא 
לכלל חיוב מיפטר שולחו. והשתא ניחא דאפילו ידע למתניתין פריך שפיר. מ"ה 
נר"ו. @01 @07רב @06חמא בר רקתא אמר קמית דרבינא היכא אמרינן דאין שליח לדבר עבירה 
וכו'. ודעת רבותינו דהני לא פליגי אלא מר נקט חזיא טעמא ומר נקט 
אידך טעמא וכן עיקר. מאי בינייהו כלומר בין הני תרי לישנא דאמרינן. 
הריטב"א. @01 @07ורבינו @06חננאל כתב וזה לשונו: בא רב חמא ופריק פירוק אחר ואמר כי אמרינן 
אין שליח לדבר עבירה כל היכא דאי בעי השליח עביד וכו' אבל חצר 
דבעל כרחה עבדה מחייב שולחה. מאי איכא בין רבינא לרב חמא איכא בינייהו 
כהן שאמר וכו' עד כאן. @01 @07אי @06בעי לא עביד. כתוב בתוספות ואם תאמר והא דתנן היה מושכו וכו'. הקשו 
התוספות ללישנא דאי בעי עביד דללישנא קמא לא קשיא דטעמא דבר חיובא 
פטור זהו משום דדברי הרב שומעין והכא פשיטא לא שייך כיון דלא ידע. גליון. @01 @07מאי @06בינייהו איכא בינייהו כהן וכו'. יש להקשות דלימא איכא בינייהו ישראל 
שאמר לאינו ישראל צא וגנוב כליו ורבים כאלה. ונאמר דאין הכי נמי שיש 
הבדלים אחרים אבל הגמרא נקט הני לפי שמביא בהם חדוש גדול והוא שאפילו 
שזה מישראל נראה כעובר משום ולפני עור לא תתן מכשול אין לו עונש כלל. 
מהר"י אבוהב. @01 @07דאמר @06לישראל קדש לי אשה גרושה. כתוב בתוספות אבל ישראל אף על גב 
דעובר משום ולפני עור וכו' פירוש אף על גב דעובר אלפני עור אם כן 
היה לנו לומר דברי הרב שומעים מכל מקום כיון שאם היה עושה דבר זה 
לעצמו לא מחייב אז מתחייב שולחו כי הוא בטוב שליח לאחר בדבר שהיה עושה 
בטוב לעצמו ולעולם מתחייב שולחו אלא אם כן איכא תרתי שאם היה עושהו 
לעצמו היה איסור ושייך בה דברי הרב שומעין. גליון. @01 @07ואם @06תאמר והא רבא דאמר בפרק בתרא דקידושין דבקדש אינו לוקה אלא אם 
כן בעל יש לומר דכי בעל אז לוקה תרתי אחד משום לא יקח דקדש. ואחד 
משום לא יחלל דבעל ולכולהו לישני דהכא חיילי הקידושין כשמקדשה על ידי 
שליח. ולענין העבירה פליגי אי מחייב המשלח או לא אי נמי בקידושין עצמן 
פליגי אי חיילי אי לא חיילי דאי חשיב שלוחו חיילי ואי לא לא חיילי. תלמיד 
הר"פ. וזה לשון תוספות שאנץ: ויש לומר דכי בעל אז לוקה משום דקדש ולוקה 
תרתי אחת משום לא יקח דקדש ואחת משום לא יחלל דבעל דהא דקאמר רבא 
מה טעם לא יקח משום לא יחלל על כרחך האי לא יקח היינו קיחה דקידושין 
ולא כקיחה דעריות שהיא בעילה כדמוכח בריש תמורה דבין לאביי בין לרבא לא 
יקח היינו קידושין. ולכולהו לישנא דהכא חיילי הקידושין כשמקדשה על ידי שליח 
אלא דלענין העבירה פליגי אי מתחייב משלח או לא. אי נמי בקידושין עצמן 
פליגי אי חיילי אי לא אי חשיב שלוחו חיילי ואי לא לא חיילי. וכל שכן דמתיישב 
טפי בהכי בין לאביי בין לרבא דקידושין. עד כאן. @01 @07להך @06לישנא דאמר כל היכא דאי בעי עביד וכו'. ואם תאמר והא טעמא דאין 
שליח לדבר עבירה הוי משום דדברי הרב שומעין כדאמרינן במסכת 
קידושין והכא לא שייך למימר הכי דהא לא עבר דברי הרב דלאו בר חיובא הוא 
דאינו מוזהר. ויש לומר דמכל מקום שייך למימר דברי הרב משום דעבר אלפני 
עור לא תתן מכשול. ואם תאמר מאי קאמר להאי לישנא כל היכא דלאו בר 
חיובא הוא מחייב שולחן הא מכל מקום שייך דברי הרב דקעבר אלפני עור. יש 
לומר דהאי לישנא סבר דבעי שיהא עובר דברי הרב מן העבירה עצמה והיינו 
טעמא דבמסכת קידושין ילפינן דאין שליח לדבר עבירה משחוטי חוץ או מטביחה 
ומכירה והתם הוא עובר דברי הרב מן העבירה עצמה והאי לישנא סבר דבעינן 
ממש דומיא דהנך. ואידך לישנא סבר דכיון דדמו להנך דשייך ביה דברי הרב 
אלפני עור לא סגי ליה בהכי. ואם תאמר כיון דמאן דבעי בר חיובא היינו משום 
דבעינן דומיא דהתם אם כן אפילו כהן שאמר לכהן נמי לא דמי להתם דהכא 
לא עבר השליח משום אותה עבירה דלא יקח כיון דלא קדשה לעצמו אבל התם 
עבר עבירה עצמה דשחוטי חוץ. יש לומר דכל זה אינו רק משום דאין שליח 
לדבר עבירה אבל אם יש שליח הוי כיד המשלח. תלמיד הר"פ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ואם תאמר והאיכא משום ולפני עור ואפשר לומר 
דהאי סוגיא כרבא דהלכתא כוותיה דאמר לא בעל אינו לוקה וכיון 
שהקידושין תלוין בבעילה לא חשיב בר חיובא משום לפני עור כן נראה לי. עוד 
יש לומר דמיירי כשהכהן עצמו היה יכול לקדשה לעצמו דבכי הא ליכא משום 
ולפני עור כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: איכא בינייהו כהן דאמר ליה לישראל צא וקדש לי אשה 
גרושה. איכא דקשיא ליה והא אמרינן בפרק עשרה יוחסין דכהן הדיוט 
שקדש גרושה רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה וכו' והיכי מיחייב 
בקידושין על ידי שליח והרי אפילו על ידי עצמו פטור. ורבותינו בעלי התוספות 
כתבו דהתם הכי קאמר בעל לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא 
יחלל לא בעל אינו לוקה אפילו אחת מה טעם לא יקח משום לא יחלל והכא 
בשבעל ולהלקותו אף משום לא יקח. ואינו מחוור משום דהויא ליה התראת ספק 
שמא לא יבעול והויא כלא תעשה שיש בה קום עשה למאן דתני ביטלו ולא בטלו 
וצ"ת. ואפשר דאתאמרא למאן דאמר הויא התראה. או שמא כי קאמר איכא 
בינייהו כהן דאמר לישראל וכו' אליבא דאביי נקיט לה דאמר התם בפרק עשרה 
יוחסין קדש לוקה בעל לוקה ולרבא דפליג עליה נקיט אי נמי דאמר לאשה 
אקיפי לי קטן. והוא הדין דהוה לן למימר כהן דאמר ליה לכהן אחר דהא ליכא 
עליה אזהרה בקדושין דאחר לא יקח כתיב ואי משום ולפני עור בישראל נמי אית 
ביה משום לפני עור אלא אלומי מילתא הוא ואפילו ישראל דלעצמו שריא ולאו 
בר חיובא הוא כלל איכא דאמרי פטור השולח אי נמי אורחא דמילתא נקט 
דישראל שכיחי טפי. עד כאן. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב וזה לשונו: הקשו בתוספות מאי איריא ישראל אפילו כהן נמי. 
ותו הקשה הר"ן דהוי התראת ספק. ותו הקשו בתוספות מאי נפקא 
מינה. ונראה לי לתרץ דהכי קאמר דקאמר תלמודא מחייב שולחו לאו מחייב 
מלקות קאמר אלא עונש עובר על לאו והא דקאמר מיחייב שולחו משום דלאידך 
בינייהו איש דאמר לאשה אקפי לי קטן שייך ביה שפיר לישנא דמחייב שהוא 
חייב מלקות ממש אבל לגבי אידך בינייהו לשון מחייב לאו דוקא וכן מאי דנקט 
כהן שאמר לישראל לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט. עד כאן. @01 @07אי @06נמי איש דאמר לאשה אקפי לי קטן. לאו דוקא דהוא הדין לגדול שאחד 
המקיף ואחד הניקף בכלל לא תקיפו אלא משום דגדול לא שביק דלאו 
ברשיעי עסקינן דשבקי למיקף רישייהו הואיל והניקף בכלל דאיסור איכא לעולם 
ופעמים נמי שהוא לוקה במסייע כדאמרינן במסכת מכות ואיכא למימר דכיון 
דניקף אסור ובר חיובא נינהו ואי אפשר ליה להקיף שלא לדעתו לא מחייב 
שולחו לכולי עלמא. הרמב"ן. וכן תירץ הר"ן. דאי אמר אקיפו לי גדול דכולי 
עלמא לא מחייב שולחן דכיון דאי בעי גדול לא עביד לאו שליחותיה דמשלח עבד 
אלא שליחותיה דניקף. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: הא דנקט קטן משום דקא משמע לן דאיסור בל 
תקיף ישנו גם במקיף את הקטן דאף על גב דקטן לאו בר מצוה 
הוא. עד כאן. @01 @07והך @06סוגיא אתיא כרב הונא דאמר במסכת נזיר בפרק שני נזירים המקיף את 
הקטן חייב ואמר ליה רב אדא בר אהבה דידך מאן מקפי להו אמר ליה 
חובה חובה תקברינהו לבנה. @01 @07ואמרינן @06במאי קא מיפלגי רב הונא סבר לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית כל 
שאינו בהשחתה אינו בהקפה ורב אדא סבר אחד המקיף ואחר הניקף 
במשמע כדאיתא התם דאלמא דרב אדא בר אהבה איתתא מחייבא אלא אליבא 
דרב הונא אתיא דהלכתא כוותיה. הרמב"ן. @01 @07וכן @06כתב בתוספות שאנץ: ומתמהינן ומי איכא מאן דאמר חצר לאו משום ידה 
איתרבאי והתניא וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה אין לי אלא בידה ממש 
גגה חצרה קרפיפה מנין שהנותן הגט בהן כנותנו בידה הוא תלמוד לומר ונתן 
מכל מקום. ר"ח. @01 @07תלמוד @06לומר ונתן מכל מקום. פירש רש"י מדלא כתיב ובידה יתנהו. יש 
מעיינים שהקשו על מה שהצריך רש"י בכאן לומר זה יותר משאר 
ריבוים שבתורה שרש"י אינו מדבר בהם כלל. וקצת מהמעיינים אומרים שכוונת 
רש"י לתרץ קושיא גדולה שיש בכאן והיא שמשמעות ונתן בידה נראה שהוא כלל 
ופרט וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט והיאך אנו אומרים תלמוד לומר 
ונתן מכל מקום לזה אמר רש"י שאם כוונת התורה היא זאת שבידה פירושו יד 
ממש ולא עוד הוה ליה למימר ובידה יתנהו. ויש להקשות דאדרבה אם היה 
אומר כן היה כולל כל הדברים דהוה ליה פרט וכלל. לזה נשיב שכשאנו אומרים 
בתלמוד פרט וכלל היינו כשיש בפרט משמעות זולת הכלל אבל בכאן אם לא 
יאמר יתנהו אין בכתוב משמעות כלל ומעתה יש לדעת ברש"י היאך מוציא 
מונתן שהוא כולל לחצר מאחר שהוא כלל ופרט. ויש לומר דבכאן יש כלל ופרט 
וכלל ונתן כלל בידה פרט ושלחה חזר וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט ואנו 
מרבינן כל דבר שיהיה דומה לידה והם חצרה גגה וקרפיפה. וזה הפירוש הוא 
נכון אבל ברש"י לא נזכר כלל דבר מזה. והמעיינים האחרים אמרו שרש"י אינו 
מוציא זה הריבוי אלא מהבדל הלשון שאמר ונתן בידה ולא אמר ובידה יתנהו 
והוא שהבדל יש כשאומר הכתוב הגזירה ואחר כך הנושא נראה שהגזירה היא 
כוללת אבל כשאומר הנושא ואחר כך הגזירה נראה בבירור שהגזירה לא בא אלא 
על הנושא האמור למעלה וכמו כן בכאן שאמר ונתן בתחילה שהיא הגזירה 
נראה שהגזירה היא כוללת וכשחזר לומר בידה לא בא אלא לפרש מה ידה 
רשותה שאם לא כן אלא ידה דוקא הוה ליה למימר ובידה יתנהו שהגזירה אינה 
חוזרת אלא על הנושא. מהר"י אבוהב. @01 @07וגליון @06כתב וזה לשונו: תלמוד לומר ונתן מכל מקום. פירש רש"י ז"ל מדלא 
כתב בידה יתנהו וכו'. נראה לי דעת רש"י ז"ל דקשה לו איך נרבה 
מונתן הא הוי כלל הצריך לפרט ואין דנין בכלל ופרט דלא מצי למכתב בידה בלא 
ונתן. וזה תירץ אי כתב בידה יתנהו אז היה כלל הצריך לפרט אבל השתא דכתיב 
ונתן שדי ונתן אוכתב פירוש ונתן קאי על לה כמו וכתב ותדרוש ונתן לה 
ומשמע מכל מקום ולכן מסיים אם כן מה תלמוד לומר ידה פירוש כיון דשדית 
ונתן אוכתב ודרשת ונתן לה לומר מה ידה רשותה או מכח דושלחה חזר וכלל 
כדפירש תוספות. אבל אין לומר דעת רש"י ז"ל שדי ונתן אוכתב והוו שני כללות 
סמוכים זה לזה והטל פרט ידה ביניהם. חדא דלא אשכחן כי האי גוונא כיון 
דאינם ממש סמוכין. ועוד אם כן מה מסיים בסיפא דברייתא אם כן מה תלמוד 
לומר ידה הא איצטריך לפרט לשדייה בין ונתן לוכתב. ע"כ. @01 @07והריטב"א @06ותלמיד הר"פ כתבו וזה לשונם: תלמוד לומר ונתן בידה מכל מקום. 
פירש רש"י מדלא כתיב ובידה יתנהו. ולא נהירא דאדרבה אי הוה 
כתיב הכי הוה עדיף טפי דאז הוה משמע שפיר ריבוייא משום דהוה ליה פרט 
וכלל ונעשה כלל מוסף על הפרט ואיתרבי ליה כל מילי אבל השתא דכהיב ונתן 
מעיקרא משמע טפי מיעוטא משום דהוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה 
שבפרט האי אין מידי אחרינא לא. ויש שפירשו דאיכא כלל ופרט וכלל ונתן כלל 
בידה פרט ושלחה חזר וכלל וגם זה לא נהירא חדא דההוא ושלחה לדרשא 
אחרינא איצטריך ללמד שעושין שליח כדאיתא בפרק שני דקידושין. ותו דהא לא 
דמי כללא קמא לכללא בתרא דחד הוי מנתינה וחד הוי משליחות. לכך פירש ר"י 
דתרי ונתן בידה כתיבי בפרשה וחד מינייהו מיותר לדרשא דמתניתין או מיתורא 
או בכלל ופרט וכלל ואף על גב דמרוחקים זה מזה כיון דחד עניינא הוא שפיר 
מידרשי בכלל ופרט. ובירושלמי משמע דמיותר הוא וכן עיקר. וכן פירשו רבותי 
בשם רבן. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: תלמוד לומר ונתן בידה. פירש רש"י מדלא כתיב 
ובידה יתנהו או וכתב לה ונתן. ולא היה צריך לדוחק זה שהרי שני 
ונתן בידה כתובין בפרשה והשני מיותר ולדרשא אתא. ופירש רש"י ז"ל דהכא 
על כרחך משום ידה איתרבאי דאי משום שליחות כי ההיא דלעיל הא כתיב 
ושלחה מלמד שהאשה עושה שליח ופירוש נכון הוא. ואם תאמר והרי גבי גניבה 
רבי רחמנא חצר משום שליחות אף על גב דידעינן שליחות מעלמא. לאו קושיא 
היא דהא דאמרינן אבל היכא דשליח לאו בר חיובא הוא אי נמי דעל כרחו עביד 
מיחייב שולחו אפילו בדבר עבירה מריבויא דרבי רחמנא חצר הוא דנפקא לן אבל 
שלא לדבר עבירה לא איצטריך לריבויא דלא גרע משאר שליחות. ועוד כיון דרבי 
רחמנא גבי גניבה חצר משום שליחות ורבי הכא שליחות סתם מושלחה אף 
שליחות חצר בכלל דהא איקרי שליח ולמאי רבי קרא ונתן בידה שמע מינה משום 
ידה איתרבאי. @01 @07ואחרים @06פירשו דהכא משום ידה איתרבאי דהא אפילו בעל כרחה איתיה ואי 
משום שליחות אין שליחות בעל כרחו. ולפי פירוש זה לאו מקרא גופיה 
קשיא דקרא איכא למימר דמשליחות איתרבאי וליתיה בעל כרחו אלא מדקיימא 
לן דאפילו בעל כרחה איתיה. ולפיכך אין פירוש זה נכון דהוה ליה למיפרך היכי 
אמרת דמשום שליחות איתרבאי הא קיימא לן דאיתיה בעל כרחה. ויש לפרש 
דהכא מידה איתרבאי והכא מאם המצא תמצא איתרבאי והיינו דקתני ידו אין לי 
אלא ידו כלומר אלו נאמר אם בידו הגניבה אין לי אלא ידו חצרו מנין תלמוד 
לומר אם המצא תמצא. והכי נמי מפורש בפרק מרובה דמן המצא תמצא מייתי 
לה. וברייתא אחרינא קתני ידה אין לי אלא ידה כלומר אלו לא נאמר אלא חד 
ידה אין לי אלא ידה חצרה מנין תלמוד לומר ונתן בידה אחר וכיון דמידה 
גופיה איתרבאי על כרחך לאו בתורת שליחות איתרבאי מיניה כן נראה לי. ואתיא 
מילתא כפשטה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ונתן בידה אין לי אלא ידה וכו' ואם איתא דמשום 
שליחות היא הא גבי ושלח ושלחה איבעי ליה למכתב ריבויא דחצר דמהתם 
קא מרבינן שליחות. ואיכא מאן דמפרש דאם איתא דמשום שליחות היא הא 
קיימא לן דאין חבין לאדם אלא בפניו. והאי פירושא לא דאיק דאם כן למה ליה 
לאיתויי ונתן בידה אין לי אלא ידה וכו' לותביה בהדיא בלא מתניתא. עד כאן. @01 @07וכתב @06מהר"י אבוהב ז"ל: פירש רש"י ז"ל דאי משום שליחות וכו'. ורבינו נר"ו 
מפרש באופן אחר. דאי אפשר דאיירי משום שליחות מאחר שעדיין אין 
לנו מציאות מזה הדין של שליחות שעדיין אין אנו יודעין אם בנושא הגט יועיל 
השליח או לא עד שבא הכתוב אחר כך ואמר ושלחה מביתו שבכאן איתרבי שליח 
ואם כן היאך הביא הכתוב ריבוי בדין שליחות קודם שיפרש לנו דין השליחות 
ודחה רבינו נר"ו זה הפירוש ואמר שזה הפירוש יהיה צודק אם לא יהיה דין 
השליחות עד שבא הכתוב לומר ושלחה מביתו אבל נאמר שבמה שאמר הכתוב 
ונתן בידה אמר לנו דין השליחות האמתי והעצמי שהוא בחצר שהחצר הוא שלוחו 
של אדם באמת מאחר שעל כרחך עביד מה שירצה השולח ובמה שחזר ואמר 
ושלחה מביתו אתא לרבות ולחדש שאפילו אם השליח יהיה אדם נקרא שליח 
ומועיל השליחות אף על פי שהשליח אי בעי עביד ואי בעי לא עביד. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: מי איכא למאן דאמר חצר לאו משום ידה איתרבאי 
והתניא ידה וכו'. כלומר מידה איתרבאי. פירוש מדנפקא לן מקרא דידה 
מדאיצטריך לרבות חצרה דאי סלקא דעתך מטעם שליחות איתרבאי למה לי האי 
דרשא לרבות חצרה תיפוק לי מדכתיב ושלחה דהא איתרבאי שליחות מושלחה 
וחצר מטעם שליחות איתרבאי אם כן ידעינן לה מושלחה למה לי האי דרשא 
אלא שמע מינה מטעם ידה איתרבאי. @01 @07ולא @06נהירא דהא מושלחה לא נפקא לן אלא בר דעת שליחות ואם כן אין חצר 
בכלל דבר דעת דבר שלוחי בעינן אבל היכא דלאו בר שלוחי לא ידענא להכי 
איצטריך ריבויא אחרינא עד כאן וכן כתב בתוספות חיצוניות וזה לשונו: ולא 
נהירא דהא מושלחה לא נפקא לן אלא שליחות בר דעת ואם כן אין חצר בכלל 
ואם כן כי נמי אמרינן דמטעם שליחות אתרבאי מכל מקום צריך לריבוי חצר 
קודם ואחר כך מרבינן מטעם שליחות ותדע דהא כי נמי אמרינן דמטעם ידה 
איתרבאי מכל מקום צריך ריבויא אחרינא הכי נמי נימא דאף על גב דמטעם 
שליחות איתרבאי מכל מקום צריך ריבויא אחרינא קודם לרבות מטעם ידה ואחר 
כך מרבינן ליה מטעם שליחות. לכך נראה דנפקא לן מקרא דידה. ולא נהירא 
דאם כן לעיל גבי המצא תמצא דפריך אי סלקא דעתך מטעם שליחות איתרבאי 
אם כן מצינו שליח לדבר עבירה למה ליה להאריך כל זה תיפוק ליה מדנפקא לן 
חצרו מטעם ידו אם כן פשיטא דמשום ידו איתרבאי אלא ודאי שמע מינה דגם 
כי נימא מטעם שליחות איתרבאי מכל מקום אתי שפיר מקרא דידו משמע 
רשותו כמו ויקח ארצו מידו ואם כן היכי מוכח מטעם ידה איתרבאי מדאיצטריך 
האי דרשא לרבויי חצרו. לכך פריך דמוכח הכי דמטעם ידה איתרבאי ולא מטעם 
שליחות דקא פסיק קרא אפילו נתן בחצר בעל כרחה מיגרשה ואם כן מטעם 
ידה איתרבאי דאי מטעם שליחות היכי מהניא בעל כרחה והא אין שליח אלא 
מדעתיה. ועוד יש לומר דהכי מוכח דקפסיק וקאמר כל דאית לה יד אית לה 
חצר ואי מטעם שליחות איתרבאי קטנה לית לה שליחות ואית לה יד אלא שמע 
מינה מטעם ידה איתרבאי. עד כאן. והנכון דכיון דאמר רחמנא קרא יתירה 
ונתן בידה לדרשא זו ולא כתב רחמנא ושלחה מיותר לדרשא זו מכלל דמדין ידה 
איתרבאי. הריטב"א. @01 @07כי @06פליגי לענין מציאה בקטנה דכיון דאפילו ידה נמי אינה אלא מדרבנן לית לה 
חצר הילכך לא ילפינן בה מציאה מגט. הראב"ד ז"ל. @01 @07ילפינן @06מציאה מגט. היינו מדרבנן דאפילו רבי יוסי דאמר גזל גמור מפרש רב 
חסדא גזל גמור מדבריהם ומשמע לקמן דליכא מאן דפליג ואף על גב 
דקאמר הכא ילפינן לאו משום דליהוי מדאורייתא. וכהאי גוונא אשכחן בפרק 
קמא דיבמות. ובפרק קמא דקידושין גמרינן קידושין וכו' מילי דיבמה ממילי 
דיבמה במאמר דרבנן. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06י"א עמוד א': ומר סבר לא ילפינה פירש רש"י לא ילפינן ממונא מאיסורא 
וכו'. וצריך עיון מה הוצרך לזה תיפוק ליה דאיצטריך למכתב התם משום 
דלא ילפינן ממונא מאיסורא ועוד אדרבה אמאן דיליף מציאה מגט היה לרש"י 
לכתבן שלא יקשה מה צריך למכתב במציאה כיון דילפינן מגט. ונראה לי דלמאן 
דלא יליף וקסבר לפי האמת דחצר בגניבה משום שליחות איתרבאי ולא משום 
ידה קשה לו אמאי כתב הריבוי דמרבינן מיניה חצר במקום שאינו יכול לעשות 
שליח בכל ענין וגם בלימוד דיד לכתביה במציאה או כהאי גוונא דמצי שוי כל 
שליח. ותירץ דאי כתביה במקום אחר הוה אמינא דבגניבה לא איתרבי כיון דאין 
שליח לדבר עבירה ולהכי כתביה הכא לאשמועינן שיש חלוק גבי שליחות בין בר 
חיובא או אי בעי עביד לכל חד כדאית ליה. אבל מאן דיליף פשיטא ליה דאי לא 
כתביה להך כלל גבי ממונא לא הוה ילפינן מגט אבל בתר דכתביה אז ילפינן 
שפיר מגט דמשום דאיתרבאי כמו בגט וכיון דסוף סוף משום ידה איתרבאי אז 
ניחא דכתביה התם. גליון. @01 @07ואי @06בעית אימא מר אמר חדא וכו' פירש וש"י דרבי יוחנן איירי בקטנה וריש 
לקיש לאיירי בקטן. וקשיא לי אם כן היכי נקיט האי לישנא קטנה אין לה 
חצר וכו'. יש לומר משום דקטן אלו אית ליה חצר וארבע אמות מקטנה הוא 
דהוה יליף כדאמרינן לעיל קאמר ריש לקיש דקטנה אין לה חצר ואין לה ארבע 
אמות ללמד על הקטן כלומר דלא ילפינן קטן מקטנה. כן נראה לי. ועוד פירש 
דתרווייהו בקטנה איירי וריש לקיש איירי במציאה ורבי יוחנן איירי בגט. וקשיא 
לי והא לרבי יוחנן לאו ארבע אמות דוקא. אלא שטפא דריש לקיש נקט. כן 
נראה לי. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון ר"ח: ואיבעית אימא כולי עלמא לא ילפי קטן מקטנה ורבי יוחנן וריש 
לקיש לא פליגי אלא רבי יוחנן הודה בקטנה דיש לה חצר ויש לה ארבע 
אמות וריש לקיש הודה בקטן דאין חצרו זוכה לו ולא ארבע אמות יש לו. כך 
מסקנא דשמעתא. עד כאן. @01 @07והר"ן @06כתב וזה לשונו: ואיבעית אימא מר אמר חדא וכו'. פירוש מר איירי 
בקטן דלית לה יד וחצר מדאורייתא כלל דלא ילפינן קטן מקטנה ומאן 
דאמר יש חצר ויש לה ארבע אמות איירי בקטנה ולענין מציאה דנהי דלענין גט 
לית לה ארבע אמות דהא קיימא לן בפרק הזורק כדי שתשוח ותטלנו ואת לא 
תעביד עובדא עד דמטי גיטה לידה כיון דבגט אית לה חצר ילפינן מציאה מגט 
לענין חצר וכיון דאית לה חצר במציאה תקון רבנן ארבע אמות מדין חצר. אבל 
ליכא לפרושי דתרווייהו בקטנה ומר איירי במציאה ומר איירי בגט דאם כן הא 
דרבי יוחנן דאמר דבגט יש לה חצר ויש לה ארבע אמות אתיא דלא כהלכתא 
דבגט לית לה ארבע אמות וכדמוכחא ההיא דפרק הזורק. @01 @07נקטינן @06השתא דקטנה יש לה יד וחצר מדאורייתא ויש לה ארבע אמות מתקנת 
חכמים ומדין חצר בין במציאה בין במתנה אבל בגט חצר אית לה ארבע 
אמות לית לה. אבל קטן אין לו יד ולא חצר מדאורייתא דאי הוה ליה יד חצר 
נמי הוי ליה. והא דאמרינן בפרק התקבל אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו 
ואינו זוכה לאחרים דאלמא זכייה אית ליה מדרבנן. והא דתנן מציאת חרש שוטה 
וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום דאלמא מדרבנן נמי ליתא אלא מפני דרכי 
שלום בלחוד התם במציאה דליכא דעת אחרת מקנה אבל במכר ומתנה דאיכא 
דעת אחרת מקנה זכייה גמורה אית ליה מדרבנן ומיהו חצר וארבע אמות לא 
אשכחן דתקון ליה רבנן אלא יד בלחוד הוא דתקון ליה למה שתופס בידו. 
וקטנה דאמרינן דאית לה יד איכא מאן דאמר הני מילי דלית לה אב אבל אית 
לה אב אין לה יד כלל דתנן בפרק התקבל נערה המאורסה היא ואביה מקבלין 
את גיטה ועד כאן לא אמרינן היא או אביה אלא בנערה אבל בקטנה אביה ולא 
היא דאין לה יד בפני עצמה. וכן דעת הריא"ף. @01 @07אבל @06בתוספות כתבו דאפילו קטנה נמי היא או אביה ולפי זה אף על גב דאית 
לה אב. ומיהו אפילו לדברי הריא"ף כשנשאת יש לה יד דכיון שנשאת אין 
לאביה רשות בה. ע"כ. @01 @07מתניתין: @06ראה אותן רצין וכו'. ואם תאמר וליתני ראה צבי שבור וכו'. ויש לומר 
לפי שאמרו המפרשים דלא אמרינן זכתה לו שדהו אלא בזמן שהוא 
יודע שיש בה מציאה אבל אם אינו יודע מה יועיל עומד בצד שדהו ילך לו 
ויניחנה. והשתא קמשמע לן תנא דכיון שראה אותן רצין אחר המציאה אף על 
גב דאינו יודע אם היא בתוך שדהו אם לאו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו. אי נמי 
אם ראה אותן רצין אחר המציאה אף על גב דלא ידע מה זכתה לו שדהו אפילו 
שלא אמר כלום לפי שיטת התוספות. מורנו הרב נר"ו. @01 @07ואמר @06זכתה לי שדי זכתה לו. כי לא אמר נמי קנה כדאמרינן לעיל אי תיקון 
וכו'. וכן מוכח בפרק הפרה גבי משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא 
ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר ומסיק דליתיה 
בחצר. כך הגירסא בכל הספרים כלומר דשינויא דשנינן שינויא הוא ואוקימנא 
דליתא למלוה בצד חצרו דלא קנה ליה חצרו כיון דליתיה לדידיה דאי בעי למקני 
לא מצי קני. ואף על גב דמוכח בגמרא דשמע מינה דבחצר המשתמרת לא בעי 
עומד בצד שדהו. התם משמע ליה דאיירי באינה משתמרת מדבא ישראל אחר 
והחזיק בו משום הכי לא מתוקמא ליה אלא כגון דליתיה דאי איתיה קני שלא 
מדעתו בלא אמירה כדקאמר רבי יוסי בר' חנינא וכו'. תוספות שאנץ. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: איכא מאן דאמר דזכתה לי לאו דוקא דליכא בין שדה שאינה 
משתמרת לשדה המשתמרת אלא דבאינה משתמרת בעינו דליהוי עומד בצד 
שדהו וכדאיתא בגמרא וכיון דמשתמרת קונה שלא מדעתו אף על גב דלא אמר 
תזכה לי הכי נמי באינה משתמרת כל שעומד בצד שדהו וכי תנא ואמר תזכה לי 
שדי אורחא דמילתא נקט. והביא הרשב"א ז"ל ראיה לדבר מדאמרינן לעיל גבי 
ארבע אמות ואי תקון רבנן כי לא אמר אקנה מאי הוי והכא נמי כיון דחצר 
אפילו אינה משתמרת קונה כיון דעומד בצדה כי לא אמר אקנה מאי הוי אלא 
אורחא דמילתא נקט. ונראה לי דאמר דוקא משום דהאי דבעינן עומד בצד 
שדהו בחצר שאינה משתמרת טעמא דמילתא כי היכי דליהוי משתמרת שכל חצר 
שהוא עומד בצדה משתמרת היא וכיון דמשום הכי אתינן לה דוקא כי אמר 
זכתה לי שדה שלי שכיון שצבי וגוזלות הללו מהלכין הן כל שהוא מתעורר לקנותן 
משתמרין הן לו דאי רץ אחריהן מגיען וכדאיתא בגמרא ואי לא אפילו עומד 
בצד שדהו אינה משתמרת לו לכיוצא באלו ואפילו יודע ורואה אותן הילכך אין 
חצר זו קונה מתורת יד אף על פי שהיא סמוכה לו לפי שאינה דומה לידו דידו 
משתמרת וזו אינה כן ולא מתקנת חכמים שאם תקנו חכמים בחצר כלום לא 
תקנו אלא במשתמרת ובגמרא תראה דעתי בזה. ומשום האי טעמא נמי שדה 
שאינה משתמרת אינה קונה לו ואפילו עומד בצדה למציאה שהיא בתוכו ואינו 
יודע אותה אפילו מציאה שאינה מהלכת כארנקי וכיוצא בו לפי שכיון שאינו 
יודעה יניחנה וילך לו ולא הויא משתמרת וכמו שאני עתיד לפרש בגמרא 
בסייעתא דשמיא. הילכך דוקא תנן ואמר זכתה לי שדי כדי שתהא משומרת לו 
וההיא דאמרינן לעיל ואי תקון רבנן כי לא אמר אקנה מאי הוי אינה ענין לזו 
כלל דהתם ארבע אמות של אדם משתמרת הן לו הילכך לא בעינן דאמר אקנה 
כי היכי דלא בעינן בחצר המשתמרת וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז 
מהלכות גזילה ואבידה דאמר דוקא. עד כאן. @01 @07ולי @06הכותב נראה שכשיעיין היטב יראה שיש בזה הדבור של הר"ן ז"ל כדמות 
מערכה. ואף על פי שנראה לי סברתו אבל מטעם אחר והוא דלא דמי חצר 
המשתמרת מעצמה למשתמרת על ידי אדם דחצר המשתמרת מעצמה סמכא 
דעתיה שאם תבא שם איזו מציאה שהיא נקנית לו מצד חצרו ואינו צריך לבאר 
דעתו בעת הזכייה אבל בשדה שאינה משתמרת אלא כשהוא עומד בצדה דילמא 
עומד בצדה ולאו אדעתא דשמירה והילכך בעינן דאמר זכתה לי שדי שיוציאנו 
מזה הספק אם עומד שם באקראי או מכוון להיות עומד ושומר ואם לא בשביל 
זה הספק דיוקיה דהרשב"א נכון ומן הדין קונה בעומד שם ואפילו לא אמר 
כמו בשדה אלא שאין אנו יכולין לעמוד על זה בבירור אם לא כשאמר. כן נראה 
לי. הר"ש די וידש. @01 @07וכן @06פירש הר"ר יהונתן וזה לשונו: ראה אותן רצין וכו'. כלומר לזכות בה. אחר 
צבי שבור וכו' וראה הרודפין שרוצין ליכנס בתוך שדהו וליקח את הצבי 
השבור שנכנס בשדה שלו ואמר תזכה לי שדי תחילה מהן ואמר זה לפני עדים 
או ששמעו אותן שהיו רצין אחר המציאה זה דהא על כרחך בשעומד אצל שדהו 
מיירי כיון דשדה חצר שאינה משתמרת היא ולא קני אלא אם כן עומד בצד 
שדהו לומר ששמעו קולו באמרו להם תזכה לי שדי והוא נתכוון להשמיען והם 
לא הניחו מפני קולו וזכו בצבי הרץ ותפסוהו וכשבאו לבית דין על זה דין הוא 
דתזכה לו שדהו ולא הם דכיון דשבור היה שאם היה הוא עצמו רץ אחריו 
ומגיעו דין הוא דתזכה לו שדהו. ואם היה רץ כדרכו שאם היה רץ אחריו לא 
היה מגיעו לא מציאה מיקרי ואותן שיש בהן כח לרוץ ולדלג יותר ממנו והשיגו 
המציאה וזכו בה דידהו היא ובעל השדה לא הועיל לו דבורו כלום כיון שאינם 
נשמרים בתוך השדה ואף על פי שהוא עומד בצד שדהו אינו יכול לשומרן שם 
שהרי אינו משיג אותם אפילו היה רץ אחריהן והיכא נמי שאם היה רץ אחריהן 
היה מגיען ועומד בצד שדהו אפילו הכי כי אמר תקנה לי חצרי הוא דקונה ואי 
לא לא כיון דהוי חצר שאינה משתמרת. אבל בחצר המשתמרת אף על גב דלא 
אמר תקנה לי חצרי קניא ליה ואפילו לא קאי בצד חצרו ולא ידע ולא שמע 
שהמציאה ישנה בחצרו. והיינו דאמרינן חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ולא 
קאמרינן שלא בסמוך לו אבל ידע בה אלא בכל ענין. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ואין לומר דהתם משום וכו'. פירוש הכי סלקא דעתיה דמקשה 
דפריך כי לא אמר מאי הוי לזה אומרים התוספות דאדרבה משמע לעיל 
דאי לא נפל קני טפי. פירוש גם המתרץ רוצה כן דאם לא כן למה אומר 
בארבע אמות לא ניחא ליה דליקני אפילו ניחא ליה כיון דהנפילה אינה גילוי על 
קניית ארבע אמות לא קני והוה ליה למימר רק בנפילה ניחא ליה דליקני ולא 
בארבע אמות פירוש אינו גילוי על קניית ארבע אמות גליון. @01 @07היה @06צבי רץ כדרכו. לכאורה נראה שזה הצבי השבור אינו מתנועע כלל ולפיכך 
זכה בו שהוא דומה למציאה ואם כן הוא קשיא דיוקא דרישא אדיוקא 
דסיפא. לזה נאמר שהפירוש האמתי הוא שצבי שבור הוא שלא רץ אבל מתנודד 
והיינו דקאמר לקמן והוא שרץ אחריהן ומגיען. אבל עכשיו ישאר לדעת היאך 
השוהו רש"י לנושא דמציאה מאחר שהם נבדלים שהמציאה אין בה נענוע כלל. 
לזה תירץ רש"י ואמר שהדמיון הוא שכמו שהמציאה יוכל בעל השדה ליטלה אם 
לא יטלוה אחרים קודם כך בכאן מאחר שאם הוא רוצה לרוץ אחריהן הוא מגיען 
קודם שיצאו נעשה זה השדה כמו שלוחו וזוכה בו. מהר"י אבוהב.@01 
