#20














@07בבא מציעא 81  @07להרמב"ם @06היתה השדה אפותיקי בעל חוב נוטל את כולה ורואין חצי השבח 
הנשאר ללוקח אם היה חצי השבח יתר על ההוצאה כולה נוטל 
ההוצאה מבעל חוב שהרי אומר לו בעל חוב שדה שלי השביחה והנשאר לו מן 
השבח נוטל מן המוכר. ואם היה חצי השבח פחות מן ההוצאה אין לו מן 
הטורף אלא דמי חצי שבח וגובה מן המוכר חצי שבח שנטרף בלבד. עד כאן 
דברי הרב ולא חילק בדבריו בין מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא בין לא מסיק 
ביה. וצריך עיון היכא דאין חצי השבח כדי כל ההוצאה כיון דכל השבח הוא יותר 
על ההוצאה למה לא יטול שיעור כל ההוצאה מבעל חוב כדין היורד לשדה חברו 
שלא ברשות דשמין לו וידו על התחתונה ואי בדלא מסיק ביה שיעור ארעא 
ושבחא כל שכן הוא דהוה ליה למיתב ליה ללוקח או שבחא דבציר מהוצאה או 
הוצאה דבציר משבחא דהא אי לאו הוצאה לא הוה שבחא מכל מקום קרוב לומר 
בדשוייה ניהליה אפותיקי דשקיל בעל חוב כוליה שבחא כיון דכתב ליה מוכר 
ללוקח אנא איקום ואשפי וכו' ועמליהון דהוא שבח הוצאה וצבי זבינא דההוא 
לוקח וקביל עלוהי דליהוי אחריות המכירה כולה על המוכר ולא על אותה שדה 
שקנה כיון דידיע ליה דאפותיקי הוא גבי אותו בעל חוב. אבל היכא דלא שוייה 
ניהליה אפותיקי אף על גב דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא הוא דאמרינן בפרק 
מי שמת דהא דתניא בברייתא בעל חוב גובה את השבח חצי שבח הוא ואף על 
גב דכתב ליה אנא איקום ואשפי כיון שאין אותה שדה אפותיקי ידוע אותו 
הלוקח סומך הוא אחריות מעותיו עליה כמו שסומך על שאר נכסי המוכר ואף 
על גב דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא דיינין הכי. @01 @07והרמ"ה @06ז"ל גם הוא הלך על דרך קצת סברא זו ואמר דדוקא היכא דפריש 
בשטרא וכתב וצבי זבינא דנא וקביל עלוהי הוא דאמרינן דהדר לוקח 
עליה דמוכר בכוליה שבחא אבל בסתמא לא קביל עליה לוקח הכי אלא אחריות 
שבחו על אותה שדה שקנה והשביח ונוטל חצי השבח. (חסר כמו שורה אחת). 
מיהו רבינו הגדול זק"ל פריש הכא מילתא דשמואל דאמר בעל חוב גובה את 
השבח אף על גב דלא שויה ניהליה אפותיקי כיון דמסיק ביה שיעור ארעא 
ושבחא ונכסיו כולם משועבדין לחוב זה ואין לו נכסים אחרים ללוה דאי הוו ליה 
עלייהו ליהדר מלוה דאין נפרעים ממשועבדים במקום שיש בני חורין. והדבר 
צריך עיון וחקירה. בעל חוב גובה את השבח בענין שאמרנו אבל אינו גובה 
פירות שאכל לוקח או שתלשן ואף על גב דשויה ניהליה אפותיקי. עד כאן לשון 
הרמ"ך. @01 @07הכיר @06בה שאינו שלו ולקחה אמר רב מעות יש לו שבח אין לו. פירוש נוטל 
מעות שנטל בלבד ואף על פי שהוזלה או הוקרה דהא כמאן דליכא זביני 
כלל דמי וכדאמרינן בסמוך שלא נתן אלא לשם פקדון בלבד מה שאין כן בנמצאת 
שדה שאינה שלו או בטרפה ממנו בעל חוב שיש לו ליטול בדמים שהיתה שוה 
בשעה שיצאה מתחת ידו. והא דקאמר שבח אין לו כלומר מן הגזלן אבל מן 
הנגזל פשיטא דשקיל הוצאה כנגד שבח כאיניש דצלמא. והא דלא נקיט שבח 
מגזלן אפילו שיש לגזלן קרקע בשעה שמכר או שקנו מידו ולא תימא דמשמואל 
דלעיל נשמע להא דרב דשאני התם דמדינא שבח יש לו אלא דהוי מיחזי בשכר 
מעותיו ומשום הכי סגי כשיש לו קרקע או שקנו מידו אבל היכא דמדינא [שבח] 
אין לו שהרי לא נתן מעות אלא לשם פקדון כי יש לו קרקע או קנו מידו מאי 
הוי. ומיהו כשפירש לו את השבח כלומר שהתנה בפירוש אחריות אף על השבח 
השתא ליכא למימר דנתן לשם פקדון ולא לשם מתנה ויש לו שבח בין לרב בין 
לשמואל אלא אליבא דשמואל בעינן שיש לו קרקע או שקנו מידו דלא מיחזי 
כריבית. כן נראה לי. אבל אין זה דעת מורנו הרא"ה. הריטב"א. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: הכיר בה שאינה שלו וכו' ושמואל אמר אפילו מעות 
אין לו. ודוקא בשלא כתב לו את האחריות הא כתב לו אפילו לשמואל 
מעות יש לו דהא טעמא דשמואל משום דמעות מתנה וכשכתב לו הא גלי 
דעתיה דלא נתכוון למתנה ומיהו שבח אין לו דהא מיחזי כריבית כיון דהכיר בה. 
ומכל מקום אי קנו מידו או שיש לו קרקע וכתב לו את האחריות מסתברא 
דאפילו שבח יש לו בין לרב בין לשמואל. עד כאן. ועוד כתב בענין זה הרשב"א 
במימרא דרבא כמו שכתוב להלן עיין שם. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הכיר בה שאינו שלו ולקחה אמר רב מעות יש לו שבח אין 
לה מפני שנראית כריבית דכיון דלאו אדעתא דארעא נחית מיחזי כשכר 
מעותיו. ושמואל אמר אפילו מעות אין לו. הא ודאי בשלא כתב לו אחריות 
נכסים דאי כתב לו היכי אמר שמואל מעות מתנה. ואי אמרת כיון דלא קביל 
עליה אחריות מאי איריא משום דאדם יודע תיפוק ליה דהא לא קביל עליה 
אחריות. לא היא דכיון דיודע שקרקע אין לו הוה ליה האי זביני כהלואה אלא 
שאנו אומרים שהן במתנה. ויש בזה דעת טועה לומר דקסבר שמואל דאף על 
פי שאינו גובה ממשעבדי גובה מבני חורין. ולאו מילתא היא דלא דמי לשטר 
חוב דהא אמרינן עביד איניש דזבין ליומיה. עד כאן. @01 @07והא @06איפליגו בה חדא זימנא וכו'. ואין להקשות דלימא דהך דהכא איצטריך דלא 
נימא כדפריך האי לארעא במאי קא נחית ופירא היכי אכיל וכו'. דיש לומר 
דאם כן לא הוה ליה למימר לרב מעות יש לו אלא רק אין לו שבח דפשיטא 
מכח ההיא דהתם דלרב יש לו מעות. גליון. @01 @07וגמר @06ונתן לשם פקדון. רצה לומר כי אתי מאריה דארעא דהיינו נגזל ושקיל 
לארעיה ליהוו פקדון גביה דמהדר ליה ניהלייהו. אבל לא בעי למימר 
דליהוי תורת פקדון עלוהי ואי מיגנבי ומיתנסי דמפטר דהא ודאי אדעתא 
לאשתמושי בהו יהיב ליה ואידך נמי אדעתא דהכי שקיל להו לפיכך הוי תורת 
מלוה עלייהו ומחייב באחריותייהו והאי דלא קאמר וגמר ונתן לשם מלוה משום 
דרב סבר דהאי דיהיב זוזי להנאתיה שיהיו מעותיו נשמרים הוא שמתכוון לפיכך 
קאמר דגמר ונתן לשם פקדון. כן נראה לי. שיטה. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א וזה לשונו: וגמר ונתן לשם פקדון. פירוש לאו לשם פקדון 
ממש דאם כן לית ליה רשותא למוכר לאנפוקינון וגם אם נגנבו או נאנסו 
לא יהא חייב באחריותן ואין לזה מעות והא לא מסתבר דאם כן למאי טרח וזבין 
ומאי האי דיהבינהו ניהליה סתמא לשם מקח דאית ליה רשותא לאנפוקינון אלא 
ודאי לשם מלוה קאמר. אי נמי לשם פקדון שהוא כמלוה כמפקיד אצל שולחני 
מעות מותרין. ובדין הוא דמצי למימר וגמר ונתן לשם הלואה אלא משום 
דפעמים דאדם קונה במלוה בתורת מקח כשאין מלוה קודמת נקט הכא לשם 
פקדון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: האי גמר ונתן לשם פקדון דאמר רב כמו מלוה הוא שהרי 
הוא יכול להשתמש בהן וחייב באחריותן ומשום הכי אם נוטל ממנו שבח 
הוה ליה כריבית. ואי נמי אם כתב לו אחריות ופירש לו את השבח אין בו משום 
רבית כפקדון. עד כאן. @01 @07מכדי @06בין לרב בין לשמואל וכו'. יש אומרים שזה לשון רב יהודאי גאון שהקשה 
דאם כן שזה לא ירד לשם מקח אלא לשם פקדון או מתנה היאך ירד 
לקרקע ואוכל פירותיו דהא כיון שכבר קבל מוכר מעות נגמרה כוונתו שהיה 
לפקדון או למתנה דודאי משום דהאי לא ליחות לארעא לא ליהדרינהו ניהליה 
דלא לקבולי מיניה. ופריק דהא מימר אמר אנא איחות וכו' כלומר שדעתי היה 
לשם מקח אם אפשר וסומך שאולי תעמוד בידו ואף אם תצא מידו גמר בדעתו 
שיהיו מעות פקדון לרב ומתנה לשמואל. הריטב"א. @01 @07אמר @06רבא הלכתא נמצאת שדה שאינה שלו וכו'. הא דפריט נמצאת שדה שאינו 
שלו הכיר בה שאינה שלו ולא קאמר הלכתא כרב בתרווייהו. משום דבעי 
למימר ואחריות טעות סופר הוא דלאו רב אמרה אי נמי משום דאיצטריך 
לאשמועינן אפילו לא פירש לו את השבח ואי סתים ואמר הלכה כרב הוה אמינא 
דילמא בשפירש לו את השבח דאפילו בהא פליג שמואל ואמר אין לו. הרמב"ן 
והרשב"א. @01 @07הכיר @06בה שאינה שלה מעות יש לו וכו'. הרב בעל המאור כתב דדוקא בשלא קנו 
מידו ואין לו קרקע הא קנו מידו אי נמי יש לו קרקע אפילו שבח יש לו 
הכיר בה לרב בשלא הכיר בה לשמואל. ואינו מחוור דהא בשהכיר בה לרב מעות 
פקדון ואם כן היאך יש לו שבח. ועוד דאם איתא לא הוה סתים רבא ואמר שבח 
איו לו דהא ביש לו קרקע אי נמי קנו מידו יש לו אלא ודאי לא שנא הכי ולא 
שנא הכי אין לו אלא אם כן כתב לו את האחריות וכמו שכתבתי למעלה. 
הרשב"א. @01 @07ועדיין @06אין זה מחוור בעיני דכיון דהכיר ומעות הללו לפקדון דומיא דמלוה 
יהבינהו ניהליה אף על פי שפירש לו את השבח אין לו אלא כמתנים על 
שכר המעות מה שאין כן בלא הכיר בה לשמואל. הר"ן. @01 @07שאלו @06מהריא"ף וזה לשון השאלה והתשובה מועתקים מלשון ערבי: יורנו רבינו 
במה שאמרו בהכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו 
ופירש רבינו בהלכות שבח אין לו דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי 
גבי מוכר כי מלוה ואי שקיל מיניה שבחא הוה ליה כנוטל שכר מעותיו דהוי 
רבית מי הויא אבק רבית או רבית קצוצה. @01 @07תשובה @06מה שנראה לי בזה הוא שאם כתב עליו אי טרפי לה מינאי מגבית ליה 
שבחא אז היא רבית קצוצה ואם לא התנה עליו בזה לא הוי אלא אבק 
רבית. עד כאן. @01 @07אחריות @06טעות סופר בין בשטרי הלואה וכו'. יש מי שמשבש ואומר הני מילי 
היכא דאמר להם כתבו לו את השטר אבל אם לא כתב לו שטר לא. 
ואף על גב דקיימא לן המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים הני מילי 
בשקבל עליו אחריות מפורש אבל לא קבל עליו אלא מכר סתם ולא כתב לו שטר 
מכר אינו גובה. ואין בדברי זה ממש אם כן היכי איכא קלא לאחריות זה בלא 
שטר אלא מתוך שכל מקח יש לו אחריות וכי זבין בפרהסיא זבין משום הכי גובה 
הא אם היה צריך לפרש הרי הוא כמלוה בעדים ובשאר תנאין בדיני מקח והכי 
נמי מוכח בפרק חזקת בהויה דמכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה 
וכו'. ובמסכת בבא בתרא אכתוב בעזרת השם. הרמב"ן ז"ל. @01 @07וכתב @06רבינו האיי גאון ז"ל בתשובה. דהיכא דקביל עליה אחריות דמחמתיה 
סתם כמאן דמפרש דליכא עליה אחריות אחר דמי ואי אתי בעל חוב 
וטריף לה מיניה חוזר עליה דבעל חוב מחמתיה הוא אבל אי נמצאת שדה שאינה 
שלו אינו חוזר עליו דהא לאו מחמתיה הוא אלא מעלמא הוא. ואי קביל עליה 
אחריות דמעלמא סתם כל שכן דמחייב באחריות דמחמתיה. ובמתנה אי נמי 
קביל עליה אחריות דילמא לא מחייב באחריות דמחמתיה. אבל קביל עליה 
אחריות סתם כולם בכלל. עד כאן. @01 @07ומילי @06דתמיהי קא חזינא הכא דאדרבה איפכא מסתברא דיותר ראוי שאדם 
מקבל עליו אחריות דמעלמא דהיינו אם נמצאת שאינה שלו שאין כאן 
מכירה כל עיקר מאחריות דמחמתיה דהיינו בעל חוב דאיכא הכא מכירה 
ליומיה. וכן אתה למד הסברא זו דאמרן ברורה וחזקה לרבותינו בעלי הגמרא 
עד שרב פפא קאמר בפרק חזקת הבתים דאפילו זבין ליה שלא באחריות בפירוש 
נמצאת שאינה שלו חוזר עליו שהרי אין כאן מכירה כלל ולא רצה לומר שלא 
באחריות אלא דאי אתי בעל חוב וטריף לה דלא הדר עליה שהרי יש כאן מכירה 
ליומיה כדאמרן. ונראה לי שדעת הגאון ז"ל דטעמא דאחריות טעות סופר הוא 
לפי שכל אדם בסתם רוצה לקיים מקחו בידא דלוקח כי היכי דליקום בהימנותיה 
לפיכך כי אתו מחמתיה קפיד טפי לקיומיה ולסלק בעל חובו מעליו מבנמצאת 
שאינה שלו והוא גזלן כיון דגזל כל שכן דלא קפיד לקיים מקחה ואין זה נכון 
עד כאן. שיטה. ועיין בלשון הר"ן ז"ל הכתוב בנמוקי יוסף. @01 @07כתוב @06בהלכות פירוש הא דאמר רבא שבח אין לו לאו שבח דאתי מחמת הוצאה 
הוא וכו' ככתוב בהלכות. יש מי שאומר שאפילו בשבח הבא מחמת הוצאה 
לא משלם ליה נגזל אף על גב דאמרינן לקמן דגבי לשבחא מיניה דנגזל דהכא 
איירי כגון שהקרקע היתה משובחת כמו שהיתה עתה בשעה שגזלה והכסיפה 
ביד הגזלן שהיתה עומדת חרבה ובא הלוקח והחזירה לדמיה הראשונים מחמת 
שזבלה וגדרה דמצי למימר נגזל אני לא הרוחתי דבר בהשבחתך שהרי כך היתה 
שוה. ועוד דמצי למימר שמא הגזלן עצמו היה משביחה אף על פי שהכחישה 
מתחילה. דברי הריא"ף ז"ל שחולק בין שבחא דממילא לשבחא דאתי מחמת 
הוצאה צריך עיון גדול לדברי ה"ר אפרים ז"ל ובעל המאור דאליבא דגמרא 
משמע דאפילו שבח דמחמת הוצאה לית ליה מנגזל לעולם אלא הוצאה שיש שבח 
כנגדה. וההיא דאמר רבא מה שהשביח מכר ומה שמשביח הוריש לענין גזילת 
מטלטלין אתאמרא. דנגזל קונה בשינוי ואין זו ראיה לגזילת קרקע דקרקע אינה 
נגזלת. ובמטלטלין אפילו מה שהשביח יותר על ההוצאה הוי לגזלן וללוקח מגזלן 
משום תקנת השבים ואפילו בשהשביח ממילא דליכא הוצאה כוליה הוי דגזלן 
משום דקני ליה בשינוי או משום תקנת השבים ואף על פי שהגזילה חוזרת 
בעיניה כדקאמר מה שהשביח מכר דמשמע אבל גוף הגזילה לא קני ומחזירה 
לבעלים אהני שאותר שבח כוליה אתי נגזל ומהדר ליה ללוקח או לגזלן מהאי 
טעמא כדפרישית. עוד כתוב בהלכות ואיכא מאן דאמר הא דשמואל שינויא 
דחיקא הוא וכו' כלומר הא דאמרינן לעיל דמילתיה דשמואל דאמר בעל חוב 
גובה את השבח בלא שום הוצאה ולא מהדר ליה כלל ללוקח היכא דמסיק ביה 
שיעור ארעא ושבחא שינויא היא כלומר שיטת המקשה היא ולא סמכינן עלה 
דמעולם לא היתה דעת שמואל בכך משום דקשיא עליה הא מתניתא דלעיל דתני 
ואת ההוצאה מבעל חוב. ולכאורה הכי רהטא דלא גרע מיורד לתוך שדה חברו 
ונטעה שלא ברשות דשמין לו וידו על התחתונה. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07נקטינן @06משמעתין דכי היכי דמחייב מוכר ללוקח באחריות שבחא בשטרפה בעל 
חוב ממנו הכי נמי מחייב ליה בשטרפה נגזל ממנו בין לענין שבח הבא 
מחמת הוצאה במה שהוא יתר על ההוצאה בין לענין שבחא דממילא בדיקלא 
ואלים ויוקרא כל שלא הכיר בה שבענין זה הם שוין לגמרי. אבל היכא דהוזל 
הקרקע יפה כח האחריות היכא דטריף לה נגזל מהיכא דטריף לה בעל חוב 
שאם מכרה במנה ועומדת בחמשים אי טריף ליה בעל חוב אינו נותן לו אלא 
חמשים כשער של עכשיו אבל נמצאת שאינה שלו כיון דאיגלאי מילתא שלא היתה 
מכורה מעולם זוזי הלואה נינהו גביה וכיון דטרפוה ממנו מחזיר את כולן. הר"ן 
ז"ל. @01 @07בעא @06מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים. כלומר אחר שבא נגזל 
וטרפה מן הלוקח ואחר חודש או שנה חזר הגזלן ולקחה מבעלים 
הראשונים מהו. מי אמרינן בודאי על דעת כן לקחו מן הנגזל כי היכי דתיתי 
לוקח ראשון שטרפה ממנו ותהיה שלו דכיון שלא צעק בבית דין כשבא לו הפסד 
על ידו בודאי לצורך עצמו טרח לקנותה ויכול להוציאה ממנו בדין כיון שלא גלה 
דעתו בשעת המקח או דילמא מעולם לא היה כוונתו לקנותה בשבילו. ומשני 
דבודאי לצורך לוקח שנטרפה ממנו קנאה דמה מכר ראשון לשני. הגזלן נקרא 
ראשון והלוקח נקרא שני ועל מנת כן מכרו לו בתחילה שאם היום או מחר 
יתרבה זכותו בזה הקרקע מעכשיו מקנה לו אותו זכות שיבא לידו וכיון 
שנתקיימה בידו נתקיימה נמי ביד הלוקח ומצי להוציאה נמי בדיינים כיון דלא 
גלי דעתיה בשעה שלקחה מן הגזלן. ה"ר יהונתן ז"ל. ורש"י והתוספות ז"ל לא 
פירשו כן עיין שם. @01 @07חזר @06ולקחה מבעלים וכו'. פירש רש"י ז"ל מהו להיות במקום וכו'. בזה יישב 
קושית התוספות לקמן דלא הוי כדבר שלא בא לעולם ומכל מקום פריך 
שפיר לקמן עלה דעיקר קושייתו ממה שתעלה מצודתי דהתם נמי נימא כשזוכה 
זוכה לצורך הלוקח. גליון. @01 @07חזר @06ולקחה מבעלים הראשונים מהו. נראין דברי רבינו דכיון דמייתי לה הכא 
בתר הא דהכיר בה שאינה שלו דסוגיין כולה אפילו בשהכיר בה שאינה שלו 
ולקחה דאף על גב דאמרינן שגמר ונתן לשם מתנה או לשם פקדון הא פרישנא 
ללישנא דרב יהודאי גאון ז"ל דהאי משום סירכא דארעא נקט וסמך שאולי 
יעמידנה המוכר בידו ולא עוד אלא דכל שכן שהמוכר רוצה להעמידה בידו 
וניחא ליה דליקום בהימנותיה ולא ליקרייה גזלנא כיון שזה נתן מעותיו על קרן 
הצבי לאמונתו וגמר ונתן לסוף לשם מתנה או לשם פקדון. וכן נראה דעת רש"י 
ז"ל לקמן. ומיהו חזינא לריא"ף ז"ל ושאר הגאונים ז"ל דכתבו דסוגיין ליתא 
אלא בשלא הכיר בה דבהכיר בה לא שייך טעמא דלא ליקרייה גזלנא או דליקום 
בהימנותיה. אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. ואם תאמר והא 
אין אדם מוכר דבר שלא בא לרשותו. וכי תימא דהא כרבי מאיר אמרה 
לשמעתיה וכאידך דרב דלקמן וכמו שפירש רב האיי בספר המקח. הא ליתא. 
חדא דלא אפשר דתיהוי כולה סוגיין דלא כהלכתא ועוד דאם כן מאי האי 
דפרכינן לקמן מדתניא מה שאירש מאבא לא אמר כלום דההיא רבנן היא ועוד 
דאם כן היכי אמרינן לקמן לוקח במאי קני לה ועוד היכי אמרינן דהיכא דירתה 
או דיהבה ניהליה במתנה לא זכה לוקח והלא כבר מכר לו כל זכות שתבא לידו. 
ויש לומר דלעולם רבנן היא והאי לישנא לאו דוקא אלא לומר דודאי דעת המוכר 
כשחזר ולקחה שיזכה בה לוקח שלו שכן גמר בדעתו בשעה שמכרה לו והיינו 
דשיילינן בסמוך מאי טעמא כלומר מאי טעמא אמרינן שכן היה דעת המוכר 
וכך היה דעתו ואמרינן מר אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא וכו'. ולקמן 
בשמעתין בעינן לוקח במאי קני לה השתא להאי ארעא כלומר דהא לא זכה בה 
משעה ראשונה שאין אדם מוכר דבר שלא בא לעולם אליבא דרבנן מיהא ואפילו 
לרבי מאיר נמי היינו בשפירש לכשאקחנה קנויה לך ולא כשמכר סתם וכדמוכח 
לקמן ובכל דוכתא וכדפרישנא בפרק קמא דקידושין בסייעתא דשמיא. הריטב"א 
ז"ל. @01 @07מאי @06טעמא מר זוטרא אמר ניחא ליה וכו'. הקשה ר"מ מאי קמיבעיא ליה מאי 
טעמא הא כבר אמר טעמא מה מכר לו ראשון וכו'. ותירץ דהכי פירושו 
מאי טעמא אמרת מה מכר ראשון לשני פירוש הגזלן ללוקח כל זכות שתבא לידו 
אדרבה אימא מה מכר הנגזל לגזלן כל זכות שתבא לידו וכי היכי דנגזל מצי 
לטורפו מיד לוקח הכי נמי יטרפנה הגזלן מידו. הרא"ש ז"ל. @01 @07והר"ן @06פירש דהכי קמיבעיא ליה מאי טעמא כלומר במה קנאה דהא דבר שלא 
בא לעולם הוא ואי משום דרב כרבי מאיר סבירא ליה היאך קבלה ממנו 
שמואל ושמואל גופיה היכי מיבעיא ליה דהא לא סבירא ליה כרבי מאיר. ואמרינן 
מר זוטרא אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא כלומר ואנן סהדי דלאוקמי קמי 
לוקח קא בעי לה וכשקונה אותה מקנה אותה ללוקח. ומיהו אכתי לא פרשינן 
לה לכוליה מילתא לומר לוקח אף על פי שמוכר זה רוצה להקנותה לו במה 
קנאה אלא דאמרינן שלאחר שלקחה מקנה אותה. ולקמן הוא דבעי אפילו הכי 
לוקח במה קנאה והיינו דאתקיף ליה רמי בר חמא מכדי לוקח וכו' וכמו שנפרש 
בסייעתא דשמיא. עד כאן לשונו. @01 @07והרשב"א @06ז"ל פירש דהכי השיב אמר מר זוטרא ניחא ליה לאיניש וכו'. כלומר 
ואנן סהדי דלאוקמי קמי לוקח קא בעי לה ונגזל על דעת לוקח 
מוכרה לו ולו הוא מקנה אותה על ידי גזלן זה ואפילו למאן דאמר התם בפרק 
הגוזל עצים מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטיו לבעל המעות התם הוא דלא 
ידע בשליחותו של זה אבל הכא דידע נגזל דמכרה זה לאחר ועכשיו הוא מחזר 
אחריה כדי להעמידה לפניה גם הוא מתכוין להקנותה לו ללוקח. ע"כ לשונו. @01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וזה לשונו: אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות וכו' 
ובעינן מאי טעמא דאפילו לרב דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם 
הני מילי כשאמר לכשיבאו לידי קנה מעכשיו אבל מכר לו סתם ואחר כך באו 
לידו יכול לחזור בו. אי נמי דשמואל דקבלה מיניה קאמרינן מאי טעמא קבלה. 
אי נמי דאליבא דרבנן בעא מיניה דאלו לרבי מאיר פשיטא דקנה ולהכי בעיא 
מאי טעמא הא דבר שלא בא לעולם הוא והיינו דהוינן בה מברייתא דמה שאירש 
מאבא ולא אמרינן הא מני רבנן היא ואנא דאמרי לרבי מאיר אלמא לרבנן 
קאמר. ואוקימנא משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה כלומר ועכשיו כשלקח 
לצרכו של לוקח לקח ונעשה כשלוחו דלא קיימא לן כנהרדעי דאמרי מי הודיעו 
לבעל החטים שיקנה חטיו לבעל המעות. אי נמי הכא כיון דידע דמכרה קים 
ליה דלצורך לוקח הוא לוקחה הילכך קנאה לוקח מיד המוכר שהוא הנגזל ואף 
על פי שעמד גזלן וצווח אחר שלקחה מיד. עד כאן. @01 @07אבל @06הריצב"ש כתב וזה לשונו: אמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות וכו'. 
פירוש שקנה לוקח ראשון ומשום דהאי לישנא לא אמרינן ליה בעלמא אלא 
היכא שהמכירה חלה דאמרינן שכל זכותו של מוכר ושיבא לידו נתרוקנה ללוקח 
אבל זה לא קנה כלום בלקיחה ראשונה משום הכי בעינא מאי טעמא ומתרצינן 
מר זוטרא אמר ניחא ליה לאיניש דלא ליקרייה גזלנא רב אשי אמר ניחא ליה 
לאיניש דליקום בהימנותיה ומשום הני טעמא בשעה שהמוכר חוזר ולוקחה 
מבעלים הראשונים קנה לוקח ראשון שהרי הוא לוקחה לצרכו ואפילו עומד וצווח 
אחר כך. עד כאן. @01 @07דמית @06לוקח. מתוך כך נדחק רש"י ז"ל לפרש דמית לוקח לאחר שלקחה. ולא 
נהירא דאם כן הוה לן למימר איכא בינייהו לאחר מיתת לוקח דמית 
לוקח בשעה שחזר ולקחה זה. והרב אב"ד פירש דמית גזלן ובנו של גזלן ולקחוה 
מבעלים הראשונים, ולא היא. ויש שדחקו דמית גזלן היינו שהיה עומד למיתה 
כלומר שהיה גוסס או שהוא מצוה מחמת מיתה ואומר תנו מנה לפלוני אם 
אמות ושדהו תהא קנויה לי מעכשיו דשוב אינו חושש אם יקראוהו גזלן. ויש 
ספרים דגרסי דמאית גזלן כלומר שהוא נוטה למות. ולענין הלכתא לא נפקא לן 
מידי. הרמב"ן והרשב"א ז"ל. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: ר"י ז"ל פירש דמית לוקח קודם שלקחה ומית 
גזלן נמי היינו דמית קודם שלקחה ובניו לקחוה מבעלים הראשונים. 
ולא נהירא דאם כן לדידהו זבינו וכל זכות שתבא לידו קאמרינן ולא זכות שלקחו 
בניו. לכך פירש ר"ת ז"ל דמית גזלן כלומר כי כשחזר ולקחה היה חולה מסוכן 
ההולך למות ולישנא דגמרא לא דייק שפיר. ורבינו פירש כי כשחזר גזלן ולקח 
מבעלים הראשונים חזר ולקחה מהיום ולאחר מיתה דנגזל ומית לוקח או גזלן 
קודם שימות נגזל שאז נגמרה מכירתו. עד כאן. @01 @07ותלמיד @06הר"ף ז"ל פירש כפירוש רבינו תם ז"ל. וכתב עוד למאן דאמר ניחא 
ליה דלא ליקרייה גזלנא הא מית. פירוש ואינו חושש מזה שיודע שאין 
לו המלטה כיון דנטוי למות ולא נתקיים המקח בידו כיון דלא לקחה להעמידה 
גביה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הגליון: מאן דאמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא וכו' פירוש אז אינו 
מכוון למצוא אלא רק שלא יביישוהו אבל מאן דאמר דליהוי בהימנותיה אז 
מכוון לנאמנות משימות ומכל מקום פריך דאינו חפץ שיביישו את בניו. גליון. @01 @07דף @06ט"ז עמוד א': למאן דאמר ניחא ליה דלא וכו' הא מית ליה. כלומר ואתו 
בניו ומפקי מיניה דלוקח. קשיא לי היכי מפקי לה אינהו מיניה והא אמרינן 
בפרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דזבין כתובתה דאמיה בלא אחריות לסוף 
שכיבא אמיה וכו' ואסיקנא נהי דאחריות דעלמא לא קביל ליה עילוה אחריות 
דנפשיה מי לא קביל. וניחא לי דהתם ממכרו ממכר דהא ארעא דידיה הוא 
דירשה מאביה אלא דמיחדה לכתובתה דאמיה אבל הכא דאין ממכרו ממכר דהא 
נמצאת שאינה שלו ואין המעות אלא כעין הלואה לא. הרשב"א. @01 @07דאמר @06ליה מאי גזלי מינך. ואף על גב דלוקח נמי משלם הדמים מכל מקום 
הוציא מעותיו כדי לקנות המקח וקשה לו שאינו מקיים מקחו בידו 
וקוראהו גזלן. הרא"ש. @01 @07כתב @06ר"ח בפרק איזהו נשך על ההיא דאמרינן התם (דף עב:) הכי השתא התם 
אי למאן דאמר ניחא ליה דלא נקרייה גזלנא וכו'. וזה לשונו: מיהא 
שמעינן דהלכתא כרב דאמר בפרק קמא מה מכר לו ראשון לשני וכו' דהא מר 
ורב אשי טעמא דרב מפרשי ומדתרצי רבינא ומרימר דאינון בתראי שמעתא דא 
אטעמיה שמע מינה הלכתא כוותייהו דמקיימי דברי רבינו רב וכן הלכה. עד 
כאן. @01 @07פשיטא @06זבנה אורתה וכו'. פירש רש"י דזבנה ואורתה קודם שחזר ולקחה. ויפה 
פירש דאי לאחר שחזר ולקחה כבר זכה בה לוקח. הרשב"א. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: זבנה אורתה יהבה במתנה לאו וכו'. פירש רש"י 
קודם שלקחה ולאו לאוקמה קמי לוקח ראשון. ולי נראה שאף לוקח שני 
לא קנה דכיון דלא ניחא ליה דליקום בהימנותיה גבי קמא לא ניחא ליה 
דליקרייה מהימן ואף שני לא קנה. וכן נמי למאן דאמר דלא ליקרייה גזלנא. 
סוף סוף קמא קרי ליה גזלנא הילכך האי גברא גלי אדעתיה דלא איכפת ליה 
בהימנותיה. והרב אב ב"ד פירש זבנה לאחר שלקחוה מבעלים הראשונים מיד 
ואינו נכון. עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי אבן מיגש פירש בתשובה כפירוש הרב אב ב"ד וזה לשונו 
מועתק מלשון ערבי: וששאלת על אמרם בפרק קמא דמציעא פשיטא 
זבנה אורתה יהבה במתנה לאו לאוקומי קמי לוקח קא בעי אם זה דוקא בשהיה 
סמוך ללקיחה או אפילו אם היה אחר זמן. @01 @07תשובה. @06אין ספק שזה הדין לא יהיה אלא אם כן זבנה או אורתה או יהבה 
במתנה תיכף סמוך לקנייתה בכדי שנאמר שלא נתחדשה לו חרטה. 
אמנם אם עבר זמן אחר הקנייה ואחר כך זבנה או אורתה או יהבה במתנה יש 
לנו לומר שלא כוון בקנייתה אלא לאוקמה קמי לוקח וכבר קנה אותה הלוקח 
מעת הקנייה ואחר כך נתחרט וזבנה או אורתה או יהבה במתנה והואיל וכשקנה 
אותה אדעתא דלאוקמה קמי לוקח אין במעשיו האחרונים כלום ופירוש אורתה 
שנתנה במתנת שכיב מרע כמו שאמרו מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן אם 
כשהוא שכיב מרע כשיאמר יירש פלוני בני שדה זו שדבריו קיימין ואפילו היכא 
דאיכא בנים אחרים כדברי רבי יהודה בן בתירה שהלכה כמותו. אי נמי היכא 
דליכא אלא אותו הבן בלבד שדבריו קיימין אליבא דכולי עלמא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: יש מפרשים דזבנה ואורתה ויהבה במתנה קודם שחזר 
ולקחה ומאי אורתה שהיה נותנה לאחרים בתורת מתנת שכיב מרע וכן 
פירש רש"י. וטעמא דמילתא יש לומר דאלו לגבי לוקח ראשון לא בעי לאוקמי 
כיון דקא הדר ואקני לה לאחרים ולגבי לוקח שני לא בעי לאוקמי כיון דלא 
אחזקיה בגווה ולא סמכה דעתיה ולגבי דידיה הוי כההיא דלקמן שאמרו מה 
שאירש מאבא מכור לך. כן נראה לי. אבל דעת קצת רבותי דכל כהאי גוונא אי 
חד מינייהו הוה נחית בה לקמיה בעי לאוקמי ואפילו הוה קמא ואי חד מינייהו 
לא נחית בה בתרא הוא דזכי בה. והכא כד זבנה או אורתה או יהבה במתנה 
תיכף שחזר ולקחה באותו מעמד. עד כאן. @01 @07נפלה @06ליה בירושה. כגון שגזלה מאביו ובא אביו וטרפה מן הלוקח ואחר כך מת 
אותו הנגזל ונפלה לפני זה הגזלן מחמת ירושה פשיטא ודאי דאין כח ביד 
לוקח הראשון להוציאה מידו בדין מחמת האי טענה. ואם תאמר ליפקה מיניה 
בתורת אחריות ואף על פי שלא יהיה נזכר שם אחריות דהא קיימא לן אחריות 
טעות סופר הוא. יש לומר דבפירוש מכרה לו שלא באחריות ואף על פי שמכרה 
לו שלא באחריות אי חזר הוא ולקחה מבעלים הראשונים בודאי לאוקמי קמיה 
בעי כי היכי דלא ליהוי תרעומת עליה. ה"ר יהונתן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: נפלה ליה בירושה ירושה ממילא אתיא והדרא ליה 
כלומר שחוזר הקרקע לגזלן והוא עצמו מוציאו מיד הלוקח שלו. 
וליכא למימר בהא נהי דאחריותא דעלמא לא קביל אחריותא דנפשיה מי לא קביל 
כדאמרינן בכתובות. דההיא במי שמוכר דבר שהוא שלו כההוא דזבנא לארעא 
דמשעבדה לכתובתה דאימיה שלא באחריות ומתה אימיה וירשה דלא מצי למהדר 
איהו וטריף לה במקום אימיה אבל הכא דזבין מידי דלאו דידיה ואין כאן מכר 
כלל כי הדר איהו וזכי בה איהו גופיה מפיק לה כל היכא דליכא למימר שמכר 
לו כל זכות שתבא לידו. עד כאן. @01 @07גבייה @06בחוביה אי הוה ליה לנגזל ארעא אחריתי ואמר הא בעינא לאוקמא קמי 
לוקח בעי. נראה לי דדוקא בשלא קרקע זה עדית שבקרקעות הנגזל ושלא 
היתה על המצר של זה הגזלן הלוקחה והכי קאמר אי אית ליה לנגזל ארעא 
אחריתי דשויא לגזלן כי האי דאי לא שויא כי האי כמאן דלית ליה ארעא אחריתי 
דמי. הריטב"א. וכן כתבו הרשב"א והר"ן ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל כתב בפסקיו 
וזה לשונו: ראיתי מפרש דהוא הדין כל היכא דאיכא טענה בלקיחתה של שדה זו 
וכו' ולא מסתבר ליה וכו'. עיין שם בדפוס. ונראה לי דודאי אלו אמר גזלן 
בשעה שלקחה מבעלים ראשונים בפני שנים הוו יודעים שאינני לוקחה לאוקמי 
קמי לוקח דלא קנאה לוקח דליכא גלויי דעתא דלא ניחא דליקום בהמנותיה גדול 
מזה. שיטה. @01 @07יהבה @06ניהליה במתנה. כלומר אותו הנגזל נתנה לגזלן אחר שטרפה מן הלוקח. 
הכניס הגזלן עצמו באהבת הנגזל ועבדו בגופו ובממונו עד שהנגזל נתן 
אותו קרקע לגזלה מהו. כלומר דמי לזבוני או לירושה. ה"ר יהונתן. והוא הולך 
כפי שיטתו. ורש"י ז"ל לא פירש כן. @01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: יהבה ניהליה במתנה וכו'. קשיא לי אטו גזלן מי קני 
לה והא אמרינן אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור. 
ואיכא למימר דכתב ליה אחריות. עד כאן. @01 @07עד @06שעת העמדה בדין. יש מפרשים עד שעת העמדת נגזל ללוקח בדין. ויש 
מפרשים העמדת לוקח לגזלן בדין על האחריות והוא הנכון דהוי כשיטתא 
דאינך דחייא בר רב דאמר עד דמטא אדרכתא לידיה ודרב פפא דאמר עד 
דמתחלן יומי אכרזתא דהיינו מלוקח לבהדי גזלן. הרשב"א. @01 @07וכן @06פירש ה"ר יהונתן וזה לשונו: עד שעת העמדה בדין. כלומר כל זמן שלא 
העמיד הלוקח את הגזלן בדין כדי שיחזיר לו מעותיו מתבייש הגזלן מן 
הלוקח וטורח ומשתדל להעמידה בידו אבל מאחר שביישו בבית דין שוב אין לנו 
לומר מסתמא שיטרח בשבילו אם לא יפרש שבשבילו הוא קונה אותה. ע"כ. וכן 
פירש רש"י. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: הלוקח שדה מחברו ונמצאת שאינה 
שלו אלא שגזלה וחזר גזלן ולקחה מן הנגזל אפילו אם לקחה ממנו אחר 
שטרפה נגזל זה מן הלוקח חוזרת ללוקח דלאוקמה קמי דלוקח זבנה דניחא ליה 
דניקום בהמנותיה אף על גב דלא הוה דיליה בשעתא דזבנה ניהליה כיון דהות 
קיימא ברשותיה בגזלנותא סמכה דעתיה דגזלן עליה דנגזל דלזבנה ניהליה כל 
אימת דליבעי איהו הילכך קנה לוקח לגמרי. ואיכא מאן דאמר דהוא הדין אף 
על גב דלא הות ברשותיה בההיא שעתא אי אמר ליה שדה אחת בית סאה אני 
מוכר לך אי קנו מיניה מעכשיו אף על גב דהשתא לית ליה ארעא כלל מחייבינן 
למזבן כיון דמשכח לזבוני. ורבינו הגדול זצ"ל חולק על זה כמו שאנו עתידין 
לבאר בפרק המוכר את הבית בסייעתא דשמיא. והוא הדין אי יהבי ליה נגזל 
לגזלן במתנה דסתמיה בכל איניש בעי למיקם בהימנותיה ולהכי טרח קמיה עד 
דיהבה ליה ואף על גב דיהבה ליה בתר דטרפה מלוקח. צריך עיון. יהבה גזלן 
או אורתה לאחריני בתר דטרפה נגזל מקמי דזבנה מיניה דנגזל ובתר הכי זבנה 
מיניה לאו לאוקמיה קמי דלוקח קמא זבנה. אבל היכא דלא טרפה נגזל ואפילו 
נתנה לו הגזלן מתנה כשהיתה גזולה בידו כיון שחזר ולקחה נתקיימה ביד מקבל 
מתנה דניחא ליה דניקום בהימנותיה. והוא הדין אם גזלה ממורישו ומת מורישו 
אחר שטרפה ממקבל מתנה לא הדרא ליה דמאי דהוה ליה בההיא שעתא בגוה 
הוא דיהב ליה למקבל המתנה. גזלה ומכרה וכבר לוה הנגזל מן הגזלן ואחר כך 
טרפה גזלן ממנו בחובו היכא דהוה ליה לההוא נגזל ארעא אחריתי בינונית 
דכוותה ואמר ליה הא בעינא למיגבי מינך ודאי לאוקמה קמי לוקח גבי מיניה 
ואי לא הוה ליה ארעא אחריתי לאו למיקם בהימנותיה שקלה מיניה אלא 
לאפרועי זוזי דהוה ליה עליה ולא הדרא ללוקח. יהבה נגזל במתנה לגזלן ואחר 
כך בא הוא עצמו לטרפה מכח הנגזל לאו כל כמיניה דודאי בידא דלוקח 
מוקמינן לה. ואי נגזל הוא דבעי למיטרפה מיניה דלוקח אף על גב דלא קביל 
עליה גזלן אחריות ללוקח אי מצי אמר ניחא לי דאיקום בהימנותי צריך עיון. עד 
אימת אמרינן דניחא ליה לגזלן המוכר דליקום בהימנותיה היכא דהדר זבנה 
מנגזל או יהבה ליה נגזל בתר דטרפה עד דמתחלן יומי אכרזתא בתר דכתבו בי 
דינא אדרכתא ללוקח על נכסיה דגזלן ואי בתר הכי זבנה גזלן מיניה דנגזל כיון 
דעמד עליה בדין לאו לאוקמה קמיה זבנה דהא לא ניחא ליה למיקם בהדיה 
בהימנותיה. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות בדבור המתחיל ארצי קמיה וכו' משמע דהכי הלכתא מדלא 
נקט לישנא דלא ליקרייה גולנא וכו'. אף על גב דרבא לקמן נקט האי 
לישנא דלא ליקרייה גזלנא מכל מקום מייתו תוספות מסתמא דתלמודא ולקמן 
הוא מדברי רבא. גליון. @01 @07מכדי @06לוקח וכו' האי שטרא חספא וכו'. תמיה לי והא טעמא משום דנגזל 
מקנה קרקעות ללוקח מגזלן וכמו שפירשנו למעלה וכבר שאלו [למעלה] 
מאי טעמא ואוקימנא משום דלא ליקרייה גזלנא וכו'. ונראה לי דהא דאתקיף 
השתא רמי בר חמא לא קאי אלא אגבאה בחובה דלא שייך ביה האי טעמא 
דנגזל מקנה אותו ללוקח דלאו בדידיה תליא מילתא. ובדין היה דליקשי הכי לעיל 
גבי גבאה בחובו אלא דנטר עד דגמרו כל הנך פלוגתא ובתר כן אקשי ליה. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07ולפי @06שיטת הר"ן ז"ל שכתבנו לעיל לא קשה מידי והכי פירושה מכדי לוקח 
כלומר דנהי דאמרינן לעיל דמוכר זה כשחוזר ולוקחה להקנותה ללוקח 
נתכוון אפילו הכי לוקח במאי קני לה שהרי בשביל כוונת המוכר בלבד לא קנה 
אותה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: מכדי לוקח במאי קני לה להאי ארעא. פירש רש"י ז"ל 
כסף לא נתן לו לשם קנין אלא לשם פקדון וכו'. ונראה מדבריו דסוגין 
אפילו על מכיר בה שאינה שלו כדברי רבינו ז"ל. ומיהו אין פירושו נכון בעיני 
שהרי אפילו נתן לשם מקח אינו קונה בה כיון שבאותה שעה לא היה ראוי 
לקנות דהא דאמרינן בפרק קמא דקידושין שהאומר לאשה הרי את מקודשת 
בכסף זה לאחר שלשים יום שהיא מקודשת ואף על פי שנתאכלו המעות התם 
הוא שהכסף ראוי לקנות בשעתו. ועוד הא פרישנא לעיל דהאי גברא לתורת 
מקח נחת כל היכא דאפשר ליה דתיקום בידיה. אלא הכי פירושו במאי קני לה 
להאי ארעא השתא שהרי בכסף ושטר וחזקה אינו קונה עכשיו כיון שלא היו 
ראויין לקנות בהן לשעה ראשונה. עד כאן. @01 @07האי @06שטרא חספא בעלמא הוא וכו'. וכי תימא דקני על ידי המעות. ליתא חדא 
שבימי חכמי התלמוד לא היו קונים בכסף כדמוכח בפרק חזקת הבתים 
דקאמר ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה ועוד וכו'. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל: מכדי לוקח במאי קני ליה להאי ארעא וכו'. שאפילו 
שנאמר שהמוכר לוקח עתה לצרכו מן הני טעמי דאמרינן דלא ליקרייה 
גזלנא או דליקום בהימנותיה אפילו הכי לא קני לה האי שטרא שהרי הנגזל אל 
הגזלן הוא מוכרה ולא ללוקח ומי הודיעו לנגזל שיקנה קרקע שלו ללוקח מן 
הגזלן כדאמרינן בפרק הגוזל מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטיו לבעל המעות 
ואפילו למאן דפליג עליה התם היינו כשהלוקח לוקח במעות של אחר משום 
דאמרינן שדעת המוכר למכור למי שהמעות שלו אבל כאן הגזלן במעותיו הוא 
קונה שהרי מעות הלוקח ראשון בהלואה הם עליו וכן אחר שלקחה הגזלן לא 
הקנה אותה ללוקח ראשון שהרי לא קבל ממנו דבר עתה שיקנה לו בהן והשטר 
הראשון חספא בעלמא הוא והמעות שקבל אז ממנו אינו יכול להקנות לו עתה 
בהן דהלואה נינהו גביה כדאמרינן בקידושין ואי מלוה להוצאה נתנה במה קנאו. 
עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ואם תאמר מעותיו שהיו תחילה. ואין להקשות דנימא דפריך 
ממתנה דיש לומר אם כן רבא דמשני תהא במאמינו איהו סבר כלישנא 
דלא ליקרייה גזלנא כדמסיק ואם כן לית ליה מתנה משום דאמר ליה מאי גזלי 
מינך ולכך מקשי תוספות דלישני הכי. גליון. @01 @07תהא @06במאמינו. פירש רש"י ז"ל שאמר ליה בפירוש אני מאמין בך שתעמידנה 
בידי ולשון תהא מוכיח קצת כדבריו. ויש מפרשים דאפילו בסתם נמי דכל 
לוקח בוטח ומאמין במוכר שיעמיד ממכרו בידו בשופי דאלו לא כן לא היה 
לוקחן ממנו. ותמיה לי אכתי מאי קא יהיב טעמא למאי דקני לה האי דבמאי 
קני לה. ויש לי לומר דמשום דמאמינו אף הוא בגובה אותם ומזכה לו על ידי 
עצמו ועשו את שאינו זוכה כזוכה. ויש לנו כיוצא בזה בריש פרק השוכר 
שבעבודה זרה בחנוני הרגיל אצלו דמקני ליה דינר בכיסיה. הרשב"א ז"ל. @01 @07ולפי @06שיטת הר"ן ז"ל הכי מתרצית בההיא הנאה דלא קאמר ליה ולא מידי קא 
מקנה ליה כלומר דבהנאה זו שהוא מחזיקו בנאמן וסומך עליו חשובה היא 
בעינו ומקנה אותה לו כאלו נתן לו דמים כדאמרינן בקידושין דנתינה לאדם 
חשוב מקודשת דבההיא הנאה דמקבל מינה מתנה גמרה ומקניא נפשה. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: תהא במאמינו. פירוש מחמת שהאמינו טרח לעמוד 
בנאמנותו וקנה השדה מן הנגזל בשליחות הלוקח וזוכה לו וגם זה יודע 
הנגזל ונתכוון לוכות ללוקח. וניחא אף למאן דאמר וכי מי הודיעו לבעל חטים 
שיקנה חטים לבעל המעות. @01 @07במאמינו. @06פירש רש"י שאמר לו וכו'. משמע דאי לא אמר לו לא קני. ותימא 
אם כן מאי פריך ממאי דתעלה מצודתי מכור לך דלא אמר לו אני 
סומך עליך. ויש לומר דהתם באלו אמר לו דמי שהרי קנה הירושה כשתבא לידו 
אבל הכא לא אמר לו כשתקנה העמידה בידו הילכך צריך שיאמר אני סומך 
עליך. ועוד יש לומר במאמינו שאינו מדקדק אחריו לידע היאך באת לידו אם 
קנאה וממי קנאה או אם ירשה כמנהג לוקחי שדות אלא לא היה חושדו כלל. 
עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: ודאמרינן תהא במאמינו. פירוש בההיא הנאה דהימניה 
מעיקרא עכשיו גמר ומקנה כלומר שלוקחה לצרכו של לוקח והיינו כטעמא 
דניחא ליה דליקום בהימנותיה וכן כתב ר"ח ז"ל אבל לשון רש"י ז"ל אינו מחוור 
בזה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל ז"ל: סוגיא דשמעתא כרב אשי דאמר ניחא ליה דליקום 
בהימנותיה הלא תראה כדאתקיף ליה רמי בר חמא פריק ליה רבא תהא 
במאמינו פירוש בההיא הנאה דלא אמר ליה ולא מידי דסמיך עליה דאזיל 
ומפייס לנגזל וקני ליה מיניה גמר ומקנה ליה והוא דמחזיק בה. והא דאותיב רב 
ששת הכא דתנא בתוספתא באחרית מסכת נדרים מה שאירש מאבא מכור לך 
מה שתעלה וכו' לא אמר כלום דקיימא לן דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם 
קשיא ליה לרב דאמר מה מכר לו ראשון לשני וכו' ופרקי אביי ורבא הכי הא 
מתניתא דהיא בסוף מסכת נדרים מה שאירש מאבא ליכא למימר דסמכא דעתיה 
דהא כי הדר ביה לא מצי קרי ליה גזלנא לפיכך לא אמר כלום אבל הא דרב דאי 
לא טרח ומייתי ומוקי ליה בידיה מצי קרי ליה גזלנא סמך דעתיה דאזיל וטרח 
ומוקי לה בידיה כי היכא דלא ליקרייה גזלנא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: תהא במאמינו. פירש רש"י ז"ל תהא הא דרב במאמינו 
שאמר לו אני סומך עליך שתשיבנה בידי דכיון שכן גמר ומקנה ליה 
כשלקחה מבעלים הראשונים. וקשיא לי דאכתי נהי דמוכר גמר ומקנה ליה מכל 
מקום לוקח במאי קני ליה. יש לומר דכיון שהלוקח עומד בתוכה ונועל וגודר 
ופורץ ומתקן בה הרי הוא קונה אותו בחזקה. ומיהו קשה לי שאין זה בכלל 
תהא במאמינו שאמר הספר. ויש לומר דכיון דמאמינו גמר ומקנה ליה וכאלו 
אומר לו לך חזק וקנה דמי וכן פירש מורי ז"ל. אבל אין לשון הגמרא מתיישב 
כל הצורך. ובתוספות הקשו עוד על פירוש רש"י ז"ל דלא משמע דבעינן שיאמר 
לו בפירוש וברייתא דמה שאירש מאבא מכור לך לא משמע שאמר לו כן בפירוש. 
לכך פירשו תהא במאמינו דבההיא הנאה דסמיך עליה גמר ומקנה ליה דאלו 
קבל ממנו כסף אחר כשחוזר ולוקחה דהנאה חשובה ככסף בכל מקום וכדמוכח 
בפרק קמא דקידושין בהדיא ולא עוד אלא שאף הנגזל עצמו לדעת כן מוכרה 
והוא גומר ומקנה ללוקח ואפילו למאן דאמר בפרק הגוזל מי הודיעו לבעל 
החטים וכו' הכא מודה שכבר הוא יודע שזה מכרה והאמינו הלוקח וכמי 
שהודיעו גזלן שלצורך לוקח הוא חוזר ולוקחה דמי. עד כאן. @01 @07אבל @06הריצב"ש ז"ל כתב וזה לשונו: תהא במאמינו. כלומר בההיא הנאה שהלוקח 
האמין אותו שיעמיד הקרקע בידו בשופי הנה זאת ההנאה חשובה ממון 
ומקנה לו הקרקע לאחר שקנאה מן הנגזל דומיא דמאי דאמרינן בקידושין 
דנתינה באדם חשוב הויא מקודשת דבההיא הנאה דקא מקבל מינה גמרה 
ומקניא נפשה. או נפרש דבההיא הנאה גמר ומקנה ליה המעות שלוקח בהם 
עתה מן הנגזל ואם כן כיון שהמעות שלו לכולי עלמא קנה ואפילו למאן דאמר 
התם מי הודיעו לבעל החטים שיקנה חטיו לבעל מעות התם הוא שהמוכר אינו 
יודע שזה יקנה לצורך אחר אבל כאן כיון שהוא יודע שמכרה לאחר הרי הוא 
מקנה למי שהמעות שלו. עד כאן. @01 @07מתיב @06רב ששת מה שאירש מאבא מכור לך וכו'. פירש רש"י ז"ל דממה שאירש 
מאבא מותיב אמאי לא אמר כלום ואיכא למידק מאי קושיא והא אמרינן 
לעיל דבירושה כולי עלמא לא פליגי דלא קנה דירושה ממילא קא הויא. ויש 
לומר דהתם היינו טעמא משום דאמרינן דליכא הוכחה משום דלא טרח בה אלא 
ממילא קא הויא ליה הא לאו הכי קני לה לוקח וכיון שכן הכא דפירש לו מה 
שאירש מכור לך אמאי לא קנה. הרשב"א והר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: מתיב רב ששת מה שאירש וכו' פירש רש"י ז"ל 
דמתרווייהו פרכינן. והקשו בתוספות דמירושה ליכא לאותוביה דהא אמרינן 
לעיל דכל היכא דנפלה ליה בירושה לא זכה לוקח. לכך פירש דקושיין ממצודה. 
ויש לפרש כפירוש רש"י ז"ל דהכא כיון דאמר לו בשעת המכר מה שאירש 
מאבא מכור לך הרי הבטיחו שיזכה בה לאחר שירשנו והרי מאמינו וכאלו חזר 
וטרח ללקחה דמי וכן פירש הרמב"ן ז"ל. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש הראב"ד ז"ל וזה לשונו: הא דאותיב רב ששת ממה שאירש וכו'. 
קשיא לי והא אמרינן ירושה ממילא הויא. ואיכא למימר שאני התם דקאמר 
ליה ירושתי לא זבני לך. אבל הכא הויא מוכר ירושתו ואם כן נימא ניחא דליקום 
בהימנותיה. עד כאן. @01 @07ואם @06תאמר ומאי פריך לישני דאתיא כרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא 
לעולם ורב כרבי מאיר סבירא ליה. ויש לומר דלא ניחא ליה לאוקומי רב 
דלא כהלכתא. עוד אומר מורי הר"פ שיחיה דלא מצי לשנויי הכי דטעמא דרב 
משום (דאין) אדם מקנה וכו' דאם כן לעיל דפריך מאי טעמא לישני ליה 
דטעמיה דרב הוי משום דאדם מקנה אלא ודאי טעמא לאו משום דאדם מקנה 
דעד כאן לא קאמר רבי מאיר אדם מקנה אלא דאמר ליה המוכר הריני מקנה 
לך קנין זה מעכשיו לכשיהא שלי כדאמרינן לקמן לכשאקחנה וכו' אבל לעיל גבי 
גזלן לא פירש לו שום דבר מהמכירה ובההיא שעתא לא היתה שלו דעדיין לא 
לקחה ואפילו הכי קסבר רב דמהני שפיר ואם כן הוי טעמא משום דמכר לו כל 
זכות שתבא לידו ולא הוי טעמא משום דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. תלמיד 
הר"פ ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש ז"ל: מתיב רב ששת וכו'. פירוש לפי שאין אדם מקנה דבר 
שלא בא לעולם. הקשו בחדושין ומאי קושיא דהך מתניתא רבנן היא דאמרי 
אין אדם מקנה וכו' ורב סבירא ליה כרבי מאיר. ותירצו דלכולי עלמא אמרה דאי 
אליבא דרבי מאיר היכי קבלה שמואל מיניה ועוד דעד כאן לא אמר רבי מאיר 
אדם מקנה וכו' אלא באומר בפירוש לכשיבאו לעולם אבל זה במתכוין לקנות 
עכשיו ואינו קונה לא יאמר רבי מאיר אדם שיקנה כשיבאו לעולם. ואם תאמר 
עוד מאי מותיב מירושה דהא אמרינן לעיל דלא אמר רב מה מכר ראשון לשני 
בירושה דירושה ממילא קא אתיא ולא טרח בה. הא לא קשיא דהתם הוא לפי 
שבשעת המכירה לא הזכיר לו ירושה כלל אבל במה שאירש מאבא כיון שהוא 
מזכיר בפירוש שמוכר לו מה שירש מאביו אם היה שבמכר אדם יכול להקנות 
מה שלא בא לעולם וכשיקנה אחר כך קנה לוקח ראשון גם כן הכא הוה לן 
למימר שיקנה. ואם תאמר אכתי מאי מקשה דבההיא דרב הא פריש רבא תהא 
במאמינו ובההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומקנה ליה השתא ואם כן דבר 
[שלא] בא לעולם הוא. יש לומר דרב ששת לא סבירא ליה כרבא אלא כרמי בר 
חמא דמתקיף לה לעיל ואמר מכדי במאי קני לה וכו' והיינו דרמי בר חמא 
אמר עלה דהך תיובתא דרב ששת הא גברא והא תיובתא משום דאזיל לשיטתיה 
ורבא דאמר לעיל תהא במאמינו אמר עלה גברא חזינא תיובתא לא חזינא. כן 
נראה לי שיטת שמועה זו. עד כאן. @01 @07התם @06סמכא דעתיה וכו'. פירש הרשב"א ז"ל התם דלא הכיר בה סמכא דעתיה 
אבל הכא דהכיר בה וידע דמאי דלאו דיליה זבין ליה לא סמכא דעתיה. 
והיינו טעמא דהכא קיימא לן דקנה לוקח כדקא פשיט לה רב לשמואל וקביל 
מיניה ובשדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו לא קנה לוקח דהתם 
נמי כיון דהכיר בה לא סמכא דעתיה. ולא פירש רש"י ז"ל כן. הר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון גליון תוספות: ונראה דבחזר ולקחה קני לוקח אפילו למאן דאמר אין 
אדם מקנה משום דסמוך עליה דלא ליקרייה גזלנא או משום דניחא ליה 
דליקום בהימנותיה כיון שכבר נתנה לו אבל בשדה זו לכשאקחנה קנויה לך 
מעכשיו לא קני אלא למאן דאמר אדם מקנה כדמוכח בהדיא הסוגיא דלא שייך 
הכא טעמא דלא ליקרייה גזלנא ולא טעמא דליקו בהימנותיה כיון שלא באת 
השדה לידו. ומהר"י כהן חילק דהתם סמיך עליה דגזלן טפי לפי שבטוח שהנגזל 
יתרצה למכרה כיון שהקרקע כבר נגזלה לו ואינה בידו. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: התם סמכא דעתיה הכא וכו' פירש רש"י ז"ל לא 
סמכא דעתיה דלוקח כיון דההיא שעתא לא הוו דידיה נכסי דאביו 
דאמר מי יימר שירש מאביו כלום שמא ימכור אביו כל נכסיו בחייו. עד כאן. 
וקשה לי דהא דרב נמי לא הוו נכסי דגזלן בשעה שמכרה ומי יימר דמזבן לה 
נגזל ניהליה. ויש לומר דהכא כיון דברשותיה דגזלן הוה קיימא ארעא והורידו 
ללוקח בתוכה שפיר סמכא דעתיה דלוקח דנגזל מזבן לה ניהליה לגזלן. עד כאן. @01 @07זו @06אינה צריכה לפנים. פירש רש"י ז"ל אינה צריכה להכניסה לפני בני הישיבה 
שאין בהם יודע לפרקה. ואין הלשון מתיישב כהוגן לפירוש זה. אלא הכי 
פירושו זו אינה צריכה להכניסה לפני גדולים כי קל להבין דשאני ירושה ומצודה 
דממילא אתיא. ואביי אמר צריכה לפנים ולפני ולפנים תיובתא רבתא היא וצריכה 
פירוקא דהתם סמכא דעתיה והכא לא סמכא דעתיה. מפי רבי. הריטב"א. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב זו אינה צריכה לפנים. פירוש דאין להם להצניעה משום 
דקושיא גדולה היא וצריכה לגלותה על כל שמא ימצאו לה תירוץ. עד 
כאן. וכן פירש בתוספות שאנ"ץ. @01 @07מאי @06שנא רישא ומאי שנא סיפא. כלומר דרישא ניחא ליה אבל סיפא מאי טעמא 
וכאלו אמר מאי שנא סיפא מרישא ודכוותה בתלמודא. הריטב"א. @01 
