#36















@07הני @06מילי היכא דמטי שטרא לידיה פירוש כגון שחייב מודה וכיוצא בו. הראב"ד 
ז"ל. @01 @07ואלא @06הא דתנן מצא שטר חוב וכו'. ואם תאמר מאי קושיא דהכא נמי לכך לא 
יחזיי משום דדילמא לא מטא שטרא לידיה ולא זכו לו חותמיו. ויש לומר 
דשאני הכא דכיון דחייב מודה והוא אמר תנוהו לו הא מטא לידיה במצות הלוה 
והדר זכי ליה למפרע משעת חתימה וטורף בדין. הריטב"א ז"ל. @01 @07ואוקימנא @06בשחייב מודה. כלומר ואוקימנא על כרחך בשחייב מודה משום דקשיא 
לן אי בשאין חייב מודה כי אין בו אחריות נכסים אמאי יחזיר. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07אמר @06לך אביי מתניתין היינו טעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא. והא דלא אוקי 
בטעמא דחיישינן שמא כתב ללות ולא לוה כלל משום דעדיפא ליה לאוקמי 
אפילו בשטרי אקנייתא. ועוד דניחא ליה טפי לאוקמי במילתא דשכיח טפי כיון 
דכתב מילתא דשכיח הוא דלוה בו וכיון דלפריעה קאי אפשר הוא דפרעו אבל 
לכתוב ללות ולא לוה כלל מילתא דלא שכיח הוא וכיון דעל כרחך בין הכי ובין 
הכי לא אפשר לן אלא דניחוש לקנוניא האי קנוניא דשכיח טפי ניחא ליה טפי 
למינקט. @01 @07ועוד @06דקושטא דמילתא אי משום שמא כתב ללות ולא לוה כלל ליכא למיחש 
לאביי ואפילו בשטרי דלאו אקנייתא דכיון דסבירא ליה עדיו בחתומיו זכין 
לו כיון דאמר תנו נותנין ליכא קנוניא אלא דינא דהא אפילו ידעינן בבירור דלא 
נתן עד עכשיו הרי הוא יכול ליתנו בפנינו ונשתעבדו נכסיו למפרע משעת 
חתימה דהא זכו לו עדיו בחתומיו מעכשיו לכשיגיעו שטר לידו. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: אמר לך אביי מתניתין היינו טעמא דחיישינן לפרעון 
ולקנוניא כבר פירשתי דליכא למיחש לשמא כתב ללות ולא לוה כלל דכיון 
דאמר תנו ומטי שטרא לידיה קני. אבל מכל מקום תמיהא לי היכי אפשר ליה 
לאביי לומר בשטרי הלואה שאם לא לוה כלל ישתעבדו נכסיו ואיכא למימר כיון 
דאמר תנו ומטי שטרא לידיה וסבירא לן עדיו בחתומיו זכין לו אף על פי שלא 
לוה קנה הא למה זה דומה לכותב שטר על עצמו שהוא משעבד עצמו לחברו 
במנה ומסרו לו משעת כתיבה שאין חוששין אם נטל כלום מידו אם לא נטל 
שהרי אפילו כתב בכתב ידו חייב אני לך מנה חייב כדאיתא בפרק הנושא ועוד 
יש לומר דהכא איהו אמר תנו שלויתי ומהימן שלוה ואפילו למפרע שהרי אם 
עכשיו ילוה בפנינו למפרע נשתעבדו לו נכסיו לאביי וגם זה אמת. עד כאן. @01 @07חיישינן @06לפרעון ולקנוניא. וצריך לומר דלית ליה ארעא אחריתי דאי אית ליה לא 
מצי למעבד קנוניא דמצו אמרי לקוחות הנחנו לך מקום. תוספות שאנץ 
והרא"ש ז"ל. @01 @07כתוב @06בתוספות ויש לומר משום פשיטי דספרא לא יפסיד ללקוחות ממון מרובה 
וכו'. וכן לשמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי חיישינן לרב אסי לפי 
שקשה לו להפסיד מה שנתן על שטר זה לכתבו וגם אין דומה לו עוולה כל כך 
כיון שלשם מלוה זו נכתב השטר והיה להם ללקוחות להזהר שמאותה שעה יצא 
הכל. תוספות שאנץ. @01 @07ולשמואל @06דאמר לפרעון ולקנוניא לא חיישינן וכו'. הקשה רש"י ז"ל והיאך 
אפשר לומר דשמואל כאביי סבירא ליה ותירץ וכו' וזה כפי שיטתו 
ז"ל דבשטרי הקנאה לא בעינן דמטא שטרא לידיה ונכון הוא. הרשב"א ז"ל. @01 @07לא @06חיישינן לפרעון ולקנוניא פירוש דאף על גב דהאומר שטר אמנה הוא זה 
אינו נאמן דילמא עביד קנוניא צל בעלי חובותיו שלא יגבו מאותן שחייבין לו 
אבל לפרעון ולקנוניא דלקוחות שיעשה כן לגבות מהם שלא כדין לא הוה חייש 
שמואל. הריטב"א ז"ל. @01 @07תימה @06לי מהיכן ידעינן דלא חייש לפרעון ולקנוניא נהי דלא חייש לפרעון 
מההיא דשטר הקנאה ואינו נאמן לומר פרעתיו וממני נפל משום דאם 
איתא דפרעיה הוה קרע ליה לאלתר ולא הוה משהי ליה דילמא נפיל מיניה 
ואתי ליד מלוה מכל מקום ניחוש הכא דילמא בשעה שפרעו עשו קנוניא ביניהם 
והניח השטר בידו. ואיכא למימר דכיון דאשכחן דסבר שמואל דלא חיישינן 
לפרעון משום שהלוה ירא וקורעו לאלתר הכי נמי אית לן למימר דסבר שהלוה 
ירא לעשות קנוניא פן יחזור המלוה ויתבע ממנו החוב. הרא"ש ז"ל @01 @07והרמב"ן @06ז"ל כתב וזה לשונו: ודאקשיה ולשמואל דאמר לא חיישינן לפרעון. 
קשיא לי לשמואל היכי אמרינן דלא חיישינן לפרעון דאם איתא 
דפרעיה מקרע הוה קרע ליה דילמא האי דלא קרעיה משום דבעי למעבד 
קנוניא הוא. ואיכא למימר דשמואל לא חייש לקנוניא כלל וכי איצטריך לההוא 
טעמא משום דאיהו אפילו אין חייב מודה נמי אמר יחזיר. והאי דאמרינן דאי 
סבר לה כרב אסי מוקי לה למתניתין בשטרי דלאו הקנאה ומשום שמא כתב 
ללות בניסן ולא לוה ער תשרי לאו משום קנוניא אלא משום דמילתא דלא רמיא 
עליה היא ולא מהימן. אי נמי משום דהך קנוניא שכיחא דכיון שלוה ולא פרע 
ניחא ליה שיטרוף מן הלקוחות כדין ושלא כדין אבל לוה ופרע לא דלא עביד 
איניש דעביד קנוניא על הלקוחות שיהא רשע ויקראוהו גזלן ולא קאי 
בהימנותיה. ואין זה נכון. ויש לפרש דמשום הכי לא חיישינן שמא פרע ומשום 
קנוניא לא קרע משום דאי דעתיה למעבד קנוניא לא הוה פרע ואי נמי פרע 
הוה יהיב ליה ההוא ממונא על מנת לטרוף מן הלקוחות כדי שלא תמחל 
שעבודיה דשטרא מלקוחות כי היכי דאי טרפי בדין טרפי הילכך ליכא למיחש 
למידי דאי בשעת פריעה דעתם לעשות קנוניא הרי לא נמחל שעבודו של שטר 
מנכסי לקוחות ואם לא היה דעתם בשעת פרעון מקרע הוה קרע ליה ותמהני 
ממה שהזכיר רבינו הגדול קנוניא במה ששנינו כותבין שטר ללוה אף על פי 
שאין מלוה עמו שלא חששו בגמרא לקנוניא קודם למלוה שאין לדבר סוף שכמה 
מתנות ושטרי פסים יכול לעשות קודם שימכור נכסיו ואחר כך ימכור שאפילו 
מנה לו בפנינו יכול הוא להחזיר לו מעותיו ויהא אמנה וקנוניא בין שניהם 
שיגבה ממה שמכר אחר כך וכל שכן דבכתב ומסר סגי ולא בעינן מעות. אלא 
לא חיישינן להכי דאי בעי למעבד הכי מצי עבידן כי היכי דטריף כדין כדאמרינן. 
ועוד שאי אפשר לעשות תקנה לקנוניא זו והלוקח יחוש לעצמו. עד כאן. @01 @07שמואל @06מוקי למתניתין בשאין חייב מודה. פירש רש"י ז"ל באומר מזויף הוא. 
וכן עיקר מדאמרינן בסמוך לוה הא קאמר לא היו דברים מעולם ואי 
בטוען כתב ללות ולא לוה להדריה ללוה לצור על פי צלוחיתו של לוה. והקשה 
רש"י ז"ל אם כן היכי אקשינן אי הכי כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר 
וכו' קמה לא יחזיר כיון דלא טעין אלא מזויף הוא הא אי מקיים ליה גבי ואי 
לא לא גבי. בשלמא כי יש בהן אחריות נכסים בדין הוא דלא יחזיר דחיישינן 
לפסידא דלקוחות דילמא כתב ללות ולא לוה הוה ולא קנה מלוה דהא לא מטא 
שטרא לידיה ואף על גב דלוה לא טעין הכי מכל מקום אינו אומר תנו דלהוי 
כמאן דמטא שטרא לידיה ויזכה מלוה והשיב ז"ל דכיון דנפל איתרע ליה 
ואמרינן מפני שפסול היה לא נזהר בו ומהימנינן ליה להאי. ואינו מחוור דהיכי 
מהימנינן ליה אם העדים מעידים עליו שזהו כתב ידן וכי תימא כיון דנפל 
איתרע לה וחיישינן דטעו בסהדותייהו שמלוה כיון וזייף וכההיא דאמרינן בפרק 
גט פשוט אין חתימות ידאי היא מיהו מקמיה דרבה בר בר חנה לא חתמי. לא 
היא דאם כן היכי אמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים ואפילו 
בשאין חייב מודה ליחוש שמא מזויף הוא ויקיימנו שלא כדין כדקאמרת הכא 
אלא ודאי לכולי האי לא חיישינן ואם כן הדרא קושיא לדוכתה מאי קא מקשה 
כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר לפיכך דקדק מכאן ר"י ז"ל דהבא 
ליפרע מן הלקוחות או מן היורשים אינו צריך לקיים את שטרו וכו' ואין דינו 
מחוור וכו'. ויש מתרצים דהכא היינו טעמא דכיון דנפל איתרע ליה וחיישינן 
לכל מאי דאיכא למיחש ואמרינן דכתב ללות ולא לוה הוה ובשטרא דלא אקנייתא 
ומיהו לגבי גופו של נייר לצור על פי צלוחיתו שקלינן דבוריה כצורתיה כדאמרינן 
דאינו מכיר בו ומהדרינן ליה למלוה לצור על פי צלוחיתו ואכתי קשה לי קצת 
דאי כן היכי אקשיה הכין להדיא כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר אדרבה 
תמה על עצמך היאך נחוש לחשש רחוק כזה ואפילו בשיש בו אחריות נכסים. ויש 
לומר דהכי קאמר כיון שאתה חושש לו ומהפך דבריו ומשום דנפל ואיתרע 
אפילו לגבי בני חרי נמי אית לן למיחש. אי נמי יש לומר דמכל מקום מכלל 
דבריו שהוא טוען שלא הגיע שטר זה מעולם מידו ליד מלוה כן נראה לי. 
הרשב"א והר"ן ז"ל. וכן פירש הרמב"ן ז"ל בלשון ראשון. וכתב עוד ואפשר 
לפרש דכי יש בהן אחריות נכסים והוא טוען מזויף הוא משום הכי לא אמרינן 
שיחזיר ויתקיים בחותמיו מפני שהלקוחות יטענו כתב ללות ולא לוה הוה וכיון 
שהוא אינו אומר תנו טענתם טענה ואף על פי שטענתו אינה טענה אם באו 
עדי קיום וכדפרישית לעיל וכי אקשי מבני חרי מגבא גבי הכי קשיא ליה היכי 
תנא תנא יחזיר דמשמע אף על פי שלא נתקיים בחותמיו אמאי דילמא מזויף 
הוא כדקאמר לוה ואי מחזיר ליה סבר כיון דאהדרוה רבנן לשטרא ולא חששו 
לטענתי שאמרתי מזויף הוא שמע מינה שאין ממש בדברי ושוב לא יטעון. 
ואוקימנא משום דלא גבי כלל. ולהאי פירושא בשטר שיש בו אחריות אף על פי 
ששנינו לא יחזיר משום שהלקוחות טוענין שמא כתב ללות ולא לוה מיהו מבני 
חורין יגבה אי מקיים ליה בחותמיו. והלשון הראשון יותר מרווח. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בשאין חייב מודה. פירוש ולאו דטעין פרעתי וחיישינן 
לפרעון דהא שמואל לא חייש לפרעון ולא דטעין שטר אמנה הוא או 
כתבתי ללות ולא לויתי דהא אמרינן לקמן ונהדריה ללוה לצור על פי צלוחיתו. 
ופרקינן הא קאמר לא היו דברים מעולם ואם איתא שהוא טוען שכתב ללות ולא 
לוה מכל מקום שטרא דידיה הוא וניהדריה ניהליה אלא על כרחך הכי פירושו 
שאין חייב בו כלל והוא טוען מזויף הוא. וכן פירש ר"י ז"ל והביא ראיה מכאן 
שהבא לגבות מהיורשים או מן הלקוחות אין אומרים לו קיים שטרך דאי לא 
ממה נפשך נהדר ליה דאי מקיים לוה גבי ואי לא לא גבי. וכבר דחו שאין זו 
ראיה וגם אין הדין נכון. והכא היינו טעמא כי כשאמר הלוה מזויף הוא דלא 
מהדרינן ליה למלוה דחיישינן שמא אין הלוה זוכר לגמרי וקסבור שלא כתב שטר 
זה מעולם ואולי כתב ולא לוה ואם אתה מחזירו למלוה יקיימנו ויגבה בו שלא 
כדין דכיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן כל מאי דאפשר למיחש וכדכתיבנא לעיל. 
עד כאן. @01 @07וכתב @06עוד להלן וזה לשונו: לוה הא אמר לא היו דברים מעולם פירוש ולפי 
טענתו לא היה גוף הנייר שלו מעולם כי המלוה זייף אותו. ואף על גב 
דפרישנא לעיל כי שמא אינו זכור וכתב ללות ולא לוה הוה כי אמרינן הכי היינו 
שלא להחזירו למלוה לגבות בו אבל ודאי אין לנו לתת אותו ללוה לצור על פי 
צלוחיתו כיון שהוא צווח ואומר כי לא היו דברים מעולם ומזויף הוא. ויש כמה 
תירוצים ופירושים בזה אבל זו תרומת דבריהם מפי רבינו בשם רבו הרמב"ן ז"ל. 
עד כאן. @01 @07וה"ר @06שלמה מדרוי"ש פירש הא דקאמר בשאין חייב מודה היינו שאומר שטר 
אמנה הוא זה ולא נעשית המלוה והשתא ניחא שפיר דמשום הכי אמר לא 
יחזיר דאי אמרינן דיחזיר ילך ויקיימנו דהא חתימת אמת היא ויגבה בו והוי שלא 
כדין שלא נעשה המלוה בו. אבל אי הוה טוען מזויף הוא יחזירנו למלוה ואי 
מקיים ליה גבי. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07והרא"ש @06ו"ל כתב וזה לשונו: מה שהקשה על רש"י ז"ל מהא דאמרינן לקמן 
אמר שמואל מצא שטר הקנאה וכו' יש לתרץ דהתם היינו בדליתיה 
ללוה קמן דלימא מזויף הוא ולפרעון לא חיישינן הילכך יחזיר. ולי נראה דאינו 
קשה משטר הקנאה דהתם לא טעין לוה שהוא מזויף אלא טוען שהוא פרוע 
ולא מהימן לומר פרוע במיגו דמזויף. ור"מ הקשה אכתי יחזיר למלוה לצור על 
פי צלוחיתו אם לא יקיימנה ומאי חיישת דילמא זייף גם שטר אחר יכתוב ויזייף. 
ותירץ דילמא כל שעה לא מיתרמי ליה לכוון כל כך ולזייף או שמא מצא אז 
בליעל שיעשה לו הזיוף ועכשיו איננו. ועוד פירש בשאין חייב מודה שאומר 
שבקש מיד הסופר לכתוב לו שטר ולעדים לחתום ולהיות השטר ביד הסופר עד 
שיצטרך מן הסופר ויקחנו ומיד הסופר נפל הילכך יכול המלוה לקיימו אם 
יחזירנו לו. עד כאן. לשונו. @01 @07וכתב @06ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגאש בתשובה וזה לשונו: מועתק מלשון ערבי. 
וששאלתם על הקושיא שהקשה התלמוד לאביי שאמר עדיו בחתומיו זכין 
לו ממשנת מצא שטר חוב אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר וכו' עד ולשמואל 
דאמר לא חיישינן לפרעון ולקנוניא מאי איכא למימר שמואל מוקי לה למתניתין 
בשאין חייב מודה ומשום הכי לא יחזיר. @01 @07ומדברי @06שמואל שאמר המוצא שטר הקנאה בשוק נראה שהוא אינו חושש 
לפרעון ואפילו בשאין חייב מודה. ענין זה ששאלתם סובל שתי תשובות 
האחד שנאמר שמה שאמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים 
(אינו כשהיה) הוא כשאין הלוה מצוי לפנינו סובר שמואל שנעמיד השטר על 
חזקתו ולא ניחוש לפריעה ולא נחזיק אותו שאם היה כאן שהיה טוען פרעון 
אבל אם היה נמצא פה וטען פרעון ושממנו נפל אז נקבל טענתו ואין בידינו 
יכולת להחזיר השטר למלוה. הלא תראה דברי רב פפא שאמר האי מאן דמפיק 
שטרא אחבריה ואמר פריעא הוא לאו כל כמיניה שנראה מהם טעמא דמפיק 
הא אם נמצא שאז אינו תחת ידו אין אומרים בו אם טען הלוה שהוא פרוע לאו 
כל כמיניה. @01 @07וראיה @06לזה ממה שאמרו לפריעה לא חיישינן ומלת חיישינן היא חשש בעלמא 
מבלי שיהיה הלוה מצוי פה וטוען כך. וכן כל מקום שהזכירו מלת 
חיישינן נשתמשו בה בכל דבר שאין בו טענה בודאי כמו שאמרנו חיישינן לפרעון 
ולקנוניא שאי אפשר ללקוחות שיטענו זה בודאי. אבל אם הלוה הוא מצוי אצלנו 
וטוען פרעון אין דרכם לומר בכל כיוצא בזה חיישינן ולא חיישינן אמנם היא 
טענה וכפירה כשאר כל טענות דעלמא. גם ממה שאמרו יחזירנו לבעלים תשער 
שהדברים נאמרו על הדרך אבידה ושהלוה איננו מצוי כדי שנדע מה שהוא טוען 
שאם היה מצוי וטוען פרעון ושממנו נפל אין שומעין לו לא היה ראוי לומר כאן 
מלת יחזירנו לבעלים הואיל ועדיין לא נתברר מי מהם אומר אמת כדי שנאמר 
ממנו נפל כדי שיקרא בעלים אבל היה ראוי לומר יחזירנו למלוה. עד כאן ואם 
תשאל כיון שאמרנו שאם הלוה מצוי וטוען פרעון שמקבלין ממנו טענה זו ולא 
נחזיר השטר למלוה אם כן איך שורת הדין נותנת בהיותו בלתי מצוי אצלנו 
להחזיר אותו למלוה ודילמא אי הוה איתיה קמן הוה טעין ואמר פרעתי ומינאי 
דידי נפל. הא לא קשיא שכבר מצאנו כיוצא בזה דבר שאם טען אותו הטוען 
מקבלים ממנו אותה טענה וכל עוד שלא טען נניח הדבר על נגלהו ואין בית דין 
טוענין לו ולא מצאנו שבית דין טוענין לכל דין מה שאפשר שהיה הוא טוען אם 
היה נמצא פה אלא לגבי לקוחות ולגבי יורש בלבד כמו שאמרו זאת אומרת 
טוענין ליורש וטוענין ללוקח אבל לגבי האיש עצמו אין לבית דין לטעון בעדו מה 
שאינו טוען הוא לעצמה ואם אינו מצוי לפנינו נעמיד הדבר כמות שהוא ונדון 
בה כפי נגלהו עד שיבא ויטעון לעצמו אותה טענה. זאת היא התשובה האחת 
ונכונה היא. @01 @07והתשובה @06השנית הוא שכשאמר שמה שאמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק 
יחזירנו לבעלים ולא חיישינן לפריעה הוא מאמר מוחלט לא שנא היה 
הלוה בלתי מצוי לפנינו לא שנא היה מצוי לפנינו והיה טוון פרעון ונאמר 
שטעמו בזה הוא לפי שסובר אפילו בשטר חוב דאיהו אפסיד אנפשיה דאם איתא 
דפרעיה איבעי ליה למקרעיה אי נמי למיכתב תברא עילויה כמו שאמרנו גבי 
שטר חוב אימר אשתמיט ליה אי נמי אפשיטא דספרא זייר ליה. ואם תאמר אי 
הכי איך העמיד אביי משנתנו האומרת מצא שטר חוב אם יש בהן אחריות 
נכסים לא יחזיר אליבא דשמואל בשאין חייב מודה והנה מצאנו לשמואל מימרא זו 
שנראה ממנה שאין חושש לפריעה ואפילו בשאין חייב מודה. תשובתך בזה שמה 
שאמר שמואל לא חיישינן לפריעה אמנם הוא דוקא בשטרי הקנאה בלבד משום 
דהא שעבד נפשיה ולא מצי אמר כתבתי ללות ולא לויתי אבל שטרי דלאו הקנאה 
אין ספק דחיישינן בהו דילמא כתב ללות ולא לוה. ומה שיורה על זה אמרם 
בשטרי הקנאה אי משום שמא כתב ללות ולא לוה הא שעביד נפשיה שנראה 
טעמא דשעביד נפשיה בקנין הא שטר דלית ביה קנין דלא שעביד נפשיה חיישינן 
שמא כתב ללות ולא לוה. ואם כן משנה זו שאמרה מצא שטר חוב אם יש בהן 
אחריות נכסים לא יחזיר שהוא בלי ספק בשטר שאין בו קנין אפשר שמה 
שהעמיד אותה אביי אליבא דשמואל בשאין חייב מודה הוא בשאומר כתבתי ללות 
ולא לויתי שהוא נאמן בזה. @01 @07ואפשר @06עוד שיהיה כשאומר לויתי ופרעתי והאמין אותו שמואל בטענת פרעון 
במיגו דאי בעי אמר כתבתי ללות ולא לויתי דמהימן כי אמר אין כתבתי 
ללות ולויתי ופרעתי נמי מהימן. ותשובה זו נכונה וחילוק זה ברור שאין צריך 
לפנים ולא לפני ולפנים. ע"כ. @01 @07אומר @06היה רבי מאיר שטר שאין בו אחריות אינו גובה וכו'. ואם תאמר 
דבכתובות פרק נערה תניא חמשה גובים מן המחוררים גט חוב שאין בו 
אחריות דברי רבי מאיר. ויש לומר דבלאו הכי איתותב שמואל מברייתא דלקמן. 
גליון תוספות. וכן כתבו תוספות שאנ"ץ ותוספות במסכה בבא קמא (דף צה.). @01 @07שטר @06שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא מנכסים משועבדים וכו'. דודאי שטר 
של שקר הוא דלא שדי איניש זוזיה בכדי. תוספות שאנ"ץ. יש מפרשים 
משום דלוה כתב שטר זה בלא אחריות וכשהגיע ליד מלוה וראה מלוה שאין 
כתוב בו אחריות נמנע מלהלוות לו דלא שדי איניש זוזי בכדי וגם הלוה לא חשש 
ליטלו ממנו והניחו בידו. ואף על פי ששנינו הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו 
גובה מנכסים בני חורין שאני התם דמעיקרא לאו אדעתא דשטרא נחת אבל 
הכא דנחת אדעתא דשטרא כיון דלית ביה אחריות נכסים נמנע ואינו מלוהו. 
ואינו נכון שכיון שנמסר לו את השטר והרי הוא יוצא מתחת ידו אין חוששין 
שמא יהב שטרא מקמי דלשקול זוזי דהא אנן אפילו לא נפל השטר אמרינן אינו 
גובה אלא הכי פירושו דכשיש בו אחריות נכסים דינו כשטר ואף על פי שאין 
העדים מעידים בפיהן אלא מתוך הכתב התורה הכשירה עדותן דכתיב וכתוב 
בספר וחתום והעד עדים אבל כל שאין בו אחריות נכסים אינו עושה מעשה 
שטר אלא בעדים שכתבו עדותם ומפיהם בעינן ולא מפי כתבם. אבל בבעל דבר 
אפילו מפי כתבו סגי כדאמרינן בגיטין דחרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין 
ונותנין גט לאשתו ובנשתתק נמי אמרינן התם דבודקין אותו למשאות ולמתנות. 
ומשום הכי כולי עלמא מודו דהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים 
בני חורין אף על פי שאינו עושה מעשה שטר. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07ובתוספי @06תוספות להרא"ש כתוב וזה לשונו: ותירץ הראב"ד דהתם על דעת כן 
הלוהו כיון שלא החתים עליו עדים ויודע שאינו גובה מנכסים 
משועבדים אבל שטר בעדים על דעת שיצא קול הוא עושה ולטרוף מלקוחות 
וכיון שאין בו אחריות ולא נעשה כהלכתו חספא בעלמא הוא וכמאן דליתיה דמי. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אומר היה רבי מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה 
לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין משום דלא שדי איניש זוזי 
בכדי וכו'. וה"ר שמואל בר יעקב תירץ משום דהוה ליה כמלוה בעדים ומפיהם 
ולא מפי כתבם אבל הוציא עליו כתב ידו אפילו מפי כתבו כדאמרינן בגיטין 
בחרש שיכול לדבר מפי כתב וכו'. ומה שהוצרכתי לפרש כך ולא פירשתי משום 
דהוה ליה כמלוה בעדים שיכול לומר פרעתי והאי שאינו חייב מודה דקאמרינן 
כגון שאמר פרעתי משום דחזינא דקאמר בשמעתא ונהדר ליה ללוה לצור על פי 
צלוחיתו של לוה לוה הא קאמר לא היו דברים מעולם שמע מינה שהוא כופר 
בעיקרו של שטר שאמר איני מכיר בשטר זה מעולם ואלו אמר לויתי פרעתי או 
כתבתי ללות ולא לויתי היינו מחזירין אותו ללוה מפני שהוא נותן שכר הסופר 
אלא ודאי שהוא כופר בעיקר השטר והוא נאמן ומחזירין אותו למלוה לצור על 
פי צלוחיתו לפי שאינו גובה בו כלום. ואם ישאל שואל כשיטעון הלוה איני מכיר 
בשטר זה כלום שהוא מזויף נקיים את חתימת העדים ואם יכול לקיימו הרי הוא 
הוחזק כפרן בנתינת השטר זו אינה שאלה לפי שעדיין אינו מוחזק כפרן בעיקר 
המלוה שיכול לומר כתבתי ללות ולא לויתי וכשאמרתי איני מכיר בשטר זה 
מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': הא קאמר לא היו דברים מעולם. כתוב בתוספות ועוד דשמואל לא 
חייש לפרעון. אין להקשות היינו בשטר מקויים אבל הכא נימא דאיירי 
באינו מקויים ונאמן לומר פרעתי במיגו דאי בעי אמר מזוייף כדאמר שמואל 
במודה בשטר שכתבו לקמן בתוספות. דיש לומר דבזה לא ירויחו כלום דאכתי 
יקשה דניהדר ליה ממה נפשך כמו שמקשה בלא זה ועיקרו בא שלא יקשה 
אותה קושיא ואם כן צריך לומר במקויים וטוען פרעתי במיגו דאי בעי אמר 
כתבתי ללות ולא לויתי כיון דלא הוי שטר הקנאה. אבל דעת הפנים דאכתי 
יקשה ונהדר ללוה לצור על פי צלוחיתו כי אותו ועוד שבפנים בא לתרץ קושיא זו 
והכי פירושו ועוד ואפילו אם תמצא לומר דהכא איירי שטוען פרעתי ולא 
פרעתיו משום שהנחתיו בידו משום פשיטי דספרא ולכך לא נהדר ללוה מכל 
מקום הא לא חייש שמואל לפרעון והשתא לא שייך למימר דיהא נאמן במיגו 
דאי בעי אמר כתבתי ללות ולא לויתי אם כן היה כופר הכל ואין אדם מעיז לכך 
מודה לו מקצת. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות דאם לא כן לא שבקת חיי וכו' אין להקשות שאותו יכתוב 
שובר. כי יש לומר הוא בעצמו יטעון מזויף אבל היתומים לא טענינן להו 
מזויף. ועוד דשמא הן אינם רוצים לעשות שקר והכי פירושו לא שבקת חיי לכל 
הרוצים לעשות כדין. ובזה כמה פטפוטים הם מיושבים. עוד כתוב בתוספות 
ומיירי שאין הלוה בפנינו מדקאמר אי משום שמא כתב ללות ולא לוה וכו'. ואין 
להקשות דנימא דאיירי שהוא בפנינו מודה והכי קאמר אי משום שמא כתב ללות 
ולא לוה ואיכא פסידא דלקוחות דיש לומר אם כן הוה ליה למימר אי משום 
שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי כדקאמר לעיל ומדקאמר ולא לוה 
משמע דהיינו משום פסידא דלוה שמא לא לוה כלל. ועוד דאם כן גם הוה 
לאסוקי אי משום פרעון וקנוניא. וגם אין להקשות דנימא שהוא בפנינו וטוען 
לא לויתי או פרעתי ומודה שאינו מזויף ולא הוי מיגו כדפירש תוספות לקמן. 
דיש לומר אם כן לא היה לו לומר אי משום דשמא כתב ללות אלא הוה ליה 
למימר אי דקטעין כתבתי ללות וכו' או הוה ליה למימר אי משום דמזויף הוא 
הא לא טעין כיון דנקט כל הצדדין. @01 @07וגם @06אין להקשות דאיירי בדטעין פרעתי וקמשמע לן דלא מהימן במיגו דאי בעי 
אמר כתבתי ללות וכו' דאם כן הוה ליה למימר ברישא אי משום פרעון. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ומיהו מלוה עצמו יכול להיות שיגבה על ידי קיום וכו'. 
נראה דלכך פירש כן משום דאם תמצא לומר דאפילו מלוה עצמו לא יגבה 
אמאי לא יחזיר ביש בו אחריות יקרענו ויחזיר לו לצור על פי צלוחיתו כמו אין 
בו אחריות כיון דסוף סוף לא חזי למידי. מיהו מצי למימר דלא ניחא ליה 
דלקרעוה דאולי ישוב לוה תודה או שמא לא תועיל הודאה גבי לקוחות כיון 
דמתחילה טען מזויף לכך אמרו יכול להיות. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ויש לומר דאין זה מיגו וכו' ואף על גב דשמואל לעיל אמר 
במודה בשטר שכתבו דנאמן לומר פרעתי במיגו דאי בעי אמר מזויף. 
דשאני התם כיון שאין השטר מקויים האי שטרא חספא בעלמא ומאן מקיים 
לשטרא לוה הא קאמר פרעתי והוי כאלו אין כאן שטר אבל הכא שהשטר 
מקויים רק שאם היה טוען מזויף היה משום דנפל אבל אי לא טעין מידי שטר 
מעליא הוא וגובה בו שלא בפניו או מלקוחות ויתומים אין להאמינו במיגו לגרע 
השטר כיון שאין המיגו טוב כדפירש תוספות. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות מצינו למימר דהרי הוא בחזקתו לא שיחזירנו למלוה וכו'. 
אין להקשות אם כן אמאי פריך לעיל דרבי יוסי אדרבי יוסי נימא הא 
דאמר לא יחזיר משמע דנאמן לומר פרעתי במיגו דאי בעי אמר מזויף ולא 
יחזיר שלא יגבה מלקוחות ומיתומים. דיש לומר אם כן עודה תחת בעלה נמי 
כיון דאיכא מיגו כדפרשינן לעיל אלא ודאי ליכא למימר הכי. וגם אין להקשות 
כי קאמר לעיל איפוך ופריך דרבנן אדרבנן נתרץ כן דרבנן לא מפלגי. דיש לומר 
כדפרישית לעיל דלעולם רבי יוסי קאי אדרבנן דאמאי דקאמרי רבנן לא יחזיר 
אמר איהו עודה תחת בעלה יחזיר ואם כן אמאי יחזיר כיון דאיכא מיגו. גליון. @01 @07אמר @06רבי אלעזר מחלוקת בשאין חייב מודה וכו' על כרחך בטוען מזויף הוא 
דאי בטוען כתב ללות ולא לוה אי נמי פרעתי אפילו לרבי מאיר דאמר 
דשטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה כלל להדריה ללוה לצור על פי צלוחיתו 
של לוה. אלא על כרחך בטוען מזויף עסקינן וכיון דכן דכי תנן דיש בהן אחריות 
נכסים לא יחזיר משום דילמא כתב ללות ולא לוה היא וכדפרשינן לעיל לשמואל. 
הילכך על כרחך רבי אלעזר בשטרי דלאו הקנאה מוקי לה למתניתין דאי בשטרי 
הקנאה הא ליכא למיחש לכתב ללות ולא לוה דמשעת קנין שעביד נפשיה אלא 
בשטרי דלאו הקנאה עסקינן ואפילו הכי כשחייב מודה יחזיר ולא מיישינן לכתב 
ללות ולא לוה דסבירא ליה לרבי אלעזר כאביי דאמר עדיו בחתומיו וכו'. ואם 
תרצה תפרש דרבי אלעזר אפילו בשטרי הקנאה מוקי לה למתניתין ובלבד 
שתאמר דרבי אלעזר נהי דלקנוניא לא חייש לפרעון חייש ופליג עליה דשמואל 
בהא ומשום הכי יש בהן אחריות נכסים כיון שלוה טוען מזויף הוא לא יחזיר 
דתיישינן לפרעון אפילו בשטרי הקנאה ואף על גב דלוה לא אמר הכי כיון 
דשטרא פריעא הוא מילתא דלא רמיא עליה דלוה הוא ואמר ולאו אדעתיה. 
הר"ה אבל בשחייב מודה דברי הכל יחזיר. @01 @07לפרעון @06ולקנוניא לא חיישינן. משום שטר שיש בו אחריות איצטריכא ליה למימר 
הכי. אי נמי אפילו משום שטר שאין בו אחריות נמי איצטריך דקסבר 
לרבנן אחריות טעות סופר הוא וגבי ממשעבדי. ולא גרסינן מה שכתוב בספרים 
ורבנן סברי לא יחזיר ממשעבדי הוא דלא גבי הא מבני חרי גבי. תוספות שאנ"ץ.@01 @07דברי @06הכל יחזיר. ואם תאמרן בשטרי דלאו הקנאה ליחוש שמא כתב ללות בניסן 
ולא לוה עד תשרי. ויש לומר דכיון שאין כותבין אלא אם כן מלוה עמו 
לא חיישינן דילמא איקרי וכתיב. אי נמי סבר ליה כאביי. וכן נראה דאי סבר לה 
כרב אסי כמו שאומר יחזיר דלא חיישינן לפרעון ולקנוניא היה לו לפרש נמי דלא 
חיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אבל כשחייב מודה דברי הכל יחזיר לפרעון ולקנוניא לא 
חיישינן. ואם תאמר מכל מקום ניחוש שמא כתב ללוה בניסן ולא לוה עד 
תשרי והוה ליה מוקדם ופסול כדאמרינן לעיל בסוגיין. ורבינו תם תירץ דרבי 
אלעזר בשטרי הקנאה מוקי לה למתניתין אם כן כי אין חייב מודה נמי יחזיר 
אפילו לרבנן דאי משום כתב ללות ולא לווע ליכא למיחש דהא משעת קנין שעבד 
נפשיה ואי משום פרעון הא אמר דלפרעון ולקנוניא לא חיישינן. ויש מתרצים 
דרבי אלעזר כאביי סבירא ליה דעדיו בחתומיו זכין לו וכיון דחייב מודה ואמר 
תנו לו שטרו הא מטי שטרא לידיה וזוכה למפרע משעת חתימה הילכך ניחא 
ליה טפי למימר דאפילו לפרעון ולקנוניא לא חיישינן. ולי נראה דרבי אלעזר 
בשטרי אקנייתא מוקי לה וכרב אסי ואפילו הכי כשאין חייב מודה לא יחזיר 
דחיישינן לפרעון כיון דטען דפרע אבל כשחייב מודה דלא פרע אז סבירא ליה 
דלא חיישינן לקנוניא דלקוחות דדילמא פרע וטען דלא פרע לפסידא דלקוחות. 
ורבי אלעזר לית ליה דשמואל לגמרי דאלו שמואל לא חייש לפרעון כלל דקאמר 
המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים ואף על פי שאין הלוה מודה הילכך 
רבי אלעזר לית ליה דאביי כלל. עד כאן. @01 @07ורבנן @06סברי גבי. פירש רש"י ז"ל גבי מבני חורין. ואינו מחוור חדא מדאמרינן 
לקמן אמר שמואל מאי טעמייהו דרבנן אחריות טעות סופר הוא ולא 
כתב כמי שכתב בו אחריות אלמא לדידהו גובה אפילו מנכסים משועבדים ועודן 
שאם אין אתה אומר כן בסמוך דאותבינהו לשמואל ורבי אלעזר מברייתא לרבי 
אלעזר בחדא ולשמואל בתרתי הוה להו למימר לרבי אלעזר בתרתי ולשמואל 
בתלת דהא קתני בההיא ברייתא בהדיא וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה גובה 
מנכסים משועבדים. אלא גובה מנכסים משועבדים קאמר. הרמב"ן והרשב"א 
ז"ל. @01 @07ולפי @06דעתי יפה כוון רש"י ז"ל דכיון דרבי אלעזר השתא ברייתא דלקמן לא 
שמיע ליה וסבירא ליה דלרבי מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו 
גובה לא מנכסים משועבדים ולא וכו' לית ליה לאפושי פלוגתא בין רבי מאיר 
ורבנן בכולי האי דכיון דברייתא לא שמיע ליה מנא ליה מתוך משנתנו דרבנן 
סברי אפילו ממשעבדי גבי דהא אפילו אי אמרינן מבני חרי בלחוד גבי אית להו 
למפלג אדרבי מאיר ולמימר מאי דאמרינן במתניתין דלא יחזיר כיון דאין חייב 
מודה ואם לא נפרש כן אלא אפילו ממשעבדי יקשה עלינו מאי דאמרינן בסמוך 
דלא הויא תיובתיה דרבי אלעזר אלא בחדא משום דחד טעמא הוא וכמו שיתבאר 
בסייעתא דשמיא. ומאי דמייתי ראיה נמי מדשמואל דאמר לקמן מאי טעמא 
דרבנן אחריות טעות סופר הוא אינה ראיה דשמואל בתר דשמעה להך ברייתא 
דמותבינן עליה אמר הכי. ומאי דקאמרינן נמי דאם כן הויא תיובתיה דרבי 
אלעזר בתרתי ודשמואל בתלת אינו כן דחדא הויא וחד טעמא הוא וכמו שיתבאר 
בסייעתא דשמיא. הר"ן ז"ל.@01 @07וכתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: אפילו למאי דפריך לרבי אלעזר דלרבנן שטר 
שאין בו אחריות לא גבי ממשעבדי והכא קתני דגבי מכל מקום לא חשיב 
תרתי דחד טעמא הוא משום דלרבי מאיר לא גבי ממשעבדי דאין סברא להפליג 
חכמים מרבי מאיר כל כך שיגבה ממשעבדי כיון דלרבי מאיר לא גבי כלל. @01 @07ורבי @06יוחנן אמר מחלוקת וכו' ורבנן סברי אפילו ממשעבדי נמי גבי כלומר 
וחיישינן לפרעון ולקנוניא. ומיהו רבי יוחנן אף לכתב ללות בניסן ולא לוה 
עד תשרי חייש דלית ליה דאביי וכדמשמע בהדיא לקמן דאמר רבי אסי אמר רבי 
יוחנן המוצא שטר שכתוב בו הנפק וכו' ואקשינן ומי אמר רבי יוחנן הכי וכו' 
אלמא לית ליה דאביי דאי לאביי אין זה מוקדם דהא עדיו בתתומיו זכין לו 
ולאביי לית ליה מוקדם אלא שהקדים ממש זמן כתיבתו שהיה עומד בתשרי וכתב 
זמנו מניסן שעבר וכן כתב רש"י כאן ושם. אלא דניחא לרבי יוחנן לאוקמי בהכין 
כי היכי דתיקום מתניתין אפילו בשטרי אקנייתא. ומשום דקשיא ליה נמי אי 
כאוקימתא דרב אסי כיון דאמרת בשטרי דלאו אקנייתא כי ליתיה למלוה בהדיה 
לא כתבינן לא חיישינן דילמא איקרי וכתב. הרשב"א. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות ורבי יוחנן אמר מחלוקת בשחייב מודה אבל אין חייב 
מודה פירוש אפילו שאין החייב בפנינו כאן שהיה מודה ולא הוי כאין 
חייב מודה דרבי אלעזר וכן פירש בקונטרס מאי טעמא דחיישינן לפרעון. והוא 
הדין דהוה מצי למימר דחייש דילמא כתב ללות ולא לוה כלל דאפילו לאביי איכא 
למיחש להכי כיון דאין חייב מודה כאן לפנינו היכא דלא מטא לידיה מודה אביי 
אלא ניחא ליה דאפילו בשטרי הקנאה דליכא למיחש לשמא כתב ללות ולא לוה לא 
יחזיר משום דחיישינן לפרעון. עד כאן. @01 @07וכתב @06עליו הגליון וזה לשונו: כתוב בגליון תוספות ולא הוי כאין חייב מודה 
דרבי אלעזר וכו'. פירוש דעל כרחך איירי רבי אלעזר בטוען מזויף דאם 
לא כן נהדר ללוה לצור על פי צלוחיתו כדפירש תוספות אבל רבי יוחנן יכול 
לפרש נמי דכתב ללות ולא לוה או שאינו בפנינו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: אבל בשאין חייב וכו'. אינו כההיא דרבי אלעזר דלעיל 
דקאמר מזויף הוא אלא הכא אפילו שתיק או ליתיה קמן לא יחזיר דחיישינן 
לפרעון. עד כאן. @01 @07דברי @06הכל לא יחזיר דחיישינן לפרעון דאפילו לאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו 
הוה מצי למימר דלא יחזיר שמא כתב ללות ולא לוה כלל כיון דאין חייב 
מודה. אלא ניחא ליה למימר דאפילו בשטרי הקנאה לא יחזיר משום דחיישינן 
לפרעון. תוספות שאנ"ץ והרא"ש ז"ל. @01 @07כתוב @06במקצת נוסחי פירושא ומשמיה דמר רב יהודאי גאון נקיטי ליה תיובתא 
דרבי אלעזר בחדא דקאמר לרבי מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים וכו' 
וברייתא קתני וכו' מבני חרי גבי וקאמר נמי בין לרבי מאיר בין לרבנן לא 
חיישינן לקנוניא וברייתא קתני אף על פי ששניהם מודים וכו'. ואקשינן והא הני 
תרתי מילי נינהו ופריק חדא היא דחד טעמא וכו' ורש"י כתב פירושו ולא דייק 
לן כלל דמה לי חד טעמא מה לי תרי טעמא מכל מקום רבי אלעזר טעה 
בתרתי והוי תיובתא דידיה בתרתי ומה לי אי משום חדא מילתא איצטריך למימר 
הכי או לא. ותו אי הכי דשמואל נמי לא הויא תיובתא בתרתי כיון דאוקמי 
שמואל למתניתין בשאין חייב מודה יחזיר הוזקק לומר שאין גובה מבני חורין 
וכיון דהוצרך לסיים אבל בשחייב מודה דברי הכל יחזיר הוזקק לומר לא חיישינן 
לפרעון ולקנוניא ואם תאמר הוה ליה למימר דלא חיישינן לקנוניא אבל לא לימא 
דלא חיישינן לפרעון אפילו אין חייב מודה הא ליכא למימר דודאי לכולי עלמא 
לקנוניא חיישינן כדאוקי לקמן במתניתין אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר אלא 
משום דלא חייש לפרעון הוא דאמרינן הכי והיכי הויא תיובתיה בתרתי טפי 
מדרבי אלעזר ומשום דשמואל אמרה בתרי מימרא ליכא למימר דהוין תרתי. 
ולשון הגאון ודאי מוכיח שחילק בין פירכא דרבי אלעזר לקנוניא לא חיישינן 
למילתא דשמואל לפרעון לא חיישינן ואין זה כלום כמו שפירשתי. ותו קשיא 
דלאו חדא היא ולא משום חד תירוצא אתו דהא הוה אפשר ליה לרבי אלעזר 
למימר מחלוקת וכו' כמו שהקשו בתוספות בדבור המתחיל הני תרתי מילי וכו'. 
ורבינו חננאל כתב דרבי אלעזר לא שמעינן ליה דאמר בהדיא דברי הכל לא 
חיישינן לפרעון. פירוש לפירושו דהא דאמרינן אבל בשחייב מודה דברי הכל 
יחזיר ולפרעון ולקנוניא לא חיישינן סיומי מילתא הוא ותלמודא מסיים לה. 
וכיוצא בה בפרק כיצד הרגל. וכיוצא בה בפרק המקבל במילתיה דרב ששת 
ובאומן קונה בשבח כלי דוק ותשכח. אבל בעיקר שמועה זו על כרחך צריכין אנו 
לפירוש הראב"ד וכך פירש תיובתא דרבי אלעזר בחדא דקאמר אינו גובה לא 
מנכסים משועבדים וכו' וברייתא קתני דמבני חרי גבי אבל הא דקאמר בשחייב 
מודה דברי הכל יחזיר דילמא בשטרי הקנאה קאמר אבל בשטרי דלאו הקנאה 
חיישינן משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואף על פי שחייב מודה 
אי משום קנוניא אי משום דלא קפיד בה כדאמרן וברייתא בשטרי דלאו הקנאה 
ולפיכך לא יחזיר אבל לשמואל קשיין תרתי אי סבר לה כאביי דאמר עדיו 
בחתומיו זכין לו ולא חייש לפרעון ומשום הכי יחזיר אפילו אין חייב מודה 
וברייתא חיישא לפרעון ולקנוניא דאי לכתב ללות ולא לוה ליכא למיחש אי סבירא 
ליה כאביי. ואההיא סוגיא אקשינן וכן עיקר. ואם תאמר לרבי אלעזר נמי נדוק 
דאי סבר ליה כאביי הויא תיובתא בתרתי. לא קשיא דמעיקרא איבעיי בעלמא 
איבעיא לן ואמרינן דאפשר דסבר לה כוותיה ומוקי לה למתניתין בשאין חייב 
מודה והשתא אמרינן דאי שמואל סבר הכי טעה בתרתי. אבל דרבי אלעזר דלא 
דייקינן לא אותבינן ליה ואפשר דמעיקרא נמי לא דייקינן אלא משום שמואל 
דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא וניחא ליה לאביי לאוקמי מימריה כוותיה ובזה 
אפשר לתרץ כדברי רבינו חננאל והוא נכון. הרמב"ן והרשב"א. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: תניא כוותיה דרבי יוחנן מצא שטר חוב אם יש בהן 
אחריות נכסים אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה אין 
בהם אחריות נכסים בזמן שהלוה מודה (לא) יחזיר למלוה אין הלוה מודה לא 
יחזיר לא לזה ולא לזה ששטר שאין בו אחריות נכסים אף על פי שאינו גובה 
ממשעבדי גבי מבני חרי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה גובה 
ממשעבדי פירוש דהא מתניתא סבירא לה דשטר שאין בו אחריות נכסים בזמן 
שהלוה מודה יחזיר למלוה דהא לא גבי אלא מבני חרי דברי רבי מאיר וחכמים 
אומרים לא יחזיר שגם שטר שאין בו אחריות גובה ממשעבדי נמצאת חלוקתן 
בשחייב מודה תיובתא דשמואל ולרבי אלעזר דאמרי מחלוקתן בשאין חייב מודה 
וכי רבי מאיר סבר כי שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא ממשעבדי ולא 
מבני חרי ובהא מתניתא קתני כי שטר שאין בו אחריות נכסים גבי מבני חרי 
דברי רבי מאיר וברישא דמתניתין בשטרי שיש בהן אחריות לא דבר רבי אלעזר 
כלום ושמואל דאמר כולה מתניתין בשאין חייב מודה וכשחייב מודה דברי הכל 
יחזיר למלוה דלפרעון ולקנוניא לא חיישי רבנן ומתניתין קתני אף על פי ששניהם 
מודים לא יחזיר משום דחיישינן לפרעון ולקנוניא הילכך עוד הויא תיובתא למאן 
דתני בהדיא אף על פרעון לא חיישינן והוא שמואל דאמר המוצא שטר הקנאה 
בשוק יחזירו לבעלים דלא חיישינן לפרוון משום הכי אמרינן תיובתא דשמואל 
בתרתי אבל רבי אלעזר לא שמעינן ליה דאמר בהדיא דברי הכל לא חיישינן 
לפרעון תיובתא עליה בחדא. עד כאן. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: ולשמואל בתרתי. פירוש אי סבירא ליה כאביי. 
ובקונטרס פירש דלשמואל בתרתי משום דשמואל אפילו לפריעה גרידא 
לא חייש אבל לרבי אלעזר דוקא לפרעון ולקנוניא לא חייש אבל לפרעון גרידא 
חייש. עד כאן. @01 @07ובגליון @06כתוב וזה לשונו: חדא היא דחד טעמא טאמר וכו' משמע דעת רש"י 
דקרי להו חדא משום דלעולם יש לעשות פלוגתא שלהן בפחות שנוכל 
או בחייב מודה או בשאין חייב מודה ולכך כיון דעבד פלוגתא באין חייב מודה 
הוצרך לסיים אבל חייב מודה וכו'. אבל התוספות הקשו עליו דכיון דהכל תלוי 
בזה אי באין בו אחריות גובה או לא אם כן הוי הכל תלוי בחד פלוגתא עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות דבור המתחיל: הני תרתי מילי נינהו וכו' מתניתין קשיתיה 
דתנן וכל מעשה בית דין וכו'. אין להקשות אם כן כיון דלא חשיב האי 
פירכא דלא הוה מצי לאוקומי בחייב מודה ולא חייש לקנוניא אם כן גם מכח 
ההיא משנה הוצרך לאוקומי פלוגתא באין חייב מודה אם כן יש לנו לומר לרבי 
מאיר דלא גבי כלל דיש לומר דייקא דלוקי פלוגתייהו בחייב מודה ומשום 
דחיישינן לשמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולא לוקי פלוגתייהו באין 
חייב מודה. ואין להקשות אם כן הדרא קושיין לדוכתה דתרתי מילי נינהו דלוקי 
פלוגתא בין בחייב מודה בין באין מודה בחייב מודה משום דחיישינן שמא כתב 
ללות בניסן כדפירשתי ומאי קאמר אבל בחייב מודה דברי הכל יחזיר ויש לומר 
דהא לא קשיא ליה דמצי למימר דגם ברייתא לא חיישא להכי דסבר כאביי והא 
דקאמר אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר היינו משום דחיישינן לפרעון ובהא 
מתניתין מסייעא ליה כדפירש תוספות לא קשיא ליה אלא הא דאמר לרבי מאיר 
אינו גובה אפילו מבני חורין באין בו אחריות וחזינן בברייתא דפליגא בהא בהדיא 
ועוד נראה דקשיא קושיא אחרת המתרצת את זו לרבי אלעזר דמוקי פלוגתא 
באין חייב מודה פירוש דטעין מזויף כדפירשתי אם כן היאך מיישב מתניתין 
דלקמן כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר אי בחייב מודה אפילו לא היה בו הנפק 
יחזיר כדקאמר לעיל ואי אין חייב מודה דטוען מזויף כמו ברישא אפילו קיום לא 
יועיל כדפירש תוספות לעיל אלא על כרחך באין הלוה לפנינו אם כן לא הוי 
סיפא דומיא דרישא דרישא נמי איירי בשאין הלוה בפנינו ויחזיר למלוה לצור על 
פי צלוחיתו כית דלרבי מאיר אין בו אחריות אינו גובה בו כלל אף על גב דשמא 
אם היה הלוה בפנינו היה טוען שמא כתבתי ללות ולא לויתי מכל מקום נחזיר 
לו מספק ספיקא דילמא אי הוה בפנינו הוה מודה ואפילו לא היה מודה דילמא 
הוה טעין מזויף אף על גב דהא לא שכיח גם כתבתי ללות ולא לויתי לא שכיח 
אבל אי הוה מוקי לה בין בחייב מודה בין אינו מודה אז גם איירי באינו לפנינו 
דומיא דסיפא דאיירי בהכי קתני ברישא דידה שאני אומר כתובין היו ונמלך 
כדאמר לקמן אם כן אינו לפנינו אמאי יחזיר למלוה דילמא הוה טעין כתבתי 
ללות ולא לויתי והא שכיח הוא דאפילו חייב מודה הוא חיישינן וטענת מזויף לא 
שכיחא כלל כיון דמקויים. עד כאן. גליון. @01 @07ומה @06שכתב רבינו הגדול וליתא לדשמואל דהא איתותב אינו נכון דלא איתותב 
אלא אי סבר לה כאביי אבל אי סבר לה כרב אסי לא איתותב בהא ומיהו 
ודאי ליתא לדשמואל. וכן מה שדחה דברי אביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו 
מדרבא דאמר מכי שלמו ימי אכזרתא לא דייק ליה דרבא לאו משום דלית ליה 
בעלמא עדיו בחתומיו וכו' פליג הכא דאם כן הוה מודי ליה לרב דאמר מכי 
מטיא לידיה אלא רבא מטעמא אחרינא הוא דפליג הכא דלא סבירא ליה דליכול 
פירי מעידן אדרכתא לא מכי אחתימה ולא מכי מטיא לידיה ומיהו ודאי לית 
הלכתא כאביי וסוגיין דעלמא דלא כאביי והכי אסכימו רבוותא דליתא לדאביי. 
הרמב"ן. @01 @07אבל @06הר"ן קיים דברי הגאון ורש"י וזה לשונו: הך לישנא מתיובתא דרבי אלעזר 
בחדא וכו' עד דחיישינן לפרעון משמיה דמר יהודאי נקטי ליה ומחו ליה 
רבנן בתראי מאה עוכלי בעוכלא דאם כן דלרבי אלעזר חדא היא דחד טעמא 
הוא וכמו שפירש רש"י דשמואל נמי לא הויא תיובתיה בתרתי דכיון דאוקמה 
שמואל וכו' והא ודאי לאו קושיא היא וכבר נשמר הגאון ממנה דנהי דהוזקק 
שמואל לומר דבשחייב מודה לא חיישינן לקנוניא וכמו שהוזקק רבי אלעזר לומר 
כן מכל מקום לא הוזקק לומר דלפרעון לא חיישינן בשאין חייב מודה ומשום 
הכי הויא תיובתיה בתרתי במאי דאמר נמי דלפרעון לא חיישינן שלא יצא מכלל 
דבריו הראשונים וזהו שהזכיר הגאון בפירכיה דרבי אלעזר קנוניא ובפירכיה 
דשמואל פרעון. וכן הם מפורשים דברי רש"י בפירושיו שאמר דהך קושיא 
דפרעון לא קשיא לרבי אלעזר כלל. אבל הקשו עוד על הגאון דלאו חדא היא 
ולאו משום חד תירוצא דהוה אפשר ליה לרבי אלעזר למימר מחלוקת בשאין חייב 
מודה דרבי מאיר סבר כי אין בהם אחריות נכסים וכו' וכמו שהקשו בתוספות. @01 @07ואני @06אומר שקושייתם על דעתם בלבד היא שפירשו הא דאמר רבי אלעזר ורבנן 
סברי גבי אף ממשעבדי קאמר ולפי זה הא מתוקמא מתניתין שפיר בין 
כשחייב מודה בין כשאין מודה והוא מתותב רבי אלעזר מתרתי אבל זה לא עלה 
על דעת הגאון ואף רש"י שפירש דבריו לא כתב כן דכיון דרבי אלעזר סבירא 
ליה אליבא דרבי מאיר דשטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה אפילו מבני 
חורין דברייתא לא שמיע ליה לית ליה למימר אליבא דרבנן דפליגי עליה אלא 
שמבני חורין גבי דבהכי סגי ליה וכיון שכן כי אמרי רבנן בין כך ובין כך לא 
יחזיר באין בהן אחריות נכסים לא מתוקמא אלא בשאין חייב מודה אבל בשחייב 
מודה ודאי יחזיר דליכא למיחש כלל וכיון שכן אף ביש בהן אחריות נכסים כי 
אמרינן לא יחזיר דוקא באין חייב מודה דבין כך ובין כך קתני ובחדא גוונא תני 
להו אלמא דלקנוניא לא חיישינן הילכך כוליה מילתיה דרבי אלעזר חדא הוא וחד 
טעמא הוא אבל לשמואל נהי דהוה ליה למימר דלא חיישינן לקנוניא כרבי אלעזר 
לפרעון הוה ליה למיחש אלא דאיהו אמר מילתיה מסברא דנפשיהי ומשום הכי 
איתותב בתרתי. זהו דעתי בלשונו של הגאון שאף על פי שאינו מעיקר גמרא 
כיון שהוא אמרו. ורש"י פירש אית לן למשכוני נפשין אדרבנן כי היכי דליקום 
שפיר וכבר עמדתי על דברי גדולי האחרונים שאמרו דלא אפשר שיחוש רבי 
אלעזר לפרעון ולא יחוש לקנוניא דלית לן למימר דלא ניחוש לקנוניא אלא אם כן 
אין אנו חוששין לפרעון וסמכו על דברי הראב"ד ששבש זה הלשון ואמר דמשום 
הכי לא הוי תיובתיה דרבי אלעזר אלא בחדא משום דהא רבי אלעזר אפשר 
לאוקמה בשטרי הקנאה וברייתא בשטרי דלאו הקנאה אבל דשמואל הויא 
תיובתיה בתרתי אי סבירא ליה כאביי דוק ותשכח. ואיני רואה שהרויחו כלום 
שכבר כתבתי למעלה דהא רבי אלעזר אי אפשר לאוקמי בשטרי הקנאה אלא אם 
כן תאמר דחייש לפרעון ולא חייש לקנוניא וכמו שכתבנו למעלה והלא הם לא 
שבשו זה הלשון אלא מפני שאמרו שאי אפשר שלא יחוש רבי אלעזר לקנוניא אלא 
מטעם שלא יחוש לפרעון וכמו שתראה בחדושי הרמב"ן. עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: תניא כוותיה דרבי יוחנן ותיובתא דרבי אלעזר בחדא דקתני 
אם אין בו אחריות נכסים וכו' עד חדא היא דמשום דקאמר רבי אלעזר 
מחלוקת בשאין חייב מודה הוא דקמתרץ הכי. עד כאן. והפירוש הזה מלשון רב 
יהודאי גאון ופירש רש"י דכיון דאמר רבי אלעזר דמחלוקת בשאין תייב מודה 
ואפילו הכי אמר רבי מאיר יחזיר לא סגיא ליה דלא לימא דבשחייב מודה דברי 
הכל יחזיר דהא ליכא למימר דברי הכל לא יחזיר דהא על כרחך לרבי מאיר 
יחזיר וכיון דהוצרך לומר דברי הכל יחזיר ואפילו לרבנן לא סגיא דלא ליתא 
לפרעון ולקנוניא לא חיישינן דאי לא מאי טעמייהו דרבנן כיון דסבירי להו שטר 
שאין בו אחריות גובים בו. ואיכא למידק טובא דאם כן לשמואל נמי נימא הכי 
דכיון דקאמר לעיל דמתניתין בשאין חייב מודה ואפילו הכי לרבי מאיר יחזיר 
איצטריך לומר לכשחייב מודה דברי הכל יחזיר ומשום דלפרעון וקנוניא לא 
חיישינן. @01 @07ועוד @06דאפילו לרבי אלעזר לאו חדא מגו חדא היא דהוה מצי למימר דבתרתי 
פליגי דלרבי מאיר אפילו בשאין חייב מודה יחזיר משום דלא גבי ליה 
ולרבנן אפילו בשחייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון לקנוניא. ויש ליישב לפי 
שיטה זו דרבי אלעזר מיקם הוה קים ליה דבשאין חייב מודה בלחוד הוא דפליגי 
ואם כן לא סגיא דלא לימא בשחייב מודה דברי הכל יחזיר ומשום דלפרעון 
ולקנוניא לא חיישינן אבל לשמואל אמרינן לאו משום מאי דמוקים מתניתין בשאין 
חייב מודה איצטריך לומר דלא חיישינן לפרעון וקנוניא דהא איהו לא קאמר 
דבשחייב מודה דברי הכל יחזיר וכדמיהא עבד איהו מימרא דהמוצא שטר 
הקנאה יחזירו לבעלים לאלתר ולא ניחוש לפרעון. והראב"ד פירש דמשום הכי לא 
הויא תיובתא דרבי אלעזר בתרתי משום דהא דקתני מתניתין אף על פי ששניהם 
מודים לא יחזיר מצי איהו למימר דלאו משום דחיישינן לקנוניא אלא משום 
דמיירי בשטרי דלאו אקנייתא ומשום שכתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולית 
ליה דאביי ואף על גב דלעיל פרישנא דעל כרחך רבי אלעזר כאביי סבירא ליה 
אנן לא מותבינן אלא מאי דאשכחן להדיא בשמעתין דלעיל ולא אשכחן בהדיא 
דנימא דרבי אלעזר סבירא ליה כאביי כי היכי דאמרינן בהדיא אליבא דשמואל 
הילכך לשמואל הוא דהויא תיובתא אבל לרבי אלעזר לא הויא תיובתא לפום 
פשטא דסוגיין. ומיהו כי מעיינת לה שפיר איפכא הוי דמימרא דרבי אלעזר 
גופיה מוכחא דסבירא ליה כאביי. @01 @07ודשמואל @06לא מוכחא הכי דאיהו לא קאמר אלא שהמוצא שטר הקנאה יחזיר 
אבל במוצא שטר הקנאה והלוה מודה לא ידעינן מאי קאמר אל 
סבירא ליה כאביי או לא. כך פירש הרב ועמו הסכימו מקצת רבותי. ומיהו ודאי 
קשה לי טובא שאין זו שיטת התלמוד דנשבוק מאי דאפשר לאותובי לפום 
קושטא דמילתא. ונפרוך מאי דלא הוי לפום קושטא גם לפירוש רש"י קשיא 
טובא דאפילו תימא דחדא מיגו חדא הוצרך רבי אלעזר לומר מכל מקום בתרתי 
מילי פליג אברייתא ואם כן אמאי לא הויא תיובתא דרבי אלעזר בתרתי. לכך 
הנכון. דלרבי אלעזר אי אפשר לאותובי לגמרי, משום דהא מתניתין בשטרי דלאו 
אקנייתא. ומשום שמא כתב ללות ולא לוה הוא דקתני אף על פי ששניהם מודים 
לא יחזיר דאפשר דאיהו לית ליה דאביי כלל וקסבר דה~ מתניתין בשטרי דלאו 
אקנייתא ומשום שמא כתב ללות וכו' וכפי הפירוש השני שפירשתי לעיל וכיון 
שכן ולא אוקימניה נמי כלל כאביי ליכא לאותובי מהא אבל לשמואל אפשר 
לאותובי מינה לפום סוגיין דלעיל מיהת והכי קאמר דלפום מאי דאוקים 
מתניתין לעיל לשמואל אליבא דאביי הויא ליה ברייתא תיובתא בתרתי ולפום הא 
ליתיה לההוא לישנא דאיתיה בגמרא משמיה דרב יהודאי גאון. @01 @07ולענין @06פסק קיימא לן דחיישינן לפרעון ואפילו תוך זמן ולאו משום דאיתותב 
כדכתב הריא"ף דהא לא איתותב אלא אי סבירא ליה כאביי וכדפרישנא 
דאי דלא סבירא ליה כאביי הוה מצי לתרוצי מתניתין דטעמא דאף על פי 
ששניהם מודים לא יחזיר היינו משום דחיישינן שמא כתב ללות בניסן וכו' אלא 
טעמא דלית הלכתא כשמואל משום דרבי יוחנן פליג וליה וחייש לפרעון ושמואל 
ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן וסוגיין נמי כרבי יוחנן והכי נמי ליתא לדאביי דאמר 
עדיו בחתומיו זכין לו וכן הסכימו כל הגאונים ז"ל. עד כאן. @01 @07דף @06י"ד עמוד א': משום דקאמר רבי אלעזר מחלוקת בשאין חייב מודה הוא 
דקמתרץ הכי. פירש הקונטרס הוא גומר תירוצו ואומר דלא פליגי בשחייב 
מודה דלא היה יכול לומר מילתא אחריתי כיון דכבר אמר דפליגי בשאין חייב 
מודה. ולא נהירא דהיה יכול לומר דפליגי גם בשחייב מודה ורבנן סברי לא 
יחזיר דחיישינן לפרעון ולקנוניא ורבי מאיר סבר דלא חיישינן. ואומר מורי הר"פ 
דהכי פירושו משום דקאמר מחלוקת בשאין חייב מודה הוא דקא מתרץ הכי 
פירוש בדין הוה ליה לאוקמי רבי אלעזר מתניתין בכל ענין אפילו בשחייב מודה 
ואם כן אמאי לא מוקי מתניתין רבי אלעזר בשחייב מודה אלא ודאי הטעם כך 
הוא דמאן דסבר חיישינן לפרעון מצי לאוקומי מתניתין דקאמר לא יחזיר בשחייב 
מודה ומשום דחיישינן לפרעון ומאן דלית ליה חששא דפרעון לא מצי לאוקומי 
מתניתין בשחייב מודה דאם כן מאי טעמייהו דרבנן דאמרי לא יחזיר כיון שחייב 
מודה משום הכי צריך לאוקומי מתניתין בשאין חייב מודה קמתרץ הכי פירוש 
משום הכי הוצרך לומר אבל בשחייב מודה דברי הכל יחזיר דלא חיישינן לפרעון 
דאי הוה חיישינן לפרעון אם כן לא הוה לרבי אלעזר לאוקומי מתניתין בשאין 
חייב מודה אלא בשחייב מודה כדפרישנא תלמיד הר"ר פרץ ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: דחד טעמא הוא לאו לגמרי חד טעמא דהוה מצי 
למימר דפליגי נמי בשחייב מודה אלא לפי שהתחיל לומר מחלוקת בשאין 
חייב מודה שייך לסיים אבל בשחייב מודה לא פליגי. עד כאן אלמא חיישינן 
לפרעון. למאי דאוקימנא לעיל שמואל כאביי קא פריך דאי הוה סבר כרב אסי 
לא הוה קשה ליה מידי דהוה מצינא לפרושי טעמא דברייתא משום דחיישינן 
שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי אבל לפרעון לא חיישינן והא דחשיב 
הכא תיובתא בתרתי ודרבי אלעזר לא חשיב אלא חדא. @01 @07יש @06מפרשים דשמואל תרתי שמעתתא אמר. משום הכי קרי להו תרתי. תוספות 
שאנ"ץ. @01 @07ולענין @06פסק הלכה קיימא לן כרבי יוחנן דחייש לפרעון ולקנוניא. ודוקא בשטרי 
הקנאה כותבים שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו אבל בשטרי דלאו 
הקנאה לא דקיימא לן כרב אסי וליתיה לדאביי דרבא פליג עליה לקמן. וכמו 
שכתב הריא"ף בהלכות הילכך בשטרי דלאו הקנאה לא כתבינן אלא אם כן מלוה 
עמו. @01 @07וראיתי @06לרש"י ואל שכתב דלרב אסי בשטרי דלאו הקנאה לא כתבינן אלא אם כן 
מלוה בהדיה ונותן מעות בפניהם. ואין זה מחוור בעיני דאביי לא אתא 
לחדושי אלא דעדיו בחתומיו וכין לו מניסן ואף על גב דלא מטא שטרא לידיה 
עד תשרי אבל ביומא דמטי שטרא לידיה זכה מלוה אף על פי שלא לוה שאף על 
פי ששטר זה על דעת הלואת המעות נעשה כי היכי דאמרינן דלרב אסי בשטרי 
אקנייתא שאף על פי שהקנין על דעת הלואת המעות נעשה קנה מיד לפי 
שבקנין עצמו יש בו די לקנות אף בשטר לדידן כיון שנמסר שטר ליד מלוה קנה 
שבמסירת השטר יש בו די להתחייב וכדאמרינן בההיא דחייב אני לך מנה בשטר 
בריש הנושא את האשה ולפיכך אפילו בשטרי דלאו אקנייתא אין צריך שיראו 
העדים הלואת המעות אלא כיון שהגיע שטר ליד מלוה נשתעבד וזהו שכתב 
הרי"ף בהלכות. @01 @07אבל @06שטר שאין בו קנין אין כותבים ללוה עד שיהא מלוה עמו דכיון דשקיל ליה 
שטרא מלוה אישתעבד ליה לוה מההיא שעתא וכך הם דברי הרמב"ם 
בפרק כ"ג מהלכות מלוה ולוה. הר"ן. @01 @07אמר @06שמואל מאי טעמייהו דרבנן. תימה אי ארבנן דברייתא קאי הא על כרחך 
לא ידע לה דהא הויא תיובתיה ואי ארבנן דמתניתין מאי דוחקיה למימר 
דקא סברי אחריות טעות סופר הוא לוקמה בשאין חייב מודה ולא יחזיר משום 
דלא ליגבי מבני חרי וכי תימא דלעולם ידע לה לברייתא ולא היה חושש לה לפי 
שהיתה קבלה בידו ההיא דאומר היה רבי מאיר דלעיל מכל מקום תיקשי ליה 
ההיא דמצא שטר הקנאה. ונראה לי דשמואל משמע ליה מתניתין לאוקמה בכל 
ענין בין בשחייב מודה בין בשאין חייב מודה והכי פירושו איןבו אחריות נכסים 
יחזיר אפילו אין חייב מודה דקסבר רבי מאיר אפילו מבני חרי לא גבי יש בו 
אחריות נכסים לא יחזיר אפילו בשחייב מודה דאף על גב דשמואל לא חייש 
לפרעון מכל מקום חיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי וחכמים 
אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר אפילו בשחייב מודה דכולהו גבו אפילו 
ממשעבדי וחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. ומיהו קשה לפירוש 
זה שהתלמוד מסופק לדעת שמואל כמאן סבירא ליה ודחק ליישב דבריו בין לרב 
אסי בין לאביי וכאן מוכיח דכרב אסי סבירא ליה. ועוד אמאי איתיתב מההיא 
דשטר הקנאה דלעיל פירשתי דלמאי דאוקימנא שמואל כאביי הוא דאיתותב וכיון 
דסבירא ליה כרב אסי אם כן לא הויא תיובתיה דאיכא לפרושי טעמא דברייתא 
משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולא משום דפרעון. ונראה לי 
דשמואל סבר שכך הוא סברא דשטר שאין בו אחריות או יש לו לגבות אפילו 
ממשעבדי או אין לו לגבות כלל אפילו מבני חרי דלא שדי איניש זוזיה בכדי. ועוד 
יש לומר דידע לה לברייתא ומסתבר ליה דמתניתין פליגא עלה בכולה מילתא 
דהא מתניתא לא חייש לפרעון ולקנוניא מדקתני כל מעשה בית דין הרי זה 
יחזיר דלא מסתבר ליה לאוקמי בשטרי חלטתא דוקא כדלקמן אלא אפילו בשטר 
שכתוב בו הנפק ולרב אסי ליכא למימר למיחש אי סבירא ליה כאביי דעדיו 
בחתומיו וכין לו אי נמי משום דלא חיישי דילמא איקרי וכתיב ומתוך כך צריך 
להעמיד משנתנו בשאין חייב מודה וכדקאמר לעיל תוספות שאנ"ץ. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: ואם תאמר שמואל אהי רבנן קאי אי ארבנן דמתניתין 
לא הוה טעמא משום אחריות אלא אוקימנא בשאין חייב מודה ואי ארבנן 
דברייתא קאי הא לא ידע לה דהא איתותב מינה יש לומר דלעולם קאי ארבנן 
דברייתא ובתר דשמעה סברה והדר ביה ממאי דאוקי מתניתין בשאין חייב מודה 
ומוקי למתניתין בשחייב מורה ומהאי טעמא בעי מאי טעמייהו דרבנן דסברי אם 
אין בו אחריות נכסים לא יחזיר כיון דחייב מודה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר שמואל מאי טעמייהו דרבנן. פירוש רבנן דמתניתין 
דאמרי בהדיא שאף על פי שאין בו אחריות נכסים בית דין נפרעין מהם 
דאף על גב דלעיל אוקימנא אליבא דשמואל בשאין חייב מודה וטעמייהו דרבנן 
דאמרי לא יחזיר היינו משום דחיישינן שמא כתב ללות ולא לוה אבל לפרעון לא 
חיישינן מכל מקום להכי לא יחזיר משום דשמא יבא לגבות בו אף על פי שאין 
בו אחריות ונמצא גובה שלא כדין כי שמא לא לוה עד תשרי אבל ליכא לפרושי 
דשמואל אמתניתא דלעיל קאי דהא משמע דלא הוה ידע לה אלא אם כן נאמר 
בתר דאותביניה מינה סברה ופירשה ואף על גב דלא הדר ביה ממאי דאמר 
דלפרעון לא חיישינן הא פרישנא דלא אותביניה מינה מיהא אלא אי סבירא ליה 
כאביי ואיהו לית ליה דאביי ומוקים טעמא דמתניתין משום דחיישינן שמא לא 
לוה עד תשרי. וזה יותר נכון. עד כאן. @01 @07אבל @06בגליון תוספות כתוב וזה לשונו: ועוד יש לומר דידע לברייתא וסבר שמואל 
דמתניתין פליגא אברייתא וסבר לא חיישינן לפרעון ולקנוניא מדקתני וכל 
מעשה בית דין יחזיר ולא מוקי ליה בשטרי חלטאתה כדדחי לקמן ולשמא כתב 
ללות ולא לוה נמי לא חייש שמואל כאביי או משום דילמא איקרי וכתיב לא 
אמרינן ולכך על כרחך מוקי פלוגתא באין חייב מודה והוצרך לומר דאומר היה 
רבי מאיר וכו' מתוך כך. עד כאן. @01 @07וכתוב @06על זה בגליון וזה לשונו: כתוב בגליון תוספות אי משום דילמא איקרי 
וכתיב לא אמרינן וכו' אין להקשות אם כן אמאי נקט שמואל המוצא 
שטר הקנאה אפילו לאו חקנאה כיון דלא חייש לדילמא איקרי וכתיב דיש לומר 
דנקט שטר הקנאה משום דהתם בכל ענין יחזיר אפילו אין חייב מודה שטוען 
לא לויתי דאי לאו הקנאה נהי דלא חיישינן דילמא איקרי וכתיב מכל מקום כיון 
דנפל אי טעין חיישינן אבל ליתיה קמן חיישינן דשמא קצת שכיח טפי ממזויף. 
עד כאן. @01 @07אחריות @06טעות סופר הוא. יש מפרשים שטעה הסופר ולא כתבו אבל הוזכר 
האחריות בשעת ההלואה ושעת המקח. וטעות הוא פירוש זה דמשמע 
שאם לא הווכר אחריות בשעת מעשה דכולי עלמא אין בו אחריות ואם כן מאי 
האי דפרכינן מאידך דשמואל דאמר אימליך וכתוב שבח שפר ושעבוד דהא לרבנן 
נמי צריך לאימלוכי ולפרש שאם לא פירש אין לו אחריות. אלא הכי פירושו 
אחריות טעות סופר הוא כי אף על פי שלא הוזכר אחריות בשעת מעשה כמו 
שפירש דמי והסופר טעה בעיקר הדין כסבור שאין בו אחריות כיון שלא הוזכר 
בפירוש ולפיכך לא כתב בו אחריות. הריטב"א. @01 @07וכן @06פירש הרשב"א וזה לשונו: אחריות טעות סופר הוא. פירוש אף על פי שלא 
נזכר שם אחריות כלל ולא הזכירוהו אפילו מלוה ולוה ותדע לך מדאקשינן 
מאידך דשמואל אימליך וכתוב שופרא שבחא ופירי ואם איתא מאי קושיא הא 
מודה שמואל דצריך הוא לימלך אלא שאם לא נכתב בשטר מסתמא אנו אומרים 
שנמלכו בו אלא שטעו ולא כתבוהו. עד כאן. @01 @07והאמר @06שמואל שפר שבח ושעבוד צריך לאימלוכי ביה לאו מכלל שאם לא נמלכו 
בו אין כותבים ואי לא כתב לא אית ליה לא שפר ולא שבח ולא שעבוד 
דהוה אחריות ואי אמרת אחריות טעות סופר הוא ואף על גב דלא כתב כמאן 
דכתב דמי אמאי לית ליה שעבוד רבינו חננאל ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: שבח שפר ושעבוד צריך להמלך לא שייך שבח ושפר 
אלא על ידי שעבוד והא קמשמע לן דאף על פי שנמלך על השעבוד צריך 
לימלך על השפר עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות בדבור המתחיל שעבוד צריך לימלך וכו' כדאמר בסמוך אפילו 
שלא באחריות וכו' ואין להקשות דנימא שפירש בשטר שלא באחריות 
כדפירש תוספות לקמן ובאחריות היינו בסתם דאם פירש יודע מי יטרוף וכן 
לקמן קשה להיפך דיש לומר דהכא איירי שהמוכר אדם כשר ואינו ירא שגזל רק 
שלוה. ולקמן באדם עשיר ואלם ואינו ירא מבעל חוב. גליון. @01 @07לימא @06מאן דאמר הא לא אמר הא פירש רש"י ז"ל דאמוראי נינהו אליבא 
דשמואל. דמאן דאמר הא משמיה דשמואל לא אמר הא. ולא נהירא 
שהרי לא הווכר שם אמורא באחד מהן. ומורנו פירש לימא הא דרבנן והא 
דשמואל כלומר דקמייתא פירושא דטעמא דרבנן היא וליה לא סבירא ליה. 
הריטב"א. @01 @07אבל @06במקח וממכר עביד איניש דזבין ארעא ליומיה. היינו טעמא דוקא כשבא 
בעל חוב וטרפה אבל נמצאת שאינה שלו לא כדמוכת לקמן גבי הכיר בה 
שאינה שלו. ובלא אחריות מיירי מדקאמר רב מעות פקדון ושמואל אמר מעות 
מתנה ודומיא דהכיר בלא הכיר בה לדברי הכל יש לו מעות דגבי גזלן לא שייך 
זבין ארעא ליומיה דאפילו לחד יומא לי זבנה כיון שהיתה גזולה והיינו טעמא 
דכי אמר שמואל לקמן לרב חיננא בר שילא אימליך וכתוב שופרא ופירי דהתם 
תשיב פירי ולא חשיב שעבוד והכא חשיב שובוד ולא חשיב פירי משום דחשש 
גזלנותא איירי אפילו לא כתיב שעבוד חוזר הלוקח עליו והכא בחשש בעל חוב 
הוא ולהכי לא חשיב פירי דבעל חוב לית ליה פירי אבל נגזל אית ליה. והא דאמר 
שמואל בפרק חזקת הבתים המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד עליה 
אם רוצה נגזל לנטלה לו מפני שמעמידה בפני בעל חובו ולא קאמר מפני שחוזר 
עליו. התם פיירי בשפירש שלא יחזור עליו אפילו תמצא שאינה שלו אי נמי 
במכיר בה שהיא בת חמורו כענין שמצינו בההיא שמעתא. תוספות שאנ"ץ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: כאן בשטרי הלואה כאן בשטרי מקח וממכר וכו' פירש ר"י 
דכי אמר שמואל דבשטרי מקח וממכר אחריות לאו טעות סופר הוא כעין 
עובדא דמייתינן הכא שטרפה ממנו בעל חובו דמכל מקום עד השתא זכה בה 
ודידיה היא ועביד איניש דזבין ארעא ליומיה אבל אם שדה גזולה היא לא זכה 
בה כלל ואפילו ליומיה וטעות סופר הוא והביא ראיה לדבריו מהא דאמר שמואל 
לקמן המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו שמואל אמר מעות יש לו שבח אין 
לו ואם הכיר בה שאינה שלו ולקחה וכו' דאלמא דאפילו במקח וממכר נמי 
כשנמצאת שדה שאינה שלו אחריות טעות סופר הוא אליבא דשמואל נמי ובדין 
הוא דיכול תלמודא לפלוגי בין מקח וממכר ולאוקומי תרווייהו במקח וממכר 
אלא דלא חש דממילא שמעינן לה מיהו לענין הלכתא לא נפקא לן מידי דהא 
קיימא לן דאפילו בשטרי הלואה אחריות טעות סופר הוא. ע"כ. @01 @07דינא @06הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיה וכו'. כלומר דאי אזיל לא מצי אידך 
למימר לאו בעל דברים דידי את אבל לאו דינא הוא דליזיל בעל כרחו 
כדאמרינן בסמוך דאמר ליה אחוי טירפך ואשלם לך. ואיכא נוסחי ומפקי מילתא 
מספיקא וגרסי דאי אזיל. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הכי גרסינן דינא הוא דאי אזיל ראובן לאשתעויי דינא 
בהדיה לא מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים וכו' ונוסחי דגרסי דינא 
הוא דאזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה ולא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי 
את הכי נמי פירושא דינא הוא דמצי אזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה אבל לא 
גרסינן דינא הוא עליה דראובן דאזיל לאשתעויי וכו' דאם כן הוה משמע דחייב 
ראובן לעשות כן וזה אינו דהוה מצי למימר ליה אחוי לי טירפך ואשלם לך. 
ותדע דהא לא פריש הכא טעמא אלא אמאי לא מצי אידך לומר ליה לאו בעל 
דברים וכו' אבל לא פריש טעמא אמאי אזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה. והא 
דאיצטריך לומר דמצי ראובן לאשתעויי דינא בהדיה לא נצרכה אלא אף על גב 
דלא מנייה לוקח אנטלר דאי בדמנייה אנטלר פשיטא אפילו איניש דעלמא דהא 
קיימא לן שהנתבע ממנה אנטלר וכדכתבינא במסכת שבועות ריש פרק שבועת 
העדות וסנהדרין בסייעתא דשמיא. וכן דעת מורי.@01 
