#20















@07בבא מציעא 91  @07סיפא @06משום כבוד אביו. מפורש בירושלמי בלוה בתכריכי אביו שהיה אביו גוסס. 
וכן כתבו כל המחברים ז"ל. ולפיכך הורו מקצת הדיינים שאין לו למכור 
אלא בכדי תכריכי אביו אבל למכור באלף זוז לא. והוא שהיה עני שאין לו אלא 
אם כן מכר מנכסיו דהואיל ומשום כבוד אביו הוא אין לנו לומר שמה שעשה 
עשוי אלא לכבודו של אביו בלבד. אבל במה שאמר מה שתעלה מצודתי אפשר 
דאפילו מכר באלף זוז והיה לו מה יאכל ממכרו ממכר דאורחא דמילתא הוא 
שיהא דבר מועט ואין אדם לוקחו אלא בפחות ואין אדם מוכר אלא לכדי חייו 
והואיל ומשום כדי חייו תקנו לא פלוג רבנן. אבל בלוה בתכריכי אביו דוקא 
לצרכו של אביו ואין צרכו של אביו וכבודו אלא בכדי תכריכיו אבל במאה מנה אין 
זה כבוד אלא גנאי. ומצאתי לרבינו האיי גאון ז"ל בספר מקח וממכר בשער שני 
אפילו שהוא חולה ונוטה למות לא קנה אלא אם כן מכר לכבוד אביו וכו' והוא 
שאין תכריכין וצרכי הקבר מוכנין אבל אם יש לו אין לו למכור אלא לאחר מיתה. 
ויש להוסיף על דבריו ז"ל והוא שמכר בכדי תכריכי המת שאם מכר יותר הרי 
הוא כמי שהיו לו תכריכים. והוא שיכול למכור מעט אבל אם אינו מוצא למכור 
מעט מוכר הרבה וזהו כבוד אביו ואין מדקדקין עליו בדבר זה אם מכר יותר 
מעט. עוד ראיתי בשער השלישי בענין הפעוטות שאמרו חכמים מקחן מקח 
וממכרן ממכר במטלטלין משום כדי חייו וכתב הגאון ז"ל שלא ימכור אלא לכדי 
חייו. ולפי דעתנו אנו רואין שאם יש שם ממון שנותנין לו ואף על פי שאינו 
אלא לכדי חייו ולפי מראות עיני הדיינים. אלו דברי הגאון ז"ל. ולפי דבריו אף 
במה שתעלה מצודתי היום שאמרו משום כדי חייו נאמר שלא ימכור אלא לכדי 
חייו אבל אם היה לו מה יאכל לא ימכור. וכלשון הזה כתב רבינו חננאל ז"ל וכן 
מי שאין לו מה יאכל משום כדי חייו אמרו חכמים אם אמר מה שתעלה מצודתי 
היום מכור לך דבריו קיימין. וקשה לי דהא אפילו במתנה אמרו בפעוטות 
שמתנתו מתנה אחד מתנת ברי ואחד מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מועטת 
ואחד מתנה מרובה ובמתנה מרובה ליכא משום כדי חייו ולא במתנת שכיב מרע 
אלא משמע דכיון דאמרו משום כדי חייו שתהא מתנתו מתנה כי היכי דלעבדו 
ליה מיליה לא פלוג בהו ואמרו מתנתו מתנה לעולם ואפילו בשכיב מרע ומתנה 
מרובה. ותו קשה לי ההיא דאמרינן בשלהי מציאת האשה גבי משליש מעות לבתו 
דקאמר אבל יש שם אפוטרופוס לא ממאי מדקתני אין מעשה קטנה כלום וכו' 
ומאי ראיה שאני התם דליכא משום כדי חייו ואפילו ליכא שליש נמי אין מעשה 
קטנה כלום. וצריך עיון. @01 @07ובספר @06משפטי השנים ראיתי שחולק על הגאון בזה. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: סיפא משום כבוד אביו. פירש בירושלמי דסיפא בלוה 
בתכריכי אביו ואידך נמי משום כדי חייו. כלומר דרבנן נתנו לו רשות למכור 
בשעה שאביו גוסס לצורך תכריכיו מפני כבודו והפקר בית דין הפקר דרבנן 
אקנינהו לנכסי דאבוה לכך. ומסתברא דכבוד אביו לאו דוקא דהוא הדין לשאר 
המתים. ומיהו דוקא לצורך תכריכיו אבל לא לדבר אחר אלא שאין מצמצמין עליו 
שלא למכור אלא כדי תכריכיו אלא מוכר הוא בריוח ואם לא מצא לוקח במנה 
ימכור באלף והא דאמרינן נמי משום כדי חייו לומר שתקנו לעני שיוכל למכור 
לצורך פרנסתו ופרנסת בני ביתו ובהרוחה ולא בצמצום וזה דעת הראשונים ז"ל. 
אבל יש אומרים דתקנתא הוא משום כבוד אביו ומשום כדי חייו ומיהו לא פלוג 
רבנן ונתנו רשות למכור אפילו לשאר דברים והכי דאיק לישנא וכן דעת רבינו 
ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב הונא אמר רב האומר לחברו שדה שאני לוקח וכו' ואתיא 
כרבי מאיר דאמר מקנה וכו' וכדאיתא בסמוך. ותמיהא מילתא מאי 
מעכשיו שייך הכא דהא אי אפשר שיזכה זה הלוקח מעכשיו שאף המוכרה לו 
אין לו בה כלום עכשיו וכי לקחה מן הבעלים מאותה שעה ואילך הוא זוכה. ויש 
מפרשים דאהני מעכשיו שלא יוכל לחזור בו וכדאמרינן התם שהאומר לאשה הרי 
את מקודשת לאחר שלשים יום אם חזרה בה אינה מקודשת ואם אמר מעכשיו 
אינה יכולה לחזור בה. ואין זה כלום דהתם כיון שבידה לקדש את עצמה עכשיו 
וכי אמר לה מעכשיו חלין הקידושין מעכשיו ולאחר שלשים יום ולפיכך אינה 
יכולה לחזור בה אבל הכא אמאי לא יוכל לחזור בו. אבל הנכון כדפירש ר"י 
דנקט מעכשיו לומר שהוא מוכרה לו בכסף ובשטר של עכשיו שיקנה בו באותה 
שעה שתבא לידו ולא שיחזור וימכרנה לו וקמשמע לן דאפילו הכי קנה דאדם 
מקנה בכסף ובשטר של עכשיו מה שאינה שלו לכשיהיה שלו. והוא שאמר 
בפירוש לכשאקחנה וכו' וכדתניא לקמן לרבי מאיר ולאחר שאתגייר וכו' 
וכדכתיבנא לעיל. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06רבא מסתברא מילתיה דרב בשדה סתם אבל בשדה זו מי יימר דמזבני לה 
ניהליה והאלקים אמר רב אפילו בשדה זו. פירוש רבא סבירא ליה דאין 
אדם מקנה וכו' כרבנן ומשום הכי קאמר דדוקא בשדה סתם מהני דהא אף על 
גב דדבר שלא בא לעולם הוא מתוך שבידו לקנותו שהרי ימצא מוכרים הרבה 
כדבר שבא לעולם דמי כדאמר רבי יוחנן בפרק האומר בקידושין פירות ערוגה 
זו מחוברין תרומה על פירות ערוגה זו תלושין דכשיתלשו הוי תרומה דכל שבידו 
לאו כמחוסר מעשה דמי ואפילו לרבנן מהני דכדבר שבא לעולם. ומיהו רב 
דסבירא ליה כרבי מאיר דאדם מקנה וכו' ליכא הפרש בין שדה זו לשדה סתם 
דבכל ענין מהני כדמהני לרבי מאיר באשה דכשדה זו היא. ואם תאמר מנלן דרב 
בכל ענין קאמר דילמא כרבנן ובשדה סתם וכסבריה דרבא דליכא למימר דלרבנן 
לא מהני בין בשדה זו בין בשדה סתם וכי אמר רבא מסתברא מילתיה דרב 
אליבא דרבי מאיר אמרה דאם כן קשיא ליה מתניתין דהא אשה כשדה זו דמיא 
וקאמר רבי מאיר מקודשת. יש לומר דהא דאמרינן רב כמאן אמרה לשמעתיה 
כרבי מאיר משום דבעלמא שמעינן ליה דסבירא ליה כוותיה. ואם היינו מפרשים 
דהא דאמרינן והאלקים אמר רב אפילו בשדה זו אינו דברי רבא אלא תלמודא 
הוא דמסיק הכי כדי לחלוק על דברי רבא ורבא כי אמר מסתברא מילתיה דרב 
לאו דסבירא ליה איהו כוותיה דודאי רבא כרבנן סבירא ליה. אלא הכי פירושו 
מסתברא דמילתיה דרב היא בשדה סתם דרב גופיה לא אמרה אלא בהכי ואפילו 
אליבא דרבי מאיר ולא אסיק אדעתיה מתניתין דקידושין ותלמודא מסיק בתר 
הכי דליתא לדרבא דרב ודאי כיון דסבירא ליה כרבי מאיר בכל ענין אמרה 
כדמוכח מתניתין דקידושין ואתי שפיר. אלא דבכל דוכתא משמע דכי מסיק 
והאלקים בתר מסתברא מילתיה הכל הוא כדברי מאן דאמר מסתברא מילתיה. 
הריצב"ש. @01 @07אבל @06בשדה זו מי יימר דמזבן ניהליה. והקשה מורי הר"ף (שיחיה) [ז"ל] והא 
לעיל גבי גזלן אמרינן דקני לוקח ואמאי קני מי יימר דמזבין לה ניהליה 
הנגזל. ותירץ דלא דמי דהתם השדה כבר ביד הגזלן ואם כן משום הכי סמכא 
דעתיה דלוקח דקני דבקל ימכרנו הנגזל שהרי אינו בידו אבל הכא דהשדה ביד 
בעליו משום הכי לא סמכא דעתיה דלוקח דמי יכריחנו למכרו. תלמיד הר"פ. @01 @07מכדי @06רב כמאן אמרה לשמעתיה כרבי מאיר. הקשו בתוספות וממאי דילמא 
כרבנן ותהא במאמינו כדאמרינן לעיל. ותירצו דלרבנן אינה קנויה לו עד 
שיקחנה ואלו לרב היא קנויה לו בשטר זה וכדפרישית לעיל. ועוד יש לומר 
דהכא כיון שאינו עומד בתוכה לא סמכא דעתיה וכדאמרינן לעיל גבי מה 
שאירש מאבא מכור לך. יש גורסים לאחר שיחלוץ ליך יבמיך ואתיא כרבי עקיבא 
דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אי נמי כרבנן אליבא דרב דאמר התם 
דמודו רבנן שאין קידושין תופסין ביבמה. הריטב"א ז"ל. @01 @07והא @06אשה כשדה זו דמיא. ואם תאמר אם כן לעיל מאי פריך כמאן אמרה 
לשמעתין כרבי מאיר דמשמע דלא מצי מוקי לה כרבנן משום דסברי דאין 
אדם מקנה ואפילו בשדה סתם ומאי פריך לישני דלעולם סבר לה כרבנן דעד 
כאן לא קאמרי רבנן דאין אדם מקנה אלא בשדה זו אבל בשדה סתם מודו. ויש 
לומר דלמאי דפירש הקונטרס ניחא דפירש והא אשה כשדה זו דמיא שיש באלו 
שהם שדה זו כמו לאחר שימות בעליך לאחר שתמות אחותיך דהני אינם בידו 
דמי יימר דימותו וגם יש מאלו שהם כשדה סתם כגון לאחר שאתגייר ומשום 
הכי פריך שפיר כמאן אמרה לשמעתיה כרבי מאיר דכרבנן לא מצי לאוקמי 
כדפירשתי. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07וכן @06פירש הגליון וזה לשונו: דמכדי רב כמאן אמרה כרבי מאיר וכו'. פירוש דאי 
כרבנן אפילו בשדה סתם נמי דהא לאחר שאתגייר כשדה סתם ואפילו הכי 
אמר דאינה מקודשת. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: והא אשה כשדה זו דמיא. פירש רש"י ז"ל דקאי 
אההיא דלאחר שתמות בעליך או אחותך או שתשתחררי ושאשתחרר שאין 
הדבר בידה דאלו גירות כשדה סתם דמיא. פירוש לפירושו דמיתה בידי שמים 
היא דאף על גב דאמרינן מית חברך אשר מכל מקום אין הדבר תלוי בידי האדם 
ושחרור נמי לאו בידיה הוא ולא שכיח כיון שהמשחרר לעבדו עובר בעשה. אבל 
לאחר שאתגייר כשדה סתם דמיא דהא בידיה לאיגיורי. ואף על גב דאמרינן 
בעלמא מי יימר דמזדקיק בי דינא מכל מקום מצויין הן ביד בית דין לקבל גרים 
הילכך רבנן אפילו בשדה סתם פליגי ורבי מאיר אפילו בשדה זו פליג. @01 @07וקשיא @06לי רבא דאמר מסתברא מילתיה דרב בשדה סתם כמאן אמרה דאי כרבנן 
הא פליגי רבנן הכא אפילו בשדה סתם לפום מאי דפירש רש"י ז"ל 
וסוגיין נמי בכוליה תלמודא דאפילו בפירות דקל דעבידי דאתו ממילא פליגי 
רבנן ואי בעי רבא למימר דנעביד הכרעה שלישית כרבי מאיר בשדה סתם וכרבנן 
בשדה זו דילמא רב הכי נמי סבירא ליה ומה ראיה מביא מן הברייתא דרב 
אמרה אפילו בשדה זו. ויש לומר דכיון דרב בשיטת רבי מאיר אזיל בהאי דהכא 
ובכל דוכתא אם איתא דלית ליה דרבי מאיר לגמרי היה לו לפרש דבריו כיון 
דרבי מאיר בהדיא תניא לה אפילו בשדה זו. וליתא לדרב ובין בשדה זו ובין 
בשדה סתם לא קנה דהלכתא כרבנן ואידך שיטה נינהו וכדאיתא בפרק החולץ. 
עד כאן. @01 @07אמר @06שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק וכו' אי משום כתב ללות ולא לוה ומיד 
הלוה נפל הא שעביד נפשיה דאי לאו דלוה מספיקא לא הוה משעבד 
נפשיה בקנין. ואי משום ניסן ותשרי ודאי הא שעביד נפשיה מההיא שעתא ואי 
כאביי סבירא ליה עדיו בחתומיו זכין לו. הראב"ד ז"ל. @01 @07ואי @06משום פרעון לפרעון לא חיישינן. פירוש וחוזרין על חזקה שלו אף על גב 
דנפל ואיתרע ליה ואפילו בשטר שיש בו אחריות שראוי לגבות מנכסים 
משועבדים ולא בעינן שיהא חייב מודה. וברייתא דלעיל דקתני אף על פי 
ששניהם מודים לא יחזיר מוקים לה בשטרי דלאו אקנייתא ושמא כתב ללות ולא 
לוה ולית ליה דאביי דאמר עדיו בחתומיו וכו' והיינו דבתר דאיתותב שמואל 
התם אייתי ליה הכא בדוכתא ושקלי וטרו בה דהתם לא איתותב אלא למאן 
דמוקים לשמואל דסבירא ליה כאביי וזה ברור. ומיהר לית הלכתא כשמואל 
דסוגיין כרבי יוחנן כדפירשתי לעיל. ואם תאמר לשמואל נמי ליחוש כיון דנפל 
ואיתרע ליה שמא היה השטר ביד שליש על פי תנאין או שפרע מקצת חובו 
והשליש את שטרו או שהיה הקנין על מנת שלא יזכה עד שיגיע לידו ויש לומר 
דהא מילתא דלא שכיחא היא ולא חיישינן לה. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: הא דאמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו 
לבעלים ולא חייש שמא מזויף הוא משום דכי מהדר ליה לבעלים נמי הא 
לא גבו עד דמקיימי ליה אם הלה טוען שהוא מזויף וכן אם בא לגבות מן 
הלקוחות והם אמרו שמא מזויף הוא לא גבי עד דמקיים ליה הילכך יחזיר. 
ומשמע שאם לא טענו טענינן להו שמא מזויף הוא דאי לא אמאי יחזיר שמא 
מזויף הוא ופעמים שאין הלקוחות יודעים לטעון כן ונמצא שגובה בו וכיון דנפל 
איתרע ליה והוה ליה למיחש אלא שמע מינה דהאי טענה נמי טוענין ללוקח 
הלכך יחזיר וכן כתבתי במסכת גיטין בסייעתא דשמיא. ותמהני היכי אמר שמואל 
אם איתא דפרעיה מקרע הוה קרע ליה שמא פרע מקצת חובו והשליש את 
שטרו ומיד שליש נפל. ויש לומר אם כן היו כותבין שובר. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: מצא שטר חוב אפילו מקויים 
בבית דין ואף על פי שהוא בקנין מעכשיו ואפילו שניהם מודים לא 
יחזיר. אבל אם מצא שטר חוב שכתוב בו בפירוש שאינו עשוי אלא לראיה להיות 
כמלוה על פה ולא לטרוף בו מן הלקוחות כלל היכא דחייב מודה יחזיר. עד 
כאן. @01 @07אף @06אנן נמי תנינא וכו'. אין להקשות דילמא איירי מתניתין בחייב מודה ולכך לא 
חייש לפרעון וקנוניא אבל אין חייב מודה חייש לפרעון לחודיה. ויש לומר 
דרב עמרם סבר כאביי או סבר דילמא איקרי וכתב לא אמרינן ולכך נראה לו 
דמתניתין לא מצי מיירי בחייב מודה דאם כן אפילו לאו מעשה בית דין נמי. וגם 
אין להקשות דנימא דאיירי בו ביום דדילמא סבר כרב כהנא דלא מפליג. גליון. @01 @07וכל @06מעשה בית דין הרי זה וכו'. פירוש קא סלקא דעתין דהכי קאמר שאם 
מצא שטר מקויים בבית דין יחזיר לאלתר דכיון דמקיים חזקה הוא שלוה 
ונתן השטר למלוה דלוה לא מקיים שטריה הילכך יחזירנו לאלתר דלפרעון לא 
חיישינן. ופרקינן דההיא בשטרי חלטתא ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו פירוש 
משום שטרי חלטתא הוא דאמרינן דאלו שטרי אדרכתא בני פרעון נינהו 
דבמקום שטר החוב קאי והיינו דאקדים הכא חלטתא לאדרכתא דהא ודאי בכל 
מקום אדרכתא קודם חלטתא היא אלא הכי קאמר בשטרי חלטתא הבאין אחר 
אדרכתא ודכוותה על ידי חופה וקידושין כלומר וקידושין שקדמו לה. הריטב"א 
ז"ל. @01 @07והרשב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: בשטרי חלטתא ואדרכתא פירש רש"י ז"ל 
חלטתא שלאחר ההכרזה עושין לו שומא ומחליטין את הקרקע בידו 
ועושין לו שטר כדי שידעו דמיד בית דין בא לו. ואינו מחוור דאם כן הוה ליה 
למימר בשטרי אדרכתא וחלטתא דהא חליטא בתר אדרכתא היא. ועוד דשומא 
כבר תני לה בההיא מתניתין דתנן מצא אגרות שום אגרות מזון ושומא תרי 
זימני למה לי. על כן פירשו דהאי חליטה היינו במקום דלא צריך לאדרכתא וכגון 
דשוייה ניהליה אפותיקי דהשתא לא צריך לאדרכתא ותרי גוונא חלטתא נינהו חד 
דבתר אדרכתא והיינו אגרות שום דתנן במתניתין. וחד לא צריך לאדרכתא אלא 
שמחליטין לו את הקרקע שהיה לו אפותיקי כבר. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06ז"ל כתב וזה לשונו: ואגרות שום דמתניתין לאו היינו שומא דהכא אלא 
מתחלה קודם הכרזה דשמין בית דין נכסי לוה למלוה בחובו שאם לא 
ימצאו מי שיתן יותר יעכב המלוה לעצמו כמו ששמו בית דין ולבתר דשלמי יומי 
אכרזתא מחליטין לו בית דין בכך. ולכך קרי להו אגרות שאינן עומדות להתקיים 
כשטרות. אי נמי יש לפרש אגרות ששולחין אותן בית דין שבאו לפניהם לבית דין 
אחר שבעוד שהנכסים שם שישומו למלוה נכסי הלוה. עד כאן לשונו. @01 @07והני @06לאו בני פרעון נינהו. פירוש קא סלקא דעתין שרצה לומר דבשטרי חליטה 
לא שייך בהו פרעון כלל שכבר נחלט לו הקרקע ולהכי פרכינן מהא 
דאמרינן שומא הדרא אלמא דזימנין דפרע ליה והדרא ליה ארעא. ופריק אלא 
אמר רבא וכו' כלומר דודאי בני פרעון נינהו אלא דליכא למיחש בהא שמא 
פרעו ונפל מידו וכדמפרש ואזיל דמדינא ארעא לא תהדר וכו' עד דילמא 
אשתמוטי אשתמיט. הקשו בתוספות בשטרי חלטתא נמי דאמרת איבעי ליה 
למיקרעיה נימא דילמא אשתמוטי אשתמיט. ותירצו דהתם כיון שעשה המלוה כל 
כוחו שגבה מנכסיו לא היה לו להניחו שישתמט ממנה דילמא הדר וטריף להאי 
ארעא מיניה זימנא אחריתי בהאי חליטה. ונכון הוא. @01 @07ומיהו @06עדיין קשה לי היכי אמרינן לעיל איבעי ליה למקרעיה אי נמי דליעבד ליה 
שטרא אחריני דמשמע דבחדא מינייהו סגי ליה והא אמרינן דעל כל פנים 
שטרא אחריני בעי דליהדר ליה ולזבנא מלוה ניהליה. לכך יש לומר דתלמודא הכי 
קאמר דגבי פרעון שטר לא אפשר למיתבעיה אלא דליהדר ליה שטרא ולאו 
דליעבד ליה שטרא אחרינא ואי אמר ליה מלוה אכתוב לך שובר מכל מקום אמר 
לוה איני צריך להיות שומר שוברי מן העכברים וכיון דכן שפיר משתמיט ליה 
שימתין עד שיבקש שטר החוב אבל הכא מכדי סוף סוף אפילו כי מהדר ליה 
שטר חליטה צריך הוא שטר מכירה שיחזור וימכרנו לו וגם שטר החליטה יש לו 
להחזיר שאם יאבד שטר מכירה של זה לא יטרפנה מידו. וכיון דכן אי משתמיט 
ליה מלוה לא מצי משתמיט מתרווייהו והוה ליה למימר ליה דליעביד השתא 
מיהא חדא מינייהו עד שיוכל לעשות חברתה. כן נראה לי. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ ז"ל לקמן אימר אשתמוטי אשתמיט. וקשיא למורי הר"פ 
ז"ל היכי קאמר לעיל גבי שטרי חליטתא איבעי ליה למקרעיה אימר 
אשתמוטי קא משתמיט כדקאמר הכא. ותירץ דלא אמרינן כן אלא היכא 
שהמלוה עושה לו טובה שהלוה פורע לו קודם שיתבע לו שטרא שהמלוה מוחזק 
במעותיו ויכול לומר אשתמוטי אשתמיט דאמר השתא ליתא גבאי אבל לעיל מיירי 
בשטר חליטתא שהלוה זלזל בנכסים אם כן הלוה לא יפרע לו אלא אם כן יוציא 
המלוה שטרו מתחת ידו ומשום הכי קאמר אי איתא דפרעיה איבעי ליה 
למקרעיה לשטריה דהא אין שטר המלוה ביד המלוה אי איתא דפרעיה. עד כאן. @01 @07והרשב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: ואף על גב דאמר אמימר דשומא הדרא לעולם 
אסיק רבא טעמא משום דאיהו אפסיד אנפשיה דבעידנא דפרעיה 
הוה ליה למקרעיה לשטרא ואי נמי איבעי ליה למכתב שטרא אחריני דמדינא 
ארעא לא הדרא. ופירש רש"י ז"ל דהכי קאמר איבעי ליה למקרעיה לשטרא אי 
נמי אמר ליה ליתיה השתא גבאי ולמחר יהיבנא ליה איבעי ליה למימר ליה אם 
כן זיל כתוב לי שטרא אחרינא. ואינו מחוור דאם כן אף בשטר חוב נימא הכי 
אלא מאי אית לך למימר דלא ניחא ליה בשובר ולהניח שטר חוב ביד לוקח הכא 
נמי לא ניחא ליה בשטרא אחרינא ולהניח שטרא אדרכתא וחליטה ביד מלוה. 
ועוד דהא יהיב טעמא משום דארעא לא הדרא ובעי שטר זביני. ויש מפרשים 
דתרתי קאמר איבעי ליה למקרעיה לשטרא למאן דאמר החזיר לו את השטר 
חזרה מתנתו אי נמי למכתב שטרא אחרינא למאן דאמר לא חזרה מתנתו. ועדיין 
אינו מחוור בעיני דלמאן דאמר חזרה מתנתו למה יקרענו אדרבה צריך הוא 
להראות שחזרה לו שומתו ובמקום שטר מכר הוא לו. ועוד תמיה לי אעיקר 
דברי רבי זירא דאטו אדרכתא לאו בת פרעון היא והא אכתי לא נחית האי 
לארעא ודילמא כי אזיל האי לאדרוכי אנכסי דלוה אשכחיה ופרעיה ומיניה הוא 
דנפל. ומתוך הדחק יש לי לומר דהיינו דקא נסיב רבא תרי טעמא וחד מינייהו 
לאדרכתא וחד מינייהו לחליטתא והכי קאמר אי שטר אדרכתא הוא איבעי ליה 
למקרעיה מיד דלא עביד דמשהו שטר בבית דין אלא קרועי מקרע ליה ואף על 
גב דבשטר דעלמא עתים דלא חייש למקרעיה ואי נמי שטר חליטא הוא איבעי 
ליה למכתב שטרא אחרינא דמדינא לא הדרא ארעא. והא דאקשינן והני לאו בני 
פרעון נינהו והא אמר אמימר שומא הדרא לעולם בדין היה דליקשי ליה ושטרא 
אדרכתא לאו בת פרעון היא והא אכתי לא ניחא ליה להא ארעא אלא דעדיפא 
מינה אקשי ליה דאפילו שומא הדרא ועוד דהיא מתפרשת ליה. עד כאן לשונו. @01 @07והר"ן @06כתב וזה לשונו: ובשיטת הרמב"ן כתוב דכי אמרינן איבעי ליה למכתב 
שטר זביני בכל ענין קאמר דאפילו רוצה להחזיר לו את השטר איבעי ליה 
למכתב שטרא אחרינא דמשום חזרת השטר לא חזרה שומתו. נראה שהוא מדמה 
אותה לאותה שאמרו בפרק גט פשוט דהנותן מתנה לחברו והחזיר לו את השטר 
דלא חזרה מתנתו אף כאן בחזרת השטר לא חזרה שומתו והילכך לא דמיא 
לשטר הלואה כלל וכן הוא בחידושי הרשב"א. ואין זה מחוור בעיני דמדקאמרינן 
אלא אמר רבא משמע דהדרינן מדקאמרינן מעיקרא דשטרי חליטתא לאו בני 
פרעון נינהו אלא ודאי בני פרעון נינהו בשטרי הלואה וכל שהחזיר לו את השטר 
חזרה שומתו שאם אי אתה אומר כן לא הוה ליה לרבא למימר אלא דההוא 
טעמא ממש קאמר אלא דמתרץ דאף על גב דאמרינן שומא הדרא מרישא הוא 
דקא זבין לה אבל שטרא קמא לאו בר פרעון הוא כלל אלא ודאי לרבא סבירא 
ליה דבר פרעון הוא ממש דכיון דתקון רבנן שומא הדרא אף כשהגבוהו 
מתחילה על דעת כן הגבוהו. ועוד דכיון דבעל כרחך הדרא ולא בעיא הכא דעת 
מקנה או מן הטעם שאמרנו או מפני הפקר בית דין אינו בתחילת קנייה 
שיצטרך שטר אלא בביטול שומא ראשונה וכל שהחזיר לו שטר ראשון חזרה 
שומתו וכן נראה מדברי הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה וכו' ככתוב 
בנמוקי יוסף. וכי תימא אם כן הדרא קושיא לדוכתא דכי היכי דהכא איבעי ליה 
למכתב שטרא הכי נמי דשטר הלואה איבעי ליה למכתב אברא אינה קושיא כלל 
לפי שאף על פי שאנו אומרים דבחזרת השטר חזרה שומתו מכל מקום צריך 
הוא לשמור שטר קרוע זה מן העכברים שאם אבד הימנו כיון שהמלוה מביא 
ראיה בעדים שבית דין הגבו לו שדה זו הרי הוא בחזקתו עד שיביא לוה ראיה 
שחזרה שומתו הילכך כיון שבין כך ובין כך צריך הוא לשמור שטרו מן העכברים 
איבעי ליה למכתב שטר זביני דכיון דמדינא ארעא לא בעיא מיהדר הכותב עליה 
שטר זביני אינו טועה וכמו שכתב רש"י ומרישא הוא דקא זבין לה שהרי צריך 
הוא להביא ראיה שחזרה שומתו ואם לאו בחזקתו של מלוה היא הילכך אי הדר 
ליה מלוה שטר שומתו ולא קרעו כדי להשהותו בידו קרוע איהו דאפסיד 
אנפשיה שהיה לו לקרעו ואם היה מלוה דוחהו איבעי ליה למכתב שטרא אחרינא 
שהרי בכל ענין צריך ראיה ואי לא עבד אפסיד אנפשיה אבל בשטר חוב אפילו 
מלוה מביא ראיה שהלוהו בשטר כיון שאין השטר בידו לוה נאמן לומר פרעתי 
דהוה ליה כמלוה את חברו בעדים שאין צריך לפרעו בעדים הילכך נח ללוה 
שימתין המלוה להחזיר לו שטרו ולא יהא צריך לשמור אותו מן העכברים משאם 
יעשה לו שובר ויהא צריך לשמרו. כן נראה לי. @01 @07והוא @06דבר ברור ועולה כהוגן ונתקיימו דברי רש"י. והא דאמרינן לעיל בשטרי 
חליטתא ואדרכתא. אדרכתא לאו דוקא דבין למאי דסלקא דעתין מעיקרא 
בין למאי דמסקינן השתא אדרכתא בני פרעון נינהו וליכא למימר איהו דאפסיד 
אנפשיה אלא סירכא דלישנא נקט ואגב אחלטתא אמר אדרכתא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: איבעי ליה למכתב שטר זביני כי למה היה לו למהר לתת 
מעותיו על תחילת הכרזה עד שיכתוב לו את השטר אחרי שהוא מסולק 
ממנו מן ההלואה שהלוהו יעשה עמו טובה כי כבר נתן לו את השדה לפרעון 
ולא היה מתבייש לומר לא אתן המעות עד שתכתוב לי את השטר של מכירה 
אבל בפרעון החוב שעשה לו טובה הוא בוש לומר איני מאמינך ולא אתן לך 
המעות עד שתחזיר לי השטר. עד כאן. @01 @07אפילו @06כתוב בו הנפק לא יחזיר דחיישינן לפרעון. מדלא קאמר ולקנוניא אם כן 
משמע דהיכא דשייך למיחש לקנוניא כגון שחייב מודה אפילו הכי לא 
חיישינן לקנוניא. ותימה דהא רבי יוחנן אמר לעיל דחיישינן לפרעון ולקנוניא. ויש 
לומר דהתם מיירי שיש בו אחריות והכא מיירי דלית ביה אחריות דהשתא ליכא 
למיחש לקנוניא. תלמיד הר"פ. @01 @07כתוב @06בתוספות כדקאמר שמא כתב ללות ולא לוה. פירוש דהיינו כדפירש לעיל 
דאי חייב מודה לימא שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי. גליון. 
וכתב בגליון תוספות דכתב ללות ולא לוה. נראה דאין לדקדק דאיירי באין חייב 
מודה דאיכא לאוקמי שפיר בחייב מודה וכרב אסי. אבל בתוספות רבינו שמשון 
פירש דייקא מדקאמר חיישינן לפרעון משמע לפרעון גרידא אף על גב דאיכא 
לפרושי חיישינן לפרעון ועתה רוצה לחזור ללות בו ולעולם בחייב מודה מכל 
מקום משמע כן כיון שלא פירש כן בהדיא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: תימה דהכא אמר רבי יוחנן אפילו כתוב בו הנפק 
וכו' כמו שהקשו בתוספות בדיבור המתחיל אף על פי שכתוב בו הנפק. ויש 
לומר דאמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן ואם כן רב כהנא יעמיד הך דהכא 
אפילו בשחייב מודה משום דחיישינן לפרעון ולקנוניא. ומיהו לרבי אבהו דהכא 
דלא חייש לפרעון ולקנוניא אליבא דרבי יוחנן קשיא ההיא דרבי יוחנן דלעיל 
דמוקי מתניתין דמצא שטרי חוב בשחייב מודה דחיישינן לפרעון ולקנוניא דאין 
לומר דטעמא הוי משום כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי כרב אסי דאם כן 
לא הוה ליה למימר אבל בשאין חייב מודה דברי הכל לא יחזיר דחיישינן לפרעון 
אלא משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה כלום אלא מדנקט טעמא דפרעון 
משמע דבעי לאוקמי מתניתין אפילו בידוע לנו שלוה כגון דכתוב בשטר הנפק 
או בשטרי אקנייתא. ומיהו אין זה כל כך דיוק גמור דלעולם טעמא משום שמא 
כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי כרב אסי וטעמא דפרעון דנקט בסוף 
מילתיה לרבות אפילו היכא דידע שלוה כדפרישנא ותלמודא דנקט תניא כוותיה 
דרבי יוחנן וקאמר אלמא חיישינן לקנוניא אליבא דנפשיה קאמר דסבירא ליה 
כאביי. עד כאן. @01 @07איתיביה @06רבי ירמיה לרבי אבהו כל מעשה בית דין וכו'. ואין להקשות הא כבר 
פירשו בתוספות דרבי אבהו סבר דרבי יוחנן איירי דוקא באין חייב 
מודה לא חייש לפרעון ולקנוניא אבל חייש שמא כתב ללות ולא לוה אם כן לוקי 
מתניתין בחייב מודה. ויש לומר דמשמע ליה דאיירי מתניתין אפילו אין חייב 
מודה דומיא דשטרי חליצה ומיאונין מדכייל כולהו מעשה בית דין יחד. ועוד 
דארישא קאי שאני אומר כתובין היו ונמלך דאיירי באין חייב מודה כדדאיק 
בגמרא הא אמר תנו ולהכי משני לא כל מעשה בית דין שוין פירוש אף על גב 
דשוין בזה דאיירי בענין אחד אפילו אין חייב מודה דלא חיישינן לנמלך כמו 
דחיישינן ברישא דעלה קאי מכל מקום בהא לא הוה בענין אחד. אבל אין לומר 
דרבי ירמיה פריך גם לרב כהנא ובעי לשנויי גם אליביה דלרב כהנא לא הוה 
משני מידי דאי חייב מודה אם כן אמאי נקט הנפק. גליון. @01 @07לא @06כל מעשה בית דין שוין אלא שהוחזק כפרן. כלומר שכבר הוחזק כפרן בעסק 
אחר דאי בעסק זה קאמר מאי איריא מעשה בית דין אפילו בעדים גרידי 
נמי הוי כפרן לאותה מלוה אלא שהוחזק כפרן בעסק אחר וכיון דנפיק עליה 
השתא מעשה בית דין לא חיישינן לפרעון ומשום הכי אקשי ליה רבא משום 
דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל כלומר ממלוה למלוה לעולם לא 
מחזקינן ליה בכפרן ואף על פי שיש עליו מעשה בית דין. הראב"ד. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא וכו'. ואיכא למידק 
לימא ליה כשהוחזק כפרן לאותו ממון. ויש מתרצים אם כן מאי 
איריא מעשה בית דין אפילו מלוה על פה נמי. ומסתברא לי דאי אפשר לומר כן 
דאפילו הוחזק כפרן לאותה מלוה הוה לן למיחש כיון דנפל ואיתרע ליה 
וכדחיישינן לשטר שבתוך זמנו דאף על גב דאינו נאמן לומר פרעתי וגבי אפילו 
מיתמי ואפילו בלא שבועה אפילו הכי כיון דנפל ואיתרע ליה חיישינן והיינו נמי 
דקאמר הכא ומשום דהוחזק כפרן תו לא פרע כלל ולא קאמר תו לא מהימן. כן 
נראה לי. עד כאן לשונו. @01 @07תו @06לא פרע כלל וכו'. פירוש נהי דלאו מפיו אנו חיין מכל מקום עשוי הוא 
לפרוע כשאר כל אדם כיון שיש לו מעשה בית דין ונימא נפל איתרע דהא 
בעלמא לאו משום הימנותא דיליה נחתיה כיון שיש עליו שטר אלא מטענת ריע 
ולא אזדהר ומה שאמר זה פירוש לפירוש רש"י. @01 @07כדרבי @06זירא וכו'. פירוש דאוקמה בהכי ולאו מטעמיה אלא מטעמיה דרבא 
דאתקיף אטעמיה ותלאה בטעמא אחרינא. שיטה. @01 @07כתוב @06בתוספות דנפל שאני וכו'. אף על גב דלקמן גבי שבתאי אף על גב 
דאירכס כתובה אמרינן הוחזק כפרן. יש לומר דהתם איירי שהיו לה 
עדים שנשרפה. אי נמי התם לא אמר לא היו דברים מעולם רק אאצטלא ולא 
על גוף הכתובה ואם כן הנפילה לא היתה ראיה לטענותיו דעדיין היה לה 
לשמור הכתיבה בשביל מנה ומאתים ויתר הכתובה. גליון. @01 @07דף @06י"ז עמוד א': בא מלוה לכתוב אין כותבים ונותנים לו. פירוש אף על פי 
שבא מלוה מיד והעדים מעידים שלא פרעו. וטעמא דמילתא דכיון דמלוה 
על פה היא לית לן למעבדה מלוה בשטר. אבל חייב אתה ליתן לו וחזר ואמר 
פרעתי אינו נאמן ולאו למימרא דחייב אתה ליתן לו לא הוי גמר דין דהא ודאי 
גמר דין הוא וכדאמרינן בסנהדרין היכי דמי וכו' וליכא לפרושי כדפירש ר"ת 
דהא לענין פשרה בלחוד אתאמרא. גם אין לומר דההיא בקרקעות דוקא שכל זה 
דוחק הוא. אלא ודאי נגמר הדין אלא לפי שלא החליטו דינו לומר ליתן לו טועה 
בעצמו וסבור דדילמא בעו רבנן לעיוני בדיניה וזהו לשון הגמרא שאמר בסמוך 
סבר עד דמעייני רבנן בדינאי. הריטב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ תירץ דהתם מיירי בדברים שאינו מחוסר גוביינא כגון קרקעות 
וכיוצא בהם דכל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה ומשום הכי 
מיד שאמרו בקרקעות חייב אתה ליתן לו הוי כאלו הגיעו לידו. אבל הכא מיירי 
במטלטלים דמחסרי גוביינא ומשום הכי לא הוי גמר דין. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: חייב אתה ליתן לו. והא דאמרינן בסנהדרין דחשיב 
גמר דין איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי. לאו דוקא לשון 
זה אלא נקט האי לישנא לפי שיש דין דלא שייך ביה צא תן לו להכי נקט לשון 
פטור וחיוב דשייך בכל דינין. עד כאן. ובפרק מרובה תירץ דיש חילוק בין איש 
פלוני אתה חייב לאתה חייב ליתן לו. ע"כ. @01 @07בא @06מלוה לכתוב כותבים ונותנים לו. פירוש שהרי אין מוסיפין עליו חיוב דבלאו 
הכי נמי לא מצי טעין פרעתי. וגבי נמי ממשעבדי דהעמדה בדין קלא אית 
ליה כדאיתא לעיל. ומכל מקום אומרים שמודיעין ללוה מה שכתבו לזה כדי שאם 
יפרע יקבל ממנו שטר זה. @01 @07ומיהו @06הא קיימא לן דאפילו חייב אתה ליתן לו אם אמר פרעתי נאמן בא מלוה 
לכתוב אין כותבין לו. ומיהו אם היה סרבן על פי בית דין כותבין לו 
למלוה מעשה בית דין. הריטב"א. @01 @07ובשיטה @06כתוב ונראה לי דקודם שיצאו מבית דין אם תבע לכתוב פסק דין 
כותבים ונותנים לו אי נמי אפילו אחר שיצאו מבית דין והוא שהודיעו 
למחוייב ולא אמר פרעתי. עד כאן. @01 @07והעדים @06מעידים אותו שלא פרעו. פירש רש"י כגון שמעידים שבפניהם תבע 
לפרעו וסירב ולא פרע וכו'. ואינו מחוור חדא דאטו מי שסירב פעם 
אחת וכו'. ועוד הוחזק סרבן הוה ליה למימר. אלא הכי פירושו וכו'. הרשב"א 
והר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: צא תן לו ואמר פרעתי והעדים מעידים אותו שלא פרע 
הוחזק כפרן. פירשו הגאונים וכל רבני ספרד בו ידוע דהכי קאמר אם אמר 
פרעתי והעדים מעידים אותו שלא פרעו מעולם הוחזק כפרן. ואם טען למחר 
וליומא אחרא שהעידו עדים פרעתיו אינו נאמן לעולם עד שיפרענו בעדים 
וכעובדא דשבתאי דהכא וכהנהו עובדי דמסכת שבועות. @01 @07אבל @06רש"י פירש כשאמר פרעתי כמו שאמרו בבית דין והעדים מעידים אותו 
שאחר שיצא מבית דין חייב תבעו חברו שיפרענו ולא רצה לפרעו אינו 
נאמן לומר פרעתי עד שיפרע בבית דין וכן פירש הא דאיתמר בסמוך היה חייב 
לחברו שבועה. ואין דינו מחוור דכיון דצאית דינא נאמן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והעדים מעידים אותו שלא פרעו. פירש רש"י שהעידו 
בפנינו תבעו ולא פרעו. והקשו בתוספות דדילמא פרעו אחר כך. ויש לומר 
דמיירי שבאו מיד לבית דין. ובתוספות פירשו כגון שאמר פרעתיך ביום פלוני 
והעדים מעידים שלא פרעו באותו היום כי לא זזו ממנו כל אותו היום. ואמר לו 
אין לך בידי כלום פירוש שאמר כן בבית דין שאין אדם מוחזק כפרן אלא בשכפר 
בבית דין והעדים מעידין אותו שיש לו בידו. ואם תאמר והיאך הם יודעים שלא 
פרעו וכי לא זזה ידן מתוך ידו משעה שהלוהו עד עכשיו שהוא אחר שלושים 
יום כסתם מלוה ואי משום שמעידים שלוה בפניהם הא איהו לא אמר שלא לוה 
אלא דקאמר אין לך בידי כלום דמשמע אין לך בידי עכשיו כלום לפי שפרעתיך. 
ויש לומר כגון שטען בפירוש שפרעו ביום מסויים ואלו מעידים שלא זזו ממנו 
כל אותו היום ולא פרעו. והנכון דהכא בשטען בפירוש לא היו דברים מעולם 
וכעובדא דמייתי בסמוך וכיון שהעדים מעידים שלוה כל האומר לא לויתי כאומר 
לא פרעתי דמי והרי זה כאלו מעידים שלא פרעו והוחזק כפרן לגבי בני חרי 
מיהת. וכן פירשו בשם רבינו האיי גאון וכן פירש מורי בשם רבינו הרמב"ן. @01 @07וקבלה @06עליה. פירוש שהיה ערב בכתובתה ואף על גב דערב בכתובה לא 
משתעבד אבל לגבי בריה שעבודי משעבד נפשיה כדאיתא התם ואין 
צריך להעמידה כשהיה קבלן. @01 @07הוחזק @06כפרן לאותה איצטלא. ואם תאמרן בלאו הכי נמי תיפוק ליה דהטוען 
אחר מעשה בית דין לא אמר כלום למאן דמוקים לה אפילו במקום 
שכותבים כתובה. ויש לומר דהני מילי בעיקר כתובה שהיא תנאי בית דין אבל 
לגבי תוספת ונדוניא לא גביא. ומה שאמרו בריש פרק אף על פי תנאי כתובה 
ככתובה דמי זהו לדברים הנפרטים שם וכדכתיבנא התם בסייעתא דשמיא. עד 
כאן לשון הריטב"א. ועיין בתוספות לקמן דיבור המתחיל הטוען אחר מעשה 
בית דין. @01 @07הוחזק @06כפרן לאותו שבועה. כלומר שאינו יכול לומר נשבעתי עד שישבע בפנינו 
כשנתחייב שבועה בבית דין. כתב הריא"ף ושמע מינה דהיכא דנתחייב 
שבועה בבית דין וכו' כלומר מדקאמר ובאו עדים שלא נשבע התם הוא דהוחזק 
כפרן הא לא אתו סהדי נאמן וצריך עיון אם צריך שיאמר נשבעתי בבית דין 
והלכו להם או אמרינן אפילו לימא ביני ובין עצמי. אבל חייב עצמו שבועה כגון 
שהיה טענו בטענת שמא ואמר הוא לבית דין אף על פי שאין אני חייב לו 
שבועה אף על פי כן אשבע לו ולאחר זמן כפר בשבועה שאמר שנשבע ולא עשה 
לא אמרינן בכי הא הוחזק כפרן וישלם דכיון דחברו אינו יכול לישבע דהא טענת 
שמא היא ליהוי כשניהם חשודים דאמרינן חזרה שבועה למקומה וישלם מאי 
טעמא דעביד איניש דמיקרי ואמר דאשתבע כלומר אשתמוטי הוה משתמיט 
עצמו מאותה שבועה כיון שלא חייבוהו בית דין עלוהי. ה"ר יהונתן. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: מסתברא מילתיה דרב אבין שנתחייב שבועה בבית דין 
אבל חייב עצמו שבועה לא כגון האומר לחברו עבדי גנבת לא גנבתי 
מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי רצונך השבע וטול וזה הלוקח לא החזיק בו שני 
חזקה והיה זה התובע יכול ליטלו בלא שבועה וחייב עצמו שבועה שקבל בבית דין 
שלא יטלנו עד שישבע דהוה ליה כמחול לך ואינו יכול לחזור בו אפילו קודם 
גמר דין אם אמר נשבעתי והעדים הכחישוהו יכול לומר אחר כך נשבעתי. וההיא 
דיש נוחלין דאמרינן בכהאי גוונא נשבע אינו יכול לחזור בו דמשמע שהתופס את 
העבד מוותר לו לתובע וזה לא קניא. ונראה לי דלא קרינן מחייב עצמו שבועה 
שהרי זכות היא לו וההיא דהתופס החזיק בעבד שני חזקה והוא מוותר זכותו 
לתובע על ידי שבועה אם נשבע אז הוא גמר דין ואינו יכול לחזור בו ונוטל את 
העבד אם לא חזר בו דאתן לך הוא ואין כאן גמר דין. עד כאן. @01 @07ובתוספי @06תוספות להרא"ש כתוב וזה לשונו: אבל חייב עצמו שבועה לא דעביד 
איניש דמיקרי ואמר. הוה קשיא לן אם חייב עצמו שבועה ומצי 
למהדר ביה ולמימר לא בעינא אשתבועי אם כן מאי שקיל וטרי ביה תלמודא 
כאלו הוא מחוייב שבועה ואינו יכול לחזור בו. ומצאתי כתוב בפירושי ה"ר מאיר 
הלוי אבל חייב עצמו שבועה בבית דין כגון דאמר משתבענא ושתקי בית דין אף 
על גב דמדינא הוה מחוייב בגווה כיון דלא חייבוהו בי דינא לא מתחזק עלה 
בכפרנותא דעביד דאמר נשבעתי אף על גב דלא אשתבע דסבר לא מחייבנא 
לאשתבועי. עד כאן. @01 @07הוחזק @06כפרן לאותה שבועה. איכא מאן דסבר דלא תקנו היסת אלא על כפירת 
ממון אבל לא על כפירת שבועה ומיהו אי בעי לאחרומי סתם הרשות 
בידו. אבל רבינו האיי כתב בתשובה דבנתחייב שבועת התורה ואמר נשבעתי אינו 
נאמן אבל נשבע היסת. ומסתברא שהטוען על חבירו שבועה יש לי בידך מטענת 
ודאי שטענתי עליך במנה בטוענו מנה לי בידך או השבע ותפטר וזה שאמר 
נשבעתי כאומר אין לך בידי כלום והרי זה כופר בכל וראוי להיסת אלא שכבר 
הורה הגאון בהיסת שאין מחמירין בה להשביעו היסת עליה כיון דספק הוא 
לקולא עבדינן בה. הרמב"ן והר"ן. @01 @07לפריעה @06בת יומא לא חיישינן. פירוש דאף על גב דכיון דנפל ואיתרע ליה 
חיישינן לפרעון ואפילו תוך זמן אפילו הכי לפריעה בת יומא לא 
חיישינן והכא פריעה בת יומא היא דליכא למיחש שמא שטר מאוחר הוא דאם 
כן מכתב הוו כתבי ליה בשטרא שטרא דנן לאו בזמניה כתבנוה אחרנוהו 
וכתבנוהי כדאיתא בפרק גט פשוט דאף על גב דנפל ואיתרע ליה לית לן למיתלי 
ריעותא בסהדי. @01 @07מאי @06איריא שכבר נמחל שעבודו וכו'. פירש רש"י דאפילו לא נפרע ולא נמחל 
מעולם אלא שנעשה על הלואה זו אלא שלא הגיע השטר לידו עד היום 
הוה ליה מוקדם ופסול. וקושיין בשטרי דלאו אקנייתא ודלא כאביי דאלו לאביי 
הא עדיו בתחומיו זכין לו ואקשינן מיהא סתמא משום דקים לן דרבי יוחנן לית 
ליה דאביי. ויש בתוספות מי שכתב דקושיין הכא אפילו לאביי דעד כאן לא אמר 
אביי אלא בשנחתמו על אותה מלוה אבל היכא שלא נחתמו על אותה מלוה לא 
אמרינן הכי. וזה שיבוש דהכא כיון שלא נמחל השטר ולא נפרע בינתיים אותה 
מלוה עצמה היא וכדפירש ר"י. הריטב"א. @01 @07לא @06שכיחי דפרעי קאמינא. פירוש ולמילתא דלא שכיחא לא חיישינן ואף על גב 
דנפל ואיתרע ליה. דאף על גב דפרעון תוך זמן לא שכיח וחיישינן ליה 
ההוא שכיח ולא שכיח לאפוקי הא דלא שכיח כלל. הריטב"א. @01 @07רב @06כהנא אמר בשחייב מודה. ואם תאמר ליחוש לקנוניא. יש לומר לקנוניא בת 
יומא לא חיישינן. תלמיד הר"פ. @01 @07בשחייב @06מודה. כתב הרי"ף וכן הרמב"ם בפרק י"ח מהלכות גזילה דדוקא 
בשכתוב בו הנפק. ונראה שהזקיקו לומר כן מפני שבעיקר דברי רב 
אסי שאמר משום רבי יוחנן איכא וכתוב בו הנפק ורב כהנא לפרש דברי רב אסי 
אמר רבי יוחנן הוא דאתא. ומיהו דברי תימה הם דכיון שחייב מודה הנפק למה 
לי דהא משום קנוניא ליכא דאי בעיא כתיב ליה שטרא אחרינא מהשתא דלאו 
בירושלים יתבינן דכתבי שעות אלא ודאי לרב חסדא לא צריך שיהא כתוב בו 
הנפק ולדבריו ליתא כדרב אסי אמר רבי יוחנן הנפק כלל. הרשב"א והר"ן. @01 @07והתוספות @06תירצו דלא מיבעיא קאמר לא מיבעיא היכא דלא כתוב בו הנפק 
דפשיטא דיחזיר ולא אמרינן האי שטרא מפרע פרעיה והאי דקאמר 
דלא פרעיה משום דקא בעי מהדר מוזפא ביה זימנא אחריתי דהא בהאי חששא 
איכא תרי ספיקי דכיון דלא כתיב ביה הנפק שמא לא לוה בו והשתא מצי שפיר 
להלוות בו ואפילו אם תמצא לומר דלוה בו דילמא קושטא קאמר דלא פרעו ואם 
כן פשיטא דלא אמרינן האי חששא דמפרע פרעיה אלא אפילו כתוב בו הנפק 
ודאי לוה וכיון שכן סלקא דעתך אמינא דחיישינן דילמא מפרע פרעיה קמשמע 
לן דאם כן מלוה גופיה לא שביק. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: רב כהנא אמר בשחייב מודה. פירוש דכיון שזמנו של שטר 
בו ביום הרי הוא נאמן עליו דאי בעי משעביד נכסיה מהשתא שלוה ולא 
פרע. ואם תאמר וכיון דחייב מודה למה לי כתוב בו הנפק. ויש שכתבו דאליבא 
דרב כהנא לא גרסינן בדרבי יוחנן וכתוב בו הנפק. ולא נהירא. ואחרים כתבו 
דלהכי נקט וכתוב בו הנפק לאשמועינן דדוקא בשכתוב זמנו בו ביום הא לאו 
הכי אף על גב דכתיב בו הנפק וחייב מודה לא מהני מידי דחיישינן לפרעון 
ולקנוניא. ולא מחוור דלפום פשטא לגופה נצרכה הא דכתוב בו הנפק ולא משום 
האי דיוקא דאם כן לישמעינן הכי בהדיא ועוד דהא שמעינן לרבי יוחנן זימנא 
אחריתי דחייש לקנוניא. ורבינו יהודה ז"ל פירש דלרבותא נקט וכתוב בו הנפק 
דלא מיבעיא אם אין כתוב בו הנפק דאיכא תרי טעמי לומר שאינו פרוע וכו' 
ככתוב לעיל בלשון הר"ן ז"ל. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות תימה אמאי נקט הנפק. אין להקשות 
דנימא דנקטיה לומר אפילו הנפק דליכא למיחש שמא לא לוה אפילו הכי 
דוקא חייב מודה אבל אין חייב מודה חיישינן לפריעה בת יומא. יש לומר דזה 
אינו משמע מדברי רבי יוחנן דרבי יוחנן בעצמו לעיל לא הזכיר חייב מודה. עד 
כאן. @01 @07וה"ר @06יהונתן ז"ל כתב וזה לשונו: ורבי יוחנן לא סבירא ליה עדיו בחתומיו זכין 
לו ומשום הכי בעי שיהא כתוב בו הנפק. עד כאן. @01 @07ולפשיטי @06דספרא קא חייש. אף על גב דלעיל פי' תוספות דמשום פשיטי 
דספרא לא יפסיד לקוחות יש לומר דהכא הוי רק צריכותא אי נמי 
הכא לא יפסיד לקוחות כי מה להם שטר זה מה להם אחר שיכתב היום. אך 
התוספות שהזכירו פשיטי דספרא צריך ליישב. ונראה דלעיל פירשו תוספות 
אליבא דמאן דאית ליה עדיו בחתומיו זכין לו ולא הוצרכנו לחוש בשום מקום 
לפשיטי דספרא אבל למאן דלית ליה עדיו בחתומיו זכין לו אם כן בשטר שאין בו 
הנפק אי חייב מודה חיישינן שמא כתב ללות בניסן ורוצה ללות בתשרי להרויח 
פשיטי דספרא אך אגב זה אפילו כתב בו הנפק חשו לשמא פרעו ורוצה להרויח 
פשיטי דספרא. אי נמי יש לומר דהכא פי' תוספות ממה נפשך אי משום קנוניא 
ואי ליכא קנוניא כגון שלא מכר אך עושה להרויח פשיטי דספרא כיון דליכא 
פסידא ללקוחות כדפירשתי ולעיל אמר טעמא דקנוניא משום דאיכא פסידא. 
גליון. @01 @07הטוען @06אחר מעשה בית דין. כתוב בתוספות ואם תאמר למה כותבין כתובה 
וכו'. אין לומר משום שלא יאמר במקום שאין מכירין אין את אשתי או 
פרעתי במיגו אז יכתבו רק פלוני נשא פלונית בתולתא. גליון. @01 @07לא @06אמר כלום. כתוב בגליון תוספות וזה לשונו: בתוספות רבינו שמשון כתוב 
דאין מפסיד במה שתשאר הכתובה בידה אלא מנה שלא יוכל לומר אלמנה 
נשאתיך. אבל לענין אם יבא למקום שלא יהא לה עידי קידושין אין נפסד דנהי 
דאין יכול לומר אין את אשתי מפני הכתובה מכל מקום יוכל לומר לא גרשתיך 
כיון דאין מכירין ואפילו שתוציא שטרו אז יהא נאמן לומר פרעתי הכל אף על 
פי שהכתובה בידה מיגו דיכול לומר לא גרשתיך. ומיהו סבר רבי יוחנן אין 
כותבין שובר אף על גב דלא אמר כלום ואין נאמן לומר פרעתי מכל מקום מנה 
מיהא היה יכול לעכב בידו עד שתחזיר את הכתובה כיון שבמה שתשאר הכתובה 
בידה יכול לבא לידי הפסד מנה ועל מנה מצריך לפרוע כיון דלא אפשר ודאי 
כותבין שובר. אבל בפרק גט פשוט איתא בהדיא דכותבים שובר והשתא דלא 
אמר כלום גובה את כל המאתים. עד כאן. @01 @07וכתב @06הגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות או פרעתי הכל במיגו דאין את אשתי. 
ובגליון תוספות הקשה על זה דלא יפסיד בזה דאפילו הכתובה בידה מצי 
למימר פרעתי הכל במיגו דאי בעי אמר לא גרשתיך כדכתבו תוספות לקמן. 
ונראה דעת התוספות דיפסיד שתגבה על ידי הכתובה מיורשיו דלא שייך מיגו 
אף על גב דלעיל פירשו דטונינן ליתמי פרעתי היכא דאבוהון הוה מצי טעין אף 
על גב דלית להו מגו הני מילי בפקדון אף על גב דלא טענינן להו נאנסו משום 
דלא שכיח או טענת לא גרשתיך לא שייכא כלל גבי יתומים. ועוד יש לומר 
דיפסיד דעל ידי הכתובה תתבענו מזונות אבל אי לא היה לה כתובה יכול לומר 
אין את אשתי. אבל הגליון תוספות קאי רק על לשון הפנים. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. כתבו בתוספות אפילו 
במקום שכותבין כתובה ואינה מוציאה הכתובה. וצריכין למימר דקסבר 
רבי יוחנן דבעלמא כותבין שובר לאדם שאבד שטרו ולא יוכל הלוה למימר לא 
אפרע לך עד שתחזיר לי שטרי שמא יאבד שוברי ותוציא שטרך ותגבה פעם 
שנית דאי אין כותבין שובר בעלמא ואם אבד שטרו לא יפרע לו היכי קאמר רבי 
יוחנן הכא שגובה כתובתה בלא כתובה דילמא תוציא כתובתה ותגבה פעם שנית. 
וכי תימא לעולם קסבר בעלמא אין כותבין שובר שמא יאבד שוברו וכו' והכא 
שאני שאפילו תחזיר לו הכתובה עדיין צריך הוא לשובר שהרי תוכל לגבות שנית 
אף בלא כתובה דהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום הילכך מה לי תחזיר 
הכתובה מה לי לא תחזיר לעולם הוא צריך לשמור את השובר. ליתא דלעולם 
הוא נפסד יותר כשכתובה בידה ממה שאם לא היתה בידו דאי אין כתובה בידה 
נהי דלא מצי למימר פרעתי מכל מקום נאמן לומר אלמנה נשאתיך או פרעתיך 
במיגו דאי בעי אמר לא נשאתיך מעולם ועתה שהכתובה בידה לא יוכל לטעון 
אחת מכל אלה וכיון שהוא נפסד יותר כשהכתובה בידה ממה שאם לא היתה 
בידה אין לפרוע לה עד שתוציא כתובתה למאן דאמר אין כותבין שובר. וכן 
מוכח בריש פרק שני דכתובות דמוקמינן לברייתא דקתני אבדה כתובתה נשרפה 
כתובתה כגון דאמרי עדים נשרפה ואי לאו הכי לא יהבינן לה כתובתה למאן 
דאמר אין כותבין שובר אף על גב דבלאו הכי צריך הוא לשובר דילמא מפקי 
לעידי הינומא תרי זימני הואיל ויכול לבא לידי הפסד יותר על ידי כתובתה 
כדפרישית והיא לא תמצא עידי הינומא בכל פעם הילכך ודאי כותבין שובר. ויש 
לומר דאין להוכיח מדסבירא להו לרבי יוחנן ולאביי הטוען אחר מעשה בית דין 
לא אמר כלום מכלל דסברי כותבין שובר דלעולם קסברי בעלמא אין כותבין שובר 
ואפילו הכי חייב לפרוע אף על פי שאינה מחזרת לו הכתובה משום דאלמוה 
רבנן לכח מעשה בית דין ואפילו לא אלמוה נמי מצינו למימר דהאי אין כותבין 
היינו במקום שהיה יכול לומר פרעתי אם לא היה השטר בידו הלכך לא יפרענו 
עד שיחזיר לו שטרו אבל הכא דאפילו אם אין כתובה בידה אינו יכול לומר 
פרעתי לא נמנע בשביל זה מלפרוע כתובתה אף על פי שמפסיד בדבר אחר 
שהיה יכול לומר אלמנה נשאתיך מאחר שלענין טענת פריעה אינו מפסיד. 
וההיא דפרק שני דכתובות שאני התם שהכתובה מזקת לבעל שאינו יכול לומר 
פרעתי אם יאבד השובר שאם לא היה הכתובה בידה היה יכול לומר פרעתי 
כשהביא עדים שכתב לה דמיירי התם במקום שאין כותבין וכתב לה אבל במקום 
שכותבים יפרענה אף על פי שאין כתובתה בידה דלא מהימן לומר פרעתי כשאין 
לה כתובה. הרא"ש. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן הטוען אחר 
מעשה בית דין וכו' פירש רש"י מעשה בית דין תנאי בית דין כגון 
כתובה וכגון מזונות האשה והבנות הטוען בהם פרעתי לא אמר כלום דכמאן 
דנקיט שטרא בידיה דמי. והא דמשמע בפרק אלמנה ניזונית גבי מזון אלמנה 
שאם אמרו יתומים פרענו נאמנים. התם במזונות שעברו דחזקה לא משהו להו 
ואי אפשר לתת להם בכל יום מזונות בעדים כן פירשו בתוספות. והשתא ודאי 
רבי יוחנן מילתא פסיקתא קאמר שאפילו במקום שכותבין כתובה אינו נאמן 
לומר פרעתי דגדול כח תנאי בית דין שהוא כאלו היה שם שטר כתוב וחתום. 
ואם תאמר והא קתני לעיל בברייתא מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה 
יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה דחיישינן לפרעון. תירצו 
בתוספות דהתם לענין תוספת שאינו תנאי בית דין. ולא נהירא כלל דסתם שטר 
כתובה היינו שטר כתובה ממש וכדאמרינן התם דחיישינן לשתי כתובות וההיא 
אינו אלא בעיקר כתובה בלחוד שמא חזר וכתב לה כשאבד הראשון כדי שיהא 
מותר לשהותה ויש שתירצו שלא אמר רבי יוחנן הטוען אחר מעשה בית דין לא 
אמר כלום במקום שכותבין אלא בשאין שם עדים שכתב לה שיכולה היא לומר לא 
כתב לי שרציתי לסמוך על תנאי בית דין ומיגו דאי בעי אמרה לא כתב לי אי 
אמרה כתב ואבדתיו ולא נפרעתי נאמנת. אבל היכא שהביא הבעל ראיה שכתב 
לה אי מפקא כתובה גביא ואי לא לא גביא. וזה דעת מורנו וה"ר פנחס הלוי 
אחיו וטעמא דמסתבר הוא. ומיהו קושיא מעיקרא ליתא כולי האי דעל כרחך לא 
אמר רבי יוחנן אלא בעלמא אבל הכא דנפל ואיתרע ליה רגלים לדבר לחוש 
לפרעון וכדאמרינן בעלמא גבי שטר חוב שנמצא בשוק ואפילו תוך זמן. עד כאן. @01 @07ועיין @06לשון הרא"ש לקמן דיבור המתחיל אלמנה מן האירוסין במאי גביא. ולענין 
תוספת אף על פי שיש עדים שהוסיף לה אם טען ואמר פרעתי נאמן. 
וכן השיב רבינו הגדול בתשובה ואף על גב דאמרינן בריש פרק אף על פי תנאי 
כתובה ככתובה דמי הני מילי להנהו מילי דמני התם וכו' ואף רבינו חננאל כתב 
שם דדוקא להנהו מילי וכו'. ומכל מקום אפילו תאמר שתוספת כעיקר לכל 
דיניהן הני מילי למיהוי בקולא וחומרא דכתובה אבל לטעון אחריה כיון דליתיה 
מעשה בית דין ועדים הוא שמעידים שהוסיף לה מלוה בעדים בעלמא היא. ויש 
להביא עליו ראיה מהא דאמרינן לעיל דשבתאי בריה דרב מרינוס כתב ליה 
לכלתיה וכו' פירוש ערב דכתובה הוה דאלו מחמת עצמו לא הוה כתב לה 
מתנתו בכתובה וכך מפורש בירושלמי בפרק שבועת הדיינים לסוף אמר להו 
פרעתיה ואמר ליה הוחזקת כפרן לאותה איצטלא ושמע מינה שאם לא הוחזק 
כפרן היה נאמן לומר פרעתי אלמא הטוען אחר תוספת אמר ואמר וליכא 
למימר דערב שאני שאלו היה הבעל חייב אף הערב חייב ואין צריך לפנים. 
הרמב"ן. @01 @07וכן @06כתב הר"ן וזה לשונו: וליכא למימר דערב שאני שאלו היה הבעל חייב בה 
אף הערב חייב וכן נראין הדברים אף על פי שבתוספות חלקו בזה. עד 
כאן. אבל זו הראיה לפי דעת רבינו הגדול יש לדחותה ולהעמידה במקום 
שכותבין כתובה שאפילו בעיקר כתובה יכול לומר פרעתי כדבעינן למכתב קמן. 
הרמב"ן ז"ל. @01 @07אמר @06ליה רבי חייא בר אבא לרבי יוחנן והלא משנתינו היא זו וכו'. פירוש 
דסבירא לן דטעמא דמתניתין משום דהטוען אחר מעשה בית דין לא 
אמר כלום ומתניתין בין במקום שכותבין ובין במקום שאין כותבין גובה כתובתה. 
ואם תאמר אם כן היכי תנן בסיפא כתובה ואין עמה גט היא אומרת אבד גיטי 
והוא אומר אבד שוברי הרי אלו לא יפרעו ולמה לא תפרע כל שהיא מביאה עדי 
הגט והא הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום והשתא לא סבירא לן דגט 
היינו כתובה. יש לומר דנהי דלא סבירא לן דגט היינו כתובה משום דכל מאן 
דמגבי לאו בבי דינא מגבה וכמסקנא דסוגיין מכל מקום כל מאן דמגבה בבי 
דינא קרעי ליה לגיטא וכתבינן אגביה גיטא דנן קרענוהי וכו' הילכך כיון שאין 
הגט בידה איתרע ליה מעשה בית דין דאמרינן בבי דינא הגבוה וקרעוה לגיטא. 
ולפי זה נראה לי דכי תנן והוא אומר אבד שוברי לאו דוקא דעיקר חששא היא 
משום דילמא קרעוה לגיטא דאי לא חיישינן להכי לתברא לא חיישינן דהטוען 
אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. הר"ן. ועיין בהר"ן שעל ההלכות במסכת 
כתובות סוף פרק הכותב. @01 @07והראב"ד @06כתב בהשמטה שבסוף המסכת וזה לשונו: (חסר תחילת הלשון) 
להכריחו שיכתוב אבל הן כותבין על כרחו ויהא כח שטרם כשטרו לכל 
דבר ואין אנו צריכין ללמד שיהא כח ביד בית דין להכריחו שיעשה ממונו כך וכך 
שהרי משנה שלימה שנינו לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים וכו' דאם 
תשתבאי אפרקינך בנין דכרין. בנן נוקבן. את תהא יתבא בביתי. אבל כל אלה 
תוכל לומר לא יועילו התקנות אלא לחייבו בלא שום כתובה שלא יוכל לומר לא 
התניתי לה. אבל אם יאמר פרעתי וקיימתי תנאי בית דין לא שמענו ובא רבי 
יוחנן ללמדנו שאינו יכול לטעון. ואם ישאל שואל מאי איריא מעשה בית דין 
והלא משעמד בדין נעשה כמלוה בשטר וגובה מלקוחות כדאיתא בהאי פירקא 
ומעשה בית דין משמע עד שיכתבו לו שטר כי אז יש בו מעשה. ועל כו רצו 
לומר קצת החושבים כי העמדה בדין שאמרו אינה אלא לאחר שטר בית דין 
ונעזרו מעט ממה שאמרו במקום אחר בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ובא 
ואמר פרעתי נאמן בא מלוה לכתוב אין כותבין לו וכיון שהוא נאמן לומר 
פרעתי איך יגבה מן הלקוחות. ועוד שאמרו שאם בא לכתוב אין כותבין לו. ולא 
היא אין לנו להוציא דבר מפשוטו כי עמד בדין קאמרת משעת העמדה ובגט 
פשוט בענין החופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו אמרינן שאם מת 
השור יורשי בעל הבור חייבין להחזיר דמי שור לבעליו ואפילו למאן דאמר מלוה 
על פה אינו גובה מן היורשין ומוקי לה בשעמד בדין דיתבי בי דינא אפומא 
דבירא וחייבוהו מקמי דמית אלמא לאלתר הויא לה כמלוה בשטר והטעם מפני 
שיש לו קול. מיהו דוקא בשיש עדים שלא פרעו משעמד בדין ואם בא מלוה 
לכתוב לו כותבין לו אי נמי בשחייב מודה אי נמי בשטען בבית דין שאין בידו 
לפרעו והשביעו אותו שיכתבו לו ויהיה השטר בידו עד שיזדמן לו לפרעו או 
שיצא מלפני בית דין בסרבנות ושמתוהו כל אלה כותבין למלוה בלא דעתו של 
לוה ואם טען אחר כך פרעתי לא אמר כלום מפני שהוא כגוף השטר של מלוה 
בין לטענת פרעון בין למשועבדים ואין צריכין בית דין להכריח את הלוה לכתוב 
לו אבל בית דין כותבין לו על כרחו ויהיה בידו כגוף השטר לכל דבר. אמר לו 
רבי חייא בר אבא ולא משנתנו היא הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה 
ומשנה זו בשיש ביניהם טענת פרעון כדקתני סיפא כתובה ואין עמה גט היא 
אומרת אבד גיטי והוא אומר אבד שוברי וכו' ואף על פי שלא הוציאה שטר 
הכתובה שכתב לה הבעל הרי היא גובה בתקנת בית דין כי הגט אין בו שום 
תנאי כתובה אלא מתקנת בית דין שתקנו לה מנה ומאתים אם תתגרש או 
תתאלמן וכשהוציאה שטר הגירושין גובה בתנאי בית דין ואף על פי שהבעל 
עומד ואומר פרעתיה והחזירה לי ששר הכתובה ואבד ממני ואינם צריכים 
להכריחו שיכתוב לה פעם אחרה שתגבה בה מלקוחות אבל בכח תקנה היא גובה. 
ודחה אביי דבריו ואמר משנתנו זו במקום שאין כותבין כתובה שתקנו בית דין 
של אותו מקום שתגבה כתובתה בלא שטר מפני מקרים שארעו להם על עסקי 
שטרות שאובדות מהן והיו יוצאין לקטטות אי נמי שלא היו בני תורה ולא היו 
סופרים מצוין להן ומתאחרין מן הנישואין על כן תקנו להם שיגבו בלא כתובה 
וכיון דנהגו שלא לכתוב הלא הוא כמי שאין הבעל עומד שם שיכתוב לה ולפיכך 
היא גובה בתנאי בית דין. אבל במקום שנהגו לכתוב והבעל עומד ויכול לכתוב 
אין כח בתנאי בית דין להציל מטענת פרעון ולגבות מלקוחות אבל יכריחוהו 
לכתוב וגובה בה. @01 @07חזר @06אביי ואמר לאו מילתא היא דאמרי שהרי אלמנה מן האירוסין שאין בידה 
שטר ולא שום תנאי כתובה ואף על פי כן היא גובה בתנאי בית דין ואינו 
יכול לטעון פרעתי וגובה ממשועבדים ואף על פי שהבעל עומד והיה יכול 
לכתוב שהרי יש מי שכותב ויש מי שאינו כותב ואף על פי שלא כתב ולא התנה 
הרי היא גובה בתנאי בית דין. והקשו על אביי מנין לך שתגבה בלא שטר כתובה 
ובלא תנאי הבעל ודילמא עד דכתב לה ואם התנה עמה ולא כתב לה יכול לומר 
פרעתי כמלוה על פה. חזר אביי ואמר מגוף המשנה נשמע מה שאמר רבי יוחנן 
שיש כח בתנאי בית דין בגוף שטרו של בעל לכל דבר ואפילו הוא במקום שאין 
כותבין. ומה שאמרתי כי מקום שאין כותבין הרי הוא כמי שאין שם הבעל 
שיכתוב לה כתובה אינו כלום שהרי הבעל עומד שם ויכול לכתוב שאם תקנו שלא 
יצטרך לכתוב לא אמרו שאינו רשאי לכתוב ואם הועילה תקנתם במקום שאין שם 
הבעל אבל במקום שהבעל עומד ואמר פרעתי איך תועיל ולא עוד אלא שגובה 
מן הלקוחות בגט לבדו ולטעון ולומר פרעתי וכל שכן לקוחות שמע מינה שיש 
כח ביד בית דין להתנות לגבות בלא גוף השטר וכל שכן בשטר מעשה בית דין 
בין מן הלקוחות בין מן היורשין ואפילו טעין ואמר פרעתי ואף על פי שהבעל 
עומד אינו צריך להכריחו לכתוב אבל הן כותבין לו וגובה בו כאלו בידו גוף 
שטרו של לוה. עד כאן השגתי בפירוש שמועה זו מדוחק. אבל אני שואל על 
מעשה בית דין שהוחזק כפרן באותה תביעה ובסוף נתחייב בה או מכח שטר או 
מכח עדים וכתבו לו מעשה בית דין אם יבא לטרוף מלקוחות אם ישביעו אותו 
הלקוחות אם נחוש בכאן לצררי או לשובר או לא והלא כפר בעיקר התביעה 
והוחזק כפרן עליה בבית דין איך נחוש שהיה לו זכות אחרת ללוה ויחזיק עצמו 
כפרן בבית דין. @01 @07עוד @06אשאל היכא דשמתוהו ומית בשמתיה או עומד בשמתיה ובית דין כתבו לו 
שטר טירפא על לקוחות אם ישבע להן או לא ליתומים לא קא מיבעי לי 
דהא אמרינן בשחייב מודה אי נמי דשמתוהו ומית בשמתיה גובה אפילו מיתומים 
קטנים קתני שמתוהו דומיא דחייב מודה מה התם אינו נשבע אף האי נמי אינו 
נשבע. אבל בלקוחות איבעיא לי דהודאתו לא מהניא ליה לגבי לקוחות למפטריה 
משבועה שמתוהו ומית בשמתיה מי מהניא ליה סרבנותיה דהאיך למפטריה 
משבועה או לא. @01 @07עוד @06אשאל הא דאמר רב פפא אי אמר ליה אשתבע לי דלא פרעתיך וכבר אמרו 
שאינו נאמן עוד לומר פרעתי ואיך ישביע אותו בטענת פרעון. ומסתברא 
שאינו יכול להשביעו. אבל אם יבא אחר כך ויחרים כל מי שנטל ממנו ממון שלא 
כדין יחרים ואין ממחין בידו. וכן הדעת בכולן שאינו נשבע. עד כאן לשונו 
בהשמטה הנזכר. @01 @07כתוב @06בספר המאור והא דאמר רבי יוחנן הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר 
כלום פירוש טענה זו שטוען וכו' עד והאידנא לא צריכא לן וכו'. וכתב 
עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם זה הפירוש אי אפשר וכי בית דין כותבין 
שובר הנפק בפני עצמו במקום שיש שטר קיים ואם יכתבו אותו מה יועיל אם 
לא יפרש בו כל נוסח השטר הטופס והתורה ובאמת וברור אין בית דין רשאין 
לעשות כן מפני שהם שני שטרות על הלואה אחת אלא אם כן יקרעו את השטר 
וכיון שהשטר קרוע איך יוכל לעכב את הממון עד שיחזיר לו את השטר ואיננו 
ובחזרת הקיום סגי ליה או בקריעתו ולמאן דאמר אין כותבין שובר כנגד שטר 
חוב גם זה כנגד מעשה בית דין זה אין כותבין שובר ומה הפרש בינו לבין שטר 
חוב הלא צריך לשמרו מן העכברים. עד כאן. @01 @07כתוב @06עוד בספר המאור. אי נמי יש לומר קמשמע לן דכותבין שובר בכתובה 
דהיא מעשה בית דין ואף על גב דליכא למימר בה עבד לוה לאיש מלוה. 
וכתב הראב"ד אמר אברהם גם זה אי אפשר דרבי יוחנן מעשה בית דין קאמר. 
ועוד כי לענין הגמרא אין הכתובה מעשה בית דין כי אם הגט. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב שם ועוד שובר בזמנו טורף אביי לטעמיה דאביי אמר עדיו בתחומיו 
זכין לו ולכתבה ליתן ולא נתנה לא חיישינן. וכתב הראב"ד אמר אברהם כל 
זה אי אפשר כי לא יועיל חתימת העדים כי אם לכתבה בניסן ולא נתנה עד 
תשרי דסוף סוף מטי שטרא לידיה אבל לכתבה ליתן ולא נתנה כלל לא יועיל. עד 
כאן.@01 
