#20















@07בבא מציעא 42  @07וליהוי @06קשר סימן. משמע דפשיטא ליה דקשר הוי סימן. ותימה דבסוף פירקין 
דלעיל גבי שלשה קשורין פריך שמעת מינה קשר הוי סימן והכא נמי 
הוה ליה למינקט כהאי לישנא שמעת מינה קשר לא הוי סימן. ונראה דמסברא 
משמע ליה שיש לו להיות סימן ולהכי פריך הכא וליהוי קשר סימן ומכל מקום 
כדי להוכיח מן המשנה קאמר לעיל שמעת מינה קשר סימן. הרא"ש. ואפשר 
דהכא פריך לרבה דאמר לעיל עלה דכריכות ברשות הרבים דמיירי ביש בו סימן 
וסימן דכריכות היינו קשר אלמא דסבירא ליה דקשר הוי סימן ולהכי פריך הכא 
לדידיה ליהוי קשר סימן. ומיהו הא תירצה ריב"ש בחידושיו דרבה מיירי שהכל 
קושרין בקשר אחד וזה שינה וקשר כזה דלכולי עלמא הוי סימן וכדכתבינן לעיל. 
ויש לי לפרש דהכי פריך ליהוי קשר סימן פירוש מדנקט מחרוזות של דגים 
וחתיכות של בשר ולא קתני נמי מחרוזות של בשר וכדתני בתוספתא אלמא משום 
דמחרוזות של דגים הם משונים ביותר אתא לאשמועינן דאפילו קשר בכהאי 
גוונא לא הוי סימן דאלו מחרוזות של בשר הרבה קושרין בקשר כזה והרבה 
קושרין בענין אחר אבל מחרוזות של דגים הוא משונה בקשרן וכל אחד עושה לו 
קשר בפני עצמו ומשום הכי פריך ליהוי קשר סימן דקשר בכהאי גוונא לכולי 
עלמא הוי סימן. @01 @07ומשני @06בקטרא דציידא דכולי עלמא הכי מקטרי פירוש הא דנקט מחרוזות של 
דגים לאו לרבותא נקטיה אלא בין במחרוזות של דגים בין במחרוזות של 
בשר מיירי והא דנקט מחרוזות של דגים לאורויי באיזה מיירי דהיינו קטרא 
דציירי דכולי עלמא הכי מקטרי ליה פירוש דכולי עלמא אפילו אותם דמחרזי 
בשר מקטרי קטרא דציידי. והתוספות ז"ל לא פירשו כן דכתבו וזה לשונם: 
מחרוזות של דגים והוא הדין מחרוזות של בשר וכו' עד כאן. @01 @07ומדקאמרי @06והוא הדין וכו' משמע דלא מיירי תנא דמתניתין (אלא) במחרוזות 
של דגים דוקא. וקשיא להו לתוספות לפי שיטתם דאמרינן בפרק 
גיד הנשה אל תהא שוטה בשר בחרוזים הוי סימן. ולמאי דפרישנא ניחא דלא 
אמרו בתוספתא מחרוזות של בשר הרי אלו שלו אלא כי קטירי בקטרא דציידי 
דכולי עלמא הכי מקטרי וכדפרישנא אבל אם שינה ועשה חרוזא אחר דלא הויא 
קטרא דציידי הוי סימן. ומיהו למאי דכתבו התוספות והוא הדין מחרוזות של 
בשר משמע דבכל מין מחרוזות לא הוי סימן ותקשי מהא דפרק גיד הנשה 
ותירצו בתוספות דגבי בשר שנתעלם מן העין הקילו טפי דאין הלכה כרב 
מדפריך ורב היכי אכיל בשרא משמע דאנן שפיר אכלינן. עד כאן. @01 @07וקשיא @06לי הא התם בפרק גיד הנשה רב גופה הוא דאמר אל תהי שוטה 
בחרוזים הרי זה סימן ולרב בשר שנתעלם מן העין אסור. ויש לומר 
דהכי מייתי ראיה התוספות ז"ל דכיון דאנן שפיר אכלינן ולא חיישינן לדרב כלל 
אלמא דרב גופיה לא מחמיר כולי האי וסמיך אדבר מועט כן נראה לי. בצלאל 
אשכנזי. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: והא דאקשינן ליהוי קשר סימן לאו למימרא דפשיטא 
ליה דהוי סילמן אלא אם תמצא לומר הוי סימן הכי נמי ליהוי סימן כאלו 
אמר שמע מינה קשר לא הוי סימן כדקאמר נמי וליהוי מנין סימן ולקמן בעי 
לה מיבעיא ומכל מקום כיון דקאמר וליהוי סימן סתם שמע מינה דסביר להו 
כמאן דאמר הוי סימן והכי קיימא לן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: (נשמט מכאן לשון הריטב"א ולשון הרב בצלאל אשכנזי 
זצלה"ה ותמצאנו לעיל). (עמוד שנ"ו.)@01 @07הכי @06גרסינן וכן הוא בכל הספרים. בעו מיניה מרב ששת משקל הוי סימן אמר 
להו תניתוה מצא כלי כסף וכו' ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין הוי סימן. 
ויש מגיהין וגורסים בעו מיניה מרב ששת מנין הוי סימן אמר להו תניתוה מצא 
כלי כסף וכו' ומדמשקל הוי סימן מנין הוי סימן ולא גרסינן מדה משום דקשיא 
להו תרתי דאי משקל בעו מיניה למה ליה לאסוקי ומדמשקל הוי סימן וכו' ומאן 
דכר שמייהו. ועוד היכי פשיט מדה מקל וחומר דמשקל אדרבה משקל עדיף 
ממדה כדאמרינן לקמן מדת ארכו וכו'. וליתא חדא דאין גירסת הספרים מודה 
להם. ועוד דאי מנין בעו מיניה למה לי דיוקא דהא ברייתא דמשקל לפשוט להו 
מברייתא דלקמן דקתני בהדיא במה דברים אמורים כשמצאן אחד אחד אבל מצאן 
שנים שנים חייב להכריז אלא ודאי משקל הוא דבעו מיניה ופשטה להו מברייתא 
דקתני בהדיא עד שיכוון משקלותיה וגמרא הוא דהדר ודייק מדמשקל הוי סימן 
מדה הוי סימן ובגררא דמדה נקט מנין משום דבעלמא איבעיא שמע מינה מנין 
הוי סימן לעיל גבי מצא תכריך של שטרות ולקמן גבי צבורי פירות. ודקשיא להו 
דמשקל עדיף ממדה וכו' עיין בנמוקי יוסף. הרשב"א והר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: הכי כתוב בכולהו נוסחי בעו מיניה מרב ששת משקל הוי 
סימן וכו' ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין הוי סימן. ותימה הוא למה ליה 
למפשט להו מדה ומנין. ויש גורסים. בעו מיניה מנין הוי סימן ופשט להו 
מדמשקל הוי סימן מנין הוי סימן ולא גרסי נמי מדה. ולא ראיתי נוסחא שכתוב 
בה כך ואין שומעין למגיהי ספרים. ופירוש מדה. כגון סאה פירות וכיוצא בה 
דאי מדת ארכו ורחבו משקל עדיף מינה כדאמרינן לקמן תנתן למדת משקלותיו. 
ויש לפרש משקל דהתם בגלימא וכיוצא בו שהוא סימן מובהק אבל בנסחא אין 
המשקל סימן מובהק ומדת ארכו עדיף והכי נמי משמע בפרק יש נוחלין. עד 
כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתוב בשיטה וזה לשונו: כתב הריא"ף ומקום נמי הוי סימן 
מדמקשינן לקמן וניהוי מקום סימן ומפרקינן במדדין. עד כאן. וכן 
נראה דקשר הוי סימן מדאקשינן בשמעתין לעיל גבי מחרוזות וליהוי קשר סימן 
וכך פסק הרמב"ן. וגם נמי הוי בכלל פסקא דרב זביד משמיה דרבא דקשר 
ומקום הוי סימן וכדפרישנא לה לעיל בשמעתין. ותמהני מהריא"ף שלא הביא 
בענין קשר כלום. עד כאן. @01 @07אמאי @06ליהוי משקל סימן. ואם תאמר ודקארי לה מאי קארי לה והא כבר תירץ 
לעיל במניינא דשוין. ויש לומר. דמנין כבר נהגו הציידין לחרוז במנין הזה 
וכדפירש רש"י אבל במשקל לא מצינו מנהג בזה. ומשני דמיירי בשנהגו הטבחין 
לעשות החתיכות במשקל הזה. וכן דייק לשון רש"י דוק ותשכח. כן נראה לי. 
בצלאל אשכנזי. @01 @07אי @06דרפקא אי דאטמא. פירש רש"י צואר והוא הפוך מלשון מפרקת. ולי נראה 
שהוא מלשון מרפק. הריצב"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רבי זירא ברשום. פירש רש"י כיון דאמר רשום הוא 
הוי סימן ודוקא בזמן טבת וניסן שמוכרים בעלי בתים לחנונים חביות הרבה 
ביחד ונוטלין המגופות כדי לטעום היין ויש שחוזרין וסותמין ויש שנושאין אותן 
פתוחות למכרן מיד וכיון דאיכא חביות פחוחות וסתומות כי אמר רשום הוא 
הוי סימן. מה שאין כן בימי תשרי שכל העולם סותמין חביותיהן ואז לא הוי 
רושם סימן. ונראה מדבריו דסתימה לחוד אמרינן השתא הוי סימן בלא שום 
רושם אחר שיש בה. וזה אינו נכון חדא דלישנא דרשום לא משמע הכי. ועוד 
דסתימה מה סימן הוא. ועוד דהא בסמוך אמרינן אידי ואידי ברשום ולא קשיא 
כאן קודם שנפתחו האוצרות כאן לאחר שנפתחו לומר דלאחר דנפתחו רושם לא 
הוי סימן וכדמוכח מעובדא דרב יעקב בר אבא ואלו השתא אמרינן דאדרבה 
בזמן שמתפתחין אוצרות הוי רושם סימן ואין זו שיטת התלמוד דכי הדר אמרינן 
אידי ואידי נבא להפוך הסברות. ועוד כי פרכינן מכלל דברייתא בפתוח לוקמה 
ברשום ובימי תשרי. לכך פירש בתוספות דרשום רצה לומר שיש בו סימן רושם 
בסתימת החבית שכך דרך בני אדם כשסותמין חביותיהן לתת לכל אחד שום 
רושם במגופת החבית ולהכי פרכינן מכלל דברייתא בפתוח דאלו בסתום לא סגי 
דלית בה סימן ורושם במגופה ואי בפתוח אבידה מדעת היא שהרי כל שקצים 
ורמשים שותים ממנה והרי היא הפקר לכל וכל הקודם בה זכה בה. אמר רב 
הושעיא במציף כלומר שהניח מגופה עליה ולא שרקה בטיט דסימן ליכא ואבידה 
מדעת ליכא. ע"כ. @01 @07ויש @06לי ליישב פירוש רש"י אביהן ורבן של ישראל שכתב וזה לשונו: ברשום 
חביותיהן של חרס היו וגפין אותם במגופה של חרס ושורקין טיט סביב 
לדבק המגופה שלא יצא ריח היין וביומי שבט או ניסן שמוכרין בעלי בתים 
חביות לחנוני בעשר או בט"ו יחד נוטלין מגופותיהם וטועמין את היין וחוזר 
וסתמו וטח בו טיט סביב המגופה והוא קרוי רושם ונושאן החנוני לביתו 
ומתניתין בחבית רשומה והיינו סימן שיש רושמין ויש שנושאין אותה פתוחה 
למוכרת מיד. עד כאן.@01  @07ואי @06סבירא ליה לרב דסתימה בלחוד הויא סימן היכי קאמר לקמן וזה לשונו 
קודם שנפתתות האוצרות שעדיין לא הגיע זמן מוכרי החביות ויחיד בעלמא 
הוא דעביד הוי רושם סימן עד כאן. והא קודם שנפתחו האוצרות כולהו חביות 
הם סתומין ושרוקין טיט דהיינו רושם. אלא נראה דהכין הוא פירוש לפירוש 
הרב דביומי תשרי שורקין טיט סביב לדבק המגופה בלבד וזה לא מקרי רושם 
דאין זה אלא שריקה בעלמא אבל ביומי שבט וניסן כשחוזרין וסותמין החביות 
אינן שורקין בלבד אלא טחין בו טיט סביב המגופה והוא קרוי רושם. ואפשר 
דעושין כן כדי שיהיו משונין אותן שנפתחו ונטעמו מאותן שלא נפתחו כלל ולא 
יתערבו אלו עם אלו. ומכל מקום לא מקרי רושם אלא אותן שנסתמו בשבט 
וניסו דיש בהם יתרון טיחת טיט סביב המגופה והנמצאות בימים האלו אינם 
אלא אלו הרשומות דהשרוקות נשארין בבית. וכי תימא והיכי הוי רשום כי האי 
סימן והא כולהו הכי רשמי. @01 @07ותירץ @06הרב דמשום הכי הוי סימן משום שיש רושמין ויש שנושאין אותה פתוחה 
למוכרה מיד. ואם תאמר מאי פריך תלמודא מכלל דברייתא בפתוח 
דילמא ברייתא מיירי בימי תשרי דכולהו סתומים בשריקה לבד. ויש לומר. 
מדאוקי מתניתין ברשום ולא פירש דמיירי ביומי שבט וניסן משמע דסבירא ליה 
דביומי תשרי אינו נמצא חבית בחוץ והוה ליה מילתא דלא שכיח ולא מיירי בה 
תנא דברייתא. ומיהו ביומי שבט וניסן דמוכרין הבעלי בתים חביות לחנונים 
שכיחי למצא בחוץ ובהכי מיירי מתניתין וברייתא ובאותו הזמן לא שכיח אלא 
רשומות או פתוחות דמי שנושא החבית על כתפו אינו נושאה אלא רשומה או 
פתוחה כרי שלא תפול המגופה מעל החבית בעת שנושאה ולהכי פריך מכלל 
דברייתא בפתוח דשרוקה לא שכיחא בחוץ ואי תמצא בדרך מקרה השריקה הויא 
ליה סימן דהא באותם הימים אינו נמצא בחוץ אלא או רשומות או פתוחות וזו 
שנמצא שרוקא הויא ליה סימן ואמאי קתני הרי אלו שלו אלא ודאי בפתוחה 
מיירי וקשיא דאבידה מדעת היא ופשיטא דהרי אלו שלו אי נמי יש לפרש 
דתרתי קא פריך חדא דברייתא קתני הרי אלו שלו וקאי נמי אתבואה וגרוגרות 
דלא שייך בהו אבידה מדות אלא משום דליכא סימן ונמצא דתנא דברייתא 
מחתינהו בחד מחתא ולא שוו בטעמייהו דחביות של יין ושל שמן היינו טעמייהו 
משום דאבידה מדעת היא ושל תבואה וגרוגרות משום דלית בהו סימן. וזו היא 
דאתמה במאי דקאמר מכלל דברייתא בפתוח. @01 @07ושוב @06אתמה נמי אי בפתוח וכו' כלומר פשיטא דאבידה מדעת היא ומכל מקום 
בעי למימר דעל כרחך ברייתא בפתוח דאי בשריקה הויא ליה סימן כיון 
דלא שכיחי שרוקות בחוץ וכדכתיבנא ומשני במציף שהניח מגופה עליה והדקה 
יפה כדי שלא תפול בנשיאתה ולא שרקה בטיט דהשתא לא סימן איכא ולא 
אבידה מדעת. ועוד משמע לי דלהכי אוקי לה ברשום וביומי שבט וניסן דאי 
ביומי תשרי לא שכיח חביות בחוץ וכדכתיבנא ואי נמצא איזה חביות באותן הימים 
בסימן כל דהו סגי ומקום הוי סימן ואפילו ברקתא דנהרא דהא לא שכיחי 
החביות אלא באוצר ולא בחוץ דאז אין מוכרין הבעלי בתים. כן נראה לי. בצלאל 
אשכנזי. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: פירש רש"י ז"ל כל העולם שורקין חביותיהן 
וזה רשום הוי סימן דאין רגילות לרשום אלא ביומי שבט וניסן 
והתוספות פירש בענין אחר עד כאן. ומה שכתב בשם פירש רש"י ז"ל קאי 
אשינויא דאביי דקא משני כאן קודם שנפתחו האוצרות וכו'. ואם תשאל לשיטת 
רש"י ז"ל ושם זה לא שכיח אלא בחביות שהן גדולות ומתניתין קתני כדי יין 
וכדי שמן שהם קטנים ולא שכיח בהו רשימה דנמכרין מיד. תשובתך לכך כתב 
רש"י מתניתין דחייב להכריז. פירוש אין לחלק בין כד לחבית אלא בעיקר הדין 
דקתני חייב להכריז ומתוקמא ברשום. בצלאל אשכנוי. והרשב"א ז"ל אזיל בשיטת 
התוספות ז"ל וכדבעינן למכתב לקמן בסע"ד. @01 @07וכתב @06הראב"ד ז"ל וזה לשונו: הא דאמרינן בחבית של יין ושל שמן שהן שלו 
ואוקמה רב אושעיא במוצף דוקא ברשות הרבים דכיון דאין להן שמירה 
אפקורי אפקרינהו אי נמי ברקתא דנהרא. אביי אוקמה אחר שנתפתחו האוצרות 
דכולי עלמא חזו לסימנייהו וברקתא דנהרא דליכא מקום סימן דכולי עלמא התם 
מנתי לעבור מעברא. עד כאן. @01 @07אביי @06אמר אידי ואידי ברשום וכאן קודם שנפתחו האוצרות אז הוי רושם סימן 
שהרי אין אחד מהם יודע רושם חברו וכאן לאחר שנפתחו האוצרות 
ונכנסים בני אדם לראות החביות ומכירין כולם ברשומי החביות ואין הרושם 
סימן. ולא עוד אלא דכיון דנפתחו האוצרות אין ידוע אם נאבדה החבית לבעל 
הבית או ללוקח. ודומה למאי דאמרינן לקמן אין סימן למטבע דדילמא אפקה. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07וכן @06פירש תלמיד הר"פ ז"ל וזה לשונו: וכאן לאחר שנפתחו האוצרות לא הוי 
רושם סימן דהחנוני נכנס לתוך המרתף של בעל הבית רואה סימן חביותיו 
וסימני רשומות ואם כן מיאשי הבעלים מימר אמרי אין לו סימן שלא ידע בה 
החנוני אי נמי של חנוני מיאשי דמימר אמרי אין לו סימן שלא ידעו בה הבעלים 
שעדיין לא הכיר החנוני סימן שעשו בעלי הבתים. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל ז"ל: מסוברא דנזיאתא כסוי הקנקנים כשהוא מהודק 
וטחוי בטיט נקרא רשום כשהוא מרופרף נקרא מצוף מלשון ציפוי. ואסיקנא 
בה אידי ואידי ברשום ומתניתא דקתני הרי אלו שלו לאחר פתיחת האוצרות 
שהכל כשהן באוצרות כשהן חתומין כך מוציאין אותן והכל ענין אחד הן. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: אמר רב ברשום. מסתברא דהכי פירושו שהבעלים בשעה 
שהן גפין חביותיהן רושמין אותן לעולם כל אחד ואחד בסימנה והילכך 
רושם דידיה הוי סימן והיינו דקאמר ברשום ולא קאמר בסתום וכדאמרינן 
בעלמא חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. ואקשינן מכלל דברייתא בפתוח 
דאי בסתום כל שסותמין אותה מיד הוא רושם. ואוקימנא במוצף שהמגופה צפה 
על פיה כלומר שודיין לא טח סביבותיה בטיט שעד שטחין אין רושמין. ואביי 
אוקי כאן קודם שנפתחו אוצרות כאן לאחר שנפתחו אוצרות קודם שנפתחו 
אוצרות רושם הוי סימן לפי שעדיין אין בעלי בתים מוכרין וסימן דידיה הוי 
סימן דמיניה אבל לאחר שנפתחו אוצרות שבעלי בתים פותחים אוצרותיהן 
ומוכרין לחנונים אילך ואילך סימן רשימתו לא הוי סימן דמיניה נפל דדילמא זו 
משל חנונים הלוקחים היתה וכדאמרינן לקמן אין סימן למטבע וטעמא משום 
דהרבה טבועין במטבע אחד ואמרינן לאו האי דנפל מיניה כן נראה לי. עד כאן. @01 @07כי @06היכי דאיתרמי לך האי מקום. פירוש. כמו שנסתפק לך זה המקום ונתדמה 
לך שהוא מקום אבידתך הכי נמי שמא איתרמי לחברך ויחשוב שזהו מקום 
אבידתה ולזה אם כן מקום אמרינן לא הוי סימן. גליון תוספות. @01 @07ותלמיד @06הר"פ ז"ל כתב וזה לשונו: כי היכי דלדידך איתרמי האי מקום לחברך 
נמי איתרמי. ואם תאמר מאי איכא בין האי לישנא לאידך לישנא 
דקאמר כי היכי דאת אנחת וכו' יש לומר איכא בינייהו כגון שבא ואמר מקום 
מושבה להאי לישנא דקאמר כי היכי דאת אנחת הא ליכא למימר דחברך נמי 
אנח ויהא מקום מושבו שפיר סימן ולהאי לישנא דאמרינן דטעמא משום 
דאמרינן כי היכי דאיתרמי לך וכו' אם כן כי קאמר מקום מושבה מסויים שייך 
לומר האי טעמא. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש הריטב"א ז"ל וזה לשונו: כי היכי דאת אנחת חברך וכו' עד כי היכי 
דאיתרמי לדידך איתרמי נמי לחברך. ואם תאמר ומאי איכא בין הני תרי 
לישני. ויש לומר דללישנא קמא בשלא אמר מקום מסויים ממש אלא מקום כללי 
דאפשר דאנח הוא ואנח נמי חבריה הא אלו סיים מקום הוי סימן. וללישנא 
בתרא אפילו סיים מקום אינו סימן שאמר כי היכי דאיתרמי לדידך איתרמי 
המקום ההוא בעצמו לחברך כיון דרקתא הוא ומוכן לתשמיש הכל. והלכתא 
כלישנא בתרא. וכן פירש רש"י ז"ל. עד כאן. ובספרינו אין הגירסא כן. אלא הכי 
גרסינן. אמר רב מרי מאי טעמא אמרו רבנן רקתא דנהרא לא הוי סימן 
דאמרינן ליה כי היכי דאיתרמי לדידך איתרמי נמי לחברך. @01 @07איכא @06דאמרי. אמר רב מרי מאי טעמא אמרו רבנן מקום לא הוי סימן 
דאמרינן ליה כי מיכי דאיתרמי לדידך האי מקום איתרמי נמי לחברך 
האי מקום. עד כאן. @01 @07וכתב @06רש"י ז"ל איכא דאמרי וכו' נפקא מינה דאפילו כיון ואמר מקום מושבה 
מסויים לא הוי סימן. עד כאן. ואיכא למידק דאי גירסת רש"י ז"ל היתה 
כגירסת ספרינו מאי קשיא ליה והא נפקא מינה טובא דללישנא בתרא סבירא 
ליה דמקום לא הוי סימן וטעמא דרב מרי אכל מקום קאי ולאו ארקתא דנהרא. 
וללישנא קמא מקום הוי סימן ולא קאי טעמא דרב מרי אלא ארקתא דנהרא. 
ויש לי לפרש דסבירא ליה לרב דללישנא בתרא נמי אף על גב דנקט מאי טעמא 
אמרו רבנן מקום לא הוי סימן וכו' בעל כרחך עלה דרב זביד קאי. והיינו 
דקאמר מאי טעמא אמרו רבנן דברקתא דנהרא לכולי עלמא מקום לא הוי סימן 
דאילו שאר מקום הא פליגי בה רבה ורבא וסוגיא דשמעתא כרבא דמקום הוי 
סימן. והילכך שפיר קשיא ליה לרש"י דכיון דתרווייהו לישני קיימי ארקתא 
דנהרא מאי נפקא מינה דלישנא קמא קאמר מאי טעמא אמרו רבנן רקתא וכו' 
ולישנא בתרא קאמר מאי טעמא אמרו רבנן מקום לא הוי סימן וכו' כן נראה 
לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07ההוא @06גברא דאשכח כופרא. פירוש כופרא אצטלע. מיהסס פירוש מדקדק על 
עצמו מליגע בו. כיוצא בו בפרק האשה שנתאלמנה חזייה רב אשי לרב 
כהנא דהוה קא מהסס אמר ליה מי סברת עלך סמיכנא וכו'. ואמר רב לההוא 
גברא אין בו איסור אם רצונך חלקהו עם חייא ברי. כלומר אין בו איסור. קדחו 
ביה חלפי פירוש צמחו בו עשבים שנקראו חלפי והם קמשונים שצומחים בכרמים 
כלומר מזמן רב הוא מוטל הנה בזה המקום וכבר נתייאשו הבעלים. רבינו 
חננאל. @01 @07משום @06יאוש בעלים נגעו בה. פירוש ואפילו יש בו סימן דחזינא דקדחו ביה חלפי 
דכיון שיש זמן מרובה שהוא שם ודאי נתייאשו הבעלים. ואם תאמר 
וליזכי ביה מאריה דמעצרתא דהא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. יש לומר 
דהכא מיירי שהמעצרתא במקום שאין משתמרת לדעת הבעלים. הריטב"א. @01 @07דקדחו @06בהו חלפי. ובפרק כל הבשר אמרינן ודילמא דגזל הוי. פירוש גבי הנהו 
פורצני ואמרינן התם יאוש בעלים הוו דקדחי בהו חלפי ופירש רש"י 
גדלו בהן אורטיאש מחמת שנעשו עפר ונדקו. גליון תוספות. @01 @07לא @06צריכא לאהדורי לצורבא מרבנן בטביעות עינא. ואם תאמר אם כן היכי קתני 
במתניתין בכל אותן שאין בהן סימן הרי אלו שלו יכריז משום צורבא מרבנן 
לאהדורי ליה בטביעות עינא. פירש הראב"ד דהכרזה זו אינה כשאר ההכרזות 
שאין מכריזין אלא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות מקום שתלמידי חכמים מצויין 
שם ואין מכריזין אלא פעמים שלש. ולפי פירושו כל אותן שבמשנתנו גם כן 
עושין להן כן. והרמב"ן ז"ל תירץ שלא אמרו כן אלא במוצא במקום שתלמידי 
חכמים מצויין שם וכדאמרינן לקמן בשוקא דרבנן. הרשב"א והר"ן. @01 @07וכן @06פירשו בתוספות שאנ"ץ וזה לשונו: ונפקא מינה לאהדורי לצורבא מרבנן 
כגון באתרא דשכיחי רבנן דלא מייאש שיודעין דמצורבא מרבנן נפל. עד 
כאן וכן כתבו התוספות לקמן בדיבור המתחיל ומודה רבי שמעון בכלי ששבעתן 
וכו'. אמר הכותב: נראה לי להוסיף על דבריהם שאם האבידה דבר שהוא ידוע 
על הרוב לצורבא מרבנן כגון ספרי עיון דאפילו באתר דלא שכיחי חייב להכריז 
שהרי זה סימן מובהק להם. @01 @07ונראה @06לי להוסיף עוד דאין אומדין לעולם במתיאש וכיוצא בזה לצורבא מרבנן 
דהא סומך הוא דהמוצא כיוצא בזה המציאה לעולם מרצה אותה. אצל 
צורבא מרבנן דידע ביה. ואולי היה אפשר להוסיף שיהא הדין כן בכל ספר 
ואפילו בספרי המקרא כי בעליו סומך שיבאו ליד היהודים ולעולם אינו מתייאש 
בכיוצא בזה אם לא היה בזוטו של ים או שלוליתו של נהר שהמקום גורם על 
הדרך שכתבנו למעלה. הר"ש דויאש. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: ולא צריכא לאהדורי לצורבא מרבנן בטביעות עינא. קשיא לי 
אי כל דבר ששבעתו העין חייב להכריז משום צורבא מרבנן וכדקתני ומודה 
רבי שמעון וכו' היכי קתני רישא אלו מציאות שלו לכרוז דילמא איכא צורבא 
מרבנן דליהדריה ניהליה בטביעות עינא. ואיכא למימר דכל הני דמתניתין לאו 
כלים נינהו ולית בהו טביעות עינא מסתמא. עד כאן. @01 @07וכן @06כתבו התוספות לקמן בדיבור המתחיל ומודה רבי שמעון וכו' וכן פירש 
ה"ר יהונתן במשנה וזה לשונו: כלי אנפוריא. מפרש בגמרא כלים שאין 
בהם סימן שלא שבעתן העין כלומר עדיין לא הורגל ראייתו ותשמישו שיהא 
מכירן יפה ולשון אנפוריא אין פה ראיה אבל אי שבעתן העין אף על פי שאין 
בהן סימן חייב להכריז דדילמא מצורבא מרבנן נפל ומהדרינן ליה בטביעות עינא. 
ודוקא בטלית ושאר כלים שדרך הוא להיות בהן טביעות עינא אבל בפירות ושאר 
הדברים הנזכרים שאין דרך להיות בהן טביעות עינא לא נצריכם להכריז עליהם 
משום טביעות עינא דצורבא מרבנן דדבר שאי אפשר הוא. ותנא קמא אינו 
מצריך אפילו בכלים להכריז משום צורבא מרבנן. ע"כ. @01 @07עוד @06כתב הרמב"ן ז"ל וזה לשונו: ומשמע נמי דלא חיישינן לצורבא מרבנן אלא 
היכי דאשתכח באתרא דשכיחי רבנן כגון בשוקא דרבנן כדלקמן אבל היכא 
שנמצאת במקום אחר לא חיישינן לצורבא מרבנן וכל שכן במתא דליכא רבנן 
דליכא למיחש. וראיתי להראב"ד ז"ל שכתב: נראה לי שזו ההכרזה אינה כשאר 
הכרזות שאינה אלא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות דשכיחי רבנן. ולפי דבריו איכא 
למימר מאי הרי אלו שלו דקתני מתניתין בתר דאכריז בבתי מדרשות קאמר כיון 
דאכריז שלשה ימים או יותר בבתי מדרשות שוב אין חוששין לצורבא מרבנן. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: יש לומר דהכא במאי עסקינן כגון דחזיוה דנפל לצורבא 
מרבנן שהיתה סיעה של תלמידי חכמים עוברת כאן. @01 @07אי @06נמי דאשתכח באתרא דשכיחו ביה רבנן וכדאמרינן לקמן בשוקא דרבנן הא 
לאו הכי לא חיישינן לצורבא מרבנן דמיעוטא נינהו וכל שכן הנהו דלא משנו 
בדיבורייהו. ודעת הראב"ד דכי מכריז משום צורבא מרבנן אינו מכריז אלא בבתי 
כנסיות ובבתי מדרשות ומקומות שתלמידי חכמים מצויין שם. עד כאן. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: כתב הראב"ד ונראה לי שזו ההכרזה אינה כשאר 
ההכרזות האמורות במשנתנה לפי שאינה אלא בבתי כנסיות ובבתי 
מדרשות מקום שצורבי מרבנן מצויין שם. ודוקא בדבר שאינו לא כבד ולא חשוב 
שהרי אינו של מוצא כאביי משום יאוש שלא מדעת הילכך מכריז משום צורבא 
מרבנן אבל דבר שהוא חשוב או כבד שיש בו ידיעה מיד מיאש שלא נחזיק אותו 
בצורבא מרבנן והרי היא שלו. דאם כן כל הנך דמתניתין דאמרינן שלא יכריז 
משום טביעות עינא דצורבא מרבנן. עד כאן. וקשיא לי לדבריו לותיב בגמרא 
ממתניתין לרבא מאי שנא כלי אנפוריא דמכריז לתנא קמא ולרבי שמעון כלים 
ששבעתן עין משום צורבא מרבנן מהני כולהו דרישא דמתניתין. אבל רואה אני 
מה שכתב הרמב"ן דכל הני דמתניתין לאו כלים נינהו ומסתמא ליכא בהו טביעת 
עין ומשמע נמי דבכלים נמי דוקא כי אשתכח באתרא דשכיחי רבנן וכו'. עד כאן 
משיטה. @01 @07בהני @06תלת מילי עבידי רבנן וכו'. כתב הריא"ף וזה לשונו: והוא הדין דמשני 
בדברי שלום וכו' והאי דלא חשיב הא בהדי הנך תלת משום דההיא לא 
איצטריך ליה דמצוה היא וכו'. @01 @07ולדידי @06חזיא לי דרב יהודה אתא לאשמועינן הני דלא אמרוה ראשונים אבל 
שאלת שלום כבר אמרוה ראשונים ואסמכוה אקרא. שיטה. @01 @07במסכת @06שקראה ואמר איני יודע אותה כי לא קריתיה כגון זה לא מחזקינן ליה 
בשקרי דעבד כרבנן דאמרי למד לשונך לומר איני יודע. ר"ח ז"ל. @01 @07והרמב"ם @06ז"ל פירש במסכתא כיצד היה עוסק במסכתא נדה ואומר במקומות 
איני שונה בה שלא יהיו שואלין אותו שאלות בענייני נדה. גליון 
תוספות. @01 @07בפוריא. @06פירש רש"י ז"ל אם שואלין אותו שמשת מטתך. ואינו מחוור דאפילו 
קל שבקלים עשוי לשנות בכך ואין זו רבותא לתלמיד חכם וגם אין 
שואלין כן אפילו לקלים כל שכן לתלמיד חכם. אלא הכי פירושא אם שמש מטתו 
וכו' ככתוב בתוספות. הרשב"א ז"ל. @01 @07ור"ח @06ז"ל פירש. בפוריא אם יאמר לא שמשתי וכי לא ישנה אשתי אצלי זה 
הלילה שפיר עבד שאין דרך ארץ בני אדם לגלות שיחתם עם נשיהן לבני 
אדם. וכן באושפיזא אם כבדו ועשו לו מטעמים הרבה ותיקן הבית בכלים 
מכובדים. ושינה האורח מפני כי פחד שלא ירגישו בני אדם וירדו אחרים בביתו 
כדכתיב מברך רעהו וגו' ושינה כל שינוי כענין הזה ואין מחזיקין אותו בשקרי 
אלא הרי הוא בנאמנותו. ואם יאמר ברי לי שאלו הן כלי מחזירים אותו בטביעות 
עינא בלבד בלא נתינת סימנין לפיכך מודה רבי שמעון בן אלעזר בכלים חדשים 
ששבעתן העין שחייב להכריז מאי טעמא דילמא אתי צורבא מרבנן דלא משני 
בדיבוריה דאמר טביעות עינא אית לי בהון ושקיל להו. עד כאן. @01 @07באושפיזא. @06פירש רש"י ז"ל שאלוהו על אושפיזו אם קבלוהו בסבר פנים יפות 
ואמר לאו מדה טובה היא כדי שלא יקפצו בו בני אדם שאינם 
מהוגנים לבא תמיד וכו', עד כאן. @01 @07והא @06לא דמיא למאי דאמרינן בפרק יש בערכין מאי דכתיב מברך רעהו בקול 
גדול בבקר השכם קללה תחשב לו כגון דמקלע לאושפיזו וטרחו קמיה 
שפיר למחר נפיק וכו' דהכי טרח קמאי ושמעון אינשי וכו' עד כאן. דהתם 
משבח אותו טובא דטרח קמיה שפיר ועבד ליה כמה מיני תבשילין וזהו לשון 
הרע דשמעין אינשי ואזלין ואנסין ליה לממוניה וכדפירש רש"י ז"ל התם אבל 
הכא דאינו אלא בהקבלת בסבר פנים יפות אין המשנה אלא מדה טובת בעלמא 
ואינו בכלל מברך לרעהו בקול גדול. @01 @07ומיהו @06התוספות ז"ל קא מדמו הא דהכא לההיא דערכין ולא מחלקי בהכי כלל. 
וקשיא להו לשיטתם דהא אמרינן בברכות אורח טוב אומר כל מה שטרח 
בעל הבית לא טרח אלא בשבילי וחלקו בין מדבר בין בני אדם מהוגנים למדבר 
בין בני אדם שאינן מהוגנין. ולמאי דחליקנא ניחא טפי דבהא נמי יש לחלק 
דאורח טוב אינו אומר שטרח הרבה אלא אותו המעט שטרח היה בשבילי. עוד 
הקשו בתוספות דאמאי לא חשיב הא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו מותר 
לשנות מפני דרכי שלום. ולמאי דפרישנא ניחא נמי קושיא זו דלא חשיב הכא 
אלא מדות טובות דלא סמיכי אקרא אבל הא דמותר לשנות מפני השלום מייתי 
להו מקרא. ומיהו לשיטת התוספות הא דאושפיזא נמי סמיך אקרא דמברך 
רעהו בקול גדול. ודע דרש"י פירש דהני תלת הם מדות טובות דמסכתא היינו 
מדת ענוה ופוריא מדת צניעות ואושפיזא היינו מדה טובה שאינו כפוי טובה 
וחפץ בטובת אושפיזו. והילכך איכא למימר דלא חשיב אלא מדות טובות והיינו 
דקאמר בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו במילייהו וכו' אבל הכא דדרכי שלום 
היינו מדינא. ומיהו מכל מקום קשה קצת דקאמר אי ידעינן ביה דלא משני אלא 
בהני תלת מהדרינן ליה ואי משני במילי אחריני לא מהדרינן משמע דליכא אלא 
אלו ומכל מקום יש לומר. דהכי קאמר דבמדות ליכא אלא אלו ומה שהוא צריך 
לשנות מדינא לא הוצרך למנקט. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07דף @06כ"ד עמוד א': למאי נפקא מינה לאהדורי ליה אבידתא לצורבא מרבנן 
בטביעות עינא. בגמרא חולין פרק אלו טרפות אמרינן איזהו תלמיד חכם 
זה הרואה טרפה לעצמו וכתבו התוספות פירוש איזהו תלמיד חכם דמהדרינן 
ליה אבידתא בטביעות עינא זה הרואה טרפה לעצמו. גליון תוספות. @01 @07כפתוהו @06ואודי. יש מפרשים כפתוהו על העמוד והלקהו בשוטים. ויש מפרשים 
כפתיה בדברים שנדוהו אם לא יודה האמת. שיטה. @01 @07כגון @06בדי מחטין. פירוש אם הם כל כך חדשים שהעין עדיין לא שבעתן דהדבר 
ניכר בהם אינו חייב להכריז מפני שהם דקים והם חדשים אין העין שולטת 
בהם עד אחר זמן. @01 @07ומאי @06בדי שיכי יתדות או מסמרות שתולין בהן המחטין והצינורות. וכן מחרוזות 
של קרדומות שתולין בהם הקרדומות. הראב"ד. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: ואלו הם כלים חדשים שלא שבעתן העין בדי מחטין 
וצינורות ומחרוזות של קרדומות וכו'. מאי בדי שיכי כלומר: עץ מפוצל 
שיוצא ממנו ענף ותולין בו הרוכלין מחטין וצינורות. משמע דוקא הני בדי 
מחטין וצינורות ומחרוזות של קרדומות הוא דאין העין מכירן במעט זמן עד 
לאחר שנתישנו אצלו אבל שאר כלים דלית להו סימן אפילו חדשים אית בהו 
טביעות עינא במעט זמן והיינו דקתני רישא ומודה רבי שמעון בכלים חדשים 
ששבעתן העין אבל הרמב"ם כתב שהמוצא כלי חרש וכלי זכוכית וכיוצא בהן 
מכלים שצורת כולן שוה אם חדשים הם הרי אלו שלו. ואם ישנים נוטל ומכריז 
משום תלמיד חכם. ואיני יודע איך יפרש זו הברייתא. עד כאן. @01 @07ומודה @06רבי שמעון בכלים ששבעתן העין. איני יודע מדקאמר מודה אם נחלקו 
עליו רבנן אפילו בכלים חדשים שלא שבעתן העין ורבי שמעון בן אלעזר 
אינו מודה להם באותן ומודה באלו וטעמא דרבנן דצורבא מרבנן אפילו בכלים 
חדשים שלא שבעתן העין מידק דייק ואית ליה טביעות עינא בגויה. או דילמא 
לא פליגי רבנן עליה ומאי מודה מודה לגרמיה. משום דבאידך אמר דאינו חייב 
להכריז באלו מודה. ויש כיוצא בזה מודה בריש פרק המגרש גבי נכנסו ארבעה 
זקנים להשיב על דברי רבי אליעזר. והראשון נראה לי יותר דכולה מתניתין 
פלוגתא היא וכדדייקינן נמי לעיל לימא כתנאי רבי יהודה אומר וכו' מכלל דתנא 
קמא סבר אינו חייב להכריז ואמאי דילמא לא פליגי רבנן עליה כדלא פליגי על 
רבי שמעון בן אלעזר בכלי אנפוריא. הרשב"א ז"ל. @01 @07אבל @06הריטב"א ז"ל פירש וזה לשונו: ומודה רבי שמעון בכלים חדשים. הא 
לישנא הוה משמע דפליגי עלה רבנן בכלי אנפוריא מדקאמר דמודה להו 
בכלים ששבעתן העין דאלמא בכלי אנפוריא לא מודה להו. אבל לא משמע כן 
דהא טעמא דרבי שמעון בן אלעזר בכלי אנפוריא טעמא דמסתבר הוא. והילכך 
הא דתניא ומודה רבי שמעון היינו דמודה לגרמיה. ודכוותה בריש פרק המגרש. 
ואף על גב דלעיל אמרינן על מילתא דרבי יהודה מכלל דתנא קמא סבר הרי 
היא שלו דאלמא תנאי במתניתין מפלג פליגי. התם הוא דכיון דתנא קמא איירי 
בעגולין וכריכות ופסיק ותני הרי אלו שלה מכלל דלא מפליג במילתא ואפילו יש 
בתוכן מעות וחרס קאמר. אבל הכא מילתא דרבי שמעון בן אלעזר לא איירי בה 
תנא קמא והויא כההיא דרבי שמעון בן גמליאל דבשילהי פרק קמא. כן נראה 
לי. עד כאן. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: ונראה לי דתנא קמא פליג ארבי שמעון בן אלעזר 
דאפילו כלים חדשים שלא שבעתן העין חייב להכריז משום צורבא 
מרבנן והלכתא כוותיה דסתמא היא. @01 @07אבל @06הרמב"ם ז"ל כבר כתבנו דעתו שהוא כרבי שמעון בן אלעזר. וכן נראה 
דעת הריא"ף דהלכתא כרבי שמעון בן אלעזר. עד כאן. @01 @07כל @06אלו שאמרו שמצאן אחד אחד אבל מצאן שנים שנים חייב להכריז. פירוש 
משום דמנין הוי סימן וכדפירש רש"י. ואי הכי קשיא לן שמעת מינה מנין 
הוי סימן והיכי דחינן לה לקמן ואיכא למימר דהתם ממתניתין בעינן למפשטה 
ולא מברייתא והא ברייתא היא. ומיהו אכתי איכא למידק רב ששת דפשט מנין 
ממשקל לעיל אמאי לא פשטה מהכא. ואיכא למימר דלאו דוקא דמנין מיהא מצי 
למשמע מהך ברייתא ואגב מדה נמי אמר מנין דכולהו שמעת מינה. @01 @07ולדברי @06מגיהי ספרים דגורסין דבעו מיניה מנין קשיא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: אבל מצאם שנים שנים וכו'. ואם תאמר אמאי לא פריך 
הכא שמעת מינה מנין הוי סימן כדפרכינן לעיל. יש לומר דדוקא לעיל 
פרכינן שפיר משום דמספקא ליה לתלמודא אי הוי סימן או לא ולא בעי למפשט 
ליה ממתניתין דאי הוה משמע ליה לתלמודא דהוי סימן מן המשנה לא הוה ליה 
לתלמודא לספוקי. אבל מברייתא לא חש למפשט ליה דמשום הכי לא שביק ליה 
לתלמודא לספוקי דהרבה ברייתות איכא דאין הכל יודעים אותם. עד כאן. ועוד 
דמאי אולמיה דהאי ברייתא מההיא ברייתא דמשקל דפשיט מיניה לעיל. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון שיטה: והא דקתני בשמצאן אחד אחד פירש רש"י בד אחד ומחרוז 
אחד אבל מצא שני בדין או שני מחרוזין נוטל ומכריז מחטין או צנורות או 
קרדומות מצאתי והלה בא ונותן סימן מנין מצאת בדי או מחרוזי שנים או שלשה 
כמות שהן. אבל כי לא מצא אלא בד ומחרוז אחד אין לומר שיתן סימן מנין 
כמה מחטים יש בבד וכמה קרדומות במחרוז דאיכא למימר במנינא דשוין. כן 
נראה לי לדעת רש"י. אבל רב נתן בעל הערוך ז"ל פירש בשמצא מחט אחד בבד 
לחוד אבל מצא שני מחטים בבד אחד נוטל ומכריז משום מנין וכן נראין דברי 
הרמב"ם. ולפירוש זה יש לומר שהוא מכריז כן בד או מחרוז מצאתי והלה בא 
ונותן סימן מנין שני מחטין יש בו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ שמצאן אחד אחד. ומנין של כמה מחטים בבד וכמה 
קרדומות במחרוז לא הוי סימן כגון במניינא דשוים. ע"כ. @01 @07שנים @06שנים חייב להכריז. אינו רצה לומר שיכריז בדים מצאתי דאם כן לא הוי 
מנין דשנים סימן דהא מיעוט בדים משמע שנים דהכי נמי אמרינן לעיל 
בשני שטרות דלא הוי מנין סימן שנים מהאי טעמא. אלא רצה לומר שיכריז 
מצאתי מחטין או קרדומות ובעל האבידה אומר היינו בדין והם שתים. תוספות 
חיצוניות. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: אבל מצאן שנים שנים חייב להכריז דמנין הוי סימן 
דאף על גב דאמרינן דבשתי שטרות לא הוי מנין סימן אלא שלשה. היינו 
משום דשטרי מכריז דמשמע שנים. אבל הכא מחטים וקרדומות מכריז ולא בדים 
ומחרוזות. ואם תאמר אם כן לעיל במתניתין מחרוזות של דגים הרי אלו שלו 
אמאי ליהוי מנין המחרוזות סימן דדגים מכריז. וכי תימא בשלא מצא אלא מחרוז 
אחד של דגים ומאי מחרוזות מחרוזות דעלמא. אם כן לקמן גבי צבורי פירות 
דדייק בגמרא שמעת מינה מנין הוי סימן ומשני תני צבור פירות לישני צבורי 
דעלמא. וכי תימא דהיינו דקא משני ואינו מגיה המשנה אם כן הוה ליה למידק 
הכי אמתניתין דמחרוזות ולימא שמעת מינה מנין לא הוי סימן ולידחי תני 
מחרוז. ויש לומר דמחרוזות של דגים שמצאן בארץ סתמייהו דרך נפילה דאין 
דרך להניחם על גבי קרקע הילכך לא הוי מנין סימן דאין יודע שנפלו בבת אחת 
אבל הכא בדרך הינוח אי נמי בשקשורים יחד. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות אי נמי מיירי דרך הינוח וכו'. ולמאן דאמר מקום הוי סימן אז 
מיירי דרך נפילה וכן הך דהכא דאם לא כן אפילו אחד אחד חייב 
להכריז. גליון. @01 @07מאי @06בדי סיכי. פירוש יתדות שאדם תולה בהם שלא תאמר אין אדם קורא בדי 
אלא לכלים של בית הבד שעושין בהן שמן אלא כל מידי דתלו ביה מידי 
אפילו דבר מועט בד מיקרי כי ההיא דאמרינן במסכת סוכה גבי ערבה שנשרו 
עליה אם נשתייר בה עלה אחד בבד אחד. ה"ר יהונתן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: דכל מידי דתלו ביה בד קרו ליה. פירוש דזימנין דקרו ליה 
בד. ומיהו אשכחן לשון בדים שאינו לשון שיכי כאותה שאמרו גבי הדס 
היבש שאם נשתיירו בה שלשה בדי עלים כשר שפירושו שנשתיירו בו תלתא בדי 
של שלשה שלשה עלין שזכר אחת בכל בד ובד וכדפרישנא בדוכתה. ע"כ.@01 @07מפני @06שהבעלים מתייאשים מהן. יש מפרשים דלא קאי אזוטו של ים ושלוליתו של 
נהר דהנך אפילו לא נתייאשו נמי דרחמנא אפקריה כדאמרינן לעיל אלא 
אהנך אחריני קאי. ולי נראה דאין צורך דטעמא נמי דאפקריה רחמנא משום 
דבעלים מתייאשים מהן לעולם לפי שאבודה ממנו ומכל העולם ומתוך שהוצרך 
לפרש טעם ייאוש בעלים באותן אחרים כלליה נמי לזוטו של ים דבדידיה נמי 
שייך בעיקר דמילתא. אי נמי יש לומר דלאו אזוטו של ים ושלוליתו ממש אלא 
ביכולין להציל על ידי הדחק ואינן רודפין ומצילין וכדלעיל. או אי נמי שהציל 
קודם בואם בסמוך והבעלים רואים ואינם מרדפים דכיון דברי היזקא מההיא 
שעתא מייאש אבל מדאורייתא לא שריא אלא לאחר ששטף ונשלל. וצריך עיון. 
שיטה. @01 @07וסרטיא @06ופלטיא דנקט רבי שמעון בן אלעזר נראה ודאי דבדוקא נקט ומקום 
שהרבים מצויין שם דקאמר דוגמא דסרטיא ופלטיא קאמר. @01 @07ולקמן @06נמי דקתני מצא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובכל מקום שהרבים מצויין 
שם דומיא דבתי כנסיות ובתי מדרשות קאמר. הא במקום שמצויין שם 
קצת רבים כגון רשות הרבים דעלמא אפילו רבי שמעון מודה דחייב להכריז. דאי 
לא תימא הכי למה ליה דנקט סרטיא ופלטיא ובתי כנסיות ובתי מדרשות. ועוד 
דאם כן תקשי לן הלכתא אהלכתא דקיימא לן בכללא דכייל רב זביד משמיה 
דרבא דדמי שיש בו סימן בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים חייב להכריז 
וקיימא לן נמי כרבי שמעון בן אלעזר. וכי תימא דלא קיימא לן כרבי שמעון 
אלא ברוב גוים דרבא ברוב ישראל זו אינה תורה דאם כן רבא לא הוה שתיק 
מיניה וכי תימא דרבא ודאי אפילו ברוב גוים אמר וקיימא לן כוותיה ברוב 
ישראל אבל לא ברוב גוים לא היא חדא דאלו פסיק רבא דלא כרבי שמעון 
כוותיה עבדינן דבתרא הוא ועוד דהא רבא משמו לקמן דסבירא ליה כרבי 
שמעון ועוד דאם איתא דרבי שמעון אפילו בכל מקום ששלשה מצויין שם דהיינו 
רבים קאמר היכי איבעיא להו אי הלכה כרבי שמעון או לא והיכי שבקינן רבנן 
ועבדינן כוותיה והיכי שבקינן מתניתין ועבדיה כרבי שמעון דברייתא אלא ודאי 
אף רבי שמעון נמי לא אמר אלא כעין סרטיא ופלטיא ומשום דמסתבר טעמיה 
איבעיא להו אי הלכה כוותיה או לא. וכענין שאמרו בנדה פרק המפלת דאמרינן 
התם הלכה כחכמים פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים ופרקינן מהו דתימא הלכה 
כרבי חנינא משום דמסתבר טעמיה קמשמע לן. ודכוותה נמי אמרינן ביבמות 
גבי מל ולא טבל. והא דאמרינן הכא אם תמצא לומר רבי שמעון בן אלעזר 
אפילו ברוב ישראל פליגי רבנן עליה או לא ברוב ישראל ודאי פליגי לפי מה 
שפירשתי להאי פשיטא להו דפליגי רבנן עליה מדקתני במתניתין בככרות של 
בעל הבית אפילו ברשות הרבים שהוא חייב להכריז וכן מאלומה דברייתא. אלא 
מגופה דברייתא דרבי שמעון בן אלעזר דקתני מודה רבי שמעון בן אלעזר בכלים 
ששבעתן העין מדקתני מודה סתם שמע מינה דפליגי רבנן עליה אפילו בכלים 
שלא שבעתן העין וכולה ברייתא פלוגתא דרבנן היא וזה סיוע למה שפירשתי 
למעלה דמאי מודה לרבנן. והא דקאמרינן לקמן הכא במאי עסקינן שעשאו 
פונדק לשלשה בני אדם ואמרינן עלה שמע מינה הלכה כרבי שמעון בן אלעזר 
אפילו ברוב ישראל דאלמא משמע דרבי שמעון אפילו במקום שלשה קאמר 
וכדאמרינן בעלמא רבים שלשה. לא היא דהתם לטעמיה קאמר ליה כלומר לבר 
קפרא דאמר כגון שעשאו פונדק לשלשה בני אדם אלמא בתר רבים אזלינן ומאן 
שמעת ליה דאזיל בתר רובא רבי שמעון בן אלעזר אם כן שמעת מינה רבי 
שמעון בן אלעזר אפילו ברוב ישראל ואפילו במקום שלשה קאמר והלכה כמותה 
ופריק כגון שעשאו פונדק לשלשה גוים ומינייהו נפול. ובתר דפריקנא ומוקימנא 
שעשאו פונדק לגוים תו לא שמעינן מינה דרבי שמעון אפילו במקום שלשה 
קאמר אלא דוקא דומיא דסרטיא ופלטיא גדולה. וכן נראה גם כן מדברי הרי"ף 
שכתב והלכה כרבי שמעון בן אלעזר ברוב גוים אבל לא ברוב ישראל דסוגיין הכי 
אזלא. ואלו רבי שמעון בכל מקום שרבים ואפילו שלשה מצויין שם קאמר הוה 
ליה למימר דרבא פליג עליה מיהא ברוב ישראל לפחות. וכל שכן לדברי הראב"ד 
שפסק כרבי שמות אפילו ברוב ישראל דאלמא לא פליגא עליה דרבא. כן נראה 
לי. הרשב"א. @01 @07והתוספות @06החיצוניות לקמן תירצה דהא דהמוצא בסרטיא ופלטיא גדולה ובכל 
מקום שהרבים מצויין שם דמשמע הא סימטא לא אף על גב דשפיר 
יש בסימטא שלשה משום דאין שלשה מצויין שם לעולם אבל פונדק מצויין שם 
שלשה לעולם דהא עשאו פונדק להם. עד כאן. @01 @07ובשיטה @06כתוב נראה לי דהא דקאמר ובכל מקום שהרבים מצויין שם אתא 
לאתויי רשות הרבים וצידי רשות הרבים ולאפוקי סימטא ומבואות. עד 
כאן. @01 @07כי @06קאמר רבי שמעון בן אלעזר ברוב גוים דאמרי אבידה דגוי היא. הראב"ד. 
והקשו בתוספות אם כן מה צריך טעם מפני שהבעלים מתייאשין. ותירצה 
אפילו יודע ודאי דמישראל נפל קאמר הרי אלו שלו דהמפסיד מתייאש ואומר 
דגוים שקלו ליה. ויש לפרש דהא דקא מיבעיא ליה כי קאמר רבי שמעון ברוב 
גוים לא קאי אמקום מציאתה אלא אאותה עיר שנמצא שם אי מיירי בעיר 
שרובה גוים. והילכך אפילו תימא דבאותה סרטיא ופלטיא לפעמים ימצא שם רוב 
ישראל כיון דבעיר רוב גוים מתייאש בעל האבידה דאומר שמא רוב גוים נמצאו 
שם בעת שנאבדה לו אבידתה והיינו דלקמן גבי הא דמייתי מצא בה אבידה אם 
רוב ישראל חייב להכריז וכו' וקאמר נמי מאן שמעת ליה דאמר אזלינן בתר 
רובא רבי שמעון בן אלעזר וכו' וכדבעינן למכתב בסייעתא דשמיא. או דילמא 
אפילו ברוב ישראל הואיל ואיכא מיעוט גוים דאמרי דהגוי הוא ואם כן דישראל 
כיון דשכיחי גוים התם מתייאש ולא אמרה תורה השב אלא במקומות מיוחרין 
לישראל וכי אמרינן מקום שהרבים מצויין שם אפילו בעיר שכולה ישראל אמר 
כיון שהוא מקום השוק אי אפשר שלא יכנס גוי שם ולדעת רבנן אפילו ברוב 
גוים נמי אמרי דמכריז משום ישראל או משום דאין הולכין בממון אחר הרוב או 
שאין לו חזקה בממון זה. הראב"ד. @01 @07מקצת @06ספרים גרסי פליגי רבנן עליה או לא פליגי אם תמצא לומר פליגי פליגי 
ברוב גוים או לא פליגי. ולהך גירסא מספקא ליה אי פליגי אפילו ברוב 
ישראל דאי פשיטא ליה דפליגי ברוב ישראל מאי איכא בין הני תרי בעיי הא 
ודאי כי קא מיבעיא ליה מעיקרא פליגי רבנן עליה או לא פליגי היינו ברוב גוים 
דברוב ישראל פשיטא דפליגי. אלא ודאי משמע דמעיקרא מספקא ליה אי פליגי 
אי לא פליגי כלל אפילו ברוב ישראל ושוב קאמר אם תמצא לומר פליגי דילמא 
לא פליגי אלא ברוב ישראל. ואפילו אי לא גרסינן מעיקרא האי בעיא פליגי רבנן 
וכו' אי גרסינן אם תמצא לומר פליגי פליגי ברוב גוים וכו' משמע דמעיקרא 
מספקא ליה אי פליגי אי לא מדנקט אם תמצא לומר פליגי וכיון דכן בעל כרחך 
משמע דמספקא ליה אי פליגי אפילו ברוב ישראל וכדכתיבנא. ואית ספרים דלא 
גרסי הכי אלא גרסי אם תמצא לומר אפילו ברוב ישראל פליגי רבנן עליה ברוב 
גוים או לא. ולהך גירסא פשיטא ליה דרבנן פליגי כרוב ישראל וחייב להכריז. 
וכתבו התוספות דהך גירסא עיקר. אבל בתוספות שאנ"ץ גרס פליגי רבנן עליה 
או לא פליגי. קשיא לן דמאי קא מבעיא ליה דהא מתניתין דאלו חייב להכריז 
איירי בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד ותירצה דיש לחלק בין רשות הרבים 
דמתניתין לסרטיא ופלטיא ומקום שהרבים מצויין שם דקאמר רבי שמעון בן 
אלעזר וכמו שכתב הרשב"א ז"ל וכדכתיבנא לעיל. ורש"י ז"ל כתב פליגי עליה 
בתרווייהו. עד כאן. ובספרים שלנו גרסינן פליגי רבנן עליה או לא פליגי ואם 
תמצא לומר ברוב ישראל ודאי פליגי ברוב גוים פליגי או לא פליגי. ומשמע לי 
דהכי קא מפרש לה הרב ז"ל פליגי רבנן עליה בתרווייהו או לא פליגי עליה כלל 
דסלקא דעתך דכיון דרבי שמעון בן אלעזר קאמר סתם הרי אלו שלו ולא פירש 
אי ברוב גוים אי ברוב ישראל משמע דכחדא משוי להו והילכך אי פליגי רבנן 
עליה פליגי עליה בתרווייהו ואי לא פליגי לא פליגי כלל ואם תמצא לומר דבעל 
כרחך יש לחלק דברוב ישראל ודאי פליגי וכדקתני במתניתין ואלו חייב להכריז 
ולא חילק בין רשות היחיד לרשות הרבים וכמו שכתבו התוספות וכדכתבינן פליגי 
ברוב גוים וכו' ודוחק דנקט באם תמצא לומר חלוקה דלא הוזכרה בבעיא 
ראשונה. ומיהו ניחא למאי דפרישנא מאי דקשיא להו לתוספות מהא דלקמן 
דקאמר לעולם רבנן וכו' מי קתני הרי אלו שלו וכו' (דוק ותשכח) ויש לפרש 
פליגי רבנן עליה שום פלוגתא או לא פליגי כלל ואם תמצא לומר ודאי דפליגי 
רבנן עליה והיינו ברוב ישראל אכתי תבעי אי פליגי ברוב גוים. @01 @07ורש"י @06ז"ל לא פירש כן והדין עמו. דוק ותשכח. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07ברוב @06גוים פליגי או לא פליגי. תימה היאך הוו פליגי ברוב גוים והרי אפילו 
יודע המוצא דמישראל נפל מכל מקום מתייאשים הבעלים מפני כמה 
דברים שיחשבו שרוב גוים ימצאה ואפילו ימצא ישראל יחשוב המוצא דמרוב גוים 
נפל וגבי ניפול הנמצא אזלינן בתר רובא בפרק לא יחפור. ויש לומר דתקנתא 
הוא דעבוד רבנן גבי מציאה שיכריזו עליה דשמא של ישראל הוא אבל ניפול אין 
בו סימן ואי אפשר להחזירו לבעלים. הרא"ש ז"ל. @01 @07אי @06במפוזרין מאי איריא וכו' דהא תנן מצא מעות מפוזרין הרי אלו שלו ואפשר 
דמאן דמוקי ליה במפוזרין סבר דנקט בתי כנסיות ובתי מדרשות דשכיחי 
בהו רבנן דמהדרי טפי מדינא לעשות לפנים משורת הדין וסלקא דעתך אמינא 
דהאי לא מייאש קמשמע לן דלא. הריטב"א. @01 @07אבל @06הריצב"ש כתב וזה לשונו: הכא במאי עסקינן במפוזרין מפוזרין למה לי 
רבים מצויין שם. תימה דקארי לה מאי קארי לה. יש לומר דהוה סלקא 
דעתיה דמפוזרין כשרבים מצויין שם אז אין מנין המעות סימן לפי שהוא חושב 
שכיון שרבים מצויין שם רבים לקחום אחת הנה ואחת הנה. אבל כשאין רבים 
מצויין שם הראשון שעבר שם קבצם ולקחם כולם ואם כן אפשר שמנין יהיה 
סימן. ומקשי ליה דאי מפוזרין כיון שלא באו שם בדרך הנחה הנה יתייאש מהם 
שיחשוב שנפלו לו אחת הנה ואחת הנה ואפילו אין רבים מצויין שם אפשר 
שהרבה מצאום ואין מנין סימן בזה. ועוד דבמתניתין תנן מעות מפוזרין הרי 
אלו שלו ואפילו ברשות היחיד כל שכן דלא בעינן רבים מצויין שם. כך נזרקה 
מפי חבורה. עד כאן. @01 @07השתא @06דאתית להכי בתי כנסיות נמי דיתבו בהו גוים. קשיא לי אכתי רוב ישראל 
נינהו ושמע מינה רבי שמעון בן אלעזר אפילו ברוב ישראל אומר. ויש לי 
לומר דכיון דגוים יתבי בהו תדיר כרבים נינהו דדרים מחפשין תדיר וממשמשין 
בכל מה שיש בבית. ואף על גב דאיכא למימר דמרובא ישראל נפול בעלים 
מתייאשים דמימר אמרי גוים דיתבי התם משכחי ליה דרוב ישראל הנכנסים 
והיוצאין שם דרך הילוכן ודרך כניסתן אינן מחפשין ואינו מצוי כל כך למצוא מה 
שבבית. ויתבי בהו גוים גרסינן ולא גרסינן דשכיחי בהו גוים. וכן הגירסא ברוב 
הספרים ואף על פי שמצאתי קצתן שכתוב בהן דשכיחי בהו גוים. הרשב"א. @01 @07ותפשוט @06מינה דמודו רבנן לרבי שמעון בן אלעזר ברוב גוים. ואם תאמר לא 
תפשוט לא הא ולא הא דזיל הכא מדחי וזיל הכא מדחי דהכי נמי 
אמרינן בכמה דוכתי. יש לומר דמכל מקום תפשוט הא דמיבעיא לן לעיל אי 
פליגי רבנן עליה דרבי שמעון בין ברוב גוים בין ברוב ישראל דמהכא שמעינן 
דחד מינייהו מפליג בין ברוב גוים לרוב ישראל. תלמיד הר"ר פרץ ז"ל. @01 @07וכן @06פירש הריטב"א דהכי קאמר מכל מקום תפשוט מינה דאו רבנן או רבי 
שמעון בן גמליאל מפליג בין רוב גוים לרוב ישראל דהא מספקא לן נמי 
דילמא רבי שמעון בן אלעזר אמר אפילו ברוב ישראל ורבנן פליגי אפילו ברוב 
גוים ואם כן תפשוט מהכא דהא ליתא. עד כאן. @01 @07ואם @06תאמר מאי קפריך מנלן דמודו דילמא שאני הכא דאיירי דלא ידע ממי נפל 
ותלינן ברוב גוים אבל ידע דמישראל נפל מנלן דמודו. ויש לומר דהא בהא 
תליא כיון דאי לא ידעי ממי נפל תלינן ברוב גוים אם כן ההוא דנפל מיניה 
מייאש מימר אמר מאן דאשכח תלי ברוב גוים. גליון. @01 @07בטמון. @06וקשה למרי הר"ף ז"ל דאם כן אמאי אמרינן הרי אלו שלו ברוב גוים 
הא כיון דטמון הוא אם כן לא מייאשי מיניה הבעלים דאמרי מי ימצאם 
שם. ויש לומר דאייאש משום דפעמים יחפשו שם אנשים שאינם מהוגנים וימצאו 
אותם ולא יגידו דמשום חששא שמא ימצאו מהוגנים לא אייאש דידע אם 
ימצאוהו יכריזו והוא יתן בה סימנין. והשתא ניחא שפיר דדוקא ברוב ישראל 
חייב להכריז דלא מייאש דכיון דרוב ישראל מימר אמר כי נמי ימצאו שאינם 
מהוגנים מכל מקום יש מהוגנים יראום וימחו בידם אבל ברוב גוים ודאי מייאש 
דמימר אמר מי ימחה בידם ומשום הכי אמרינן דהן שלו. תלמיד הר"ף. @01 @07והריטב"א @06ז"ל פירש וזה לשונו: בטמון. פירוש ואפילו הכי אם רוב גוים איאושי 
מייאש וכאבידה מדעת היא שדרך הגוים לחפש באשפות ולגלות 
הטמון שם. עד כאן. @01 @07אי @06טמון מאי עבידתיה גביה. אפשר לומר דאקשי אפילו ברוב גוים דאין הולכין 
בממון אחר הרוב. אי נמי יש לומר דלא מקשי אלא לרוב ישראל דכיון דטמון 
הוא הא לאו תאבד ממנו הוא ואפילו יש בו סימן אינו מחויב ליקח אותה 
ולהכריז אלא יניחנה במקומה דודאי הינוח הוא וטמונה היא שאין לו לחוש שמא 
ימצאנה גוי ואפילו ברוב גוים וכל שכן ברוב ישראל. ומכל מקום אפשר דהני 
מילי בודאי הינוח דאפילו יש בהם סימן אמרינן מאי עבידתיה גביה שאינו מוזהר 
וגם כן אין לו ליטלה ולהכריז דשמא לא ידעו הבעלים בהכרזה או שכחו סימניה 
או שמתו והודיעו ליורשיו ולא הודיעו סימנה וכמה חששות שיש בזה. אבל בספק 
הינוח בדבר שיש בו סימן היה נראה לי שיכול ליטול ושהוא כמחויב ואם כן היה 
יכול לתרץ בספק הינוח ובדבר שיש בו סימן כמו שאמר חייב להכריז וצל"כ. 
ואפשר לומר דבספק הינוח כיון דאיכא רוב גוים או אפילו ברוב ישראל למאן 
דאית ליה הכי אין לו ליטול ולהכריז דכיון דעברי רבים הוה ליה כדבר שאין בו 
סימן במקום דלא שכיחי רבים דלא יטול מהנהו טעמי דהתם דהכא נמי אף על 
פי שיכריז אפשר שלא יבאו בעלים מטעם דפירש רש"י דכשחזרו למקומה ולא 
מצאוה נתייאש (ו)כיון דאיכא רבים עוברים ועדיפא מינה דכיון דאיכא רבים לא 
מנחי כלל אלא טמון ממש ולא אחר הגפה ואחר הדלת הילכך אין שם ספק 
הינוח דודאי לא מנחי שם בכהאי גוונא דחיישי לרבים העוברים וודאי בנפילה 
הוה ונתייאשו והיה יכול ליטול ושלא להכריז כלל אלא בטמון ממש הוא דלא 
מתייאשו אפילו ברוב גוים. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': מי קתני והן שלו אינו חייב להכריז וכו'. פירוש דכיון דרובה גוים 
נינהו לא מחייב בהשבת אבידה דאזיל בתר רובא כשאר איסורין ומיהו שלו 
נמי לא הויא דכיון דאפשר שיבא ישראל ויתן סימניה יניח ולא מטעמא דאין 
הולכין בממון אחר הרוב דלא אמרינן הכי אלא היכא דאתחזק ממונא בידא דחד 
מינייהו דלא מפקינן ליה מחזקת מאריה משום רוב כההוא דהמוכר שור לחברו 
ונמצא נגחן דפליגי בה רב ושמואל. וכההיא דאמרינן לימא רוב נשים בתולות 
נשאות לענין כתובה. אבל היכא דליכא חזקת ממון אזלינן בתר רובא. כדאמרינן 
בפרק לא יחפור גבי ניפול הנמצא. אלא הכא מדרבנן בעלמא הוא דתקון דלא 
ניזיל בהא מילתא בתר רובא כיון דאפשר שיבא ישראל ויתן סימניה. הר"ן. @01 @07מי @06קתני הרי הן שלו. פירוש ואף על גב דאיכא למימר אגב חייב להכריז דרישא 
נקט אינו חייב בסיפא. ועוד דאי הולכין בממון אחר הרוב ליהוי שלו ואי אין 
הולכין אמאי אינו חייב להכריז מכל מקום יש לדקדק ולא תפשוט לא הא ולא 
הא. שיטה. @01 @07ויניח @06פירוש דאינה שלו לגמרי דבעלים לא מייאשו אפילו ברוב גוים ואף אם 
אינו מכריז מכל מקום כיון שיודעים סימני אבידתן יודעים לחקור ולדרוש 
על המוצא אם הוא ישראל ואף על גב דלא התירוה לו להשתמש בה בעוד שלא 
בא ישראל אף על פי שיש רוב גוים דאין הולכין בממון אחר הרוב וכדפירשתי 
מכל מקום לא הטילו עליו להכריז כיון שהוא זוכה בה אם מגוי נפלה ומאי חזית 
דדמא דידיה סומק טפי וכל שכן שיש רוב. וווד דאפשר לפרש דמאי אינו חייב 
להכריז אינו רשאי כי שמא אם יכריז יפסידנה מבעליו בהכרזתו לגמרי שיבא הגוי 
בעקיפין ויטלנה בשום סימן או בחזקה בלא סימן ואף אם יתנו הבעלים סימן 
יותר ברור או שיבא הגוי קודם הבעלים ישראל כיון דאיכא רוב גוים וכשיבאו 
הבעלים לא יועיל להם סימנים דכבר היא ביד גוי אבל ברוב ישראל אין לחוש כל 
כך לכל זה הילכך חייב להכריז. שיטה. @01 @07ואיבעית @06אימא לעולם רבנן וכו'. קשיא לי. הא כי מוקמינן לה כרבי שמעון 
וכשמצאו טמון כי קתני ברוב גוים אינו חייב להכריז לאו משום 
דמייאש הוא דהא טמון הוא וליכא ייאוש אלא משום דתלי לה דגוי הוא ואם כן 
אם בא ישראל ונתן סימניה חייב להחזיר דהא ליכא ייאוש ואם כן לעיל נמי הוה 
ליה למימר מי קתני והן שלו אינו חייב להכריז קתני ויניח. נראה לי דלעיל כיון 
דתלינן לה ברוב גוים ואזיל רבי שמעון בתר רובא הרי היא שלו לגמרי אלא שאם 
בא ישראל ונתן סימניהם חייב להחזיר אבל השתא שאינה שלו כלל דרבנן לא אזלי 
בהא מילתא בתר רובא דכי היכי דאמרי דלא מתייאש משום רובא גוים הכי נמי 
לא אזלי בתר רובא למיתלי שנאבדה מגוי ואם כן חייב להניחה אצלו אלא שכיון 
שיש רוב גוים לא נחייבהו לטרוח בהשבתה ולהכריז. ואפשר דמאי דסבירי להו 
לרבנן בהא מילתא דלא אזלינן בתר רובא לתלותה בגוי הוי מדרבנן דמדאורייתא 
אזלינן בתר רובא. כמו שכתוב בחידושין. הריצב"ש. @01 @07מצא @06בה חבית של יין וכו' אין להקשות נימא הוא הדין ברוב ישראל אלא נקט 
רוב גוים לאשמועינן דאסורה בהנאה. דיש לומר אם כן לימא איפכא 
אסורה בהנאה ומותרת משום מציאה דלימא החידוש תמילה וסיפא אגב רישא. 
גליון. @01 @07כמאן @06כרבי שמעון בן אלעזר ושמעת מינה וכו'. ואם תאמר ומנא ליה דרבי 
שמעון בן אלעזר היא דילמא רבנן היא ולא פליגי עליה ברוב גוים. ויש 
לומר היינו דקא מתרץ בתר הכי רב אסי סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה 
בחדא ואיהו סבר כוותייהו דאי לא תימא הכי רב אסי דאמר כמאן. הריצב"ש. @01 @07אמר @06רב אשי לקנקנה. קשיא לי ולימא מאי מותרת משום מציאה לכשיבא ישראל 
ויתן סימניה. וליתא דכשהיא אסורה בהנאה דהיינו קודם שנתן ישראל 
סימניה קאמר שהיא מותרת משום מציאה דלבתר הכי קתני בא ישראל ונתן 
סימניה מותרת בשתיה. הרשב"א.@01  @07והא @06זוטו של ים הוא. פירוש והא כזוטו של ים הוא שכבר נתייאש מהן כי מי 
יעלה בדעתו שתעלה מציאה מקרקע הנהר. הראב"ד. @01 @07שאני @06נהר בירן דמיתקיל וצריך לסלקו ולחפרה ומי שנפל ממנו אינו מתייאש 
אמרן כשיחפרו אותו אז ימצא ויש לי בו סימן הראב"ד. @01 @07שאני @06נהר בירן דישראל סכרי לה וישראל כרו לה. פירוש וכיון דכן לא מייאש 
מיניה בעל אבידה כיון דאית ליה סימנא דהא ידע דישראל משכחי ליה 
ויהבי ליה בסימניו. ויש גורסים והיא גירסת רש"י כיון דישראל סכרו לה וישראל 
כרו לה אימר מישראל נפיל ולא מייאש. פירוש דאף על גב דאמרינן אימר 
מישראל נפל ולא אמרינן שיהא של מוצאו ומיהו אינו חייב להכריז דאפשר דהוה 
ליה של גוי ואם כן יניחוה במקומה וכדאמרינן לעיל מי קתני והן שלו אינו חייב 
להכריז קתני ויניח. וכן פירש רש"י דוק בפירושיו ותשכח. והגירסא הראשונה 
יותר נכונה. כתבו בתוספות מהא שמעינן שאותם ספרים שגונבים גנבים 
מיהודים ומוכרים לישראל אחר שיש לי להחזירם לבעלים בדמים שנתו דלא 
מתייאשי מינייהו כיון דידעי שסופן לבא ליד ישראל שכל דבר שסופו לבא ליד 
ישראל לא מייאשי ומכל מקום נותן הוא דמים מפני תקנת השוק שלא ימנעו 
מליקח מן הגנבים וישתקעו ברשותם. הריטב"א. @01 @07ובתשובת @06שאלה להרמב"ם כתוב וזה לשונו: מועתק מלשון ערבי. שאלת מי 
שקנו מן השוללים ספרי קדש לקצת בתי כנסיות שבמדינות אם נאמר 
שקנה או אם נכפהו על לקיחתו ממנו ואם נאמר שילקח ממנו בעל כרחו אם 
ינתן לו הסך שקנהו בו ואם יחזיר לאותו בית כנסת עצמה או לזולתו. תשובה אם 
ביזה זו היתה במצות המלך קנה ובטל דין הקדש ואפילו כלי המקדש כשנשללו 
בטלה קדושתן אמרו ובאו בה פריצים וחללוה. אמנם אם שללו בלי רשות המלך 
או נגנבו ישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטול ויחזור זה הספר למקומו כדין מי 
שנתברר לנו בו שנגנבו לו כליו וספריו. וכתב משמע עד כאן. ומה שכתב אמרו 
ובאו בה פריצים וחללוה הוא בעבודה זרה פרק רבי ישמעאל (דף נב) ועיין לעיל 
בדבור המתחיל לא צריכא לאהדורי לצורבא מרבנן. @01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי אבן מיגש כתב בתשובות שאלה וזה לשונו: השאלה והתשובה 
מועתקין מלשון ערבי. ראובן היה לו בבית שמעון מטלטלין וספרים ויצא 
איש אחד מאת המלך על שמעון ובזזו כל נכסיו ולא הניח לו כלום ולקח המלך 
את כל הבזה בכללה ומכרה וקנו ממנה יהודים וגוים ברשות המלך ונמכר בכללה 
כל מה שהיה לראובן בבית שמעון. יודיענו אם יש לראובן לחזור וליקח הספרים 
שקנו בני אדם ואם יחזור ללקחם אם יש לו לפרוע מה שנתן הקונה בהן הואיל 
וקנה אותן ברשות המלך ומי שמכר או נתן מהם מה דינו. והיו בכלל הספרים 
קונטרסים ומי שקנה אותם תפרן יודיענו אם שינוי מעשה כזה מועיל בהן ואם 
דין המטלטלין שנמכרה כדין הספרים. וקצת מהספרים באו ליד אדם אחד 
בתורת ירושה. יבאר לנו כל זה ביאור שלם.@01  @07תשובה @06אמנם הספרים אין לומר בהם חזקה שבעליהם נתייאשו מהן אלא אם 
כן העידו שני עדים ששמעו ממנו זה בפירוש וכל עוד שלא זכר זה 
בפירוש אין לנו לדון שנתיאש מהן אף על פי שהיה הדבר במאמר המלך שאין 
מוחה בידו ואין מבטל גזירתה לפי שהספרים אינם ראוים כי אם ליהודים ואין 
להם מכירה כי אם להם ודנין שבעליהן היה סומך שאם באו ליד ישראל יברר 
שהן שלו ויוציאם מידו והואיל ואין אנו מחזיקין אותו שנתיאש מהן אם כן יכול 
הוא להוציאם ממי שקנה אותם מהמלך ואם מי שקנה אותם מכרם או נתנם 
לאחר יוציא אותם ממנה ואין ראובן חייב לפרוע לקונה מה שנתן בהם הואיל 
וידע הקונה שהמלך גזלם ומכרם וכבר אמרו גנב מפורסם לא עשו בו תקנת 
השוק אף על פי שאפשר להיות שיהיה אותו הדבר שלו ואינו גנוב וכל שכן 
ספרים אלה שכבר ידע הקונה אותם שאינם של המלך אבל גזלם ומכרם שורת 
הדין שלא נחייב את ראובן לתת לקונה אותם מה שנתן בהם ומה שהיה הקונה 
אותם אנוס מאת המלך בקנייתם אין זה מעלה ומוריד לענין הדין הואיל ואנו 
מדמים במה שהכריחו המלך לקנותם כאלו גזל ממנו אותו סך שנתן לו בהן. 
ולענין הקונטרסים שתפרן אין בתפירה כלום לענין הדין ושורת הדין שיחזיר 
הקונטרסים לבעליהן כמו שאמרנו ואם ישרה בעיני ראובן תפירתם יתן לו מה 
שהוציא בהן ואם לאו יסיר את העור מעליהן ולוקח קונטרסיו מבלי תפירה. זהו 
דין הספרים. אבל דין שאר המטלטלין הואיל והן ראוין לגוים כמו שהן ראוין 
לישראל והיה אפשר למלך לעכב אותם לעצמו או למכור אותם לגוי ואין מוחה 
ביד המלך כדי שיקוה הנגזל לקבול עליו בפניה חזקה שנתיאש מהם אלא אם כן 
העידו לו עדים שאמר לפניהם הוו עלי עדים שאני מצפה לגבותם והיותי בלתי 
מתיאש מהן וכל זמן שאין לו עדים בזה חזקתו שנתיאש מהן ואין לו לחזור מהן 
כלום וכל שכן אם כבר נפטר הקונה וירש אותם ממנו היורש שיש לנו לטעון לו 
ולומר אולי ראובן זה נתנם למורישו כמו שאמרו זאת אומרת טוענין ליורש 
וללוקח ומה שנמצא מספרים אצל היורש אם בררו הבעלים שעקרם [שהם] לו 
יוציא אותם מאצלו שאין אומרים טוענין ליורש אלא בדבר שתועיל בו חזקה 
והספרים אין חזקה מועלת בהן להיות מדברים העשוין להשאיל ולהשכיר וכך 
הדין. עד כאן. @01 @07והא @06רובא גוים נינהו וכו' קשיא לי אפילו תימא אין הלכה כרבי שמעון בן 
אלעזר אפילו ברוב גוים אכתי קשיא מאי דאמר ליה רב יהודה זיל אכריז 
דלעיל אסיקנא דלרבנן אינו חייב להכריז ויניח. יש לומר דהאי והא רובא נינהו 
לאו תלמודא קאמר לה אלא ההוא גברא אקשי ליה לרב יהודה הכי והוה מהדר 
דלהוי שלו ובין יכריז ובין יניח לא נפקא ליה מידי לההוא גברא. הריצב"ש. @01 @07בשוקא @06דבי דייסא. פשיטא ליה דשוקא דבי דייסא ושוקא דרבנן רוב גוים הוו 
הילכך לא דייק מינייהו כדדייק מאחריני. הרא"ש. @01 @07מצא @06כאן ארנקי מהו וכו' בא ישראל ונתן וכו' אמר ליה תרתי וכו'. קשיא לי 
כיון דתרתי דסתרן אהדדי נינהו כי אמר לו הרי הוא שלו מאי קמהדר 
ובעא מיניה בא ישראל ונתן סימנים מהו לפשוט לגרמיה דאינו חייב להחזיר. ואי 
לא גרסינן בא ישראל ונתן סימנים מהו ניחא דדילמא כולה מדברי מר שמואל 
הראשונים הוא דרב יהודה בעא מיניה מצא כאן ארנקי מהו ומר שמואל אהדר 
ליה תרתי הרי הוא שלו ואם בא ישראל ונתן סימנים חייב להחזיר ולא גרסינן 
מהו אלא שבכל הספרים מצאתי מהו. וצריך לזה עיון. הרשב"א. @01 @07והרא"ש @06כתב דהכי גרסינן תרתי ותלמודא קא בעי לה ולא גרסינן אמר ליה 
תרתי שאם נראה לו פשוט שאינו חייב להחזיר אם כן למה שאל לו 
אלא הוא היה סבור שמא אף על פי שאינו חייב להכריז אם בא ישראל ונתן 
סימן חייב להכריז. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06תירץ וזה לשונו: ומסתבר דרב יהודה דהדר בעי משמואל אם בא 
ישראל ונתן סימנים אם הוא חייב להחזיר לפנים משורת הדין ומשום 
דאהדר ליה חייב להחזיר קא סלקא דעתיה דרב יהודה מן הדין קאמר ולהכי 
פריך ליה תרתין ואהדר ליה דחייב במדת חסידות קאמר. עד כאן. @01 @07לבתר @06תריסר ירתי שתא וכו'. פירוש שראה אותם בתחילת השנה וראה אותם 
שם בסוף השנה ובודאי יאוש היה בהם ואפילו הכי החזירם. הראב"ד. 
ויש רמז לדבר שהבעלים מתייאשים אחר י"ב חודש דכתיב נשכחתי כמת מלב 
הייתי ככלי אובד וגזרו על המת שישתכח מן הלב לבתר תריסר ירחי שתא ומקיש 
כלי אובד למת מה מת מייאש לבתר תריסר ירחי שתא אף כלי אובד כן. תוספות 
חיצוניות. וכן כתוב בגליון תוספות וזה לשונו: אומר הר"י ששמע משום דבפרק 
הרואה אמרינן הרואה את חברו לאחר י"ב חודש מברך שהחיינו ומפיק מכלי 
אובד משום דכלי אובד הוי יאוש אחר י"ב חדש כדפירש בקונטרס. עד כאן. @01 @07ואמרי @06לה בשוקא דרבנן. פירוש שהיו מצויין שם החכמים ומיהו רובא גוים 
נינהו הריצב"ש. @01 @07נעשה @06כצווח על ביתו שנפל וכו' למי שאינו כל כך אדם חשוב דלא מחייבינן ליה 
לעשות לפנים משורת הדין. ה"ר יהונתן. @01 @07והאמר @06רב בשר וכו' נראה לי דהכא בדרך בשלמא למר אלא למר מאי איכא 
למימר איתמר כאלו אמר בשלמא למאן דאית ליה בשר שנתעלם מן 
העין מותר אלא לרב דאמר אסור מאי. ויש כיוצא בזה בתלמוד הרבה ששואל 
להדיא על סברת מי שאין הלכה כמותה ואחד מהן בריש פרק האשה שנתארמלה 
וליזיל בתר רובא ואף על גב דקיימא לן דאין הולכין בממון אחר הרוב. הרשב"א. 
ועיין בהר"ן שעל ההלכות פרק גיד הנשה (דף תשי"א ע"א). @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרי"ף דהלכה כרבי שמעון בן אלעזר ברוב גוים אבל לא 
ברוב ישראל והכין משמע בכולה סוגיין. פירוש לדברי הרב דהא רב אסי 
הכין אית ליה בחבית שנמצאת בעיר שרובה גוים (ורב) אביי ורבא הכין אמרי. 
אבל הראב"ד כתב דממעשה דפרגיות איכא למשמע דהלכתא כרבי שמעון בן 
אלעזר אפילו ברוב ישראל דהכא ליכא למימר רוב גוים ורוב טבחי ישראל שאין 
טבחות לעופות כל איש שוחט לעצמו ואוכל גוים וישראל. ואינו מחוור בעיני 
דאם כן הוה להו למידק מינה הכין בגמרא ולימא שמעת מינה הלכה כרבי 
שמעון בן אלעזר אפילו ברוב ישראל כדדייקי בעובדא דגדי שחוט. אלא נראה לי 
דהתם נמי איכא למימר ברוב גוים ורוב ציידי ישראל דדרכן של ציידין לשחוט 
כדי שלא יברחו ממנה ומשום הכי לא דקו עלה לימא הלכה כרבי שמעון אפילו 
רוב ישראל דמדדייקינן הכי בגדי שחוט ודחינן ברוב טבחי ישראל מידע ידע 
דבהא נמי אפשר לוקמה נמי בהכי ואפשר נמי דלא שרו לרבי אמי אלא משום 
מציאה אבל לא משום שחיטה ובעובדא דגדי הוא דדייקינן הכי משום דאמרינן 
בה בהדיא התירו לו משום שחיטה כרבי חנניא. @01 @07והראשון @06נראה לי יותר דמדאמרינן ליה זיל שקול לנפשך. אפילו באכילה משמע. 
הרשב"א והר"ן. @01 @07רבי @06אמי אשכח פרגיות וכו' אתא לקמיה דרב אסי. גדול ממנו היה ובכל דוכתא 
מזכיר רבי אמי לפני רב אסי ובהניזקין גבי ההוא דאמר ליה טהרות 
שעשיתי עמך וכו' אתא לקמיה דרבי אמי ואמר ליה שורת הדין וכו' ואמר ליה 
רב אסי רבי אתה אומר כן. ומיהו יש ספרים דגרסי רבי אבא בשמעתין ואפשר 
דרבי אבא היה גדול מרבי אמי דבפרק כל הנשבעין גבי חזרה שבועה למקומה 
אמרינן להיכן חזרה אמר רבי אמי רבותינו שבארץ ישראל אמרו וכו' ומפרש 
התם רבותינו שבארץ ישראל רבי אבא. ומיהה בההיא שמעתא גופה קאמר 
דההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דרבי אמי הוה יתיב רבי אבא 
קמיה משמע שלא היה חשוב כמוהו ולפני רבי אמי בא לדין דקאמר היכי 
לידיינוה דייני להאי דינא. תוספות שאנץ. @01 @07מתניתין: @06ואלו שחייב להכריז מצא פירות בכלי מעות בכיס וכו'. פירוש וכיון 
שיש סימן בכלי או בכיס מחזיר הכל דחמור בסימני אוכף מהדרינן 
כדאמרינן לקמן. ולמאי דקיימא לן דמקום הוי סימן מהדרינן נמי בסימן מקום 
כל היכא דלא הוי רקתא דנהרא. צבורי פירות וצבורי מעות שלשה מטבעות זו 
על גב זה הא נמי אמרינן בגמרא דמהדרינן בסימן מקום או כסימן מנין והא 
ודאי לא אתא בדרך נפילה דאם כן לא הוי מנין סימן דמהיכן הוא יודע שכולם 
נפלו לו במקום אחד גם אי אפשר לתת להם מקום מסויים דמהיכן הוא יודע 
היכן נפלו לו אלא דבפירות דיקירי אפשר דארגיש בהו וידע בדרך כלל שנפלו לו 
במקום ידוע אבל אי אפשר לסיים מקום וכיון דכן על כרחך הא דנוטל ומכריז 
משום הנחה דאמרינן שמא הניחן שם ושכחן וכגון שנמצא במקום שאין משתמר 
דליכא בהא לא משום ספק הינוח ולא משום ודאי הינוח וכדכתיבנא לעיל. והא 
דקתני צבורי מעות שלשה מטבעות זו על גב זו בגמרא מוכח בהדיא דכולה חדא 
היא וכולה מילתא תליא בשלשה מטבעות זו על גב זו דבלאו הכי צבורין לא היו 
כלום ובדין הוא דלא הוה ליה למתני אלא ג' מטבעות זו על גב זה והא דקתני 
צבורי מעות אגב צבורי פירות נקט ליה אי נמי לאשמועינן דאף על גב דאשכח 
צבורי מעות אי לאו דהוי זו על גב זו לא היה נוטל ומכריז. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בשיטה וזה לשונו: ואיכא למידק אמתניתין דקתני צבורי פירות וצבורי 
מעות ושלשה מטבעות ברשות הרבים הא ברגלי אדם ובהמה מיבדרן 
וליכא סימן בהו לא מנין ולא מקום. וראיתי להראב"ד דכתב הכי צבורי פירות 
וצבורי מעות ושלשה מטבעות ברשות היחיד אי נמי ברשות הרבים כגון שנמצאו 
בגומא אי נמי בסימטא שאין נדרסין והן דרך הנחה ולרבה מכריז מנין ולרבא 
מכריז אף משום מקום. עד כאן. והרמב"ן כתב דצבורי פירות אין מעבירין על 
האוכלין ובאתרא דלא שכימי בהמה וכלבים וגוים מנחשי לכשפים. @01 @07וצבורי @06מעות אגב דחשיבי וחביבי לאינשי מאן דחזו להו ראשון שקיל להו. עד 
כאן משיטה. @01 @07דף @06כ"ה עמוד א'. גמרא: ורמינהו מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו 
סימן חייב להכריז. פירוש ובודאי דהא קמשמע לן דחייב להכריז על הכל כדי 
שיחזור הכל בסימן אחד כיון דהוי בצדו ואיכא למימר דמיניה נפלה ומיניה הוא 
דרמינן אמתניתא ואדוקיא דמתניתין.@01  
