#20















@07בבא מציעא 82  @07הא @06דאמרינן איפכא מסתברא מקדש ראשון דהוו שכיחי וכו'. לאו למימרא דסגי 
בשלשה יומי דאפילו מסגו ביממא ובלילותא לא מסתגי להו אלא בתמניא 
יומי אלא הכי קאמר דאי איכא לאפלוגי אדרבה איפכא מסתברא אבל קושטא 
דמילתא דבין במקדש ראשון בין במקדש שני לא סגי אלא כאן וכאן לא הטריחו 
באבידה יותר מדאי. הר"ן ז"ל. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: והא דאמרינן בסמוך דבמקדש ראשון דשכיחי 
שיירתא דמסגו ביממא ובלילא סגי בתלתא יומי לאו דוקא דסגי דהא 
יומם ולילה דתלת יומי אינו אלא מהלך ששה ימים אלא לומר דאפשר דסגי ליה 
כי טרח טובא למיזל ביממא ובלילא ויותר ממהלך שאר בני אדם כדי שלא 
להטריח על מוצא אבידה. עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגאש כתב בתשובת שאלה וזה לשונו: מועתק בלשון 
ערבי. וששאלת על מה שאמרו עד מתי חייב להכריז רבי יהודה אומר שלש 
רגלים ואחר הרגל האחרון שבעה ימים ובא בתלמוד ורמינהו ט"ו ימים אחר 
החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת ותירצו כאן במקדש ראשון כאן 
במקדש שני במקדש ראשון דאיכא שיירתא דמסגן בלילותא וביממא סגי בתלתא 
יומי. ואמרת שלא היה ראוי שיהיה ההפרש לסבת היותם מסגן בלילותא וביומי 
אלא חצי הזמן בלבד שהם שבעה ימים וחצי. תשובה. מה שאמרו ורמינהו ט"ו 
יום אחר החג אינו הכוונה בו שנדון גם כן באבידה בכיוצא בו ושנתן לו זמן ט"ו 
יום להליכה וט"ו יום לחזרה לפי שמי שחושב שאבדה לו אבידה מוכרח הוא 
שמסעיו יהיו נכפלים וילך ביום אחד מה שהולך זולתו בשני ימים ואם כן 
הרומיא כך היתה שדרך ט"ו יום איך לא ינתן בו זמן אלא שלשה ימים ואף על 
פי שתאמר שיהיה נחפז על הרוב יכפול המסעות אבל שילך ביום אחד מה 
שראוי ללכת בחמשה ימים זה אי אפשר. והעמידוה כאן במקדש ראשון כאן 
במקדש שני וכו'. אחר כך אמרו אדרבה איפכא מסתברא במקדש ראשון דאיכא 
שיירתא דמסגו בלילותא וביממא סגי בתלתא יומי לפי שבעל האבידה בלי ספק 
הוא כופל המסעות ומה שהולכים העולם בט"ו יום ראוי שילך הוא בחצי 
המספר ועם היותו מוצא השיירתא עם מי שילך יום ולילה די לו בשלשה ימים 
בקירוב. ואפשר לומר עוד שמה שאמרו ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע האחרון 
וכו' שהזמן הזה אינו מהלך כל היום אבל הוא כפי העיכוב בדרך עד שתזדמן 
חברה ויחויב שאם היו השיירות מצויות שיהיו פחות מזה וכשהיו מצויות בלילותא 
וביומי שיספיק בהם שלשה ימים. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: והא דאמרינן הכא במקדש ראשון וכו' לאו למימרא 
דמצי אזלי כולי האי דהא לא הוו להו אלא שיהא יומי אלא הכי קאמר לא 
במקדש ראשון ולא במקדש שני לא בעינן כולי האי ואי איכא לאפלוגי אדרבה 
איפכא מסתברא דבמקדש שני בעינן יותר ממקדש ראשון. ואתא רבא ופריק דלא 
שנא ולא הטריחו באבידה יותר מזה כלל. ע"כ. @01 @07ליבעי @06יומא יתירא לעיוני במאניה. ר"ת פירש לפי פירושו שפירש במשנה דהכי 
קאמר ליבעי יומא יתירא לעיוני במאניה בר מההוא יומא דקתני 
מתניתין. ולנוסחי דגרסי ליבעי חד יומא לעיונא במאניה הכי נמי מפרש לה 
ליבעי חד יומא יתירא. ולפירוש רש"י דברים כפשוטן יומא יתירא על שבעת 
הימים שנתנו לו וכל שכן לאינך נוסחי דלא גרסי יתירא דאתי שפיר טפי. 
הריטב"א. @01 @07שלישי @06אומר סתם. תימה דהא אתיא על כרחך כרבי יהודה דאית ליה במתניתין 
שלש רגלים אם כן לימא ראשון ושני סתם ושלישי יאמר רגל שלישי דהכי 
אית ליה לרבי יהודה בנדרים בפרק קונם אדר ראשון כותב סתם שני כותב אדר 
שני. גליון תוספות. @01 @07וכתוב @06על זה בגליון וזה לשונו: בגליון תוספות הקשה דילמא רגל ראשון ושני 
רגל סתם. @01 @07ורש"י @06תירץ זה דמזכיר רגל ראשון בפירוש שלא להטריח האובד לעלות בשני אם 
חולה הוא או אונס אחר דימתין עד שלישי ואם היה אומר סתם היה 
סבור דילמא שני הוא. עד כאן. @01 @07תנו @06רבנן רגל ראשון אומר רגל ראשון וכו' פירוש ולא עביד איפכא שלא יזכיר 
שם הרגל עד השלישי משום דילמא לא ישמע או (חסר) מכריז וקא מפסיד 
חפציה אבל השתא אם יטרח לצורך אינו כל כך היזק ומאי דאפשר לתקוני 
מתקנינן. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': תנו רבנן בראשונה וכו'. כתב הרמ"ך לענין פסק וזה לשונו: בזמן 
הזה מכריזין האבידה בבתי כנסיות ומדרשות והוא דליכא רמאין אנסים 
ומוסרים שמוסרים אבידה למלך. @01 @07ובמקום @06שיש רמאין או אנסין או מוסרים מודיע לשכני מקום שנמצאת שם 
האבידה ודיו. ע"כ.@01  @07אם @06נמחית אבן הטועין פירש רש"י ז"ל אם נכסית שאינה נראית כמו ומחה ה' 
דמעה וכו' שהוא לשון קינוח שמקנחין דבר עד שאינו נראה יותר. הרא"ש 
ז"ל. @01 @07ובירושלמי @06מפרש נמחית ממש כדכתיב אבנים שחקו מים כלומר אם נמחית 
קצת מפני המים לפי שהיה דוחה אותם דיודע היה שאינה יכולה 
למחות ולא היה אומר כך אלא כדי לדחותם שאין מתפללים על רוב טובה. 
ופירוש טועין שהיו טוענין ליה דברים זה מכריז וזה נותן סימנים. תוספות 
חיצוניות. @01 @07מתניתין: @06אמר את האבידה ולא אמר סימניה. פירוש ולא אמר סימן מובהק 
דידה כלומר שהוא דתקינו רבנן שיחזיר אדם אבידה בסימן שאינו 
מובהק דסבירא ליה להאי תנא דסימנים לאו דאורייתא כלומר כשאנו מחזירין 
אבידה בסימן שאינו מובהק אינו מן התורה אלא תקנת חכמים היא ומדאורייתא 
סימנים מובהקים או עדים בעינן ומשנה זו מדאורייתא קתני ולא קתני דרבנן 
והכי קאמר אף על פי שיאמר גלימא שיש לי בה סימנים כך וכך אבדתי כיון 
שאותם סימנים אינם מובהקים לא יחזיר מדאורייתא אלא מדרבנן.@01  @07והרמאי @06אף על פי שאמר סימניה. כלומר סימנים שאינם מובהקים לא יחזיר 
דדילמא לאיניש אחרינא הוה והכי קאמר אף על פי דתקון רבנן 
להחזיר אבידה בסימן שאינו מובהק אבל מי שהוחזק כפרן ורמאי לשכניו אף על 
פי שאמר סימנים שאינם מובהקים דלאיניש אחרינא הוינן מהדרינן מדרבנן לא 
מהדרינן ליה עד שיתן סימנים מובהקים או עד שיביא עדים שנשמר עד דרוש 
אחיך וגו' דלפי התורה לרמאי מחמירה שמצריכו להביא עדים אף על גב 
דלאיניש אחרינא סגי בסימנים מובהקים דידה והשתא דתקון רבנן כעין 
דאורייתא תקון להקל לאיניש דעלמא ממה שאנו מקילין ברמאי דלאיניש בעלמא 
סגי בסימנים שאינם מובהקים ולרמאי בעינן סימנין מובהקין. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07תלמוד @06ארץ ישראל. שמע סימניה בהאי כנישתא ואזל לכנישתא אחריתי יהיב 
סימניה זהו רמאי וכן כיוצא בו. ר"ח ז"ל. @01 @07גמרא: @06איתמר אמר רב יהודה אבדתא מכריז וכו'. נראין הדברים דלא נחלקו 
אלא אמר שרבו הרמאין ומטעמא דמפרש ואזיל והיינו דאייתי ליה 
תלמודא הכא אבל מן הדין דכולי עלמא גלימא מכריז וכדאמר רבינא בפרק קמא 
טיבעי מכריז. חיישינן לרמאי. פירש רש"י שמא ישמע לבעל האבידה מתאונן בין 
שכניו טליתי נאבדה וכו' וקשיא לי והא תנן שהרמאי אף על פי שנתן סימניה 
לא יתן לה ויש לומר דדילמא ידע סימן מובהק דידה וקדים ויהיב ליה. אי נמי 
דהכא לאו לרמאי ידוע חיישינן אלא לאיניש דעלמא שירצה לעשות רמאות עכשו 
כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07הא @06דאמרינן מאי לא אמר סימניה דלא אמר סימן מובהק דידה לאו סימן 
מובהק ממש קאמר דהא מהדרינן אבידתא בסימנים כל דהו אלא לאפוקי 
חיורא וסומקא אי נמי ארוך וגוץ קאמר דהוו סימנים גרועים טפי דלא סמכינן 
עלייהו כלל ואפילו למאן דאמר סימנין דאורייתא כדאיתא לעיל. הרשב"א. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: דאמר סימניה ולא אמר סימן מובהק דידה כיון 
דאית בה סימן מובהק ולא קאמר לה שמע מינה לאו דידיה היא דאי 
דידיה היא מידע הוה ידע ליה וכי אמרינן דמהדרינן אבדתא בסימן שאינו 
מובהק דלית ביה אלא הוא. עד כאן. @01 @07כתב @06הרמ"ך לענין פסק וזה לשונו: אמר סימנים שאין מובהקים אף על פי 
שאינו ידוע ברמאי לא יתן עד שיאמר סימנים מובהקים. @01 @07ואם @06הוא ידוע ברמאי אפילו אמר סימנים מובהקים לא תנו לו אלא אם כן יביא 
עדים שהיא שלו. ומשרבו הרמאין אף על פי שאין אנו יודעין בו שהוא 
רמאי אפילו אם אמר סימן מובהק לא יחזירו לו עד שידרשוהו ויחקרוהו ויביא 
עדים שאינו רמאי. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: משרבו הרמאין היו אומרים לו הבא עדים שאין רמאי 
אתה וטול בסימן שאינו מובהק. אבל אם לא הביא עדים לא ידעתי 
אם נותנין לו בסימן מובהק וכל שכן לרמאי ידוע. עד כאן. @01 @07מסתברא @06לא מייתי איניש חובה לנפשיה. פירש רש"י מסתברא שכן היתה 
מחמלה ואין בזה משום מגיד וחוזר ומגיד. וקשיא לי ואפילו חוזרין 
ומגידין מאי הוי כיון דתוך כדי דיבור הדרי בהו חהא קיימא לן שהעדים שאמרו 
תוך כדי דיבור אנוסים היינו נאמנין. ויש לומר והתם שחזרו מעצמן אבל הכא 
שחזרו מחמת אימתו של זה שאמר להם אנא רמאה אנא יש לנו לומר שאינם 
חוזרין ומגידין. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06ודבר שאינו עושה ואוכל כגון עגלים וסיימין ימכרם מיד ויניח הדמים 
אצלו שנאמר והשבותו לו ראה היאך תשיבנו לו כלומר ראה שתעשה 
לו השבה שאם יניחם ויוציא עליהם הוצאתן בחדש אחד יוציא אחד מן העגלים 
נמצא שלא החזיר לו אותו העגל והוא נתחייב בכולם להשיבם ואף על גב שגם 
הבעלים היו מוציאין הוצאות כאלו בהן דהא לאו בני מעבד מלאכה נינהו אפילו 
הכי חייבתו התורה שיחזור לו את כולן והאי לא אפשר אלא במכירה אחת מהן 
דכל דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ולא רצה להחמיר על המוצאה 
שיאכילנה משלו דדי לו מה שטרח בהן בגופו. @01 @07אי @06נמי יש לומר שהבעלים לא היו מאכילין לעגלים שיש להן שדות וכרמים 
ומכניס אותם שם ורועים במרעה טוב אבל זה המוצא אין לו נחלת שדה 
וכרם ויצטרך לקנות הכל במעותיו ויחזור ויגבה מן הבעלים כלומר שיעכב אחד 
מן העגלים בשביל מה שהוציא עליהם לפיכך טוב הוא לבעלים שימכרם מיד. 
ה"ר יהונתן. @01 @07גמרא: @06גירסת כל הספרים כל דבר שעושה ואוכל מטפל בהם כל י"ב חדש מכאן 
ואילך שם דמיהן ומניחן. ופירש רש"י ז"ל מוכרן ומניח דמיהן אצלו. 
ונראה מדבריו שאי אפשר לו לשום לעצמו משום חשדא וכדאמרינן לקמן בפרק 
המפקיד גבאי צדקה שאין להם עניים וכו'. ויש מפרשים שם דמיהן אפילו 
לעצמו דאין כאן חשד דהא משיב אבידה הוא. ומסתברא לי כדברי רש"י ז"ל 
מדקתני במתניתין כל דבר שאינו עושה ואוכל ימכר והא דקתני בברייתא שם 
דמיהן לומר שהוא שם דמיהן ומוכרן שלא בבית דין. אבל בהלכות הרי"ף ז"ל 
גריס מכאן ואילך מוכרן בבית דין והא דקתני שם דמיהן ומניחן איכא למימר 
דמניחן אצלו שלא ישתמש בהן קאמר וברייתא כרבי עקיבא. ואי נמי מניחן אצלו 
ומשתמש בהן קאמר. ובתוספות פירש דאפשר לומר דהאי מניחן אפרה וחמור 
קאי כלומר שמניחן אצלו והן שלו. הרשב"א. @01 @07ויש @06לתמוה על פירוש רש"י ז"ל דלקמן פירש בההיא דהמוצא תפלין דאמרינן 
שם דמיהן ומניחן דשם דמיהן לעצמן אם ירצה ומניחן בראשו. ואיכא 
למידק עליה למה אינו מוכרן לאחרים משום חשדא כדאמרינן הכא. ואפשר 
דתפלין בי בר חבו שכיחי וקיצי דמייהו. אבל אין צריך לכך דההיא דלקמן כההיא 
דהכא מפרשה והכי קאמר שם דמיהם לאלתר כלומר מוכרן לאחרים וכי קאמר 
ומניחן אדמים קאי ולא אתפלין ולאלתר דקאמר אשם דמיהן קאי דומיא דמאי 
דאמרינן שבועה שלא אישן שלשה ימים לוקה וישן לאלתר דפירושה לוקה לאלתר 
וישן לכשירצה. הר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון גליון תוספות: שם דמיהן ומניחן. פירש הקונטרס למכרן לאחרים. 
ואין הלשון משמע כן ולפירושו מניח הדמים כרבי עקיבא שלא ישתמש בהן. 
ואם תאמר לשמואל דאמר לקטן גבי תפלין מניחן ולפירושו נמי מניח הדמים 
והא שמואל פסיק כרבי טרפון דמשתמש בהן. ויש לומר הני מילי בבעלי חיים 
דטרח בהו אבל תפלין דלא טרח בהו לא והוו כמעות אבידה דאמרינן לקמן דלא 
ישתמש בהן. ע"כ. @01 @07שם @06דמיהן ומניחן. פירש הקונטרס מוכרן ומניח הדמים אצלו. ונראה דלגופיה 
נמי יכול לשום שכך משמע הלשון. ולא דמי לגבאי צדקה דלקמן פרק 
המפקיד דהא ליכא חשד כיון שהוא משיב אבידה. והא מניחן נמי מצי למימר 
דאפרה וחמור קאי שמניחן אצלו ויהיו שלה וכן לקמן גבי מוצא תפלין בשוק 
דאמר שם שמין דמיהם ומניחן לאלתר היינו מניחן לראשו ומיהו יש לומר 
דמניחן אדמיהן קאי ולא ישתמש בהן כרבי עקיבא ושם דמיהן ומניחן לאלתר 
דתפלין נמי הכי פירושו לאלתר שם דמיהם ומניחן שלא ישתמש בהם ואם תאמר 
והאמר שמואל הלכה כרבי טרפון דמותר להשתמש בדמים ויש לומר דהני מילי 
בדמי אבידה שטרח בהן להאכילן כגון עגלים וסייחין ואווזין ותרנגולין אבל 
בתפלין דלא טרח בהם לא. תוספות שאנץ. @01 @07הא @06דרעיא הא דפטומא. כלומר אם אלו העגלים וסייחין הם כל כך גדולים 
שרועין מאליהן אי נמי שמצאן בזמן שהדשא מצוי ואוכלין מאליהן אין 
טיפולן מרובה משום הכי מטפל בהן שלשה חדשים והא דקתני שלשים יום ותו 
לא כגון שהם קטנים כל כך שצריכין לפטמן על האבוס אי נמי שהם גדולים 
שיוכלו לרעות אם ימצאו דשא אלא שאין הדשא מצוי וצריך לפטמן על האבוס 
דאיכא טירחא יתירה. רברבי אוכלים אוכלין הרבה הילכך שלשה ימים ותו לא 
שאם יעמדו יותר יאכל תרנגול אחד לתרנגולים הרבה ובזוטרי שאוכלין מעט 
שלשים יום. ה"ר יהונתן. @01 @07והרמ"ך @06כתב וזה לשונו: אווזין ותרנגולים זכרים גדולים שלשים יום. והוא שאין 
הוצאתם מרובה מפני שמחטטין באשפות ואינו צריך לטרוח בהן הרבה. 
ואווזין ותרנגולים קטנים שאינו עושה כלל וטרחתו מרובה אף על פי שירויח בהן 
בעל האבידה אם יגדלו אין המוצא מטפל בהם אלא שלשה ימים ואחר כך ימכרו 
בבית דין. והמפרש כתב בהפך קטנים שלשים יום לפי שאוכלין מעט וגדולים 
שלשה ימים מפני שאוכלין הרבה עד כאן. ודבריו צריכין פירוש כדי להעמיד 
הדין כדבריו לפי שהגדולים הוצאתן מרובה משבחן אבל הקטנים שבחן מרובה 
מהוצאתן שבעודן קטנים אינם ראוין לאכילה ואין אדם מוצא בהן לוקחין 
וכשיגדילו מעט ימכרו ביוקר. עד כאן. והמפרש שזכר הוא ה"ר יהונתן כידוע. @01 @07שלא @06יאכיל עגל לעגלים. פירוש לא תמכור עגל היום ותאכיל לנשארים דקא 
מכליא קרנא אלא ימכור היום הכל. ר"ח. @01 @07עד @06כאן לא פליגי אלא בנשתמש בהם. ואם תאמר אי בנשתמש היכי קאמר רבי 
עקיבא דאין חייב באחריותן הא שמעינן ליה בסוף המפקיד דשולח ידו 
בפקדון חייב ואפילו הוי בעין ואהדריה לדוכתיה בעינן דעת בעלים כל שכן היכא 
דמוציא לגמרי דלא מיפטר במה שמניח אחרים תחתיהם אפילו יזכו בהם לצורך 
הבעלים. ויש לומר דמיירי בשלא הגביה הכוס ליקח הפרוטה שאז היה שולח יד 
בכל אלא בלא הגבהה נטלה ואז אינו חשוב שולח יד אלא באותה פרוטה כדמוכח 
בסוף המפקיד. ודוקא בנשתמש במקצתן גלי אדעתיה דניחא ליה בשאלה זו קא 
סלקא דעתך דפליגי דרבי טרפון סבר דאם אבדו חייב באחריותן אף על גב דלא 
אשתמש בכולהו דכיון שנשתמש במקצתן גלי אדעתיה שהיה דעתו להשתמש גם 
בנשארים והניחם שם לדעת שיהיו שלו ויקחם כשירצה. ורבי עקיבא סבר דאינו 
חייב אלא באחריות אותן שנשתמש בהם אבל בשאר לא דשואל לא הוי עלייהו כיון 
דאסור להשתמש בהם. ולפי זה יש לפרש נמי כעין זה ההיא דלקמן דהמפקיד 
מעות אצל שלחני דבשנשתמש במקצת איירי. ומיהו דוחק גדול לפרש כן. ועוד 
מנין לו לתלמוד להעמיד מחלוקתן בשנשתמש בהן דוקא כיון דמלישנא דמתניתין 
ליכא למשמע דהכי דוקא מיירי. ונראה דגרסינן עד כאן לא פליגי אלא בישתמש 
בהן כלומר אם מותר להשתמש בהם או לא. אבל לא ישתמש בהם פירוש אם 
היה אסור להשתמש אפילו רבי טרפון מודה שהיה מותר. ואפילו גרס בנשתמש 
יש לפרשה בענין זה וכן פירש הקונטרס דנשתמש לאו דוקא ומיהו קשה בסמוך 
שמקשה התלמוד לרב יוסף ולפיכך דרבי טרפון למה לי דמשמע דוקא לרב יוסף 
הוא דקשה ליה ליתני רבי טרפון אומר ישתמש בהם ולשתוק ואנא ידענא דכיון 
דמותר למשתמש חייב באחריותן אבל לרבה ניחא ליה ודרבה יותר הוא חידוש 
לרב יוסף מלרבה שמשמיענו לרב יוסף דאפילו שואל נמי כמו שמתרץ ומה שייך 
להקשות ולתרץ על רבי טרפון לרב יוסף יותר מלרבה. ולפיכך קמא דפריך ניחא. 
ויש לתרץ דמעיקרא הוה ניחא ליה לתלמודא דנקט רבי טרפון ולפיכך. משום 
לפיכך דרבי עקיבא דאצטריך לאפוקי מדרב יוסף וגם לפיכך דרבי טרפון עצמו 
מצי למימר דאתא לאפוקי מדרב יוסף דאצטריך למידק הא אם היינו אומרים לא 
ישתמש בהם אם אבדו לא היה חייב באחריותן דשומר אבידה כשומר חנם אבל 
עכשו לרב יוסף קשה לו למה הוצרך לפיכך דרבי טרפון כלל דזה אינו דומה לו 
שום חידוש להשמיענו אף על גב דלא נשתמש כיון דיכול להשתמש הוו עלייהו 
כשומר שכר לרבה או שואל לרב יוסף דפשיט ליה הואיל ונהנה מהנה. ומיהו 
קשה כיון דמעיקרא כי ניחא ליה לרבה לא הוה מחייב רבי טרפון אלא באבדו 
ולא בנאנסו והשתא מסיק לרב יוסף דאפילו נאנסו מחייב אם כן חידוש גדול 
דלפיכך דר' טרפון דמפיק ממאי דסלקא דעתין מעיקרא דלא הוי שואל לרבי 
טרפון ועוד אי משמע ליה דמילתא דפשיטא היא ולא אצטריך למתני אם כן 
תקשי ליה לפיכך דהמפקיד מעות אצל שלחני דלקמן למה לי למאן דאמר נאנסו 
לא וזה קשה גם לפיכך קמא דפריך. ונראה לי דהאי דקאמר תלמודא ולפיכך 
דר' טרפון למה לי לא אתי לאקשויי לרב יוסף יותר מלרבה אלא דפירוש בעלמא 
הוא דמפרש ואזיל בניחותא. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06כ"ט עמוד א': עד כאן לא פליגי אלא בנשתמש. יש מפרשים דהכי פירושו 
בנשתמש בהן כבר ומשום הכי קאמר רבי טרפון דאם אבדו חייב באחריותן. 
ולא נהירא דכיון דנשתמש בהן היכי אמר רבי עקיבא אינו חייב באחריותן הא 
אמרינן לקמן השולח יד בפקדון חייב באחריותו ואף על גב דאהדריה למקומו 
וכל שכן הכא כשלקחן ונאבדו. ועוד קשה דלישנא דמתניתין משמע דאם אבדו 
דחייב באחריותן אכבר לא נשתמש. ולי נראה דהכי פירושו עד כאן לא פליגי 
אלא בנשתמש כלומר אם מותר להשתמש. אבל אם נשתמש בהן פירוש אם היה 
אסור להשתמש בהן אפילו רבי טרפון מודה. ואפילו אי גרסי אם נשתמש רצה 
לומר עד כאן לא פליגי אלא בהיתר דנשתמש כדפירש רש"י. תלמיד הר"ף. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: עד כאן לא פליגי אלא בלהשתמש בהן דמר סבר ישתמש 
וכיון דשרי ליה לאשתמושי חייב באחריותן בנגיבה ואבידה. אבל לא נשתמש 
בהן כלומר דבר שאינו רשאי להשתמש בהן כגון אבידה עצמה אם אבדו אינו 
חייב בגניבה ואבידה. עד כאן.@01  @07והוי @06שואל צלייהו וכו' כתוב בתוספות ורבי אלעזר לית ליה דשמואל ואפילו שוה 
שיעור זוזי לא אבדו מעותיו וכו'. וכתוב בגליון תוספות וזה לשונו: רש"י 
פירש שם בענין אחר וסתרוהו מדקתני ישבע. וצריך עיון שם דלא סתרוהו מכח 
סיפא דהלוהו בשטר. עד כאן. @01 @07לפיכך @06דרבי עקיבא למה לי וכו'. אין להקשות דנימא כיון דהפירוש של אבדו 
באונס לרב יוסף כדמסיק שטבעה ספינתו בים אז נימא דנקטינן לדיוקא 
דוקא משום דאסור להשתמש אינו חייב באונסין אבל אם היה מותר להשתמש 
היה חייב אפילו באונסין כמו שפירש לרבי טרפון התוספות לקמן. ויש לומר 
כשלפיכך דרבי עקיבא הוי לגופיה קאמר שפיר דנקט רבי טרפון לפיכך לדיוקא 
אגב אבל השתא לא ידע אם לפיכך דרבי טרפון לגופיה לכך קאמר לפיכך דרבי 
עקיבא למה לי. אי נמי יש לומר כשלפיכך דרבי טרפון לדיוקא אז משכחת 
נפקותא לדבריו במעות אבידה דאסור להשתמש בהן אפילו לרבי טרפון אבל 
לפיכך דרבי עקיבא אי הוי לדיוקא לא משכחת שום נפקותא לדידיה דכל אבדה 
אסור להשתמש בה. אך קשה דמשכח נפקותא בפקדון דאמרינן לקמן מותרין 
ישתמש בהן. ויש לומר אי הך דהכא לא נקט אלא כדי לאשמועינן דין בפקדון 
אם כן מה צריך לפיכך במתניתין דלקמן גבי פקדון הא כבר אשמועינן הכא או 
הך דהכא לא נימא דידעינן מלקמן אבל כשזה רק באבידה ולא נקטיה בשביל 
לדקדק בפקדון ניחא דאצטריך הך דלקמן דהוי אמינא דאבידה הוי בקל טפי 
שומר שכר משום דבלא זה איכא מצוה. גליון. @01 @07והא @06אבדו קתני. אף על גב דאפשר דלרבה נמי הוי כשואל אליבא דרבי טרפון 
דכיון דבידו להשתמש בהן קיימי ברשותיה מיהו לא קשה ליה והא אבדו 
קתני דהא משום דקתני לפיכך נקט אבדה לאשמועינן דאי לאו משום דמותר 
להשתמש בהן לא הוי אפילו כשומר שכר אלא כשומר חנם לחוד ובכלל אבדו 
אבדה ואונסין. אבל לרב יוסף דאפילו אם לא היה מותר להשתמש בהן היה 
כשומר שכר והשתא הוי כשואל אם כן קשיא היכי קאמר ולפיכך אם אבדו דהא 
האי אבדו אונסין דוקא הוא ואם נאנסו הוה ליה למימר. ומפרקינן דאבדו 
שטבעה ספינתו בים. הריצב"ש. @01 @07ולענין @06פסק קיימא לן דהלכה כרב יוסף דשומר אבדה כשומר שכר הוי וכן 
פסק הרי"ף והרמב"ם בפרק י"ג מהלכות גזלה ואבדה ולענין פלוגתייהו 
דרבי עקיבא ורבי טרפון אפסיקא הלכתא בהדיא כרבי טרפון הלכך במעות 
אבידה חייב באחריותן כשואל כיון דיכול להשתמש אף על פי שלא נשתמש. ואיכא 
דרמי דהא תנן לקמן בפרק המפקיד מעות אצל שלחני אם צרורין לא ישתמש 
בהן מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. ואמרינן עלה בגמרא 
דדוקא אבדו אבל נאנסו לא אלא אם כן נשתמש בהן אלמא דאף על גב דיכול 
להשתמש בהן לא חשבינן ליה שואל אלא אם כן נשתמש ומאי שנא הכא. תירץ 
רבינו אפרים דשאני הכא דכבר היה שומר שכר כרב יוסף הילכך משום דיכול 
להשתמש בהן מסקינן ליה דרגא ועבדינן ליה כשואל אבל התם אם לא היה 
מותר להשתמש בהן לא הוי אלא שומר חנם הילכך אפילו מסק ליה דרגא לא 
הוי אלא שומר שכר. כך נאמרו דברים הללו בספר המאור. ואין זה מחוור דאי 
משום שכר שמוש אינו אלא שומר שכר כי ההיא דהתם כי הוי מעיקרא שומר 
שכר אמאי עבדת ליה שואל שהרי לא נתחדש כאן שום דבר אלא שנתרבה שכרו 
ובשומר שכר לא שני לן בין שכר מרובה לשכר מועט. ותו קשיא לי דאם כן קם 
ליה רב יוסף כרבי טרפון ורבה דאמר שומר חנם דלא כוותיה ואם כן הוה לן 
לאוקמי פלוגתא דרבה ורב יוסף כתנאי דמתניתין דרבה על כרחך כרבי עקיבא 
ולא כרבי טרפון ורב יוסף כרבי טרפון ומצי אמר נמי אנא דאמרי אפילו לרבי 
עקיבא וכל כהאי גוונא הוה ליה לתלמודא לפרושי כיון דפלוגתייהו דרבה ורב 
יוסף בפלוגתייהו דתנאי דמתניתין שייכא. ולפיכך נראה לי דרבי טרפון אפילו 
סבירא ליה כרבה דאמר שומר חנם הכא שואל הוי ולא תיקשי לך ההיא דפרק 
המפקיד דהתם היינו טעמא לפי שאין אדם נעשה שואל ולוה בעל כרחה וכיון 
שכן שלחני זה שהופקדו אצלו מעות מותרין. נהי דעל כרחך שומר שכר הוי 
שהרי מקבל שכר בשמירתן דהיינו ההיא הנאה שאם רצה משתמש בהן מאן אמר 
לך שדעתו ללוותן שאתה עושה אותו כלוה מעכשו דילמא אין דעתו ללוותן שמא 
יבא מפקיד ליטלן הימנו בשעה שאין מעות מצויות אצלו ובדעתו להחזירן 
למפקיד כדי שיצא מחיוב גניבה ואבידה כיון דברצונו הוא תלוי להחזירן בכל 
שעה שירצה אבל מעות אבידה שאין הדבר תלוי בו להחזירן שהרי אינו יודע 
בעליהן שמו חכמים דעתן של בני אדם שכל אדם רוצת ללוותן ולהתחייב באונסין 
ולא להעמידן בעין לעולם ושיהיה חייב בהן בגניבה ואבידה. כן נראה לי. הר"ן. @01 @07והריטב"א @06כתב דתירוץ רבינו אפרים נכון הוא. וכתב עוד ועוד יש לומר דהתם 
מדעת הבעלים באו לו ומן הסתם כך היה דעת שניהם שלא יתחייב 
אלא בגניבה ואבידה מפני הנאת שימור אבל הכא שלא באו המעות לידו ברשות 
הבעלים ובית דין הוא דיהבי ליה רשותא להנפוקינן דאלו מדינא לא היה לו ליגע 
בהן לא רצו חכמים לתת לו רשות אלא אם כן הן אצלו מעכשו במלוה גמורה 
להתחייב באונסין מרבי. עד כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור הלכה כרבי טרפון בדמי אבדה וכו' עד סופו וכללא דהא 
מילתא דלא מפקינן משומר חנם למהוי שואל אלא משומר חנם לשומר 
שכר ומשומר שכר לשואל. אלר דברי הרב ונראין דבריו. עד כאן. @01 @07וכתב @06הראב"ד עליו וזה לשונו: אמר אברהם אנכי עפר ואפר כבר כתבתי את 
זה ועוד טעם אחר דלגבי דמי אבדה כיון דשרו ליה לאשתמושי בהו 
סמכא דעתיה אמר השתא אתי מריה דזוזי ובעי להו הילכך עד דאשתמש בהו 
לא הוי שואל אלא שומר שכר בלבד וזה הטעם גם כן נאה ומתקבל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': והני נמי כמעות אבידה דמו. פירש מורנו במעות אבידה דלית ליה 
רשות להנפוקינון ואפילו טרח בהו דדוקא בדמי אבידה יהבו ליה רבנן 
רשותא להנפוקינן היכא דטרח בהו מפני תיקון העולם אבל במעות של יתומים 
ואפילו בדמי סחורה לא יהבו ליה רבנן רשותא וכן פירש הרמב"ן. הריטב"א. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: ביד רחבה הוי זוזי דיתמי. פירוש עשאו אבי היתומים 
נפקד עד שיגדלו. ואם תאמר הלא אמרו במשנה המפקיד מעות אצל 
בעל הבית בין צרורין בין מותרין אסור להשתמש בהן. התם דאי בעי מפקיד 
למשקלינהו לשכחינהו מזומנים אבל הכא לזמן אריכא הוא משום דאיכא הנאה 
ליתמי בתשמישייהו דמחייב באונסין ולא הוה בעי לאשתמושי בהו. עד כאן. @01 @07זיל @06לא שבקו לי דאשרי לך. שהרי הקשו לי תלמידי. והכא לא הוה משום לא 
תלך רכיל דאמרינן במסכת סנהדרין מנין שלא יצא מבית דין יאמר אני 
מזכה וכו'. כיון דרחבא גופיה הוה בבי מדרשא וחזא התלמידים המקשים לו 
ליכא משום הולך רכיל ומגלה סוד. ה"ר יהונתן. @01 @07המוצא @06תפלין שם דמיהן בפני בקיאין ומניחן לאלתר שהרי ימצא בעליהן ליקח 
ואין חושש להן שמא מין כתבן דלא שכיח. הרמ"ך. @01 @07תנו @06רבנן השואל ספר תורה לא ישאילנו לאחרים ופותחו וקורא בו ובלבד שלא 
ילמוד בו לכתחלה. פירוש שלא ילמוד בו בדבר שאינו רגיל והוא לומדו 
עכשו בתחלה. כתב הרמב"ן שאין זה הדין אמור אלא בספר תורה וכו' אבל 
עכשו שהתירו לכתוב התלמוד משום עת לעשות לה' כל ששואל מהם וכו' ככתוב 
בנמוקי יוסף. ונראה שאפילו בספר תורה נביאים וכתובים אם יודע משאיל 
בשואל שאינו רגיל וצריך ללמוד כן בתחלה והשאילו סתם מותר ללמוד בו בתחלה 
שעל דעת כן השאילו לו. הריטב"א ז"ל. @01 @07כאן @06שנה רבי בפרק כל הגט הלכתא. ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני לא 
ישלחנו ביד אחר כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל וכו' דכל מתניתא 
דשנאה רבי חייא אמרינן רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו וזו שנויה במשנת רבי 
חייא ורבי אושעיא הכי אין השואל רשאי להשאיל ולא זה המופקדין אצלו רשאי 
להפקיד אצל אחר אלא אם נתנו לו בעלים רשות לפיכך הוצרך ריש לקיש לפרש 
שגם זו שנאה רבי. ר"ח. @01 @07סלקא @06דעתך אמינא ניחא ליה לאיניש דליתעביד מצוה בממוניה קמשמע לן. 
פירוש קמשמע לן דבהא כיון דאיכא קפידא לקלקול הספר לא ניחא ליה 
דהא יצא שכרו בהפסדו כי היום או מחר לא יהיה לו ספר במה ללמוד. אבל 
במידי דליכא שום חשש קלקול ודאי יכול לשאול שלא מדעת הבעלים למעבד 
מצוה כגון אם מצא טלית או תפלין של חבירו בבית הכנסת רשאי להניחן שם 
ולהחזירן למקומן ולא חשיב גזלן כששאל שלא מדעת בעלים. הריטב"א מרבו. וכן 
כתב בנמוקי יוסף בבתרא פרק הספינה (דף ד' ע"א). @01 @07גוללו @06כל שנים ושר חודש ופותחו וקורא בו מאי עבידתיה גביה. מסתברא דהכי 
פירושו. למה גוללו דקסלקא דעתין דחייב לגלול כדרך שהוא חייב במוצא 
ומשום הכי אקשינן מאי עבידתיה גביה ולמה מחייבין אותו לגלול יבא בעל 
הפקדון ויגלול את שלו ואם אינו עושה כן אבידה מדעת היא. ועוד דקתני סיפא 
ואם בשבילו פותחו אסור אמאי והא אמרת פותחו וקורא בו דקסלקא דעתין נמי 
דפותחו לכתחלה וקורא בו קאמר דאי לא אמאי קתני פותחו וקורא בו ואי 
משום שינערנו דרך גלילתו ליתני גוללו כל י"ב חדש לחוד או נמי קורא בו 
כדקתני במתניתין ופרקינן דלאו להתחייב בגלילתו קאמר אלא הכי קאמר אם 
רצה לגללו ורצה לקרות בו כשהוא גוללו מותר. הרשב"א. @01 @07אימא @06אחד זה ואחד זה שלשים יום. פירוש דאלו רבי אליעזר לא הזכיר סך אלא 
שאמר אחד זה ואחד זה שוין. הריטב"א. @01 @07פרשה @06וישנה פרשה ויתרגם. שניהם מפני ששוהא יותר מדאי. תוספות שאנץ. @01 @07כסא @06דחרשין ולא כסא דפושרין. פירוש נוח לו לאדם לשתות כוס שיש בו מיני 
כשפנית כדמתרגמין מכשפה חרשא מלשתות כוס יין פושרין שלא הוחמו 
כל צרכן כי קשין הם לגוף. והוא שהוחמו בכלי מתכות ויש אומרים פושרין הן 
הלוחשין. ושאר שמעתא דרבי יוחנן פירשנוה בפרק כיסוי הדם. ר"ח. @01 


חסר חומר 


@07אדומה @06בסוטה בגזרה שוה דעול עול. ולא גרסינן הא לא דמיא אלא לסיפא אלא 
הכי גרסינן הא לא דמיא אלא להא. ואחרים פירשוה בפרה אדומה 
ובודאי בתוספתא גבי פרה אדומה מיתניא וההיא דשכן עליה עוף סיפא דההיא 
היא והכי גרסינן הא לא דמיא אלא לסיפא ודמייתי עלה הא דרב פפא משום 
דפרה ועגלה ערופה למדוה זו מזה כדאמרן. הרשב"א. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: הכניסה לרבקה. כתוב בתוספות בתוספתא תני 
לה גבי פרה אדומה אף על גב דמייתי עלה קרא דלא עובד דכתיב גבי 
עגלה היינו משום דילפי מהדדי בגזרה שוה דעול עול. ואם תאמר למאן דלא 
יליף התם בפרק בתרא דסוטה גזרה שוה ויליף שאר עבודות בפרה מאשר עלה 
מכל מקום מנא ליה דבעינן ניחא ליה. ויש לומר דמסתמא לא ריבה הכתוב שאר 
עבודות אלא בדניחא ליה דומיא דאשכחן בעגלה אבל עול פוסל אפילו לא ניחא 
ליה כדאמרינן התם אם כן למה נאמר עול לומר לך דעול פוסל בין בשעת 
עבודה בין שלא בשעת עבודה. (חסר מעט) עד כאן.@01  @07ואם @06בשביל שתינק ותדוש פסול. ואם תאמר למה לי למיתני הכשר ברבקה ופסול 
בהנקה ליתנינהו כולהו בחדא או אידי ואידי ברבקה או אידי ואידי בהנקה. 
ויש לומר דברישא וסיפא רבותא קמשמע לה רישא אף על גב דלא הכניסה 
לטובת הבהמה כיון דלא הכניסה גם לטובתו כשרה וכל שכן שאם בשביל שתינק 
לבד הכניסה דודאי כשרה דלטובתה ולצרכה הכניסה. וסיפא קמשמע לה דאף 
על גב דהכניסה לטובתה ולצרכה כיון דבלבו היה שתדוש פסולה. תוספות 
חיצוניות. @01 @07והא @06הכא דלצרכו ולצרכה וקתני פסולה אלמא לצרכו ולצרכה חשיב כלצרכו 
לחודיה דקתני התם זה הכלל כל שלצרכה כשרה לצורך אחר פסולה 
וקסלקא דעתין דטעמא משום דחיישינן שמא ישהה אותה לדוש אחר שתפסוק 
מלינק. הרא"ש ז"ל. @01 @07וכך @06כתב תלמיד הר"פ ז"ל וזה לשונו: השתא סלקא דעתין דהאי פסולה היינו 
מדרבנן משום דחיישינן שמא תפסוק מלינק דהשתא ליכא בזו לצרכה. עד 
כאן. @01 @07וכתב @06מורנו הרב נר"ו וזה לשונו בתשובה: והא הכא לצרכו ולצרכה וכו' לפי 
שיטת רש"י ז"ל פשיט שפיר מעגלה ערופה לממונא ומשני שפיר דדמיא 
לשכן עליה עוף דכשרה. אבל לפירוש התוספות דכתבו דמברייתא דפרה פריך 
מאי קושיא שאני פרה דכפרה כתיב בה כקדשים ומשום חומרת קדשים פסולה 
אפילו לצרכו ולצרכה. ותירצו התוספות קושיא זה כיון דבסיפא קתני לצרכו 
פסולה לצרכה כשרה דהכי תניא בסיפא זה הכלל לצרכה כשרה לצורך אחר 
פסולה וכיון דתניא הכי משמע דבכל דוכתא לצרכו ולצרכה הוי כלצרכו ופסולה. 
והשתא לא מצי לשנויי שאני פרה אדומה דחמירא אלא משני דהתם מדאורייתא 
פסולה כמו עלה עליה זכר דפסולה מדרב פפא והיינו דמקשו ואם תאמר ואמאי 
מייתי ההיא דשכן עליה עוף דבשלמא לפירוש רש"י להכי מייתי לה לדמות לה 
רישא דברייתא דילן כדכתיבנא לעיל. אי נמי להכי מייתי לה לאשמועינן משום 
דרב פפא אמרה למילתיה עלה וכי תימא אמאי לא אמרה למילתיה אברייתא 
דעגלה ערופה לאשמועינן דילפי מהדדי בגזרה שוה דעול עול מאי דדרשינן 
בעגלה ערופה מאי עבד דניחא ליה וכו' הכי נמי אמרינן בפרה אדומה אף על 
גב דלא כתיב בה אשר לא עבד בה. אבל לפי שיטת התוספות דקאי הך ברייתא 
בפרה אדומה אמאי מייתי לן ואי משום דרב פפא אמרה עלה אמאי לא אמרה 
אברייתא כיון דתרווייהו איירו בפרה אדומה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הגליון: הכניסה לרבקה. פירש רש"י בעגלה מיתניא. פירש כן דלפירוש 
זה ניחא דרב פפא אמר דבריו אהך דלקמן לאשמועינן דאף בפרה אמרינן 
הך דרשא כתוב בתוספות ובסיפא קתני לצרכו פסולה וכו' פירש כן שלא יקשה 
מאי פריך דילמא הכא אפילו לצרכה פסולה ונקט שתינק ותדוש הפירות ותדוש 
שהוא הדישה לצרכה שהוא בריא לה דומיא דתינק שהוא לצרכה לכן אמר 
דבסיפא קאמר דלצרכה כשרה. עוד כתבו בתוספות כמו בא עליה זכר דפסולה 
פירוש אף על גב דלא הוי לצרכו דהא לא מידי עבדן מכל מקום פסולה מדרב 
פפא כיון דניחא ליה. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ואם תאמר אמאי מייתי ההיא דשכן עליה עוף וכו'. אין 
להקשות דנימא דמייתי לה לראיה דהך דהכא דהכניסה לרבקה הוה מצי 
למימר דטעמא משום דהוי לצרכו ולצרכה לכך מייתי דפסלינן עלה עליה זכר אף 
על גב דממילא משום דניחא ליה כדפירשתי וגם רב פפא נימא דמשום הכי 
אמר דבריו עלה דהך דלעיל איכא למימר דטעמא משום דהוי לצרכו ולצרכה. 
ויש לומר דמכל מקום מקשה מדאמר רב פפא דבריו על הא דעלה עליה זכר 
שמע מינה דלצרכו ולצרכה הוי כמו לצרכו לחודיה דאם לא כן רב פפא יאמר 
דבריו אהך דנכנסה לרבקה שלא אטעה לומר דטעמא הוי משום לצרכו ולצרכה 
ובזה ניחא שלא יקשה מה הקשו תוספות יאמר דבריו אהך דרבקה אם שתיהם 
ברייתא מאי נפקא מינה כך לי זו כזו. ולמאי דפרישנא ניחא. אי נמי יש לומר 
שהתוספות מקשים רק מה מייתי הך דשכן עליה עוף לא ליתי אלא לימא הא 
לא דמיא אלא להא עלה עליה זכר פסולה ולמה מייתי רישא דמילתא ולכך 
מקשינן דרב פפא לימא דבריו אהכניסה לרבקה דאתי שפיר טפי לאשמועינן 
דאף על גב דעושה מלאכה גמורה שדשה בשדה כיון דלא ניחא ליה אבל הך 
דשכן עליה עוף איכא למימר דלא עבודה היא כלל. וזה ניחא גם למאי דפירשתי 
תחלה דהתוספות מקשים שפיר דלימא רב פפא דבריו אהך דרבקה בשביל 
הרישא כדפירשתי. עד כאן. @01 @07אי @06הכי אפילו רישא נמי. בשלמא אי פשטינן בעיין מהכא דלצרכו ולצרכה אסור 
והא דכתיב אשר לא עובד בא היינו עבודה גמורה דיש אם למקרא ועבד בה 
כתיב אבל השתא דאמרת דלא תפשוט בעיין ושאני הכא דכתיב אשר לא עובד 
אפילו כל דהו אי הכי אפילו רישא נמי דהא דשה על כל פנים. הא לא דמיא 
אלא להא כלומר רישא לא ניחא ליה ולא איכפת ליה דומיא דשכן עליה עוף דלא 
איכפת ליה. אהא שכתב רש"י תירוצא הוא תירוץ הוא לקושייתו למה שהקשה אי 
הכי אפילו רישא נמי ולאו דיחויא דלא תפשוט דהא דחינן לה. @01 @07ולפי @06פשט התוספות משמע לי דמהדר לדחויי עיקר הפשיטות כלומר לא 
תפשוט מהכא דשאני הכא דמן התורה לצרכו ולצרכה פסולה דומיא דעלה 
עליה זכר דהוי לצרכו ולצרכה אבל בעלמא גבי אבידה אכתי איכא למיבעי. @01 @07וקשה @06לי היכי בעינן למפשט ממונא מאיסורא. ויש לומר דהוה מצי לדחויי הכי 
אלא קושטא משני כדרב פפא. אי נמי ממונא כי האי דלא הוי משקל 
למר ומיהב למר שפיר ילפינן מאיסורא ודוק. מ"ה נר"ו בתשובה הנזכר לעיל 
וכבר כתבתי לעיל גירסת ר"ח. עיין עליה.@01  @07שכן @06עליה עוף כשרה. פירוש ואפילו שכן ליה בפניו זמן מרובה דהא אמאי 
ניחא ליה ומאי מרווח בישיבתו עליה. עלה עליה זכר פסולה. פירוש 
דהשתא חיישינן דילמא ניחא ליה שתתעבר. ואם תאמר והיאך אפשר דניחא ליה 
בהא והלא יודע הוא שתפסל ומשום הנאה פורתא לא מפסיד טובא כדאמרינן 
בפרק ב' דעבודה זרה. ותירץ ריב"א דכיון שהיה לפניו ולא הקפיד לסלקו 
מעליה אנן סהדי דניחא ליה. והשר מקוצי תירץ דהכא לא סגיא דלא נימא 
פסולה דאי אמרת כשרה הא כיון דלא מפסיד מידי לא סגיא דלא ניחא ותפסל. 
הריטב"א. @01 @07עלה @06עליה זכר פסולה. אף על גב דלא ניחא ליה משום דדמיה יקרים מכל 
מקום חשיב ניחא ליה כיון דבשאר פרות הוה ניחא ליה. ועוד אם באת 
להכשיר אם כן הוה ניחא ליה ואם תאמר דבפרק בתרא דסוטה אמרינן מה 
תלמוד לומר עול עול פוסל בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה שאר 
עבודות אין פוסלות אלא בשעת עבודה כלומר בשעושה לשם עבודה והכא מאי 
לשם עבודה איכא. ויש לומר דבשעת עבודה היינו שצריך לאותה עבודה כלומר 
דניחא ליה והכא כיון דחשיב ניחא ליה כדפרישית היינו שעת עבודה. ולפירוש זה 
פסול בה עול אף על גב דלא ניחא ליה ועובד דומיא דעבד מתוקם בשאר 
עבודות וכן מוכח התם בהדיא דדריש גבי עגלה כי האי גוונא. ואם תאמר ומאי 
טעמא דמאן דאמר בפרק אין מעמידין דפרה לא מיפסלא ברביע משום דקדשי 
בדק הבית היא ולא קדשי מזבח תיפוק לי דמיפסלא מטעם עבודה כמו בעלה 
עליה זכר וכי תימא דלא דמי דעלה זכר ניחוש ליה כיון דבעלים לא ניחא להו 
לא מיפסלא הרי העושה מלאכה בפרת חטאת דפטור מדיני אדם וחייב בדיני 
שמים אלמא מפסלא אף על גב דלא ניחא להו לבעלים שיעשה אדם מלאכה 
בבהמתם לא בזו ולא באחרת דלא חיישינן אלא שיהא ניחותא דההוא גברא דקא 
עביד המלאכה וכן כי יותן דומיא דכי יתן לא בעינן ניחותא דבעלים. דזהו דותק 
לומר דעושה מלאכה בפרת חטאת איירי כגון שותף בה או דוקא מלאכה 
דהעלאת עול שפוסל אף על גב דלא נימא ליה כדפרישית. וכי תימא דהתם 
בשלא נשען הרובע עליה כגון שעלה על גבי ספסל ורבעה אם כן מאי קאמר 
התם רבי אלעזר ורבנן אלא בחששא אבל הכא דודאי רבעה פסלה שמע מינה 
קדשי מזבח היא דאי קדשי בדק הבית לא מיפסלא ברביעה. מאי קושיא דילמא 
הא דפליגי בחששא היינו מטעם מלאכה דבשעת רביעה נשען עליה. ויש לומר 
דמשמע ליה התם דבלאו טעם דמלאכה מיפסלא מטעם רביעה אפילו בלא נשען 
מדקאמר התם וכן היה רבי אליעזר פוסל בכל הקרבנות כלן. תוספות שאנ"ץ. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: יש לומר דכיון דהמעשה מצד עצמו ניחא ליה אין לנו להכשירה 
מצד פסולה שאם כן יהא פסולה סבת הכשרה ואי אפשר. ועוד שאם 
תכשירה ודאי ניחא ליה. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06תירץ דחשיב ניחא ליה כיון דבשאר פרות ניחא ליה. עד כאן. ואם 
תאמר הכניסה לרבקה ודשה אמאי כשרה מאי שנא מעלה עליה זכר 
דהא ניחא ליה בדישה. @01 @07ולפירוש @06הקונטרס ניחא דמיירי בעגלה ערופה ובעגלה בת שנתה ואינו רוצה 
להטריחה לפי שהיא ילדה ולא ניחא ליה כלל אבל לפירוש התוספות 
קשה דפירשו דמיירי בפרה אדומה. @01 @07ויש @06לומר דלהאי פירושא נמי לא קשיא דפרה בת שתים ואכתי אינו רוצה 
להטריחה. ור"ת גריס לרבקה (ר' בסגו"ל) לפטמה כמו עגלי מרבק 
והשתא ניחא דכשרה דלא ניחא ליה שתדוש בשביל שמכחישה והאי דנקט הכניסה 
לרבקה ודשה משום דאיכא תרתי לטיבותא שמכוון לפטמה ואינו מכוון שתדוש 
וסיפא לצדדין קתני ואם בשביל שתינק ודשה או לרבקה וכדי שתדוש פסולה. ולא 
נהירא דאם כן קשה אמאי תני הכשר ברבקה ופסול בהנקה לשמועינן תרווייהו 
בחדא אם לרבקה לחוד כשרה ואם בשביל שתדוש עוד פסולה כדפרישית לעיל. 
וליכא לשנויי כדלעיל דרישא רבותא קמשמע לן דאף על גב דלא הכניסה לצרכה 
וכו' דזה אינו דהא הכניסה לפטומה והיינו לצרכה. לכן נראה כדפירש רש"י. 
תלמיד הר"פ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: לפירוש רש"י לא ידענא שרש למלת רבקה לפירוש 
זה שיהא לשון דיבוק בהמות יחד. ור"ח פירש שהוא מלשון עגלי 
מרבק. ויש גורסים לרבקה (רן בקמ"ץ) כלומר לפטם אותה. ואינו מחוור דאם 
כן רישא נמי מיירי בשהניחה לצרכה ולטובתה וכו'. לפיכך הנכון דגרסינן לרבקה 
והמקום שבו מעמידין עגלי מרבק נקרא רבקה (ר' בקבו"ץ וב' קמ"ץ). ורישא 
נקט שהכניסה שם להיות לצוות עם אמה בלבד לא לדעת שתתפטם היא ואפילו 
הכי אם דשה מעצמה פסולה ובסיפא נקט שהכניסה שם כדי שתינק והנאתה 
קרובה ומצויה לאלתר יותר מן הפטום ואפילו היה דעתו לפטמה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: פירש רש"י רבקה שקושרים שתים ושלש פרות לדישה וכיוצא 
בו במסכת עירובין פרק ב' וביניהם כמלא שתי רבקות של שלש שלש פרות 
ופירוש הענין שהכניסה לזו עמהם כדי שתינק והיא דשה מעצמה. ויש אומרים 
שפירוש לרבקה מקום שמפטמין אותן בו מלשון עגלי מרבק. ויש שונין לרבקה 
בדגשו"ת הבי"ת ושו"א כלומר לפטמה ור"ח כן כתב לרבקה לפטמה ומשום הכי 
כשרה ולא ניחא ליה שדישה מכחישתה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: וקשה לפירוש ר"ח דאם כן לא מכשיר ברישא אלא משום 
דאיכא תיתי לטיבותא שהכניסה לפטמה ומתקלקלת בדישה וגם לא כיון 
שתדוש אלא שדשה מאליה ואם כן סיפא דקתני על מנת שתינק ותדוש פסולה 
לשמעינן רבותא דאפילו על מנת לרבקה ודשה או על מנת שתינק ודשה פסולה 
כיון דליכא אלא חדא לטיבותא. ונראה לפרש דאפילו לא איירי בקטנה ואפילו 
אינו מתכוין לפטמה ניחא דכיון דיש בהמות הרבה דבלא היא היתה נדושת 
התבואה אף על פי שאינו מתכוון להנאתה ולא נתנה שם אלא לשמרה לא ניחא 
ליה קרינן ביה כיון שאינו מרויח כלום וגם אין מתכוין לכך. עד כאן. @01 @07ומ"ה @06נר"ו כתב בתשובה הנ"ל וזה לשונו: ולפי עניות דעתי אין זו קושיא כלל 
דלא משכחת להם שיכניס אותה לפטמה ולא תתקלקל בדישה ולא משכחת 
לה יונקת שלא תתקלקל בדישה הילכך לאו תרתי נינהו אלא חדא ולא מצי לפלוגי 
בסיפא בחדא דעל מנת לרבקה או על מנת שתינק ודשה אינה נפסלת בכך דודאי 
לא ניחא ליה לפי שהיא מתקלקלת ומשום הכי קתני בשביל שתינק ותדוש 
דמשמע דניחא ליה בדישה דהוי לצרכה ולצרכו ותו לא מידי. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב הרא"ש וזה לשונו: ופסיק רישיה נמי לא הוי דאפשר שלא תדוש דרך 
הלוכה כדמוכח בפרק כל שעה דפריך מינה למאן דשרי לא אפשר וקא 
מכוין ומסתברא דלא שרי אלא דלא הוה פסיק רישיה והשתא נקט ברישא 
לרבקה לרבותא וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון מורנו הרב נר"ו בתשובה הנ"ל: ואם תאמר הא הוי פסיק רישיה ולא 
ימות דאי אפשר שלא תדוש כל שכן למאן דאמר פסיק רישיה אף על גב 
דלא ניחא ליה אסור דקשיא. ויש לומר דלא הוי פסיק רישיה דאפשר שלא תדוש 
כלל חדא שהיא קטנה. ותו שאינה קשורה בכלל האחרות והולכת אחת הנה ואחת 
הנה. עד כאן. @01 @07ותימא @06הא דתנן במסכת פרה מעוברת רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין וכו' 
והר"י מפרש דפרה מעוברת היינו שלקח הפרה בעוד היתה אמה 
מעוברת הימנה והביא ראיה מספרי זוטא דאיכא מאן דפסיל אם לקחוה קטנה 
מתרומת הלשכה והגדילה אחר כך עד שנעשית בת שתים אלא אם כן יחללוה 
ויחזרו ויקחו אותה לשם פרה מן ההקדש משום דכתיב ויקחו אליך פרה ובעינן 
שתהא פרה משעת לקיחה. ואיכא דמכשיר ומייתי ראיה ממעשה שהיה ולקחו 
פרה עוברה ועשו פרה אדומה מן העובר. והא דפליגי בעובר הוא הדין בקטנה 
אלא נקט מעוברת לרבותא דרבי אליעזר דמכשיר אף על פי שהיא כאחד מאיברי 
הבהמה וניתרת בשחיטת האם ואין שם פרה עליה. הרא"ש. @01 @07ואם @06תאמר להאי פירושא דמיירי להכשיר הפרה עצמה ואם תאמר היכי משכחת 
לה בפרה בת שתים דמעוברת דאמר בבכורות דפרה לא מעברא עד שלש 
שנים. יש לומר דהאי שיעורא דשתים היינו למטה שאינה כשרה בפחות משתים 
אבל לא למעלה דאפילו בת ארבע או חמש כשרה. ואם תאמר והא אמרינן 
במסכת עבודה זרה דפרה מפסלא ברביעה וקיהיב טעמא משום דקדשי מזבח 
היא ואמאי לעולם אימא לך דקדשי בדק הבית היא ואפילו הכי מפסלא ברביעה 
משום דנשען עליה כדאמר הכא. יש לומר דמיירי שרבעה על גבי ספסל. מיהו 
קשה דהתם מיירי בפרה שהעמידה בפונדקאות של גוים ומשום דנחשדו על 
הרביעה ואם כן איכא למיחש דשמא נשען עליה הואיל ושלא בפנינו הוי. ויש 
לומר דקים ליה לתלמודא דהתם דרבי אליעזר דאית ליה דנפסלה לאו משום 
חששא דשעינה הואיל ושלא בפניו היא כי אם חששא דרביעה דהתם קתני 
במילתיה דרבי אליעזר וכן היה רבי אליעזר פוסל בכל הקרבנות כולם אלמא 
משמע דהיינו משום פיסול דרביעה דשייך בכל הקרבנות אבל פיסול דשעינה לא 
שייך אלא בפרה. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: איכא למידק והא תנן בפרק ב' דפרה אין לוקחין פרה 
מעוברת דברי רבי אליעזר. וחכמים מכשירים. והיאך חכמים מכשירים והרי 
עלה עליה זכר פסולה. ואיכא למימר דכי אמרינן עלה עליה זכר פסולה הני 
מילי בפניו אבל שלא בפניו לא משום דבעינן דומיא דעבד דניחא ליה בשעת 
עבודה. דמה שכתב מדלגבי הכשר בעינן עודהו הטל עליהן ואף על גב דהתם 
אפשר דניחא ליה אפשר דלא ניחא ליה והכא ודאי ניחא ליה מכל מקום לאו 
דומיא דעבד הוא. ועוד דהא גבי יאוש שלא מדעת אף על גב דאי ידע ודאי 
מיאש דהא תלמודא לא בעינן אלא שידעו בעלים בנפילה אלמא ודאי מייאש 
ואפילו הכי כל זמן שלא שמעו לאו יאוש הוא וכל שכן הכא דכתיב עבד הילכך 
בעינן דניחא ליה בשעת מעשה. כן נראה לי. ומסתפינא מרבוותא דאינהו מפרקי 
דמתניתין דפרה הכי פירושה אין לוקחין פרה מעוברת לעוברה כגון שדרכה 
לילד פרות אדומות והעבירו לפניה כוס של יין אין לוקחין אותה דכתיב ויקחו 
אליך פרה אדומה בעינן קיחה משעה שהיא פרה אדומה כלומר שבאה לעולם 
וחכמים מכשירין דלא משמע להו ויקחו הכי. וכן משמע בריש פרק אין מעמידין 
דרבי אליעזר דריש ויקחו ורבנן לא דרשי ויקחו והאי פירושא סליק. אבל 
בנוסחאות מדויקות גרסינן רבי אליעזר אומר פרת חטאת המעוברת כשרה 
וחכמים פוסלים. ולפי גירסא זו אין עליך לדון כלשון האחרון אלא כלשון הראשון 
או שנאמר דלרבנן עלה עליה זכר נמי פסולה והאי דפליגי במעוברת להודיעך 
כחו דרבי אליעזר דכחא דהיתרא עדיף ליה והא מני רבנן היא ורבי אליעזר סבר 
לה כרבי יהודה דקתני בעלה עליה זכר רבי יהודה אומר אם העלהו פסולה אם 
מעצמו כשרה ולא דריש עובד. עד כאן. @01 @07כתיב @06עבד וקרינן עובד. הא לא שייכא לפלוגתא דיש אם למקרא ויש אם 
למסורת כיון שיש המקרא והמסורת לענין אחד. וכן יותן דומיא דכי יתן. 
תוספות שאנ"ץ. @01 @07מאי @06טעמא וכו' איכא לפרושי דהכי קא בעי מאי טעמא שכן עליה עוף כשרה 
עלה עליה זכר פסולה כלומר מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ומשני 
כדרב פפא כלומר כי טעמיה דרב פפא לגבי עגלה ערופה דתלי מילתא אי ניחא 
ליה או לא ניחא ליה אמרינן נמי לגבי פרה אדומה אבל בפרה אדומה לא תלינן 
טעמא בניחא ליה או לא ניחא ליה אלא בכל גוונא פסולה כיון דלא כתיב בה 
אשר לא עובד בה אלא טעמא דשכן עליה עוף כשרה משום דלאו מידי הוא אבל 
עלה עליה זכר פסולה מטעם דהוי עלה עליה עול ולא מייתינן טעמא דרב פפא 
אלא לגלויי מינה טעמא דשכן עליה עוף כשרה אבל לא דמו אהדדי במילתא דלא 
ניחא ליה. ואם תאמר הא ילפינן מהדדי בגזרה שוה דעול עול. יש לומר דאתיא 
סוגיין כמאן דלית ליה האי גזרה שוה ומסברא ליכא למילף דאיכא למימר פרה 
אדומה דחמירא נפסלת אפילו דלא ניחא ליה אבל עגלה ערופה דלא חמירא כולי 
האי אינה נפסלת אלא היכא דניחא ליה. ולפי שיטה זה לא יקשה כלל ממה 
שהקשו התוספות. דוק ותשכח. והתוספות לא ניחא להו בהאי שיטתא דאתיא 
סוגיין כמאן דאמר לא דרשינן גזרה שוה. ותו כיון דרב פפא אמרה למילתיה 
עלה דמתניתין דשכן עליה עוף משמע דחד טעמא לתרווייהו משום דלא ניחא 
ליה אם כן כי היכי דמפלגינן בעגלה ערופה בין ניחא ליה ללא ניחא ליה הכי 
נמי בפרה אדומה ועליה בנו כל הקושיות ודחקו לתרץ עיין שם. מורנו הרב 
נר"ו בתשובה הנ"ל. @01 @07משתמש @06בהם ברך וכו'. ואומר מורי הר"פ שיחיה [ז"ל] דברך רצה לומר עצים 
רכים וקשה עצים קשים. דבמידי דאכילה אינו רצה לומר דפשיטא 
דמצי שפיר לאשתמושי. ושוב מצא כך בירושלמי. תלמיד הר"פ. @01 @07פקדון @06שהלכו בעליו למדינת הים. אף על גב דאמר לקמן יצא לדעת אין מורידין 
קרוב לנכסיו שאם היה רוצה שיורידו היה מצוה להוריד. הכא ליכא 
למימר הכי דמסתמא ניחא ליה שישתמש בו שאין בזה שום קלקול אלא תיקון. 
הרא"ש. @01 @07והתעלמת @06פעמים וכו' והוא נאמר לפטור המוצא מהשבת אבידה דהא כתיב לא 
תוכל להתעלם ולמה איצטריך ועוד שנכתב בלשון עשה אלא ודאי 
לומר לך פעמים שתוכל להתעלם מהם. ה"ר יהונתן. @01 @07זקן @06ואינה לפי כבודו. פירש רבינו זקן בחכמתו ואינה לפי כבודו מפני חכמתו 
ומשום כבוד תורתו דחי לה. אבל זקן או נכבד דעלמא לא חשיב אינה לפי 
כבודו אלא או יטפל בה או יתן דמיה הריטב"א. אבל הרמב"ם כתב בפרק י"א 
מהלכות גזלה ואבדה אם היה חכם או זקן מכובד. וכן כתב הר"ן לקמן. @01 @07קרא @06למאי אתא אילימא לכהן והיא בבית הקברות פשיטא האי עשה והאי עשה 
ולא תעשה וכו' הקשו בתוספות דהאי לאו שאינו שוה בכל הוא וליתי עשה 
וידחה לא תעשה ועשה שאינו שוה בכל. ויש מפרשים דעשה דהשבה נמי לא 
עדיף מיניה דאימו נמי אינו שוה בכל דאינו נוהג בזקן ואינו לפי כבודו ולא 
בנשים משום דכל כבודה בת מלך פנימה. ולאו מילתא היא דבין בזקן ובין בנשים 
נוהג שכל דבר שבשלו דרכו ליטול בשל חברו חייב להחזיר. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: ולא אתי עשה ודחי עשה ולא תעשה. ואם תאמר הכי 
נמי עשה דעלמא אבל עשה דכהנים דחי משום דאינו שוה בכל כדאמרינן 
בנזיר פרק שני גזירים ובפרק קמא דיבמות דאתי עשה דגילוח מצורע ודחי לא 
תעשה ועשה דכהנים. ויש מפרשים דעשה דהשבה נמי לא עדיף מיניה דאיהו 
נמי אינו שוה בכל דאינו נוהג בזקן ואינה לפי כבודו ולא בנשים דכל כבודה בת 
מלך פנימה. ולאו מילתא היא דבין בזקן ובין בנשים נוהג בדבר שדרכו ליטול וכל 
שבשלו דרכו ליטול בשל חברו מחזיר. ויש לומר דעיקריה סמיך אאידך פירכא 
דקאמר ותו מי דחינן איסורא מקמי ממונא. ומיהו קשה לקמן גבי אמר לו אביו 
הטמא או שאמר לו אל תחזיר דדריש דלא ישמע לו מכולכם חייבים בכבודי 
ופריך ותיפוק ליה דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ומאי קושיא והלא עשה 
דטומאה אינו שוה בכל וכי תימא דמאל תחזיר פריך דילמא איצטריך קרא להיכא 
דאמר ליה עד שיתייאשו הבעלים דליכא עשה ואין עובר אלא משום לא תוכל 
להתעלם בלבד כדאמרינן לעיל. ויש לומר דהוה מצי לשנויי הכי אלא דעדיפא קא 
משני ועוד לא הוה ליה למנקט השבת אבדה דבסתמא איכא עשה אלא איסור 
אחר דלית ביה אלא לאו. ואם תאמר דביבמות גבי ביאת כהן באלמנה דאמרינן 
מן הנישואין דכולי עלמא לא פטרה דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה והא עשה 
שאינו שוה בכל הוא. ויש לומר דשאני עשה דבתולה שהיא מוזהרת עליו 
כדאמרינן בפרק יש מותרות דכל היכא דאיהו מיזדהר איהי נמי מיזדהרא אף 
על גב דדריש ליה מלא יקחו נראה דהוא הדין בעשה דבתולה שניהם מוזהרים 
הילכך אף על גב דהוה ליה עשה שאינו שוה בכל ילפינן ליה מעשה דהשחתת 
זקן דמדחי מקמי עשה דמצורע דעשה דהשחתה ליתיה בגוף האשה כלל. ואין 
לומר דעשה דבתולה חמור טפי מעשה דהשחתה משום דבכהן גדול ריבה בו 
הכתוב קדושה ומצות יתירות דאם כן לאו דאלמנה נמי לא ידחה ולא נלמדנו 
מלאו דכלאים שנדחה מפני ציצית. עד כאן. @01 @07והקשה @06רש"י השבת אבידה נמי עשה ולא תעשה הוא. ותירץ דהכא לא קא 
חשיב ליה ללאו שבו משום דעשה הוא דקא דחי אבל לאו אינו דוחה 
והילכך לגבי הדוחין לא מחשיב. אבל לקמן גבי אמר לו אביו אל תחזיר דלאו שבו 
נדחה קא חשבינן ליה דאמרינן פשיטא האי עשה ולא תעשה. הרשב"א. @01 @07ומכל @06מקום קשה דמנלן דלא תעשה דאבידה לא יועיל כלל ומשום הכי לא דחי 
העשה לא תעשה ועשה דטומאה אימא איפכא דלא תעשה דטומאה לא 
יועיל כלל לגבי דחייה ואם כן ליכא בטומאה רק עשה ולא ידחה העשה לא 
תעשה ועשה דאבידה. ואומר הר"ר נתן דמסתבר טפי לומר דעשה דאבידה יהא 
נדחה מעשה דטומאה דכי דחינן עשה דאבידה אין זו קום עבור ואי דחינן עשה 
דטומאה היינו קום עבור לך והטמא. עוד אמר רבי יהודה דמשכחת שפיר 
באבידה דליכא לא תעשה דלא תוכל כגון שרדף אחריה כדי להשיגה ולהחזירה 
עד שנכנסה לבית הקברות והשתא ליכא לאו דהעלמה שהרי לא העלים עיניו 
ממנו וליכא אלא עשה דהשבה ולא דחי לא תעשה ועשה דכהונה. תוספות 
חיצוניות. @01 @07קרא @06למאי אתא אילימא לכהן והוא בבית הקברות פשיטא עשה ולא תעשה הוא 
וכו'. זו גירסת רש"י והריא"ף. וקשיא להו השבת אבידה נמי עשה ולא 
תעשה הוא. וניחא להו שאין לא תעשה מועיל לדחות אלא עשה הוא דקא דחי. 
וקשיא לן הך נוסחא ופירושה השבת אבידה לא תעשה בלחוד היא כדאמרינן 
לעיל המתין לה לאחר שנתייאשו הבעלים ונטלה אינו עובר אלא משום לא תוכל 
להתעלם בלבד והכא נמי שהאבידה בבית הקברות ואינו מחזיר אינו עובר אלא 
משום לא תוכל להתעלם. ותו דאמרינן לקמן הא לאו הכי הוה אמינא יציית ליה 
עשה ולא תעשה הוא ואין עשה דוחה וכו' ופירשו רבנן דאהשבת אבדה קשיא 
ליה דעשה ולא תעשה הוא והיכי משכחת לה אם בהגביה משום השב תשיבם 
בלחוד עובר אם בשהעלים עיניו ולא נטלה כלל משום לא תוכל להתעלם עובר 
ויכולני לומר דהכא בשהגביה על מנת להחזירה ולפני יאוש נמלך שלא להחזיר 
שעובר בלאו ועשה הואיל ולפני יאוש מעלים עיניו ממנו ואינו מחזיר. והכי 
אקשינן קרא למאי אתא אילימא לכהן והיא בבית הקברות לא מיבעי לא נטלה 
כלל דפשיטא. שאינו מחזיר אלא אפילו הגביה קודם לכן ולא החזיר ועכשיו היא 
בבית הקברות נמי פשיטא שלא יחזיר אף על פי שנתחייב בהשב תשיבם כיון 
שכבר נטלה על מנת להחזיר משום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ולפיכך 
הקשו הם ז"ל הא משכחת לה דאיכא לא תעשה ועשה וכן הא דאמרינן לקמן 
עשה ולא תעשה היא כשנטלה על מנת להחזיר ואמר לו אביו אל תחזיר והיא 
לפני יאוש. ואי קשיא לוקמה לההיא בשלא נטלה אלא שראה אבידה ורצה להחזיר 
ואמר לו לא תטול ולא תחזיר ולא תקשי אין הכי נמי ומיהו כיון דאכתי קשיא 
אמר לו אביו הטמא ניחא ליה לתרוצי חדא דשויא לתרווייהו. זה כתבתי מדוחק 
להעמיד דברי רבותינו. עוד אפשר לי לומר דהכי קאמרינן דאף על גב דלא עבר 
משום השב תשיבם עד שתבא לידו מיהו כיון שאם החזירה קיים מצות של השב 
תשיבם חשיב ליה עשה שאם בטל עשה שבטומאת כהן הרי קיים עשה של השבת 
אבידה הילכך אי לאו משום דטומאת כהן עשה ולא תעשה הוא הוי אמינא ידחה 
דהשבת אבדה עשה הוא וכן הא דאקשינן לקמן עשה ולא תעשה הוא משום 
שאף על פי שעדיין לא נתחייב במצות השב תשיבם ואם עבר עליו אינו כעובר 
על עשה מכל מקום בטל עשה ולא תעשה הילכך בלא קרא נמי לא יציית ליה 
אלא יבטל מצות עשה של אביו כדי שיקיים עשה ולא תעשה ופשיטא שלא ישמע 
לו. אבל אינו נכון דכיון שלא חל עליו מצות השב תשיבם של אביו קודמת אי לאו 
קרא דכולכם חייבין בכבודי. ומיהו אכתי איכא למידק הכא ואפילו עשה ולא 
תעשה נמי היכי דחי ליה והא קיימא לן אימר דאמרינן אתי עשה ודחי לא 
תעשה הני מילי כגון מילה בצרעת וסדין בציצית דבעידנא דקא עבר ליה ללאו 
קא מקיים ליה לעשה אבל כי מטמא עבר ליה ללאו ולא מקיים ליה לעשה עד 
דמהדר ליה. ואף על גב דשקיל לה מיד וכגון דקיימא בפתח בית הקברות מכל 
מקום לא מקיים עשה עד דמהדר ליה למרה. ואפשר דלרוחא דמילתא אקשי 
ליה. ואיכא מקצת נוסחי עתיקי ודוקני דכתיב בהו פשיטא מי דחינן איסורא 
מקמי ממונא. ונראה לי דהכי פירושו משום דכיון דאפילו בעל אבידה כהן אינו 
רשאי להטמא לה היאך יטמא זה בשבילה והרי אם באו בעלים ואמרו לא בעינן 
לה ליתיה לעשה כלל הילכך לא דחינן מצות עשה משום מצוה שבממון שאם 
הפקיר בעליו ממונו פטור זה מאותה מצוה שהרי חייב הוא לומר כן כדי שלא 
יטמא כהן ששניהן חייבין בכבודו של מקום והתורה אמרה להחזיר אבידה לחברו 
ולכבד אביו בממונו ולא לעבור על המצות. ודמיא לההיא דגרסינן בכתובות 
בגמרא שותה בעציצו אימר דאמרינן דאתי עשה ודוחה לא תעשה כגון מילה 
בצרעת דלא אפשר דלאו לקיומיה לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה 
לעשה כלל כלומר הואיל ואפשר לה לבטלו אף על פי שאמרה בעינא ליה אין 
שומעין להן ששניהם חייבין בכבודו של מקום ולא גלי רחמנא בכי האי עשה 
דנדחי וכל שכן הוא בדבר שבממון דכל שבשלו אינו רשאי בשל חברו נמי אינו 
רשאי. ולהאי נוסחא לא קשיא מידי ולרווחא דמילתא אקשינן דאפילו הויא השבת 
אבידה עשה ולא תעשה וטומאת כהן עשה בלחוד לא דחי ליה משום דלא דחינן 
איסורא מקמי ממונא. ובנוסחא דרבינו חננאל איתנהו לתרווייהו פשיטא עשה 
ולא תעשה הוא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ותו מי דחיא איסורא מקמי 
ממונא ולרבותא נקטינהו ועיקר דחייתו מהאי טעמא דלא דחי איסורא מקמי 
ממונא. ולפי זה הפירוש הא דאמרינן לקמן הא לאו הכי הוי אמינא יציית ליה 
וכו' אטומאת כהן בלחוד פריך דאלו השבת אבדה לא קשיא דכיון דממונא הוי 
אמינא יציית ליה דכי אמר רחמנא להרר במקום דליכא איסורא כי ההיא דהתם 
דכי אמר רחמנא לא יוכל לשלחה במקום דליכא איסורא. וכי תימא למה לי קרא 
לאמר לו אביו אל תחזיר אתא כדקאמרינן הכא קרא לזקן ואינה לפי כבודו אתא 
לאו מילתא היא דכיון דקתני בהדיא יכול אמר לו אביו הטמא ישמע לו תלמוד 
לומר וכו' משמע דלהכי איצטריך קרא ומסתברא דקושיא אעיקר מילתא נמי 
קאי דקתני תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו וגו' כולכם חייבין בכבודי ואם 
אמר לך אביך חלל שבת אל תשמע לה ועלה קשיא הא שבת עשה ולא תעשה 
הוא ואין עשה דכבוד דוחה אותם. @01 @07ובירושלמי @06גרסינן: בכל אתר את אמר מצות עשה קודמת למצות לא תעשה 
והכא את אמר אין מצות עשה קודמת למצות לא תעשה. אימר 
שנייה היא הכא שהוא ואביו הוזהרו על המצות. אלמא אי לאו האי טעמא הוי 
אמינא בהשבת אבידה היא לא תעשה בלחוד יציית ליה. וזו ראיה למה שכתבנו 
דמטומאת כהן בלחוד קא פריך בגמרא דילן דהיא עשה ולא תעשה. הרמב"ן 
והרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: קשה דהא בהשבת אבידה לא משכחת עשה ולא תעשה 
ביחד וכדאיתא בפירקין לעיל שאם לא נטלה לא תוכל להתעלם איכא השב 
תשיבם ליכא ואם נטלה השב תשיבם איכא לא תוכל להתעלם ליכא לא משכחת 
להו כחד אלא בשנטל הדבר והוא בא להחזירה לבעלים והם בבית הקברות ואי 
הכי הוה ליה למימר לכהן והבעלים בבית הקברות ואם בשלא נטלה עדיין 
והאבידה בבית הקברות לא תוכל להתעלם איכא השב תשיבם ליכא. ויש לומר 
דלרווחא נקט דלא מיבעיא כדאיתא לאבידה בבית הקברות קודם שנטלה דליכא 
אלא לא תעשה אלא אפילו נטלה כבר וכשבא להחזירה נכנסה לו בבית הקברות 
שהיה אפשר לקיים לא תעשה בתחלה ליטלה ולקיים אחר כך העשה ליתנה שם 
לבעלים אין אותו עשה דוחה לא תעשה ועשה. עד כאן. @01 @07והר"ן @06יש לו שטה אחרת שכתב וזה לשונו: וראיתי בחידושי הרמב"ן דברים 
רחוקים מאד ואף על פי שגדולי האחרונים סמכו עליו אין דעתי נוחה 
מהם לפי שהם הוצרכו להדחק משום דסבירי להו שהרואה אבידה ואינו מחזירה 
והולך לו אינו עובר אעשה דהשב תשיבם אלא משום לא תוכל להתעלם בלבד 
וכדמוכחא ההיא דלעיל לכאורה. ואני איני אומר כן אלא כל הרואה אבידה והולך 
לו עובר בעשה ולא תעשה וכי אמרינן לעיל וכו' ככתוב בנמוקי יוסף עד מכל 
מקום לא נתבטל. אבל הרואה אבידה והניחה באבדתה והלך לו מיד בטלו. שאם 
לא תאמר כן אלא שאין עשה של השב תשיבם בא אלא למי שנטל שיחזירנה נטלה 
לפני יאוש על מנת לגזלה היאך הוא עובר בכולן ועל איזה צד אתה מחייבו 
משום השב תשיבם אם תאמר מפני שלא נטלה כדי להחזירה והרי אתה אומר 
שמי שאינו נוטל אבידה אינו עובר בעשה כלל ואם תאמר מפני שלא החזירה 
לאחר שנטלה והרי זה לגזלה נטלה והשב תשיבם ליתיה בגזילה אלא באבידה. 
ועוד דעובר בכולן בשעה שנטלה משמע דהכי הוא בלאוין דלא תגזול ולא תוכל 
להתעלם ולדבריך אינו עובר משום השב תשיבם אלא מחוייב הוא בהשב תשיבם. 
אלא כך הוא עיקרן של דברים שכל מי שרואה אבידה ומניח אותה באבדתה הרי 
הוא עובר בלאו ועשה. ולפיכך נטלה על מנת לגזלה אף משום השב תשיבם הוא 
עובר שהרי הניחה באבדתה ולא עוד אלא שהמפיעה מבעליה לגמרי. אבל המתין 
לה עד לאחר שנתייאשו הבעלים ונטלה אף על פי שלא קיים עשה שבה לאלתר 
מכל מקום לא בטלו ומחמת בעלים הוא שנתבטל שנתייאשו ממנה ואפילו הכי 
משום לא תוכל להתעלם הוא עובר שהרי העלים עיניו שלא ליטלה כדי שלא יזכו 
בה בעלים. נמצאת למד שכל הרואה אבידה ולא החזירה והלך לו עבר על עשה 
ועל לא תעשה ונתקיימו סוגיות הללו כפשטן וכמשמען. כן נראה לי. וכך הם 
דברי הרמב"ם בפרק י"א מהלכות גזלה ואבדה. עד כאן.@01  
