#20















@07בבא מציעא 32  @07תא @06שמע שטף נהר קוריו וכו' עד הכא במאי עסקינן. פירש רש"י בשיכול 
להציל כלומר שבשטיפת נהר גופא ביכולין להציל חייב להחזיר. ופירוש 
לפירושו דקסבר דמעיקרא כיון דידע ולא רדיף ודאי מתיאש אפילו ביכולין להציל 
ואפילו יכול להציל למחר וליומא אחרא ואם כן הדיוק הוא במקום אחר שאינו 
יודע. ומדנקט שטף נהר דמסתמא אינו יכול להציל הדיוק גם כן אפילו במקום 
שאינו יכול להציל דהוי יאוש שלא מדעת וקשיא לרבא. ומשני ביכול להציל כלומר 
הפשט הוא כשאין יכול להציל בין יודע בין לא יודע דיאוש שלא מדעת הוי יאוש 
ונקט נהר דידעי לחידוש הדיוק דאף על גב דידעי ולא מרדפי אי יכולין להציל 
לא הוי יאוש. ואקשי ליה מסיפא דמשמע כדקא סלקא דעתין מעיקרא דאף על 
גב דיכולין להציל בעי רדיפה דודאי כיון דמרדפי ביכולין להציל מיירי חדא דלאו 
בשופטני עסקינן ועוד דהוה ליה כצועק על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים. 
והרי הוא של מוצאו כיון שאבודה ממנו ומכל אדם ומשום רדיפתו אינו מעלה 
ומוריד אלא ודאי כיון דקתני אם היו מרדפין חייב להחזיר משמע אפילו ביכולין 
בעי רדיפה כדקא סלקא דעתין מעיקרא. ושני דלעולם רישא בשאין יכולין הא 
יכולין אף על גב דלא מרדפי חייב להחזיר והצלה על ידי הדחק אין יכולין קרי 
ליה והתם מודה דאי אין מרדפין הרי אלו שלו והדיוק דהא יכולין אינו אלא 
יכולין לגמרי למחר וליומא אוחרי דאף על גב דידע ולא מרדף לא הוי יאוש 
וחייב להחזיר אבל ביכולין על ידי הדחק ויודעין ואין מרדפין מודה דהרי אלו 
שלו והיינו סיפא דמיירי ביכולין על ידי הדחק וצריך רדיפה וסיפא פירוש דרישא 
הוא. זה נראה לי פירוש לפירוש רש"י ובזה נתרצה קושית הרמב"ן. דוק ותשכח. 
שיטה. @01 @07ואם @06לאו אין תרומתו תרומה. אף על גב דאמרינן בכתובות גבי פיחת עשרה או 
הוסיף עשרה דתרומתו תרומה משום דאמר ליה להכי אמדתיך. שאני התם 
דלא גלי אדעתיה דניחא ליה אבל הכא גלי אדעתיה דלא ניחא ליה. אי נמי התם 
תקינו רבנן כל אותן שיעורים ומצאו סמך לדבריהן ואם עשה כתקנת חכמים אף 
על פי שקשה לבעלים יאמר לו השליח להכי אמדתיך שכך דעתך אבל יפות לא 
תקנו חכמים ואם עבר על דעת בעלים אין תרומתו תרומה. תוספות שאנץ. @01 @07ואמאי @06בעידנא הא דתרים לא הוה ידע. פירוש מקשה ליה לאביי מקל וחומר 
דאלו לרבא איכא למימר דגורן למתרם קאי ובעלי בתים נוהגין עין יפה 
ואין מקפידין על היפות שעולות בתרומה הוה ליה כיאוש שלא מדעת דדבר 
שאין בו סימן ולא דמי ליאוש שלא מדעת דדבר שיש בו סימן דאף על גב 
דשמעיניה לבסוף כיון דלאו להתיאש קיימא לא הוי יאוש עד דאמר. ודחינן לה 
ומוקמינן בשעשאו שליח וכי גלי דעתיה בסוף הוכיח סופו על תחילתו שאף על 
היפות עשאו שליח הא אם שתק יכול לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. 
הרמב"ן. @01 @07אמאי @06בעידנא דתרים לא הוה ידע וכו' פירוש סוגית הגמרא דאמר תרגמה 
רבא אליבא דאביי משמע דלא קשיא אלא לאביי. ותימה דהא כיון דבשעה 
שתרם לא ידעינן אם יקפיד כשידע אם לאו הא לא דמיא ליאוש שלא מדעת כלל 
אדרבה דמיא לההיא דאמרינן בדבר שיש בו סימן כולי עלמא לא פליגי וכו' ואם 
כן קשיא לתרווייהו. ויש לתרץ על ידי הדחק דודאי מסתמא כל אדם ניחא ליה 
דלתרמו משלו על שלו להוציאו מידי מכשול ודאי מסתמא אמרינן שלא יקפיד 
ואפילו אם יקח מהיפות דאף על גב דאמרינן סתם בני אדם בבינונית מכל מקום 
כשיעשה על ידו ניחא ליה שהחזיקוהו בעין יפה. וכל שכן אם נאמר דהשתא לא 
מוקמינן כשתרם מן היפות על הבינונית ואין כאן מקום קפידא אלא על שעשאו 
בלא שליחותו למאי דסבירא לן השתא ולהכי אמרינן דמסתמא לא קפיד ואי לא 
אמר ליה מידי אפשר דלא אמרינן מרתח קא רתח אדרבה אמרינן ניחא ליה 
ואישתיק תדע מדאמרינן ואם חושש משום גזל וכו' דמשמע דכשאינו חושש 
ושותק הויא תרומה. ומאי דאקשינן ומנין היה יודע הכי קאמר מה חידוש בא 
להשמיענו אם צעק פשיטא דלא הויא תרומתו תרומה ואם שותק פשיטא דאינו 
חושש ומאי רבותא. ואהדר ליה ומאי חושש משום גזל כגון שהראה מתוך דבריו 
דלא ניחא ליה כיון שאמר כלך וכו' ואין שם יפות מהם אבל אם שתק או נמצאו 
יפות ודאי ניחא ליה. ומכל מקום לרבא לא הויא תיובתא אפילו נימא דסבירא 
ליה דבמילתא דלית בה סימן הוי יאוש על כל פנים אפילו צווח כשידע ואמר לא 
מיאשנא מכל מקום הוי יאוש וקני והכא אמרינן דאי קפיד או לא נמצאו יפות 
דאין תרומה דלא דמיין אהדדי דהתם כי לא מייאש בטלה דעתו אצל כל אדם 
כיון דלית ליה סימן אבל הכא לא אמרינן בטלה דעתו. ולפום מאי דקא סלקא 
דעתין השתא קצת קשה דאמאי ליכא קפידא אלא מטעם גזל דילמא יקפיד 
שהיה רוצה לעשות מצוותו בגופו. ולמסקנא נימא דלעולם כי לא הוי שליח לא 
הויא תרומתו תרומה ולא אמרינן בכי האי גוונא זכין לאדם. וכי שויה שליח הוי 
כעין ספק אדעתא דמאי שויה שליח ונוכיח סופו על תחילתו דאף על גב דסתם 
בני אדם בבינונית מכל מקום הרבה יש שרוצים ביפות ואפילו ביפות דיפות על 
ידי אחרים וכדפרישית והוה כאלו אמר לו מתחילה אם תרצה תרום מן מיפות 
שבהן אבל לא שנאמר שיש קפידא על שלא תרם מיפות דיפות דכיון שלא גילה 
דעתו וסתם בני אדם בבינונית מסתמא ניחא ליה אפילו בבינונית. שיטה. @01 @07כתוב @06בתוספות אמרינן נמי ניחא ליה מעיקרא משום מצוה. פירוש כיון דידע 
שתרם שעשאו שליח כדקא סלקא דעתין לא תועיל סברא דמצוה דהא לא 
ידע ונהי אי הוה ידע הוה ניחא ליה מאי אהני כיון דיאוש שלא מדעת לא הוי 
יאוש. גליון. @01 @07תרגומה @06אליבא דאביי בדשויה שליח. פירוש דכיון דשויה שליח ודאי כולי עלמא 
מודו שדנים מסופו על תחילתו דכיון דבסופו ניחא ליה הוי כאלו ניחא 
ליה בפירוש מעיקרא וכאלו הוי יאוש מדעת. יש נוסחאות שגורסים: ותסברא אי 
בדלא שויה שליח מי הויא תרומתו תרומה וכו'. ולשון ותסברא מחודש בכאן שלא 
נאמר בשום מקום אלא לסתור ובכאן נאמר לקיים האוקמתא. ויש גורסים: הכי 
נמי מסתברא דאי לא שויה שליח וכו' ואף זו אינה נימא דלא הוה ליה למימר 
הכי נמי דהא הכרחה הוא. וניסמי דוקאני לא גרסי לא הא ולא הא. ולדידהו 
נמי קשיא מאן דקארי ליה היכי סלקא דעתיה למסבר בדלא שויה שליח דהא 
כולי עלמא ידעי שאפילו תרם בבינונית אין תרומתו תרומה אם לא עשאו שליח 
מדרשא דאתם גם אתם לרבות שלוחכם. ומיהו בזו יש לומר דתלמודא שפיר ידע 
דבשויה שליח עסקינן אלא דקא סלקא דעתיה דמכל מקום אם איתא דבעלמא 
יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ולא הוי סופו הוכיח על תחילתה הוא הדין היכא 
דעשאו שליח נמי. ותרגמה תלמודא אליבא דאביי דעל כרחך טעמא דהכא היינו 
משום דשויה שליח. והשתא דאתינן להכי אף גירסת הספרים אפשר להלום 
דאתינן השתא לפרושי קושיין דמעיקרא ותסברא דמעיקרא סבירא ליה דמיירי 
בשלא עשאו שליח והא היכי אפשר אלא כגון שעשאו בעל הבית שליח ואמר ליה 
זיל תרום דמסתמיה דבעל הבית מן הבינונים ואזל איהו ותרם מן היפות ומפני 
שלא עשה כדרך הבעלים עושים קרי ליה תנא תורם שלא מדעת וכשמצאו בעל 
הבית ואמר לו היה לך לתרום מן היפות דיינינן שאם נמצאו יפות מהן תרומתו 
תרומה דהוכיח סופו על תחילתו דניחא ליה במאי דעבד ולא נתבטל שליחותו 
בשעה שתרם וקא סלקא דעתין דהוא הדין למילי דעלמא. ולנוסחי דגרסי הכי 
נמי הכי פירושה דשויה שליח מילתא היא דאי סלקא דעתך דשויה שליח אינו 
מעלה ולא מורידן אפילו תימא דבעלמא יאוש שלא מדעת הוי יאוש ויוכיח סופו 
על תחילתו הכא היכי מהני דהא בעינן שליחות בשעת הפרשה כדכתיב כן תרימו 
גם אתם מה אתם לדעת בשעת הפרשה אף שלוחכם לדעת אלא ודאי דכל כהאי 
גוונא כיון דדעתיה דבעל הבית בבינונית מיהת כי סליק שלוחיה חדא דרגא 
ותרם מן היפות מינח ניחא ליה מסתמא עד שיהא הוכחה דלא ניחא ליה. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ואמאי בעידנא דתרם לא הוה ידע. וכיון דבשעת הפרשה 
לאו תרומה היא דהא לאו שלוחו הוא דכי ידע היכי הויא תרומה ושליחות 
שאחר הפרשה מי אית ביה מששא. עד כאן. @01 @07אמימר @06ורב אשי אכול הקשה הרמב"ן אמאי אכלי והא תנן בפרק הגוזל בתרא 
אין לוקחין משומרי פירות עצים ופירות. ותירץ דהאי אריסא הוה ליה 
חולקא בפירי וכהאי גוונא שרי כדאמרינן התם דרבא זבין שבישתא מאריסא 
ותניא התם כוותיה. ואם תאמר אם כן מר זוטרא אמאי לא אכל. יש לומר 
דסבירא ליה דשבישתא דוקא דתלושין והגיעו ליחלק ואיכא למיתלי דמחלקו הוא 
נותן אבל פירות מחוברין לא. אבל הרשב"א תירץ דאפילו לית ליה חולקא בפירי 
שרי לפי שאומדן דעת הוא שאין בעל הפרדס מקפיד בכך וכך נהגו. דמיא למאי 
דאמרינן בתוספתא דפרק בתרא דבבא קמא הבן שהיה אוכל משל אביו וכן עבד 
שהיה אוכל משל רבו קוצה ונותן פרוסה לבנו ולעבדו של אוהבו ואינו חושש 
משום גזלו של בעל הבית שכן נהגו. ומשום האי טעמא נמי אמרינן בהגוזל 
בתרא שגבאי צדקה מקבלין צדקה מן הנשים בדבר מועט. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: אמימר ומר זוטרא אכול. תמיה לי היכי אכלי והא תנן ולא 
משומרי פירות עצים ופירות מי הוו ידעי דאתי מרי בר איסק ולימא כלך 
אצל יפות ואי אמרת באריס שיש לו חלק בפירות עסקינן אמאי לא אכל רב אשי 
לית ליה הא דאמרינן בפרק הגוזל דזבן רבא שבישתא מאריסא. ואיכא למימר 
דרב אשי סבר הני מילי בשבישתא כגון לאחר שחלקו אבל פירות מחוברין שעדיין 
לא חלקו לא. ומרימר ומר זוטרא סברי כיון דאית ליה שותפתא בגויה דנפשיה 
קיהיב וכי פלגי מודיע לבעלים ודיו דבעלים גופייהו ניחא להו דלפלוג אריסא 
במחובר בכהאי גוונא. והיינו דאמרי ליה השתא נמי לא אכיל מר דהתנן אם 
נמצאו יפות מהן ואי סלקא דעתך מחלקו של בעלים מי דמי התם הא אוקים 
בשעשאו שליח אלא שמע מינה דאינהו סברי דכמאן דעשאו שליח דמי הואיל 
ומשלו הוא נותן ואין כאן אלא שהוא חולק שלא מדעת חברו ואמר ליה לא 
אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה דאנן סהדי דניחא ליה משום מצוה וכך 
נהגו בעלי בתים לתרום בעין יפה אבל הכא דילמא לא הוה ניחא ליה וכיון שכן 
לא היה לו לחלוק במחובר עד שיתלשו. ע"כ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ואם תאמר דהיכי אכיל אמימר ורב אשי דהא תנן 
אין לוקחין משומרי פירות וכו'. ויש מתרצים דהא אמרינן התם 
דבאריס דאית ליה חולקא בארעא שרי וכדאמרינן דרבא זבן שבישתא וכו' ומשום 
דסבירא ליה למר זוטרא דהתם הוא בדבר תלוש שהגיע ליחלק ויש לתלות שנתן 
מחלקו אבל בפירות מחוברין לא דמאן פליג ליה ומשום הא לא אכל ואין זה 
מחוור. דהא ודאי שפיר קאמר מר זוטרא דבמחובר דין אריס כדין שומר. ויש 
שפירשה דאף על גב דאריס דינו כשומר בזה מכל מקום אפילו בשומרי פירות 
לא אסרו אלא בשנותן או מוכר על שם שלו אבל הכא על שמן של בעלים נתן 
להם האריס ובודאי דשפיר ידעין דכי ידע מרי בר איסק ניחא ליה אלא דהשתא 
לא ידע והוה ליה כיאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן דלכי ידע ודאי מיאש. 
ואמימר ורב אשי סבירי להו כרבא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש ומשום הכי אכל 
ומר זוטרא סבירא ליה כאביי ולפיכך לא אכל. ומשום הכי אתיוה הכא להאי 
עובדא משום דהוי כפלוגתא דאביי ורבא. ואין פירוש זה מחוור כלל דהיכי 
מוקמינן לאמימר ורב אשי דלא כהלכתא דהא איתותב רבא כדלקמן. והנכון 
דהכא מיירי בפירות שהיו עומדין לימכר והאריס מן הסתם יש לו חלק בפירות 
וכי יהיב לאחריני על מנת ליתן כנגדן מחלקו לבעל הבית אין כאן גזל גמור 
ואפילו מדבריהם אלא שיש בו משום שותף החולק שלא לדעת שיכול בעל הבית 
לומר לו מאן פליג לך הילכך אמימר ורב אשי אכול על דעת דאי ניחא ליה למרי 
בר איסק ואי לא יפרעו דמיהם. ומר זוטרא לא אכל דהא השתא בתורת דורן 
נותן להם האריס וכיון דכן אסור כיון דהוי חולק שלא מדעת. ודכולי ולמא אית 
להו כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דאי לא ודאי לכי ידע מרי בר איסק 
מינח ניחא ליה ואליבא דרבא מישרא שרי מהשתא ואפילו בפירות שאין עומדין 
לימכר. מרבי. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: אמימר ורב אשי אכלי. אף על גב דמוכח בסמוך דרב 
אשי כאביי סבירא ליה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מכל מקום אכל 
משום דאימר מדידיה אייתי קמייהו כדתנן בהגוזל בתרא אין לוקחים משומרי 
פירות עצים ופירות ופריך אביי בגמרא לרבא דזבן שבשתא מאריסא מההיא 
משנה ומשני הני מילי שומר דלית ליה בגויה אבל האי אריס וכו' ומר זוטרא 
דלא אכל שמא מחמיר על עצמו היה. אי נמי סבר לה כאביי שלא היה רוצה 
לחלק בין שומר לאריס. אי נמי רבא דמחלק שם היינו בשבישתא שיש לתלות במה 
שהגיע לחלקה אבל כאן תלש מן האילנות והביא להם קודם חלוקה. ואמימר ורב 
אשי לא היו חושדין אותו כלל אפילו קודם חלוקה דאפשר שיתן לבעל הבית 
כנגדה ע"כ. @01 @07אתא @06מרי בר איסק וכו'. לאו היינו מרי בר איסק דפרק ב' דכתובות דאתו ליה 
אחין מבי חוזאי דאותו מרי בר איסק היה בימי רב חסדא שהיה בימי רבא 
והך דהכא מיירי שהיה בימי רב אשי כדקאמר הכא ויום שמת רבא נולד רב 
אשי. תוספות חיצוניות. @01 @07והתניא @06אם נמצאו יפות וכו'. ואף על גב דהא אוקימנא לעיל דשאני התם 
דשויה שליח הני מילי לדון על תרומה דלמפרע אבל להבא אפילו בדלא 
שויה שליח סגי לגבי הא דהכא דלענין להבא יאוש מדעת הוא. הריטב"א ז"ל. @01 @07וכן @06כתב הריצב"ש ז"ל וזה לשונו: ואף על גב דאוקימנא לעיל בשעשאו שליח 
היינו למהוי גלויי מילתא למפרע אבל מכאן ולהבא הא גלי דעתיה דניחא 
ליה ואם כן מהשתא הוה ליה למיכל. עד כאן. @01 @07אמימר @06ורב אשי אכיל וכו' נראה לי דהיינו טעמא דידע במרי בר איסק שהיה 
אוהב הלומדים וניחא ליה והוה ליה כאלו הרשה את האריס מתחלה 
לכך ולא מתורת יאוש שלא מדעת או מתנה או מחילה שלא מדעת נגעו בה. וכי 
אמרו ליה נמי למר זוטרא השתא נמי אמאי לא אכיל מר לא תפסו עליו על 
העבר אלא על ההוה כיון שגילה דעתו. ואהדר שאין זה גילוי דעת אפילו על 
ההוה כיון דאיכא טעמא דכיסופא אף על גב דהשתא אמר דניחא ליה בהכי דאי 
לא תימא הכי לא הויא תיובתא כלל דבהא כולי עלמא מודו וכדפרישית לעיל. 
שיטה. @01 @07אמר @06להו הכי אמר רבא לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד אבל 
לא לענין אחר ואפילו להבא דדילמא לא ניחא ליה אלא דאמר הכי משום 
כסופא. הריטב"א. @01 @07כתב @06הגליון וזה לשונו: והתניא אם יש לו יפות וכו'. ולא מצי לשנויי מצוה שאני 
דלכבוד חכמים הוי כמצוה. עד כאן. @01 @07נגבו @06אף על פי ששמח אינם בכי יותן. פירוש וקשיא לרבא. וקשיא לי דהא מודה 
רבא בדבר שיש בו סימן דכיון דסתמיה לא הוי יאוש אפילו כי אמר לבסוף 
בפירוש מיאשנה לו הוי יאוש והכא לדבר שיש בו סימן דמיא דהא בעינן דניחא 
ליה. יש לומר דהכא נמי כיון דהעלן לגג והניחן שם לדבר שאין בה סימן דמיא 
ואף על גב דבעינן שישמח. הריצב"ש ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': שאני התם דכתיב כי יתן. פירוש ובעינן דניחא ליה בשעת נפילה ממש 
ולא גמרינן מינה לעלמא דהתם הוא משום דאקיל בה רחמנא להכשיר 
אפילו נפילה שלא לדעת כלל וכיון דכן צריך דניחא ליה בעודו מכשיר מיהת. מה 
יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה. ולא דבעינן דניחא ליה שיפלו על הפירות 
אלא כיון דניחא ליה שיפלו בשום דבר תלוש וכדאמרינן התם גבי נותן קערה על 
גבי הכותל שתדיח ואחריני טובא. והכא לכולי עלמא דרשינן מקרא ומסורת דהא 
לא סתרי אהדדי אלא כל חד וחד פירושא לחבריה. הריטב"א. @01 @07תא @06שמע דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק וכו' עד שיצאתה זו 
שאבודה ממנו ומכל אדם תיובתא דרבא תיובתא. כך הגירסא במקצת 
הספרים. ורש"י מוסיף בה דברים וכן הוא ברוב הנוסחאות. @01 @07ואיסורא @06דומיא דהיתירא מה היתירא בין אית בה סימן בין לית בה סימן שריא 
אף איסורא בין אית בה סימן בין לית בה סימן אסירא ותיובתא דרבא 
תיובתא. ובתוספות הקשו על גירסא זו חדא דהכא ליכא היקשא בקרא דהא לא 
כתב רחמנא היתירא בהדיא אלא דמעטיה מאיסורא דכתיב ממנו. ועוד דאי 
היקשא אמרינן נקיש לגמרי דמה היתירא בין ידע בין לא ידע בין איאש ובין 
עומד וצוח דלא מיאש שריא אף איסורא בין ידע בין לא ידע בין איאש בין לא 
איאש אסורה. והא ליכא למימר דהא אי בדבר שאין בו סימן כל היכא דידעי 
בעלים דנאבד מהם משרא שרי דהא יאוש מדעת הוא וגם בדבר שיש בו סימן 
כל היכא דידעי בעלים ומיאשי משרא שרי דהא בהיתירא אתא לידיה וכדמוכח 
להדיא בריש שמעתיה ולפי גירסא זו הכי פירושא דאנן דייקינן  דכיון דכתב 
רחמנא אשר תאבד ממנו ומצאתה משמע דאיירי קרא במציאה הסמוכה לאבידה 
דלא ידעי בעלים ואסרה רחמנא. וליכא למימר דההיא דוקא בדבר שיש בו סימן 
דהא מיעטה ממנו למעוטי מאיסורא כל שאבודה ממנו ומכל אדם דאף על גב 
דלא ידעי בה בעלים שריא וההיא ודאי בין בשיש בה סימן ובין בשאין בה סימן 
איירי דהא הפקר גמור הוא וכיון דתנא לא אשכח היתירא אלא כשאבודה מכל 
העולם שמעינן דהא דאסר בדליכא ידיעת בעלים היינו אפילו בדבר שאין בו 
סימן דבכל שאבודה ממנו לבדו לא מצא בו הכתוב שום פתח היתר היכא דליכא 
ידיעת בעלים וכי איכא ידיעת בעלים אז הוא דמשתרי כשאין בה סימן דילפינן 
לה משמלה שיש בה סימנים כדאיתא לקמן בפירקין ואף הגירסא הראשונה כך 
פירושה כמו שכתבנו. הריטב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ ז"ל פירש וזה לשונו: ואיסורא דומיא דהיתירא. פירוש דומיא 
דאיצטריך קרא דממנו למשרי שאינה מצויה דומיא דהכי מיירי מאיסור 
במצויה דעל כרחך הא דאיצטריך שאינה מצויה היינו בשלא ידעה דבשידעו לא 
איצטריך דהא ודאי הוי יאוש ויאוש לא נפקא לן מהכא אלא נפקא משמלה אלא 
ודאי לא איצטריך למשרי אלא בלא ידעו שבאת לידי המוצא קודם שידעו הבעלים 
כשטיפה דהוי יאוש שלא מדעת ודומיא דהכי הוי איסור דמצויה אלמא דשלא 
מדעת לא הוי יאוש. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: הכי גרסינן מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת 
זו שאבודה ממנו ומכל אדם תיובתא דרבא. אי נמי גרסינן ואיסורא דומיא 
דהיתירא ולא גרסינן מה איסורא וכו'. והכי פירושא דקרא קא דייק דקאמר 
שהאבידה שאבודה ממנו ומכל אדם מותרת מדכתיב ממנו ועל כרחך האבידה 
שאבודה ממנו ומכל אדם יש בה יאוש בעלים ודכוותה אסר מי שאבודה ממנו 
ומצויה אצל כל אדם ואמאי הא איכא יאוש אלא שמע מינה יאוש שלא מדעת לא 
הוי יאוש ולפיכך אמרה תורה אבידה שאבודה ממנו ומכל אדם מותרת אפילו לא 
ידעו בה בעלים ואם מצויה אצל כל אדם אסורה דיאוש שלא מדעת לא הוי 
יאוש. ואי קשיא ודילמא הכי קאמר רחמנא אבודה מכל אדם מותרת שנתיאש 
ויאוש מתירה. ומצויה אצל כל אדם אסורה שאין בה יאוש וקמשמע לן דיאוש 
קני. לא קשיא דיאוש משמלה נפקא לן כדתנן בפירקין. ועוד לשמעינן יאוש 
במצוי אצל כל אדם כגון שנתיאשו או שאין בה סימן מדקא נסיב לה תלמודא 
שאבודה ממנו ומכל אדם שמע מינה אין יאושה מתירה אלא אבידתה מכל אדם 
מתירה ושמע מינע דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. ומאי דכתוב בספרים מה 
היתירא לא שנא אית בה סימן לא שנא לית בה סימן פירושא הוא ולא ידעינן 
מאן כתביה דלא נהירא כלל. ואף על גב דגריס ליה רש"י ליתיה מגמרא ושיטפא 
דספרי הוא ודברי ר"מ קרובין למה שכתבתי. ועיין בספר המלחמות לו. @01 @07וכתב @06הגליון ואיסורא דומיא דהיתירא וכו' התוספות קשה להם על פירוש 
רש"י הא לאו היקשא היא אלא מיעוט ונימא דממעט מצויה ביש לה 
סימן אבל אינה מצויה אפילו יש בה סימן שריא. לכן פירש תוספות דלא 
איצטריה קרא אלא בדלא ידע דאי ידע פשיטא ושריא דאיאש אלא איירי בדלא 
ידע ומשמע דוקא אינה מצויה שריא כי לא ידע הא מצויה וכו'. אבל רבא לא 
חייש להכי דאין הכי נמי לא יהא חלוק מכל מקום נקט אינה מצויה דסתם אינה 
מצויה אם היה יודע הוה מיאש. ורש"י הולך לשיטתו דכל זוטו של ים ידע 
ומיאש. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ואיסורא דומיא דהיתירא מה היתירא לא שנא יש בה סימן 
לא שנא אין בה סימן שריא אף איסורא לא שנא וכו' כך היא הגירסא ברוב 
הספרים ואף רש"י כתבה והרב אב ב"ד כתב הא תיובתא לא נהירא לי. @01 @07ואיברא @06דלישנא לא נהירא ויש בו גמגומין. אבל הרז"ה דחק דלאו דוקיא 
דגמרא הוא אלא מימריה דרבי יוחנן גופיה הוא ורבי יוחנן גופיה 
אמרה בפירוש במסקנא דמימריה ומיניה קא מותבינן דבהדיא אמר דיאוש שלא 
מדעת לא הוי יאוש. וספרים דוקאני לא גרסי ליה אלא הכי גרסי מי שאבודה 
ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת זאת שאבודה ממנו ומכל אדם תיובתא דרבא. 
והכי פירושה מדאיצטריך רחמנא למישרי אבודה ממנו ומכל אדם מדכתיב ממנו 
ואבודה מכל אדם על כרחך יש בה יאוש בעלים ודכוותה אסר בשאינה אבודה 
אלא ממנו ומצויה אצל כל אדם שמע מינה דעל כרחך אף על גב דאיכא יאוש 
לכי ידע כיון דהשתא לא ידע ולא איאש לא הוי יאוש. ואכתי קשיא לי קצתן 
דדילמא הכי קאמר רחמנא אבודה ממנו ומכל אדם מותרת בכל ענין ואפילו 
מרדפין אחריה ואומר שאינן מתיאשים הא אבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם אם 
לא נתיאש ומרדף אחריה אסורה. וניחא לי דאשר תאבד ממנו קא דייק דהכי 
קאמר רחמנא כל שבשעת אבידה ממש כלומר בין ידע בין לא ידע אינה אבודה 
אלא ממנו ומצויה לך אסורה יצאתה אבודה ממנו ומכל אדם בלבד שהיא מותרת 
משעת אבידה כלומר בין ידע בין לא ידע אלמא מדלא אשכח היתירא לגמרי 
משעת אבידה אלא באבודה ממנו ומכל אדם שמע מינה דמצויה אצל אחרים אף 
על פי שאבודה ממנה והיכי דמי דלית בה סימן אסורה. כן נראה לי. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: הכי פירושא דלאו משום דומיא אתינן לה אלא לומר שאף מכח 
הפסוק הוא מוכרח דאסורה בכל ענין דהא ודאי אבידה ששטפה נהר שהיא 
אבודה ממנו ומכל אדם אלו שמעו בעליה בשטיפתה היו מתייאשים ואפילו יש 
בהן סימן ואפילו הכי תלה הכתוב טעם היתירא מפני שהיא אבודה מכל אדם 
ואי סלקא דעתך דבשאינה אבודה מכל אדם כל היכא דאלו ידע מייאש שריא 
וכגון בשאין בה סימן לשמעינן קרא בכהאי גוונא דכיון דאלו ידע מיאש שריא 
אף על פי שאינה אבודה אלא ממנו וכל שכן באבודה ממנו ומכל אדם דהתם 
נמי ודאי אלו ידע מיאש ואפילו יש בו סימן ועדיפא מינה שהיא אבודה מכל 
אדם אלא על כרחך מהאי קרא שמעינן דיאוש שלא מדעת אינו מתיר אלא 
באבודה מכל אדם אבל במצויה אצל כל אדם לא. ויש מי שכתב דלא גרסינן מה 
היתירא בין אית בה סימן וכו' ופירוש הוא שהיה בספרים. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ואיסורא דומיא וכו' פירוש שלא נקרא דבר היתר אלא מקום 
שאבוד ממנו ומכל אדם אבל שאר כל הדברים יש בהם איסור והיתר והיינו 
דאביי דלדעת רבא כל דבר שאין בו סימן אין בו שעת איסור. ואבודה ממנו 
ומצויה לכל אדם דקאמר הכי קאמר אבודה היא לה שנתיאש ממנה ועדיין היא 
מצויה לבעליה בעיני מוצאה שלא ידע אם נתיאש בעלים אם לא אז היא אסורה 
עד שיתפרסם לו היאוש כזוטו של ים שהוא יאוש ידוע לכל. ופשוטו של דבר 
שלא תאמר אבודת ממנו לפי שעה ומצויה לשאר בני אדם אמרה תורה לא תוכל 
להתעלם אבל אבודה לעולם כגון דבר שאין בו סימן מותר להתעלם אלא איסורא 
דומיא דהיתירא מה היתירא בין יש בה סימן בין אין בה סימן שריא אף איסורא 
וכו' אלמא בשאין בה סימן נמי איכא איסורא והיתירא מיהו לאחר יאוש דשריא 
משמלה נפקה. עד כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור כתב הר' אברהם ז"ל. האי תיובתא לא נהירא לי וכו' עד 
והיינו תיובתא דרבא. וכתב עליו הראב"ד ז"ל וזה לשונו: אמר אברהם. 
תמה אני על אדוני הרב אב ב"ד מאי אסתפקא ליה בהאי מילתא. ומה שכתוב 
בספר המאור אינו כי לא מצאנו תיובתא בתלמוד כזו מדברי אמורא על דברי 
אמורא אחר. ולדבריו אין הקושיא רק מדברי רבי יוחנן על דברי רבא והוה ליה 
למימר דרבי יוחנן ודאי פליג ולא היה לו לומר תיובתא. @01 @07רק @06פירוש הדבר כך הוא מי שאבודה ממנו וכו' ואינה אבודה ממנו עד 
שיתייאש כי אז חושב אותה לאבודה ועדיין היא מצויה לבעלים בעיני כל 
אדם חושבים כי יחפש אחריה או לא תוכל להתעלם ותחזירנה יצאת זו שהיא 
אבודה לבעלה בעיני כל כי היאוש על זה מפורסם לכל אדם בין שיש בה סימן 
בין שאין בה סימן נמצא שאין היאוש מפורסם למוצאה אף על פי שיש יאוש 
לבעליה אסורה. והא דקאמר ואיסורא דומיא דהיתירא וכו' בא לפרש כי זה הוא 
משמעות המקרא כמו שפירשנו כי אשר תאבד ממנו הוא היאוש ומצאתה שעדיין 
היא כמצויה בעיני מוצאה שלא נתפרסם אצלו יאוש הבעלים על כן היא אסורה. 
עד כאן. @01 @07והשתא @06דאיתותב רבא הני תמרי וכו' הקשה רש"י דבלא רבא נמי קשיא דהא 
מודה רבא בכל דבר דחזותן מוכיח וכו' ותירץ הוא. דאין הכי נמי ולא 
נקט הכי אלא להרבות בחומר איסורן. ואינו מחוור כל הצורך דאי קסבר האי 
מקשה דתמרי עבידי דנתרי אם כן אי איכא יאוש מדעת הוא ובין לרבא ובין 
לאביי שריין ואי משום דחזותן מוכיח עליהם וליכא יאוש בין לרבא בין לאביי 
אסירי וליכא חומרא לרבא טפי מאביי. ואפילו קסבר דלא עבידי דנתרי בין לרבא 
בין לאביי אסירי משום דחזותן מוכיח עליהם וליכא חומרא לרבא טפי מאביי 
דבדבר שיש בו סימן שניהם שוין בו. ויש לפרש דתמרי דזיקא כלומר שהרוח 
משליך אותן למרחוק ואין חזותן מוכחת עליהן בלחוד הוא דקא מיבעיא ליה 
והיינו דלא קאמר הני תמרי דנתרי אלא דזיקא כלומר בהנהו דרוח משליכם 
למקום רחוק וקא סלקא דעתיה דתמרי לא עבידי דנתרי ואלו לרבא כיון דלכי 
ידע מיאש מהשתא הוי יאוש אבל השתא דאיתותב רבא היכי אכלי להו והא לא 
ידע ויאוש שלא מדעת הוא. ופרקינן כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו 
מעיקרא יאושי מיאש כלומר שהשקצים עולין ומכין בשרשי התמרים והם 
מתיבשים והם קלים בפני הרוח והרוח מפזרתן למרחוק עד שאין חזותן מוכחת 
עליהן והילכך מעיקרא יאושי מיאש מינייהו. הדר בעי כרכתא מאי כלומר אותן 
האילנות שהן מוקפין גדר או קוצים וברקנים שאין שקצים יכולים לעלות שם ולא 
ידע דנתרי מאי ואמר ליה אין הכי נמי דאסירי. ולפי גרסא זו ופירושה אין 
מותר אלא תמרים הנזרקין למרחוק שאין חזותן מוכחת עליהן אבל הנופלים 
תחת האילן אסורין. @01 @07ויש @06נוסחאות כיון דאיכא בהמה וכלבים. וכן כתוב בהלכות גדולות. ולפי גירסא 
זו נראה דהכי קאמר ליה כיון שהתמרים מתוקים ובהמה וכלבים אוכלין 
אותם לא מיבעיא דתמרי דזיקא שאין חזותן מוכחת עליהן אלא אפילו הנופלים 
מהן תחת האילן מותרין דמעיקרא מיאש מינייהו. וזתים וחרובין שאמרו דאסורין 
מפני שחזותן מוכחת עליהן היינו דוקא זתים וחרובין שאין בהמה וכלבים אוכלים 
אותן אי נמי במקום דליכא בהמה וכלבים וכדאמרינן לקמן גבי ככרות של בעל 
הבית הכי באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים. ולפי פירוש זה פירוש כרכתא מאי 
כלומר שהאילן בתוך גדרים שאין בהמה וכלבים יכולין ליכנס שם. הרשב"א ז"ל. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: וכתב הראב"ד ז"ל דזתים וחרובין דלעיל דאסירן 
אפילו בלא כרכתא משום דלאו מאכל בהמה נינהו. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: וכי מאמר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא כו'. פירש 
רש"י ז"ל דבלאו תיובתא דרבא נמי קשיא וכו' והקשו עליו בתוספות חדא 
דלישנא דאיק לגמרי דלא קשה לן אלא משום דאיתותב רבא הא לרבא מינח 
ניחא. ועוד דאי סבירא ליה למקשה דתמרי עבידי דנתרי אם כן ליכא הכא יאוש 
שלא מדעת דאפליגו בה אביי ורבא ואי איכא יאוש מדעת גמור הוא ואי משום 
דחזותן מוכיח עליהן וליכא יאוש כך אסורין לרבא כמו לאביי. ואפילו קסבר 
דתמרי לא עבידי דנתרי כיון דחזותן מוכיח עליהן בין לרבא ובין לאביי אסורין 
הן בשוה וליכא חומרא לאביי טפי מרבא. לכך פירשו בתוספות דהכא להכי נקט 
תמרי דזיקא משום דמיירי בתמרים שהרוח מפילם למרחוק ואין כאן חזות 
מוכחת כלל וכי ידעי בעלים ודאי מיאשי אלא דהשתא מיהת לא ידעי דאפילו 
תימא דשכיחי דנתרי מכל מקום לא שכיח דמנתרי להו זיקא למרחוק הילכך ליכא 
יאוש מדעת דהנהו דנתרי מנפשייהו וחזותן מוכחת עליהן לא מיאשי מינייהו כלל 
ואפילו לכי ידעי ההנהו דנתרי בזיקא לא ידיע להו דניאשו והוה ליה יאוש שלא 
מדעת דלאביי אסור וכיון דאיתותב רבא אסירי כאביי. ופרקינן כיון דאיכא 
שקצים ורמשים דאכלי להו מעיקרא איאושי מיאשי פירוש דאפילו מהנהו דנתרי 
מנפשייהו וידעי דנתרי הם מתיאשים מן הטעם הזה וידעי דאכלי להו שקצים 
ורמשים והוה ליה יאוש שלא מדעת דלא מהני הכא חזות מוכחת וכי תימא נהי 
שנתיאשו לדעת מהנושרין מאליהן דידעי דנתרי מכל מקום מהנהו דנתרי בזיקא 
דלא עבידי דנתרי איך נתיאשו לדעת. ויש לומר דזיקא נמי לא מנתר למרחוק 
אלא אותם דהיה סופן להיות נושרין מאליהן שכבר נתיאשו הבעלים מהם. ומה 
שאמרו לעיל דזתים וחרובין אסורין הכא באתרא דליכא שקצים. אי נמי שאין 
דרכן של שקצים לאכול זתים וחרובין. @01 @07וקשה @06לי וכיון דאפילו הנושרין מאליהן משרא שרו כדאמרן אמאי לא הוו אכלי 
להו. ויש לומר דאף על גב דהוו הוו פרשי מינייהו כיון שאין עומדין 
תחת האילן וחזותן מוכחת עליהן של מי הן. ומיהו המקשה היה סבור שמדינא 
לא הוו אכלי להו ומשום הכי הוה קשה להו מאי שנא הני מהני דהא לאביי 
אידך נמי מיסר אסירי דיאוש שלא מדעת הוא. כן נראה לי. @01 @07כרכתא @06מאי. יש שפירש כגון כרכי דזוגי מחצלאות פרוסות תחת האילן כגון 
כורי דתמרי ללקטן שם דהשתא גלי אדעתייהו דלא מיאש מינייהו 
דמייתר תיירי להו תדירא. ויש שפירש כרכתא שמקיפין סביבות האילן גדרים 
שאין שקצים ורמשים יכולין לאכול מה שנושר דהשתא כמאן דליכא שקצים 
ורמשים דמי והנושרין תחתיהן אסורים משום דחזותן מוכחת עליהן והנושרים 
ברוח אסורין משום דלא ידעי דנתרי והוה ליה יאוש שלא מדעת דאסור לאביי 
דהלכתא כוותיה. עד כאן. ועיין בספר המלחמות להרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: כיון דאיכא שקצים ורמשים וכו'. ואם תאמר הא מכל 
מקום לא איאש דהא לא ידע דנתרן. יש לומר דתמרי מידע ידיע דנתרן. 
ואם תאמר מאי פריך לאביי מאי טעמא אכילנן להו כיון דידע דנתרן פשיטא 
דמיאש מינייהו ואם כן יאוש מדעת הוא. יש לומר דתמרי חזותן מוכחת עליהן 
דאינן נמאסות וניכר שהן מן האילן שהן תחתיה. ואם תאמר אמאי פריך מאחר 
דאיתותב רבא לרבא נמי היה יכול להקשות וכו'. ופירש הקונטרס דאין הכי נמי 
וכו' ודוחק הוא. לכך נראה דלא מצי למפרך לרבא דאין חזותן מוכחת עליהן 
דתמרי אף על גב דאינן נמאסות מכל מקום אינו ניכר מאיזה אילן הן והיינו 
דנקט תמרי דזיקא שהרוח משיר אותן ומוליך אותן למרחוק מן האילן ומתוך כך 
אינו ניכר מאיזה אילן נפלו ולהכי נקט תמרי דוקא. ואם תאמר אם כן היכי 
קשיא ליה דמאי פריך ליה לאביי הא פשיטא דמיאש מהן משום עוברי דרכים 
שיטלום וליכא למימר יאוש שלא מדעת הוי דהא אין חזותן מוכחת עליהן כיון 
שרחוקים מן האילן כדפירשתי. יש לומר דאין הבעלים יודעים זה אלא סברי 
דנפלי תותי דקלא וחזותו מוכחת עליו ולא מיאש ליה מעיקרא אבל אי הוו ידעי 
בה הבעלים השתא דנפלי רחוק מן האילן אז מיאש מינייהו דאין חזותו מוכיח 
ואם כן הוי יאוש שלא מדעת. ומשני כיון דאיכא שקצים ורמשים מיאש מהן 
ומהאי טעמא אפילו אותן שנפלו תחת האילן מותרות הה דיאוש מדעת הוא 
שיודע בנופלות. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות אלא לאביי הוי יאוש שלא מדעת שהבעלים סבורים שיפלו תחת 
האילן וכו' ואין להקשות דאביי סבר דעוברי דרכים שאינם מהוגנים 
יקחום. יש לומר דהיינו לעיל קודם דאסקינן לרבא חזותו מוכיח אבל לפי האמת 
לא נעשה מחלוקת בזה דאם לא כן יחלוקו להפך אביי ורבא בתמרים שתחת 
האילן דלרבא אסור ולאביי שרי ומידע ידע דנתרי. גליון. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: ונראה דהכי פירושו אפילו הני תמרי דזיקא 
שהרוח מוליכם רחוק היכי אכלינן להו מאחר דאיתותב רבא תחת האילן 
דקשה היכי אכלינן אפילו לא איתותב דמסתמא הוו אוכלין אפילו אותן שתחת 
האילן כיון שלפי האמת הן מותרין ולעיל דלא שרי אלא תאנה שנמאסת אבל 
תמרי משמע דאסור כמו זתים מיירי בכרכתא שתחת האילן ומכל מקום תאנה 
שריא מפני שנמאסת ואין תולין אותה באילן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: וכי מאחר דאיתותב רבא וכו'. בשלמא לרבא כיון דלכי 
ידע מתיאש דאין חזותם מוכחת עליהם ואין בהן סימן אף על גב דלא ידע 
דנתרי שרו אלא לאביי מאי טעמא אכלינן והא לא ידע דליאש. כיון דאיכא 
שקצים ורמשים דאכלי איאושי מיאש. פירוש אותן התמרים הנושרים ברוח כבר 
נולד בהם הפסד בראש האילן שהכה בהן התולעת והחפושים והלטאה שעולין 
באילנות ומכין בעוקציהן ומרקבים אותם ומתוך קלותם הם נושרים במעט רוח 
הילכך איאושי מיאש מינייהו שהוא יודע כי מנהג הדקלים שיקרה להם כן. ויש 
מפרשים הואיל ושקצים אוכלים אותן חשבינן לה כזוטו של ים מפני שאין כוונת 
אדם נופלת עליהם אבל זתים וחרובין שאמרו שהן אסורין אין השקצים אוכלים 
אותם כשאר פירות. כריכתא מאי יש מפרשים שנשרו עם הענף שלהם אולי 
שדעתו עליהם. ויש מפרשים כריכתא מוקפת גדר ונפלו לפנים מן הגדר. אמר 
הנהו ודאי אסירי דלא מחיל להו ואף על גב דפגימי בראש הדקל. עד כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור וכי מאחר דאיתותב וכו' עד קא סלקא דעתך דתמרי לא 
ידעי דנתרי ואהדר ליה תמרי נמי ידע דנתרי. וכתב עליו הראב"ד ז"ל: 
אמר אברהם זה אינו בפירוש בגמרא ולא אמרו אלא איכא שקצים ורמשים דאכלי 
להו ואי לא ידע דנתרי משום שקצים ורמשים אמאי מיאש אבל צריך הוא למה 
שפירשנו בו דהכי פרישנא כיון דאיכא שקצים ורמשים דמעיקרא אכלי להו בראש 
האילן ועל ידי אכילות השקצים הם נופלים הילכך עבידי דנתרי ומיאש מינייהו. 
עד כאן. @01 @07אמר @06רבה אף על פי שיש בהן סימן וכו'. ליכא למשמע מיניה דקשר הוי סימן 
ולעיל בשלהי פרק קמא מקשינן גבי שטרי שמע מינה קשר הוי סימן. 
משום דהתם איירינן בקשר הרגיל שהרבה קושרין בקשר כזה והרבה קושרין 
בענין אחר אבל בכאן איירינן שהכל קושרין בקשר אחד וזה שינה וקשר כזה 
לכולי עלמא הוי סימן. והרמב"ן ז"ל כתב בחידושיו במתניתין משום דאיכא 
למידחי לאוקומי מתניתין במקום כרבא ולא נראה לי. הריצב"ש ז"ל. @01 @07אלמא @06קסבר רבא סימן העשוי לידרס וכו' פירוש דאנן הוה מצינו לחלק בין 
סימן לסימן דסימן דכריכות דהיינו קשר בדריסה בעלמא יפסד ולא 
מנכר כלל ולהכי מייאש מינה ואמטו להכי אמרינן בה דכיון דעשוי לידרס לא 
הויא סימן אבל סימן העשוי בגופו של דבר כגון ככרות של בעל הבית דהסימן 
הוא עשוי בגופו ולא יפסד בדריסה בעלמא איכא למימר דאף על גב דעשוי 
לידרס הויא סימן ומיהו מדקאמר רבה ואפילו בדבר שיש בו סימן ולא קיצר 
וקאמר ואפילו יש בו סימן אלמא דלא פליג כלל בין סימן לסימן אלא דכל סימן 
העשוי לידרס לא הוי סימן וזהו דקאמר תלמודא אלמא קסבר וכו' והכי נמי יש 
לפרש איפכא גבי הא דרבא. וניחא השתא דפריך לקמן ממתניתין לרבה ולרבא 
ולא קשיא ליה לדידיה מתניתין גופא מיניה וביה דתקשי כריכות אככרות ובמאי 
דמתריצנא מתניתין ממילא מיתרצא רבה ורבא. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07סימן @06העשוי לידרס לא הוי סימן. הקשה הרמב"ן ז"ל אם כן צבורי פירות 
ושלשה מטבעות זה על גב זה ולשונות של ארגמן למה נוטל ומכריז והרי 
כל אלו עשוין לידרס. ותירץ הוא ז"ל דצבורי פירות לרבא בפירות שאסור לעבור 
עליהם וכדמוקי טעמא דככרות של בעל הבית ומטבעות נמי מתוך חשיבותן כל 
מי שמוצא אותן ראשון נוטלן מה שאין כן בכריכות ולא בככרות דהרבה בני אדם 
אינן עשויין ליטול אותן ברשות הרבים שאינו כבודן. ולשונות של ארגמן נמי לפי 
שהן עצמן סימן שצביעתן סימן שאינו עשוי לידרס. ונראה לומר דאפילו לרבה 
צריכין אנו לתרץ כן דהא מודה רבא בכל מידי דמנשתף ובשלמא צבורות פירות 
לא מנשתפי אלא שלשה מטבעות טפי מנשתפי מכריכות ומאי מכריז. והיינו נמי 
דלא אקשי מינייהו רבא לרבה דאי ניחא ליה טפי הרבה לא הוה שתיק מלאקשויי 
מינייהו אלא מדאקשי ליה מככרות ופריק טעמא משום דאין מעבירין על 
האוכלין תו לא מצי לאקשויי ליה מצבורי פירות ולשונות של ארגמן נמי דאין 
סימנן עשוי לידרס ומטבעות מתוך חשיבותן בין לדידיה בין לרבה. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: קסבר סימן העשוי לידרס לא הוי סימן תנן כריכות ברשות 
הרבים וכו'. הקשה הרמב"ן אמאי לא פרכינן מצבורי מעות וצבורי פירות 
ולשונות של ארגמן שהרי כל אלו עשוין לידרס וקתני נוטל ומכריז ותירץ דצבורי 
פירות בפירות שאסור לעבור עליהן דאפילו למאי דסבירא לן דכריכות וככרות 
נדרסין ומעבירין עליהן התם הוא דלא מפסדי לגמרי בדריסה מה שאין כן 
בפירות דממאסי בדריסה ומפסדי לגמרי ומטבעות נמי מתוך חשיבותן כל מי 
שמוצא אותן ראשון נוטלן מה שאין כן בכריכות וככרות כי הרבה בני אדם אינן 
עשוין ליטלן ברשות הרבים דאינן כבודן ולשונות של ארגמן צביעתן סימן להם 
ואינו עשוי לידרס או שיש בהן סימן אחר בגופן שאינו נשחת בדריסה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: סימן העשוי לידרס וכו'. פירוש שאין בעלים סומכין עליו 
לתת בו סימן מימר אמרי נשחת הסימן בדריסת הרגלים כדפרשינן. וקשיא 
לי היכי אמר רבה לא הוי סימן אי חיישינן להכי צבורי פירות וצבורי מעות 
ושלשה מטבעות זו על גב זו נמי ליחוש דילמא מפזרי להו ברגל דהא מדרסי 
ומנשתפי. ודילמא צבורי פירות אוכלים הם ומשום שאין מעבירין על האוכלין 
אלא מעות קשיא. ואפשר דאגב דחשיבי וחביבי להו לאינשי מאן דחזי להו ראשון 
שקיל להו מקמי דלבדרינהו אינשי אבל פירי ושאר מילי איכא אינשי דלאו 
אורחייהו למדרינהו במתא ודרסי עלייהו. סימן העשוי לידרס לא הוי סימן. 
פירש רש"י משום יאוש דבעלים לא סמכו עליה. ונפקא מינה דאפילו אשכחה 
בלא דריסת או סמוך לנפילה כיון דידע אידך בנפילה מיד חושש שנדרס או 
שידרס קודם שימצא ומתייאש מיד אפילו קודם שיעור דריסה וכל שכן לאחר 
שיעור דריסה ואף אם לא נדרס דאיכא ודאי יאוש ובהיתר בא לידו ואף לא 
נדרס ולהכי נקט מתניתין סתמא הרי אלו שלו בכל ענין ובכל זמן. אבל אין 
לפרש דהיינו משום דאנן לא סמכינן אסימנא אפילו בא ונתן סימן דאמרינן שמא 
נשתנה הסימן על ידי הדריסה ואין זה חפץ של זה ואם אומר כסימנו ממש 
אמרינן סימן אחר היה ושל אחרים היה ונשתנה שזו חששא רחוקה היא והיאך 
יזדמן ששב סימן האחר על ידי הדריסה כסימנו של זה ועוד כשאנו רואים שלא 
נדרס מאי איכא למימר וגמרא לא הזכירה אלא העשוי לידרס דמשמע אפילו 
שלא נדרס. סוף דבר ודאי משום יאוש נגעו בה אם כפירוש רש"י שאומר 
שנשחת לגמרי ולא ימצא בו סימנו אם שאומר אפשר שנדרס ויאמרו שנשחת 
ונשתנה ולא יתנוהו לי אף כי ימצא בו סימני מכוון ממש. זה נראה לי. והי"ד. 
שיטה. ויש לפרש דסימן העשוי לידרס משום הכי לא הוי סימן דחיישינן שמא 
נשתנה הקשר או סימן אחר על ידי הדריסה לפיכך אין אנו סומכין עליו. ולאו 
מילתא היא. תו קשיא לן גיזי צמר הלקוחות מבית האומן ברשות הרבים הא 
סימן העשוי לידרס הוא דומיא דככרות של בעל הבית בשלמא התם תריצנא 
בגמרא משום דאין מעבירין על האוכלין אלא גיזי צמר אמאי. ולא היא דככרות 
של בעל הבית משום הכי מינכרא ריפתא דאיניש איניש משום דעבדי בהו סימן 
ואי מידריס אזל ליה אבל גיזי צמר הלקוחות מבית האומן הן עצמן סימן ואפילו 
דרסת להו כל יומא אית בהו סימן. אי נמי ככרות אי מדרסן מתברן ואין צורתן 
ניכרת כלל ואין כן גיזי צמר. עד כאן. @01 @07ברשות @06היחיד כגון חצרות חרבות שבעיר וכפרים חרבים שאין רגלי אדם ובהמה 
מצוין שם. ה"ר יהונתן. @01 @07ודקא @06אמרת ברשות היחיד מאי מכריז. מה שפירש רש"י בלשון אחר שהמכריז 
אומר מקום האבידה ואינו אומר שמה והלה אומר אני אבדתי חפץ פלוני. 
אינו מחוור דהא מייתינן עלה פלוגתא דאיפליגו במקום אי הוי סימן או לא והא 
לא שייך אלא אם הוא חשוב סימן לבעל האבידה. ועוד הקשו בתוספות דכי אמר 
אני אבדתי חפץ פלוני מאי הוי והתנן אמר את האבידה ולא אמר סימניה לא 
אמר כלום ומיהו בזה יש לומר דמרן קאמר שיאמר חפץ שסימן שלו פלוני. 
הריטב"א. @01 @07מכריז @06מקום וכו'. ודאי נראה שפירוש שני של רש"י עיקר דאי לפירוש ראשון 
מאי האי דקאמר מקום לא הוי סימן הא לפירוש הראשון לא הוי סימן 
אלא שם החפץ וגם זה רחוק שבשם החפץ יהיה די בלא סימן. ויש לומר דלעולם 
שם החפץ אינו הסימן אבל כשהכריז המוצא מקום מסויים מי שאינו יודע היכן 
נפלה אבידתו אינו בא ואומר אני הנחתי שם חפץ פלוני ושכחתי או שבאתי 
לקחתו ולא מצאתיו אלא ודאי אמרינן כיון שבא זה ואמר אני הנחתי שם חפץ 
פלוני אמת הוא אומר וסוף סוף המקום הוא הסימן ומכל מקום ראשון נראה 
לי עיקר. גם אפשר לפרש מקום מכריז כלומר מכריז על יד המקום שמצפה 
שיתנוהו לסימן. אי נמי יש מכריז מקום כולל והמניח יאמר מקום מסויים דאם 
לא יכריז כי אם שם החפץ אפשר שהמניח לא יחוש כיון שבדרך הנחה הניחה 
ויהיה סובר ההיא אבידה היא וברשות הרבים נמצאת במקום התורפה אבל אני 
במקום מוצנע הנחתיה ולא נמצא ואני אשוב ואקח את שלי ולזה ראוי להכריז שם 
המקום הכולל ואז יתן אל לבו לומר שמא שלי הוא ואם הנחתיו במקום מוצנע 
וראשון נראה לי עיקר. שיטה. @01 @07כתוב @06בתוספות אך קשה דבפרק אלו עוברין אמרינן עם הארץ אין מכריזין 
וכו'. פירוש דוקא לפירוש התוספות קשה דכי היכי דהפירוש כאן מכריז 
במוצא והאובד נותן סימן המקום הכי נמי הפירוש התם אין מכריז המוצא שעם 
הארץ יתן סימן על אבידתו לכך הקשה למה אין מכריזין מי יודע שהיא של עם 
הארץ. אבל לפירוש רש"י דפירש מכריז מקום המוצא מכריז מצאתי במקום פלוני 
ושהאובד יתן סימן הוא חפץ פלוני אף כי האובד אינו מידכר גם שם הפירוש 
עם הארץ אין מכריזין על אבידתו שהעם הארץ האובד יתן סימן. גליון. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנ"ץ: מאי מכריז מכריז מקום. פירש הקונטרס כשיכריז 
(מה) מצאתי אבידה מה יכריז שיוכל האובד ליתן סימן בה. מכריז מקום 
ואינו מכריז שם האבידה וכו'. ואם תאמר הא תנן בפירקין אמר אבידה ולא 
אמר סימניה וכו' ויש לומר דהתם נמי לאו משום שהוא חשוד וכו' ככתוב 
בתוספות. @01 @07ויש @06עוד לפרש מאי מכריז כלומר לצורך מאי מכריז המוצא כיון דליכא לבעל 
אבידה סימן שיוכל ליתן ומשני מכריז המוצא בשביל שיוכל האובד ליתן סימן 
של מקום. ורבינו תם מפרש דמכריז מקום לאו בהכרזת המוצא איירי אלא לבעל 
אבידה קאי כלומר מכריז מקום נותן בה סימן מקום וכן לקמן כדי שילך שלשה 
ויחזור שלשה ויכריז יום אחד מפרש רבינו תם מכריז האובד אחר שיבא ביום 
השביעי. ומיהו הא דאמרינן בפרק אלו עוברין עם הארץ אין מכריזין על אבידתו 
ההיא הכרזה לא מתוקמא אלא במוצא וכי תימא אי במוצא מנא ידע שהיא של 
עם הארץ אפשר כגון באתרא דשכיחי עמי הארץ טובא. ומיהו מפרש רבינו תם 
דלאו הכרזה ממש קאמר אלא כלומר אין מחזירין אחר אבידתו לבקשה ומכל 
מקום סתם הכרזה דבכל דוכתא אמוצא קאי כדקתני בכולה מתניתן חייב להכריז. 
עד כאן. @01 @07ורבה @06אמר מקום לא הוי סימה כתוב בתוספות הוצרך לומר סימן העשוי 
להדרס הוי סימן. פירוש כדי ליישב מתניתין. גליון. @01 @07מקום @06רבה אמר לא הוי סימן ורבא אמר הוי סימן. ואם תאמר ולרבא עגולי 
דבילה וככרות של נחתום וגיזי צמר ואניצי פשתן ולשונות של ארגמן למה 
שנינו בהם סתם הרי אלו שלו דמשמע אפילו ברשות היחיד ליהוי מקום סימן. 
ויש לומר דמקום לא הוי סימן אלא בדרך הנחה אבל דרך נפילה לא וכדאמרינן 
בסוף שמעתין אמר רבא הלכתא וכו' וכל הני לאו דרך הנחה נינהו דעגולי 
דבילה וככרות של נחתום כיון שהם אוכלין אין דרכן להניחן על גבי קרקע וגיזי 
צמר ואניצי פשתן ולשונות של ארגמן נמי אפשר דאגב חשיבותייהו לא היה דרכן 
להניחן על הקרקע. הר"ן. @01 @07ובשיטה @06כתוב וזה לשונו: ואיכא למתמה טובא לרבא דאמר מקום הוי סימן אם 
כן בעגולי דבילה ובכולהו דמתניתין אמאי לא אמרינן בהו דכשמצאן 
דרך הנחה ברשות היחיד דחייב להכריז משום מקום כמו בכריכותן אלמה תנן 
במתניתין כריכות ברשות הרבים ובאחריני לא תנן ברשות הרבים משמע דבכל 
מקום שלו ורבא נמי כריכות נקט במילתיה. @01 @07וראיתי @06להראב"ד שפירש דלרבא נקט תנא רשות הרבים גבי כריכות והוא הדין 
לכולהו. ואין הדעת נוחה בזה שאין זה פשטא של משנה ואף סוגיא 
דשמעתא לא אזלא הכי. אבל כתבו בתוספות וגם הרמב"ן כתב כן דבכריכות 
מפני שדרכן לאנוחינהו בקרקע פעמים כשעומד לפוש מניחן שם ושוכחן לפיכך 
כל שצורת מציאתן אפשר למתלי בהנחה תלינן בהנחה וברשות היחיד נוטל ומכריז 
אבל באינך כולהו לאו אורחייהו כלל לאנוחינהו בקרקע לפיכך כל שצורת מציאתן 
אפשר למתלי בהנפילה תלינן והרי היא שלו אפילו ברשות היחיד. אלא כי מצא 
צבורי פירות וצבורי מעות כסיפא דמתניתין דליכא למתלי כלל בנפילה אלא 
בהנחה דאז נוטל ומכריז. ונראה לפי זה דשנים מסודרות איכא בינייהו דבכריכות 
תלינן בהנחה ובאחריני בנפילה. ועוד צ"ת  דלקמן אמרינן גבי בדי מחטין 
וצינורות וכל אלו שאמרו בשמצאן אחד אחד אבל מצאן שנים שנים חייב להכריז 
ואמאי לא יהא כולהו הני דמתניתין כמותן והא מילתא צריכה רבה. @01 @07ושוב @06נתיישבתי בדבר ונראה לי דשאני ב' בדי מחטין שהן במחרוז אחד לפירוש 
הערוך דלקמן ואף לפירוש רש"י שהבדין קשורות אחד אחד ואף על פי 
שנפלו יש בה סימן מנין. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הא דקאמר במתניתין כריכות ברשות הרבים אכולהו 
בתרייתא נמי קאי וכיון דאין בהן סימן דכולהו חד גוונא עבדי להו 
ומנשתפי מיאש ואף על גב דלא מדרסי מנשתפי וסיפא דקתני כריכות ברשות 
היחיד חייב להכריז אכולהו בני בקתיה קאמר כי רישא לדעת רבא דמקום הוי 
סימן וגיזי צמר הלקוחין מבית האומן אפילו ברשות הרבים ואף על גב דעשוי 
לידרס רבים הם ואין סימניהם מתפרקין. עד כאן. @01 @07דף @06כ"ג עמוד א': הא של בעל הבית חייב להכריז. אי קשיא וליקשי מסיפא וכו' 
ואומר רש"י איידי דנקט וכו'. ואיכא למימר אי מסיפא הוה אמינא ארשות 
היחיד קאי. ומיהו אשכחן בעלמא כהאי גוונא חדא במסכת שבת פרק במה אשה 
ובפרק הקורא את המגילה לעז יונית לכל כשר והא קתני יונית ליונים אין לכולי 
עלמא לא ורישא קתני בהדיא יונית לא יצא וזו גדולה מהם ואחרת בבתרא בפרק 
לא יחפור הקונה שני אילנות מביא ואינו קורא הא שלשה מביא וקורא ואף על 
גב דקתני לה בסיפא בהדיא שלשה מביא וקורא דייק לה מרישא והתם לא הוה 
מצטריך לאתוי רישא כלל. הרמב"ן. @01 @07אין @06מעבירין על האוכלין. יש מפרשים אסור לעבור ולדרוס עליהן. ואינו מחוור 
חדא דאין עוברין על האוכלין הוה ליה למימר. ועוד דאמרינן בעירובין גבי 
רבן גמליאל שמצא גלוסקא וכו' ואמר ליה טול גלוסקא ואמרינן עלה שמע מינה 
אין מעבירין וכו' ואם אין דורסין עליהם קאמר למה ליה למימר טול גלוסקא 
יניחה במקומה ולא ידרסה. לכך הנכון כדפירש רש"י ומיהו הכא דאמרינן 
מעבירין על האוכלין פירושה שעוברין עליהם ודורסים אותם וכדמוכח שמעתין 
ואיידי דנקט אין מעבירין נקט נמי מעבירין ולא נקט עוברין. הריטב"א ז"ל. @01 @07והא @06איכא גוים וכו'. הא כתיבנא לעיל דיש מפרשים מילתיה דרבה דמשום הכי 
סבירא ליה דסימן העשוי לידרס לא הוי סימן משום דחיישינן שמא נשתנה 
הקשר או סימן אחר על ידי הדריסה לפיכך אין אנו סומכין עליו והקשו על 
פירוש זה דכשאנו רואין שלא נדרס מאי איכא למימר וגמרין לא נקט אלא סימן 
העשוי לידרס דמשמע אפילו שלא נדרס. ויש לומר דסבירא ליה לרבה דכיון 
דנפל במקום עשוי לידרס איתרע הסימן ויש לחוש דילמא נדרס ולא מנכר וכמי 
שאין בו סימן דמי. ולהאי שיטתא ניחא דפריך הכא לרבה ולא לרבא והכי 
פירושו והא איכא גוים דדרסי ולא איכפת להו ותקשי לרבה דסבירא ליה דכל 
דנפל במקום העשוי לידרס דאיתרע סימנה ויש לחוש אפילו לחששא רחוקה ואף 
על גב דלא נדרס חיישינן דילמא נדרס ולא מנכר ואם בא זה ונתן סימן בהאי 
סימנא ממש לא סמכינן עליה דחיישינן שמא נדרס ונשתנה ואין זה חפץ של זה 
אלא של אחרים והילכך מעתה תקשי לרבה דהא עשוי לידרס על ידי גוים אבל 
לרבא ניחא. @01 @07ומיהו @06הרמב"ן דחה פירוש זה בשתי ידים שזו חששא רחוקה עד מאד שישוב על 
ידי הדריסה סימנו של זה כסימנו של זה וכדכתיבנא לעיל וכל שכן היכא 
דאנו רואים דלא נדרס כלל היכי ניחוש שמא נדרס ונשתנה הא ודאי חששא 
רחוקה טובא היא זאת וחס ליה לרבה דיסבור כן אלא ודאי משום יאוש בעלים 
נגעו בה וכדפירש רש"י וכדכתיבנא לעיל וכן פירשו בתוספות. ואם תאמר ומאי 
פריך והאיכא גוים דאמאי חייש לגוים והלא ישראל העובר שם ורואהו חייב 
לסלקו משם קודם שיבא הגוי וידרוס עליהן כדמוכח בעירובין וכי תימא דחיישינן 
שמא לא יראהו ישראל העובר שם ויבא גוי וידרוס עליו אם כן בלא גוי נמי 
ניחוש לישראל שידרוס עליו כיון שאינו רואה וכי תימא דאכתי חייש לדריסת 
גוים קודם שיעבור שם ישראל אם כן לרבא נמי לפרוך והלא גוים שקלי ליה כיון 
דחיישת דקדמי גוים לישראל. ותירצו בתוספות דדריסה שכיח לפי שדורסין דרך 
הילוכן אבל נטילה לא שכיח אבל קשיא להו לתוספות דהיכי פריך דניחוש 
שידרסוהו גוים קודם שיבא שם שום ישראל ויפטר מהכרזה אדרבה ניחוש לרוב 
ישראל שרואין הככר ויגביהוהו וניחוש לחומרא לחייבו הכרזה. ותירצו בגליון 
תוספות דפריך לרבה דסבירא ליה סימן העשוי לידרס לא הוי סימן ואפילו מצאו 
קודם שנדרס מתיאש דחושב מסתמא נדרס אם כן גם מתיאש אולי נדרס על ידי 
גוים. ויש לי לפרש דלעולם לא חיישינן דקדמי גוים לישראל אלא דחיישינן שמא 
לא יראהו ישראל העובר שם ויבא גוי וידרוס עליו ולא תקשי אם כן בלא גוי נמי 
דאיברא דחיישינן שמא לא יסתכל הישראל לפום ריהטיה להסירו משם ויבא הגוי 
וידרוס עליו ומיהו לא חיישינן למיעוט הסתכלות כולי האי שידרוס עליו ממש 
ולהכי לא פרכינן אלא אי איכא גוים. אי נמי יש לפרש דפשיטא ליה דאיכא 
מיעוטא דישראל שאינן רואין וידרסו והכי פריך והאיכא גוים וסמוך מיעוטא 
דגוים למיעוטא דישראל דדרסו ולאו אדעתייהו והוה ליה פלגא ופלגא וכן כתבו 
המפרשים וכדבעינן למכתב בסייעתא דשמיא. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: והאיכא גוים וכו'. תמיה לי אם אתה חושש למיעוטא 
דגוים וכלבים אפילו לרבא נמי קשיא דהא משום יאוש בעלים נגעו בה ואם 
כן אפילו לרבא אמאי נוטל ומכריז. ואי אפשר לפרש דלכולי עלמא מקשה 
ופרקינן לכולהו דוקא באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים ובככרות דוקא משום 
דגוים חיישי לכשפים דאם כן בכל שאר אבידה באתרא דשכיחי גוים הרי אלו שלו 
ואפילו ברוב ישראל ואפילו מצא שלא באסרטיא ופלטיא גדולה ואפילו לרבנן נמי. 
ומתוך הדחק יש לי לומר דלמציאה בתר רבים שדינן לה אבל לדריסה אפילו 
למיעוט או לבהמה וכלבים חוששים דהרבה עוברין ודורסין שלא בהשגחה והילכך 
לרבה בלחוד הוא דקשיא ליה אבל לרבא ניחא. ומיהו אכתי קשיא לי לפי גירסת 
ההלכות דגרסי לעיל גבי תמרי דזיקא הואיל ואיכא בהמה וכלבים דאכלי להו 
מייאש מינייהו דאלמא כל היכא דאיכא בהמה וכלבים בעלים מתייאשים מהם אם 
כן ככרות אפילו לרבא קשיא ולדידיה נמי על כרחך באתרא דלא שכיחי בהמה 
וכלבים מוקמינן לה. ואיכא למימר לפי אותה גירסא דקושיא דבהמה וכלבים 
אכולהו פרכינן לה וטעמא דבהמה וכלבים אף על פי שהן מיעוט מפני שהן 
תדיר מחפשין אחר האוכל ואי איכא אינהו משכחי ליה ובעלים חוששים ומייאשין 
כן נראה לי. עד כאן לשון הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והא איכא גוים. פירוש שדורסין אותן אם כן הוה ליה סימן 
העשוי להדרס. וקשיא לי דכיון דגוים מיעוטא נינהו למיעוטא לא חיישינן 
ומשום הא לא מייאשי בעלים מסימן שלהם וכדאשכחן בעיר שרובה ישראל 
ומיעוט גוים דמשום מיעוט גוים לא מייאשי בעלים לומר דדילמא משכח לה גוי. 
ושקיל לה ויש לומר דדריסה דהויא ממילא כיון דאזלי גוים התם ודרסי לפי 
תומם כך הוא מיעוט כרוב דאף על גב דישראלים לא דרסי גוים דרסי אבל 
לענין נפילת אבידה או מציאתה לעולם יש לנו לומר דמרובא נפל או דרובא 
משכחי לה כן נראה לי. ורבותי תירצו דהכא הא איכא מיעוט ישראל שמעבירין 
על האוכלין לפי תומם וסמוך מיעוטא דישראל למיעוטא דגוים או דבהמה 
וכלבים והוה ליה כפלגא ופלגא וגם זה נכון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: ואם תאמר ואי אמרינן דמשום מיעוטא דגוים דדרסי עלייהו 
מייאש מרייהו מינייהו אם כן מצא אבידה בעיר שרובה ישראל אמאי חייב 
להכריז נימא דמרא אייאש מינה מימר אמר אתא גוי ושקיל ליה. ויש לומר 
דבעלמא ודאי לא חיישינן למיעוטא דגוים אבל הכא משום הכי חיישינן להו 
משום דאיכא מיעוטא דישראל דדרסי ולאו אדעתייהו וסמוך מיעוטא דגוים 
להאי מיעוטא והוה ליא פלגא ופלגא. עד כאן. @01 @07באתרא @06דלא שכיחי בהמה וכלבים. ואף על גב דאמרינן לעיל גבי תמרי דזיקא 
כיון דאיכא שקצים ורמשים ויש גורסים שם והאיכא בהמה לכלבים אין 
כל המקומות שוין וכדאמרינן הכא באתרא דלא שכיחי בהמה וכלבים הא סתם 
המקומות משכח שכיחי. הריטב"א. @01 @07והאיכא @06בהמה וכלבים וכו'. פירוש שעוברים עליהם ומשחיתים הסימן וקשה 
לרבה אבל לומר שמתייאש שמא יאכלום בהמה וכלבים וקשיא לכולהו 
לא קאמר דודאי שכיחי טפי אינשי דנטלי להו מבהמה וכלבים שיאכלום ובני אדם 
הרואים אותם יטלום מהם אבל לחשש השחתת סימן די בכל דהו. זה נראה לי 
לפרש לפי פשט הגמרא דמשמע דלא מקשי אלא לרבה ובאמת הדרן קושיין 
לדוכתיה וצ"ע. @01 @07לימא @06כתנאי רבי יהודה אומר וכו' האי לישנא לא דייק שפיר דלא שייך למימר 
לימא כתנאי אלא אמימרא דאמוראי אבל היכא דפליגי אמוראי לא שייך 
למימר אלא לימא פליגי בפלוגתא דתנאי הילכך איכא לפרושי דאכל חדא 
מאמוראי קאמר לימא כתנאי דרבא דאמר סימן העשוי לידרס לא הוי סימן 
היינו כתנאי ורבי יהודה פליג עליה ורבא דאמר הוי סימן הויא נמי כתנאי ותנא 
קמא דרבי יהודה פליג עליה. וליתא להאי פירושא כלל דבשלמא עליה דרבה 
פריך שפיר דהא ודאי לא אתיא כרבי יהודה דרבי יהודה אפילו בסימן הבא 
מאליו קאמר דהעשוי לידרס הוי סימן אבל לרבא לא קשיא כלל דאיכא למימר 
דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי יהודה אלא בסימן הבא מאליו דכמו שנפל 
מאליו כך נופל ממנו בדריסה כל דהו אבל סימן העשוי בידים אינו נשחת 
בדריסה ובעלים נמי לא מייאש מיניה. @01 @07והנכון @06דהא דפריך לימא כתנאי לא קאי אכל חד באפי נפשיה אלא אפלוגתייהו 
בחדא מחתא קאי והכי קאמר לימא כתנאי פלוגתא דרבה ורבא ושפיר 
פריך אתרווייהו דכי היכי דרבה איירי בכל גוונא ואפילו בסימן הבא על ידי 
עצמו הכי נמי רבא מיירי בכל גוונא ואפילו בסימן הבא מאליו זהו שכתב רש"י 
לימא כתנאי פלוגתא דרבה ורבא ודוו"ק. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07סברוה @06דכולי עלמא סימן הבא מאליו הוי סימן וכו'. פירוש ומאי כל דבר שיש 
בו סימן כלומר שראוי לישחת ולהשתנות על ידי הדריסה דכמו שנופל בו 
בלא השגחה כך נופל ממנו במעט דריסה ואף על גב דלא פליגי בנתינה דכולי 
עלמא מודו דאמרינן שנתנוהו בעלים שם או ידעו בו ונותנים אל לבם גם לזאת 
ולא מייאשי מכל מקום להיותם בלתי קבועים כל כך וראויות להשחת במעט 
סיבה ודריסה פליגי. זה נראה לי לפרש על ידי הדחק לפום מאי דקאמר 
דסברוה. ואהדר ליה אי סלקא דעתך דתנא קמא וכו' פירוש דכיון דילפת מינה 
לכל סימן העשוי לידרס בין קבוע בין אינו קבוע משמע דסבירי להו לרבנן בכל 
סימן עשוי לידרס אמרינן דלא הוי סימן ורבי יהודה לרבותא נקט כל שיש בו 
שינוי לומר דכל סימן אפילו הגרוע שבהם ואפילו עשוי להדרס הוי סימן 
ומחלוקתן רחב לתנא קמא ככרות של בעל הבית נמי ולא ראה רב זביד לחלק 
בסימן העאוי להדרס בין סימן לסימן ולהכי אהדר דכולי עלמא סימן העשוי 
להדרס הוי סימן ומעבירין על האוכלין פירוש ולא איכפת לן אם מעבירין והיינו 
משום דקסבר דבכל דבר פליגי בין באוכלין בין בדבר אחר כמו שאמר רבי יהודה 
סתם כל דבר שיש בו שינוי ואם המשל היה באוכלין לא איכפת לן. אי נמי אפשר 
דסבירא ליה דמעבירין על האוכלין ולהכי לא אוקי פלוגתייהו בהכי אבל רבא 
סבר דאין מעבירין ובאוכלין דוקא פליגי וכל דבר דקאמר רבי יהודה לאו דוקא 
ולהכי קאמר כיצד והכי קאמר כל דבר אוכלין שיש בו סימן ואף העשוי לישחת 
על ידי דריסה חייב להכריז דברור לו שלא ידרס דאין מעבירין. שיטה. @01 @07סברוה @06דכולי עלמא סימן הבא מאליו הוי סימן ומעבירין על האוכלין מאי לאו 
בסימן העשוי לידרס קמיפלגי פירוש ולא פליגי אלא ברשות הרבים ואף 
על גב דכולה מתניתין בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד בר מכריכות הך דרבי 
יהודה נמי בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד היא אלא דמאי דדייקינן מכלל 
דתנא קמא סבר הרי אלו שלו לאו הכרחא דפליג עליה דרבי יהודה בכל ענין 
אלא ברשות הרבים לחוד וכי מוקמינן בסמוך פלוגתייהו בסימן הבא מאליה 
פליגי בכל ענין בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד. הריצב"ש. @01 @07אמר @06רב זביד משמיה דרבא אי סלקא דעתך דקסבר תנא קמא וכו' ואיכא 
למידק דשפיר פריך רב זביד ולעיל מיהו נמי פרכינן עליה דרבא מהא 
דככרות של בעל הבית ולא שני לה אלא משום דאין מעבירין על האוכלין אבל 
פשיטא דליכא למימר דסבירא ליה לתנא קמא סימן העשוי לידרס לא הוי סימן 
ומעבירין על האוכלין. ודע דרש"י כתב וזה לשונו: הוי סימן דאמרינן לשם סימן 
נתנו שם ולא נפל מאליו ודבר שיש בו סימן הוא ואפילו הכי פליגי רבנן ואמרי 
הרי הוא שלו משום דקסברי מעבירין וכו' ורבי יהודה סבר הוי סימן ואף על פי 
שזה עשוי לידרס נמי הוי סימן. עד כאן. פירוש לפירושו אף על גב דבגמרא 
נקט מר סבר לא הוי סימן ומר סבר הוי סימן ומשמע דרבי יהודה אתא לפלוגי 
עלייהו דרבנן ליתא דאם כן קשיא דכיון דרבי יהודה אתא לפלוגי עלייהו דרבנן 
הוה ליה לפרושי להדיא רבי יהודה במאי פליג עלייהו דרבנן ולימא הכי רבי 
יהודה אומר כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז ואפילו ברשות הרבים כיצד וכו' 
לכך פירש רש"י דרבי יהודה אמר סברתו בלי שום חולק ולהכי סתים למילתיה 
דמיירי בכל ענין בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים ושוב רבנן פליגי עליה 
ברשות הרבים. מעתה יש לי לומר דמאן דסבר דפליגי בסימן העשוי לידרס הכי 
פריש למתניתין ככרות של נחתום לכולי עלמא הרי אלו שלו וככרות של בעל 
הבית מתלוקת דרבי יהודה אומר כל שיש בו שינוי וכו' ולדידיה ככרות של בעל 
הבית חייב להכריז והא דקתני בסיפא ככרות של בעל הבית חייב להכריז היינו 
לדברי רבי יהודה וכיוצא בזה מצינו בכמה דוכתי בתלמודא דמפרשינן משניות 
וברייתות בכהאי גוונא. @01 @07וניחא @06קצת השתא דלעיל כי פרכינן לרבה מככרות דייקינן לה מרישא ולא 
מותבינן ליה ממאי דקתני בסיפא להדיא משום דסיפא הוי מצינן למימר 
דאתיא כרבי יהודה ומיהו לבתר דמפרשינן דלא פליגי רבי יהודה וחכמים בסימן 
העשוי לידרס נצטרך לתירוצא דרש"י דלעיל כן נראה לי. בצלאל אשכנזי.@01 @07הא @06דפריך רב זביד משמיה דרבא לכולי עלמא סימן העשוי לידרס הוי סימן 
ומעבירין על האוכלין לא איצטריך ליה השתא טעמא דמעבירין על האוכלין 
אלא משום דרבא לא סלקא ליה אלא דוקא בטעמא דאין מעבירין נקט נמי כרבא 
מעבירין. ועוד משום דפירכיה דרבא דפריך ליה לרבה מככרות של בעל הבית 
תליא בהא נקט ליה נמי הכא. ועוד דכיון דלמאי דסברו אוקימו דלכולי עלמא 
מעבירין כל מאי דאפשר דלא נפלוג עלייהו לא נפלוג אבל רבה דלא אפשר ליה 
בלאו הכי פליג ואמר דאין מעבירין כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: נראה לי דלא פליג רבא אמאי דקיימא לן אין מעבירין על 
האוכלין מההיא דרבן גמליאל דעירובין שאמר לגוי מבגאי טול גלוסקין הללו 
אלא הכא הכי קאמר ואפשר דמעבירין כלומר דמהכא לאו הכריח למימר אין 
מעבירין דבין מעבירין ובין אין מעבירין לא נפקא לן מידי דהא סימן העשוי 
לידרס הוי סימן אלא פלוגתייהו אם היה כאן סימן כלל כיון שהוא עשוי מאליו. 
עד כאן. @01 @07כללא @06דאבידתא כיון דאמר ווי ליה לחסרון כיס וכו' פירוש בדבר שיש בו סימן 
אבל בדבר שאין בו סימן אף על גב דלא שמעינן דאיאש כיון דידיע 
דנפיל מיניה הוי יאוש כדמוכח סוגיין דלעיל. ולא דמי לגזילה דלא קני בה יאוש 
דהתם היינו טעמא משום דבאיסורא אתא לידיה אבל הכא בהיתרא אתא לידיה. 
הר"ן. @01 @07אבל @06בדבר שיש בו סימן בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד בין בדרך נפילה 
בין בדרך הנחה חייב להכריז. ואם תאמר ואי דרך הנחה הוא היאך יטול 
דהא קיימא לן דאפילו ספק הנוח לא יטול וכל שכן ודאי הנוח וכדתנן מצא כלי 
טמון באשפה לא יגע בו וכן קרדום בצד גדר. ויש אומרים דכי אמרינן ספק 
הנוח לא יטול בדבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן נוטל ומכריז 
וכדמוכחא שמעתין לקמן. אבל מקצת המפרשים פירשו דספק הנוח אפילו בדבר 
שיש בו סימן לא יטול וכדבעי למימר קמן ודהכא לא קשיא דכי אמרינן דספק 
הנוח או ודאי הנוח לא יטול כשהוא במקום המשתמר דאיכא למימר שהניחו שם 
להצניעו והיום או מחר יבואו בעלים ליטלו ואם הוא מקום המשתמר קצת ואינו 
משתמר לגמרי הוי ספק הנוח ואם הוא מקום המשתמר יפה הוה ליה ודאי 
הנוח אבל יש הנחה אחרת שאינה להצנעה כלל אלא שבא דרך שכחה כגון שעמד 
שם לעשות עסקיו והניח כליו סמוך לו ושכחם שם. וזה אנו דנין כשנמצאת 
האבידה במקום שאין משתמר כלל וזה דומה לנפילה אלא דבנפילה ליכא סימן 
מקום ולא סימן מנין במעות מפוזרין וכיוצא בו ובדרך הנחה יש סימן וזהו דרך 
הנחה האמור באן וכל מקום שהזכירו סימן מנין או סימן מקום אינן אלא כזה 
וזה יהיה לך אב לכל הפרק להבדיל בין הנחה זו ובין ספק הנוח ובין ודאי הנוח 
וזה דבר שנכשלו בו גדולים. דוק ותשכח. הריטב"א. @01 @07עמוד @06ב': וליהוי קשר סימן. פירוש דאף על גב דלעיל בפרקין גבי הא דתני רבי 
חייא שלשה כרוכין זה בזה משמע דאין קשר סימן. התם הוא בקשר של 
שטרות אבל הכא סבירא ליה דמחרוזות קשר מקויים ומשונה עבדי ליה דהוי 
סימן. ויש שפירשו דהכא מידק הוא דדייקינן לימא דמהא נמי שמעינן דקשר לא 
הוי סימן. ודחינן דמהא ליכא למשמע מינה דהכא במאי עסקינן בקטרא דציידי 
דכולי עלמא וכו'. ומיהו הא דהדר פרכינן וליהוי מנין סימן בדרך קושיא אמרה 
לה דהא קיימא לן דמנין הוי סימן כדאמרינן לעיל גבי שטרות וכדאיתא לקמן 
בהדיא. והפירוש נכון בעיני. הריטב"א. @01 @07וליהוי @06מנין סימן מדלא פריך תרווייהו בהדי הדדי וליהוי קשר ומנין סימן 
משמע דסימן דקשר עדיף ולהכי פריך מעיקרא וליהוי קשר סימן 
ללמדך דאחד אומר קשר ואחד אומר מנין ינתן לאומר קשר. כן נראה לי. בצלאל 
אשכנזי.@01 
