#20















@07בבא מציעא 02  @07עוד @06כתוב שם ומאי דקאמר ומאי חיישינן היינו דקאמר לשתי כתובות לא חייש 
ועל תרי טעמי סמיך. וכתב הראב"ד עליו לא ידענא מאי קאמר והוה ליה 
למימר היינו דקאמר ועוד. עד כאן.@01 @07הוציאה @06גט. כתוב בתוספות נאמן במיגו דאי בעי אמר לא גרשתיך. אין 
להקשות מאי מיגו איכא אי אמר לא גרשתיך היה צריך לפרוע יורשים 
אם ימות. ויש לומר אם נאמר דגם ליורשיו טענינן פרעתי במיגו ולא תגבה שום 
אלמנה כתובה אלא אם כן יש לה עדים דסמוך למיתה יתבה תותי בעלה ניחא 
וכן משמע בפרק הכותב הכי. ונראה דהכי פירושו נאמן שלא יצטרך לפרוע הוא 
כל ימי חייו במיגו דאי בעי אמר לא גרשתיך. גליון. והאי דנקט אבד גיטי לאו 
דוקא דהוא הדין אם אומרת מגורשת אני שהרי הבעל מודה שגרשה אלא 
אורחא דמילתא קתני דבטוענת מגורשת אני קאמר נמי אבד גיטי דלא לימא 
[לה] בעל היכן גיטך. אי נמי להכי קתני אבד גיטי דלא לימא לה בעל אין גיטך 
בידך לפי שכשבאת לגבות ראיתיו בידך והזקיקוך בית דין לקרעו דאף על גב 
דסבירא ליה לרבי יוחנן כותבין שובר וגביא בלא כתובה היינו דלא מפסדא 
כתובתה אם לא תביא אותה מיהו היכא שאנו רואין אותה בידה הזקיקוה בית 
דין לקרעה וליכא מאן דפליג. @01 @07הוא @06אומר אבד שוברי. פירוש דלאו הכי לא הוה מהימן לומר פרעתי דאמרינן 
ליה אחוי שוברך שהרי לא היה פורע בלא שובר פן תגבה פעם אחרת על 
ידי הכתובה לאחר מיתה או מחיים ובעדי גירושין. תוספות שאנ"ץ. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות שמא אם היה הבעל בפנינו היה מודה לדבריה. אין להקשות 
אמאי לא חיישינן דילמא הוה טעין פרעתי כדחיישינן גבי שטר חוב לעיל. 
ויש לומר כיון דבלאו הכי איכא קצת חזקה דאין אשה מעיזה פניה נהי דאינה 
טובה כל כך כיון דתובעת כתובתה וגם שאינו כאן מכל מקום לזה תועיל החזקה 
שאין לנו לחוש שמשקרת כל זמן שאינו מכחישה ואינו בפנינו. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות לאחר הסכנה נמי ייפו כחה שלא יועיל לו מיגו דאם איתא 
דפרעיה איבעי ליה לאזדהורי בשובר שלו. גליון. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות ובפרק המקנא דתנן אמרה נטמאתי וכו' שגם רבא דאית 
ליה וכו'. מיהו קשה כיון דסבירא ליה לאביי הטוען אחר מעשה בית דין 
לא אמר כלום אמאי איצטריך ליה למתני מקרעת שפיר תני שוברת דלא סגי 
דלא לכתוב שובר שלא תגבה פעם אחרת שאינה צריכה כתובה לגבות דבלא 
כתובה אינו יכול לומר פרעתי. ובלאו הכי קשיא מאי קאמר שמע מינה כותבין 
שובר לעולם אימא לך אין כותבין שובר בעלמא והא דתנן שוברת משום דלא 
אפשר בענין אחר שאי אפשר לדוחקה ולהוציא מתחת ידה שטר כתובה שהרי 
אין לה כתובה לזו שאמרה טמאה אני. ונראה דהכי פירושא שמע מינה כותבין 
שובר דאי אין כותבין שובר בעלמא הוה לן למגזר שובר דהכא אטו שובר דעלמא 
ולא הוה ליה למימר שוברת דמשמע לשון שובר אלא היה לו לכתוב בלשון מחילה 
שמחלה לו כתובתה או שזינתה והפסידה כתובתה. ומשני אביי תני מקרעת 
כלומר שוברת דקאמר לא שכתבו בלשון שובר אלא שמשברין כתובתה ומקרעין 
אותה ומכל מקום צריך הוא לשטר מחילה שלא תגבה פעם אחרת הואיל ואינו 
יכול לטעון אחר מעשה בית דין לאביי. ורבא משני במקום שאין כותבין כתובה 
עסקינן דלא שייך למגזר התם אטו שובר דעלמא דידעי אינשי דהיכא דלא אפשר 
ודאי כותבין שובר. מיהו הדרא קושיא לדוכתה מה דחק אביי הא לדידיה לא 
קשה מידי דכתובה שהיא מעשה בית דין לא אפשר הוא וליכא למגזר אטו שובר 
דעלמא. וצריך לומר משום דאיכא תוספת שאינו מעשה בית דין. ואם תאמר 
והא אביי לא גזר אטו שובר דעלמא בריש אף על פי גבי הא דתנן רבי יהודה 
אומר רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו התקבלתי מנה. ופריך 
וסבר רבי יהודה כותבין שובר והתנן וכו'. ומשני אמר רבי ירמיה בששוברתה 
מתוכה אביי אמר וכו'. ומסיק רבי ירמיה לא אמר כאביי גזירה שובר דהכא אטו 
שובר דעלמא מכלל דאביי לא גזר. ויש לומר דאביי ודאי גזר אלא סבר אביי דלא 
שייך למגזר התם כדמפרש התם טעמא דידעי אינשי וכו' ותחילת הקושיא כך 
היא וסבר רבי יהודה כותבין שובר דמדקתני שכותבת לו התקבלתי ולא גזר אטו 
שובר דעלמא אלמא סבירא ליה דבעלמא כותבין שובר. ומשני אביי דלא שייך 
למגזר הכא דלא דמי לשובר דעלמא דמילתא בעלמא הוא דאמרה ליה אי נטרי 
תנטרי. והא דבסוטה גזרינן אף על גב דמילתא בעלמא היא התם שלא בשעת 
נישואיה ולא ידעי אינשי אבל הכא דבשעת נשואין ידעי אינשי דמילתא בעלמא 
היא דאמרה ליה. תוספות שאנ"ץ. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ורב מיירי התם בין במקום וכו' התוספות הקשו פרק 
הכותב כיון דרב אית ליה בפרק גט פשוט דאין כותבין שובר וכן מוכיח 
כאן מדקרעין לגט ואי כותבין שובר למה קורעין הגט יכתבו שובר ואם כן כיון 
דאית ליה אין כותבין שובר אם כן איך גובה אפילו אית לה כתובה על ידי הגט 
מנה מאתים הא איכא למיחש לפסידא אם ימות ויאבד שוברו אז תטמין הגט 
ותאמר לא נתגרשתי ותגבה על ידי הכתובה מנה מאתים אבל כי לית ליה לזה 
כתובה כיון דאית ליה בטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום דמאן דאית ליה 
אין כותבין שובר כל מקום דאיכא למיחש לשום פסידא אין מניחין לו השטר. 
ולשם נשארו התוספות בקושיא. ואם נאמר דמיתומים לא גביא לרב לעולם אלא 
אם כן אית ליה סהדי דיתבא תותי בעלה סמוך למיתה משום דדילמא גירשה 
ניחא. ועיין שם. גליון. @01 @07אי @06לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותא. בקרקעית הים יש אבנים 
רחבות וחדודות ודקות כעין חרסים והיינו חספא. והיינו דכתיב בלויתן 
תחתיו חדודי חרס ירפד חרוץ עלי טיט כלומר עורו קשה ושוכב על אבנים 
מחודדות בקרקעית הים ואינו ניזוק. ירפד לשון רפידתו מרוץ מורג חרוץ וכפל 
מלה הוא. תוספות שאנ"ץ. @01  @07מי @06משכחת מרגניתא. כלומר לפי שיש לומר דטעמא כדאביי דגט היינו כתובה 
והוה ליה לאקרועי גיטה וכתיב אגביה גיטא דנא לאו משום דגיטא פסולה 
הוא וכו' ולא עביד הכי איהו דאפסיד אנפשיה. הרשב"א. @01 @07כתב @06הרמב"ן וזה לשונו: אי לאו דדלאי לך חספא וכו'. פירוש רבי יוחנן קא 
מוקי לה למתניתין בגט עצמו אלא אפילו היו שם עידי הגט נמי גביא 
דכיון דסבירא ליה הטוון אחר מעשה בית דין לא אמר כלום לא מצית למימר לה 
היכן גיטך כי היכי דלא מצית למימר לה היכן כתובתך. וסיפא דקתני כתובה 
ואין עמה גט היא אומרת אבד גיטי והוא אומר אבד שוברי בשאין שם אפילו 
עידי הגט דמיגו דיכול למימר לא גרשתיך יכול למימר גרשתיך ונתתי לך 
כתובתך. ובין ברישא בין בסיפא עידי הגט כגט אלא אורחא דמילתא בגט עצמו 
ואף על פי שאמרו האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכו' ככתוב בתוספות. 
ויש לומר שאף על פי שהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום הני מילי 
בשהוציאה גט שהוא מוכיח שיש לה כתובה מחמת תקנה שתקנו חכמים שכל 
הנשים כשיתגרשו תהא להם כתובה אבל כשלא הוציאה גט אין לה כלום אפילו 
יש לה עידי גרושין שאני אומר פרעה וכתבו עליו בית דין גיטא דנן דקרענוהו 
משום דגיטא פריעא הוא דכיון שעיקר ראייתה שתגבה בה אינה אלא מחמת 
הגט שמשגרשה הוא שנתחייב בכתובתה בתקנת חכמים ועכשיו אין אותה ראיה 
בידה תולין בפריעה דהא איתרע ראיית מעשה בית דין. ואף על פי שאלמנה 
גובה בעידי מיתה אף על פי שאין לה כתובה ואפילו במקום שכותבין לרבי יוחנן 
התם משום שעיקר מעשה בית דין הן עידי מיתה שהרי תקנו חכמים שאם 
ימות תגבה והרי מת. הילכך רישא וסיפא גט ממש קאמר לרבי יוחנן כפשטא 
דמתניתין וכן נמי לאביי וזה הלשון עיקר. והכי נמי מוכח בשילהי פרק הנושא 
דאקשינן בגרושה אי דלא נקיטה כתובה במאי גביא כלומר בלא גט ואלמנה גובה 
התם בעידי מיתה. דוק ותשכח. עד כאן. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א וזה לשונו: אמר אביי מאי מרגניתא דילמא מתניתין וכו'. 
פירש רש"י ובתוספות דאביי מודה במקום שאין כותבין כתובה גדול כח 
תנאי בית דין למחשביה כמאן דאיכא שטרא והא דקתני הוציאה גט לאו דוקא 
אלא הוא הדין לעידי גירושין וכו'. @01 @07ואם @06תאמר אם בעידי גירושין היא גובה אפשר דגביא בחד בי דינא והדר גביא 
בבי דינא אחריתי בעידי גירושין. יש לומר דרבי יוחנן סבר כותבין שובר 
הילכך איבעי ליה למכתב שובר. זו שיטת התוספות. אבל מורנו מפרש בשם 
רבותיו שלא אמרו רבי יוחנן ואביי אלא בשהוציאה גט דוקא אבל בעידי גירושין 
לא גביא ואביי היינו מאי דקאמר הכא דדילמא מתניתין במקום שאין כותבין 
כתובה עסקינן ולאו משום דאלים כח מעשה בית דין אלא משום דתקון רבנן 
שיהא הגט במקום כתובה כדי שלא תגבה ותחזור ותגבה וגט עומד במקום 
שטרא דאמרינן ליה אם איתיה דפרעתה הוה לך למקרע גיטא. והכין מוכח 
שילהי סוגיין להדיא. עד כאן. @01 @07דגט @06היינו כתובה. ואם תאמר אמאי הוצרך לומר דגט היינו וכו' לימא במקום 
שאין כותבין כתובה עסקינן ודאי אין נאמן לומר פרעתי אבל במקום 
שכותבין א"ל דנאמן לומר פרעתי אי לא נקיטא כתובה. ולפי המסקנא דמסיק 
אפילו דגט לאו היינו כתובה אמאי הדר ביה. ויש לומר דמשמע ליה לאביי 
דמתניתין בדכתב לה איירי כדקתני סיפא כתובה ואין עמה גט וכיון דבדכתב לה 
איירי היה לו להיות נאמן לומר פרעתי אי לאו דגט היינו כתובה. ואף על גב 
דהיה יכול להעמיד כגון שאינו יכול למצוא עדים שכתב לה ולכך לא יהא נאמן 
אפילו אי גט לאו היינו כתובה דהכי נמי מוקי לה שמואל בהכותב. לאביי נראה 
לו דוחק להעמיד כן כי מסתמא רוב פעמים יש לו עדים שכתב לה. והשתא אתי 
שפיר דלמסקנא הדר ביה כיון דגט לאו היינו כתובה איכא למימר כמו שפירשתי 
בפנים לבסוף. גליון תוספות. @01 @07עוד @06כתוב שם אבל במקום שכותבין אי נקיט כתובה גביא דבמקום שכותבין אין 
סברא לומר דגט היינו כתובה. והכי פירושא דמתניתין לאביי הוציאה גט 
פירוש גט ממש ולא עידי הגט גובה כתובתה דגט היינו כתובה. אין עמה גט 
אבל יש לה עידי גירושין היא אומרת אבד גיטי ולא נקרע והוא אומר אבד 
שוברי כי כבר הוציאה הגט בלא כתובה ופרעתי משום דגט היינו כתובה ונקרע 
הגט ולכך אינו בידה והיה לי שובר בידי שלא תחזור ותגבה בעידי מיתה. (חסר 
כמו שורה אחת או שתים) עד כאן גליון תוספות. @01 @07וכתוב @06בגליון עליון וזה לשונו: דוק בגליון כי הוא סתום. עוד כתוב בגליון וזה 
לשונו: כתוב בגליון תוספות דבמקום שכותבין אין סברא לומר דגט וכו'. 
פירוש בשלמא במקום שאין כותבין אז אחרי דכל הנשים גובות בגט לבדן אז אף 
על גב דכתב לה גובה בגט כדפירש בתר הכי. אבל במקום שכותבין לא תגבה 
בגט כיון דיש לה נמי כתובה כמו שנפרש בסוף ההלכה. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בגליון תוספות והיה שובר בידי שלא תחזור ותגבה וכו' פירוש לכך 
לקחתי שובר פן ימות בקרוב כדפירשתי ולכך קאמר אבד שוברי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: דילמא במקום שאין כותבין כתובה דגט היינו כתובה. ותימה 
אמאי איצטריך ליה למימר טעמא משום דגט היינו כתובה לימא במקום 
שאין כותבין כתובה עסקינן דהואיל ואין לה כתובה לא מצי בעל לומר פרעתי 
אבל במקום שכותבין יכול לומר פרעתי. ויש לומר דמשמע ליה לאביי דאיירי 
מתניתין בדכתב לה דומיא דסיפא דקתני הוציאה כתובה ואין עמה גט והואיל 
ואיירי בדכתב לה כשאבד כתובתה יכול לומר פרעתי אי לאו דגט היינו כתובה. 
ואף על גב דמצי לאוקומי בדכתב לה ואינו יכול למצוא עדים שכתב לה דאז לא 
מהימן לומר פרעתי. לא משמע ליה הכין דגובה כתובתה משמע מילתא דפסיקא 
והואיל וכתב לה רוב פעמים מוצא עדים דכתב. ולי נראה דאינו קשה דאף 
במקום שאין כותבין מצי למימר פרעתי אי לאו כח דמעשה בית דין ואביי בעי 
לאקשויי דלא אמרינן כלל מעשה בית דין. ואין לומר דבלא מעשה בית דין גובה 
דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם בכל פעם יאמר פרעתי. לא היא דיכולה 
להתנות בו בשעת גירושין לא תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני. ולא דמי לאלמנה 
מן האירוסין שאינה אצלו ואינה יודעת במיתתו ויכולין היורשין לומר פרענוה. @01 @07אבל @06במקום שכותבין אי נקיטא כתובה וכו'. ולא ניחא ליה לאביי למימר דשויוה 
לגט כשטר אף במקום שכותבין כמו שאומר במקום שאין כותבין דהוי 
שטרא אפילו כתב לה דלמה היו חכמים מתקנין כך הואיל וכל שעה היא יכולה 
לגבות על ידי כתובה. אבל במקום שאין כותבין דתקינו הגט שטר כדי שלא 
יטעון פרעתי לא רצו לחלק בדבר ואפילו כתב לה תגבה בו. עד כאן לשונו. @01 @07אמר @06אביי לאו מילתא היא וכו' עד אלמנה מן האירוסין במאי גביא בעידי מיתה 
לטעון ולימא פרעתי. זו קשה לפירוש התוספות דמאי קשיא ליה לאביי 
השתא מיהא דהא על כרחך קושיין מאלמנה מן האירוסין לפי שאין כותבין דאלו 
במקום שכותבין מאי קושיא נימא דתפיק כתובתה. ואי לא מפקא לא תגבה אלא 
על כרחך לפי שאין כותבין ולא קשיא ליה מאלמנה מן הנישואין משום דברוב 
המקומות כותבין כתובה ולהכי נקט אלמנה מן האירוסין שלא היו רגילין לכתוב 
וכיון שכן מאי קשה ליה לאביי דהדר ביה ממימריה דהא איהו נמי שפיר מודה 
דבמקום שאין כותבין כתובה הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. @01 @07ובתוספות @06פירשו בשם רבינו יהודה דקושיין במקום שכותבין כתובה מן 
הנישואין ואפילו הכי אין כותבין מן האירוסין וע"כ בכתובה דמן 
האירוסין אינו יכול לומר פרעתי וכיון שכן דבכתובה מן הנישואין כיון דבמקום 
שכותבין יכול לטעון פרעתי נמצא כח כתובה מן האירוסין גדול במקום ההוא 
יותר מן הכתובה דמן הנישואין ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא דאף על גב 
דאיכא טעמא משום דהני כותבין והני אין כותבין מכל מקום לא מיחזי תקנתא 
הגונה והוה להו לרבנן לתקוני דכל שכותבין כתובה מן הנישואין דלכתבו כתובה 
מן האירוסין אלא ודאי דשפיר קאמר רבי יוחנן דאפילו במקום שכותבין הטוען 
אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. זו שיטת התוספות. אבל לפי שיטתנו אין 
אנו צריכין לכך אלא הסוגיא פשוטה לפנינו כי מה שהודה אביי לעיל דבמקום 
שאין כותבין הטוען פרעתי אינו נאמן כדתנן הוציאה גט וכו' לאו משום כח 
מעשה בית דין דליהוי כמאן דכתב שטרא אלא תקנתא אחריתי היא כשהוציאה 
גט דוקא ולתועלת הבעל גם כן תקנו שלא יצטרך לשובר ותקנו גט במקום 
כתובה ממש וכי היכי דבכתובה אמרינן שטרא בידה מאי בעי אמרינן נמי גיטא 
בידה מאי בעי אם איתא דפרעתה והיינו דקשיא ליה השתא מכתובה מן 
האירוסין דליכא הכא אלא עדים בעלמא וליתיה להאי טעמא ואפילו הכי אינו 
נאמן לומר פרעתי וכיון דכן על כרחך היינו משום כח מעשה בית דין דחשיב 
כמאן דאיכא שטרא וכיון דכן מה לי מקום שאין כותבין מה לי מקום שכותבין. 
וזה נכון. מרבי בשם ה"ר פנחס. הריטב"א. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: והדר ביה אביי ואמר לאו מילתא היא דאמרי דאי 
סלקא דעתך וכו' אלמנה מן האירוסין דגביא בעידי מיתה לטעון ולימא 
פרעתי. איכא דקשיא ליה אלמנה מן הנישואין במקום שאין כותבין נמי במאי 
גביא בעידי מיתה לטעון ולימא פרעתי. וליכא למימר דהוא הדין וחדא מינייהו 
נקט דהא כי אמרינן דאלמנה מן האירוסין אין לה כתובה הדרינן מהך מימרא 
ואמרינן דאביי מגופיה דמתניתין הדר ביה ולא קאמרינן דבאלמנה מן הנישואין 
במקום שאין כותבין אינה גובה בעידי מיתה אלא ביושבת תחתיו ומשמשתו דודאי 
לא פרעה ואי פרעה סמוך למיתה איהו דאפסיד אנפשיה והוה ליה למכתב 
שובר וליזהר בו הואיל ונהוג בכך ולאו משום טוען אחר מעשה בית דין הוא 
ובהכי רהטא שמעתא דפרק הכותב. אבל אלמנה מן האירוסין הרי אינה יושבת 
תחתיו ומשמשתה ואם פרעה מאי הוה ליה למעבד וליכא למימר דאפסיד 
אנפשיה במידי דרבנן לא תקון שיכתבו אלא מן הנישואין וכיון שכן לטעון פרעתי 
ומה הועילו חכמים. וכן כתב רש"י אלמנה מן האירוסין דאף במקום שכותבין 
אין כותבין אלא מן הנישואין וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: אלמנה מן האירוסין במאי גביא וכו'. תימא אמאי לא הקשה 
מן האלמנה מן הנישואין במאי וכו' וכי תימא דמכולהו פריך אלא דניחא 
ליה למינקט אלמנה מן האירוסין דמילתא דפסיקא היא לפי שבכל מקום אין 
כותבין לה. ליתא דאם כן לבסוף דהוצרך לומר מגופה דמתניתין הדר ביה אמאי 
לא קאמר מאלמנה מן הנישואין הדר ביה. ונראה לפרש דמאלמנה מן הנישואין 
לא מצי פריך דאיכא למימר דתקנת חכמים היא דלא מצי למימר פרעתי במקום 
שאין כותבין אף על גב דבעלמא יכול לטעון אחר מעשה בית דין אבל מאלמנה 
מן האירוסין פריך שפיר דאם תמצא לומר דלא אלים מעשה בית דין ויכול 
לטעון פרעתי במקום שכותבין מן הנישואין אם כן מן האירוסין במאי גביא דאין 
סברא לומר שתהא תקנת חכמים בארוסה בלא שטר דהואיל ונשואה לא גביא 
בלא שטר כתובה אין סברא לתקן בארוסה שתגבה בלא כתובה שלא תהא יציבא 
בארעא וגיורא בשמי שמיא והיה להם לתקן שיכתבו לארוסה כתובה ולא תגבה 
בלא כתובה אלא ודאי אלים מעשה בית דין ואפילו נשואה גביא בלא כתובה. 
והכא נמי מצי למימר דמנשואה לא מצי פריך משום שהיא אצלו בשעת מיתה 
ויכולה להתרות ביורשין שלא יפרועה אלא בפני פלוני ופלוני ואם לא עשתה כך 
איהי דאפסדה אנפשה. ויש מפרשים הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום 
לא שלא יוכל לטעון פרעתי במקום שכותבין בשאין לה כתובה דודאי מדלית לה 
כתובה מוכחא מילתא שקרעוה מחמת הפריעה ויכול לומר פרעתי והא דאמרינן 
לא אמר כלום היינו היכא דאיכא עדים שנשרפה דליכא ריעותא התם אלים 
מעשה בית דין אי נמי במקום שאין כותבין כדפרישית לעיל. וצריך עיון לפירוש 
זה שתתישב המשנה דהוציאה וכולה שמעתין. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות אבל אי אף משום מנה ומאתים תקנו וכו'. פירוש אף במקום 
שכותבין זה עושין לטובת הבעל כדי שתצטרך לשמור כתובתה ולא יצטרך 
הוא לשמור שוברו אם כן באותו מקום על כרחך מן האירוסין נאמן לומר 
פרעתי דאי לא מהימן אז יתקנו שיכתבו לה כתובה מן האירוסין כמו מן 
הנישואין לטובתו שלא יצטרך לשמור שוברו וכיון דנאמן לומר פרעתי אם כן 
אלמנה מן האירוסין במאי גביא אנו נטעון ליתמי פרוע. גליון. @01 @07ולענין @06הלכתא כתב רבינו הגדול דהלכה כרבי יוחנן וכל הגאונים כך פסקו ואין 
ספק בדבר. אבל תמהני שרבינו הגדול כתב במסכת כתובות הוציאה גט 
ואין עמה כתובה גובה כתובתה ואוקמה שמואל במקום שאין כותבין והלכתא 
כוותיה. ואמאי כיון דקיימא לן דהטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום כרבי 
יוחנן ואפילו במקום שכותבין נמי אינו יכול לומר פרעתי ואי משום דאמר לא 
אפרע עד שתחזיר לי שטר כתובה כדדייקי התם בגמרא אנן הא קיימא לן 
כותבין שובר. וראיתי בתשובותיו אלמנה שלא הוציאה שטר כתובתה אינה גובה 
כלום. ואמאי הא הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. ונראה לי שהוא 
מפרש דאביי מעיקרא טעה וקאמר ודאי מדמסייע ליה ממתניתין שמע מינה 
סבירי להו דלרבי יוחנן אפילו במקום שכותבין אינו נאמן לטעון פרעתי משום 
מעשה בית דין ואף על פי שאין מעשה בית דין שעשה לה בידה. וסייעתא דרבי 
חייא בר אבא לא משנתנו היא זו משום דמשמע ליה דמתניתין במקום שכותבין 
היא. דסבירא ליה לאביי דבמקום שאין כותבין לאו משום מעשה בית דין הוא 
ומינה לא תפשוט דטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום דמה כח בית דין 
יפה משום דהתם היינו טעמא משום דגט היינו כתובה. ולפיכך קשיא לאביי מאי 
מרגניתא דילמא מתניתין במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין או בכל 
מעשה בית דין אמר כגון אלו שכתבתי למעלה הטוען אחריהם אמר ואמר. 
והדר השתא ואמר טעיתי שאף במקום שאין כותבין טעמא משום מעשת בית 
דין הוא ולא משום דגט היינו כתובה דאטו גט מנה מאתים כתיב ביה הלכך 
משום כח בית דין הוא וכי אמר רבי יוחנן נמי הטוען אחר מעשה בית דין לא 
אמר כלום יש בכלל זה כתובה במקום שאין כותבין ולפיכך שבחיה לרבי חייא 
דמתניתין סייעתיה בהדיא. אבל במקום שכותבין לא אמרה רבי יוחנן דכיון דעל 
כתיבתן סמכו ועכשיו אינו בידה כבר איתרע לה מעשה בית דין שהרי רגלים 
שפרעה הילכך במקום שכותבין לעולם אין לה עד שתוציא לה כתובה וכשהוא 
פורעה קורעה ובמקום שאין כותבין גביא בגט בלחוד וכשהוא פורע קורע הגט 
וכותבין עליו גיטא דנן דקרענוהי לאו משום דגיטא פסולא וכו' ובעידי גירושין 
אינה גובה דאמרינן לה היכן גיטך. ואם תאמר נכתוב שובר. כיון דגט במקום 
כתובה קאי אין כותבין שכל זמן שהשטר קיים לפנינו אין מרעין כוחו של זה 
לכתוב שובר כמו שכתב רבינו הגדול. ואיכא דקשיא ליה במקום שאין כותבין למה 
לי משום מעשה בית דין תיפוק ליה דאם אמר לה פרעתיך אמרה ליה אחוי 
שוברך דהא אמר רבי יוחנן כותבין שובר. וזהו אינה קושיא שכיון שאין לה שטר 
אין צריך שובר למה זה דומה למלוה בעדים שאם טען לוה ואמר פרעתי נאמן. 
וגט לאו היינו כתובה לענין פרעון כמו שפירש אביי וכמו שכתבנו עליו דברי 
רבינו הגדול כהוגן. אלא דלישנא דגמרא קשיא פורתא דקאמר דאי סלקא דעתך 
במקום שאין כותבין עסקינן דגט היינו כתובה וכו' ולא היה לו לומר אלא דאי 
סלקא דעתך משום דגט היינו כתובה דהשתא נמי במקום שאין כותבין מוקמינן. 
ומיהו איכא לדחוקי כדשנינן דהא לא מסיימינן בה השתא אבל במקום שכותבין 
אי נקיטא גביא וכו' כדאמרן לעיל. ולפי דרך זו אין ספק (שבת וספק) שנאמן 
לומר פרעתי דהא תוספת כותבין בכל מקום ואם כן שופטני דלא כתבי סמכי 
אהימנותייהו מה שאין לומר כן בעיקר כתובה משום דלא סמכה דעתה 
כדכתיבנא. ויש מי שאומר דכי אומרים כותבין שובר הני מילי ממלוה ללוה משום 
דעבד לוה וכו' אבל גבי כתובת אשה אין כותבין דאמרינן אבד שוברו של זה 
יאכל הלה וחדי כדאיתא בפרק גט פשוט ולפיכך אוקמוה למתניתין במקום שאין 
כותבין. ולאו מילתא היא משום דבהך סוגיא משמע דסבירא ליה לרבי יוחנן 
כותבין דהא רבי יוחנן מוקים לה למאי דסלקא דעתין מעיקרא אפילו במקום 
שכותבין כתובה ועל כרחך כותבין שובר דאי לא לטעון ולימא לא אפרעיה עד 
שתחזיר לי כתובה. ועוד מדאמרינן התם שמע מינה כותבין שובר ואי סלקא 
דעתך בכתובה לכולי עלמא אין כותבין ליקשי בהדיא ולימא אמאי אפילו למאן 
דאמר כותבין שובר הני מילי ממלוה ללוה אבל בכתובה לא. ועוד דסוגיין בעלמא 
מצא שובר בזמן שהאשה מודה וכו' משמע דמדינא כתבי מדשכיחי שוברים. 
ודברי הבאי הם דכיון דתקון רבנן שובר בכל הלואות שבעולם תקנו וכל מי 
ששעבד עצמו לאחד לוה ועבד מקרי שהרי כתב רבינו מפורש בתשובה באלמנה 
שלא הוציאה שטר כתובה דחוששין שמא מחלה לבעלה או אתפסה צררי ואין לה 
לא כתובה ולא מזונות. וגם כן מצינו לרב רבי משה הספרדי תלמידו ז"ל שהאשה 
שהוציאה גט ואין עמה כתובה אם דרך אותו מקום לכתוב הרי זה נשבע היסת 
שפרעה ונפטר וזו היא הסברא שקבל מהריא"ף ז"ל וכפי מה שפירשנו. ויש 
ראיה לדבר ממה שאמרו לעיל בהאי פירוקא נתאלמנה או נתגרשה לא יחזיר לא 
לזה ולא לזה ואמאי לא יחזיר אם יש לה גט בגט גובה אם אין לה גט הרי לא 
תגבה כלום אלא שמע מינה דבמקום שכותבים אף בגט אינה גובה. וכך מצאתי 
בכתובות בהלכות הנגיד שאמר רבינו שרירא גאון ז"ל דאינה גובה כלום עד 
דמפקה שטר כתובה והכי הוה עביד גאון אביו ואביו אבי זכר כולם לחיי עולם. 
ושוב מצאתי בתוספות שדוחים דברייתא דלא יחזיר בשטר כתובה שיש בה תוספת 
דנאמן לטעון אחר התוספת. ואינו במשמע כלל. ועוד היאך ניחוש לשתי כתובות 
בתוספת מי חיישינן הכי במוצא שטר חוב למאן דלא חייש לפרעון לא אמרו אלא 
בעיקר משום דאסור היה לשהותה משעה דמרכסא. עד כאן לשון הרמב"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: ויש מביאין ראיה ממה שאמרו לעיל בהאי פירקא 
נתאלמנה או נתגרשה לא יחזיר לא לזה ולא לוה ואמאי לא יחזיר אם יש לה 
גט בגט גובה אם אין לה גט הרי לא תגבה כלום אלא שמע מינה דבמקום 
שכותבים אף בגט אינה גובה ובתוספות דוחין דברייתא דלא יחזיר בשטר כתובה 
שיש בה תוספת דנאמן לטעון אחר התוספת ואף על פי שאינו נאמן לטעון אחר 
העיקר. ואינו מחוור דאם כן הוה להו לפרושי בהדיא. ועוד דהא אוקים טעמא 
דרבנן דאמרי התם דלעולם לא יחזיר משום דחיישינן לשתי כתובות ואי משום 
תוספת מי חיישינן דחזר וכתב לה תוספת פעם שנית דאי להכי חיישינן אף 
במוצא שטר חוב דעלמא לשמואל דאמר בשטר הקנאה יחזיר ולא חיישינן לפרעון 
ניחוש דילמא נאבד וכתב ליה שטרא אחרינא אלא דטעמא דחיישינן בכתובה 
משום דאסור להשהותה שעה אחת בלא כתובה ולפום כן חיישינן דילמא כתב לה 
עיקר כתובה להתירה לו. ואפשר דכיון דהוזקק לכתוב העיקר אף הוא כותב לה 
תוספת כעין כתובתה הראשונה. ומיהו עיקר ראיה מהא ברייתא ליתא בעיני 
דשאני התם דכיון דנפל איתרע ליה מעשה בית דין דנפילה מוכחת על כתובתה 
שנפרעה ותדע לך דהא הטוען אחר חוב דעלמא תוך זמנו לא אמר ולא כלום 
וגובה אפילו מיתמי ואפילו הכי כי נפל איתרע ליה ולא יחזיר ותדע דאם איתא 
למאי דסבירא ליה לאביי מעיקרא דרבי יוחנן אף במקום שכותבים כתובה קאמר 
לותביה מברייתא אלא דמהתם ליכא ראיה כלל כדאמרן אלא שהדברים מוכרעין 
כן. עד כאן. @01 @07אלמנה @06מן האירוסין דאית לה כתובה מנא לן. פירוש ודאי דשפיר מודו כולהו 
דאלמנה מן האירוסין אית לה כתובה כיון דתפיס לה לעיל להדיא אלא 
להאי מקשה פריך מנא ליה דאיתניא בשום דוכתא עד דנימא דיהבי לה כח 
מעשה בית דין ושהועילו חכמים בתקנתן דילמא לא איתניא בשום דוכתא מפני 
שלא העמידו בה חכמים דבריהם עד שנאמר בה מה הועילו חכמים בתקנתן 
ושקלינן וטרינן אילימא מדתנן נתארמלה וכו' ואלא מהא דרבי חייא וכו' ואידחו 
להו. הריטב"א ז"ל. @01 @07כתוב @06בתוספות כדמוכח בפרק האומר דקתני היא אומרת קדשתני וכו' ואין 
לומר באתרא דכתבי והדר מקדשי שאין הכתובה ראיה על הקידושין דאם 
כן הוה ליה לפרושי בהדיא דבהכי מיירי. ועוד דכל כמה דלא קידשה אין 
הכתובה בידה. ועוד תנן פרק נערה בכתובות המארס את בתו וגרשה וכו' 
השיאה וגרשה וכו' רבי יהודה אומר הראשונה וכו'. ומפרש בגמרא הואיל 
וברשותו נכתבים אבל מארס את בתו קטנה ובגרה ואחר כך נשאת שאין לאביה 
רשות בה דבשעת נישואין רגילין לכתוב כתובה וכבר בגרה ויצאה מרשותו והדר 
בעי מיגבא מאימת גביא אמר רב הונא מנה ומאתים מן האירוסין ותוספת וכו' 
ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנישואין. ופירש הקונטרס דמשום הכי 
מיבעיא ליה מאימת גביא כלומר לענין זכייה דהא חזינן דלאו בתר אירוסין 
אזלינן ואפילו לרבי יהודה כדקתני ומודה רבי יהודה במארס את בתו קטנה 
ובגרה וכו' אלמא בתר כתיבא אזיל לענין מטרף לקוחות מאימת טרפא 
ממשעבדי. עד כאן לשונו. אלמא משמע ליה שיש לארוסה כתובה אף על פי שלא 
כתב לה דבלא כתב לה איירי ואפילו לרב אסי דאמר אחד זה ואחד זה מן 
הנישואין לא פלוג משום שלא יהא לארוסה כתובה אלא דוקא לענין משעבדי 
קאמר כך פירש הקונטרס שם טעמא דרב אסי משום דהיא גופה מחלה 
לשעבודא קמא ונתרצית בזמן הכתוב בשטר הכתובה ככל המפורש בה בין עיקר 
בין תוספת. מיהו רבינו חננאל פירש שם: הכותב לאשתו מנה מאתים מן 
האירוסין ובשעת נישואין כתב לה צביתי ואוסיפת לך אמנה ומאתים דאית ליך 
עלי משעת אירוסין. @01 @07כתובה @06מאימת גביא רב הונא אמר וכו'. במסקנא דהתם פירש ומסקינן 
בשמעתין והלכתא אחד זה ואחד זה בין מנה בין תוספת מן הנישואין 
ואף על גב דכתב לה מנה מאתים מן האירוסין. ולפירושו אין להוכיח משם 
שיהא לארוסה כתובה בדלא כתב לה. אבל קשה לפירושו דהתם קאמר רב נחמן 
שני שטרות היוצאין זה אחר זה בטל השני וכו' ואמר רב פפא ומודה רב נחמן 
דאי אוסיף וכו'. וזהו תימה דהתם פסקינן והלכתא אחד זה ואחד זה מן 
הנישואין ואף על גב דאוסיף לה אם כן הויא פליגא דרב נחמן דמודה דהיכא 
דאוסיף דלתוספת כתביה ולא בטל שני את הראשון הכא נמי הא אוסיף לה. 
וקיימא לן כרב נחמן בדיני וסוגיא דהתם כוליה כוותיה דאפליגו במילתיה רפרם 
ורב אחא ודייקינן נמי בסוף פרק הכותב כוותיה. ולפירוש הקונטרס דמוקי לה 
בדלא כתב לה ניחא דכתובה אף על גב דאיכא תוספת גובה מן הנישואין משום 
דליכא שטר כתובה מן האירוסין ודאי בטל שני את הראשון על ידי שטר אבל 
שני שטרות דאוסיף בשני הואיל והראשון עדיין בידו לא לבטל את הראשון כתבו. 
ויש לומר לפירושו דהא דלא פשיט הכא בשמעתין דיש לארוסה כתובה אפילו 
בלא כתב לה מההיא דרב בקידושין או דרב הונא ורב אסי בכתובות משום דבעי 
למפשט או ממשנה או מברייתא. ואף על גב דבההיא דכתובות אמר רב יהודה 
משום רבי אלעזר בן שמוע מנה מאתים מן האירוסין וכו' ובדלא כתב לה איירי 
דעל פלוגתא דרב הונא ורב אסי מייתי לה דקאמר מאי הוי עלה תא שמע 
דאמר רב יהודה ורבי אלעזר בן שמוע תנא הוא ומכל מקום לא בעי לאיתויי 
הכא כיון דלאו ברייתא היא אלא מימרא דרב יהודה אמר שמואל אמרה משמו. 
וממתניתין דהתם דמארש את בתו ליכא למפשט דאיכא לאוקמי בדכתב לה וכו' 
ככתוב בתוספות. עיין שם בפרק נערה (דף מד.). עד כאן לשון תוספות שאנ"ץ. @01 @07אילימא @06מהא דתנן נתארמלה או נתגרשה וכו'. אין להקשות דנוקי לההוא 
במקום שאין כותבין אז ארוסה אית לה כתובה דהתם אפילו בנשואה 
אינו נאמן לומר פרעתי אבל במקום שכותבים נימא אין הכי נמי דאלמנה מן 
האירוסין לית לה כתובה ויש לומר דהא פשיטא דלא פלוג דמאי שנא דתקנו 
כתובה הכא ולא הכא דאלמנה מנישואין אית לה בכל מקום ולא דמי לגרושה 
שתוספות פירש דפשיטא דאית לה כתובה. דיש לומר היינו משום שלא תהא 
קלה בעיניו להוציאה אבל באלמנה אי במקום שאין כותבים תקינו לה כתובה אם 
כן גם במקום שכותבים יתקנו לה כתובה ויכתבו לה כמו לנשואה אלא ודאי אי 
אית לה במקום שכותבין גם במקום שאין כותבין לית לה. גליון. @01 @07דילמא @06היכא דכתב לה וכי תימא מאי למימרא לאפוקי וכו'. תמיה לי פשיטא 
דמתניתין לאפוקי מדרבי אלעזר בן עזריה אתיא כדקתני בהדיא אף על 
פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף וכו' נתאלמנה או 
נתגרשה וכו' ואי משום דקתני יוסיף ולא קתני יכתוב הא דייקינן לה בריש 
ההוא פירקא בגמרא. ואפשר משום דהוה ליה למיתני מי שרצה להוסיף לאשתו 
אפילו מאה מנה יוסיף נתאלמנה או נתגרשה וכו' אף על פי שאמרו בתולה 
גובה מאתים משמע דעיקר מיהא גביא ודחינן לה דמדקתני גובה את הכל ולא 
קתני גובה סתם והכל בכלל משמע דלא אתא אלא לאפוקי מדרבי אלעזר בן 
עזריה ותנא רישא אגב סיפא. הרמב"ן. @01 @07שלא @06כתב לה וכו'. פירש רש"י התוספת. פירוש דאפילו למאן דאמר ארוסה 
לית לה כלל מכל מקום כיון שכתב לה מנה או מאתים דהיינו כשאר כל 
הנשים ודאי להכי כתב לה מהשתא כי היכי דתגבה מהשתא דאי לאו הכי למאי 
כתב לה מהשתא הא בשעת נישואין יכתבם לה בעל כרחו. אבל תוספת אמרינן 
דכתב לה כדי שלא יחזור בו בשעת נישואין ואף על גב דאיכא למימר אגב 
תוספת כתב לה מנה מאתים והכל על מנת לכונסה מכל מקום כיון דאיכא 
דעבדי דכתבי מנה מאתים לבד ומן האירוסין לזכותה מעכשיו וכדפרשינן אי 
כתבי בהדי תוספת נמי הכי דיינינן ליה כיון דאיכא דיהיב מהשתא אבל תוספת 
לעולם אמרינן שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. זה נראה לי פירוש לפירוש 
רש"י ז"ל. שיטה. @01 @07דף @06י"ח עמוד א': מתה אינו יורשה אצטריכא ליה. פירוש דאף על גב דמתה 
אינו יורשה מכל מקום היא גובה כתובתה. תוספות חיצוניות. @01 @07אטו @06גט מנה מאתים כתיב ביה וכו'. כתוב בתוספות ויש לומר דאביי מתניתין 
קשיתיה דתנן כתובה ואין עמה גט וכו'. ואין להקשות דלמה האריך שאמר 
אטו גט מנה ומאתים כתוב וכי תימא וכו' לימא רק לא סלקא דעתך דאיירי 
במקום שאין כותבין כתובה מדקתני סיפא כתובה ואין עמה גט. ועוד קשה 
דאפילו איירי במקום שכותבין כתובה מכל מקום נוקמה כרב. ויש לומר דהתם 
מסיק אליבא דרב בפרק הכותב דאליבא דרב אלמנה מן נישואין לא גביא אלא 
ביתבא תותי בעלה סמוך למיתתה דחיישינן שמא כבר הוציאה גט בחיי בעלה 
וגביא כתובתה כדתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה והשתא מפקה כתובה וגביא 
ופריך ליחוש דילמא סמוך למיתה גרשה ומשני אם כן איהו אפסיד אנפשיה 
פירוש שלא שמר הגט או שובר כל כך זמן מועט הילכך הא פשיטא דסבר אביי 
אי איירי במקום שכותבין כתובה והוה סבירא ליה דכותבין שובר לא הוה גבי 
בגט לחודיה כיון דיכול לבא לידי הפסד אם ימות סמוך לגירושין ויפסיד שוברו 
אף על גב דרב לא חייש להכי ולכך גם לרב סבר דקרעינן לגיטא דכי היכי 
דאטרחוהו לשמור שוברו זמן מועט גם אטרחוהו לילך לבית דין להגבותה 
כתובתה ויקרעו הגט אפילו למאן דאמר אין כותבין שובר אבל אביי סבר דלמאן 
דאמר אין כותבין שובר לא אטרוחוהו כלל לא לילך לבית דין ולא לשמור השובר 
כלל ולכך אי אפשר לאוקמיה במקום שכותבין וכדפירשתי. אך זה קשה לי 
דלוקמה במקום שאין כותבין וכתב לה איהו כדפירש בגליון דבמקום שאין כותבין 
גובה בגט לתודיה כיון שאין שם כתובה ולכך אפילו כתב לה גבי בגט לחודיה 
כיון דליכא פסידא אלא אם ימות בסמוך משום האי איתתא לחודה לא חשו. וכן 
דעת הגליון והפנים. גליון. @01 @07כתב @06הריטב"א וזה לשונו: והדרינן לומר דאביי מכח מתניתין הדר ביה דאי 
סלקא דעתך במקום וכו'. כל הסוגיא הזאת פשוטה כפי הפירוש שכתבנו 
לעיל דאביי מעיקרא פריך לרבי יוחנן דדילמא מתניתין שהוציאה גט במקום 
כתובה ממש ואינה גובה לעולם אלא בגט והיינו דהדר ביה השתא מהאי פירכא 
דאפילו נימא דהוציאה גט דוקא קתני מכל מקום אי אפשר לתלות הטעם בזה 
משום דנימא גט בידה מאי בעי כדאמרינן בשטרי דעלמא. ואלו בשטרי דעלמא 
יש טענה לומר היאך הנחת שטרך ברשותו אבל בגט אין לו טענה חדא דיכול 
לומר לא חששתי ליטלו דאטו מנה מאתים כתיב ביה ועוד דכל היכא שעיקר 
השטר לא נעשה לפרעון אין אומרים שטרך בידי מאי בעי וכדמוכח בפרק 
המקבל גבי שטר שכירות וגם אין עיקרו אלא לגירושין ולהיות ראיה ביד האשה. 
וכי תימא דמכל מקום איבעי ליה למקרעיה הא היא צריכא ליה כשהוא שלם וכי 
תימא דליקרעיה ולכתבו עליה מעשה בית דין אטו מאן דגבי בבי דינא גבי אלא 
ודאי משום כח מעשה בית דין הוא שאינו יכול לומר פרעתי וכיון דכן אף 
במקום שכותבין יש לומר כן כדאמר רבי יוחנן. עד כאן. @01 @07טעמא @06דנמלך עליהן וכו'. תמיה לי ומנא ליה דאמר תנו נותנין דילמא לעולם 
לא יחזיר ומשום דאיכא למיחש לקנוניא בכולהו כדאיתא לקמן. ויש לומר 
דמתניתין קשיתיה מאי שנא ברישא דקתני מצא שטרי חוב הרי זה לא יחזיר ולא 
מפרש טעמא ומאי שנא הכא דקתני ומפרש טעמא דהא בין ברישא ובין בסיפא 
איכא למיחש לקנוניא אלא מדתלי טעמא בהמלכתו של כותב שמע מינה דאין 
הכל אלא ממנו ואם אמר תנו נותנין. ועוד יש לומר דאברייתא סמיך דקתני 
בהדיא בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. הרשב"א. @01 @07הא @06אמר תנו נותנין. הקשו בתוספות ואם תאמר מנא לן לדקדק הכי דילמא 
אפילו אמר וכו'. ויש לומר דמלשון ונמלך דייק מדלא תני שאני אומר 
כתובים היו ולא נתנן אלא ונמלך עליהן שלא ליתנן דמשמע שחזר בו ואינו חפץ 
עוד לגרשה אבל אם היה רוצה לגרשה היה מגרשה בגט זה ולא חיישינן שמא 
זהו גט אחר. וברוב ספרים גרסינן טעמא דנמלך. ועוד דקתני שאני אומר 
כתובין היה משמע דפשיטא דלשמן נכתב אלא מספקא לן אי נמלך אי לא. 
הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: הא אמר תנו נותנין. ואם תאמר מנלן דדייקינן הכי 
דילמא דייקינן הא אם נתנם נותנים דכיון שאינך אלא לראיה בעלמא אין 
לחוש. ויש לומר דדייקינן מלשון משנתנו דקאמר ונמלך שלא ליתנם ולא נקט ולא 
נתנם. ואם תאמר מנלן דדייקינן אפילו לזמן מרובה דילמא דייקינן הא אמר תנו 
נותנין ולעולם לאלתר. ויש לומר דיוקא משמע דאתא לאשמועינן רבותא. עד 
כאן. @01 @07וכתב @06הגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות דילמא אפילו אמר תנו אין נותנין וכו' 
ואין להקשות אם כן לא הוי דומיא דדייתיקי ומתנות. דיש לומר דהנהו 
נמי נוכל לומר במתנת שכיב מרע או מהיום ולאחר מיתה כדמסיק לאחר כן 
בבריא כדאמרינן לקמן דילמא נמלך ויהביה לאחר. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות אלא נפל מאחר וכו'. אין להקשות אם כן היכי קאמר סיפא 
בשטרי חליצה ומיאונים יחזיר אי הוה חיישינן לאחר. שיש לומר דיוקא 
דדייק מנמלך דקאמר טעמא דנמלך זה לא יתיישב דמשמע דדייק מלישנא 
דנמלך בלא סיפא דאם לא כן לימא אמר תנו נותנים ולא לימא טעמא דנמלך. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות מחזירין לה הגט לראיה אפילו אינה שלה וכו'. ואין להקשות 
דניחוש שמא זה הוא מוקדם. דיש לומר הא בלאו הכי מקשה לקמן ליחוש 
שמא כתב ליתן בניסן. וצריך לתרץ דכי אתי למטרף אמרינן ליה אייתי ראיה 
כדמסיק אם כן הא נמי יתיישב בזה. גליון. @01 @07עוד @06הקשו בתוספות ואם תאמר והלא אפילו אי הוי לאלתר הוי חידוש דלא 
חיישינן שמא כתב בניסן ולא נתן עד תשרי וכו'. ויש לומר דבמצאו לאלתר 
לא שייך לאקשויי הכי דדילמא ביום שנכתב איירי אבל אי איירי לזמן מרובה נימא 
דאתא לאשמועינן דלא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואף על 
גב דבכדי שתעבור שיירא ותשרה קרוי זמן מרובה מכל מקום משמע בכל ענין 
זמן מרובה לא שנא באותו היום ולא שנא לאחר כמה ימים. הרא"ש. ועיין 
בתוספות בפרק כל הגט. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות וכן לקמן דפריך על רבי ירמיה מאי למימרא לימא 
דקמשמע לן דלא חיישינן דילמא כתב בניסן וכו'. ויש לומר דמצינן למימר 
דילמא רבי זירא מכי סבירא ליה ולא איצטריך לתנא דברייתא לאשמועינן אלא 
ואפילו לזמן מרובה מדלא חלק בין לאלתר לזמן מרובה כמו שחלק במתניתין 
דפרק כל הגט. ומיהו לא מסתבר לומר טעם זה דמה נפשך לאו בכל ענין איירי 
דהא מוקי רבי זירא כגון דאמרי מעולם לא חתמנו ורב אסי מוקי לה דאמר נקב 
יש בצד וכו'. תוספות שאנ"ץ. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: כתוב בתוספות דאי לאלתר פשיטא וכו'. אין 
להקשות הא במתניתין דגיטין תנן אם מצאו לאלתר כשר וכי תימא 
דתנא משום סיפא אם כן הכא נמי. ויש לומר התם אי לאו רישא היה צריך 
להאריך בסיפא ולמיתני אם מצאו לזמן מרובה אבל הכא לא ליתני רישא כלל אלא 
ליתני רק סיפא אין הבעל מודה לא יחזיר. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ויש לומר דסבירא ליה כמאן דאמר אין לבעל פירות משעת 
חתימה וכו'. ואין להקשות דנימא דהיא גופה אשמועינן דלא חיישינן דילמא 
כתב בניסן ויסבור כמאן דאמר יש לבעל פירות עד נתינה. דיש לומר כיון דאין 
כאן אלא חששא בעלמא שמא כתב בניסן ולא נתן ואפילו אם אירע כך אין בה 
נפקותא לפי האמת לכולי עלמא דאמרינן אייתי ראיה כדמסיק. ועוד דקסבר 
כמאן דאמר משעת חתימה לכך הוי פשיטא. עד כאן. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: ואין לחוש שמא זה הגט זמנו קודם לגט 
שנתגרשה בו ותטרוף בו פירות למאן דאמר אין לבעל פירות משעת 
חתימה. דכיון שהבעל מודה וסבור שהוא שלו אם כן זמנו שוה לאותו שנאבד. 
עד כאן. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות משמע דממנה נפל וכו'. פירש כן דלא תימא דמיירי בדאינו 
בידה והכי קאמר בזמן שמודה שהוא אותו גט ואומר ליתנו לה יחזיר אינו 
מודה שאומר שאינו אותו גט לא יחזיר דאם כן נחזיר לו כיון שראינוהו בידו. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות ואי לאלתר דוקא אם כן צריך לומר שראינו הגט בידה וכו'. 
ואין להקשות כיון דלזמן מרובה הוי כדי שתעבור שיירה ותשרה נימא 
דאיירי שראינו הגט בידו ולא בידה והוי חדוש דלא חיישינן שמא אחר הוא. דיש 
לומר אם כן אין הבעל מודה אמאי לא יחזיר לא לזה ולא לזה נחזיר לו לבעל 
אחרי שלאלתר ראינו בידו ולכן סיימו תוספות דלא ידעינן ממי נפל מן הבעל או 
מן האשה אם כן הוי לזמן מרובה ולכך נמי לא מייתי ממתניתין דמתניתין דהכא 
איכא לאוקמה בדאינו בידה ולכך אמר תנו נותנים ולעולם דוקא לאלתר ואפילו 
הכי הוי חדוש לפירוש זה דלא חיישינן שמא אחר הוא לכך צריך לומר לרבה 
דדייק דמשמע ליה דומיא דשטרי חליצה ומיאונים. גליון. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות וזה לשונו: הא דפירש דאם היא ודאי מגורשת אפילו לאו 
גיטה הוא זה נותנים לה לראיה למאן דאמר אין לבעל פירות משעת 
חתימה לא אתי שפיר. עד כאן. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות. ורבה דאיק דמתניתין נמי לזמן מרובה דומיא דשטרי חליצה 
ומיאונין וכו'. ומיהו טעם זה לא יתכן לומר לקמן על הברייתא דקתני 
לקמן בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ודייק עלה רבי זירא ואפילו לזמן מרובה. 
תוספות שאנ"ץ. @01 @07ואפילו @06במקום שהשיירות מצויות אי הוחזקו וכו'. ואם תאמר דאמאי לא פריק 
דהא והא במקום שהשיירות מצויות וכאן שהוחזקו כאן שלא הוחזקו. יש 
לומר דנקט הא דהויא רבותא טפי דאפילו היכא שהוחזקו כיון דליכא שיירות 
מצויות אין חוששין ולא אמרינן כי היכי דחד מינייהו איקרי ועבר אידך נמי 
איקרי ועבר. ובתוספות תירצו דהא בעובדא דלקמן אשמועינן רבה דאפילו 
במקום שהשיירות מצויות כאן דלא הוחזקו לא חיישינן ולהכי ניחא ליה 
לאשמועינן הכא אידך אנפא דמתניתין מיירי כשהוחזקו ואפילו הכי כיון שאין 
שיירות מצויות לא חיישינן והשתא אשמועינן רבה לתרווייהו דיני. ומיהו קשיא לי 
כל היכא דהוחזקו ואין שיירות מצויות מנלן למיתלי בהאי טפי מהאי בשלמא 
המביא גט כיון דהוחזק זה השליח שעבר בדרך הזה והאחר לא הוחזק בדרך זה 
ניחא אבל כשלא ראינו לאחד מהם שעבר כאן יותר מחברו מאי איכא למימר. 
ותירץ מורינו ז"ל דהכי נמי בשהוחזק בדרך זה אחד מהם שעברו שם איש 
ואשתו ואלו לא הוחזקה שם אלא האשה נותנים לה במקום שאין השיירות מצויות 
ואפילו לא אמר הבעל תנו דהויא לה כשליח במקום שאין השיירות מצויות 
דאפילו מצאו לזמן מרובה כשר לפום אוקימתא דרבה. תו קשיא לי כיון דהוחזקו 
בעיר שני יוסף בן שמעון היאך כותבים גט לאיש כשאין אשתו עמו לשלחו ביד 
שליח דהא קיימא לן שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין מגרשים 
נשותיהם אלא זה בפני זה דילמא יכתוב גיטא וממטי ליה לאיתתיה דהאיך. ויש 
לומר דהתם בשאין העדים מכירים את האשה אבל אם מכירים אותה ודאי יכול 
לגרשה שלא בפני אשת חברו אלא שאין העדים כותבים ונותנים לו עד שיגרשנה 
בפניהם והכא משום עגונה אקילו רבנן דאי שליח מכירה לתת לה הגט וסמכו 
עליו כשנים והיינו דאמרינן התם שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת הא 
בשאין דרין בעיר ביחד בשעת גירושין אקילו רבנן לגרשה על ידי שליח המכירה 
או שלא יתנהו לה אלא בפני עדים המכירים אותה כן נראה לי. וכן הודה לי 
רבינו. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב הונא חיישינן לשתי שוירי וכו'. דרב הונא אינו חושש לשני 
יוסף בן שמעון בעיר אחת כיון שלא הוחזקו דאלו איתנהו קלא אית להו 
אבל חושש לעיר אחרת שיש בה יוסף בן שמעון דחיישינן דלא ידעינן לה וכן 
פירש הראב"ד ז"ל. אבל רש"י ז"ל ובתוספות כתבו דלרבותא נקט רב הונא 
דאפילו לשתי שוירי אית לן למיחש וכל שכן לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת. וכן 
דעת רבינו ז"ל. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא בעי מינך רב הונא. פירוש 
לנסותך וחיישינן דקאמר רצה לומר בפשיטות דחיישינן לשני שוירי במתא. 
אי נמי פירושו בלשון בעיא ולהכי קאמר דלאורתא בעי לה רב הונא ממך לידע 
האמת. תוספות חיצוניות. ועיין תוספות בתרא (דף קעב:). @01 @07נפק @06דק ואשכח כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר. קצת קשה מה שייך לחששא 
דשתי שוירי דאסתפק רב הונא אדרבה התם משמע שלא נגעו בה אלא 
משום נכתב ונחתם לשמה ושלא תתגרש בגט פסול על ידי שליח זה שנפל ממנו 
והתם לא נגעו בה אלא משום פרעון או כתב ללות ולא לוה וכשיש מחלוקת בין 
מלוה ולוה ולא ידעינן ממאן נפל אבל לאו משום דחיישינן לשני יוסף בן שמעון 
דבממון פשיטא דלא חיישינן וכדאוקמוה בשטרי אחלטתא ואדרכתא ומשום 
דאיהו אפסיד אנפשיה דלא קרעיה או כתב שטר אחר. ויש לומר דמתוך 
מתניתין נראה דבכל מעשה בית דין מיירי ואפילו שנמצא בבית דין בין דממונא 
בין דאיסורא. ולפי פירוש זה הא דקאמר והא בי דינא דרב הונא לאו דוקא אלא 
והא בי דינא דהא רבה ממעשה בית דין פירש ונמצא בבית דין סתם קא מייתי 
ראיה דכל בית דין מקום שהשיירות מצויות הוא. אי נמי דאיהו מסברא דנפשיה 
לא חייש אפילו בשיירות מצויות אם לא הוחזקו ודלא כרב הונא דחייש לשני 
שוירי ומאי דדק ואשכח היינו משום ספק כתובין ונמלך ורב חסדא לא אמר לה 
אלא אמעשה ולא סברת רב הונא או אפילו אמרה לו לא חשש לה ולא הזכיר 
אלא הראוי לספק בו לפי סברת עצמו. ומכל מקום קשה דהא הכא השליח 
הביאו ומאי נמלך איכא. שיטה. @01 @07נפק @06דק ואשכח כל מעשה בית דין יחזיר. פירוש דמסתמא מיירי דנפל לבית דין 
דהיינו בשיירות מצויות. ואם תאמר היכי פשיט איסורא מממונא. יש לומר 
דמעשה בית דין משמע סתמא בין איסורא בין ממונא כדמוכח התם דקאמר 
שטרי חליצה ומיאונים משמע דמעשה בית דין מיירי דאיסורא. ואם תאמר שאני 
מעשה בית דין דמקויים ואין לחוש לנמלך אבל האי דאשתכח בי דינא דרב הונא 
לא הוה מקויים ואם כן ניחוש לנמלך. ותירץ הקונטרס דההוא דרב הונא הוה 
בבית דין ובא לקיימו וכתוב בו הנפק ונפל והשליח תובעו ואין לחוש לנמלך שהרי 
הוא מקויים. ולא נהירא דבעל לא מקיים והשליח הוא בשביל הבעל כדאמרינן 
בכמה מקומות מאן מקיים שטרא מלוה הכי נמי מאן מקיים גט אשה ולא בעל. 
לכן נראה לי דגבי ההוא דאשתכח בבי דינא דרב הונא מועיל אינו מקויים 
כמקויים דליכא למימר דנמלך שהרי השליח אומר שממנו נפל ורוצה ליתנו 
לאשה. וליכא למימר שמא הבעל בטלו דאינו יכול לבטל אלא בפני השליח. ואם 
תאמר נימא דכל מעשה בית דין רצה לומר לאלתר. יש לומר דכל מעשה בית דין 
רצה לומר בין איסורא בין ממונא וגבי ממון פשיטא דאפילו לזמן מרובה אם כן 
לענין איסורא רצה לומר אפילו לזמן מרובה. ואם תאמר בפרק האשה שלום 
אמרינן דלא חיישינן לתרי יצחק ומיירי התם בשלא הוחזקו ואמר רבא מנא 
אמינא לה ומייתי מהני שטרא דכתיב בהו חבו בר נאני ונאני בר חבו וקא מגבה 
בהו רבה בר אבהו ופשיט איסורא מממונא ואמאי לא מייתי ראיה מכל מעשה 
בית דין ואז פשיט איסורא מאיסורא. ויש לומר דניחא ליה לאיתויי מרבה בר 
אבהו שהיה קדמון. תלמיד הר"פ ז"ל. ותוספות חיצוניות. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: נפק דק ואשכח כל מעשה בית דין וכו'. פירש רש"י כל 
מילתא דאתי לגבי דינא לקיים ליכא עוד למיחש לנמלך וזה הובא לבית דין 
לקיים וגם פירש שמן השליח נפל וקשה וכו' ועוד דאין רגילות שהבעל יקיים 
הגט כדאמרינן בסוף פירקין דלוה דלא מקיים שטרא ואפילו בלא קיום נוכל 
לומר דלא חיישינן לנמלך כיון דנפל מיד שליח דאין הבעל יכול לבטל הגט שלא 
בפני השליח. ונראה יותר לפרש מיד הבעל נפל ומייתי ראיה כדמפרש לקמן וכל 
מעשה בית דין דאשתכח בבית דין משמע ואף על גב שהשיירות מצויות כיון דלא 
הוחזקו ולא חיישינן לתרי שוירי. עד כאן. @01 @07כל @06מעשה בית דין וכו'. ואם תאמר מהך משנה תיקשי לאביי דחייש לתרי יצחק 
וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דמצי אביי לאוקמה מתניתין כגון שבדקו כל 
העיר כולה דלתרי יצחק בעיר אחת ודאי חייש אבל לא חייש לשני שוירי דאיהו 
נמי מודה התם דלא אמרינן יבדוק כל העולם משום דניחוש לתרי נהרדעי. ואם 
תאמר אם כן מאי קאמר דאי לא תימא הכי אם כן קשיא דרבה אדרבה דילמא 
לשני שוירי לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון חיישינן אף על גב דלא הוחזקו. ויש 
לומר דעל כרחך רבה לא מפליג מדלא משני ההיא דאמר תנו נותנין בשבדקו כל 
העיר כולה. תוספות שאנץ. @01 @07איכא @06דאמרי היכא דמזבני כיתנא וכו'. מיהא שמעינן דכל היכא דקרינן מקום 
שהשיירות מצויות במקום שנמצא הגט הא לאו הכי הוה ליה מקום שאין 
השיירות מצויות ואף על פי שהן מצויות בעיר במקום אחר. הריטב"א. @01 @07בזמן @06שהבעל מודה מיהא יחזיר וכו'. אין להקשות דנימא שאני הכא דהוי ספק 
ספיקא להיתרא שמא כבר גרשה ונחזיר לה אפילו אינו שלה ואפילו לא 
גרשה שמא זהו הגט שאבד ותתגרש עתה בחזרה זו. יש לומר באשת איש אין 
הולכין אחר הרוב כדאמרינן במים שאין להם סוף והוא הדין דלא שרינן בספק 
ספיקא. ועוד דאותו ספק שמא כבר גרשה לאו ספיקא הוא דהא העמד אשה 
בחזקתה שלא נתגרשה. גליון. @01 @07ואפילו @06לזמן מרובה. כתוב בתוספות כמו שאינו נאמן למפרע. פירוש כיון דאינו 
בידו חיישינן שמא משקר ועושה לקנוניא אבל מכאן ולהבא אינו חשוד 
לקלקלה לחנם כיון שבידו לגרשה. ואין להקשות דנימא דאיירי שנכתב בו ביום. 
דיש לומר דאם כן פשיטא. כגון דפריך לקמן כי אמר מעולם לא חתמנו וכו' 
ופריך מאי למימרא והשתא קשה מאי פריך הא רבי ירמיה סבר משעת חתימה 
אין לבעל פירות כדפירש תוספות לעיל אם כן ניחוש שמא גט אחר הוא וזמן 
שלו קודם דלמאן דאמר משעת חתימה לא אמרי לקוחות אייתי ראיה והלא 
משקר בשביל קנוניא כדפירשתי. אלא צריך לומר כגון שנכתב בו ביום ולכך פריך 
פשיטא מאי למימרא הא דלאו הכי נאמן לומר גרשתי. מיהו בגיטין פירש 
תוספות דלזמן מרובה משמע אפילו לאחר בו ביום ובזה יישבו קושיא ראשונה. 
גליון. @01 @07וכתב @06הראב"ד ז"ל וזה לשונו: הא דתניא מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל 
מודה וכו'. אוקמוה במקום שאין השיירות מצויות ואי הוה שיירות 
מצויות לא מהדרינן אלא לאלתר שיאמר המוצא אני עברתי שם מקרוב ולא היה 
שם גט ועכשיו חזרתי ומצאתיו ואי לא אמר הכי לא מהדרינן. וקשה לי כיון 
דמודה בעל דיהביה ניהלה למאי ניחוש לה והלא בעל שאמר גרשתי את אשתי 
נאמן אפילו בלא שום גט. שמע מינה דליתא להא מילתא אלא כדרבא דאמר 
נחוש לה ולא מהימנינן ליה אלא משום דבידו ליתנו לה זה הגט עצמו ואי 
חיישינן לאיחלופי הא לא יהיב ליה. ובהא דמתרץ רבי ירמיה כגון דאמרי עדים 
וכו' טוב הוא הפירוש שכתבתי אלא שהענין נראה לי שהגט הזה נראה שלא נפל 
מיד שליח. וקצרו של דבר שהאשה התובעת גיטה והבעל מודה והיו העדים 
מעידים אמת שכתבנו לה גט זה ומעולם לא כתבנו לאחר ששמו כזה והלכו להם 
ולא ראו את הגט ואף על פי כן נותנים אותו לאשה כי אין עוד לחוש כיון 
דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד וכו'. שאלנו את השליח שאבד 
ממנו הגט מה שם בעל הגט ומה שם העדים החתומים בו ואמר פלוני ופלוני 
ומצאנו כדבריו ובאו אותם עדים ואמרו מכירים אנו חתימתנו ומכירים אנו את 
הגט ואמרו ידענו שם האיש אשר חתמנו לו שם הגט ויוסף בן שמעון שמו ושם 
אשתו דינה ולא חתמנו עוד על גט שהיה שמו יוסף בן שמעון אלא שאין העדים 
רואין עכשיו את האיש בעל הגט כי מיד שליח נפל אי נמי אפילו רואין אותו 
אין מכירין אותה ששכחו מה תארו או שלא ידעו את שמו בשעת חתימה אלא 
מפי אחרים אבל הוא עצמו לא הכירו ועתה אין מכירין אותו והוא אינו מכיר 
אותם אין לחוש עוד שמא העדים הללו חתמו על גט אחר ששמו יוסף בן שמעון 
וזהו שנמצא עתה. עד כאן. @01 @07במאי @06קמיפלגי רבה סבר וכו' עד ורבי זירא אמר לך מי קתני כל מעשה בית 
דין וכו'. קשיא לי דהא ודאי שפיר דאיק רבי זירא. ויש לומר דמכל 
מקום טעמא דרבה הוה מסתבר טפי שלא לחוש במקום שאין השיירות מצויות 
או במקום שלא הוחזקו דאידך דרבי זירא מילתא דלא שכיחא וכיון דכן נימא ליה 
לדחוקי למתניתין דכי קתני וכל מעשה בית דין מילתא פסיקא נקט אפילו היכא 
דהנפילה והמציאה בבית דין. רבי ירמיה אמר הא דקתני יחזיר כגון דאמרי 
עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. יש מפרשים 
שאומר על גט אחד של יוסף בן שמעון זה דאי לא קאמרי זה מנלן דמהאי נפל 
טפי מחבריה. והקשו בתוספות דמה נפשך העדים האלו או מכירין חתימתן או 
אינם מכירין ואי בשאין מכירין חתימתן הא ודאי אין זה גט שכתבו הן ואי 
בשמכירין חתימתן פשיטא והיכי סלקא דעתך לומר דניחוש לעדים כעדים וכי 
תימא דהוה סלקא דעתך דניחוש לעדים שחתימתן כחתימתן של אלו הא ליתא 
דלהא לא חיישינן בשום דוכתא כלל דאם כן לא תמצא קיום חותם לעולם. ועוד 
דאם כן הוה ליה למימר ניחוש שמא איתרמי שמו כשמו וחתימתן כחתימתן ואלו 
תלמודא לא קאמר אלא לעדים כעדים. ועוד דהוה ליה לתלמודא לומר כגון 
דאמרי עדים לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון זה. ויש לומר 
דהכא במאי עסקינן בשאין העדים בעיר הזאת להכיר חתימתן אלא ששלחו 
להודיע ואמרו שלא חתמנו מעולם אלא על גט אחד של אותו יוסף בן שמעון 
ששלחנו לומר להם שטוען שהגט שלו. כן נראה לי לפי שיטת רש"י ז"ל והיא 
הנכונה. אבל יש מי שפירש בתוספות דלעולם כשלא אמרו זה ואפילו הכי חזקה 
הוא שהבעל מכיר העדים וכיון שהוא אומר שהעדים הללו חתמו לו כותבים עליו 
כי אינו חשוד לקלקלה בידי שמים והיינו דאמרינן פשיטא דהא ודאי אינו חשוד 
לקלקלה בידי שמים. ופרקינן מהו דתימא ליחוש דילמא איתרמי שמא כשמא 
ועדים כעדים כלומר דניחוש שמא אינו מכיר את העדים ואולי בשם אחרים חתם 
ואין זה הגט שלה קמשמע לן. ומיהו קשיא לי הא דאמרינן מהו דתימא ניחוש 
לעדים כעדים דמשמע דעד השתא לא הוה חיישינן לעדים כעדים וזה אינו לפי 
פירוש זה דודאי חוששין היינו לעדים אחרים אלא שהיינו סמוכים אהכרתו של 
בעל. יש לומר דמיירי שאין הבעל אומר אלא שחתמו לו גט אחד ואינו יודע אם 
הוא זה. ומדקאמר רבי ירמיה ליחוש דילמא איתרמי שמא כשמא מכלל דלא 
הוחזקו שני יוסף בן שמעון ואם כן איכא למשמע מינה דרבי ירמיה כרבי זירא 
סבירא ליה כי חוששין לשני יוסף בן שמעון אף על פי שלא הוחזקו דדוקא 
לשמא כשמא ועדים כעדים לא חיישינן הא לשמא כשמא לחוד הוה חיישינן וכן 
דקדקו בתוספות ומקצת שאר המפרשים והביאו ראיה מכאן לפסוק הלכה כרבי 
זירא. אבל אינה ראיה דלעולם אימא לך דהכא במאי עסקינן בשהוחזקו שני יוסף 
בן שמעון וכשם שהוחזקו ודאי עדים כעדים כי עדים כעדים דבר קרוב ומצוי 
הוא אלא שאין החשש בכאן אלא אי איתרמי שיהיו ביחד שמא כשמא ועדים 
כעדים והיינו לישנא דנקט ליחוש דילמא איתרמי שמא כשמא וזה ברור. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו וכו'. אין לפרש שאומרים 
זהו יוסף בן שמעון שחתמו על גט שלו ולא חתמו עוד על אחר דאין הלשון 
משמע כן אלא משמע מתוך הלשון שיודעים שלא חתמו אלא על אחד אבל אין 
מכירין מי הוא אותו יוסף בן שמעון. והקשו בתוספות היכי מהימנינן ליה וכו'. 
ויש לומר דלעולם לא חשדינן ליה שישקר במזיד לקלקלה וכו' ואין לנו לחוש 
ולומר שהוא חש על פשיטי דספרא דמשום דבר מועט לא היה מקלקלה תדע 
דהא אמרינן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ולא חיישינן להכי. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות וצריך לומר שלא ראו עדים החתימה וכו'. משמע שזהו רק 
לגירסא דגרסינן זה וכן יש בתוספות גיטין בפירוש ולפי זה צריך לומר 
שלא ראו וכו'. וצריך עיון דאפילו לא גרסינן זה אחרי שאין אנו חוששין אותו 
שמשקר במזיד אם כן אם ראו החתימה יאמרו היא חתימתנו ומעולם לא חתמנו 
אלא על גט אחד וזה אומר לי חתמו אם כן צריך לומר וחתימה כחתימה. ויש 
לומר דאפילו לא חיישינן דילמא איתרמי חתימה כחתימה. מכל מקום יש ליישב 
דגרע כחו דתימא דילמא איתרמי ליה שמא כשמא ועדיש כעדים כי שמא הוא 
אינו מכיר העדים או איירי שאין העדים בפנינו שיראה אותם אך יודע שהעדים 
שחתמו לו שמותם כשמות אלה העדים אך בחתימה טועה שסבור שמכיר 
החתימות ואינו מכיר ושמא עדים אחרים חתמו לו ששמותיהם כשמות אלו 
ואיחלף ליה קמשמע לן. גליון. @01 @07ובתוספות @06שאנ"ץ כתוב וזה לשונו: ובפרק כל הגט פירש הקונטרס כגון 
דקאמרי עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של 
זה ואותו חתמנו לאיש הזה התובעו. וצריך לומר כגון שלא ראו עדים חתימת 
הגט אי נמי ראו ואינם מכירים חתימתן שאם היו מכירים שהיא חתימתם לא 
היה שום חידוש להשמיענו שיחזיר ועוד דהוה ליה לתלמודא לומר מהו דתימא 
דילמא מתרמי עדים כעדים וחתימה כחתימה. עד כאן. @01 @07כגון @06דקאמרי וכו' אי גרסינן דקאמר קאי אשליח. ואי גרסינן דקאמרי קאי 
אעדים. ונפקא מינה דאי קאי אשליח צריך שיאמר השליח סימן קודם 
שיראהו. ואי קאי אעדים אפילו אמר הסימן אחר ראייתו מועיל. תלמיד הר"פ. @01 @07ועדים @06כעדים. איכא למידק והא בעי קיום והמקיימים אז הם עצמם יאמרו על 
איזה חתמו. וצריך עיון. שיטה. @01 @07רב @06אשי אמר כגון דאמרי עדים נקב יש בגט בצד אות פלוני. ויש גורסים כגון 
דאמר נקב יש ולא גרסינן עדים אלא שהבעל הזה או אשתו אומרים כן 
ובודאי שאם האשה אומרת כן נותנין לה בלא הודאת הבעל. ואם תאמר ולרב 
אשי מאי קמשמע לן מתניתין פשיטא דיחזיר על ידי סימן מובהק. יש לומר 
דקמשמע לן דלא גזרינן סימן מובהק אטו שאינו מובהק וכן נראה לי. ורבותי 
פירשו דרב אשי דינא בעלמא קאמר לאשמועינן דבעינן סימן מובהק וסמיך ליה 
אמתניתין ואזיל בשיטת רבי ירמיה דאוקי לה כגון דאמרי עדים לא חתמנו וכו' 
קאמר רב אשי דבלאו הכי נמי משכחת ליה כגון דאמרי נקב יש בו וכו'. מספקא 
ליה סימנין אי דאורייתא אי דרבנן ובדין הוא דיכולין לומר דסבירא לרב אשי 
דסימן לאו דאורייתא אלא דכיון דלאו הכרחה הוא נקטינן מאי דהוי הכרחה 
דלכל הפחות מספקא ליה אי סימנין דאורייתא או דרבנן. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: מספקא ליה אי סימנין וכו'. אבל לא רצה לפשוט 
סימנין דרבנן משום דלא אמר שיהא מועיל אלא סימן מובהק דאי נמי 
מספקא ליה אמר הכי דאמר נקב יש בצד אות פלוני דוקא בצד אות פלוני 
מועיל לדברי הכל אפילו אית ליה סימנים דרבנן ובסיפא נקט תלמודא ארוך וגוץ 
דאינו מועיל אפילו אית ליה סימנים דאורייתא. עד כאן. @01 @07דף @06י"ט עמוד א': ודוקא צורבא מדרבנן. פירוש הקונטרס יפה דפירש דוקא 
צורבא מדרבנן דמהימן לן דלא משני בדיבוריה. ובפרק כל הגט פירש דאי 
בטביעות עינא. ואומר ר"ת דעם הארץ וכו' ככתוב בתוספות. תוספות שאנ"ץ. @01 @07ודוקא @06צורבא מרבנן. פירוש וכו'. פירוש דאף על גב דטביעות עינא עדיפא 
מסימנא כדאיתא בפרק כל הבשר מכל מקום חיישינן לאיניש דעלמא 
דילמא משקר שאומר שמכירו בטביעות עינא ואינו מכירו ולהכי לא מהדרינן ליה 
אבדתא דעלמא הילכך אף על גב דבאיסורי כל חד וחד נאמן על עצמו בטביעות 
עינא ובזה כל אדם מותר באשתו בלילה כדאיתא התם זהו בדבר שלו וברשותו 
אבל במה שהוא בידינו אין לנו להאמין אלא צורבא מדרבנן דוקא הא אלו הבעל 
עצמו או האשה או השליח מצאו ומכירו בטביעות עינא ונטלו הרי הוא כשר. 
מרבי. הריטב"א. @01 @07ליחוש @06שמא כתב ליתן בניסן וכו'. כתוב בתוספות ליחוש שמא לא יתן עד שנה 
וכו'. ואין לומר דלא מקדים איניש פורענותא וכו' כדמסיק. דהא הכא 
עושה כדי להרויח בלקוחות. גליון.@01 
