#20














@07פרק המפקיד  @07ונגנבו @06או שאבדו. ואין צורך למוחקו, דלא נקטיה אלא משום שכך טוען 
הנפקד שנגנבו או שאבדו. אי נמי נקט אבדה לאשמועינן דאי אייקור 
הוי השבח שלו, כדמוכח לקמן גבי הנהו כיפי, דאי לאו דאטרחיה לבי דינא, 
הוה אמרינן דברשותיה אייקור, דהוי שבחא דאתי מעלמא כמו כפל, ואי לאו 
מתניתין הוה אמינא דאי אייקור שבחא דאתי מגופה הוא כעין ולדות, קמשמע 
לן מתניתין דככפל דמו מדנקט אבדו תוספות שאנ"ץ. @01 @07שילם @06ולא רצה לישבע וכו' נראה לי, דאיכא רבותא ברישא ובסיפא, דרישא 
אשמועינן, דאף על גב דאם היה רוצה לישבע מן הדין ובאמת, והיינו 
דקאמר ולא רצה לישבע, שהרי אמרו וכו', ונמצא שכשנגנב נגנב לבעלים לפי 
האמת, והדין הנכון והכפל ראוי להיות להם, מכל מקום כיון ששילם ולא רצה 
לישבע הוי הכפל שלו, וכדפרישית בגמרא מדין תנאי בתחלת הפקדון. @01 @07ובסיפא @06אשמועינן, דאף אם לא היה יכול לישבע, אלא שמן הדין היה חייב 
לשלם, כגון שנגנבה בפשיעה, והיינו לא רצה לשלם, ונמצא שלפי 
האמת והדין הנכון כשנגנב נגנב לנפקד והיה ראוי הכפל להיות של הנפקד, 
מכל מקום כיון שנשבע ולא רצה לשלם אגלאי מילתא דלבעלים נגנבה, דכל 
היכא דאיתא ברשותא דמרה איתא, ולעולם כשנגנבה אפילו בפשיעה, לבעלים 
נגנבה, אלא שיש להם דין על זה. אבל גוף הבהמה וכפלה וכל שבחיה, בין 
דממילא בין דמחמת הוצאה, דבעלים נינהו. ורישא וסיפא בכל ענין הם, בין 
בפשיעה בין שלא בפשיעה, והדין אחד הוא, וכדמפרש בגמרא, אלא שלקח 
בכל אחת מהנך לשון ולא רצה להודיענו שאף דאם נשתנה הדין מן הנדון גם 
דין הכפל נגרר אחריו. אי נמי יש לומר, דסיפא אתא לאשמועינן דאפילו אמר, 
וכדפרשינן בגמרא, ואף על פי שאמרו מהא ליכא למשמע מינה, היינו שאינו 
מוכרח, או כדוחה הקושיא מעליו, ואינו חושש להביא ראיה לדבריו, אבל לפי 
האמת אפשר דמייתורא דידה איכא ראיה לומר דאפילו אמר אף על גב דלא 
שילם. שיטה, @01 @07שהרי @06אמרו שומר חנם נשבע ויוצא, תמה אני, למה ליה לתנא לומר מפני 
שאמרו שומר חנם נשבע ויוצא, דמשמע מפני שהיה יכול לפטור עצמו 
בגנבה ואבדה ולישבע באמת, הרי אפילו היה חייב בגנבה ואבדה הואיל ולא 
נשבע לשקר מקני ליה כפילא, כדאמרינן בגמרא, שומר חנם כיון שאמר 
פשעתי וכו' ואפשר לדחוקי, דהכי קתני, ונגנבו או שאבדו בין באונס בין 
בפשיעה, ולא קתני נגנבו אלא משום תשלומי כפל שמשלם הגנב, ושילם ולא 
רצה לישבע, שהרי היה יכול לישבע ולהפטר. והוא הדין אם חייב בגנבה 
ואבדה כשומר שכר, דקני כפילא, ולא בא למעט אלא שאם לא היה יכול 
לפטור עצמו בשבועה, כגון שיש עדים שנגנבה בפשיעה, אף על פי ששילם 
ולא אטרחיה לבי דינא, לא מקני ליה כפילא. תדע, דהא כל אימת ולא נשבע 
מנא ידעינן דמצי פטר נפשיה בקושטא, דילמא פשע בה ונגנבה, אי נמי שלח 
בה יד הוה, אלא כל דמצי טעין דפטור הוא קני כפילא בתשלומין והיינו 
טעמא נמי דקתני שומר חנם ולא אשמועינן רבותא בשומר שכר, משום 
דקמשמע לן, דאפילו שומר חנם דעביד ליה נייח נפשא, אינו קונה כפלו אלא 
בשהיה יכול לישבע, ולא בשיש לו עדים שהוא חייב לו, אי נמי בדלא 
אטרחיה. הרמב"ן. @01 @07אבל @06הרשב"א דחה פירושו, וזה לשונו: ואינו מחוור בעיני, אלא כל המפקיד, 
בשעת פקדון מקני ליה פקדון, לפי שהפקדון אצלו סמוך לגנבתה כל זמן 
שהוא משלם, ולא מסיק אדעתיה לאקנויי בשאין שם עדים דוקא. וכן מצאתי 
בירושלמי, דגרסינן התם, היו לו עדים שנגנבה בפשיעה, הרי הוא בכלל שילם 
ואחר כך נמצאת הגנבה, למי הוא משלם, לראשון, או לשני, לשניהן. ולפי 
דברי הירושלמי, הא דאמרינן בגמרא שומר חנם שאמר פשעתי מקני ליה 
כפילא, דאי בעי וכו', ודאמרינן נמי ושואל אף על פי שאמר הריני משלם לא 
מקני וכו', מתה מחמת מלאכה לא שכיח. דאלמא משמע לכאורה, דכל דלא 
מצי פטר נפשיה לא קני כפילא, ובדאיכא עדים לא מצי פטר נפשיה. איכא 
למימר, דלאו למימר דהיכא דנגנבה בפשיעה דלא מצי פטר נפשיה לא קני 
כפילא, אלא אעיקר טעמא דמילתא קא מהדר, לומר, מפקיד דמקנה כפילא 
לכל דמשלם ליה ולא מטרח ליה לבי דינא, לכולהו שומרים קא יהיב דעתיה 
לאקנויי בשעת מסירה בין שנגנבה באונס או בפשיעה, כיון דשייכי בהו צדדין 
דאי בעו פטרי בהו נפשייהו, והילכך גמר דעתיה לאקנויי להו כל היכא דלא 
מטרחו ליה לבי דינא, בין שיאמר פשעתי בה בין שיאמר נגנבה, והוא הדין 
נמי להיכא דאיכא עדים שפשע בה ונגנבה, דמעיקרא גמר ואקני ליה כל זמן 
דלא אטרחיה לבי דינא, הואיל ואיכא בהו צד פטור, דאי בעו פטרי בהו 
נפשייהו. אבל בשואל דלית ליה אנפא למפטר ביה נפשיה חוץ ממתה מחמת 
מלאכה דלא שכיח לא אסיק אדעתיה לאקנויי ליה מעיקרא. @01 @07ואסיקנא, @06דאפילו בשואל נמי היכא דשילם ממש מקני ליה כפילא. ולפי דברי 
הירושלמי, הא דקתני מפני שאמרו שומר חנם נשבע ויוצא, לאו 
טעמא הוא למה שאמרו דמשלם למי שהפקדון אצלו, אלא פירושא בעלמא 
הוא דקא מפרש, דמשום דקתני לא רצה לישבע, פריש ואמר ואיזו שבועה היה 
לו לישבע, שבועת השומרים לפטור בה את עצמו, שהרי אמרו שומר חנם 
נשבע ויוצא. ותדע לך, דאלו טעמא הוא למה שאמרו דמשלם למי שהפקדון 
אצלו, אם כן הוה ליה למתני תחלה דינא ובתר כן ליתני טעמא, וליתני הכי, 
שילם ולא רצה לישבע וכו', למי משלם, למי שהפקדון אצלו, שהרי אמרו 
חכמים שומר חנם נשבע ויוצא. כן נראה לי, ואלא מיהו אכתי קשיא לי קצת, 
דמדקתני ולא רצה לישבע, משמע דטעמא, משום שהיה לו לפטור בשבועה 
ולא רצה לישבע אלא לשלם קני ליה כפילא, הא אלו אי אפשר לו לישבע 
אלא לשלם, והיכי דמי, כגון שיש עדים, לא מקני ליה כפילא. ונראה לי, דלאו 
לאפוקי עדים היכא דאיכא עדים דפשיעה קאמר, אלא למעוטי היכא דליכא 
עליו תשלומין כלל וכו', והיכי דמי, כגון דאיכא עדים שנגנבה, ואי שומר שכר 
הוא דאיכא עדים שנאנסה וכו' ע"כ. והשאר כתוב בנמוקי יוסף.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שילם ולא רצה לישבע שהרי אמרו. האי לישנא משמע, 
דדוקא בשומר חנם, דאי בעי הוה פטר נפשיה בשבועה, שהרי הוא פטור 
בגנבה ואבדה אבל שומר שכר שחייב בגנבה ואבדה, אף על גב דשלם ולא 
אטרחיה לבי דינא לא קני כפילא. וקשיא לן, דהא אמרינן בגמרא לרב פפא, 
דאפילו שומר שכר שאמר נגנבו או נאבדו מקני ליה כפילא וכו' ואפילו שואל 
נמי וכו'. ויש מתרצים, דמתניתין מיירי שנגנבו או שנאבדו בפשיעה, ואפילו 
הכי קונה כפל, והכי קאמר, שילם כדינו ולא רצה לישבע לשקר וכו', והוא 
הדין לשומר שכר שטוען שנגנבו וכו' ולאפוקי היכא שיש עדים שפשע או 
שנגנבו בלא פשיעה דליכא גביה שום טענת פיטור, דהשתא לא קני כפילא, 
וכדמוכח מלישנא דרב פפא בגמרא. ועדיין לשון משנתנו דחוק לפירוש זה, 
כיון דקתני סתם ונגנבו או אבדה דמשמע בלא פשיעה. ויותר נראה לומר, 
דלהכי נקט שומר חנם, משום דמתניתין מיירי אפילו בשיש עדים שנגנבו או 
שאבדו בלא פשיעה, וכדקתני בהדיא המפקיד אצל חברו ונגנבו או אבדו, 
והשתא שומר חנם הוא דקני כפילא, שאלו רצה היה פטור, והא דקתני שילם 
ולא רצה לישבע, נקט משום היכא וליכא עדים בדבר שצריך שבועה, וכי איכא 
עדים נמי איכא שבועה שלא פשע בה ושלא שלח בה יד. וכן פירש רש"י ז"ל, 
שילם ולא רצה לישבע שבועת שומרים שלא פשע בה ושלא שלח בה יד. 
ומכל מקום נלמוד ממשנתנו ומגמרא דעלה, דכל היכא שיש עדים על פיטורו 
ולא על חיובו, ושילם ולא רצה לישבע לשקר, מקני ליה כפילא, אבל בשיש 
עדים על חיובו לא מקני ליה כפילא, דהא אפילו הוה בעי לא הוה מצי 
למפטר נפשיה. אבל בירושלמי נראה בהפך, דגרסינן התם, היו שם עדים 
שנגנבה בפשיעה, הרי זה בכלל שילם ולא רצה לישבע. @01 @07היו @06שם עדים שנגנבה באונס, הדא היא דאמר רבי אלעזר המוכר קנסיו לחברו 
לא עשה ולא כלום, כלומר, דאנן סהדי דלא אסיק אדעתיה מעיקרא ולא 
הפקיד אצלו על דעת כן, ואם אתה אומר שיקנה שומר הכפל, הרי הוא כאלו 
מוכרו לו עכשו שלא עשה כלום. ואין זו שטת גמרא שלנו, דכיון דאמרינן 
בגמרא אי בעי פטר נפשיה, שמע מינה תרתי, חדא, דכל היכא דמצי פטר 
נפשיה אפילו בשקרא מקני ליה כפילא, וכל שכן כי מצי פטר נפשיה בקושטא, 
ותדע, דאמרינן בפרק הגוזל, דאליבא דרבה, ואפילו נשבע וחזר ושילם קונה 
כפילא ומה לי שנשבע או שהיו לו עדים שהוא פטור, נימא דהתם נמי לא 
אסיק אדעתיה שישבע תחלה ואחר כך ישלם, אלא ודאי דהא ליתא ואידך דכל 
היכא דאיכא עדים על חיובו, כיון דלא מצי פטר נפשיה בשום טענה, לא קני 
כפילא, ואגמרא דילן סמכינן. מפי רבי, עד כאן. @01 @07גמרא: @06מתקיף לה רמי בר חמא וכו'. פירש רש"י, דאגופה דמתניתין מתמה, 
והא אין אדם וכו'. ולא נהירא, דלישנא דמתקיף לה לא איתמר בשום 
דוכתא כדקשיא ליה גופא דמתניתין. לכך נראה לי, דמתניתין לא קשיא ליה, 
דדילמא טעמא דמתניתין משום דרבנן מקנו ליה כפילא מפני תקנת העולם, 
אבל השתא דפריש בצריכותא דלעיל, דטעמא, משום דבעל פקדון הוא ומקני 
ליה כפילא, קשיא ליה לרמי בר חמא דהא אין אדם מקנה לחברו וכו'. 
הריטב"א ז"ל. ובפרק שבועת העדות מתקיף לה רבה בר עולא או או דביטוי 
יוכיח, וקאי אברייתא. עיין שם (דף לד עמוד א). @01 @07ואפילו @06לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי כגון 
פירות דקל וכו' פירוש, אף על גב דרבי מאיר לא איירי כלל בפירות 
דקל, דרב הונא ורב נחמן הוא דאיפליגי בה בפרק איזהו נשך, מכל מקום כיון 
דרב הונא בשיטתיה דרבי מאיר קאי, וכדאמרינן ביבמות פרק האשה רבה, רב 
הונא כרב וכו' ורבה כרבי מאיר ורבי מאיר כרבי עקיבא, כולהו סבירא להו 
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, משום הכי תלה דברי רב הונא ברבי מאיר 
כאלו הוא עצמו אמרו, וכן פירש רש"י. @01 @07ואיכא @06למידק, דהא רבי מאיר אפילו במאי דלא עביד דאתי אמרה, כדתניא, 
האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאשתתרר לאחר שתשחררי 
וכו', והני כולהו מי יימר דאתו ותירצו בתוספות, דשניא התם, דכיון שגוף 
הנקנה בעולם, אלא שאינו ברשותו, אף על גב דלא עביד דאתי, נקנה טפי 
מדבר דליתיה בעולם כלל ואף על גב דעביד דאתי. ואם תאמר, אם כן מנלן 
דרבי מאיר אית ליה דרב הונא, דילמא שניא היא דרבי מאיר, דגוף הנקנה הוא 
בעולם, וכי היכי דלרבי מאיר מפלגינן בקונין בין איתיה ממש בעולם אף על 
גב דלא עביד דאתי ובין דליתיה בעולם אף על גב דעביד דאתי, דילמא הכי 
נמי מפליג בנקנין, דאף על גב דאית ליה בדבר שישנו בעולם אלא דמחוסר 
מעשה שהוא נקנהו דילמא בדבר שאינו בעולם אף על גב דעביד דאתי מודה 
דאינו נקנה. ויש לומר, דילמא גמרא גמירי לה דרבי מאיר בנקנין מיהא אמר 
דנקנה אף על גב דליתיה בעולם כלל כל היכא דעביד דאתי, כי היכי דקני 
בדאיתיה ממש בעולם אף על גב דלא עביד ואתי, ודילמא גמרי לה, מדתנן 
בפרק האומר בקידושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר 
וכו', וכן האומר לחברו אם תלד אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום, ורבי 
מאיר פליג בברייתא אהרי את מקודשת לי לאחר שתתגיירי, וקים להו דכי 
היכי דפליג אהני הוא הדין נמי דפליג אאם תלד אשתך נקבה, כיון דכולהו 
כהדדי מיתניין במתניתין, אלמא לרבי מאיר אפילו ליתיה בעולם כיון דעביד 
דאתי, נקנה. אלא דתמיה מילתא אם איתא דפליג רבי מאיר אפילו באם תלד 
אשתך נקבה, אמאי לא תני לה בברייתא בהדיא, כיון דדבר שאין גופו בעולם 
ליכא למשמע מדבר שגופו בעולם, אלא דאיכא למימר, דאינהו גמירי לה, 
דרבי מאיר, אפילו בשאינו בעולם כלל כל דעביד דאתי נקנה. @01 @07ואם @06תאמר עוד, והא תנן בפרק אף על פי בכתובות, המקדיש מעשה ידי 
אשתו הרי זו עושה ואוכלת. המותר, רבי מאיר אומר הקדש, ואמרינן 
עלה בגמרא אמר ריש לקיש, לא תימא טעמיה דרבי מאיר משום דאדם מקדיש 
דבר שלא בא לעולם, אלא טעמיה דרבי מאיר וכו'. ואקשינן, ולית ליה לרבי 
מאיר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, והתניא הרי את מקודשת לי לאחר 
וכו' ופרקינן, מההיא אין, מיהא ליכא למשמע מינה, ואם איתא, מההיא נמי 
ליכא למשמע אלא דבר שגופו בעולם אלא דמחוסר מעשה, כאומר לאשה הרי 
את מקודשת לי לאחר שתתגיירי, אבל דבר שגופו אינו בעולם כמותר, לא 
שמעינן מההיא נמי. ויש לומר, דהכי קאמר, מההיא איכא למשמע מיהא דבר 
שאינו בעולם כזה שגופו בעולם, ונפקא מינה, לאומר לחברו שדה זו 
לכשאקחנה קנויה לך, דקני לרבי מאיר, אבל ממתניתין דמותר, ליכא למישמע 
שום דבר שלא בא לעולם, דאיכא למימר דטעמא דרבי מאיר דמותר, משום 
דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ואכתי איכא למידק, מדאמרינן בפרק הספינה, 
גבי הקדיש בור ושובך, דפליגי בהו רבי שמעון בן אלעזר ורבנן אם מועלין 
במה שבתוכן, דתנא קמא סבר וכו', ואוקימנא פלוגתייהו בין בשהקדישן 
מלאין וכו' ואמרינן, בריקנין במאי פליגי, בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן. ואקשינן, 
אימר דשמעת ליה לרבי מאיר, כגון פירות דקל דעבידי דאתו וכו'. והא התם 
גוף היונים בעולם הן וגוף המים בעולם הם, ואפילו הכי אי עבידי דאתו אין 
וכו', ותירצו בתוספות, דכיון דהיונים פורחין באויר, והמים בעבים, כמי שאינן 
בעולם כלל דמו. ובבבא בתרא במקומה הארכתי יותר בההיא, וכתבתי בה 
טעם אחר. הרשב"א. @01 @07ויש @06מתרצים לעיקר קושיין, דהני נמי עבידי דאתו, וכגון שהיה בעלה גוסס. 
ושחרור, דשמע ממרה דמשחרר לה. אי נמי, שנהגו בה מנהג הפקר 
שכופין אותו לשחרר. וגבי גירות, שכיחא מילתא דמזדקקו לה בי דינא, 
וגירושין, שהיה קטטה בינו לבינה ושמע מינה דמגרש לה. ויחלוץ ליך יבמיך 
נמי, משום דמצות חליצה קודמת, או שנתן לה גט שכופין אותו לחלוץ. ולא 
נהירא, דאכתי לא עבידי דאתו, ודילמא הדר ביה בעלה ולא מגרש לה. 
הרמב"ן. והתוספות האריכו בזה בפרק הספינה ובפרק האשה רבה. עד כאן. @01 @07ועוד @06יש לפרש ולומר, דכיון דשמעינן אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בכגון 
שדה זו לכשאקחנה, שהוא דבר שלא בא לרשותו ולא עביד דאתי, 
מסברא אמרינן דאית ליה נמי אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כלל והוא 
דעביד דאתי, כגון פירות דקל, משום דחזינן לרבי אליעזר בן יעקב ולטובא 
מרבנן ולאמוראי בתראי נמי דסבירי להו הכי, ומסמכי ליה בדרבי מאיר משום 
דהוא סתם מתניתין, לומר, אפילו תימא דרבי מאיר אית ליה אדם מקנה דבר 
שלא בא לעולם כלל, וכסבריה דרב הונא דמיתלא ביה, מכל מקום לדבר שלא 
בא לעולם לא אמר מאי דשמעינן לאחריני תלינן ביה, ודמיא לי האי מילתא, 
למאי דתלינן ברבי יוסי הגלילי תם משלם חצי כופר ולא שמעינן ליה הכי, 
ואפשר דלא סבירא ליה, אלא כיון דמצי סבר ליה תלינן ביה מאי דשמעינן 
ליה לרבי טרפון ולמקצת ברייתות, משום מדרש בעל השור נקי, דמוקים 
במילתא אוחרי. והכא נמי תלי בדרבי מאיר מאי דשמע לאחריני, ואפשר דסבר 
כוותייהו, אבל לדבר שלא בא לעולם כיון דלא שמיט חד תנא ותני הכי, 
אמרינן מי שמעת ליה. אי נמי, ההוא אמורא דאמר, מותר, מחיים קדוש, דדבר 
שלא בא לעולם כלל ועביד דאתי דבר שלא בא לרשותו ולא עביד דאתי שוין, 
וסבר אדם מקנה למי שאינו בעולם והוא עביד דאתי, כדברי האומר המזכה 
לעובר קנה וליתא, דמאן דאמר הכי, סבר עובר כדבר שבא לעולם דמי. אבל 
שאר אילו הטעמים עולים, ועמד הפירוש במקומה והיא נכון מכל מה שצפצפו 
בו בעלי קונדריסין. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה, כגון פירות דקל 
דעבידי דאתו. פירוש, ואף על גב דרבי מאיר לא איירי בפירות דקל, דרב 
הונא הוא דאיירי בה לקמן במכילתין. משום דרב הונא אמרו בשטת רבי מאיר, 
כדאיתא ביבמות, תלי לה תלמודא בכל דוכתא כרבי מאיר. ותדע דלאו דוקא 
נקט כגון פירות דקל, דהא אשכחן לרבי מאיר דאמר במידי דלא עביד דאתי, 
דהיינו האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו', וכל הנהו 
דהתם לא עבידי דאתו, דומיא דפירות דקל, ולאפוקי מילתא דעביד דלא אתי 
כלל, כגון הא דהכא, מי יימר דמגנבא וכו', דאלמא דוקא בהא דלא שכיח 
דאתי כלל, אבל כל היכא דשכיח ולא שכיח, אף על גב דלא עביד דאתי 
מנפשיה כפירות דקל אמרה רבי מאיר, ופירות דקל דנקט, לאו דוקא, 
וכדפרישית בבבא בתרא פרק המוכר, וגם במסכת גיטין בפרק הניזקין. עד 
כאן. @01 @07כגון @06פירות דקל דעבידי דאתו הקשו בתוספות, דהכא אפילו אי עבידי דאתו 
היאך יקנה הכפל במעות וכו' ורש"י פירש, שקנאו משעת מסירה, 
שמשכה הימנו, והרי הוא כמוסרה לו על מנת שאם תגנב וישלם לו הקרן 
שיזכה בכפל. וקשה, דאי דמי כאלו הקנה לו פרה לכפילא, אין זה דבר שלא 
בא לעולם, דהוי כמו דקל לפירותיו וקני אפילו לרבנן, ואם אינו מקנה לו שום 
קנין בפרה אלא שיזכה בכפל לחוד, כי האי גוונא לא קני אפילו לרבי מאיר, 
כדאמרינן בגיטין, דלא דמי לפירות דקל דשייכי בתר דקל ומחוברים ומועיל 
לפירות מה שמחזיק בדקל, אבל כפל לא שייך לגוף הבהמה. ויש לומר, 
דלעולם דמי לפרה לכפילא ולא דמי לדקל לפירותיו ושפחה לעוברה, דכיון 
דלא עבידי דאתו איכא למימר דלא קני אפילו לרבי מאיר, כדאיתא בגיטין 
פרק השולח גבי מוכר עבדו לקנס, דקאמר, תיבעי לרבי מאיר היבעי לרבנן. 
הרא"ש. @01 @07ועוד, @06דהכא חשבינן כאלו הקנה לו הכפל מתחלה בקנין סודר, או אגב ארעא, 
ואפילו בלא קנין גמור, ומקני ליה, כדאמר בסוף הפועלים, אפילו תימא 
לא קנו מידו, בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ומיהו לא 
יתכן טעם זה במסקנא, דאמרינן, דלרבא דאמר נעשה כאומר סמוך לגנבתה 
קנויה לך, לא קני היכא דקיימא באגם. משמע בהדיא כפירוש הקונטרס דלא 
קני אלא במשיכת הפרה, ולא מחמת דבר אחר. תוספות שאנץ. @01 @07וכן @06כתב תלמיד ה"ר פרץ, וזה לשונו: וקשה, דמשמע דאי לאו הני סברות דמי 
יימר, דהוי דמי שפיר לפירות דקל, ואמאי, הא לא דמי דהתם הפירות 
באות מגוף הדקל, והכפל אינו בא מגוף הבהמה. ויש לומר, דהקנה לו פרה 
לכפילא. ולא נראה, דאם כן מאי פריך והא אין אדם מקנה, דכיון שהקנה פרה 
לכפילא הא אין זה דבר שלא בא לעולם. ויש לומר, דהוי בעינן במסכת גיטין 
בפרק השולח, דאמר, מכרו לקנס מהו, אי הוי כהאי גוונא כמו דקל לפירותיו 
או לא, והכא לא בעי למפשט בעיא דהתם. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ד עמוד א': נעשה כאומר לו לכשתגנב וכו'. פירוש, אומדן דעתא הוא, 
דניחא ליה דליקני כפילא, משום דמשלם ליה מדעתו מיהו קשיא לן הכא, 
מדאמרינן דבעל הבהמה מקני ליה כפילא לשומר, אלמא לשומר לא קרינן ביה 
מבית האיש, אם כן לבעלים אמאי משלם, והא הוה ליה כגונב אחר הגנב דלא 
משלם לא לבעלים כפל ולא לגנב. וניחא לן, שאני אומר, דפקדון דכל היכא 
דאיתיה ברשותא דמריה איתיה, ומבית הבעלים קרינן ביה. והשתא קשיא לי, 
לרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי, כיון דשומר חייב באחריותה 
ליחשביה כבעלים. ואיכא למימר, דלא דמי חיוב שמירה לאחריותה דבהמה, 
משום דבשמירה איכא אנפי דלא מיחייב ואחריות בכל אנפי מיחייב עלה. 
הראב"ד. @01 @07אי @06הכי גיזותיה וולדותיה נמי, כלומר, גזות וולדות שהיו לה בבית שומר, דהא 
איגלי מילתא דמשעת משיכה מקניא ליה. ולא דמי לפרתי קנויה לך 
מעכשו ולאחר שלשים יום דגופה קני מעכשו וגזות וולדות לאחר שלשים יום, 
דהתם כיון דאמר לו מעכשו לאחר זמן, משמע מעכשו קני מקצת ולאחר זמן 
קני השאר, אבל באומר לכשיעשה דבר פלוני קני מעכשו, הרי זה כעין תנאי, 
ולכשישלם התנאי קונה הכל מעכשו וכדאמרינן בפרק איזהו נשך, דבדאמר לכי 
מייתית קני מעכשו דנעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי ותרצה ותשלמני, פרתי 
קנויה לך מעכשו ולאחר שתגנב, דהשתא קני גופה מהיום וגיזות וולדות לא 
קני עד לאחר שנגנבה. יש לומר, דהיינו הא נמי דקא מתרץ חוץ מגזותיה, דדא 
ודא אחת היא, ובין בהא ובין בהא איכא לאקשויי נמי מאן פסקה. אי נמי יש 
לומר דאי אמר לו מעכשו ולאחר שתגנב לא קנה כפילא דקרנא דגנבה וחיוב 
כפילא דקרנא באין לו כאחד וכל האומר מעכשו ולאחר זמן לא קני פירי עד 
לאחר אותו זמן אם כן מאימת קני האי פירי פרה זו לאחר שתגנב וכבר קדמו 
חיוב כפל ודבעלים הוי, כן נראה לי. הרשב"א. ועיין פרק ח' מהלכות שאלה 
ופקדון במגיד משנה. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ותלמיד הר"פ: אי נמי דקיימא באגם. הקשו בתוספות, 
תימה, דנימא נעשה כאמר ליה לכשתגנב ותשלמני הרי פרתי קנויה לך 
מעכשו וסמוך לגנבה, דהשתא קני אפילו עומדת באגם וכו'. יש לומר, דלא 
מצי לאוקמי הכי, דאם כן המשיכה אינה נגמרת עד סמוך לגנבתה, והקנין לא 
יגמור עד סמוך לגנבתה, ואם כן כל ימי היותה אצלו עד שעת הגנבה צריך 
שתהיה במקום שהמשיכה וקנין מהני, דהיינו בסימטא, ואי אפשר באותן 
הימים שלא תלך לרשות הרבים, הילכך לא קני. עד כאן. @01 @07מסתברא, @06שבחא דמעלמא עביד דמקנה, שבחא דמגופה לא עביד דמקנה. 
ואף על גב דמקנה ליה יוקרא, כדאיתא לקמן בעובדא דכיפי, ההוא 
כשבחא דאתי מעלמא דמי, כיון דזימנין דלא אתי, ולאו בגופא ממש תליא 
מילתא. ובדין הוא דהוה מצי לתרוצי, דהכא במאי עסקינן, בשהקנה לו גופה 
של בהמה לכפילותה ויוקרא דידה כמקנה דקל לפירותיו אלא דבעיא במסכת 
גיטין היא אי מצי מקנה בהמה לקנס ולכפל, כיון דלאו מגופה ממש אתו 
כפירות דקל. איכא דאמרי, אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב וכו'. ודוקא 
בגנבה אמרינן הכי, אבל באבדה וכל היכא דאיתה מצי מקנה לה, בשעת 
תשלומין דוקא מקנה לה, וכן פירש מרי. @01 @07מאי @06בינייהו, איכא בינייהו קושיא דרבי זירא. פירוש, דלהאי לישנא ליכא 
לאקשויי דליקני גיזותיה וולדותיה דמשעת משיכה ואילך. ואם תאמר, 
וללישנא בתרא אמאי איצטריך תנא למתני חוץ מגיזותיה וולדותיה. @01 @07ויש @06לומר, דהיא גופה קמשמע לן, דלא מקני ליה פרתו משעת משיכה כלישנא 
קמא. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: קשה לי, להאי לישנא דסמוך לגנבתה, לא מיפרשא שפיר 
האיך ברייתא דחו מגיזותיה, דאי קודם גנבה, פשיטא, אכתי לא קנאה. 
ויש לומר, דאתא לאשמועינן פירושא דמתניתין, דנעשה כאומר לו סמוך 
לגנבתה, ומשום הכי לא קנה גזות וולדות דקודם גנבה, דאם תמצא לומר 
כאומר קנויה לך מעכשו, אם כן אפילו גזות וולדות היה קונה, דלא מסתבר 
למימר סתמא דמילתא שבחא דאתי מעלמא אקני ליה ולא שבחא דגופא. עד 
כאן. @01 @07אי @06נמי דקיימא באגם. קשיא לי, היכי מוקי לה רבא בהכי, דאם איתא לא 
משכחת לה למתניתין אלא היכא דנגנבה בבית שומר ממש ולא באגם, וכל 
שכן בצידי רשות הרבים וכל שכן ברשות הרבים אלא בבית שומר ובעדים. 
ומתוך הדחק יש לי לומר, דרבא כרב נחמן רביה סבירא ליה, דאמר בפרק 
הכותב, האומר לחברו משוך בהמה זו ולא תיקני לך עד לאחר שלשים יום 
דאי קיימא באגם קני. והא דאמרינן הכא איכא בינייהו דקיימא באגם, לאו 
לרבא קא אמרינן, אלא לדידן דקיימא לן דלא קנה אלא באומר מעכשו ולאחר 
שלשים, כדאיתא בפרק האשה שנפלו לה נכסים. הרשב"א. @01 @07אמר @06ר' יוחנן לא שילם שילם ממש וכו', תנן שילם וכו'. ואף על גב דרבי 
יוחנן על מתניתין אמרה, אנן בעינן לומר דלישנא דמתניתין לא דאיק 
הכי, וכיוצא בזה יש בתלמוד. הריטב"א. @01 @07אלא @06מהא ליכא למשמע מינה. הקשו בתוספות, כיון דקשיא רישא לסיפא, 
נימא נעשה וכו'. ותירצה דשילם נקט וכו' ועוד יש לומר, דאמר הריני 
משלם שילם קרי ליה, כדאמרינן בתר הכי מי אלימא ממתניתין דקתני שילם 
ואוקימנא באמר וכו'. הרא"ש. @01 @07כתוב @06בתוספות, אבל אם אמר הריני משלם, אם נשבע תחלה, אין הכפל שלו, 
עד כאן. אבל הרמ"ך כתב, דהוא הדין אם אמר הריני משלם דמיקני 
ליה כפילא, אף על גב דאטרחיה למיתי לבי דינא, כיון דהשתא מיהא מדעתיה 
קאמר הריני משלם. והיינו הוא דקא דייק בגמרא, נשבע ולא רצה לשלם וכו', 
הא רצה מיקני ליה כפילא ואף על גב דלא שילם. עד כאן. @01 @07מתה @06מחמת מלאכה לא שכיח. קשיא לי, דהא אי בעי פטר נפשיה בלא היו 
דברים מעולם, ואפילו הפקיד גביה בעדים מצי פטר נפשיה באומר 
החזרתי. וניחא לי, דלא מקנה אלא בדאית ליה למפטר נפשיה בטענת שומרים 
בנגנבה או נאבדה ונאנסה ומתה מחמת מלאכה. הרשב"א. @01 @07שואל @06אף על פי שאמר הריני משלם לא מקני ליה כפילא וכו' פירש רש"י, 
דאף על גב דאמרינן טעמא משום דמתה מחמת מלאכה לא שכיח, מכל 
מקום דוקא אמר, אבל שילם מקנה ליה כפילא. ורבינו חננאל פירש, דאפילו 
שילם נמי לא מקני ליה כפילא. אמר רב זביד, שואל עד שישלם וכו'. ואם 
תאמר ומאי איכא בין לישנא קמא דרב פפא לדרב זביד לפירוש הקונטרס 
דפירש דוקא אמר, אבל שילם מקני ליה כפילא, הא רב זביד נמי אמר הכי 
שואל עד שישלם. יש לומר, דאיכא בינייהו היכא דאתני שואל להיות כשומר 
חנם וכו', ככתוב בתוספות. תלמיד הר"פ. @01 @07ללישנא @06קמא דרב פפא ודאי לא הוי תיובתא. קצת דוחק לגירסא זו, דהוה 
ליה למימר לישנא קמא דרב פפא הוי סייעתא. לכך גריס רבינו 
חננאל, ודאי הוי תיובתא. אבל קצת קשה להאי גירסא, דלוקי כגון שהתנה 
להיות כשומר חנם, ולהכי קאמר דמשלם לשואל אף על גב דכל הנאה שלו, 
כיון דאיבעי פטר נפשיה בגנבה ואבדה. ושמא יש לומר, דאי איירי הכי, היה 
לו לפרש. גליון. @01 @07מי @06אלימא ממתניתין. צריך עיון, אמאי לא אמרינן דלכך אלימא, דמתניתין 
לעולם איירי בשילם ממש, ונקט שילם ולא נקט אמר, לרבותא או לדיוקא, 
כדפירש תוספות לעיל. גליון. @01 @07אמר @06השואל איני משלם, וחזר ואמר הריני משלם, הא קאמר הריני משלם, 
כלומר, הרי הודה לו בסוף, אף על פי שלא הודה לו בתחלה והוצרך 
לצעוק עליו בבית דין, אפילו הכי כיון שהודה לו בסוף שישלם לו. ולאו דוקא 
נקט שואל, דהא אמרינן דשואל לא מקני ליה כפילא עד שישלם אלא האי 
שואל משומר חנם ושומר שכר רצה לומר. אי נמי בשואל, ומיירי ששילם 
תיכף שהודה קודם שהוכר הגנב, וקמשמע לן, שאף על פי שציערו בתחלה 
וצעק עליו לבית דין, אפילו הכי הקנה לו כפילא, כיון ששילם בסוף כרצונו, 
ה"ר יהונתן. ובספרים שלנו לא גרסינן שואל. @01 @07אמר @06הריני משלם וכו'. פירוש, אמר בבית דין הריני משלם. וכל אמר 
דשמעתין נמי דכוותיה, דאי שלא בבית דין, ודאי בדיבורא לא מקני ליה 
כפילא, דלא סמכא דעתיה. ואף על גב דאמר בבית דין נמי, אפילו הכי מספקא 
לן כי אמר איני משלם, אי מהדר קא הדר ביה או לדיחויא בעלמא קא מיכוון. 
ומדבעיא לן הכי, מכלל דפשיטא לן דאי בעי למהדר מצי הדר ביה, דאי לא, 
מאי קא מיבעיא לן. ולפיכך למד מכאן רבינו תם, שהמחייב עצמו בבית דין 
בדבר שאינו מחויב בה כגון זה שאמר הריני משלם וכו', יכול לחזור בו כל 
זמן שלא נשבע. ולפי זה, הא דאמרינן בפרק יש נומלין, שורי גנבת, רצונך 
השבע וטול, נשבע ואינו יכול לחזור וכו'. ולא גרסינן נשבע ואינו יכול וכו' 
אלא הכי גרסינן, ונשבע אינו יכול לחזור בו וכו'. אבל הרי"ף גורס בפרק יש 
נוחלין, נשבע ואינו יכול וכו', נראה, שהוא סובר, שכיון שהודה אינו יכול 
וכו', והכי נמי מסתברא וכו'. הר"ן. @01 @07ותדע @06לך, שהרי בכיפי דלקמן חיובי מיחייב לשלומי ליה ומיגבא גבי לה 
לאפדנא מיניה, ואפילו הכי משום דאטרחיה לא מקנה ליה יוקרא, והכי 
נמי הא דאמרינן הכא מהדר קא הדר ביה, לאו למימרא דיכול הוא לחזור בו 
וכו'. הרשב"א. @01 @07ועוד, @06אי אמרת מצי למהדר ביה, פשיטא דכי אמר איני משלם לגמרי קא הדר 
ביה, אלא כדפרישית עיקר. כן נראה לי. ולהאי פירושא, אפילו אמר 
הריני משלם שודאי פשעתי, היינו בעיין, דאי מהדר ביה לא מקני ליה כלום, 
משום דמטרח ליה בבי דינא לאפוקי מיניה ממונא בעל כרחו, והיינו עובדא 
דאפדנא. הרמב"ן. @01 @07עמוד @06ב': אמרו בנים אין אנו משלמין מהו פירוש, אם תמצא לומר דאיהו 
גופיה לא הוה בעי למהדר ביה, בנים מהו. ואם תמצא לומר מהדר קא 
הדרי בהו, שלמו בנים מהו, מצי אמר להו כי אקנאי לאבוכון דעבד נייח 
נפשא, פירוש, ואפילו בשואל דכל הנאה שלו, דאי לאו דעבד ליה נייח נפשיה 
לא הוה משאיל ליה. הריטב"א. @01 @07והרשב"א @06כתב, וזה לשונו: מצי אמר להו כי אקנאי לאבוכון דעבד לי נייח 
נפשא, כלומר, עבד לי נייח נפשא במילי אחריני, ולא בשמירה זו 
קאמר, דהא שואל נמי דלא עבד ליה נייח נפשא למשאיל וכולה הנאה של 
שואל היא, ואפילו קני כפילא. עד כאן. @01 @07שילם @06לבנים מהו. פירש הראב"ד, דדוקא בשנגנבה ואחר כך מת האב, דאז 
אפשר דקנה, משום שהיה המקנה קיים בשעה שהיה הנפקד ראוי 
לקנות, דהיינו שעה שנגנבה, אבל אם מת האב ואחר כך נגנבה, בכי האי לא 
קני כלל, דאב לא אקני ליה כלום עד שעה שתגנב, וכבר מת, ובנים לא אקנו 
ליה כלום. אבל רש"י פירש, בשמתו הבעלים ואחר כך נגנבה. ונראה מדבריה 
דאדרבה, אלו נגנבה בחיי האב פשיטא דקנה משעת גנבה, שהרי היה האב 
המקנה קיים, ותשלומין לא מעכבי, דהוה ליה כמאן דאמר פרתי קנויה לך 
מעכשו לכשתשלמני ומת הוא ושילם לבנים, דקנה. וכן נראה לי עיקר, דהא 
מפקיד לא אקני פרתו ממש, אלא דנעשה כאומר לו אמרו לומר דלב בית דין 
מתנה בכך, משום דירדו חכמים לסוף דעתן של בריות, דכל דאית ליה בהמה 
או כלים ביד שומר ניחא ליה דלא נטרח בבי דינא וליקנו שומרים כפילא דאתי 
מעלמא, והלכך אב ובנים איכא למימר דניחא להו דליקני לה שומר לפרה כי 
היכי דלא ליטרחינהו לבי דינא, וכל שכן ללישנא קמא דרבא דאמר נעשה 
כאומר לו לכשתגנב פרתי ותרצה ותשלמני פרתי קנויה לך מעכשו, דקנה 
מחמת הקנאת המפקיד עצמו, ואפילו מת קודם שנגנבה, דלאו דוקא תשלמני 
קאמר, כלומר לי ולא ליורשי, כדאמרינן בגיטין גבי על מנת שתתן לי מאתים 
זוז, דאם כן מאי קא מיבעיא לן הכא, אלא ודאי הכי קאמר, ותרצה ותשלם, 
וכיון שכן אף כשמת קודם שנגנבה איכא למימר דקנה, דהא הוה ליה כתנאי, 
וכיון דנגנבה קני לה מעכשו, אלא דאסתפקא מילתא בגמרא ללישנא בתרא 
דרבא אי הוי טעמא משום נייח נפשיה או לא, ומכל מקום אי לא הוי משום 
נייח נפשיה, אפילו ללישנא בתרא אנו רואין כאלו בנים אמרו ליה לשומר אחר 
מיתת אביהם לכשתגנב סמוך לגנבתה קנויה לך. והתימה בדברי רבותינו בעלי 
התוספות, שפירשו הא דשילם לבנים, דוקא בשהוכר הגנב בחיי אביהן ועמד 
בדין, דאי לא, אפילו בנים עצמן נמי לא קני כפילא, משום דקיימא לן, דאין 
אדם מוריש קנס לבניו. וזה תימה, דאלו הוכר הגנב ועמד בדין, בודאי כבר 
קנה שומר לגמרי, ומאי קני מספקא ליה בהא, שהרי זו אפילו מכיון שאמר 
הריני משלם בחיי אביהם קנה, וכדאמר רבי יוחנן לא שילם שילם ממש אלא 
כיון שאמר הריני משלם שקנה ליה כפילא, וכי מת מפקיד לאחר מכאן מאי 
הוי, הא קנה שומר. ועוד דאפילו לדבריהם, שאר קנסות ודאי ממון הם 
להורישן, ולא אמרו אין אדם מוריש קנס לבניו אלא בקנס הבת בלבד וכו' 
הרשב"א. ועיין תוספות פרק מרובה (דף עב ע"א). @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: שלמו בנים מהו שילם לבנים מהו. הני תרתי, שנגנבה 
קודם שמתו האבות, אבל אם מתו האבות ואחר כך נגנבה, לא זה הקנה 
ולא זה קנה. ואיכא נמי למימר, שלמו בנים, ואפילו מת אביהם ואחר כך 
נגנבה, כיון דמשלמי מאי דלא מחייבי, אף לדידהו מקנה לה סמוך לגנבתה, 
שהרי בידו להקנותה להן מעכשו אבל שילם לבנים, ודאי בעינן שיהא המקנה 
קיים בשעת הקנייה, והבנים לא הקנו כלום. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שילם לבנים מהו פירש רש"י, שמתו בעלים קודם 
שנגנבה הפרה ואחר כך נגנבה, וכשתבעוהו בנים לשומר, אמר להם הריני 
משלם, או ששילם. ולפום לישנא בתדא דלעיל דסמוך לגנבה הוא דקני כפילא 
מאבוהון, ודאי לא מקני ליה כפילא, דהא ליתא בעולם, וקמיבעי לן בנים 
גופייהו אי מקנו ליה כפילא או לא. ויש אומרים, דמשום הכי פירש רבינו 
בשמתו בעלים קודם שנגנבה, משום דאלו נגנב בחייה הא אקני ליה איהו 
גופיה כפילא סמוך לגנבתה, ואם תמצא לומר דאיהו לא מקנה כפילא אלא 
בששילם לעצמו, שלא הטריחו לבית דין, אם כן בנים נמי היכי מצו מקני ליה, 
דהא בשעת גנבה לא הוה דידהו ובשעת תשלומין לא הוה ברשותייהו, ואין 
אדם מקנה לחברו דבר שהוא ברשות גנב וגזלן, אלא ודאי בשמתו בעלים 
קודם שנגנב. ועוד יש לומר בו טעם אחר, ודאי בשמתו בעלים קודם שנגנבה, 
דאי בשהיו הבעלים קיימין בשעת גנבה, בנים מאי עבידתייהו בכפילא, דהא 
קיימא לן שאין אדם מוריש קנס לבניו קודם העמדה בדין, לא בקנס הבת ולא 
בשאר קנסות, וכדברי רב נחמן בפרק נערה שנתפתתה. וההיא דפרק מרובה 
דמשמע מינה לכאורה דאדם מוריש לבניו כפילא. הא תריצנה בדוכתה. וכי 
תימא דהכא מיירי בשנגנבה בחיי הבעלים, ועמדו בדין עם הגנב ונתחייב גנב 
לבעלים, דהוה ליה ממון גמור להורישו לבניו, כל כי האי גוונא פשיטא דלא 
קני שומר כפילא, דכי מקנה ליה, בששילם קודם דעמד בדין עם הגנב, אבל 
בשעמד כבר בדין עמו ונתחייב לו דהוה ליה ממון גמור, לא מקני ליה. הלכך 
פירוש רש"י נכון וקיים. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות חיצוניות: שילם לבנים מהו. ואם תאמר, מאי בעי, היאך 
יזכו בני המפקיד בכפל, הא אין אדם מוריש קנס לבניו. יש לומר, כגון 
שעמד בדין עם הגנב מחיים. עוד יש לומר, דנגנבה לאחר מיתת המפקיד. ואם 
תאמר, מאי קאמר כי אקני לך אבונא וכו', ללישנא דאמרינן לעיל נעשה 
כאומר לכשתגנב ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשו, דמה הוא צריך 
להקנאת בנים, והלא מחיי האב זכה בכפל משעת משיכת הפרה, והבנים אינם 
יורשים אלא מה שהניח אביהם משלו, וכבר נתנו האב לנפקד משעת משיכת 
הפרה. ואפילו לההוא לישנא דאמר לעיל סמוך לגנבתה קנויה לך, קשה לפי 
מה שפירש דאיירי בשעמד בדין מחיים. ויש לומר, דמכל מקום לגבי בנים לא 
הקנה לו את הכפל. תוספות שאנץ. ויש לומר, דהכי פירושו כי אקני לך אבונא 
כפילא וכו', כלומר, לא הקנה לך אלא אם כן תהיה זכיית הכפל בחייו לגמרי, 
הכי לא הקנה לך, אם לא היתה באה זכיית הכפל בחייו. עד כאן. וכתוב 
בגליון תוספות, כי אקני לך אבונא וכו'. ללישנא דהקנה לו פרה מעכשו, יש 
לומר, דלגבי דידן דלא עבדת לן נייח נפשא לא אקני לך אבונא כפילא. עד 
כאן. @01 @07שילם @06מחצה מהו. פירוש, אפילו כשהשומר והבעלים קיימין, מיבעיא לן, אי 
אמר הריני משלם מחצה, ששילם לו מחצה, אי מקני ליה חצי כפל 
מיהת. או דילמא כיון דאטרחיה על חצי הכפל האחר, לא מקני ליה מידי. 
הריטב"א. @01 @07כתב @06רבינו חננאל, וזה לשונו: שילם מחצה ולא הספיק לשלם הנשאר עד 
שנמצא הגנב, עד כאן. @01 @07שותפין @06ששאלו ושילם אחד מהם. פירש רש"י, חצי דמיה שעליו, מהו שיקנה 
חצי הכפל, מי אמרינן הרי שילם כל המוטל עליו. ושמעתא נמי הכי 
דאיק דליכא אלא פלגא על חד מינייהו, דאי על כל חד מינייהו דמי כולה, כי 
שילם פלגא היכי מקני ליה כפילא, הרי לא שילם אלא מחצה. ואי הכי קשיא 
לי, הא דגרסינן בגמרא דמערבא, וכחש בעמיתו, פרט למכחש באחד מן 
השותפין וכו' אמר רבי יוסי הדא אמרו שנים שלוו מאחד אף על גב דלא 
כתבין אחראין וערבאין זה לזה, וכתבו רבינו בהלכות, ונראה מזה, שהמפקיד 
אצל השותפין, כל אחד מהם חייב בכולו דהא מפקדון גמרינן, ובירושלמי 
מסיים עלה, אחד שהפקיד לשנים דכל אחד חייב בכלו. ושמא נאמר, שאין 
אחריות זה על זה אלא דומיא דמלוה כששלחו בהן יד, אבל אין חיוב פשיעה 
ואונסין של זה אחריותן על חברו, ואינו מחוור. ואפשר לומר, דהכא אף על פי 
שלא שילם אלא חצי מה שעליו מכל מקום מקני ליה כפילא, דאומדן דעתא 
הוא שהרי פרע כל מה שעליו לפרוע משלו והחצי האחר אם פורעו משל 
חברו חוזר וגובה. @01 @07אבל @06לשון פירוש רש"י אינו נראה כן. אלא שיש לומר, דהכי נמי קאמר כל 
מה שעליו לפרוע משלו אם חבירו רוצה לפרוע. ויש לפרש וכו' הרמב"ן. @01 @07ויש @06לומר, ששנים שלוו מאחד, אי נמי אחד שהפקיד אצל שנים, אין האחד 
חייב בכל בלוה ממש או בנפקד ממש, אלא כל אחד חייב במחציתו 
ונעשה ערב על השאר, ואין נפרעין ממנו עד שיתבע את חברו תחלה כדין 
ערב, והיינו דקאמר נעשו ערבין זה לזה וכו' ובתוספתא דבבא בתרא בפרק 
אחרון תניא, המלוה את חבירו על ידי שני ערבים, לא יפרע מאחד מהם, ואם 
אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע ממי שירצה, כלומר, ממי שירצה 
תחלה, אלמא כל זמן שהוא בא ליפרע מן הערבים אינו נפרע הכל מן האחד, 
וזהו כדין שנים שלוו מאחד, וגם זו ראיה גדולה היא לנדון שלפנינו. @01 @07אלא @06שהרמב"ם כתב, בשני ערבים, שיפרע מאי זה מהן שירצה, ונראה לי דינו 
יפה, ואינו דומה לשותפין ששאלו ולשנים שלוו, דהתם כיון דלהשתמש 
בה השאילה להם הרי זה כמשאיל לזה מחצה ולזה מחצה, שכל אחד משתמש 
בה לעצמו, אלא כיון ששאלוהו ביחד, כל אחד נעשה ערב לחברו, והוא הדין 
לשנים שלוו מאחד, שכל אחד נוטל מחצה ומוציא לעצמו, ואפשר נמי 
דבמפקיד אצל שנים שהדין בעצמו כן, שאף על פי שאין משתמשין בה, כיון 
שהפקיד לשנים הרי זה כמפקיד לזה מחצה ולזה מחצה. אבל במלוה לאחד 
על ידי שני ערבים אינו כן, דכיון שהמלוה אחת, הערבות אינו חל לחצאין, או 
יתחייב כל אחד בכל, או לא יתחייב כלל דמי חלקו לו, שהרי הן לא נתתייבו 
לו מחמת שום דבר שלקחו הם ממנו שנאמר לכל אחד נתן חציו או הפקיד 
חציו, אלא ללוה הלוה הכל, והערבים לבטחון כעין משכון, ואין השעבוד חל 
לחצאין. וראיה לדבר זה לכאורה, מההיא דפרק בית כור, דשלשה אחין 
שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהם, דאלו אין יכול ליפרע הכל 
מאחד מן הערבים, היאך הוא יכול ליטול חלקו של אחד מהן, והלא הנכסים 
של אב אינן אלא כערבים, כדאמרינן נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה. 
ודוחק הוא להעמידה באפותיקי מפורש וכו' ואף על פי שיש בתוספתא 
שכתבנו הפך מזה, אין סומכין עליה, וכבר כתבתי יותר מזה בבבא בתרא פרק 
בית כור בסייעתא דשמיא. וכשתמצא לומר דהוה ליה כמפקיד אצל שנים, 
דילמא בהפקיד אצל שנים נמי כיון שאין משתמשים בה כלל לעצמן, כל אחד 
מהן חייב בכל, כפשטה דירושלמי. הרשב"א. עיין בהר"ן פרק שבועת הפקדון 
ובנמוקי יוסף כאן. @01 @07שאל @06מן האשה ושילם לבעלה מהו. פירש רש"י בפרת נכסי מלוג שהקרן שלה 
וכו'. ואינו מחוור, שאלו שאל מן האשה בלא רשות בעלה וכו', ואם 
ברשות הבעל השאילה וכו', ככתוב בנמוקי יוסף. ועוד, מאי שאל מן האשה 
ושילם לבעלה, למי ששאל שילם, הרמב"ן, ויש לי לומר לדעת רש"י, דדילמא 
בשנתן הבעל רשות להשאיל לדעתה, דאמר לה השאילי לדעתך. וכענין שאמרו 
לקמן גבי השוכר פרה מחבירו והשאילו לאחר, דאקשינן, ולימא ליה אין רצוני 
שיהא פקדוני ביד אחר, ופרקינן, הכא במאי עסקינן בשנתנו לו בעלים רשות 
להשאיל. @01 @07אי @06הכי לבעלים בעי שלומי, דאמרי ליה לדעתך. הרשב"א ז"ל. @01 @07והראב"ד @06ז"ל פירש בענין אחר, וזה לשונו: שאל מן האשה ונשאת, ושילם 
לבעלה, שהרי יש לבעל פירות בבהמת מלוג, מי הוי כמו ששילם 
לה קודם שנשאת ואקניא ליה כפילא דקרינא ביה לכשתגנב ותשלמני, או לא. 
אשה ששאלה ושילם בעלה מהו זו ודאי בבעל שהיה לה קאמר. אי נמי 
ששאלה כשהיא פנויה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: שאל מן האשה. פירוש, פירות נכסי מלוג, מי אמרינן 
כיון דקרן לאו דבעל הוא, לאו תשלומין נינהו, דלאו ביה תליא לאקנויי 
כפילא, או דילמא כיון דאפטרופוס הוא על הנכסים ואוכל הפירותן בעלים הוי 
עלייהו ותשלומים הם. וצריך לומר, דלא ידעה האשה כששילם לבעל, ולהכי 
מיבעיא ליה אי תשלומין דבעל מהני לאקנויי הכפל מאחר שלא ידעה האשה, 
שהכפל שלה. דאי ידעה האשא מאי קא מיבעיא ליה, וכי חובה הוא שישלם 
ליד האשה, והלא שילם ליד אותו שמכניס ומוציא פירותיה וכל אשר לה, וידו 
כידה, והשתא אם הכפל לאשה, ניחא, כדפרישית, אבל אם הכפל לבעל כשאר 
פירות, למה לא יחשב תשלומין להקנות הכפל שהוא שלו ובפרק האשה 
שנפלו קאמר, שכפל דולד נכסי מלוג הוי לאשה, משום דהוי פירא דפירא, 
ופירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, ומשמע הא כפל דבהמה דחד פירא הוא הוי 
דבעל. ומיהו נראה, דכל שכן הוא, דאפילו ולדות הוא של בעל, הכפל לאשה, 
כפל הבהמה לא כל שכן. עד כאן. וכן כתוב בתוספות שאנץ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: שאל מן האשה. פירש רש"י, פרת מלוג, שהקרן שלה 
והפירות של בעל, ושילם הפרה לבעל בחיי אשתו, מהו לקנות הכפל, מי 
אמרינן כיון שהקרן לאו דבעל הוא לאו תשלומי מעליא נינהו ולא וכו'. ויש 
מקשים, דהא במסכת כתובות משמע דכפל בהמת מלוג דבעל הוי, מדאמרינן 
הגונב ולד בהמת מלוג משלם כפל לאשה, דחד פירא תקינו ליה רבנן פירא 
דפירא לא תקינו ליה, אבל כפל דבהמה עצמה דלא הוי פירא דפירא דבעל הוי 
ואם כן פשיטא דכיון דשאל מן האשה בלחוד לא קני כפילא דבעל, אף על גב 
דשילם לבעל הקרן, כיון שהקרן אינו שלו וזו אינה קושיא, חדא, דהכא על 
כרחך בששאל מן האשה ברשות בעלה, שאם לא כן, היאך יש לה רשות 
להשאיל, אין כאן שאלה כלל, והוה ליה שואל שלא מדעת דלא קני כפילא. 
והא דאמר שאל מן האשה לומר, ששאל מנכסי האשה, אי נמי, שאמר לה 
שתשאילנו לדעתה, דלאו שואל דבעל הוא, ומכל מקום כיון דברצונו הוא 
שאל, אפשר דניחא ליה דליקני ליה כפילא לשומר כששילם לו הקרן שיאכל 
ממנו פירות מכאן ואילך. ועוד דבודאי כפל בהמת מלוג לאשה הוא, דכיון 
שיש לו גיזות וחלב וולדות, לא תקינו ליה פירא אחרינא, והתם הכי קאמר, 
חד פירא תקינו ליה רבנן, תרתי פירי לא תקינו ליה רבנן, ולרבותא נקטה 
בכפל הולד, שאף על פי שהגוף שלו אינו זוכה בכפל שלו, כיון דפירא דאתי 
מעלמא הוא, וכל שכן דבהמה גופה, שהגוף לאשה. ומורי הרב פירש, שאל מן 
האשה בעודה תחת בעלה, ושילם לבעלה לאחר מיתה, מהו. אשה ששאלה 
בחיי בעלה, ושילם בעלה לאחר מיתתה, מהו ואף על גב דהא איבעיא לן גבי 
שילם לבנים או בנים ששלמו מהו, דילמא שאני בעל דלאו יורש ממש הוא, 
דהא שייך בנכסים מחיים. או אפשר, דבנים עדיפי דהוו כרעא דאבוהון טפי, 
ודוקא הא הוא דאיבעיא לן, אבל כל שהשאלה והתשלומין בחיי הבעל ואשתו 
כיון דשאלה לא סגיא ליה אלא ברצונו, וידו של בעל כידה או עדיפא מידה, 
פשיטא דקני כפילא. ולישנא דגמרא טפי דאיק כי האי פירושא. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות, דכיון דנשאת יש לו פירות כדין נכסי מלוג. פירוש, והכפל 
הוא שלו בשאר פירות, דהכפל הוא פירות. גליון. @01 @07אמר @06רב הונא, ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. ואיכא דרמי ממאי 
דגרסינן בגמרא דבני מערבא, אמר משלם אני, חוששין שמא שלח בו 
יד. אמר נשבע אני, וראה אותן שמגלגלין עליו, וחזר ואמר משלם אני, 
חוששין. @01 @07אמר @06רבי יוסי, לא שחייבה התורה שבועה להחמיר עליו, אלא להקל עליו, 
שאם רוצה לשלם ישלם ואם רצה לישבע ישבע. והרי"ף הביאו בסוף 
פרק כל הנשבעין, ופסק הלכה כתנא קמא. ואי איתא לדרב הונא, כי משלם 
נמי מאי מהני ליה, הא בעי לאשתבועי שאינה ברשותו, ומיגו דמשתבע שאינה 
ברשותו לשתבע אשאר תביעות וגלגולין שהלה רוצה לגלגל עליו בין לתנא 
קמא בין לרבי יוסי. ושמעתי כי הר' מאיר ב"ר יוסף היה אומר, דהא דרב הונא 
חדוש הוא, ואין מגלגלין עליו שבועות אתרות אלא מאותן דפקדון, אבל לא 
מעסק אחר, והכי גרס בלישנא דבני מערבא, שמגלגלין עליו שבועות אחרות, 
כלומר שאינן מאותו עסק. וכן הוא במקצת נוסחאות. ואלו דברי הבאי. וכי 
מפני שלא שמעה הרב עד ששנה הלכה זו היא חידוש, ואי משום דמקשו 
עלה, אין לך דבר בתלמוד שאינו חידוש. ואולי רצה לומר שהוא מדבריהם 
ומשום חברו, ואין בדבריו טעם. אבל ענין זו הגמרא נראה, שהם סבורים, 
כשאומר משלם אנו חוששים שמא שלח בו יד, כלומר, ומשביעין אותו שאינה 
ברשותה שלא על חנם רצה לשלם מיד. אמר נשבע אני וראה אותן שמגלגלין 
עליו וחזר ואמר משלם אני, אף על פי שהדבר נראה שאינה ברשותו, ואלמלא 
הגלגולין היה נשבע שלש שבועות, חוששין ומשביעין אותו שבועה שאינה 
ברשותה ומגלגלין עליו לגלגולין שחוששים, וכל שכן דאם בא לשלם, אף 
הגלגולין חוששים שאינו רוצה לישבע עליה, נמצא שאינו יכול ליפטר עצמו 
משבועה זו. @01 @07ויש @06מפרשים, שאם אמר משלם אנו חוששים לשמא היא ברשותו, ואם אומר 
נמי נשבע אני וראה שמגלגלין עליו שלש שבועות הללו וחזר ואמר 
משלם אני, חוששין נמי עליו, לומר, שלעולם חוששין לשמא עיניו נתן בה, 
ורבי יוסה פוטר בכולן, כיון שרצה לשלם ואין כאן זכר לשאר גלגולין דעלמא, 
ובדרב הונא פליגי, אם רצה לשלם אם נשבע שאינה ברשותו אם לא אבל לפי 
דעת הרי"ף, כשאר גלגולין היא, כמו שכתבה שם בפרק כל הנשבעין. הרמב"ן 
והרשב"א, @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רב הונא, ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו 
פירש רש"י, אמתניתין קאי, אף על פי שהוא וכו' ואף על גב דפרישנא 
לעיל דמתניתין מיירי בשנגנבה בעדים, דתו ליכא חשדא, מכל מקום מתניתין 
מוכחא דבכל אנפין מיירי, ואפילו כשאין שם הגנבה, וכדקתני סתמא שילם 
ולא רצה לישבע, שלא רצה לישבע שנגנבה, או שלא רצה לישבע שלא פשע 
בה ושלא שלח בה יד, כדפירש רש"י התם, ואיכא דקשיא ליה, ומאי האי 
דשקלינן וטרינן עליה דרב הונא בהא, ואיהו גופיה מאי חדית לן, דהא אמר 
רמי בר חמא ששלש שבועות משביעין אותה וכדאיתא בפרק קמא, ולקמן 
במכלתיה ויש לומר, דהתם הוא לפי שאינו משלם כלום, אבל בכאן שהוא 
משלם הוה סלקא דעתין דלא חשדינן שנתן עיניו בה, דאם כן אמאי ישלם 
כלל יכפור בה או ישבע ויפטר, קמשמע לן דאפילו הכי חיישינן שמא עיניו 
נתן בה ולא בעי למתפס בה בגזל, ואי משום לא תחמוד, לא תחמוד לאינשי 
בלא דמי משמו להו ומתניתין דהמלוה על המשכון דאותבינן מינה, להא דרב 
הונא דמיא, כיון דהמלוה חייב באבדת המשכון, ופסידא דידיה הוא. @01 @07גרסינן @06בירושלמי. אמר משלם אני חוששין, אמר נשבע אני וראה אותם שהיו 
מגלגלין עליו שבועות ובאין וחזר ואמר משלם אני חוששין. אמר רבי 
יוסה לא חייבה תורה וכו', והכי פירושו, אמר משלם אני חוששין שמא עיניו 
נתן בו, ומשביעין אותו כדרב הונא. אמר בתחלה נשבע אני כדין השומרים, 
וראה שהיו מגלגלין עליו הבעלים שבועות אחרות, וכדי להפטר מאותם 
גלגולין הוא שבא לשלם, שיפטר משבועה זו, קמשמע לן דאפילו הכי חוששין 
לו וצריך לישבע שבועה דרב הונא, והרי כל הגלגולין עליו כדמעיקרא, ולא 
עוד, אלא אפילו שילם כל הגלגולין כל שכן שחוששין לו לשבועה דרב הונא, 
כי שמא להפטר מאותה שבועה הוא משלם כל הגלגולין. ורבי יוסה חולק על 
תנא קמא, לומר, שכל שרצה לשלם עיקר תביעתו פטור הוא מכל הגלגולין, 
שלא חייבה תורה שבועה לנתבע להחמיר עליו אלא להקל עליו, וכיון שהוא 
משלם עיקר תביעתו, משלם ונשבע שאינה ברשותו ונפטר מן הגלגולין. ופסק 
הרי"ף הלכה כתנא קמא, ויש למחוייב שבועה לשלם כל הגלגולין או לישבע 
עליהם, וכדגרסינן בירושלמי דשבועות חד בר נש אזל למידן קמי רבי זעירא 
וכו' עד כאן. @01 @07מיתיבי, @06המלוה את חברו על המשכון וכו'. כללא דהאי מתניתין, דרישא מיירי 
בתביעת המלוה ללוה שלא היה המשכון שוה כנגד חובו וסיפא 
בתביעת הלוה למלוה שהיה שוה יותר מכנגד חובו ותובע לו המותר. וכל 
שכופר הנתבע בכל המותר, פטור משבועה דאורייתא כדין כופר בכל, וכל 
שמודה בפרוטה וכופר בשתי כסף, חייב שבועה דאורייתא כדין מודה מקצת. 
וכן הדין כשאומר על כל המותר איני יודע דפטור, אלא שנשבע שבועת היסת 
שאינו יודע. אבל אם מודה בפרוטה מן המותר ועל השאר אומר איני יודע, 
הוה ליה מתוייב שבועה שאינו יכול לישבע, ומשלם, וחברו נוטל בלא שום 
שבועה, ואין עליו אלא חרם סתם. הריטב"א. @01 @07שמא @06ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. פירש רש"י, כדי שלא יפסלנו. וקשיא 
לי, וכי עבדינן תקנתא לרמאי. ויש לומר לפי פירושו, דזמנין דלא קים 
ליה בגויה שפיר וסבור דהכי שויא ולא לרמאות נתכוון, ומכל מקום יבא לידי 
חשד עם הכל ויפסל לעיניהם בכך. ולפי פירושו קשיא לי, הא דאוקי רב אשי 
דזה נשבע וזה נשבע, והכי קאמר, מי נשבע תחלה, מי שהפקדון אצלו, ולפי 
פירושו של רש"י, מאי איריא משום שלא יוציא הלה את הפקדון ויפסלנו 
תיפוק ליה דדינא הכי הוא, דלעולם לא משבעינן ליה כמה שוה עד שנדע אם 
נאבד אם לאו. ואפשר לומר, כי מתחלה שהיינו סבורין דמהפכין השבועה 
מלוה למלוה, על כרחך יש לנו לפרש שלא תקנו והפכו השבועה אלא כדי 
שלא יוציא הלה הפקדון ויפסלנו. אבל לאוקמתא דרב אשי, דינא הוא, ודינא 
קתני, אם ישבע הלוה תחלה כמה שוה, שמא עדיין היא אצל מלוה ונמצאת 
שבועת הלוה לבטלה. הרשב"א. @01 @07והריטב"א @06כתב לקמן, וזה לשונו: מי נשבע תחלה, מי שהפקדון אצלו, שמא 
יוציא הלה את הפקדון, וקשה לי, ותיפוק ליה דהכי דינא שישבע 
המלוה תחלה שאין המשכון ברשותו, כדמוכח לעיל. ויש לומר, דאפילו הכי, 
כיון דשבועת מלוה דרב הונא אינה אלא לחששא ותקנתא דרבנן היא, ושבועת 
לוה שבועה דאורייתא, הוה סלקא דעתין דלוה קדים ומשתבע אם ירצו בית 
דין, קמשמע לן תנא דעל כרחו ישבע המלוה תחלה, כדי שלא יוציא את 
הפקדון אחר כך. עד כאן. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש, שמא ישבע הלוה ויוציא המלוה את הפקדון, ונמצאת 
שבועת הלוה לבטלה, אלא משביעין את המלוה כדי שיטרח ויביא ולא 
יצטרך לישבע. ואקשינן, לוה נמי ליטרח וליתי, כלומר, נניח שבועה גבי לוה 
כדיניה, דאיהו נמי כוי להפטר משבועתו יטרח ויביא, ולא גרסינן הכא כי 
משתבע מלוה ליטרח לוה וליתי, שזה הלשון משמע כדברי רש"י, כלומר, 
ניחוש שמא כדי לפסול את המלוה ישתדל הלוה להביא המשכון ויפסלנו. 
והשתא לפי פירושו, הא דרב אשי הכין מפרשינן לה, מי נשבע תחלה מדינא, 
מלוה נשבע תחלה, ודינא קתני ולא תקנתא. אלא דאף לפירוש רבינו חננאל 
קשה לי קצת אוקימתיה דאביי דאמר גזירה שמא יאמר לאחר שבועה מצאתיה, 
דאי משום חשש שבועת הלוה שלא תהא לבטלה, היכי משביעין ליה למלוה 
אחר שנשבע שאינה ברשותו משום גזירה שמא יטעון כך, שאם אתה חושדו 
שהיא ברשותו ונשבע על שקר, אם כן מוטב שישבע הלוה שבועה לבטלה ולא 
שישבע זה שבועת שקר, דאחר שנחשד על השבועה ונשבע שאינה ברשותו, 
כך ישבע שאינה שוה אלא כך, ואם אין אתה חושדו שהיא ברשותו, אלא 
מכיון שנשבע, קושטא קאמר, אם כן אין כאן שבועה אצל הלוה לבטלה, 
דמהיכא מייתי לה, דהא אביי לית ליה האי טעמא דטרח ומייתי לה. @01 @07אבל @06לפי דברי רש"י, כיון שאין חשד של זה ברור חוששין לפסלותו של זה. 
הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ואמור רבנן לישתבע מלוה. פירש הקונטרס, ויפסלנו 
לשבועה ולעדות. וקשה, דכל שכן שיזהר על שבועתו שלא ישקר, ומי 
עבדינן תקנתא לרמאי כדי שישבעו לשקר. ואין לפרש, כדי שלא יחשדוהו 
שלא כדין, דאפשר דנתקלקל לאחר שבועה, דלא יתכן לומר כן בסמוך דפריך 
אי הכי כי מישתבע מלוה ליטרח לוה ומייתי. ונראה לרבינו תם כמו שפירש 
רבינו חננאל, שמא יוציא הלה את הפקדון ונמצא דעל סתם נשבע והויא לה 
שבועה לבטלה. וקשה לפירוש זה, הא דקאמר בסמוך גזרה שמא יטעון ויאמר 
לאחר שבועה מצאתיה, מה גזרה שייך בה ונראה לפרש, דהיינו טעמא, שיש 
גנאי וחילול השם כשנתגלה הדבר שעבר על שבועתו. אי נמי, פעמים שאין 
אדם בקי בשומא בדבר שאין לפניו, וחשו חכמים שלא יחשדוהו במזיד. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מי נשבע וכו'. פירוש רש"י, ויפסלנו לעדות ולשבועה. 
ואיכא דקשיא ליה, וכי עבדינן תקנתא לרמאי. ויש לומר, דלאו תקנתא 
לרמאי היא, דדילמא האי לא קים ליה בשוויה שפיר כיון דליתיה גביה מזמן 
מרובה, ואמר טפי משווייה בדדמי. ורבינו חננאל פירש, שמא ישבע זה ויוציא 
הלה את הפקדון, ונמצא שנשבע זה לבטלה או שנתחלל שם שמים על ידינו. 
ולישנא דגמרא דייק טפי כרש"י, דאמרינן דילמא טרח ומייתי לה, דאלמא 
משום חשש פיסולו אנו חוששים שיטרח ומייתי לה, דאלו לא הוה חיישינן 
להכי, משום חשש שבועה לבטלה או שיתחלל שם שמים על ידינו לא הוה לן 
למימר דילמא טרח כולי האי ומייתי לה, וכן פירש מורי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: פירש רבינו חננאל ז"ל, שמא יוציא את הפקדון וכו', ובתר 
הכי קאמר מהיכא מייתי לה, פירוש, כיון שיש עדים שנגנבה, ואם כן לא 
יוכל לחפש המלוה, ולשתבע לוה. ומשני, טרח ומייתי לה, כלומר, קודם 
שישבע יחפש ויטרח למצוא הגנב לפטור עצמו מן השבועה. ופריך, לוה נמי 
ליטרח וליתי. ולא גרסינן כי משתבע וכו', והכי פירושו וכו' עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות, דליכא למימר תנא ושייר וכו' וכי תימא מאי שייר דהאי 
שייר, יש לומר שייר המוציא על נכסי אשתו. גליון. @01 @07עוד @06כתב הרא"ש וזה לשונו: גזרה שמא יטעון ויאמר, אחר שבועה מצאתיה. 
זה קשה לפירוש רבינו חננאל, ממה נפשך, בין נשבע לוה בין נשבע 
מלוה איכא שבועה לבטלה. ונראה לומר, כי המלוה אחר שחפש ולא מצא, 
הוא נשבע כדין, שאינו יודע שהיא ברשותו, ומכל מקום קודם שישבע כמה 
היא שוה יוסיף עוד לחפש אולי נכנס שום אדם לביתו ונטלו, כי ירא שמא 
יטעה בשומא, וכל שכן שיחפש ליפטר מאלו שתי שבועות, ולא תהיה כאן 
שבועה לבטלה. אבל אם יש לו ללוה לישבע כמה היא שוה אחר שחיפש 
המלוה ולא מצא, ישבע כדין, שאינו יודע שהוא ברשותה ואחר שבועות הלוה 
שמא ימצאנו ויטעון ויאמר חפשתי קודם שבועתי ולא מצאתי ושוב מצאתי, 
והרי יש כאן ב' שבועות לבטלה. ועוד נראה לי, כי פעמים שאין אדם בקי 
בשומא בדבר שאינו לפניו וחשו חכמים שלא יחשדוהו במזיד. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ה עמוד א': ואם איתא לדרב הונא, כיון דמשתבע שאינה ברשותו ואין 
משכונו בידו, ואחר כך ישבע זה על כפירתו, שהרי אין למלוה על הלוה 
כלום עד שיתן לו משכונו או שישבע לו עליו, ואם כן היכי הדר ומפיק ליה. 
שאפילו תימא שהוא אינו נשבע אלא שאינו יודע שהיא ברשותה מכל מקום 
הוה סלקא דעתך דכסיפא ליה למימר אחר כך מצאתיה. ופריק אביי, דלעולם 
חיישינן שמא יאמר אחר שבועה מצאתיה, ולא כסיפא ליה מילתא. הריטב"א 
ז"ל. @01 @07שיש @06עדים שנשרפה בפשיעה, ואין כאן שבועה שאינה ברשותה ומשום סיפא 
איצטריכא לפרושי שנשרפה בפשיעה. הראב"ד. @01 @07ואם @06איתא לדרב הונא, מיגו דמשתבע וכו' ואם תאמר, ולישני ליה שיש עדים 
שנגנבה, דהשתא אינו צריך שבועה שאינה ברשותו, יש לומר, דקאי 
אשינוייא דאביי ורב אשי. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07תהא @06במאמינו האמין בו שאינו ברשותו, מיהו רישא, אף על גב דהאמינו, לא 
רמינן שבועה עילויה, שמא ישבע זה ויוציא זה את הפקדון. הראב"ד 
ז"ל. @01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל, וזה לשונו: תהא במאמינו. פירוש, שהוא מאמינו שאינו 
ברשותו ואין עליו שבועה. ואם תאמר, כיון דרישא במאמינו סיפא נמי 
במאמינו, ולמה ליה לרב אשי לתרוצי לעיל זה נשבע וזה נשבע, דהא ליכא 
שבועה גבי מלוה. ויש לומר, בתר דעבד רב אשי תירוצו דלעיל סברה להא 
דרב כהנא. אי נמי, דרישא דסיפא דוקא תהא במאמינו ולא סיפא דרישא, וכי 
תימא מאי פסקת, יש לומר, דרישא דסיפא כיון דליכא שבועה גבי לוה, 
מאמינו למלוה, אבל סיפא דרישא שהמלוה מביא ללוה לידי שבועה ואינו 
מאמינו בשוויה אף הוא אינו רוצה להאמינו, מדה כנגד מדה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: הא דאוקימנא רישא וסיפא במאמינו, לפי פירושו של 
רש"י ז"ל איכא למימר, דרישא דסיפא דוקא במאמינו, אבל סיפא דרישא 
לאו במאמינו, דהא רב אשי בעצמו הוא דאוקמה בששניהם נשבעין ומי נשבע 
תחילה קאמר, ואיהו הוא דאוקי רישא דסיפא משמיה דרב הונא במאמינו, 
ואלו לרב אשי סיפא דרישא נמי במאמינו, מלוה אמאי נשבע. ואם תאמר, ואף 
על גב דהאמינו אנן לא שבקינן ליה משום שלא יוציא הלה את הפקדון 
ויפסלנו, אי אפשר דהא איהו גרם פסול זה לנפשיה. ואם תאמר, מאי פסקה 
רישא דסיפא במאמינו וסיפא דרישא לאו במאמינו. איכא למימר, סתמא 
דמילתא הכין הוא, רישא דקא תבע מלוה ללוה לא מהימן ליה, דהא אתחזק 
שקרן, סיפא דלוה קא תבע ליה למלוה מהימן ליה, סבר, האי דכפר משום 
דלא קים ליה בגויה. ומיהו לא נהירא לי האי טעמא, דמה לי תבע מלוה מה 
לי תבע לוה, או ליתלי לוה לעולם במלוה דלא קים ליה, או ליתלי בכפירה. 
אבל לדידי משמע טעמא, משום דאורחא דמילתא הכין, דבשלמא רישא דסיפא 
דליכא שבועה גבי לוה, אפשר דמהימן ליה למלוה, אבל בסיפא דרישא דמלוה 
משבע ליה, היכי מהימן ליה לוה למלוה ופטר ליה משבועה, כיון דאיהו נשבע 
ניחא ליה נמי דלישתבע מלוה. אבל לדברי רבינו חננאל ז"ל אתי שפיר, דכולה 
שפיר קא מיירי במאמינו ואפילו הכי ברישא נשבע מלוה, משום דלא 
בנאמנותו של לוה תליא מילתא, דאנן הוא דלא שבקינן ליה ללוה לאשתבועי 
עד דמשתבע מלוה משום חשש שבועה לבטלה. ואף לדברי הריא"ף ז"ל 
שפירש, שמא יוציא הלה את הפקדון ונמצא שם שמים מתחלל, כי מאמינו 
נמי, אנן לא מהימנין ליה, עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: איכא למימר, דרישא דסיפא דליכא שבועה גבי לוה כלל, 
אפשר דמהימן לוה למלוה, אבל בסיפא דרישא דלוה משתבע, מסתמא 
לאו במאמינו עסקינן, דכיון דמשבע ליה מלוה ללוה, אף הלוה אינו רוצה 
להאמינו למלוה כדי לפוטרו משבועה המוטלת עליו. ומיהו במאמינו לפירוש 
רש"י אינו נשבע מלוה. אבל לפירוש רבינו חננאל והריא"ף ז"ל, אפילו 
במאמינו זה נשבע וזה נשבע, עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות, ואף על פי שמפסיד במה שמאמינו שבועה שהיה יכול 
לגלגל, אינו חושש. פירוש, אינו חושש על אותה שבועה כל כך 
שבשביל זה ישביענו שבועה, שיודע בו שאינו משקר, וישביענו חנם, אבל 
אותה שבועה לבדה משביעו מפני שסבור דלא קים ליה. גליון. @01 @07כל @06לא ידענא פשיעותא היא, מכאן יש ללמוד, שהנותן כליו לסרסור למשכנם 
לו וכו'. וכהב הריא"ף בתשובה, דאפילו אמר משכנתים אצל פלוני וכפר 
בו פשיעותא הוא וכו'. כמו שכתוב בנמוקי יוסף. ואלמלא שהרב אמרה לא 
הייתי אומר כן, אלא אפילו באומר לוה עליו סתם, אינו צריך שילוה עליו. 
בעדים, דהא ודאי הימניה לכל אדם בעולם שילוה ממנו, שהרי יכול לומר 
נאנס, וכיון דהימניה בנאנס שאינו צריך להעיז, כל שכן בלא היו דברים 
מעולם שהוא צריך להעיז. וכי תימא אי אמר נאנס שבועה בעי, בלא היו 
דברים מעולם נמי תיקון רבנן היסת. ולא משמע דבשבועה דאורייתא הימניה 
בשבועה דרבנן לא הימניה, שחומר שבועה אחד הוא. @01 @07ולעיל @06כי אצטרכינן לטעמא דאת הימנתיה, דלא אמרת ליה בסהדי הב לי, 
התם היינו טעמא משום דאי יהיב ליה בסהדי לא סמיך עילויה כלל, 
אבל הכא דסוף סוף סמיך עילויה, כל שכן דיכול למימר את הימנתיה, ולפיכך 
אינו מתחוור להוציא ממון בדין זה. אלא שאם הרב אמרה צריכים אנו לקבל 
דבריו. אבל אני מסופק אי רבנא ז"ל חתים עלה. הר"ן ז"ל. @01 @07אמר @06הכותב, אף על פי שאיני נושא את נפשי להכניס ראשי בין הרי ישראל, 
מכל מקום כדי להזכיר לעצמי אכתוב בזה מה שנראה לעניות דעתי. וזה, 
שאם באנו להצריך עדים לסרסור, לא הועלנו דבר, דאכתי נאמן המקבל 
המשכון בהחזרתי ואם כן, כדי שיוכל בעל המשכון לפדותו בכל עת שירצה, 
אינו מספיק אלא באל תחזירהו לי אלא בפני פלוני ופלוני. ואם תאמר מן 
הסתם לא אטרחיה לסרסור כולי האי, כיון שנכנסנו בזה, רצה לומר לדון בו 
סתמא, נמצא דינו של הריא"ף דין אמת בעיר חדשה שאין לה מנהג, אבל 
בעיר שכבר נוהגים להרצות משכונות ליד הסוחרים בסתם ולא הורגלו למשכן 
בעדים, מסתמא על דעת כך נתנו, ולא הוי פושע כשנתן המשכון בלא עדים 
מהאי טעמא דכתיבנא, ולא מטעם דהר"ן. ותמהני עליו בזה התשובה שהשיב 
על הריא"ף, שלא נכנס בדרך זה הישר, וטענה דנאנסו אינה עולה יפה, דלא 
שכיח, והויא מילתא דעבידא לאיגלויי, ולפיכך ליכא למימר דהואיל והימניה 
בנאנסו הימניה בלא היו דברים מעולם, לא מסתפי דילמא יהא נתפס בכופר, 
ובנאנסו מסתפי. אלא קושטא דמילתא, דבאתרא דאית להו מנהגא כהאי, הוה 
ליה כאלו התנו כן בפירוש וכל תנאי שבממון קיים. ולא משכחת ליה לדיניה 
דהריא"ף אלא בעיר חדשה שאין להם מנהג, ודלא כהר"ן שלא חלק. ה"ר 
שמואל די וידש. @01 @07והריטב"א @06כתב, וזה לשונו: כל לא ידענא פשיעותא היא. פירוש, אמרינן כל, 
לרבות אפילו היכא דאמר יודע אני שהנחתים במקום המשתמר 
אלא שאיני זכור מקומם, דאפילו הכי חשיב פשיעותא, כי היה לו להניחו 
במקום שיוכל ליתנו לו כשיתבענו ממנה ומכאן דין רבינו בסרסור שנתנו לו 
חפץ למשכן, ואחר כך אמר איני יודע היכן משכנתיו, שהוא חייב, ואפילו היה 
סרסור בחנם, וכל שכן אם היה בשכר, עד כאן. @01 @07כתב @06הרמ"ך, וזה לשונו: אמר לו מנה יש לי אצלך, והלה טוען הפקדתני 
מעות ואיני יודע כמה היו הוה ליה מודה אההוא מקצת, ואשארא הוה 
ליה ספק, ואינו יכול לישבע ומשלם, דכל כהאי גוונא פושע הוא, דהוה ליה 
למידע כמה אפקידו גביה, עד כאן. @01 @07אמר @06רב נחמן, הדרי כיפי למרייהו והדרה וכו' מטעמא דמפרש לקמן, דשומא 
בטעות הוה, ואם כן דהדרא אפדנא למרה הדרא נמי פירא. מה שאין כן 
בשומר דעלמא דאיהו גופא הדרא משום ועשית וגו', אבל פירי לא הדרי, דאם 
כן אין כאן הישר והטוב, דזימנין דהוו פירי כשיעור החוב או יותר. ותדע, 
דמלוה זכייה גמורה זכה בקרקע הנשום, וכי הדרא למרה צריך הוא למכתב 
שטר מתנה, כדאיתא בפרק קמא. הריטב"א. @01 @07וכתב @06הרמ"ך, וזה לשונו: כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. והוא הדין 
לכלי כסף וזהב שאין מעלין חלודה. ואי אטמנינהו בקרקע ולא ידע 
היכא, אם רצה המפקיד כופהו לאלתר להחזירו לו, דפושע הוא, ואין קובעים 
לו זמן לפקדון. ואי שלם דמי דההוא פקדונא ובתר הכי אשכחיה, אף על גב 
דאייקר מהדר ליה למריה ושקיל מיניה דמי דיהיב ליה, כיון דאטרח בי דינא 
עליה למכפייה. והיכא דזל ההוא פקדונא בשעתא דאשכחיה, נראה לומר דלא 
שקיל ליה מפקיד מיניה, דהא קנייה נפקד משעתא דשלים ליה דמי, עד כאן. @01 @07ואמרי @06ליה שילם ולא רצה לישבו וכו' עד התם לא אטרחיה לבי דינא הכא 
אטרחיה לבי דינא. כך הגירסא בכל הספרים. והקשו בתוספות מהא 
דאמרינן בפרק הגוזל, תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ושלם וכו', רבא אמר למי 
שהפקדון אצלו, אלמא לרבא אף על גב דאטרחיה לבי דינא מקנה ליה כפילא. 
ותירצו, דהתם לא אטרחיה לבי דינא אלא לענין שבועה בלחוד, מה שאין כן 
בזו דאטרחיה בתשלומים. ויש גורסים כאן, הכא אטרחיה לבי דינא תרי זימני. 
ואין צורך, כי הדבר פשוט כמו שתירצו בתוספות ותמיה לן מילתא טובא, 
היכי סלקא דעתיה דרבא לדמויי האי שהיה סרבן מתחלה ועד סוף לדין 
משנתנו דקתני שילם ולא רצה לישבע, דהתם היה נפטר גמור בשבועתו ולא 
רצה לישבע, וזה היה רוצה לישבע ולהפטר וחייבוהו בית דין. ויש לומר, 
דרבא לטעמיה, דאמרינן התם בפרק הגוזל גבי מימרא דלעיל, דרישא דמתניתין 
דהכא דייקא כאביי, דקתני שילם ולא רצה לישבע, הא נשבע אינו קונה. וסיפא 
דייק כרבא, דקתני נשבע ולא רצה לשלם, הא רצה לשלם אחר שנשבע קונה 
כפל, ואי משום רישא, הכי קאמר, שילם ולא רצה לעמוד בשבועתו, והיינו 
דקאמר רבא הכא שילם ולא רצה לישבע, דאף על גב דאטרחיה לבי דינא 
לשבועה ונשבע לו, כיון ששילם בסוף קונה כפל, והיה סבור דהכא נמי אף על 
גב דאטרחיה לבי דינא לשבועה קני כפילא, ולבסוף אמר דלא דמי, דהתם לא 
אטרחיה בתשלומין והכא אטרחיה בתשלומין, כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וכתב @06הרא"ש וזה לשונו: ואמרי לה שילם ולא רצה לישבע. רבא חשיב 
ליוקרא כשבח דמעלמא, כדפרישית לעיל. אי נמי, סבירא ליה כהך 
לישנא דסמוך לגנבתה, ולא מחלקינן בין שבחא דממילא לשבחא דמעלמא, 
אלא סמוך לגנבתה קני לה לגמרי, עד כאן. @01 @07לימא @06קסבר רב נחמן שומא הדרא וכו' איכא למידק, דהא אפילו לכשתמצא 
לומר דהדרא, על כרחך של בעל הקרקע לא הדרא, דליפוי כחו אמרו, 
והכא לא נייח ליה למריה אפדנא כי הדרא. @01 @07ואיכא @06דמתרץ, דמכל שכן קא דייק, דכיון דהכא הדרא כל שכן דבעלמא 
הדרא, אבל אי בעלמא הדרא, אפשר הוה למימר דהכא לא תהדר, כיון 
דלא ניחא למרה אפדנא. ואיכא מאן דמתרץ, דהכא כיון דלא מקני ליה רווח 
משום דאטרחיה בבי דינא, ניחא לה למריה אפדנא דתהדר ליה אפדניה, 
ומשום דסבירא ליה לרב נחמן בעלמא דשומא הדרא, קאמר נמי הכא דאי 
ניחא ליה למריה אפדנא הדרא ליה אפדנא. ומיהו, אי לא ניחא ליה דתהדר 
ליה, מהדר איהו יוקרא דכיפי ויהיב ליה למריה כיפי, ואפדנא כדקיימא בידא 
דמרי כיפי כדשמו ליה מעיקרא, ואלו הוה סבירא ליה דשומא לא הדרא, הכא 
נמי הוה ליה לרב נחמן למימר אפדנא בידא דמרי כיפי ליקום, ומהדר ליה 
לאידך יוקרא דכיפי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: תימה, דהא לא דמיא שומא דמעלמא דהדרא לטובתו 
משום הישר והטוב, אבל כאן לרעתו הוא, דברצונו היה מעכב הכיפין, 
ולא תחזור לו האפדנא, ואם כן על כרחך טעמא אחרינא איכא ולא מטעם 
ושומא הדר, ואפשר דסבירא ליה דשומא לא הדרא. ויש לומר, דאי סלקא 
דעתך דשומא לא הדרא, תשאר האפדנא ביד המפקיד כשאר שומר דעלמא, כי 
בתורת פרעון ניתנה לו, ואפילו הכי יחזיר לו הנפקד השבח, משום דלא אקני 
ליה שבח משום דאטרחיה לבי דינא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: למימרא דסבר רב נחמן דשומא הדרא. פירוש, דהשתא 
לא סלקא דעתין דאיכא שומא בטעות, והא דאמר רב נחמן הדרא אפדנא 
למריה היינו משום דבעלמא שומא הדרא. @01 @07ויש @06מקשים, היכי סלקא דעתין לומר כן, דהא כי הדרא שומא היינו ברצון 
הלוה, ואלו הכא אפילו בעל כרחו אמר רב נחמן דהדרא כיפי למרייהו 
וכו' ומתרצי לקיים ליה ולרב נחמן, דכיון דהדר יוקרא דכיפי למריה, דניחא 
ליה דליהדרו ליה כיפי לגמרי לבעלים, וליהדרי ליה אפדנא דידיה מטעמא 
דשומא הדרא לעולם, הא אלו רצה ודאי יעמוד בכיפי ויתן יוקרא לבעלים 
ואפדנא כדקיימא קיימא, ועוד הקשה אי מדין שומא דהדרא הוא דאמר רב 
נחמן דהדרא אפדנא, אם כן זכה מריה דכיפי דאפדנא זכייה גמורה, וזכה 
השומר בגוף הכיפי, אלא דאית ליה לאהדורי יוקרא למריה, ובמה זכה השומר 
באותם כיפי, דהא כיון דאטרחיה לבי דינא לא אקני ליה כלום בשעת גנבה, 
ובשעת תשלומין נמי לא מקנה להו, שהרי כבר נאבדו או נגנבו ואין דעתו 
שיוכל להקנותם, וכיון דשומר לא קני להו לכיפי, דינא הוא דכי אשכחינהו 
דהדרי כיפי למרייהו, וכיון דכיפי הדרי ליה לא סגיא דלא מהדר ליה אפדניה, 
שהרי החזיר לו פקדונו. ורבינו תירץ, דמאן דקרי לה סבר, דהא דאמרינן 
דמשום דאטרחיה לבי דינא לא מקני ליה, דוקא כפילא ויוקרא, אבל גופא 
דגנבה אקנויי מקני ליה סמוך לגנבה, אף אם נגנבו, או בעיון תשלומים אם 
נאבדו, דכל היכא דאיתנהו ברשותיה איתנהג הילכך זכה שומר בכיפי וזכו 
בעלים באפדנא, ולא אמר רב נחמן דהדרא אפדנא אלא משום דשומא בעלמא 
הדרא. ולבסוף אמרינן, דלאו משום שומא הדרא, אלא דשאני הכא דשומא 
בטעות הוה, משום דלא היו כיפי, ולא זכה השומר אפילו בגופן של כיפי, 
דכיון דאטרחיה לבי דינא לא אקני ליה מידי בכיפי, וכיון דלא זכה בכיפי כלל 
והדרי למרייהו, לא סגיא דלא תיהדר ארעא למרה. ולא גרסינן דהא הוו כיפי 
גביה מעיקרא, שאפילו לא נמצאו הנזמים ברשותו של שומר כלל, אלא שנגנבו 
ממנו או נאבדו ונמצאו ברשות הרבים, הדרי כיפי למרייהו והדרא ארעא 
למריה, מטעמא דכתיבנא, והרמב"ן והרמב"ם לא גרסי ליה. אבל רש"י ורבינו 
חננאל גרסי ליה, וסבירי להו דדוקא שנמצאו ברשותו, הא אלו היה אמת שלא 
היו ברשותו, שומא גמורה היתה, ואינו נכון לפי מה שכתבנו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: שאני הכא דמעיקרא שומא בטעות הוה. נראה לי, שאף על 
פי שאבדו הכיפי ועכשיו נמצאו הויא שומא בטעות, דאיהו לא הוה 
מחוייב ולא מידי, כיון דהשתא הדר ליה ממונא בעיניה, ולא דמי לשומא 
דעלמא, דאלו התם ודאי חייב הוא לפורעו ממונה וכבר פרעו אבל הכא אלו 
היה מחזיר לו פקדונו אינו חייב לו כלום, ועכשיו הרי הוא מחזירו לו, ואיגליא 
מילתא דלא הוה ליה גביה, דפקדון כל היכא דאיתיה ממונו דבעלים הוא, 
ואלו היו יודעים באותה שעה שימצאו הכיפין מי נחתינן לנכסיה. ולפי דברי, 
אפילו היכא דאיתזל אפדנא ממאי דשיימוה ליה ולא בעי נפקד דתהדר ליה, 
הדרא ליה בעל כרחו והדרי כיפי כולהו למרייהון דכיון דדינא הוא דהדרי 
כיפי, לא אמרינן השתא למארי כיפי שיוציא ממונו ויקח אפדנא משלו, שלא 
על מנת כן לקחה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: בכל הספרים גרסינן דאי הוו כיפי מעיקרא. ולפי 
גירסא זו דוקא בשנמצאו ברשותו של נפקד הוא דהויא שומא בטעות, 
אבל אלו נאבדו ואחר כך נמצאו לאו שומא בטעות היא, אלא כדין נשומה, 
כיון דבשעה שהיה לו להחזיר הכיפי נאבדו ממנו, ונפקא מינה, לדידן דקיימא 
לן דשומא הדרא לעולם, דאי הוו כיפי ברשותיה, אף על פי שקדם הלה וזבנה 
או אורתה או יהבה במתנה, אפילו הכי הדרא, דשומא בטעות הוא. אבל אי לא 
הוו ברשותיה, אלו נאבדו אף על גב דאשתכחו לבסוף, שומא מעליא הוא, ואי 
זבנה או יהבה במתנה לא הדרא, וכן נראה מדברי רש"י. ואף רבינו חננאל ז"ל 
כתב שלא אבדו וקיימא לן, פקדון כל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה. 
אבל הרמב"ם והרמב"ן ז"ל כתבו, דהוא הדין לנאבד וכיון וכו'. @01 @07הלכתא @06שומא הדרא לעולם. הוציא בה המלוה הוצאות, נוטל כל מה 
שהוציא. ונראה לומר, אפילו הוצאה יתירה על השבח. וכל שכן דלא 
מהדר ליה פירי, דהשתא הוא דזבין לה מיניה. הרמ"ך. @01 @07וכתבו @06רבוותא, דאי קנו מיניה דלוה דלא לסלקיה למלוה, תו לא הדרא, 
דאפילו בדינא דבר מצרא אי קנו מיניה מהני דלא לסלקיה, וכל שכן 
הכא דאיכא למימר דמגופה של קרקע קנו מידו, וכאלו מכרו לו מעכשיו 
באותם דמים, וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א. @01 @07ואזל @06איהו ושמה לבעל חוב דידיה וכו'. פירוש, בבית דין, דאי מנפשיה, 
אפשר דהכא נמי פליגי רב אחא ורבינא כבההיא דלקמן, דכולהו חד 
טעמא אית להו. עד כאן. שטה. @01 @07ולעניות @06דעתי, טובא איכא בינייהו דההיא דלקמן מתחלה איהו שמה מדעתיה, 
ולהכי איכא מאן דאמר לקמן דלא הדרא. אבל הכא דמעיקרא שמוה 
בית דין לבעל חוב ראשון, אף על גב דאיהו שמה מדעתיה לעיל חוב שני, 
אפילו הכי איכא טעמא דלא עדיפת מגברא וכו' ואיהו נמי כיון דידע דבעל 
חוב ראשון מהדר לה, אדעתא דהכי נחית לה. והיינו לישנא דגמרא ואזל איהו 
שמה, דמדעתיה שמה, ואף על גב דהוה ליה למימר ואגבייה, כדלקמן. כן 
נראה לי מפירוש רש"י לקמן גבי אגבייה, וזה לשונו: לעיל מיהדר גבי שומא, 
כלומר, אם לא שמרה בית דין למלוה על כרחו של לוה, וקם לוה מעצמו וכו' 
ומזה נראה שנשמר למימר, דאי שמוה בית דין תחלה ואחר כך שמה איהו 
מעצמו, הוי בכלל ההיא דלעיל דאמרינן ליה לא עדיפת וכו' ד"ת. @01 @07זבנה @06או אורתה ויהבה במתנה קני, אדעתא דארעא נחית. איכא מאן דמקשה, 
כיון דאמרינן זבנה אורתה לא הדרה, אלמא מצי לבטולי מצות ועשית 
הישר והטוב על ידי מכירה, מעתה דינא דבר מצרא שהוא משום ועשית הישר 
והטוב אם קים הלוקח ומכרה לאחר בטל. ולא היא, הא לא דמיא אלא לרישא 
דאמרינן פשיטא שמו ליה לדידיה ואזל איהו ושמה לבעל חוב דידיה, פירוש, 
בית דין שמוה לבעל חוב של ראשון, אמרינן ליה לא עדיפת מגברא דאתית 
מיניה, דכיון דאיהו אהדר את נמי מהדרת למרה קמא, והכא נמי הכי אמרינן 
ליה ללוקח בתרא. ועוד הרי בר מצרא עומד כנגדו, ומאי אולמיה דהאי מהאי, 
זה עובר על המצוה וזה עובר, אבל התם הלוקח לא עבר ולא כלום, וכיון 
דאדעתא דארעא נחית, לא ניהדר למרה קמא. הראב"ד. @01 @07ואיכא @06מאן דאמר, דלענין דינא דבר מצרא נמי אם קדם לוקח וזבנה או 
אורתה לא מסלקינן להו ולאו מילתא היא, דהתם לא עדיפי מגברא 
דאתי מחמתיה, ואיהו נמי אדעתא דארעא נחית, ואפילו הכי מסתלק, אבל הכא 
איהו לאו אדעתא דארעא נחית, ואינהו נחתי. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א, דדוקא בהא, אבל לגבי דינא דבר מצרא, אף על גב דזבנה 
לוקח או אורתה לא עשה כלום, דהא לוקח כשלוחא דבר מצרא הוא, עד 
כאן. והיכא דשמו ארעא לקטן, לא הדרא עד דגדיל וידע לאקנויי. הריטב"א. @01 @07שמו @06לה לאשה ואינסיבה. פירש רש"י וכו'. ויש מפרשים, שמו לאשה 
ואינסיבה ולא מתה, ורצו הבעלים להחזיר לה ולבעלה הדמים, אין 
הבעל מחזיר הקרקע, דכלוקח שויוהו רבנן מעתה. ואלו שויוהו יורש, השתא 
מיהא לאו יורש הוא, דהא לא מיתת איתתא, ומהדר. אי נמי, שמו מינה דאשה 
ואינסיבה, ורצה הבעל או היא להחזיר המעות לא מהדרינן להו, לבעל לא 
מהדרינן משום דכלוקח שויוהו, לאשה נמי לא מהדרינן דהא משבינן לה כאלו 
זבינה נכסיה, ואלו מהדרינן לאו לדידה הוה מהדרינן אלא ללוקח. אבל אי לאו 
דרבי יוסי בר חנינא, הוי מהדר לה, דאכתי ארעא דידה היא, דבעל לא לוקח 
הוי ולא יורש הוי אכתי כל זמן שהיא חיה. ומיהו, אם מת הוא בחייה ואחר 
כך רצתה היא להחזיר דמים, מחזירין לה, וכן אם החזירו לה דמים מחמת 
קרקע ששמו לה, הרשב"א. @01 @07ולפי @06פירוש זה לא למדנו מכאן שהשומא תחזור ליורש, אבל הדין דין אמת. 
וכן כתב הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה, הר"ן. @01 @07והר"י @06בר ראובן אלברגלוני כתב, כך אנו מקובלים מרבותינו, שמו מינה דאשה 
ומתה. ואף על פי שיש לנו להשיב על הפירוש, שאין בתלמוד ומתה, 
ויש על השואל לשאול, אם הוא כמו שנראה לכאורה דאם נשאת אין מחזירין 
לבעל ואף על פי שהאשה בחיים, ומי איכא מידי דקודם שנשאת היה מחזיר 
את שלה, ועכשיו שנשאת ונזדמנו לה מעות מחמת בעלה לא יהא כח בידה 
לפדות. ויש שמתרצים, עד כאן לא אמרינן אלא לדידיה הוא דלא מהדרינן, 
כגון שרוצה לפדותה לעצמו ולא שיהא לה כלום, אבל אם היא רוצה לפדות, 
לא שנא נשאת ולא שנא לא נשאת פודה והדבר תלוי. אלו דברי הרב הזה ואין 
לשון האחרון כלום. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שמו לה לאשה ואינסיבה. הלשון מוכיח דבשעת שומא 
אשה זו פנויה היתה, אלא דאינסיבה בתר כן. ופירש רש"י, דהשתא בשעת 
החזרה כבר מתה ונשאר הבעל, ואמרינן דבעל לא מהדר ולא מהדרינן ליה. 
ויש מסייעים דברי רבינו, דאי בחיי האשה, היכי אמרינן דבעל לוקח הוי, דהא 
בחייה אינו יורש ואינו לוקח, שהרי בידו למסור המעות לאשה ויחזרו לה, ואם 
כן השתא נמי ליהדרו לבעל. ולא נהירא, דאם כן הוה ליה למימר ואינסיבה 
ומתה, והא דאמרת שאין הבעל לוקח בחיי אשתו, זה אינו דאם כן האשה 
שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה למה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא 
ודאי משום דשויוהו רבנן לבעל כלוקח משעת הנישואין, וכאלו הוא לוקח 
ראשון שמוציא מיד לוקח שני אלא ודאי מימרא כפשטה, אפילו בחיי אשתו 
לא מהדרו ולא מהדרינן ליה, ואפילו לאשה נמי לא מהדרינן, דכיון דבעל 
לוקח הוי, כשם שאין מחזירין ללוה ולא למוכר שלו לאחר שמכר זכותו 
לאחרים, כך אין מחזירין הכא לא לאשה ולא לבעל.@01 
