#20














@07הזהב 2  @07לא @06יעשה אדם סלעין דינרין. תימה דאמרינן לקמן דמחללין כסף על נחשת 
מדוחק ואמאי והא לא מחללינן טיבעא אפירא ואף על גב דנחשת הוי 
טיבעא לגבי פירא הכי נמי הוי דהבא טיבעא לגבי פירא ואפילו הכי אין 
מחללין עלייהו סלעין. ויש לומר דהכא מדרבנן הוא דלא יעשה. גליון תוספות. @01 @07וכתב @06עליו הגליון וזה לשונו: כתוב בגליון תוספות תימה דאמרינן לקמן 
מחללין כסף על נחשת מדוחק וכו' ואין לתרץ דהכא איירי שלא 
מדוחק. דיש לומר דמשמע ליה לגליון דמדתלי טעמא משום דדהבא פירא אז 
אפילו מדוחק אין מחללין. ואף על גב דבסמוך אמרינן דמחללין מעות אפילו 
על בהמה דשאני התם דלא אפשר דכיון דאין יוצאות בירושלם ליכא למימר 
ונתת הכסף בכל אשר תאוה. עד כאן. @01 @07מחלוקת @06בסלעין על דינרין דבית שמאי סברי וכו'. פירוש דבית שמאי סברי 
כזקנותיה דרבי ובית הלל כילדותיה. ופירא וטיבעא דקאמרינן הכא 
בין לענין מקח וממכר בין לענין מעשר קאמרינן וכן דעת רי"ף ז"ל. ולא לענין 
מעשר דוקא קאמרינן כדעת מקצת רבוותא ז"ל ויש לי ללמד חדא מדמייתי לה 
הכא לענין שמעתיה קמייתי לה ודבר הלמד מעניינו הוא דאי לענין מעשר 
דוקא מאי שייכא הכא. ועוד דאי לענין מעשר דוקא קאמר לומר דאם בא 
לחלל זה על זה משום חשיבותא דמעשר לא מחללינן חשיבא על גבי גריעא 
מיניה אם כן מאי קאמר מידי דהוה אכסף לבית הלל דהא כספא בין לבית 
שמאי בין לבית הלל טיבעא גמור הוי לענין מקח וממכר ולגבי דהבא דמעשר 
בלחוד הוא דפליגי. ואם כן מאי ראיה קמייתי מינה לדהבא דאפילו לגבי מקח 
וממכר הוי פירא אלא ודאי כדאמרן. כן נראה לי. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: אבל פירות על דינרין דברי הכל מחללין. כלומר אף על 
גב דסבירי להו לבית שמאי דדהבא לגבי כספא פירא הוי לגבי פירא 
טיבעא הוי וזה על הדרך שכתבנו במשנתנו דבית שמאי דהכא היינו כזקנותו 
דרבי ומיהו מאן דאמר אף בפירות על דינרין מחלוקת משמע לכאורה דפליג 
אהך סברא וסבירא ליה דדהבא אפילו לגבי פירא פירא הוי. ואפילו הכי לענין 
דינא לא קשיא כלל דהא אסיקנא דרבי יוחנן הוא דאמר מחללין וקיימא לן 
כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש. עוד כתב הרמב"ן ז"ל דאפילו מאן דאמר בפירות 
על דינרין מחלוקת דוקא לענין חלול הוא דאמרינן הכי משום דכיון שלבסוף 
הוא צריך לחלל דינרי זהב על כסף שאין אדם מוצא ליקח צרכיו בזהב אף 
מעכשו אנו רואין אותו כפירא כיון שהוא עתיד להיות פירא לגבי כספא. אבל 
לענין מקח וממכר דהבא לגבי פירא טיבעא הוי. והיינו טעמא דלא מדמינן 
זהב לבית שמאי לכסף לבית הלל דהתם משום הכי מחללין פירות עליו ואף 
על גב דאינהו סברי דכספא לגבי דהבא פירא הוי משום דכיון דלגבי פירא 
טיבעא הוי ושוב אין אנו צריכין לחלל כסף על זהב מחללינן. אבל זהב לבית 
שמאי אף על גב דלגבי פירא טיבעא הוי כיון שסופו לעשות פירא לגבי כספא 
לא מחללינן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: חד אומר מחלוקת בסילעין על דינרין דוקא וכו' 
פירוש דבית שמאי סברי כזקנותיה דרבי ובית הלל כילדותיה. אבל בפירות 
על דינרין דברי הכל מחללין ואפילו לבית שמאי וכומפרש ואזיל. ולהאי 
לישנא בין לבית שמאי ובין לבית הלל אין בענין זה הפרש בין חילול מעשר 
למקח וממכר ומאי דהוי טיבעא או כספא למקה וממכר הוי טיבעא או כספא 
לענין חלול. וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. כלומר דאפילו בפירות 
על דינרין אמרי בית שמאי אין מחללין והשתא נמי בית שמאי כזקנותיה דרבי 
אלא דסבירי להו דלענין חלול מחמרינן וכיון דדהבא לגבי כספא וחמשא פירא 
הוי לענין מקח וממכר אף לגבי פירא חשבינן ליה פירא לענין חלול ואף על 
גב דלענין מקח וממכר הוי טיבעא ויש אומרים דלהאי לישנא בית הלל 
כדקיימי קיימי דסבירי להו כילדותיה דרבי ופליגי עם בית שמאי נמי דסבירי 
להו דלא שני לן בין חילול למקח וממכר. ויש מרבותינו הצרפתים שאומרים 
דלהאי לישנא לית לן לאפושי פלוגתא בכדי וכיון דסבירי להו לבית שמאי 
דאיכא הפרש בין חילול למקח וממכר הוא הדין לבית הלל ולכולי עלמא 
כזקנותיה דרבי סבירי להו והא דשרו בית הלל לחלל סלעין על דינרין היינו 
משום דסבירי להו לגבי חלול הקילו וכיון דלענין מקח וממכר דהבא לגבי 
פירא טיבעא הוה נקט לענין חלול שיהא טיבעא אפילו לגבי כספא כלי שיהא 
קל להוליכו לירושלם ונכון הוא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: ובית הלל סברי דהבא טיבעא. ואם תאמר מתניתין 
דקתני הזהב קונה את הכסף נימא כבית שמאי ולא כבית הלל. ויש לומר 
דסגנון משנה זו לבית שמאי דדהבא פירא הוי ולבית הלל דהבא טיבעא נשנית 
בילדותו של רבי דהוה תני במתניתין הכסף קונה את הזהב אבל בזקנותיה 
דתני הזהב קונה את הכסף הכי נמי דניתני הך פלוגתא איפכא ובית הלל סברי 
דהבא פירא כמו במתניתין. תוספות חיצוניות ותלמיד הר"ף. @01 @07ובית @06הלל סברי כספא פירא. פירוש למאי דקסלקא דעתין השתא הוא הדין 
דהוה ליה למיתני לא יעשה אדם דינרי זהב סלעין דברי בית הלל ובית 
שמאי מתירין אלא רבותא קמשמע לן דאפילו למיחל סלעין על דינרין שרו 
בית הלל דטיבעא הוי לגמרי וכחא דהיתרא לבית הלל עדיף ליה. הרמב"ן. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א וזה לשונו: ובדין הוא דלהאי לישנא מצי למיתני איפכא 
בית שמאי אומרים עושה אדם דינריו סלעין של כסף ובית הלל אוסרים 
אלא דניחא ליה למיתני כחא דהיתרא דבית הלל דהלכתא כוותייהו. דאף על 
גב דאנן כזקנותיה דרבי קיימא לן ובית הלל מוקמינן השתא כילדותיה. הא 
ודאי דהאי תנא סבירא ליה דהלכתא כילדותיה דלא הוה מוקים לבית הלל דלא 
כהלכתא. עד כאן. @01 @07וטיבעא @06אפירא לא מחללינן חוץ לירושלים דוקא אפירא כי האי לא מחללינן 
או בכל פירי שאינו ראוי לאכלו בירושלם. אבל דבר שראוי לאכלו 
בירושלם כגון בהמה טהורה מחללין וכדאיתא בקידושין פרק האומר. וכן 
פירשו בתוספות דהא דאמרינן בהגוזל מי שיש לו מעות ובין בהמה ומסיק לה 
לירושלם היינו כדי לאכלה בקדושתה כמו התם שיאכל הבהמה בירושלם ומה 
לו לקנותה בבבל או בירושלם. אבל היכא שיחלל עוד הדינר של זהב לקנות 
פירות הכי נמי כהאי גוונא לא מחללינן טיבעא אפירא. ודעת מורי דכי אמרינן 
דלא מחללינן טיבעא אפירא דדהבא או כסף חוץ מירושלם היינו דרבנן דאלו 
מדאורייתא לא אסיר אלא על פירות שיש בהן טורח להוליכן בדרך כדכתיב 
לא תוכל שאתו כי ירחק וגו' אלא דרבנן הוא דגזרו בכל מידי דמיקרי פירא 
אטו פירא ממש דיקירי ודוקא היכא דלא חזו למיכל בירושלם כדעת התוספות. 
הריטב"א ותלמיד הר"ף. @01 @07אבל @06פירות על דינרין דברי הכל מחללין. תימה וכי טעמא דבית שמאי אתא 
לאשמועינן דלא אשמועינן שום רבותא אלא אליבא דבית שמאי דאליבא 
דבית הלל פשיטא דהשתא לגבי כספא הוי טיבעא לגבי פירא מיבעיא. וכהאי 
גוונא פריך במסכת שבת בפרק רבי אליעזר דמילה. ויש לומר דהכא איצטריך 
למימר דמחללין פירות על דינרין משום דתנא דמתניתין סבר דפירא הוי 
וסלקא דעתך אמינא דאין מחללין משום דאין מחללין פירא אפירא קמשמע לן 
דלגבי פירא טיבעא הוי. ותימה אם כן אתיא מתמתין כבית שמאי. ויש לומר 
דסבירא ליה לתנא דמתניתין לפי מה ששנה בזקנותו לא נחלקו בית שמאי 
ובית הלל בדבר זה ולפי מה ששנה בילדותו נשנה מחלוקת זו. הרא"ש. @01 @07אי @06הכי אדמפלגי בסלעין על דינרין ליפלגו בפירות על דינרין. כלומר וליתני 
דלבית שמאי אין מחללין פירות על דינרין. ומהדרינן אי איפליגו בפירות 
וכו' כלומר להודיעך כחן דבית הלל דשרו אף בסלעין על דינרין נקט 
פלוגתייהו בהכי. וקשיא לי ודקארו לה וכו' וכי לא ידע דהא דקתני עדיפא 
דאשמועינן כחא דהיתרא וכחא דבית הלל דהילכתא כוותייהו במקום בית 
שמאי מאידך דהוי כחא דאיסורא ולבית שמאי. ויש אומרים דכיון דמוקמינן 
לבית הלל כילדותיה דרבי ואנן קיימא לן כזקנותיה ניחא לן בכח איסור לבית 
שמאי מכח היתרא לבית הלל. וזה כפי הפירוש הראשון שאמרנו לעיל דאפילו 
להאי לישנא מוקמינן בית הלל כילדותיה ועדיין אינו מחוור דהא אנן לפום 
דעתא דתנא פרכינן ולדידיה הילכתא כילדותיה מדמוקים לבית הלל הכי. 
והנכון דהא דאמרינן אי הכי אדמפלגי בסלעין על דינרין וכו' לאו פירכא ממש 
היא אלא בירור הדבר בדרך קושיא ותירוץ. הריטב"א. @01 @07הוה @06אמינא הני מילי בפירות על דינרין וכו' ותימה ונפלגו בתרווייהו כי היכי 
דפריך בפרק קמא דיום טוב ונפלגו בתרנגולת וביצתה להודיעך כחא 
דתרווייהו ויש לומר דהתם פריך שפיר משום דפלוגתייהו בביצה הויא רבותא 
דבית שמאי דאפילו בביצה שרו ומשום הכי פריך ונפלגו אפילו בתרנגולת 
לאשמועינן רבותא דבית הלל דאף בתרנגולת אסרי. אבל הכא דפלוגתייהו 
בסלעין על דינרין הוא רבותא דבית הלל לא פריך ונפלוג אף בפירות על 
דינרין לאשמועינן רבותא דבית שמאי. אבל מעיקרא פריך שפיר כיון דבלאו 
הכי פליגי בחדא אדמפלגי בסלעין ליפלגו בפירות אבל לאפלוגי בתרווייהו 
להודיעך כחא דבית שמאי ליכא לאקשויי. הרא"ש. @01 @07אבל @06סלעין על דינרין מודו בית הלל לבית שמאי דדהבא לגבי כספא פירא 
הוי לגבי חילול וכדין מקח וממכר לזקנותו דרבי קמשמע לן דאף על גב 
דלענין מקח וממכר פירא הוי לזקנותיה דרבי לגבי חילול מקילינן וחשבינן ליה 
טיבעא ומחללינן כספא עליה. ולעולם אף בית הלל כזקנותו דרבי סבירא להו 
לפום האי לישנא וכדכתיבנא לעיל. הריטב"א. @01 @07תסתיים @06דרבי יוחנן הוא דאמר וכו' דאמר רבי יוחנן אסור ללות דינר בדינר. 
פירוש משום דחשיב סאה בסאה וכדמפרש ואזיל. ולפום פשטא 
דלישנא משמע דמשעת הלואה איכא איסורא ללות סאה בסאה דאף על גב 
דאפשר דלא הוי רביתא כיון דאפשר דיוקירו ואתי לידי אבק רבית אסור 
משעת הלואה אלא אם כן עשאו מעות מיד בשעת הלואה וכן נראה מפירוש 
רש"י. וקשיא לי מעובדא דרב דלעיל דיזיף דינרי מברתיה דרבי חייא ולא שאל 
לרבי חייא כלום אלא לבתר דאייקור דינרי. ולכך פירש מורנו בשם רבותיו 
דהכא הכי קאמר אסור ללות ולפרוע סאה בסאה קאמר אבל הלואה גרידתא 
שריא ונראה לי דהכא לישנא כפשטיהן וכשהתנה בפירוש שיפרע סאה ואפילו 
יוקירו וכדאמר אסור ללות דינר בדינר הא כל שלוה סתם מותר אלא שאם 
הוקירו הפירות אסור לתת לו אלא כפי מה שהיה שוה בשעת שלוה. ועובדא 
דרב מלוה סתם היתה כדמוכח מלישנא דלעיל. מכאן היה נראה לי קושיא על 
מה שהיה אומר מורנו דבשום אבק רבית ליכא איסורא אלא גבי מלוה אלא 
שרבינו מתרץ דהכא אסור ללות ולגבות קאמר. הריטב"א. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: אסור ללוות דינר זהב בדינר זהב כדין סאה בסאה 
היכא דאין לו דינר זהב אחד ללוה. והיכא דאית ליה שרי. ונראה לומר 
דהני לא ידיע תרעייהו לעולם ועל פי מעברות סוחרין חלפיהן מתחלפין לפיכך 
לא אמרו בהן עד שיצא השער. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ה עמוד א': אילימא דינר של כסף בדינר של כסף לגבי נפשיה מי איכא 
למאן דאמר לאו טיבעא הוי. והלא אמרה תורה וצרת הכסף וקם שמחללין 
עליו כל דבר ובו שמין ההקדשות כדכתיב כסף כערכך וכל שכן לגבי נפשיה 
דהוי טיבעא. ועוד כתיב אם כסף תלוה את ומי לא תהיה לו כנושה וכו' מכלל 
דבלא רבית מצוה נמי איכא. ושמע מינה רבי יוחנן הוא דאמר אפילו פירות 
על דינרין אין מחללין דפירא הוי אפילו לגבי פירי. הראב"ד. @01 @07מאי @06דינר אילימא וכו'. פירוש מי איכא למאן דאמר הכי ואפילו לילדותיה 
דרבי דחשיב ליה פירא לגבי דהבא. אלא פשיטא דינר של זהב וכו' אלא 
לאו לבית שמאי כלומר דסבירי להו פירא הוי ושמע מינה רבי יוחנן הוא 
דאמר לעיל דלבית שמאי אין מחללין פירות על דינרין. וקשיא לי טובא ומה 
ראיה מכאן דרבי יוחנן הוא דאמר אין מחללין והלא אפילו למאן דאסר 
בפירות על דינרין דברי הכל מחללין דהבא לבית שמאי פירא הוי לגבי כספא 
מדקתני לא יעשה אדם סלעין דינרין וכדקאמר תלמודא לעיל בהדיא דטעמא 
דבית שמאי משום דדהבא פירא וכספא טיבעא. ויש לומר דהשתא קסלקא 
דעתין דאף על גב דלההוא לישנא אמרי בית שמאי דדהבא פירא הוא לגבי 
כספא מכל מקום הא עבדינן ליה טבעא לגבי פירות ואף לענין חילול וכיון 
שכן משום חומרא דהלואה לא מסקינן ליה תרי דרגי דלהוי פירא ואפילו לגבי 
נפשיה. אבל למאן דאמר דבפירות על דינרין לא מחללינן הא אסקוה חד דרגא 
לענין חילול דאפילו לגבי פירות הוי פירא מה שאין כן במקח וממכר וכיון 
דכן משום חומרא דרבית אסקוה דרגא אחריתא והוי פירא אפילו לגבי נפשיה. 
ואם כן שמע מינה דרבי יוחנן הוא דאמר אין מחללין וסבירא ליה דהלכתא 
כבית שמאי בזו. ופרקינן דלעולם אימא לך דרבי יוחנן הוא דאמר לבית שמאי 
פירות על דינרין מחללין ושאני הלואה דמשום חומרא דרבית אחמור רבנן 
ואסקוה תרי דרגי דליהוי פירא אפילו לגבי נפשיה כיון דפירא הוא לגבי כספא 
ונחשא מיהת בין לענין מקח וממכר בין לענין חילול מה שאין כן לבית הלל 
דעבדי ליה טיבעא אף לגבי כספא לענין חלול מיהת ולדידהו מותר ללות דינר 
בדינר והיינו דאוקים כבית שמאי או אפשר לומר דכי אמרינן שניא הלואה אף 
לבית הלל אוקים כיון דפירא הוא לגבי כספא לענין מקח וממכר. ומיהו לא 
אמרינן הכי אלא לגבי דהבא דלא חריף ובדידיה מחמרינן לענין הלואה אבל 
לגבי כספא ליכא למאן דאמר דלגבי נפשיה לא הוי טיבעא ואפילו לילדותיה 
דרבי וכדמתמהינן לעיל מי איכא למאן דאמר. כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: לא לעולם רבי יוחנן הוא דאמר (אין) מחללין דלגבי פירי 
טיבעא הוי וכן לענין מקח וממכר ושניא הלואה הואיל ולענין מקח 
וממכר שויוה רבנן כפירא פירוש לגבי כספא אף על גב דלגבי שאר מילי 
טיבעא הוא כיון דאמור רבנן גבי כספא דאיהו יקיר וזיל ולא כספא אף לגבי 
נפשיה פירא הוי משום חומרא דרבית דהא כיון דאיכא מידי דשיימינן ביה עד 
כאן שקל מיניה יפה דינר כסף ושקיל שוה דינר וטריסית. ואף על גב דגבי 
חילול גופיה חשבי ליה בית שמאי פירא לגבי כספא מיהא ליכא למיגזר ביה 
דמשום מעשר לא מחזי להו לאינשי כפירא כיון דלאו פירא ממש הוא לגבי 
נפשיה אלא משום מקח וממכר אסרי ליה וכן פירש רבינו חננאל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: ושאני הלואה כיון דלענין מקח וממכר שויוה רבנן 
כפירא כדתנן במתניתין הזהב קונה את הכסף לגבי הלואה נמי וכו' אבל 
לא לענין חילול. וקשה דהא לעיל פירש דניפוך פלוגתייהו אלמא דמאן דאית 
ליה במקח וממכר פירא כמו כן יאמר גבי חילול לכך תירץ מהר"ף נר"ו 
דלעולם נימא דבית הלל אית להו דהבא טיבעא ונשנית בזקנותו ולא תקשי 
מהא דתנן במתניתין הזהב קונה את הכסף אלמא דהבא פירא דשאני גבי 
חילול דיש לנו למחשביה טיבעא משום שהוא קל לישא ולכך עושין זה כדי 
שישאו מעשרותיהם ולא ישאר כלום בבתיהם ולכך אנו עושין תקנה שיחלל 
כדי להקל ממשאו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לא לעולם רבי יוחנן הוא דאמר פירות על דינרין דברי 
הכל מחללין. מיהו לגבי כספא אמרי בית שמאי פירא הוי והזהב קונה את 
הכסף והכסף אינו קונה אותו הילכך לונין הלואה נמי שויוה רבנן כפירא 
אליבא דבית שמאי. ואי קשיא לן מנא לן דלענין מקח וממכר סברי בית שמאי 
דהבא פירא הוי אי מחילול גמר לה והא אמרינן השתא דלא גמרינן מקח 
וממכר מחילול. ולא היא נהי דלהיתרא לא משוינן להו אבל לענין איסורא כיון 
דאמרי בית שמאי לא יעשה סילעין דינרי זהב דלגבי כספא פירא הוי מאי 
טעמא דהוא ניהו דאייקר וזיל טפי מכספא הילכך לענין קניה נמי פירא הוי 
לגבי כספא הלכך לענין הלואה כסאה בסאה דמי. אבל לענין לחלל עליו 
פירות אף על גב דאיהו מיקר וזיל אפילו הכי פירי זיילי ומוקרי טפי מיניה 
וטיבעא הוי לגבייהו. עד כאן. @01 @07לעולם @06אימא לך וכו' ושאני הלואה וכו' ככתוב בתוספות עד ומיהו רבינו 
חננאל וכו' וזה לשון תוספות שאנץ: וגם רבינו חננאל פירש דכל הנהו 
דמשתמע דדהבא טיבעא הוי ליתנהו אלא דהבא פירא הוי. ומיהו היינו דוקא 
לגבי כספא אבל לגבי שאר מטלטלין חשיב טיבעא כדתניא לקמן דאין דינר 
זהב קונה טלית וגם אין נעשה חליפין למאן דאמר אין מטבע חליפין כדמוכח 
דפריך עלה ממתניתין דהזהב קונה את הכסף מאי לאו בחליפין. @01 @07הכי @06נמי מסתברא דכי אתא רבין אמר רבי יוחנן וכו'. והא דלא חשיב הכרחא 
משום דאיכא למימר דהא רבי יוחנן אליבא דבית הלל הוא דאמר לה 
והיינו דקאמר אף על פי שאמרו אסור ללות דינר בדינר היינו משום דהוי פירא 
לגבי כספא לענין מקח וממכר מיהת ואפילו לבית הלל אבל מכל מקום 
מחללין מעשר שני עליו כסברא דבית הלל. ומיהו סברא הוא דמשום דאיכא 
מאן דאמר דלבית שמאי אין מחללין טרח לומר דלכולי עלמא מחללין ואפילו 
לבית שמאי דלבית הלל לא צריך לומר והיינו דחשבינן ליה דהכי נמי 
מסתברא. ולהאי פירושא דפרישנא שמעתא רבי יוחנן כזקנותיה דרבי סבירא 
ליה לענין מקח וממכר מיהא ואף על גב דלמאן דאמר דברי הכל מחללין בית 
הלל כילדותיה דרבי הוא דאוקים לית לן בה דהאי מתניתא איתניא בילדותיה 
דרבי וכיון שחזר בו רבי בזקנותיה נתבטלו כל הברייתות שנשנו בילדותיה 
דרבי לא שנאה רבי חייא מניין לו. הריטב"א. @01 @07הפורט @06סלע של מעשר שני פירוש שיש בידו פרוטות של נחשת שחילל 
מעשרו עליהם. ודומה לאותה שאמרו גבאי צדקה פורטין לעצמן ואין 
פורטין לאחרים. אבל אידך דקתני לקמן הפורט סלע וכו' מיירי שהיו בידו 
סלעין של כסף ובא לפורטן בפרוטות של נחשת. הריטב"א ז"ל. @01 @07הפורט @06סלע ממעות מעשר שני וכו'. פירש רש"י ז"ל אם בא לפרטן כולן 
יפרוט ובית הלל אומרים לא יפרוט אלא חציין. ואינו מחוור דאם כן 
וכו' כמו שכתוב בתוספות. אלא הכי פירושו וכו' ככתוב בתוספות. ואף על גב 
דהפורט קתני דמשמע דרשות קתני. איכא למימר דאין הכי נמי דאלו לא רצה 
לפרוט כלל לא הטריחוהו חכמים לפרוט בסלעין דאם כן אף לכתחלה לא 
יחלל פירות על הפרוטות אלא שלא הטריחוהו לחזר על הסלעים לעולם אבל 
כל שטרח ובא לפרוט פורט את הכל לבית שמאי ולבית הלל חציין. והא דתנן 
נמי הפורט סלע של מעשר שני בירושלים וכו' בית שמאי לחומרא קאמרי 
ובית הלל לקולא. והכי קאמר על כרחך בכל הסלע יקח מעות כדי שיהו 
מצויות בידו יכול להוציאם בכל עת בירושלים שאלו לא יהיו מצויות כל כך 
חוששין שמא יותיר וישכח ויוציאם מירושלים. ובתוספות פירשו כדי שלא יתן 
הכרע אחר כשיפרוט החצי השני. ובית הלל אומרים אינו חייב לפרוט הכל 
בפרוטות וחוששין שמא יעלו חלודה. עד כאן לשון הרשב"א ז"ל. ובירושלמי 
משמע כפירוש רש"י ז"ל וכן משמע מתנאי דמתניתין דכלהו מחמרי לשייר 
יותר כסף. תוספי הרא"ש במסכת עדיות. @01 @07ותלמיד @06הר"פ ז"ל תירץ מה שהקשו בתוספות על פירוש רש"י ז"ל דאם כן 
ליתנייה גבי קולי בית שמאי וכו' דיש לומר דלא תנא התם אלא מידי 
דאית ליה נפקותא בדיעבד כגון איסור והיתר. אבל הכא ליכא נפקותא כלל 
בדיעבד דהא לא קאמר אלא שאין לפרוט הכל ביחד לכתחלה אבל בדיעבד 
ליכא איסור ומשום הכי לא חשיב ליה התם. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בית שמאי אומרים בכל הסלע וכו' פירש רש"י וכו' 
והקשה עליו רבינו תם דאם כן ליתנייה במסכת עדיות גבי קולי בית 
שמאי וחומרי בית הלל. ולאו קושיא היא דכיון דהכא לאו מילתא דאיסורא 
והיתרא ממש הוא אלא תקנתא היכי עדיף טפי לפרוט ליכא למיחשביה התם 
בקולי וחומרי. ומיהו רבינו תם פירש בהפך דלבית שמאי בכל הסלע מעות 
דוקא מפני שהפרוטות מחלידות ואף על גב דהא דקתני הפורט לשון חיוב 
הוא כלומר הבא לפרוט. דלא סגי בלאו הכי יפרוט בכל סלע מעות. אי נמי 
שאם לא רצה לפרוט כלל לא יפרוט הכל כיון שבא לעשות תקנה ולפרוט כדי 
שלא יחלידו יש לו לפרוט הכל. ובית הלל אומרים שהרשות בידו לפרוט 
מחציתו בלבד. ואידך נמי דתניא לקמן הפורט סלע מעות של מעשר שני 
בירושלים וכו' פירש רש"י דבית שמאי לקולא וכו' ורבינו תם פירש איפכא 
לפי שיטתיה דבית שמאי לחומרא דכל סלע מעות דוקא שאם יחלפם שתי 
פעמים אם כן יהא צריך ליתן שני קלבונות תפסיד המעשר. ובית הלל סברי 
אם רצה יחליף מחציתה לבד ולא חיישינן להא. וקשה לפירוש רבינו תם יהא 
במשניות נחלקו על דברי בית הלל כמה יחלל בבת אחת רבי עקיבא אומר 
שלשה רבעים כסף ורביע מעות משמע כי דברי בית הלל לחומרא הם ודוקא 
קאמר שלא יחלל הכל בבת אחת וזו כפירוש רש"י. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: תא שמע הפורט סלע ממעות מעשר שני חוץ לירושלים 
הוא ויש בידו פרוטות של מעשר שני ורוצה להחליפם בסלע בית שמאי 
אומרים בכל סלע מעות מפני שהסלע יותר חשוב מן הפרוטות טוב הוא 
שיחליף את כולם בסלע ולא יעלה בידו פרוטות ובית הלל אומרים בשקל כסף 
וכו' מאי טעמא כיון דכי מטי לירושלים מיד הוא צריך להחליפו במעות כדי 
להוציא מהן בהוצאות דקות הילכך יקיים בידו בשקל מעות כדי שלא יהא 
צריך לחזור ולהחליף והמחצית האחרת יחליף בשקל כי הוא דבר חשוב. וכן 
בירושלים המחצית במעות והמחצית בשקל. אבל בית שמאי סבירי להו 
דבירושלים נמי מחליף את כולו במעות בבת אחת כדי שיהא הכל מזומן לו 
לאכילה ולא ישהה באכילתו שמא ישכח ויוציא משם הילכך השתא נמי הא 
עדיפא ליה דכי מחליף ליה כוליה התם דילמא מוזלי גביה בפרוטות. ועוד 
דהוא השיב טפי. ומשמירת הדרך ומשאו הוא יותר טוב כדתנן מצרפין שקלים 
לדרכונות מפני משאוי הדרך קתני מיהת ממעות מעשר שני וכו'. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות שבכל פעם ישתכר השולחני וכו'. 
אבל בית הלל סברי כיון דאיכא צדדין לכאן ולכאן יעשה איך שירצה. 
עד כאן. @01 @07השתא @06לגבי פריטי מחללינן ואף על גב דהוו פירא לגבי דהבא מבעיא. פירוש 
דהא ודאי טפי עדיף דהבא לחלופי עליה והוי בכלל וצרת הכסף דלא 
חשיב והוא קל להעלותו לירושלים. ומהדרינן דאפילו הכי פריטי עדיפי וחריפי 
טפי וצריך אותם בירושלים. דבית שמאי סברי הכסף כסף ראשון וכו'. פירוש 
דכולי עלמא דרשי וצרת הכסף דמיותר לדרשא אלא דבית שמאי דרשי 
דלמיעוט בא ובית הלל דרשי דלרבות בא. הריטב"א ז"ל. @01 @07הכסף @06כסף ראשון. הכי קא דריש כדאמרינן העולה עולה ראשונה. ולעולם 
תרווייהו טיבעא הוו ופירות על דינרין דברי הכל מחללין. הראב"ד 
ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: דבית שמאי סברי הכסף כסף ראשון וכו' פירוש בין 
לבית שמאי בין לבית הלל מחללין סלעין אדינרין דאלמא דדהבא לגבי 
כספא טיבעא הוי כילדותיה דרבי דעד כאן לא אסרי בית שמאי אלא משום 
כסף שני הא לאו הכי מחללין ואי אמרת דתרווייהו הוי טיבעא לגבי מעשר 
מחללין זה על גב זה. אבל לענין מקח וממכר כולהו סבירי להו כזקנותיה 
דרבי. הא מנלן ומאי שנא ממעשר ואי משום כסף כסף ריבה הא לא משמע 
הכין חדא דבית שמאי הא לית להו כסף כסף ריבה. ועוד דאפילו לבית הלל 
לא שמעינן אלא דמרבינן מיניה כסף שני אבל לרבות מה שאינו כסף בעלמא 
שיהא כאן כסף הא לא שמעינן. ומיהו לדעת רבינו חננאל והרי"ף דסבירי להו 
דדהבא בעלמא הוי טיבעא הא לא קשיא דכיון דבעלמא לגבי פירי טיבעא הוי 
ולגבי כספא ונחשא בלחוד הוא דחשיב פירא שפיר קא מרבינן ליה לגבי 
מעשר מלשון כסף. אלא דאכתי תיקשי לן דהא לא שמעינן לחו מיניה דמרבה 
מיניה כספים מכסף כסף אלא כספים שנים קא מרבו. כן נראה לי. ואם זה 
אמת להאי לישנא כולי עלמא אית להו כילדותיה אליבא דרבי יוחנן דהוא ניהו 
מוקי פלוגתייהו בהכין ופלוגתייהו דוקא בסלעים על דינרין אבל איפכא כלומר 
דינרין אסלעין כולי עלמא אית להו דאין מחללין דכספא לגבי דהבא פירא הוי 
ולהאי פירי לא תהא לנו ראיה מכאן כלל שיהא דהבא טיבעא לשאר מילי 
לזקנותיה דרבי דהכא משום דתרווייהו אית להו דהבא טיבעא הוי כילדותיה 
דרבי היא דקאמרינן דמחללין סלעין אדינרין. עד כאן. @01 @07וחד @06אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. פירוש כטעמא דאמרינן לעיל משום 
דלענין חילול דהבא לגבי פירות נמי הוי פירא וכן פירש רש"י. ובודאי 
דלהכי לא פריש תלמודא טעמיה משום דקאי כדלעיל. הריטב"א. @01 @07אי @06הכי אדמפלגי בסלעים על דינרין ליפלגו בדינרין על דינרין דכולה מילתא 
כדלעיל. ויש ספרים שכתוב בהם אי הכי אדמיפלגי בסלעים על דינרין 
ליפלגו בסלעים על סלעים משום כסף שני והאי קושיא הוי לאידך. והקושיא 
האחרת היא לשני. ושתי הגירסאות נכונות וזה יותר טוב כי הראשונה כבר 
הוקשית למעלה ואיפרקי לה וזאת היא חדוש כי אף למי שאמר דדוקא נחלקו 
בסלעים על דינרין יש להקשות יחלקו בסלעים על סלעים דהוי אולפנא יתיר 
ושני ליה אי אפליגו בסלעים על סלעים הוה אמינא בהא הוא דשרו בית הלל 
אבל בסלעים על דינרין אימא מודו לבית שמאי דדהבא פירא הוי ולא מחללינן 
קמשמע לן תרתי. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הרא"ש וזה לשונו: נפלגו בסלעים על סלעים. ותימה דילמא אורחא 
דמילתא נקט דאין דרך לחלף סלעים על סלעים. ויש לומר דלפעמים 
שיש לו סלעים של בבל ורוצה לחללן על סלעים של ארץ ישראל דאף על גב 
דכל המעות יוצאות בירושלים מכל מקום אין יוצאות כל כך להדיא כמו אותן 
של ירושלים. ועוד דפעמים שהוא בירושלים ויש לו סלעים של מעשר בביתו 
ורוצה לחללן על מעות שבידו. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: ולמאן דאמר בסלעין על דינרין מחלוקת ליפלגו 
בסלעין על סלעין. אין להקשות הא למאן דאמר נמי בפירות על דינרין 
פליגי לדידיה קשה לו נמי ליפלגו בפירות על דינרין וכשינויי דמשנינן ליה גם 
מתורץ לאידך דנקטיה לרבותא דבית הלל ויש לומר דלמאן דאמר בפירות על 
דינרין נמי פליגי קל לתרץ שלא יקשה דליפלגו בפירות על דינרין דוקא פליגי 
משום כסף ראשון פריך שפיר טפי דליפלגו בסלעין על סלעין דזה לא היה 
לפרש פלוגתא אלא אי אמרת כסף ראשון ולא כסף שני אבל כי פליגי בסלעין 
על דינרין מצי למימר דלא פליגי בכסף ראשון אלא אי דהבא פירא הוא אם 
לאו. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות דהא דאמרינן לקמן ומייתי לה במסכת מעשר שני סלע של 
חולין ושל מעשר שני שנתערבו וכו' ויש לומר דשאני התם שהם של 
מלך אחד אבל של שני מלכים יכול לחללם זה על זה אם השני חריף מן 
האחד. ומה שמביא התם בסלע מעות ואינו מביא סלע של מלך אחר דהוי 
יותר יפה ממעות משום דלא פסיקא ליה שפעמים אותן שנתערבו חריפין 
ביותר ואינו יכול למצוא חריפין מהן אבל מעות פסיקא ליה. הרא"ש. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות אי נמי אתיא כרבי מאיר. ואין להקשות דמאי פריך ליפלגו 
בסלעין על סלעין נימא דסבר כרבי מאיר דאמר אין מחללין. דיש לומר 
דלכך פירשו בתוספות דתנא בפלוגתייהו בתר בבא דהפורט סלע דמשמע ליה 
דהך בבא אתיא ככולי עלמא דעלה קיימי. גליון. @01 @07אי @06איפלגו בסלעין על סלעין וכו' כלומר דאתא לאשמועינן סברא דבית שמאי 
אפילו בסלעין על דינרין שרי ולא אמרינן דהבא לגבי כספא פירא הוי אלא 
כלומר דהשתא אשמועינן כדכתיב תרתי חדא דלא אמרינן כסף ראשון ולא 
כסף שני ואידך דהבא לגבי כספא טבעא לענין מילול מיהת וכדפרישנא לעיל. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07תא @06שמע הפורט סלע וכו'. אמר רבא ירושלים קאמרת וכו' תמיהא מילתא 
דהא האי קרא לא מיירי בחלוף כספים בפרוטות אלא בענין לקיחת דבר 
מאכל ולכלל ופרט וכלל בא לרבות פירי מפירי וגדולי קרקע כדאיתא בפרק ב' 
דעירובין ובכמה דוכתי. ויש לומר דאין הכי נמי והכא בתורת טעמא אתא רבא 
דכיון דרחמנא אמר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך על כן צריך להחליף 
הכסף שהביא לירושלים בפרוטות דמסגי טובא והן צריכין לקנות דברים קלין 
שאי אפשר לקנותם בכסף ודקארי לה סבר דלענין כסף ראשון וכסף שני 
ירושלים ושאר מקומות שוין הן ואף על גב דקרא דונתת בכסף וצרת הכסף 
חוץ לירושלים כתיבי ואף על גב דאיכא מילי אחריני דשאני בין ירושלים 
ושאר מקומות כדקיימא לן שאין מחללין חוץ לירושלים כסף על נחשת אלא 
מדוחק ובירושלים מחללין. ולפום דעתיה דמקשה הא דקתני בירושלים מאי 
דלא קתני במתניתין דלעיל אורחא דמילתא נקט דאלו חוץ לירושלים דרך 
לחלל פרוטות על כסף להקל המשא ובירושלים מחללין כסף על פרוטות 
לצרכי הוצאה כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: ירושלים קאמרת וכו'. ואם תאמר ודקארי לה וכו' וכי 
לא ידע שיש חילוק בירושלים משאר המקומות דהא אמרינן דאין מחללין 
כסף על נחשת אלא מדוחק ובירושלים שפיר מחללינן אלמא דשאני ירושלים. 
ויש לומר דלעולם ידע שפיר דירושלים שאני לענין דאין מחללין וכו' דליכא 
איסור אלא מדרבנן אבל לענין האי דרשא דכסף ראשון ולא כסף שני דהוי 
דאורייתא הוה סלקא דעתיה דירושלים לא מהני ולא מידי. ומיהו קשה על הא 
דקאמר שם שאני ירושלים דכתיב כל אשר וכו' דהא לא מרבינן מההוא קרא 
אלא פירי דוקא והיכי מרבינן מיניה פרוטות של נחשת. ויש לומר דהני מילי 
לענין דרשא דכלל ופרט וכלל אבל לענין לחלל על הפרוטות מפשטא דקרא 
איכא למשמע מינה דמותר דאם אינו מחלל על הפרוטות לא יוכל לקנות שום 
צרכי סעודה ולא יוכל לקיים בכל אשר תאוה נפשך. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: תא שמע הפורט סלע של מעשר שני בירושלים וכו' 
השתא קא פריך לתרווייהו דמהכא שמעינן שמחללינן כסף ראשון אכסף 
שני ואפילו לבית שמאי וקשיא לרבי יוחנן דמוקי פלוגתייהו בהכי. וכן נמי 
שמעינן מינה שמחללין נמי פירי אדהבא דהשתא כספא לגבי נחשא מחללין 
אף על גב דנחשא לגבי כספא פירא הוי לכולי עלמא כל שכן דפירא אדהבא 
מחללין אף על גב דדהבא בעלמא הוי פירא לגבי כספא וגדולה מזו שמעינן 
מינה דאפילו טיבעא אפירא מחללין דהא כספא טיבעא ונחשא פירא ואפילו 
הכי מחללין אלא ודאי בית שמאי על כרחך טעמא אחרינא אית להו במעשר 
דלא כמר ודלא כמר. ומשני דמהא ליכא לאקשויי לא למר ולא למר 
דבירושלים אדרבה טיבעא אפירא מחללין ומשום הכי מחללין כספא אפרוטות. 
עד כאן. וכן כתב הראב"ד. @01 @07עוד @06כתב הרשב"א וזה לשונו: הא דמייתי מדכתיב בכל אשר תאוה נפשך 
בבקר ובצאן פירש הראב"ד ז"ל בבקר ובצאן כל דבר שהוא צורך 
האכילה והם הפרוטות שהם צריכות להוצאה. @01 @07ואיני @06מבין טעמו דאדרבה דרשינן ליה בכלל ופרט ואמרינן מה הפרט מפורש 
פרי מפרי וגידולי קרקע אף וכו'. אלא נראה לי דלא מבקר וצאן 
קמרבינן הכא פרוטות אלא הכי פירושו שאני ירושלים דבירושלים מחללין 
טיבעא אפירות שעיקרן להוצאה הוליכן לירושלים ואפירא הוא דמחללינן להו 
דכתיב בבקר ובצאן והילכך אי משום דאין מחללין טיבעא אפירא בעלמא הכא 
לא איכפת לן ואי משום דרחמנא אמר בקר וצאן וגידולי קרקע בדוקא הני 
מילי מידי דהוצאה דלא מצי זבין ומפיק אלא לכעין הפרט אבל לא ליקח 
ממנו חלוק ולא סנדלים לרגלים אבל פרוטות לא לצורך עצמן קנאן אלא 
לצורך הוצאות מידי דכעין הפרט ולא אסרה כי הא. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ולכך לא פריך מינה ללישנא קמא וכו'. פירוש דיקשי נהי 
דקסברי בית שמאי כספא טיבעא ודהבא פירא הא גם נחשבו פירא 
לגבי כספא כדתנא מתניתין ואפילו הכי קתני מחללין סלעים אפרוטות אם כן 
הוא הדין יחלל סלעין על דינרין אפילו לבית שמאי. וכן למאן דאמר בפירות 
אדינרין מחלוקת יקשה לו איך אמרי בית שמאי דאין מחללין פירות אדינרין 
הא פשיטא דדהבא הוי יותר מטבע לגבי פירות מפרוטות לגבי סלעין. גליון. @01 @07אלא @06דכולי עלמא הכסף ואפילו כסף שני שהכסף הכסף בפירוש ריבה וצרת 
הכסף ונתת הכסף. הראב"ד. @01 @07אלא @06אי איתמר הכי איתמר וכו'. פירוש וההיא לישנא לא איתמרא כלל וטעות 
הוא. אי נמי אפשר דאיתמר ומיהו הא דקאמר דלבית שמאי טעמא משום 
כסף ראשון ולא כסף שני לאו דוקא מדאורייתא אלא מדרבנן שמא ישהה 
עליותיו וקרא אסמכתא בעלמא ולא כדקא סלקא דעתין לעיל דמדאורייתא 
ממש קא אתו עלה. הריטב"א. @01 @07אלא @06דכולי עלמא הכסף כסף ריבה וכו' ואי איתמר הכי איתמר וכו'. תמהני 
מי דחקו לומר כך לוקמה כאוקמתא קמייתא דבדהבא פירא או טבעא 
פליגי בילדותיה וזקנותיה דרבי ובפירות על דינרין נמי מחלוקת ושאני פריטי 
דחריפי טפי. ומכאן נראה לי גם כן דלכולי עלמא כילדותיה סבירי להו ומשום 
הכי לא בעי לאוקמא בהכי אלא בגזרינן ולא גזרינן. ואין נראה כן מדברי רי"ף 
ז"ל. אי נמי איכא למימר דלא בעי לאוקמא השתא כאוקמתא קמייתא משום 
דקשיא ליה יעשה ולא יעשה דהוי ליה למיתני מחללין ולא מחללין וכדאסיק 
בהדיא בגמרא וכו' וזה יותר נכון. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. פירוש 
דסבירא ליה כפירושא דלישנא קמא דלאו בגזרת שמא ישהה פליגי אלא 
בדהבא פירא וכספא טיבעא אי נמי סבירא ליה דפליגי בגזרת שמא ישהה 
וקאמר דאף בפירות חוששין בית שמאי שמא ישהה עליותיו ולהאי לישנא נמי 
יש לפרש דכולהו סבירי להו כזקנותיה דרבי בדהבא פירא וכספא טיבעא והא 
דפליגי בחששא דשמא ישהה משום דאי לאו האי טעמא מודו בית שמאי 
דיעשה סלעין דינרין דלגבי חילול הקילו כדי להקל המשא וכיון דלענין מקח 
וממכר דהבא לגבי פירא טיבעא הכא חשבינן ליה טיבעא אף לגבי כספא 
והיינו נמי טעמייהו דבית הלל ושרו דכיון דסוגיין ומסקנא דהכא אפשר 
לפרושי כזקנותיה דרבי קיימא לן הכי שהרי חזר בו רבי מילדותו ועובדא דרב 
ורבי חייא נמי הכי רהיט. ואף על גב דרב אשי הוה אמר כילדותיה מסתברא 
ממתניתין הוה סלקא דעתיה למידק הכי והא אידחיה ליה. וכן פסק הרי"ף 
ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': היינו דקתני יעשה ולא יעשה כלומר אף על פי שחילולו מן התורה 
אסור לעשות כן מדרבנן. אלא לאידך לישנא דאמר בדאורייתא פליגי 
מחללין ואין מחללין מיבעי ליה. פירש רש"י ז"ל איבעי ליה למיתני אין סלעין 
של מעשר שני מתחללין על דינרי זהב אי משום כסף שני אי משום וכו'. 
ונראה מדבריו דלישנא קמא דפליגי בדהבא פירא וכספא טיבעא איסורא 
דאורייתא הוא ועליה נמי אמרי הכא דאם כן מחללין ואין מחללין מיבעי ליה. 
ויש ספרים דמוכיחין כן דגרסי אלא לאידך לישני וכו'. אבל ברוב הנוסחאות 
גרסי אלא לאידך לישנא ולא מקשה אלא ללישנא מציעא דדריש הכסף כסף 
ראשון דאלו ללישנא קמא לא קשה ולא מידי דההיא נמי מדרבנן היא שגזרו 
דהבא דמיקרי פירא לענין משא ומתן אטו פירא ממש דלא מחללין עליו חוץ 
לירושלים מדאורייתא מפני טורח הדרך וכדפריש מרן ז"ל. הריטב"א. @01 @07אין @06מטבע נעשה וכו'. כתוב בתוספות מידי דהוה אפירי לרב נחמן וכו'. פירוש 
דאי מטבע פירי הוה ליה למימר מידי דהוה אשאר פירי. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות ואין נראה דלקמן משני בפרוטטות שנו וכו'. ואין לומר 
דכשיש בו צורה מיקרי כלי לפי שיוצא אבל כשאינו יוצא נקרא פירי 
כדקאמר דאידי ואידי פירי נינהו. דיש לומר אי הוי פירי באין בו צורה אם כן 
גם ביש בו צורה אפילו הוי כלי גם הוי פירי דלא גרע איהו נמי מכלי ואם כן 
הוה ליה לרב למימר מידי דהוה אשאר פירי. והא דקאמר בסמוך דאידי ואידי 
פירא הוא לאו דוקא אלא לאפוקי דלאו כלי הוא. גליון. @01 @07אמר @06רב פפא מאי טעמא דמאן דאמר וכו'. פירש רש"י מאי טעמא דמאן 
דאמר דהא ליכא למימר דאית ליה דרב נחמן וכו' נראה מדבריו דרב 
נחמן כלי ממש קאמר וכל מילי דלאו כלי ממש הוא הרי הוא כפירי לענין 
חליפין וכן כתב הוא בפירושיו בסמוך מפורש. ואינו מחוור דאם כן פליג ארב 
ולוי. ועוד דכל הני קושייתא דאקשינן הכא אמאן דאמר אין מטבע נעשה 
חליפין הוא הדין דהוה ליה לאקשויינהו אדרב נחמן ודאקשי נמי לקמן רבי 
אבא לעולא אדרב נחמן הוה ליה לאקשויי. ועוד דאמרינן לקמן כל המטלטלים 
קונין זה את זה אמר ריש לקיש ואפילו כיס וכו' דאלמא כלי לאו דוקא ואף 
על גב דריש לקיש למאי דסביר לן מעיקרא כרב ששת סבירא ליה מכל מקום 
מעיקרא הוה מהדרינן לאוקמי כרב נחמן ואם איתא היאך אפשר והא איהו 
בהדיא אמר דכיס מלא מעות וכו' קונין זה את זה ועל כרחך לא מוקמינן ריש 
לקיש כרב ששת אלא משום דאמרינן משיכה מפורשת מדאורייתא הא לאו הכי 
מוקמי נמי ריש לקיש כרב נחמן. @01 @07עוד @06הקשה הרמב"ן נר"ו מדאמרינן לקמן במנא לאפוקי מדרב ששת ביה 
למעוטי מטבע וכו'. ותו דאמרינן לקמן ופירי נמי עבדי חליפין ואי מטבע 
פירי נינהו מאי קאמר תו ופירי נמי הא שמעינן לה מכל הנעשה דמים באחר 
דהא הא קסלקא דעתין דכל הנעשה דמים באחר היינו מטבע ומטבע היינו 
פירי. ואף על פי שרש"י רצה להשמר מקושיא זו ופירש וחדא קתני והכי 
קאמר כל הנעשה דמים באחר דהיינו מטבע אם נתנם בתורת חליפין כיון 
שזכה נתחייב בחליפין וכיצד מחליפין. אכתי אינו מחוור דאין הלשון הולמו 
דאמרינן ופירי נמי ומאי נמי דקאמר. ותו דאכתי למה לי למינקט שור ופרה 
לימא כיצד החליף מטבע במטבע אלא שבזו אפשר דקמשמע לן דאפילו פירי 
ממש נעשין חליפין. ומכל מקום אכתי קשיא לן כל הנך. אלא ודאי לא אפיק 
רב נחמן אלא פירות ממש שאין דומין כלל לנעל שאין משתמשים בהם 
ונרקבין ונפסדים אבל מטבע ראוי להשתמש בו וכו' כמו שפירשו בתוספות 
והיינו נמי דאמר רב נחמן לא שנו אלא בכלי אבל פירות לא ולא קאמר אבל 
מידי אחרינא לא. והא דאמרינן משום דדעתיה אצורתא וכו' פירש רש"י משום 
דהוה ליה כדבר שאינו מסויים. ואיכא למידק עליה דאם כן מה טעם אינו 
נקנה דאפילו דבר שאינו מסויים נקנה הוא בחליפין. ועוד היכי ממעטינן ליה 
מדכתיב ביה והוצרך רש"י לפרש ביה מיעוטא הוא בו ולא בדבר אחר. ואינו 
מחוור לי דאי משום בו ולא בדבר אחר לא אימעוט מיניה מטבע בפירוש 
כדאימעוט הנך מנא לאפוקי מדרב ששת וכן נמי אינך. ויש לפרש צורתא 
עבידא דבטלה והוה ליה כדבר שאין גופו ממון דומיא דאותיות ומשום הכי 
אין נעשה חליפין ואין נקנה בחליפין והאי טעמא לבתר דהדר ביה רב פפא 
איתמר. והשתא ממעטינן ליה שפיר מביה לומר בדבר שקונין ביה כלומר 
בדבר שגופו ממון. אבל מטבע לא קני ביה אלא בצורתיה דדעתא דאיניש 
אצורתא וצורתא כיון דעבידא דבטלה לית בה ממשא. הרשב"א. @01 @07אי @06הכי קונה מחייב מיבעי ליה למיתני כדתנן כל הנעשה דמים באחר כיון 
שזכה זה נתחייב זה בחליפין. רבינו חננאל. @01 @07הכי @06נמי מסתברא וכו' ואי בחליפין תרווייהו נקנו. וקשה שהרי מדקאמר הכי 
נמי מסתברא וכו' משמע שאין זו קושיא גמורה למאן דאמר דמתניתין 
דהזהב קונה את הכסף רצה לומר בחליפין ואמאי והלא קושיא גמורה היא דאי 
אמרת בחליפין כחליפין תרווייהו נקט ומאי קאמר הכי נמי מסתברא. ויש לומר 
דאין הכי נמי דלאו קושיא גמורה היא דמצי למימר דלעולם מטבע נעשה 
חליפין ומתניתין דהזהב קונה את הכסף בין בדמים בין בחליפין וסיפא דקאמר 
הכסף אינו קונה את הזהב רצה לומר דאינו קונה בדמים אבל בחליפין קונה 
אלא תיקשי דסיפא דרצה לומר בדמים אמאי לא קאמר אינו מחייב דאגב דתנא 
רישא קונה לא מצי למימר מחייב משום דרצה לומר בחליפין תנא נמי בסיפא 
אינו קונה ומשום הכי אינו יכול להקשות קושיא גמורה אבל מכל מקום הכי 
נמי מסתברא דאין סברא לומר דרישא איירי בין בחליפין בין בדמים וסיפא 
דאינו קונה מיירי בדמים דוקא דמשמע דקאמר אינו בסיפא ממה שאמר קונה 
ברישא. תלמיד הר"פ. @01 @07לא @06קנה עד שימשוך. תימה מאי פריך דילמא ברייתא בדמים איירי אבל 
בחליפין קנה ויש לומר דמדקדק מדקתני לא קנה עד שימשוך את הזהב 
משמע דבענין אחר אינו קונה. אי אמרת בשלמא בחליפין פירוש אף בחליפין 
כדפרישנא וסיפא איירי בדמים ואינו חושש עתה במה שדקדקנו ומדקתני לא 
קנה דמשמע מינה דבשום ענין לא קנה עד שימשוך. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ועוד תניא וכו' קשיא לי מאי ועוד דהא ברייתא פירושא 
דמתניתין ומאי דשנינן ודחקינן במתניתין כדפרישנו דחקינן בברייתא. ויש 
לומר דאורחא דתנא ברא לפרושי ולברורי ואם איתא הוה ליה לתנא ברא 
לפרושי דכי קתני והכסף אינו קונה את הזהב דדוקא בתורת דמים אבל 
בחליפין קונה אותו אי אמרת בשלמא בחליפין וכו' פירוש אי אמרת בשלמא 
אף בחליפין היינו דקתני נקנה כסף בכל מקום שהוא דלענין חליפין מיהת 
נקנה לגמרי בכל מקום שהוא. אלא אי אמרת בדמים דוקא איירי מתניתין מאי 
נקנה כסף בכל מקום שהוא. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: אלא אי אמרת וכו' איכא למידק ולמאי דקסלקא 
דעתין מעיקרא דרישא בחליפין היכי מתרצינן לה. ואיכא למימר 
קסלקא דעתין דמטבע דחריף דעתיה אצורתא ומשום הכי הכסף אינו קונה את 
הזהב ומטבע דלא חריף לאו דעתיה אצורתא וכלי הוא וקנה והשתא קאמרינן 
דמסתברא דכל מטבעות שוין דדעתיה אצורתא שהרי כל מטבע שוה יותר 
מדמי זהב שבו. עד כאן. @01 @07נתחייב @06גברא מיבעי ליה. אין שייך לתרץ כאן תני נתחייב כדמשני לעיל תני 
מחייב דהכא לא דייקינן מלשון נקנה אלא מכל מקום שהוא. תוספות 
שאנץ. @01 @07ליישנן @06בעינא להו פירוש וכל שכן שאינו יכול לשנותו ממטבע למטבע ואפילו 
ממטבע שאינו יוצא לעיר אחרת למטבע היוצא דאמר אידך מטבע 
צריך לי להוליכו לעיר אחרת. מרבי. ומכאן ראיה דבמכר סחורה אינו מורידו 
לשומא כלל אלא שנותן לו מעות כמו שהתנה ומאותה מטבע שהתנה וכדין 
פועל וכן בדין דאנן סהדי שאין זה מוכר מטלטליו וסחורתו על דעת שיקבל 
קרקע או סובין וכן היה אומר מורי הרב ומכאן נראה לי ראיה. הריטב"א. @01 @07הרי @06פירות הללו נתונים לך במתנה. ואם תאמר לרבי מאיר דאמר מעשר ממון 
גבוה הוא אם כן אין יכול ליתנם במתנה. ויש לומר דיהיב ליה בטיבלייהו 
וכמאן דאמר דמתנות שלא הורמו לאר כהורמו דמיין והכי משמע בקידושין. 
תוספות שאנץ. @01 @07דף @06מ"ו עמוד א': דלית ליה סודר. פירש ר"מ דלית להו סודר לא להאי ולא 
להאי דאי אית ליה סודר לאידך ליקני ליה ביה למאן דאמר בכליו של 
קונה ולמאן דאמר בכליו של מקנה ליתביה ליה להאי במתנה כיון דהיה אהובו 
ורצה לסייעו להפקיע מעשרו מחומש. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וקשיא לי לפום סוגיין משמע משום דליכא סודר לבעל 
הפירות הוא הוו אית ליה סודר מיקני בחליפין והא קיימא לן דבעינן כליו 
של קונה. ויש לומר שהקונה לא היה רוצה לתת כלי שלו בהערמה זו אלא 
שיתן לו בעל הפירות סודר שיחזור ויקנה לו. כן תירץ לי מורינו. עד כאן. @01 @07ועוד @06הקשה הר"מ למאן דאמר פירי עבדי חליפין ניתיב ליה במתנה חד פירא 
וליקני ליה המעות בההוא פירא. ולמאן דאמר בכליו של מקנה יקנה לו 
המעות בפירות ותירץ דמצי לאוקמי כמאן דאמר בפרק שני דקידושין מעשר 
שני ממון גבוה הוא ולא מצי קני ביה כי היכי דאמרינן התם המקדש בו אינה 
מקודשת. הרא"ש. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: הא דלא קאמי ונקנינהו אגב פירות משום 
דרב פפא סבר פירי לא עבדי חליפין. ולרב ששת אין הכי נמי דמצי 
להקנות אגב פירות אלא דלרב נחמן נימא דאין מטבע נקנה בחליפין. ועוד 
נראה ליה דרוצה לעשות תקנה לכל הפירות בבת אחת. אבל דוחק הוא קצת 
דהא הדרי למרייהו אחר קנין כדין קנין סודר. עד כאן. @01 @07וכתב @06תלמיד הר"פ וזה לשונו: דלית ליה סודר. אינו רוצה לומר שאין לו 
סודר כלל אלא הכי פירושו דלית ליה סודר אלא שאול מכאן משמע 
דאין קונין בסודר שאול והיינו טעמא כדאמרינן לעיל האי דתפיס ביה כמאן 
דפסיק דמי וכיון שהוא שאול לא מהני כלום דאין בעליו רוצה שיפסקו סודרו 
ואם כן צריך ליזהר שלא לעשות קנין בסודר הכלה דשמא לפעמים שאול הוא 
אלא יעשו קנין בסודר העדים. עד כאן. @01 @07אבל @06הריטב"א כתב וזה לשונו: דליכא סודר. פירוש סודר כלל ואפילו מושאל 
דהיינו דאמרינן איכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי ושמעית מינה 
שאלו הוה ליה סודר מושאל קונין בו וכשם שקונין אגב קרקע מושאל 
כדאיתא במסכת גיטין וטעמא דמילתא דכיון דסודר ואגב קני על מנה להקנות 
הוא בכל דהו סגי ואין קפידא למשאל בדבר זה. עד כאן. @01 @07וליקנינהו @06ניהליה אגב ארעא. פירש רש"י דלאו לרב פפא פרכינן אלא לגופה 
דמתניתין וכן נראין פשוטן של דברים. ומיהו קצת קשה דהא בתר 
הכי הדרי לאקשויי לרב פפא איכפל תנא וכו'. לכך פירשו בתוספות דהשתא 
נמי לרב פפא פרכינן וכו' כמו שכתוב בתוספות. ומאי דפרכינן והא עומד 
בגורן קתני פירכא דתלמודא הוא דלדידך נמי הכי הוה סביר לן דכגורן שאינו 
שלו הוא דלית ליה ארעא. מכאן דקדקו שאין ד' אמות של קבורה וארץ 
ישראל מועילות כלום וכו' והדין אמת כדאיתא בפרק חזקת וכדמוכח התם 
להדיא. אבל מכאן נראה לי שאינה ראיה שאפילו היו לו לזה כמה קרקעות 
בעלמא אין מועילות בזה כיון שאינן בכאן דבמאי מקנה ליה לקרקע למקני 
מטלטלין אגביה דהא סודר ומעות אין כאן וכל שכן דלא אפשר בשטר חזקה. 
ואנן הכי פרכינן דליקנינהו ניהליה אגב קרקע שיש לו בכאן שיקנהו בחזקה 
וכן פירש רש"י יתן לו קרקע זה בחזקה ועמהם המעות. ומהדרינן דליכא קרקע 
כאן במקום שעומדים. כן נראה לי. ומסייע ליה מאי דגרסינן בעיקר נוסחי 
דליכא ארעא דליכא סודר. ולא גרסינן דלית ליה ודוק. הריטב"א. @01 @07דלית @06ליה קרקע. יש מפרשים דהא דכתבינן בשטרי מתנה ונתתי לך ד' אמות 
בחצרי ואגבן הקניתי וכו' אף על פי שאין לאותו אדם קרקע משום דאין 
לך אדם שאין לו ד' אמות קרקע לקברו או בארץ ישראל. ואי אפשר לומר כן 
מדמשני הכא דלית ליה קרקע. @01 @07אלא @06שמע מינה דאין מטבע נקנה בחליפין שמע מינה. תימה דפירות אמרינן 
לעיל דאפילו למאן דאמר לא עבדי חליפין אקנויי מיקנו בחליפין אם כן 
מטבע דאין נקנה בחליפין כל שכן דלא עביר חליפין ואמאי לא פריך מינה 
למאן דאמר נעשה חליפין. ויש לומר דלא דמי דפירות ממעטינן מדכתיב נעלו 
אבל אקנויי מיקנו בחליפין דמהיכא תיתי לן למעוטי ומטבע היינו טעמא דלא 
מקנה משום דדעת הקונה לקנותו בשביל צורתם וצורה הוא דבר שאין בה 
ממש דחשיבות הצורה אינו אלא על פי דבר המלך ואין קנין סודר נתפס בו 
כדפרישנא בריש בבא בתרא וכי קנו מאי הוי ליהדרו בהו ומשני בשקנו 
ברוחות אבל אם קנו לחלוק אין הקנין מועיל בדבר שאין בו ממש אבל מכל 
מקום נעשה חליפין דשפיר הוא דומיא דנעל דחשוב כלי כדפרישנא לעיל 
מתוך שראוי לנוקבן וכו'. הרא"ש.@01 @07ובתוספות @06שאנץ מסיים וזה לשונו: ומאן דממעט לה הכא משום דכיון 
דצורתא עבידא דבטלה שהמלך פוסלה וגוזר לצור צורה אחרת 
הוה ליה כדבר שאינו מסויים ושלם ממעטים דבר שאינו מסויים מדכתיב נעל. @01 @07נפק @06לאפיה עד תווך כי היכי ולא לגמרוה טענתא במתא לאחזוקי בהו לנפשיה 
וכתב רבינו חננאל כי היכי דלא ליחזיק בסיפא דביתיה הוא דנפק לאפיה 
דאמר רבא אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבה מקרקעי גבי מטלטלי. עד 
כאן. הרמ"ך. @01 @07וקשה @06לפי זה אף על גב שלא החזיק אסיפא קנה על ידי שטר דקרקע נקנית 
בשטר ועל כרחך קודם שהלך לבי חוזאי קנה האסיפא דאי לאו הכי 
מאי עבד אם כן לא קנה מעות ולא עבד ולא כלום. ועוד למה יצא לקראתו 
בשביל כך יאמר בפני עדים שהוא חוזר בו עד שלא החזיק ועוד מה היה 
חושש אם יחזיק באסיפא הא פסקינן במרובה גבי אדרכתא והלכתא שליח 
שויא. תוספות שאנץ. @01 @07רב @06פפא הוה ליה תליסר אלפי זוזי בי חוזאי. לפי הספרים דגרסינן בבבא קמא 
הוה מסיק יש לתמוה היכי אקנינהו ניהליה ואנן נמי היכי כתבינן הרשאה 
אמלוה הא אמרינן בפרק מי שמת מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין ארכבה 
אתרי ריכשי הרי היא כמתנת שכיב מרע שאם אמר הלואתו לפלוני מכלל 
דבריא לא מצי אמר ואפילו בקנין דבקנין מיירי. ועוד אמרינן התם לעיל 
למימר דסבר רב נחמן מילתא דאיתא בבריא איתא בשכיב מרע דליתא בבריא 
ליתא בשכיב מרע והאמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתו לפלוני 
הלואתו לפלוני אף על גב דליתא בבריא. וכי תימא דהתם מיירי בהלוהו מטבע 
שאין נקנה בחליפין אבל בהלואת שאר דברים דמיקנו בחליפין מהניא הרשאה 
אגב קרקע והתם בקנין דוקא מיירי ואין מטבע נקנה בחליפין. אם כן אמאי 
איצטריך לשנויי דהואיל ויורש יורשה אי נמי במעמד שלשתן הוה ליה למימר 
איתא בבריא אגב קרקע. ועוד אי טעמא התם משום דאין מטבע נקנה בחליפין 
בחנם נקט הלואתו לפלוני דהוה ליה למימר מטבעותיו לפלוני. ואומר רבינו 
תם דכך תקנת חכמים שיוכל לעשות שליח לענין הרשאת מלוה אף על פי 
שאין יכול להקנות וסמך לדבר מהא דאמרי נהרדעי במרובה לא כתבינן 
אדרכתא למטלטלי דכפריה ומיירי במטלטלי דגזלי דהא מחתי עלה ההיא דרבי 
יוחנן דגזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולים להקדישו וטעמא דכפריה 
דמחזי כשיקרא הא לא כפריה כתבי והכי הלכתא כדמוכח בבכורות בפרק יש 
בכור ובשבועות פרק שבועת העדות אלמא דיכול להרשות אף על פי דאינו 
יכול להקנות כמו שאינו יכול להקדיש כדאמר רבי יוחנן אף על פי כן יש 
לחלק דאף על פי שאינו יכול להקדיש יכול להקנות כי ההיא דפרישית בפרק 
המוכר את הספינה גבי קני לך איהו וכל שעבודיה. @01 @07איתיביה @06רבי אבא לעולא הרי שהיו חמריו ופועליו וכו'. אי אמרת בשלמא 
בחליפין שפיר דבתורת חליפין יהב ליה הדינר ואקני ליה האיך דינר 
וטריסית וכעין מתנה היא אלא אי אמרת בדמים כיון שנתחייב זה להשלים לו 
דינר וטריסית ואחריותו עליו עד שיגיע לידו הויא ליה הלואה ואסור אבל 
בתורת חליפין אין אחריותו עליו שאם נגנב או אבד אחר החליפין אין לו עליו 
כלום. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: איתיביה רבי אבא לעולא מהא דתני בתוספתא הרי 
שהיו חמריו ופועליו תובעים אותו לשוק וכו' עד ואני אעלה לך יפה דינר 
טריסית ממעות שיש לי בבית יש לו מעות מותר אין לו אסור. פירוש דינר 
זולתי טריסית דתנינן בתוספתא אוכל פועל קשות ואפילו בדינר כותבת ואפילו 
בטריסית ואי סלקא דעתך אין מטבע נעשה חליפין הוה ליה הלואה ואסור 
ליטול ממנו טריסית בדינר יפה ששוה יתר מן הדינר שנתן לו. ופרקינן 
בפרוטות שנינו. פירוש טריסית הן מעות דלית להו טיבעא שהן חשובין 
כפירות ודייקינן מדקתני יפה דינר טריסית כלומר תן לי ואני פורע לך פרוטות 
שהן טריסית ששוין דינר יפה ולא קתני אני פורע לך דינר יפה שמע מינה דמי 
דינר אמר לו ולא דינר ממש אלא פרוטות שקונין אלו ואלו. ובא רב אשי 
ופירק פירוק אחר לעולם מעות יפות נינהו וכיון דאית ליה מעות שרי ואף על 
פי ששוין בשעת הפריעה יתר כסאה בסאה דאם יש לו מותר. עד כאן. @01 @07בפרוטאות @06שנינן דליכא עלייהו טיבעא. פירש הקונטרס מעות נתשת שהן 
עדיין בלא צורה כעין אסימון של כסף. וקשה דאכתי היאך נעשה 
חליפין הא טעמא דאין מטבע נעשה חליפין משום צורתא דעבידא דבטלה 
וחשיב כדבר שאינו מסויים כדפירש הקונטרס לעיל דכיון דסוף הצורה ליבטל 
הוה ליה כמו שאין בו צורה וכל שכן היכא דאכתי לית ביה צורה כלל כגון 
אסימון דטפי הוה ליה דבר שאינו מסויים. ולכך נראה דאין להזכיר דבר שאינו 
מסויים ועיקר הטעם תלוי במאי דדעתיה אצורתא וצורתא לא חשיבא כיון 
דעבידא דבטלה. אבל היכא דלית בה צורה כלל דלאו דעתיה אצורתא ועשה 
חליפין דחשוב הוא כלי כיון דראוי לשקול בו או לנוקבו לתלותו בצואר דאף 
על פי שאין בו צורה ראויה היא לכך ואפילו לא יהא ראוי לתלות בלא צורה 
כיון דחסרון מועט הוא מה שחסר צורה לא חשיב חסרון לבטלו מתורת כלי. 
משאנץ. @01 @07דייקא @06נמי דקתני יפה דינר. תימה למורי הר"ר פרץ היכי מוכח דמיירי 
בפרוטטות דילמא לא מיירי אלא בפרוטות ומשום הכי לא קתני דינר 
יפה דאינו רוצה לומר דימסור לו דינר אלא רוצה לומר שימסור לו פרוטות 
שוה דינר וטריסית. ונראה לי דאם כן הוה ליה למימר ואני אעלה לך מעות 
בדינר יפה כדאמר גבי חנוני ומדקאמר ואני אעלה לך יפה דינר אלמא 
בפרוטטות עסקינן והכי קאמר ואני אעלה לך מידי דהוה כמו מטלטלים שוה 
דינר וטריסית. עד כאן תלמיד הר"פ. @01 @07והריטב"א @06תירץ וזה לשונו: ויש לומר דהא מסתמא פרוטות הוא מקבל מן 
השלחני והיינו דאמר לו תן לי בדינר מעות ואם כן אמאי איצטריך 
ליה למימר יפה דינר אלא ודאי משום דדידיה פרוטטות נינהו וקשיא לי ניחא 
דבעל הבית אבל מנא לן דמאי דנקיט משולחני הוי פרוטטות והא תן לי בדינר 
מעות קאמר ליה. ויש לומר דכיון דאיהו אמר ליה ואני אעלה לך יפה דינר 
דהיינו פרוטטות איהו נמי לא בעי למיתן ליה אלא פרוטטות. עד כאן. @01 @07ולא @06תני דינר יפה. כתוב בתוספות הא ממעות שיש לי בביתי קתני וכו' פירוש 
ומעות לאו היינו דינרים דשש מעות דינר ועל כרחך הא דאמר יפה דינר 
פירושו מעות שוות דינר. גליון. @01 @07רב @06אשי אמר לעולם בפרוטטות וכו' ולאו משום כדאיירי מעיקרא שהשולחני 
נותן פרוטות והוא מחזיר לו פרוטות דהיינו רבית גמורה וכו' כמו שכתוב 
בפסקי הרא"ש ומייתי ראיה מהלוני כי היכי דשרינן סאה בסאה וכו' ומיהו 
קשה דהוה ליה לאיתויי מתניתין דפרק איזהו נשך דתנן היה הוא תחלה 
לקוצרים פוסק עמו על הגדיש דאיירי במקח וממכר ומשמע דכיון דאית ליה 
מצי למיזל גביה. ויש לומר דבפוסק על הגדיש לא שרינן אלא למפסק עמו 
בשעת הלקוטות אכל לפסוק שוה שתא בחמשא לא כיון דאכתי לית ליה כי 
עדיין צריך תיקון ואי מוזיל גביה כולי האי מיחזי כי אגר נטר אבל בשיש לו 
בעין אלא שמחוסר ביאת בנו או הבאת מפתח מותר דרך מקח וממכר אפילו 
שוה חמשה בארבעה כמו סאה בסאה דרך הלואה. הרא"ש. @01 @07ובתוספות @06שאנץ מסיים וזה לשונו: ואפילו לרב נחמן אמר שמואל דאסר 
בסוף איזהו נשך דפסיק כהלל שאוסר בהלואה סאה בסאה אפילו 
בעד שיבא בני וכו' או עד שאמצא מפתח דרך מקח וממכר היה מודה דשרי 
טפי. תדע דההיא אמרה רב נחמן גופיה והיכי קאמר נעשה כעי שיבא בני 
ושרי הכא במקח וממכר לכולי עלמא אפילו מוזיל לגביה מחמת הקדמת 
המעות כי היכי דשרי סאה בסאה לרבנן דהלל. ולמאי דפירש רשאי דלא שריא 
בפוסק עמו על הגדיש אלא דוקא כשער הלקוטות צריך לומר כי כל אותם 
המנויים שם כגון על הבצים של יוצר ועל הסיד מששקעו בכבשן יש בהן 
ענינים דהוו כעין שער הלקוטות ובקונטרס פירש דודאי מיירי בפרוטטות 
כדקתני יפה דינר ומיהו טעמא לאו משום דנקנה בחליפין אלא מיירי שפיר 
בתורת דמים וכי תימא הוה ליה הלואה ואסור לא קשיא דכיון שיש לו בביתו 
מעות הוה ליה כאומר הלויני עד שיבא בני וכו' ולא נהירא דכי מותר להלות 
סאה בסאתים במקום שיש לו הא ודאי לא דכי מותר כי יש לו היינו דוקא 
סאה בסאה דלא הוי אלא מדרבנן אבל הכא דנקיט יותר ממה שהלוה לו הוי 
רבית דאורייתא. ועוד קשה דלמה נקט בברייתא בפרוטטות הא בלא פרוטטות 
נמי מותר לפירוש הקונטרס. לכך נראה דהכי פירושו דלעולם פרוטטות דוקא 
כלומר אותם של בעל הבית וכו' כמו שכתוב בפסקי הרא"ש. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון גליון: נעשה כאומר הלווני וכו' ואין להקשות לפי זה מה צריך 
להעמיד בפרוטטות הא אפילו מעות גמורין היה הדין כך. דיש לומר 
דדוקא בפרוטטות שרי דהוא דרך מקח וממכר אבל מעות גמורים היו דרך 
הלואה ואסור דהוי סאה בסאתים. עד כאן. @01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: רב אשי אמר לעולם בדמים וכו' יש בבני הדור 
שאומר שמותר להלות ברבית אם יש לו מעות בתוך ביתו וסומך דבריו 
על זה שאומר רב אשי. וכמה הוא טועה שלא מצינו זה ההיתר כי אם לסאה 
בסאה כדתנן לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים וכו' אבל אומר הלויני עד 
שיבא בני וכו' ואמרו בגמרא יש לו סאה לוה עליה כמה סאין אבל לא ראינו 
לעולם שהתיר ללות ברבית במקום שיש לו בתוך ביתו והכא משום דדרך מקח 
וממכר הוא והאי דקאמר הוה ליה הלואה ואסור הוה ליה כהלואה קאמר ולאו 
הלואה ממש היא עד כאן. @01 @07שמעתא @06דכל הנשום @01 @07תא @06שמע כל הנעשה דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו. כך 
הגירסא בכל הספרים. והא דנקט נתחייב זה ולא נקט זכה זה אתא 
לאשמועינן דכיון שמשך אחד מהן קנה חברו ונתחייב בכל אונס שיארע 
בחליפיו למימר דבאחריותיה דידיה קאי ולא באחריות בעלים הראשונים וכן 
פירש רש"י. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בתוספות ללף הוי פירוש מחליף פרה בהנאה וכו' ואין להקשות ללוי 
איך יישב הא דאמר לעיל אמר לשולחני תן לי בדינר מעות וכו' דיש 
לומר דלוקמא כרב אשי דאוקמה בדמים ונעשה כאומר הלויני וכו'. גליון. @01 @07וכתב @06הרא"ש וזה לשונו: והא דתנן המחליף פרה וכו' ככתוב בתוספות. ומיהו 
אין אנו צריכין לדוחק זה דפלוגתא דתנאי היא לקמן וגם לפירוש רבינו 
תם דמפרש לקמן דשוה בשוה קונה בכל דבר ניחא. עד כאן. @01 @07שמע @06מינה מטבע נעשה חליפין ובמה יש להכיר אם נתנו בתורת חליפין או 
בתורת וכו' רש"י פירש בתחלת הסוגיא אף על גב דמעות אינם קונים 
הני מילי בשנתנן בתורת דמים כדרך מקח וממכר אבל נתנן בתורת חליפין וכו' 
משמע מתוך לשונו שפירש בתורת חליפין. ונראה דאפילו בסתמא כמו שכתבו 
התוספות. והריב"ם פירש דחליפין היינו כשאומר הלוקח כך וכך מעות אלו 
בחפץ זה ושניהם בעין ונותן לו המעות אז נקנה החפץ על ידם אבל כשאומר 
לו חפץ זה בכך וכך מעות ובשעת נתינת המעות לא הזכיר קנין החפץ אז הם 
דמים ולא חליפין והביא ראיה מדאמר רב הונא מכור לי באלו קנה משום 
דהוה חליפין ומסיק דחליפין מקפד קפדי אלמא אף על גב דקפיד בשיעור 
הדמים חשיב חליפין. ונראה דאין זה ראיה דאדרבה קשה לדבריו דהתם מחלק 
בין דמים לחליפין דכל חליפין מקפו קפדי וקנו אבל דמים דוקא דאמר באלו 
דאין מקפיד עלייהו אבל אם דקדק בחשבון המעות הוי כדמים בעלמא ולא 
קנו. הרא"ש. @01 @07כל @06הנשום דמים באחר. פירש רש"י כל שרגילין לשום אותו כשנותנים אותו 
דמים באחר דהיינו מטלטלין שאין דרך לתת אותם דמים באחר אלא 
בשומא. אבל רבינו חננאל פירש כל המטלטלין ששמו אותם כשנתנום דמים 
באחר כיון שזכה וכו' משום דכיון ששמו אותם סמכא דעתיה אבל אם לא 
שמאום בדמים לא סמכא דעתייהו ולא קנה ופסק הלכה כן. ואיכא למידק דאם 
כן היינו חליפין ומקפיד עליה. ויש לומר דחליפין ומקפיד עליהם היינו ששמו 
שזה שוה כזה אבל כאן שלא שיהא מקפיד בהשואת שניהם אלא בשומתו 
כמה שוה כדי שידע כמת שוה וכמה מוזיל ובכמה מחליף. ומכל מקום תמהני 
מדקאמרינן מכור לי באלו דהשתא לא ידו כמה נינהו כלל ואמרינן עלה דמים 
ואין מקפיד עליהם הא אמרינן דקני חליפין ומקפיד מאי משמע דחליפין ואין 
מקפיד עליהם כענין מכור לי באלו שאינו מקפיד כלל פשיטא ליה נמי דקני 
ולא מיבעיא אלא במקפיד וצ"ת, הרשב"א. @01 @07ותמהני @06על פירוש רבינו חננאל דהא אסיקנא בענין קדושי אשה דשיראי לא 
צריכי שומא ואף על גב דאשה לא בקיאה בשומא. ואיכא למימר 
דשאני אשה דניחא לה בכל דהו וכיון ששוין פרוטה מקודשת דהא גמרה 
ומקניא נפשה בגוף השיראין אבל בחליפין דרכן של בני אדם להקפיד הילכך 
יכול לטעון ולומר סבור הייתי ששוה יותר וכל זמן שלא שמאום לא סמכה 
דעתייהו. אבל עדיין לא נתברר לי דין זה ולא ידעתי מנין לו. ומצאתי 
בירושלמי במסכת קידושין דמתניתין כל הנעשה דמים וכו' תמן תנינן כל 
המטלטלין קונים זה את זה רבא בר הונא בשם רב ואפילו צבור בצבורין. אמר 
רבי אלעזר לא שנינו אלא כל הנעשה דמים באחר ובלבד דבר שהוא צריך 
לשום אתיא דרבא בר הונא כרבי יוחנן ורבי אלעזר כשיטתיה דתניא תמן 
האחין השותפין חייבין בקלבון פטורים ממעשר בהמה אמר רבי אלעזר והן 
שחלקו גדיים כנגד תיישים תיישים כנגד גדיים אבל אם חלקו וכו' אמר רבי 
יוחנן ואפילו חלקו גדיים כנגד גדיים וכו' ופירושו דתנן כל הנעשה דמים 
דהיינו הנשום והיינו כל המטלטלין ואתא רבי אבא בר הונא ופירש שאפילו 
צבור בצבור שהן שוין ודמיהן שוין צריך לעשות דמים ולשוממן ואם לאו לא 
קנה ורבי אלעזר סבר לא שנו אלא בדבר שהוא צריך לשום שהוא נעשה דמים 
אבל דבר שוה אינו צריך שומא שאינו נעשה דמים ואתיא דרב הונא כרבי 
יוחנן דאמר גבי אחין אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים לקוחות הן וכיון שכן 
צריך לשומם שהן דמים ורבי אלעזר לטעמיה דאמר הן חלקו משעה ראשונה 
שאין אלו נעשים דמים לאלו אף כאן אין צריך לשומא ומכאן סיוע לדברי 
רבנו חננאל. הרמב"ן. @01 @07עמוד @06ב': מאי כיצד. פירוש דבשלמא לדידן אף על גב דמתניתין כללא הוא 
לכל הנשום בין קרקעות בין מטלטלין פריט בחד מינייהו והוא הדין 
לאידך אבל לדידך דמפרשת לה לרישא במטבע דוקא מאי כיצד. הכי קאמר 
ופירי נמי עבדי חליפין. כלומר כשם שמטבע נעשה חליפין ולא חיישינן לבטול 
צורתו כך פירי נמי עבדי חליפין ולא חיישינן דלא מקיימי דומיא דנעל כיצד 
החליף שור וכו', הריטב"א. @01 @07הכי @06קאמר ופירות נמי עבדי חליפין. פירש הקונטרס כל המטלטלין אף על פי 
שאינו כלי עבדי חליפין והכי מפרשינן לה כל הנעשה דמים באחר דהיינו 
מטבע אם נתן בתורת חליפין כיון שזכה זה נתחייב זה בתליפין כיצד חליפין 
ומהו חליפין כגון המחליף שור בפרה ואשמעינן אגב אורחיה בסיפא דפירי 
נמי עבדי חליפין. ואף על פי שדחק בקונטרס ליישב הכיצד אפילו נאמר כל 
הנעשה כמשמעו דהיינו מטבע מכל מקום אין בטל דהגמרא משום דאתי 
בפשיטות טפי לפי מה שפירש רב יהודה כל הנשום. משאנץ. @01 @07כיצד @06החליף בשר שור בפרה וכו'. ונראה דשור ופרה חיים הוי כלי חשוב וכו' 
ככתוב בתוספות. והשתא הא דקאמר הכא הניחא לרב ששת וכו' אלא 
לרב נחמן וכו' כולה סוגיא קיימא למאי וסלקא דעתין מעיקרא אבל לרב 
יהודה דמפרש כל הנשום אתיא שפיר אפילו לרב נחמן כיון שנאמר החליף 
ממש שור בפרה ולא נאמר בשר דשור ופרה כנעל חשיבי כדפירש. ואם תאמר 
ולמה דוחק ליישב דברי רב נחמן ורוצה לומר למאי דסלקא דעתין מעיקרא 
הא קיימא לן דאין מטבע נעשה חליפין. ויש לומר משום דרב ולוי דפליגי 
לעיל במטבע אי נעשה חליפין או לא הם אמוראים קדמונים ולא מצינו 
שנחלקו רב ולוי בפירות ואם לתריץ חד מינייהו נצטרך לומר ופירי נמי עבדי 
חליפין אם כן יש ללמוד דפירי לא עבדי חליפין ולא מצינו שנחלק עליו בכך 
דלא אפשר לפרש כרב יהודה דאמר כל הנשום דכל הנשום משמע לאפוקי 
מטבע שאין צריך לשומו ואיהו סביר ליה דמטבע נעשה חליפין. וכשיטה זו 
פירשו גם רבינו חננאל ושערים דרבינו האי. עוד יש ליישב כולה סוגיא אפילו 
לפי המסקנא דתירצנו כל הנשום ואף דפשוטה דכל דקתני או כל הנעשה או 
כל הנשום אתא לרבויי שום דבר דאי כל הנעשה תנן אתא לרבויי שום מטבע 
גרוע שאין לו שום חשיבות שבעולם אלא חשיבות צורה וצורתא עביד דבטלה 
וא"ה נעשה חליפין או אתא לרבות שהוא טבעא יותר מכל השאר כדמשמע 
בריש פרקין ואי כל הנשום תנן אתא לרבויי פירי. ומיהו לפירוש זה לא נהירא 
אלא לרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין מאי כיצד דמכיצד לא דייק אלא 
מכל ונראה מאי איכא למימר וכן יש ברוב ספרים בפרק קמא דקידושין. ומיהו 
ברוב ספרים כתוב מאי כיצד. ויש לדחות לפירוש זה דמשום הכי פריך מכיצד 
דמאחר שהוצרכנו להגיה בשר מלשון דכל הנעשה סברא הוא כמו כן להגיה 
בשר ללישנא. דכל הנשום אחרי שבא כל לרבות אפילו פירות שיהא השתא 
מפורש במשנה ריבוי של כל. ומיהו אכתי קשה לדידן דקיימא לן אין מטבע 
נעשה חליפין כדמוכח בסוף שמעתין וקיימא לן נמי דפירי לא עבדי חליפין 
היאך נפרש משנתנה ויש לומר דנפרש כל הנשום דרב יהודה וכל דקתני לא 
יבא לרבות פירות אלא לרבות שיש דמים שהן כחליפין כמו שמפרש והולך. 
ופירוש זה דחוק כמו שפרשתי תחלה כרבי. ורבינו תם מפרש שיש שלשה 
עניני קנין ונפקי מקרא דעל הגאולה דדרשינן לקמן גאולה זו מכירה תמורה זו 
חליפין לקיים כל דבר שלף איש נעלו מי נתן למי וכו' ומטעם זה אומר רבינו 
תם דלרב נחמן אתי שפיר לישנא דכל הנשום אף על גב דשור וחמור חשיבי 
פירי וכן המחליף פרה בחמור דהשואל דבחליפין שוה בשוה מיירי וכולהו 
פירכי דשמעתין למאי דסלקא דעתין מעיקרא ואם תאמר אפילו למאי דסלקא 
דעתין מעיקרא מאי קשיא לרב נחמן נוקמה שוה בשוה יש לומר דמשמע ליה 
ופירי נמי עבדי חליפין כעין חליפי מטבע דאיירי בהו דהוו בתורת נעל ואף 
על גב דלמאי דמשני יש דמים שהן כחליפין לא הוו בתורת נעל כמטבע 
דרישא אלא בתורת דמים מכל מקום בהא דמיא לרישא דאיירי בקנין מטבע. 
ואומר רבינו תם דאותו קנין של שוה בשוה נוהג בכל דבר לכולי עלמא 
במטבע ופירות והוי ככליו של קונה ואפילו ללוי דאמר חליפין בכליו של 
מקנה. ואם תאמר היכי דייק שמע מינה מטבע נעשה חליפין דילמא שוה 
בשוה קאמר שנעשה חליפין לכולי עלמא. וצריך לומר לפירוש רבינו תם דאין 
נעשה חליפין משום שהוא שוה בשוה אלא בכל כיוצא בו כגון מטבע במטבע 
ופירות בפירות אבל מטבע בטלית לא. ולשון כל הנעשה דמים באחר משמע 
ליה בחפץ אחר כגון פרה וטלית שהמטבע נעשה דמיו של זה. ולעיל בריש 
שמעתין דפריך למאן דאמר אין מטבע נעשה חליפין ממתניתין וברייתא דהזהב 
קונה את הכסף לא הוה מצי לשנויי בחליפי שוה בשוה דלא מהני מטבע 
ופירות אלא בכיוצא בו דוקא. ואם תאמר ולמאן דאמר דפירי ומטבע נעשה 
חליפין כדבעינן למימר הכא למה נכתבו אותן חליפין של שוה בשוה דלא 
צריכינן להו כלל. ויש לומר דאצטריך ללוי דאמר בכליו של מקנה אי נמי 
לדבר שאינו מסויים כגון חצי רמון וחצי אגוז דלא מהני בתורת נעל וכן למדו 
האי כיוצא בו. אי נמי לאקנויי בחליפין דאף על גב דאפילו למאן דאמר מטבע 
נעשה חליפין מכל מקום אינו נקנה בחליפין כדאמרינן לעיל בחליפין שוה 
בשוה מיהו נקנה. ומיהו לענין מטבע אי נראה שיוכל להתקיים פירש רבינו תם 
מדאצטריך לשנויי בסמוך בדינרא אניקא ואניגרא ולעיל בפרוטטות דלוקמה 
שוה בשוה. וגם קשה ולמה דוחק לישני דברי ריש לקיש למאי דסלקא דעתין 
מעיקרא דקאמר על כרחך דרב ששת סבירא ליה לוקמה כדשני רב יהודא כל 
הנשום דלפירושו אין שייך לפרש כמו שפירשתי לעיל דלשון כל הנשום 
משמע למעוטי מטבע ודעל כרחך לאו למעוטי מטבע אתא כיון דאוקימנא 
שוה בשוה שגם במטבע שייך קנין זה. ומיהו יש לומר דשפיר ממעט מטבע 
שאין נעשה חליפין כשאין מטבע אחר כנגדו אלא מטלטלין כגון שור ופרה. 
עד כאן משאנץ. @01 @07אלא @06לרב נחמן דאמר פירי לא עבדי חליפין ומטבע נמי לא קני מאי כיצד. 
וקשה ולימא דמיירי כדאוקי לה רב יהודה דאמר כל הנשום דמים באחר 
ולא מיירי כלל מפירות וכי תימא דלישנא דכל הנשום נמי קשה לרב נחמן דכל 
הנשום משמע אפילו פירי. זה נוכל ליישב דאין למדין מן הכללות. ויש לומר 
להא דפירש ניחא דגרסינן שור ופרה דהוו פירי ואפילו אי הוה מיישב לה 
כדאמר רב יהודה דאמר כל הנשום מכל מקום יקשה לו מסיפא דהחליף שור 
בפרה דהיינו פירות כדפריך אלמא פירות עבדי חליפין אלמא קשה לרב נחמן. 
אבל קשה לרבינו תם דאם איתא דשור ופרה דבעלי חיים הוו פירי וכו' תלמיד 
הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא לרב נחמן דאמר כלי אין פירות לא ומטבע לא קני 
פירוש ומעות אינם קונות דבר תורה מאי כיצד כלומר שאם היו מעות 
קונות מן התורה היינו יכולין לתרץ ויש דמים שהן כחליפין כדמפרש לקמיה 
אבל אי סבר לה כריש לקיש דאמר מעות אינן קונות היכי מתרץ כיצד הכי 
קאמר כלומר כרבי יוחנן סבירא ליה וכולה כדמפרש ואזיל. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: אלא לרב נחמן דאמר פירי לא עבדי תליפין מאי 
כיצד. ותמהני על שיטת רש"י דהכא לאו אעיקר מימרא דרב נחמן 
קיימין כי היכי דנקשי ממתניתין לרב נחמן אטו משום דמייתי לה הכא למקשי 
מינה לרב ולוי איכפל גמרא למקשי מינה לכולי עלמא ואם תאמר משום 
דסוגיין איתא בקידושין אעיקרא נקט לה הכא אגררא אכתי קשיא כיון 
דמתניתין גופה קתני שור ופרה עבדי חליפין דהיינו פירי היכי אמרינן בגמרא 
הניחא לרב ששת אלא לרב נחמן וכו' הוה ליה למימר נימא תהוי תיובתיה 
דלא אמרינן בגמרא הניחא אלא בפירוקי דאמוראי שאם היו רוצים להקשות 
על אותו פירוק מדברי רב נחמן היו אומרים הניחא וכו' אלא לרב נחמן מאי 
איכא למימר כלומר אין פירוק זה כלום אבל מאחר שמשנתינו גופא קשיא 
עליה דרב נחמן לא הוה ליה למימר הניחא וכו' וזו הדרך פשוטה בתלמוד 
וקאמרי מאי כיצד והוה ליה למימר היאך שור ופרה עושין חליפין אלא ודאי 
משמע דלא קשיא ליה אלא לשון כיצד. ותו קשיא עליה הא דתביא לקמן היה 
תפוס פרה ועומד וכו' ודייקינן שמע מינה חליפין ומקפיד עליהן לא קנה ומאי 
קושיא שאני התם משום דפירי נינהו ורבא נמי דפרקה משום דלא הוי משיכה 
מעלייתא למה ליה למימר הכי לימא משום דסבירא ליה כרביה דהוא רב נחמן 
בר יעקב ומאן דפריק דרבא נמי סבר פירי לא עבדי חליפין אלא הכא היינו 
טעמא דאוקמה כגון דלא הוי משיכה מעלייתא משום דכיון דאמר פרתך בכמה 
בכך וכך הוו להו דמים שהן כחליפין וקנו טעה דהא אמרינן השתא דחליפין 
ומקפיד עליהן חליפין נינהו דאטו חליפי דקרא בשופטני עסקינן דלא קפדי. 
וכי תימא מאי חליפין ומקפיד עליהן דאמר אם שוה זה כזה אבל לא אמר בכך 
וכך לא סלקא דעתך דהא מייתינן עלה תא שמע מברייתא דקתני בכך וכך ובר 
מינה דההיא דמעיקרא הכי איבעיא לן אי נימא חליפין ומקפיד עליהן חליפין 
נינהו וקני או דילמא הואיל והקפיד עליהן הוו להו מעות ואינן קונות עד 
שימשוך גם השני וכך פירש רש"י ושמע מינה דאי שוינהו דמים מטבע הוא 
ואינו קונה והא מילתא שכיחא היא וגזור בה רבנן ועוד מצאתי בירושלמי 
מפורש תמן תנינן כל הנעשה דמים וכו' אמר רבי יוחנן לא שנינו אלא שור 
בפרה או חמור בשור הא צבור בצבור לא קנה רב ירמיה בשם רב אמר אפילו 
צבור בצבור קנה פירוש צבור פירות ושמע מינה דשור ופרה וכל בעל חיים 
לענין חליפין מטלטלי נינהו וקנו. הילכך מחוורתא דשמעתא דאמאי דקסלקא 
דעתין מעיקרא רהטא כולה שמעתא וכו' כמו שפירשו בתוספות. ואקשינן לרב 
נחמן מאי איכא למימר כלומר והיכי מצינן לאוקמי מתניתין דלאו כהלכתא 
ולמקשי מינה לרב וללוי לדידן נמי קשיא ועוד תפשוט דרב נחמן סבר מטבע 
לא עביד חליפין דאי כל הנשום קתני מטלטלי בכלל ולא מטבע. ומפרקינן וכו' 
ואקשינן תו ולריש לקיש אי סבר לה כרב נחמן קשיא מתניתין והיכי לא 
אקשינן מינה לריש לקיש דאיהו ודאי כרב נחמן סבירא ליה. ואי קשיא לך 
למה ליה לאוקמי לריש לקיש כרב נחמן לימא כל הנשום נמי עבדי חליפין 
כיצד החליף שור בפרה דהיינו מטלטלי. לאו מילתא היא דהשתא מטבע קתני 
רישא ולא אמרינן דעתיה אצורתא כל שכן שאר מטלטלי ובעלי חיים דקנו. 
ויש מקשים היכי קסלקא דעתין לרב ששת דבשר עביד חליפין הא לאו דבר 
מסויים הוא. ולאו קושיא היא דכל שהוא בשלמותה דבר המסויים מקרי ולא 
אימעיט אלא חצי דבר. אי נמי קסלקא דעתין דרב ששת לא ממעט דבר שאינו 
מסויים דהא לא שמעינן ליה דאמר הכי. ויש לומר דהכי קאמר לרב ששת 
ופירי נמי עבדי חליפין דבעלי חיים פירי נינהו. ואי קשיא לרב נחמן מאי איכא 
למימר הא על כרחך לדידיה ליכא למימר דקסלקא דעתין דבעלי חיים הוו 
פירי דעל כרחך לא קנו. וכאן יש מקום להקשות ולימא דהכי קתני ובעלי חיים 
נמי עבדי חליפין. כיצד וכו' וקמשמע לן דלאו פירי נינהו. איכא למימר תנא 
לא מספקא ליה מאי ניהו פירי ומאי ניהו מטלטלי ולא אצטריך לאשמועינן 
הכי. ועוד דהוה ליה למתני מקמי הכי דפירי לא עבדי חליפין. עד כאן. @01 @07כתב @06הגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות וקשה דאם כן הכי נמי מסתברא לא 
קאי לפי המסקנא וכו'. מיהו רש"י יישבו לקמן דפירש יש דמים שהן 
כחליפין והכי קאמר כל הנשום דמים באחר כל המטלטלים שאדם שם לחברו 
וכו' ומיהו עדיין מקשים התוספות שפיר דנהי דלמאי דקאמר יש דמים 
כחליפין מתיישב שפיר כל הנשום מכל מקום גם כל הנעשה מתיישב בטוב 
והכי קאמר כל הנעשה דמים באחר דהיינו מטבע כיון שזכה זה וכו' כיצד 
פירוש כיצד קונה אותו מטבע והזכרנו בכל הנעשה כגון החליף דמי שור 
בפרה ולא בנתן המטבע עצמו ואם כן לא יתיישב הכי נמי מסתברא דמשמע 
דצריך לומר כל הנשום דהא כל הנעשה מתיישב וכן משמע כפירוש רש"י 
בקדושין וכן משמע כאן בתוספות רשב"א ז"ל. ואין להקשות אם כן גם 
לפירוש התוספות לא קאי הכי נמי מסתברא כי נוכל לפרש כל הנעשה 
כרפירשנו דיש לומר לפירוש התוספות נוכל לומר דרב נחמן לא יאמר יש 
דמים אלא יאמר כדקא סלקא דעתין מעיקרא כל הנשום דוקא כגון כלים 
דהיינו כדמפרש כיצד החליף שור בפרה דאינהו הוו כלים ולמעוטי פירי 
ומטבע למאן דאמר מטבע אין נעשה חליפין ולא חשיב לקמן אלא שרב נחמן 
יוכל למצוא יישוב גם למאן דאמר מטבע נעשה חליפין שלא יצטרך לומר כל 
הנעשה כי כל הנשום משמע למעוטי מטבע כדפירשו תוספות ואם היה צריך 
לומר כל הנעשה אז היה צריך לומר ופירי נמי דאם לא כן יקשה סיפא ואם כן 
אידך לא הוה פליג בזה כדפירשו התוספות וכיון דאשכח ישוב אליביה 
כדמסיק יש דמים וכו' אז מצי סבר שפיר לפי האמת דמתניתין כפשטה כל 
הנשום כדפירש דהא קיימא לן אין מטבע נעשה חליפין כדמסיק לעיל ואם כן 
לרב נחמן קאי הכי נמי מסתברא לפי האמת ולא יאמר יש דמים אלא כפשטה 
וכמאן דאמר אין מטבע נעשה חליפין כדפירש. אבל לפירוש רש"י לא מצי 
קאי לפי האמה כל הנשום לרב נחמן כפשטה דהא איהו פירש דשור ופרה 
פירי נינהו ולדידיה פירי לא עבדי חליפין וכיון דצריך לומר יש דמים וכו' אז 
יתיישב כמו כן בטוב כל הנעשה כדפירש כמו כל הנשום ואם כן לא קאי הכי 
נמי מסתברא. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות ועוד דתניא לקמן פרתך בכמה בכך וכך תקשי לרב נחמן 
וכו'. פירוש דלא מצית למימר דהא דאמר לא קנה היינו משום דפירי לא 
עבדי חליפין דאם כן למה ליה למימר פרתך בכמה בכך וכך וכל אותו אריכות 
לימא המחליף פרה בחמור לא קנה אלא על כרחך נקטיה לדקדק דוקא בכהאי 
גוונא לא קנה או משום דמקפיד או כדמסיק בפרה וטלה הא החליף פרה 
בחמור בפשוט קנה.@01 
