#20














@07המפקיד 4  @07כך @06הגירסא ברוב הנוסחאות וכן גורס אותה רש"י: ולרב נחמן בר יצחק נמי 
נזבנינהו לכהנים בדמי תרומה. ומשני בהא קא מיפלגי רבה בר בר חנה 
סבר יותר מכדי חסרונן לא שכיח וכי משתכח לקמיה הוא דהוי ואי עביד להו 
תרומה ומעשר מקמי דליהוי יותר מכדי תסרונם הוא דעביד להו ורב נחמן סבר 
יותר מכדי חסרונם שכיח ואי הויא לאלתר הויא ואי אמרת נזבנינהו זימנין 
דקדים ומזבין להו ועביד להו בעל הבית תרומה ומעשר על מקום אחר וקאכיל 
טבלים. עד כאן. @01 @07וקשה @06מאד על גירסא זו מנא ליה לתלמודא לאוקמי פלוגתא בכדי בין אמוראי 
דהא כי אמרינן לעיל דרב נחמן בר יצחק ודאי פליגא היינו כדקא סלקא 
דעתין דמוכרן לישראל בדמי חולין אבל השתא דאסיקנא דליכא למיחש שמא 
עשאן תרומה דלכהנים הוא דמזבנינן להו אם כן אף לרב נחמן נאמר כן דמאי 
שנא. ועוד דקאמר דלרב נחמן יותר מכדי חסרונם משכח שכיח והוי לאלתר 
וזה אינו נכון. ועוד דקאמר דכי עביד להו תרומה ומעשר לאלתר הוא דעביד 
להו והא מנא ליה בשלמא במפקיד חבר ניחא אלא מפקיד עם הארץ מנא ליה 
דהא מתניתין בכל אדם מיירי ולעם הארץ הוא דחשו דילמא עשאן תרומה 
שלא כהוגן כדפרישית לעיל ולא עוד אלא דתנא סתמא קתני לפיכך בעל הבית 
עושה אותם תרומה ומשמע אפילו לזמן מרובה ומשום דיותר מכדי חסרונן לא 
שכיח כדאיתא לעיל. ומורי הרב היה אומר בשם רבותיו שזה לשון רב יהודאי 
גאון ולא גרסינן ליה כלל. @01 @07ונוסחי @06איכא דלא גרסינן ליה. ולמסקנא דרבי יוחנן לא פליגא אדרב נחמן 
דלכהנים הוא דמזבנינן להו ומפני שזה דבר פשוט לא הוצרך התלמוד 
לפרש כן ולומר השתא דאתית להכי לרב נחמן בר יצחק נמי לא פליגא. הילכך 
כל שהוא בכדי חסרונן לא ימכרם לרב נחמן מטעמא דרב כהנא דאדם רוצה 
בקב שלו דאהא איהו נמי מודה לרב כהנא כדפירש רבינו תם אלא שהוסיף 
עליו דאפילו בפירות שלא היו משדהו דליתיה לטעמא דרב כהנא שמא עשאן 
תרומה על מקום אחר ואין אנו רוצים למכרם לכהנים בדמי תרומה כיון דאיכא 
פסידא וזיילי דמיהן. אבל יותר מכדי חסרונם ימכרם לכהנים בדמי תרומה כי 
היכי דלא לפסוד בעל הבית. וליכא בין רב כהנא לרב נחמן אלא בשחסרו 
בכדי חסרונם בלבד והוא שיודע שהפירות ההם לקחן מפקיד מן השוק וכיוצא 
בו דליכא טעמא דאדם רוצה וכו' ואיכא משום שמא עשאן בעל הבית תרומה 
ורב כהנא לא היה חושש לזה דעשיית תרומה על מקום אחר מפירות אלו לא 
שכיח כי חושש שמא אינן קיימין או שמא מכרן נפקד בשחסרו בכדי חסרונן 
אחר שלא היה משדה שלון וכן עיקר. ומכל מקום צריכין אנו לפרש לשון 
הכתוב בנוסחא ראשונה דקאמר דרבה בר בר חנה סבר יותר מכדי חסרונן לא 
שכיח ואי שכיח לקמיה הוא דהוי כלומר לאחר זמן מרובה. ולפום פשטא 
בחדא מינייהו סגיא או בטענה דלא שכיח או בטענה דלקמיה הוא דהוי אלא 
נקט תרווייהו לאלומי פיטורא לרווחא דמילתא. @01 @07ואפשר @06כי מעיינת בה טובא דתרווייהו צריכין ליה למימר דלא מצי לומר 
דלרבה בר בר חנה יותר מכדי חסרונן שכיח אלא דלקמיה הוא דהוי 
דאם כן דשכיח למה יתירו בית דין לבעל הבית לעשותן תרומה בכל עת 
שירצה כדקתני סתמא לפיכך עושה אותם וכו' וניחוש ליותר מכדי חסרונן 
דשכיח ושמא חסרו ומכרן נפקד אלא ודאי דלא שכיח ולפיכך מתירין לו 
אפילו לזמן מרובה לעשותן תרומה. והא דאצטרכינן לומר דכי שכיח לקמיה 
הוא דהוי יש לומר דקושטא דמילתא נקיט ומאי דסליק בדעתיה. ועוד דאי 
אמרת דלאלתר הוא דהוי היכי שרינן לנפקד למכרן לאלתר דהא אפילו סבירא 
ליה השתא דבעל הבית לא הויא אורחיה דעביד להו תרומה לאחר זמן מרובה 
מכל מקום כי עביד להן קודם זמן מרובה אפשר דעביד להו לאחר שמכרן כיון 
דשכיח חסרונן לאלתר אבל כיון דיותר מכדי חסרונן לא שכיחן סבור הוא 
שעדיין לא חסרו ושלא מכרן. הריטב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ כתב וזה לשונו: וכי משתכתי לקמיה הויא. וקשה כיון דיותר 
מכדי חסרונן לא שכיח אם כן אמאי צריך לומר לקמיה אפילו אי הוו 
לאלתר ניחא דיכול לעשותן תרומה ומעשר דאין לחוש שמא הנפקד מכרן שהן 
יתר מכדי חסרונן דאין לספק כיון דלא שכיח. ויש לומר דנהי דלגבי בעל 
הבית ליכא למיחש אם עושה תרומה ומעשר משום דליכא לספק מכל מקום 
לנפקד יש חששא שהנפקד יודע בטוב כשהן יותר מכדי חסרונן ואם כן יהא 
חששא לנפקד שיהא מאכיל לעם הארץ טבלים. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב הריטב"א וזה לשונו: רב נחמן סבר יותר מכדי חסרונן משכח שכיח. 
והא דאיצטריך למנקט טעמא דיותר מכדי חסרונם משכח שכיח קשיא לן 
אמאי דהא יכול למימר דלא שכיח וכי הוי לאלתר וכו'. ויש לומר שזה דבר 
רחוק הוא שיהא דבר דלא שכיח בעלמא ויהא בכאן מצוי לאלתר. וזה הנכון 
לפי שיטת רבינו תם. ויש לומר עוד לפי פירוש רבינו תם דלרב נחמן כי קתני 
לא יגע בהן היינו ביותר מכדי חסרונן נמי כדפרשינן לעיל וקתני עלה לפיכך 
בעל הבית עושה אותן תרומה ומשמע דדוקא משום דאפילו ביותר מכדי 
חסרונן לא יגע בהן התירו לבעל הבית לעשותן תרומה על מקום אחר הא אלו 
היינו אומרים דיתר מכדי חסרונן מוכרן בבית דין היינו אומרים שלא יעשה 
אותם תרומה על מקום אחר ועל כרחך היינו משום דסבירא ליה דאפילו ביותר 
מכדי חסרונן שכיח דאי לא שכיח אפילו תימא דיותר מכדי חסרונן מוכרן 
בבית דין היה לנו לומר לפיכך בעל הבית עושה אותן תרומה דליותר מכדי 
חסרונן כיון דלא שכיח לא חיישינן וכדאיתא לעיל. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: כי מזבנינן להו לכהנים בדמי תרומה מזבנינן להו. איכא 
דגרסי הכי ותו לא. ופירשו וכיון דאתינן להכי אף דרב נחמן לא פליגא 
דאפילו עשאן תרומה על מקום אחר ליכא למיחש דהא לכהנים מזבנינן להו. 
ואית דגרסי לרב נחמן בר יצחק נמי נזבנינו לכהנים בדמי תרומה ומשני בהא 
קמיפלגי רבה בר בר חנה סבר יתר מכדי חסרונן לא שכיח וכי משתכחנא 
לקמיה הוא דהויא ואי עביד להו תרומה ומעשר מקמי דנהוי יתר מכדי חסרונן 
הוא דעביד להה ורב נחמן בר יצחק סבר יתר מכדי חסרונן משכח שכיחי וכי 
הויא לאלתר הוי ואי אמרת נזבנינהו זמנין דקדים ומזבין להו ועביד להו בעל 
הבית תרומה ומעשר על מקום אחר וקאכיל טבלים. ואף רש"י נראה שגורס 
כן. @01 @07ואיכא @06דמחו לה אמוחא דלאיזה צורך נטיל מחלוקת בין רב נחמן ורבי יוחנן 
בכדי דהא רב נחמן לא איירי כלל ביתר מכדי חסרונן. ועוד דמנא ליה 
לרבה בר בר חנה דלא עביד להו בעל הבית תרומה ומעשר אלא לאלתר והא 
ברייתא לפיכך בעל הבית וכו' קתני דמשמע עושה אותם לעולם ואפילו לאחר 
זמן וכענין ששנינו המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה ומעשר מפריש 
עליהם בחזקת שהם קיימים והילכך רבה בר בר חנה נמי ליחוש דילמא זימנין 
דמזבין לה ובתר דזבנינהו עושה אותם תרומה ומעשר וקאכיל טבלים. ועוד 
קשה לי מאי קאמר כי הוי יתר מכדי חסרונן לקמיה הוא דהוי והא אכתי איכא 
לאקשויי ואי משתכחי מאי כדאקשינן לעיל. ולי נראה להעמיד הגירסא 
דאדרבה אם איתא דהשתא דרב נחמן לא פליג תמה על עצמך מאי איכא בין 
רב נחמן לרב כהנא דבין למר בין למר עד כדי חסרונן לא יגע בהן וביתר 
מכדי חסרונם מוכרן בבית דין ובין למר ובין למר כשהוא מוכרן מוכרן 
לכהנים בדמי תרומה. ועוד דאם איתא דלבסוף לא פליגא היכי אמרינן מעיקרא 
ודאי פליגא דהא משמע לכאורה למאן דאמר דרב נחמן פליגא דרב כהנא לא 
פליגא לישנא דגמרא הוא דבלאו גברי אמרוה ולדידהו אקשינן מדקתני 
בברייתא לפיכך בעל הבית עושה אותן תרומה ומעשר ואינהו מפרקי כי 
מזבנינן לכהנים מזבנינן להו אלמא מעיקרא כי אמרי דרב נחמן ודאי פליגא 
מידע ידעי להא ואפילו הכי קאמרי דודאי פליגא. ועוד דאם איתא דלרב נחמן 
נמי כי הוי יתר מכדי חסרונן מזבנינן להו לכהנים אם כן אפילו בכדי חסרונן 
נמי נזבנינהו דהא תלמודא סבר רב נחמן לית ליה טעמא דרוצה אדם בקב שלו 
מדאקשינן עליה לעיל מאי לפיכך ובשלמא לרב כהנא בכרי חסרונן לא יגע 
בהן משום דרוצה אדם בקב שלו אלא לרב נחמן דלית ליה אלא משום איסורא 
הא אפשר לתקוני בכדי חסרונן כדמתקנינן ביתר מכדי חסרונן וכיון דאתית 
להכי אף לזרים ימכור דכיון דבכדי חסרונן שכיח אף הוא יחוש דילמא זבנינהו 
ואינו עושה אותן תרומה ומעשר וכדרבי שמעון בן גמליאל וזו היא שהביאה 
לומר דרב נחמן ודאי פליגא. ועוד דאם איתא דרב נחמן לא פליגא כיון 
דמעיקרא אמרינן דודאי פליגא הוה להו למימר בהדיא השתא דאתית להכי 
דרב נחמן נמי לא פליגא. לפיכך נראה לי דגרסינן ליה שפיר ודרב נחמן ודאי 
פליגא כדאמרינן מעיקרא ומשום הכי איבעיא להו במאי פליגי. ודקשיא לך 
מנא ליה לרבה בר בר חנה דלאלתר עביד להו תרומה ומעשר ולא לקמיה 
משום דחזקה על חבר שאינו מניח פירותיו כשאינן מתוקנים לאלתר ועושה 
אותם תרומה ומעשר לקמיה אף על פי שהוא יכול לא חיישינן ודקשיא לך כי 
משתכחי לאלתר מאי. הא לא קשיא דחששא זו דשמא עשאן תרומה אינה 
חששא גמורה אלא טעמא דקאמרינן דלא יגע בהן דכיון דלא אמר לו מפקיד 
דאיכא למיחש חיישינן אפילו לחשש רחוק כזה. ולרב כהנא דוקא כל זמן 
דליכא הפסד מרובה דאפילו כי איכא הפסד מרובה ומזבנינן להו חיישינן 
ומתקנינן כל היכא דאיכא לתקוני ומזבנינן לכהנים אבל כי איכא הפסד מרובה 
ואי נמי ליכא לתקוני ולזבוני לכהנים עושה להן תקנה ומוכרן אפילו לזרים 
כדבש והדביש דמניחין את הספק וחוששין להפסד. זו היא דעתו של רב 
כהנא. אבל לרב נחמן אפילו במקום הפסד מרובה חיישינן לשמא עשאן 
תרומה ומעשר וטעמא משום דנפקד לאו עבידתיה גבי פירות שהופקדו אצלו. 
ובזה עלה לי תירוץ גם למה שהקשו קצת מרבותי לכולי עלמא מיהו היאך 
הוא יכול למכור דהא אף על גב דלא שכיח יתר מכדי חסרונן כי משתכחי 
לאלתר מיהא ומזבנינן להו ניחוש שמא יעשה אותם בעל הבית תרומה על 
מקום אחר ונמצא אוכל טבלים. ויש לי לומר דכיון דלא שכיח וסמיכת בעל 
הבית עליהם אינה אלא חששא בעלמא כי הויא יותר מכדי חסרונן לרב כהנא 
ולרבה בר בר חנה הניחו את הספק ותפשו את הודאי וחשו להפסד מרובה 
במקום דליכא אלא חששא בעלמא דעיקרה אינה אלא משום שאין לנפקד עסק 
בהן ומוטב שנחוש לחששות ואל יגע נפקד במה שהופקד בידו. ותדע לך 
דאלו מניח מגורה מלאה פירות ומת מי אסרינן להו ליורש באכילה ומי 
מחייבינן ליה לזבוני לכהנים. ופירות אלו המופקדים אלו מת מפקיד ונפלו קמי 
יתמי מי לא אכלי להו יתמי ומחייבינן להו לזבוני לכהנים אלא ודאי חששא 
בעלמא הוא דחיישינן לגבי נפקד אבל בעלמא לא והכא נמי במקום פסידא 
מרובה לא חיישינן. כן נראה לי. אבל מצאתי לרמב"ן נ"ר שתירץ בהא דכיון 
דבבית דין מזבנינן להו הא טבא ליה דכל מה שיעשה בבית דין קול יוצא עליו 
וישמע וכל שכן בעל פקדון דודאי אינו תורם עליהם עד שהוא חוקר בפירותיו 
אם בחזקת קיימין הן וכשימכרם זה בבית דין אף הוא שומע ולא יסמוך 
עליהם ואדרבה תקנה גדולה היא לו שהרי אפילו אם לא ימכרם ישנה לחששא 
זו דבודאי יסמוך עליהם בכדי מה שהפקיד דליותר מכדי חסרונן לא יחוש ולא 
מסיק אדעתיה דבשלמא לכדי חסרונן חושש ואינו סומך עליהן אלא בכדי מה 
שהם פחות מכדי חסרונם משום דכדי חסרונם שכיח ואף הוא חושש להם אבל 
ליותר מכאן אינו חושש וסומך עליהן ונמצא אוכל טבלים ואפילו כשאינו 
מוכרן הילכך הא טבא ליה. ולפי תירוץ זה לא גרס לעיל וניחוש דילמא הוו 
להו יותר מכדי חסרונן וזבנינהו וקאכיל טבלים אלא הכי גרסינן וליחוש 
דילמא הוו להו יותר מכדי חסרונן וזבנינהו ותו לא. כלומר היאך הוא עושה 
תרומה לכתחלה יחוש שמא לאחר שיעשם הוא תרומה היו יותר מכדי חסרונם 
ומזבין להו נפקד לישראל ומאכיל תרומה לזרים ואין צריך למחוק הגירסא כמו 
שכתבתי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: והלשון המוגה בספרים ולרב נחמן בר יצחק נמי נזבנינהו 
לכהנים וכו' כמו שכתוב ברוב הנוסחאות החדשות אינו מחוור. וקשיא לי 
מנא לן דרב נחמן בר יצחק סבר דכי הוי יותר מכדי חסרונן לאלתר הוי משכח 
שכיח כי היכי דנימא דפליגא אדרבי יוחנן הא רב נחמן לא אמר מידי ביותר 
מכדי חסרונן אי שכיח אי לא שכיח והוה ליה למימר דאיהו נמי סבר דיא 
שכיח כי היכי דלא נוקי פלוגתא בגמרא בכדי. ואפשר מפני שרב נחמן אוקמה 
לברייתא דהכי קתני לפיכך לכתחלה עושה אותם תרומה ומעשר על מקום אחר 
ואלו זבנינן להו ביותר מכדי חסרונן אף על גב דלא שכיח לא הוה ליה למימר 
שיעשה לכתחלה דזימנין דאתי. וחיישינן למיעוטא בכהאי גוונא ולפיכך אמר 
דרב נחמן בר יצחק סבר לעולם לא מזבנינן להו אבל לרב כהנא לכתחלה לא 
יעשה אותם ואף על גב דקתני עושה במקום הדחק כגון בערב שבת וכיוצא בו 
אבל בעלמא לא התירו לכתחלה דחיישינן לכדי חסרונן. וכל זה אינו מחוור 
כלל. @01 @07ומכל @06מקום קשה לי אי לרב כהנא אי לכולי עלמא היאך אמרינן אבל ביותר 
מכדי חסרונן מוכרן וכו'. ונראה לי שמעולם לא חששו לשמא יעשה 
אותם תרומה אחר מכירתם דכיון דמוכרן בבית דין קלא אית לה למכירה 
כדאמרינן בכולי תנויי דפירקין קמא דלא חיישינן במילתא דבי דינא דילמא לא 
שמע וכדפרישית התם וכל שכן בעל פקדון וכו'. ולא גרסינן וקאכיל טבלים 
כדכתיבנא. ועוד יש לי לומר דביותר מכדי חסרונן לית לן למיחש במכירה 
לשמא יעשם תרומה דכי לא מזבנינן להו נמי אם יעשה אותם תרומה טבלים 
קאכיל דאיהו מפריש עליהן כמדתן ואינהו חסרו טובא דבשלמא בכדי חסרונן 
ודאי מיחש חייש דהא שכיח בכולהו פירות חסרון אלא ביותר מכדי חסרונן מי 
ידע כמה הוי ואי מפריש כמדתן מפריש והוו להו פירותיו טבלים ומשום הכי 
מוכרן בבית דין ואדרבה הא עדיפא כדפרישית. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: אדרב נחמן ודאי פליגא. פירוש דליכא למימר דרב נחמן 
מודה ביותר מכדי חסרונן דמוכרן מהאי טעמא דמפרש גאון לקמן לרבה 
בר בר חנה משום דכי משתכח לקמיה הוא דהויא וליכא למיחש לשמא יעשם 
תרומה. דאם איתא שיש שום צד שיהא רשאי נפקד למוכרן היכי אמרינן דבעל 
הבית עושה אותן תרומה ומעשר לכתחלה והלא היה לו לחוש לאותו צד אף 
על פי שהוא רחוק שלא להכניס עצמו לבית הספק כיון שאינו נפסד כלל. אלא 
ודאי מדקאמרינן דעושה אותן תרומה ומעשר לכתחלה אלמא סבירא ליה דאי 
אפשר בשום ענין שיהא רשאי נפקד למכרן הילכך ודאי פליגא. אבל אדרב 
כהנא מי לימא פליגא שהרי לרב כהנא אין לו הכרח לפרש האי עושה אותן 
לכתחלה אלא יכול הוא לפרש שעושה אותן תרומה בשעת הדחק וכיון שכן 
אפשר לו לומר דיותר מכדי חסרונן מוכרן ואפילו הכי בעל הבית בשעת הדחק 
עושה אותן תרומה דכיון דיותר מכדי חסרונן לא שכיח אין לו לבעל הבית 
לחוש בשעת הדחק למילתא דלא שכיח. @01 @07ואסיקנא @06דרב כהנא לא פליגא ~דרב נחמן ודאי פליגא. אבל מכל מקום עדיין 
יש כאן שאלה דנהי דמפרש רב נחמן דהאי עושה אותן אפילו 
לכתחלה הוא שמעינן דדינא הכי הוא דאין נפקד רשאי למכרן בשום ענין 
וכדכתיבנא אכתי איכא למיבעי מאי טעמא אמרינן הכי דאדרבה נימא איפכא 
דביתר מכדי חסרונן יהא רשאי נפקד למכרן משום הפסד בעל הבית ושבעל 
הבית לא יהא רשאי לעשות מהן תרומה לכתחילה אלא בשעת הדחק דוקא 
וכשיטתיה דרבה בר בר חנה ודרב כהנא. זו היא שאלתו של גאון הכתובה 
בנוסחאות ולרב נחמן נמי נזבנינהו לכהנים בדמי תרומה בהא קמיפלגי וכו'. 
ומעתה לשונו של גאון והשמועה כולה פשוטה לפניך ואף על פי שראיתי מי 
שדחה לשונו של גאון הכתוב בנוסחאות ופירש שמועה זו על דרך אחרת לא 
נתישבה דעתי שאין לדחות בסברות שלנו דברי קבלה וכל שכן מאחר שרש"י 
פירשן בעיקר גמרא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: ומקשינן לרבי יוחנן וניחוש דילמא הוה בהו חסרון 
יותר מכדי חסרונן ששנינו במשנתנו ומוכרן על פי בית דין מי שהיו 
מופקדים אצלו ולמה שנינו לפיכך בעל הבית עושה אותם תרומה וכו' כיון 
שמכרן נמצא אוכל טבלים למפרע. ופרקינן כי מזבנינן להו להני פירי לכהנים 
מזבנינן להו בדמי תרומה שאם יבאו בעליהן ויאמרו כי תרומה הוה יחזרו 
דמיהן לכהן והדבר ידוע שאין בעליהן עושה אותם תרומה על מקום אחר אלא 
בקרוב זמן שדבר ברור הוא שאין בתוך הזמן עלה בהן יותר מכדי חסרונן 
דאמרינן ודאי חל עליהן שם תרומה ונפטרו הפירות שהפרישן עליהן. אבל 
אחר זמן מרובה דאיכא למיחש דילמא הוה בהו יותר מכדי חסרונן לא. ועל 
אורחא דא סוגיא דשמעתא דא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: כי מזבנינן להו לכהנים וכו'. ואי קשיא לרב נחמן נמי 
נזבנינהו לכהנים בדמי תרומה. ויש לומר משום דדמי תרומה אינם אלא 
מחצה בדמים והוי יותר ויותר מכדי חסרונם ומוטב דליפסדו ממילא ולא 
לפסדינהו אנן בידים ושמא יבאו הבעלים קודם שיגיע לידי הפסד גדול כזה. 
ויש פירוש על זה מועתק בספרים שאינו על דרך זה ומוקים לדבר. רב נחמן 
לשמא יעשם תרומה ומעשר על מקום אחר והמבין יבין, עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות לימא דביתר מכדי חסרונן מוכרן לדברי הכל וכו'. פירוש 
ופליגי רב נחמן ורב כהנא בפירות מתוקנים בפחות מכדי חסרונן. 
גליון. @01 @07ומוכרן @06בבית דין במומחין מיירי לא בהדיוטות יושבי קרנות כדפירשתי לעיל. 
תוספות שאנץ. @01 @07קתני @06מיהא פירות והרקיבו מאי לאו יותר מכדי חסרונם פירש רש"י אלמא 
איכא מאן דסבירא ליה דאפילו ביותר מכדי חסרונן לא יגע בהן וקשיא 
לרבי יוחנן דאמר דדברי הכל מוכרן בבית דין. ויפה פירש ז"ל דאף על גב 
דדברי הכל דקאמר רבי יוחנן היינו תנא קמא ורבי שמעון בן גמליאל 
דמתניתין מכל מקום בתורת טעמא קאמר ומה לי הנהו תנאי או תנאי אחרינא. @01 @07ואם @06תאמר ומנלן דביותר מכדי חסרונן מיירי מי עדיפא ממתניתין דאוקימנא 
בכדי חסרונן. ויש לומר דאסיפא סמיך דקתני יין והחמיץ וכדמפרש ואזיל 
אלא דהוה נקט רישא דמתניתין בידיה. הריטב"א. @01 @07שמן @06והבאיש דבש והדביש למאי חזי. פירש הקונטרס דפריך לרבנן דאמרי 
עושה להם תקנה ומוכרן ולי נראה מדמייתי מילתיה דרבנן בתר כן 
אלמא משמע דהשתא קאי אליבא דתנא קמא. לכך נראה דהכי פירושו 
מדהוצרך לומר דלא יגע בהם אלא משמע דחזו לשום מילתא ולמאי חזו. 
תלמידי הר"פ ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': במאי קמיפלגי. דהא הכא כיון שכבר נפסדו ולא חזו למידי ליתיה 
לטעמא דאדם רוצה בקב שלו וליכא נמי טעמא דשמא עשאן בעל הבית 
תרומה דאי לבתר שנתקלקלו עשאן תרומה הרי אין תרומתו תרומה דהוה ליה 
תורם מן החבית כסבור שהוא יין ונמצאת חומץ ואי לשמא עשאן תרומה 
קודם שנתקלקלו ויהבינן תרומה לזרים הא ליתא דהא לא חזו הני לאכילה 
ומאן דזבין להו להנאה זבין להו ותרומה אינה איסור הנאה מדאורייתא אלא 
מדרבנן היכא דכליא קרנא ובכי הא דלא שכיח שעשאן תרומה והוא ספק לא 
גזרו וכל שכן אי אמרת דזבנינהו לכהנים בדמי תרומה. ואם כן במאי פליגי. 
ופרישנא דפליגי בהפסד מועט דקנקנים אי חיישינן ליה דרבי מאיר סבר 
דלהפסד מועט לא חששו. וכיון דכן מוטב שלא יגע בהן ויחזיר פקדונו 
לבעלים כמו שהוא. ויש שפירשו דלא יגע בהן דקתני הכי פירושו אינו חייב 
ליגע וליטפל למכרן ומשום השבת אבדה לבעלים. ולא נהירא דהא לגבי פירות 
והרקיבו דאוקים בכדי חסרונן האי לא יגע בהן היינו שאסור ליגע בהן ומה 
שפירשתי הוא הנכון בעיני. הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הרשב"א וזה לשונו: מר סבר להפסד וכו'. כלומר להפסד הקנקנים 
שהוא הפסד מועט לא חששו. יש מפרשים לא חששו להטריח את הנפקד 
למכור ורבנן סברי אפילו להפסד מועט חששו. ובין למר ובין למר לא שייכא 
הא מילתא במתניתין כלל דהכא כיון דהבאישו ונפסדו ליכא למימר שיהא 
אדם רוצה בקב שלו בזה משאר פירות יפים והיינו דקא בעיא במאי קמיפלגי 
ולא ניחא לן בטעמא דאמר רב כהנא רוצה אדם בקב שלו. ואינו מחוור בעיני 
דאם אתה מפרש כן אף אתה צריך לפרש לא יגע בהן השנוי כאן בשני ענינים 
בפירות והרקיבו לא יגע בהן ואינו רשאי דהא אוקים בכדי חסרונן בשמן 
והבאיש דבש והדביש לא יגע בהן לא הטריחוהו ליגע בהן. ואינו אלא נראה 
לי לפרש לא יגע בהן אינו רשאי דכיון דאמרינן דקם קם הוה ליה כאלו 
הפקידו לו הבעלים שמן באוש ודבש שהדביש שאינו רשאי ליגע בהן דמה 
תקנה הוא עושה להן. ומשום הכי קא בעיא בשמן והבאיש דבש והדביש במאי 
פליגי דאפילו רבי שמעון בן גמליאל דאמר במשנתנו מוכרן בבית דין מפני 
השבת אבדה לבעלים קאמר הא לאו הכי לא. ותדע לך דאי לא מאי קא בעי 
במאי פליגי דילמא בדרב נחמן אלא כדאמרן. ואסיקנא בהפסד קנקנים פליגי. 
כן נראה לי. ומשום כך פסק הרי"ף כרבנן דברייתא כדאיתא בהלכות אלא 
דקשיא לי דהא משמע דרבנן דברייתא היינו רבי שמעון בן גמליאל דמתניתין 
ולא חייש כלל לשמא עשאן תרומה ומעשר וכו' מדאמרינן שמן והבאיש וכו' 
למאי חזי ושניא שמן לגלדאי וכו' ואי חיישת לשמא עשאן תרומה שמן של 
תרומה היכי מזבנינן לגילדאי שהרי לא נתנה תרומה טהורה אלא לאכילה 
ולשתיה ולסיכת אדם שהיא כשוויה ותניא שמן של תרומה אין מסיקין בו תנור 
וכירים ואין סכין בו מנעל וסנדל ולא יסוך את רגלו והוא בתוך המנעל או 
בתוך הסנדל. ומכל מקום עם מה שכתבתי למעלה דדילמא עשאן תרומה אינה 
לרב כהנא אלא חששא בעלמא כל זמן דאיכא לתקוני מתקנינן וכי ליכא 
לתקוני מניחין את הספק וחוששין לודאי וקיימא לן כרב כהנא ורבה בר בר 
חנה. ואף דברי הרי"ף עולין בזה כהוגן. ואלא מיהו בפירות והרקיבו נמי 
משמע דפליגי רבי מאיר ורבנן דברייתא לכאורה ובפירות ודאי קיימא לן כרבנן 
דמתניתין כדפסק רבא בסמוך ורבי מאיר דברייתא היינו תנא קמא דמתניתין 
והילכך קיימא לן כרבי מאיר בפירות אבל בקנקנים קיימא לן כחכמים 
דברייתא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: במאי קא מיפלגי וכו' ואם תאמר מאי קא מיבעיא ליה דכיון 
דאוקימנא לה בכדי חסרונן לימא קא מיפלגי בפלוגתייהו דרבנן ורבי 
שמעון בן גמליאל דמתניתין. לאו קושיא היא דהכא אליבא דרב כהנא שקלינן 
וטרינן דאמר דיתר מכדי חסרונם מוכרן וטעמיה דרב כהנא דאדם רוצה בקב 
וכו' לא שייך הכא דכיון דהבאיש שמנו והדביש דבשו אינו רוצה בקיומן כלל 
ומשום הכי אצטרכינן למימר דטעמא דרבי מאיר משום דלהפסד מועט לא 
חששו דכיון שאין הבעלים חוששים בהצלת הקנקן כלל אין הנפקד רשאי 
למכרן דהרי אלו כאלו הפקיד אצלו שמן שהבאיש וכו' @01 @07ולענין @06פסק הלכה בפלוגתייהו דרבנן ורבי שמעון בן גמליאל דמתניתין קיימא 
לן כרבנן ובפלוגתייהו דרב כהנא ורב נחמן קיימא לן כרב כהנא משום 
דשייכא במילתיה דרבי יוחנן דאמר דיתר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בבית 
דין. ודרב נחמן בר יצחק ודאי פליג ונפקא מינה דאפילו בפירות שהן מתוקנים 
דליכא למיחש בהו שמא עשאן תרומה לא יגע בהן. אלא אם כן חסרו יותר 
מכדי חסרונם. @01 @07ולענין @06פלוגתייהו דרבי מאיר ורבנן בשמן והבאיש וכו' קיימא לן כרבנן וכו'. 
וכן דעת הרמב"ם בדברים הללו בפרק ד' מהלכות שאלה ופקדון. עד 
כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור מה שפסק הרי"ף הילכך הילכתא נמי כרבנן ~ברייתא וכו' 
עד ונדחו דברי חכמים דברייתא דאינו כרבי שמעון בן גמליאל 
דמתניתין ותו לא מידי. @01 @07וכתב @06הראב"ד עליו וזה לשונו: אמר אברהם קרוב זה הדבר אל הדעת כמו 
שאמרו הראשונים גם יש להעמיד דברי הרב כי בכדי חסרונם שהיה 
יודע בעל הבית דרכן של פירות להיות פוחתין בהן כדי חסרונם ולא צוה עליו 
למכרן רוצה היה בקב שלה ומשום הכי אמרי רבנן דמתניתין ורבי מאיר 
דברייתא לא ימכור. @01 @07ויין @06והחמיץ ושמן והבאיש הנך ודאי לאו אורחייהו אלא כיון דקנקנים לא 
מתוסף בהו פסידא אלא משום פסידא דקנקנים נגעו בה רבנן דברייתא 
והוא הפסד מועט ופלוגתא אחריתי היא דלא שייכא בפלוגתא דמתניתין כלל 
כמו שכתב הרב ודבריו קיימים באמת ומאן דלא ידע לפרושי היאך משוי 
נפשיה מכריע בין ראשי ההרים. עד כאן. @01 @07מדרבי @06שמעון בן גמליאל נשמע וכו' תמיה לי כיון דאמרה רבי שמעון בן 
גמליאל לקמן בהדיא למה להו למידק מדברי רבי שמעון בן גמליאל 
דמורידים קרוב לנכסי שבוי ודייקינן עלה בגמרא דילמא לא היא. ושמא לא 
היו יודעים הברייתא. אי נמי דבעו למידק ממתניתין. הרשב"א. עיין תוספות 
דיבור המתחיל עד כאן לא קאמר. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אסיקנא דהא מילתא תנאי היא דאשכחן דפליגי בה 
במתניתא רבנן ורבי שמעון בן גמליאל בהדיא דרבנן סברי אין מורידין 
ורבי שמעון בן גמליאל סבר מורידין ואף על גב דלעיל לא איפשיטא 
ממתניתין הכא איפשיטא מברייתא. ולעיל לא שמיע להו מתניתא או אפשר 
דשמיע להו אלא דבעו למידע אי חד טעמא הוא עם טעמא דמתניתין ואפילו 
למאי דאשכחינן השתא דפליגי בה אית לן למימר דאפילו הכי תרי טעמי נינהו 
וכדאמר לעיל הכי נמי מסתברא וכו'. עד כאן. @01 @07מדרבי @06שמעון בן גמליאל נשמע דמורידין קרוב וכו' פירוש דלאו מי אמר רבי 
שמעון בן גמליאל מוכרן מפני השבת אבדה אלמא כיון דאיכא ודאי 
פסידא עושים להם תקנה ואף על פי שאפשר שיהא לו הפסד במכירה זו שמא 
יוקרו הפירות שאין מניחין את הודאי ותופסים את הספק הכי נמי גבי שבוי 
כיון דודאי אית ליה פסידא שיבורו שדותיו מורידין לתוכן קרוב אף על פי 
שאפשר דמפסיד להו ואם תאמר מי דמי התם לא אפשר בתקנתא אחריתי אבל 
הכא דאפשר באריס דליכא פסידא למה מורידין קרוב. יש לומר לפי שזה 
הקרוב הוא ראוי לירש אותו ואם היינו מורידין אריס אפשר שהיינו מפסידין 
את הקרוב דשמא מת השבוי וזה יורש את הכל הילכך אין לנו לעשות תקנה 
בנכסים שיהא בה הפסד לשום אדם. ואף על גב דבעלמא לא חיישינן למיתה 
כדאמרינן נותנו לה בחזקת שהוא קיים שאני הכא שאין אנו שלוחין לשמור 
הנכסים אלא מעצמנו אנו עושים תקנה וכיון שאפשר שמת אין לנו לעשות 
תקנה שיהא אפשר שיהא קרוב זה נפסד בה ולפיכך אין מורידין אלא קרוב. 
והיינו נמי דאמרינן לקמן דילמא שכיבא סבתא וחיישינן נמי דילמא שכיבא 
ברתא דלא מזדקקינן למעבד תקנה לנכסים שיהא בהן שום חשש של הפסד. 
ומדרבנן נשמע דאין מורידין דקסלקא דעתין דטעמייהו דרבנן משום דסבירי 
להו דאף על גב דאיכא ודאי פסידא כיון דאפשר נמי דאיכא פסידא במכירתן 
מוטב שיפסדו מאליהן ולא יפסדו בתקנת בית דין הכי נמי אין מורידין מהאי 
טעמא גופיה. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מדרבי שמעון בן גמליאל נשמע וכו' פירוש לאו שנשמע 
מדרבי שמעון בן גמליאל דמורידים קרוב טפי מרחוק דהא מהיכי תיתי. 
אלא מדרבי שמעון בן גמליאל נשמע שחייבים בית דין ליטפל בנכסיו להוריד 
להן אדם לעבדם כדי שלא יאבדו כי היכי דעבדו תקנה במתניתין וכיון דכן 
שמעינן מסברא דהעובד ההוא ראוי שיהיה קרוב דאלו רחוק לא אפשר דאי 
בתורת אפוטרופוס שעושה בחנם אפוטרופוס לדקנני לא מוקמינן ואי בתורת 
אריסות שיטול שכר כאחד מאריסי העיר קרוב עדיף טפי חדא דאית ליה 
שייכות בנכסים וראויין לו לירושה ואם ימות קרובו היום או מחר יעמוד 
בנכסיו ולא ליטרח בית דין תרי זימני ועוד דכיון שיש לו שייכות ותקוה 
בנכסים יעבדם יפה וישמרם יותר ומדרבנן נשמע דאין מורידין אפילו קרוב כי 
אולי הבעלים מקפידים בדבר ושמא יפסידם זה בידים ומוטב שיאבדו מאליהן 
הרבה ולא על ידינו מעט וכדתנן לא יגע בהן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מדרבנן נשמע דאין מורידין וכו'. דהא אמרינן אפילו הן 
אבודין לא יגע בהם והכא נמי אף על פי ששדותיו עומדות בורות וכרמיו 
עומדים בורות וחרבות אין אנו חוששים להם. ומדרבי שמעון בן גמליאל 
נשמע דמורידין דהא קאמר ימכרם. בבית דין אף על פי שיש הפסד במכירתו 
חוששין להפסד גדול ממנו הכא נמי חוששין שלא יהו שדותיו וכרמיו חרבין 
ויותר טוב לו שיעבוד אותם זה הקרוב ויאכל פירותיהם ולא יהו שדותיו 
בורות. וממאי דילמא עד כאן לא קאמר רבי שמעון בן גמליאל וכו' ועד כאן 
לא קאמרי רבנן וכו' ואם תאמר נעמיד להם אפוטרופוס. הא אמרינן 
אפוטרופוס לדקנני לא מוקמינן שאין מטריחין על אדם לשמור ולטרוח על 
נכסי חברו ולהתעסק בהם כי אם על נכסי יתומים אבל לא על אדם אחר. עד 
כאן. @01 @07עד @06כאן לא קאמר רבי שמעון בן גמליאל וכו'. כתוב בתוספות לוכח כן מרבי 
שמעון בן גמליאל גופיה וכו'. אין להקשות דנימא אי לאו דהכא הוה 
אמינא דנטושין דלקמן אין מורידין לכתחלה וכן לקמן כשהקשו תוספות לימא 
מר הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ומר הלכה כתנא קמא הוה אמינא דוקא 
דיעבד. דיש לומר כיון דרב נחמן מסיק לקמן דהלכה כחכמים דלא ימכרם 
ואפילו הכי קאמר דמורידים כל שכן לדרבי שמעון בן גמליאל דאמר ימכרם 
דאית ליה מורידין. ואף על גב דהספר דוחה וקאמר עד כאן לא קאמר רבי 
שמעון בן גמליאל וכו' מכל מקום אין האמת כן. אי נמי יש לומר כיון דתני 
לקמן על הך דנטושין שמין להם כארים שמע מינה דמורידים דאם לא כן הוי 
כיורד שלא ברשות ואין שמין לו כאריס. גליון. @01 @07לאו @06משום דחד טעמא הוא משום השגחת בית דין שצריכים להיות משגיחין 
על הפסד האדם בין להפסד גדול בין להפסד מועט. לא דתרי טעמי 
נינהו. כלומר אף על גב דתרי טעמי נינהו דהכא כליא קרנא והכא לא כליא 
אפילו הכי מורידין. הראב"ד. @01 @07לאו @06משום דחד טעמא נינהו. וליכא למימר תרתי למה לי. דהא חדא מגו חדא 
אמרה לומר דממתניתין נשמע הכי. הריטב"א. @01 @07איתמר @06שבוי שנשבה. תימה אמאי לא קאמר גופא. ועוד קשה אמאי לא 
מסיים בה וכן אמר רב נחמן מורידין קרוב לנכסיו ותו אמאי לא 
קאמר איתמר מורידין קרוב לנכסי שבוי כלישנא דסליק מיניה. ואפשר דהכא 
בקרוב שאין קרוב ממנו וכדפירש רש"י. גליון. @01 @07וכל @06קרוב האמור בשמועתנו הוא קרוב הראוי לירש בנכסים אלו. ואם הם 
מרובים מורידים לכולם בנכסים לעבדן. ואם אין כאן קרוב או שאינן 
רוצין לירד מורידין להן רחוק שיטפל בהן עד שיבאו הבעלים או עד שידעו 
ראיה ברורה שמת. ומסתברא דאם לא היה קרוב בעיר והורידו בית דין רחוק 
כל זמן שיבא הקרוב מורידין אותו לנכסים מכאן ולהבא וכן כשיגדיל הקטן 
וכן דעת מורי הרב. עד כאן. @01 @07שבוי @06שנשבה. פירוש שנשבה שלא לדעת שהלך לסחור ולשוב ולא שב 
ומסתברא דלאו דוקא נשבה אלא הוא הדין כל שנשתקע שם שלא היה 
יכול לחזור מחמת שום דבר אחר. ולא מפקינן מינה אלא רטושין שהניחו 
נכסיהם לדעת. רב אמר אין מורידין פירוש לא קרוב ולא רחוק דילמא מפסיד 
להו אפילו קרוב וכל שכן רחוק והיינו דמדמינן לעיל מאן דאמר אין מורידין 
למאן דקתני לא יגע בהן. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: רב אמר אין מורידין דילמא מפסיד להו מימר אמר השתא 
אתי ומפיק להו מינאי והיאך אני עמל לאחרים ~אינו מתעסק אלא לשמט 
ולאכול. והטעם הזה אינו דומה למה שאמרנו למעלה כי למעלה היינו אומרים 
מפני שאין אנו משגימין על נכסי אדם גדול להשביחן כמו שאין אנו משגיחין 
על הפירות האובדים למוכרן והכא מפרש טעמא דרב דילמא מפסיד להו ואני 
תמה לדברי רב אם מניחין אותם חריבין הלא הם נפסדין יותר. ונראה כי לדעת 
רב מעמידין להם אריסין למחצה לשליש ולרביע אבל לשמואל דאמר מורידין 
קרוב ושמין לו כאריס כדי שלא יפסיד. ואני תמה לדעת רב למה אין מורידין 
קרוב ויהיה כשאר אריסין ורב הא אמר שאין מורידין קרוב כלל. ונראה כי 
מפני שהוא קרוב וראוי ליורשו אם נביא אותו לחשבון כאריס ונדקדק עליו 
מתקנא הוא בנו ויפסיד הנכסים. אי נמי כיון שהוא ראוי ליורשו קל הוא 
בעיניו להפסיד ולבזבז ואריס אחר מתירא ומשביחן כדי שלא יסלקוהו לפיכך 
לדעת רב אין מורידין אותו כלל ולדעת שמואל מורידין ושמין לו כאריס. עד 
כאן. והרמב"ן הביא דברי הראב"ד וכתב שאין זה דרך השמועה והיא פשוטה 
לפניך. עד כאן. @01 @07בששמעו @06בו שמת עיין תוספות פרק שני דייני גזרות. ועוד נראה לפרש דהכא 
לא מיירי בעד אחד דעד אחד ודאי לאו כלום הוא. וניחא השתא 
ההיא דיבמות וההיא דכתובות. והכא מיירי בקול כי ההיא דסוף גיטין דעדיף 
טפי מעד אחד. הרא"ש @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: בששמעו בו שמת. פירוש אפילו שלא בעדות 
ברורה דאף על גב דאין יורשין יורדים לנחלה אלא בעדות ברורה 
הכא לאו בתורת ירושה נחית אלא שיעבוד אותן כאחד מאריסי העיר הילכך 
בשמיעה כל דהו סגי בעד אחד או קול דלא פסיק כיון דאפשר שהקול אמת 
והנכסים שלו ומתוך כך גם כן יעבדם ולא יפסידם כולי עלמא לא פליגי 
דמורידין אותו. עד כאן. @01 @07ושמואל @06אמר כיון דאמר מר שיימינן וכו' פירוש לעולם שיימינן ולא הוי זריז 
נשכר ולא יהיה לו ריוח בהפסד ובזרעים יתר מדאי ולא נזק בשבח 
דעל הכל יבא לחשבון על העבר כמו על ההוה וכדפרשינן והיינו כרבי שמעון 
בן אלעזר דלקמן. וקצת קשה לפי זה מאי דאקשי לקמן השתא זריז ונשכר הוי 
מאי דאשבח מבעיא והרי לפי פירוש זה הפכיים הם דאי שמין כאריס על עבר 
בהוה לא הוה זריז ונשכר והכי הוה ליה לאקשויי והא אמרינן זריז ונשכר. @01 @07ואפשר @06שהפירוש משתנה כפי האוקמתות דאי מוקמינן ליה אשבויין ודאי לא 
קאי אלא על ההוה פירוש על מה שלא השביח אלא אכל אבל על 
העבר לא יבא לידי חשבון על מה שאכל אם אכל הרבה ועשה קימעא דהא 
אמרינן זריז ונשכר ואם יבא לידי חשבון על העבר היינו לפעולתו אם עשה 
הרבה ואכל קימעא דאף על גב דשמע שמת מכל מקום אפשר שלא יבטח 
כבעל בנכסי אשתו. אי נמי יש לומר דבשמע שמת לעולם הוי כבעל בנכסי 
אשתו ולא יבא לחשבון על העבר ומאי כאריס על ההוה אם לא אכל היינו 
דאקשי השתא זריז ונשכר הוי וכו' אבל כשאנו מעמידין אותו אנטושין 
כדלקמן וכי הא דשמואל לעולם אימא לך שהחשבון על הכל וליכא זריז 
ונשכר כלל וכדרבי שמעון דנטושין כשבוין ולא כשבוין. ומכל מקום קשה הא 
דאמרינן לקמן מאי שנא מהא דתנן המוציא הוצאות על נכסי אשתו דשנא 
ושנא לא הוי אלא כיורד לנכסי חברו ברשות והתם כיורד לתוך שלו והכא לא 
רצו לומר מה שאכל אכל ולהפסיד הבעלים כיון שלא שמעו בהן שמתו 
ואפשר דהכי קאמר מה לי שמעו מה לי לא שמעו אלא משום דילמא מפסיד 
להו אי הכי בעל בנכסי אשתו נמי דהא לא שמע שמתה. ואהדר ליה דמכל 
מקום יותר הוא סומך בנכסי אשתו שאין בידה להפקיע ירושתו ולהוציאוה 
מידו כל ימי חייה מה שאין כן הכא ולא דמי אלא לבעל בנכסי אשתו קטנה 
דבידה להפקיע בחיי ובמותא. אי נמי יש לומר דקאי אשמעו בה שמת דאמרינן 
זריו ונשכר ושמין נמי כאריס כדקאמר השתא זריז ונשכר הוי וכו' וזה דוחק. 
ויש לפרש לעולם אף בלא שמעו~ מה שאכל אכל ומאי שמין כאריס להווה 
ואין חלוק בין שבוי לנטוש אלא בשמעו שממשמשין ובאין מזה לבד עושה 
קל וחומר. והשתא אתי שפיר דפריך אנטושין מבעל בנכסי אשתו דכיון 
דאמרינן מה שאכל אכל אמאי לא אמרינן מה שהוציא הוציא אפילו הוציא 
ואפילו קימעא והיינו טעמא דפליג בממשמשין ובאין בין שבוי לנטוש דהתם 
הם שמעו והם שמעו ולא סמכינן אבל בנטוש שלא שמעו שמת יש לו להאמין 
בששמעו שממשמשין ובאין ואין דין להיות זריז אפילו זה שמין כאריס להוי 
על העבר אם לא באמר דבכולן כשאכלו קימעא ועשו הרבה שמין כאריס 
ושנאמר שאף אם שמעו שמת מכל מקום אינו בטוח כבעל בנכסי אשתו 
וכדפירש רש"י ובכולן כיון שאם השביחו אינם מפסידין אין אנו חושדין אותם 
שיפסידו אף על פי שנשכרים באכילה מרובה. וראשון נראה עיקר כפירוש 
רש"י. עד כאן משיטה. @01 @07היורד @06לנכסי שבוים. אפילו לכתחלה יכול לירד כדקתני הרי זה זריז ונשכר 
ואפילו שמע שממשמשין ובאין אוכל הפירות ואין לך לכתחלה גדול 
מזה. ועוד מה שייך לחלק בין לכתחלה ודיעבד לענין ממון אי חיישינן דילמא 
מפסיד להו אפילו ירד נמי יוציאו מתחת ידו אלא אגב וכו'. הרא"ש. אי נמי 
דלרבותא נקטיה הכא לומר שאף על פי שירד שלא ברשות בית דין ולא נמלך 
עמהן אפילו הכי אין מוציאין אותו מידו. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07הרי @06זה זריז ונשכר. פירש רש"י מפני שזה על דעת ירושה ירד. ואינו מספיק 
כל הצורך וכי מפני שהיה בדעתו ליטול את הכל יזכה בשל אחרים. אלא 
יש לומר שתקנת חכמים היא לפי שחששו שמא יפסידם דלא סמכא דעתיה אף 
על פי ששמעו בו שמות וחששו כאן יותר מבנטושין לפי שאינו בוש כל כך 
מלהפסיד כיון ששמעו בהן שמתו אבל בנטושין הוא בוש מלהפסיד. הרשב"א 
והר"ן. @01 @07הרי @06שהיה אביו או אחיו וכו' והלכו להן במדינת הים כלומר בשביה שאינו 
לדעת אין אלו שבויין ונטושין אלא כנטושין. כן פירש הראב"ד. ואינו 
מחוור בעיני דהיכי קרי להולך בשביה הולך למדינת הים. ונראה לי דהכי 
פירושו שהלכו מדעתן למדינת הים כלומר על דעת לסחור ולשוב ולפיכך לא 
חשש לצוות על נכסיו וכשהיה שם נשבה והרי זה כאלו יצא מנכסיו שלא 
לדעת. אבל רטושין שהיו כאן ויצאו ולא ידענו היכן הלכו אלא כמי שרוצה 
להרחיק עצמו וללכת על מנת שלא לשוב וכיון שיצא מנכסיו לדעת ויודע 
שיפסדו ואפילו הכי לא צוה הרי גילה שאינו רוצה שירדו להן אחרים. כן 
נראה לי. הרשב"א. @01 @07היורד @06לנכסי רטושין וכו'. יצאו לדעת קרי רטושין. ונראה דבששמעו בו שמת 
אין חילוק בין יצא לדעת ליצא שלא לדעת. הקשה ר"מ לעיל דפריך 
מבניהן מבקשין לירד לנכסי אביהן אמאי לא שני אפילו לירד ולאכול דומיא 
דשניהם וברטושין שאין ידוע להיכן הלכו ונהרגו דבהא מודו כולי עלמא דאין 
מורידין. @01 @07ויש @06לומר כיון דקרא מיותר הוא דמשמע שמאחר שנכתב והרגתי אתכם בחרב 
לא הוה צריך למכתב והיו נשיכם אלמנות וגו' אלא לדרשא לומר דאין 
מורידין קרוב כלל לאקושי בניכם לנשיכם מה התם כלל כלל לא אף בניכם 
כלל כלל לא אף על גב דמסברא הוה לן למימר אף על גב דלא שמעו בו 
שמת דמורידין כיון דנשבה לבין הגוים דבשבי כלהו איתנהו ביה והוי קרוב 
לודאי שיהרגוהו אצטריך קרא למימר אפילו הכי דאין מורידין. אבל ברטושין 
שלא שמעו בו שמת מאי אצטריך קרא למימר דאין מורידין פשיטא מאי 
ריעותא אתיליד דהוה לן למימר דמורידין. הרא"ש. @01 @07והגליון @06כתב וזה לשונו: ובניהן מבקשין לירד וכו'. לא בעי לאוקמי ברטושין. 
משום דאורחא דמילתא סתם רטושין כיון שיוצאין לדעת מצויין 
להורידם ולא תתקיים קללה זו. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ט עמוד א': וכולן שמין להם כאריס. פירש הקונטרס מן הפירות שבכל 
השנים קודם ביאת השבוי אינו נוטל אלא כאריס והשאר לבעלים. השתא 
זריז ונשכר הוי מאי דאשבח מיבעיא. פירוש פשיטא דנוטל כאריס. ולא נראה 
ומשמע דלא קשיא ליה אלא ממאי דקאמר מיבעיא ואדרבה היה לו להקשות 
פירכא דעדיפא מינה דלעיל אמרינן דקדם ותלש ואכל הרי זה זריז ונשכר 
אלמא דתני אוכל כל הפירות קודם ביאת השבוי והכא אמרינן דאפילו קודם 
ביאת השבוי אינו נוטל אלא כאריס ואם כן קשיא אהדדי. ויש לומר דודאי 
קודם ביאת השבוי הוין כל הפירות שלו. והכי פירושו שמין להם כאריס לאחר 
שבא השבוי אם מצא פירות בעין כגון פירות שמחוברים בקרקע או שהשביח 
הקרקע מזה השבח הוא נוטל כאריס. ופריך השתא זריז ונשכר הוי בשקדם 
ותלש קודם ביאת השבוי אף על גב דשמע שהיו ממשמשין ובאין מאי דאשבח 
פירוש לאחר ביאת השבוי כשמוצא שבח בעין מיבעיא פשיטא דלכל הפחות 
נוטל כאריס. והשתא אין להקשות קושיין ממש אהדדי מאי שנא הכא דהוא 
אוכל ונוטל והכא אינו נוטל אלא כאריס שנא ושנא דלעיל מיירי שלא בא אלא 
שמע שבאין אבל הכא מיירי שכבר בא השבוי. ואם תאמר מאי פריך השתא 
זריז ונשכר הוי וכו' והלא לא דמו אהדדי כדפירשתי. @01 @07ויש @06לומר דהכי קאמר משום מאי סלקא דעתך לומר דלא שקיל ליה כאריס 
משום דחשבת ליה כיורד בתוך שדה חבירו שלא ברשות. וזה אינו 
דהשתא זריז ונשכר הוי קודם ביאת השבוי כי נמי שמע שהן ממשמשין ובאין 
אלמא דחשבת ליה כיורד ברשות דאי שלא ברשות חשבת אם כן לא הוה 
אמרינן דהשתא זריז ונשכר הוי מאי דאשבח מיבעיא. ולהכי פריך השתא זריז 
וכו' פירוש לאחר שבא השבוי ומצא שבה בעין לא כל שכן דחשבינן ליה 
כיורד ברשות לגבי האי דשקיל כאריס. תלמיד הר"ף. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: תנא וכלן שמין להן כאריס. פירש רש"י כי כשיבאו 
הבעלים וכו' אבל בתוספות פירשו דלא מיירי אלא לענין שבח שהשביחו 
בנכסים שהוא קיים שנוטלין בו כאריס כשיבאו הבעלים אבל בשכר עבודה 
שבכל שנה לא מיירי. והביאו ראיה לדבריהם מהא דפרכינן בסמוך אהייא 
אילימא אשבויין השתא זריז ונשכר וכו' ומשמע מהאי לישנא דלא סתרן 
אהדדי דהא במאי דאמרינן זריז ונשכר כל הפירות שהיו בכל השנים שעברו 
קודם שיבאו הבעלים הרי הן שלו ולא עוד אלא שאפילו שמע שממשמשין 
ובאין ושמט ואכל אין מוציאין מידו ואלו באידך קאמר ששמין לו כאריס ולא 
יטול אלא למחצה לשליש ולרביע. אלא ודאי דלא איירי תנא אלא לענין שבח 
שהשביחו והוא עומד קיים בקרקע כשבאו הבעלים כגון שנטעו כרמים וכיוצא 
בו. ואם תאמר ולפירוש התוספות נמי כיון דעניינים חלוקין הן דהא איירי 
בפירות והא איירי בשבח היכי אמרינן דלא מיבעיא לומר הא. ויש לומר דודאי 
מאן דבעי לומר שאין שמין להן כאריס היינו משום דלא דיינינן להו כיורד 
ברשות והיינו דאמרינן דפשיטא שנוטל כאריס וכיורד ברשות דכיון דלענין 
פירות זריז ונשכר פשיטא דכיורד ברשות דמי ועדיף מיניה. וכי תימא היא 
גופה נצרכא שיטול בשבח כאריס בלחוד ולא נאמר שיהיה נשכר יותר ממחצה 
ויש לומר דכל שכן דפשיטא ליה דהא לא קתני שיהא נשכר אלא במה שהיה 
זריז ששמט ואכל ולא במה שהשביח בקרקע שהוא בקרקע ולא אכלו ודי לו 
שיטול בשבח בגופה של קרקע כאחד מאריסי העיר ושיהא ידו על העליונה 
ולישנא נמי דאיק הכי דאי לא הוה ליה למיתני אין שמין להן אלא כאריס. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: שמין להן כאריס. פירש הקונטרס שיטול בפירות ובשבח 
כמנהג אריסי העיר. ואם תאמר לעיל אמאי משני לירד ולמכור לשני וכו' 
כמו שהקשו בתוספות. ויש לומר. דמכל מקום לאלתר נוטל הכל עד שיבאו 
הבעלים ויחזור ואם כן יורד ואוכל הוא עתה. @01 @07ומיהו @06מדמדמה לה לההוא דהמוציא וכו' מכלל דהכא נמי מה שאכל אכל 
דאם לא כן מאי פריך דין הוא דהכא שיטול בשבח כאריס מאחר שאין 
הפירות שלו. הילכך נראה לפרש וכו' עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: שמין להם כאריס. פירש הקונטרס אם יבאו הבעלים 
יטלו אלו בשבח קרקע ופירות וכו'. ואם תאמר לעיל דפריך לשמואל 
דאמר מורידין מברייתא דקתני ובניהם מבקשין לירד לנכסי אביהם ואין מניחין 
אותם אמאי דחק רבא לתרץ לירד ולמכור הא אפילו לירד ולאכול אין לו דאין 
נוטל כלל אלא בעדים וכך היה נוטל בשל אחרים. לאו פירכא דמכל מקום 
לאלתר נוטל לגמרי עד שיבאו הבעלים ויחזיר וברייתא משמע דאין מניחין 
אותו לירד עכשו. ומיהו מדמדמי לה לההיא דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו 
מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל נראה שהפירות אוכל בחנם ואין משלם 
כלום לשבוי כשבא ובמה שהשביח בקרקע נוטל כאריס. ועוד מדאמר שמואל 
לקמן שבוי שנשבה בית דין מעמידין אפוטרופוס לנכסיו וקוצר ובוצר ואחר 
כך מורידין קרוב לנכסיו ואם איתא שאינו נוטל אף בפירות אלא כאריס 
לוקמיה לקרוב מרישא. @01 @07והשתא @06לפי מה שפירשנו אין הורדה לנכסי שבוי שוה להורדה לנכסי קטן 
דלנכסי שבוי היינו לאכול הכל ולנכסי קטן הוי אפוטרופוס. ועוד 
חלוקים בזה דהורדת קרוב לנכסי שבוי דכולה שמעתא בראוי ליורשו ואף 
בנכסים שהיה הקרוב ראוי לירש עמו שנפלו ממורישיהם ובהני נכסים אמרינן 
להוריד קרוב לנכסי קטן כיון דאותו קרוב היורד היה ראוי לירש עמו באותן 
נכסים או אחים מן האם של קרוב היה ראוי לירש באותן נכסים עם הקטן והא 
דאמרינן לקמן לוקמינהו בידא דאחתא דילמא שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב 
לנכסי קטן דמשמע דאי מורידין הוה מוקמינן כולהו בידא דאחתא כאלו הוה 
ידעינן בודאי דלא שכיבא. לא נוכל לומר כן אלא הכי קאמר לוקמינהו כולהו 
בידא דאחתא לאכול הפירות לגמרי כשאר הורדת קרוב לנכסי שבוי דילמא 
שכיבא סבתא ואין להוריד קרוב לנכסי קטן אפילו לאפוטרופוס. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות וקשה דאמאי לעיל משני לירד 
ולמכור וכו' ומיהו נוכל לומר דעת רש"י הוא שנוטל הכל ואם יבאו 
הבעלים יחזיר להם הכל וישאירו לו כדין אריס. אבל אין נראה לתוספות דכיון 
שלא שמעו בו שמת למה יניחוהו ליקח חלק בנכסי בעלים ודילמא כשיבאו 
לא ימצאו ליפרע ממנו. וגם לשון רש"י לא משמע כן שפירש ואם יבאו בעלים 
יטלו כמנהג אריסין. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות מאי פריך מהמוציא הוצאות וכו'. אין להקשות דנימא 
דפריך אשבויין ששמעו בו שמת דקאמר שמין לו כאריס אף על גב 
דאדעתא דארעא נחית ואפילו הכי משני דכיון דלא סמכה דעתיה שירא שהקול 
שיצא אינו אמת לכך תקנו לו כאריס. דיש לומר אם כן היכי קאמר לעיל 
אילימא אשבויין השתא וכו' הא צריך לאשמועינן שלא נאמר כמו במוציא 
הוצאות על נכסי אשתו כדפריך בתר הכי מאי שנא. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות דילמא מפסיד להו וכו' ואיו להקשות לרב ולתנא קמא 
יתקנו שיתנו לו כאריס אם יבאו ולא יפסיד ויורידו ושמא יש לומר כיון 
שנוטל הכל אם לא יבאו לא היו יכולין לתקן אם יבאו שיתנו לו כאריס. כיון 
דאדעתא דארעא נחית כמו בהוציא הוצאות על נכסי אשתו. ועוד כשיבאו 
הבעלים מן הדין הוא שלהן מה שימצאו ולא יטול זה כלום ולא ראו להפקיע 
דינו. אבל אין לפרש דאפילו אם יטול כאריס עדיין יקלקל כך סברי רב ותנא 
קמא כי יקדים עצמו ליטול הכל וגם אחרי שלא יוכלו ליורשו (נוסחא אחרינא 
לגרשו) לא יטיח לעבדו בטוב אם כן בחנם פירשו תוספות לפי שירא שיבאו 
בעלים ולא יטול כלום. @01 @07השתא @06זריז ונשכר הוי מאי דאשבח מיבעיא. לפירוש רש"י הוא פשוט השתא 
אם לקח הכל הוי זריז ונשכר כל שכן אם מניחו ואינו תולש שיטול מן 
השבח כאריס וזה טוב לבעלים כדי שלא יקדים לתלוש הכל כשישמע שיבאו 
הבעלים. ולפירוש התוספות אך קשה דאדרבה אין נותנין לו כאריס יש לומר 
דהכי פירושו מיבעיא פירוש מה צריך ליתן לו כלום במאי דאשבח כיון שהדין 
כך שהוא זריז ונשכר לוקח הכל אם ירצה אם כן למה יתקנו לו ליטול כאריס 
אם לא קדם ותלש כדפירשו תוספות וטעמא משום דאדעתא דכולה ארעא 
נחית תחלה ולא חיישינן שמא יחטוף ויאכל כיון ששמע בו שמת ולכך לא 
תקנו לו שיטול כאריס אבל אם קדם ותלש הוי זריז ונשכר. עד כאן גליון. @01 @07וכתב @06ה"ר יהונתן וזה לשונו: וכולם שמין להם כאריס. כלומר אבורח מחמת 
מרדין קאי דקא אמרינן דמורידין קרוב לנכסיהן ושמא תאמר כי היכי 
דבנטושין היכא שלא שמעו בו שמת דאמרינן אם קדם ותלש ואכל הרי זה 
זריז ונשכר נימא נמי בבורח מחמת מרדין קמשמע לן ברייתא זו דלא אמרינן 
כן אלא אם יבאו הבעלים התנו להם בכל שנה ושנה שעברה למחצה לשליש 
ולרביע ויחזיר להם המותר כפי שיודו הן מעצמו שיצא מן הקרקע או שמא על 
פי עדים שכך וכך הוציא הקרקע פירות בכל שנה ושנה אבל אינו זריז ונשכר 
כיון שלא צוה דפנאי היה לו אף על פי שהיה מתירא מה שאין כן בשאר שבוי 
שאין לו פנאי כלל. עד כאן. @01 @07ואסיקנא @06דשמין להן כאריס אנטושין. ושמין להן כשיבאו הבעלים ומחשבין 
עמהן ונשבעין כמה הוציאו וכמה אכלו ונוטל בכל כאריס בין 
בשבח בין בפירות. אבל מכל מקום אין בית דין מחשבין עמהן עד שיבאו 
הבעלים דבינתים בתורת [בחזקת] ידו שהנחת להו ונוטל הכל כיורש עד 
שיבאו הבעלים ויחשבו עמהן. כן דעת הרמב"ם והרמב"ן נ"ר. ומדברי רש"י 
נראה דבכל שנה ושנה מחשבין עמו ונוטל כאריס ומניח את השאר. ואינו 
מחוור דהא מחלוקתן של רב ושמואל בנטושין הוא וכדאמרינן בששמעו בו 
שמת כולי עלמא לא פליגי כי פליגי בשלא שמעו בו דהיינו נטושין ומפרשינן 
טעמא רב אמר אין מורידין דילמא מפסיד להו ושמואל אמר וכו' ואם איתא 
דשמואל נמי אפילו קודם שבאו בעלים לא אמר אלא ליטול כאריס מאי קאמר 
כיון דאמר מר וכו' לא הוה ליה למימר אלא כיון דנוטל כאריס דהא בהכין 
הוה מיירי עד השתא. ומיהו יש לומר דהא דאמרינן וכולן שמין להן כאריס 
היינו לאחר שבאו בעלים והכי קאמר שמואל מהשתא מורידים ונוטל כאריס 
ולא חיישינן דילמא מפסיד דהא אמר מר דכשיבאו בעלים שמין להם כאריס. 
ולי נראה דכל מה שאכל קודם ששמעו שהבעלים ממשמשים ובאים הרי אלו 
שלו דכיורש נחת ואכל ותדע לך שהרי אין בין שבוים לנטושים אלא שזה זריז 
ונשכר כלומר אף על פי ששמעו בהם שממשמשים ובאים וקדם ותלש ואכל 
את הכל הרי זה נשכר שכל מה שאכל אכל והיורד לנכסי נטושים אינו נשכר 
בהקדמתו וזריזותו אלא בא עם הבעלים לבית החשבון מכל מה שקדם ותלש 
ואכל מששמעו שממשמשים ובאים הא בשאר דינים הרי הוא כיורד לנכסי 
שבוים אלא שאין דעתי מכרעת הרשב"א ז"ל. @01 @07השתא @06זריז ונשכר וכו'. איכא למידק מאי קושיא והא המוציא הוצאות של 
נכסי אשתו שהוא זריז ונשכר ואפילו הכי לא יהבינן ליה מאי דאשבח 
אלא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל יש לומר דהתם מדין מחילה נגעו 
ביה כיון שאינו מוציא אלא לרצונו ואין הנכסים הללו יוצאים מתחת ידו אלא 
מרצונה אף הוא אינו יורד בהם לדעת ליטול כאריס. ותדע לך דמשום מחילה 
הוא מדמפלגינן בין אכל ללא אכל ובין אכל דרך כבוד ללא אכל דרך כבוד. 
אבל הכא דמיחש חייש דילמא לא מית לדעת ליטול כאריס נחת ואף על גב 
דשמעו בו שמת. הרמב"ן והרשב"א והר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: מאי דאשבח מיבעיא הקשה ר"מ אמאי לא שני 
דאיצטריך לאשמועינן דלא תימא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל 
כמוציא הוצאות על נכסי אשתו. ותירץ משום דפשיטא ליה דלא דמי אלא 
למוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה ואף על פי שבעל התלמוד טעה באותה 
סברא לקמן ורצה לדמותו למוציא הוצאות על נכסי אשתו גדולה יש לומר 
דהני מילי בשלא שמעו בו שמת דזה היה ראוי לדמותו לאשתו גדולה לפי 
שגרם לעצמו שגרשה ולכך אמרינן מה שהוציא הוציא הכא נמי בשלא שמע 
שמת וירד לנכסיו והוציא הוצאות על הספק איהו דאפסיד אנפשיה שלא היה 
לו להוציא הוצאות על נכסי איש שלא שמע בו שמת. אבל היכא דשמו בו 
שמת כדין עשה כיון דראוי ליורשו ושמע בו שמת לא פשע במידי ודמי 
להוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה ומיאנה בו דלא פשע נמי במידי. עד 
כאן. @01 @07הא @06אמרת מוציאים אותם מידו. ואם תאמר מאי פריך מכל מקום קאמר הכי 
דאי איתרמי דלא הוציאוה בית דין מידו והשביחה ובא השבוי ומצא שבח 
בעין נוטל כאריס. ויש לומר דהכי קאמר הא אמרת מוציאים אותו מידו כיורד 
שלא ברשות ואפילו כי אריס נמי לא שקיל והא דקאמר אלו התם זריז ונשכר 
הכי פירושו אלו התם פירוש כששמעו בו שממשמשים ובאין וקדם ותלש 
ואכל דינו הוי כאלו לא שמע שממשמין ובאין ואלו הכא שמין להו כאריס 
כששמעו שממשמשים ובאין וקדם ואכל דהוי דינו כמו כבר באו ולא שקיל 
אלא כאריס. ואם תאמר מאי טעמא לא עבדינן כששמע שממשמשים ובאין 
כמו קודם שלא שמע כמו גבי שבוי. ותירץ מורינו שיחי' דלא דמי דדוקא גבי 
שבוי דהיינו שמעו בו שמת יש להשוות שמע שממשמשים ובאין לקודם שלא 
שמע דאין לו להאמין מה ששמע שהן ממשמשים ובאין שהרי שמע שמת אבל 
בנטושין לא שמע בו שמת ואם כן כששמע שבאין יש לו שפיר להאמין משום 
הכי עבדינן ממשמשים ובאין כמו שכבר בא. תלמידי הר"פ ז"ל. @01 @07ומאי @06שנא מהא דתנן המוציא הוצאות וכו'. פירוש דקסלקא דעתין דהכא נמי 
כיון דקרוב הוא ויש לו תקוה בנכסים שירשם שדינו כיורד לנכסי אשתו 
גדולה והיה לנו לומר כי מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. ופרקינן דהא לא 
דמיא אלא למוציא הוצאות בנכסי אשתו קטנה היכולה למאן דלא מחיל כיון 
דלא סמכא דעתיה ובדין הוא שיהא כיורד שלא ברשות אלא דתקינו ליה רבנן 
שיהא כאריס הכא נמי לא שנא. ואם תאמר הניחא נכסי רטושין אבל נכחי 
שבוים ששמעו בהם שמתו מאי איכא למימר דהא סמכא דעתיה. ויש לומר 
דכיון שאין כאן שמועה ברורה ואולי הוא בחיים לא סמכא דעתיה שיהו נכסים 
נופלים לו בירושה ואף על גב דבעל בנכסי אשתו לא ידע מאן מאית ברישא 
מכל מקום הא שייך בנכסי אפילו מחיים וידו כידה או עדיפא מידה כדאיתא 
בדוכתה. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06שמואל שבוי שנשבה וכו' כתוב בתוספות ויש לומר דהכי קאמר אף על 
גב דבשבוי מורידין וכו'. ואין להקשות ולימא הך דהכא ולא האי דלעיל. 
דיש לומר דההיא דלעיל אמר רב יהודה משמיה דשמואל והשתא קאמר רב 
נחמן משמו אף על גב דכבר אמר שמואל בשבוי מורידין מכל מקום קאמר 
דיצא לדעת אין מורידין. גליון. @01 @07לאיתויי @06הא דאמר רב נחמן וכו' פירוש דאף על גב דברח מחמת מרדין ואיכא 
למימר לא יבאו לעולם ויבטח ולא יפסיד ויהיה כבעל בנכסי אשתו 
גדולה ולא יטול כאריס אפילו הכי לא פלוג. אי נמי דלעולם יש לחוש לביאה 
ולהפסד. עד כאן משיטה. @01 @07ובורח @06מחמת מרדין. כלומר דהיינו משום שפיכות דמים הרי הוא כשבוי 
שאינו יכול לצוות מחמת שהוא בהול שמא יודע הדבר וימצאוהו בעיר 
ויעשו בו דין שופכי דמים ואף לאחר שברח רחוק עשרה ימים או עשרים יום 
איננו יכול לשלוח ולצוות על קרקעותיו לפי שבכל מקום שהוא בורח מחמת 
מרדין שמה יעשו בו משפט מות אם יודע להם שיש מתרעמין. ה"ר יהונתן 
ז"ל. @01 @07ולענין @06פסק הלכה קיימא לן כשמואל שאף על פי שלא שמעו בו שמת 
מורידין קרוב לנכסיו. ומיהו כתב הרשב"א ז"ל דדוקא כשאין אחד 
רוצה לפקח בהן בתורת אפטרופוס ומן הטעם שכתבנו וכן בית דין אין 
משתדלין להעמיד להן אפטרופוס שאפטרופוס לדקנני לא מוקמינן. אבל אלו 
רצה אחד לפקח בנכסים בתורת אפטרופוס מעמידין ביד אפטרופוס ואין 
מורידין בהן את הקרוב. וראיה לדבר מדאמרינן לקמן גבי שבוי שנשבה והניח 
קמה לקצור וכו' דפרכינן עלה ולוקי אפטרופא לעולם ומשני אפטרופא לדקנני 
לא מוקמינן כלומר משום דלא משכחינן שאין אדם רוצה לפקח על נכסי גדול 
בחנם טעמא משום דלא משכחינן הא אי משכחינן מוקמינן. וראיה לדבר עוד 
מדאמר רבא בעובדא דההיא סבתא דמגו דמוקמינן אפטרופא לפלגא דינוקא 
מוקמינן לאידך פלגא דאמתא אלמא כיון דמשכחינן אפטרופוס מוקמינן ליה 
ואין מורידין אחתא מדין קרוב לנכסי שבוי. ומיהו הני מילי כשלא שמעו בו 
שמת אבל שמעו בו שמת אף על גב דמשכחינן אפטרופא קרוב קודם דכיון 
דשמעו בו שמת בודאי יורש משוינן ליה להאי קרוב ומעמידין הנכסים 
בחזקתו. וראיה לדבר מדאמרינן בעובדא דסבתא לסוף שמעו דשכיבא סבתא 
אמר אביי תילתא יהבינן לאחתא ואידך תילתא יהבינן לינוקא ואידך תילתא 
דנקא יהבינן לאחתא ואידך דנקא וכו' אלמא דוקא בהך דנקא דמחמת אחתא 
דאשתבאי שלא שמעו בה שמתה מוקמינן אפטרופא אבל תילתא דמחמת 
סבתא כיון דשמעו שמתה יהבינן לקטן עצמו ולא לאפטרופוס וכל שכן בגדול 
דאפילו משכחינן אפטרופא איהו עדיף דכיון ששמעו בו שמת בודאי יורש 
חשבינן ליה. ומיהו אפשר דהני מילי לענין מקרקעי דלא כליא קרנא אבל 
למטלטלי דכליא קרנא אף על פי ששמעו בו שמת מעמידין אפטרופוס ולא 
קרוב והיינו דאמרינן בענבים לבצור וזיתים למסוק דבית דין מעמידין להם 
אפטרופוס וסתמא קאמרינן אפילו כששמעו בו שמת דכיון דקלא בעלמא הוא 
לא הוי יורש ממש ולפיכך אין מורידין אותו אלא בקרקעות דלא כליא קרנא. 
ובקרקעות נמי לירד ולאכול אבל לא למכור זהו דעת הרשב"א בדברים הללו. 
אבל הרא"ה כתב דאפילו משכחי אפטרופא בקרקעות לא מוקמינן ליה כלל 
אלא מורידין קרוב ואף על פי שלא שמעו בו שמת דכיון שאין דרכם של בני 
אדם לטרוח בנכסי גדולים כל כך בחנם אף על פי שזה מקבל עליו לעשות כן 
אין סומכין עליו אלא חוששין לו שמא להפסיד הנכסים הוא רוצה והיינו 
דאמרינן לקמן אפטרופא לדיקנני לא מוקמינן כלומר דאפילו משכחינן לא 
מוקמינן משום דחיישינן דילמא מפסיד להו. @01 @07וההיא @06דאמר רבא דמיגו דמוקמינן אפטרופא לפלגא דינוקא מוקמינן נמי 
לפלגא דאחתא התם היינו טעמא דכיון דאיכא חולקא לקטן בגויה 
חמיר להו לאינשי וליכא למיחש שמא יפסיד. הר"ן. @01 @07והריטב"א @06כתב כדעת הרא"ה וזה לשונו לקמן: ונוקי אפוטרופא לעולם. 
פירוש דכיון דמוקמינן אפטרופא לאותה קמה מוקמינן לכולהו 
נכסי דכיון דטרח טרח. ופרקינן אפטרופא לדיקנני לא מוקמינן. פירש רש"י 
שלא נמצאהו נראה מדבריו דאי משכחינן ליה מוקמינן אבל מדקאמר לא 
מוקמינן מכלל דאפילו אשכחן לא מוקמינן דלא תקון רבנן אפטרופא לדיקנני 
שירדו חכמים לסוף דעתן שלא יטרחו בנכסים כראוי כיון שאינם של יתומים 
וכי מחתינן להו לא מחתינן אלא אריס. ותלמודא נמי מפשט הוה פשיטא ליה 
דבעלמא לא מוקמינן אפטרופא לדיקנני אלא דהשתא קא סלקא דעתיה דכיון 
דנחתי לפירי נחתי לכלהו. ופרקינן דאפטרופא לדיקנני לא מוקמינן כלל ואפילו 
בכי הא וכן עיקר. עד כאן. @01 @07כתב @06הרמ"ך וזה לשונו: מסוגיא דגמרא משמע דוקא ביורד בנכסי שבוי הוא 
יהוי זריז ונשכר אבל אנטושין דבורח מחמת מרדין ודדמו ליה שמין 
להם כאריס הוא דדיינין בהו אפילו במאי דקדם ואכל מקמי דליתי. ונראה 
לפרש מילתא דרבי שמעון בן גמליאל שמעתי שהנטושים כשבוים כמו 
שבשבוים דין לא שמעו בהם שמתו כדין שמעו בו שמת ומורידין קרוב אין 
הכי נמי בנטושין בין שמעו שמתו בין לא שמעו מורידין קרוב לנכסיהן. 
ואליבא דתנא קמא הויא מילתא בהפך דבשבוים הוא דאמר ברישא דברייתא 
בששמעו בהן שמתו מורידין קרוב והוא הדין בלא שמעו ובנטושין בלא שמעו 
מוציאין מידן והוא הדין אפילו שמעו שמתו דכיון דליכא סהדי מוציאין אותם 
מידן דחיישינן דילמא שמטי ואכלי ומפסדי לה לארעא ולא דמי נטושים 
לשבוים דנטושים ידע ביציאתו מן העיר ומדלא פקיד מאן ליחות לארעתיה לא 
שבקינן ליה לקרוב דליחות בהו וכל שכן לרחוק אבל שבוים שיצאו על מנת 
לחזור לאלתר ונשבו לא ידעו ביציאתן הילכך לא הוה לחו לפקודי אנכסייהו 
ומסתמא ניחא ליה דליחתו קריביה לנכסיה ולפלחו להו הילכך מורידין (חסר 
כמו ב' תיבות). דרבי שמעו בן גמליאל דאמר שמעתי שהנטושין כשבויין 
דמחמת מרדין נבהלו ונחפזו ולא צוו על נכסיהם מי יחזיק בהן והכי נמי פסק 
רבי נחמן משמיה דנפשיה דבורח מחמת מרדין הרי הוא כשבוי. @01 @07וכל @06הני דאמרינן דאין מוציאין מידן כגון נטושין ובורח מחמת מרדין אם חזר 
מורישן שמין להם כאריס במה שטרחו בפירות שהיו מחוברין בשעת 
חזרתו כדפרישית לעיל והיינו טעמא דלא מסלקינן להו לגמרי דאי אמרת 
מסלקינן להו מפסדי לה לארעא ואכיל מינה מאי דנפיק בה בלא טרחותא 
ובלא אפקותא. @01 @07והר"מ @06ז"ל כתב כשיבאו השבוי או הבורח מחמת סכנה שמין לאלו הקרובים 
שהורידו מה שעשו ומה שאכלו כמנהג האריסין של אותה העיר. עד 
כאן. @01 @07ועד @06כתב הר"מ ז"ל כשם שאין מורידין קרוב למטלטלים של שבוי ובורח 
מחמת מרדין כך אין מורידין קרוב לחצרותיו וחנויותיו וכו' אלא בית דין 
מעמידין להם גבאי ויהא השכר מונח בבית דין עד שידעו בו שמת או עד 
שיבא ויטלנו. ואין מורידין הקרוב לשדות וגנות ופרדסים להיות כאריס למחצה 
או לשליש אלא שיעשה ויאכל כדי שלא יפסיד הקרקעות ולא יוביר אותן. עד 
כאן. והוא כתב למעלה שכשיבאו השבוי או הבורח שמין לאלו הקרובים 
שהורידו מה שעשו ומה שאכלו כמנהג האריסין וכאן כתב שאין מורידין קרוב 
בהן בתורת אריסות ואם תאמר שלא נודיעם מתחלה אין זה דין היכול 
להתקיים ואם קרוב אחד נתאנה בזה לא יתאנה אחר אחריו. וצריך עיון בדבריו 
אלה יד כאן. וטעות נזדמן לו בדברי הרמב"ם ז"ל ולפי הנוסחאות שלנו אין 
עליו ז"ל קושיא. גליון. @01 @07שבוי @06שנשבה והניח קמה לקצור וכו' ומעמידין אפטרופוס. פירוש דכי אמרינן 
דאפטרופא לדקנני לא מוקמינן היינו כשצריך לטרוח בנכסים לעבוד 
אותם שהוא טורח גדול ואין אדם רוצה לטרוח בזה אלא בנכסי יתומים. וקוצר 
ובוצר פירוש והוצאה מגופן של נכסים. @01 @07ושמעינן @06מהכא שלא אמרו שמורידים קרוב לנכסי שבוי אלא דוקא בקרקעות 
אבל למטלטלים אין מורידים אלא מניחים אותו בית דין ביד 
אפטרופוס נאמן ואפילו רחוק. הריטב"א ז"ל. @01 @07וליקו @06אפטרופא לעולם. מכאן ראיה לפירוש התוספות דאי לפירוש הקונטרס 
קשיא דפירש דאינו נוטל אלא כאריס קודם ביאת השבוי אם כן מאי 
פריך וליקו אפטרופוס לעולם מאי נפקא מינה דהאי אפטרופוס יותר מאם הוה 
מוקי ליה אריס אלא שמע מינה דנוטל כל הפירות שבכל שנה קודם ביאת 
השבוי ומשום הכי פריך אמאי מוקמינן ליה קרוב שיאכל הפירות לוקי 
אפטרופוס. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: שבוי שנשבה או בורח מחמת 
מרדין שברח והניח קמה לקצור בית דין יורדין לנכסיו ומעמידים 
אפטרופוס לקצור ומוכר הפירות ומניח דמיהם עם כל שאר המטלטלים בבית 
דין ואתר כך יורידו בית דין לנכסיו קרוב כדאמר לעיל אבל אין מעמידין 
אפוטרופוס על כל נכסיו לעולם דאפוטרופוס לדיקנני לא מוקמינן. אבל אם 
שמעו בהם שמתו וירדו הראוים ליורשן לתוך הנחלה כולה וחלקוה ביניהם אין 
מוציאין מידם. אבל יוצא לדעת ולא שמעו בו שמת אין מתעסקים בנכסיו כלל 
מפני שהוא כמאבדן לדעת ואם הניחם בורים יעמדו בורים עד שיבאו או עד 
שישמעו בו מפי עדים ברורים שמת. מיהו היכא דהניח קמה לקצור או כרם 
לבצור ולא הניחם ביד אדם בעולם וכן מטלטלים ופירות שהניח בביתו 
ומתקלקלים נראה לומר שבית דין מעמידים אפוטרופוס למכרן ויעמדו המעות 
בבית דין. עד כאן. @01 @07אין @06מורידין וכו'. אין הורדה לנכסי שבוי דומה להורדה לנכסי קטן דכל נכסי 
שבוי היינו לאכול הכל ולנכסי קטן היינו לאפוטרופוס. והא דאמרינן לקמן 
לוקמינהו לנכסא בידא דאחתא דילמא שכיבא סבתא וכו' דמשמע הא מורידין 
הוה מוקמי לכולהו בידא דאחתא כאלו הוה ידיע לן בודאי דלא שכיבא סבתא. 
אי אפשר לפרש כן אלא הכי קאמר לוקמינהו כולהו בידא דאחתא כשאר 
הורדת קרוב לנכסי שבוי לאכול הכל דילמא שכיבא סבתא ואין להוריד קרוב 
לנכסי קטן אפילו לאפטרופסות. הרא"ש ז"ל. @01 @07קטן @06לנכסי שבוי. פירוש קודם שיגדיל אבל כיון שהגדיל והגיע לכלל שנותיה 
מורידין. ולא בעינן שיהא בן עשרים דהא היינו סתם קטן שבכל מקום 
וכן מוכיח חברו דאמר ואין מויידין קרוב לנכסי קטן. ודוקא קטן אין מורידין 
לנכסי שבוי אף על פי שהוא קרוב אבל אשה מורידין וכדמוכח בהדיא 
מעובדא דסבתא דמוקמינן נכסיה בידא דאחתא. הריטב"א. @01 @07ולא @06קרוב לנכסי קטן ואפילו נשבה. ודוקא כשחלקו והקטן מתפרנס בפני 
עצמו משלו דילמא מחזיק בחלק הקטן ואמר לחלקי הגיע זה ולא אפילו 
קרוב מחמת קרוב בנכסי קטן דהיינו אחיו מאמו שמא יאמר מחלק אחי היה 
זה ואני ירדתי בו מכחו והקטן לא ידע כלום ולא ימחה. הראב"ד. @01 @07ולא @06קרוב לנכסי קטן. נראה דדוקא במקרקעי דשייך למיחש לאחזוקי טפי 
בקרוב מברחוק. אבל במטלטלי מה לי קרוב מה לי רחוק. תוספות 
שאנץ. @01 @07באחי @06מאימא. פירש בקונטרס כגון קטן שיש לו אח מאב ואותו אח מאב יש 
לו אח מאם דאיש נכרי הוא לגבי קטן ואין מורידין אותו אח מאם 
לנכסי קטן מחמת קורבת אחיו של זה שהוא אח גם לקטן דאתי לאחזוקי בהו 
מחמת אחיו ויאמר נכסים הללו אני יורש מחמת אחי מאמי שנפלו לו מאביו 
ואלו לחלקו באו. וכתב ר"מ ואיני יודע כלל ליישבו דאח מאם אינו יורש 
דמשפחת אם אינה קרויה משפחה. ונראה שטעות סופר הוא בכל הפירושים 
וכל היכא דכתיב בהו אב יש להיותו אם. ואם במקום אב. והשתא ניחא כגון 
ראובן שיש לו חנוך מלאה ופלוא מרחל ומת ראובן ונשאת רחל לאיש אחר 
וילדה לו חצרון ומת בעלה ומתה גם היא וירשוה בנים פלוא וחצרון אין 
מורידין חנוך לנכסי חצרון שירש מאמו שמא ימות פלוא ואתא חנוך לאחזוקי 
בנכסי חצרון כי יאמר אחי פלוא וחצרון אחיו ירשו את אמן ואלו באו לחלק 
פלוא אחי ועכשיו שמת אני יורשו שאני אחיו מאביו. הרא"ש. @01 @07ובגליון @06כתוב וז"ל: ולא קרוב מחמת קרוב וכו'. פירוש אחי מאימא שיאמר 
אני מחזיק בו מכח אמי שהוא שלו מחמת אביו. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: באחי מאימא כגון ראובן ושמעון שהן אחיו מן האב 
ושמעון ולוי אחים מן האם ומתה אם שמעון ולוי וירשוה שניהם ואחר 
כך מת שמעון בלא בנים וירשו ראובן אחיו מאביו אין לבית דין להוריד 
לראובן לנכסי לוי הקטן שירש מאמו שהרי אפשר שיטעון ראובן כל זה הוא 
חלק שמעון אחי שירש מאמו כן נראה. מה שכתוב בהלכות רבינו הגדול דכיון 
דלא מחי דילמא אתי לאתזוקי בהו יש לעיין כיון דרבא דאיק ממילתיה דרב 
הונא דאין מחזיקין בנכסי קטן ומשום הכי קרוב הוא דאין מורידין הא אחר 
מורידין ולא חיישינן דילמא אתי לאחזוקי בהו דהא אין מחזיקין בנכסי קטן. 
הילכך מיחזי לפרושי דקרוב היינו טעמא דאין מורידין כי היכי דלא לטעון 
ממנתא דילי הוא כל מאי דתפיסנא דאי מטעם חזקה הבאה מחמת טענה לא 
חיישינן דלא מצי טעין מיניה דקטן זבינתה או יהבה ניהלי במתנה אלא ודאי 
מחשש טענת ירושה הוא דאמרינן דאין מורידים ובקרוב מחמת קרוב נמי 
חיישינן כדפרישית לעיל. ונוסחתו בענין זה דכיון דלא מחי אתי האי קרוב 
לאחזוקי בהו מחמת ירושה. מיהו אין הלשון מתיישב. ונוסחא זו יש ספרים 
שאינה כתובה בהם בגמרא ואפשר שהיא נוסחא עיקרית. וצריך עיון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: ולא קרוב לנכסי קטן. כלומר ולא קרוב הראוי לירש 
את הקטן כגון אחיו לנכסי קטן לעשות וליטול למחצה לשליש ולרביע 
דכיון דקטן הוא דלא ידע למחויי אתי האי קרוב לאחזוקי בהו אי נמי לומר 
לחלק ירושתו באו וטוב להוריד להם איש רחוק דלא מצי טעין משום ירושה 
וליכא בהו אלא חדא חששא ובקרוב איכא תרי חששי. עד כאן. @01 @07שמע @06מיניה מדרב הונא מחזיקים וכו'. על מה שהקשו בתוספות ידקדק מכולי 
תלמודא וכו'. יש לומר דאי לאו רב הונא הוה אמינא דלאחזוקי לא 
חיישינן ומורידים בין קרוב בין רחוק אבל רב הונא דאסר קרוב משום דחייש 
לאחזוקי מכלל דברחוק ליכא למיחש. ותימה קרוב נמי לוקים ויהא צריך גם 
הוא להביא ראיה. ויש לומר דמתוך שהוא קרוב יהו סבורין העולם שנפלו לו 
בירושה ולא יתנו לב לגלות לקטן שהיו של אביון אבל בנכרי יגידו לו ויחקור 
הדבר ויצריכו להביא ראיה. ומיהו קשה לפירוש הקונטרס דהיכי דייק מדרב 
הונא דאין מחזיקים משיגדיל דילמא לעולם כשיגדיל מחזיקים דלכי יגדיל ידע 
למחויי וליכא למיחש למידי וכי תימא דפשיטא לן דלא ידע אם כן בלאו רב 
הונא ידעינן דאין מחזיקים כיון דלא ידע למחויי ויש לומר מדקאמר רב הונא 
אין מורידים קרוב לנכסי קטן שמע מינה דלא ידע למחויי הילכך אין מחזיקים. 
וליכא למימר לרב הונא אף על גב דידע למחויי אין מורידים דשמא לא ימצא 
ראיה שהיא שלו ולא תועיל מחאתו אבל נכרי יש לו חזקה כיון דידע למחויי 
דאם כן לנכסי שבוי אמאי מורידים הכי נמי ניחוש להכי כי מורידים קרוב 
לנכסי שבוי אף לנכסים שראוי לירש עמו אלא ודאי בשבוי לא חיישינן משום 
שיודע שהיה שלו אבל קטן לא ידע דהוה דידיה וכיון דהכי הוא ממילא ידענא 
דאין מחזיקים דלא מצי למחויי לעולם כיון דירד לתוכו כשהיה קטן ולא ידע 
שהיתה של אביו. הרא"ש.@01 
