#20















@07בבא מציעא 03  @07הילכך @06יציית ליה קמשמע לן דלא ישמע ליה. משמע דהכי פירושו יציית ליה 
וחייב לעשות מצות אביו שאומר לו הטמא או אל תחזיר. והקשה הר"י 
איש ירושלים וכי משום דהוקש לכבוד המקום יהא עדיף מכבוד המקום. ונראה 
לומר יציית ליה אם ירצה משום דהוקש. קמשמע לן דבזה אל ישמע לו. תוספות 
חיצוניות. @01 @07ור"מ @06תירץ דאין הכי נמי דעדיף מכבוד המקום כדאמרינן בירושלמי דמסכת 
פיאה גדול כבוד אב ואם שהקב"ה העדיפו יותר מכבודו דאלו בהקב"ה 
כתיב כבד את ה' מהונך אם יש לך נכסים אבל אם אין לך נכסים לא ואלו 
בכיבוד אב ואם לא כתיב מהונך ואפילו אתה מחזיר על הפתחים. ועוד תירץ כיון 
שהוקש כבודם לכבוד המקום אם כן שוין הם מי נדחה מפני מי מוטב יעשה 
כבוד אביו ויהא מקיים שניהם דכבוד אביו הוא כבוד המקום שצוה על כך אבל 
אם יעשה כבוד המקום ביטל לגמרי כבוד אביו. הרא"ש.@01  @07וזה @06לשון הריטב"א: סלקא דעתך אמינא הואיל והוקש כבודו לכבוד המקום. 
הקשו בתוספות משום דהוקש לכבוד המקום אמאי עדיף מיניה דלידחי ליה. 
ויש שתירצו מפני שהפריז בכיבוד אב ואם יותר מכבודו כמו שאמר בירושלמי 
גדול שנאמר בכיבוד אביו מכבוד המקום דאלו בכבוד המקום כתיב כבד את ה' 
מהונך ממה שחננך ואלו באביו וכו'. ואפילו למאן דאמר משל אב בפרק קמא 
דקידושין התם כשיש לאב אבל כשאין לו לאב יש לו לכבדו משלה ואף על פי 
שלא חנן לו השם כלום. ולפי זה דוקא נקט הכא הני קראי דכיבוד. וה"ר יוסף 
איש ירושלים תירץ דהכא הכי קאמר סלקא דעתך אמינא יציית ליה אם ירצה 
וכו'. וזה יותר נכון לפי לשון הגמרא אבל אין צורך כל כך. וקל להבין. והא דלא 
נקיט הקישא דכבודם מדכתיב את ה' אלהיך תירא וכתיב איש אמו ואביו תיראו 
ששניהם בתורה ונקט אינך קראי שהאחד מהם דברי קבלה. משום דעיקר המצוה 
בכבוד נאמרת בעשרת הדברות וההיא דשייכא טפי כשאמר לו אל תחזיר לעסוק 
בכבודו להאכילו ולהשקותו וכיוצא בו. עד כאן. @01 @07עוד @06קשה היכי סלקא דעתך דעשה דכיבוד דחי אפילו לאו גרידא הא אם אמר 
אביו לא בעינא להאי כבוד מי איתיה לעשה כלל כדאיתא בפרק אלו נערות 
דעשה דולו תהיה לאשה לא דחי לאו דממורת משמע דאי אמרה לא בעינא ליה 
מי איתיה לעשה כלל. ותירץ ר"מ דלא דמי דהתם כי אמרה לא בעינא ליכא 
לעשה כלל לגבי האי מאנס אבל הכא אי אמר האב השתא לא בעינא בשביל זה 
לא ביטל העשה עולמית ואפשר שיתקיים תדיר בשאר דברים. ועוד אפילו אי 
אמר לא בעינא שייך עשה דמכל מקום מצוה הוא בכל דבר אפילו אמר האב לא 
בעינא. הרא"ש. @01 @07פריקה @06בחנם טעינה בשכר. פירש רש"י הילכך אי לא כתיב פריקה ואתי בקל 
וחומר מטעינה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה טעינה 
בשכר אף פריקה בשכר. @01 @07וקשה @06דהא דאמרת טעינה בשכר היינו דוקא לבתר דגלי קרא דפריקה בחנם 
ואם כן אי לא כתיבא פריקה הוה אמינא דתרווייהו בחנם. אלא הכי 
פירושו פריקה דכתב רחמנא למה לי דתרווייהו בחנם ליכא למימר דאם כן 
לכתוב רחמנא טעינה ולא בעינן פריקה אלא ודאי להכי כתב רחמנא פריקה 
לגלויי עלה דטעינה דאין דינם שוה וחדא מינייהו בשכר ומסתמא דהיינו טעינה 
דגריעא מפריקה. ורש"י רצה לומר אם כתב בהדיא טעינה בשכר. תלמיד הר"ף 
והרא"ש. @01 @07לומר @06לך פריקה בחנם אבל טעינה בשכר. פירש רש"י הילכך אי לא כתיב 
פריקה ואתי מקל וחומר מטעינה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות 
כנדון מה טעינה בשכר אף פריקה בשכר. פירוש מדאיצטריך פריקה שמעינן 
פירוש טעינה ושלפי האמת אין פריקה יכולה לבוא מטעינה דאיכא דיו ואתיא 
פריקה לגופה. וכיוצא בזה הוא כל מדאיצטריך שבתלמוד ליודעים ומביני מדע 
ומכל מקום מודינא לך שאם לא אתי פריקה אפשר שהיינו טועים בהך טעינה 
והיינו אומרים שניהם בחנם וליכא דיו אבל עתה שנכתב פריקה ידענו האמת 
בפירוש טעינה ולא היה יכול ללמוד פריקה מטעינה דאיכא דיו הילכך התורה 
שידעה האמת בפירוש טעינה כתבה פריקה לעצמה אבל לנו הטועין באה פריקה 
לגלויי אטעינה דלהוי בשכר דלגופה לא איצטריך דהא אי לא אכתביה פריקה 
הוה טעינה בפירוש טעינה והוה אמרינן אידי ואידי בחנם. נמצא שלפי האמת 
וליודעה באה פריקה בעצם לעצמה ושלא נאמר דיו ולפי טעותנו באה לגלות על 
דין טעינה ולא לעצמה זה נראה לי פירוש לפירוש רש"י וכיוצא בה ביום טוב 
גבי שאור בכזית וחמץ בככותבת דוק ותשכח. שיטה. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: לכתוב רחמנא טעינה ולא בעי פריקה וכו' אין 
להקשות דהא איצטריך למכתב פריקה משום דבעי למכתב תחת משאו 
משאוי שיכול לעמוד. דיש לומר דלכתביה בטעינה וכיון דילפינן פריקה מיניה 
אמרינן דוה דאפילו למאן דאמר צער בעלי חיים דאורייתא לא ידעינן דפריקה 
בחנם כשלא נכתבה דהוה אמינא דהויא דוקא בשכר אבל כשנכתבה מה שנכתב 
משמע אפילו בחנם כל זמן שאין לי גילוי. ובזה ניחא דלא תימא דכתב פריקה 
בשביל שצריך למכתב ביה עמו למעט הלך וישב לו. אי נמי יש לומר דהכי קאמר 
אי סלקא דעתך טעינה בחנם לא לכתוב הייתור דתעזוב בפריקה ותיתי בקל 
וחומר דטעינה אלא שמע מינה דטעינה בשכר. אלא משום דכתב הייתור 
בפריקה כמו שהקשו תוספות לעיל. ויש לומר דהכי קאמר אי כתב הייתור 
בטעינה ולא בפריקה אז הוה אמינא דעמו דפריקה ממעט אפילו חולה וזקן אף 
על פי שריבה בטעינה משום דהוה אמינא דטעינה בשכר דכיון שנוכל לקיים 
שעמו האמור בפריקה הוי דוקא אז יש לנו לעשות. אי נמי יש לומר דהוה מצי 
למימר אי כתב טעינה הוה אמינא דהכל בחנם אלא שרוצה ליישב אפילו למאן 
דאמר דלא דריש תחת משאה כדבעינן למימר לקמן ואם כן לדידיה אפילו לא 
כתב הייתור הוה ידענא דטעינה בשכר דאם לא כן לשתוק מפריקה. ואין 
אומרים דמוכח דטעינה בשכר דאם לא כן לכתוב עמו רק גבי פריקה ובטעינה 
לא לכתוב רק הקם ונילף למעט הלך וישב לו מקל וחומר דפריקה. דיש לומר 
אם כן הוה אמינא דיו בפריקה דלשם חייב הלך וישב לו בשכר כיון דצער בעלי 
חיים דאורייתא. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן פריקה בחנם איכא למימר דכיון דאית ביה צערא דמרה וצערה 
דידה לפיכך היא בחנם ואפילו היה בטל מן הסלע אין לו שכרו ואף על גב 
דצער בעלי חיים לאו דאורייתא כיון דאיכא צערא דידה מרה נמי מצטער יותר 
מאבידה. ואיכא למימר האי בחנם שאם לא היה בטל מכלום אינו יכול לומר לו 
תן לי שכרי אבל אם היה בטל מן הסלע כלומר שהיה עוסק במלאכה נוטל שכרו 
כדין אבידה הרמב"ן. והריטב"א כתב כלשון אחרון. והר"ן כתב כלשון ראשון 
ככתוב בנמוקי יוסף עיין שם. @01 @07ורבי @06שמעון דאמר זה וזה בחנם מאי טעמא. כלומר דהא טעמא רבה קאמרינן 
דאי פריקה וטעינה שוין בדינם בטעינה לחוד סגי. ופרקינן משום דלא 
מסיימי קראי. כלומר דבדין הוה דמטעינה גמרינן לפריקה אלא משום דלא 
מסיימי קראי ורבי שמעון לא מסיימי קראי כלומר דכל חדא איכא לאוקמה 
בפריקה. אבל בטעינה לא מתוקם קרא דרובץ תחת משאו. תוספות שאנ"ץ. @01 @07ואם @06תאמר ודילמא מסיימי אלא דלא חמירא ליה פריקה מטעינה דצער בעלי 
חיים לאו דאורייתא וטעינה נמי איכא חסרון כיסן כדלקמן. ויש לומר דהא 
ליתא דכיון דמסיימי ולא עדיף האי מהאי לכתוב טעינה וליגמר מיניה לפריקה. 
ורבנן אמרי אמאי לא מסיימי קראי וכו' עד ורבי שמעון נופלים בדרך דרמו 
טעונייהו עלייהו נמי משמע. ואם תאמר ולכתוב רחמנא טעינה בהדיא בלשון 
דמסיים ולא לכתוב פריקה. יש לומר דהא לאו מילתא היא שאין לנו לומר בשום 
מקום יכתוב זה הלשון ויניח זה הלשון אלא היכא דשני אורחיה ודיבוריה בעלמא. 
אי נמי היכא דחזינן בגופיה דקרא לישנא דמייתר דאית לן למימר דאתא לדרשא. 
מרבי. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06רבא מדברי שניהם נלמוד צער בעלי חיים דאורייתא ומשום הכי שמעינן 
דפריקה בחנם וטעינה בשכר דאי לא ותרווייהו משום צערא דישראל 
דחסרון כיס מאי קל וחומר איכא. ואי אמרת ואף על גב דליכא קל וחומר תרתי 
למה לי ועל כרחך חד בחנם וחד בשכר. אכתי אמאי שדינא שכר לטעינה אלא 
משום דליכא צער בעלי חיים. @01 @07מיהו @06למסקנא קשיא לי דרבי יוסי הגלילי סבירה לית צער בעלי חיים לאו 
דאורייתא ואפילו הכי אית ליח פריקה בחנם וטעינה בשכר. ואפשר 
דמשום דאיכא צערא יתירה ודאי הפסד מרובה בפריקה. מיהו צער בעלי חיים 
מדאורייתא לא ידענא מהיכא. אלא מדלא דרשי רבנן תחת משאו שיוכל לעמוד 
בה וקאמרי שכל משא חייב בו. ועוד דלא דרשי רובץ ולא רבצן ולא עומד 
דמשמע להו בין רבצן בין עומד שמע מינה צער בעלי חיים דאורייתא ומשום 
הכי בין רבצן בין עומד חייב בו. ונפקא מינה לבהמה שנפלה לתוך אמת המים 
בשבת שמביא כרים וכסתות ומניח תחתיה דאף על פי שמבטל כלי מהיכנו כדברי 
רב יהודה אמר רב דקסבר מבטל כלי מהיכנו דרבנן וצער בעלי חיים דאורייתא. 
הראב"ד. אי נמי נפקא מינה לפריקה דבהמת גוי. הרשב"א. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: מדברי שניהם נלמד צער בעלי חיים דאורייתא. 
פירוש דהא סבירי להו דפריקה עדיפא מטעינה משום דאיכא צער בעלי 
חיים ואפילו לרבי שמעון דאמר זה וזה שוין בחנם טעמא דלא מסיימי קראי הא 
מסיימי קראי דרשינן קל וחומר פירוש דמודה הוא דאי מסיימי קראי לא היה 
צריך לכתוב טעינה ואתיא מינה פריקה בקל וחומר. ואם תאמר ודילמא לאו 
משום דאתיא בקל וחומר ממש אלא משום דסבירא ליח דשוין הן בחומרא שלהן 
ולא עדיף הא מהא דצער בעלי חיים לאו דאורייתא. יש לומר דהא ליתא כלל 
דאי שוין הם בעניינם אף על גב דלא מסיימי ליה לכתוב חד מיניה ואתא חבריה 
מיניה אלא ודאי משום דטעינה לאו חמירא כפריקה איצטריכו תרווייהו דכיון 
דלא מסיימי כל היכא דליכא אלא חדא מוקמינן לה בפריקה דוקא דחמירא ומאי 
חומרא דידה לאו משום צער בעלי חיים דאורייתא. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריצב"ש וזה לשונו: ואפילו רבי שמעון לא קאמר אלא דלא מסיימי קראי 
וכו'. פירוש לא מיבעי לרבנן דכיון דאמרי פריקה בחנם וטעינה בשכר על 
כרחך טעמא משום דפריקה עדיפא דאית בה צער בעלי חיים ובטעינה לית בה 
צער בעלי חיים אלא אפילו לרבי שמעון דאית ליה זה וזה בחנם לאו משום דלא 
עדיפא פריקה דאית בה צער בעלי חיים מטעינה אלא אף על גב דצער בעלי 
חיים דאורייתא סבירא ליה לרבי שמעון דטעינה בחנם משום צערא דמרה 
דטעמא דצערא דמרה סגי לחייבו לטעון בחנם. ומוכח דהך הוא סברא דרבי 
שמעון משום דעל כרחך לא פליג עלייהו דרבנן אלא משום דלא מסיימי קראי 
הא אי מסיימי קראי הוה מודה לרבנן דפריקה בחנם טעינה בשכר משום טעמא 
דצער בעלי חיים והוה דרשינן קל וחומר. ואם תאמר למה ליה למימר טעמא 
דלא מסיימי הא אי מסיימי קראי דרשינן קל וחומר הא מגופה שמעינן לה דהא 
קאמר רבי שמעון דמשום דלא מסיימי קראי אי כתיב חד הוה אמינא פריקה 
אבל טעינה (לא) עד כאן. ופרכינן ודילמא חומרא דפריקה היינו משום חסרון 
כיס לחוד דאף על גב דלעיל נקטיה בקל וחומר גם צער דידה לרווחא דמילתא 
נקטיה למאן דאמר צער בעלי חיים דאורייתא ולעולם אימא לך דקל וחומר הכי 
קאמר ומה טעינה דליכא חסרון כיס מחייב פריקה דאית בה חסרון כיס לא כל 
שכן. @01 @07ומהדרינן @06מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקיה אי נמי דאתו גנבי וכו' 
דבטעינה נמי איכא חסרון כיס ועיקר קל וחומר דנקטינן לעיל צער 
בעלי חיים ואידך סניפין בעלמא הוא. @01 @07והקשו @06בתוספות דאף על גב דאיכא טעינה שיש בה חסרון כיס מכל מקום הא 
איכא כמה טעינות דלית בהו חסרון כיס ופריקה דאית בה חסרון כיס 
לעולם ולעולם איכא דצער בעלי חיים לאו דאורייתא. ותירץ השר מקוצי דאנן לא 
אתינן למדחי השתא דלא אפשר למעבד קל וחומר על ידי חסרון כיס אלא אנן 
הכי קאמרינן דעל כרחך לרבנן צער בעלי חיים (לאו) דאורייתא ומשום ליכא 
פריקה דלא חמיר מטעינה דאי סלקא דעתך לאו דאורייתא הא בכל טעינה 
אמור רבנן שהיא בשכר ואפילו באותה שיש בה חסרון כיס לקתה מדת הדין 
דהוה לן למיגמר מינה מפריקה לטעינה שתהא בחנם ביש בה חסרון כיס דהא 
לא עדיפא פריקה מינה אלא ודאי לרבנן צער בעלי חיים דאורייתא וכיון דכן 
הוא הדין לרבי שמעון דהא תלמודא קים ליה בטעמא דרבי שמעון ותלמודא 
קאמר דלרבי שמעון אי לאו דלא מסיימי קראי שפיר הוה ליה למימר דכל 
טעינה בשכר וכל פריקה בחנם ולא ילפינן מטעינה שיש בה חסרון כיס שהיא 
בשכר ופריקה שיש בה חסרון כיס שתהא בשכר. הריטב"א.@01  @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף. מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקיה. דנהי דאיתא 
שפיר לטעינה דלית בה חסרון כיס מכל מקום גם איתא לטעינה דאית בה 
חסרון כיס ואם כן אי צער בעלי חיים דאורייתא אם כן לא מצי למעבד קל 
וחומר מטעינה דלית בה חסרון כיס. @01 @07ואם @06תאמר היאך מוכח דצער בעלי חיים דאורייתא מכל מקום מצינו למעבד קל 
וחומר מטעינה דלית בה חסרון כיס דהא קרא מכל טעינה מיירי ואפילו 
מאותה דלית בה חסרון כיס. ואומר השר מקוצי דמוכח שפיר דמדאורייתא הוי 
דהא רבנן פסקי ואמרי בכל ענין דטעינה בשכר ואפילו אותה שיש בה חסרון 
כיס ואם כן סבירא להו דטעינה דאית בה חסרון כיס גריעא מפריקה ואם כן 
לכל הפחות הוה להו למימר דטעינה דאית בה חסרון כיס דלא גריעא מפריקה 
דליהוי בחנם אלא שמע מינה דצער בעלי חיים דאורייתא. והשתא ניחא דטעינה 
שיש בה חסרון כיס נמי הויא בשכר דאם לא כן לכתוב טעינה ולא בעי פריקה 
ואנא ידענא ליה מקל וחומר דטעינה דהא גריעא מאותה שיש בה חסרון כיס 
כדפרישנא מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקיה. ואף על גב דאכתי איכא 
למעבד קל וחומר מטעינה לא בטיל משוקיה מכל מקום לא הוה למדרש 
דטעינה שיש בה חסרון כיס הויא בשכר מדאיצטריך תרי קראי, תוספות שאנץ. @01 @07ואם @06תאמר התינח רבנן דמוכחא שפיר דסברי דצער בעלי חיים דאורייתא 
מדקאמרי דכל טעינה בשכר כדפירשתי. אלא לרבי שמעון מנא לן דהא 
דפשיטא ליה לרבא אליבא דרבי שמעון היינו משום דאמר רבי שמעון דלא 
מסיימי קראי משמע הא מסיימי קראי דרשינן קל ומומר והיכי מוכח דסבר 
דצער בעלי חיים דאורייתא דילמא הא דמוכח דאי הוו מסיימי הוה דריש קל 
וחומר היינו מאותה טעינה דלית בה חסרון כיס דהאי ודאי גריעא מפריקה. 
ויש לומר דמוכח שפיר אפילו לרבי שמעון דסבר דצער בעלי חיים דאורייתא 
דהא אין סברא לומר דפליגי רבי שמעון ורבנן אלא במה שאנו רואין בתלמוד 
ובתלמוד קאמר משום דלא מסיימי ומשום הכי פליג עלייהו הילכך דייקינן דלא 
פליג עלייהו אלא משום האי טעמא אבל אי הוו מסיימי הוו דרשינן קל וחומר 
ממש כרבנן והוה אמרינן כל טעינה בשכר גם אותה שיש בה חסרון כיס דהא 
גריעא מפריקה ואם כן צריך לומר על כרחך דסבר דצער בעלי חיים דאורייתא 
כדפירשתי לרבנן. עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: ואפילו רבי שמעון נמי טעמא דלא מסיימי וכו'. אין 
להקשות דלימא לרבי שמעון דצער בעלי חיים לאו דאורייתא וטעמיה 
משום דאי לא כתיב אלא חד קרא הוה אמינא דאיירי בפריקה ולא בטעינה 
משום דאיכא טעינה דלית בה חסרון כיס לכך הוה אמינא דאיירי בפריקה 
וטעינה דאית בה חסרון כיס נילף מינה ולא דמי לרבנן דאמרי מסיימי קראי 
וטעינה כתוב בפירוש אז יש להשוותן אבל לרבי שמעון אי כתב חד הוה אמינא 
דאיירי בפריקה וטעינה לא נכתב כלל. ועוד מה צריך לומר הוכחה דרבי שמעון 
טעמא דלא מסיימי לימא כפשטא דאם לא כן לא לכתוב אלא חד קרא אי צער 
בעלי חיים לאו דאורייתא. אלא יש לומר דודאי פשיטא אי לא כתיב אלא חד קרא 
אפילו אי צער בעלי חיים לאו דאורייתא דאיירי בפריקה דאיתא בכולה חסרון 
כיס כדפירשתי. ומכל מקום מוכח דקסבר רבי שמעון צער בעלי חיים דאורייתא 
דאם לא כן לא לכתוב המיעוט עמו אלא בחד קרא וממילא מה תאמר ההוא 
קרא איירי בטעינה דמסתבר דלית בה חסרון כיס מכל מקום כיון שההוא קרא 
איירי בטעינה אז אין חילוק בין אית בה חסרון כיס ללית בה חסרון כיס וכיון 
דפטר הלך וישב לו בטעינה דאית בה חסרון כיס ממילא גם פריקה פטור דמאי 
שנא כי בשום פעם אינו מחלק בין טעינה לטעינה בשכתב טעינה כדפירשתי וגם 
אינו מחלק בין טעינה דאית בה חסרון כיס לפריקא למאן דאמר צער בעלי חיים 
לאו דאורייתא אם לא בהכרח כמו לרבי יוסי הגלילי שיש לו הכרח לחלק בין 
טעינה דאית בה חסרון כיס לפריקה דאם לא כן לשתוק מפריקה אלא שמע 
מינה קסבר רבי שמעון צער בעלי חיים דאורייתא ולכך אי כתיב חד מיעוט לא 
הוה ידענא פריקה. וזה הבל להקשות למה לא מוכח דצער בעלי חיים דאורייתא 
דאם לא כן למה כתב אבידה נילף מהנך דבכלהו איכא צערא דמרה. דיש לומר 
כשדבר אחד לא נכתב כלל אז אם היינו רוצים ללמדו מאחר היינו מחלקים בקל 
אף על גב דצער בעלי חיים לאו דאורייתא ותדע דהא טעינה לא חשיב צער בעלי 
חיים ואפילו הכי מחלק לעיל בינה לאבידה אבל כשנכתבו כולן אז אין לי לחלקם 
בדיניהם זה מזה אם לא דצער בעלי חיים דאורייתא. @01 @07כתוב @06בתוספות אם כן אף טעינה דלית בה חסרון כיס בחנם. אין להקשות מנא 
ליה לרבא הא אדרבה דנימא איפכא מדטעינה דלית בה חסרון כיס בשכר 
הוא הדין דאית בה חסרון כיס כגון לרבי יוסי. דיש לומר דמשמע ליה לרבא 
כיון שאנו רואין שהתורה חלקה בין טעינה דאית בה חסרון כיס לפריקה זה אין 
לי לומר כלל בלא טעם וקודם שנאמר אותו בלא טעם יש לנו לומר דקסברי צער 
בעלי חיים דאורייתא ואז יש טעם טוב לחלק ביניהם. והא דקסבר רבי יוסי 
הגלילי צער בעלי חיים לאו דאורייתא אף על פי שמחלק לזה שהוא מוכרח דסבר 
תחת משאו ממעט משוי שאינו יכול לעמוד דפטור לגמרי ואם כן צריך לומר 
צער בעלי חיים לאו דאורייתא ואפילו הכי יש לחלק בין טעינה לפריקה דאם לא 
כן לא לכתוב רק טעינה. אבל רבנן סברי דתחת משאו ממעט רק בחנם. עד 
כאן. @01 @07עמוד @06ב': תדע דצער בעלי חיים דאורייתא. פירוש לתנא קמא ורבי שמעון 
מדקתני סיפא רבי יוסי הגלילי אומר אם היה משוי וכו' מכלל דתנא 
קמא סבר זקוק לו פירוש מכלל דתנא קמא דידיה דהיינו רבנן ורבי שמעון סברי 
זקוק לו דהא לא מפליג במילתא והא אמאי לאו משום דצער בעלי חיים 
דאורייתא. נראה מלשון רש"י דמשום דצער בעלי חיים דאורייתא בהלכה למשה 
מסיני לא דרשינן משאו הראוי לו ואמרינן דמשאו כל משא שעליו משמע הא 
אלו אמרינן דצער בעלי חיים לאו דאורייתא הוה ליה למימר משאו הראוי לו 
דהכין משמע לישנא טפי. אבל השתא דחקין קרא קצת שלא לסתור ההלכה 
דצער בעלי חיים בעלמא דאורייתא זו שיטת רש"י ונכונה היא. אבל בתוספות 
פירשו דהשתא נמי לא מפקינן ליה מפשטיה אלא דדרשינן הכי משאו הראוי לו 
בחנם ומשאו שאינו יכול לו בשכר דהא כיון דפשע בנפשיה בדין הוא דאפילו 
בשכר נמי לא אלא משום צער בעלי חיים מסייעו בשכר. והוצרכו לפרש כן משום 
הא דאמרינן ודילמא בתחת משאו פליגי דאלמא מעיקרא סבירא לן דלא פליגי 
בדרשא דקרא כלל דמודו רבנן דדרשינן תחת משאו משא הראוי לו ולפירוש 
רש"י ז"ל לא קשיא כולי האי דמעיקרא סלקא דעתין דעיקר פלוגתא אי צער 
בעלי חיים דאורייתא אלא דמעיקרא סלקא דעתין דמודו רבנן דתחת משאו 
פשטיה משמע כרבי יוסי אלא כיון דצער בעלי חיים דאורייתא לית לן למידרש 
הכי והשתא אמרינן דילמא צער בעלי חיים לאו דאורייתא אלא דסברי רבנן 
דתחת משאו פשטיה משמע כל משאו בין גדול בין קטן ובהא בלחוד פליגי. וכן 
נראה מלשון רש"י. הריטב"א. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: מכלל דתנא קמא סבר זקוק לו מאי טעמא לאו 
משום דצער בעלי חיים דאורייתא דאי משום חסרון כיס איהו לא חש 
אנפשיה ואי משום צערא דישראל איהו גרם אנפשיה. הכא משמע מדוכתא 
אחרינא נפקא ליה ומשום הכי לא דריש ליה לקרא כרבי יוסי הגלילי ולא ידענא 
מהיכא. ואפשר דנפקא לן מחסימה ורבי יוסי הגלילי התם משום דתורא מדישיה 
קאכיל והואיל ומהנה יהנה ודילמא בתחת משאו פליגי דתנא קמא משמע ליה 
כל משוי ורבי יוסי הגלילי משמע ליה משא הראוי לו דלא כתיב תחת המשא אלא 
הא מני רבי יוסי הגלילי דאמר צער בעלי חיים לאו דאורייתא דאי דאורייתא 
מפני מה אמרה תורה כך. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרא"ש וזה לשונו: מכלל דתנא קמא סבר זקוק לו. פירוש משום צער 
בעלי חיים ולא משום תעזוב דכולי עלמא מודו דדרשינן תחת משאו אלא 
דרבנן דרשי הכי תחת משאו בחנם ואם אינו יכול לעמוד בשכר אם הבעלים 
רוצים ליתן לו שכר יכול לקבלו ואם אינם רוצים ליתן לו שכר חייב לעשות בחנם 
משום צער בעלי חיים. והשתא רבי יוסי הגלילי לא מתוקם בשום ענין אלא כרבנן 
דאמרי טעינה בשכר דמה נפשך אפילו לא מסיימי קראי לא לכתוב אלא חד 
ואנא ידענא דהוא הדין לאידך דאין סברא לחלק בין דצער בעלי חיים לאו 
דאורייתא דכעין זה צריך לומר לעיל כדפרישית ולקמן נמי אמר בהדיא דרבי 
יוסי הגלילי בטעינה כרבנן סבירא ליה ואם תאמר לרבי יוסי הגלילי אמאי אין 
זקוק לו בשכר מדרבנן אי צער בעלי חיים דרבנן כי היכי דאמרינן בסמוך גבי 
הלך וישב לו פטור דאי צער בעלי חיים דאורייתא הוי פטור בחנם וחייב בשכר 
והוא הדין אם הוא דרבנן יתחייב בשכר מדרבנן. ויש לומר דאי צער בעלי חיים 
דרבנן לא הטריחו חכמים בבהמת אחרים אפילו בשכר וכן משמע נמי בההוא 
דבסמוך ואי אמרת צער בעלי הלים דאורייתא אמאי פטור. אבל אי הוי דרבנן 
ניחא ליה דפטור לגמרי וכן בסמוך גבי בהמת גוי דפריך ואי אמרת צער בעלי 
חיים לאו דאורייתא אמאי חייב והיינו אמאי חייב אפילו בשכר דמשום צער בעלי 
חיים אפילו הוי מדאורייתא לא מחייב אלא בשכר והאי דאמרינן לרבי יוסי הגלילי 
טעינה בשכר ולא פריקה נראה לי משום דפריקה מסיימי דרובץ תחת משאו על 
כרחך בפריקה משתעי וטעינה אתיא מבנין אב מפריקה וליכא למפרך מידי 
דצער בעלי חיים לאו דאורייתא וקרא אחרינא דכתיב מוקמינן ליה לטעינה ואף 
על גב דאתיא מבנין אב מילתא דאתיא מקל וחומר או מבנין אב טרח וכתב לה 
קרא. ומכל מקום לא אמרינן הכי אלא היכא דליכא למדרש מיניה מידי והכא 
מצינא למדרש מיניה דנימא בטעינה בשכר ולהכי כתביה דאי מפריקה ילפינן לא 
הוי בחנם. ומיהו קשיא לי דנהדר ונילף פריקה מטעינה ותהוי נמי פריקה 
בשכר. ועוד קשיא מנא ליה דרבנן סברי צער בעלי חיים דאורייתא ופריקה אתיא 
מקל וחומר דטעינה וייתורא דפריקה אתי לגלות על טעינה שהוא בשכר דילמא 
סברי כרבי יוסי הגלילי וצריך עיון ויש לומר דלרבי יוסי הגלילי לא ילפינן פריקה 
מטעינה דדריש תחת משאו ולא מפורק אבל עיקר הטעם דטעינה בשכר לא מצי 
למילף מהתם דאי לאו דידעינן מדוכתא אחרינא דטעינא בשכר הוה אמינא 
פריקה בשכר וטעינה בחנם דכיון דצער בעלי חיים דרבנן ושקולין הם ומייתורא 
דתחת משאו אנו צריכין לומר דאחד מהם בחנם הוה מצינו למדרש תחת משאו 
בשכר ולא מפורק בשכר אלא בחנם אבל השתא דידעינן דטעינה בשכר על כרחך 
דרשינן מינה דפריקה בחנם והשתא ניחא נמי דרבנן לא מצי סברי כרבי יוסי 
הגלילי דכיון דלא דרשי תחת משאו הוה אמינא דטעינה בחנם ופריקה בשכר כן 
נראה לי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן לקמן גבי הא דאמרינן רבי יוסי הגלילי בטעינה כרבנן סבירא 
ליה. ונראה דהשתא לכולי עלמא אפילו למאן דאמר צער בעלי חיים 
דאורייתא לא קאי האי דיוקא דרבא דאמר דקל וחומר משום דצער בעלי חיים 
דאורייתא איתיה אלא בלאו הכי נמי איתיה לקל וחומר משום דלעולם בפריקה 
איכא צערא דמריה טפי מטעינה אי נמי משום חסרון כיס דאף על גב דבטיל 
בטעינה משוקא האי דחמריה מאית הוי חסרון טפי שהרי אבד חמורו וחסר 
כיסו ממה שהיה ואלו טעינה אף על פי שלא הרויח בשוק לא חיסר כיסו ממה 
שהיה. @01 @07והיינו @06דקא סלקא דעתין מאן שמעת ליה האי סברא רבנן משום דהוה סלקא 
דעתין טעמייהו דרבנן מקל וחומר דרבא ואף על גב דקשיא ליה מה לי 
רובץ מה לי רבצן. ומהדרינן רבי יוסי הגלילי בלאו הכי נמי אית ליה קל וחומר 
והוא הדין לרבנן. מעתה ולהאי פירושא תחת משאו לאו קרא יתירה הוא למדרש 
ביה ולא מפורק אלא סברא היא מקל וחומר כדאיתמר לעיל וקרא למסמך ביה 
בעלמא נקט ליה. ויש לומר לשון אחר דמעיקרא קאמר מאן שמעת ליה האי 
סברא רבנן משום דאינהו תנו לה במתניתין ולאו משום קל וחומר דהא השתא 
דמוקמינן ברייתא לרבנן צער בעלי חיים לאו דאורייתא ופריק רבי יוסי הגלילי 
נמי כרבנן סבירא ליה ולאו מדין קל וחומר אלא מהאי קרא ולא תחת מפורק 
הלכך השתא נמי לרבנן משום קרא הוא ואידחי לה כולה סוגיין דלעיל. ואף על 
גב דאידחי לה שמע מינה דרבא מדאשכחן לרבי יוסי הגלילי דסבר בטעינה 
כרבנן. מיהו הילכתא צער בעלי מיים דאורייתא. עד כאן. @01 @07והרשב"א @06כתב כלשון ראשון גבי הא דאמרינן תדע דצער בעלי חיים לאו 
דאורייתא דקתני רישא הלך וישב לו וכו' וזה לשונו: קשיא לי אם כן 
מנא להו לרבנן דפריקה וטעינה בשכר. יש לומר משום קל וחומר דחסרון כיס 
וקסלקא דעתין דביטולא דשוקא לא חשיב חסרון כיס דביטול כיס לאו חסרון 
הוא אבל פריקה וכו' מאית חמריה וכו' ואי משום גנבי לחששא דדילמא אתו 
גנבי לא חיישינן דבר תורה. עד כאן. @01 @07והר"ן @06כתב כלשון אחרון וזה לשונו: יש לומר נפקא ליה מדרשא דתחת משאו 
ולא מפורק דפרשינן לא מפורק בחנם אלא בשכר ואף על גב דהא 
מצטריך ליה תחת משאו למשוי שיכול לעמוד בה תרתי שמע מינה דמדכתיב 
משאו משמע שיכול לעמוד בו ומדכתיב תחת ולא כתב במשאו משמע ולא 
מפורק. ולפי זה אפשר דרבנן נמי מהכא משמע להו דטעינה בשכר ואם כן קל 
וחומר דרבא דלעיל אידחי אלא מיהו כיון דרבנן דרשי תחת משאו ולא שמעינן 
מיניה דמשאוי שאינו יכול לעמוד בו פטור משמע דטעמא דמילתא משום 
דסבירא ליה דצער בעלי חיים דאורייתא ומשום הכי לא מצי לאוקמינן למפטר 
משוי שאינו יכול לעמוד בו ומוקמי ליה למדרש ולא מפורק עד כאן לשונו לקמן 
גבי הא דאמרינן רבי יוסי הגלילי בטעינה כרבנן סבירא ליה. @01 @07כתב @06הגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות ולעולם צער בעלי חיים דאורייתא אבל 
אי הוי צער בעלי חיים דרבנן היה פטור. נראה שמוכיחין זה דאין לומר 
דנקטיה לומר אפילו אם תמצא לומר צער בעלי חיים דאורייתא אתי שפיר אם 
כן לימא תחלה לעולם אימא לך צער בעלי חיים דאורייתא והכי קאמר וכו' 
אילימא לבסוף ולעולם אימא לך צער בעלי חיים דאורייתא ומדקאמר ולעולם 
צער בעלי חיים דאורייתא משמע דכי אמרינן הכי אז סבירא ליה צער בעלי חיים 
דאורייתא. עד כאן.@01  @07כתוב @06בגליון תוספות לא מצי למימר דלרבי יוסי אין זקוק בחנם אבל בשכר חייב 
דצער בעלי חיים דאורייתא ורבנן זקוק לו אפילו בחנם דתמת משאו לא 
דרשי. דאם כן ברייתא דלקמן דסבירא ליה דצער בעלי חיים לאו דאורייתא מני. 
ועוד דאין זקוק לו משמע אפילו בשכר. עד כאן. וכתב עליו הגליון וזה לשונו 
כתוב בגליון תוספות דאם כן ברייתא דלקמן דסבירא ליה דצער בעלי חיים לאו 
דאורייתא מני. פירוש הך ברייתא בהמת גוי וחדלת דמשמע לגמרי דהאחרות 
איכא למימר אפילו כרבנן וחייב בשכר אבל וחדלת משמע לגמרי כדפירש 
תוספות. ואין לומר ולהקשות דנימא דאתיא כרבי שמעון וקאי אטעינה והכא 
קאמר בטעינה וחדלת דממה נפשך איירי גם בטעינה דאפילו איירי בפריקה מכל 
מקום נילף מינה כל שכן טעינה לפטור. דיש לומר רבי שמעון על כרחך לא 
דריש וחדלת דוחדלת משמו לגמרי מאן דדריש ליה כדפירש תוספות וכיון 
דקסבר צער בעלי חיים דאורייתא כדפרישית לעיל אם כן אי דריש וחדלת אם כן 
לדידיה אמאי לא מסיימי קראי הא לדידיה וחדלת לא מצי קאי אפריקה כיון 
דאיכא צער בעלי חיים ועל כרחך היה צריך להיות בטעינה. עד כאן. @01 @07לימא @06מסייע ליה בהמת גוי חייב לטפל בה כבהמת ישראל ואי אמרית צער בעלי 
חיים לאו דאורייתא אמאי חייב. ואם תאמר ואפילו לדידן היכי ניחא דהא 
אחיך כתיב. ויש לומר דכי כתיב אחיך היינו בקרא דנופלים בדרך דאיירי בטעינה 
דליכא שכר אבל בפריקה לא כתיב אחיך אלא שונאך אפילו גוי במשמע ולא 
ילפינן מטעינה. אבל אלו אמרינן צער בעלי חיים לאו דאורייתא אז ודאי ילפינן 
לפריקה מטעינה דכתיב בה אחיך ולא גוי. כן נראה לי. @01 @07אבל @06בתוספות כתבו דלעולם דרשינן אחיך ולא גוי ומיהו אי אמרינן צער בעלי 
חיים דאורייתא אז ודאי ילפינן לפריקה מטעינה דכתיב ולא גוי בחנם אלא 
בשכר. ופרקינן משום איבה כלומר דלעולם צער בעלי חיים לאו דאורייתא ומשום 
איבה הוא דאמרי רבנן שיטפל בה ובשכר דמשום נטילת שכר ליכא איבה ואף על 
גב דלישראל עביד בחנם וכדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה. הריטב"א. @01 @07ואי @06אמרת צער בעלי חיים לאו דאורייתא אמאי חייב. אין להקשות מאי סלקא 
דעתיה דמקשה הא צריך לסבור טעמא דאיבה דאם לא כן היאך יישבה 
סיפא כי צריך לומר ולהטעינה יין נסך אין זקוק לה וכו' כדמסיק ואי לאו משום 
איבה אמאי נקט יין נסך דיש לומר דידע שפיר טעמא משום איבה אבל סלקא 
דעתיה דלא שייך למיתני ברישא חייב אי הוה רק משום איבה אלא הוי נמי 
משום צער בעלי חיים דאורייתא. גליון. @01 @07אלא @06אי אמרת מדאורייתא אמאי אין זקוק לה. תימה דילמא משום דאסור 
להשתכר ביין נסך ואפילו אין נותנין לו שכר לפריקה מכל מקום כך חשוב 
נהנה מיין נסך אם עושה לו בחנם כמו עושה לו בשכר כדמוכח בפרק כל שעה 
דפריך והרי אבר מן החי דרחמנא אמר לא יאכלו ותניא מנין שלא יושיט אדם 
אבר מן החי לבן נח וכו' הא לכלבו שרי דעל כרחך באבר מן החי דגוי איירי 
דדייקינן עלה בפרק קמא דעבודה זרה והא הכא דאי לא יהיב ליה שקיל וקעבר 
משום ולפני עור לא תתן מכשול ואם כן היכי דייקינן הא לכלבו שרי אלא על 
כרחך מה שמושיט לגוי אבר מן החי שלו חשיב נהנה מאבר מן החי לפי שהגוי 
מחזיק לו טובה ולא אסר ליה אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול הלכך דייק 
שפיר הא לכלבו שרי. ויש לומר דשפיר דייק בשמעתין משום דמשמע אין זקוק 
לו בכל ענין בין קאי גוי התם בין לא קאי וכי לא קאי גוי התם לא חשיב נהנה 
לפי שאין הגוי מחזיק לו טובה. ועוד יש לומר דכיון שהוא מתכוין משום צערו 
של בעלי חיים ולא משום טובתו של גוי מה שהגוי מחזיק לו טובה הוי כהנאה 
הבאה לו לאדם בעל כרחו דשריא בפסחים בפרק כל שעה לכולי עלמא לא אפשר 
ולא קמכוין. הרא"ש. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: הכי נמי מסתברא. פירוש דטעמא משום איבה אבל 
צער בעלי חיים דרבנן דקתני סיפא היתה טעונה יין נסך אין זקוק 
לה פירוש ואפילו בשכר דאסור להיות רוצה בקיומו של יין נסך מדרבנן כדאיתא 
בפרק השוכר דעבודה זרה. ובשלמא אי אמרת צער בעלי חיים דרבנן ניחא 
דדחינן ליה משום אידך איסורא דיין נסך דחמיר טפי ומשום איבה ליכא ואפילו 
בשכר דיכול לומר אסור הוא לנו לקיים יין נסך דכהאי גוונא אשכחן בפרק קמא 
דעבודה זרה דאמרינן דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא. אלא 
אי אמרת צער בעלי חיים דאורייתא אמאי אין זקוק לה בשכר מיהת וליתי הצער 
דאורייתא ולידחי איסור קיום יין נסך דרבנן. @01 @07ופרקינן @06דהכי קאמר ולהטעינה יין נסך אין זקוק לה פירוש דסיפא לאו 
בפריקה מיירי דאיכא צער בעלי חיים אלא בטעינה דליכא צער בעלי 
חיים ומשום הכי אין זקוק לה ואף על גב דרישא אוקימנא בפריקה ומשום הכי 
חייב בה פירש רש"י דהשתא סבירא ליה דרישא מיירי בין בפריקה ובין בטעינה 
שחייב לטפל בה ומשום איבה וקתני סיפא דלהטעינה יין נסך אסור ונכון הוא. 
ומסתברא למימר דבהאי שינוייא לא משבשינן לישנא דמתניתא אלא דגרסינן 
היתה טעונה (במפיק ה"א) כלומר טעון שלה. עד כאן. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות בשם רבינו שמשון וזה לשונו: ולהטעינו יין נסך. אין 
להקשות דלוקי אפריקה ואין זקוק לה בחנם אבל בשכר חייב אבל בשאר 
דברים זקוק לה אפילו בחנם משום איבה. דאין זקוק משמע אפילו בשכר 
כדפירש. ועוד דמשום איבה לא שייך אלא שלא יעשה אפילו בשכר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: הכי קאמר ולהטעינה יין נסך אין זקוק לה. כלומר האי 
תנא ודאי בין בפריקה בין בטעינה קאמר מיהו בפריקה דבר תורה הוא 
ואפילו ביין נסך ובטעינה משום איבה ולהטעינה יין נסך אין זקוק לה. עד כאן. @01 @07תא @06שמע בהמת גוי ומשא ישראל וחדלת ואי צער בעלי חיים דאורייתא וכו' אלא 
לאו משום חסרון כיס דבהמה וביטול ישראל ואימת גנבים והכא ליכא חסרון 
כיס דבהמה ובטעינה דישראל נמי לא הוי וסיפא דאיכא חסרון כיס דבהמה 
דישראל עזוב. הכא במאי עסקינן בטעינה וכיון דליכא חסרון כיס דבהמה לשאר 
ספיקות לא חיישינן דבר תורה. אי הכי אימא סיפא בהמת ישראל ומשוי גוי 
עזוב ואי בטעינה אמאי הא חסר ליה חששא דמשוי כי היכי דחסר ברישא חששא 
דבהמה. ושני ליה משום צערא דישראל. פירוש חמר ישראל הוא והכל בשמירתה 
והרי הוא כאלו הכל של ישראל ורישא בחמר גוי והכל בשמירתו וכאלו של גוי. 
הראב"ד ז"ל. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות תימה הא איצטריך לזקן ואינה לפי כבודו דמאבידה לא 
ילפינן דצריכי כדאיתא לעיל. ואי לבהמת גוי זקן ואינה לפי כבודו מנא 
לן. עד כאן. ועיין לקמן בסוף הסוגיא בתשובת מורנו הרב נר"ו.@01  @07אי @06הכי אימא סיפא בהמת ישראל וכו'. אי אמרת בשלמא בפריקה איירי וצער 
בעלי חיים דרבנן ובבהמת גוי לא גזרו ולהכי ברישא וחדלת ובסיפא דבהמת 
ישראל הוא עזוב תעזוב מדרבנן ואף על גב דמדרבנן איירי נקט לישנא דקרא 
לסימנא בעלמא. אבל אי בטעינה איירי אמאי. ואם תאמר היכי הוה ניחא ליה 
רישא וחדלת נהי דמשום צער בעלי חיים לא גזור בבהמת גוי תיפוק ליה משום 
איבה. ויש לומר כיון דמשוי מישראל הוא לית ליה לגוי איבה מימר אמר לישראל 
חברו אינו מסייע לי לא כל שכן. הרא"ש ז"ל. @01 @07והרשב"א @06ז"ל תירץ דהכא בשיד ישראל תקיפה על אומות העולם. וברייתא 
דלעיל דאוקימנא משום איבה בשיד אומות העולם תקיפה על עצמם. 
עד כאן. @01 @07ל"ג @06עמוד א': הא מני רבי יוסי היא. ואם תאמר לוקמה כרבנן והאי וחדלת 
בחנם אבל בשכר מחייב. יש לומר דשינויא דחיקא הוא דחדלת משמע לגמרי 
ומשום הכי משני הא מני רבי יוסי הגלילי היא דשינויא מעליא הוא. אבל לעיל 
לא מצי לשנויא הכי משום דסיפא רבי יוסי הגלילי היא דקאמר תחת משאו מכלל 
דרישא לאו רבי יוסי הגלילי היא ולהכי איצטריך לשנויי הכי. תלמיד הר"פ. @01 @07תא @06שמע אוהב לפרוק וכו' ואי סלקא דעתך צער בעלי חיים דאורייתא הא 
עדיפא. פירוש דהוי חובה דאורייתא. ופרקינן דאפילו הכי לכוף את יצרו 
עדיף וכדי לדחות בו צער בעלי חיים דאורייתא. והקשו בתוספות והא במסכת 
פסחים אמרינן דשונא האמור כאן במקרא היינו שונא מחמת עבירה שמצוה 
לשנאותה ואם כן למה יכוף את יצרו ותירצו דאפילו הכי אין לו להראות איבה 
בגלוי דאם כן אף הוא ישנאהו דהא כתיב כמים הפנים לפנים ואולי יבאו לידי 
שנאה רבה וקטטה גמורה ולא נהירא והרמב"ן תירץ דהאי מתניתא לאו אשונא 
דקרא קאי דהתם ודאי אוהבו עדיף משונאו שהוא שונא לשמים ולבריות ומקרא 
מלא הלא משנאיך ה' אשנא אלא הכא אשונא דעלמא קאי דעביד ביה איסורא כי 
שני ליה ולפיכך ראוי שיכוף את יצרו. וזה נראה יותר נכון. הריטב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ תירץ כתירוץ ראשון וזה לשונו: יש לומר אף על גב דהאי קרא 
מיירי בשונא מחמת עבירה מכל מקום שייך ביה כפיית יצר דכיון שהוא 
שונאו אם כן גם חברו נמי שונאו דכתיב כמים הפנים לפנים ומתוך כך באים 
לידי שנאה גמורה ולכך שייך ביה כפיית יצר. עד כאן. @01 @07תא @06שמע רובץ ולא רבצן. כלומר ולא רבצן הרגיל בכך. תחת משאו ולא מפורק 
פרישנא לקמן ולא מפורק בחנם אלא בשכר וכרבנן דאמרי פריקה בחנם 
וטעינה בשכר. תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו. ואי אמרת צער בעלי חיים 
דאורייתא מה לי רובץ מה לי רבצן. ואם תאמר ואמאי לא פרכינן נמי מתחת 
משאו משאוי שיכול לעמוד בו בחנם ולא משאוי שאינו יכול לעמוד בו בחנם אלא 
בשכר וכדאמרינן לעיל הכא נמי לימא דהכי קאמר רובץ בחנם ולא רבצן בחנם 
אלא בשכר משום צער בעלי חיים דאורייתא. ותירץ רבי יוסי דעיקר דרשא דהכא 
היינו רובץ ולא רבצן ואלו תחת משאו ולא מפורק לא הוי עיקר אלא מילתא 
בעלמא אמרינן תחת משאו דהיינו פריקה בחנם ולא מפורק דהיינו טעינה 
דההוא בשכר הוא כדין טעינה האמור במקומו בפסוק נופלים בדרך דמייתורא 
דקראי הוא דנפקא לן טעינה בשכרן אלא דאסמכיה תנא הכא אקרא לאשמועינן 
אגב אורחיה דכרבנן סבירא ליה אבל רובץ ולא רבצן היינו עיקר דרשא ומיעוט 
גמור הוא רובץ ולא רבצן דהא אין פריקה כתובה במקום אחר עד שנאמר רובץ 
ולא רבצן כדין האמור כאן אלא כדין פריקה האמורה במקום אחר וכיון שכן על 
כרחך ממעטינן לה לגמרי ולא רבצן אפילו בשכר. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד ה"ר פרץ: מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא רבנן ואם כן 
הדרא קושיא לדוכתיה ואי אמרת צער בעלי חיים דאורייתא מה לי רובץ מה 
לי רבצן. ואם תאמר וליתני רובץ בחנם רבצן בשכר. ויש לומר דליכא למימר הכי 
דדוקא בתחת משאו ולא מפורק שייך שפיר למימר הכי ולא מפורק דהיינו 
טעינה בחנם אלא בשכר כדין טעינה דהויא בשכר אבל רובץ ולא רבצן ליכא 
למימר הכי רובץ בחנם ולא רבצן בחנם אלא בשכר כדין פריקה המפורשת 
במקום אחר דהא אין פריקה נכתבת במקום אחר אלא בהאי קרא דכתיב רובץ 
ואם כן כי ממעטינן רובץ ולא רבצן אפילו מבשכר ומדכתיב רובץ ממעטינן ליה 
ומשום הכי פריך אי צער בעלי חיים דאורייתא מה לי רובץ וכו' עד כאן. @01 @07וכתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות ויש לומר דניחא ליה לשנויי כרבי יוסי 
הגלילי כדמוכח דאתי כוותיה. ואין להקשות אמאי מוכח דאתי כוותיה 
נימא דכולה רבנן ודרשי תחת משאו בחנם שאינו יכול לעמוד בו בשכר דומיא 
דתחת משאו ולא מפורק דהוי הפירוש הכי. ויש לומר דאקשינן לה אי אתי 
כרבנן מה צריך לדרוש תחת משאו ולא מפורק תיפוק ליה דטעינה בשכר דאם 
לא כן לשתוק מפריקה אבל לרבי יוסי הגלילי אי לאו תחת משאו הוה אמינא 
כיון דלא ידעינן דטעינה בשכר אלא מכח מדאיצטריך פריקה הוה אמינא 
המדאיצטריך רק אטעינה דלית בה חסרון כיס אבל אי אית בה חסרון כיס דינה 
כפריקה אבל השתא ממעטינן מתחת משאו טעינה דאית בה חסרון כיס הדומה 
לפריקה שלא תהא בחנם כפריקה אלא תהא כטעינה דלית בה חסרון כיס להכי 
אהני ולא מפורק. עד כאן. @01 @07ירושלמי @06תני רובץ שלא יהא רבצן. וחזר ותנא פורק עמו אפילו מאה פעמים. 
הן דתימר רובץ שלא יהא רבצן בהן דמפיל גרמיה. והן דתימר פורק 
עמו אפילו מאה פומים בהן דנפל אניס. עד כאן. הרשב"א. @01 @07הכי @06נמי מסתברא מדקתני תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו מאן שמעת ליה 
וכו' לפי פירוש רש"י דלעיל יבא בטוב. אבל לפירוש התוספות קצת קשה 
דהא רבנן נמי דרשי הכי דמשאוי שיכול לעמוד בו בחנם ושאינו יכול לעמוד בו 
בשכר. אלא שיש לומר דמכל מקום לא שמעינן להו בהדיא הכין וכיון דכן לית לן 
לאוקמי אלא כרבי יוסי דשמעינן ליה הכין בהדיא והיינו דקאמר הכי נמי 
מסתברא. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק הלכה פסקו הגאונים וכן הריא"ף כרבא דצער בעלי חיים 
דאורייתא. ואם תאמר כיון דצער בעלי חיים דאורייתא זקן ואינה לפי 
כבודו למה אינו פורק משום צער בעלי חיים. כתב הרמב"ן דעשה דכבוד תורה 
עדיף. ואין זה מחוור וכו' ככתוב בנימוקי יוסף. הר"ן. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב בתשובת שאלה סימן אלאף שי"ד וזה לשונו: אני אומר 
שלא היתה כוונת הרמב"ן במה שאמר דעשה כבוד תורה עדיף דוקא 
בזקן שקנה חכמה אלא אפילו זקן מכובד ומשום דגדול כבוד הבריות שדוחה את 
לא תעשה שבתורה כל שכן שידחה צער בעלי חיים אפילו שהוא מן התורה שהרי 
אין בו לאו ולא עשה. עד כאן. @01 @07וכבר @06כתבתי לעיל שדעת הריטב"א משום רבו דזקן ואינה לפי כבודו היינו דוקא 
זקן בחכמה. עיין שם. @01 @07ונשאל @06מורנו הרב נר"ו דאיך פסק הרמב"ם פרק י"ג מהלכות רוצח ושמירת 
נפש אם היה בעל הבהמה והלך וישב לו ואמר לזה שפגע בו עליך 
המצוה אם רצית לפרוק פרוק הרי זה פטור שנאמר עמו. עוד כתב אבל בהמת 
גוי ומשאוי אינו חייב לטפל בו אלא משום איבה ואמאי הא איכא משום צער 
בעלי חיים. והשיב וזה לשונו: איברא דכולה סוגיא משמע דבחנם פטור אבל 
בשכר חייב אבל הרב לא איירי בהלכות רוצח אלא בדין חיוב הפריקה ומשום הכי 
כתב פטור מדין פריקה אבל חייב משום צער בעלי חיים ונפקא מינה שחוזר בו 
ותובע שכרו בבית דין. אי נמי דמותר לקחת השכר והיינו דלא כתב אינו חייב 
לטפל בו כמו שכתב גבי גוי וגבי גוי כלל הרב דין פריקה וטעינה יחד וכתב 
דאין חייב לטפל בו אלא משום איבה ומשום טעינה כתב כן דליכא צער בעלי 
חיים אבל בפריקה איכא תרי טעמי משום צער בעלי חיים ומשום איבה וכיון 
דלא נפקא מינה מידי דסוף סוף חייב לטפל משום איבה לא הוצרך לפרש. שוב 
ראיתי שכתב הרא"ש כן וזה לשונו: ואם הלך וישב לו ואמר לו הואיל ועליך 
מצוה לפרוק וכו' עד ורבצן ועומד חייב בשכר. עד כאן. @01 @07ולעיקר @06קושיית הר"ן שכתב ואם תאמר כיון דצער בעלי חיים דאורייתא זקן 
ואינה לפי כבודו למה אינו פורק וכו' ככתוב לעיל. @01 @07הקשה @06מורנו הרב נר"ו וזה לשונו: ואם תאמר עיקר השאלה אין לה מקום 
ואמאי דחקו לתרץ דמאי שנא אבידה מפריקה וכי היכי דגבי אבידה זקן 
ואינה לפי כבודו פטור פריקה נמי פטור וכי תימא דגזרת הכתוב באבידה דכתיב 
והתעלמת פעמים שאתה מתעלם נילף מינה במה מצינו. ויש לומר דלא ילפינן 
מהדדי דאם כן לכתוב אבידה ואתי פריקה מינה ותלמודא מצריך להו לעיל. 
ולדידן נמי לא יליף פריקה מאבידה משום דאבידה ליכא צערא דבהמה ומשום 
הכי זקן פטור אבל פריקה דאיכא נמי צערא דידה אימר אפילו זקן ואינה לפי 
כבודו חייב וזו היא קושיית הראשונים. @01 @07ואם @06תאמר כיון דליכא למילף מאבידה מנא להו כל שבשלו פורק וטוען בשל 
חברו נמי פורק וטוען וכל שבשלו אינו פורק וטוען וכו'. ויש לומר דגבי 
טעינה נמי כתיב והתעלמת מהם ודרשינן פעמים שאתה מתעלם אבל בפריקה 
קשיא להו דלא כתיב והתעלמת ומטעינה לא אתי שכן אין בה צער בעלי חיים. @01 @07ואני @06בעניי אומר דלא קשיא דגבי פריקה נמי כתיב וחדלת פעמים שאתה חדל 
הא כיצד זקן ואינה לפי כבודו. ואם תאמר הא איצטריך וחדלת להא דתניא 
בהמת גוי ומשוי של ישראל וחדלת. לא קשיא דהא מוקמינן לה כרבי יוסי הגלילי 
דאמר צער בעלי חיים לאו דאורייתא אבל לרבנן דסבירי להו צער בעלי חיים 
דאורייתא בהמת גוי ומשאוי של ישראל חייב לפרוק ואם כן וחדלת למה לי אלא 
לאשמועינן דזקן ואינה לפי כבודו פעמים שהוא חדל. כן נראה לי. עד כאן 
בתשובה הנזכרת. @01 @07וכתוב @06בשיטה וזה לשונו: נראה לי דאף בפריקה מותר לו ליקח שכר מן הגוי 
וכיון דקיימא לן דצער בעלי חיים דאורייתא לא שנא רובץ ולא שנא 
עומד ולא שנא רבצן ולא שנא משוי שיכול לעמוד בו ולא שנא שאינו יכול לעמוד 
בו בכל ענין חייב. ואיכא מאן דאמר דבעומד וברבצן חייב בשכר אבל לא בחנם 
ואנן מסתבר לן דחייב בחנם. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: אפילו אם טענה בעל הבהמה יותר ממשאה חייב 
לטפל בה דצער בעלי חיים דאורייתא. נראה לומר הני מילי לפרוק אבל 
לטעון מצוה קעביד שלא לטעון עלה. עד כאן. @01 @07ומדדה @06עמו אותו שהטעינו כדי שלא יחזור ויפול המשאוי עד פרסה. והוא מעין 
מצות פריקה אי נמי להטעינו פעם אחרת דאפשר לבא לידי פריקה. 
נוטל שכר מאותו דדוי. ה"ר יהונתן. @01 @07מאן @06שמעת ליה דאית ליה האי סברא וכו' קשיא לן והיאך אפשר לאוקמה כרבנן 
והא קתני תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בה ורבנן הא לית להו הכין. 
ויש לומר דקסלקא דעתיה דהאי מקשה השתא דאי אפשר לאוקמי כולה ברייתא 
כחד תנא אלא תברה רישא רבנן וסיפא רבי יוסי ואמר ליה כולה רבי יוסי 
ובטעינה סבירא ליה כרבנן. הרשב"א. @01 @07תלמוד @06לומר כי תפגע. אף על גב דכי תפגע כתיב באבידה וכי תראה כתיב 
בפריקה ילפינן מהדדי. הרא"ש ז"ל. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות ואי גרסינן לא תראה דכתיב באבידה בפרשת כי תצא 
ליתא דהא ברייתא איירי בפריקה דקתני מדדה עמהם עד פרסה. עד 
כאן. @01 @07זהו @06ריס. ואית דגרסי רוס בוא"ו לפי שיש באותו חשבון רס"ו אמות ומיל 
אלפים כדמוכח ביומא בפרק שני שעירים ושבעה ומחצה פעמים רס"ו ושני 
שליש אמה ישנן במיל. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שבעה ומחצה במיל. פירוש שהמיל הוא שבעה ריסין 
ומחצה. וכן פירש רש"י בבבא קמא. נמצא ריס חלק אחד מט"ו במיל והמיל 
הוא אלפים אמה כדאיתא בפרק שני שעירים עולה הריס קל"ג אמין ותלתא 
דאמתא ויש גורסים רוס ומפרשי כי יש במיל שבעה רצועות ומחצה כל אחד מן 
השבעה של רס"ו אמות ושני שלישי אמה והמחצה היא רצועה של קל"ג ושליש 
אמה והחלק השלם נקרא רוס מפני שיש בו רס"ו אמות ושני שלישי אמה. ומכל 
מקום החלק האחד שאנו נוטלין ממנו הוא המחצה דהיינו הקל"ג ושליש ועולה 
הכל לחלק אחד מט"ו וכמו שאמרנו. עד כאן. @01 @07כתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות אית דגרסי רוס וכו'. פירוש דשבעה 
ומחצה פעמים רוס הם אלפים חסר חמשה דהוי מיל. וקל להבין. עד 
כאן. @01 @07מתניתין: @06היה אביו ורבו נושאין משוי וכו'. נשאל מורנו הרב נר"ו דאמאי לא 
תני בחלוקה זו אם היה אביו חכם מה דינו כדתני ברישא גבי אבידה 
ובסיפא גבי שביה. והשיב וזה לשונו: אין סברא לחלק בהני בבי דמתניתין כלל 
דאי משום דממון קיל הא תני לה גבי רישא ואי משום בזיון הא תני לה גבי 
סיפא. ופשיטא דאם היה אביו חכם דמניח את של אביו ואחר כך מניח את של 
רבו ולא צריכא ליה לתנא ולא לשום פוסק למתנייה דמתרתי בבי דמתניתין נפקא 
דאי פריקה מדמית לה לאבידה הא תנייה גבי אבידה ואי פריקה לבזיון מדמית 
לה או משום צערא דגופו לא עדיף משביה והא תנא לה. אלא אי קשיא הא 
קשיא למאן דגריס ברישא אם היה אביו שקול כנגד רבו ובסיפא גריס אם היה 
אביו חכם פודה את אביו וכו' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ותה דמציעתא 
לא ידעינן אי בעינן שקול כרישא או חכם לבד כסיפא או דילמא אפילו שקול רבו 
קודם. דבשלמא למאן דגריס ברישא ובסיפא אם היה אביו חכם ידעינן דמציעתא 
דפריקה נמי הכי דינא אף על גב דלא תני לה בהדיא אבל למאן דגריס ברישא 
שקול ובסיפא חכם קשיא. ויש לומר דגבי אבידה דליכא אלא הפסד וליכא צערא 
דגופה בעינן שקול כנגד רבו להקדימו אבל אם היה אביו חכם של רבו קודם. 
אבל גבי שביה דאיכא צערא דגופא ובזיון טפי אפילו שאין אביו שקול כנגד רבו 
אלא שהוא חכם אביו קודם דאיכא תרתי כבוד אביו וכבוד תורה. אבל גבי 
פריקה לא פסיקא ליה לתנא אי דמיא לרישא או לסיפא דהא מוטלת בין שניהם 
ומשום הכי השמיטה. הילכך אם אביו שקול כנגד רבו פורק את של אביו ואחר 
כך את של רבו ואם לא היה שקול אלא שהיה חכם מה שירצה הבן יעשה ובתנאי 
שיהיה רבו מובהק שרוב חכמתו ממנו מקרא או משנה או תלמוד והכי אמרינן 
בגמרא. @01 @07ולענין @06אבידה במקום אביו אינם חוזרים אלא לרבו מובהק והוא הדין להנך דתנן 
במתניתין. ומהטעם שכתבתי תבין כי הלשון שכתב הרמב"ם בפרק י"ב 
מהלכות אבידה אם היה אביו שקול וכו' הוא האמת. ומה שכתב פרק ה' 
מהלכות תלמוד תורה וכן אם היה אביו תלמיד חכם אף על פי שאינו שקול 
כנגד רבו משיב אבדתו טעות סופר. אי נמי בתחלה היה גורס כגירסת הספרים 
שלנו ושוב חזר לגירסת הריא"ף ז"ל שהיא הנכונה. אי נמי איכא לפרושי והוא 
הנכון דתנא פסיקא ליה דאם אביו חכם פורק משאו ואחר כך פורק את של רבו 
והא דלא תני לה אלא בסיפא לרבותא לא מיבעי היכא דשניהם נושאים משא"ף 
דפשיטא דאם היה אביו חכם דאביו קודם משום דעומד ורואה ואיכא זילותא 
אלא אפילו שביה דמסתמא אין זה רואה את זה סלקא דעתך אמינא שרבו 
מובהק קודם קמשמע לן דלעולם אביו קודם כיון שהוא חכם. וכן כתוב בהדיא 
בטור סימן רמ"ב וזה לשונו: ואדוני אבי הרא"ש כתב דלענין לפדותו ולפרק 
משאו. אביו אם הוא חכם קודם אפילו אינו שקול כרבו אבל לענין השבת אבדתו 
אינו קודם אלא אם כן שקול כרבו. עד כאן. והנראה לעניות דעתי כתבתי. עד 
כאן בסימן אלף שט"ו.@01  @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: אם היה אביו תלמיד חכם אביו קודם. אומר רבינו 
כיון דלא קתני הכא כדקתני רישא ואם היה אביו שקול כרבו דהכא 
לא בעינן שקול אלא כיון שהוא תלמיד חכם ואפילו שרבו גדול ממנו דלגבי שבי 
חשו לכבוד אביו יותר מרבו כיון שאביו תלמיד חכם וכן עיקר. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ואם תאמר אבדתו ואבדת רבו וכבוד אביו וכו' הוא הדין היו 
יכולין להקשות אבדתו ואבדת אחר וכבוד אביו אלא נקט אבדת רבו 
דאיירי במתניתין. וקל להבין. גליון. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: אבדתו קודמת לשל אביו ושל רבו. 
של אביו ושל רבו אם אינו רבו מובהק ושניהם שוין בחכמה של אביו 
קודמת ואף על פי שלא למדו אביו כיון ששקול כרבו. ואם לא היה אביו שקול 
כרבו של רבו קודם אף על פי שאינו רבו מובהק היה רבו מובהק אף על פי 
שאביו שקול כרבו של רבו קודם. לא היה רבו חכם כאביו והיה רבו מובהק נראה 
לומר דשל אביו קודמת. עד כאן. @01 @07גמרא: @06רבו שלמדו חכמה אחת כגון מסכת אחת או אפילו פרק אחד גמרא ולא 
למדו פירוש מקרא ופירוש משנה דברי רבי מאיר. כי השמועות והפלפול 
שיוצאין מן המשנה הוא העיקר. רבי יהודה אומר לא חכמה אחד בלבד אלא כל 
שרוב חכמתו ממנו. פירוש רוב כל חכמה וחכמה. רבי יוסי אומר אפילו לא 
האיר עיניו אלא בפירוש משנה אחת. ומסקנא דלענין קריעה ועמידה זה מפני 
זה אפילו בכל דהו כרבי יוסי. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: רבי יוסי אומר אפילו לא האיר עיניו אלא במשנה 
אחת זהו רבו. הא דקתני זה רבו פירש רבינו לומר זהו רבו לכל דבר ואף 
לענין אבידה ושביה ומשום דאפילו תנאי קמאי לא פליגי אלא לענין אבידה 
ושביה שאין לו לדחות כבוד אביו בדבר קל עד שיהא רבו מובהק אבל לענין 
קריעה על רבו ולעמוד מפניו ושאר דברים כלהו מודו כדברי רבי יוסי 
וכדמוכחא בכולה סוגיין מעובדא דשמואל והיינו דשקלי וטרו כלהו אמוראי 
בדברי רבי יוסי. ואף על גב שכבר פסק רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה משום דאף 
רבי יהודה מודה דכל שהאיר עיניו במשנה אחת חשוב רבו לשאר דברים ובהא 
דמתניתין הוא דפליג משום כבוד אביו. ומשום הכי קתני רבי יוסי זהו רבו 
כלומר זהו רבו אף לדיני משנתנו כשם שהוא רבו לשאר דברים. עד כאן. @01 @07ירושלמי. @06אי זהו רבו שלמדו חכמה כל שפתח לו תחלה דברי רבי מאיר. ורבי 
יהודה אומר כל שרוב תלמודו ממנו. רבי יוסי אומר כל שהאיר עיניו 
במשנתנו אפילו בדבר אחד. הרשב"א. @01 @07אמר @06רבה כגון רב סחורה וכו'. רבה גרסינן בה"א דרבא למד ממנו הרבה 
כדאשכחן בפרק ארבעה מיתות ובכמה דוכתי אמר רבא אמר רב סחורה. 
ואי גרסינן רבא יש לומר דהכי קאמר דאפילו אי לא אסברן אלא זוהמא לסטרון 
שאינו כל כך דבר גדול אפילו הכי מיקרי רבו. @01 @07זוהמא @06ליסטרון משנה היא בפרק י"ג דמסכת כלים ובסוף הוריות ובפרק כל 
הכלים מתני נמי זוהמא ליסטרון בברייתא והיא כף גדולה שמסלקין בה 
זוהמא של הקדרה לצד אחד ולכך נקראת זוהמא ליסטרון כמו זומא לסטר 
ובראש בית ידו מצד אחד יש בו מזלג. הרא"ש. @01 @07אחד @06יורד לאמת השחי. במסכת מדות על שני פשפשין שהיו לו לשער הגדול 
אחד מימינו ואחד משמאלו והיו לו שני מפתחות אחד פותח מיד ואחד 
שוחה אמה ופותח. פירוש אחר שהיה מכניס ידו עד שחיו ופותח. ואלו 
הפירושים שניהם בירושלמי. הראב"ד ז"ל. @01 @07תלמידי @06חכמים שבבבל עומדים זה מפני זה. ותימה תיפוק ליה משום דדרשינן 
בפרק קמא דקידושין מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ואין זקן אלא 
שקנה חכמה. ויש לומר דהכא בשוים ואפילו הכי עומדים זה מפני זה מתוך 
שיושבים יחד בבית המדרש ומקשים ומתרצים וכולם למדין זה מזה ונעשה כל 
אחד תלמיד לחברו. הרא"ש ז"ל. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: תלמידי חכמים שבבבל קורעים וכו' ואם תאמר 
ולמה לי תלמידי חכמים שבבבל והלא חובה לעמוד בפני כל תלמיד 
חכם וכו' כדאיתא בפרק קמא דקידושין וחובה נמי לקרוע וכו' וכבר נשמר 
רש"י ז"ל מזו ופירש שמואל קרע על ההוא גברא קרע שאינו מתאחה. נראה 
שרצה לומר דהכא הכי פירושו תלמידי חכמים שבבבל עומדים זה מפני זה כמי 
שעומד לפני רבו כמלא עיניו וקורעין זה על זה קרע שאינו מתאחה ועם כל זה 
אין הלשון מתיישב כל הצורך מדנקט סתמא קורעין ועומדין. לכך פירש הרמב"ן 
ז"ל דכי אמרינן דחכם שמת הכל קורעין עליו דוקא באותם חכמים שהם שוים 
לו אבל לא הגדולים ממנו שאין הגדול בשום מקום חייב לקרוע על הקטן שהרי 
אינו לפי כבודו אלא כשהוא תלמיד על רבו ואף בתלמיד על רבו אם התלמיד 
מופלג על רבו בענין שאינו לפי כבודו שיקרע עליו מפני כבוד תורתו אינו קורע 
עליו. והוא הדין באביו ואמו שאם הבן מופלג מאד בחכמה וביראת שמים ואינו 
כבודו לקרוע על לבו על אביו ועל אמו אינו קורע דכבוד תורתו עדיף ומציאה 
אב לכולם וכן אמרו במסכת שמחות בפירוש וכדכתיבנא במסכת מועד קטן. וכן 
לענין לעמוד לפני תלמיד חכם דוקא כשהוא שוה לו אבל אם הוא גדול ממנו 
אינו עומד מפניו אלא כשהוא רבו וכדאמרינן בפרק קמא דקידושין שאני רב 
יחזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו מר שמואל הוה קאי מקמיה הא לאו הכי לא 
היה עומד מפניו כיון שהיה גדול ממנו ואינו לפי כבודו אלא אם כן הוא רבו 
ושלא יהא התלמיד מופלג עד מאד על הרב וזהו שאמרו בכאן כי תלמידי חכמים 
שבבבל אפילו מי שגדול מחברו היו קורעין זה על זה ועומדין זה מפני זה כדרך 
שקורעין על חכם או שעומדין אחרים מפני תלמיד חכם. מרבי ז"ל עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: הא דאמרינן עומדין זה מפני זה. פירוש. כדין רבו 
כמלא עיניו ואלו זקן אחר אינו חייב אלא בתוך ארבע אמות. ואף על גב 
דהתם אמרינן ברבו שאינו מובהק נמי ארבע אמות רבנן דבבל כיון דכל יומא 
גמירי מהדדי כרבו מובהק הוי להחמיר אבל לא להקל לענין אבידה דאביו. והכי 
נמי ומקרעין זה על זה פירוש קרע שאינו מתאחה וכן כתב רש"י ז"ל שהרי 
וכו'. עד כאן. @01 @07בעא @06מיניה רב חסדא מרב הונא. רב חסדא הוה תלמיד רב הונא דגרסינן 
בעירובין בריש פרק הדר אמר רב יוסף ביעתא בכותחא בעא מרב חסדא 
בשני רב הונא ולא פשיט לי. @01 @07תלמיד @06וצריך לו רבו מהו כלומר תלמיד חריף שרבו נהנה ממנו ומשאלות 
התלמיד ומחקריו מוסיף הרב חכמה כדאמרינן הרבה תורה למדתי 
מרבותי ומתלמידי יותר מכולם תלמיד כגון זה אצל רבו יניח אבדת אביו ויחזיר 
של רבו או לא. וחשב רב הונא בדעתו כי רב חסדא על עצמו שאל וכי הוא 
בעיניו תלמיד שצריך לו רבו וכעס והשיבו רב חסדא לא צריכנא לך לא לחדודך 
ולא לפלפולך אתה צריך ללמוד ממני עד מלאת לך ארבעים שנה שבמלאת 
ארבעים שנה התלמיד עומד על דעת רבו כדכתיב ואולך אתכם ארבעים שנה. 
רבינו חננאל ז"ל. @01 @07וכן @06כתב תלמיד הר"פ ז"ל וזה לשונו: את צריכת לי עד ארבעין שנין. להכי נקט 
ארבעין שנין כדאמרינן בע"א דלא קאי איניש אדעתיה דרביה עד ארבעין 
שנין. עד כאן. @01 @07רב @06אחא בר הונא אמר רב ששת הלכה כרבי יוסי. פסק רבינו חננאל כרב ששת 
ומתניתין נמי כרבי יוסי דייקא אלא דרבי יוחנן הוא דמשני לה כרבי יהודה. 
ונראה דמתניתין לא דייקא כרבי יוסי אלא אדרבא כרבי יהודה דייקא דקתני רבו 
שלמדו חכמה כרבי מאיר. @01 @07ובשאלתות @06דרבי אחאי בפרשת ויקח קרח פסק כרבי יוחנן וזה לשונו: ברם 
צריך חכמה דקאמרינן דכוליה תלמודא מיניה או דילמא לא מפליג 
פליגי תנאי בהא מילתא. איכא דאמרי כוליה ואיכא דאמרי רוביה ואיכא דאמרי 
כל דהו ואפילו חדא מילתא דתניא רבו שאמרו וכוליה ברייתא. הלכתא מאי. תא 
שמע דאתמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה ורב אחא בר 
רב הונא אמר הלכה כרבי יוסי. ואמר רב הונא תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה 
מפני זה ומקרעין זה על זה ולענין אבידה במקום אביהן אין מחזירין אותו עד 
שיהא רבו מובהק אלמא כרבי יהודה הלכתא וכדעולא. תוספות שאנ"ץ. @01 @07תנו @06רבנן העוסק במקרא פירוש במקרא בלבד ואינו מתעסק גם בתלמוד מדה 
ואינה מדה היא שהרי לא נתעסק גם בפתרון המצות. @01 @07במשנה @06מדה ונותנין עליה שכר. פירוש המתעסק בפתרון המשנה שיש עליה 
הרבה מענייני המצות שהן קבלה והן תלויות במשניות החיצוניות 
וכשהוא מתעסק במשנה צריך לעיין באותם הברייתות כולם ופתרוני החכמים יש 
לו בזה שכר מצוה. אבל המתעסק בתלמוד ומורה ומבאר המצות כתיקונן ומבאר 
הלכה למעשה אין לך מדה גדולה מזו כי בתלמוד פתרון התורה והמשנה 
והמצוה שהן בקבלה הלכה למשה מסיני. ולעולם הוי רץ וכו'. פירוש הוי רץ 
למשנה שהיא מדה ונוטלין עליה שכר והשוגג אינו נדון בה כמזיד. אבל 
המתעסק בתלמוד חשובות עליו שגגות כזדונות שהיה לו לדקדק על עצמו שלא 
יכשל אפילו בשגגה לפי שמדקדקים עליו אפילו כחוט השערה שנאמר וסביביו 
נשערה מאד מלמד שהקדוש ברוך הוא מדקדק עם סביביו אפילו כחוט השערה 
ומי יוכל להשמר מזה וכבר פירשו הוי זהיר בתלמוד ששגגת התלמוד עולה זדון. 
רבינו חננאל ז"ל. @01 @07העוסק @06במקרא מדה ואינה מדה ואמרינן במדרש ולא שידלג ממקרא למשנה 
וממשנה לתלמוד. אלא שילמוד מקרא ואחר כך משנה ואחר כך תלמוד. 
ולא יעסוק כל ימיו במקרא או במשנה בלבד. תוספות שאנ"ץ. @01 @07עמוד @06ב': אחיכם אלו בעלי מקרא. פירוש להכי קרי להו אחיכם לפי שאינם 
יודעים לפסוק הלכה מתוך המקרא ומתוך כך הם כפופים לתלמידי 
חכמים. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07הגד @06לעמי פשעם. תלמידי חכמים קרוים עמי. ומדכתיב פשעם דדרשינן פשעים 
אלו המרדים נפקא לן דשגגות נעשות להם כזדונות והוא הדין דהוה ליה 
למימר כמרדים אלא אגב שגגות נקט זדונות. תוספות שאנ"ץ.@01 @07סליק פרק שני _ אלו מציאות@01  
