#20














@07המפקיד 6  @07וכתב @06הרשב"א ונראה לי לפי פירוש רש"י יש שלשה חילוקי דינים בדבר: 
גזלן שואל שלא מדעת ושולח יד בפקדון. גזלן הוא שדעתו לגזול 
לגמרי ואין דעתו לשלם וזה אין צריך חסרון ומכיון דגזל קם ליה ברשותיה. 
ושולח יד בפקדון בין שדעתו ליטול ממנו קצת כגון נוטל רביעית מן החבית 
ודעתו לשלם בין שמשתמש שלא מדעת הבעלים בבעלי חיים שהופקדו אצלו 
לפי שמחמת מלאכתן הם מתחסרין וכחשין. ואיכא מאן דאמר אינו צריך 
חסרון כלומר דכיון שדעתו לחסרו אף על פי שנאנס קודם שחסרו הייב דקם 
ליה ברשותיה ואיכא מאן דאמר צריך חסרון לומר שאינו עומד ברשותו עד 
שיחסרהו. ושואל שלא מדעת הוא בדבר שאין מתחסר מחמת תשמישו כגון 
טלטל את החבית על מנת להביא עליה גוזלות ואף על פי כן כיון ששאלה 
שלא מדעת גזלן הוי וחייב באונסין אף על פי שלא חסרה כלל. והרז"ה כתב 
דשואל שלא מדעת ושליחות יד למאן דאמר אינה צריכה חסרון חד הוא וראיה 
לדבר הדין סוגיא דרועה. והוצרך לדחוק עצמו ביותר בשמעתא דילקה בחסר 
ויתר כדלקמן כדאיתא בספר המאור שלו. עד כאן. על מה שתירץ רש"י הקשה 
הרא"ש וכי משום דבעלי חיים כחשי מחמת מלאכה גריעי משאר דברים דלא 
כחשי ואם אי אפשר לחייבם משום שליחות יד בלא חסרון לא נחייב משום 
שואל שלא מדעת אתמהה. ונראה לפרש דלא חשיב הכא שואל שלא מדעת 
בדבר מועט דלא קפדי אינשי בהנחת מקלו ותרמילו שיעשה שואל בכך ולא 
מחייב אלא מטעם שליחות יד דגזרת הכתוב היא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון גליון תוספות: הא לא חסרה. הקשה בקונטרס דילמא משום שליחות 
יד וכו' ותירץ. אך תירוצו דחוק וקשה להבין בלב. ונראה לפרש דהיינו 
טעמא דלא חשיב הכא שואל משום דלא קפדי אינשי אדבר מועט כזה אהנחת 
מקלו ותרמילו שיעשה שואל בכך ולא מחייב אלא מטעם שליחות יד דאי הוה 
חשיב שואל הוה חייב אפילו בלא חסרון מקל וחומר דשואל מדעת כיון 
דשלח בה יד בהדיא וליכא למימר תו דילמא ממליך ולא יעשה איסור ועוד 
דלמאן דאמר שואל שלא מדעת גזלן הוי פשיטא דאין צריך חסרון. עד כאן. @01 @07וכתב @06הגליון וזה לשונו: אלא שמע מינה שליחות יד אינה צריכה חסרון. 
הקשה רש"י דילמא הא דחייב משום דהוי שואל שלא מדעת וכו'. ואין 
להקשות אי קסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי אם כן היכי מצי למימר שליחות 
יד צריכה חסרון תיפוס ליה משום שואל שלא מדעת דיש לומר. כששואל 
לעשות מלאכה בכל הכלי או בכל הבהמה הוי כאלו גזלה כולה ואין לך חסרון 
גדול מזה אבל כששולח בו יד ליטול מקצתה ולחסרה כגון הגביה חבית ליטול 
מקצת לא מחייב אלא אם כן נטל מקצתו. ובזה מיושב לעיל דקאמר רב ששת 
ובשואל שלא מדעת קמיפלגי אבל לכולי עלמא צריכה חסרון ותירץ רש"י דלא 
שייך שאלה אלא בדבר שאינו חסר מחמת מלאכה וכו' וכתוב בגליון תוספות 
דתירוצו דחוק וקשה להבין ונראה דעתו דבדבר שאינו חסר מחמת מלאכה 
אחרי שאחר עשיית מלאכה אינו משתנה ואינו מתחסר אז מיד כשנוטלו 
למלאכה הוי כאלו גמר כוונתו אבל בדבר המתחסר הוי מחוסר מעשה כל זמן 
שלא גמר כוונתו ולכך לא מחייב אלא אם כן גמר כוונתו אי נמי יש לומר 
דעתו כדפירשו בגליון בתר הכי בדבר שאינו חסר מחמת מלאכה שייך בו 
שאלה כי אינו סבור שעושה בו עבירה ודאי כשנוטלו לשאלו לא יחזור בו 
אבל בדבר שחסר לא שייך בו שאלה דיודע שהבעלים לא ישאילו לו ולכך לא 
הוי שאלה. וכן כתב בגליון בשם רבינו אברהם לא שייך בו שאלה אלא 
שליחות יד דהוי כגזל ואולי יחזור בו ולא יעבור ולכך לא מחייב עד שיחסרנו. @01 @07כתוב @06בגליון תוספות מקל וחומר דשואל מדעת וכו' פירוש דחייב באונסין אף 
על גב דעושה מדעת כל שכן זה שעושה שלא מדעת ולא שייך לומר 
דילמא ממליך כיון שכבר חתחיל במלאכה שהניח עליה מקלו ותרמילון 
וממילא יתחסר. ולא דמי למה שפירש לקמן בגליון תוספות אחר היכא שמשך 
לשלוח בו יד ועדיין לא התחיל במלאכה. דהתם שייך למימר דילמא ממליך 
ולא עביד. וסיום גליון תוספות ועוד דלמאן דאמר שואל מדעת גזלן הוי 
פשיטא דאין צריך חסרון. פירוש רצה לומר דכששולח בו יד ליטלו לא גרע 
משואל שלא מדעת והיינו דלא כמו שחלקנו לפירוש רש"י וגם לא כגליון 
האחר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: הקשה בקונטרס מנא לן דמחייב מטעמא דשליחות 
דילמא מטעם דשואל שלא מדעת וכו' ותירץ דלא היא דהא דאמרינן 
בשואלין דשאלה שלא מדעת הוי גזלן היינו דוקא בדבר שאינו בעלי חיים 
ואינו מכחיש מחמת מלאכה וכו' וקשה דאי רצה לומר דשאלה לא שייכא 
בבעלי חיים הא ליתא דהא בכמה דוכתי בפרק השואל אמרינן דשאלה שייכא 
בבעלי חיים דקאמר התם השואל את הפרה כמה פעמים וכו'. אלא נראה דהכי 
רצה לומר הקונטרס תחילתו שליחות יד הוא גם שליחות יד איכא אבל ודאי 
כי נמי לא שייכא ביה שליחות יד מכל מקום שייכא בה שאלה שלא מדעת. 
והשתא קשה דהיכי מוכח דשליחות יד אינה צריכה חסרון לעולם דצריכה 
חסרון דהשתא אזיל שליחות יד כיון דלא חסרה ומכל מקום מחייב מטעם 
שאלה שלא מדעת. לכן נראה כפירוש התוספות דהא דמחייב משום שאלה 
היינו דוקא כשעשה מלאכה מרובה דיש לומר דקפדי בעלים אבל בדבר מועט 
כגון הנחת מקלו ותרמילו דלא קפדי בה בעלים ליכא לחיובי מטעם שאלה 
שלא מדעת. ואם תאמר אם כן היכי מתייבינן ליה מטעם שליחות יד. ונראה 
למורי שיחיה דיכול לבא לידי חסרון אם ישהה עליה זמן מרובה מקלו 
ותרמילו אם כן מהשתא הוי שליחות יד אי שליחות יד אינה צריכה חסרון. 
ואם תאמר אם כן מאי פריך והא לא חסרה אימא דמיירי שהניח מקלו 
ותרמילו עליה עד שחסרה. ויש לומר דמשמע לתלמודא דלא הניח מקלו 
ותרמילו עליה אלא כשיעור שהלך מעיר לעיר וחזר ובשיעור מועט כזה אין 
לנו לומר שחסרה כך נראה למורי שיחיה. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: והא לא חסרה. הקשה רש"י וכו'. ותירץ דלא 
שייך לדין שואל שלא מדעת אלא בדבר שמחמת מלאכתו לא 
שייך ביה כחש וחסרון כגון חבית וכיוצא בו ולשון שאלה משמע כן שהיא 
בדבר שחוזרת בעין ובלא חסרון אבל בעלי חיים שמכחישים ומתחסרים מחמת 
מלאכתן כי נשתמש בהן או שחשב להשתמש בהן בענין שראוי לחסרן אין זו 
שאלה אלא שליחות יד. ויפה כוון. ויש מתרצין דלא חשיב לחייבו מדין שואל 
שלא מדעת אלא בשעושה בו מלאכה מרובה וכו' ואין לשון זה מחוור דאי לא 
הוה בדעתיה להשתמש בו זמן מרובה כדי חסרון אף שליחות יד אין כאן ואם 
בשדעתו להשתמש בה זמן מרובה כדי חסרון הא איכא קפידא ושאלה שלא 
מדעת אי לאו טעמיה דרש"י שהוא הנכון. ואם תאמר ודילמא בשהניח מקלו 
ותרמילו לאחר שמשכה על דעת לגזלה דלכולי עלמא לא בעי חסרון. יש לומר 
דהא ליתא חדא דכל היכא דאפשר לאוקמה בשליחות יד לא מוקמינן לה 
בגזלן כדאיתא בשמעתין לעיל. ותו דאם כן אפילו לא הניח מקלו עליה כלל 
חייב מכיון שהכישה ורצתה לפניו על דעת לגזלה. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06כתב וזה לשונו: נראה לי כי שליחות יד אפילו אינו אלא במקצת 
אם נשברה חייב בכולה ולמאן דאמר צריכה חסרון עד שיטול ממנו 
מקצת שיהא בו שוה פרוטה כשיעור גזלה ומאן דאמר אינה צריכה חסרון 
משהגביה ליטול ממנה אף על פי שלא נטל ממנה כלום. עוד נראה לי כי 
שליחות יד אפילו לא נתכוון לגזול ויש בדעתו להשלים מה שיטול משם חייב 
באונסין מפני שהוא כגזלן. והא לא חסרה אלא שמע מינה אינה צריכה חסרון. 
וקשיא לי אי סבירא ליה דשואל שלא מדעת גזלן הוא למה ליה חסרון והלא 
זה שואל שלא מדעת הוא. ונראה לי דהא דאמרינן שואל שלא מדעת בפקדון 
גזלן הוא משום שליחות יד קאמר ורב ששת אוקמה למתניתין בשטלטלה 
להביא עליה גוזלות ושואל שלא מדעת גזלן הוא משום שליחות יד קאמר 
וקסבר אינה צריכה חסרון והא עדיפא מדכלהו דאפילו לא נתכוון במשיכתה 
או בהגבהתה ליטול ממנה כלום אלא להשתמש בה בלבד הרי היא שליחות 
יד. ואם אינו נפקד ונטל בהמת חברו שלא מדעתו ונשתמש בה זהו שואל 
שהוא גזלן אבל כשהוא נפקד הוא שולח יד בפקדון והוא גזלן. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה בענין שואל שלא מדעת נקטינן דגזלן הוי דרבא דהוא 
בתרא הכי סבירא ליה אליבא דרבנן תפרק המוכר את הספינה 
וכדאמרינן בסוף פירקין אלא הא דאמר רבא שואל שלא מדעת גזלן הוי נימא 
רבא דאמר כבית שמאי. כן דעת הריא"ף וכן פסק הרמב"ם פרק ג' מהלכות 
גזלה. @01 @07נמצא @06עכשיו שהשומר חייב באונסין באחד מג' דרכים. או שהגביה על מנת 
לגזלה. או שהגביה על דעת להחזירה וליטול ממנה קצתה שאף על פי 
שלא חסרה קמה ליה ברשותיה. או שהגביה על מנת להשתמש בה שאף על פי 
שלא נשתמש בה מההיא שעתא הוה ליה גזלן וחייב באונסין. ואם נתחייב 
באחד מדרכים הללו ורצה להחזיר לעולם אין חזרתו חזרה אלא אם כן הודיע 
לבעלים דקיימא לן כרבי עקיבא. וכבר כתבנו שכל זה אינו ענין אלא בשומר 
שגנב מרשות עצמו אבל בגונב מרשות בעלים ממש היינו מתניתין דהגונב 
טלה מן העדר וכו' וסוגיא דאיתאמרה עלה בסוף בבא קמא וכו' הר"ן. ועיין 
בסוף בבא קמא. @01 @07אימא @06שהכחישה. כלומר שהכחישה בהנחת מקלו ותרמילו עליה זמן מרובה 
דאיכא חסרון דייקא נמי דקתני שהכישה במקל. יש שפירשו מדנקט רב 
משיכה זו ולא קאמר משיכה אחריתי מכלל דעל ידי המקל משכה והכחישה 
בהנחתו עליה. ויש מפרשים דדאיק ליה מדלא קאמר שהכישה לחוד וקאמר 
לישנא יתירה שהכישה במקל למימר דבהנחת המקל עליה הכישה והכחישה. 
ואם תאמר ותיפוק ליה משום הכחשת הכשה גופא בלא הנחת מקלו ותרמילו 
עליה דקתני תנא. ויש לומר דמה הנאה יש לו בחסרון זה וכל שאין לו בו 
הנאה אין כאן שליחות יד אלא מזיק בעלמא שאינו חייב באונסין אלא שהוא 
חייב לשלם מה שהזיק. הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הר"ן וזה לשונו: דייקא נמי דקתני שהכישה במקל. מכאן שאינו חייב 
משום שולח יד אלא כשהוא מחסרה להנאת עצמו אבל היכא שאינו נהנה 
באותו חסרון כגון ששפך רביעית יין מן החבית לאיבוד אינו חייב אלא במה 
שחסר מדין מזיק דהא הכא איכא חסרון שהכחישה ואפילו הכי בעינן הניח 
מקלו ותרמילו עליה דאית ליה הנאה מינה. עד כאן. @01 @07ויש @06מקשים וכיון שהכישה במקל והכחישה למה ליה לאוקמה לעיל בעודן 
עליו. ואין זו קושיא לפירוש רש"י שפירש לעיל דהא כי אין עודן עליו 
הא שקלינהו ועבד השבה אליבא דרבי ישמעאל ולאידך פירושא נמי הא 
דאמרינן שהכחישה היינו לפי שעודן עליו כלומר שהניחם שם זמן מרובה 
ועודן עליו לאו דוקא. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: שהכישה במקל וכו' וקשה למורי שיחיה אם כן למה 
לי עודן עליו. ותירץ דאי אין עודן עליו הוי כדמעיקרא אף על גב דנתן 
שקלינהו וכיון דהדר הדר כדפרישנא והשתא דעודן עליו אף על פי שהחסרון 
לא הוי אלא בשעה שהכישה במקל מכל מקום אכתי קאי אשליחות יד ואם כן 
עבד השתא. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן דייקי נמי דקתני לא דייקי בלישנא דהא לאו לישנא דמתניתא 
הוא אלא לישנא דרב. ומדרב סבר שליחות יד צריכה חסרון נקטיה הכי 
לסיומי מאי דאתי למימר לעיל תסתיים וכו' דאלו הא דבעינן לשיולי מאי 
טעמא דלוי הכי נמי הוה לן לשיולי אליבא דרב אלא סבירא ליה צריכה חסרון 
וזה פשוט. מאי טעמא דלוי פירוש דהא מסתמא לא משמע לחייבו בלא חסרון 
ואם כן מאי טעמא דמאן דאמר אינה צריכה חסרון והכי רהטא כולה סוגיין 
דלמאן דאמר אינה צריכה בעי קרא וטעמא להכי ולא למאן דאמר צריכה 
חסרון. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בספר המאור שהכישה במקל ורצתה לפניו והא לא חסרה אלא לאו 
שמע מינה שליחות יד אינה צריכה חסרון והוה ליה האי שואל שלא 
טדית גזלן וכו' עד ורב לא בעי לאוקמה לברייתא דרועה שהיה רועה בפלוגתא 
ומשום הכי מוקי לה בשעודן עליה וכו'. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר 
אברהם זה דבר שאי אפשר והא איהו גופיה מוקי לה בפרק הגוזל דרב כרבי 
עקיבא והכא דחיק להא מתניתא בשעודן עליו לאוקמי מילתא דרבי ישמעאל. 
ועוד בעל הגמרא היכי מקשי למתניתא כדעת רבי ישמעאל. ועוד כי הכחש 
החוזר שאמר שהוא חזרה לדעת רבי ישמעאל גם זה אינו. כי חזרה שהיא 
מאליה אינה חזרה כלל. והרוצה לעמוד על העיקר יעיין בפירושנו. ע"כ. @01 @07משונה @06שליחות יד האמורה בשומר חנם משליחות יד האמורה בשומר שכר. 
יש ספרים שהגירסא להפך וכך היא נכונה יותר וקורא אותה משונה 
לפי שנאמרה שלא לצורך ונשתנית מדינה כי לכאורה אין שליחות יד בלא 
חסרון. הרא"ש. @01 @07והראב"ד @06גריס משונה שליחות יד האמורה בשומר חנם וכו' ופירוש משונה 
קלה. עד כאן. וכן כתב רבינו חננאל משונה שליחות יד האמורה 
בשומר חנם וכו' פירוש משונה שליחות יד האמורה בשומר חנם כלומר דין 
שומר חנם קל הוא משומר שכר ואם מי שדינו קל חייב בשליחות יד הוצרך 
לומר בחמור שחייב אין צריך יש בדין קל וחומר ללמד זה מזה למה נאמר 
עוד שליחות יד בשומר שכר אלא ללמד כי שליחות יד מכל מקום בין יש בה 
חסרון כיס בין אין בה חסרון כיס חייב. ורבי יוחנן דידיה אמר אני אומר אינה 
משונה כלומר אין זה יכול ללמוד מזה שאין שומר חנם קל משומר שכר שהרי 
וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הכי גרסינן משונה שליחות יד האמורה בשומר שכר 
משליחות יד האמורה בשומר חנם. ויש גורסין בהפך משונה שליחות יד 
האמורה בשומר חנם וכו'. ואינו מחוור כי השינוי בפרשה שנייה הוא שנאמר 
שלא לצורך לשנות הדין שהיינו אומרים בפרשה ראשונה ודכולי עלמא אינו 
משונה ממש בעיקר הדין אלא משונה במשמעות לומר דמעיקרא היינו סבורים 
לומר שליחות יד צריכה חסרון וכשנאמרה פרשה שנייה למדתן דאינה צריכה 
חסרון לא בשומר חנם ולא בשומר שכר וכדאיתא בסמוך. וטעמא דמילתא כי 
כשלמד הכתוב בשומר שכר והוציאו מכלל שומר חנם שהיה למד ממנו לא 
ללמד על עצמו יצא מן הסתם אלא ללמד על כל שליחות יד האמור בפרשה 
ואף על גב דשומר שכר חמור יותר סברא הוא שלא חלקה תורה בדין שליחות 
יד. וכן נראה מפירוש רש"י והתוספות. @01 @07עמוד @06ב': משום דאיכא למפרך מה לשומר חנם. ותימה ונילף גזרה שוה 
דנתינה נתינה כדאמרינן בהגוזל קמא גבי רמי בר חמא דמצריך 
בארבעה שומרים כפירה במקצת והודאה במקצת. ויש לומר דלאו גזרה שוה 
גמורה היא למילף כל מילי בפרשה אלא לתביעת הנתינה וכפירתה שכמו 
שבזה אומר לו זה נתת בידי ולא אחר כמו כן בזה וכהאי גוונא אמרינן בריש 
בבא קמא גבי גזרה שוה דתחת נתינה ישלם כסף. הרא"ש. @01 @07מה @06לשומר חנם שכן משלם כפל וכו'. אין להקשות ונילף קל וחומר שליחות 
יד מגנבה ואבדה ונאמר ומה גנבה ואבדה וכו'. דאיכא למימר כפל יוכיח. 
ואין להקשות מה לכפל שאינו משלם על פי עצמו דאיכא למימר כפל שבאו 
עדים יוכיח. אבל אין לומר מה לגנבה שכן משלם עליה כפל דאיכא למימר 
דנילף קל וחומר מאבדה. גליון. @01 @07מה @06לשומר חנם שכן משלם תשלומי כפל וכו'. פירוש שיש לו רבותא זו אבל 
לא שרצה לומר דעדיפא כפילא בשבועה מקרנא בלא שבועה דאם כן סוף 
סוף מיותר שומר חנם דאתי משומר שכר מקל וחומר אלא ודאי פשיטא דקרנא 
עדיפא או שהם שוים. ואם יש לומר על ידי הדחק דאיכא למפרך מה לשומר 
שכר שחייב באבדה. מכל מקום דרך התלמוד הוא שאף על פי שיש בלמד 
כמה חומרות גדולות שאין בתלמוד אם יש חומרא קטנה כל דהוא במלמד 
שאינה בלמד לא מצי למילף. ומאי דקאמר בסמוך קרנא בלא שבועה עדיפא 
וכו' פירושו דקסבר כיון שחומרא זו באה לן מצד קולא וקולא זו באה לחברו 
מצד חומרא והם תלויות זו בזו וזו באה בסבת זו אזלינן בתר דחמירא. עד 
כאן. משיטה. @01 @07קרנא @06בלא שבועה. על מה שתירץ רבינו שמואל בתוספות בדיבור זה כתבו 
הרמב"ן והרשב"א דאינו מחוור כל הצורך הואיל וטעם אחר אמרו 
בגמרא וזה הטעם לא הוזכר כלל. ועוד הקשה הרשב"א דאם איתא הוה להו 
למימר התם הניחא למאן דאמר קרנא בלא שבועה עדיף אלא למאן דאמר 
כפילא בשבועה עדיפא מנא ליה. וקיים הוא התירוץ השני אשר בתוספות. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: ואיכא למימר כולי עלמא סבירי להו דקרנא בלא 
שבועה עדיפא מכפילא בשבועה ומיהו אקל וחומר פרכינן פירכא כל 
דהו ומשום הכי פריך רבי יוחנן הכא דזימנין דאתי לידי חומרא אבל כולהו 
סבירי להו דפרשה ראשונה הקילה על השומר יותר מן השניה והראשונה 
בשומר חנם ופרשה שניה שהחמירה עליו בשומר שכר. וכן נמי התם גבי 
שואל אף על גב דאי פטרת ליה מגנבה ואבדה נמצא קולו חומרו שהרי משלם 
תשלומי כפל בטוען טענת גנב אפילו הכי קרנא עדיפא ואי פטרת ליה מקרנא 
קולא היא אלא דכי פרכינן כל דהו פרכינן ולהכי קאמר התם תאמר בשואל 
דלדבריך שאתה בא לחייבו בגנבה והוא חייב אף באונסין נמצא מתחייב 
בטענת ליסטים מזויין ופטור מכפלא ואף על גב דלא קמה ליה אכתי גנבה 
דליסטים מזויין דליכא בשואל פריך לדעתיה כמאן דעביד קל וחומר כלומר 
והלא לסברא שלך מצינו בשואל צד הקל והיכי אתי בקל וחומר ומכל מקום 
עיקר פירכא בכל דהו הויא משום דמשכחת לה קולא כל דהוא בטוען טענת 
ליסטים מזויין ומשום הכי קסלקא דעתך לאיפטורי שואל מקרנא דגנבה ואבדה 
ולחיוביה בכפלא וקולא היא לגביה ואף על גב דכי פרכינן תשבינן ליה 
חומרא. כך מצאתיה לראשונים בתוספות פרק הכונס ואפשר הוא. ולי נראה בה 
לשון אחר מה לשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל וכו' וכיון שמצינו בו 
חומרא זו כל דהוא בדין הוא דנחמיר עליו לחייבו באבדה שאין חומרו באבדה 
קולא שאין לחייבו כפל באבדה והוא הדין שיתחייב בגנבה שלא חלקה תורה 
בין גנבה לאבדה בקרן ודינן שוה וכיון שכן ודאי חמורה גנבה ואבדה יותר 
מכפל שבגנבה בלבד תאמר בשואל שנמצא בו קולא זו כל דהוא שאינו משלם 
תשלומי כפל בטוען טענת ליסטים מזויין דליכא למימר דמשלם ואפילו 
בשאתה אומר גנב הוא ושואל פטור בגנבה הני מילי בגנבה אחר שאפשר 
למטרח ואייתויה אבל גנבה בליסטים מזויין אי אפשר למטרח ואייתויה הילכך 
משבורה אתי ליסטים מזויין נמצא שאינו משלם תשלומי כפל בטוען טענת 
ליסטים מזויין וכיון שכן אף אנו נקל בו יותר ונפטור אותו מגנבה ואבדה ואף 
על פי שנמצא מתחייב בזה כפל בגנבה כלומר בטוען טענת גנב אין זו חומרא 
שהרי הוא פטור באבדה שאין בה לעולם כפל ומקרנא דגנבה בלא שבועה 
ועדיפי מכפילא דגנבה בשבועה. כן נראה לי. וקשה עלי לומר כלשון הראשון 
שאף על פי שהיא חומרא כל דהו ואמינא דבקל וחומר כל דהו פרכינן כיון 
דמחייב בכפל דגנבה דהיא דכוותה לאו פירכא היא כלל. ועוד ליסטים מזויין 
לא אתי משומר שכר בשואל ואף על פי שהוא חייב בשאר אונסים גנבה 
דליתא בשומר שכר כגון גנבת אונסין לא אתיא בפשיטות. ומיהו גנבה ואבדה 
בשואל לרבי יוחנן נפקא ליה משום דוא"ו מוסיף על ענין ראשון כדברי רבינו 
שמואל. ורש"י פירש כו בפרק השואל גמר תחתון מעליון. מה שומר שכר 
חייב בו גנבה ואבדה שלא בבעלים אף שואל כן. עד כאן. @01 @07לא @06תאמר שליחות יד לא בשומר חנם ולא בשומר שכר וכו' ואם תאמר סוף 
סוף איצטריכו לחייבו אפילו במתה מחמת מלאכה מה שאין כן בשואל 
ולא תאמר דיו ויש לומר דבמתה מחמת מלאכה פשיטא דחייב אף בלא 
ילפותא כלל כיון ששנוי ושליחות ידו גרם אדרבה הוי כמזיק בידים דהא 
טעמא דמפטר שואל היינו מטעם דלאו לאוקמי בכלתא שאלתה וטעם זה אינו 
בשומר חנם ולא בשומר שכר כלל והוי כעין דון מינה ואוקי באתרא ועדיפא 
מינה דלהך מילתא לא בעינן ילפותא כלל וכדפירש רש"י ע"כ. משיטה. @01 @07רבא @06אמר לא תימא שליחות יד וכו'. כתבו בתוספות דהא בתר הכי פריך 
ולמאן דאמר צריכה חסרון תרתי למה לי ולדידיה לא ילפינן חד מחבריה 
וכו' אין להקשות מנא להם לתוספות זה דלמאן דאמר צריכה חסרון נמי אית 
ליה דשפיר ילפינן חד מחבריה ואפילו הכי סבר דצריכה חסרון דאין כאן ייתור 
לומר דאין צריכה חסרון דהא חד איצטריך לדיו וחד לגזרה שוה לשבועה. 
ואין לומר דעת התוספת דמקשה על הספר מה שואל למאן דאמר צריכה 
חסרון הני תרתי למה לי יתרץ דסבר חד מחבריה לא גמר ולכך צריכי תרווייהו 
לדיו שנאמר הספר רוצה ליישב אפילו אי אית ליה דחד מחבריה גמר. מיהו 
יש לומר אם כן לעיל קודם דברי רבא הוה ליה למימר הכי דפליגי בזה אי 
אתי אידך לגזרה שוה לבד אם לא או הוה ליה למימר הכי כלעיל דפליגי אי 
ילפינן חד מחבריה אי לא אלא ודאי יש לומר אי הוה ילפינן חד מחבריה בקל 
וחומר קודם שהיינו מעמידין אותו רק לגזרה שוה הא דאתי למימר נמי 
דשליחות יד אינה צריכה חסרון אף על גב דסוף סוף הוה ילפינן ליה משואל 
כדמסיק בתוספות ואפילו הכי לא מוקמי ליה לומר דאינה צריכה חסרון זה יש 
לומר היינו משום דכיון דמשואל לחודיה לא מצי למילף משמע דאיכא למימר 
דיו וגם משומר חנם לבד לא ילפינן דחד מחבריה לא גמר אלא מתרווייהו 
כדמסיק בתוספות ולכך לא הוי לימוד חשוב ולא הוה אמינא דכתביה רק 
לגזרה שוה. @01 @07עוד @06כתבו בתוספות גילוי מילתא בעלמא וכו' מיהו לא דמי לגמרי למה 
שפירשנו לעיל כי לעיל רצה לומר בשנכתבו שניהם אז הוי חד שפיר 
גילוי על חברו אבל הכא מצי למימר אם לא נכתב רק אחד והשני ילפינן 
משואל. גליון. @01 @07ותיתי @06משואל. פירוש מדין שואל שחייב באונסין מפני שמשתמש בה ואפילו 
בלא שליחות יד דאלו שליחות יד לא כתיבא בשואל כלל וכן פירש 
רש"י. הריטב"א. @01 @07ורבינו @06חננאל כתב וזה לשונו: הא דאמר רבא לא תאמר שליחות יד לא 
בשומר חנם ולא בשומר שכר ותיתי משואל ובשואל אינו כתוב בו 
שליחות יד אלא אמרינן וכי ישאל וא"ו מוסיף על ענין ראשון ושליחות יד 
שכתוב למעלה כאלו בשואל כתיבא. עד כאן. @01 @07וכתוב @06עליו שם בגליון וזה לשונו: לשון הגאון מגומגם אצלי דאי לא כתוב 
שליחות יד למעלה היכי תיתי משואל והא בשואל לא כתיב שליחות 
יד אלא מוא"ו דגמר מדלעיל ואי לעיל לא כתיב מהיכא יליף שואל דליגמר 
לשומר חנם ושומר שכר דכתיבי לעיל. ונראה שדעתו לומר דמאי דלא כתיב 
שליחות יד בשואל אלא דגמר בוא"ו משומר שכר דינים המפורשים בפרשה 
שואל בלימוד וא"ו זו מצינא לאגמורי לשומר חנם ושומר שכר דין שליחות יד 
בתורת קל וחומר ומה שואל דלדעת בעלים שלח יד חייב באונסים שומר חנם 
ושומר שכר דשלא לדעת הבעלים שולחים יד וכל הנאה שלהם כמו בשואל 
לא כל שכן דלחייבו באונסים. לא שיכתוב שליחות יד בשואל או שנחשבהו 
כאלו כתוב שליחות יד בו ומה שייך בשואל לכתוב שליחות יד הא שואל הוא 
ולשלוח בה יד שאלה. זה נראה לי דעת הגאון והוא מסכים עם פירוש רש"י 
עיין בפירושיו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מה שואל דלדעת הבעלים קעביד מפני שהוא משתמש בה 
ברשות בעלים דהיינו בשליחות יד ומשום ההיא שליחות יד חייב באונסיו 
אלו שעושין שלא מדעת בעלים אינו דין שיהו חייבין באונסיו וזה סיוע למה 
שפירשנו בשואל שלא מדעת נפקד שהחיוב שלו משום שליחות יד בפקדון 
הוא. עד כאן. @01 @07ומה @06שואל וכו'. הכא לא שייך למפרך מידי מה לשואל דהכי קאמר כיון 
דשואל מדעת חייב באונסיו קל וחומר לוה ששלח בו יד והוא שואל 
שלא מדעת בעלים דתייב באונסיו. גליון. @01 @07על @06מה שהקשו בתוספות בדיבור המתחיל: חדא לומר וכו' ואם תאמר נילף 
משואל וכו'. כתוב בתוספי הרא"ש: דשאני שולח יד משואל דגבי שולח 
יד שמא יחזור בה ולא ישלח בה יד דכיון דשלא כדין עביד אימלוכי מימלך 
הילכך כי שואל ליכא לחיוביה מקל וחומר. ומכל מקום אי לאו קל וחומר 
סתם שליחות יד בחסרון הילכך אהני הקל וחומר לאוקמי שליחות יד דקרא 
בלא חסרון. ע"כ. @01 @07וכן @06כתוב בגליון תוספות וזה לשונו: אי נמי שואל כיון דמשכה ודאי ישתמש 
בה אבל שלא לדעת איכא למימר דילמא ממליך ולא יעשה איסורא. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ויש לומר דהא ליכא למגמר משואל שאינה צריכה חסרון 
דאלו שואל כיון דלמלאכה שאיל לה על כל פנים להשתמש בה קאי 
ובההיא הנאה מחייב נפשיה וכל העומד להשתמש כנשתמש דמי מה שאין כן 
בשומר השולח יד בפקדון שלא כדין שאף על פי שחשב לעשות כן אין 
לחייבו על מחשבתו ומשיכתו כל זמן שלא חסר שאני אומר אולי ימלך שלא 
לעשות דבר שלא כדין ולא ישתמש בה כלל. כן תירצו בתוספות. עד כאן. @01 @07שלא @06תאמר דיו וכו' פירוש קמשמע לן מיתורא דקרא דשומר חנם ושומר שכר 
בבעלים חייב על ידי שליחות ידן דאלו בלא שליחות יד הא קיימא לן 
דפטור כדאיתא בפרק השואל. ואידך לכדתניא ונקרב בעל הבית. ואם תאמר 
וכיון דאפיקתיה לחד קרא שלא לומר דיו היכי הדר דרשינן ליה לגזרה שוה 
דהא בעינן מופנה. ותו לרבא דדריש תרווייהו כדלעיל הא דרשא דגזרה שוה 
היכי אתיא ליה. ויש לומר דהאי גזרה שוה מקדבלת היא הכא וכל כי הא לא 
בעינן מופנה כלל וכדפרישנא בכמה דוכתי. הריטב"א. @01 @07דף @06מ"ב עמוד א': מתניתין. צררן והפשילן לאחריו. כלומר צררן בסודר 
שבראשו העודף ממנו אחר ראשון נמצא שלא שמר כדרך השומרים שהיה 
לו להניח ראשי הסודר הקשורים בו המעות כלפי פניו שיוכל למשמש בהן 
דכתיב וצרת הכסף וכו' כדלקמן בגמרא ה"ר יהונתן. @01 @07ולא @06נעל בפניהם כראוי. פירש בקונטרס לעיל בפירקין שלא נעל בפני הקטנים 
כראוי. והא דקאמר בגמרא בשלמא כלהו שלא שמר כדרך השומרים אף 
על גב דליכא אלא חדא מסרן לבנו ולבתו איכא למימר דקרי ליה כולהו משום 
דאיכא תרתי נעילה קצת וגם שמירת הקטנים ואפילו עבד כל הני לא שמר 
כדרך השומרים. ותימה הא נעל בפניהם כראוי פטור ואמאי הא לא שמרן 
בקרקע. ויש לומר כיון שהם ביד הקטנים ליכא למיחש לגנבי כי יראים פן 
יצעקו. אבל הרי"ף גורס או עצל בפניהם וכו' ותרתי מילי נינהו. ואי קשיא נעל 
כראוי אמאי מיפטר הא לא שמרן בקרקע. איכא למימר דמיירי בערב שבת בין 
השמשות ולא היה לו פנאי. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בשלמא כלהו שלא שמר כדרך השומרים. איכא דמקשה 
לפירוש רש"י מאי כלהו דאמרינן הכא דהא ליכא אלא חדא. ויש לומר 
דלא דק תלמודא בלישנא והכי קאמר בשלמא כל הדברים שנזכרו במשנתנו 
דינא הוא דלא ליפטרו שהרי לא שמר כדרך השומרים. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרשב"א ולישנא דבפניהם מסייע לפירוש רש"י דלא שייך לשון בפני 
אלא בבעלי חיים ולגירסא דגרסי או שנעל פירושו שנעל על הכספים 
ולומר דדוקא נעל שלא כראוי הא נעל כראוי פטור ואף על פי שלא קברן. וכן 
נראה מהירושלמי דגרסינן התם אימתי אמרו וכו'. והא דאמר שמואל בגמרא 
דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע היינו דוקא בדורות ההם שהיו גנבים 
מצויים וכי אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע הכי קאמר 
השתא אין להם שמירה אלא בקרקע דאף כל אדם מצניעין את שלהם כל מה 
שהיו מקצים מהוצאה אבל במקום שאין מצניעין בשלהם אלא בתיבה שידה 
ומגדל אף בשל אחרים אינו חייב לקבור וכו' ובלבד שיהא ראוי לשמירה 
וכדאיתא התם בירושלמי דגרסינן התם נתנן במקום שנהג ליתן את שלה אם 
היה ראוי לשמירה פטור. דאף הרי"ף כתבו בהלכות. ואף לגירסת רש"י איכא 
למשמע נמי הכי ממתניתין דטעמא שלא נעל בפניהם כראוי אבל נעל בפניהם 
כראוי פטור ומשום נעילה כראוי בלבד הוא דפטור ולא משום שמירת הקטנים 
ושמירתן לא מעלה ולא מוריד וכן דעת הגאונים. ומכל מקום בזמן שהגנבים 
מצויין אין להם שמירה אלא בקרקע והיינו דשמואל. והיינו דכתבוה להא 
דשמואל כל המחברים בחיבוריהם. @01 @07ירושלמי. @06אמר רבי יוסי בר נש דיהב לחבריה פליטורין בשוקא מסרן לבנו 
ובתו הקטנים ונגנבו או שאבדו פטור מלשלם שאני אומר לא עלתה 
על דעתו לטעון פליטורין בשוקא. עד כאן. וכתב הריטב"א ודוקא בשומר חנם 
אבל בשומר שכר חייב דלהכי יהבו ליה אגרא דלטעון בשוקא או דלינטרינהו 
שפיר. עד כאן. @01 @07וגם @06הרמב"ן כתב דליכא למימר מתניתין בערב שבת דאם כן היכי אמר רבא 
ומודה שמואל וכו' מתניתין היא אלא שמע מינה כדברי הר"י בר ראובן 
שלא אמרה שמואל אלא במקום שהגנבים מצויים אלא אם כן נאמר דמתניתין 
בשפירש לו שהוא צריך להם ולא יקברם וכן אפשר לפרש ענין הירושלמי 
ודעת המחברים כן שכתבוה לדשמואל סתם. דחזינן מאן דכתב מתניתין במעות 
הניתנין להוצאה כגון פרוטות וכיוצא בהן אבל כספים אין להם שמירה אלא 
בקרקע כדשמואל ולא מסתברא מדאמרינן דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא 
וכולה סוגיא נמי בזוזי משמע דהיינו מעות ולא כספים. הרמב"ן. @01 @07אלא @06בדבר שאין העין שולטת. למעוטי מידי דנפיש נפחיה כגון המשתכר 
בקנקנים משום דשלטא ביה עינא בישא כדאיתא בפסחים פרק מקום 
שנהגו. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: אלא בדבר שהעין שולטת בו. למעוטי מידי דנפיש 
נפחיה כגון המשתכר בקנקנים כדאמר בפסחים פרק מקום שנהגו דשלטא 
בהו עינא בישא ודרש מדכתיב יצו אתך את הברכה בדבר שאתך. @01 @07התחיל @06למוד אומר וכו'. פירוש, ברכה שלמה בשם ומלכות, דאי לא, לאו 
ברכה היא, כדכתיבנא בפרק הרואה. ודעת הרמב"ן, שלא חייבו ברכה 
זו אלא בהולך להפריש תרומה ומעשרות, שהבטיח הקדוש ברוך הוא בברכתו 
עליהן שנאמר את כל המעשר וגו' והריקותי עליכם וגו', ועל כן תקנו בו ברכה 
זו, לומר, שהבטחתו של הקדוש ברוך הוא קיימת ואין זו ברכה לבטלה, 
הריטב"א. @01 @07כספים @06אין להם שמירה אלא בקרקע, משום דמסרי גנבי נפשייהו עלייהו טפי, 
וגם אינם מתקלקלים בקרקע. ואולי שאר מטלטלים שמתקלקלים 
בקרקע, או כלי מתכות אף על פי שאינם מתקלקלים, כיון דלא מסרי גנבי 
נפשייהו עלייהו לא בעי שמירת הקרקע. הרא"ש. @01 @07כתוב @06בתוספות, ואי שומר אבדה שומר שכר הוי, קרנא בעי לשלומי וכו'. 
מיהו התם משני, וקסבר ליסטים מזויין גנב הוא. וקל להבין. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות, וכן בתר הכי דמייתי, לא, אם אמרת וכו'. והתם משני, 
דהכי קאמר, לא, אם אמרת בשומר חנם שמשלם כפל בכל טענותיו. וקל 
להבין. @01 @07עוד @06כתוב בתוספות, דכי יליף גנבה ואבדה בשואל וכו'. ואין להקשות, כיון 
דחייב באונסים דשבורה ומתה כל שכן בגנבה ואבדה. דיש לומר, התם 
פריך לה בגמרא, ומשני, דגנבה ואבדה אפשר לבעלים למטרח בתרא ולאיתויי, 
מה שאין כן בנאנסה. עוד כתוב בתוספות, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. 
ואין להקשות, אם כן, מאי פריך מה לשומר שכר שכן משלם כפל בליסטים 
מזויין תאמר בשואל שמשלם קרן, מנא לן, גם התם נימא דיו. דיש לומר, כיון 
דשואל חייב בשבויה, דילפינן התם מן או, דכתיב ונשבר או מת, כיון דכתיב 
בשומר שכר ונשבר או נשבה, לכן מן או דשואל מרבינן שבויה, ובכלל שבויה 
הוי ליסטים מזויין. וכן פירשו תוספות בבבא קמא, אבל שאר אונס גנבה לא 
כתיב בשואל, והוה אמינא דיו, ופטור, וטעמא, דאי אפשר למטרח ואיתויי 
בליסטים מזויין כמו בשאר גנב, אף על גב דבשומר שכר לא מהני האי סברא 
למפטר, דהא חייב בגנבה ואבדה, מכל מקום בגנבת אונס דאיכא תרתי 
לטיבותא, שהשומר נאנס ואפשר לבעלים למטרח בתרה לכך פטור. ואין 
להקשות, מה הביאו תוספות לעיל ראיה מליסטים מזויין, נחלק כמו שאנו 
מחלקים כאן. דיש לומר, חילוק זה רחוק, דהא בלא זה כל גנבה קרובה 
לאונס, ולא אמרינן חילוק זה רק מכח דין. גליון. @01 @07יש @06מי שאומר, דכל שהטמינם בקרקע פטור, ואפילו שומר שכר, דגנבה כי האי 
אונס הוא. והוא הדין לכל נועל בפני בעלי חיים נעילה הראויה לעמוד 
בפני כל רוח, ומביאין ראיה מדאמרינן בשלהי ארבעה וחמשה, תנו רבנן, 
ארבעה נכנסו תחת הבעלים וכו' ואקשינן, היכי דמי, אי דנטרוה כולהו נמי 
ליפטרו וכו', ואוקימנא, הכא במאי עסקינן דנטרוה שמירה פחותה וכו', 
ושמירה פחותה היינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד 
בפני כל רוח, וכדתניא בריש פרק הכונס, איזהו כראוי, דלת שיכולה לעמוד 
ברוח מצויה וכו' ואמרינן, מאן תנא מועד בשמירה פחותה סגי ליה וכו' אלמא 
דלת העומדת בפני רוח מצויה זו היא שמירה פחותה ששומר חנם פטור עליה 
ושאר שומרים חייבין, הא יכולה לעמוד בפני כל רוח זו היא שמירה מעולה 
שאף שאר השומרים פטורים עליה. דאי לא תימא הכי, למה ליה למימר 
דנטרוה שמירה פחותה, הא אפילו נטרוה שמירה מעולה חייבים. ולאו ראיה 
היא, דממאי דמדשמירה פחותה שיכולה לעמוד ברוח מצויה שמירה מעולה 
היינו שיכולה לעמוד בפני כל רוח, לעולם אימא לך דמעולה היינו שיהא יושב 
ומשמר, והא דנקט התם שמירה פחותה דהיינו שיכולה לעמוד ברוח מצויה, 
משום שומר חנם נקט לה, דסגי ליה בהכי. אי נמי, אפילו תימא דשמירה 
מעולה היינו שיכולה לעמוד בפני כל רוח, לאו למימרא דאי נטריה שמירה 
מעולה לא מחייב להחזיר דמי שור לבעליו, אלא משום דקתני ומשלמין את 
הכופר אוקמה בשמירה פחותה, דאי נטריה שמירה מעולה פטור לגבי נזק 
ואינו משלם כופר, דמה הוה ליה למעבד, הא לגבי נזק לאו שומר שכר דידיה 
הוא, אבל להחזיר דמי שור לבעליו לעולם אימא לך חייב אף על גב דנטריה 
שמירה מעולה, דלהכי יהבי ליה אגרא דלינטר נטירותא יתירתא, דהיינו שיהא 
יושב ומשמר. והכי נמי מסתברא דבשומר שמי יושב ומשמר בעינן דאי סלקא 
דעתך וכו' אם כן מצינו שומר שכר שמשלם תשלומי כפל וכו' ואמרינן נמי 
בפרק הפועלים עד מתי שומר שכר חייב לשמור עד כדי הייתי ביום אכלני 
חורב וגו' אלמא יושב ומשמר בעינן וכן כתב רב אחא משבחא וכו' ככתוב 
בנמוקי יוסף. הר"ן. @01 @07אמר @06הכותב בזה לבי נוקפי ואין הסברא מקבלת אותו כלל שכל שומר שכר 
יהא חייב עד שיהא יושב ומשמר ולפי זה לא תמצא לעולם מי שישמור 
דבר לחברו שיצטרך להיות קשור אליו כל היום. ויש לפרש הירושלמי וההיא 
דפרק הפועלים בבעלי חיים בלבד שצריכין שמירה תדיר ולשון מחיצה 
דירושלמי גם כן מורה על פירושי כי אינה אלא להבדיל בין בעלי חיים לא 
לשמור כלים והוא ביאור הפרשה עצמה של שומר שכר שנאמרה בבעלי חיים 
כי הראשונה בכסף או כלים נאמרה בשומר חנם והשניה בבעלי חיים בשומר 
שכר והיינו ההיא דהפועלים שהזכיר יעקב בשמירת צאן לבן. אבל מטלטלים 
אינם נשמרים במקום שיוכל להגיע לשומר חורב ביום וקרח בלילה. ועוד היאך 
יהיה המלוה על המשכון שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף. ומשום דבר 
מועט כזה משכר יתחייב להיות יושב ומשמר המשכון ואם כן נעילת דלת בפני 
לוין שלא יהיה אדם שירצה להלות מפני דין זה. ותימה גדול איך סתמו גאוני 
עולם דבריהם ולא פירשו בזה דבר. הר"ש די וידש. ועיין בפירוש החומש 
לרש"י בפרשה שניה שנאמרה בשומר שכר. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: ולאו מילתא היא דהתם משום דאמרינן משלמין את הכופר 
קאמר שאם שמרו שמירה מעולה פטור מן הכופר וכי הדר אוקים כרבי 
אלעזר שאין לו שמירה אלא סכין אפילו כששמר שמירה מעולה מיתוקמא אף 
על פי שרש"י לא אמר כן. עד כאן לשונו. @01 @07ויש @06מי שאומר דלעולם אין שומר שכר פטור עד שיהא יושב ומשמר דאינו 
פטור אלא בליסטים מזויין דאי לא תימא הכי אם כן אין הפרש בין שומר 
חנם לשומר שכר בשמירת הכספים דכל דלא קברינהו הוי פושע ונשבע על 
הכל נושא שכר והשוכר משלמין את הגנבה ואת האבדה. והאי גנבה על כרחך 
בשנעל בפניה כראוי דאי לא נעל כראוי אף שומר חנם חייב אלא כשנעל 
כראוי היא ואפילו הכי חייב. ומיהו האי איכא לאוקמה בשנעל בדלת היכולה 
לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד בפני כל רוח ושומר חנם פטור ושומר 
שכר חייב. ומכל מקום הכי מסתברא דבשומר שכר יושב ומשמר בעינן דאי 
לא תימא הכי מצינו שומר שכר משלם כפל בטוען טענת גנב כגון שאומר 
שנעל בפניה כראוי וכו' ככתוב בתוספות. ואיכא מאן דסבר בשאר מילי חייב 
אבל גבי כספים שהטמינם בקרקע אין לך אונס גדול מזה ואף שומר שכר 
פטור. והא דקשיא ליה לרב יוסף הא דרבי יוחנן בפרק הכונס משום דבעי 
לאוקמי בכל מילי. וטעותא היא דאדרבה ניחא לן לאוקמי בהכי ולא לומר 
בליסטים מזויין וקסבר גנב הוא. ועוד בכל מילי נמי מצי לאוקמי ובשהטמין 
בקרקע שכל דבר יכול להטמין חוץ מבעלי חיים ולבעלי חיים עצמן אי אפשר 
שלא יהא להם שמירה מעולה כשמירת קרקע לכספים. ומכל מקום כשקפץ 
עליו חולי או שארעו אונס אחר בגופו ומחמת אותו חולי או אותו אונס לא 
מצי למיתב בהדה בהא פטור דאין לך אונסים גדולים מהני ולמה הדבר דומה 
למי ששבו אותו ליסטים ואחר כך נגנבה הבהמה דמסתברא שפטור עליה 
דבכלל אונסים הוא זה כיון שאינו יכול לשמור ולהציל. והא דלא משתכח 
דמשלם תשלומי כפל בטענת גנב ולא אוקמה בהכי. איכא למימר משום 
דמילתא דלא שכיחא היא. ואי נמי אפשר דאי טעין הכי לא משלם תשלומי 
כפל ואף על גב דקפטר נפשיה בהכי וטעמא דזה כטוען לא נעשיתי שומר 
עליה באותה שעה שלא חייבה תורה תשלומי כפל בטוען טענת גנב אלא 
בשומר שהוא חייב לשמור וטען ששמר כראוי אבל זה כיון שנאנס נפטר מן 
השמירה לגמרי באותה שעה. @01 @07וקשה @06לי קצת דאם כן גנא בעידנא דגנו אינשי ליפטר דשינה אנסתו ואין לך 
אונס גדול מזה שהרי הנודר שלא יישן שלשה ימים לוקה וישן ואם כן 
משכחת לה בטוען שנאנס באונס שינה והא ודאי שכיחא. ועוד דהתם אמרינן 
בהשוכר את הפועלים שהוא חייב. ושמא כל שלא בא האונס בפקדון ממש 
כגון שמתה הבהמה או שנטלה בליסטים מזויין חייב ואף על פי שאירע אונס 
את השומר שלא מחמת האבדה ממש שהרי לא נאנס הפקדון אלא הוא. 
ואונסין דשומר שכר כאונסין המפורשים בשואל דכתיב או נשבר או נשבה 
כלומר שמת הפקדון או שנשבר או שנשבה או נשברה רגלו של שומר ואינו 
יכול לשמור או שנשבה חייב. וצ"ת. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: מצאתי בשם הר"י בר ראובן אלברגלוני קבלנו מרבותינו 
דודאי הילכתא כשמואל. אבל אמרו שלא אמרה שמואל אלא במקום 
שהגנבים מצויים וכו' וכיון שקבלה היא נקבל בסבר פנים יפות שהדברים 
נראין כן שדרכן היה להטמין את שלהם מה שהוא מוקצה מהוצאה מההוא 
דאשלמינהו לאימיה ואמר כל שכן דאי אמינא לה דדידי נינהו טפי מיזדהרה 
בהו ואי סלקא דעתך שלא היה דרכם לקבור את שלהם היאך יכולה להזדהר 
בהם הרי אין להם שמירה אלא בקרקע. ואין לומר מזדהרה בהו דנקטה להו 
בידה. שאי אפשר לה לעשות כן ולא עלה על דעת שתהא הולכת אמו כל 
היום וכל הלילה ומעות בידה. אלא הכי קאמר אמינא כיון דסברת דידי נינהו 
טפי מזדהרה למקברינהו במקום המוצנע ושמע מינה שדרכן היה לקבור ממונם 
שאם דרכן שלא לקבור את שלהם וגבי נפקד הוא ובעינן שמירה מעולה יותר 
משלו אף אמו ודאי לא תקבור אותם שהן חשובין לה כשלה. ואמרינן 
בירושלמי אימתי אמרו שומר חנם נשבו ויוצא וכו' אם נתנם במקום הרגיל 
ליתן את שלו וכו'. ורבינו הגדול כתבו בהלכותיו אלא שדלג בו ולא כתב אלא 
נתנן במקום הרגיל ליתן את שלו ולא ידעתי אי משום דדחי ליה מדשמואל 
דהא דירושלמי ודאי בכספים היא או שקצר כמנהגו. ומיהו מה שכתב ממנו 
ראיה לדברינו דאמר נתנם במקום הרגיל ליתן את שלו וכו' דאכספים קאי 
בירושלמי ואיהו נמי אמתניתין מייתי לה. ועוד לשון נתנם במעות משמע. 
אלמא במקום שרגיל כל אדם ליתן את שלו פטור שזה הוא ראוי לשמירה 
כדברי הרב אלברגלוני. עד כאן. @01 @07אמר @06הכותב: אף על פי שהדין הזה נראה שהוא דין אמת כי מן הבבלי ומן 
הסברא הוא מוכרח וכי לא די לו למפקיד שיהא פקדונו במקום ששם 
נכסי הנפקד וידוע הוא שלא על דעת שיעשה בשלו יותר מבשל עצמו הפקידן 
דאין מי שיעשה זה אלא אם כן פירש בפירוש. אבל מן הירושלמי אין ראיה 
כלל כי כמו שנאמר בירושלמי נאמר בתלמודנו בענין שמי ששמר כדרך 
השומרים מיד הוא נפטר שזהו ענין הירושלמי ואף על פי כן הוצרך שמואל 
לחדש דשאני שמירת כספים משאר נכסים הנפקדים. ואם רצוננו לפרש בהא 
דשמואל שאם שמרן כדרך מעותיו שנפטר היאך יצא לנו זה מן הירושלמי 
שלא ירדו לכספים אלא כדין כל דבר נפקד ולא ידענו מה דעתם בהא דשמואל 
כיון שלא דברו בה. אבל לא בא הירושלמי אלא להודיע חדוש שלא נאמר 
שהנפקד ששמר פקדונו כדרך ששמר נכסיו דבזה הוא נפטר מפשיעה דלא היא 
אלא דוקא אם שמר כדרך השומרים לא אם שמר כדרך שהוא רגיל לשמור כי 
אולי המפקיד לא היה יודע שדרכו בשמירה פתותה שאם היה יודע ואף על פי 
כן הפקיד אצלו אף על פי שלא שמר כדרך השומרים אלא כדרכו ומנהגו פטור 
עד שיתנה בפירוש שישמור לו שמירה מעולה אבל זה שהפקיד סתם אפילו 
שמרו כדרך שהוא רגיל לא נפטר אם אינו רגיל בשמירה ראויה וזהו שאמר 
אם הוא ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב. הר"ש די וידש. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: ירושלמי נתן במקום שנהג ליתן את שלו וכו'. צריך 
עיון זה הירושלמי אם הוא חולק עם גמרא דילן שהרי אומר כגון שנתנן 
וכו' ומשמע אפילו לא קברן תחת הקרקע פטור כיון שאינו נוהג בשלו כן. ויש 
לומר דלא פליג דכיון שהמפקיד עצמו יודע שאינו רגיל בעל הבית לקבור 
כספו על מנת כן נמי מפקיד לו את כספו וכמי שהתנה עמו דמי ותנן מתנה 
שומר חנם וכו' אי נמי יש לומר דזה הירושלמי אינו מדבר בכספים אלא 
במטלטלים. עד כאן. @01 @07ומודה @06שמואל בערב שבת וכו' כתב הרמ"ך וזה לשונו: ואי אפקיד גביה זוזי 
במעלי שבתא לא רמו עליה לאצנועינהו עד בתר שבתא. ואי האי 
מפקיד הוי צורבא מרבנן לא אטרחוהו רבנן לנפקד לאצנועינהו בקרקע עד 
לבתר שבתא למחר דמצי טעין סברית דילמא מיצטרכת זוזי לאבדלתא. ונראה 
לומר דאי מוכחא מילתא וידוע לדיינא דלאו למשקל מינייהו זוזי לאבדלתא 
אפקדינהו ניהליה אף על גב דזוזי נינהו אי נמי אי אפקיד גביה כספים וכיוצא 
בהן דלאו להוצאה זוטרתי כי האיך קיימי אף על גב דבמעלי שבתא אפקדינהו 
ניהליה אי אתאבידו באפוקי שבתא אפילו בליליא מחייבינן ליה דהא פשע 
דלא אטמנינהו בארעא במיפק שבתא לאלתר ולא מצא לאפטורי בטענה אף על 
גב דהוי מפקיד צורבא מרבנן. עד כאן. @01 @07גשושאי. @06פירוש שמגששין הקרקע ומגלין המטמונות. פרומאי מלשון בגדיו 
יהיו פרומים. ביני אורבי פירוש הטיט שבין לבנה ללבנה בעובי 
הכותל כדגרסינן בגמרא דהשותפין כותל כפיסים ד' טפחים אריח מכאן שהוא 
חצי לבנה של שלושה טפחים כדתנן בעירובין והאריח חצי לבנה של שלושה 
טפחים אריח מכאן ואריח מכנגדו מן הצד האחר הנה שלושה טפחים נשאר 
טפח ביניהם ממלאו באבנים קטנים וטיט ונקרא ביני אורבי. טפוחאי. פירוש 
שנוקשים בטפיחיהן ומכירין אם יש כספים או זולתם. רבינו חננאל. @01 @07לא @06ידענא היכא אותבתינהו. כלומר אינני זוכר באיזה מקום קברתים ואיני 
מוצא אותם עכשיו ואבקש אותם היום או מחר ואמצאם. ודן רבא שישלם 
לו מיד ולא ימתין אותו עד שיחפש אחריו דאין לך פשיעה גדולה מזו ואף על 
פי שהוא טוען שקברם כיון שהוא אומר שאינו זוכר באיזה מקום הוא דין 
שישלם אותם שאף על פי שלדבריו לא נגנבו אפילו הכי כאבודים דמו לצורך 
המפקיד כי מי יוכל לחפש כל הקרקע של בית או כל טפח הסמוך לקרקע או 
כל טפח הסמוך לקורה אם לא יפסיד כתליה ואף על פי שקברן ולא נודע לנו 
אם קברן אם לאו אין לו להפטר בשבועה שלא פשע שהרי אין לך פשיעה 
גדולה מזו. ה"ר יהונתן. @01 @07אותבינהו @06בקרטילא ואגנוב. נראה לי מקום הרגיל ליתן את שלו היה אבל לא 
היה מקום שמירה מעולה. מיהו קשה לי כיון דאיהו יהיב זוזיה 
בההיא קרטליתא היכי אמר כי אמינא דידי נינהו כל שכן דמזדהרא בהו טפי. 
ותו קשיא לי שמואל דאמר כספים אין להם שמירה אלא בקרקע היכי משכחת 
לה. לא משכחת לה אלא במי שהוא קובר שלו כל הימים וההיא דקרטליתא 
זימנין קבר זימנין לא קבר. הראב"ד. @01 @07כל @06המפקיד וכו' ככתוב בתוספות. וקצת תימה מריש הכונס גבי מסרה לרועה 
נכנס הרועה תחתיו דמפרש מסרה רועה לברזיליה ומשמע דשומר קמא 
איפטר ליה לגמרי דהיינו הרועה משום דאורחיה דרועה לממסר לברזיליה. ויש 
לומר דלאו ליפטר לגמרי קאמר אלא דלא חשיב שומר שמסר לשומר. תוספות 
שאנץ. @01 @07עמוד @06ב': אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו. מהכא משמע 
דאפילו בשלהן היו רגילין לקבור תחת הקרקע ואפילו בשומר חנם 
חייבין לעשות כן כדורות ההם וכדכתיבנא במתניתיה אמר רבא משתבע איהו 
דאשלמינהו לאימיה. פירוש דאף על גב דתשבע אימיה דאשלמינהו לה לא 
מהימנא ועדות ברורה צריך לזו או שישבע כדרך שהיה נשבע שהניחם במקום 
המשתמר שזו היא שבועת השומרים ותו לא מידי, הריטב"א. @01 @07וכתוב @06בגליון תוספות ישתבע איהו דאשלמינהו לאימיה היינו שבועת שומר 
שלא פשע בה וכן אימיה משתבעה דאותבתינהו בקרטליתא. אבל לא 
מחייב שבועה שלא אמר לה דלאו דידיה נינהו שאין המפקיד יכול לטעון ברי 
אלא שמא אמר לה והיא אומרת ודאי שלא אמר לה. עד כאן. @01 @07ההוא @06אפוטרופא דיתמי דזבן להו תורתא ליתמי. לא פשע בכך דהא אמרינן 
בהניזקין דאפילו למכור שדות ולמזבן תורי שרי. תוספות שאנץ. @01 @07נימא @06ליה לאפוטרופא זיל שלים אמר אנא לבקרא מסרתי. כלומר אין שמירת 
הבקר מוטלת עלי כי אם על הבקרא. שמעינן מהכא שאם לא היה שם 
בקרא שהשמירה מסורה לו להתחייב בה כשומר חנם או כשומר שכר. 
ומסתברא כשומר שכר דאמרינן במסכת גיטין אפוטרופוס שמינוהו בית דין 
ישבע מפני שהוא כנושא שכר. ואי קשיא לך הא דאמרינן מעמידין אפוטרופוס 
לתם לגבות מגופו וכן מה שאמר אם הוחזקו נגחנין מעמידין להם אפוטרופוס 
ומעידין להם בפני אפוטרופוס ומשוינן ליה מועד דכי הדר נגח ישלם מן 
העליה ומסקה כרבי יוסי בן חנינא דאמר מעליית אפוטרופוס וחוזרין ונפרעין 
מן היתומים לכי גדלי אלמא אפוטרופוס אינו כשומר שכר. לא היא 
דאפוטרופוס אינו רועה בקר ולא בקרא אבל שמירת נכסים עצמן הוא מקבל 
עליו אבל שמירת נזקיהן שהן מזיקין לאחרים אינו מקבל עליו מן הסתם כי 
גנאי הוא לאפוטרופוס שיהא בקרא אלא שימסור אותו לבקרא אם ימצאנו. 
אבל תימה הוא על בית דין שמעמידין אפוטרופוס לדעתם לעשותו מועד ולמה 
לא ימסרו אותו לשומר חנם או לשומר שכר והוא יכנס תחתיהן לנזקיו. שאני 
אומר אין בית דין מוסרים מכשולות לבני אדם וכל שכן לאפוטרופין. הראב"ד. @01 @07מיכדי @06בקרא שומר שכר דיתמי וכו' ואיכא למידק דמהכא משמע דאי הוה 
שומר חנם פטור. ואם כן היכי אמרינן לימא ליה לאפוטרופא זיל שלים 
ולא פטרינן ליה אלא משום דאמר אנא לבקרא מסרתיה. ויש לומר דאי לאו 
דמסריה אפוטרופא לבקרא ולא אוקמיה ביני תורי ושדא ליה אוכלא ולא אוכל 
פושע גמור הוא וחייב. ומכל מקום שמעינן מהכא דאפוטרופא חייב בפשיעה 
מיהא. ויש מי שפירשה לזו באפוטרופא שמנוהו בית דין דחשבי כשומר שכר. 
ובפרק הניזקין כתבתי בארוכה. הרשב"א. @01 @07תו @06איכא למידק האי אפוטרופא אמאי לא משלם נהי נמי דלא פשע בתר 
דזבניה מכל מקום בעידן דזבניה הוה ליה פושע דזבן תורא דלית ליה ככי 
דהוה ליה לעיוני. ואפשר משום דלא מינכר ביה ויש שאוכלים בהנהו ככי דהוו 
ליה וזה שלא אכל ומת איגלאי מילתא דמשום ככי דלא הוו ליה מת. או 
שהדבר צריך לבקיאים ורוב אינם בקיאים ואין כאן פשיעה. הרמב"ן. @01 @07ואיכא @06דמתרץ דתורא דלית ליה ככי מילתא דלא שכיח היא ולא הוה ליא 
לעיוני אלא בקרא כיון דחזא דלא אכל הוה ליה לעיוני. ואי נמי 
מסתמא הוה ליה לבקרא לעיוני אי אכיל או לא אכיל. ומסתברא לי דהיינו 
דאמרינן אנא לבקרא מסרתיה לומר דכיון דאיכא בקרא אבקרא רמיא מילתא 
לעיוני ומשום הכי לא עיין בהא אפוטרופא דהא ידע דבקרא מעיין ביה וכאלו 
אמר ליה אפוטרופא לבקרא הא תורא עיין ביה אי אית ליה ככי אי לא. 
הרשב"א. @01 @07דאשכחוה @06למריה דתורא. וכגון דזבין לרידיא דאי לאו הכי מצי למימר 
לשחיטה מכרתיו לך כדאמר שמואל בריש שור שנגח את הפרה 
ובריש המוכר פירות גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. אי נמי סתם יתמי 
דגברא דזבין לרידיא. אי נמי אפילו מוכרו לשחיטה בעינן שיוכל לחיות 
ארבעה או חמשה ימים עד יומא דשוקא וזה לא היה יכול לחיות כלל דלא 
הוה ליה ככי ושיני למיכל. תוספות שאנץ. @01 @07משתבע @06איהו דלא הוה ידע ומשלם בקרא וכו' איכא דמקשי אמאי נאמן 
ספסירא לישבע וליטול והלא בקרא אומר לו איני יודע אם נתחייבתי 
לך אם לאו דקיימא לן דפטור. ולמתניתין דמיא דתנן זה אומר שאולה מתה 
בעידן שאלה מתה והלה אומר איני יודע חייב. ואוקימנא דוקא בשיש עסק 
שבועה ביניהם הא לאו הכי פטור. ויש מרבוואתא דפירשו דכיון דלא שמר 
כראוי והרי חיובו של שומר בפנינו אף על פי שהוא טוען על הבעלים שהן 
עצמן פשעו בשלהן אינו נפטר בכך כיון דשמא הוא טוען ואין ספק שלו 
מוציא מידי ודאי כיון שאינו בא ליפטר אלא מחמת פשיעת הבעלים בשלהן. 
אבל במתניתין איני יודע אי נעשה עליה שואל בשעת מיתה אי לאו. וקשיא לי 
אם כן אפילו בגברא דלאו ספסירא ליחייב בקרא דהא פשיעת הבעלים בספק. 
ושמא גברא דלאו ספסירא חזקה מיחזא חזא ופושע הוה עכשו בשלו. והנכון 
מה שפירש רש"י. דכיון שכבר מתה קודם ששילמו הבעלים ליתומים כבר 
נתחייב בקרא ליתומים והם אינם עושים סחורה בפרתו של זה אלא בקרא 
חייב לאשתעויי דינא בהדי ספסירא כדבעי לאשתעויי דינא בהדי יתמי כדינא 
דמתניתין דהשוכר פרה מחברו והשאילה לאחר. ומיהו לא שקיל ספסירא בלא 
שבועה כיון דאפשר דהוא ידע ביה ופשע בשלו. והראב"ד פירש משום הבא 
ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואף על פי שהבקרא משלם 
משלו במקום היתומים הוא עומד שהיתומים כשומרי שכר לספסירא לפי שהם 
חייבין לשמור שהרי הוא עומד לחזור לבעליו וליטול את שלהם מהמוכר 
ובאחריותן הוא עד שיחזיר לבעליו מפני מעותיהן והבקרא שומר שכר 
ליתומים ונכנס תחתיהן לשמירה. וטעמו של הרב ז"ל צריך עיון. הרשב"א ז"ל. @01 @07כתב @06הריטב"א ז"ל וזה לשונו: הקשה רש"י מה לו לספסירא עם הרועה שהרי 
לא שומר שלו הוא. ותירץ דכיון דפרה דבעלים היא ובקרא שומר שכר 
דיתמי הרי בעלים עומדים במקום היתומים וכההיא וקאמר רבי יוסי תחזור 
פרה לבעלים וכו' ואיכא למידק דהתם הוא שהראשון הוא היה שומר של 
בעלים ושלוחו חשוב לפני שומר שני אבל הכא כיון דמקח טעות הוה אין 
האפוטרופוס שומר של ספסירא כלל ולא שלוחו. והרי זה כאדם שאמר לרועה 
שמור פרה של פלוני שאין הרועה נעשה שומר כלל. ויש לומר דכל מקח 
טעות כיון דחייב הלוקח לתת סחורתו למוכר ולוקח נמי יכול לעכבו עד שיתן 
לו המוכר דמיה הרי נעשה לוקח שומר עליו וכאותה שאמרו שכל האומנין 
שומרי שכר אלא דהכא דיו שיהא כשומר חנם כיון דהוה כאן מקח טעות. 
ונתקיים תירוץ רש"י ז"ל יפה דאתיא הא כההיא דרבי יוסי. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ ז"ל: ואם תאמר אמאי משלם בקרא למאריה דתורא 
לימא בקרא למריה דתורא לאו בעל דברים דידי את. ועוד קשה שהרי 
הבקרא שומר חנם לגבי מריה דתורא ואם כן יהא פטור דליכא למימר פושע 
הוא דלא איבעי ליה לאסוקי אדעתיה כל כך להחשב פשיעה. ויש לומר כיון 
דשקיל זוזי יתמי ממריה דתורא אם כן הוי תורא גבייהו פקדון והוו אינהו 
שומרי חנם דמריה תורא ובקרא שומר שכר דיתמי הוה והוה ליה כמו שומר 
שמסר לשומר ולכך הוא מחזיר למאריה דתורא דהוו הבעלים הראשונים וכרבי 
יוסי דאמר תחזור הפרה וכו' ואם תאמר והא איגלאי מילתא השתא דבקרא 
לאו שומר שכר דיתמי הוא דהא שקיל זוזי יתמי ממרי תורא ואם כן לאו 
דידיה הוא ויש לומר כיון דמכל מקום היה יכול לבא לידי פסידא דיתמי אי 
לאו דאשכחוה למאריה דתורא הוה הבקרא שפיר שומר שכר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש בתשובת שאלה: מועתקים מלשון 
ערבי. וששאלת לבאר לך המעשה שבא במציעא פרק המפקיד ההוא 
אפוטרופוס דיתמי דזבן להו תורא ליתמי וכו' פירושו פשוט אין צורך בו 
לביאור. והכלל העולה ממנו הוא שהבקרא שומר שכר דיתמי איבעיא ליה 
לציוני והואיל ולא עיין מתחייב לשלם. ואם היתומים לא היו מוצאים את בעל 
השור היה אז משלם אותו ליתומים וכיון שנמצא בעל השור נתחייב להחזיר 
להם המעות הואיל ואיגלאי מילתא שהמקח היה מעיקרו בטל להיותו מקח 
טעות. ואין לו על היתומים ולא על האפוטרופוס טענה לפי שמסרו אותו 
לבקרא הואיל והדבר ידוע שהם אינם מאותם ששומרים הם בעצמם השור 
ושאי אפשר להם שלא ישכרו מי שישמור אותו ועל זה מחוייב לקחת הדמים 
מהבעלים מבלי שנשים אותן בנתנן אותו לבקרא ויחזור להיות משפט המוכר 
עם הבקרא והואיל ואיגלאי מילתא שהמקח היה בטל חזר להיות הבקרא שומר 
שכר דמרי תורא. הגע עצמך אם עדיין השור חי והוא החזיר המעות ליתומים 
להיותו מקח טעות לפי שלא היה יכול לאכול ודאי הבעלים היו מתחייבים 
לפרוע לבקרא שכר שמירתו באותם הימים ששמרו ואם כן גם עתה הוא שומר 
שכר דמרי דתורא. ואם המוכר אותו לא ספסרא כי אם בעליו הראשונים והיה 
יודע כן שהוא בלתי אוכל אין על הבקרא לפרוע כלום להיות שבעליו היו 
יודעים טיבו ושהוא בלתי יכול לאכול ואז אין להם אלא תרעומת על הבקרא 
לפי שלא עיין בו לדעת אם הוא אוכל אם לאו. אבל כשהמוכר אותו הוא 
ספסרא דזבין מהכא ומזבין להכא ראוי שנאמר לבקרא איבעיא לך לעיוני אי 
אכיל אי לא אכיל להיות שחזר להיות שומר שכר דידיה כמו שאמרו והואיל 
ולא עיין פושע הוא ומחייב הוא לפרוע לו. אבל אינו חייב לפרוע לו דמי שור 
חילפי שאפילו אם עיין וראה שאינו אוכל והודיע הדברים לבעליו כל מה 
שהיה יכול לעשות הוא שהיה שוחט אותו ומוכר בשרו לפי שאינו ראוי 
שיניחנו חי ועכשו שלא עיין בו הפסידו דמי זה הבשר שהיה מוכרו אז וידוע 
שהבשר אם הוא ביד מי שאינו טבח אין יכול למוכרו מעט מעט והוא מוכרח 
למוכרו בפחות ממה שמוכרים הטבחים שאם היה השור חי היה יכול להמתין 
במכירתו ואם לא מצא בו כרצונו היה יכול לעכב אותו אצלו לפעם אחרת 
אבל הואיל ונעשה בשר אי אפשר לעכב אותו אצלו עוד לפי שיפסיד ומוכרח 
הוא למוכרו לשעתו כאשר יוכל והיתה מכירתו כאיש דחוק הבא למכור 
שמוכר בזול ובמה שאפשר לו לקחת בדמיו. ואם עיין בו הבקרא והיה מודיע 
לבעליו שאינו אוכל אין בעליו יכולין למכרו בזול כמו המוכר כשבא למכור 
על כן מחוייב עתה שלא עיין בו שישלם מה שגרם לחברו שיפסיד שהוא דמי 
בשר בזול. אך אחר שישבע זה הספסרא שהוא לא ידע שהשור לא היה יכול 
לאכול ואז יתחייב הבקרא לפרוע לו לפי שלא עיין בו שאם נתברר לנו 
שהספסרא היה יודע באותו השור שאינו יכול לאכול אין על הבקרא עון במה 
שלא עיין בו ולא הודיע מצבו כמו שאמרנו. ולזה אמרו משתבע איהו דלא 
הוה ידע ומשלם בקרא דמי בשר בזול. וכן אם לא מצאו היתומים מאריה 
תורא והיה דין הבקרא עם היתומים לא היה פורע להם אלא דמי בשר בזול 
לפי שגם אם עיין בו והודיעם מצבו לא היו יכולין לעשות כי אם לשחטו 
ולמכור בשרו בזול כמו שאמרנו. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: ההוא אפוטרופוס ויתמי דזבן תורא מספסירא ולא 
הוו ליה ככי ושני ומסריה לבקרא ואותביה בהדי תורי אחריני ורמא 
קמיה תיבנא ומית ולא בדקוה לא אפוטרופוס ולא בקרא. @01 @07אסיקנא @06משתבע ספסירא דלא הוה ידע ליה ומשלם בקרא ליתמי דמי בשר 
בזול דהוה ליה לעיוני אי קאכיל כיון דהשתא זבנוה והסרסור נשבע 
היסת שלא ידע מום זה ופטור. וכן כתב הרמב"ם פרק ט"ז מהלכות מכירה 
המוכר שור לחברו שאין לו טוחנות והכניסו הלוקח עם הבקר שלו ומת ברעב 
מחזיר הנבלה למוכר ונוטל ממנו כל הדמים שנתן לו. ואם היה סרסור שלוקח 
מזה ומוכר לזה הסרסור נשבע היסת ופטורן מפני שהלוקח היה צריך לבדקו 
אם הוא אוכל כדי שיחזירנו לסרסור והסרסור היה מחזירו למוכר ואם לא עשה 
כן הוא הפסיד על עצמה עד כאן דברי הרמב"ם. @01 @07והמפרש @06ז"ל כתב הגירסא והפירוש בענין אחר ונראין דבריו. וכדי לברר 
דבריו אכתבם בדברים ברורים והכי פירש הוא אי דאיכא פסידא 
ליתמי הכי נמי דודאי בקרא משלם ליתמי דכית דשומר שכר הוא הוה ליה 
לעיוני וכיון דלא מצי לאשתלומי ממוכר כגון דאזל ליה לעלמא משתלמי יתמי 
מבקרא לגמרי כל דמי דההוא תורא. הכא במאי עסקינן דמספקא לן היכי 
לידיינוה דייני להאי דינא בדליכא פסידא ליתמי כגון דשקלו דמי מיניה דמוכר 
משום דמקח טעות הוה ואהדרו ליה נבלה דיליה. והדר וקא מקשה ואלא מאי 
קטעין כיון דיתמי שקלו דמי זבינא כלהו מיניה דמוכר ואהדרו ליה נבלתא 
מאן הוא דקטעין מידי עליה דחבריה דאיצטריך רמי בר חמא למשאל היכי 
לידיינו דייני להאי דינא. ומשני מריה תורא הוא דקא טעין עליה דבקרא 
דלישלם ליה משום דלא אודעיה דלא הוה אכיל. ומקשה מאי הוה צריך 
לאודועיה והא איהו גופיה הוה ידע דלא אכיל כיון דלא הוו ליה ככי ושני. 
ומשני בספסירא דזבין מהאי ומזבין להאי ולא בדק אי הוו ליה ככי או לא 
הילכך הוה ליה לבקרא לאודועיה דלא אכיל. הילכך בקרא אף על גב דלית 
הוא שומר שכר לגבי מוכר מכל מקום לא גרע משומר חנם וכיון דפשע משלם 
מאי דהוה שוה טפי ההוא תורא לשחיטה ממאי דשוי השתא נבלתא. וספסרא 
הא פרישנא דשקלי יתמי דמי כלהו מיניה ולית להו למתבע מידי. עד כאן 
מיסוד המפרש ז"ל. @01 @07וכי @06תימא אמאי לא ליזיל נמי ספסרא וליהדר בדמי כלהו עליה דמוכר קמא 
דזבניה ניהליה אפשר למימר כגון דעביד ההוא ספסירא דזבין לשחיטה 
ולרדיא ומצי מוכר טעין לא לרידיא זבינתיה ניהלך והוה לך למשחטיה לאלתר 
או למזבניה לטבחא. כן נראה וצריך עיון. עד כאן. @01 @07דמי @06בשר בזול. פירש רש"י שזה מדרך פשרה וכו'. ואינו מחוור שאלו היה מן 
הדין לשלם דמי כולו האיך נטיל פשרה ביניהם שלא ברצון הבעלים. 
ורבינו תם פירש משום דלא מצי לשהויי ליומא דשוקא וכו'. הרשב"א. @01 @07וכתב @06הר"ן ואין דרך זה מחוור בעיני דאם כן מאי דאמרינן עד השתא נימא 
ליה לבקרא שלים אמר אנא בהדי תוראי אוקימתיה וכו' אידחי ליה 
לגמרי למסקנא וזה אי אפשר דהא משום האי טענה אמר רמי בר חמא היכי 
נדייניה דייני להאי דינא ולא חזינן לתלמודא דדחי לה ואם כן היאך נאמר 
שנדחית בשתיקה. ולפיכך אי אפשר להעמיד שיטה זו אלא אם כן הם מפרשים 
הסוגיא בדרך אחרת ואין לי להאריך. עד כאן. והר"ז פירש משום שהבשר 
עצמו גרוע וכחוש כיון שלא היה אוכל. הרשב"א. @01 @07ואם @06תאמר והלא כשבא המעשה לפני רבא היינו שהספסרא תובע לאפטריה 
וכדפירש לעיל וקאמר דהיכי נדיינוה נימא ליה לבקרא זיל שלים אמר 
אנא אוכלא שדאי ליה והיכי הדר השתא וחייביה בדמי בשר בזול. ויש לומר 
דלפירוש רש"י הכי קאמר נימא ליה לשלם לגמרי כאלו הוא פושע גמור אמר 
אנא בהדי תוראי אוקמתיה וכו' הילכך אין לחייבו לגמרי ודי שיפסיד שני 
שלישים. ולפירוש רבינו תם יש לפרש דהכי קאמר נימא ליה לבקרא זיל שלים 
לגמרי כפושע גמור ובלא שבועת הספסר אמר אנא בהדי תורא אוקמתיה 
ואוכלא שדאי ליה ואפילו ידענא דלא הוו ליה ככי ושני לא הוה לי לאודועי. 
והשתא אמרינן דודאי כיון דשומר שכר דיתמי הוא הוה ליה לעיוני טפי 
ולאודועי ליתמי דלודעיה למוכר וכיון דלא עביד הכי משתבע ספסרא וגבי 
מיניה. כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ואלא מאן קא טעין מי תובעו כלום שהיה אומר רמי 
בר חמא היכי נדיינוה דייני להאי דינא. דקא טעין מריה דתורא ותובע את 
האפוטרופוס והיה רמי בר חמא מפרש והולך דאין זו פשיעה. ומסיק דמכל 
מקום משלם בקרא דמי בשר בזול לפי שהוא שומר שכר של יתומים. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: ומסתברא דהאי בזול לא חשבינן ליה לכל זוזא ארבעה 
דנקי כדפירשו קמאי בעלמא דלאו כולי האי מיתזיל בלא שוקא. והא 
רחקיה לרש"י משום דסבר דההיא מילתא דאשכח פרק מי שמת מעיקרי גמרא 
הוא. ולא היא דהגהת אחרונים הלא שהגיהו בנוסחאות מהלכות מר רב שמעון 
קיירא ולאו דוקא בכוליה תלמודא. והכא רואין אותו כמה הוזל מחמת שלא 
ימכור בשוק או פחות מאותו שיעור או יותר. ואי כרך הוא דבכל יומא מזדבן 
כמו יומא דשוקא יהיב ליה כמה דשוה לגמרי. עד כאן. @01 @07ונראה @06לי דאף לפירוש רבינו תם אי לא אשכחוה למרי דתורא משלם הבקרא 
דמי השור כו ליתמי משום דאמרי ליה אלו אודעתן תיכף הוה 
משכחנא למריה דתורא ושקילנא כל זוזי מיניה אבל ספסירא לית ליה לומר כן 
לפי שקונה מכמה בני אדם ואי אפשר לו לעמוד יפה ממי קנה דבר פלוני 
וממי קנה דבר פלוני עד כאן. שיטה. @01 @07אי @06דשהה שיעור איתויי ליה ולא אייתי וכו' תמה אני דילמא למילתא אחריתי 
איעכב באורחא ומנא ידע. ואפשר שבשומר שכר בלבד נאמרו הדברים 
ומאחר שהוא שומר שכר היה לו לחוש ולשאול למה נתעכב. ושמע מיהא דכל 
כהאי גוונא בשומר שכר חייב. והא דאמר סרסיה לא אמר לי מהא רמי ומהא 
לא תרמי משמע לי דוקא בשליחא כי הא דסרסיה לאו שומר הוא על הכשות 
אבל בשומר שכר ודאי חייב שזו קרוב לפשיעה יותר ממה שאמרו גלי אדעתיה 
דמינח ניחא ליה. ואיכא לפרושי דהא דפטר בכהאי גוונא משום דנפקד הוה 
ליה למידק ולאפוקי לישניה מספיקא הילכך סבר סרסיה דלא קפיד ומראה 
מקום הוא ואפילו הכי כיון דאמר ליה מהא רמי פטור דשומר חנם הוא. ומיהו 
אי שהה שליח הוה ליה למרמי אנפשיה דילמא לישניה אתקיל ליה ואפילו 
בשומר חנם חייב דתרתי מילי גרמי ליה פשיעה. הרמב"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר הא אמרי ליה מהא רמי. פירוש וכיון דשומר חנם 
הוה לא חשיב פושע. נימא לסרסיה זיל שלים אמר לא אמר לי מהו רמי 
וכו'. פירוש דאף על גב דסרסיה שומר שכר הוא במלאכתו מכל מקום כיון 
שהוא לא היה שומר על הכרי אין שמירתו בענין אלא כשומר חנם ויכול 
למימר סבור הייתי דכי אמר לי מהאי רמי מראה מקום היה. הא אלו הוי חד 
מינייהו שומר שכר על הכרי איבעי ליה לעיוני טפי וכמו שנגנבה ואבדה דמי 
דחייב וכדאמרינן לעיל גבי בקרא. עד כאן. @01 
