#20














@07בבא מציעא 23  @07וזה @06לשון שטה: שמו לה ואינסיבה וכו'. לפי פירוש רש"י אפשר דבחיי האשה 
מהדרו ומהדרינן לה למהוי בדין נכסי מלוג ושוב אפילו מתה לא הדרי 
לשומתן הראשונה. ולא כן נראה מלשון הגמרא. לכך נראה לי דלעולם כיון 
שיד הבעל באמצע מעכשיו כעין לוקח בין מתה בין לא מתה ואפילו מת הוא 
נסתלקו מכל וכל כיון דלא הוי דינא כלל אלא משום ועשית הישר והטוב 
במעט טעם מפסקן ושוב לא יעורר עד כאן. ומיהו הא דאמרינן דכי שמו לה 
לאשה ואינסיבה דבעל לא מהדר משום דלוקח הוי לאו דוקא דאפילו הוי יורש 
הא אמרינן דהכין אורתה מלוה תו לא הדרא. ולא הוצרכו לומר בכאן דבעל 
לוקח הוי אלא משום סיפא דשמו מינה דאשה דאלו הוי בעל יורש הוה 
מהדרינן ליה בין בחיי האשה ובין לאחר מיתה והשתא דהוי לוקח לא מהדרינן 
ליה. ואגב אורחין שמעינן מהכא דכי היכי דשומא הדרא ללוה הדרא נמי 
ליורשין. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': מכי מטא אדרכתא לידיה. פירוש אדרכתא דחליטה דאלו באדרכתא 
קמייתא לא זכי בפירי דהא לא ידע מאי ניהו קרקע דגבי וליכא לא 
שומא ולא שום זכייה. ופירוש רש"י בזה אינו נכון @01 @07רבא @06אמר מכי שלמו ימי אכרזתא. והא דאמרינן בפרק הנושא אמר ליה רבא 
אחוי לי אדרכתך. לאו משום דאית ליה פירי משעת אדרכתא דאי לא 
כתיבא אדרכתא כדחזי לית ליה פירי כלל ואפילו מכי שלמו ימי אכרזתא. ויש 
למדין מכאן דרבא לית ליה עדיו בחותמיו זכין לו וכן כתב הריא"ף. ואינה 
ראיה דהא פליג רבא נמי דאף על גב דמטא שטר חליטה לידיה לא זכי משום 
דאין דעת בית דין להקנות לו פירות עד דשלמו יומי אכרזתא. ותדע דהכא 
מעשה בית דין הוא ולא שייך ביה טעמא דעדיו בחותמיו זכין לו שאין השטר 
זוכה לו ואינו אלא לראיה בעלמא דלישנא בעלמא נקיט אביי דמכי חתמו בית 
דין שטר חליטה שעשו לו זכו לו הפירות ומיהו איברא דרבא לית ליה עדיו 
בחותמיו זכין לה כדאיתא בפרק קמא וכדכתיבנא התם. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר אם 
היה שם בשעה שמתה דאף על גב דשואל מעיד על הדבר אין עד 
אחד פוטר משבועה כדכתיבנא בפרק קמא. הריטב"א. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: הקשה ה"ר משה פול"ר אמאי ישבע הלא 
השואל מסייעו ושמא איירי כגון ששואל קרוב למשאיל. ותירץ מורי 
ה"ר משה כגון שיש עסק שבועה ביניהם. עד כאן. ועיין בפסקי הרא"ש 
בתחלת המסכתא. @01 @07והיכא @06דלא הוה שוכר בשעה שמתה אי איכא עדים יביא עדים ויפטר. 
והשואל כשר לעדות זו דהא אינו נוגע בעדות. ואם אין שם עדים 
אומר רבינו הרמב"ן נשבע השוכר שאינו יודע אם מתה כדרכה או אם נגנבה 
ויפטר דהוה ליה כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני שהוא 
פטור. אבל הראב"ד סובר דאי ליכא עדים ואינו יכול לישבע חייב לשלם דהוה 
ליה כאומר איני יודע אם פרעתיך שהוא חייב. ולקמן בפרק השואל יתברר זה 
בסייעתא דשמיא הריטב"א. @01 @07והשואל @06משלם לשוכר. אמר רבי יוסי היאך הלה עושה סחורה וכו'. ושמא 
היינו טעמא דרבי יוסי דחשיב שוכר כשלוחו של משכיר. תוספות 
שאנץ. @01 @07מוכח @06בפרק השואל בהדיא דלרבנן האי שואל לאו שומר דבעל פרה הוא כלל 
אלא שומר דשוכר. ולענין שמירה בבעלים אם היו בעלים עם השואל 
חייב ואם היה השוכר שם פטור אבל לרבי יוסי הוי איפכא דאי הוו בעלים עם 
השואל פטור משום שאלה בבעלים ואם לא היה שם אלא השוכר חייב מפני 
שהשאילה לשואל. ואף על פי שאמרו אין השואל רשאי להשאיל והוא הדין 
שאין השוכר רשאי להשאיל כדאיתא בפרק התקבל טעמא דהתם מפני שיכול 
לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדמוכח התם בהדיא. הא פריכא 
בגמרא במתניתין לרבי יוחנן דסבר דיכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד 
אחר. ופריק לה כשאמרו בעלים לשוכר השאילה לדעתך. אבל אליבא דהלכתא 
מתניתין כפשטה וטעמא דאין רצוני וכו' ליתא אלא בלכתחלה ולעשות קפידא 
בשליחות גט דבטיל שליחותיה כדאיתא התם. אבל בדיעבד לא דיינינן ליה 
כפושע לחייבו כיון שמסרה לבן דעת כדאיתא בגמרא ומיהו שומר חנם או 
שומר שכר שאין לו רשות להשתמש בפקדון והשכירו או השאילו דכולי עלמא 
חייב באונסין כדין שולח יד בפקדון והיינו דנקטה הכא בשוכר ושואל. 
הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: השוכר פרה והשאילה השוכר 
ומתה כדרכה משלם השואל לבעל הפרה ולא לשוכר שאינו בדין 
שיהא זה עושה סחורה בפרתו של חברו ויהא זה נשכר בשל משכיר והמשכיר 
מפסיד. מיהו אי ליכא לאשתלומי מיניה דשואל שהוא עני השוכר נמי פטור. 
והוא דאיכא סהדי דכדרכה מתה בלא פשיעה ואי פשע בה השוכר חייב אף על 
גב דלא מצי אשתלומי מיניה דשואל שהוא עני. וצריך עיון היכא והוה שואל 
איניש מהימנא למשכיר ורגיל איהו דמושיל ליה אי מצי שוכר אמר אי אנא לא 
אושילתיה ניהליה את הוית מושל לה ניהליה והילכך אי ליכא בידיה דשואל 
ממאי לשלם דינא הוא דליפטר שוכר מהאי דינא. @01 @07ואי @06אתני בהדיה מעיקרא דליהוי איהו רשאי להשאיל לאחרים הכל לפי תנאו. 
והיכא דמתה כדרכה בפני השוכר ביד השואל משלם השואל לשוכר 
ונשבע השוכר ופטור מלשלם, עד כאן. @01 @07גמרא: @06מכדי שוכר במאי קני ליה להאי פרה בשבועה. פירוש אליבא ורבנן 
הוא דפרכינן דאלו לרבי יוסי לא קני לה כלל והשואל שומר דבעלים 
הוא לגמרי וכדמוכח בפרק השואל. והא דאמרינן דקני לה בשבועה משום 
דבמתניתין קתני ישבע השוכר והוא הדין דאי איכא עדים דקני ליה בקבלת 
עדים למאי דסלקא דעתין השתא. @01 @07לימא @06ליה דל אנת ודל שבועתך. פירוש דאף על גב דאמרינן בפרק השואל 
דלרבנן אין לבעלים על השואל כלום ולא הוי שומר דידיה כלל. התם 
הוא המסקנא דהכא דקיימא לן דלרבנן משעת מיתה קנייה שומר ולאו דוקא 
משעת מיתה אלא משעת משיכה נמי זכה ולפי שהוא נפטר במיתתה ונתחייב 
לשואל נקטיה משעת מיתה ולאפוקי ממאי דסלקא דעתין דלא קני ליה עד 
שעת שבועה. כן נראה לי. וכן הודה לי רבינו. @01 @07אבל @06בתוספות פירשו דאף על גב דשואל לא הוי שומר דבעלים לענין שמירה 
בבעלים וכיוצא בו מכל מקום יכול הוא לומר לו מכדי פרתי גבך הות 
ונשתמשת בה שלא ברשות והרי אתה כשואל שלא מדעת שחייב באונסים 
ונכון הוא. הריטב"א. @01 @07ולימא @06ליה משכיר לשוכר דל אנת ודל שבועתך. פירוש דקסלקא דעתין שאין 
השוכר זוכה בפרה עד שיהא נפטר מן המשכיר וכיון שכן כל היכא 
דלא מזדקיק ליה משכיר אינו זוכה בה. והוא הדין נמי דאפילו אית ליה 
לשוכר עדים דמצי אמר ליה משכיר דל אנת ועדים דילך. ומסקינן דהשוכר אף 
על פי שלא נפטר מן המשכיר משעת מיתה קנייה. וכתבו בתוספות דאי מתה 
באפי משכיר גופיה דהשתא לא צריך לא לשבועה ולא להבאת עדים בכי הא 
מודה רבי יוסי לרבנן וכו'. ולפי דבריהם הא דשקלו וטרו רבי זירא ורב אחא 
ורב אשי בהא דאמרינן פעמים שהבעלים משלמים כמה פרות לשוכר הלכתא 
היא ואפילו אליבא דרבי יוסי טרו בה דהא מכי מתה ידעו בעלים דאינהו 
שאלוה. ובאמת כי לכאורה כן נראה מדשקלו וטרו בה כולי האי כל הנך 
אמוראי בתראי דמן בתר שמואל דפסק הלכה כרבי יוסי. אלא מיהו לא מחוור 
לי כלל דהא דחאה אביי ואמר מי סברת בשבועה קא קני לה והא משעת 
מיתה קניא ליה ושבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית ומדאמר מי סברת 
משמע ודאי דבין לרבי יוסי בין לרבנן קאמר דשבועה אינה אלא כדי להפיס 
דעתו של בעל הבית דאי לא הוה ליה למימר קסברי רבנן משעת מיתה קניא 
ליה וכיון שכן ר' יוסי אפילו בדאיתיה למשכיר בשעת מיתה קא פליג וטעמא 
כדכתיבנא לעיל דסבירא ליה דלית ליה לרבי יוסי דשואל שומר דבעלים 
חשבינן ליה לגמרי ושואל נכנס תחתיו דשוכר ודרבי זירא אליבא דרבנן 
איתמר. ואף רי"ף לא הביא כלל ההוא ופעמים שהבעלים משלמים כמה פרות 
לשוכר אלמא סבירא ליה דאליבא דרבנן בלחוד הוא דאתמרא. אבל לדידן 
דקיימא לן כרבי יוסי אפילו ידעו בעלים שמתה אין אומרים שיעשה זה סחורה 
בפרתו של זה והיינו דקא מתמה במתניתין כיצד הלה עושה וכו' משום 
דסבירא ליה שהשואל נכנס תחת השוכר והוי שומר של בעלים לגמרי וכך הם 
דברי הרמב"ם בפרק א' מהלכות שכירות. הרשב"א והר"ן. @01 @07אגרה @06מיניה למאה יומי. אומרים בתוספות דמשום הכי פוחת והולך ימי 
שאלה מימי שכירות שאלו היה שאלה בימי שכירות לגמרי והוי כאלו 
אומר לו הריני מחזירך פרתך ואיני חפץ בה. אבל שכירות שניה לא היה צריך 
לפחות אותה מן השאלה אלא לפי שהתחיל להיות פוחת סיים כן כל השיטה. 
ואין צורך לכך אלא נקטה הכי להרבות בפרות שיהיו לשוכר על הבעלים 
תביעות מן השאלות ותביעות מן השכירות שנתחייב להעמיד לו חמור לכל ימי 
השכירות וכדמוכח בסוף שמעתא וזה ברור. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: פעמים שהבעלים משלמים וכו'. אגרה למאה יומי חזרו 
בעלים ושיילוה מיניה תשעים יומי. פירוש בו ביום וקבלה ממנו בשאלה 
ונשתמש בה עשרה ימים חזר השוכר ושכרה לתמנין יומי וקבלה בתורת 
שכירות חזרו בעלים בו ביום ושיילוה מיניה לשבעין יומי וקבלוה מיניה 
בשאלה ומתה בידון נמצאו בה לבעלים שתי שאלות ולא החזירוה כי קבלת 
השכירות אינה חוזרת השאלה והנה שיש על הבעלים לשלם שתי פרות לשוכר 
ועוד פרה אחת להשלים לו עשרים יום של שכירות. עד כאן. @01 @07מכדי @06חדא פרה הואי וכו' פירוש שאף על פי שנתחייב לו פעמים הרבה 
באחריות אונסיה של פרה אין כל החיובים אלא לשלם דמי פרה אחת 
וכשם שאלו היתה בעינה הוה הדרא היא לחודה ומפטר השתא נמי הדרי דמיה 
ומפטר מכל חיובי שאלה וכסבריה דמר בר רב אשי דבסמוך אלא דרב אחא 
לא איירי השתא בפרה בשכירות דבהא לא פליג רבי זירא כלל ומר בר רב 
אשי דהוה מסקנא דשמעתא בירר כל הדברים דמהדר ליה שתי פרות חדא 
דשאלה וחדא דשכירות. וכן פירוש רש"י. הריטב"א. @01 @07ובגליון @06תוספות כתוב מכדי חדא פרה הואי עיילה ואפקה וכו' פירש רש"י ודי 
באחת תחת שתי שאלות ותהא שלו ואחת להשלים תשעים יום של 
שכירות והיינו כמר בר רב אשי. ולישנא דחדא פרה הואי לא משמע הכי. ויש 
לומר דפריך שיחזיר פרה אחת כאלו היתה הראשונה ויעשו בה כל ימי 
השאלות והשכירות ולבסוף תחזור למשכיר. עד כאן. @01 @07והך @06סברא דרבי זירא היתה נראית נכונה דמה לי אם נעשו מעשים אלו בין 
שניהם מה לי אם נעשו על ידי ארבעה או חמשה בני אדם זה אחר זה 
דהא ודאי השואלים משלמים לשוכרים כל אחד פרה אחת שהרי פרות הרבה 
על מיתת פרה אחת. ולרב אחא מדפתי אפשר דקסבר דכיון שבין שניהם היה 
זה והוא מעמיד לו פרה במקומה שנעשה ממנה עכשיו מה שהיינו עושים 
מהמתה אם לא מתה ואולי תחזור לבעלים והיינו דאהדר ליה מי איתא לפרה 
בעינה ומר בר רב אשי סבר שאין חיוב שתי מעשים ושתי שמירות לאדם אחד 
על פרה אחת דוק ותשכח. ולא כן פירוש רש"י שיטה. שום שכירות אחת היא 
כדי נסבה בלי נפקותא ואגב שום שאלה אחת היא. שיטה. @01 @07דשכירות @06עביד בה יומי שכירותא. פירוש ומיירי בשהשכיר לו חמור סתם או 
כשיש בדמיה ליקח או להשכיר דאי לא הא קיימא לן שהמשכיר 
חמור זה ומת אזל ליה ופטור המשכיר כדאיתא לקמן במכילתין. הריטב"א. @01 @07דף @06ל"ו עמוד א': כגון דמתה כדרכה והרי נאנסה. ואם תאמר בשלמא שוכר 
נשבע שנאנסה דהא בעי למפטר נפשיה שהרי פטור מן האונסים אלא 
שואל ביו כך ובין כך מיחייב אמאי ישבע. יש לומר דמכל מקום משתבע 
שאינה ברשותו כדאמרת לעיל חיישינן שמא עיניו נתן בה ואגב גררא קאמר 
שנאנסה כלומר שאינה ברשותו. תלמיד הר"פ. @01 @07שמתה @06כדרכה ואמרו שמתה מחמת מלאכה דשואל באשם וכו'. ותימה והלא 
השואל לא כפר כלום כי הוא טוען שמתה מחמת מלאכה והשוכר 
מודה לו ומבעלים הראשונים מסולק הוא דהא כדרכה מתה וגם השוכר נפטר 
מן המשכיר. ויש לומר דלא בעי למימר שיהיו שניהם כאחד אלא כך דינו של 
שוכר לגבי משכיר אי מתה כדרכה וטעין דמתה מחמת מלאכה והכי נמי אי 
טעין שוכר לשואל. הרא"ש. @01 @07לאפוקי @06מדרבי אמי. קשיא לי לימא לאפוקי מדשמואל דאמר שמואל שבועה 
שזרק וכו' פטור דליתא בלהבא והכא נמי ליתא בלהבא שתמות 
כדרכה או תאנס ומקשה גופיה היכי פשיט ליה וליכא למימר דההיא דשמואל 
תליא ברבי אמי דהא טעמא דרבי אמי דלא מחייב על שבועה שהדיינים 
משביעים אותה משום דכתיב כי תשבע מעצמה. תוספות שאנץ. @01 @07ואפשר @06משום דהאי מילתא ודאי לאו לאפוקי מדשמואל אמרה דהוה ליה 
לאשמועינן בביטוי דרשות בעלמא מדאתא לאשמועינן בשומר קסלקא 
דעתין דאתא לאשמועינן מידי בשבועת הפקדון ולפיכך הקשו פשיטא 
דמתניתין היא בפרק ארבעה שומרין. ומפרקינן דלהכי אשמועינן בשומרים 
משום דקמשמע לן דלית ליה דרבי אמי. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07הא @06דאמרינן הכא שבועה שהדיינים מחייבין אותה אף על פי שהוא מחייב 
לחיוב משום דמשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. הראב"ד. @01 @07הא @06דאמר רב שומר שמסר לשומר פטור פטור לגמרי קאמר ונכנס שומר שני 
תחתיו ואלו רצה שומר ראשון דוחה את המפקיד אצל שומר שני ואפילו 
פשע בה שומר שני דאמר ליה הא אותיבי לך גברא בן דעת דקאי בחריקאי. 
ואפילו אין לו לשומר שני מידי לאשתלומי מניה איפטר ליה שומר ראשון 
לגמרי דשומר שני הרי הוא כשומר דבעלים כיון שמסרה לבן דעת. ומיהו אינו 
פטור הראשון אלא מכל מה שהיה נפטר אם היה ברשותו דמכל מקום שלא 
מדעת הבעלים עשה כן ואם שומר שכר הוא כבר נתחייב בגניבה ואבדה 
משעת משיכה. ואי קשיא לך מתניתין דקתני ישבע השוכר שמתה כדרכה 
והשואל משלם לשוכר ואם איתא לבעלים בעי שלומי דשואל שומר דבעלים 
הוא. יש לומר דכל היכא דבעי שומר ראשון לאשתעויי דינא בהדי מפקיד 
הרשות בידו לדעת רבנן משום דמפקיד לדידיה אפקיד והיכי אמר ליה השתא 
דלא משתעי דינא בהדיה וכל שכן דניחא לן לרבי יוסי דאמר תחזור פרה 
לבעלים הראשונים וקיימא לן כוותיה. ואף על גב דלא קיימא לן כרב מכל 
מקום נפקא לן מינה לדידן דקיימא לן כרבי יוחנן היכא דאפקיד לבניו ובני 
ביתו אי נמי למאן דהוה רגילים בעלים לאפקודי גביה דאית לית ליה לשומר 
שני מידי לאשתלומי מיניה אי נמי לבניו ובני ביתו אפילו הכי שומר ראשון 
איפטר ליה לגמרי. ויש מביאין ראיה מדתנן פרק הכונס הניחה בחמה או 
שמסרה לחרש שוטה וקטן ויצתה והזיקא וכו' נכנס הרועה תחתיו. ואמרינן 
עלה בגמרא תחתיו דמאן אילימא תחתיו דבעל וכו' אלא תחתיו דשומר ושומר 
קמא איפטר לגמרי לימא תהוי תיובתא דרבא דאמר שומר שמסר לשומר 
הראשון חייב ופריק אמר לך רבא מאי מסרה לרועה דקתנן לברזיליה וכו'. 
אלמא כל שמסרה למי שיש לו רשות למסרה לו כגון לברזיליה אי נמי בניו 
ובנותיו דכל דמפקיד על דעת אשתו וכו' הראשון פטור לגמרי. אבל משמו של 
רבינו תם ז"ל אמרו דדוקא לברזיליה אי נמי למי שדרך הבעלים להפקיד אצלו 
כמעשה דגנאי משום דהני אדעתא דשומרים נחתו בה אבל בניו ובני ביתו הרי 
הן כשומר עצמה דעל דעתו הם שומרים וכשומרים ממונו של שומר. ותדע לך 
דאי לא לא שבקת חיי לכל מפקיד שהשומר ימסור לבניו ואשתו שאין להם 
מה לשלם ויאכלו הן וחדי והלה הולך בפחי נפש. ויש קצת סיוע לסברא זו 
מההוא עובדא דלקמן דההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה ואשלמינהו 
לאימיה ואותבינהו אימיה בקרטליתה ואיגנוב ואסיק רבא דהתם לישתבע איהו 
דאשלמינהו לאימיה ומשתבעת אימיה דאותבינהו בקרטליתה ואגנוב. וגריס 
התם בהלכות הרי"ף ז"ל ומיפטר דמשמע דדוקא לבתר דמשתבעא אימיה 
דאיגנוב הוא דאפטר ליה שומר הא לא אשתבע איהו אי נמי בשפשעה בהן 
חייב. ומיהו אין הגירסא הזאת ברוב הספרים ואי נמי איתא כתב הרמב"ן נראה 
דדילמא ומפטרי ביו"ד גרסינן כלומר איהו פטר בשבועתו ואיהי מפטרי 
בשבועתה. וכן הוא בהלכות גדולות. ואפילו לגירסת הרי"ף איכא למימר 
דמשום דאימיה סמוכה על שלחנו הוה ותשלומי דידיה כתשלומי דידיה אמרת 
פטור דכל שהאם משלם כאלו הוא משלם ולאו משום דאיהו מחייב בכלום. 
ונראה לי ללמד עליה דאפילו מסרה לבנו ובתו ובני ביתו פטור לגמרי ואפילו 
אין להם לשלם או שהלכו להם למדינת הים שהשומר פטור לגמרי מדמותיב 
רמי בר חמא מהא דתנן המפקיד מעות אצל חברו צררן והפשילן וכו' ופרקה 
רבא משום דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו וכו' ומדאיצטריך רבא לפרוקה 
הכין כלומר ודוקא בניו ובני ביתו משמע הא גדולים דעלמא חייב וכדדייקא 
מתניתין לנהרדעי טעמא דקטנים הא גדולים פטור מכלל דלאחרים לא שנא 
קטנים ולא שנא גדולים חייב. וכיון שכן על כרחך בשאין השומר יודע באיזה 
צד נאבדה אם בפשיעה או באונסים הוא דאי כשידע שומר דנגנבה או נאבדה 
שלא בפשיעה אפילו בגדולים דעלמא פטור דהא טעמא דרבי יוחנן לדעתיה 
דרבא דמתרץ לה למתניתין משום דאנת מהימנת לי בשבועה היא ואיהו הא 
קא משתבע דנגנבו או נאבדו שלא בפשיעה אלא ודאי כשאינו יודע היא שנויה 
וטעמא דמסר לבנו ובתו הקטנים ומשום דלא שמר כדרך השומרים הא לבנו 
ובתו הגדולים דומיא דקטנים דאי אפשר לאשבועינהו ואי נמי דליכא 
לאשתלומי מינייהו דומיא דקטנים האב פטור לגמרי דהא התלמוד לא מחייבי 
השתא לאב משום דקטנים לאו בני שבועה ותשלומין נינהו אלא משום דאינן 
בני שמירה ופושע הוא דלא שמר כדרך השומרים. וכי תימא דהכא בידע 
שנגנבו או שנאבדו שלא בפשיעה ומשום הכי בגדולים פטור ובקטנים חייב 
מפני שלא שמר כדרך השומרים והוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס וחייב 
וכי תריץ ליה משום דכל המפקיד על דעת אשתו וכו' והוא הדין דהוה מצי 
לתרוצי ליה הכין אלא דניחא ליה לתרוצה בטעמא דכל המפקיד וכו' דקושטא 
דמילתא בעי לתרוצי ליה דאפילו לא מצי איהו לאשתבועי כל היכא דאפקיד 
לבניו הגדולים פטור משום דכל המפקיד וכו'. הא ליתא דהא מדקתני בניו 
הקטנים ולא קתני קטנים סתמא שמע מינה דאחרים לא שנא גדולים לא שנא 
קטנים חייב וכדוקיא דנהרדעי ואי בדידע דוקיא דמתניתין תקשי לן דאם כן 
אפילו גדולים דעלמא נמי פטור אלא כדאמרן כן נראה לי. ומיהו שומר שכר 
שמסר לשומר חנם אלו נשבע שומר חנם שנגנבה או שנאבדה הראשון חייב. 
ואפשר נמי דאפילו היכא דאינו רוצה לישבע שמתה כדרכה שהראשון חייב 
משום ושומר חנם כל דנשבע שלא פשע בה אפטר ליה מבעלים. ואכתי שומר 
ראשון חייב עד שיתברר שלא נגנבה אלא שמתה כדרכה אבל כל זמן שנשבע 
שומר חנם שמתה כדרכה הראשון נמי פטור ולא חשבינן ליה פושע אף על גב 
דגרעה לשמירתו שהרי מסרה לבן דעת. והא דאמר רבא לא מיבעיא שומר 
שכר שמסר לשומר חנם וכו' לאו למימרא דהיכא דגרעה חשבינן ליה פושע 
אלא לא נפקא מינה מידי לענין דינא אלא דלא לימא לטענתא קאמר דמכל 
מקום גרע שומר בשמירתו. הא דאמר רב שומר שמסר לשומר פטור לאו 
למימרא שיהא מותר לכתחלה למסור לו דהא תנן אם אמר לו טול לי ממנה 
חפץ פלוני וכו'. והכא בהא פליגי רב ורבי יוחנן דרב סבר דהא דאמרינן אין 
השואל רשאי להשאיל דוקא לכתחלה אבל בדיעבד לאו פושע הוא ולא מחייב 
דלא קיימא לן כרבי מאיר דאמר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא 
גזלן. @01 @07ורבי @06יוחנן סבר אפילו דיעבד נמי דהוה ליה כגזלן וברשותיה קיימא ואפילו 
לרבנן דאמרו המעביר על דעתו של בעל הבית לא נקרא גזלה הני מילי 
במשנה ברשותה אבל במפקיד אצל אחרים משעה שנכנס לרשותו יצאה 
מרשות הראשון לגמרי והרי היא אבודה אצלו. ומיהו למאי דפריש רבא טעמא 
דרבי יוחנן משום דאת מהימנת לי בשבועה אפילו לרבי יוחנן נמי לא אמרו 
אין השואל רשאי להשאיל אלא לכתחלה ולא להתחייב בכך בדיעבד. 
הרשב"א. @01 @07דעלויי @06עלייה לשמירתו. יש אומרים דהכי פירושא דעלויי עלייה לשמירתו 
פירוש מחמת מסירתו הוא מרבה תשלומים לבעלים הראשונים יותר 
מקודם לכן דאם נגנבה תחזור מבעלים וכרבי יוסי דאמר תחזור פרה לבעלים 
הראשונים. ולא נהירא דאם כן היכי קאמר בסמוך שומר שכר שמסר לשומר 
חנם דגרועי גרעה לשמירתו ולפי זה צריך לומר דגרועי גרעה שמיעט הבעלים 
מן התשלומין וזה אינו שהרי לעולם שומר שכר שמסר לשומר חנם כשנגנבה 
הוי השומר חייב באיזה מקום שנגנבה בבית השומר חנם או בבית השומר 
שכר. לכך נראה דהכי פירושון דעלויי עלייה לשמירתו לפי דשומר שכר טרח 
יותר. לשמרה טפי משומר חנם לפי שמפחד שמא יגנבוה. תלמיד הר"פ. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א וזה לשונו: דגרועי גרע לשמירתו יש שפירש דגרעה לגמרי 
שאלו נגנבה או נאבדה הרי הראשון גם כן פטור ליתא דאם כן נמצא 
שומר שכר יכול לפטור עצמו ולחזור כשומר חנם וזה אי אפשר כי מי פטרו 
ומי מחל לו. והא דאמרינן דגרועי גרעה לשמירתו היינו משום שלא יטרח 
שומר חנם לשמרה כמו שהיה עושה שומר שכר ויש עוד גריעותא בעיקר 
התשלומין דכל היכא דנגנבה או נאבדה בפשיעה דשומר חנם חייב עליה הרי 
הראשון פטור לגמרי כיון דאוקי גבר בן דעת שהיה חייב כמוהו בשמירה זה 
ואף על פי שהשני הזה עני ואין לו מה לשלם. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון שיטה: דעלויי עלייה לשמירתו וכו'. פירוש שכל אדם שומר יותר 
מחקו מפחד שלא יבוא לידי התשלומין. הילכך שומר חנם על הרוב שומר 
אפילו מגנבה ואבדה ושומר שכר אפילו מאונסין הילכך אפילו נימא שלא 
נשתנה דינו עם הבעלים לא לגריעותא ולא לעלויי כרבנן דרבי יוסי מכל מקום 
כשמוסרה לגריעותא מפסיד התוספת שהיה הוא שומר מעצמו על דינו 
וכשמוסרו לעדיפותא להפך ומאי פטורן פטור כדיניה ולא הוי כתחלתו 
בפשיעה ולא כגוזל ומוציא מרשות בעלים שלא מדעתם. @01 @07כתב @06הראב"ד וזה לשונו: קיימא לן כוותיה ורבי יוחנן דאמר שומר שמסר 
לשומר חייב בין שמסר לשומר חנם בין לשומר שכר ואפילו השאילה 
שהשואל חייב באונסין דעלויי עלייה לשמירתו טובא אפילו הכי חייב השומר 
הראשון לבעלים ואפילו נאנסה בעדים שאלו אירע לה האונס הזה ביד השומר 
היה פטור עכשיו שמסרה לאחר חייב משום דאמרי ליה בעלים אין רצוני 
שיהא פקדוני ביד אחר. והטעם שיש בני אדם שפגיעתן יפה זה מזה ואין 
המקרים הרעים פוגעין בהן כשאר בני אדם הילכך השומר הראשון לעולם הוא 
משלם לבעלים ואין לו שבועה כלל והשומר השני משלם לראשון לפי מה 
שהוא שמירתו אם בחנם אם בשכר אם בשאלה. ועל כן הקשה לו רבי אבא 
בר ממל לרבי אמי מהא דתנן ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם 
לשוכר אמאי ישבע השוכר והלא לא יפטר לעולם בשבועה וכל זה לדעת אביי 
שמפרש הטעם משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר שאפילו יש עליו כמה 
עדים על האונס אין השומר יוצא מידי בעלים לעולם אלא בתשלומין. אבל 
לדעת רבא דמפרש הטעם משום דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה היאך לא 
מהימן לי היכא ואיכא עדים על האונס השומר פטור מן הבעלים שהרי אינו 
צריך שבועה אי נמי היכא דשומר ראשון יודע את האונס ויכול לישבע עליו 
פטור בשבועה מיד בעלים ומשום הכי קתני מתניתין ישבע השוכר שמתה 
כדרכה כגון שידו הוא את האונס בבירור. והיינו דאמר ליה רבא לאביי לדידך 
דאמרת טעמא דאין רצוני וכו' איכא לאותבה להאי תיובתא דאותביה רבי אבא 
בר ממל לרבי אמי ואיצטריך לשנויי ליה שנתנו לו בעלים רשות להשאיל. אבל 
לדידי דאמינא טעמא משום דלא מהימן לי בשבועה ליכא לאותוביה כלל דהא 
שומר ראשון נשבע ובודאי אינהו כוותך סבירי להו. עד כאן. @01 @07אין @06רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. אין לפרש משום דחשיב בכך משנה מדעת 
הבעלים וכו' כמו שכתבו בתוספות. ואין לפרש נמי משום דהוי תחילתו 
בפשיעה וסופו באונס וקסבר חייב דאם כן הוה ליה לאתויי סיעתא מרב ורבי 
יוחנן דהכא לההוא לישנא דאית ליה לרב יוסף בסוף פירקין תחלתו בפשיעה 
וכו' חייב הילכך נראה דאפילו למאן דאמר פטורן הכא חייב וכו' כמו שכתבו 
בתוספות ואפילו תמצא לומר דבכל תחלתו בפשיעה וסופו באונס דעלמא 
פטרינן אפילו באונס הבא מחמת הפשיעה הכא חייב מטעמא דפרישית דנעשה 
כמתנה עמו מחמת שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר תוספות שאנ"ץ. 
הרא"ש. ולקמן נכתוב לשון תלמיד הר"פ השייך לכאן. @01 @07כתוב @06בתוספות משום דשינה מדעת המפקיד ולפיכך יתחייב בכל אונסים וכו' 
פירוש נתחייב טפי מאם היה תחלתו בפשיעה דהא רבא פוטר אפילו 
למאן דאמר תחלתו בפשיעה חייב פטור משום הך סברא דמלאך המות קטלה 
מכל מקום הכא דשינה הוי כאלו שאלה או גזלה דחייב בכל אונסין. גליון. @01 @07שאני @06התם דכל יומא ויומא הוו מפקדי גבי ההיא סבתא. פירוש דמעתה לא 
יכלו למימר אין רצוננו שיהא פקדוננו אצלה. והוא הדין לטעמא דרבא 
דאמר לקמן דיכול למימר את מהימנת לי בשבועה וכו' אי מסר למי שדרך 
הבעלים להפקיד אצלו ולהאמין בו פטור ודוקא שלא העני ולא נמצא חשוד 
בנתים. @01 @07הא @06גדולים פטור. פירוש לפי שהן בני דעת ואפילו הן דומיא דקטנים שאין 
להם מה לשלם דכיון דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד הרי 
הוא כאלו צוה כן בפירוש שיפקידהו אצלם. ומעתה אין להקשות כמו שהקשה 
רבינו תם דאם כן כל נפקד ימסור לאשתו ותאכל ותחדי שהרי אין לה מה 
לשלם ולאו קושיא היא דכיון דעל דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ונתן לו סתם 
ולא פירש הוא רצה ליזוק בנכסיו. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמ"ך וזה לשונו: שומר חנם שמסר לשומר שכר אם 
נגנבה או אבדה או נאנסה ממנו שומר ראשון חייב דאמר ליה אין 
רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. וכתב הר"מ שאף על פי שהיתה שאלה או 
שמירה בבעלים חייב. ואי שומר שני הוא גברא דמהימן ליה למפקיד ורגיל 
דמפקיד גביה למיטר לא מצי מפקיד למטען את מהימנת לי בשבועה וכו' 
ונראה לומר דדין בעל הבית עם שומר שני לכל דבר ונותן לו שכר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': פשע בה ויצאת לאגם אביי משמיה דרבה אמר חייב וכו' אלא 
אפילו למאן דאמר פטור הכא חייב דהא דאמרינן לקמן גבי צריפא 
דאורבני דפטור היינו משום דסופו באונס הוא דהא גבי לענין שנגנבו הוי 
שמירתו לענין אורבני כמו בקרקע אבל הכא כולה פשיעותא היא דהא הבלא 
דאגמא קטלה. ורבא משמיה דרבה אמר פטור וכו' אלא אפילו למאן דאמר 
חייב הכא פטור דהא דאמרינן התם חייב היינו משום דהאונס בא מחמת 
הפשיעה דאותבינהו בצריפא דאורבני שאלו שמרם בקרקע לא אירע להם אונס 
זה של גנבים אבל הכא דלא בא האונס מחמת הפשיעה דמלאך המות קטלה 
מה לי הכא מה לי התם. ואביי אית ליה דמאן דסבר תחילתו בפשיעה וסופו 
באונס חייב אפילו אין האונס בא מחמת הפשיעה. ולא נהירא דלמאן דאמר 
תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב היינו כשהאונס מחמת הפשיעה דאם לא 
כן תיקשי מכמה משניות דאית להו תחילתו כפשיעה וסופו באונס פטור משום 
דאין האונס בא מחמת הפשיעה לכך נראה דלאביי נמי אינו חייב אפילו 
כשתחלתו בפשיעה אלא כשהאונס בא מחמת הפשיעה. וקשה דהא במילתיה 
דאביי אמרינן לא מיבעיא למאן דאמר חייב בצריפא דאורבני דהכא חייב אלא 
אפילו למאן דאמר התם פטור הכא חייב משום דהבלא דאגמא קטלה דהוי 
האונס בא מחמת הפשיעה והיכא קאמר במילתיה דאביי לא מיבעיא למאן 
דאמר תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב דהכא חייב כדמסיק דהבלא דאגמא 
קטלה והוי האונס בא מחמת הפשיעה דהאי טעמא דהבלא דאגמא קטלה 
דקאמר תלמודא קאי אכולה מילתא אלא דהמתין עד שסיים דבריו דקאמר 
תלמודא אפילו למאן דאמר פטור הכא חייב וכו' וקשה כיון דטעם טוב הוא 
דהבלא דאגמא קטלה אם כן מאי איריא יצאת לאגם אפילו הוליכה נמי ושמרה 
בטוב מזאבים חייב כיון דהבלא דאגמא קטלה חייב. ויש לומר האי סברא 
דהבלא דאגמא לא שכיח שתמות בשביל הבלא דאגמא ואם כן היכא דלא 
פשע שהרי הלך עמה לא אמרינן האי סברא דהבלא דאגמא קטלה כיון דלא 
שכיח שתמות בשביל הבלא דאגם. אבל יצאת ממילא לאגם מעיקרא פשע בה 
תלינן כל ריעותא דאיכא למיתלי דשמא הבלא דאגמא קטלה והוה ליה כולה 
פשיעותא ומשום הכי חייב. ואם תאמר אם כן לקמן גבי צריפא דאורבני כיון 
שפשע בה מתחלה שלא היה לו לשמור אלא בקרקע ניתלי כל ריעותא דאיכא 
למיתלי וחיישינן דאי לא הוה צריפא דאורבני לא גנבוה הגנבים והוי כולה 
בפשיעותא. ויש לומר דלא דמי דהתם גבי צריפא דאורבני לא פשע בה 
מתחלה כלל ושם האונס לא הוי מחמת הפשיעה דממאי הוי האונס מגנבי 
משום זה לא פשע כלל דלענין גנבי הוו נטירותא שפיר כמו בקרקע ומשום 
הכי פטור בה אבל הכא פשע בה מתחלה משם האונס שאירע וממאי הוי 
האונס מתה כדרכה ומתחלה פשע בה משום מתה דהיינו שם האונס שהרי 
אינה משתמרת באגם מפני הזאבים ואם כן תלינן כל ריעותא דאיכא למיתלי 
ואמרינן הבלא דאגמא קטלה והוי כולה פשיעותא. ואומר מורי ז"ל דיש ליתן 
טעם לדבר דלהכי חשבינן כולה פשיעותא משום דאיכא מאן דאמר כיון 
שפשע מתחלה לשם האונס דהיינו משום מתה דודאי אסיק אדעתיה שפיר 
דאינה משתמרת באגם מפני הזאבים ואפילו הכי לא עכבה מלכת שם אם כן 
פשע בה מתחלה משום האונס עצמו שיש לאחזוקי כל ריעותא שיש לתלות 
ונימא דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה דהבלא דאגמא קטלה משום דהבל האגם 
קשה לה יותר מהבל בית ומדלא אסיק אדעתיה אם כן כולה פשיעותא תלינן. 
והשתא ניחא שפיר דמטעם זה דפרישית הוא מוסיף למאן דאמר תחילתו 
בפשיעה וסופו באונס פטור דמתחלה הוה קאמר לא מיבעיא למאן דאמר חייב 
דהכא חייב ואף על גב דלא הוה כולה בפשיעותא דלא הוה ליה לאסוקי 
אדעתיה דהבלא קטלה מכל מקום חייב משום דהבלא דאגמא קטלה והוי 
האונס מחמת הפשיעה כמו גבי צריפא דאורבני. אלא אפילו למאן דאמר פטור 
כשהאונס מחמת הפשיעה מכל מקום הכא חייב כדפרישנא. ולאו דוקא יצאת 
לאגם דהוא הדין יצאת מביתו והלכה לבית שבסוף העיר אין הכי נמי דחייב 
כיון שאינה משתמרת מזאבים אפילו מתה כדרכה דפשע בה מתחלה משום 
האונס ואם כן יש לנו לאחזוקי כל ריעותא שנוכל לומר דאיבעי ליה לאסוקי 
אדעתיה דהבל בית זו קשה מהבל בית אחר וכולה פשיעותא היא. תלמיד 
הר"ף. @01 @07אבל @06בתוספות רבינו שמשון כתוב וזה לשונו: אלא אפילו למאן דאמר פטור 
הכא חייב דהבלא דאגמא קטלה אין לפרש דהוה ליה נמי סופו בפשיעה 
דהא משמע דוקא פשע בה ויצאת אבל הוציאה בעצמו לאגם ומתה היה פטור 
והוה אונס. אלא נראה דהכי פירושו דאביי סבר דהני לישני דפליגי גבי צריפא 
דאורבני בתחילתו בפשיעה וסופו באונס היה אונס שלא בא מחמת הפשיעה 
דצריפא דאורבני הוה נטירותא מעליא לענין גנבי כאלו שמרם בקרקע ולמאן 
דמחייב אפילו היכא דשייך למימר מה לי הכא מה לי התם. ולהכי קאמר דלא 
מיבעיא למאן דאמר חייב הכי נמי חייב אפילו נימא מלאך המות קטלה וכו' 
אלא אפילו למאן דאמר פטור הכא חייב דהבלא דאגמא קטלה והבל דאגם 
קרוב לה להמית יותר מהבל שבבית מכל מקום חשיב אונס ולא פשיעה אלא 
דהאי אונס בא מחמת פשיעה וכן משמע דלא יצטרך טעמא דהבלא דאגמא 
קטלה אלא למאן דפטר התם אבל למאן דמחייב אפילו מלאך המות קטלה 
הוא דמחייב. @01 @07ורבא @06סבר דצריפא דאורבני הוי נמי אונס הבא מחמת פשיעה שאלו שמרן 
בקרקע לא היו גנובין דאף על גב דצריפא דאורבני הויא נטירותא 
מעליא מכל מקום הרי כבר באו גנבים שם ואפילו מאן דמחייב התם הכא 
דאין אונס בזה כלל מחמת הפשיעה מודה דמלאך המות מה לי הכא מה לי 
התם. ולעיל פריך אליבא דאביי לימא ליה משכיר לשוכר אין רצוני וכו' אף 
על גב דאביי לא קאמר אלא הבלא דאגמא שמזיק יותר מבבית אבל הבל של 
בית אחר הוי כצריפא דאורבני ופטור. היינו דוקא למאן דפטר אבל למען 
דמחייב חייב בכל ענין כדפרישנא ולהכי פריך לרבי יוחנן דטעמא משום דסבר 
תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב וחייב בכל ענין אפילו היכא דשייך למימר 
מה לי הכא וכו'. אבל לרבא אפילו למאן דמחייב פוטר במלאך המות פריך 
לקמן ולישני ליה מה לי הכא מה לי התם. וכן משמע בלשון הקונטרס דפירש 
אלא ודאי למאן דמחייב מחייב במלאך המות כבשאר אונסין לא שני. אבל אין 
לפרש לאביי נמי היכא דאיכא למימר מה לי הכא פטור לכולי עלמא וצריפא 
דאורבני אונס בא מחמת פשיעה ומכל מקום קאמר אביי דמאן דפטר התם 
מודה הכא דחייב משום דהתם לא פשע תחלה לענין גנבי אלא לענין נורא 
אבל הכא מתחלה נמי פשע לענין היזק מיתה שיציאתה הוי פשיעה לענין 
זאבים ואונס מיתה בא לבסוף ולכך יש לחייב הכא אפילו למאן דפטר התם כי 
זה חילוק דחוק. ועוד דהשתא איצטריך טעמא דהבלא דאגמא קטלה אפילו 
למאן דמחייב והסוגיא מוכחת דלא איצטריך האי טעמא אלא למאן דפטר אבל 
למאן דמחייב משמע דבלאו האי טעמא חייב. וסוגיא דהשוכר את הפועלים 
נכון לפרש במקומה. ובההיא דהשוכר את הפועלים צריך ליישב פשט ההלכה 
בלאו הנך פירכי דמאי קאמר אין אומר אלו היה שם היה מציל כלום ויתחייב 
בכך אלא כל שאלו יכול להציל חייב היינו אלו היה שם היה מציל. אלא על 
כרחך הכי פירושו אין אומרים שיתחייב מספק משום ושמא אפשר שאלו היה 
שם היה מציל או מחמת שהיה נארע שמא שהיה מוליכו למרעה אחר או 
מחמת שהארי היה ירא לבא אם היה רואה אדם או שמא נס אירע לו וצלחה 
עליו רוח גבורה ונחייבנו על מה שפשע כשהניחם ובא לעיר ולא מציל אף על 
פי שהאומד דומה שאם היה שם לא היה יכול להציל אלא אומדין אותו אם 
היה יכול להציל אלו היה שם חייב ואם לאו פטור. והשתא אתי שפיר דכי 
עאל בעידנא דלא עיילי אינשי אין לו לפטור מטעם דמה לי הכא ומה לי התם 
כיון דשמא היה מציל ותחלתו היא בפשיעה. אבל עאל בעידנא דעיילי אינשי 
אף על פי שהיה רוצה אביי לחייב כשיכול להציל מכל מקום כשאין יכול 
להציל ניחא ליה דפטור משום דהוי תחלתו בכעין גנבה ואבדה וסופו באונס 
ופטור. ויש מפרשים כל שאין יכול להציל עכשו כשהוא בעיר אם ילך שם 
חייב ואם לאו פטור. ואין נראה כלל דהיכי קרי ליה תחלתו בפשיעה וסופו 
באונס כשעאל בעידנא דלא עיילי אינשי תחלתו וסופו פשיעה היא כיון שאם 
לא עאל היה יכול להציל ומחמת שעאל הוא דאינו יכול להציל אין לך פשיעה 
גדולה מזו כיון דעאל כי לא עיילי אינשי אף על פי שיש לדחות דזאב ודאי 
לא שכיח כל כך לא הוה ליה לאסוקי דעתיה כולי האי. ועוד מה סברא היא זו 
שיפטור רבה בעאל בעידנא דעיילי אינשי אפילו יכול לילך ולהציל אף כשהוא 
בעיר ואינו הולך ומציל. ועוד דאביי על כרחך היה רוצה לחייב עאל בעידנא 
דלא עיילי אינשי אפילו היכא דאין יכול להציל לבסוף כשידע דומיא דגם 
בעידנא דניימי אינשי שאינו יכול להציל בשעה שהוא ישן ואם כן כשהוא 
מקשה מן הברייתא לרבה דפטריה כי עאל בעידנא דעיילי אינשי אפילו היכא 
דאלו לא היה עאל היה יכול להציל לקשי איהו לנפשיה. @01 @07ועוד @06קשה דבפרק המקבל דמייתי הך ברייתא ופריך עלה נימא ליה אלו הוית 
שם הוה מקיים בי גם הארי ואת הדוב הכה עבדך אי מוקי לה ההוא 
מקשה בדשמע קול אריה ועאל כדמשני לה רבה במסקנא דפרק הפועלים היכי 
מצי אמר ליה דאי הוה תמן הוה מתרחיש ניסא כי האי הא קמן דלא צלחה 
עליו רוח גבורה כזו שהרי ברח מפחד הארי וכיון שלא אירע לו נס שלא 
להתפחד מקול הארי כל שכן שלא היה נארע לו נס לנצחו אם היה נלחם עמו. 
ועוד למה מקשה על הברייתא ממתניתין דפרק הפועלים היה יכול להקשות 
דקתני הארי והדוב הרי אלו אונסין ופטור אמאי פטור היה לו להתחייב אם לא 
נלחם עם הארי. אלא ודאי אותו מקשה לא מוקי לה כרבה בדשמע קל אריא 
ועאל דלית לן כרבה כדמוכח התם אלא כפשטה מוקי לה בדעאל כדעיילי 
אינשי. ואי הוי פירוש דאם אין יכול להציל חייב אם אין יכול להציל ממקום 
שהוא שם שהוא רחוק ואלא היה יכול למהר להיות שם קודם דריסת הארי אם 
כן היכי שייך למימר אי הוית התם הוה מקיים ביך והלא לא היה שהות ופנאי 
להיות לשם. אלא על כרחך הכי פירושו אין אומרים אלו היה שם שמא נארע 
כך שהיה מציל מחמת שהיה מוליך עדרו למקום אחר או הארי שמא היה ירא 
לבא ויתחייב בכעין גנבה ואבדה אף על פי שהאומר דומה שלא היה יכול 
להציל אלא כל שאלו בודאי היה יכול להציל אם היה שם חייב ואם לאו 
פטור. תוספות שאנ"ץ. @01 @07ובפרק @06הכונס קאמר גבי נפרצה בלילה הניחא למאן דאמר תחילתו בפשיעה 
וסופו באונס פטור וכו' והשתא קשה דהתם לא בא האונס מחמת 
הפשיעה דאפילו בכותל בריא היתה יכולה לחתר. ויש לומר כדפירש הקונטרס 
והוא שחתרה והפילה את הכותל דהשתא האונס בא מחמת הפשיעה. ובההוא 
פרקא גבי טנפה פירות במי לידה ובפרק כיצד הרגל גבי כלב וגדי שקפצו 
דקאמר הניחא למאן דאמר תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור וכל הנך סוגיי 
אתו כרבא דבכולם האונס בא מחמת הפשיעה ולאביי לכולי עלמא חייב. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מאי טעמא אוירא דאגמא קטלה. לכאורה היה נראה דלא 
איצטריך אביי לומר טעמא דאוירא דאגם קטלה אלא למאן דאמר התם 
גבי צריפא דאורבני פטור אבל למאן דאמר התם חייב היינו לפי שבא האונס 
מחמת הפשיעה וכו' לכך יש לומר דהא דאמרינן מאי טעמא אוירא דאגם 
קטלה אכולה מילתא קאי בין למאן ואמר התם חייב בין למאן ואמר התם 
פטור. וכן יש לך לפרש לקמן בטעמא של רבא דוק ותשכח. @01 @07והקשו @06בתוספות כיון דסבירא ליה לאביי דאוירא דאגם קטלה מאי איריא מפני 
שפשע בה ויצאה מאליה אפילו הוליכה הוא והקיפה חומה של ברזל 
נמי. ותירצו דהבלא דאגם לא שכיח דקטיל לחיובי עליה אלא היכא דפשע 
לגבי מילי אחריני תלינן בה כל מידי ודוקא כי הא דהכא דהפשיעה הראשונה 
היתה פשיעה גמורה כיון שלא נעל בפניה כראוי ופשע בה לגבי גנבים וזאבים 
וכל דבר מה שאין כן בצריפא דאורבני דאפילו מאי דפשע לגבי נורא לא 
היתה פשיעה גמורה דכמה זמנין דמצנעי בעלים התם ולא מיתלי ביה נורא 
ויש לומר דמשום כחו דרבה נקט פשע בה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: דאמרינן הבלא דאגמא קטלה. פירש רש"י ואיכא למימר 
בפשיעה מתה דאם היתה בביתו לא היתה מתה ויציאתה לאגם היה 
פשיעת מיתתה דשמא הבל המצוי באגם קטלה. להכי אפקה רש"י בלשון שמא 
משום דלא חשיב ליה פושע גמור לענין הבל של אגם דאם כן אמאי נקט פשע 
בה ויצאה לאגם וכו' אפילו הוליכה בעצמו נמי. אלא פושע גמור לא הוי אלא 
מתוך שפשע תחלה לענין זאבים וגנבים חייב בשמתה כדרכה אפילו למאן 
דאמר תחלתו בפשיעה וכו' פטור שגם לענין מתה יש פשיעה קצת וכו'. ותימה 
הא דפריך אביי לרבא לימא ליה מלאך המות קטלה וכו' תיקשי ליה אביי 
לנפשיה בשלמא הכא חייב משום דריבוי הבל מצוי באגם יותר מבבית אבל 
התם מה הבל יש בבית השואל יותר מבית השוכר. ויש לומר דהא איצטריך 
ליה לאביי טעמא דהבלא דאגמא קטלה והיינו למאן דאית ליה תחלתו 
בפשיעה וכו' פטור אבל למאן דאמר חייב מחייב בלאו טעמא דהבלא דאגמא 
קטלה. ורבי יוחנן דמחייב משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר היינו 
טעמא משום דהוי תחלתו בפשיעה וכו' וכן פירש רש"י לקמן דרבי יוחנן 
סבירא ליה תחלתו בפשיעה וכו' חייב משום הכי ניחא ליה לאביי אבל לרבא 
קשיא דהיכא דאיכא למימר מה לי הכא מה לי התם פטר ליה לכולי עלמא 
ואין לחוש במה שלא הביא דברי רבי יוחנן לקמן בסוף פירקין גבי עובדא 
וצריפא דאורבני משום דלאביי ומפרש טעמא דרבי יוחנן משום דאין רצוני 
שיהא פקדוני וכו' הוי טעמא דרבי יוחנן משום תחלתו בפשיעה אבל לרבא 
דמפרש טעמא משום דלא מהימן ליה בשבועה לא הוי תחלתו בפשיעה שהרי 
מסרו לבן דעת אלא שאינו רוצה להאמין את השני בשבועה ואי משתבע 
ראשון מפטר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: הא דאמר אביי דהבלא דאגם קטלה לאו למימרא דשומר 
לא מצי לאוקמה לבהמה באגם ומשום הכי חשבינן ליה עכשו לפשיעה 
דאלו כן לרבא נמי חייב דתחלתו וסופו בפשיעה היא כיון שלא היה לו רשות 
להוליכה שם. וגדולה מזו אמרו בפרק האומנין להוליכה בהר והוליכה בבקעה 
וכו' ומתה חייב דכל דהוליכה במקום שהבעלים מקפידים להוליכה שם אף על 
פי שמן הסתם היה רשאי להוליכה שם חייב וכל שכן כאן שאינו רשאי מן 
הסתם משום דסתמיה מזיק. ואביי נמי אפילו כי הדרא מאגם ומתה בבית 
שומר לא הוה פטור דמכל מקום הבלא דאגם אזקה ומחמת הבלא דאגמא 
דעייל ליה באופיא מתה לה בבית שומר. ועוד דהא אקשינן ליה לאביי מהעלה 
לראשי צוקין אמאי לימא אוירא דהר קטלה ובודאי רשאי הוא השומר לרעותה 
בין בהר בין בבקעה ולא חשבינן ליה פושע. אלא דהכא הכי קאמר אי לאו 
דפשע בה השתא מיהא לא הוה קיימא באגם ודילמא השתא הוא דאזקה הבלא 
דאגמא וקטלה ומוכחא מילתא דאגמא קטלה כיון דמתה לה באגם ממש אבל 
כי הדרא לבי שומר הזיקא דאגמא לא איבריר ופטור. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון שיטה: הכא חייב מאי טעמא הבלא דאגמא קטלה. פירוש נפל תורא 
חדיד סכינא כיון שפשע תלינן עליו בכל מידי להחמיר עליו ואף על גב 
דלא ברי הזיקא דהבלא ולא הוציאה הוא מעצמו אפילו שלא למרעה שמן 
וטוב כיון שלא פשע כנגד גנבים וחיות כיון שהוא יושב ומשמר אפשר דאפילו 
מתה כדרכה פטור ולא תלינן בהבלא. ולא מיקרי פשיעא ברורה לגבי הבלא 
כיון דלא בריר היזק הבלא אלא מתוך פשיעת היציאה תלינן בכל מידי וכעין 
תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא. אלא שכשברור לנו שסופו באונס גמור הרי 
יצא מן הפשיעה בודאי ופטור. וכשהוא מסופק אם סופו באונס מוקמינן ליה 
אחזקתיה דפשיעת היציאה ולא מיפטרינהו מספק. אבל כשלא פשע מתחלה 
בודאי לא נתחייב משום ספק פשיעה. זה נראה לי ופירוש זה לכל שינוי אויר 
יש לומר כך ואם לא נודע היזקו. והיינו דלא פליגי רבא ואביי במציאות ממש 
בלא טעם. והיינו דקאמר ומודה אביי דאי אהדרה למרה פירוש לאו דוקא 
למרה אלא הוא הדין לביתו של שומר ולא אמרינן מהיזק הבלא שהביאה עמה 
מתה שכשמתה כבר נסתלק מן הפשיעה הודאית ומן הספק לא נתחייבו ולא 
מטעם היזק שאינו ניכר נגעו בה וכשהחזירה למרה דוקא. כן נראה לי. והיינו 
דאקשינן לקמן מראשי צוקין דמטעם פשיעת נפילה תליא באובצנא ובאוירא 
דהר וכשהעלה הוא בעצמו למרעה שמן וטוב ולא פשע בעליה לצנין נפילה 
שהרי הוא יושב עמה ומשמרה הילכך אפילו מתה לא תליא באובצנא ובאוירא 
דהר דמספק לא נחייבנו כיון שאין שם פשיעה ודאית קודמת ואפשר דאי לאו 
למרעה שמן וטוב הויא פשיעא לנפילה אפילו הוא עולה עמה דנפלה ולאו 
אדעתיה או שתתקפנו ולא יוכל לעכבה שכיח והיינו דקאמר שהעלה למרעה 
שמן וטוב והיינו דפירוש רש"י שכן דרך הרועים. @01 @07רבא @06אמר פטור מלאך המות מה לי הכא וכו' סבירא ליה לרבא שאין האויר 
מזיק אלא לענין חליי הגוף אבל לענין מיתה לא מעלה ולא מוריד. אי 
נמי דרך הבהמות לרעות באגם ואין אוירו רע להם. הראב"ד ז"ל. @01 @07מאי @06טעמא מלאך המות מה לי הכא מה לי התם. ושואל דחייב במתה כדרכה 
משום דכיון דכל הבאה שלו אוקמה רחמנא ברשותיה לגמרי כאלו היא 
שלו חוץ ממתה מחמת מלאכה דאמר ליה לאו לאוקמה בכילתא שאלתיה. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אני תמה לדעת רבא שואל דחייב רחמנא במתה 
כדרכה אמאי לימא ליה שואל מלאך המות מה לי הכא מה לי התם בבית 
משאיל. ואיכא למימר משום דאמר ליה משאיל לשואל אי נמי שבקת מלאך 
המות בביתך הוה קיימא ולדידך הוה משעבדא כל ימי שאלתה הילכך כי מתה 
לדידך מתה וכי קיימא לדידך קיימא. והא דאקשי ליה אביי לרבא לעיל לדידך 
דאמרת מלאך המות וכו' הא דאתוביה רבי אבא בר ממל וכו' לימא ליה וכו'. 
התם לאו למפטריה לשואל אלא למפטריה לשוכר. מבעלים הוא דאמרה דלא 
נימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כלומר לימא ליה שוכר לבעלים 
מאי איכפת לך לענין מיתה אם היה פקדונך ביד אחר ומלאך המות מה לי 
בביתו דשואל ומה לי בביתי ואני השומר שלך ואם מתה בביתי הייתי פטור 
ממך ואין פגיעתו רעה לך לענין מיתה יותר מפגיעתי. כך היתה הקושיא 
שהקשה לו אביי לרבא. עד כאן. @01 @07אמר @06ליה אביי לדידך דאמרת מלאך המות קטלה מה לי הכא וכו' הא 
דאותביה רבי אבא איכא דקשיא ליה דהא אביי נמי מודה דאמרינן 
מלאך המות קטלה מה לי הכא וכו' כל היכא דליכא הבלא דאגם דניתלי ביה 
והכא במתניתין מאי הבלא איכא בבית שואל. ויש מתרצים דלאביי כיון דפשע 
בתחלה תולין אף בזו דדילמא היה בבית שואל הבל מרובה יותר מביתו של 
שוכר כי יש בית שהבל שלו מרובה משל בית אחר. וזה אינו כלום דמי לא 
עסקינן במתניתין אפילו כשהיה ביתו של שוכר צר וביתו של שואל רחב או 
שמתה בשדה דאיכא אוירא וליכא הבלא. אבל הנכון בעיני דמשום הכי לא 
קשיא לאביי משום דאיהו סבירא ליה טעמא דאין רצוני שיהא פקדוני וכו' 
דחשיב פשיעותא לחייבו עליה וכיון שכן מיד שהשאילה נתחייב בה ובההיא 
דאמרינן לעיל דאי גנבה גנב והדר מתה חייב דהא אי נמי שבקה מלאך המות 
בי גנב הוה קיימא אבל לרבא דלית ליה טעמא דאין רצוני וכו' כדאיתא לעיל 
בהדיא ליכא למימר הכי ואם כן נימא מלאך המות קטלה וכו' הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספות חיצוניות ותלמידי הר"פ: אמר ליה אביי לרבא ליידך דאמרת 
מלאך המות מה לי הכא מה לי התם הא דאותביה רבי אבא וכו'. בשלמא 
לדידי דאמינא למאן דאמר תחילתו בפשיעה וסופו באונס תייב היינו נמי 
כשאין האונס בא מחמת הפשיעה דמשמע ליה דהיינו טעמא משום דאמרינן 
אין רצוני וכו' גם לרבא ואם כן פשע בה ואם כן ליכא לשנויי הכי. אבל 
לדידך דסברת דמאן דאמר חייב היינו דוקא כשהאונס בא מחמת הפשיעה 
כדפירש לעיל אלא הכי פירושו בשלמא לדידי ניחא דאמינא דאפילו למאן 
דאמר פטור הכא חייב ביצאת לאגם לפי שתלינן כל ריעותא דאיכא למיתלי 
כיון דפשע בה מתחלה ואם כן ניחא הא דשני כשנתנו הבעלים רשות דאי לאו 
הכי חייב כיון שפשע בה מתחלה משום האונס עצמו דהא אין רצונו שיהא 
פקדונו ביד אחר ואם כן אסיק אדעתיה שפיר שאינה משתמרת בבית השואל 
דשמא יפשע ואפילו הכי השאילה לו ואם כן פשע בה מתחלה משום האונס 
עצמו ויש לתלות כל ריעותא שנוכל לתלות ולומר דאיבעי ליה לאסוקי 
אדעתיה דהבלא דההוא בית קשה טפי מהבל בית שלו ואם כן כולה פשיעותא 
היא. אלא לדירך קשה דלית לך האי סברא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: אמר ליה אביי לרבא לדידך דאמרת וכו' הא דאותביה רבי 
אבא בר ממל לרבי אמי וכו' כלומר דהא שומר שפשע בבהמה ויצאת 
לאגם הרי הוא כשומר שפשע ומסר לשומר אחר וכיון שפשע בה קמה לה 
ברשותיה דשומר ואפילו לאונסין דכל שתחלתו בפשיעה אף על פי שסופו 
באונס חייב ואי הכי הא סברת דלאונסי מיתה לא קמה לה ברשותיה בשומר 
שמסר לשומר נמי אף על גב דתשבינן ליה פושע למיקם ברשותיה אפילו 
לאונסין באונסי מיתה מיהו הוה ליה למימר דלא קמה ברשותיה אלא מדלא 
משני הכי שמע מינה לא שניא ליה המיתה משאר אונסין. ופריק רבא לדידכו 
דאמריתו וכו' פירשו רש"י והראב"ד ז"ל לדלדכו איכא לאותובי ובודאי רבי 
אבא דאותבא ורבי אמי דפרקה כוותך סבירי להו אבל לדידי ליכא לאותובה 
ולא סבירא לי לא בתיובתיה ולא בפירוקיה. ואינו מחוור בעיני כלל דאם כן 
למה ליה לרבא לאורוכי כולי האי לימא ליה אין ודאי כוותך סבירא ליה ואנא 
לאסבירא לי כוותייהו. ועוד דאביי מדידהו קא מייתי ראיה ואכתי ראייתו 
במקומה עומדת. ועל כן נראה לי דרבא דיחויי קא דחי ליה לאביי דמהא לא 
תשמע וסבירא לי בהא כוותיה אלא דלאו דסבירא להו כטעמא דשומר שמסר 
לשומר על כרחך איצטריכו לאקשויי ולפרוקי הכין דלא דמי פשיעה דשומר 
שמסר לשומר לפשיעה זו. דאלו למאי דסבירא ליה דטעמא דהתם משום שאין 
רצוני שיהא פקדוני ביד אחר פושע גמור הוא ומדאפקא מרשותיה ומסרה 
לשומר אחר הוה ליה כגזלן או כגנב וקמה לה בהמה ברשותיה לגמרי ואפילו 
לאונסי מיתה ולמאן דאית ליה ההוא טעמא על כרחך ליכא לשנויי אלא כדשני 
רבי אמי בשנתנו לו בעלים רשות הא לאו הכי בהמה דידיה הוא דקטל מלאך 
המות ולא בהמת מפקיר וכדרך שחייבה תורה בשואל משום דאוקמה ברשותיה 
ומשום הכי לא שני ליה הכי רבי אמי אבל פשע בה ויצאת לאגם פשיעה 
בשמירה היא ולאו דידיה היא למיקם ברשותיה לכולהו אונסין אלא לאונסין 
שבאו מחמת אותה פשיעה אבל לא לאונס מיתה דמה לי הכא ומה לי התם 
ובהא אפשר דכוותיה סבירא ליה ואלו בההיא הוה סבירא ליה כטעמא דידי 
דאמינא את מהימנת לי בשבועה וכו' לא הוו מותבי מינה כלל ורבי אמי נמי 
אפשר דאפילו בההיא כרבא סבירא ליה אלא דבעי לפרוקה אליבא דמקשה 
דהוה סבירא ליה משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: לדידכו דמתניתו יש לפרש דהכי קאמר כיון דסבריתו 
דאין רצוני פשיעה היא הוה ליה דומיא דגנב וגולן כל זמן שברשותו אף 
על פי שמתה חייב דאי נמי שבקה מלאך המות במשנה הוה קיימא ולא 
מיבעיא למאן דאמר כל המשנה מדעתו של בעל הבית נקרא גזלן דמכיון 
דשינה השוכר נתחייב באונסין אלא אפילו למאן דאמר לא נקרא גזלן הני מילי 
במשנה ברשותו אבל במפקיד אצל אחר משעה שנכנסה לרשותו יצאת מרשות 
ראשון והרי היא אבודה אצלו. והמפרשים אמרו לשון אחר כפשוטו לומר אתון 
מתניתו לה אבל לדידי לא היו דברים מעולם שהרי טעות אחר טעה השונה 
אותה כך. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: יפה פירש רש"י ז"ל דהכי קאמר דמאי 
דאותיב רבי אבא בר ממל לא הוה תיובתיה אלא לדידכו דסבירא 
לכו טעמא דאין רצוני ומאי דניחא ללה לרבי אמי שני ליה. אבל לדידי לא 
סבירא ליה לא אתקפתא ולא שינוייא דשני ליה דהא לדידי לית לי טעמא דאין 
רצוני וכו' וטעמא דידי משום דלא מהימן לי בשבועה ולפום ההוא טעמא 
ליכא לאותוביה כלל ממתניתין שהרי השוכר עצמו נשבע לו כדתנן ישבע 
השוכר שמתה כדרכה. עד כאן. @01 @07אי @06הכי אימא רישא עלתה לראשי צוקין וכו'. בשלמא אי איירי בשאינו יכול 
לתוקפה כשהיא בראש ההר נימא דעל העליה לאו פושע הוא דנשמטה 
ממנו ועלתה והוא לא היה יכול ליזהר מזה ועל הנפילה נמי לאו פושע הוא 
שאינו יכול לתוקפה אבל רישא דהעלה אותה בידים פשע בה בהעלאה. אבל 
השתא דאמרת שיכול לתוקפה כשהיתה בראש ההר נהי דלא פשע בהעלאה 
שנשמטה ממנו ועלתה מכל מקום כשבאת לראש ההר היה לו לתקפה. ולא 
מסתבר למימר שנפלה קודם שהיה יכול לתקפה ולרוץ אחריה שאינה נופלת 
כל כך במהרה אלא כשהיא הולכת ורועה והיא נוטה אחר העשבים למקום 
מדרון אז היא נופלת והיה לו לתוקפה. ומשני בשתקפתו ועלתה וירדה לשון 
עלתה משמע שאין ידו תקיפה עליה לא בעליה ולא בירידה. כן נראה לי. 
הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אי הכי נפלה נמי יהא פטור שהנפילה כמו כן אונס הוא. 
אי אמרת בשלמא שהעליה הואי פשיעה גם הנפילה משם פשיעה היא 
אלא אי אמרת כי העליה ברשות הנפילה משם אונס הוא ומה היה לו לעשות 
כי אין משם שמירה אלא שלא תעלה וכיון שעלייתה ברשות אין שם עוד 
שמירה. ושני ליה אף על פי שעלייתה ברשות יש שם עוד שמירה שהיה לו 
לתוקפה שלא תפול. אי הכי כשעלתה מאליה נמי דהא חייב בנפילתה שהיה לו 
לתוקפה אי אמרת בשלמא דלא אמרינן היה לו לתוקפה וכי יאחזנה בזנבה 
תלך ומשום הכי רישא חייב בנפילתה דאיהו פשע בעלייתה ומשעלתה אין לה 
עוד שמירה וסיפא שעלתה מאליה פטור דלא אמרינן שיאחזנה בזנבה שלא 
תעלה. אלא השתא דאמרת דאמרינן שהיה לו לתוקפה אם כן סיפא נמי 
כשעלתה מאליה ונפלה אף על פי שעלייתה אינה פשיעה שהוא מרעה שמן 
וטוב מכל מקום נפילתה הויא פשיעה. ושני שתקפתו ועלתה שתקפתו וירדה 
ודרך ירידתה נפלה. והא דאמרינן שתקפתו ועלתה לא הוה צריך שהרי מרעה 
שמן וטוב הוא וברשות הניחה לעלות ועוד בהעלה עצמו היה יכול לחלק בין 
שתקפתו ללא תקפתו וכן בעלתה מאליה. ויש לומר הכי נמי קאמר דכי עלתה 
מאליה על כרחו ונפלה פטור דכיון שתקפתו בעלייתה אין מחייבין אותו 
לעלות אחריה ולתקפה שלא תפול שהרי מקום סכנה הוא וכיון שהרגיש שהיא 
יכולה לתקפו מתיירא שלא הפילנו וכמי שתקפתו בנפילתה הוא. אבל רישא 
שהעלה אותה שם מדעתו בודאי היה לו לעמוד עמה שם עד שתאכל ויורידנה 
בנחת שהרי מסתמא האדם חזק מן הבהמה ויכול להתחכם לה שלא תפול. עד 
כאן. @01 @07לכאורה @06היה נראה דלא מיתוקמא מתניתין בתקפתו אלא דוקא לאביי אבל 
לרבא דקיימא לן כוותיה כולה מתניתין לפשטה וכן כתב הראב"ד. @01 @07והרי"ף @06כתב במקומה בפרק השוכר דמתניתין דוקא בשתקפתו ועלתה וכו' 
כדאוקימנא לה הכא והראב"ד תפס עליו שם. ומסתברא לי כדברי 
הרי"ף דלכולי עלמא אין השומר פטור אלא בשתקפתו דלהכי יהבו ליה אגרא 
כי היכי דלינטר נטירותא מעלייתא וכדאמרינן התם בפרק השוכר בעובדא 
דאבא סבולא וכעובדא דההוא רעיא דהוה מעבר חיותא אגודא דנהר פפא 
והכא נמי כל שלא תקפתו פושע הוא והכא הכי פירושו אי הכי אימא רישא 
כלומר אי אמרת בשלמא כשאין שם מרעה שמן וטוב וכשהניחה לעלות שם 
הויא פשיעה ואפילו הכי כשמתה הרי זה אונס ופטור דמלאך המות מה לי 
הכא מה לי התם כולה מתניתין מיתוקמא שפיר בחד גוונא והכי קאמר עלתה 
לראשי צוקין כלומר שעלתה על כרחו וכגון שתקפתו ועלתה ותקפתו וירדה 
הרי זה אונס אבל העלה כלומר שהניחה לעלות דהוה ליה כהעלה הוא דכיון 
שאין שם מרעה לא היה לו להניחה לעלות והיה לו לתוקפה אין זה אונס אבל 
לדידך דאמרת שיש שם מרעה שמן וטוב אם כן העלה דקתני שהעלה הוא 
ממש מרצונו לרעות שם ועלתה לראשי צוקין היינו שהניחה לעלות ואם כן 
אמאי פטור היה לו לתקפה. ופריק לדידי נמי רישא בשתקפתו מתוקמא. ונמצא 
לפי פירוש זה דלכולי עלמא לא מתוקמא מתניתין אלא בשתקפתו כדברי הרב. 
כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מתיב רמי בר חמא העלה לראשי צוקין ונפלה אין זה 
אונס פירוש דהא פשיעה היא שדרכה ליפול. הא מתה כדרכה בראש 
הצוק הרי זה אונס ופטור ואמאי לימא אוירא דהר קטלה פירוש דהא אף על 
גב דאוירא דהר לא שכיח דקטיל מכל מקום כיון שפשע בתחלתו פשיעה 
גמורה ניתלי בו כל ריעותא דאפשר ונימא דאוירא דהר קטלה כיון דזימנין 
דקטיל. ופרקינן דהכא במאי עסקינן שהעלה למרעה שמן וטוב פירוש שדרך 
הרועים להעלות שם הבהמה. ופרכינן אי הכי נפלה נמי פירוש בשלמא לדידי 
בשלא היה שם מרעה וכיון שכן כשנפלה חייב ומתה פטור דאמרינן מלאך 
המות קטלה אבל לדידך דאמרת שהיה שם מרעה שמן וטוב שדרך הרועים 
להעלותם שם אפילו נפלה נמי ליפטר שהרי עשה כדרך השומרים ופרקינן 
דאפילו הכי הוה ליה לתקפה ולא תקפה פירוש ואף על גב שלא פשע מתחלה 
כשהעלה כדי לחייבו כשמתה וניתלי באוירא או באובצנא מכל מקום הרי פשע 
בשעת נפילה בשלא תקפה. @01 @07ופרכינן @06אי הכי אימא רישא עלתה לראשי הצוקין ונפלה הרי זה אונס ואמאי 
אימא איבעי ליה למתקפה. יש שפירשו בשלמא לדידי ליכא למימר 
איבעי ליה למתקפה שאין דרך לעשות כן אבל לדידך דסבירא לך דטענת היה 
לו לתקפה טענה היא רישא נמי הכי. ופרקינן שתקפתו ועלתה בעל כרחו שלא 
היה יכול לתקפה. ולפום האי פירושא דוקא לאביי הוא דבעי הכי אבל למאן 
דסבירא ליה כרבא אפילו לא תקפתו ועלתה פטור ולא אמרינן הוה ליה 
לתקפה. ואין זה דעת הרי"ף שפסק כרבא ואוקמא להא מתניתין בדוכתה 
בשתקפתו ועלתה דאלמא אפילו לרבא בעי האי טעמא. לכך יש לומר דלכולי 
עלמא יש לנו לומר הוה ליה לתטפה כל היכא דאפשר ליה והכא הכי פירושו 
בשלמא לדידי כולה רישא וסיפא בשלא היה שם מרעה שמן וטוב וכולה נמי 
בהר משופע או בבהמה חזקה שאי אפשר לו לתקפה וטעמא דסיפא כדאמינא 
לעיל ונפלה חייב לפי שפשע כשהעלה שם כיון שלא היה שם מרעה וכולה 
פשיעה הוא מתחלה ועד סוף ומתה פטור דהוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו 
באונס ולא בא האונס מחמת הפשיעה דאמרינן מלאך המות קטלה ורישא 
כשעלתה על כרחו מאליה פטור לפי שלא היה יכול לתקפה וכשתקפתו ועלתה 
לה. אבל לדידך דאמרת ומיירי בענין שיכול לתקפה ולא תקפה רישא נמי 
בהכי מיירי ואמאי פטור. ופריק דלדידיה רישא בשלא היה יכול לתקפה אין זה 
דוחק שהלשון מוכיח כן דברישא שעלתה מאליה משמע שלא היה יכול 
לתקפה אבל סיפא שהעלה הוא משמע שהיה בידו לתקפה וכן פירשו 
בתוספות. עד כאן. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב בתשובה סימן אלף רל"ג וזה לשונו: מתיב רמי בר 
חמא העלה לראשי צוקין וכו'. פירוש המקשה סלקא דעתיה דכל 
בהמה לא מצי רועה למתקפה שלא תעלה ולא תפול ומשום הכי הוה ניחא 
ליה רישא וסיפא רישא דעלתה מאליה ונפלה הרי זה אונס ופטור דאנוס הוא 
בין בעלייה בין בנפילה וסיפא דהעלה לראשי צוקין הוי תחלתו בפשיעה ואף 
על גב דסופו באונס הוי אונס דאתי מחמת הפשיעה דאם לא העלה לא היתה 
נופלת. ומותיב מינה לאביי הא מתה כדרכה הרי זה אונס ופטור ודייק הכי 
מדקתני אין זה אונס וחייב הא מתה הוי אונס ופטור ובשלמא לרבא לא הוי 
אונס מחמת פשיעה דמלאך המות קטלה מה לי התם וכו' אלא לאביי אימא 
ליה אוירא דהר קטלה וכי תימא דאויר דהר נח טפי מכל מקום איכא למימר 
אובצנא דהר קטלה. ומשני שהעלה למרעה שמן וטוב דאף על גב דאיכא 
מרעה למטה כיון דשל הר שמן וטוב יותר ליכא פשיעותא כלל. אי הכי נפלה 
נמי בשלמא לרבא דאיכא פשיעה בתחלה משום הכי אם נפלה חייב דהוי אונס 
מחמת פשיעה אלא לאביי דאמר דליכא פשיעה כלל אמאי חייב אי בעלייה 
ליכא פשיעותא ואי משום נפילה קא סלקא דעתיה דמקשה דלא מצי למתקפה 
כלל. ודמי מי סברת דלא מצי למתקפה מצי למתקפה וכיון דלא תקפה פושע 
הוא אצל הנפילה אבל אצל המיתה אנוס הוא שהרי למרעה שמן וטוב העלה. 
אי הכי אימא רישא בשלמא אי לא מצי לתקפה כדקא סלקא דעתך היינו 
דסיפא פטור דאנוס הוא אלא השתא ואמרת דמצי למתקפה פושע הוא ואמאי 
פטור. ומשני לא צריכא שתקפתו ועלתה תקפתו וירדה כלומר סיפא איירי 
בסתם בהמות דמצי מתקפינהו ורישא איירי בבהמה חזקה שתקפתו ועלתה 
תקפתו וירדה שהוא אנוס מתחלה ועד סוף והיינו דברישא נקט עלתה ובסיפא 
העלה לאשמועינן דבסיפא איירי בסתם בהמה חלושה שאם לא העלה לא 
היתה עולה בעל כרחו והיינו דהוצרך לתרץ דהעלה למרעה שמן וטוב דנהי 
דלא הוי פשיעה לגבי נפילה שהרי יכול לשמרה מנפילה מכל מקום הוי 
פשיעה לגבי מיתה דאנן לאביי מתרצינן הכא דאמר הבלא דאגמא קטלה הכא 
נמי אוירא דהר קטלא ומלישנא דמתניתין משמע דאם מהה פטור ואף על גב 
דלא הוי פשיעה לגבי נפילה הוי פשיעה לגבי מיתה ומשום הכי איצטריך 
לתרוצי דהעלה למרעה שמן וטוב דליכא פשיעה כלל ומשום הכי אם מתה 
פטור ואם נפלה חייב דהוי ליה למתקפה ובהכי סלקא סוגיין שפיר. ודוק 
ותשכח. ולא פירשו התוספות כן ולפי שיטתם צריכים לומר דאפילו העלה 
לראשי צוקין כיון שהיה יכול לתקפה שלא תפול לא הויא פשיעה אף על גב 
ואפשר דקטיל לה אתרא או אובצנא דהר. וכן כתבו ז"ל שאם הוציאה הוא 
בידו לאגם ומתה שם פטור ומתחלה דהוה סלקא דעתין דלא מצי למתקפה 
שלא תפול הוצרך להעמידה כגון שהעלה למרעה שמן וטוב דאי לאו הכי הוי 
פשיעה אבל השתא דאסיקנא דיכול לתקפה שלא תפול לאו פושע הוא ואמאי 
צריך להעמידה שהעלה למרעה שמן וטוב ודוק. עד כאן. @01 @07שתקפה @06ועלתה וכו' פירוש ולהכי נקיט עלתה דאי העלה כיון שהיא חזקה כל 
כך שתקפתו וירדה הוה ליה לאסוקי אדעתיה והויא פשיעה מעיקרא 
לענין נפילה והיה לו לשומרה ולתוקפה שלא תעלה דבקל יכול לעכבה מן 
העלייה יותר מן הירידה ואם לא תקפה הוי פושע משעת עלייה. ומאי שהיה 
לו לתוקפה וכו' פירוש למנעה אפילו מן העלייה ואפשר דאפילו לענין מיתה 
מחייב וכדפירש רש"י. עד כאן משיטה. @01 @07ולענין @06פסק הלכה כתב הרמב"ן וזה לשונו: פסק רבינו הגדול כרבא דקיימא 
לן כוותיה לגבי דאביי בר מיע"ל קג"ם. וקשיא ליה הא דאמרינן בפרק 
הפועלים לא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי וכו' ופריק ההיא סוגיא אביי גופיה 
הוא דקאמר לה וכו' וה"ר יצחק אלברגלוני הקשה על זה והא רבא משמיה 
דרבה קאמר והתם אביי לרבה גופיה אמרה וכיון דלא אהדר ליה רבה דכהאי 
גוונא לא מיקרי תחלתו בפשיעה וכו' דליחייב שמע מינה דרבה כאביי אמרה 
ולא כרבא ואין זו קושיא דההיא סוגיא אביי הוא דאמר הכי אמר רבה והכי 
אהדרי ליה ורבא אמר לך לא היו דברים מעולם וכדקאמר ליה נמי בשמעתיה 
דלא שמע מיניה חייב אלא פטור ומצינו הרבה בתלמוד כיוצא בה ומסקינן לא 
היו דברים מעולם ולא איתמר כלל. ועוד דאפשר דאמרה רבה והדר ביה ורבא 
היה בחזרה ולא אביי ומכל מקום ליכא למפסק כאביי במקום רבא אלא ביע"ל 
קג"ם כדברי רבינו ז"ל. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06ז"ל תירץ דהתם נמי האונס בא מחמת הפשיעה וכו' ככתוב בנמוקי 
יוסף. אי נמי יש לומר דהאונס בא מחמת הפשיעה ואף על גב דאלו 
היה שם לא היה יכול להציל אולי לא היה צריך להציל אלו היה שם שלא כל 
החיות ולא בכל הזמנים נכנסים למקום שמרגישים שם בני אדם אשר מוראם 
עליהם בטבע וכמה פעמים ראינו זה. הר"ש דיוידש. ועיין בפרק הפועלים 
לקמן בדיבור המתחיל: אמר ליה אביי אלא מעתה גנא פורתא וכו' בלשון 
הראב"ד. @01 @07דף @06ל"ז עמוד א': מודה היה רבי יוסי אף בראשונה שכבר אסר הריני משלם. 
נראה לר"י דהלכה כרבי יוחנן דאמר מודה היה רבי יוסי אף בראשונה ואם 
כן אם כבר אמר הנפקד הריני משלם ונמצא הגנב משלם כפל לנפקד. ועוד 
דהלכה כרב נחמן בדיני וסבירא ליה כרבי יוסי כדאמר לעיל דוקא משום 
דאטרחיה לבי דינא אבל אי לא אטרחיה מודה הוא שהכל שלו ואי לא היה 
מודה רבי יוסי בראשונה והלכה כמותו לעיל דקא מותיב ממתניתין דקאמר 
שילם ולא רצה לישבע אמאי לא משני חלוק היה רבי יוסי אף בראשונה 
והלכה כמותו אלא שמע מינה כדפרישנא. תלמיד הר"ף. @01 @07מתניתין: @06או אביו של אחד מכם הפקיד וכו'. האי דקאמר אביו של אחד מכם 
ולא קאמר אחד מכם הפקיד לי מנה משום דאורחא דמילתא נקט 
דדרך הוא דיתמי במילי דאבוהון לא ידעי ולפיכך לא תבעי ליה מידי אבל 
כשהוא עצמו מפקיד לו לא שכיח דשכח ותבע ליה ה"ר יהונתן. @01 @07ועיין @06בתוספות לקמן דבור המתחיל: התם דקא תבעי ליה וכו'. כתוב בספר 
המאור נראה לי דמתניתין רבי טרפון היא וכו' עד ולא יוציא כלום 
כדאמרינן בספק הינוח. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם זה אי 
אפשר שהרי אמרו מניח גזלה ביניהן ומסתלק והוא אומר שיחזירנו ברשותו 
ואיך נסתלק ממנה ומה הועיל בהוצאתו מידו יום אחד או שנים אלא ודאי 
מניחה ביד בית דין עד שיודו וזהו שאמר רב ספרא ויניח. ואם תאמר אם כן 
ליתני נמי יהא מונח עד שיבא אליהו. לא היא התם קיימא מילתא ביד הנפקד 
עד שיבא אליהו אבל הכא ביד בית דין קיימא. עד כאן. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור משום דבהמה נפיש טירחה. וכתב הראב"ד אמר 
אברהם אטו משום דבהמה נפיש טירחה ורוצה להוציאה מתחת ידו 
משום הכי מיפטר מתשלומין ובהאי מילתא דרבא לשתי כריכות אם שניהם 
הפקידו כדסבר איהו אלא ודאי אחד משנים כמו שפירש אדוני הרב דאי 
שניהם הפקידו זה אחד וזה שנים רבא לא כתנא קמא ולא כרבי יוסי ועוד 
דקאמר זה אומר שנים שלי וזה אומר שנים שלי כדאיתא במתניתין אלמא לא 
הפקיד אלא אחד מן השנים וכל אחד אומר שלי הוא דהוה ליה כשתי כריכות. 
ויותר מזה כתוב אצלי. עד כאן.@01 
