#20














@07המפקיד 5  @07כתוב @06בתוספות שאנ"ץ על זה חוזרני בי מכל דיוקים הללו דכולה שמעתא 
לירד ולאכול כדפירש הקונטרס ודוקא קרוב אבל אחר מורידים אפילו 
לעשות ולאכול דאלו אפטרופוס שאינו אוכל אפילו קרוב עושין אפוטרופוס 
דליכא למיחש לאחזוקי ואם תאמר ואמאי מורידים אחר לנכסי קטן לעשות 
ולאכול יעמידו אפוטרופוס. ויש לומר דזמנין דלא משכחי וטוב שיורידו אחר 
שיתקן ושמין לו כאריס. ועוד אומר מורי שיחיה דאין להוכיח מאפוטרופוס 
שהרי רגילות הוא דיתומים הם בבית האפוטרופוס ודבר ניכר דבתורת 
אפטרופסות ירד לנכסים ולא אתי לאחזוקי אבל מדרב הונא מוכיחין לפי שאין 
רגילות לירד בתורת אפטרופין לנכסים שהרי אין הקטן עמו דמיירי בקטן שבוי 
דמיירי דומיא דאין מורידים קטן לנכסי שבוי ואפילו הכי קאמר דקרוב אין 
מורידים הא אחר מורידים שמע מינה דאין מחזיקים וכו' תלמיד הר"ף. @01 @07כתוב @06בגליון וזה לשונו: כתוב בתוספות אבל מדאמר רב הונא אין מורידים 
קרוב לנכסי קטן אם כן חושש לרמאות וגם אית ליה דלא ידע למחות 
וכו' צריך עיון מה יישבו אכתי יקשה דילמא באדם אחר יש דעת למחות כמו 
שיש לו דעת לומר אייתי ראיה אבל בקרוב סבור לומר שהוא שלו כדמסיק 
בתוספות ואי פשיטא ליה שאין לו דעת למחות אם כן פשיטא דאין מחזיקים 
כדפירש לעיל. ויש לומר דאי לאו דרב הונא הוה אמינא דיש לו דעת למחות 
או לא, חיישינן לרמאות אבל מדאמר רב הונא אין מורידים קרוב שמע מינה 
דחיישינן לרמאות ולא ידע למחות ואי ידע למחות כל שנה בנכרי אם כן גם 
בקרובו ימחה דלענין מחאה דכל שנה אין חילוק בין קרוב לנכרי אלא על 
כרחך אין לו דעת למחות וכיון דאין לו דעת למחות אין חזקה מועלת ולכך 
שמע מינה דאין מחזיקים. אף בזה יש חילוק בין נכרי לקרוב דבקרוב לאחר 
שיגדיל ויגידו לו העולם שהיה של אביו יסיק אדעתיה לומר אייתי ראיה. עד 
כאן. @01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: אמר רבא שמע מינה אין מחזיקים בנכסי קטן 
ואפילו הגדילן מדקאמר אין מורידים קרוב לנכסי קטן הא אחר 
מורידים בחזקת אריס ואם איתא דמחזיקים בנכסי קטן לכשיגדיל אחר אמאי 
מורידים ליחוש דילמא מחזיק בהו משיגדיל ואמר לקחתיה ממנה ולעולם לא 
נעמיד אפוטרופוס לקטן אלא שמע מינה אין מחזיקים דאמרינן ליה דילמא 
קטן לא הוה ידע ואפילו משהגדיל כיון דחזא לך אכיל ואזיל סבר דידך הוא 
ולא מיחה אבל קרוב מנא ידעינן חלקו מימר אמר חלקי היה משום הכי אין 
מורידים קרוב לנכסי קטן שהוא חלוק ממנו. ולא מיבעיא אם חלקו והוא ניזון 
בפני עצמו אלא אפילו לא חלקו והקטן אינו מתפרנס עמה אינו רשאי לירד 
לחלק הקטן אלא יעמיד בית דין ויחלוק ויניח חלק הקטן לבית דין דכיון דאין 
הקטן ניזון עמה שמא יאמר חלקנו וזה חלקי או אבינו חלק לנו וזה חלקי. וזה 
למדנו ממעשה דמרי בר איסק שעדיין לא חלק עם אחיו ומפני שלא היה אחיו 
ניזון עמו אמר רב חסדא דלא נחת ברשות ועוד קטן הוה ואין מורידים קרוב 
לנכסי קטן. אבל בודאי כל זמן שלא חלקו מתפרנסים יחד מן האמצע בחזקת 
האחים השותפים. רשאים הגדולים לירש ולהשביח מיהו לאמצע השביחו דכיון 
דלא חסרו בה מדידהו מסתמא מחלי לגבייהו משום דקטנים נינהו. ואם 
השביחו מחמת עצמן השביחו לעצמם. ואם אמרו גדולים בבית דין הרי אנו 
עושים ואוכלים השביחו לעצמם אפילו שבחו נכסים כלומר שנוטלים מחצה 
בשל קטנים בשבח שהשביחו שמע מינה דנותנים להם בית דין רשות כל זמן 
שהם משותפים וניזונים מן האמצע. ומעשה דסבתא ותלת בנתה שלא הורידו 
קרוב לנכסי קטן עדיין לא הוחזק השיתוף ביניהם לא לירושה ולא למזונות 
לפיכך חשו שלא להעמיד קרוב בנכסי קטן. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ולא שנא עביד בה עיטרא. דהיינו שטר חלוקה שמא תאמר ליכא 
למיחש מידי דכיון שיש בידו שטר שהגיע לחלק הקטן אלו השדות או 
הבתים מתירא להחזיק בהם זה הקרוב אפילו הכי לא מחתינן דחיישינן שמא 
יאבד שטר העיטרא ויטעון משום ירושה כלומר שבאו לחלקו בשעת ירושה. 
ה"ר יהונתן. @01 @07דילמא @06שכיבא סבתא. ואם תאמר והא קיימא לן במסכת גיטין דלמיתה לא 
חיישינן. תירצו בתוספות דמיירי שהגיעה סבתא לגבורות. אך קשה. 
דבסמוך אמרינן וכו' ככתוב בתוספות. יש לומר דלא אמרינן כיון דפלג פלג 
אלא בשהגיע למאה שנה ושמא עדיין לא הגיעה ~אם למאה שנה דיכול להיות 
דאף על גב דהבת הגיעה לגבורות האם לא הגיעה למאה שנה תלמיד הר"ף. 
והרמב"ן תירץ דשאני הכא דנכסי דיתמי כדשבויין נינהו שהם ביד בית דין 
וחיישינן כל מאי דאפשר למיחש ומתקנינן כל מאי דאפשר לתקוני טפי. 
הריטב"א. @01 @07נוקמינהו @06לנכסי בידא דינוקא דילמא לא שכיבא סבתא ואין מורידים קטן 
ואפילו הוא קרוב לנכסי שום שבוי אפילו הוא נטוש שלא שמעו בו 
שמת. ובודאי דאפילו שכיבא סבתא כל היכא דלא ידעינן אי שכיבא ברתא לא 
מוקמינן להו בידא דינוקא דהא איכא חולקא דההיא ברתא דהוו נכסי שבוי 
אלא דנקט הא דעדיפא דאיכא חששא דכולהו נכסי הוו נכסי שבוי. הריטב"א. @01 @07אלא @06אמר אביי פלגא יהבינן לאחתא. ואם תאמר ניתיב לה תרי תילתי חלקה 
וחלק האחות שנשבית שנעמידנה בחזקת קיימת וכי תימא שגם הבת 
הגיעה לגבורות אם כן היתה האם זקנה ביותר ולא ניחוש דילמא שכיבא דהא 
אמרינן התם כיון דפלג פלג. ויש לומר דאביי נמי אית ליה מיגו לענין הראוי 
לבא ליד הקטן. ואם תאמר והיכי מחתינן כלל נכסי בידא דינוקא אפילו על ידי 
אפוטרופוס דלמא לא שכיבא סבתא ואפילו על ידי אפוטרופוס אין מורידים 
קטן לנכסי שבוי דאי בלא אפוטרופוס צריכא למימר. ועוד דמשמע התם דאי 
הוה ידעינן דלא שכיבא סבתא הוה מוקמינן נכסי בידא דאחתא ולא בידא 
דינוקא אפילו על ידי אפוטרופוס. ויש לומר דכיון שהדבר עומד בספק דלא 
ידעינן אי שכיבא סבתא או לא והסבתא הגיעה לגבורות שאין לנו להעמידה 
בחזקת קיימת יותר מבחזקת מיתה טוב לחלוק הדבר לעשות אפוטרופוס 
לפלגא שלא יוריד קרוב על נכסים שיש לחוש שמא הם של קטן דילמא אתי 
לאחזוקי בהו. ומיהו בסמוך קשה טפי דשמעו דסבתא שכיבא וקאמר אביי 
אותה תילתא דנקא יהבינן לאחתא ואידך דנקא מוקמינן ליה אפוטרופוס 
לינוקא התם מאי טעמיה דאביי היה לנו להעמיד דאחתא בחזקת קיימת דהא 
לא הגיעה לגבורות כדפירשתי ואין שייך שם מיגו דלא מוקמינן אפוטרופא 
אלא להאי דנקא. וזה דוחק לומר דכיון שהורידו אפוטרופוס לינוקא במקצת 
מחמת ירושה מוקמינן ליה אפוטרופא להאי דנקא נמי דמה טעם הוא זה 
בשביל שירש מקצת נעמיד לו אפוטרופוס למקצת יותר משאם לא ירש כלל. 
ועוד דתילתא יהבינן לינוקא לא משמע לאפוטרופוס שלו אלא אפילו לעצמו 
אם הוא קצת בר דעת ורוצה להתעסק בה על ידי עבדיו. ונראה לי דאף על גב 
דבעלמא מוקמינן גברא בחזקת קיים שאני הכא דחשו חכמים לתקנת היתומים 
טפי וכיון שיש לספק בשום ענין על הנך נכסים שמא הם של קטן לא נוריד 
בהם קרוב כי היכי דאמרינן לעיל דאף על גב דבבתי ידעי שיבבי ועיטרא קלא 
אית ליה אפילו הכי לא מחתינן. תוספות שאנ"ץ. @01 @07ומוקמינן @06ליה אפוטרופוס. כתוב בתוספות וזה טוב מלתת לאחתא וכו' זה 
פירוש דאם לא כן האפוטרופא לא היה משתדל דאפטרופא לדיקנני 
לא מוקמינן ולכך לא עבדינן הכי אם היה ודאי דלא שכיבא. גליון. @01 @07רבא @06אמר מיגו דמוקמינן אפטרופא וכו'. כלומר בתורת ינוקא דכיון דלא 
הוברר חלקו של קטן בכל חד וחד אפשר לאחותי בתורת קטן וליכא 
אפטרופא לדיקנני כלל. ולא דמיא לההיא דלעיל דמוקמי אפטרופא למטלטלים 
ואריס לקרקעות דהתם כל דבר ודבר מבורר וליכא למימר בהא מיגו כיון 
דכלהו נכסי דגדולים נינהו. שמעו דשכיבא סבתא. פירוש בעדות ברורה דאי 
לא היכי יהבינן מידי לינוקא דהא אין מורידים קרוב לנכסי שבוי ואף על פי 
ששמעו בו שמת אלא ודאי כדאמרן. הריטב"א. @01 @07הא @06דאמר רבא מיגו דאוקמינן אפטרופא לדנקא מוקמינן אפטרופא לאידך 
דנקא. תמיהא לי לתילתא דינוקא נמי נוקי אפטרופא דהא בעלמא נמי 
אפטרופא מוקמינן לינוקי דבית דין אביהם של יתומים לחוש להפסד נכסיהם 
ולמנות עליהם אפטרופא הילכך לוקי אפטרופוס לתילתא דינוקא ולאידך תרי 
דנקי. יש לומר דתילתא וינוקא אי נחית ליה ינוקא עד דמוקמינן ליה אפטרופא 
לית לן בה אבל בהא לא נחית כלל אלא דוקא ביד אפטרופא מוקמינן ליה 
לינוקא לא יהבינן. אי נמי אפשר דהאי ינוקא לאו קטן ממש הוא אלא דעדיין 
קטן הוה שלא היה ראוי למנותו בשל אחרים. הרשב"א ז"ל. @01 @07אמר @06ליה לא ידענא לך וכו' אמר ליה שפיר קאמר לך וכתיב וכו'. ואיכא 
למידק למה ליה לרב חסדא להאי טעמא הא ודאי דינא קאמר ליה דאי 
אמר דלא ידע ליה דליתי ראיה דאחוה הוא ואפילו הניחו בחתימת זקן. ואיהו 
נמי מאי קא מתרעם מיניה קמיה דרב חסדא. ויש לומר משום דהוה מוחזק 
בגברא אלמא ושקרא הוה קביל מיניה קמיה ורב חסדא לומר דמחמת רמאותו 
הוה טעין כך ואהדר ליה רב חסדא דבטענה זו לא מינכר דרמאות קאמר דכיון 
דהניחו בלא חתימת זקן הא גרמא ליה כדכתיב והם לא הכירוהו. הרשב"א 
ז"ל. @01 @07ותלמיד @06הר"פ ז"ל כתב וזה לשונו: ויש לומר דיודאי לא הוה צריך מרי בר 
איסק להביא עדים דלא אחוה הוה בלא אותה סברא. אלא הכי 
פירושו אין לך תרעומות עליו לומר שהוא שקרן דיכול להיות שהוא אומר 
אמת דאינו מכירך משום דכשנפרד ממך בלא חתימת זקן היית ועכשו יש לך 
זקן. אי נמי יש לומר דאי לאו האי סברא דשפיר קאמי לך הוה אמינא דהוי ~אי 
נאמן לומר שהוא אחיו ויצטרך מרי להביא עדים דלאו אחיו הוא דמרי היה 
יודע בודאי שהיה לו אחא בי חוזאי ואם כן היה לו להכחישו בודאי אם אמת 
הדבר שאינו אחיו כיון שאין לו במה לטעות אלא שמו מינה דהוה ידע ביה 
והאי דקאמר לא ידענא ליה היינו משום שאין לו פנים להכחישו. עד כאן. @01 @07וה"ר @06יהונתן ז"ל כתב וזה לשונו: ולא הוצרך להביא זה הפסוק אלא לפתות 
לב התינוק הזה שבא ממדינת הים שלא יפחד מאחיו מרי בר איסק כי 
לא במרד ולא במעל הוא מכחיש אותך כי לכשיודו לו האמת יחלוק ברצון 
עמך ויאהב אותך והיו דברי רב חסדא כדברי תלמידי חכמים המרבים שלום 
בעולם ואף על פי שהיה יודע רב חסדא כי מרי בר איסק גבר אלמא הוא היה 
משבחו בפניו כדי שיהיה נשמע לבית דין ולא הועילו דברי שלומותיו עד 
שפירש לו בפירוש שגברא אלמא הוא. עד כאן. @01 @07ופירש @06רש"י ז"ל דמרי בר איסק הניחו להאי אחא בלא חתימת זקן ולומר 
דמיחזא חזא ליה בקטנותו ובלא חתימת זקן. ובודאי הכי משמע 
מדאמר ליה רב חסדא שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף את אחיו דאלמא איהו 
נמי משום דהניחו בלא חתימת זקן הוא. ועוד דאי לא ידע ליה כלל מאי קא 
קביל מיניה קמיה דרב חסדא. @01 @07אלא @06דקשה ליה מדאמר אביי בסמוך התם ידעי וקמחלי הכא מי ידע דניחול 
כלומר דלא ידע דאית ליה אחא מבי חוזאי כלל וכי תימא דשמעו בו 
שמת הוה ולא ידע ליה השתא קאמר לא היא דאם כן מאי קאמר רב חסדא 
ועוד קטן הוה ואין מורידין קרוב לנכסי קטן אטו קטן שנשבה ושמעו בו שמת 
אין מורידין קרוב לנכסיו הא ודאי כי היכי דאין מורידין קטן לנכסי שבוי וכי 
שמעו בו שמת מורידין הכי נמי מורידין קרוב לנכסי קטן כששמעו בו שמת 
אף על פי שאין מורידין כשלא שמעו. ושמא נאמר דלטענתו דמרי קאמר 
כלומר הא קאמר דלא ידע ליה לומר ששכח לאחר שנפרד משם. וכי תימא אם 
כן היכי מהימנינן ליה דהא ודאי רמאי הוא. יש לומר דחזקה לא משקר בהא 
דאי ידע ליה לבי דינא הוה אזיל והוה מתנה בפני ביה דין לומר ראו מה 
שהניח לנו אבינו הרי אני עושה ואוכל דתנן התם בפרק מי שמת דהשביחו 
לעצמה ואינו מחוור עדיין בעיני דמילתא דלא שכיחא היא כלל דמי שיש לו 
אח במדינת הים וראהו שיהא שוכח לבסוף לגמרי שלא היה לו אח. ושמא 
מרי היה טוען שלא היה בי חוזאי מעולם ולא ידעו כלל וכי קאמר ליה רב 
חסדא להאי אחא שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף את אחיו לדבריו קאמר 
ליה אף לדבריך דאמרת דמידע ידע לך ואיהו הוה בי חוזאי אפילו הכי יוכל 
להיות דהשתא מיהא לא ידע לך משום דבאת בחתימת זקן. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: מרי בר איסק אתא ליה אחא מבי חוזאי. פירש רש"י 
ז"ל כי מרי הלך עם אביו וראה לאחיו זה וכשמת אביו חזר לעירו. 
והוצרך לפרש כן דהא מדמינן ליה לההיא דויכר יוסף את אחיו אלמא כבר 
ראהו בלא חתימת זקן מיהת. והא דאמרינן לקמן התם ידעי ומחלי הכא מי 
ידע דמחיל הכי פירושו התם ידעו בודאי דאית להו אמא ומחלי אבל הכא מי 
ידע מרי בודאי דאית ליה אחא בשעה שהשביח דליתי וליתבעיניה סבור היה 
שאולי מת או שלא יבא לתובעו כלום. אבל יש שפירשו כי מרי אומר היה 
שלא ראהו מעולם ולא ידע ליה כלל וכדאמרינן לקמן דלא ידע ומחיל אלא 
שזה היה טוען שכבר בא לכאן בעודו קטן וראהו מרי והכירו. והא דאמרינן 
שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף וכו' איכא למידק דבלאו האי טעמא נמי כיון 
שטוען זה שאינו מכירו המוציא מחברו עליו הראיה. ויש לומר דאין הכי נמי 
אלא להפיס דעתו אמר כן שהיה טוען עליו שהוא מכירו כשאומר שאינו מכירו 
ולכך אמר ליה אפילו לדבריך אין כאן הוכחה לרמאות כיון שראה אותך בלא 
חתימת זקן ולפי פירוש רש"י פירשו בתוספות דכיון שכבר ראהו וידע שיש לו 
אח הוה ליה להודות או לכפור לגמרי ולומר אינך אחי ושקורי משקר אבל 
השתא דליכא טעמא דויכר יוסף יכול היה לומר איני מכירך ועל זה המוציא 
ממנו עליו הראיה שהוא אחיו. וגם זה נכון. עד כאן. @01 @07הכי @06גרסינן והכי איתא במקצת נוסחאות: אמר ליה זיל אייתינהו כלומר 
אייתינהו להנהו סהדי דקטעין האי דאית ליה ולא גרסינן זיל אייתי סהדי 
דאף על גב דגברא אלמא הוא לא מזדקקין ליה לאיתויי סהדי דלאו אחוה הוא 
דאם כן לא שבקת חיי לכל אלם. ולא נראה כן מדברי רש"י ז"ל. הרשב"א 
ז"ל. וכן כתב הריטב"א ז"ל. ורש"י כן גורס זיל אייתינהו אלא שהוא ז"ל 
פירש זיל אייתינהו או בקש עדים. ואין לשונו מחוור. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: הכי דיינינא לך ולכל אלמי חברך. אין רוצה לומר 
דכל אדם התובע מן האלם ואומר אית לי סהדי ומסתפו מיניה שיהא נאמן 
עד שיביא האלם ראיה דאינו חייב לו כלום דאם כן לא שבקת חיי לכל אלמי 
אלא הכא מיירי כגון שהיו בית דין שואלים מאותם עדים שהיה אומר דמסתפו 
מיניה ולא היו רוצים להתמצע בדבר ולומר לא הן ולא לאו דמוכחא מילתא 
דמסתפו מיניה. וכן מוכח בסמוך דבאותן עצמן קאמר תרתי לא עבדי חדא 
שלא יעידו האמת וגם שישקרו לומר אין אנו יודעים שהיה רב חסדא מזקיקו 
להביא עדים שיאמרו שאינו אחיו או אותם עדים מעצמן יעידו שאינו אחיו או 
יאמרו בפני בית דין אין אנו מכירין אותו. וכהאי גוונא קרי פרק ב' דכתובות 
גבי שפחה שגברתה מביאתה לעדות שהיא טהורה אם היתה שותקת הויא חדא 
שהיה לה לומר שהיא טמאה או לומר איני יודעת שלא היתה עמה כל שעה 
וכשהיא אומרת טהורה היא היינו תרתי. @01 @07סוף @06סוף אתו ומשקרי. פירש רש"י שיעידו שקר שאינו אחיו ופרקינן תרתי לא 
עבדי כלומר חדא עבדי שישתקו אבל תרתי לא עבדי שיעידו שקר. וקשה 
לי סוף סוף אתו ואמרי אין אנו יודעין ויכבשו עדותן. ומורנו פירש סוף סוף 
אתו ומשקרי שיאמרו אין אנו יודעין עדות זה דאלו להעיד שקר חס ושלום לא 
נחשדו ישראל וכל שכן בזה שהוא שלא לצורך דמסתייה למרי שיאמרו אין 
אנו יודעין. ואמרינן תרתי לא עבדי שלא יבאו מחמת יראה ואם יבאו שיכבשו 
עדותם וקיימי באם לא יגיד ונשא עונו דאיתיה אפילו בלא שמיעת אלה 
מדמוכח בריש פרק הכונס וכדכתב שם ר"י. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: אי האי דתפיס בהו הוי גברא אלמא ומסתפו סהדי מיניה 
לאסהודי בהאיך דאחוה הוא אמרינן ליה לאידך דליתיה איהו הנהו סהדי 
גופייהו ולימא להו בבי דינא דליסהדו מאי דידעו בהאיך אי הוא אחוה או לא. 
מיהו אכתי איכא למיחש דילמא כיון דמסתפו מיניה אף על גב דלימא להו 
דליסהדו לא עבדי דאמרי כי ניפוק מבי דינא ליקום עלן וליזקן. ומצינן לפרושי 
דהכי אמרו ליה דליתי סהדי דלאו אחוה הוא ודלא אזל אבוה לבי חוזאי ולא 
נסב איתתא באתרא אחרינא ולישנא דגמרא הכי הוא זיל אייתי את סהדי דלאו 
אחוך הוא והכי נמי דיינינן לכל אלמא דליתי איהו סהדי על מאי דתבעי מיניה 
דלאו דינא קאמרי היכא דאית ליה סהדי לאידך דמסתפו מיניה לאסהודי 
בקושטא. מיהו צריכי דייני למידע אי קושטא הוא דסהדי אית ליה ולישיילוה 
להו לסהדי דלא באפי בעל דינא אף על גב דההוא סהדותא לא מהניא דאין 
מקבלין עדים אלא בפני בעל דין. @01 @07ותלמיד @06הר"ף כתב וזה לשונו: השתא נמי אתו ומשקרי. פירוש כי נמי יביא 
אותם דמסתפו מיניה כמו כן אתו ומשקרי ומהכא איכא למשמע שלא 
היה מזקיק אחרים אלא אותן עדים עצמן. ומשני תרתי לא עבדי פירוש דשתקי 
ועוד שישקרו. עד כאן. @01 @07שפיר @06קאמר לך דתנן וכו' וכן אמר רבה השביחו לאמצע. כך הגירסא בכל 
הספרים. ורש"י הוקשה לו האיך יביא רב חסדא ראיה לדבריו מדברי 
רבה תלמידו והגיה הוא דגרסינן וכן אמר רב. ועדיין הוקשה לו מה צריך סיוע 
מדברי רב על משנתו. ותירץ משום דאיכא דמוקי מתניתין בשהשביחו נכסים 
מחמת נכסים ומרי לא השביחן אלא משל עצמו לכך הביא דברי רב דאמר 
דאפילו השביחו נכסים מחמת עצמן השביחו לאמצע. ואין זה נכון חדא דלא 
חזינן ליה לרב דפליג התם בפרק מי שמת. ועוד דאם כן היכי סתים רב חסדא 
לישניה דרב דאמר וכן אמר רב השביחו לאמצע הכי הוה ליה למימר ואמר רב 
אפילו השביחו מחמת עצמן. והתוספות פירשו דהכא קים להו דמרי לא היו לו 
נכסים אחרים וכל מה שהשביח לא השביח אלא מחמת נכסים והא דאמרינן 
וכן אמר רבה אינו דברי רב חסדא אלא התלמוד אומר שכן אמר רבה כדברי 
רב חסדא. ואמר ליה אביי לרבה מי דמי וכו' הכא מי ידע דמחיל. ולא מצאו 
תשובה לדברי אביי אלא שחזרו והקשו על רב חסדא למה לא אמר שיטול מרי 
מיהת בחלק אחיו כאריס כמי שיורד לנכסי שבוי דלא אמרינן דמחל וכל שכן 
דודאי לא ידע דמחיל כלל. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ויש ספרים דלא גרסי האי וכן כלל. ורבינו תם הגיע 
דרבינו חננאל גריס ליה והכי פירושו וכן אמר רבה השביחו לאמצע בכי 
ההוא דינא דמרי בר איסק אורי ביה השביחו לאמצע ודן דינא הכי דלא תימא 
שתילת פרדסים השביחו נכסים מחמת עצמן הוא ולעצמו אלא שבחו נכסים 
מחמת נכסים ופליג ליה זיל את נמי ופליג. עד כאן לשונו. משמע שרוצה 
לומר דרב חסדא עצמו הביא דברי רבה לסיועי לנפשיה מדפירש זיל את נמי 
ופליג. @01 @07ויותר @06היה נראה לי שהתלמוד עצמו אומר דרמו שהורה רב חסדא כמו כן 
הורה רבה על דין זה או על כיוצא בו. ואביי שהיה תלמידו של רבה 
הקשה לו מי דמי למתניתין שאתה מדמהו. וגם נראה לי דלאפוקי מסברת אביי 
שמחלק בין דין זה למשנתנו הוצרך התלמוד להביא סייעתא לרב חסדא מדברי 
רבה. @01 @07וכן @06כתב הראב"ד וזה לשונו: שפיר קאמר לך דתנן השביחו גדולים וכו' והאי 
מעשה דמרי השביחו נכסים מחמת נכסים הוה שהממון שהניח להם 
אביהן משותף היה ומן האמצע שכר פועלים ועשה הכל כדאיתא בבבא בתרא 
וכן אמר רבא השביח לאמצע. פירוש רבה על מעשה דמרי בר איסק אמר 
שהשביחו לאמצע כמו שאמר רב חסדא ולא חשש לקושיא דאביי שהקשה 
עליו מי דמי התם ידעו בעלים וקא מחלי אבל הכא מי ידע דניחול וקסבר 
אביי כיון דלא ידע דניחוש כמי שהתנה ואמר הריני עושה ואוכל דמי ואי 
משום דקטן הוה קסבר אביי כיון דלא חלקו והקרקעות משותפין היו ברשות 
הוא יורד מפני חלקו ולית הילכתא כוותיה. גדולה מזו אמרו שמין להן כאריס 
ואפילו במה שלא נטע השתא דידיה נמי פירוש במה שנטע הוא לא כל שכן 
שיטול מחצה בשל אחיו. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרשב"א ז"ל וזח לשונו: השביחו לאמצע וכו'. ואף על גב דאסיק התם 
בפרק מי שמת דדוקא שהשביחו נכסים וכו' מרי בי איסק נמי מוחזק 
הוה דלא הוה ליה נכסי אחריני אלא הני דשבק אבוה ומינייהו הוה אגר אגירי 
ומשבח להו לנכסים. והיינו דלא בעא מיניה אם מנכסי דידיה עבד או מנכסי 
דאבוה והילכך השביח לאמצע. אלא דאכתי לא ניחא לי דאם כן מאי קאמר 
אביי הוא לא ידע דניחול ואי אשבחו נכסי מחמת נכסי מדינא השביחו לאמצע 
ומה לנו למתילתו. אבל רש"י ז"ל כתב דרב חסדא לא סבירא ליה הכי אלא 
אפילו השביחו נכסים מחמת עצמן השביחו לאמצע. עד כו'. @01 @07והר"ן @06ז"ל כתב דליתא דהתם בפרק מי שמת סתמא איתמר וליכא מאן דפליג 
בה כלל. עד כאן.@01 @07ומה @06שפירש רש"י ז"ל מחמת עצמן מחמת טרחן של משביחין אינו נכון דאם 
כן שבח ששבחו נכסים מחמת נכסים הוא השביח ממילא כגון דיקלא 
ואלים ואי אפשר ובמקומו יתבאר אלא הכי פירושה שבח ששבחו נכסים כגון 
ששכר פועלים מפירות הנכסים ושתלי פרדסי ולא בהוצאתו משלו אבל שבח 
ששבחו נכסים מחמת עצמן כגון בעמלו ומזונו כלומר שהוציא שכר הוצאות 
ופועלים משלו והשביח השביחו לעצמו ורבה גרסינן וכו' ואקשי ליה אביי 
דהוא תלמידיה ורגיל קמיה מי דמי וכו' וחשו בגמרא להך קושיא ושדרוה 
לקמיה דרבי אמי ואמר דשפיר קאמר אביי שהרי גדולה מזו אמרו וכו'. 
הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן ז"ל: אמר ליה אביי מי דמי התם על מנת כן טרחו 
הגדולים לתת חלק לקטנים מאותו שבח שהרי היו יודעים אותם שאם לא 
מחלו היו להם לחלק הקרקעות וישביחו חלקם ולא חלק הקטנים שמע מינה 
מדלא עשו כן דבודאי מחלו טרחם אבל הכא בהאי מעשה דמרי מי ידע דמחל 
הלא לא היה יודע עד עכשיו שהיה לו אח כלל במדינת הים ובודאי לא מחל 
ומאחר שכן דין הוא שיהיה כל השבח שנשתבחו הקרקעות מאחרי מות אביהן 
כולו למרי ולא יהיה לו חלק בהן לאותו קטן שבא ממדינת הים. זו היתה 
סברתו של אביי כנגד סברת רב חסדא שפסק שיטול האח הקטן החצי בכל 
השבח. @01 @07וכשנשאלה @06שאלה זו לפני רבי אמי שהיה בארץ ישראל פסק הדין כמו שפסק 
רב חסדא שיש לתינוק חלק בשבח שנשתבחו הנכסים שלא כדברי 
אביי אלא שחלק על רב חסדא בהא שהיה אומר שיטול התינוק חצי השבח 
וקאמר רבי אמי דין הוא שיתן התינוק מחצי השבח שלו שליש או רביע 
כמנהג המדינה למרי שהיה טרח בעבודת הקרקע והיה לומד רבי אמי בקל 
וחומר מברייתא דבורח מחמת מרדין דאמרינן לקרוב שיד בנכסים ששמין לו 
כאריס כמנהג המדינה כשיבאו הבעלים ממדינת הים ויטלו שלהן דין הוא שלא 
יהא טרחו לריק אף על פי שאין לו שום זכות בכל גוף הקרקע אפילו טפח. 
הכא דיש חלק וזכות למרי באלו הקרקעות כל שכן שיתן לו שכר טרחו למרי 
כמנהג המדינה. וכששמע רב חסדא השיב שאינו דומה מעשה דמרי לדין 
היורד לנכסי בורח דהתם ברשות לא נחית כלומר ברשות בית דין דהא קיימא 
לן דמורידין קרוב לנכסי שבוי אבל הכא מרי לא בא ליטול עצה מבית דין ולא 
נמלך עליהן ומשום הכי דין הוא שיפסיד טרחו ולא יטול כי אם מחצית השבח 
ועוד שאפילו אם היה בא לימלך עמהן היו מוחין בידו דהא אחא קטן הוה 
ואין מורידין קרוב לנכסי קטן. אהדרוה לקמיה דרבי אמי והודה לפסק של רב 
חסדא שלא יטול מרי כלום במחציתו של שבח המגיע לחלק הקטן ויטלו 
שניהם בשוה בשבח שהושבחו נכסים מחמת נכסים אחר פטירת אביהם. 
וקושיא דאביי שהקשה התם ידעי וקמחלי וכו' ליתא משום האי טעמא דקטן 
הוא ועבר על תקנת בית דין ומשום הכי קנסינן ליה אף על גב דלא ידע 
דימחול והשביח לאמצע ולא שקיל שליש או רביע במחצית של תינוק מהאי 
טעמא נמי דכיון דקטן הוא אבל אם היה גדול הוה קושית אביי קושיא ולא 
שקיל אותו אח הבא ממדינת הים כלל באותו שבח שהשביחו נכסים לאחר 
מיתת אביהן כיון דלא ידעי ליה כלל דהא כברשות בית דין נחית דמי וכולה 
שבח שלו ובפירות הנמצאים מחוברים בשעת בואו ממדינת הים שמין כאריס 
כלומר אחר שחולקים הפירות באמצע נוטל במחצית שלו לשליש ולרביע 
כמנהג המדינה דלא גרע מיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דשמין 
אותו וידו על התחתונה בשדה שאינה עשויה ליטע ובשדה העשויה ליטע 
אומדים כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ליטעה כל שכן דבזריעתו שזרעה דין 
הוא שיטול ממנה כמנהג המדינה. ואכתי צריך עיון גדול מה שכתוב בהלכות 
הרי"ף ובספר המאור. עד כאן. @01 @07דף @06מ' עמוד א': התם ברשות נחית. פירש רש"י ז"ל ברשות בית דין ושלא 
ברשות בית דין. ואינו מחוור כל הצורך דהא היורד לנכסי שבוים אי נמי 
לנכסי נטושים שלא ברשות בית דין קנחתי ובדתניא היורד לנכסי שבוים אין 
מוציאין אותן מידו אלמא אף על פי שלא נמלך תחלה בבית דין לא הפסיד. 
ואף על גב דקאמר ועוד קטן הוה כלומר ואפילו תימא דאף על גב דלא נמלך 
בבית דין לא הפסיד מכל מקום קטן הוה אכתי לא ניחא דרב חסדא היכי הוה 
סלקא דעתיה מעיקרא לאפלוגי בין נמלך ללא נמלך. ויש מי שפירש ברשות 
קא נחית כלומר ברשות של אחרים קא נחית ומשום הכי שקיל כאריס דעל 
דעת כן נחית אבל הכא לא ברשות אחרים הוה סביר למיחת אלא לרשותא 
דנפשיה ומאן דנחית לרשותא דנפשיה לאו אדעתא דאריסותא נחית. וגם זה 
אינו מחוור דקשיא לי דאדרבה מהאי טעמא הוא דקא מזכי ליה אביי למרי בר 
איסק משום דלא הוה ידע ליה ואי איכא למימר דטעמא דקמזכי ליה לדעת 
אביי היא הנותנת לחייבו לדעת רב תסדא ורבה אם כן הוה ליה לרבה 
לאהדורי לאביי אדרבה היא הנותנת ועוד דלשון ברשות קא נחית וברשות לא 
נחית לא משמע ברשות אחרים ושלא ברשות אחרים. ומצאתי לרב בעל 
ההלכות דלא גריס ועוד קטן הוה אלא הכי גריס הכא ברשות לא נחית דקטן 
הוה וחדא בלחוד קאמר והוא הנכון. הרשב"א. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: התם ברשות נחית וכו'. ועוד קטן הוה וכו'. כך 
הגירסא בכל הספרים וכן גריס רש"י ופירש התם ירד ברשות בית 
דין הכא שלא ברשות בית דין. ולא נהירא דאפילו שלא ירד ברשות בית דין 
לא הפסיד וכדקתני לעיל היורד לנכסי נטושין אין מוציאין מידו ועלה קתני 
וכולן שמין להן כאריס. לכך גרסינן הכא לאו ברשות נחית דקטן הוא ואין 
מורידין וכו' ואין צורך למחוק גירסת הספרים דדילמא כי קתני וכולן שמין 
להן כאריס לאו אנטושין דברייתא אלא אנטושין דעלמא דהורידוהו בית דין 
ואף על גב דסוגיין דלעיל פרישנא אפילו אברייתא סוגיא דתלמודא בעלמא 
הוא ואינה קושיא לרב חסדא ואף רב חסדא לא אמרה כאן בדוקא אלא בדרך 
חדא ועוד שיש בתלמיד שהועוד הוא עיקר ואינך סניפין והיינו דאמר שלא 
סיימוה קמי דרבי אמי דקטן הוה ולאידך טעמי לא חש רבי אמי וכן עיקר. 
מעתה לא היה רב מרי ראוי ליטול כאריס כיון דלאו ברשות בית דין נחת 
דאחוה קטן הוה וליכא למימר דידו ומחיל לגמרי וכדפריך אביי אלא נוטל 
בחלק אחיו כדין היורד לשדה חברו שלא ברשות וכן פסקו גדולי הפוסקים. 
עד כאן. ותלמיד הר"ף תירץ דהכי קאמר התם ברשות קא נחית דלא עבד שלא 
כדין כלל דהא כשירד הקרוב לנכסי שבוי לא ירד בהן בתורת שיהו שלו אלא 
כדי לשמרן אבל הכא מרי בר איסק לא ברשות קנחית דעבד שלא כדין דירד 
בנכסים בתורת שהן שלו ועוד אפילו פירש בהדיא דמרי בר איסק דירד לחלק 
אחיו בתורת אריס מכל מקום שלא כדין עבד דקטן הוה ואין מורידין קרוב 
לנכסי קטן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מי דמי התם ברשות בית דין נחית שהרי מורידין קרוב 
לנכסי שבוי אבל הכא כנכסי רטושין הוה שהרי מדעת עצמו יצא ולא ירד 
ברשות ואין שמין לו. ועוד קטן הוה פירוש ואפילו תימא דקטן כשבוי דמי 
והאי כיון דקטן יצא מאי הוה ליה למעבד ואין לו דעת למנות לו אפוטרופוס 
אי הכי קטן הוא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן. הואיל ואינו מתפרנס עמה 
דכמי שחלקו דמי כדפרישנא וכן עיקר שהודה לו רבי אמי אבל משום דשלא 
ברשות נחית הוא לא אודי ליה דכל היכא דבית דין לא מורידין כי נחית איהו 
לא מפסיד. ומתחזי לי דרטושין עצמן אף על פי שמוציאין אותם מידו אם לא 
הספיקו בית דין להוציא מידו עד שהשביח שמין לו כאריס והאי מילתא לא 
מיחוורא שפיר אבל בנכסי קטן כלל וכלל לא אלא השבח לאמצע עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה קטן בין ידע ליה בין לא ידע ליה השביח לאמצע דאי לא 
ידע ליה לא שקיל דהא אין מורידין קרוב לנכסי קטן ואי ידע ליה 
ומתפרנסים יחד אפילו הכי לא שקיל עד שיאמר ראו מה שהניח לנו אבינו הרי 
אני עושה ואוכל כדתנן בפרק מי שמת. גדול ולא ידע ליה השביח לעצמו 
כאתקפתיה דאביי ורבי אמי נמי דסבירא ליה הכי ורב חסדא נמי קבלה אלא 
משום דקטן הוה הוא דחייבוה הא גדול לא אבל גדול וידע ליה השביח 
לאמצע דהא אביי ורבי אמי הוה סליק אדעתייהו דגדול הוה משום דיא ידע 
ליה הוא דפליגו עליה דרב חסדא דרבי אמי נמי כקושיא דאביי סבירא ליה. זו 
היא שיטתו של הרי"ף ז"ל. ולדבריו מתניתין דקתני והניח בנים גדולים וקטנים 
לאו דוקא אלא דאורחא דמילתא נקט. ומדברי הראב"ד שכתב בפרק מי שמת 
נראה דמתניתין דוקא נקט גדולים וקטנים וטעמא דהשביחו לאמצע משום 
דקטנים נינהו ומצוה קא עבדי הא בגדולים לעולם השביחו לעצמן ואינם 
צריכין להתנות בפני בית דין והיינו טעמא דשותף שהוא כיורד ברשות. ואף 
על גב דמשמע הכא לכאורה דאביי ורבי אמי בחדא שיטתא קיימי רבי אמי הא 
קאמר לא סיימוה קמאי דקטן הוה ומסתמא אביי נמי לא סיימוה קמיה דקטן 
הוה ומשום הכי קאמר דאי ידע מחל אבל השתא דלא ידע ליה לא מחל ואי 
משום דאין מורידין קרוב לנכסי קטן קסבר אביי כיון דלא חלקו והקרקעות 
משותפים היו ברשות הוא יורד מפני חלקן ולית הילכתא כוותיה. כן כתב הרב 
ז"ל. ואין טעמו בהא דאביי מחוור בעיני דהא אביי גופיה הוא דקאמר במעשה 
דסבתא לוקמינהו לנכסי בידא דאחתא דילמא שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב 
לנכסי קטן אלמא אף על גב דלא חלקו אין מורידין. ולי נראה דטעמא דאביי 
משום דמרי לא הוה ידו דאית ליה אמא כלל והילכך כיון שהיה לו שותף 
בנכסים ולא ידע ליה לאחוה כאלו נחת ברשות הוא ואף על גב דקטן הוה 
ורבי אמי מוסיף על דברי אביי הוה והיינו דקאמר גדולה מזו אמרו והכא 
קאמר לא יהא אלא שלא היה לרב מרי חלק בנכסים כלל מכל מקום הרי אחיו 
זה כשבוי שנשבה שהרי לא יצא לדעת שיצוה על נכסיו או שלא היה כאן או 
שלא היה יודע בנכסי אביו וכיון שכן אף רב מרי נחת כיורד לנכסי שבוים 
ושמין לו כאריס. ובהא הוא דקמהדר רב חסדא הכא לאו ברשות נחת דקטן 
הוה. והדר ביה ר' אמי ואמר לא סיימוה קמאי. ומיהו טעמיה דאביי כדקאי 
קאי דאפילו בקטן כיון דלא ידע אי אית ליה שותפות בנכסים וירד להם 
ברשות מחמת חלקו מיהא אף על גב דאיתגלאי דאית ליה אחא זעירא יהבינן 
ליה כאריס וכשותף דעלמא כן נראה לי. ואתד היורד לנכסי רטושים ואחד 
קרוב לנכסי קטן אף על פי שמוציאין מידן אם לא הספיקו בית דין להוציא 
מידן שמין להם במה שהשביחו משלהן כיורד לשדה חברו ונטעה שלא 
ברשות ששמין להם וידן על התחתונה אם השבח יתר על ההוצאה וכו' 
הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: וכל היכא דאמרינן השביח לאמצע דוקא בשלא הוציא בה או 
שלא טרח בה הא אלו הוציא בה או שטרח בה נוטל הוצאה ושכר טרחו 
בין דידע בין דלא ידע שאין לך יורד לנכסי חברו שלא יטול הוצאה שיעור 
שבח ואפילו יורד שלא כדין כגון קרוב לנכסי קטן ויורד לנכסי רטושין וכיוצא 
בה עד כאן לשונו. כתוב בספר המאור וזה לשונו: כתב הריא"ף אבל גדול ולא 
ידע דאיתיה גביה וכו' עד אבל קרוב לנכסי גדול שאינו שבוי אי ידע ליה 
השביח לאמצע. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם אין לסמוך על 
זה הפסק דאי אחין שותפין נינהו והאחד השביח שלא בפני חברו לא השביח 
לאמצע ואפילו השביח מן האמצע דלא גרע משותף דאמר שמואל שותף 
כיורד ברשות דמי שנוטל בשבח המגיע לכתפים ובשדה שאינה עשויה ליטע 
כשדה העשויה ליטע ומתניתין דקתני השביחו לאמצע טעמא אחרינא הוא 
משום דקטנים נינהו ואי לא מתזני בהדדי בחזקת אחין ושותפין כי אמרו בבית 
דין הרי אנו עושין ואוכלין לא שמעי להו בית דין דלא שבקי להו וכל שכן 
כשהשביחו מחמת עצמן שאנו אומרין השביחו לעצמן אין שומעין להן. ואי 
קרוב שאינו שותף הוא היינו נכסי נטושין ומוציאין אותן מידו ובכי הא לא 
אמר הרב. אבל אני אומר קרוב והוא שותף אפילו ידע דאיתיה שמין לו כאריס 
והיינו דשמואל שותף כיורד ברשות דמי וכדפרישנא. ושמואל לא קא מפליג 
בין דידע ליה בין דלא ידע ליה. וכן עיקר. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור וקרוב לנכסי קטן דאין מורידין קנסוהו רבנן אף על 
גב דלא ידע דניחול כמאן דידע דמי והשבח לאמצע. וכתב עליו הראב"ד 
ז"ל אמר אברהם אם אין מורידין מאי קנסא איכא ומה חטא שנקנוס אותו. עד 
כאן. @01 @07מתניתין: @06אמר רבי יוחנן בן נורי וכי מה איכפת להם לעכברים קסבר החסרין 
שנותנין לפירות בין הרקבון והעכברים הוא מחצה לזה ומחצה לזה 
וקסבר דמחצה של עכברים לא לכל כור וכור וכו'. הראב"ד ז"ל. @01 @07רבי @06יהודה אומר וכו'. פירש רש"י ז"ל שבימות הגורן כשמפקידין התטים 
יבשות ובימות הגשמים כשמחזירין נופחות. ולפי פירושו הא דהני תנא 
קמי דרב נחמן במה דברים אמורים וכו' דברי רבי יהודה הם שאמר לחכמים 
וכן מצאתיה שנויה בתוספתא אמר רבי יהודה במה דברים אמורים בזמן שמדד 
לו מתוך ביתו אבל מדד לו מתוך גרנו אין יוציא לו חסרונות מפני שהן 
מותירות. אמרו לו מפני שהן מתפזרות מפני שהן אובדות עד כאן בתוספתא. 
וכן נראה באמת מפני שהביאוה בגמרא לאחר דברי רבי יהודה ולא הביאוה 
בפיסקא דרבנן. ואם הדברים כן ההיא דתני תנא ליתא דהא פליגי רבנן עליה 
דרבי יהודה לומר דאף על פי שהחזיר לו מתוך ביתו יוציא לו חסרונות מפני 
שהרבה אובדות והרבה מתפזרות ואין נראה כן מדברי הריא"ף ז"ל שהוא כתב 
ההיא דמדד לו מתוך גרנו בהלכותיו בפסק הלכה. ועוד קשה לי קצת אם 
טעמו של רבי יהודה משום דמותירות בימות הגשמים מאי שנא מדה מרובה 
מאי שנא מדה מועטת. ויש לומר שהנפח של מדה מרובה משלים לחסרונות 
וכן פירש רש"י ז"ל ודברי התוספות מכריעין. @01 @07והראב"ד @06ז"ל פירש דטעמיה דרבי יהודה במדה מרובה מפני שכשאדם מודד 
אינו מדקדק במדה כל כך פעמים מוחק פעמים אינו מוחק כל כך 
מפני שהמלאכה מרובה. ולדבריו ההיא דתני תנא רבנן היא והילכתא היא. וזה 
היה נכון אלו היתה התוספתא מודה לו אבל מה נעשה לדברי התוספתא 
ולגמרא שהביאו אותה בפיסקא דרבי יהודה ועוד צריך לעיין. הרשב"א. @01 @07אם @06היתה מדה מרובה לא יוציא לו חסרונות. אבל לכור אחד יוציא לו 
חסרונות שהרי אינו מותיר אלא כפי כור אחד ולעולם הוא מחסר חסרון 
דכור אחד דהיינו תשעה חצאי קבין. ופירש הקונטרס דרבי יהודה כרבי יוחנן 
סבירא ליה דחסרון שני כורין ועשרה כורין שוין ~אז ניחא דיתרון עשרה כורין 
ממלא שפיר החסרון אבל יתרון שני כורין לא ממלא החסרון. דאי רבי יהודה 
לאו כרבי יוחנן בן נורי סבירא ליה אם כן מאי איריא מדה מרובה אפילו כור 
אחד נמי הוה מצי למנקט דלא יוציא לו חסרונו דהא מותיר לפי חסרונו אלא 
שמע מינה דסבירא ליה כרבי יוחנן בן נורי דלעולם ליכא חסרון כי אם תשעה 
חצאי קבין והשתא קאמר רבי יהודה דאם היתה מרובה לא יוציא לו חסרונות 
מפני שהם מותירות אבל לכור אחד ודאי יוציא לו חסרונות כדפרישית. תלמיד 
הר"ף. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: לא בעי למימר דבעשרה כורין איכא נפחא ובציר מהכי 
ליכא נפחא כלל דמה סברא היא זו. אלא בעשרה כורין עולה הנפח לפי 
חשבון החסרונות ואם פחות לפי החשבון ור"מ פירש דאדרבי יוחנן בן נורי 
קאי וקאמר דבעשרה כורין עולה החסרון לכור אחד. עד כאן. @01 @07גמרא: @06תנא וכן לכל כור וכור וכן לכל שנה ושנה. ונראה לי לחצי שנה נותנים 
חצי השיעור ולשליש השנה שליש השיעור וכן לפי מה שהוא. @01 @07במסתפק @06מהן וכו' אבל ידע כמה אסתפק נותנין לו מן החסרון חלק למה 
שנסתפק ולפי הזמן שעמד שם וכן למה שנשאר שם לשניהם לפי 
מה שיש לכל אחד ואחד בין שהחסרון מרובה בין שהוא מועט ואין הולכין 
אחר שיעור המשנה אלא לפי מה שימצא שם חסרון. הראב"ד. @01 @07הוה @06עובדא ופקע. פירוש מפני שלא היה שם איצצא והיינו דאמרינן ואיבעית 
אימא משום איצצא דכי איכא איצצא לא פקעי. הריטב"א ז"ל.@01 @07מתניתין: @06יוציא לו שתות ליין. היינו בין שמרים ובין בלע כדמוכח בגמרא גבי 
רב יהודא דקאמר דל תמניא לשתות דרצה לומר מכל החסרון שיוכל 
להיות בו בין מבלע בין משמרים. @01 @07ועוד @06אומר מורי רבי דיש להביא ראיה מדקאמר בתר כן לוג ומחצה שמרים 
לוג ומחצה בלע ואם כן הא דקאמר ביין שתות רצה לומר בלע ושמרים. 
תוספות חיצוניות והרא"ש. @01 @07ואמנם @06קשה אמאי לא חלק כאן כמה לשמרים וכמה לבלע כמו גבי שמן וכן 
בין קנקנים ישנים לחדשים ובין מזוקק לעכור. הרא"ש. @01 @07רבי @06יהודה אומר אף המוכר וכו'. כתב הראב"ד דלאו באומר לו מפורש שמן 
מזוקק אני מוכר לך דהתם ודאי מודה רבי יהודה דלא מקבל מיניה אלא 
כדאתני אלא לאו דוקא באומר לו שמן סתם והוא נתן לו מזוקק ונשארו בידו 
השמרים שהערה אותם מכלי אל כלי ולפיכך אומר לו אלו בעי לערובי לך 
וכו'. @01 @07וכן @06מצאתי בירושלמי כדבריו דגרסינן התם אמר רבי הושעיא בשלא אמר לו 
שמן מזוקק אני מעמיד לך כל השנה אבל אמר לו שמן מזוקק אני מעמיד 
לך חייב להעמיד לו שמן מזוקק. עד כאן גירסת ירושלמי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: רבי יהודה אומר אף המוכר שמן מזוקק לחברו מקבל עליו 
לוג ומחצה שמרים למאה. ארישא קאי כי היכי דמפקיד מקבל שמרים 
לוקח נמי מקבל. נראה לי כי החנוני מריק אותו מכלי אל כלי ונשארו השמרים 
בכלי על דעת שמא יבא בעל הבית וישאל ממנו עשרה לוגים או עשרים שמן 
מזוקק לאכילה וימצאהו אצלו ועכשו בא אליו ושאל ממנו מאה לוגין שמן 
סתם ואין בידו כי אם זה המזוקק הרי זה מקבל עליו לוג ומחצה שמרים. 
והטעם כמו שמפרש בגמרא. אבל אם שאל ממנו מאה לוגין שמן מזוקק אינו 
נותן לו שמרים שהרי פירש לו מזוקק. וטעמא דרבי יהודה בשמן סתם משום 
דקסבר מותר לערב שמרים דאמר ליה אלו בעי לערובי מי לא עריבי שהרי לא 
שאלת ממני מזוקק ולא התניתי אותו לך השתא נמי קביל. עד כאן. @01 @07גמרא: @06ולא פליגי במקומו של תנא קמא היו מכסין פי הדנא בשעוה ולא היה 
מוצץ לפיכך מוציא לו שתות בחסרון. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07באתריה @06דרב יהודה רמו ארבעין ותמני. פירוש בשעת הגתות ומוכרין אותם 
בעלי בתים לחנונים בשיתא זוזי. פריס בסוף השנה בין חדש לישן 
חלק להם לחנונים שימכרו אותם שיתא כוזי בזווי. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: באתריה דרב יהודה רמו תמני וארבעין כוזי בדנא וכו' 
פירוש במקומו של רב יהודה היו נותנים ארבעים ושמונה טפיחין של יין 
בחבית והיו קונין החבית והיין שבתוכה בששה זוזים וכאשר היה היין מתישן 
ושוקעין שמריו בתחתיתו היה מצוה רב יהודה לקונין למכור ששה טפיחין 
בזוז ששה ושלשים טפיחין בששה זוזין והם דמי כל החבית נשארו שנים עשר 
טפיחין יצא שמונה מהן שהן שתות לכל החבית בחסרונות כדתנן יוציא לו 
שתות ליין נשארו לו ארבעה טפיחין ריוח. ומקשינן והיכי עביד רב יהודה הכי 
והאמר שמואל לא ישתכר אדם יותר משתות ולא פחות משתות והשתות הוא 
זוז ועוד וזה לא נשתיירו לו אלא ארבעה טפיחין. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: והאמר שמואל המשתכר אל ישתכר פחות 
משתות. רש"י לא גרס פחות משתות ואתיא כפשטא אבל יש לפרש 
שאינו חייב להשתכר פחות משתות ודכוותה הא דאמרינן בפרק כל כתבי נכרי 
שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה כלומר אסור לומר לו תכבה ואל 
תכבה ואין חייבין לומר לו אל תכבה הכא נמי אינו חייב להשתכר פחות 
משתות ואסור להשתכר יותר משתות. והא דפרכינן הכא מינה משום דכיון 
דשרי להשתכר עד שתות צורבא מרבנן אין לו לוותר בזה כי מוטב ישתכר 
כדינו ויאכל יגיע כפיו משיהא נצרך לבריות. כן נראה לי. @01 @07ולפי @06שיטת רבינו חננאל הכתובה לעיל אתי שפיר ופרקינן נשתייר החבית 
והשמרים שבתוכו ואינון גולפי ושמריא למלאת השתות. ומקשי אי הכי 
הני כולהו טפי משתות נינהו ופרקינה נשארו לו לקונה ליטול זולתי הריוח אגר 
טירחיה שמודד לקונה לכל אחד ואחד לזה עכשו ולחברו לממר ומבטל 
ממלאכתו והדמים שנותן למי שנוקב לו נקבים בחבית להוציא היין מן החבית 
וזה פירוש דמי ברזנייתיה פירוש ברזא נקב החבית כדגרסינן בעבודה זרה דעד 
ברזא נוטל אלו כולן בריוח שלו. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': במזופתין שאני פירוש דלא בלעי ואף על גב דאמרינן לעיל באתריה 
דמר חפו בכופרא ופירש רש"י דכופרא בלע טפי. התם מיירי בחדשים 
והכא מיירי בישנים דבליעתם כולה בהתחלתם וכאידך דאמרינן דאפילו בכלים 
שאין מזופתין כיון דטעון טעון. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06אביי כשתמצא לומר לדברי רבי יהודה מותר לערב שמרים. פירוש מותר 
לערב בחבית שמרים שצפו בשוליו אבל שמרים שפרשו מן החבית 
דכולי עלמא אסור לחזרן ולערבן שם שמפסידין השמן ושוב אינו מזדקק. 
והיינו דאמר~ ולימא אי איערבת ליה זבינתיה השתא מאי אעביד להו כלומר 
דהא כיון שפרשו לית לי רשותא לערובינהה דאי עבידנא הכי ומזביננא ליה 
הוי מכר בטעות ואי אמינא ללקוחות בפירוש שהוא כך לא בעו למזבן מנאי 
אלא בזול. ולדברי חכמים אסור לאדם שמכר שמן סתם לערב שמרים 
שבשוליו דקא מעכר ליה וכן נראה מפירוש רש"י. מרבי ז"ל. הריטב"א ז"ל. @01 @07לדברי @06חכמים אסור לערב. תימה אפילו יהא מותר לערב למה אין מפרש 
טעמא משום מחילה כרב פפא דבסמוך דהא לרבי יהודה נמי פריך 
לעיל מדלא ערבת אחולי אחלת ומשני רבי יהודה לטעמיה דלית ליה מחילה 
ורבנן אית להו מחילה. וכי תימא דמיירי שלא נתן לו השמן עדיין אלא הקנה 
לו בחליפין או במשיכה מאה לוגין בחבית אם כן מאי פריך לעיל ונימא ליה 
אי עריבתיה זבינתיה נקבליה ונערביה. ויש לומר דמשמע ליה מתניתין בכל 
ענין בין ישנו עדיין לשמן בעין ובין נתן לו השמן כבר הילכך לרבי יהודה 
פריך היכא שכבר נתן לו בלא שמרים אבל הקנה לו שמן בקנין בהא מודו 
רבנן לרבי יהודה דלא אחיל מידי אם כן אפילו הקנה לו מאה לוג בחבית. 
אמר ליה רב פפא מדלא פירש לו לערב כמו שהוא מזוקק הקנה לו והכי 
פירושו מדלא ערבת לי כלומר מדלא התנית לערב ולית ליה השתא לרב פפא 
הך סברא דפרשינן לעיל דבכהאי גוונא לא שייך מחילה. לדברי רבי יהודה 
אסור לערב אבל רבי יהודה לטעמיה לא ניחא ליה לרב פפא למימר דלית ליה 
הך סברא דלעיל דמדמינן הך דהכא והך דמודיעין אהדדי דשאני התם דאיכא 
הוכחה גדולה אף על פי שיכול לומר מה שלא ערבתי משום דהייתי סבור 
דניחא ליה בצילא ותרצה לקבל שמרים אין זו הוכחה גדולה כאותה של 
הוכחת דמים. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: לדברי חכמים אסור לערב. תימה אפילו יהא מותר 
לערב למה אין מפרש טעמא משום מחילה כרב פפא דבסמוך דהא לרבי 
יהודה פרכינן השתא מדלא ערבת אחולי אחלת ומשני רבי יהודה לטעמיה 
דלית ליה מחילה ורבנן אית להו מחילה. ועוד קשה הא דפריך בסמוך לרבי 
יהודה נמי ונימא ליה אי ערבת לי זבנתיה השתא נמי ניקבליה וניערביה אם 
לא מכרו עדיין דהא מותר לערב לרבי יהודה. ונראה לי דמשמע ליה מתניתין 
בכל ענין בין ישנו עדיין לשמן בעין בין אינו עדיין בעין ואפילו הקנה לו 
בחליפין ובמשיכה מאה לוג בחבית הילכך לא שייך למימר לרבנן השתא 
מדלא ערבת לי אחולי אחיל ליה ופריך נמי שפיר לרבי יהודה אי ערבת ליה 
זבנתיה דאינו בעין שמכרו כבר דרבי יהודה אומר הדמים מודיעין ואי סבירא 
ליה מחילה לא היה לו לומר הדמים מודיעין אלא מחילה איתנהו. לדברי 
חכמים מותר לערב והיינו טעמא דלא מקבל דאמר ליה מדלא ערבת אחולי 
אחלת כיון שמדד ונתן בלא שמרים אבל הקנה לו שמן בחבית במשיכה או 
בחליפין בהא מודו ליה רבנן לרבי יהודה דלא אמיל ליה מידי. אי נמי אפילו 
הקנה לו מאה לוג בחבית סבירא ליה לרב פפא דכמו שהוא מזוקק הקנה לו 
ולית ליה השתא לרב פפא הך סברא דפריך לעיל בכהאי גוונא לא שייך 
מחילה. לדברי רבי יהודה אסור לערב אבל רבי יהודה לטעמיה לא ניחא לרב 
פפא למימר דלית ליה סברא דלעיל דמדמינן הא דהכא והך דהדמים מודיעין 
אהדדי וסבירא ליה דלית ליה מחילה היכא דדמים מוכיחין ומודיעין שלא 
מחלי והיכא מיהא דליכא הוכחה כי התם יש לומר מדלא ערבת אחולי אחלת 
לו דאף על פי שיכול לומר מה שלא ערבתי לפי שהייתי סבור דניחא ליה 
בצילא ותתרצה לקבל עליך בכך שמרים אין הודעה זו גדולה כאותה כל 
הודעת הדמים. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ואם תאמר ודילמא סבירי להו לרבנן מותר לערב 
והא דלא מקבל משום דאמר ליה כיון ולא ערבת לי אחולי מחלת 
וכדקאמר רב פפא בסמוך. ותירצו בתוספות דליכא למיתלי במחילה אלא 
בשכבר מדד ונתן לו ומשנתנו מדברת בין בשכבר מדד לו מיהת דנימא מחל 
לו והשתא מיירינן לרבנן והיכא שהקנה לו בחליפין דליכא מחילה אבל רב 
פפא סבר דמתניתין לא מיירי אלא בשכבר מדד ונתן לו דאיכא טעמא 
דמחילה. ואין צורך לכך דאביי סובר דבשלמא מדרבי יהודה נשמע שפיר דלית 
ליה מחילה הכא. אבל מדרבנן אין כאן ראיה דדילמא שאני התם דכיון דרובא 
קרי לצמד צמד ודין תורה הוא למיזל בתר רובא דעל כן אית לן למיתלי 
במחילה שהרי אין הדעת טועה בזה מה שאין כן בשמעתין דאיכא למיתלי 
שפיר שלא מחל אלא שסבר דניחא ליה ללוקח בצילא. ורב פפא סבר דכיון 
דהתם דנחת לוקח לדעת מקחו והמחילה היא בדבר מרובה תלינן במחילה ולא 
תלינן דממיעוטא הוא ולדעת בקר ירד דינא הוא דהכא דהוי ממון מועט 
דניתלי במחילה ולא נימא דמשום דליהוי צילא ללוקח עבד והילכתא כרבנן 
ואליבא דרב פפא. עד כאן. @01 @07רבי @06יהודה לטעמיה דלית ליה מחילה ואף על גב דשהה בכדי שאין הדעת 
טועה כגון ששהה כדי שיראה לתגר או לקרובו ומשום הכי לרבנן הויא 
מחילה והא נמי להא דמיא שדמים מודיעים כי בודאי כשמקבל עליו לוג 
ומחצה שמרים בדמי שמן שאינו מזוקק הוא מוכר לו כי הדבר ידוע שאם 
שאל לו מאה לוגין שמן מזוקק היה מרבה עליו בדמים וכששאל ממנו שמן 
סתם חשב שיקבל לוג ומחצה שמרים ופוחת לו מן הדמים הילכך הדמים 
מודיעים. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ולימא ליה מדלא ערבת לי אחולי אחלת. ופרקינן רבי 
יהודה לטעמיה דלית ליה מחילה דתנן מכר לו את הצמד ולא מכר לו את 
הבקר ואוקימנא בדוכתא באתרא דקרי לצמד צמד ולבקר בקר ואיכא מיעוטא 
דקרו לבקר צמד ולהכי קאמר רבי יהודה כי הדמים מודיעים אי האי גברא 
מרובא הוא אי ממיעוט הוא והתם פרכינן לרב וליהוי אונאה וביטול מקח 
ופרקינן בחד לישנא מאי אין הדמים ראיה דהוי ביטול מקח בכדי שהדעת 
טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה הא ידע ומחיל ורבי יהודה לית ליה מחילה 
וקתני שהדמים מודיעין ואמרינן דממיעוטא הוא דקרי לבקר צמד ולא תלינן 
במחילה והיינו דאמרינן הכא דרבי יהודה תלי דלניחותא דלוקח עבד דליהוי 
ליה צילא ולא תלינן דמשום מתילה הוא דעבד. עד כאן. @01 @07אי @06בעית לערובי מי הוה שרי לך לאערובי. ואם תאמר מכל מקום הא מצי 
יהיב ליה שמן אחר שהוא מעורב בשמריו. יש לומר דמיירי בדקאמר ליה 
שמן זה. אי נמי אפילו במוכר שמן סתם ובדלית ליה אלא שמן מזוקק 
דמדידיה אית ליה למיתן ליה למזבן משוקא ומיתן ליה לא אלא דאי משעבדי 
פריק להו וכדאיתא בפרק המוכר גבי המוכר אילנות לחברו וכדכתיבנא התם. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07לדברי @06רבי יהודה אסור לערב וכו'. כתוב בתוספות ונימא מותר וטעמא 
דמקבל וכו' לא רצה לומר להכי לא קאמר הכי משום דמשמע ליה 
ומתניתין איירי בכל ענין אפילו בלוקח תגר ולקח על יד דהוה אמר ליה אי 
ערבת לי זבינתה השתא מאי אעביד בהה לחודיה לא מזדבן. דיש לומר 
דמשמע להו דרב פפא קאי אסוגיא דאוקימנא בבעל הבית דניחא ליה בצילא 
כדקאמר אדרבה איפכא מסתברא זה קאי על מה שאמר כבר. גליון. @01 @07זבון @06וזבין תגרא איקרי. כי אתה לא שאלת שמן מזוקק ולא נתת לי דמי שמן 
מזוקק למאה לוגין ואם אתה מקבל השמרים הרי אני מפסיד דמי אלו 
השמרים. @01 @07אחד @06הלוקח ואחד המפקיד לפקטים פיריש שמן עכור הסמוך לשמרים, 
הראב"ד, והריטב"א כתב וזה לשונו: תנא אחד הלוקח ואחד המפקיד 
לפקטים. פירוש פסולת הזתים שהוא צף עם השמן. ואסיקנא דהכי קאמר כי 
היכי דמפקיד מקבל פקטים דאמר ליה נפקד פקטך מאי עבידנא להו דלוקח 
נמי מקבל מיניה ~אפילו לרבי יהודה דסבר שמקבל ממנו שמרים דשאני שמרים 
שיש עליהן תורת שמן וחזו להדלקה. והא דכי פרכינן מאידך דרבי יהודה לא 
אוקימנא בפקטים שאינם בתוכו ולא פרקינן לה בפקטים שאינן בו והיינו 
משום דההיא פשיטא ולא אצטריכא למימר. ויש מפרשים בהפך דבפקטים 
שאינן בו הוא דאיירינן בשמעתין דאלו פקטים שבתוכו דכולי עלמא מקבל 
מיניה לעולם. והלשון הראשון נראה עיקר למרי. ע"כ. @01 @07והתניא @06רבי יהודה אומר לא אמרו שמן עכור אלא למוכר בלבד שהרי לוקח 
מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה לוגין של שמן מזוקק אבל 
מפקיד מקבל עכור אף על פי שמוציא לו חסרונות לוג ומחצה שמרים למאה 
אף על פי כן העכור הסמוך לשולי הכלי מקבל ממנו לפי חלקו וממה שעירב 
עמו. וקשה לי נימא ליה הא רבי יהודה הא רבנן לרבי יהודה כיון דמקבל 
לוקח לוג ומחצה שמרים אינו נותן לו עכור לרבנן דלא מקבל שמרים מקבל 
עכור ונראה לי דהא ברייתא דלעיל כרבי יהודה תנו לה ומקשה מדרבי יהודה 
אדרבי יהודה אי נמי מדמקיש להו לפקטים משמע דלענין שמרים נמי שוים 
הם ומני רבי יהודה היא. לא קשיא הא דיהיב ליה זוי בתשרי שהוא שעת 
הבדים ולוקחים אותו בזול ובמדה יתירה מכל מקום שמן עכור הוא והוא 
מקבל אותו בניסן שכבר נצללו השמרים ומקבל אותו במדה יתירה של תשרי 
הילכך מקבל אותו כשעת המקח שהיה עכור חוץ מן השמרים לוג ומחצה 
למאה. אבל אם נתן לו מעות בניסן בשער היוקר ומדה קטנה והשמנים צלולים 
אינו מקבל מן העכור כלום כי אם לוג ומחצה שמרים. ויש מפרשים האי דרבי 
יהודה לא אמרו שמן עכור אלא למוכר בלבד אבל תרומה נותנין שמן עכור. 
ולא ידעתי אם הוא מגמרא או מסברא כי אין לבי נכון עמו. הראב"ד. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: והתניא רבי יהודה אומר לא אמרו שמן עכור 
וכו' פירש רש"י בלישנא בתרא לא אמרו הפסד שמן עכור שיש 
עמו פקטים אלא לפסידתו של מוכר בלבד שהרי לוקח מקבל לוג ומחצה 
שמרים ואינו מקבל פקטים כלל כי רבותינו שמרים הוכירו שיקבל הלוקח ולא 
הזכירו שיקבל פקטים. ובתוספות פירשו לא אמרו הפסד של שמן עכור 
בשמרים אלא לענין המוכר בלבד שהלוקח מקבל שהרי אמרו שהלוקח מקבל 
עליו לוג ומחצה. כלומר כי כשהמוכר מוכר שמן סתם ויש לו שמן עכור 
בשמרים יש לו ללוקח לקבל אותו שמן כמות שהוא מעורב בשמריו ופסידו 
של מוכר הוא על הלוקח דכיון שאלו נתן לו שמן מזוקק יש לו לקבלו לוג 
ומחצה שמרים למאה עכשו שהוא עכור בשמריו יש לו לקבלו כמות שהוא 
ודוקא בלא פקטים שאין דעתו של לוקח לקבל שמן שיש לו פקטים. ולפירוש 
התוספות הא דקתני אלא למוכר בלבד בא לומר דבמקח וממכר הוא שהחמירו 
חכמים לחייב הלוקח שמן סתם לקבל שמן עכור או לקבל שמרים דאלו לענין 
פקדון ליכא פסידא כשמקבל עליו שמרים אם ערבן הנפקד עם פירותיו דהא כי 
מקבל שמרים או פקטים דידיה הוא דמקבל. ופירוש רש"י ז"ל יותר מחוור. 
ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: לא אמרו שמן שכור אלא למוכר בלבד. פירש בקונטרס 
לא אמרו הפסד עכירת השמן אלא על המוכר שהרי לוקח מקבל עליו 
לפחות ממאה לוגין לוג ומקצה מחמת שמרים לפיכך צריך ליתן לו שמן 
מזוקק בלא פקטים. משמע מתוך לשונו דאותו לוג ומחצה שפוחת היינו 
מחמת שמרים ופקטים ודוחק דלא משתמיט בשום מקום דליתני אלא בשביל 
שמרים בלבד. ועוד דפירש דבלא פקטים דקתני כלומר לפיכך צריך ליתן לו 
שמן בלא פקטים ואין הלשון משמע כן. ונראה לפרש לא אמרו הפסד שמן 
עכור מעכירת פקטים אלא על המוכר שלא יקבל הלוקח ממנו שמן שיש בו 
פקטים ואף אם אמר לו המוכר קח שמן עכור משמרים ופקטים ותקח מאה 
לוגין שלמים ולא תפחות לוג ומחצה לא יקבל ממנו הלוקח שאותן לוג 
ומחצה אינן מחמת פקטים אלא מחמת שמרים והיינו דקתני שהרי לוקח מקבל 
עליו לוג ומחצה שמרים בלא פקטים דמפקטים אינו מקבל עליו כלום דכל 
שמן שיתן בין מזוקק בין אינו מזוקק צריך שלא יהיו בו פקטים. ועוד יש 
לומר דכולה מילתא בעכירת שמרים דלא שייך עכירות אלא בשמרים 
וכשהשמן עכור אז מפסיד המוכר שצריך ליתן מאה לוגין שלמים ואין פוחת 
כלום ואם היה מזוקק היה פוחת לוג ומחצה בשביל שמרים בלא פקטים 
פירוש גם בלא פקטים צריך ליתן לו שלא מנו חכמים פקטים באותן לוג 
ומחצה דסתם לוקח שמן אין דעתו על הפקטים והשתא האי בלא פקטים לאו 
לפרושי מילתיה נקט אלא אגב אורחיה קמשמע לן דאין לוקח מקבל פקטים. 
עד כאן. @01 @07הא @06דיהיב ליה זווי בניסן ושקיל מיניה במדה דניסן. ומסתברא דהוא הדין אי 
יהיב ליה זוזי בתשרי למשקל במדה דניסן דלא מקבל פקטים אלא 
דאורחיה דמילתא נקט. דלא עביד למיתן זוזי בתשרי למשקל במדה דניסן 
כמדה זוטרתי דניסן שהוא שעת היוקר וכן אי יהיב זווי בניסן במדה דניסן כי 
שקיל מיניה בתשרי לא מקבל מיניה פקטים דאנן סהדי דלהכי יהיב מעות 
בניסן דלשקול מיניה כדשקיל בניסן והא דנקטה כדשקיל בניסן משום דבתשרי 
לא שכיח שמן בלא פקטים. מרבי. הריטב"א ז"ל. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך ז"ל חה לשונו: הלוקח שמן בשאר ימות השנה כשער 
הזול של תשרי מקבל עליו פקטים שהוא שמן בשמריו לקחו כשער של 
ניסן אינו מקבל עליו פקטים. ודוקא היכא דמדד ליה במדת ניסן שהיא קטנה 
ושיעור פקטים למקח וממכר זה כשיעורן בפקדון שאמרנו דינו למעלה לוג 
ומחצה שמרים למאה. @01 @07ונראה @06לומר שרשאי המוכר לנענע החבית ולערב שמרים עם שמנה יפה או 
יקבל עליו הלוקח כל פקטים שנעשו בו אפילו יותר מלוג ומחצה 
למאה כיון שהוא מוכרו לו כשער של תשרי וצריך עיון. עד כאן. @01 @07מתניתין: @06המפקיד חבית וכו'. כלומר חבית של יין או של שמן. ה"ר יהונתן 
ז"ל. וכן כתבו התוספות לקמן דבור המתחיל: שנטלה על מנת 
לשלוח בה יד. @01 @07גמרא: @06מני רבי ישמעאל היא וכו' אין להקשות בלא רבי ישמעאל ורבי עקיבא 
יקשה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. דיש לומר דהוה אמינא 
דבסיפא כיון דייחד לו מקום אז קפיד בעל החבית שלא יקחנה משם כלל 
ולכך חייב מיד שלקחו. גליון. @01 @07הגונב @06טלה מן העדר בהגוזל בתרא מוקי לה בגנב מרשותו דהיינו דומיא 
דמתניתין. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06מ"א עמוד א': אי רבי ישמעאל מאי איריא וכו'. דהא התם מפרש טעמא 
דרבי ישמעאל משום דלא כלתה שמירתו ולרבי עקיבא כלתה הלכך לרבי 
ישמעאל אפילו לא יחדו נמי. הרא"ש. @01 @07תרגמה @06רבי יעקב וכו' פירוש כל הני אמוראי לא אתו לסיומי אוקימתא דלעיל 
אלא כל חד מינייהו אתא למימר דכולה רבי ישמעאל וסיפא בשהניחה 
במקום שאינו מקומה וכדמסיימינן בסיפא אלא דקא מפלגי במה שנטלה לצרכו 
מאי לצרכו דמר מפרש שנטלה לגזלה ומר מפרש שנטלה לשלוח בה יד ומר 
מפרש לקמן שנטלה בתורת שואל שלא מדעת אלא שהתלמוד פירש טעט 
מחלוקתם קודם סיום האוקמתא דנימא וכולה רבי ישמעאל היא והכין אורחא 
דתלמודא. וכן פירש רש"י. ושלשה דברים הוזכרו כאן במאי דקתני מתניתין 
לצרכו או לגזלה או לשלוח בה יד או שהיה עליה שואל שלא מדעת וכל אחד 
מאלו חייב הוא באונסין וצריכה משיכה דבלא משיכה לא מחייבי כלל 
דברשותא דמריה קיימא וכדאמרינן לקמן והא לא משך. וגזלן ושואל שלא 
מדעת שייכי בכל אדם בין שומר בין איניש דעלמא אבל שולח יד ליתיה אלא 
בפקדון ושמו מוכיח עליה וכדאמר קרא גבי שומרים אם לא שלח ידו. והנוטל 
לגזול הוא והנוטל על דעת ליטלה כולה או מקצתה לעצמו או שיחסרנה ולא 
ישלם לבעלים והוא חייב באונסין מכיון שמשך לדעת כן ואף על פי שלא 
חסר. והשולח יד בפקדון דעתו ליטול ולמסר הכל או מקצת על דעת לשלם 
לבעלים. ובזה נחלקו אם צריך חסרון לחייבו באונסין אם לאו. ושואל שלא 
מדעת אין דעתו לחסר לבעלים כלום אלא שרוצה להשתמש בו ולהחזירו 
למקומו ואם הוא תשמיש שראוי לשכר דעתו לתת שכר לבעלים. ומיהו 
בתשמיש שהוא עושה יש קלקול לממונם של בעלים ואף על פי שאינו מתחסר 
בתשמיש אפשר היה דאיידי דמטלטל לה תשבר או יארע בה נזק. דאלו בדבר 
שאי אפשר לבא לידי נזק בטלטולו ליכא למאן דאמר דשואל שלא מדעת גזלן 
הוי דהא לא עביד ולא מידי. וכל זה מיסודו של הרמב"ן. וכן נראה דעת רש"י 
לקמן. ולהוציא מדברי הרז"ה שכתב בספר המאור דשואל שלא מדעת 
ושליחות יד למאן דאמר אינה צריכה חסרון חדא מילתא היא והוצרך לדחוק 
עצמו מאד בשמעתא דילקה בחסר וביתר דלקמן. והפירוש שכתבנו מושכל 
ומובן לעצמו ואין להרהר אחריו והוא דעת רבותינו בעלי התוספות. הריטב"א. 
וכן כתב הרשב"א וכמו שכתוב לקמן. @01 @07במאי @06קמיפלגי בשליחות יד צריכה חסרון דאלו במשנתנו לא חסרה כלל 
וקתני שהוא חייב באונסיה הילכך מאן דסבירא ליה דשליחות יד צריכה 
חסרון מוקי לה בשנטלה על מנת לגזלה ומאן דסבר דשליחות יד אינה צריכה 
חסרון ניהא ליה טפי לאוקמה בשנטלה לשלוח בה יד או משום דכל דאפשר 
לאפוקי דלא ליהוי גזלן מפקינן ליה או משום דטלטלה קתני או משום דכל 
ישראל בחזקת כשרים או משום דבעי לאשמועינן דשליחות יד אינה צריכה 
חסרון או משום לאשמועינן בשליחות יד דדיניה כגזלן לענין שצריך דעת 
ושייך נמי פלוגתא דרבי ישמעאל ורבנן ומחייב רבי ישמעאל בשלא החזירה 
למקומה. הריטב"א. @01 @07מתקיף @06לה רב ששת וכו' עד וקסבר שואל שלא מדעת גזלן הוי. פירוש ובעי 
השבה מעליא ליד הבעלים או למקומה שלא פטר רבי ישמעאל אלא 
במחזיר במקום שגנב. דאלו למאן דאמר שואל הוי אף על גב דכולהו שומרים 
צריכין דעת כדכתיבנא בפרק אלו מציאות כיון דאמרת דשואל הוי דכולי 
עלמא לא כלתה שמירתו ואין צריך דעת בעלים ואפילו לא החזירה למקומה 
ממש פטור כיון שהיה שומר עליה מתחלה כגון משנתנו דכיון שלא נעשה 
עליו גזלן וחזרה לרשותו כחזרת ברשות הבעלים ממש חשיבא ולא בעי רבי 
ישמעאל שיחזיר למקום שגנב אלא בשומר שעשה גנב או גזלן ולהכי אוקמוה 
הכא דסבר גזלן הוי דאלו לענין חיוב אונסין אפילו למאן דאמר שואל הוי 
חייב הוא בכל אונסין ואפילו במתה מחמת מלאכה דלא שייך לומר בהא לאו 
לאוקמוה בכילתא שייליה. וזה ברור. הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הראב"ד וזה לשונו: ורב ששת אמר וכו' וקסבר שואל שלא מדעת 
גזלן הוי. דאי שואל הוי אף על פי שחייב באונסין כגזלן בשכלתה שאלתו 
פטור אף על גב דלא החזירה למקומה דלא אמר רבי ישמעאל למקום שגנב 
יחזיר אלא או בגנב או בגזלן שלא מדעת כזה אבל בשואל לא אמר. עד כאן. @01 @07וכתב @06תלמיד הר"ף וזה לשונו: רבי יעקב לא רצה לומר כגון שנטלה על מנת 
להביא גוזלות כדאמר רב ששת משום דקסבר שואל שלא מדעת שואל 
הוי ואף על גב דשואל נמי מחייב בהשבה מכל מקום כשכלתה השאלה הדר 
קאי בשמירתו כדלקמיה ולא כלתה לו שמירתה והוה ליה שומר חנם כדלקמן. 
עד כאן. @01 @07ורבי @06יוחנן מניחה במקומה משמע. וקשה דבמסכת קידושין קאמר דניחא ליה 
לרבי יוחנן לאוקמה בתרי תנאי וחד טעמא מלאוקמה בתרי טעמי וחד 
תנא ומוכח ליה מהכא והיכי מוכח לה שאני הכא דהניחה במקומה משמע. 
ויש לומר דהא דקאמר הכא הניחה במקומה משמע לאו היינו דוקא 
ממשמעותיה דהניחה אלא הכי קאמר הניחה במקומה משמע דומיא דרישא 
דאית ליה לאוקמה בחד טעמא ולא בתרי טעמי. תלמיד הר"ף ז"ל. @01 @07וכן @06פירש הריטב"א ז"ל וזה לשונו: לאו מלישנא דהניחה דאיק לה רבי יוחנן 
אלא מסברא ניחא ליה למימר הכי כי היכי דתיקום כולה סתמא בחד 
טעמא דהא רישא על כרחך הניחה במקומה היא דכיון דלא ייחדו לה הבעלים 
מקום כל מקום שהניחה שומר ברשותו מקומו היא ולהכי ניחא ליה לאוקמי 
סיפא דקתני יחדו לה הבעלים מקום שהניחה במקומה ממש. עד כאן. @01 @07תסתיים @06דרב הוא דאמר אינה צריכה חסרון. כך גירסת רש"י. והוה דאיק לה 
תלמודא משום דסבירא ליה דההיא כשהכישה במקל ולא חסרה 
והיינו דאמר והא לא חסרה אלמא אינה צריכה חסרון ודחינן ליה דלעולם 
סבירא ליה צריכה חסרון וכגון שהכישה. ויש גורסים תסתיים דרב הוא דאמר 
צריכה חסרון ודייקינן לה משום דהכחישה וכדקתני הכישה במקל ומאי 
דאמרינן והא לא חסרה היינו ממה דהוינן בה התם ופרקוה שם בשהכחישה 
ולא גרסי אלא לאו שמע מינה שליחות יד אינה צריכה חסרון. וגירסת רש"י 
ז"ל היא הנכונה. הריטב"א ז"ל. @01 @07משום @06דהניח מקלו ותרמילו עליה חייב הא שקלינהו ואי קשיא כי שקלינהו 
מצי הוי הא צריך דעת בעלים כרבי עקיבא וקיימא לן כוותיה כבר 
תירצה רש"י ז"ל בפירושיה משום דאוקימנא מתניתין כרבי ישמעאל דאמר אין 
צריך דעת בעלים מוקמינן נמי הא כוותיה דבעיא לאוקמה כדברי הכל. אבל 
הראב"ד ז"ל פירש משום דהניח מקלו ותרמילו עליה פעם אחת חייב והלא 
אין דרכן של בני אדם להקפיד בכך ואין שם חסרון ונזק כלל. ואוקמה שמואל 
בעודן עליו כלומר שהוא רגיל לעשות כן כל שעה ולהניחם עליו זמן מרובה 
וכגון זה הבעלים מקפידין בכך ושליחות יד הוא. וקשה לי קצת דאם אינה 
מכחשת מחמת כך כלל לעולם מה היא הקפדתן של בעלים יותר כשהוא עושה 
כך תדיר משאינו עושה אלא פעם אחת. ודברי רש"י נראין לי עיקר. הרשב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ כתב וזה לשונו: והא שקלינהו וכיון דהדר הוה ליה שומר 
כדמעיקרא ואף על גב דליכא דעת בעלים מכל מקום קיימינן כרבי 
ישמעאל דאמר לא בעינן דעת בעלים. וקשה דהא לקמן פסקינן כרבי עקיבא. 
ויש לומר דהך סוגיא אתיא אליבא דרב מדקמתרץ רב שהכישה במקל ורב 
סבירא ליה כרבי ישמעאל מדמוקי לה מתניתין כוותיה. עד כאן. @01 @07משום @06דהניח מקלו וכו' פירוש משמע ליה מדקתני אם הניח ולא קתני היה 
מקלו ותרמילו מונחים עליה דבשקלינהו עסקינן אי נמי לאו דוקא הוא 
שקלינהו אלא הכי קאמר משום דהניח מקלו ותרמילו עליה חייב אי שקלינהו 
הא הדרא ליה. הרמב"ן ז"ל. @01 @07והא @06לא משך. פירוש דקסלקא דעתין דבעוד שהפרה עומדת במקומה הניח 
תרמילו עליה ולא משכה מעולם עול להשתמש בה ואם כן אמאי חייב 
שהרי תקנו משיכה בגזלנים כמו בלקוחות ופרקינן הכישה במקל ורצתה לפניו 
פירוש ועשה כן על דעת להשתמש בה דהא חשיבא משיכה כדאיתא בפרק 
קמא דקידושין. ובדין היא דהאי הוה ליה למפרק ולשנויי מעיקרא שזה עיקר 
חיובו אלא דלא חש ובעי לפרושי מאי דקתני הניח מקלו ותרמילו עליה אמאי 
מחייב ליה. הריטב"א ז"ל. @01 @07והא @06לא חסרה. קשיא ליה לרש"י ז"ל דילמא הא דחייב לאו משום דשליחות 
יד אינה צריכה חסרון אלא משום שהוא שואל שלא מדעת ואי שואל הוי 
מחייב ואי גזלן הוי מחייב ובין למאן דאמר שליחות יד צריכה חסרון ובין 
למאן דאמר אינה צריכה חסרון שואל שלא מדעת או שואל הוי או גזלן הוי 
במה ששאל. והוא ז"ל מפרק לה כמי שכתב ואין דבריו ברורים. אבל הרמב"ן 
תירץ דמשום שואל אי אפשר לחייבו שאינו נקרא שואל אלא כשהיא יוצאה 
בשעת שאלתה מרשות בעלים לגמרי ושאין בה הנאה לבעלים כלל אלא כל 
הנאה של שואל וזו אינה כן שאף בשעה שמקלו ותרמילו עליה הרי היא רועה 
באפר והולכת עם העדר במקום שדעת בעלים שתהא שם ולפיכך אין לחייבו 
מתורת שואל אלא מתורת שולח יד דכיון דשליחות יד אינה צריכה תסרון אף 
זה שולח יד בה שמשתמש במקצתה. וקשיא לי ואפילו למאן דאמר אינה 
צריכה חסרון היכי מחייב דאפילו למאן דאמר אינה צריכה חסרון הני מילי 
היכא שהגביהה על מנת לחסרה דהרי הוא כאלו חסרה אבל הכא דליכא חסרון 
כלל ואינו עתיד לבא נמצא שהוא מכישה במקל על דעת שלא לחסרה כלל 
ונמצא שאין כאן שליחות יד. ויש לי לומר הכא דודאי הכי קאמר ודאי הני 
אמוראי דפליגי בשליחות יד אי צריכה חסרון בהא קמיפלגי דמאן דאמר 
צריכה חסרון סבר שמה שחדש הכתוב לומר שמי שגוזל מקצת פקדון יהא 
חייב על כלו חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו בלבד הילכך דוקא כשחסר 
ממש עשה מקצתו וכו' ככולו אבל מגביה על מנת לחסר ולא חסר לא עשה 
מקצתו ככולו ולפיכך אף על פי שמגביה על דעת לגזול כולו חייב מגביה על 
דעת לגזול מקצתו אינו מתחייב על כולו לפי שאינו אלא גזרת הכתוב ואין לך 
בו אלא חידושו. ולמאן דאמר אינה צריכה חסרון סבירא ליה דלא שנא ומשום 
הכי מוכיחים מהא דהניח מקלו ותרמילו דשליחות יד אינה צריכה חסרון שהרי 
שואל שלא מדעת כשמוציאה מרשות בעלים לגמרי כיון דגזלן הוי הרי הוא 
כגוזל את כולה והיכא שאינו אלא כמשתמש במקצתה הרי הוא כגוזל מקצתה 
כגון הא דהניח מקלו ותרמילו עליה שהרי בהמה זו מקצתה משמשת בעליה 
שהולכת באפר לדעתה ומקצתה משמשת רועה זה שלא מדעת בעליה שהרי 
מקלו ותרמילו שהניח עליה נמצא שרועה זה כיון שמשתמש במקצתה שלא 
מדעת הרי הוא כגוזל מקצתה דתשמיש שלא מדעת כגזלה היא והוי שולח יד 
במקצתה ואף על פי שאין בשליחות יד זה חסרון כלל מחייבין אותו על כולה 
אלמא דמאי דחדית רחמנא בשלוח יד לעשות מקצתו ככולו לא שנא יש בו 
חסרון ולא שנא אין בו חסרון הלכך מגביה חבית כדי ליטול ממנה רביעית 
אפילו לא נטל ממנה כלום חייב בכולה כאלו הגביהה לגזלה לגמרי כן נראה 
לי. הר"ן.@01 
