#20














@07הזהב 4  @07ובתוספות @06חיצוניות תירצו דמיירי שאומר לו הלוה למלוה הריני מייחד לך 
כלי זה בהנאת מחילת מלוה דבכהאי גוונא קני שפיר. עד כאן. 
ושמעינן מהכא שהאומר לחברו עשה לי מלאכה פלונית ואתן לך כלי פלוני 
אם לא משך הכלי לא זכה בו כיון דבעינן משיכה מדרבנן מיהת ואף לרבי 
יוחנן והכי מוכח בפרק השוכר דעבודה זרה גבי נתן טלה באתננה וכדכתיבנא 
התם. הריטב"א. @01 @07בהדיא @06מיהא לא אהדריה. פירוש ואהני הא לאשמועינן דזימנין דלא מחייב 
לאהדורי והיינו בשלא משך והיינו סיעתא דאיכא לריש לקיש מקרא. 
ומיהו לא קשיא לרבי יוחנן דאיהו סבירא ליה דמה לי אהדריה בהדיא או 
דאהדריה בכללא כיון דאצטריך האי כלל לרבות כל דבר שיש בו כפירת דמים. @01 @07הכי @06גרסינן דתנן נתנה לבלן וכו' ומשני במסכת מעילה בלן הוא דלא מחסרא 
משיכה. פירוש רש"י שנותנו בשכירות רחיצה ואינו מחוסר משיכה 
דשכרו הוא. ולפירושו יש לפרש דלאחר רחיצה הוא שנותנו דאי קודם רחיצה 
הלא זכה בו שאינה לשכירות אלא או לסוף או מתחלה ועד סוף. אבל הנכון 
דהכא הוה ליה שכירות המרחץ דהוה ליה שכירות הקרקע ושכירות קרקע 
נקנה בכסף אבל מידי אחריתי דשכירות מטלטלין דליחסרה משיכה לא מעל 
עד דמשיך אלמא אין מעות קונות מן התורה לחייבו מעילה שהוא מן התורה. 
מכאן היה נראה דכל היכא דאמרינן מעות אינן קונות אין המוכר זוכה בהן 
שיוכל להוציאם דאי סלקא דעתך שיש לו רשות להוציאם אמאי לא מעל דהא 
גבי הנותן מעות לשולחני וכו' כמו שכתבו בתוספות לעיל בפרק המפקיד וכי 
תימא דהא דהכא אליבא דרב נחמן דאמר התם דדוקא הוציא אבל לא הוציא 
לא מעל ואף על גב דאית ליה רשותא לאנפוקינן והא רב הונא תלמידיה דרב 
הוא ומסתמא כרב סבירא ליה דהכי פרכינן בפרק הגוזל מכדי רב הונא 
תלמידיה ורב הוא. ויש לדחות דלעולם כל שנתן מעות למוכר יש לו רשות 
להוציאם ואפילו הכי לא מעל הגזבר דכי אמרינן התם גבי שלחני דלרב הונא 
מעל אף על גב דלא הוציא התם הוא דבהדיא נתן לו רשות להשתמש בהם 
כיון שנתנם לו מותרין ובתורת ממון של מפקיד הוא משתמש וכיון שכן 
בההיא הנאה נעשה עליהם לוה מיד וחייב עליהם באונסין ואם קדש בהם את 
האשה מקודשת זו מטעם זה. עוד יש לומר שאלו בא המפקיד ורצה השולחני 
לתת לו מעות אחרים הרשות בידו מה שאין כן בזה שלא נתנם לו אלא על 
דעת מקחו וכשזה משתמש בהן מדין זכותו סבור להשתמש כמשתמש בשלו 
על דעת שיתקיים המקח ולא חשיב ליה נהנה מדחבריה כי היכי דליהוי ליה 
ואלו חזר בו לוקח ומצא מעותיו בעין נוטלם ואין הלה יכול ליתן לו מעות 
אחרים וכיון שכן לא נעשה עליה זה כלי הגמור כמו שימעול הגזבר וכן תירץ 
מורנו בשם רבו הרמב"ן. הריטב"א. @01 @07נתנה @06לבלן מעל ואמר רב בלן דוקא. כלומר משום דאינו מחוסר משיכה. והא 
דלא מוקי לה בכל בעלי אומניות ובבלן גוי משום דרישא דמתניתא 
בישראל מיירי וכו' ככתוב בתוספות ואם תאמר כיון דתקינו רבנן משיכה 
ואמרו מעות אינן קונות מאי קשיא ליה לרבי יוחנן דמדינא לא מעל כיון דלא 
קנה והפקר בית דין הפקר והם עשו מעות אלו כמי שאינן שלו לענין קנייה. 
יש לומר דלענין מעילה דאורייתא לא תקינו. הרשב"א. @01 @07לא @06מעל עד דמשיך ואי מעות קונות דבר תורה היה לו למעול דבמעילה 
דאורייתא לא תקון רבנן משיכה אבל אין קונות ניחא דאינו מועל. ויש 
לדקדק מכאן דכל זמן שלא גמר הקנין אין יכול להוציא המעות כדפירשתי 
לעיל. @01 @07והא @06בעי לממשך תספורת. מכאן הביא רבינו תם ראיה שהשוכר את הסופר או 
מלמד תינוקות וכו' ור"י בעל התוספות השיב עליו ואמר דלא גרע מעבד 
עברי שמגרע מפדיונו ויוצא. ואף על פי שיש לחלק דהתם משום דכתיב עבדי 
הם אבל בקבלן שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שעות אינו עבד אלא קבלן 
אפילו הכי מהכא לא שמעינן מינה אלא שהוא יכול לעכב המספרים עד 
שיספרנו והוא הדין לסופר שהקולמוס קנוי לו אבל הסופר עצמו יכול לחזור 
בו. הר"ן. @01 @07אמר @06הכותב נראה שאין תשובה על רבינו תם שהוא לא ירד לדון דין החזרה 
אלא אם נגמר ענין השכירות במשיכת כלים אלו אם לאו והאי דקאמר 
אינו יכול לחזור בו סירכיה הוא דנקט ואינו אלא לומר שאינו יכול לומר שלא 
נגמר ענין השכירות כיון שלא התחיל עדיין אלא כיון שמשך את הכלים נגמר 
ענין השכירות בין לשיוכל לעכבם כדברי הר"ן או לשיקרא עובר על דברו או 
במקום שיש להם תקנה שמי שיתחיל במלאכות כאלו לא יוכל לחזור בו או 
שאם יחזור ישכור עליו או מטעהו מכל אלו נפקא מינה כהאי דינא דרבינו תם. 
הר"ש די וידש. @01 @07וז"ל @06הריטב"א: והקשו עליו דהאי הילכתא בלא טעמא כי היאך זכה זה באומן 
שלא יחזור בו במשיכת כלי אומנותו וגדולה מזו אמרו פועל יכול לחזור 
בו אפילו בחצי היום והיאך לא יחזור בו מפני משיכה שעשו בכליו זה אין 
הדעת סובלו וכן נראה לי ראיה ברורה ממתניתין קמייתא דפרק השוכר את 
האומנין שחזרו בהן שמוכח בגמרא דמיירי אפילו בשבאת חבילה לידו דוק 
ותשכח. @01 @07והא @06דאמרינן הכא וקא בעי לממשך תספורת היינו לענין שכירות התספורת 
עצמה דשכירות מטלטלין כמקחן וכמו משיכה. ואלו משך לתספורת 
קניא למלאכתו ומעל. מפי רבי. ע"כ. @01 @07אלא @06שמע מינה כאן בספר גוי כאן בספר ישראל. ואם תאמר למה ליה 
לאיתויי מתניתא דנתנו לבלן מהנך ברייתות דקשיין אהדדי סגי. ויש 
לומר דאי לאו מתניתא הוה מתרצינן להנך ברייתות איפכא כרבי יוחנן דהוה 
אמינא דהאי דקאמר לא מעל עד שימשוך מיירי בספר גוי משום דמעות קונות 
בישראל כרבי יוחנן ואם כן לגוי במשיכה ולישראל בכסף ואידך ברייתא מיירי 
בספר ישראל ולכך איצטריך מתניתא דנותנו לבלן דבעל כרחך מיירי בבלן 
ישראל דומיא דרישא וכו' וגם ממתניתא דנתנו לבלן לא סגי בלאו הני 
ברייתות. תלמיד הר"ף. @01 @07והא @06דאקשינן ספר ומוקי לה בגוי תירוציה דרבא הוא דמתרץ מתניתא לריש 
לקיש ורבי יוחנן איפכא מוקים מעל בישראל לא מעל בגוי. והא דאמרינן 
בדקה לוי למתניתא נתנה לסיטון מעל כרבי יוחנן ולא מוקי לה בגוי משום 
דלוי במתניתא דישראל תני לה והכי קאמר דלוי בדק ברייתות שלו למידק הך 
פלוגתא כמאן ואשכח מתניתא דקתני בישראל סיטון מעל ואמר שמע מינה 
כרבי יוחנן שמע מינה כן נראה לי. ומקצת נוסחי מסיימי עלה אלא קשיא 
לריש לקיש הא מני רבי שמעון היא. וליתא בנוסחי דוקני. הרמב"ן. @01 @07ובתוספות @06תירצו משום דסיטון מוכר בלח וכו' ואינו נכון שיצטרך להעמיד 
מתניתיה דלוי בזמן שהיה השמן אסור. ועוד דאפילו מעיקרא לא 
נאסר בהנאה והרבה לוקחין אותו לדברים אחרים. ועוד שהסיטון אינו מי 
שמוכר בלח בלבד אלא המוכר הגדול שמוכר לחנונים הוא שנקרא סיטון 
ואמרו כי אדרבה על שם שמוכרין תבואה נקראים כן שהחטים בלשון יון 
נקראין סיטון. ויש לומר ומכל מקום כיון דנקט סיטון ולא נקט שאר בעלי 
אומנות כגון ספר וספן משמע ליה ישראל. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: בדקה לוי במתניתא נתנה לסיטון וכו' הקשו 
בתוספות דהא מצי לאוקמי בסיטון גוי. ותירצו דסתם גוי מוכר דבר לח 
וכו'. ויש אומרים כי סיטון הוא מוכר לבעלי בתים כי בלשון יוני תבואה נקרא 
סיטון. והכא הכי קאמר דבדקה לוי במתניתא נתנה לסיטון ישראל מעל כרבי 
יוחנן. ונראה לי שאין צורך לכך שהתלמוד מעיד לך דלוי מידע ידע ולהכי 
אמרינן דבדקה במתניתא וזה ברור. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': בעושה מעשה עמך. ולאו למימר דאביי לא דריש בעושה מעשה 
עמך דהא כולי עלמא היא בכולי תלמודא אלא דאביי סבר דכיון 
דמחמת יוקרא וזולא או דלא צריכא ליה הוא דהדר ביה לא יצא מכלל שארית 
ישראל וכו'. הריטב"א. @01 @07ונשיא @06בעמך. בסוף ד' מיתות גמר חבירו מנשיא וחרש. רבי חייא בר יוסף 
אודועי בעי. פירש ר"מ וניחא ליה לרבא אי לייטינן ליה כי רב חייא 
סמך על זה שהלוקח ימחול לו ולא יניח לקללו ומיהו פריך שפיר רב חייא 
אתא לקבולי עליה לטותא דרבנן כי גנאי הוא לו שיבא לקבל עליו אם אותו 
לא ימחול לו. הרא"ש ז"ל.@01 @01 @07שמעתא דערבוני יקון@01 @07הוא @06סבר ערבון כנגדו בלבד הוא קונה. פירוש וליכא מי שפרע אלא כנגדו. 
ואם תאמר והא בשאר איכא משום מחוסרי אמנה ואף על גב דליכא 
מעות. יש לומר דאיהו כרב סבירא ליה דאמר דברים אין בהם משום מחוסרי 
אמנה. אי נמי והוא הנכון דאפילו רבי יוחנן מודה דכיון דאייקור פירי ליכא 
משום מחוסרי אמנה ולא אמר רבי יוחנן אלא כשלא נשתנה השער וכן עיקר. 
הריטב"א. @01 @07ערבון @06רב אמר כנגדו הוא קונה. פירש רש"י בין בקרקעות וכו'. ולא נראה 
דהא בסמוך משמע דמודה בקרקעות דלא פריך ליה אלא ממטלטלים. 
לכך נראה דאין הכי נמי דלא מיירי אלא כמטלטלין תוספות חיצוניות. וכן כתב 
הריטב"א דלא דק מרן ז"ל במאי דקאמר במכירת קרקעות וכו' דהא בסמוך 
מוכח בהדיא דמודה רב בקרקעות וכו'. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב בתשובה סימן אל"ף רכ"ז וזה לשונו: קראו תגר על 
רש"י דהא למטה מסקינן דכסף בקרקע קונה לגמרי וכן כתב הוא 
בהדיא למטה. ור"י ב"ש ז"ל סימן רע"ה תירץ דזהו לפום מאי דקסלקא דעתין 
אבל לפי המסקנא כסף קונה בקרקע לגמרי. ואם זו היא הקושיא יפה תירץ. 
אלא עיקר קושיא היא מי דחקו לרש"י לפרש כן בתחלת הסוגיא כיון דעובדא 
דרב חייא בר יוסף במטלטלי הוא קרקע מאן דכר שמיה ולפרושי ביה דלא 
כהלכתא דכנגדו הוא קונה. ומהר"י קולון תירץ דלשון קונה דחקה אותו 
דבשלמא אי איירי נמי בקרקע שייך לשון קונה אבל לענין מי שפרע לחודיה 
לא שייך לשון קונה. וגם זה אינו נוח לי דהא לפי המסקנא לא איירי אלא 
לענין מטלטלים ולענין מי שפרע ואפילו הכי לא קשיא לן לשון קונה. ותו 
דלשון קונה שייך שפיר לענין מי שפרע לשארית ישראל אשר לא וגו' והרב 
הנזכר דחק עצמו לתרץ לפי המסקנא לשון קונה עיין בשורש קס"ד. ולפי 
הספרים שלהם שכתוב כן בדברי רש"י ז"ל נראה לי לפרש דטעמא יהיב 
למלתיה מאי טעמא דמאן דסבירא ליה כנגדו הוא קונה משום דאפילו בקרקע 
אינו קונה אלא כנגדו ורבי יוחנן סבירא ליה דקרקע קונה כנגד כולו ומשום 
הכי במטלטלים נמי כנגד כולו הוא קונה לקבל מי שפרע דלא אסיק אדעתיה 
מאי דמתרצינן בסוף הסוגיא דכסף דקני לכוליה וכו' אלא קסלקא דעתין דקנין 
דקרקע וקנין מטלטלים שוין זה לקנות כנגדו קנין גמור וזה כנגדו לענין מי 
שפרע דאכתי לא ידעינן אי רבי שמעון בן גמליאל קאי לפרושי דברי תנאי 
קמאי במה דברים אמורים וכו' דמשמע דכולי עלמא מודו דכסף דקנה קרקע 
לכוליה קני לגמרי. כל זה כתבתי ליישב לשון רש"י לפי הספרים שלהם שכתב 
קונה כנגדו קנין גמור. אבל לספרים שלנו כתוב קונה קנין גמור כלומר כולו 
קנין גמור ואי מכירת מטלטלין קונה כנגדו ויתחייב מי שפרע וזהו ממש לפי 
המסקנא דכוונתו ז"ל לומר לא תטעה לומר שנחלקו הני אמוראי לענין קנין 
קרקע אלא מר סבירא ליה בשלמא קרקע דין הוא שיקנה קנין גמור בכולו אבל 
במטלטלין שאינו קנין גמור דיו שיקנה כנגד ערבונא ורבי יוחנן לית ליה האי 
טעמא אלא כי היכי דבקרקע קונה בכולו קנין גמור במטלטלים קונה בכולו 
לקבל מי שפרע. עד כאן. @01 @07מיתיבי @06הנותן ערבון וכו' כתב רש"י ז"ל לא דמי לההיא דלעיל דזה אינו 
פריעת מקצת מעות וכו'. והקשו עליו מנא ליה הא דילמא היינו ההוא 
דלעיל ובין לרבי יוסי ובין לרבי יהודה אלא כנגדו מדינא ועל השאר פליגי אי 
אסמכתא קניא או לא ולא פלוג בין סתמא ליקון ואתא רבי שמעון בן גמליאל 
לאפלוגי בין סתמא ליקון. וכי תימא משום דמקשה תלמודא לרב מדרבי 
שמעון בן גמליאל ומצי למימר אנא דאמרי כתנאי קמאי אכתי קשיא על בעל 
התלמוד אמאי לא סבר הכי ויאמר לימא כתנאי. ותירץ ריב"ש דמשמע ליה 
לתלמודא דהאי ערבון דפליגי רבי יוסי ורבי יהודה לאו בערבון הניתן סתם 
בתורת פרעון משום דאי הכי לא הוה ליה למימר לרבי שמעון בן גמליאל אלא 
במה דברים אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקון אבל לא אמר לו ערבוני יקון 
קנה ומחזיר את השאר אבל מדקאמר מכר לו שדה וכו' משמע דעד השתא לא 
איירי תנאי קמאי בהאי גוונא. את זה כתב לתרץ לפי שיטת רש"י אבל הוא 
כתב שיטה אחרת רחוקה מאד עיין שם. @01 @07אבל @06רש"י והתוספות ובעלי החידושין משמע להו בפשיטות דרבי שמעון בן 
גמליאל לפרושי אתי ולא לאפלוגי אתי ורבי שמעון בן גמליאל מודה 
להו היכא דאמר ערבוני יקון למר הכל דאסמכתא קניא ולמר כנגדו ותנאי 
קמאי מודו לרבי שמעון בן גמליאל היכא דנתן לו בתורת תחלת פרעון ומשום 
הכי מותיב לרב מכולהו תנאי משום דהכי משמע פשטה דלישנא דרבי שמעון 
בן גמליאל אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים וכו' ונהי שהיה 
יכול לדחות מי סברת תנאי לא פליגי לעולם אימא לך דפליגי ואנא דאמרי 
כתנאי קמאי ואי הוה דחי הכי הוה ניחא ליה נמי היאך דהמלוה על המשכון 
דודאי תנאי היא דרבי יוחנן כדרבי שמעון בן גמליאל בתרווייהו ורב כתנאי 
קמאי וכרבי יהודה הנשיא. והדוחה אומר לעולם לאו תיובתא ולא תנאי 
כדמפרש ואזיל ודוק כי בזה תירצנו מה שהקשה מהרי"ק בשורש קס"ד. מורנו 
הרב נר"ו שם. @01 @07נתקיימו @06התנאים. תמהני אפילו אמר מעכשו נמי במאי קנה לוקח שיכפול לו. 
ונראה שלא אמרו כן אלא בשקנו מידו ובתוספתא קתני והלה כותב 
וכו'. ועוד יש לפרש אכפול לך ערבון שתקנה בקרקע שלי כפלים במעותיך 
והיינו ערבון. הרמב"ן. @01 @07רבי @06יוסי לטעמיה וכו' ואם תאמר מאי סבירא ליה לתלמודא שהכניס בתוך 
הברייתא טעמיה דרבי יוסי. ויש לומר להודיענו דהאי ערבון דמיפלגו ביה 
רבי יוסי ורבי יהודה לא איירי בשנתנו בתורת תחלת הפרעון כדכתב רש"י דאי 
אמרת בשלמא בתורת קנס ליכא טעמא למימר דקנה כנגד כולו אלא מטעם 
דאסמכתא קניא אלא אי אמרת בשנתנו בתורת תחלת פרעון לא שייך טעמא 
דאסמכתא אלא ודאי הא ערבון דאפליגו ביה רבי יוסי ורבי יהודה היינו שנתנו 
בתורת קנס כפירוש רש"י. מ"ה נר"ו שם. @01 @07דיו @06שיקנה כנגד מעותיו. פירש רש"י לא זה יכפול ולא זה ימחול. משמע 
דאסמכתא שייכא אפילו במחילה. וקשיא לי מי עדיף לישנא דמעכשו 
דמבטל האסמכתא ממה שהוא תופס בשלו. ויש לומר דלשון מעכשיו משמע 
דמעתה רוצה להשתמש בין יתקיים התנאים או לא יתקיים ונתבטלה האסמכתא 
אבל המוחל אינו סומך לגמרי אף על פי שחברו תופס. מורנו הרב נר"ו שם. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: דיו שיקנה וכו' פירש רש"י לא זה ימחול וכו' 
נראה מפירושו שאפילו הנותן ערבון יש בו משום אסמכתא וכן עיקר. 
ושלא כדברי הרמב"ם שכתב דכל שנתן ממונו ביד חברו בלשון אסמכתא גמר 
והקנה ואין בו משום אסמכתא. ולדבריו הכא הכי קאמר רבי יהודה אומר אם 
חזר בו המוכר דיו ללוקח שיקנה כנגד ערבונו וכבר הארכתי בזה במסכת בבא 
בתרא ומיהו נראה לי דשניא האי דכיון דשניהם קנסו עצמן אנן סהדי שלא 
קנס עצמו הלוקח אלא על דעת שיהא קנס המוכר קיים לכפול וכל שלא 
נתקיים אלא המוכר משום אסמכתא אף אצל הלוקח אינו דין שיתקיים ודוק. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: דיו שיקנה כנגד מעותיו. פירש רש"י לא זה יכפול וכו' ויש 
מי שחולק ואומר שמי שמחל מחילתו מחילה וכו' כמו שכתוב בנמוקי 
יוסף. ואי קשיא לך הא דתנן הלוהו על שדהו ואמר לו אם לא נתתי מכאן ועד 
שלש שנים הרי היא שלך הרי היא שלו ואוקימנא בגמרא בדאמר לו מעכשו 
אלמא אי לא אמר מעכשו לא קנה. לאו מילתא היא חדא דהתם מוכר אוכל 
פירות. ועוד דשאני ארעא דבחזקת מרה קיימא ואינו נראה כמזכה מעכשו אלא 
במטלטלים. ומצאתי בתוספתא שנים שנתעצמו זה בזה ואמר אחד מהן לחברו 
אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני יהא לך כך וכך תבע פירוש הגיע זמן ולא 
בא יתקיים התנאי דברי רבי יוסי. ורבי יהודה אומר היאך זוכה זה הדבר שלא 
בא לידו אלא יתנחנו. משכן לו בית משכן לו שדה ואמר לו אם לא נתתי לך 
מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע זמן ולא נתן יתקיים התנאי דברי 
רבי יוסי אמר רבי יהודה וכו' אף הנותן ערבון לחברו על הבית ועל השדה 
ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום והלה כותב 
לו אם אחזור בך הריני כופל לך ערבונך והגיע זמן ולא נתן יתקיים התנאי 
דברי רבי יוסי אמר רבי יהודה היאך זוכה זה בדבר שאינו שלו אלא נותן לו 
ערבון שלו. קתני הגיע זמן ולא נתן שהלוקח שאמר אם לא נתתי לך לא 
השלים תנאו וקאמר רבי יהודה שאינו מכור אלא נותן לו ערבון שלו וקתני 
נמי היאך זה זוכה בדבר שאינו שלו אלמא אינו זוכה בערבון שתחת ידו. 
שאלו למוכר שחזר היה לו לומר היאך זה זוכה בדבר שלא בא לתוך ידה 
כדקתני רישא אלא שמע מינה שלא זה ימחול ולא זה יכפול. וזו הברייתא היא 
השנויה בכאן אלא ששינו את לשונה במקצת שכן דרך בעלי הגמרא לשנות 
לשון הברייתות כדי להוסיף בהן פירוש או לקצר ואפילו במשניות זרעים 
וטהרות תמצא כן וכמדומה לי ששמע השומע חילוק אחר בין מטלטלין 
לקרקעות וזה ששנו בתוספתא המלוה את חברו על המשכון וכו' ולא חלק בה 
רבי יהודה. ונראה מפני שבעל חוב קונה משכון מטלטלין מעכשו כדרבי יצחק 
כל תנאים שהתנה עליו קיימין שהרי מנה מעכשו ובהכי שייכה שמעתא 
דפסחים פרק כל שעה וכו' וכמו שכתוב בנמוקי יוסף. ומיהו קשיא למאן 
דסבר דהא דרבי יצחק לא אמרה במשכנו בשעת הלואתו והכא מדקתני המלוה 
שמע מינה משכנו בשעת הלואתו הוא אלא הטעם מפני שהוא כמוכרו לו 
מעכשה וזה הדין אינו בקרקעות שאינו במוכר שאדם עשוי שלא למכור 
קרקעותיו ולפיכך אינו נראה כמזכה מעכשו וכדתניא משכן לו בית וכו' ותנן 
נמי הלוהו על שדהו וזהו החילוק ששמע השומע בין מטלטלין לקרקעות. והוי 
יודע דהני מילי כשאמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך 
ולא לך עלי אבל אמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני הרי משכוני 
שלך ואני אשלם מעותיך והם עליו במלוה שלויתי ממך אפילו משכון לא קנה 
דהיכא ששעבוד המלוה על המשכון אינו אלא כמוכרו לו מעכשו אם לא נתן 
לאותו היום אבל הכא כיון שעדיין חיוב ההלואה עליו לא קנה משכון שהרי 
סלק שעבוד המלוה מן המשכון והטילה על הלוה וכיון שלא מחמת מעותיו 
הללו קנאו הוה ליה כאומר ערבוני מחול לך שאינו מחול והיינו דקתני הגיעו 
משכון בין רע בין יפה כלומר שאם רע הוא אבד מעותיו ואם יפה הוא זכה 
במשכונו. עד כאן. @01 @07במה @06דברים אמורים שאינו קונה אלא כנגד ערבונו בזמן שאמר ערבוני יקון 
שלא נתנו לו בתחלת פרעון וכו' אבל מכר לו וכו' ונתן לו מהם חמש 
מאות זוז לשם תחלת פרעון או סתם קנה כפירש בקונטרס. וקשה לפירושו 
דנראה דיותר ראוי לקנות כשמפרש בהדיא שנותן לו לקנות הכל וכו' ככתוב 
בתוספות. והיינו יכולין לפרש דהכי קאמר במה דברים אמורים שקונה כנגד 
ערבונו בזמן שאמר ערבוני יקון דמשמע יקון כנגדו. אבל אכתי קשה דבכי האי 
גוונא לא איירי רבי יהודה ורבי יוסי אלא בנותן ערבון שמתנין זה עם זה שמי 
שיחזור בו יפסיד ובמה דבדים אמורים משמע דקאי על מה שדברו הראשונים. 
וגם זה קשה לפירוש הקונטרס. ונראה לפרש דרבי שמעון בן גמליאל לא בא 
לומר אלא אותו שאמר בתחלה דערבוני מחול לך ואכפול לך ערבונך צריך 
להוציאו בלשון קניה כגון שאמר ערבוני יקון כלומר אם אני חוזר בי יהא קנוי 
לך ולהכי אפקיה בלשון יקון דמשמע נמי לשון יקנה כלומר שתכפול לי 
ערבוני. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים 
בזמן שאמר לו ערבוני יקון. פירש רש"י ז"ל. במה דברים אמורים שלא 
קנה אלא כנגד מעותיו בזמן שאמר לו ערבוני יקנה לא נתנו בתורת תחלת 
פרעון וכו' והקשו עליו בתוספות דהא רבי שמעון בן גמליאל ארישא קאי 
ומתניתא לא איירי בשנתנו בתורת שערבון זה יקנה הכל אלא בתורת משכון 
בעלמא וכדפריש איהו ז"ל לעיל. ועוד דהשתא וכו' לכך פירשו במה דברים 
אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקנה אז מהמכר אם אחזור בי ובהא אמר רבי 
יהודה כי דיו שיקנה כנגד ערבונו. ואם תאמר ואם בתורת משכון נתנו למה 
יקנה ואפילו כנגד ערבונו. יש לומר אף על פי שקנה עצמו בו מכל מקום 
דעתו הוא שיקנה בו ולפיכך אמר רבי שמעון בן גמליאל כי הרבה אנו אומרים 
אם נאמר שיקנה כנגד ערבונו כי אולי אין לו לקנות כלל. עד כאן. @01 @07ואחרים @06פירשו דהכי קאמר במה דברים אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקו 
כלומר שלא פסקו דמי השדה אלא שהקדים לו קצת מעות ואמר לו 
ערבוני יקון ובכהאי גוונא לא סמכא דעתיה דמוכר אבל היכא שפסק עמו לתת 
לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה הכל. דבכהאי גוונא סמכא 
דעתייהו. הר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06הפירוש נכון אלא שהעיקר חסר מן הספר דמדקתני או שדה באלף זוז 
משמע דעיקר הטעם משום דפסק דאי לאו הכי הוה ליה למתני אבל מכר 
לו בית או שדה ונתן לו מקצת דמים וכו'. ומכח קושיא שהקשו על רש"י 
בתוספות דחק עצמו ריב"ש כמה בתשובתו אבל אני בעניי איני רואה תמיה 
כלל דבשלמא כשנתן לו בתורת פרעון ראוי הוא שיקנה הכל דהא קרקע נקנה 
בכסף אפילו בפרוטה אבל כשנתן לו דינר בתורת פירמנס"א בלע"ז לקיים 
הקנין אז אין ראוי שיקנה הכל דדמי לנותן טבעת לסימן המקח והעלו 
בירושלמי דלא קנה כלל אפילו לקבל מי שפרע. ואם תאמר דינר נמי לא יקנה 
כנגדו אפילו לקבל מי שפרע. הא תירצו לה דינר עשוי להשתנות שדרך הוא 
ליתנו בתורת דמים טבעת בעינה הדרא. ומדרצו לדמותה משמע דלא הוי 
בתחלת פרעון הילכך מסקינן לדינר דרגא דטבעת אינה קונה אף לענין מי 
שפרע ודינר זהב כיון שנתן אותו בתורת טבעת שהוא כעין קנס לחוזר לא קני 
לכל המקח ומשום דדרכו ליתנו בתורת דמים קונה כנגדו לקבל מי שפרע והרי 
זה ברור ונכון. מ"ה נר"ו שם. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יוסף טוב עלם בתשובה שאלה: אמר רבי שמעון בן גמליאל 
במה דברים אמורים שערבונו קונה כנגדו ואידך אסמכתא היא בזמן 
שאמר לו ערבון יקון כלומר הוא יקון שאר מקנה אי יהיבנא לאלתר אקני ואי 
לא לא אקני. אבל אם סתם נתן לו מקצת דמים כגון שמכר לו בית או שדה 
באלף זוז ופרע לו מהם חמש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר 
כמה שנים וכיון דמסתמא פרעיה מקצת נמצאת דעתו על כל המקנה וזוכה בה 
מיד שמע מינה דערבון בסתמא דלא אמר יקון כנגד כולו הוא קונה מאי לאו 
הוא הדין למטלטלין וקשה לרב ומתרצין וכו'. ושכתב מר לא בא רבי שמעון 
בן גמליאל אלא לפרש דבריו של רבי יהודה ליכא למימר הכי דקיימא לן כרבי 
יוחנן דאמר אימתי לפרש ובמה לחלוק. ועוד מדמותיב מיניה אדרב דהוא אמר 
קני ורבן שמעון בן גמליאל הא קאמר כנגד כולו דאי מרבי יהודה הא אמר דיו 
אלא לעולם כך היא הצעה ואפילו הכי הלכה למעשה כרבי יוחנן דרב ורבי 
יוחנן הלכה כרבי יוחנן. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריצב"ש בליקוטיו: רבי יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו 
דסבירא ליה דאסמכתא לא קניא ומשום הכי לא זה יכפול ולא זה ימחול 
כמו שפירש רש"י אבל מכל מקום קונה הוא כנגד ערבונו ואף על פי שלא נתן 
בתורת פרעון ולא בתורה קנין אלא בתורת קנס כדי לקיים המקח אפילו הכי 
קונה הוא כנגדו. ורבי שמעון בן גמליאל סבירא ליה דכיון דלא נתן בתורת 
קנין ולא בתורת פרעון אלא בתורת קנס לא קנה כלל אלא אם כן אמר לו 
ערבוני יקון שפירש לו שגם בתורת קנין האי נותנו ואז קונה כנגדו. אבל מכר 
לו בית או שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה ומחזיר את השאר 
אפילו לאחר כמה שנים דכיון שנתנו בתורת פרעון הרי התחיל לפרוע כנגד כל 
הקרקע וכנגד כולו הוא קונה כיון שלא נתן בתורת קנס אלא בתורת פרעון. 
והך סיפא דאבל מכר לו בית וכו' דברי הכל היא ואפילו רבי יהודה מודה דלא 
קאמר רבי יהודה דין וכו' אלא כשלא נתן בתורת פרעון אלא בתורת קנס דאי 
לא הוה מודה בה רבי יהודה אדמקשי ליה לרב מדרבי שמעון בן גמליאל 
ליסייעיה מדרבי יהודה. עד כאן. ועיין בתשובותיו סימן ער"ה. @01 @07ומאי @06שנא קרקע דכספא וכו' ואם תאמר ומאי קושיא דילמא רב כריש לקיש 
סבירא ליה דמשיכה מפורשת מן התורה הילכך שנא ושנא קרקע דנקנה 
מן התורה בכסף קני ליה לכוליה מטלטלי דלא קני ליה מן התורה כלל לא קני 
ליה לכוליה. ויש לומר דקושיא זו תירץ לה רש"י דכתב ומשנינן קרקע דיפה 
כח וכו' כלומר אנן דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות 
מהדרינן לשנויי שיסבור רב נמי כוותיה ודוק ותשכח. מ"ה נר"ו שם. @01 @07לרבי @06יוחנן ודאי תנאי היא. פירוש דליכא למימר מאי אינו משמט דקאמר תנא 
קמא כלל וכלל וכדרבי יוחנן ומאי משמט דקאמר רבי יהודה הנשיא 
אפילו כנגדו משום דלזכרון דברים בעלמא תפיס ליה וכדאמרינן לרב דכיון 
דקאמר רבי יוחנן כנגד כולו הוא קונה דאלמא אדם נותן ערבון על מה ששוה 
יותר מן הערבון עצמו גבי משכון הוה לן למימר דשקל ההוא משכון אכולו 
אבל לרב דאמר שאין אדם נוטל ערבון אלא כנגדו גבי משכון איכא למימר 
כנגדו נמי לא דכיון דפלגא אוזפיה בלא משכון שהרי משכונו אינו אלא כנגדו 
אידך פלגא נמי לאו אמשכון אוזפיה דמאי שנא דבפלגא בעי משכון ובפלגא 
לא בעי משכון אלא הכל לא על המשכון הלוהו ולזכרון דברים בעלמא תפיס 
ליה. הרמב"ן. @01 @07וכתב @06מורנו הרב נר"ו וזה לשונו: לימא כתנאי וכו' עד זכרון דברים בעלמא. 
קשיא לי עלה דכיון לפי הקסלקא דעתין דרבי יוחנן תנאי היא וכן איכא 
נוסחי דגרסי בהדיא דרבי יוחנן תנאי היא. ולפי המסקנא אתי דרבי יוחנן דלא 
כרבי שמעון בן גמליאל דאלו רבי שמעון בן גמליאל סבר פלגא משמט ורבי 
יוחנן סבירא ליה כנגד כולו הוא קונה ואם כן קשה הלכתא אהלכתא דקיימא 
לן כרבי שמעון בן גמליאל דלא משמט אלא פלגא וקיימא לן כרבי יוחנן 
דאמר כנגד כולו קונה וכן פסקו כל הפוסקים. וכי תימא דאנן מתרצי הכי כי 
היכי דלא תקשי לרב אבל רבי יוחנן יאמר לך כפי הסלקא דעתין ואנא דאמרי 
כרבי שמעון בן גמליאל הא ודאי ליתא דאם כן היכי פסקינן כנגד פלגא הוא 
משמט דהא לפי הסלקא דעתין רבי שמעון בן גמליאל אינו משמט כלל סבירא 
ליה ובשלמא לפי הספרים שלנו דלא גרסי דרבי יוחנן תנאי היא איכא למימר 
דהא דמתרצינן לזכרון דברים בעלמא לכולי עלמא מתרצינן הכי כלומר לא 
דמי מקח וממכר למשכון מטעמא דפירשו בתוספות הילכך לגבי מקח וממכר 
יאמר רבי יוחנן כולי עלמא כוותיה דכנגד כולו הוא קונה אבל משכון לאו 
בתורת קנין יהבי ניהליה ופליגי בה תנאי רבי שמעון בן גמליאל סבר סוף סוף 
כיון דיהבי ניהליה בתורת משכון משמט כנגדו ורבי יהודה הנשיא סבר לא 
יהביה ניהליה אלא לזכרון דברים כיון שאינו שוה כנגד החוב ומשום הכי 
משמט כל החוב. אבל לפי גירסת הראשונים דגרסי דרבי יוחנן תנאי ופסקו הם 
כרבי יוחנן כנגד כולו הוא קונה ופסקו כרבי שמעון בן גמליאל בשמטה דאינו 
משמט אלא כנגד המשכון צריך נגר ובר נגר ועל צד הדוחק אני אומר 
דקושטא הוא דלא דמי מקח וממכר למשכון דשמטה וכדכתבינן אלא מאן 
דאמר בבי מדרשא לימא כתנאי הוה סבירא ליה דדמו אהדדי ונהי דהוה מצי 
לתרוצי דלא דמי מעות דמקח וממכר למשכון תדע דאם נתן מקצת מעות 
לכולי עלמא מקבל מי שפרע והנותן משכון אינו מקבל מי שפרע וכן העלו 
הראשונים אלא לפי שיטתו של המקשה דמדמה להו אהדדי שקיל וטרי 
תלמודא ומסיק דרבי יוחנן תנאי היא אבל קושטא לאו הכי הוא ועדיין צריך 
לי עיון. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ט עמוד א': רבי שמעון בן גמליאל סבר כנגד כולו הוא קונה. רש"י 
פירש טעם במלוה על המשכון אינו משמט משום דלא קרינן ביה לא יגוש 
אך לא יתיישב הכא דקאמר רבי שמעון בן גמליאל סבר כנגד כולו הוא קונה 
דמה בכך מכל מקום קרינא לא יגוש באידך פלגא. ויש לומר דמלוה על 
המשכון אינו משמט כדדריש בספרי את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך 
מכאן למלוה על המשכון שאין שביעית משמטתו. ורבי שמעון בן גמליאל 
דסבר כנגד כולו הוא קונה במלוה על המשכון נמי ואינו שוה אלא פלגא 
חשוב כשל אחיך בידך. ואם תאמר ומנא ליה לתלמודא לדמויי מלוה על 
המשכון שאינו שוה אלא פלגא לערבון של מטלטלין דילמא מלוה על המשכון 
ואינו שוה אלא פלגא דאינו משמט אף שלא כנגד המשכון משום דמדמה ליה 
לערבון דקרקע דקונה הכל אבל בערבון דמטלטלין לכולי עלמא כנגדו הוא 
קונה. ויש לומר דלא דמי למכר קרקע דקרקע שוה אלף זוז נקנית בקנין שוה 
פרוטה ולכך כי פרע חצי דמיה על מנת להשלים הפרעון קנה הכל ולהכי אין 
לדמות לזה מלוה על המשכון. ועוד דמלוה על המשכון לא קני ליה בשעת 
הלואתו ואפילו שלא בשעת הלואתו דקני ליה מדרבי יצחק יכול לפדותו 
כשירצה ואין לדמותו למכר קרקע דקנה הכל לגמרי אלא לערבון של מטלטלין 
דלא קנה אפילו כנגדו אלא לגבי מי שפרע. ובפרק השולח מוקי טעמא דאינו 
משמט משום דקני למשכון כדרבי יצחק. וקשיא דאימר דאמר רבי יצחק שלא 
בשעת הלואתו כדאמרינן בסוף האומנין והכא משכנו בשעת הלואה מדקתני 
המלוה על המשכון דכהאי גוונא אמרינן בסוף והא הלוהו על המשכון קתני 
וגם מדקאמר לזכרון דברים בעלמא ושלא בשעת הלואה הכל שקיל לגוביינא. 
ויש לומר דהכי פירושו התם כיון דקני משכון כדרבי יצחק שלא בשעת הלואה 
אם כן גם בשעת הלואה מקרי של אחיך בידך. מצאתי בתוספות מכתיבת יד. 
לימא כתנאי המלוה על המשכון וכו' השתא מדמה ערבון דמקח וממכר 
למשכון דלגבי מלוה דכי היכי דערבון שאינו שוה אלא חציה קונה כנגד כולו 
משכון נמי שאינו שוה אלא פלגא קונה כנגד כל החוב דדרשינן בספרי את 
אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך מכאן למלוה על 
המשכון שאין שביעית משמטתה דהיינו של אחיך בידך ומפרש בפרק השולח 
דאין שביעית משמטתו משום דבעל חוב קונה משכון פירוש כשמשכנו שלא 
בשעת הלואתו ולכך אפילו משכנו בשעת הלואתו אלים שעבוד המשכון 
ליחשב של אחיך בידך ולהכי חשיב ליה למשכון כמו ערבון של ענין מקח 
וממכר שקונה החוב הנשאר על ידי המשכון ואף על פי שאינו שוה כנגד כל 
החוב. ומיהו יש תימה היאך מדמה אותם התלמור דכיון דמלוה על המשכון 
אינו קונה אותו כשמשכנו בשעת הלואתו ואין לו עליו אלא שעבוד בעלמא 
אין לומר בו כנגד כולו הוא קונה כמו בקרקע אלא כמו במטלטלין לענין מי 
שפרע דאמרינן לעיל דלא קני ואפילו משכנו שלא בשעת הלואתו שהוא קונה 
משכון כיון שאינו קונה לגמרי שהרי יכול לדמותו אין לדמותו לכנגד כולו 
דמכר קרקע. ועוד דאפילו היה קונה לגמרי ולא היה לוה יכול לפדותו אלא 
מדעת מלוה אין ראוי לומר בו כנגד כולו הוא קונה לענין שמטה כמו במכר 
קרקע שהרי במכר קרקע בדין הוא שיהא קונה במקצת המעות כל הקרקע 
שהרי אם היה מקנה לו קרקע שוה אלף זוז בפרוטה ואינו עתיד ליתן לו יותר 
פשיטא שהיה קונה ומטעם זה יקנה גם כשעתיד לאחר הזמן ליתן המותר 
שבמה שנותן לאלתר מקנה לו הכל אבל לענין שמטת מלוה שעל המשכון 
ליכא כי האי טעמא. משאנץ. @01 @07רב @06כהנא יהבו ליה זוזי אכתנא וכו' אמר ליה במאי דתפיסת זיל הב להו. 
פירוש או קבל מי שפרע ומשום דרב כהנא לא מקבל לטותא דרבנן אמר 
ליה להדיא זיל הב ליה ואידך דברים הוא וכו'. יש מפרשים דאליבא דנפשיה 
אמר ליה דאלו לרבי יוחנן יש בהם משום מחוסרי אמנה אף על גב דאייקר 
והיינו דאמרינן עלה דאיתמר וכו' דאלמא בכי הא פליגי ורב לטעמיה קאמר. 
ואחרים פירשו דכל בתרי תרעי מודה רבי יוחנן וכעובדא דרב חייא בר יוסף 
דלעיל והכא רב לכולי עלמא אמר ליה ואפילו לרבי יוחנן. והא דאמרינן עלה 
דאיתמר וכו' נסחי איכא דגרסי איתמר וזה דעת רבינו אבל מדברי רש"י נראה 
דדוקא כשנשתנה השער אמר רב שאין בהם משום מחוסרי אמנה אבל בשלא 
נשתנה השער יש בהם משום מחוסרי אמנה דכי אותביה לרב מדרבי יוסי בר 
יהודה ופריק אביי אליבא דרב ההיא שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב. פירש 
רש"י בשעה שאומר הדיבור לא יהא בדעתו לשנות אבל נשתנה השער אחר כך 
והוא חוזר בו לפי שינוי השער אין כאן חסרון אמנה עד כאן לשונו. וקשיא לי 
דאם כן כי אותביה ליה לרב מברייתא דרבי שמעון אמאי איתותב מינה 
ואמרינן תנאי היא לימא דההיא בשחזר בו בלא שינוי השער. ויש לומר משום 
דרישא מיירי אפילו בנשתנה השער לגבי מי שפרע וכדמוכח בעובדא דרבי 
חייא בר יוסף ודכותיה סיפא אף על פי שנשתנה השער. כן נראה לי. תו קשיא 
לי אמאי אצטריך אביי לומר שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב לוקמיה אפילו 
בשהיה פיו ולבו שוין בשעת אמירה וחוזר בו אחר כך בלא שינוי השער ויש 
לומר דקושטא דמילתא בעי לשנויי ליה והנכון דרב אפילו בשחוזר בו בחדא 
תרעא קאמר שאין בו משום מחוסרי אמנה. הריטב"א ז"ל. ולקמן אכתוב בזה 
בסייעתא דשמיא. @01 @07מיתיבי @06רבי יוסי בר יהודה אומר. הוה מצי לאקשויי ממתניתין דשביעית דתנן 
והמקיים דבורו רוח חכמים נוחה הימנו דמשמע הא שאינו מקיים אין 
רוח חכמים נוחה הימנו אלא ניחא ליה להקשות מדרבי יוסי ברבי יהודה 
משום קרא ומההיא דטלית קונה דינר זהב נמי פריך משום דקתני בהדיא 
והחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו. הרא"ש ז"ל. @01 @07הא @06דמותביה לרב מדרבי יוסי ברבי יהודה איכא למידק דההיא אפילו לרבי 
יוחנן קשיא דאלו לרבי יוחנן דברים אין בהם לכל היותר אלא משום 
מחוסרי אמנה אבל עשה לא ואלו לרבי יוסי ברבי יהודה קאי נמי בעשה. תירץ 
הראב"ד ז"ל דהכי קמותבינן בשלמא לרבי יוחנן איכא למימר דאפילו בעשה 
נמי קאי כרבי יוסי והא דקאמר יש בהם משום מחוסרי אמנה לדבריו דרב 
קאמר אבל לרב ודאי קשיא דאפילו עשה נמי אית בה ופרקה אביי דלכולי 
עלמא לא קאי בעשה דההיא דרבי יוסי שלא ידבר אחת בפה וכו' והיינו דכתב 
הרי"ף טעמיה דאביי בהלכות לומר דפירושיה דאביי בין לרב בין לרבי יוחנן 
איתיה. הרשב"א ז"ל. @01 @07וכתב @06הר"ן ז"ל דאפשר דמעיקרא נמי לתרווייהו פרכינן. עד כאן. @01 @07והלא @06הין בכלל איפה. פירוש וכיון דכתב רחמנא איפה למה לי דכתב הין 
כיון דבאיפה שהוא שיעור גדול חשש הכתוב לחסרון כל דהו כל שכן 
להין שהוא שיעור מועט. ואי סלקא דעתך דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה 
וכו' קשיא לי מה ראיה היא דשאני הכא שאינו יכול לעמוד בדיבורו כיון 
דצריך לעשות להם כסעודת שלמה בשעתו והא עדיפא מנשתנה השער ולא 
עוד אלא שלא על דעת כן פסק ואין בזה משום מחוסרי אמנה. ויש לומר 
דכיון שאף הפועלים לא עלה על דעתם לסעודת שלמה והיו מתרצים בסעודת 
כל אדם כדרך פועלים מוטב שיתן להם כך ולא שיחזור בו אם לא ירצו פת 
וקטניות. כן נראה לי. שאני התם דפועלים גופייהו וכו' לישבה אליבא דרבי 
יוחנן אומר הכי. משאנץ. @01 @07אי @06הכי אפילו התחילו נמי. פירוש דבשלמא לדידי כיון שהתחילו הרי יש כאן 
יותר מדברים בעלמא ויש בו משום מחוסרי אמנה. והאמר רבי יוחנן וכו'. 
קסלקא דעתין דבכל מתנה קאמר ואפילו במתנה מועטת שאסור לחזור בו וכל 
שחוזר בו משום שינוי השער כמתנה מועטת דמיא. הריטב"א ז"ל. @01 @07מודה @06רבי יוחנן במתנה מועטת. לאו למימרא דבמכר לית ביה משום מחוסרי 
אמנה אלא לרבותא בעלמא נקט לה רב פפא מתנה לומר דאפילו 
במתנה דפירש רבי יוחנן בהדיא דיכול לחזור בו מודה הוא בה דאינו מותר 
לחזור אם היא מתנה מועטת אבל במכר ודאי אית ביה משום מחוסרי אמנה 
בין בממכר מועט בין בממכר רב. כן נראה לי. ובתוספות פירשו דהכי קאמר 
מודה רבי יוחנן במתנה מועטת וכל מכר כמתנה מועטת הוא. הרשב"א. @01 @07ויש @06מי שאומר דכיון דלא אמר רבי יוחנן אלא במתנה מועטת במכר נמי לא 
אמרינן אלא בשלא נשתנה השער אבל בנשתנה השער הרי זו כמתנה 
מרובה ולא סמכא דעתיה. ולפי זה הא דאמר ליה רב לרב כהנא אידך הוה ליה 
דברים ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה לאו בשמעתיה בלחוד אודי ליה. 
והא דאמרינן עלה דאיתמר ומייתי פלוגתא דרב ורבי יוחנן לאו למימרא דבהא 
פליגי אלא משום דדמיא למה דאיתא לפלוגתייהו וכן דעת הרז"ה. הר"ן. @01 @07והביא @06הרז"ה ראיה מדרבי שמעון דאמר מי שהכסף בידו ידו על העליונה 
כלומר מוכר ולא לוקח ואפילו הכי אסיקנא בשילהי איזהו נשך דמודה 
רבי שמעון בתרי תרעי דאפילו לוקח יכול לחזור בו ומדרבי שמעון נשמע 
לרבנן דמאחר שנשתנה השער קלש ליה איסורא. ואינה ראיה דהתם כיון דתקון 
רבנן חזרה אצל המוכר בין בחד תרעא בין בתרי תרעי דינא הוא דלתקון נמי 
אצל הלקוחות היכא דאית להו פסידא מיהא דהיינו בתרי תרעי אבל הכא מאי 
שנא חד תרעא מאי שנא תרי תרעי כל שאינו עומד בדבורו הרי הוא ממחוסרי 
אמנה דמאן דזבין ומזבין סמכא דעתייהו דלוקמי מקח זה לזה ותדע לך דהתם 
נמי בין לרבי שמעון בין לרבנן אפילו בתרי תרעי קבולי מקבל מי שפרע 
אלמא חייב הוא להעמיד דיבורו אפילו בתרי תרעי. כן נראה לי. עוד הביא 
הרב ראיה מעובדא דבני רב הונא וכו' דזבין אמתא ואותיבו נסכא וכו' אתו 
לקמיה דרבי אמי ואמר להו פריטי אין כאן נסכא אין כאן ואם איתא דבתרי 
תרעי אית בהו משום מחוסרי אמנה היאך אמר להו הכי מי גריעי דברים 
ומשכון מדברים לחודייהו. וזאת הטענה חלושה מאד בעיני דאטו אינהו הוו 
הדרו בהו דלימא להו שיש בדבר משום מחוסרי אמנה אדרבה אינהו בעו 
לקיים מקח דמוכר הוא דבעי למהדר ביה משום דאייקור אמתא ובני רב הונא 
הוו בעו מיניה דרבי אמי אי מצי הדר ביה מוכר אם לאו ואמר להו אין ואלו 
לא היה מוכר יכול לחזור בו בלא קבלת מי שפרע ודאי הוה אמר להו כדי 
שיזהרו להעמיד את המוכר למי שפרע וזו היא שדקדק ממנה הרי"ף דדברים 
ומשכון אינו מקבל מי שפרע. אבל עכשו שאין המוכר צריך לקבל עליו כלום 
אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו למה ליה לרבי אמי למימר להו שהמוכר 
החוזר בו אין רוח חכמים נומה הימנו ואלו היה המוכר עכשו בפנינו שמא 
היה אומר לו כדי שלא יחזור בו אלא מסתברא דבין בחד תרעא בין בתרי 
תרעי אית ביה משום מחוסרי אמנה וכן דעת הראב"ד. @01 @07במתנה @06מועטת דסמכא דעתייהו. ולכך במילתיה דרבי יוחנן היינו כמו מתנה 
מועטת שהרי מסר לו מקצת ואם כן סמכא דעתיה של לוקח שיקיים 
מקחו ומשום הכי קאמר דיש בהם משום מחוסרי אמנה. תוספות חיצונות. @01 @07הכי @06נמי מסתברא וכו' עד משכחת לה דאכיל טבלים. פירוש אלא ודאי לא 
מצי הדר ביה משום מחוסרי אמנה והיא כמתנה מועטת חשיבא. שהרי 
אין לו בזה אלא טובת הנאה שיכול ליתנו לכל אדם שירצה. וקשיא לי מה 
הכי נמי מסתברא הכרחא הוא. ויש לומר דדילמא שאני הכא שחייב לתת לו 
על כל פנים ואינו נותן משלו כלום הילכך מפני בן לוי אחר אין לו לשנות 
דבורו שיהא חוטא ולא לו מה שאין כן במתנה מועטת שיש לו לתת לו משלו 
ואפילו הכי אמרי הכי נמי מסתברא דמתנה מועטת לית בה קפידא וכטובת 
הנאה דהתם חשיבא הריטב"א. @01 @07רשאי @06בן לוי לעשותה וכו' כתב ר"מ אף על פי שלא קנאו בן לוי לא במשיכה 
ולא בהגבהה איירי במכירי לויה דחשיב כאלו בא לידו כדאיתא בגיטין 
פרק כל הגט אי נמי לא גרע מנותן רשות לחברו שיתרום מכריו על תבואה 
שלו. הרא"ש ז"ל. @01 @07שנטלו @06ממנו וחזר והפקידו וכו'. הוה מצי למפרך אם כן מאי למימרא וכו' 
כמו שכתבו בתוספות דליכא למימר דאתא לאשמועינן דשרי שלא מן 
המוקף דאם כן למה ליה למנקט בן לוי. הרא"ש. @01 @07אלא @06שמע מינה בדלא נטלו שמע מינה. ואם תאמר היכי סלקא דעתיה לעיל 
דמיירי בנטלו ושרבי יוחנן אינו מודה במתנה מועטת אם כן תיקשי ליה 
אהא דלעיל קאמר רבי יוחנן דדברים יש בהן משום מחוסרי אמנה דהיינו כמו 
מתנה מועטת כדפירשתי לעיל. ויש לומר דהוה סלקא דעתיה דאינו מודה 
במתנה ומשום הכי סבירא ליה למקשה דאפילו במתנה מועטת לא סמכא 
דעתיה טפי מגבי מתנה מרובה והא דקאמר לעיל דיש בהם משום מחוסרי 
אמנה היינו מפני שהרי לקחן ונתן לו מקצת הדמים ואינו נותן לו שום דבר 
ומשום הכי קאמר דיש בהם משום מחוסר אמנה אבל במתנה מועטת הוה 
סלקא דעתיה דמקשה דאינו מודה רבי יוחנן דודאי אין בהם משום מחוסרי 
אמנה דלא סמכא דעתיה דמקבל כל כך. ומשני דעל כרחך מודה רבי יוחנן 
במתנה מועטת וההיא דלעיל במילתיה דרבי יוחנן היינו כמו מתנה מועטת 
ומהאי טעמא ניחא מאי דקאמר מודה רבי יוחנן במתנה מועטת דאיפכא הוה 
ליה למימר מודה רבי יוחנן במתנה מרובה דהכי הוה ניחא טפי למימר דרבי 
יוחנן דאמר לעיל דדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מודה הכא במתנה אני 
נותן לך דהיינו מתנה מרובה דמותר לחזור בו ואין בדברים משום מחוסרי 
אמנה ואמאי הזכיר מתנה מועטת כלל אלא שמע מינה דלהכי נקט ליה 
להשמיענו דמילתא דרבי יוחנן דלעיל היינו כמו מתנה מועטת. תוספות 
חיצוניות. @01 @07והלכתא @06כרבי יוחנן דדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה ומתנה מועטת 
אסור לתזור בו ולא אתפריש כמה היא מתנה מועטת והכל לפי מה 
שהוא. ואמרינן בירושלמי דאפילו במתנה מרובה שיכול לחזור בו דוקא 
שהמקבל עשיר וכו'. וכל מי שאומר לשום אגני או עניה שיעזור לו בצורך 
נשואין חייב לקיים משום נדר וכן כל כיוצא בזה. הריטב"א. @01 @07כתב @06הריא"ף ז"ל בהלכות ירושלמי אמר ליתן וכו'. וכתב ה"ר יהונתן ירושלמי 
אמר ליתן וכו' כלומר במתנה מרובה מיירי ואמרינן מעולם לא נתכוון 
בדעת גמורה לקיים מה שאמר. אבל במתנה מועטת אינו יכול לחזור בו ובלבד 
שבשעה שאמרה נתכוון לגמור הדבר כמו שאמר ולא שנתכוון לדחותו מעליו 
לפי שעה ואזלינן לאומדן דעתא דבמתנה מרובה לעולם לא נתכוון אלא 
לדחות ובמתנה מועטת נתכוון לגמור מסתמא אלא אם כן ניכר לכל שלא אמר 
אלא לדחות. ובהאי פירושא לא קשה ירושלמי עם תלמוד בבלי. עוד כתב 
הריא"ף ז"ל ורב דהוה מפקיד לשמשיה וכו' אפילו במתנה מועטת דהיינו 
במתנה למסכן גילה דעתו מעיקרא שלא נתכוון לו לדחות מעליו שיהא 
מטריחו יותר מדאי אי נמי יש לפרש דבמתנת מסכן שהיא מועטת היה גומר 
בלבו לקיים ובמתנה לעשיר שהיא מרובה הודיע דעתו לשמש שלו שאינו גומר 
בלבו כל פעם ופעם שיאמר לכל עשיר ועשיר על כן הצריכו שישאלנו פעם 
שנית. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: ונראה לומר דלגבי מקבל מתנה שהוא עני 
אפילו במתנה מרובה יש בה משום מחוסרי אמנה כדאמרינן בפיך זו 
צדקה ולהכי אמר רב לשמעיה אי עתיר הוא האי גברא דאמינא לך למיתן ליה 
מתנה אימלך בי תניינות ואי במתנה מועטת לא הוי בעי רב דלימליך ביה 
שליח דלא ניחא דלהוי עלה מחוסר אמנה אלא במתנה מרובה מיירי. וצריך 
עיון על שיטת הירושלמי ודלמא לא אמר אם מסכן הוא הב ליה מיד אלא 
במתנה מועטת וכי היכי דלא ליקום עליה בבל תאחר אמר ליה אם מסכן הוא 
הב ליה לאלתר דהא קיימא לן דצדקה מחייב עלה לאלתר. וצריך עיון. עד 
כאן. @01 @07כתוב @06בספר המאור פסק הריא"ף הלכה כרבי יוחנן וכו' עד אבל בתרי תרעי 
לית בהו משום מחוסרי אמנה וכתב עליו הראב"ד ז"ל וזה לשונו: אמר 
אברהם הדעת מורה כך אבל אין פני ההלכה נראין כן ואין מוציאין פני 
ההלכה ממראיתה בשביל הסברא. ועוד כי דברי רבי יוחנן הם אפילו במתנה 
ובמתנה מועטת וכיון דבמתנה היא הוה ליה כתרי תרעי ומי יימר דילמא 
מעיקרא חזא רווחא בעיסקא דהוה ליה ריוח והשתא לא חזא ואיקצר רווחיה 
דהוה ליה כתרי תרעי הילכך לא פליגי בהא מילתא. ע"כ. @01 @07עוד @06כתוב בספר המאור ומה שכתב הריא"ף ז"ל בהאי עניינא דמחוסרי אמנה 
תניא רבי יוסי ברבי יהודה אומר וכו' צד תמיה לי מילתא וכו' עד 
ולסיועיה לרב וכתב עליו הראב"ד ז"ל וזה לשונו: אמר אברהם נראה לי דהא 
דרבי יוסי ברבי יהודה עדיפא ממחוסרי אמנה אלא רשע נמי מיקרי דקא עבר 
על עשה ולרבי יוחנן לא הוה מקשה מיניה דאפשר דאיידי דאמר רב אין בהן 
משום מחוסרי אמנה אמר איהו נמי מחוסרי אמנה ואפשר דאפילו מצות עשה 
נמי אית בהו ועל כן אמר אביי לההיא דשלא ידבר אחת בפה וכו' אבל אם 
אמר בדעת גמורה משום מחוסרי אמנה איכא רשע לא מיקרי במתנה מרובה 
הוא דהוי מחוסר אמנה לרבי יוחנן. עד כאן. @01 @07כיון @06דאמר לך שקול זוזך לא מיבעי וכו' מכאן נראה דקודם לכן שומר שכר 
היה על אותן המעות. ואם תאמר אם כן השתא נמי ליהוי שומר חנם 
ומאי שנא מאומנים שהם שומרי שכר וקיימא לן דכולן שאמרו טול את שלך 
וכו' דאלמא כיון דמעיקרא הוי שומר שכר כי אמר טול את שלך נחית חד 
דרגא והוי שומר חנם. יש לומר דשאני התם שיש לאומן לקבל שכרו וכיון דכן 
לא סגיא דלא להוי עליה שומר חנם כיון דתפיס ליה אאגריה ואף על גב 
דאמר לו טול את שלך. אמרו לו רבנן לרבא וליקביל עליה מי שפרע אמר להו 
אין הכי נמי. האי לישנא מוכח בהדיא דכיון שקבל עליו מי שפרע פטור 
מגנבת המעות ואף על גב דהאי שעתא דאמר ליה שקול זוזך עדיין לא קיבל 
מי שפרע ואינו יכול לחזור בו בלא מי שפרע אפילו הכי כלתה שמירתו מן 
המעות מכיון דאמר ליה שקול זוזך. דאי לאו הכי הוה ליה למימר והא בעי 
לקבולי מי שפרע ועוד מאי אין הכי נמי וזה דקדוק ברור ושלא כדברי קצת 
חכמים שאמרו שחייב הוא באחריותן עד שיקבל מי שפרע. ואף רש"י כן פירש 
אין הכי נמי או משלם השומשמין או יקבל מי שפרע. ואף על פי שפירש 
רבינו והא בעי לקבולי מי שפרע ודילמא לא הוה מקבל וזוזי דידיה הוו הכי 
פירושו שהם היו סבורים שפטרו כבר והלך לו בלא שיקבל מי שפרע. ולכך 
הקשו לו היאך פטרתו בלא מי שפרע דדילמא לא הוה מקבל ואמר להו אין 
הכי נמי או משלם או מקבל מי שפרע. כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07אמר @06רב פפא אמר לי רבינא דאמר ליה ההוא מרבנן וכו'. כלומר דלאו הכי 
הוה עובדא אלא כדמפרש ואזיל. וכתב הריא"ף בהלכות דלא פליגי 
אדינא דלישנא קמא קאתי ולומר דבההיא גוונא לא הוה אמר רבא דאפילו 
שומר חנם לא הוי וכו' אבל בתוספות כתבו דלאו לאפלוגי אדינא דלעיל קאתי 
אלא מעשה שהיה קאמר לאשמועינן דכי אמר ליה הא ביתא קמך אפילו שומר 
חנם לא הוי אבל לעולם הני זוזי פקדון נינהו בידא דמוכר ולא מחייב באונסין 
גמורין דידהו הלכך מכי אמר ליה תא שקול זוזך פטור וכו' וראיה לדבר דלא 
מחייב באונסין מדפרכינן לעיל גבי נתנה לספר מעל והא בעי מימשך תספורת 
ואי סלקא דעתך מחייב באונסין וכו' כדאמרינן בפרק המפקיד לדידך דאמרת 
אפילו נאנסו מאי איריא הוציא וכו' כמו שהקשו בתוספות לעיל פרק המפקיד. 
הר"ן. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ולי נראה כדעת הרי"ף. ולא דמי למפקיד מעות לשלחני שאין 
שולחני רוצה בהם בשאלה עד דמתרמי ליה זבינתא ויצטרך לאלו. 
ומיהו לענין מעילה בנותן דמים למאן דאמר משיכה מפורשת מן התורה כיון 
דיכול לוקח לחזור בו ומכיון שחזר בו אסור הלה להשתמש בהם שעל דעת 
המקח הותר בהם מתחלה והרי חזר בו הילכך לא מעל עד שיוציא כי ההיא 
דפרק השואל ואי לאו דקנה אמאי מעל לפי טובת הנאה שבה אבל מפקיד 
מעות מותרין לשלחני לרב הונא מתחלה הלואה הם וכשהוא רוצה אותם ממנו 
נותן לו אחרים וקיימי הני ברשות שלחני לחזרה והוא הדין לאונסין כדפרישית 
בפרק המפקיד ומכל מקום נותן דמים כיון שהוא מותר להשתמש בהם 
ונתחייב באונסין אף על פי שחזר בו לא כלתה שמירתו עד שיקבל עליו. עוד 
יש לומר וכו' כמו שתירצו התוספות לעיל פרק המפקיד. עד כאן. @01 @07משמע @06מדברי הריא"ף דאי קבל עליה מי שפרע ואמר ליה תא שקול זוזך 
ואיתניסו פטור. ואין דבר זה ברור אצלי דכיון דאמרינן דהני זוזי אתי 
לידיה כדין מלוה הרי במלוה ודאי אם אמר לו לוה למלוה הרי מעותיך 
מזומנים לך תא שקול זוזך לא מיפטר בכך עד שיתנם לידו וכשנתנם לידו או 
לרשותו נמי ומלוה לא רצה לקבלם איפלגו בה מפרשים אי נתינה בפניו אפילו 
בעל כרחו הוי נתינה דאיכא מאן דאמר לא הוי נתינה אלא מדעתו כאתקפתא 
דרב פפא פרק מי שאחזו מתקיף לה רב פפא ואיתימא רב שימי דילמא אפילו 
בפניו מדעתו אין שלא מדעתו לא. אבל רבינו האי גאון כתב בתשובה 
דהלכתא כרב דאמר אבל בפניו נתינה אפילו בעל כרחו הוי נתינה ולא מידחיא 
משום ההיא אתקפתא דרב פפא. וכן כתב הרמב"ן דשמעינן מיניה דבהלואה 
יכול לומר לו הילך מעותיך ואם לא רצה הלה לקבלם זורק לתוך ידו או לתוך 
חיקו או לתוך חצרו בפניו ופטור. אבל מכל מקום בטול את שלך ליכא מאן 
דאמר בהלואה דפטור. ואפשר לדחוקי ולפרש כיון דהני זוזי לא אפקינון וכבר 
קבל עליה מי שפרע הרי בטל מכאן תורת מקח ולית ליה רשות לאפוקינון 
מכאן ואילך אלא כפקדון הוו גביה דבעי למהדרינהו למאריה ובפקדון ודאי 
כיון דאמר ליה טול את שלך ודאי פטור דשומר מצי לאפוקי נפשיה משמירה 
בדיבורא. וכן כתב הרמב"ן והביא ראיה מהא דגרסינן לקמן בפרק האומנין 
טול את שלך אצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא אפילו שומר חנם לא הוי 
קמשמע לן כלומר סלקא דעתך אמינא דאיני שומר מכאן ואילך קאמר ליה 
קמשמע לן דלא מפיק נפשיה משומר אלא איני תופסו על שכרי קאמר ליה. 
וכך פירש רש"י התם ושמע מינה שאם אמר לו בפירוש איני שומר מעתה טול 
את שלך אף על גב דהלה לא רצה ולא קבל דבריו פטור ואפילו שומר חנם 
לא הוי מכאן ואילך והכא נמי בהנהו זוזי דמקח ושמעתין כיון דלא אפקינון 
וקיבל עליה מי שפרע דינא דפקדון אית ליה כדפרישנא כנ"ל לדעת ריא"ף. 
שיטה. @01 @07עמוד @06ב': כל הא ביתא קמך לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי וכו'. ואם תאמר 
מאי הוה סלקא דעתיה דהוי שומר שכר איזה שכר היה לו ממה 
שהניחם בביתו. ויש לומר דהכי קאמר לא מיבעיא שומר שכר לא הוי אפילו 
אם שכר לו מקום ביתו. תלמיד הר"ף. @01 @07עיין @06בתוספות פרק הפרה דיבור המתחיל: ואפילו נשברו. כספו בידו כספו ביד 
מוכר הוא האמת מקשה אבל לא משום דהוה ניחא ליה אם כן היה 
ללוקח כספו בידו דאטו בשביל שלא נתן מעות יש לו למקח להתקיים יותר. 
משאנץ. @01 @07כגון @06שהיתה עלייתו של לוקח מושכרת למוכר. פירוש והפירות בעלייה ההיא 
והלוקח שהוא המשכיר דר שם בחצר והיינו דנקט עלייתו של לוקח לומר 
שהלוקח דר בבית ופירות של מוכר בעלייה של בעל הבית. והיינו דאמרינן 
דכי נפלה דליקה טרח ומציל הלוקח ואף על גב דהא אליבא דרבי שמעון 
איתאמרא הלכה היא דהא אתיא שפיר כטעמא דרבי יוחנן דהלכתא כוותיה. 
הריטב"א. @01 @07איתמר @06רב כהנא אמר שתות מקח שנינו. פירוש שתות מקח דוקא כדקתני 
במתניתין מעשרים וארבעה לסלע שתות למקח וקרא נמי הכי כתיב 
וכי תמכרו ממכר אל תונו האונאה תלויה במקח. וקשיא לי דסוגיא דשמעתין 
שתות מלגאו לרב כהנא והא גבי חומש פשיטא דחומש מלבר ובבבא בתרא 
בענין מוסיפין על המדות אמרינן שתות מלבר. הראב"ד. @01 @07שוו @06שיתא בחמשא וכולי עלמא לא פליגי דבתר מקח אזלינן דהכי משמע 
במתניתין דקני שתות למקח וגם סברא הוא דבדבר שהאונאה תלוי בה 
יש לנו לתלות השתות והאונאה תלויה במקח שטועין בני אדם בשויו אבל 
במעות אין טעות. הרא"ש ז"ל. @01 @07הכי @06גרסינן וביטול מקח היכא דאיכא יותר משתות משני צדדין והיכי דמי 
כגון דזבין שוה ד' בה' או שוה ה' בד' אבל היכא דאיכא שתות מצד 
אחד אונאה היא ורש"י גורס אבל היכא דאיכא שתות משני צדדין ופירש הוא 
דאיכא שתות באחד משני צדדין והכל דין אחד. והזהר בפירושו דאלו אידך 
דאמרינן הלכא דאיכא יתר משתות משני צדדין דוקא וכדמפרש ואזיל שוה ד' 
בה' וכו' ופשוט הוא וטועין בו רבים. הריטב"א. @01 @07כי @06אמרינן מחילה וביטול מקח היכא דליכא שתות משני צדדין וכו'. ומיבעיא 
ליה להשר מקוצי אי איכא יתר משתות מקח ופחות משתות מעות כגון 
שמכר לו שוה הן דינר בה' דינרים וי"א פשוטים למאי חשבינן ליה. ואמר 
רבינו יהודה דחשבינן ליה אונאה דכיון דלא הוי מחילה ולא ביטול מקח אם 
כן חשבינן ליה אונאה והכי פירושו כי אמרינן מחילה וביטול מקח היכא 
דליכא שתות משני צדדים. פירוש או אידי ואידי הוי פחות משתות או אידי 
ואידי הוי יותר משתות. עד כאן תוספות חיצוניות. ועיין בתוספות דיבור 
המתחיל שתות מעות. ובמרדכי חולק עיין שם. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ורבי יהודה אומר דחשבינן וכו'. ואין זה מחוור 
דהיכי עבדינן אונאה וליכא שתות משום צד והיאך אנו מטילין 
פשרה בין שני הצדדין. והנכון יותר דאזלינן בתר מקח דהא בין לרב בין 
לשמואל אונאת מקח הוא עיקר ובאונאת מעות הוא דאפליגו. ועדיין הדבר 
צריך עיון. עד כאן. @01 @07לא @06דזבין שוי כ"ד בכ' מי נתאנה וכו'. משמע אבל לשמואל דאמר שתות 
מעות ניחא שפיר ואמאי לשמואל נמי קשה דהא שמואל שתות מעות 
קאמר וכל שכן שתות מקח כגון דזבין שוה כ"ד בכ'. ואם כן קשה מי נתאנה 
מוכר וכו' ויש לומר דלשמואל לא קשיא מידי דאף על גב דמתניתין מיירי 
משתות מקח ומשתות מעות מכל מקום יכול להיות דסיפא דקאמר עד מתי 
מותר לחזור בו לא קאמר רק משתות מעות כגון דזבין שוה כ' בכ"ד ומי 
נתאנה לוקח אבל לרב דקאמר דמתניתין לא מיירי רק משתות מקח קשה 
שפיר. תלמיד הר"פ. @01 @07תניא @06כוותיה דשמואל וכו' ואף על גב דלית הלכתא כי האי מתניתא דמשויא 
ידו של מתאנה על העליונה וכרבי נתן קיימא לן דאמר קנה ומחזיר 
אונאה. מכל מקום שמע מינה דבין שתות מעות ובין שתות מקח הוי אונאה. 
הריטב"א.@01 @01 @07שמעתא דתגרי לוד@01 @07ראיתי @06להקדים לסוגיא זו קצת הקדמות הקדמה ראשונה כי בעיא זו לא 
נפשטה אבל קיימא לן דלאלתר הוי מחילה. ב' דלגבי מוכר נמי איכא 
למיבעי כי האי גוונא. ג' דלרבי טרפון נמי איכא למיבעי בין למאי דסברוה בין 
לפי הדחיה. ד' דמחילה לאלתר ניחא להו לתגרי לוד אף על גב דאיכא כנגדה 
תרתי. ה' דקנה ומחזיר אונאה עדיפא להו מביטול מקח ו' דזמן הקצר ניחא 
להו. ז' דשתות עצמה ובטול מקח שקולים הם דכל חדא איה בה חדא 
לטיבותא וחדא לריעותא שתות עצמה שכיח אלא דהוי שיעורו מצומצם בטול 
מקח לא הוי מצומצם ולא שכיח לפעמים הא עדיף ולפעמים הא עדיף טפי 
כפי הסברות. ח' כי לדעת רש"י מאן דבעי הא בעי הא ובעי לה בין אי בטל 
מקח לעולם חוזר או עד שיראה וכו' ולדעת התוספות מאן דבעי בתרייתא לא 
בעי קמייתא דפשיטא ליה דעד שיראה לתגר ולקרובו לא הוי מחילה. ט' דבין 
חזרה לעולם או כל היום הנאה פורתא איכא ואם יהיה כנגדה הנאה אחרת לא 
חיישינן לה. י' שאין שמחה שלא יהיה בה קצת עצב ולא חזרה שלא יהיה בה 
קצת תועלת כדרבי טרפון. ואחר כל זה אבאר הסוגיא בעזר השם. @01 @07דף @06נ' עמוד א': איבעיא להו פחות משתות וכו' ואם תאמר והיכי בעי דלא 
כהלכתא דהא קיימא לן כרבא דאמר בסוף הסוגיא שתות קנה ומחזיר 
אונאה וכתב עלה רש"י ואין אחד מהם יכול לחזור בו ואי בכדי שיראה לתגר 
מאי איכא בין שתות לפחות משתות אלא מאי אית לך למימר דלאלתר הוי 
מחילה יש לתרץ דממה נפשך קא בעי אם תאמר דלאלתר הוי מחילה אם כן 
ידעי בודאי דהאי מתניתין דקתני מי שהוטל עליו ידו על העליונה לאו הלכתא 
היא ואם תמצא לומר הלכתא היא הא איכא בינייהו שפיר ואם כן איכא למימר 
דעד שיראה לתגר וכמסקנא דאית לן דרב וליכא האי בינייהו ידעינן ודאי 
דלאלתר הוי מחילה דאי לא תימא הכי מאי איכא וכו' מורנו הרב נר"ו. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ והרא"ש: איבעיא להו פחות משתות לאלתר הוי 
מחילה. ואם תאמר על כרחך הא בעיא לא הוי רק אליבא דרבי יהודה 
דפליג אדרבי נתן דאי לרבי נתן פשיטא דהוי מחילה לאלתר דאם לא כן מאי 
איכא בין שתות לפחות משתות דהא לית ליה לרבי נתן ידו על העליונה אלא 
ודאי לרבי יהודה הנשיא מיבעיא ליה ומאי בעיא ליה תפשוט ליה דלאלתר הוי 
מחילה כמו לרבי נתן דהא בזה לא פליגי רבי יהודה ורבי נתן. ויש לומר 
דשמא מהך סברא איכא למיפשט איפכא כי היכי דלרבי נתן פחות משתות 
ושתות אינם חלוקים אלא בדבר אחד. דפחות משתות הוי מחילה לאלתר 
ושתות בכדי שיראה וכו' דבקיום המקח אינם חלוקים דבתרווייהו נקט מקח 
הכי נמי לרבי יהודה אינם חלוקים אלא בדבר אחד מקיום המקח דשתות קנה 
אם ירצה ובפחות משתות קנה בעל כרחו ומחזיר אונאה. אבל תרווייהו הם 
בכדי שיראה וכו'. או נאמר איפכא כדפירש ולכך מיבעיא ליה. עד כאן. @01 @07פחות @06משתות לרבנן לאלתר וכו'. ואם תאמר אמאי קאמר תלמודא לרבנן כיון 
דשייכא אפילו לרבי טרפון ועדיפא דלרבי טרפון שייכא בין למאי 
דסברוה בין לפי הדחיה דלפי מאי דסברוה איכא למיבעי כל פחות משליש 
דהוי מחילה לרבי טרפון לאלתר הוי מחילה אי כל היום ולפי דחיית מי סברת 
תהיה הבעיא לרבי טרפון כמו לרבנן. וליכא לתרוצי משום דהלכתא ברבנן בעי 
לה אליבא דרבנן דבסתמא נמי הוי בעיין נמי אליבא דרבנן. ויש לומר דהאי 
לרבנן מדברי התלמוד הוא משום דאי לרבנן פשיט שפיר מדסברוה ודחי שפיר 
מי סברת אבל אי בעיין לרבי טרפון נמי לא משני מידי דלעולם איכא למיבעי 
ודוחק. והנכון דאתי לתרוצי מה שהקשה לו בתחלה דבעי לה דלא כהלכתא 
דבשלמא לרבי טרפון ליכא בעיא דלית ליה הך סתם מתניתין דקתני מי 
שהוטל עליו וכו' אבל לרבנן איכא למיבעי דהא סתם מתניתין היא וכוותייהו 
אזלא. ולגבי מוכר נמי איכא למיבעיא דהא כולי עלמא לאו תגרי לוד נינהו 
דלא טעו אלא משום דלא פסיקא להו אי לעולם חוזר או כדי שיראה חפץ 
נמכר כחפצו לא בעי לה במוכר דהוי מחלוקת פוסקים. ותו דעלה דמתניתין 
בעי לה ובמתניתין בקונה איירי כדקתני עד שיראה לתגר. @01 @07תא @06שמע חזרו. כתב רש"י גבי תגרי לוד במתניתין. כתב הכי משום דאורחיה 
דתלמודא לבאר ענין פשיטותו מה היה תחלה ולמה חזרו כתב דאין צורך 
להאריך בזה דמתניתין הלא ועלה קא בעי לה ומינה קא פשיט. @01 @07סברוה @06פחות משליש וכו'. ואם תאמר אמאי סברוה הכי לאפושי פלוגתא. ויש 
לומר דממתניתין הוו דייקי הכי מדלא קתני הורה רבי טרפון בלוד עד 
שמונה כסף ומדקתני האונאה שמונה כסף משמע דהוי כי אונאה דתנא קמא 
ממש ואם תאמר לפשוט ממתניתין לאידך גיסא מדקתני האונאה ולא איירי 
בפחות משתות ועלה קאי עד שיראה וכו' מכלל דפחות משתות דין אחר יש 
לו דהיינו לאלתר. ויש לומר דאיכא סברא אחרת כנגדה דבשלמא אי האי עד 
שיראה קאי נמי אפחות משתות היינו דידעינן זמן החזרה לפחות משתות אלא 
אי אמרת דוקא בשתות אם כן לא ידעינן כמה זמן החזרה בפחות דהא לא תני 
לה בשום דוכתא. והדיוק אינו מוכרח ואדרבא עלה דמתניתין קא בעי לה. 
מורנו הרב נר"ו. @01 @07משום @06הכי חזרו. פירוש לישנא קלילא נקט והכי קאמר דאתיא כולה מתניתין 
שפיר בין ששמחו מעיקרא בין מה שחזרו ומשום דבעיא לומר אלא אי 
אמרת לאלתר הוי מחילה אמאי חזרו נקטיה השתא משום הכי חזרו. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון מורנו הרב נר"ו: והא דלא קאמר משום הכי שמחו מעיקרא ואחר 
כך חזרו משום דאין פשיטותו אלא מחזרו. אלא אנן צריכים לברורי למה 
שמחו מעיקרא משום דפרכינן לקמן אי הכי במאי שמחו משמע דמעיקרא אתי 
לן שפיר אמאי שמחה לפי שהיה מתקיים המקח שבזה היו חפצים. מה שכתב 
רש"י וחשיב ליה איהו מחילה ומחזיר אונאה היינו כפי הקסלקא דעתין אבל 
לפי המסקנא הוי מחילה גמורה וקרי לה מחילה אף על גב דמחזיר האונאה 
כיון שהמקח מתקיים הרי הוא אצלם כמחילה. הא למדת דבקיום המקח היו 
חפצים אף על פי שמחזירים האונאה והטעם שהיו בקיאים וקונים סחורה 
אחרת בזול באותם המעות וכי אמר להו כל היום חזרו לפי שהאריך להם הזמן 
אף על פי שהיו מרויחים ממקום אחר כדפי' ר"ש. ואם תאמר דבכולה סוגיין 
משמע דבכדי שיראה לתגר או לקרובו הוא זמן קצר והא מנא להו מי לא 
עסקינן שמכר לו סמוך לחשכה וכי תימא דכ"ד שעות קאמר לישנא דכל היום 
לא משמע הכי מדלא קאמר כ"ד שעות. ויש לומר דסתם משא ומתן שלהם 
היה בבקר ואיכא שהות טובא ומשום הכי חזרו. ואם תאמר אמאי חזרו הרי יש 
להם ריוח בדרבי טרפון בשני דברים והפסד בדבר אחד ואי אמרת בטול מקח 
לעולם חוזר איכא תלת ואמאי חזרו. התוספות תירצו קושיא זו. אבל לפי 
מעוט דעתי לא היתה כוונת רש"י בתירוץ קושיא זו אלא כך כי אותו הפסד 
שגרם להם רבי טרפון שאמר כל היום מתפשט בכל הרווחים שהרויח להם רבי 
טרפון דלגבי פחות משתות אפילו תימא דבכדי שיראה הרי רבי טרפון אומר 
כל היום. וכן בשתות וביתר משתות נמי אי איתא דסבירי להו לרבנן בכדי 
שיראה הרי האריך להם הזמן ואי לעולם חוזר כל הנמלכין באותו יום נמלכין 
כאשר כתבו הם דלית לן לשקול הריוח וההפסד אלא כשזה לעצמו וזה לעצמו 
אבל בזמן שההפסד מתפשט בכל החלוקות שיש בהם הריוח אין זו טובה 
ומשום הכי חזרו וטעמו של דבר כי לעולם היו חפצים שיתקיים המקח 
ודילמא לא מתרמי תגר ולא קרוב ויתקיים המקח. וכן דקדקתי בלשון רש"י 
מדלא פירש הטעם כדפירשו התוספות אלא כתב סתם נוח להם שתהא חזרה 
בתוך כדי שיראה וכו' ואם כוונת רש"י היתה למה שכתבו התוספות מכל 
מקום מה שכתבתי הוא נכון לתרץ הקושיא. עד כאן. @01 @07וכתבו @06בתוספות חיצוניות אי אמרת בשלמא פחות משתות לרבנן בכדי שיראה 
וכו' משום הכי חזרו דניחא להו בדרבנן טפי דאמרי פחות משתות 
ושתות ויתר משתות הוי מחילה לאחר כדי שיראה וכו' ומיהו אי ביטול מקח 
לרבנן לעולם חוזר לא חזרו אלא משום פחות משתות ושתות אף על גב 
דביותר על שתות ניחא להו בדרבי טרפון טפי דקנה בעל כרחו ולאחר כל 
היום ולרבנן לעולם חוזר מכל מקום ברווחה דפחות משתות ושתות ניחא להו 
טפי דבטול מקת לא שכיח כן פירשו בתוספות לפי שיטת רש"י. וקשה למאן 
דאמר דהשתא לא צריכין להאי טעמא דמשמע דלא ידע האי טעמא דביטול 
מקח לא שכיח עד לקמן לכך נראה למאן דאמר דבלאו האי טעמא דביטול 
מקח לא שכיח ניחא שפיר דהא יש ריוח מפרוטה עד שתות מכל הצדדין כמו 
משתות והיו מרויחין טפי לרבנן מלרבי טרפון בפחות משתות ושתות דיותר 
הוא הריוח שהוא מכדי שיראה עד היום כולו מריוח של כל היום אלעולם 
משום דרוב הנמלכים בו ביום נמלכים. ואף על גב דבסמוך משמע דצריך 
שפיר להאי טעמא דבטול מקח לא שכיח היינו דוקא משום דלא מצי למשכח 
חזרו אלא מצד דשתות עצמו דבפחות משתות לא פליגי רבי טרפון ורבנן 
ומשום הכי צריך לפרש דבטול מקח לא שכיח דאי שכיח אם כן היה חביב 
להם טפי אותו ריוח דיתר משתות משום שיש הרבה צדדין משתות עד שליש 
יותר מריוח דשתות עצמו שאין בו אלא צד אחד דריוח אבל הכא דאשכחן 
שפיר חזרו מפחות משתות ושתות כדפרישנא אם כן אפילו דשכיח ביטול מקח 
מכל מקום ניחא שפיר. עד כאן. @01 @07אלא @06אי אמרת וכו' ולרבי טרפון נמי וכו' זה הלשון הוי מיותר לכאורה דהא 
אמרינן לעיל סברוה פחות משליש לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן. 
ויש לומר דאי לא אמר תלמודא הכי הוה אמינא דלא פשיט מידי דנהי דפחות 
משליש לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן הני מילי לענין כמו שזה מחילה גם 
זה מחילה אבל לעולם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לרבנן דלא משוו 
מחילה אלא פחות משתות לאלתר הוי מחילה לרבי טרפון דמשוי פחות 
משליש מחילה ראוי שנאמר שלא תהיה מחילה אלא אחר כל היום ולאפוקי 
מהאי הוצרך התלמוד לומר ולרבי טרפון נמי לאלתר הוי מחילה דאין סברא 
לומר דפליגי בהא נמי מן הקצה אל הקצה דלרבנן ליהוי מחילה לאלתר ולרבי 
טרפון כל היום. ותו דאין סברא דפליגי אלא בשיעור האונאה ובזמנה אבל 
בדבר שהוא מחילה לא פליגי שאין לנו לחדש מחלוקת. מורנו הרב נר"ו. @01 @07הקשה @06ה"ר משה פאלאק נימא דשמחו בשלא היו יכולין למכור היו מטעין 
עצמן ביתר משתות כדי שיהא ידם על העליונה לתבוע האונאה בכדי 
שיראה ויהא המקח קיים ועל ידי כן ימכרו ואף על גב דלרבנן נמי הוי ידם על 
העליונה בשתות מצומצם בדרבי טרפון ניחא להו טפי שיהיו יראים לרבנן 
שלא יפחתו משתות ויהיה מחילה או יהיה יתר משתות ויהיה המקח בטל וכי 
אמר להו כל היום חזרו דלטעותא לא היה נפקותא כיון דבמזיד היו עושין 
עצמן כטועין היו תובעין אונאתן לאלתר ולכך חזרו משום טעות אחרים 
דשכיח טפי וניחא להו בדרבנן שאמרו מחילה בכדי שיראה. ונראה דהרבה 
נמצאים קונין לקנות בשווי המקח ולא היו צריכין כלל להטעות עצמן כדי 
למכור. ולקמן גבי ורשכי אדרבה הוצרך להטעות כדי לקנות בשוה כי המוכר 
לא רצה ליתן בשוויה אבל בשוויה היו מוצאים קונים הרבה. גליון תוספות. @01 @07כתוב @06בתוספות ותגרי לוד לא היו חפצים שיתבטל המקח וכו' אפילו לפי 
הגליון תוספות שפירש שלא היו מחשיבין זה ריוח כי היו מוצאין 
קונים הרבה בשוויו הני מילי לענין זה שלא היו חפצים הם לטעות כי אולי 
ימכרו בשויו כי הרבה ימצאו קונים בשויו שלא היו צריכין עבור כן להטעות 
עצמן ואולי ישכחו ולא יתבעו האונאה ויפסידו אבל כשהן מטעין אחרים 
ויתקיים המקח זה היו מחשיבין ריוח. גליון. @01 @07עמוד @06ב': מי סברת וכו' דחי תלמודא בתמיהא כפי הכלל המסור בידינו 
דאפושי פלוגתא לא מפשינן. מורנו הרב נר"ה. @01 @07לא @06משתות ועד שליש לרבי טרפון. פירוש ושתות עצמו כשתות דרבנן דהוי 
אונאה. ואם תאמר והא אמר במתניתין לרבי טרפון האונאה שליש אלמא 
בפחות משליש הוי אונאה מחילה. ויש לומר דהכי קאמר רבי טרפון לרבנן 
האונאה שאתם אומרים שהתחלתה משתות נמשכת היא עד שליש. תלמיד 
הר"פ. @01 @07אי @06הכי במאי שמחו. בשלמא אי פחות משליש לרבי טרפון כפחות משתות 
לרבנן משום הכי שמחו דמאי דהוי חזרה לרבנן הוי מחילה לרבי טרפון 
ואף על גב דפשטינן דמחילה נמי עד כדי שיראה לתגר מכל מקום שמחה 
איכא אף על גב דמחזיר אונאה בקיום המקח שבזה היו חפצים. אלא אי אמרת 
דמשתות ועד שליש לרבי טרפון כשתות עצמה לרבנן אמאי שמחו אדרבה 
בדרבנן ניחא להו טפי דלדרבנן הוי ביטול מקח ושניהם חוזרים ולרבי טרפון 
הוי אונאה ויד הלוקח על העליונה אלא אם כן תפשוט דבטול מקח לעולם 
חוזר. כי אמר להו כל היום חזרו. קשה לי אמאי חזרו סוף סוף הנאה יש להם 
בדרבי טרפון שאין יכול לחזור אלא כל היום ולרבנן לעולם. ונראה לי דלתרץ 
קושיא זו כתב רש"י כי זו אינה הנאה כלל משני טעמים חדא דבין לעולם 
חוזר או כל היום הנאה פורתא היא ועוד אונאה יתר על שתות לא שכיח 
לפיכך אין זו הנאה כלל כנגד מה שמפסיד בשתות עצמו אף על פי שהוא דבר 
מצומצם. ואכתי קשיא לי דאוקי הפסד דשתות שהוא מצומצם כנגד מה 
שהרויח להם ביתר משתות דלרבי טרפון כל היום ולרבנן לעולם שכן כתב 
הוא למטה וזה לשונו: כי הדר אמר להו כל היום אכתי שמחה איכא דלרבנן 
לעולם ולרבי טרפון כל היום ותו לא ואי משום שתות וכו' והרי זה הלשון 
הוא הפך ממה שכתוב למעלה ויש לומר לפי שיטתו דאזיל הכא ושקיל וטרי 
לפי סברת דשתות עצמו לא חשיב משום דהוי מצומצם. ובעיקר קושיא איכא 
לתרוצי דאף על גב שהדבר שקול דאוקי הפסד דשתות עצמה כנגד מה 
שהרויח להם ביתר משתות מכל מקום שפיר חזרו דבדרבנן ניחא להו דלרבנן 
שניהם חוזרים ותגרי לוד יש להם בחירה ולרבי טרפון אין להם בחירה ואף 
על גב דתגרי לוד לא עבידי דטעו מכל מקום כיון שהדברים שקולים בדרבנן 
עדיף להו ומשום הכי חזרו. דאי סלקא דעתך דבטול מקח וכו' במאי שמחו. 
פירוש אדרבה רעה להם היא דביטול מקח שניהם חוזרים לרבנן ולרבי טרפון 
יד הלוקח על העליונה. ואם תאמר אמאי כתב רש"י אין זו טובה להם הרי 
רעה כדכתיבנא. ויש לומר דרש"י אזיל לשיטתיה דסבירא ליה דאין זו רעה 
כלל דתגרי לוד לא עבידי דטעו. מורנו הרב נר"ו. @01 @07דאי @06סלקא דעתך בכדי שיראה לתגר במאי שמחו. אין להקשות דאמאי לא 
אמר אם תמצא לומר לאלתר הוי מחילה אז נאמר ביטול מקח לעולם 
חוזר ואם תמצא לומר לפשוט דבטול מקח לעולם חוזר אז לא נאמר דפחות 
משתות לאלתר הוי מחילה אלא נימא דהוו בכדי שיראה ונימא כדסלקא דעתין 
מעיקרא דפחות משליש לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן וזיל הכא מדחי לה. 
דיש לומר דסברא הוא כי אמר לאלתר הוי מחילה בפחות משתות אז סברא 
הוא למאי דסלקא דעתין השתא דבטול מקח בכדי שיראה להכי פריך דאי 
אמרת בטול מקח לעולם חוזר אם כן איכא ג' חילוקים בג' משהוין דשתות 
עצמו בכדי שיראה וכל שהוא פחות לאלתר הוי מחילה וכל שהוא יותר לעולם 
חוזר לכך מסתברא דאמרינן דבטול מקח נמי בכדי שיראה. ואין להעשות אכתי 
איכא ג' חילוקים בג' משהויין כי שתות עצמו ידו על העליונה ופחות משתות 
נקנה מקח ומשהו יותר שניהם חוזרים. הא לא מקרי ג' חילוקים דשתות עצמו 
דומה קצת ליתר משתות שהמקח בטל אם ירצה המתאנה ודומה קצת לפחות 
משתות שהמקח קיים אם ירצה המתאנה וכן משמע לקמן בדרבא דאמר זה 
וזה בכדי שיראה פירוש שתות ויתר משתות. לפירוש רש"י לקמן דקאמר אלא 
אי אמרת בטול מקח לעולם חוזר אמאי חזרו התם הוה מצי למימר זיל הכא 
מדחי לה. מיהו לפירוש תוספות ניחא דהך פשיטותא היא למאי דסלקא דעתין 
דפחות משליש כפחות משתות ופחות משתות בכדי שיראה דסברא הוא כיון 
דאמרינן דמסתברא אי אמר לאלתר הוי מחילה דאז סברא לומר דביטול מקח 
בכדי שיראה כדפירש אם כן גם מאי דקאמר לעולם חוזר זה צריך להיות לפי 
הצד האחר דפחות משתות בכדי שיראה כדפי' ולפירוש רש"י אינו אלא חוזר 
המשא ומתן דלעיל. גליון. @01 @07שמחו @06בשתות עצמו. כתב רש"י דהא דאמרינן משתות ועד שליש וכו' הקשו 
עליו כיון דהדרינן השתא ממאי דהוה סלקא דעתין דשתות בכלל אמאי 
לא אמר תלמודא מי סברת שתות בכלל לא שתות לא הוי בכלל. ויש לומר 
דתלמודא ידע דאיכא מאן דבעי בעיא אחריתי ואנו צריכין לחזור לאוקמתא 
קמייתא דשתות בכלל ולא מצי תלמודא לומר מי סברת וכו' ואם תאמר 
מעיקרא מאי סבר תלמודא ולבסוף שהוא מתהפך מאי סבר תלמודא. רש"י 
תירץ דהיכא דלא הוה לן שמחה אחרת דחקינן נפשין דשמחו בשתות עצמה 
אבל איכא טעמא למה שמחו הדרינן למאי דאמרינן מעיקרא. ובעיקר קושיא 
נראה לומר דלא הוצרך התלמוד לפרש מי סברת דכיון דביאר התלמוד לעיל 
דליכא שמחה כי מתרץ שמחו בשתות עצמה הוי כאלו פירש שתות לא הוי 
בכלל ושמחו בו ודוק. ואכתי איכא למידק מה נפשך אי הוי מחילה לאלתר 
אם כן תפשוט בעיין דהא פחות משתות לרבנן כשתות עצמה לרבי טרפון ואי 
לא הוי מחילה עד שיראה לתגר אין זו שמחה דהכי נמי אית להו לרבנן 
בשתות עצמה עד שיראה וכל שכן אי הוי כל היום דרעה היא להם. ויש לומר 
דלעולם מחילה לאלתר הוי לרבי טרפון והיינו דשמחו והכי סבר המתרץ 
דשתות לא הוי כפחות משתות לגמרי דלרבנן איכא למיבעי אי לאלתר או כדי 
שיראה לתגר אבל שתות לרבי טרפון הוי מחילה לאלתר ולא דמי לשתות 
לרבנן דאלו שתות לרבנן הוי אונאה וידו על העליונה ושתות לרבי טרפון הוי 
מחילה. ואם תאמר מנלן למתרץ לעשות סברא שלישית בשתות לרבי טרפון 
דלא דמיא לא לפחות משתות ולא כשתות עצמה לרבנן. ויש לומר דבשלמא 
לרבנן דמחמירין לעשות יותר משתות בטול מקח בדין הוא דפחות משתות עד 
שיראה לתגר לפי צד הבעיא אבל לרבי טרפון דמיקל במקח לעשות יותר 
משתות אונאה בדין הוא דשתות עצמו תהיה מחילה לאלתר. ואכתי איכא 
למידק מי דחק אותם לפרש דשתות עצמה הוי מחילה לאלתר לרבי טרפון 
אימא לא הוי מחילה עד כדי שיראה וכי תימא אם כן במאי שמחה איכא 
למימר משום דלרבי טרפון קנה ומחזיר אונאה ולרבנן ידו על העליונה והם 
היו חפצים שיתקיים המקח על כל פנים. ויש לומר דכיון דשתות עצמו הוא 
דבר מצומצם בשלמא אי הוי מחילה לאלתר היינו דאיכא שמחה אלא אי 
אמרת עד כדי שיראה לא חשיבא שמחה משום דאית בה תרתי לגריעותא חדא 
דהוי דבר מצומצם ותו דבין קנה ומחזיר לידו על העליונה הנאה פורתא היא. 
עוד יש לומר דאין לנו לחדש זמן לרבי טרפון אלא או לאלתר או כל היום 
ועד שלא אמר להם כל היום שמחו ואחר כך חזרו. מורנו הרב נר"ו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שמחו בשתות עצמו. פירוש אם תמצא לומר דפחות 
משתות לרבנן מחילה לאלתר הוי ולרבי טרפון משתות ועד שליש אונאה 
ולרבנן בטל מקח ואינו חוזר אלא עד כדי שיראה לתגר ודקאמרת אם כן במאי 
שמחו בשתות עצמו דלאו כדקסלקא דעתין דשתות עצמה לרבי טרפון היא 
כיתר משתות אלא שתות עצמה כפחות משתות ובזה שמחו דלרבנן שתות 
עצמה אונאה עד כדי שיראה לתגר ולרבי טרפון מחילה לאלתר. ואם תאמר 
אם כן כי אמר להו כל היום אמאי חזרו דהא לא אמר רבי טרפון כל היום 
אלא במאי דאמר מעיקרא בכדי שיראה לתגר דאלו בשתות עצמה שהיא 
כפחות משתות והוי מחילה בדוכתא קאי ולא אמר כל היום אלא ביותר 
משתות. ויש לומר משום הכי חזרו שהפסידו מיותר משתות ועד שליש דלרבנן 
בטול מקח שאינו חוזר אלא כדי שיראה לתגר למאי דסבירא לן השתא ולרבי 
טרפון כל היום והא חמירא טפי מהרווחה דשתות עצמה דאף על גב דאמרינן 
לעיל דהרווחה דיותר משתות לא חשיבא היינו כשהיא בין כל היום או לעולם. 
אבל זו דלרבנן בכדי שיראה ולרבי טרפון כל היום הא ודאי עדיפא ועדיפא 
מהרווחה דרבי טרפון שאינה אלא בשתות מצומצם. אשתכח השתא דאיכא 
בסוגיא עד השתא ג' סברות. הסברא הא' מאי דאתינן לומר דבפחות משתות 
לרבנן כדי שיראה לתגר וכן כל פחות משליש לרבי טרפון ולהאי סברא 
אתפרש דאתיא כולה מתניתין שפיר בין מה ששמחו ובין מה שחזרו בין 
שנאמר בטול מקח לרבנן לעולם חוזר ובין שאינו חוזר אלא בכדי שיראה 
לתגר. והסברא הב' דפחות משתות לרבנן מחילה לאלתר ובטול מקח לרבנן 
בכדי שיראה לתגר ומשתות ועד שליש לרבי טרפון אונאה אלא שהשתות 
כפחות משתות והוי מחילה ולהאי סברא נמי אתיא מתניתין שפיר מה ששמחו 
ומה שחזרו. עד כאן. @01 
