#20














@07הזהב 5  @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: שמחו בשתות עצמו. דלא תימא משתות ועד שליש 
ושתות בכלל וכו' ולהכי שמחו וכו' וחזרו משום יתר משתות דלרבנן הוי 
מחילה לאחר כדי שיראה וכו' ועדיף להו האי רווחא מריוח דשתות עצמו דהוי 
לרבי טרפון מחילה לאלתר משום דשתות הוי דבר מצומצם. ואם תאמר אכתי 
אמאי חזרו וכי שכיח הא דפרישנא לעיל דבטול מקח לא שכיח ועד השתא 
עדיף להו ריוח דשתות עצמו משום דשכיח טפי מריוח דיתר משתות משום 
דלא שכיח. ויש לומר דהיינו דוקא משום דסבירא לן עד השתא דבטול מקח 
לרבנן לעולם חוזר דאז הוי ריוח דיתר משתות מכל היום עד לעולם ומשום 
הכי אמר דעדיף להו טפי ריוח דשתות עצמו דהוי כדי שיראה עד כל היום 
דאף על גב דריוח דשתות הוי מצומצם מכל מקום כיון דהוי מכל היום עד 
לעולם ליכא ריוח בדבר דכל היום בו ביום נמלך. אבל השתא דאסקינן דביטול 
מקח לרבנן הוי כדי שיראה ואם כן ריוח דיתר משתות הוי מכדי שיראה עד 
כל היום ואיתא ריוח גדול ביתר משתות שיש בו הרבה צדדין מריוח דשתות 
עצמו שהוא מצומצם אלא אי אמרת בטול מקח לרבנן לעולם חוזר אמאי חזרו 
בדרבי טרפון ניחא להו טפי דקא משוי ליה אונאה כל היום ותו לא ואם תאמר 
תיפוק ליה בלאו הך קשיא נמי קשיא אמאי חזרו הא ניחא להו בדרבי טרפון 
בשתות עצמו דלרבי טרפון מחילה לאלתר ולרבנן אונאה. ויש לומר דליכא 
למפרך הכין משום דהשתא נאמר דשתות עצמו כלמעלה ואם כן שתות עצמו 
משוי להו רבי טרפון אונאה כרבנן דעד כאן לא אמרינן לעיל דשתות עצמו 
לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן אלא משום דהוה אמרינן דבטול מקח בכדי 
שיראה ולא מצינו לאשכוחי שמחו אלא משתות עצמו אבל השתא דאמרינן 
לאוקמי דבטל מקח לרבנן לעולם חוזר אם כן ודאי כי נמי אמרינן דשתות 
כלמעלה מכל מקום מצינו שפיר לאשכוחי שמחו ביתר משתות ומשום הכי לא 
קשיא ליה הך קושיא אבל מכל מקום פריך אמאי חזרו בדרבי טרפון ניחא להו 
דקא משוו להו אונאה כל היום ע"כ. ולפי שיטת רש"י גרסינן דאיבעיא להו 
וכן כתבו בתוספות. ואפילו אי גרסינן איבעיא להו אתי שפיר למה סדר אותה 
התלמוד אחר הבעיא הראשונה והדחיה לאשמועינן כי לפי הבעיא הראשונה 
והפשיטות דהיינו סברוה מתפרשת המשנה שמחו וחזרו בין אם תאמר בטול 
מקח לעולם חוזר או בכדי שיראה וכו'. אבל לפי סברת מאן דדחי מי סברת 
אין המשנה מתפרשת אלא אם כן תאמר דבטול מקח לעולם חוזר. מ"ה נר"ו.@01 @07אבל @06התוספות פירשו דלעולם סובר דשתות לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן 
והכי קאמר תפשוט דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר ולכך שמחו וכי אמר 
להו כל היום חזרו אף על גב דלדידיה אכתי נימא טפי ביתר משתות וכו' 
אפילו הכי בדרבנן ניחא להו דביתר משתות לרבנן שניהם חוזרים וכו' ואף על 
גב דתגרי לוד לא שכיח דטעו מכל מקום הא עדיף להו שאם ירצה הלוקח 
לכופם לקיים המקח ולהחזיר האונאה מצו למיהדר אינהו מן המקח לגמרי 
ופעמים שהלוקח חפץ במקח ויוותר האונאה קורם שיחזור בו המוכר וכו' 
שמחו בשתות עצמה ומעיקרא לא אסיק אדעתיה דאיכא שמחה בשתות עצמו 
משום דהוי דבר מצומצם וכו'. ובעיא שניה לא קא מיבעיא ליה להאי למאי 
דמסיקנא דמשתות ועד שליש לרבי טרפון כשתות עצמו לרבנן דאם כן מאי 
מייתי עלה ממתניתין והלא פירשנו המשנה כבר בכל ענין בין אם תמצא לומר 
בטול מקח לרבנן לעולם וכו' וקושיא זו דחק בקונטרס לפרש דמעיקרא 
דקאמר משתות ועד שליש לרבי טרפון כשתות עצמה לרבנן היינו משתות 
ושתות בכלל ולא כמו שסובר לבסוף כדי שתתיישב בעיא זו לפי מה דאסיקנא 
שמחו בשתות עצמה ושתות לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן. ולפי סברא זו 
לא פירשנו המשנה אלא אם כן תמצא לומר בטול מקח בכדי שיראה אבל לא 
דקדקנו לישבה אם נאמר לעולם חוזר. ומה שפירש בקונטרס בתר הכי גבי 
אלא אי אמרת בטול מקח לעולם חוזר אמאי חזרו וכו'. ופירש נהי נמי דשתות 
עצמה משוי ליה אונאה כרבנן דהאי דאמרינן וכו' לא פירש כן לומר שתהא 
הבעיא לפי סברא ראשונה דוקא אלא הכי קאמר בדרבי טרפון ניחא להו לפי 
סברא אחרונה ואפילו אם תמצא לומר כסברא ראשונה אכתי תיקשי לך בדרבי 
טרפון ניחא להו. ומשני בטול מקח לא שכיח כלומר לפי סברא ראשונה 
דשתות כיתר משתות איכא לתרוצי החזרה אי אמרת בטול מקח לעולם חוזר. 
אבל לפי סברא אחרונה ליכא לתרוצי כלל. ומכל מקום מעיקרא מיבעיא ליה 
אי מצי לתרוצי מתניתין לסברא אחרונה אי בטול מקח לעולם חוזר. וכל זה 
דוחק. ונראה דהאי בעיא יש ליישבה למאי דסברוה דפחות משליש לרבי 
טרפון כפחות משתות לרבנן ולא הוצרך לפרש זה כי דבר פשוט הוא ואפשר 
לפרשה בענין אחר ומה שלא הקדים בעיא זו לפי שרצה להקדים פחות 
משתות ליתר משתות וקאמר תא שמע חזרו לדברי חכמים אי אמרת בשלמא 
בטול מקח לרבנן בכדי שיראה וכו' אלא אי אמרת לעולם חוזר אמאי חזרו 
בדרבי טרפון ניחא להו אף על גב דהוו מפסדי בדרבי טרפון בשתות ופחות 
משתות דלרבי טרפון כל היום ולרבנן בכדי שיראה הרי היו מרויחין ביתר 
משתות וטוב להם בכך ואף על גב דלעיל אמרנו שמחו בשתות עצמו דאפילו 
בריוח דשתות לחודא ניחא להו בדרבי טרפון שאני התם דלאלתר הוי מחילה. 
הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הגירסא: כתוב בתוספות ודוחק דלעיל כי אמר דבטול מקח לעולם 
חוזר הוה ניחא ליה שמחו וחזרו וכו'. ונראה לי דעת רש"י דלעיל דהוה 
ניחא ליה היינו משום דאכתי לא מסיק אדעתיה האי סברא למימר דשתות הוי 
דבר מצומצם אבל בתר דאסיק שתירץ לו שמחו בשתות עצמה וחזרו משום 
דהוי דבר מצומצם פריך הכא אם כן אם תמצא לומר לעולם חוזרו אמאי חזרו 
בשביל לשתות עצמה אחרי שהוא דבר מצומצם. שמחו בשתות עצמה. אין 
להקשות לפירוש התוספות הוי קושיא מהן ולאו דפריך אמאי שמחו הלא 
הריוח דשתות עצמו הוי דבר מצומצם ומשני דשמחו בשתות עצמו אף כי הוא 
מצומצם. דיש לומר דלכך מסיק בתירוץ דלרבי טרפון מחילה ולרבנן אונאה 
פירוש אף על גב דשתות הוי דבר מצומצם כיון ולרבנן איכא להו תרתי 
לריעותא חדא שאין המקח קיים והוי מחילה כמו לרבי טרפון. ועוד דלרבנן 
הוי אונאה וידו על העליונה ולא שניהם חוזרים לכך שמחו והמקשה לא אסיק 
הא בדעתיה. אך קשה לפירוש התוספות דלפי מה שאמר בטול מקח לעולם 
חוזר אז צריך לומר דחזרו משום דביתר משתות לרבנן שניהם חוזרים ולרבי 
טרפון ידו על העליונה והא ניחא להו מריוח דשתות עצמו אף על גב דגם 
לרבנן לעולם חוזר ולרבי טרפון כל היום וכי בטול מקח בכדי שיראה מסיק 
דשמחו משום שתות עצמו דאותו ריוח הוה ניחא להו אף על גב דמפסידים 
ביתר משתות דלרבנן שניהם חוזרין ולרבי טרפון ידו על העליונה והיינו 
איפכא סברא הפוכה מזה לזה. וגם קשה דלמה לא פירשו תוספות דבתר 
דמסיק דהך ריוח דשתות עדיף פריך בתר הכי אי אמרת בטול מקח לעולם 
חוזר אמאי חזרו כיון דהאי ריוח עדיף טפי משתות עצמו. ונראה לי דהא 
דאמר שמחו בשתות עצמו דהאי ריוח דשתות עצמו עדיף מן ההפסד דביתר 
משתות ידו על העליונה לרבי טרפון היינו משום דאין ידו על העליונה אלא 
רק עד כדי שיראה דבאותו זמן קצר אין בו כל כך נפקותא בין שניהם חוזרים 
לידו על העליונה והריוח דשתות עצמו עדיף אבל חזרו בו כשאמר להם רבי 
טרפון כל היום משום דזה הפסד גדול הנפקותא שבין ידם על העליונה כל 
היום ובין שניהם חוזרים כל היום וזה עדיף הרבה מריוח דשתות עצמו שהוא 
דבר מצומצם. כתוב בתוספות ומשום קושיא דחק הקונטרס לפרש דמעיקרא 
וכו'. פירוש דאי מתחלה רצה לומר דשתות לרבי טרפון כפחות משתות אם כן 
כבר אמר לעיל דאי בטול מקח לעולם חוזר דהוה ניחא ליה שמחו וחזרו ואם 
כן מאי הדר פריך הכא אלא יש לומר כי אמר לעיל תפשוט דבטול מקח לרבנן 
לעולם חוזר רצה לומר דשתות לרבי טרפון כשתות לרבנן ולכך הוה ניחא ליה 
אבל כי שני שמחו בשתות עצמה חזר וסבר דשתות כפחות משתות ולכך פריך 
למאן דאמר לעולם חוזר אמאי חזרו. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: תא שמע דתנן חזרו לדברי חכמים אי אמרת בשלמא 
בטול מקח לרבנן בכדי שיראה וכו' תמיה מילתא מאי האי דדייקינן שהרי 
אין לנו במשנתנו אלא הג' סברות שכתבנו לעיל ואלו לסברא הראשונה שפירש 
חזרו בין דנימא בטול מקח לרבנן לעולם חוזר ובין דנימא בכדי שיראה 
וכדפרישנא לעיל בריש שמעתא ואי לסברא השניה הרי אמרו בשמועתנו 
בהדיא לעיל ותפשוט מיניה על כרחך דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר ואתיא 
מתניתין שפיר אמאי שמחו ואמאי חזרו ואלו הכא דייקינן אמאי חזרו דברבי 
טרפון ניחא להו ואי לסברא השלישית דאסקינן לעיל דבטול מקח לרבנן בכדי 
שיראה תקשי לה דהא לההיא סברא שתות כפחות משתות וניתן למחילה ואם 
כן מאי האי דפרקינן הכא בטול מקח לא שכיח דהא אפילו תימא דרווחא 
דיותר משתות לא חשיבא להו משום ובטול מקח לא שכיח הא איכא רוחא 
בשתות עצמו דשכיח וניתן למחילה לרבי טרפון ואלו לרבנן אונאה הוא 
והדרא ואם כן הדרא קושיא לדוכתא אמאי חזרו. ויש לומר דמאי דאמרינן 
השתא אמרי לה להכריע בין הסברא השניה והסברא השלישית שנאמרו לעיל 
שנאמרו שתיהן אליבא דמאן דאמר דפחות משתות ניתן למחילה לאלתר ולרבי 
טרפון משתות ועד שליש אונאה אלא לסברא הב' שתות כלמעלה ולסברא הג' 
שתות כלמטה ולפי הסברא הב' בטול מקח לרבנן לעולם חוזר ולסברא הג' 
אינו חוזר אלא בכדי שיראה ולעיל נאמרו שתיהן סתם ולא הוכרעה אחת מהן 
והשתא בעיא למעבד הכרעה בסברא הג' דהוי מסקנא ולומר דשינויא דשניין 
שינויא הוא וסברא נמי הוי דלרבי טרפון כל מאי דאפשר להקל יותר בפחות 
משליש מקלינן ואתיא למפרך הסברא הב' ואמרי אי אמרת בשלמא בטול מקח 
לרבנן בכדי שיראה וכסברא הג' ולרבי טרפון שתות כלמטה אתי שפיר מאי 
דשמחו מעיקרא ומאי דחזרו לבסוף דמעיקרא שמחו בשתות עצמה ולבסוף 
חזרו מפני שההפסד שהפסידו ביתר משתות ועד שליש מרובה מן ההרוחה של 
שתות עצמה וכדפרישנא לעיל אלא אי אמרת כסברא הב' דבטול מקח לרבנן 
לעולם חוזר ולרבי טרפון שתות כלמעלה משתות ניחא ליה מה ששמחו מפני 
שהרויחו ביותר משתות ועד שליש כדאיתא לעיל אבל כשחזר ואמר להם כל 
היים אמאי חזרו דהא אכתי בדרבי טרפון ניחא להו שאפילו לאחר דברי רבי 
טרפון האחרונים הרויחו ביותר משתות ועד שליש דלרבנן חוזר לעולם ולרבי 
טרפון אינו חוזר אלא כל היום ואף על פי שהפסידו בשתות עצמה דאלו 
לרבנן אונאה בכדי שיראה לתגר ולרבי טרפון כל היום רווחא דיותר משתות 
ועד שליש הוי טפי כי הפסדא בשתות לבדו מצומצם והריוח משתות ולמעלה 
ועד שליש דקסלקא דעתין השתא דכיון שהרויח בשיעור מרובה וההפסד 
בשיעור מועט דהיינו שתות גרידא דרווחא עדיפא. ופרקינן דבטול מקח לא 
שכיח כלומר בטול מקח לא שכיח וכי שכיח בו ביום הדרי בהו הלכך לא 
חשיבא רווחא בהא בין שיהיה כל היום או שיחזור לעולם ופסדא דשתות 
גרידא חמורה מאידך רווחא דההיא שכיח טפי בכדי שיראה לתגר יהא מחילה 
ולא יהא לו זמן כל היום כרבי טרפון והיינו דאמרינן לעיל בסברא הב' משום 
הכי חזרו דעל האי פירוקא הוה סמכינן וכדפרישנא עלה לעיל אלא דתלמודא 
לא פריש לה לעיל והשתא אתפרש והיינו דאייתינן לעיל בתר הסברא הב' 
והסברא הג' איבעיא להו בטול מקח לרבנן לעולם חוזר כאלו אנו באים 
להכריע בין שתיהם ולפרש אותם וזו שיטת רש"י למי שמבין אותה כדרכה וכן 
הצעתי לפני רבותי וזו שיטת התוספות אלא שלא פירש כל כך.@01 @07וראיתי @06מי שפירש דשקלא וטריא דהכא כפי הסברא הג' דשתות עצמה 
כלמטה ולרבנן בטול מקח בכדי שיראה וכדאמרינן לה לעיל ואתינן 
השתא לאכרוחי דעל כרחך להא סברא לא סגיא דלא נימא כדאמרינן לעיל 
דבטול מקח לרבבן בכדי שיראה לתגר דאי סלקא דעתך לעולם חוזר אמאי 
חזרו בדרבי טרפון ניחא להו ופרקינה דבטול מקח לא שכיח וכי הדר אמר רבי 
טרפון כל היום חזר בו מן השתות ואמר כרבנן דשתות אונאה כי לא היה 
רוצה לעשות להם שתי הרווחות הרווחה במחילת שתות והרווחה באריכות זמן 
ליותר משתות כל היום וחזר ואמר דשתות עצמו ויתר משתות שיהא כל היום 
ותגרי לוד לא רצו בתקנה זו מטעמא דפרישנא דבטול מקח לא שכיח ופסידא 
דשתות עצמה חמורה והפירוש הזה היה טוב ומפולפל אלא שלשון משנתנו 
בדברי רבי טרפון אינו נראה ששינה כלום בדבריו האחרונים מן הראשונים 
אלא שאמר שיהא זמן לאונאה שאמר להם כל היום. עד כאן.@01 @07וכתב @06מהר"י בי רב וזה לשונו: איבעיא להו בטול מקח וכו' קשיא לי דהאי 
דבעי בעיא שניה מאי סבר בדברי רבי טרפון אי סבר מאי דסברוה 
דפחות משליש לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן אם כן תפשוט דפחות 
משתות בכדי שיראה ואי סבר דשתות ויתר על שתות הוי אונאה לרבי טרפון 
אם כן תפשוט דבטול מקח לרבנן לעולם כדפריך תלמודא. ואי סבר דבשתות 
עצמה שמחו כדמשני אם כן תפשוט דבטול מקח לרבנן בכדי שיראה דאי 
אמרת בשלמא בכדי שיראה בין אי פחות משתות לרבנן בכדי שיראה בין אי 
לאלתר הוי מחילה אתי שפיר מעיקרא שמחו דפחות משתות בין אי לרבנן 
בכדי שיראה בין אי לאלתר בפחות משתות רבנן ורבי טרפון שוין הן ובשתות 
עצמה שמחו דלרבנן הוי אונאה ולרבי טרפון הוי או קנה בעל כרחו אי לרבנן 
פחות משתות בכדי שיראה או הוי שתות לרבי טרפון מחילה לאלתר אי פחות 
משתות לרבנן לאלתר וכו' וביתר על שתות כולי עלמא לא פליגי ומשום הכי 
שמחו וכי קאמר להו כל היום חזרו דאפילו תמצא לומר פחות משתות לרבנן 
מחילה לאלתר ולרבי טרפון שתות נמי הוי מחילה שפיר חזרו דמשתות ועד 
שליש לרבנן בכדי שיראה ולרבי טרפון כל היום ואף על גב דבשתות מרויחים 
לרבי טרפון אפילו הכי יותר גדול הוא הפסד של רבי טרפון ביותר על שתות 
ממה שהשביח בשתות דשתות מצומצם לא שכיח ולא יתר לא שכיח כולי האי 
ועוד שאין כל כך זמן בין לאלתר ובין בכדי שיראה כמו שיש בין בכדי 
שיראה לכל היום ונמצא שהפסידם בכל מה שיש בשתות ולמעלה וכל שכן 
אם תלמוד לומר דפחות משתות לרבנן בכדי שיראה ולרבי טרפון כל היום 
דמפסיד להו טובא ומשום הכי חזרו. אלא אי אמרת לעולם חוזר אמאי חזרו 
ניחא אי פחות משתות לרבנן בכוי שיראה ולרבי טרפון כל היום אפשר משום 
פסידא דפחות משתות ושתות דאי משום דלרבנן לעולם ולרבי טרפון כל היום 
לאו רבותא היא כמו שפירש רש"י ואף על גב נמי דשתות לרבנן אונאה ולרבי 
טרפון קנה בעל כרחו כבר פירש רש"י דהאי נמי לאו רבותא היא אבל אי 
פחות משתות לרבנן הוי מחילה אמאי חזרו כיון דבפחות משתות לא פליגי 
ושתות לרבנן אונאה ולרבי טרפון מחילה לאלתר ויתר משתות נמי לרבנן 
ולרבי טרפון לאחר כל היום הוי מחילה ואם כן אמאי חזרו. עוד יש להקשות 
דהאי פושט קשה דידיה אדידיה דמעיקרא כי קאמר אי הכי במאי שמחו וכו' 
משמע דסבירא ליה דאף על גב דבטול מקח לרבנן לעולם ולרבי טרפון כל 
היום לאו רבותא היא משום דלא שכיח בטול מקח והכי פירש רש"י ולבסוף 
בתר בעיא שניה משמע דסבירא ליה דשכיח בטול מקח והוי רבותא כפירוש 
רש"י. וכי תימא השתא קיימינן אהא דקאמר שמחו בשתות עצמה אפילו הכי 
אי פחות משתות ושתות לרבי טרפון הוי מחילה לאלתר קשיא כשאומר אי 
אמרת בשלמא אמאי חזרו כדפירש וכשאומר אלא אי אמרת אמאי חזרו וכו'. 
וקשה להפך דשפיר חזרו אי פחות משתות לרבנן בכדי שיראה. עוד קשה 
לפירוש רש"י שבאי אמרת בשלמא פירשו והוליכו עם מה שתירץ שמחו 
בשתות עצמה וביציאה שאמר אלא אי אמרת חזר רש"י להוליכו ולפרשו עם 
מאי דקאמר מעיקרא דשתות לרבי טרפון הוי אונאה. ויש ליישב זאת ההלכה 
באופן זה דודאי זה ששואל הבעיא שניה סבירא ליה לפי המסקנא דמשתות 
ועד שליש לרבי טרפון כשתות עצמה לרבנן אלא דמספקא ליה אי בטול מקח 
לרבנן לעולם חוזר הלכך שתות עצמה לרבי טרפון הוי אונאה וניחא שמחו 
וחזרו כדפרישית וכדקאמר בגמרא. כלל העולה כי היכי דמספקא ליה בבטול 
מקח אליבא דרבנן מספקא ליה נמי אי שתות עצמה לרבי טרפון הוי אונאה או 
לא דהא בהא תליא אי אמרת שתות עצמה לרבי טרפון אונאה על כרחך בטול 
מקח לרבנן לעולם ואי אמרת שתות עצמה לרבי טרפון לאו אונאה על כרחך 
בטול מקח לרבנן בכדי שיראה. ובזה תירצנו הקושיא הראשונה ולפי דרך זה 
נוכל לתרץ גם שאר הקושיות שזה הפושט מתחילה סבר דפשיטא לבעל 
הבעיא דשתות עצמה לרבי טרפון הוי אונאה וסבר הפושט דבעל הבעיא לא 
יזוז מזאת האוקמתא לפיכך הקשה אי הכי תפשוט ואף על גב דהאי פושט 
סבירא ליה דבטול מקח שכיח ואי לרבנן לעולם ולרבי טרפון כל היום הוי 
רווחא כדמפרש רש"י ואמאי חזרו אי הכי כיון דהשתא סביר לך דשתות עצמה 
לרבי טרפון הוי אונאה אי בטול מקח לרבנן לעולם מצית לדחוק ולתרוצי בין 
שמחו ובין חזרו אבל אי בטול מקח לרבנן בכדי שיראה ודאי דניחא טפי חזרו 
אבל שמחו לא מצית לתרוצי כלל ואם כן תפשוט. ולבסוף ששמע מבעל 
הבעיא דאפשר דלרבי טרפון שתות עצמה לאו אונאה ומשום הכי שמחו והאי 
הוא דמספקא ליה נמי כדפירש השתא אתי למפשט תרווייהו דבטול מקח 
לרבנן בכדי שיראה ושתות עצמה לרבי טרפון לאו אונאה וכו' והכי קאמר אי 
אמרת בשלמא בטול מקח לרבנן בכדי שיראה ושתות עצמה לרבי טרפון הוי 
כפחות משתות בין אי פחות משתות לרבנן בכדי שיראה בין אי הוי מחילה 
אתי שפיר שמחו בשתות עצמה וכי קאמר כל היום חזרו אי פחות משתות 
לרבנן בכדי שיראה מפסיד להו רבי טרפון טובא דכי קאמר כל היום קאי 
מפרוטה ועד שליש ואפילו אם תמצא לומר פחות משתות לרבנן מחילה 
לאלתר ולרבי טרפון שתות עצמה הוי מחילה שפיר חזרו כדפרישית לעיל בלי 
שום דוחק. אלא אי אמרת לעולם ושתות לרבי טרפון הוי אונאה אמאי חזרו 
ואף על גב דמצי למידחי ולתרוצי כדתריץ לעיל וכדמשני השתא אפילו הכי 
סבר האי פושט דאי בטול מקח בכדי שיראה ושתות עצמו לרבי טרפון לאו 
אונאה. אתי שפיר חזרו ולא צריכנא לדחוק ולתרוצי אמאי חזרו כמו שצריך 
לדחוק ולתרץ אמאי חזרו אי בטול מקח לרבנן לעולם ומשני דבטול מקח ודאי 
לא שכיח ואין זה שום דוחק. עד כאן.@01 @07וכתב @06עליו מורנו הרב נר"ו וזה לשונו: ראיתי כתוב בשם רב אחד דקשיא ליה 
דמאי סבר מאן דבעי להאי אי סבר כפי מאי דסברוה הנך דאתו למפשט 
קמייתא אם כן תפשוט קמייתא וכו' וזה המה נפשך לא שייך לפי שיטת רש"י 
דבעיין קאי אמסקנא דאוקימנא משתות ועד שליש לרבי טרפון כשתות עצמה 
לרבנן ושתות עצמה כפחות משתות וכו' משמע מדבריהם שהבעיא היא על 
סברת מי סברת אם מה שדחו דלא תפשוט דשמחו בשתות עצמו ושתות 
כפחות משתות. וקא מיבעיא ליה דשמא בשתות עצמה שינויא דחיקא הוא 
כדכתב רש"י דדבר מצומצם הוא ולא שמחו בשבילו ואם כן תפשוט דבטול 
מקח לעולם חוזר לרבנן דהשתא משכחת לה שפיר שמחה וחזרה או דילמא 
שינויא הוא דסוף סוף הנאה איכא אף על גב דפורתא היא ואכתי איכא 
למיבעי דממתניתין ליכא הוכחה ופשיט ליה דאדרבה ממתניתין איכא למידק 
איפכא דבכדי שיראה הוא אפילו תימא דשתות עצמה משוי ליה אונאה כרבנן 
וכן נראה בהדיא מדברי רש"י שכתב אלא אי אמרת לעולם חוזר נהי נמי וכו'. 
ובזה נתיישב לי ענין אחר דכיון דידעינן דמתניתין איכא לפרושי אי בטול מקח 
לעולם חוזר כפי סברת מאן דפריך אי הכי ואיכא לפרושי נמי אי בכדי שיראה 
לפי סברת הדוחה דאמר שמחו בשתות עצמה אם כן לא נפקא מינה למיבעי 
האי בעיא עלה דמתניתין דהא איכא לפרושי בתרי גווני אלא במה שכתבתי 
ניחא דלא הוה ניחא ליה לבעל הבעיא לפרש כי שמחת תגרי לוד היה מפני 
שתות עצמה והפושט אומר דאדרבה איכא למיפשט לאידך גיסא מדחזרו 
ודוחה דבטול מקח לא שכיח.@01 @07עוד @06כתבו בשם הרב ואי סבר דבשתות עצמה שמחו כדמשני אם כן תפשוט 
ליה דבטול מקח לרבנן בכדי שיראה וכו' עד ואם כן אמאי חזר וכוונת 
קושייתו דמה נפשך תפשוט חדא מהני תרתי בעיא אי סבירא ליה דפחות 
משתות לרבנן בכדי שיראה איכא למיבעי אי בטול מקח לעולם חוזר או כדי 
שיראה ואם מיבעיא ליה בטול מקח אי לעולם חוזר או בכדי שיראה תפשוט 
ליה דפחות משתות לאלתר הוי מחילה. ואחר בקשת המחילה אני אומר 
דאפילו לפי שיטתו אין זו קושיא כלל דאורחיה דתלמודא למיבעי באם תמצא 
לומר והכי קא בעי לה אם תמצא לומר דפחות משתות לרבנן הוי מחילה 
לאלתר פשיטא דבטול מקח כדי שיראה לתגר ואם תמצא לומר פתות משתות 
לרבנן כדי שיראה מיבעיא אי בטול מקח לעולם או לא. אבל קושטא דמילתא 
לעניות דעתי דאפילו אם תמצא לומר בפחות משתות לרבנן הוי מחילה לאלתר 
קא מיבעיא ליה שפיר דבפחות משתות ודאי לא פליגי ובטול מקח לא שכיח 
כדמסיק לבסוף והשמחה והחזרה הוא בשתות עצמה וכשאמר להם כי השתות 
הוי מחילה וקנה בעל כרחו ומחזיר אונאה ולרבנן הוי אונאה וידו על העליונה 
והם חשבו דחזרה עד שיראה ותו לא שמחו כשאמר להם כל היום חזרו משום 
דהא דקאמר להו כל היום אשתות עצמה נמי קאי דאף על גב דמחילה הוי 
לענין דקנה ומחזיר אונאה מכל מקום יש לו שהות כל היום וטעמא משום 
דהקל עליו בתחלה דשתות עצמה הוי מחילה החמיר עליו בסופה לתת לו זמן 
כל היום בחזרה. תדע דהא פחות משתות לרבנן הוי מחילה ואפילו הכי 
איבעיא אי לאלתר או לאחר שיראה ומה שכתבו המפרשים דלרבי טרפון 
לאלתר הוי מחילה הני מילי לפי הבעיא הראשונה ולפי מה שפשטו הבעיא 
השניה אבל לפי דעת בעל הבעיא היה סובר דמה שאמר רבי טרפון כל היום 
אפילו אשתות עצמה קאי. וכל זה לפי שיטת הרב בעל הקושיא אבל לפי מה 
שכתבנו למעלה לא קשה כלל דמשום דשמחה משום שתות עצמה שינויא 
דחיקא הוא כדפירש רש"י ובעי לה למידע אי סמכינן אהאי תירוצא או לא 
ומסיק דלא סמכינן עלה ומשתות ועד שליש ושתות בכלל כשתות עצמה לרבנן 
דמי ואפילו הכי לא תפשוט אי בטול מקח לעולם חוזר או בכדי שיראה. והרב 
הנזכר העלה בתירוץ קושייתו דתרתי קא מיבעיא ליה וזה לשונו: כלל העולה 
כי היכי דמספקא ליה בבטול מקח וכו' עד ובזה תירצנו הקושיא וכו' וזה 
הפירוש אשר בדה מפלפולו אין התוספות ולא רש"י מסכימין בו ולא הגמרא 
סובלת אותו חדא דאם איתא דהא בהא תליין אמאי נדי מבעיא קמייתא לימא 
שתות לרבי טרפון הוי אונאה או הוי מחילה. ותו דהא ברירנא לעיל דלדעת מי 
סברת שתות עצמה הוי אונאה ולמסקנא שתות הוי מחילה מדשמחו בשתות 
עצמה ואם כן מאי קא מיבעיא ליה פלוגתא היא ותו דספק זה לא הוזכר 
בבעיא כלל לא בפשיטות ולא בדחיה.@01 @07תא @06שמע חזרו וכו' קשיא לי דכיון דסתמא דתלמודא פשיט אם כן קשה 
מדידיה אדידיה דלעיל פשיט אי הכי תפשוט דבטול מקח לעולם חוזר 
והשתא פושט מכדי שיראה. והרב הנזכר הקשה קושיא זו בסגנון אחר 
דמעיקרא סבר אי הכי במאי שמחו וכו' משמע דסבירא ליה דאף על גב 
דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר וכו' עד והוי רבותא כדפירש רש"י והיא 
קושית התוספות והוא תירץ קושייתו לפי שיטת פירושו שכתבנו למעלה אבל 
אני סובר דפשיט באי אמרת בשלמא כדאמרינן לעיל סברוה פחות משליש 
לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן ותפשוט בעייא דלעיל דפחות משתות עד 
כדי שיראה אם כן שפיר איכא למיבעי הא דהכא אלא אי אמרת משתות ועד 
שליש לרבי טרפון כשתות עצמה לרבנן תפשוט בעיא זו ממה נפשך אי שתות 
עצמה בכלל מדשמחו תפשוט דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר ואי שתות 
עצמה לא הוי בכלל ושמחו בשתות עצמה אם כן תפשוט דבטול מקח בכדי 
שיראה וכו'. ומשני בטול מקח לא שכיח ולא תפשוט והשתא הדרינן למימר 
דשתות לרבי טרפון הוי אונאה כמו לרבנן. והקשו התוספות על רש"י היכי 
סתים לה כולי האי כיון שחוזר עתה ממה שאמר דשתות לא הוי כלמעלה 
ומתוך כך העלו דפירוש רש"י דחוק. ולעניות דעתי אין זה דוחקה דבשלמא 
היכא דתלמודא שקיל וטרי בענין אחד וחוזר בו ממה שפירש בתחלה דרכו 
לפרש אבל הכא הם שתי בעיות ואזיל הכא ודחי ואזיל הכא ודחי בבעיא 
הראשונה דחי דלא תפשוט דאיכא למימר שמחו בשתות עצמה דהוי מחילה 
לאלתר ובבעיא השניה דחי דלא תפשוט דאיכא למימר דשתות הוי אונאה 
לרבי טרפון ובטול מקח לא שכיח וממילא משמע דשתות לרבי טרפון הוי 
אונאה דאי לא תימא הכי לא משכחת לה שמחה וחזרה וכל זה כבר הוא 
מפורש בבעיא הראשונה ואדרבה פירוש התוספות הוא דחוק אצלי חדא 
דהפושט והדוחה אין להם סברא אלא מהן ללאו ואין זה דרך התלמוד ותו 
דצריכים לומר דבעל הבעיא השניה היה פשוט לו הבעיא הא'. עוד יש לפרש 
הבעיא השניה בדרך אחרת דלפי מה שיפשטו לו בעיא זו יתברר כמאן הלכתא 
משתי אוקמתות דאי כפי האוקמתא הראשונה דשתות כלמעלה משתות בטול 
מקח לעולם חוזר ואי כפי האוקמתא השניה דשתות כלמטה משתות בטול 
מקח בכדי שיראה וגם זה על דרך הפירוש אשר כתבנו למעלה בשם הרב 
הנזכר וכל מה שהקשינו למעלה שייך גם לפי שיטה זו. ובמה שכתבנו למעלה 
לפי שיטת רש"י אתא סוגיין שפיר טפי. עד כאן לשון מורנו הרב נר"ו 
בתשובת שאלה סימן אלף ר"נ.@01 @07וזה @06לשון מהר"י אבוהב: ראיתי להקדים לפי זאת ההלכה אלו השרשים 
השורש האחד דלפי סוגיא דשמעתא נראה דאם יש להם ריוח בפחות 
משתות כסברת רבי טרפון או חכמים אף על פי שימשך להם הפסד מזאת 
הסברא בשתות או יותר משתות ריוח שבפחות משתות חביב להם ויעשו 
כסברת מי שירויח להם בזה ואפילו שיהיה להם הפסד בשתות ויתר משתות. 
השורש השני הוא שכשיצטרפו שתות ולמעלה משתות זה לתועלת וזה להפסד 
שיותר משתות חביב להם משתות לפי שיש בו שיעורים רבים מה שאין כן 
בשתות שאינו אלא נקודה אחת וזהו כשנאמר דאונאת יותר משתות שכיח אבל 
אם נאמר דלא שכיח אז יש מקום לומר ששתות חביב ממעלה משתות השורש 
השלישי הוא שהנה יקרה לתגרי לוד תועלת והפסד כשיתקיים המקח לזה 
ויתבטל לזה עם היות שבמעות אינן מרויחים כלל השורש הרביעי שהנה בטול 
מקח חביב להם מאונאה מצד שהם בעלי בחירה מה שאין כן באונאה וזה 
סברת התוספות אבל לדעת רש"י כל היכא שזמנם שוה אין בכאן לא שמחה 
ולא חזרה לתגרי לוד השורש החמישי שבין חזרה לעולם ובין חזרה כל היום 
הנאה פורתא היא שמי שיש לו שהות לחזור כל היום הרי הוא כמו שיש לו 
לחזור לעולם וכשיהיה בכאן תועלת אחרת ממקום אחר אף על פי שיהיה קטן 
הערך יחשב לתועלת בערך זה וישגיחו לו ולא לזה אבל אם לא יהיה בכאן 
אלא הוא אף על פי שהוא קטן ישגיחו בו לדעת רש"י ולדעת בעל המאור 
אפילו שיהיה זה בפני עצמו לא ישגיחו לו לא לתועלת ולא להפסד. והנה אחר 
ההצעה הזאת פירושא דשמעתתא הוא כך הנה באוקמתא הראשונה אנו 
אומרים שהשמחה היא מצד קיום המקח עם היות שהזמן הוא שוה לכל בכדי 
שיראה ולבסוף חזרו שהנה טוב להם סברת רבנן מסברת רבי טרפון ויהיה 
סברת רבנן בבטול מקח בכדי שיראה או לעולם הנה דבר מבואר שהם 
מרויחים בדרבנן יותר לפי שביטול מקח לא שכיח ולפי זה נתבאר בכאן 
השורש הראשון שפחות משתות חביב מיותר משתות שהרי מצד שיש להם 
הפסד בו עם היות שהיו מרויחים ביותר משתות חזרו שהנה אין מקום לומר 
שמצד שהיה להם ריוח בחכמים בשתות ופחות משתות חזרו אבל אם היה 
באחד מהם לא יחזרו שיותר משתות חביב להם על הכל כשיהיה אחד לאחד 
עם היות דלא שכיח שהרי לקמן נתבאר שיותר משתות אם היה שכיח היה 
חביב להם משתות ואם לא שכיח שתות עדיף ומבואר הוא דפחות משתות 
הוא יותר מצוי להם משתות שאינה אלא נקודה אחת. ואם כן מבואר שהוא 
חביב להם יותר משתות עצמה ואם היה שוה יותר מזה כל שכן שהוא שוה 
יותר מיתר על שתות ואפילו כשיהיה תועלת מיתר משתות ובשתות והפסד 
בפחות משתות או בהפך יש לומר שזה חביב להם אלא שלא נתבאר זה 
בפירוש. ומצאתי בתוספות ישנים דהשתא לא צריכינן לבטול מקח לא שכיח 
שאפילו נודה דשכיח ונאמר דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר עם כל זה דרבנן 
חביבא להו שהרי מרויחים בפחות משתות ושתות מצד הזמן דלרבנן בכדי 
שיראה ולרבי טרפון כל היום וזה חביב להם יותר מיתר משתות שיש הפרש 
בין כל היום עד לעולם שזה אינו חשוב כל כך. ואף על גב דלקמן אמרינן 
להאי טעמא דבטול מקח לא שכיח היינו משום דלא מצי למשכח פגם אלא 
משתות עצמה ומשום הכי אצטריך לומר דבטול מקח לא שכיח דאי שכיח היה 
חביב להם טפי אותו ריוח של יותר משתות לפי שיש בו צדדים רבים יותי 
מנקודת שתות עצמה שאין בו אלא צד אחד ריוח. ואשכחן שפיר חזרו משום 
נקודת שתות ופחות משתות כדפירש רש"י והנה סברת רש"י יראה שהיא זאת 
שהנה אי אפשר לומר שרש"י בנה סברתו על שיהיה סברת רבנן בכדי שיראה 
דוקא אבל בענין אחר לא דאם כן תפשוט ביתר משתות דבכדי שיראה אבל 
רש"י אמר שיהיה סברת רבנן מה שיהיה הנה טוב להם הזמן קצר מצד קיום 
המקח. ומה שפירש רש"י בשמחו לרבנן בכדי שיראה להודיענו שאפילו שיהיה 
בכדי שיראה יהיה בכאן שמחה ולא אמר כן בחזרו מי סברת וכו' שהיא סברא 
רחוקה מצד הכלל הנודע לנו בתלמוד שכל עוד שאפשר למעט המחלוקת בין 
התנאים נמעט ולזה אמר הנה לסברתך אתה מרבה להם מחלוקת שאתה אומר 
שהם חולקין משליש ולמטה עד שתות ושתות בכלל שמה שעשו רבנן אונאה 
ובטול מקח עשה רבי טרפון מחילה והוא מבריח מן הקצה אל הקצה אלא 
משתות ועד שליש וכו'. ומזה הצד חשב בעל הגמרא דשתות דרבי טרפון 
כלמעלה משתות ולא היה בכאן מחלוקת אלא ביתר משתות אם הוא בטול 
מקח או לא. ועל זה הקשה אי הכי במאי שמחו שהנה אין כאן ריוח בכל 
הצדדים אלא שמה שרבנן אומרים שהוא בטול מקח עשה הוא אונאה. והנה 
אם הזמן שוה אין בכאן שמחה אבל אדרבה יש הפסד כדברי התוספות דניחא 
להו לתגרי לוד להיות בעלי בחירה אבל רש"י אינו סובר כך שהנה בזה אין 
להם לא ריוח ולא הפסד מאחד שהם לעולם מתאנים. והנה אמר תפשוט וכו' 
והנה שמחו מעיקרא בשאמר להם אונאה והיו סבורים בכדי שיראה שמחו 
ביתר משתות שקצר להם הזמן ובזה יש שמחה לכולי עלמא וכי אמר להו כל 
היום חזרו לפי שהיו מפסידים בשתות עצמה דלרבנן בכדי שיראה ולרבי 
טרפון כל היום ועם היות שיתר משתות חביב להם משתות כמו שפירש ביסוד 
הראשון אם לא יהיה בכאן הבדל אלא בין היום ובין לעולם הנאה פורתא היא 
ומעט תועלת שיהיה להם מצד אחר יהיה שקול מזה. וכן פירש רש"י שהנה 
החזרה בכאן היינו מצד שבין לעולם ובין כל היום הנאה פורתא. ועוד דאונאת 
יתר משתות לא שכיח. והנה יראה שרש"י לא עשה בכאן עיקר מבטול מקח 
לא שכיח כמו שעשה הגמרא להלן לזה הדעת ועם היות שרש"י להלן צירף 
עם לא שכיח וכי מקרי והוי הרי נתן לו שהות כל היום וכו' עם כל זה אינו 
דומה לכאן שהעיקר הוא מה שאמר חדא דבין כל היום ובין לעולם הנאה 
פורתא היא. הנה עשה זה הטעם מספיק בפני עצמו ולטעם לא שכיח צירף 
עמו וקא מפסיד להו בשתות עצמה הנה שאין זה הטעם מספיק בפני עצמו 
והנה נראה שנזהר בזה לפי שעכשו אי אפשר שנאמר שאנו סומכין על טעמא 
דלא שכיח מכל וכל שהנה לפי זה כשהקשו בגמרא על זה ואמרו בסוף 
שמעתין אי בטול מקח לרבנן לעולם חוזר אמאי חזרו הרי הוא מקשה על 
סברת דחזרה שאנו אומרים עכשו ואם כן מה השיבו לו בטול מקח לא שכיח 
הרי על זה הוא מקשה אלא שבהכרח יש לנו לומר שסברת החזרה שאנו 
אומרים עכשו הוא מצד שבין היום ובין לעולם איכא הנאה פורתא. ועל זה 
הקשה המקשה למטה דהנאה פורתא שבין היום לעולם הוא שקול יותר 
מהנאה דשתות שהוא שיעור מצומצם ולפיכך השיב לו אז ואמר בטול מקח 
לא שכיח כלומר העיקר הוא מצד לא שכיח. והנה בכאן רש"י צירף ואמר כי 
מיקרי והוי משום שאם נאמר שזה הטעם לבד הוא מספיק ושיהיה לא שכיח 
כלל אם כן אמאי שמחו. ועוד יש הכרח שהכריחו לרש"י לפרש בכאן דלא הוי 
בטול מקח לא שכיח עיקר הטעם דאם כן כי מהדרינן דשתות עצמה כלמטה 
וחזרו לדברי חכמים שום היות שהם מרויחים יותר עם רבי טרפון בשתות 
עצמה עם כל זה יש להם פסידא ביתר משתות לסברת רבי טרפון והרי לפי זה 
נתבאר היסוד שאמרתי למעלה דיתר משתות חביב לתגרי לוד משתות עצמה 
היאך נאמר עכשו דשתות לא שכיח כלל לכך פירש רש"י דהשתא לא אמרינן 
זה לעיקר טעמא אלא הטעם כמו שפירשנו אבל על כל פנים יש לנו סברא 
דלמעלה משתות אם יש להם ריוח ניכר בסברת מי שיהיה אז חביב להם יותר 
משתות עצמו אבל אם לא יהיה בכאן ריוח ניכר יהיה מצד דלא שכיח או 
מטעם אחר אז חביב להם שתות מיתר משתות. והנה כפי זה אין סתירה 
בגמרא כשפעם אחת שתות חביב ופעם אחרת נאמר יותר משתות חביב שהכל 
הולך אל מקום אחד. וכבר ראיתי בעל המאור שפירש דמאי דאמרינן בטול 
מקח לא שכיח כלומר לא שכיח ששמחו רצה בזה לתת מקום למאי דאמרינן 
עכשו שחזרו לרבנן משום ריוח דיתר משתות דנראה דשכיח אבל שימצא בכאן 
שמחה מצד דלרבי טרפון כל היום ולרבנן לעולם הוא דבר דלא שכיח 
שמחתו. והנה רש"י כפי פירוש שפירש בגמרא יש בכאן שתי אוקמתות 
אוקמתא ראשונה שהיו סוברים דשתות כלמעלה משתות ואוקמתא שניה 
דשתות כלמטה ואמרו בתוספות שהכריחו לפירוש זה מצד מה שראה בגמרא 
הבעיא בטול מקח לרבנן אם הוא לעולם או בכדי שיראה ואם לא יהיה בכאן 
אלא אוקמתא אחת שהשתות הוא כלמטה אין מקום לזאת הבעיא שהרי כבר 
פירשנו שבין שיהיה בטול מקח לעולם או בכדי שיראה יש מקום לפרש 
שמחה וחזרה לכך בא רש"י ותפס לו זה הדרך שהנה לפי דרכו כשאמרנו 
שהשתות הוא כלמטה לא נתבאר עדיין בלמעלה משתות אם הוא לעולם או 
בכדי שיראה. והנה יראה בזה דוחק שהרי יראה שהמבואר עד כאן הוכרח 
דאוקמתא שאמרו בגמרא דשתות כלמטה משתות יראה שהוא מוכרח שיהיה 
סברא לרבנן בבטול מקח בכדי שיראה שאם יהיה לעולם אין בכאן חזרה. ומה 
שאמרו בתוספות דרש"י פירש הבעיא לפי האוקמתא האחרונה אלא שצירף 
בזה כשהשיבו בגמרא תא שמע נאמרו אלא אי אמרת רצו לפשוט אפילו לפי 
האוקמתא הראשונה וזה דוחק גדול. נראה לומר דלסברת רש"י מה ששואל 
בגמרא איבעיא להו הוא מצד מה שראה בכאן שתי אוקמתות ורצו לפשוט 
לענין הלכתא אי זה מהם נאמר שאם יהיה כאוקמתא אחרונה הנה תפשוט 
בדרבנן בכדי שיראה ואם יהיה כאוקמתא ראשונה תפשוט לעולם והנה למי 
ששאל היה נראה שזאת האוקמתא הראשונה יש לה יותר מקום מן השניה לפי 
שבזאת לא אמרינן דפליגי רבי טרפון ורבנן בתרי גווני אלא בחדא גוונא אבל 
לאוקמתא השניה פליגי בתרי בשתות ובלמעלה משתות וזה דוחק כמו 
שפירשתי ומטעם זה לא השיבו בגמרא מי סברת דשתות כלמעלה משתות כמו 
שהקשו בתוספות דלפירוש רש"י היה לו לומר כן שהנה האוקמתא הראשונה 
היא יותר מרווחת. ומה שהשיב עכשו הוא כאומר לא תפשוט מזה שאני אומר 
לך שהשתות הוא כלמטה ולפי זה אין מקום לומר מי סברת. והנה מצד כל זה 
בעל הגמרא לא היה יודע אי זה מאלו האוקמתות הוא בוחר לענין דינא לפיכך 
שאל מבטול מקח מה דינו שמזה יתבאר זה ולפיכך השיבו כפי האוקמתא 
הראשונה שבכאן היא הבעיא ואמרו לו אי אמרת בשלמא בטול מקח לרבנן 
בכדי שיראה כפי האוקמתא השניה ניחא אלא אי אמרת בטול מקח לעולם 
חוזר כפי האוקמתא הראשונה שזאת האוקמתא היא מרווחת כפי פירוש רש"י 
שלא נאמר שהשתות הוא כלמטה משתות שזהו שינויא דחיקא אם כן תיקשי 
לך אמאי חזרו כמו שפירש רש"י ומפרקינן בטול מקח לא שכיח כפי מה 
שפירשו שבאומרו לעולם יש מקום לאוקמתא הראשונה על זה היסוד. והנה 
לפירוש התוספות שפירשו בתחלת הסוגיא דקסלקא דעתין מעיקרא בטול מקח 
לא שכיח ומזה הצד אתי שפיר חזרו בין שיהיה בטול מקח לרבנן בכדי 
שיראה בין שיהיה לעולם צריך לומר שאחר שהשיבו על זאת הבעיא בטול 
מקח לא שכיח שאלו בפחות מה דינו וכסידור הגמרא רצו להקדים פחות 
משתות ליתר משתות. עד כאן לשון ה"ר יצחק אבוהב.@01 @07כתוב @06בספר המאור ויש מי שאומר הא דאמרינן הכא בטול מקח שניהם 
חוזרים לאו דסמכא הוא אלא דמייתא דלא אמרינן הכי אלא משום 
דאכתי לא קיימא אי בטול מקח לעולם חוזר וכו'. וכתב עליו הראב"ד וזה 
לשונו: אמר אברהם מי שאמר כך אין ראוי לסמוך עליו. ומבין ריסי עיניו ניכר 
שאינו יודע דברי רב חסדא בענין מכר לו שוה חמש בשש וכבר פירשתי יפה 
יפה ולא כדברי הרי"ף. עד כאן.@01 @07אמר @06רבא הלכתא פחות משתות נקנה מקח פירוש נקנה לאלתר והיינו דלא 
פריש ביה שום אונאה כדפריש בדשתות קנה ומחזיר אונאה ואפשר 
דפסק הכי משום דלרבי נתן הכי הוי כדפריך לעיל או משום דמשמע ליה 
דהכין מסקנא דבעיין לעיל לרבנן לפי הסברא השניה והשלישית דסוגיא דבעיא 
דבטול מקח בדידהו רהטא. הריטב"א.@01 @07שתות @06קנה ומחזיר אונאה. יש מפרשים קנה אם רצה אותו שנתאנה קאמר 
וגרסינן לקמן אמר רבא לעולם רבי נתן היא ותני בברייתא רצה וליתא 
דהשתא ברייתא גופה קשיא לן ומשמע לן דבין רצה בין לא רצה היא וכי 
מתרצי לה אצטריך רבא למימר דמחסרא איהו דהוא אמורא מסתם לישניה 
ומחסר ליה ולא תני רצה אלא רבא מקח קיים קאמר וקנה לגמרי אלא דמחזיר 
אונאה ולקמן רבה גרסינן דהוא רביה דאביי והכא גרסינן רבא. ולי נראה 
להביא עוד ראיה מדאמרינן בפרק הספינה אין מוסיפין על המדות יתר על 
שתות ואמרינן עלה מאי טעמא אילימא כי היכי דלא ליהוי בטול מקח והאמר 
רבא כל דבר שבמדה ושבמנין ושבמשקל אפילו פחות מכדי אונאה חוזר ואלו 
היה אפילו שתות בטל מקח אלו רצה המתאנה מאי נפקא לן מינה אפילו 
בשתות יבטל המקח אותו שנתאנה. ואם תאמר פעמים שיתאנה מוכר ורוצה 
בקיום ממכרו ובלבר שיחזיר לו לוקח אונאה ואלו היה מקח בטל היה לוקח 
חוזר בו לגמרי קודם שיחזיר אונאה. סתמא דמילתא מוכר אינו מתאנה דאינהו 
בקיאי בתרעא וכענין שאמרו בתגרי לוד ותגרי לוד לאו דוקא. הרשב"א.@01 @07ועוד @06דהא דייק רב אשי לקמן דמתניתין רבי יהודה הנשיא ואשתכח דמאי קנה 
דקתני בברייתא קנה ממש קאמר ולא רצה ואף רבא נמי קנה על כרחו 
קאמר ולא רצה ואין צורך לכתוב זה שקבלת הגאונים מכריע שהם הסכימו 
בדבר זה דקנה. עד כאן קאמר. הרמב"ן.@01 @07כתוב @06בתוספות ועוד דרבא גופיה מוקי מתניתין כרבי יהודה וכו' אין להקשות 
היכי הוה מצי לאוקמה כרבי נתן כיון דבמתניתין קתני רצה ועל כן 
צריך לאוקמה כרבי יהודה דיש לומר אי סבירא ליה כרבי נתן כדפירש רש"י 
אם כן לא הוה ליה לפלוגי ארבה והוה ליה לומר כרבה תני בברייתא רצה 
ופליגי במוכר ולוקח כדי לאוקמי מתניתין כרבי נתן גליון.@01 @07והריטב"א @06כתב לקמן וזה לשונו: יש מקשים כיון דאוקי רבא סתם מתניתין 
כרבי יהודה היאך פסק הלכה כרבי נתן דקאמר שתות קנה ומחזיר 
אונאה דהא סתם מתניתין ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מתניתין. וזו אינה 
קושיא שאין למדין מן הכללות אף על פי שנאמר בהן חוץ והרבה פעמים 
פוסקים האמוראים הלכה כדברי היחיד. ואף על גב דיחיד ורבים הלכה כרבים 
וכן פוסקים לפעמים הלכה דלא כסתם מתניתין חוץ מר"י שהוא סובר כי 
לעולם הלכה כסתם משנה אבל רבינו תם פירש מכח קושיא זו דהא דאמר 
רבא שתות קנה רצה קנה קאמר ולאו מילתא היא דהא לא ניחא ליה לרבא 
הכא לפרושי דקנה דברייתא רצה הוא ומשום הכי נדי מאוקמתא דרבי נתן 
והיכי הוה אמר איהו קנה במקום רצה הא ודאי אין דרך האמוראים לסתום 
אלא לפרש. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: פחות משתות פירש רש"י והוי מחילה לאלתר שתות 
קנה פירוש קנה בעל כרחו. וקשה לפירושו דהא בפרק המוכר את הספינה 
משמע דסבר ליה לרב חסדא דמי שהוטל עליו ידו על העליונה ורב חסדא היה 
רבו של רבא והיכי פליג רבא על רביה. לכך נראה לרבינו תם דהכי פריך 
שתות קנה אם רצה והא דקאמר פחות משתות נקנה מקח רצה לומר והוי 
מחילה לאלתר. עד כאן.@01 @07אבל @06ליכא לפרושי האי נקנה מקח אבל לא הוי מחילה עד כדי שיראה לתגר 
דאם כן מאי איכא בין פחות משתות לשתות דשתות נמי נקנה מקח 
והיינו לפירוש הקונטרס דפירש קנה מקח בעל כרחו אבל לפירוש רבינו תם 
דפירש דשתות קנה אם ירצה ואם רצה חוזר בו אם כן איכא הרבה בין שתות 
לפחות משתות דפחות משתות נקנה מקח ובשתות רצה קונה רצה חוזר אבל 
מכל מקום לפרש כדפירש נקנה מקח והוי מחילה לאלתר דהכי משמע לקמן 
גבי ההוא דנקט ורשכי וכו' דאי איתא דפחות משתות לא הוי מחילה עד כדי 
שיראה אם כן ליתיב ליה חמשא ופלגא דהיינו פחות משתות וליתבעיה לדינא 
בתוך שיעור כדי שיראה לתגר. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרא"ש: פחות משתות נקנה מקח. מוכח לקמן מההוא ורשכי דהוי 
מחילה לאלתר דאמר אי יהבינא חמשא ופלגא הוי מחילה אתן שיתא 
ואתבעיה לדינא ועל כרחך מתי יתבענו לדין בכדי שיראה ואפילו הכי חמשא 
ופלגא הוי מחילה. ומה שלא אמר רבא הלכה כרבי נתן משום דבעי לסיומי 
למילתיה זה וזה בכדי שיראה לתגר. עד כאן.@01 @07יתר @06על שתות בטול מקח. פירוש ושניהם חוזרים והוי יודע שאם נשתמש 
הלוקח במקח יש לו ג' דינים. אם התשמיש היה קודם שהכיר באונאתו 
מחזירו כמות שהוא דהא ברשות עבד. ואם נשתמש בו אחר שהכיר באונאה 
קודם שיודיע למוכר מחל אונאתו שאם לא כן לא הוה ליה להשתמש בו כיון 
דהוי בטול מקח. ואם הכיר אונאתו והודיעו ואחר כך נשתמש בו לא מחל 
אונאתו אלא שחייב לשלם למוכר מה שנשתמש או מה שהפסיד בתשמישו אם 
רצה המתאנה לבטל המקח לתבוע אונאה. ויש דין רביעי דהיכא דהוי אונאה 
של שתות אף על גב דהכיר האונאה ונשתמש בו לא הפסיד דהא על כרחו 
קנה והוה ליה להשתמש בו כפי פירוש רש"י הנכון וכן דעת הרמב"ם בדינים 
הללו. הריטב"א.@01 @07תניא @06כוותיה וכו'. ואף על גב דלגבי שתות דרבא תנאי היא אפילו הכי כיון 
דרבי נתן דיינא הוא אמרינן דתניא כוותיה כיון דרבי נתן קאי כוותיה 
בשתות ובאידך דינא תניא כוותיה אפילו לרבי יהודה. הריטב"א.@01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: מי שנתאנה בשתות הוא דחוזר ותובע 
אונאתו ולא המאנה אף על גב דאייקר זבינא בתר הכי. מיהו לא מצי 
הדר ביה חד מינייהו היכא דקא בעי אידך לשלומי ליה אוניתיה. וכתב 
הרמב"ם דאם נתאנה בשתות ולא הספיק להראותו לתגר עד שהוקר הרבה 
חייב המאנה להחזיר לו האונאה דכי אייקר ברשות דלוקה אייקר. והיכא 
דנתאנה יתר משתות שהוא בטול מקח והוקר לאלתר כיון דברשותיה דמי 
שנתאנה היה למחול כי הוקר נמי לדידיה אייקר. מיהו מיחזי למימר דלא מצי 
למתבעיה במאי דהוה ביה אונאה מקמי הכי כיון שלא היה באותו המקח דין 
קיום המקח שהרי האונאה ביתא משתות ומילתא נמי צריכא עיונא דמסוגיא 
דגמרא משמע דאי אייקר מצי מוכר נמי הדר ביה היכא דנתאנה לוקח מעיקרא 
יתר על שתות דיתר על שתות שניהם חוזרים והא לאו מילתא היא דדוקא כי 
קתבע אוניתיה הוא דמצי מאונה אמר ליה לבטל מקח אבל אי לא תבע ליה 
לא מצי מאונה הדי ביה והכי אמרינן בבבא בתרא בפרק הספינה יפות ונמצאו 
רעות לוקח יכול לחזור ולא מוכר. וצריך עיון.@01 @07וכתב @06הרמב"ם פרק י"ב מהלכות מכירה היתה אונאה יתר משתות מי שנתאנה 
הוא שיכול לבטל המקח אבל המאנה אינו יכול לחזור אם רצה זה 
לקבל אף על פי שמן הדין היה בטל המקח. ונראה מלשונו שדעתו לומר 
שאינו יכול לתבוע אונאתו וצריך עיון. ובודאי מחזי למימר דלא גרע יתר על 
שתות משתות וכיון דשתות קנה ומחזיר אונאה כל שכן ביתר על שתות 
שמחזיר אונאה דאי לא תימא הכי אין לך חוטא נשכר גדול מזה כיון דלא 
אייקר זבינא והיכא דאייקר הוא דמחזי למימר דלא מצי לוקח למתבע אוניתיה 
כיון דהשתא מיהא ליכא פסידא ומעיקרא נמי לאו בתורת חזרת אונאה אתא 
לידיה כיון דנתאנה מיתר משתות הלכך איבעי למיקם בזבינא משום דאייקר 
לא מחייב מוכר לאהדורי ליה אוניתיה. כן נראה. וצריך עיון. עד כאן.@01 @07אבל @06מוכר לעולם חוזר. והא דאמרינן אבל מוכר לעולם חוזר טעמא דהא 
כתוב ברוב הנוסחאות מלשון רב יהודאי גאון דבשלמא לוקח נקט ליה 
זביניה כל היכא דאזיל מחוי ליה וכו' ואין הגירסא הזאת בפירוש רש"י אבל 
הוא עצמו פירש הטעם הזה. הריטב"א.@01 @07כתב @06הריא"ף אבל מוכר לעולם חוזר עד דמתברר דאיתרמי ליה בזבינתיה וידע 
דטעה ולא הדר ביה והיינו דקאמר לעולם חוזר שאין לו זמן קבוע אבל 
לוקח שמקחו בידו קבעו לו זמן לחזרתו שיעור שיוכל להראותו בלי עירוב 
אונס ואם לא הראהו איהו דאפסיר אנפשיה. ואושפיזכניה דרמי בר חמא דידע 
דטעה ושהה בכדי שיראה ואמר ליה רמי בר חמא לחזור כבר שהה בכדי 
שיראה קודם שנודע לו שנתאנה ולכך היה סבור שלא יוכל לחזור בו אבל לא 
מחל על אונאתו. אבל אי איתרמי ליה כזבינתיה וידע שטעה מדלא חזר אצל 
המאנה להחזיר לו אונאתו ודאי מחל. הרא"ש ולקמן נאריך עוד בזה בסייעתא 
דשמיא.@01 @07וכתב @06הרמ"ך והיכא דקא טעין לוקח דודאי איתרמי ליה כי ההוא זבינא וידע 
טעותא ומחל נראה לומר דמשתבע מוכר ושקיל וכן לפי מה שכתב 
רבינו חננאל דליכא מחילה באונאה בהדי מוכר ולא מצי אמר ליה לוקח 
למוכר ידעת ומחלת. עד כאן. מיהו נראה לי דמשתבע היסת. עד כאן.@01 @07אי @06אמרת בשלמא מוכר לעולם חוזר משום הכי חזרו. שמחו מעיקרא משתות 
עצמה ולבסוף חזרו מיתר על שתות שהיו מפסידים בדרבי טרפון כשהם 
מאונים דלרבי טרפון יכול לחזור בו כל היום ולרבנן הלוקח אינו יכול לחזור 
אלא כדי שיראה. וכי תימא מכל מקום היו מרויחים בדרבי טרפון כשהיו 
מתאנים דלרבי טרפון יכולין לחזור כל היום ולרבנן כדי שיראה. יש לומר 
דמזה לא נפקא להו בדרבי טרפון דהא לרבנן לעולם חוזר המוכר. ואם תאמר 
כשהם לוקחים והם מתאונים מפסידים בדרבנן ומרויחים בדרבי טרפון ולרבי 
טרפון יכולין לחזור כל היום ולרבנן אינן יכולין לחזור אלא כדי שיראה. ויש 
לומר דלא היו לוקחים תדיר אלא קונים הרבה סחורה בבת אחת ובאותו הפעם 
יכולין ליזהר שלא יתאנו אבל כשמוכרים מוכרים תמיד ומסתמא הם מתאנים. 
תלמיד הר"פ.@01 @07דף @06נ"א עמוד א': אלא אי אמרת מוכר נמי כלוקח דמי מאי נפקא להו מינה. 
ואם תאמר ולמאי דסלקא דעתין השתא דתגרי לוד נמי שכיחי דטעו במאי 
שמחו מעיקרא. ויש לומר דאין הכי נמי דקשיא ליה אמאי שמחו אלא חד 
מינייהו נקט והכי פירושו אמאי חזרו ושמחו ועוד אומר מורי רבי דהא דפריך 
אמאי חזרו היינו משום דמצי למפרך לכולהו לישני אבל קושיא דאמאי שמחו 
לא מצי למפרך ללישנא דאמר דפחות משתות לרבנן בכדי שיראה דהא פירשנו 
לעיל דשמחה הוי בשתות ויותר משתות והנפקותא הוי בתוך שיעור דכדי 
שיראה דלרבנן דסברי אונאה הוי אם כן רצה קנה רצה חוזר ולרבי טרפון 
דמחילה הוי אם כן קנה ומחזיר אונאה והשתא ניחא שפיר דאי פרכת אמאי 
שמחו הא כשהיו מאונים היו מפסידים בדרבי טרפון דאינם יכולין לחזור זה 
לא קשה מידי דמזה ההפסד לא חוששים כלל דאדרבה ניחא להו לעולם שיהא 
מכרם קיים כיון שמחזירים להם האונאה ואם כן להך לישנא לא שייך למפרך 
כלל אבל פירכא דאמאי חזרו שייך שפיר לכלהו לישני דלשום לישנא לא הוי 
חזרה משום קיום מקח אלא הוי משום השיעורים דזמן ומזה היו מרויחים טפי 
לרבי טרפון מלרבנן כשהיו מאונים ואמאי חזרו. תוספות חיצוניות.@01 @07וזה @06לשון גרסות תוספות: אלא אי אמרת מוכר כלוקח דמי וכו' כמו כן היה 
יכול להקשות אמאי שמחו מעיקרא. ובתוספות רבינו שמשון נראה דלא 
היה יכול להקשות אמאי שמחו למאי דאמרינן לעיל דפחות משליש לרבי 
טרפון כפחות משתות לרבנן דשמחו ברבי טרפון משום דניחא להו שיקיים 
המקח. עד כאן וכתב עליו הגליון וזה לשונו: בגליון תוספות נראה דלא היה 
יכול להקשות אמאי שמחו למאי דאמר לעיל דפחות משליש לרבי טרפון 
כפחות משתות לרבנן פירוש ופחות משתות בכדי שיראה וכן פחות משליש 
כדפירשו תוספות לעיל ולכך שמחו שאם יחזרו בכדי שיראה יתקיים המקח. 
וכן אם הם יתאנו וידעו בכדי שיראה יחזירו להם האונאה ויתקיים המקח דאי 
הוי מחילה לאלתר אז לא היו שמחים כלל למאי דסלקא דעתין כיון שאין 
המקח מתקיים אלא בכך שלא יחזירו גם האונאה אם יש להם לדאוג שגם הם 
יתאנו ויפסידו ומאי ירויחו. ובזה ניחא דלא תיקשי אמאי לא תימא דקסבר 
בטול מקח לוולם חוזר ומעיקרא שמחו דהיו סבורים דהוי לרבי טרפון רק 
בכדי שיראה ואז יתקיים המקח וכי אמר להם כל היום חזרו משום שתות 
עצמו דהוי לרבנן לאחר כדי שיראה קיום מקח. אלא יש לומר דלא מצי למימר 
שמחו בשביל שיתקיים המקח לאחר כדי שיראה שאם יתקיים אז צריך להיות 
שגם האונאה תהיה מחול אם כן יחושו שגם הם יתאנו כדפירשתי אלא רק 
שמחו כי אמרינן שיכולים לתבוע אונאתן אם יתאנו ואף על פי כן יתקיים 
המקח כדפירשתי. ואין להקשות למה הוצרך הגליון תוספות לומר דפחות 
משליש לרבי טרפון כפחות משתות לרבנן אפילו אי הוה פחות משליש לרבי 
טרפון כשתות לרבנן אכתי נימא דיתיישב שפיר שמחו דנימא דפחות משתות 
מכדי שיראה ומעיקרא שמחו בשביל שתות עצמו דהוי לרבי טרפון המקח 
קיים ולרבנן ידו על העליונה. ויש לומר דהא פשיטא כיון דשתות הוי דבר 
מצומצם ואין בו שום ריוח אלא שהמקח קיים זה לא היה חשוב ריוח ויותר 
היו מפסידים ביתר משתות שלרבי טרפון יד המתאנה על העליונה. ולרבנן 
שניהם חוזרים שתגרי לוד היו קונים ומוכרים כל פעם וזימנין איתרמי להו 
זבינא ולא היה להם מעות ולא היו יכולים לחזור. עד כאן.@01 @07אמר @06ליה לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר מאי טעמא וכו' כתב 
הריא"ף דאי איכא סהדי דאיתרמי ליה זבינתא כזבינתיה וידע דטעה ולא 
הדר ביה תו לא מצי למיהדר דאחולי אחיל. ותימה הוא בעיני דאם כן היאך 
אמר רב נחמן אבל מוכר לעולם חוזר לא הוה ליה למיסתם לישניה אלא 
לפרושי עד דמיתרמי ליה זבינתא כזבינתיה. ועוד אושפזיכניה דרמי בר חמא 
הא ידע דטעה ועציב דהוא סבר דאינו יכול לחזור בו ונתייאש מחזרת אונאתו 
ואפילו הכי קאמר ליה רב נחמן דיכול לחזור בו ואי משום דלוקח לא הוה 
ידע מי יהבי ליה רבנן עצה למיהדר במאי דאי ידע לוקח הוה טעין וטענתיה 
טענה ואלמלא שאמרה הרב הייתי אומר דמוכר לעולם חוזר דכיון דלא ידע אי 
טעה אי לא טעה עד דמיתרמי ליה זבינתא כזבינתיה ולא מצו רבנן למיהב 
שיעורא אמרו דלעולם חוזר כדי שלא תחלוק בשיעורין. הרשב"א.@01 @07וכבר @06תירץ הרא"ש קושיות אלו ככתוב לעיל. עוד כתב הרשב"א והרמב"ם 
כתב שאם היה המקח דבר שאין במינו שינוי והוא כולו שוה כגון 
פלפלין וכיוצא בהן הרי זה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשוק 
וגם זה אינו מחוור בעיני דאם אתה אומר כן כי אקשינן לעיל עליה דרב דאמר 
שתות מקח שנינו ממתניתין דהאונאה ארבעה כסף מעשרים וארבעה כסף 
לסלע שתות למקח מאי לאו דזבין שוה עשרים בעשרים וארבעה ודחי לא 
דזבין שוה עשרים וארבעה בעשרים ואקשינן אי הכי מי נתאנה מוכר אי הכי 
אימא סיפא עד מתי יכול לחזור עד כדי שיראה לתגר או לקרובו והאמר רב 
נחמן לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר ואם איתא מאי קושיא דילמא 
מיירי בזביני דליכא במינייהו שינוי. ועוד דהא בכסף וסלעים שנינה ובכרכין 
הרי שלחנים מצוים ועד כדי שיראה לשלחני דוקא ולא יותר ובכפרים עד ערבי 
שבתות וכדתנן נמי בסלע שנמצאת חסרה אלא משמע דלא קבעי זמן למוכרים 
בשום דבר הואיל ואי אפשר לקבוע זמן בכל דלא פלוג רבנן בתקנותיהם. כן 
נראה לי. עד כאן.@01 @07ורש"י @06כתב לעולם חוזר אם לא נתייקרו טליתות בנתיים. ונראה שרצונו לומר 
שאם עכשיו טליתות נתייקרו יותר משעת המכר שאינו יכול לחזור בו 
שאי אפשר לומר עד עכשיו לא הכיר באונאתו ועכשיו ראה טלית אחרת 
שכמותה נמכרת בדמים יקרים והכיר באונאתו שהרי נתייקרו טליתות אלא 
בשעת הזול ראה והכיר ושתק עד עכשיו וכבר מחל. הרמב"ן.@01 @07ואין @06דין זה מחוור אצלי כלל שאפשר שלא ידע ביוקר אי נמי ידע ושאל 
היוקר מכמה נתייקרו ואף לפי היוקר ראה שנתאנה ואין לומר בשביל כן 
שמחל כלל. ודעתו של רש"י מעולם לא היה כמו שאמר רמב"ן אלא דעתו 
לומר שיכול לחזור בו כל זמן שראה טלית כמותו שנמכר בדמים יקרים שלא 
מחמת שנתייקרו טליתות אלא מחמת שטעה ונתאנה. וזה דבר ברור בלי ספק. 
כן נראה לי. שיטה.@01 @07ההוא @06גברא דהוה נקיט ורשכי. פירוש מרגליות קרי שתא וכו'. מהא שמעינן 
דאף על גב דידע הקונה דאיתא במנא אונאה וקנאו דיש לו מן הדין 
לחזור על המוכר וליטול ממנו האונאה ואינו יכול לומר לו ידעת ומחלת. אלא 
אם יפרש לו שחפץ זה אינו שוה הדמים הללו ורצה וקבל אין לו לחזור עליו 
וכן דין המוכר דינם שוה. רבינו חננאל.@01 @07אבל @06בלוקח מבעל הבית מסתברא דדוקא שתות וכו' ויראה לי וכו' עד צריך 
שידו הקונה שהמוכר הוא בעל הבית עד על ידי סרסור יש לו אונאה 
כמו שכתוב בפוסקים. והנהו עובדי דכיפי ורשכי אף על גב דהלוקח לא מחל 
על אונאתו כיון דמבעל הבית לקח לא פלוג רבנן דאם לא כן יש חילוק בין 
לוקח עם הארץ או תלמיד חכם אלא חכמים השוו מדותיהם דכל היכא 
שהלוקח ידע שהמוכר בעל הבית אין לו אונאה. הרא"ש.@01 @07אבל @06הרשב"א והר"ן כתבו דלוקח מבעל הבית אפילו בטול מקח אין לו דאי 
לאו דיהבי ליה דמי יתירי לא מזבין מאניה. עד כאן.@01 @07מאן @06הדיוט לאו בעל הבית. ותימה מאי קושיא דילמא איירי בבעל הבית 
הקונה מאחרים או במוכר והוא נתאנה. ויש לומר מדתלא תגר בהדיוט 
מכלל דהדיוט יש לו אונאה בכל ענין. הרא"ש.@01 @07ועוד @06דכשם שאונאה להדיוט אמאי דתני לעיל מינה קאי דתניא אחד הלוקח 
ואחד המוכר יש להם אונאה. הרשב"א.@01 @07בצרדייתא. @06פירוש קלעי החצר מתרגמינן צרדי דרתא כלומר שבעל הבית 
ימכור בגד צמר שטוה מצאנו או בגדי פשתנו שיצא משדותיו 
שקורין בלע"ז קנבצין. ה"ר יהונתן.@01 @07כתב @06תלמיד הר"פ מכאן יש לפסוק דאותם בני אדם שהם מוכרים יין בחנות 
דאין להם להשתכר יתר משתות וכיון דעומדים לימכר הוי כצרדייתא. 
עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמ"ך לוקח מבעל הבית כלי תשמישו אף על גב דזבין ליה שוה 
חמשא בשתא או בז' אין לו אונאה ללוקח. ונראה לי דהוא הדין דאי 
נתאנה המוכר לא מצי הדר ביה דכיון דלאו אורחא דבעל הבית לאוזולי ואוזיל 
ודאי מחילה היא ולא מצי למיהדר ביה אף על גב דנתאנה ביתר משתות וכל 
שכן אי נתאנה בשתות דלא מהדרי ליה אונאה. עד כאן.@01 @07וכן @06כתב ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: מועתק 
מלשון ערבי. מה שאמרו הלוקח מבעל הבית אין לו אונאה הוא בכל כלי 
תשמישו לפי שבעל הבית אינו מוכרח אלא להכרח או להחליף אותם במה 
שטוב מהן. ואם נתאנה בעל הבית נאמר שנתרצה בזה כדי לדחות היזקו או 
כדי להחליף אותם במה שטוב מהם. ואם נתאנה לוקח נאמר גם כן שהקונה 
כבר ידע שחפצים אלו אינם מצויין למכור והוסיף בדמיהם כדי שבעליהן 
ימכרו אותן. עד כאן.@01 @07אבל @06הריטב"א כתב דכל שכן אם נתאנה הבעל הבית דאית ליה אונאה וכן 
כתוב בנמוקי יוסף (דף פח א'). עוד כתב הרמ"ך ובצרדייתא דכתנא 
דעבידי בעלי בתים לזבוני בהנהו אית להו אונאה אף ללוקח. ונראה לומר 
דהוא הדין בבעל הבית העשוי למכור את כליו בשאר כליו. עד כאן.@01 @07אבל @06מוכר דאמרי אינשי זבין אוביר אימא לא קמשמע לן. הקשה הראב"ד על 
כרחך קרא לאו במאני תשמישתיה דבעל הבית דהוא לית ליה אונאה 
אלא בתגר ואטו תגר דמזבין מי מוביר אדרבה מרווח וסלקא ליה בקושיא. ולי 
נראה דהאי צריכותא בכל דהו סגי לן ולאו טעמא רבה הוא ומשום דאיכא 
מוכר דמוביר כבעל הבית במאני תשמישתיה ואי נמי בקרקעותיו הוה אמינא 
דליכא אונאה לשום מוכר דלא חלקה תורה ומשום הכי אצטריך. הרשב"א. 
והרא"ש תירץ דאיכא למימר בבעל הבית שמכר על ידי סרסור כדפרישנא 
לעיל. עד כאן.@01 @07רב @06אשי אמר מאי אין לתגר וכו' משום דזבן וזבין תגרא איקרי ורווחא בעי 
למיתבה ליה וכל שכן כי איכא פסידא. הראב"ד.@01 @07אונאה @06זו איני יודע מי שנאה. פירוש כי דעת שלישי היא ולא ידעינן מנו רבא 
אמר לעולם רבי נתן היא ותני נמי בברייתא בדרבי נתן רצה. ואם 
תאמר אם כן מאי איכא בין רבי נתן לרבי יהודה. זו כבר פירשה רש"י דבמוכר 
ולוקח פליגי. פירוש לפירושו דלרבי נתן לא שני ליה בין לוקח ומוכר אבל 
לרבי יהודה הנשיא דוקא נתאנה מוכר ידו על העליונה. אבל אין לפרש דלרבי 
נתן לוקח דוקא ולא מוכר דאם כן ברייתא דלעיל דתניא כוותיה דשמואל מני 
דההוא בין בלוקח ובין במוכר היא אלא ודאי כדאמרן ומתניתין דקתני לוקח 
חד מינייהו נקט. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: רבה אמר לעולם רבי נתן היא ותני בברייתא נמי רצה. על 
כרחך אי בברייתא קתני רצה רבי יהודה הנשיא ורבי נתן במוכר ולוקח 
פליגי דלרבי נתן יד לוקח דוקא על העליונה ולרבי יהודה הנשיא יד מוכר 
דוקא על העליונה וטעמייהו משום דרבי נתן אזיל בתר לוקח משום דלא קים 
ליה בזבינתיה ורבי יהודה הנשיא אזיל בתר מוכר משום טעמא דזבין אוביר. 
וליכא למימר דלרבי נתן בין לוקח ובין מוכר יד מי שנתאנה על העליונה 
ולרבי יהודה הנשיא מוכר ולא לוקח דאם כן מתניתין דקתני לוקח ולא מוכר 
דלא כמאן וכי תימא מתניתין נמי לוקח והוא הדין מוכר דאכתי לא סלקא 
דעתין הכי דרב אשי הוא דאמר הכי משום דקתני סתמא מי שהוטל עליו. ואם 
תאמר אם כן כיון דלרבי נתן יד לוקח על העליונה ולא מוכר אם כן למה ליה 
למימר תני בברייתא רצה ובלוקח מיירי ולחסורי ברייתא לימא כי קתני ברייתא 
קנה ומחזיר אונאה במוכר אבל בלוקח ידו על העליונה כמתניתין ורבי נתן 
היא. הא ליכא למימר דרבי נתן איירי במוכר דוקא דאם כן לא הוה ליה 
למימר לרבי יהודה יד מוכר על העליונה אלא ידו על העליונה כיון דבדידיה 
מיירי רבי נתן. עד כאן.@01 @07הרי @06זו מקודשת ותנאו בטל וכו'. וצריך לומר דאיירי בדכפליה לתנאיה. וקשה 
כיון דפירש בהדיא אם יש לך עלי אין את מקודשת לי היאך תהיה 
מקודשת כמו שהקשו בתוספות בריש פרק אף על פי עיין שם ופירש רבינו תם 
משום דכל המתנה על מה שכתוב בתורה לא היה בדעתו שיתקיים התנאי אלא 
דרך ליצנות אמר ונתכוון להפליגה בדברים כההיא דגיטין הרי זה גיטך על 
מנת שתעלי לרקיע וכו' אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר. ואפילו מאן דפליג 
התם הכא מודה שאין דעתו כלל להתנות על מה שכתוב בתורה אבל התם 
אימר נתכוון לדחותה בדברים. הרא"ש. ועיין בירושלמי סוף פרק השוכר את 
הפועלים.@01 @07בדבר @06שבממון תנאו קיים. פירש רש"י כגון שאר וכסות ולאפוקי עונה דצער 
הגוף וכן פירש הרמב"ם ז"ל. ואינו נכון דצער הגוף נמי ניתן לימחל 
כדאיתא בפרק החובל ועוד כי בירושלמי אמרו ועונה לאו דבר שבממון הוא 
הי ניהו דבר שאינו של ממון על מנת שלא תצטרכי גט שלא תהיה זקוקה 
ליבם. הריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': אמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין בו 
אונאה. פירש רש"י דעל מנת שאין בו אונאה קאמר וכו'. ולא נראה 
דאם כן מאי רבותא אתא רב ענן לאשמועינן. ועוד דאם כן כל שפירש ואמר 
שלא יהא בו דין אונאה תנאו קיים לשמואל והא ליתא דדוקא באומר על מנת 
שאין לך עלי כלישנא דשמואל ולישנא דברייתא דפליגי בה רבי מאיר ורבי 
יהודה וכדמוכח במסכת מכות והנכון כמו שפירשו בתוספות וכו'. הריטב"א.@01 @07אמר @06רב ענן לדידי מפרשא לי וכו'. כתב הרמב"ן דלהאי לישנא דרב ענן 
שמואל דאמר כרבי יהודה ולא מצי אמר אנא דאמרי אפילו לרבי מאיר 
דאי טעמיה דשמואל משום מי יימר דעקר אם כן אפילו על מנת שאין בו 
אונאה לימא דאין בו אונאה דמי יימר דקעקר אלא על כרחך שמואל כרבי 
יהודה ולא כרבי מאיר דכל היכא דקעקר לא שני לן בין ספק לודאי. והיינו 
דאמר אביי בסמוך מחוורתא רב כרבי מאיר ושמואל כרבי יהודה דנהי 
דאצטריך ליה למימר רב כרבי מאיר לפרוקי לקושיין אכתי הוה מצי אמר 
דשמואל ככולי עלמא וכדקא סלקא דעתין מעיקרא אלא דמהא דרב ענן 
דמפרשא מיניה דמר שמואל הוא דקאמר הכי וכדכתיבנא. הר"ן.@01 @07הנושא @06והנותן באמנה. פירש הקונטרס שאומר לחברו מכור במה שתוכל וכו' 
וקשה לפי זה שאם קבל עליו השליח אחריות החפץ אמאי יהא הריוח 
של משלח הוה ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד ואפילו נותן לו שכר טרחו 
אסור משום רבית כדאמרינן בפרק הרבית. ומיהו כיון דיוקרא וזולא על 
המשלח קרוב לזה ולזה הוא כדאיתא שם. ואם לא קבל עליו אחריות אינו 
אלא שליח בעלמא למכור ומילתא דפשיטא הוא דבין ריוח ובין הפסד על 
המשלח. ונראה וכו'. וכי האי גוונא פירש רבינו חננאל בברייתא דבסמוך. 
תוספות שאנץ. לשיטת רש"י קשה אמאי נקט באמנה ואפילו יתן לו המעות 
מיד כך הוא הדין. הרא"ש.@01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל אלא הכי פירושו מי שנתן מעות לחברו ואמר לו לך 
למקום הזול וקח בהם פירות ואני אעלה לך דינר לכור בשכרך אין לו 
עליו אונאה אם לקחם הוא שם יותר ממה ששוים במקום היוקר או אם לקחם 
בשווייהם וכשהוא מעלה לו אותו דינר בשכרו נמצא שנתאנה אין לו עליו 
אונאה וחייב להעלות לו שכר. ומדברי רבינו חננאל ז"ל אף על פי שלא נתן 
כלום אלא הוא מעצמו הביא סחורתו ומצאו חברו ואמר אני מאמינך כמה נתת 
בו וכו' ככתוב בתוספות. ע"כ.@01 @07כתוב @06בתוספות והשתא שייך שפיר אין לו עליו אונאה. פירוש דאף על גב 
דנתאנה לוקח ראשון צריך ליתן לו שני כאשר קנה הראשון שלכך היה 
דעתו כשמשכו וסמך עליו אפילו אינו שוה. תוספות שאנץ וגליון תוספות.@01 @07רבא @06אמר כאן בסתם כאן במפרש. וכן הלכה. ואף על גב דרב ושמואל הלכה 
כשמואל בדיני יש מי שאומר דהא איסורא הוא דעיקר מחלוקתם באונאה 
היא והלכה כרב באיסורי. וכן כתב הר"א אב ב"ד. ואי איתא להא בהא 
איפריקא לה מאי דמקשו רבוותא מאי דוחקיה דרבא דמשמע דמוקי פלוגתייהו 
דרב ושמואל בסתם לפרוקי קמייתא לרב ותיקשי הך לשמואל אדרבה ניחא 
טפי דאביי דקמייתא לרב לא קשיא דהא מני רבי יהודה היא. ואלו לדברי 
הר"א אב ב"ד ניחא ליה טפי לאוקמי רב כרבי יהודה דהלכתא כוותיה אבל 
הרמב"ן ז"ל תירץ דרבא לאו בפלוגתא דידהו מעייל נפשיה אלא הכי קאמר 
ליה לאביי דקאמרת לרבי יהודה לעולם אין לו אונאה לאו כללא הוא אלא 
כאן בסתם כאן במפרש והלכך אי רב דאמר אפילו לרבי יהודה פלוגתייהו 
בסתם היא ואי שמואל דאמר כרבי יהודה במפרש היא. ואלמלא שבכל מקום 
נקיט לה רב כרבי מאיר ושמואל כרבי יהודה בפרק הכותב וגבי שלא תשמטנו 
בשביעית הייתי אומר דעל כרחך פלוגתייהו בסתם היא ורב דאמר אפילו לרבי 
יהודה משום דעל מנת שאין לך עלי אונאה קאמרי ואי במפרש אמוראי לא 
סתמי לישנייהו והוה להו לפרושי יודע אני שיש בו אונאה על מנת שאין לך 
עלי אונאה אלא שדברי הרמב"ן ז"ל נראין עיקר משום דסוגיין בעלמא רב 
כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי יהודה ולאו איסורא הוא אלא ממונא דאין לך 
ולי קאמר הרשב"א.@01 @07ושוב @06ראיתי בנמוקי חכמי הצרפתים שהם מתרצים ברייתא בתרייתא לשמואל 
והכי קתני במה דברים אמורים בשמכר לו סתם ולא התנה כלום אבל 
במפרש על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה ולאו דוקא יודע אני 
כמו שפירשו בתוספות. וזה שבוש סוגיא שנפרש אנו ענין אחר במשמעות 
הברייתא אלא מה שהגמרא מפרשת בו בפשיטות ואלו היה אפשר לומר כן 
היו אומרים בגמרא ולשמואל קשיא הך והיו מתרצים אמר לך שמואל מאי 
סתם דלא אתני וכו'. ועוד בר מן דין תנא דברייתא היכי תנא יודע אני 
לישמעינן סתמא וכל שכן יודע אני. ועוד דסוגיין בעלמא רב כרבי מאיר 
דשקלינן וטרינן בה בפרק הכותב ובכולהו לישני מיתוקם רב כרבי מאיר וליכא 
למימר דסוגיא דהתם כאביי דכיון דקשיא ההיא דרב ושקלי וטרו בה טובא הוו 
מתרצה לה כדרבא וכדשמואל נמי סוגיין בעלמא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר 
דקאמר על מנת שלא ישמטנו בשביעית וההיא ודאי קא עקר דהא ידעי דאיכא 
שביעית ומתנו ואף על גב דלא ידעי אי מפרע קודם שביעית אי לא אלא כמו 
שפירשתי עיקר. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: איכא למידק דלרבא כיון דמימרא דרב בסתם שמואל נמי 
בסתם קאמר דתנאו קיים ואם כן לשמואל הא דקתני במה דברים אמורים 
בסתם וכו' מני לא רבי מאיר ולא רבי יהודה דאי רבי מאיר אפילו במפרש 
תנאו בטל דהא שאר כסות ועונה במפורש הוא ואי רבי יהודה אפילו בסתם 
תנאו קיים דאי לא שמואל דאמר כמאן והא לכל הפחות שמואל דאמר כרבי 
יהודה. ויש מפרשים דרבא לא ידע להאי מתניתא ולא שמיע ליה ההיא דרב 
ענן אבל אנן דשמיע לן מתניתא אית לן למימר דבסתם דכולי עלמא תנאו בטל 
ובמפרש הוא דפליגי. וממוורתא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל כרבי יהודה 
והא ברייתא דבמה דברים אמורים רבי יהודה היא והלכתא כשמואל בדיני.@01 @07הלכך @06לענין פסק הלכה קיימא לן כרבי יהודה וכשמואל דקאי כוותיה דקיימא 
לן כשמואל בדינא. הלכך על מנת שאין לך עלי אונאה אי מפרש הוא 
דאמר יודע אני וכו' אין לו עליו אונאה אבל בסתם יש לו אונאה. והני מילי 
בעל מנת שאין לך עלי אבל על מנת שאין בו בין בסתם בין במפרש יש לו 
אונאה וכדמפרשא ליה לרב ענן מיניה דמר שמואל וכן פסק הריא"ף והרמב"ם 
בפרק י"ג מהלכות מכירה וזה שלא כדברי הראב"ד. הר"ן.@01 @07הנושא @06ונותן באמנה. פירש הקונטרס כגון שהיו לו ב' חביות למכור אחת יפה 
ואחת רעה והרעה שוה ל"ה דינרין למכור בבת אחת ואם ימכרנה 
בחנות יוציא ממנה מ' דינרין או יותר והיפה שוה בטוב למכרה בבת אחת מ' 
דינרין ולמכרה בחנות שוה מ"ה דינרים ועל זה קאמר דלא יאמר לו מכור לי 
הרעה בחנות והרי לך היפה בשוויה בארבעים דינרין ולאחר שימכרו השנים תן 
לי מעות שניהם דהרי זה כרבית דבשכר ההמתנה שממתין לו מדמי היפה עד 
לאחר המכירה הוא טורח למכור הרעה. אלא או זה וזה באמנה פירוש הרעה 
בארבעים דינרין כאשר היא שוה למכור בחנות והיפה בארבעים וחמשה דינרין 
כי כן היא שוה למכרה בחנות ונותן לו שכר טרחו או זה וזה בשווייה 
בשלושים וחמשה דינרין הרעה כאשר היא שוה למכור בבת אחת והיפה 
בשווייה דהיינו ארבעים דאז אינו נותן לו שכר טרחו כלום דאז הוא טורח 
לעצמו. ונותן לו שכר כתף גמל אם נתנם לו באמנה כשיבאו לחשבון יגבה לו 
שכר כתף המוליכו לחנות ואם הוא צריך לגמלים נותן לו שכר גמל. ושכר 
עצמו אינו נוטל שכבר נתן לו שכרו משלם פירוש בשעה שנתנה לו באמנה 
נתן לו שכר טרחו כדפירשתי. היכי יהיב ליה בצרדויי וכו' כדפירש הקונטרס. 
ולא נהירא דאם כן מאי קמשמע לן דאינו נותן לו שכר עצמו פשיטא דשתי 
פעמים לא יפרע לו שכרו. תוספות חיצוניות.@01 @07ועוד @06דלשון או זה וזה באמנה לא אתי שפיר. הריטב"א ז"ל. ועוד קשה 
לפירוש הקונטרס דאמאי סדר רב אשי ברייתא זו בכאן בפרק הרבית 
מיבעי ליה וכי תימא אגב נושא ונותן באמנה מייתי לה הכא מיהו קשה 
דבתוספתא מיתניא לענין אונאה. ונראה כמו שפירש רבינו חננאל וכו' ככתוב 
בתוספות. אלא או כולם בשוויים או כולם באמנה כמו שקנאן כאחת ואם 
יחשבם לו באמנה מעלה לו הריוח שפסק לו וגם מעלה לו שכר כתף וכו' 
וכוללם בדמי הקניה כי אלו כדמי הסחורה הם חשובין. אבל שכר עצמו אינו 
מעלה לו שכבר נותן לו שכר בעל הסחורה פירוש התגרים המוכרים אלו 
הבגדים הנקראים צרדייתא מביאין אותם למוכרם בשוק ונותנים מכל מאה 
ארבעה זוזים לבעל החנות למכרן השתא קבל ארבעה זוזים מן התגר הראשון 
בשביל טרחו שטרח למכרן לכאן ולכאן כך היה מנהגן וניחא עתה שכבר נתן 
יותר מלפי הקונטרס. הרא"ש ז"ל.@01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: הנושא והנותן באמנה. כגון אדם שהביא כרך אחד שיש 
בו מאה ראשי פשתני ובא אחד ואמר ליה מכל ראש וראש אתן לך שלשה 
פשיטין לריוח והילך מאה דינרים מן הדמים ובא זה בעל הכרך ובירר עשרה 
מן הפחותים והגרועים אמר ליה הרי לך עשרה ראשים תקח ממני בעשרה 
דינרים ותתן לי ריוח עשרה פשיטים מכל ראש וראש כי אני הודעתיך הדמים 
שנתתי בכל הכרך ועולה לכל ראש וראש עשרה דינרים אבל החשובים 
שנשארו לי לא אמכרם אלא בשומא שהם שוים היום כי כשאמרתי לך שאקח 
ריוח עשרה פשיטים מכל ראש על הגרועים אמרתי. וקמשמע לן ברייתא זו 
דלא מצי למימר הכי כי זה שנתן לו מקצת הדמים דהיינו מאה דינרין על 
הכרך כולו אמר לו ויש לו ללוקח על המוכר שבועה מדרבנן שיאמר לו באמת 
כמה נתן בכל הכרך והוא יתן לו בכל ראש וראש בין מן החשובין ובין מן 
הגרועים עשרה פשיטים ריוח. ואם מודה לו המוכר שכך היה התנאי ורוצה 
עתה לחזור בו יש עליו מי שפרע. ואם אין מודה לו קמשמע לן ברייתא זו 
שאין על הלוקח לומר לו תן מה שאוניתני באלו הראשים הרעים שאינם שוים 
כל כך ויש בהם ביטול מקח דכיון שהודיע מתחלה דמיהם שלא היו שוים אין 
לו עליו דין אונאה ומשום הכי קורא לו באמנה שהוא מאמין בו שקנאם באלו 
הדמים ויש באלו הראשונים היפים אונאה למוכר וקמשמע לן משנה זו דאין 
עליו אונאה כיון שהודיעו וידע ומחיל.@01 @07בצרדויי @06דיהבי וכו'. ומיהו באתרא דלא יהבי ארבעה למאה נותן לו זה הלוקח 
האחרון שכר טרחו. הריטב"א.@01 @07דף @06נ"ב עמוד א': שנים פונדיון לדינר. האי דלא נקט רבי שמעון ארבעה מעות 
מעה לדינר כי היכי דנקט רבי מאיר ארבעה איסרין ורבי יהודה ארבעה 
פונדיונות. משום דפונדיון היה מטבע הרגיל בימיהם כדאמרינן בפרק הספינה 
השולח בנו אצל חנוני להביא לו באיסר שמן ומדד לו וכו' ולא פירשו במשנה 
מה מטבע נתן לבן להוליך לחנוני אלא שלא הוצרך לפרש כי המטבע הרגיל 
ליתן בהוצאה בימיהם היה פונדיון שהוא ב' איסרין. הרא"ש.@01 @07על @06מה שהקשו בתוספות תיקשי לרב וכו' ותירצו דמיירי שמכר לו טלית וכו'. 
ואם תאמר והא הוי נתאנה מוכר שמכר הטלית שהיה שוה סלע יפה 
והלוקח נתן לו סלע חסר ואמרינן לעיל דמוכר לעולם חוזר ואם כן קשיא דהא 
קאמר בהך משנה דאין לו שהות לחזור בו אלא כדי שיראה. ויש לומר מאי 
טעמא אמרינן מוכר לעולם חוזר משום דלא נקיט המקח בידיה שאינו יכול 
להראות אם נתאנה והכא האונאה הוא מן הסלע והוא בידו ויכול להראותו 
למי שירצה. תלמיד הר"ף. ולעיקר קושיית התוספות תירץ הרא"ש דאי נמי 
מיירי בשחייב לחברו סלע או דינר ונתן לו את זה שחסר בתורת יפה ואפילו 
נתן מחמת טלית או חפץ אחר שקנה ממנה אין לנו לשער אלא בדינר זה או 
בסלע זה שנתן לו שהרי התנה לתת לו סלע סתם או דינר סתם ונתן לו את זה 
בתורת יפה ונפקא מינה אם היה בטלית אונאה פחות משתות ואם תחשוב 
אונאת הפרעון נגד הטלית נמצא מציל שאין אנו משערים אלא כנגד הסלע 
שהוא חייב לו והוי אונאה. עד כאן.@01 @07ותנא @06ברא קחשיב מלמעלה למטה. בחנם דחק לומר כן דברייתא מפרשה 
שפיר כפשטא ולא מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה. ואפילו גרסינן 
במשנה ובברייתא עד מפרשא שפיר ברייתא כמתניתין ממטה למעלה עד כמה 
תחסר הסלע ויהא בה אונאה עד ארבעה איסרים ועד ועד בכלל אבל בפחות 
מכאן לא הגיע עדיין לכלל אונאה אלא ניחא ליה לפרושי ברייתא כעין 
מתניתין וכענין זה בפרק הכונס גבי עברה גדר גבוה ארבע אמות. תוספות 
שאנץ. בין גרסינן בהו עד בין לא גרסינן בהו עד כמו דמפרשה מתניתין עד 
כמה תחסר ולא יהא בה אונאה כמו ברייתא עד כמה תחסר ועדיין יש בה 
אונאה. הרא"ש ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: נראה לי דהכי גרסינן רבי מאיר אומר עד ארבעה 
איסרות וכו' רבי יהודה אומר עד ארבעה פונדיונות וכו' וממטה למעלה 
קחשיב עד ארבעה ולא ארבעה בכלל דארבעה איסרים אונאה הוו וכן תנא 
דברייתא עוד עד קתני ומלמעלה למטה קא חשיב ועד ועד בכלל דוק ותשכח. 
עד כאן.@01 @07ואם @06תאמר אימא איפכא לתנא דידן קאמר עד ועד בכלל דארבעה נמי אין 
בהם אונאה ותנא ברא קאמר עד ולא עד בכלל עד ארבעה ולמעלה יהא 
בה אונאה אבל ארבעה גופיה אין בה אונאה. ויש לומר דלא מצינו למימר עד 
ועד בכלל וארבעה לא הוי אונאה דהא מתניתין דקאמר רבי שמעון שמונה 
פונדיונות היינו שתות ושתות סבר רבי שמעון דהוי אונאה ואם כן מרבי 
שמעון נשמע לרבי יהודה. תלמיר הר"ף.@01 @07אמר @06רבא מאן תנא טלית וכו'. הקשה ר"מ היאך פסק רבא לעיל דפחות 
משתות מחילה והא סתם לן מעיקרא כרבי שמעון גבי טלית ואחר כך 
מחלוקת גבי סלע וסתם ואמר כך מחלוקת אין הלכה כסתם דהדר ביה רבי 
ואף על גב דהכא נראה דגרסינן רבה שהוא מוזכר קודם אביי מכל מקום לא 
מצינו בשום מקום בתלמוד שחלק שום אמורא בין טלית לסלע. ותירץ דהוי 
ליה סתם ומחלוקת ואחר כך סתם דתנן לקמן האונאה ארבעה כסף. וליכא 
למימר דילמא ארבעה כסף קאמר לשני סלעים וסתמא כרבי יהודה. דמסתמא 
היינו ארבעה כסף לכסף שמוזכר ברישא. ואם תאמר אם כן מאי פריך לקמן 
תנינא חדא זימנא האונאה ד' כסף לישני דהדר איצטריך למסתם לן כרבי 
שמעון ויש לומר דלקמן פריך אליבא דאביי דהכא. הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: איכא דקשיא ליה כיון דרבא סובר דמתניתין דלעיל רבי 
שמעון היא היאך פסק הלכה לעיל וכו'. ולאו קושיא היא דהא פרישנא 
לעיל דאין סומכין על הכללות ופעמים שהאמוראים פוסקים בהפך הכללות. 
עד כאן.@01 @07אמר @06רבא מאן תנא טלית רבי שמעון. ואם תאמר אם כן תיקשי לרב וכו' 
ככתוב בתוספות. ועוד קשה יותר דהכא אמרינן ב' פונדיונין לדינר הוי 
אונאה פחות מכאן לא ודינר שלא חסר בן פונדיונין לגמרי אלא עדיין יש בו 
עשרה פונדיונין ומשהו אם קנאו בשנים עשר פונדיונין לא הוי אונאה וכו' 
והלא זהו יותר משתות וקרוב לחומש. ויש לומר דהכא מיירי בשחייב לחבירו 
סלע אחד או דינר אחד ונתן לו את זה שחסר בתורת יפה ואפילו חייב לו 
מחמת טלית או חפץ אחר שקנה ממנו אין לנו לשער אלא או בדינר זה או 
סלע זה שנותן לו שהרי התנה לתת לו סלע סתם או דינר סתם ונתן לו את זה 
בתורת יפה. שאנץ.@01 @07דאמרי @06אינשי עשיק וכו' ואם תאמר תינח טלית פירי מאי איכא למימר. ויש 
לומר דלא פלוג דלא יוכלו חכמים לקבוע לכל מקח ומקח שיעור 
אונאה לבד. ועוד דלכריסיה נמי זימנין דזבין איניש ביוקר. ואם תאמר תינח 
לוקח מוכר מאי איכא למימר. ויש לומר דניחא ליה למוכר שישערו בלוקח 
משום דלוקח עביד דטעי טפי דמוכר קים ליה בזביניה. ואף על גב דאמרינן 
לעיל תגרי לוד לא שכיחי דטעו ומשמע הא שאר תגרין שכיחי דטעו. תגרי 
לוד בקיאי טוב שאר תגרין לא בקיאי כולי האי מכל מקום בקיאי קצת ויותר 
שכיח טעות בלוקח מבמוכר. הרא"ש.@01 
