#20














@07הזהב 7  @07אף @06על גב דכי שקלת לוא"ו וכו'. רש"י כתב דאין גורעין ומוסיפין להפסיק 
את התיבה ולא נראה דהא אמרינן פרק ז' דבכורות גבי מרוח אשך 
דגורעין ומוסיפין ודורשין אפילו באמצע התיבה דשקלינן לאלף דאשך. ושדינן 
בין ריש ובין וא"ו דמרוח והחית שדינן בהדי שך והוה ליה או מראו חשך. 
לכך נראה דהיינו טעמא דהכא משום דחמשיות אין זה תיבה בשום מקום. 
תוספות חיצוניות. ועיין בפירוש רש"י שם. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: יש לומר דהתם גבי מרוח אשך לא מוספינן ולא 
מחדשינן שום דינא בהדי דרשא אלא גלוי פירושא דקרא בעלמא 
אבל הכא דדרשינן דין מחודש להוסיף חמישיות איתא לפירוש רש"י. 
ובתוספות פירשו דלא דרשינן חמשיות כיון שאין זה מקרא בשום מקום. עד 
כאן. @01 @07אף @06על גב דכי שקלת לוי"ו דויסף וכו'. ואף על גב דגבי הקדש נמי כתיב 
חמשיתו יוסיף עליו גבי בהמה טמאה לא ילפינן מינה בית. משאנץ. @01 @07מקיש @06חומשו לכסף ערכו. ואם תאמר למה ליה לעיל האי קרא דעליו 
לאשמועינן דחומש אינו אלא ממטלטלים תיפוק ליה מהך היקשא דאין 
היקש למחצה. ויש לומר דהך היקשא לא הויא אלא גבי מקדיש בית ושדהו 
ובהו כתיבא וליכא למיגזר מינה לתרומה ומעשר. תוספות חיצוניות. @01 @07שהיא @06תחלת הקדש וכולה לשמים. שהיא של בדק הבית דלא משתעי קרא 
בפסולי המוקדשין אלא בבהמה טמאה ממש כדדרישנא בתורת כהנים. 
משאנץ. @01 @07אלא @06תחלת הקדש למעוטי מאי. הוה מצי למיפרך דעל כרחך ליכא לאוקומיה 
במעילה דהא קרא במעילה לא משתעי אלא פריך ליה מיניה וביה 
דאפילו מילתיה נמי לא מתוקמא לענין מעילה. תוספות חיצוניות. @01 @07דילמא @06לענין חומש קאמר. פירש רש"י הך מעילה לאו מעילה ממש קאמר 
וכו' ואיכא למידק אמאי קתני כולה לשמים אי למעוטי קדשים קלים 
מחומש ליתא דהיכי דמי אי בתמימי דכוותה נמי בקדשי קדשים שכולן לשמים 
לא שייך בהו חומש דלית בהו פדיון. ואי בשהוממו אפילו קדשים קלים אית 
בהו חומש בפדיונם כדאמרינן בפרק התודה. ואיכא למימר כרוך ואימא 
תרווייהו והכי קאמר מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש וכולה 
לשמים ומועלין בה ומוסיפין חומש בפדיונה אף כל שהוא תחלת הקדש וכולה 
לשמים מועלין בה ומוסיפין חומש. אינה תחלת הקדש אף על פי שכולה 
לשמים ומועלים בהנאתה אין מוסיפין חומש בפדיונה. אינה כולה לשמים אף 
על פי שהיא תחלת הקדש אין מועלין ונקט לשון מעילה למעילה ממש 
ולפדיון משום רביה נמי מוסיף חומש ולישנא דשוה לתרווייהו נקט דאלו 
לפדיון לחודיה לא משני בדיבוריה למקרייה מעילה. ובשם רבינו תם אמרו 
דאתי למעוטי שדה מקנה שאינו מוסיף חומש דאי לאו קרא הוה אמינא מה 
מצינו בשדה אחוזה שמוסיף חומש אף בשדה מקנה כן ואף על גב דהוו להו 
שדה אחוזה ומעשר שני כתובים הבאים כאחד סבירא ליה מלמדין והשתא הוו 
להו שלשה ואין מלמדין והכי אמרינן במסכת ערכין פרק יש נערכין משום 
דהוי מעשר ושדה אחוזה ובהמה טמאה שלשה כתובים הבאים כאחד ואין 
מלמדין. הרמב"ן. @01 @07וקשה @06לפירוש רבינו תם דהאי קרא בבהמה טמאה כתיב ולא בקרקעות. ועוד 
בפרק יש בערכין נפקא לן מקרא אחרינא דאין מוסיף חומש בשדה 
מקנה. הרא"ש. @01 @07ור"י @06תירץ דאין הכי נמי דהשתא הוה סלקא דעתיה למעוטי מכולה לשמים 
קדשים קלים ואפילו חטאות ואשמות דלאו כולן לשמים נינהו כיון דאית 
להו לבעלים כפרה בגוייהו והוה סלקא דעתיה למעוטינהו מחומש בפדיונם אם 
הוממו. ומיהו לא קאי במסקנא אלא שקלא וטריא דתנא הוא דאי לאו 
דאיתרבו מקרא אחרינא הוה ממעטינן להו מחומש מקרא דבבהמה הטמאה 
דהכי איתא בתורת כהנים הך ברייתא מה טמאה מיוחדת שהיא תחילת הקדש 
וכולה לשמים ומועלין בה אף אני איני מרבה אלא כיוצא בה וכי מה יש לנו 
לרבות פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. ומנין לרבות קדשי קדשים וקדשים 
קלים בין של יחיד בין של צבור תלמוד לומר ואם כל בהמה וזו היא הברייתא 
שהביאו מקצתה כאן. הר"ן. ובזה הפירוש הסכימו כל המפרשים. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הקשו בתוספות על פירוש רש"י דאם כן דמועלין דקתני 
היינו תוספת חומש מאי האי דקתני וכולה לשמים למעוטי קדשים קלים 
וכו'. ותירצו דהאי ברייתא יכול קאמר לומר דמהאי דרשא דבהמה ממעטינן 
קדשים קלים מחומש אבל התם במסקנא נפקא מדכתיב ואם וכו'. ומיהו עדיין 
קשה אמאי נקט תנא לשון מעילה משום חומש ליתני בהדיא מוסיפין חומש. 
ועוד דלמאי דקא סלקא דעתין מעיקרא דמעילה ממש קאמר תיקשי לן דהא 
האי קרא דדרשינן בחומש מיירי ולא במעילה לכך הנכון כדפירש רבינו תם 
דהא מועלין תרתי קתני מעילה ממש ותוספת חומש דומיא דמעילה ונקט 
לישנא קלילא ומעיקרא סלקא דעתיה דממעט קדשים קלים וסוף הקדש 
מתרווייהו בין ממעילה ובין מחומש והדר אמר ליה דדילמא לא ממעט לסוף 
הקדש אלא מחומש לחוד וכרבי יהושע בן לוי והכי קאמר דתחילת הקדש 
וכולה לשמים איכא תרתי מעילה וחומש למעוטי סוף הקדש דאית ביה מעילה 
ולית ביה חומש ולמעוטי קדשים קלים דאית בהו חומש ולית בהו מעילה. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ומה שפירש הקונטרס דקרי ליה לחומש מעילה משום 
דבמעילה נמי שייך חומש אינו מחוור דאמאי תלי חומש במעילה דאטו 
לא כתיב חומש אלא במעילה. ואומר רבינו תם דמועלים בה אחד מן הצדדים 
הוא והכי פירושא דברייתא מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש 
וכולה לשמים ומועלים בה מוסיף חומש אף כל שהוא תחלת הקדש וכולה 
לשמים ומועלים בה מוסיפים חומש ובתרווייהו גרסינן ומועלין בוא"ו ובתורת 
כהנים מוכיח כן דקתני ברישא ומועלין בה והדר קתני וכולה לשמים. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: ואין לחוש מה שלא הזכיר חומש בברייתא משום 
שלא היה צריך כי בענין חומש איירי. וקשה לפירוש רבינו תם 
דלמאי הילכתא קתני ומועלין בה הא שלמים מוסיף חומש אף על פי שאין 
מועלין בהם. ואין לומר דאיצטריך למעוטי גדולי הקדש וכמאן דאמר דאין 
מעילה בגידולין וממעטינן להו טפי משלמים משום דקדשים קלים חשיבי בני 
מעילה משום דמועלים באימורין אחר זריקת דמים. דהא למאן דאמר אין 
מעילה בגידולין אפילו בהנאה לא אסירי מדאורייתא כדמוכח בפרק לא יחפור 
גבי שרשי אילן הקדש ובפרק קמא דסנהדרין ובגיטין פרק השולח גבי 
המקדיש עבדו אין מועלין בשערו ובעבודה זרה ובמעילה גבי קן שבראש אילן 
של הקדש ובפרק מקום שנהגו שהיו מתירין אנשי יריחו אפילו מדרבנן. ור"מ 
תירץ דאתא למעוטי דישון מזבח הפנימי והחיצון והמנורה דאסירי בהנאה 
מדאורייתא וכולם לשמים ואין מועלים בהם כדתנן במעילה פרק ולד חטאת 
דישון מזבח הפנימי והחיצון לא נהנין ולא מועלין וקאמר בגמרא בשלמא 
מזבח החיצון דכתיב ושמו ובירושלמי דיומא פרק ב' משמע דאסירי בהנאה 
מדאורייתא ועוד איכא חלב המוקדשין וביצי תורים דתנן פרק ולד חטאת לא 
נהנין ולא מועלין ומוכח התם דאסירי בהנאה מדאורייתא. עד כאן. @01 @07דף @06נ"ה עמוד א': מה סוף הקדש אין מוסיף חומש. פירש רש"י דלסוף הקדש 
לא איצטריך קרא דכיון דלית ביה פדיון היכי שייך ביה חומש אלא קרא 
לאמצע הקדש אתא שאם אינו ענין לסוף הקדש וכו'. ואינו מחוור דאם כן מאי 
פרכינן מאי חזית דמדמית ליה לסוף הקדש נדמייה לתחלת הקדש דהא על 
כרחך קרא לאמצע הקדש אתא ואם אינו ענין וכדכתיבנא. אלא עיקרן של 
דברים כמו שפירשו בתוספות דקרא ודאי למעוטי סוף הקדש מפדיון אתא 
ואשכחינן סוף הקדש שהוא בר פדיון כגון עצים ואבנים המיוחדין לבדק הבית 
שאם מצא נאין מהן פודן ואינו מוסיף חומש בפדיונן ואנן הוא דגמרינן אמצע 
הקדש מסוף הקדש ומשום הכי פריך מאי חזית. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: פירשו בתוספות דאשכחן סוף הקדש דשייך ביה פדיון 
כגון שהקדיש קורות ואבנים הראוים לבנין בדק הבית וכו'. והשתא אתיא 
כולה סוגיין שפיר דמוקמי קרא בסוף הקדש ודאי לפי שאי אפשר לומר 
דבאמצע אין חומש ולבסוף יש חומש וכי מספקא לן היינו אי מוקמינן קרא 
בסוף הקדש בלחוד או גם באמצע הקדש. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06פירש דמשמע דליכא הכא קרא מיותר כלל דהשתא לא סלקא דעתין 
דרריש אלא מילתא בעלמא קאמר שאין מועלין אלא בדדמי לבהמה 
טמאה שהיא כולה לשמים ותחלת הקדש כלומר שיש הקדש אחריו שאין לנו 
אלא מה שתפסה תורה ואין למדין קל מחמור להחמיר עליו. עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: ויש לומר דהכי פריך מנא לך דהך בהמה טמאה איירי 
שהיא תחלת הקדש דילמא באמצע הקדש איירי ואף על גב דבסוף 
דמרבה בסיפא דברייתא אפילו שלמים לא משכחת מידי דתיתי בהמה טמאה 
למעוטי אם לא אמצע הקדש לפירוש הקונטרס וגם לפירוש רבינו תם לפי 
שלא מצא רבינו שמשון ומועלין בה למעוטי מאי מכל מקום מתחלת הברייתא 
דילמא כל כמה דלא מייתר לן קרא דאיכא לאוקמי למעוטי אין כולה לשמים 
לא הוה ליה למנקט תחלת הקדש. ועוד הוה לן לאוקמי ריבויי דקרא ואם כל 
בהמה טמאה לרבות אמצע הקדש דלא אימעוט ממשמעות דבהמה טמאה 
מלרבות קדשי קדשים וקדשים קלים. הרא"ש. @01 @07שכן @06נתפס בדבר קדוש מנתפס בדבר קדוש. פירוש שכל סוף הקדש הוא עצמו 
דבר קדוש וראוי לעמוד בקדושתו וכן אמצע הקדש על הרוב שאין 
מחללין תחלת הקדש מסתמא אלא בהקדש שני שראוי להיות קדוש מה שאין 
כן בדבר הנקרא תחלת הקדש כגון בית ושדה וכיוצא בו דהוו דבר שאינו 
קדוש לעולם וסופו להתחלל דאי במידי דחזי לקדושת עולם סוף הקדש נקרא 
ויש פירושים אחרים וזה נכון. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: בשמועה זו הקשינו אטו בהמה בתחלת הקדש איתא 
באמצע הקדש ליתא ולמה קרא אותה תחלת הקדש. והשיב לא קרא 
אותה תחלה אלא לפי שאינה בסוף הקדש שאין סוף הקדש אלא כלי הצריך 
לבדק הבית או קורה יכול הוא לפדות אם ירצה אבל אינו מצוה לפדותו ויכול 
להיות סוף הקדש מה שאין כן בבהמה טמאה שאינה יכולה להיות סוף הקדש 
לעולם וצריך לפדותה וכלי והדומה לו כשיבא לפדותם אם הקדש שניהם אינו 
מוסיף חומש לפי שאין דומים לבהמה טמאה שהיא אינה יכולה להיות סוף 
הקדש. ואם תאמר מעתה אפילו היה הכלי תחלת הקדש נמי לא יהיה לו 
חומש. יש לומר ההוא תחלת הקדש מיהא הוי בבהמה טמאה. חזר והקשה לו 
מאחר שבבהמה טמאה יכולה להיות באמצע הקדש נאמר שיוסיף עליו חומש 
שאם הקדיש תחלה חמור והכניס תחתיו פרה בדמים קצובים אם יפדה הפרה 
ויוציא תחתיו סוס בדמים קצובין או כלי הצריך לבדק הבית מוסיף עליו חומש 
אף על פי שהוא הקדש שני והשיב לא כן אלא נשוה אותו לסוף הקדש שנכנס 
תחתיו והוא הכלי ולא אמרתי בדוקא שנכנס כלי תחתיו אלא להבין השמועה 
אלא בין שנכנס בין שלא נכנס אחד הן ונשוה אמצע הקדש שהוא הפרה לכלי 
שהוא יכול להיות סוף הקדש ואינו משלם חומש כמותו מפני שדומה לו 
במקצת שהרי אינו תחלת הקדש. ומה ראית להשוותו לכלי שאחריו השווהו 
לחמור שלפניו הואיל ואינו יכול להיות סוף הקדש כמותו מסתברא לכלי של 
אחריו היה לנו לדמותו שכן נתפס מנתפס. אדרבה לחמור שלפניו היה לנו 
לדמותו הוא דבר שיש אחריו קדושה וכו' כלומר שצריך לפדותו מה שאין כן 
בכלי שהוא נשאר בהקדש. חזר ואמר שהברייתא העידה בפירוש שלא נשוה 
אותו אלא לבהמה הראשונה בלבד וממנה נלמוד לכל הקדש. ודוגמת זו 
הברייתא יש בתורת כהנים ואין אותו המדרש על זה הפסוק רק על הפסוק 
האחר שבתחלת הפרשה ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה וגו' ולא 
על חומש אלא פדיון שאם הוממו שיהא להם פדיון. והרבה פנים יש 
לחיצוניות. עד כאן.@01 @07פרה @06זו תחת פרה של הקדש אין הקדשו פדוי. כך היא גירסת הראב"ד ופירש 
דאף על פי שהקדש נפדה בכסף ובשוה כסף ופרה זו נתפסת בקדושה 
הקדישו אינו פדוי שאין פדיון אלא בדבר הנישום ונערך כדכתיב ופדה בערכך. 
הר"ן.@01 @07עוד @06כתב הראב"ד וזה לשונו: יד הקדש על העליונה. אף על פי שאין הקדש 
פדוי שאם ישוה הנתפס יותר יתפיס אותו הגזבר ויחלל הקדש עליו 
בהערכת הכסף. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: גירסת רש"י פרה זו תחת פרה של הקדש טלית זו תחת 
טלית של הקדש הקדישו פדוי ויד הקדש על העליונה. ופירש הוא 
לדהקדישו פדוי מדשמואל ומיהו יד הקדש על העליונה שאם שוה הקדש יותר 
שישלם לו. ויש מקשים דכיון דמחולל מדשמואל למה ישלם. ויש לומר דהא 
תשלומין מדרבנן משום פסידא דהקדש. ואיכא דלא גרסי ברישא יד הקדש על 
העליונה אלא הכי גרסי הקדישו אינו פדוי דליתא לדשמואל אלא בשחילל על 
דמים קצובין ובסיפא גרסי בפרה של בדק הבית שהיא בעלת מום דאי בקדשי 
מזבח אפילו בעלי מום הרי הוא ותמורתו קודש וכן בקדשי בדק הבית שהם 
תמימים דכל שראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח אלא ודאי הכא בהקדש בדק 
הבית שקדם מומן להקדישן וכן פירשו בתוספות. עד כאן. @01 @07טלית @06זו בחמש סלעים וכו' הקדשו פדוי. פירוש בקונטרס והוא ישלים. וקשה 
דלא קתני בהו ויד הקדש על העליונה כמו ברישא. ועוד לערבינהו 
וליתנינהו. ונראה לי דברישא דוקא יד הקדש על העליונה כמו שפירשו 
בתוספות אבל סיפא שאמר בחמש סלעים וכו' והוה ליה הקדש שוה מנה 
שחללו על שוה פרוטה מחולל אף על פי שעדיין לא הוסיף דמים. ומיהו קשה 
למאן דלית ליה הך סברא לקמן. ור"מ תירץ דלא מצי למיתני בסיפא יד הקדש 
על העליונה דנהי דאם שוה פחות מן ההקדש צריך להוסיף מכל מקום אם 
שוה יותר מחמש סלעים לא הוי מצי למפסק ולמיתני הקדשו פדוי דמצי 
למהדר ביה דהוי כהקדש טעות וקיימא לן כבית הלל דאמרינן בנזיר פרק בית 
שמאי דהקדש טעות אינו הקדש ואף על גב דמשמע התם דלענין תמורה מודו 
כולי עלמא דהקדש טעות הקדש דגמרינן לה מיהיה לרבות שוגג כמזיד הני 
מילי היכא דבשעת הקדש לא אמר מידי אלא כדאמר התם שור שיצא מביתי 
יהא הקדש ואמר כסבור הייתי שיצא שחור ויצא לבן אבל הכא שפירש בהדיא 
בחמש סלעים הוה ליה כאלו פירש אם שוה חמש סלעים יהא פדוי ואם יותר 
לא יהא פדוי אבל ברישא שלא פירש כלום אפילו אם שוה יותר יד הקדש על 
העליונה ולא מצי למהדר והקדשו פדוי בעל כרחו ואפילו הוי הקדש טעות הא 
קיימא לן דהקדש טעות הקדש גבי תמורה והתפסה. הרא"ש. @01 @07האונאה @06ארבעה כסף. תמהני מאי שיעורא והלא פחות מכאן ויתר על כן נמי 
אונאה הויא אטו מפני שהיא אונאה לסלע איכפל תנא למיתני 
שיעורא דאונאת סלע יותר מכל שאר אונאות ואין שיעור זה דומה לשיעור 
הטענה שתי כסף שאינה בפחות מכאן ולא לשאר שיעורין השנויין כאן ויש 
לפרש שלא בא תנא זה אלא למנות שיעורים שנתנו חכמים במעין של כסף 
ואינו מחוור. הרמב"ן. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: הא דתנן האונאה ארבעה כסף לסלע דהיינו שתות 
בדין הוא דליתני האונאה שתות דהוי כללא דוקא לכל מילי אלא 
דבאשגרת לישן נקט לישנא דקתני לעיל. עד כאן. @01 @07סיפא @06איצטריכא ליה חמש פרוטות הן. נראה לי דהאי דתני לה הכא 
לאשמועינן דחמש פרוטות הן ולא שש ולמעוטי פרוטה מאונאה 
ומשום הכי תני לה בפירקין דהזהב והכי קיימא לן דאין אונאה לפרוטות. 
וכתב רש"י אלא אם כן הוא בכאיסר. אבל הרמב"ם כתב בפרק י"ב מהלכות 
מכירה שכל שהוא יותר מפרוטה חייב להחזיר. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: הא דאמר רב כהנא אין אונאה לפרוטות פסקו המפרשים 
דהילכתא היא. ודעת הרא"ה דבעינן שתהא האונאה כאיסר. ואין נראה כן 
דעת רש"י אלא שיהא המקח כאיסר וכן נראה מלשון אין אונאה לפרוטות 
שפירש אין אונאה למקח פרוטות עד שיהא המקח כאיסר. עד כאן. @01 @07זאת @06אומרת אין אונאה לפרוטות. יש מפרשים שאפילו אונאה פחות משוה 
פרוטה מחזיר אונאה. וקשיא להאי פירושא הא דגרסינן לקמן מכאן 
אמרו המוכר שטרותיו לבסם יש לו אונאה פשיטא לאפוקי מדרב כהנא דאמר 
אין אונאה לפרוטות קמשמע לן וההיא לא מסתגי אהאי פירושא כלל ואית 
דמפרשי אין אונאה לפרוטות עד שיהא בו איסר כפשטא דמתניתין דלעיל אבל 
פחות מאיסר לא ואהאי פירושא מסתגי ההוא עניינא דשטרות לבסם דבר 
מועט הם וקאמר דיש להם אונאה אף על פי שאין באונאתם כדי איסר. 
הראב"ד. @01 @07אין @06אונאה לפרוטות. כלומר אם לא שוה המקח אלא שוה פרוטה אף על פי 
שנתאנה בו יותר משתות לא יתבטל המקח בעבור זה דפחות משוה 
פרוטה אתיהיב למחילה. רבינו יהונתן. @01 @07ותנא @06דידן מאי טעמא לא תני וכו'. כתוב בתוספות וכי משני על לוי וכו'. 
וכתב הגליון תוספות או שמא אית ליה דשוה פרוטה בעינן אפילו סוף 
דין וישיבת הדיינין פירוש אפילו לגמר ישיבתן. עד כאן. @01 @07הא @06תנא ליה גזל. פירוש וכיון דאשמועינן דשוה פרוטה ממון הוא לגבי גזל 
הוא הדין לגבי ישיבת הדיינים. וכל הני דמתניתין חדושייהו הוי דלא 
בעינן טפי מפרוטה דומיא דהאשה מתקדשת דאשמועינן דלא בעינן שוה דינר 
כדסבירי להו לבית שמאי אבל לאשמועינן דפחות משוה פרוטה לאו ממון הוא 
להא לא איצטריך דפשיטא דלאו כלום הוא. ובסוף הוי. חסר שאר הלשון. 
הריצב"ש. @01 @07הנך @06איצטריכא ליה גזל הגוזל וכו' פירוש אי תנא ישיבת הדיינים לא שמעינן 
הני דאף על גב דשמעינן דפרוטה ממון הוא לא שמעינן דיוליך אחריו 
אפילו למדי כגזלה וכאבדה אף על גב דזל ביני וביני אבל השתא דתנא גזל 
דיוליך אחריו ואפילו למדי וכל שכן דשמעינן מניה דהוי ממונא לגבי ישיבת 
הדיינים ואבדה איצטריכא לאשמועינן אף על גב דזל ביני וביני ומשום הכי 
תנא הני ולא תנא ישיבת הדיינים ולשבוק חד מינייהו ולא תיקשי אמאי לא 
תנא ישיבת הדיינים לאשמועינן דפחות משוה פרוטה אין בית דין נזקקים לו 
דהא לא שמעינן מהני דאיכא למימר דלגבי גזל להוליך אפילו למדי בעינן 
פרוטה אי נמי לאבדה אף על גב דזל אבל לגבי ישיבת הדיינים איכא למימר 
אפילו פחות משוה פרוטה ואם כן הוה ליה למיתנייה לישיבת הדיינים. הא 
ליכא למימר דלתנא דמתניתין פשיטא לן דפחות משוה פרוטה לאו כלום הוא 
ולהא לא איצטריך וכל הני חמש פרוטות דאשמועינן במתניתין חדושייהו הוו 
דלא בעינן מטבע כסף אלא בפרוטה סגי דומיא דקידושי אשה דהוי לאפוקי 
מדבית שמאי דסבירי להו דאינם קידושין דאין אשה מתקדשת בפחות מדינר 
אבל ללוי אמרינן דישיבת הדיינים איצטריכא ליה אף על גב דתני גזל 
לאשמועינן דדוקא בפרוטה. אבל לא בפחות ולאפוקי מדרב קטינא דאמר בית 
דין נזקקין אפילו לפחות משוה פרוטה כלומר בגמר דין כדמפרשינן בסמוך 
אבל לתנא דמתניתין לא משמע ליה דאיצטריך לאשמועינן הא. הריצב"ש. @01 @07ולוי @06מאי טעמא לא תנא אבדה בפרוטה הא תנא ליה גזל. ולאשמועינן אף על 
גב דזל ביני ביני לא תנא ליה דלוי אפשר דסבירא ליה דבעינן שוה 
פרוטה אפילו בשעת הכרזה. הריצב"ש. @01 @07עמוד @06ב': לרבות פחות משוה פרוטה לקדש. פירוש לשלם את הקרן אבל 
חומש ואשם לא מחייב בפחות משוה פרוטה הנהנה מן ההקדש שוה 
פרוטה וכו' גבי הנהנה וגזל תנא שיעורא טפי מאחריני גבי תרומה תנא האוכל 
ואין אכילה בפחות מכזית ולא הוצרך לפרש. ופודה נטע רבעי ומעשר והקדש 
כל מה שהוא פודה מוסיף חומש אבל הני פעמים שהוא נהנה ופעמים שגוזל 
ולא מחייב כגון בפחות משוה פרוטה. הרא"ש. @01 @07ואם @06הוזקקו בית דין לשוה פרוטה גומרין אפילו בפחות משוה פרוטה. פירש 
רש"י שאם הוזקקו לראובן שתובע לשמעון שוה פרוטה וחזר שמעון 
ותבעו פחות משוה פרוטה באותו מעמד נזקקים לו. ולא דייק להאי פירושא 
לישנא דגומרין ולישנא דגמר דין דאמרינן בסמוך. והנכון שאם הוזקקו בית דין 
לתביעה של פרוטה אף על פי שנמצא בסוף שהתביעה אין בה פרוטה גומרין 
דינו וכן הילכתא. וכתבו רבותינו ז"ל דהא דאין נזקקין לפחות משוה פרוטה 
הני מילי כשתובע דבר של תשלומין אבל כשתבעו דבר שהוא בעין אפילו על 
פחות משוה פרוטה נזקקין. והא דפסיקא דישיבת הדיינין בפרוטה משום דהא 
פסיקא ליה דאיתא בכל מידי ואפילו בדבר שאינו בעין. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06חמשה חומשין וכו'. והא דקתני בכל חד וחד מהני מילי הרי זה 
מוסיף חומש ולא מסתגי ליה דלתנינהו כלהו וליתני בתר כלהו הרי 
אלו מוסיפין חומש איצטריך למכתב הכי לפרושי לן דבכל הני תרומות דמני 
לא חשיב להו אלא כחד ולהכי קתני בכל חד מאידך נמי חומש באפי נפשיה. 
הריטב"א. @01 @07הנהנה @06מן ההקדש שוה פרוטה מוסיף חומש. הגוזל את חבירו וכו'. נקט גבי 
נהנה וגזלנות שיעור טפי מאחריני דגבי תרומה קתני האובל מוסיף 
חומש דהיינו כל האוכל ופשוט דלא מיקרי אוכל בפחות מכזית ולא הוצרך 
לפרש. גבי פודה נטע רבעי ומעשר שני בכל מקום שפודה מוסיף חומש אבל 
פעמים שנהנה פעמים שגוזל דלא מחייב כגון בפחות משוה פרוטה. משאנץ. @01 @07גמרא: @06וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה. פירוש שתקנו חומש 
באכילת תרומה של דמאי כמו של תורה. ואף על גב דאיכא כמה 
מלים שעשו חכמים וכו' קשיא ליה הא מפני שהיו גזירות הרבה לפנים משורת 
הדין דהא רוב עמי הארץ מעשרין הם והיינו דמייתי לה מאידך דרבי מאיר 
דהמביא גט דהיא נמי גזירה קלושה ואפילו הכי עשה בה רבי מאיר חיזוק 
כשל תורה להיות הולד ממזר מדבריהם כאלו היה גט פסול מן התורה דאיכא 
ממזר מן התורה. כן נראה לי. אבל בתוספות פירשו וכי עשו חכמים חזוק 
לדבריהם לענין חומש כשל תורה והא אשכחן מילי אחריני דמדרבנן שלא 
חייבו בהם חומש כעין של תורה דהא שיירי חטאות הפנימיות והחיצוניות 
שמועלין בהם מדרבנן כנהנה מן ההקדש דאורייתא ואפילו הכי לא חייבו בהם 
חומש כעין דאורייתא. ופרקי דהא מני רבי מאיר היא שמפריז מאד בשל 
דבריהם לעשותו כעין של תורה. ולא נראה דאי האי קושיא בשיירי חטאות 
תליא הוה ליה לתלמודא לאיתויי הכא. לכן נראה כפירוש הראשון. ולפי שיטת 
התוספות היה ראוי לפרש דסמיך תלמודא בקושיא על מתניתין דמייתי לעיל 
הדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור ומשום דמרגלא בפומין לענין חומש לא 
מייתי לה. ופרקינן הא מני רבי מאיר היא כלומר ומתניתין דלעיל רבנן דפליגי 
עליה דרבי מאיר והיינו דלא אקשינן מההיא מתניתין בכולה סוגיין משום 
דקושיין קמייתא עליה סמיכה. כן נראה לי. הריטב"א. @01 @07הא @06מני רבי מאיר היא. נראה דאפילו רבי מאיר מודה בהאי דלעיל דהדמאי 
אין לו חומש ואין לו ביעור דלא אשכחן דפליג וגם ההיא משנה דלקמן 
מחללין אותו כסף על כסף היא סיפא דמתניתין הדמאי אין לו חומש ואין לו 
ביעור וכולה בבא אחת היא וקתני בה דברי רבי מאיר. ועוד דמתניתין לא 
קתני מעשר שני ומעשר שני של דמאי כדקתני תרומת מעשר ותרומת מעשר 
של דמאי והיינו טעמא דלא מחמיר רבי מאיר אלא היכא דעביד איסורא כגון 
באוכל תרומה ובנשאת כשלא אמר בפני נכתב אבל בפדיון מעשר ליכא 
איסורא ולא מחמיר. הרא"ש ז"ל. @01 @07כיצד @06יעשה יטלנה ממנה וכו'. אדרבנן קאי כלומר כיצד יעשה שתנשא 
לכתחלה בגט זה אי נמי אם נשאת לא תצא אי נמי קאי ארבי מאיר 
כמו שכתבו בתוספות. ואית ספרים דגרסי אלא כיצד יעשה ולפי גירסא זו קאי 
אדרבי מאיר אלא כיצד יעשה שלא יהא ממזר אם נשאת. אי נמי יש לומר 
דקאי ארבנן אבל אם לא היה עושה כן אפילו רבנן מודו דהוי כממזר והא 
דפריך ולרבי מאיר משום דלא אמרו וכו' דוקא לרבי מאיר מתמה דכי לא אמר 
מתחלתו שוב אין לו תקנה. הרא"ש. @01 @07ויחזור @06ויתננו לה. ואם תאמר אמאי צריך ליטלו וכו' כמו שהקשו בתוספות. 
ויש לומר כמו שתירצו בתוספות אי נמי מיירי שכבר הלכו להם עדי 
נתינה ואם כן צריך עדים אחרים שיאמר לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ואגב 
דצריך עדים חדשים לומר זה אמר דיטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר וכו'. 
תוספות חיצוניות. @01 @07ויחזור @06ויפדה. פירש רש"י כן צריך לעשות וכו' כמו שכתוב בתוספות וקשה 
דמוכח במסכת מעשר שני דזו היא קולא מה שחוזר ופודה הפירות 
דהא בשל ודאי אסרינן לחזור ולפדותו אלא צריך להעלותו לירושלם דתנן לא 
אם אמרת במעשר עצמו שכן נפדה טהור ברחוק מקום וכו' כמו שכתוב 
בתוספות. ועוד תנן במסכת מעשר שני הלוקח פירות שוגג יחזרו דמים למקומן 
מזיד יעלו ויאכלום במקום ואם אין מקדש ירקבו לכך נראה כפירוש התוספות 
ומה שכתוב בתוספתא ובמשניות בהך מילתא דרבי מאיר ובלבד שיחזור ויפדה 
הפירות לא גרסינן ליה וברוב ספרים ליתיה ואי גרסינן ליה יש לפרש דכל הני 
חילולין כסף על כסף וכסף על נחשת הוא מחללו בשביל שצריך לכסף 
להשתמש בו ולא בשביל לקיים כן אלא כשירצה יחזור ויחלל פעם שנית 
ונחשת על הפירות נמי אם תרצה לפרשו דומיא דאחריני שאם ירצה שיחזור 
ויחלל הפירות על דבר אחר היינו דוקא ובלבד שיחזור ויפדה את הפירות 
כלומר מתחלה כשחלל נחשת על הפירות היה בדעתו לחזור ולפדות הפירות 
שאם היה בדעתו על מנת להעלותן בירושלים לא היה יכול לחזור ולפדותו 
אפילו בדמאי מידי דהוה אודאי שאינו נפדה טהור בריחוק מקום. הרא"ש. @01 @07וחכמים @06אומרים יעלו פירות ויאכלו בירושלם. פירש הקונטרס לא הזקיקוהו 
לחזור ולחללו ואם רצה מעלה פירות עצמן דהקילו בו. משמע מתוך 
פירושו דרבי מאיר מחמיר דלא שרי לחלל נחשת על פירות אלא אם כן חוזר 
ופודה את הפירות ומעלה את הכסף לירושלם. וקשה לפירוש זה דכל עיקר 
קושיא דרב ששת אינה אלא מזה דרבי מאיר מיקל טפי מחכמים כמו שאפרש 
ועוד מוכח במסכת מעשר שני שזו היא קולא מה שחוזר ופודה את הפירות 
דהא בשל ודאי אסרינן לחזור ולפדותו אלא צריך להעלותו לירושלם דתנן לא 
אם אמרתם במעשר עצמו שכן נפדה טהור ברחוק מקום תאמרו בלקוח שאינו 
נפדה טהור ברחוק מקום וכן מוכח בפרק איזהו מקומן לפי גירסת הספרים 
דהתם גבי כלים מצינו טפל חמור מן העיקר דפריך התם ולא והרי מעשר 
דהוא נפדה ואלו לקוח בכסף מעשר אינו נפדה דתנן הלקוח וכו' וכתיב כסף 
נטמא אין לא נטמא לא. פירוש נטמא נפדה לרבנן לא נטמא אינו נפדה אף על 
פי שמעשר עצמו נפדה וזהו חוץ לירושלם דבירושלם אין מעשר נפדה אלמא 
אסור לפדותו וצריך להעלותו. ובקונטרס לא גרס שם נטמא אין אלא מדרבי 
יהודה מייתי ראיה דטפל חמור מן העיקר דבלקוח שנטמא יקבר ואלו מעשר 
עצמו שנטמא יפדה כדפרכי רבנן לרבי יהודה במתניתין ומעשר שני ופירושו 
נראה עיקר והכי איתא התם הלקוח בכסף וכו' עד אמרו לו תחמיר בטפלה 
יותר מן העיקר אמר להם מצינו שהתמורה טפלה חמורה מן העיקר. ועל 
גירסת הספרים שקוראים טפל חמור מן העיקר הא דלקוח טהור אינו נפדה 
ומעשר עצמו נפדה קשה אם כן אדפרכי רבנן לרבי יהודה תחמיר וכו' תיקשי 
לדידהו. אבל לפירוש הקונטרס ניחא דאיכא למימר דהאי לא מיקרי טפל חמור 
מן העיקר דמעשר עצמו נפדה טהור ברחוק מקום כדי לקנות בדמים בירושלם 
בקר וצאן יין ושכר כדכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך ולכך אם לקח 
בו פירות חוץ לירושלם כדי לאכלם בירושלם לא יפדם כמו שלא היה פודה 
מה שהיה לוקח בירושלם. @01 @07ועוד @06יש להביא ראיה דיעלו ויאכלום בירושלים דקאמרי רבנן היינו דוקא ולא 
שיפדו מדקתני בריש מסכת מעשר שני הלוקח פירות שוגג יחזרו דמים 
למקומן מזיד יעלו ויאכלו במקום ואם אין מקדש ירקבו ועוד קתני הלוקח 
בהמה שוגג וכו' ואם אין מקדש תקבר על גב עורה ובתוספתא קתני בזמן הזה 
תמות שמע מינה אין לקוח נפדה חוץ לירושלם. ואין לדחות משום דבזמן הזה 
אין לו כח ליתפס על מעות כדאמר בירושלמי הרוצה לחלל מעות על הפירות 
בזמן הזה בין אלו בין אלו קדשו כדברי בית שמאי ובית הלל אומרים מעות 
כמו שהן ופירות כמו שהן ופריך עלה מההיא דאם אין מקדש ירקבו ומשני 
תפתר שהקדישו בשעת המקדש וחרב המקדש. דהא לאו מלתא היא דדוקא 
מעות קאמר דאין מחללין על הפירות בזמן הזה משום דהוה להו כבהמה 
טמאה עבדים וקרקעות הואיל ואין ראויין ליאכל בירושלם בזמן הזה או משום 
דלא קדשה לעתיד לבא או משום דאין מזבח כדאמרינן במסכת זבחים ותמורה 
אבל פירות מעשר שני מתחללין כמו שמצינו שמתחלל על מעות בזמן הזה 
במסכת ערכין ומעשים בכל יום שאנו מחללין נטע רבעי שלנו על מעות וגם 
בשאלתות דרב אחאי כתוב חלול על כרם רבעי בחוצה לארץ ועל נטע רבעי 
בארץ ישראל. ועוד יש להביא ראיה דהעלאת הפירות עדיפא מדתנן במסכת 
מעשר שני מעות בירושלם ופירות במדינה אומר מעות הללו מחוללין על 
פירות ההם ובלבד שיעלו פירות ויאכלו בירושלים אלמא שרי אפילו בודאי 
וכל שכן בדמאי. ומיהו יש לדחות דשאני התם שהמעות בירושלם וכשנתחללו 
על הפירות הוו הפירות כאלו היו בירושלים ולכך אסור לפדותם. ועוד ראיה 
מהא דאמר בהגוזל קמא דמעות של בבל והן בבבל למאי חזו דזבין בהמה 
ומסיק להתם. ומיהו יש לומר משום דהתם לא אפשר בענין אחר. אבל בפרק 
לולב הגזול משמע דלרבי מאיר גופיה דשמעתין שרי לקנות בהמה ופירות חוץ 
לירושלם ולהעלותו אפילו במעשר שני ודאי דתניא התם אחד שביעית ואחד 
מעשר שני מחללין על בהמה וחיה ועוף בין חיים בין שחוטין דברי רבי מאיר 
וחכמים אומרים על שחוטין מתחללים על חיים אין מתחללים שמא יגדל בהם 
עדרים עדרים והתם חוץ לירושלם מיירי דאי בירושלם על בהמה חיה ועוף 
אמאי לא והא עיקר מצות מעשר באכילת שלמים. ומיהו איכא לאוקמא 
בבעלת מום והכי קאמר בהדיא בתוספתא דשביעית פרק ד' אין מחללין אחד 
שביעית ואחד מעשר שני על בהמה חיה ועוף ועל בהמה בעלת מום בין חיים 
בין שחוטין וחכמים אומרים לא אמרו אלא בזמן שהן שחוטים אבל מדדייק 
התם אי מעשר מעשר ממש הכתיב וצרת הכסף בידך והיאך מחלל על בהמה 
וחיה ועוף אלא מאי מעשר דמי מעשר משמע בהדיא דמיירי חוץ לירושלים. 
מעות על פירות אפילו להעלותן ומוקי פלוגתא דרבי מאיר ורבנן דסוכה 
בדמאי מכלל דאיירי חוץ לירושלם ואפילו לכתחלה שרי רבי מאיר לחלל 
כדקתני בהדיא בתוספתא דשביעית מחללין דמחללין משמע לכתחלה והא 
דנקט בסוכה מתחללין דמשמע דיעבד כדאמרן בריש פרקין מתחללין ואין 
מתחללין מיבעי ליה אגב רבנן נקט מתחללין דלרבנן אפילו דיעבד אין 
מתחללין על חיים לפי שהיא בעלת מום כדפירש והכי תניא בתוספתא דמעשר 
שני פרק קמא גבי ההיא דהלוקח בהמה שוגג שהבאתי למעלה אם היתה 
בהמה בעלת מום בין שוגג בין מזיד יחזרו דמים למקומן והיינו כרבנן ורבי 
יהודה קתני לה ומה שכתבתי בתוספתא ובמשניות בהך מילתא דרבי מאיר 
דשמעתין דהשתא על הפירות ובלבד שיחזור ויפדה את הפירות ולא גרסינן 
ובלבד וברוב ספרים ליתיה בשמעתין ואי גרסינן ליה יש לפרש דכל הני 
חלולין דקתני כסף על כסף נחשת על נחשת נחשת על הפירות אף על גב 
דאינו עושה אלא בשביל שצריך לכסף של מעשר שני זה להשתמש בו ורוצה 
לחללו על דברים אחרים ולא בשביל שיקיים כך שיחזור ויחלל אותם דברים 
אחרים על כסף או נחשת ועלה קאי האי ובלבד כלומר האי נחשת על הפירות 
לא מיתוקם שיהא דומיא דאחריני שחוזר ומחלל אותו כסף שני דומיא דהכי 
שחוזר ומחלל הפירות אלא ובלבד כשמתחלה כשחלל נחשת על הפירות היה 
בדעתו לחזור ולפדות את הפירות שאם היה בדעתו על מנת להעלותו לירושלם 
לא היה יכול לחזור ולפדותו אפילו בדמאי מידי דהוי אודאי שאינו נפדה טהור 
ברחוק מקום. עד כאן משאנץ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מתיב רב ששת מחללין אותו כסף על כסף וכו' ויחזור 
ויפדה את הפירות דברי רבי מאיר. פירש רש"י דרבי מאיר סבר דחייב 
לפדות הפירות דכיון שאינן פירות מעשר ממש אלא פירות שבאו מחילול 
מעשר טפי עדיף שיפדם משיעלו הם עצמם לירושלם וחכמים לא הזקיקוהו 
לפדותם. ולפי פירושו פדיון הפירות עדיף מעליית הפירות עצמן. והקשו 
בתוספות מהא דאמרינן במסכת בכורות גבי מעשר מי שהיו לו מעות בירושלם 
ופירות במדינה אומר הרי מעות הללו מחוללין על הפירות ובלבד שיעלו 
הפירות עצמן בירושלם דאלמא עליית הפירות עצמן עדיפא ויש לומר דשאני 
התם דכיון שכבר היו המעות בירושלם מזומנין לחללן על הפירות שיצטרך 
לקנות בירושלם והוא בא לחללן על פירות שבמדינה דעדיפי ליה דינא הוא 
שלא יחזור לפדות כדי להעלות מעות דמחזי כחוכא וכאפוכי מטרתא מה שאין 
כן בזה שהמעות והפירות כולם במדינה דדילמא הולכת המעות עדיפא מפני 
משאוי הדרך. כן נראה לי לפי שיטת רש"י. אבל בתוספות פירשו בהפך 
דלכולי עלמא עליית הפירות עצמן עדיפא כיון שבאו מחילול מעות ורבי מאיר 
סבר יחזור ויפדה את הפירות אם ירצה וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מחללין אותו כסף על כסף נחשת על נחשת וכו' בדמאי 
קאמר וחוץ לירושלם קאי. וכסף על כסף ונחשת על נחשת דקאמר בשני 
מטבעות קאמר אבל סלע על סלע ואיסר על איסר ופרוטה על פרוטה לא 
משום דהוי מחלל הקדש שלא לצורך ויחזור ויפדה את הפירות דברי רבי מאיר 
פירוש אם יצטרך עוד לאותם הפירות יפדה אותם ויאכלם ואף על פי ששנינו 
הלקוח בכסף מעשר אינו נפדה בטהור בריחוק מקום הנה כיון דדמאי הוא 
נפדא. וחכמים אומרים יעלו הפירות וכו' שאין מקילין בו כל כך. ולא ידעתי 
מאין אמרו שהלקות בכסף מעשר שאין נפדה בריחוק מקום אי משום קנס לפי 
שאין מחללין כסף על פירות חוץ לירושלם וכיון שעבר וחלל שוב אינו פודה 
ואם מזה הטעם הדמאי שהתירו חכמים לפדותו נחשת על הפירות חוץ 
לירושלים למה קנסו עליו שיעלנו ויאכלנו בירושלם שהרי לא נחלקו אלא אם 
יכול עוד לפדותם אם לא אבל בחילול נחשת על הפירות לא נחלקו. ושמא 
מפני שנעשה בהם מעשה ירושלם ויאמרו דאיהו מעשר שני שיצא מירושלם 
ונאכל בחוץ אי נמי כי לא תוכל שאתו ונתת בכסף אמר רחמנא פעם אחת הוא 
נפדה ואינו נפדה שתי פעמים. ואף על גב דאמרינן הכסף ואפילו כסף שני 
משום דכסף כסף ריבה אבל מעשר פעם אחת הוא נפדה ואינו נפדה שתי 
פעמים. עד כאן. @01 @07דף @06נ"ו עמוד א': מדוחק אין שלא מדוחק לא. פירש הקונטרס דהכי פריך 
דבודאי מחללין כסף על נחשת מדוחק אבל שלא מדוחק לא וגבי דמאי 
מחללין אפילו שלא מדוחק אלמא לרבי מאיר לא עשו בו חיזוק כשל תורה. 
וקשה לפירושו דמתוך משנתנו עצמה היה יכול להוכיח זה שלא החמירו 
במעשר שני של דמאי כמו בודאי וכו' ככתוב בתוספות או ליתי מתניתין 
דדמאי דמתיר לעיל דקתני בהדיא הדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור והיא 
רישא דהך משנה דמחללין כסף על נחושת ואמאי שבק לרישא ונקט סיפא. 
ועוד דמרישא היה יכול להקשות בפשיטות אבל מסיפא אינו יכול להקשות עד 
שמביא משנה אחרת. ועוד שהיה מקשה מחומש על חומש. ועוד אמאי לא 
פריך מכסף על כסף דשרי בדמאי ואסור בודאי אפילו מדוחק. ומיהו יש לומר 
דדילמא בדמאי נמי לא שרי אלא מטבע זה של כסף על מטבע אמר של כסף 
אבל סלע על סלע אסור. ועוד קשה מאי משני רב יוסף אף על פי שמיקל רבי 
מאיר בפדיונו מחמיר הוא באכילתו דתניא לא התירו למכור דמאי אלא לסיטון 
אכתי והא אינו מחמיר בו כמו בודאי דודאי לא שרי אפילו לסיטון. תוספות 
שאנץ. @01 @07הילכך @06נראה דממה שאין רבי מאיר מחמיר בדמאי כמו בודאי אין שייך 
להקשות כמו שפירשתי לעיל דלא עשו חיזוק כשל תורה אלא בדבר 
הנעשה באיסור אלא פריך ממה שמיקל רבי מאיר יותר מחכמים כדפירשתי 
לעיל ומזה מדקדק רב ששת דרבי מאיר לא עביד חיזוק בדמאי כשל תורה 
אפילו היכא דעבד איסורא טפי משאר תנאי דעלמא דהא אשכחן הכא דמיקל 
טפי ממכמים. ומה שצריך עדיין להביא ההיא דסלע של מעשר שני ושל חולין 
משום דאי מקמייתא הוה אמינא שגם בודאי יקל רבי מאיר כמו כן וכו' ככתוב 
בתוספות והכי קאמר ומי מחללים כסף על נחשת בודאי אלא מדוחק וכל שכן 
שלא היה לנו להתיר בדמאי לחלל נחשת על הפירות אדעתא דלחזור ולפדות 
את הפירות אם ירצה. ואין לומר דהאי דכסף על נחשת מדוחק אתיא כחכמים 
ולא כרבי מאיר דלא אשכחן דפליג עלה רבי מאיר וככולי עלמא אתיא. ותימה 
כיון דלא מייתי ההיא דכסף על נחשת מדוחק אלא לדקדק שאותה הקולא 
שמיקל רבי מאיר בדמאי לא היה מיקל בודאי היה לו להביא מההיא דלקוח 
בכסף מעשר שני שאינה נפדה טהור בריחוק מקום וכן כמה משניות 
שמוכיחות כן. ויש לומר דכל הני איכא לאוקמי דדוקא שלקחום מתחלה לכך 
שיעלה אותן לירושלם. ומשני אף על פי שמיקל רבי מאיר בפדיונו יותר מרבנן 
בר פלוגתייהו מחמיר הוא באכילתו יותר מרבנן. הרא"ש. @01 @07ובתוספות @06שאנץ מסיים ואם תאמר ואמאי קאמר אביי לקמן דרב ששת לאו 
שפיר קמותיב הא כיון דרבי מאיר מיקל יותר מחכמים גבי לאו 
דמעשר אם כן במיתה נמי לא יחמיר יותר מחכמים. ויש לומר דמכל מקום 
סבר אביי דשמא זהו כללו של רבי מאיר שבכל מקום שיש מיתה יחמיר יותר 
מחכמים. ואם תאמר ואדניחא ליה לאביי מדרבי מאיר תיקשי ליה מחכמים 
דבלאו מחמירים יותר מרבי מאיר ובמיתה מקילים ויש לומר דרבנן משוים 
מדותיהם בין באכילה בין בפדיון בין בלאו בין במיתה ואין מקילים ואין 
מחמירים בשום מקום יותר מדאי אבל רבי מאיר שמחמיר בתרומת מעשר של 
דמאי יותר מדמאי שמחייב בה חומש שהיא חומרא יתירא דקא מתמה עלה 
רבי אלעזר וכי חכמים עשו וכו' אין סברא שיקל בשום מקום יותר מרבנן 
להכי לא פרכינן אלא מדרבי מאיר אדרבי מאיר. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מדוחק אין וכו' ואם תאמר וליקשי ליה דהא מדטרח 
לחללה על המעות ואינו מחללה על חברתה מכלל שאין מחללים כסף על 
כסף אפילו מדוחק. ויש לומר דהכי נמי דאפשר דמכולה פריך דמצי למפרך 
הכי אלא דניחא ליה למפרך מגופא דמתניתין דקתני בהדיא מחללין כסף על 
נחשת מדוחק מלמפרך מדוקיא דכסף על נחשת אין סלע על סלע לא. אלא 
לאו כאן בודאי כאן בדמאי. פירש רש"י מכל מקום שמעינן מהכא דרבי מאיר 
מיקל בדמאי טפי מבודאי. וקשה למאי דאוקמינן לעיל דלרבי מאיר עשו חיזוק 
בדמאי כעין של תורה ואדפריך ליה מהא לקשי ליה מדתניא לעיל הדמאי אין 
לו חומש. ויש לומר דהא לא קשיא דדילמא ההיא רבנן היא שאין עושין חזוק 
לדבריהם בדמאי. ובתוספות פירשו דלא מקשי רב ששת על אוקמתא דלעיל 
דההיא שפיר מתרצתא דהא רבי מאיר והא רבנן דבהכי מתרצא מתניתין דקתני 
הדמאי אין לו חומש דלא תקשי אמתניתין ורב ששת לא אתי אלא למרמי 
סברות הפוכות דאלו לעיל באכילת דמאי אכרחינא דרבי מאיר לחומרא ורבנן 
לקולא ואלו בהא מתניתא אשכחן איפכא דלענין דמאי רבי מאיר לקולא דאם 
רצה לפדות פודה הפירות ולרבנן חייב להעלות הפירות והיינו לחומרא. ואם 
תאמר אם כן למה הוצרך התלמוד להביא אידך ברייתא דסלע של מעשר שני. 
יש לומר דבעי לאוכוחא מינה דאידך קמייתא בדמאי היא שנויה. ואם תאמר 
ולמה לא הביא הברייתא של מסכת בכורות דקתני ובלבד שיעלה הפירות 
עצמן לירושלם ולקשי מינה לאידך דקתני בדרבי מאיר שיחזור ויפדה את 
הפירות אלמא מיקל רבי מאיר בדמאי טפי מן הודאי. ויש לומר משום דאיכא 
למימר דדילמא ההיא דבכורות רבנן היא ורבי מאיר פליג עלה ועל הדרך הזה 
כל הסוגיא היא להקשות מסברות הפוכות. ומתרץ רב יוסף הכי פירושא אף 
על פי שמיקל רבי מאיר בפדיונו של דמאי טפי מרבנן דידיה מחמיר הוא 
באכילתו טפי מרבנן וכדתניא לא התירו למכור וכו' דהתם רבי מאיר לחומרא 
דאמר בעל הבית בין כך ובין כך צריך לעשר ורבנן לקולא דאמרין דאחד 
סיטון ואחד בעל הבית מותר למכור. הדר אותיב רבינא גם כן מסברות הפוכות 
דתניא הלוקח מן הנחתום תורם מן החמה וכו' דברי רבי מאיר ובברייתא קתני 
עלה בתוספתא ורבי יהודה אוסר דאלמא רבי מאיר מיקל באכילתו ורבנן דידיה 
דהיינו רבי יהודה מחמיר. ואמרינן לקמן אדמותיב רבינא נחתום לסייעיה פלטר 
דתנן הלוקח מן הפלטר מעשר וכו' דברי רבי מאיר ואלו בתוספתא קתני רבי 
יהודה אומר אינו צריך דאלמא רבי מאיר מחמיר באכילתו ורבנן מקילין. זו 
שיטת התוספות. והיא דחוקה קצת דכל כי האי גוונא דרמי דרבי מאיר אדרבי 
מאיר ורבנן אדרבנן אורחא בתלמודא הוא דכי אייתי מתניתין דנחתום ופלטר 
הוה ליה לאיתויי בכל חדא מינייהו דברי רבי יהודה ובכל נסחי לא מייתי אלא 
דברי רבי מאיר בלחוד ולא מדכר תלמודא בכל הסוגיא אלא לרבי מאיר אף 
על פי שרבי מאיר מיקל בפדיונו מחמיר הוא באכילתו דשיטת רש"י היא נכונה 
יותר בעיני, וכן שיטת רבותי. עד כאן. @01 @07וכתב @06תלמיד הר"פ וזה לשונו: ולפירוש התוספות ניחא דמייתי ראיה מהא 
דתניא לא התירו למכור דמאי אלא לסיטון וכו' דאלמא דרבי מאיר 
מחמיר באכילתו טפי מרבנן דידיה. אבל לפירוש הקונטרס קשה דלפירושו 
צריך להביא ראיה דבאכילה מחמיר רבי מאיר ועביד דמאי כודאי והיכי מייתי 
ראיה ממכירת דמאי הא אינו מחמיר בדמאי כמו בודאי דדמאי לכל הפחות 
שרי סיטון למכור טבל ודמאי אבל בודאי אפילו סיטון אסור למכור. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: הא דתניא לא התירו למכור דמאי אלא לסיטון 
וכו'. לפי שיטת רש"י קושיין מדרבי מאיר לחודיה דחזינא בהא 
שהוא מחמיר באכילתו של דמאי שאוסר לאכלו בלא עישור לבעל הבית 
דחייש דילמא אכלי ליה על ידו בלא עישור אלמא מחמיר הוא באכילתו ואף 
על גב דחזינן ליה דמקיל בסיטון הא לא חשיבא קולא דסיטון מידע ידיע 
דפירות עם הארץ הם וליכא למיחש למידי. עד כאן. @01 @07לא @06התירו למכור דמאי אלא לסיטון בלבד. פירוש מפני שהכל יודעים 
שהסיטון לוקח מכאן ומכאן ואינם פירות של ארצו. וקשיא לי ואפילו 
יודעים דמעם הארץ לקח מאי הוי והא אפילו באומר להם דמאי הם אסור 
למכור שמא לא יעשרו ונמצא מכשילן וכדאמרינן בפרק הספינה הלוקח ירק 
וכו' ככתוב בתוספות. הרשב"א. @01 @07ואחד @06בעל הבית מוכר. האי בעל הבית לא שהיו פירות אלו משדותיו דהנהו 
ודאי צריך לעשר שהרי ודאי הם אלא בעל הבית שלקח מעם הארץ 
אלא שאין אומנותו לקנות ולמכור. הראב"ד. @01 @07לא @06התיר למכור וכו'. ועוד יש לפרש דאפילו לעם הארץ כמו שהקילו להאכיל 
וכו' ככתוב בתוספות. ומיהו לא משמע כן מדלא התירו לחנוני אלא דוקא 
לפי עין לפי שמשפיע במדה גסה כדתנן בפרק קמא דדמאי החנונים אינם 
רשאים למכור את הדמאי כל המשפיעים במדה גסה רשאין למכור את הדמאי. 
אלו הם המשפיעים שמכור במדה גסה כגון הסיטונות ומוכרי תבואה. משמע 
דוקא לפי שיודעים שלקחם מאחרים ואינם פירות ארצו ולא עישרם ולכך אסר 
רבי מאיר בבעל הבית לפי שסבורים שגדלים בארצו ועישרם וחכמים שרו 
אפילו בבעל הבית הבא למכור במדה גסה כדרך המשפיעים וכיון שהטעם 
תלוי בכך אין להתיר אלא דוקא במוכר לחבר. עד כאן. @01 @07בשלמא @06מן הצוננת על החמה כדרבי אלעאי. ואף על גב דההיא דרבי אלעאי 
בדיעבד והכא שריא אפילו לכתחלה. הא לא קשיא דכיון דבדאורייתא 
שריא בדיעבד דין הוא שנתיר בדמאי אפילו לכתחלה כיון דרוב עמי הארץ 
מעשרים הם. הריטב"א. @01 @07ומותיב @06רב ששת לאו בעלמא. מאי קשיא ליה לאביי הא כיון דרבי מאיר 
מיקל יותר מחכמים גבי לאו דמעשר הוא הדין גבי מיתה לא יחמיר 
יותר מחכמים. ויש לומר דאביי סבר דשמא זה הוא כללו של רבי מאיר שבכל 
מקום שיש מיתה מחמיר יותר מחכמים. @01 @07אלא @06רבינא אדמותיב מנחתום לסייע מפלטר. אין זה סתם רבינא שבתלמוד 
שהיה סוף הוראה תלמידו של רב אשי כדמשמע בריש הדר עם הנכרי 
ולא מסתבר שהיה אביי מדקדק אי שפיר מותיב אי לאו דהא רבא האריך ימים 
אחר אביי כדמוכח בכתובות שפסק שיראי לחומה דביתהו דאביי ואמרינן 
בפרק בתרא דקידושין יום שמת רבא נולד רב אשי. אלא רבינא אחר שהיה 
בימי רב יוסף כדאשכחן בפרק אלו טרפות ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה 
אמר רבינא והוא וכו' ואמר ליה רב יוסף לרבינא ואי לאו וכו' וכן בפרק ב' 
דיום טוב אמר רב יוסף הילכתא כוותיה דרבי וכדמתרץ רבינא. ובריש הדר 
אשכחן עוד רבינא אחר דאיקלע למחוזא ושדר סכינא לקמיה דרבא דאין זה 
ההוא דהכא ודחולין וביצה שהיה חברו של רב יוסף ולא אותו שהיה תלמידו 
של רב אשי. הרא"ש. @01 @07לסייע @06ליה מפלטר. פירש הקונטרס פלטר הוא לענין ככרות כסיטון לענין 
תבואה לוקח ככרות הרבה ומוכרם לנחתומין וקשה לפירושו דכיון 
דהנחתום לוקח מן הפלטר אם כן היכי שרי רבי מאיר בנחתום מטפוסים הרבה 
החומרא דהיה בפלטר הוה לן למימר בנחתום וכי משום שבא ליד הנחתום 
עדיף טפי. ועוד קשה דהיכי מצינו למימר דהנחתום אינו אופה הפת הא כתיב 
שר האופים ומתרגמינן רב נחתומי לכן נראה איפכא דהנחתום לוקח התבואה 
מן השוק ומוכר לפלטרין הפת אפוי. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: נחתום הוא האופה את הפת כדכתיב שר האופים ומתרגמינן 
וכו' ותנן במסכת חלה דנחתום מפריש חלק אחד מארבעים ושמונה. והא 
דאמרינן דמחד גברא זבין לא שקונה הלחם אלא שקונה התבואה או הקמח 
מחד גברא. וחא דקאמר ואפילו מטפוסים הרבה כשהוא קונה תבואה עושה 
לכל תבואה ותבואה דפוס בפני עצמו כדי שיכיר איזה כרי תבואה הוא טוב 
ויקנה ממנו. עד כאן.@01 @07עוד @06כתב ותימה כל שכן שיקשה לרבי יהודה דבנחתום מחמיר לעשר מכל 
אחד ואחד אף על גב דמחד גברא זבין ובפלטר מיקל לעשר מאחד על 
הכל אף על גב דמב' או ג' גברי זבין ויש לומר הא דמיקל רבי יהודה בפלטר 
היינו מן החמה על החמה וכו' ככתוב בתוספות. ובירושלמי מפרש טעמייהו. 
רבי מאיר אומר נחתום עושה טפוס אחד ופלטר משתמש בכמה נחתומין. האי 
טפוס לאו לשון דפוס אלא כמו טופס של שטר העתקה של שטר כלומר כל 
עיקר קנייתו והעתקתו הכל אצל אדם אחד הילכך מעשר מדפוס על דפוס 
הלוקח ממנו אבל פלטר קונה מכמה נחתומין ורבי יהודה אומר נחתום עושח 
בכמה טפוסים ופלטר משתמש בנחתום אחד פירוש אפילו נחתום שרגיל 
לקנות מאדם אחד מן החמה על הצוננת אני חושש שמא עשה בשני טפוסים 
כלומר קנה משני בני אדם. פלטר אף על פי שרגיל לקנות משנים ומשלשה בני 
אדם בששתיהם חמות או צוננות אני תולה שנשתמש בנחתום אחד. עד כאן. @01 @07מתניתין: @06העבדים והקרקעות. ואף על גב דעבדים מקרקעות הוא דנפקינן 
כדאיתא בגמרא אקדמינהו ותנא משום דאתו מדרשא. ועוד דאף על 
גב דניידי כמטלטלים ונמסרין מיד ליד אין בהם אונאה. הריטב"א. @01 @07שומר @06חנם אינו נשבע. וכתבו רבנן דכשם שאין נשבעין עליהם שבועה דרבנן 
ואפילו היסת ודוקא על דיני שומרין אבל על כפירתן נשבעין היסת 
וכדמשמע בפרק הכותב גבי הפוגמת כתובתה. ומיהו על השטרות היה אומר 
מרי הרב שאין נשבעין אפילו היסת כיון שאין גופן ממון. ואין זה דעת 
הרמב"ם. וההקדשות דאמרינן במתניתין היינו דגבוה דאלו הקדש לעניים הרי 
הוא כשאר ממון של בני אדם לאונאה ולכל דברי משנתינו וכדבעינן למימר 
בגמרא בסייעתא דשמיא. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': רבי יהודה אומר אף המוכר ספר תורה וכו'. פירוש אין אונאה 
(למוכר) [ללוקח] לפי שאין קץ לדמיו ואין הלוקח יכול לתובעו. אבל 
אם נתאנה המוכר יכול לתבוע מהלוקח וכן הא דרבי יהודה בן בתירא בגמרא. 
הראב"ד. @01 @07גמרא: @06יצאו שטרות וכו' עייו בהר"ן שעל ההלכות בכתובות פרק הכותב דף 
תקט"ו ע"ב.@01 @07וכל @06ידו לאי ידו ממש הוא והתניא אם המצא תמצא וכו'. ואסיקנא כל ידו ידו 
ממש הוא ושאני הכא דליכא למימר גבי גנב וגבי אשה אלא ברשותו. 
רבינו חננאל. @01 @07שכירות @06יש לו אונאה. כלומר אם אדם משכיר לחברו בית אחד יותר משתות 
שראוי לשוכרה מי מתבטל השכירות מן הדין כדין מטלטלים או 
דילמא דין מכר יש לה ובמכר הא אמרינן דאין לקרקע אונאה. אי נמי יש 
לומר בשכירות מטלטלים אם הזהירה עליו תורה שלא ירמה או לא וזה 
הפירוש האחרון עיקר. רבינו יהונתן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בעי רבי זירא שכירות וכו'. פירוש שכירות מטלטלין קא 
מיבעיא ליה דאלו שכירות קרקע פשיטא דהא אפילו נימא שכירות מכירה 
ליומיה היא הרי אין אונאה לקרקעות. ואסיקנא דשכירות מטלטלים יש לו 
אונאה דמכירה ליומה היא ואלו בקבלת מלאכה ושכירות פועל פשיטא שאין 
בו אונאה דממכר אמר רחמנא והכא ליכא מכירה כלל. ויש סעד לדבר מהא 
דאמרינן בפרק הגוזל טול דינר והעבירני פטור דיכול לומר משטה אני בך הא 
לאו הכי חייב ולא הוי אונאה. וליכא למימר דההיא בכדי שאין הדעת טועה 
קאמר דידע ומחל דהוי כמי שאמר יודע אני שיש בו אונאה שאין בו אונאה 
כדאיתא בפרק המוכר דהא ההיא דפרק הגוזל סתמא איתמר ואפילו בכדי שאין 
הדעת טועה. עד כאן. @01 @07וליומיה @06מכירה היא. והא דאמר בפרק קמא דעבודה זרה וכו' ככתוב 
בתוספות. היינו לענין דאינו קרוי ביתו של שוכר ולא קנין כספו אבל 
מכל מקום קניא להשתמש כל ימי השכירות. @01 @07חטים @06שזרען בקרקע. ליכא לפרושי במי שקבל עליו לזרוע שדה חברו דהתם 
מאי אונאה שייכה פעולה הוא דקביל עליה ואי לא זרע כדבעי לה 
דיניה כאריס ודינם מפורשים לקמן בפרק המקבל. אלא הכא במוכר לחברו 
חטים שהיו זרועין לו בשדהו ומכרן לו בחליפין דבין דליהוו כקרקע או 
כמטלטלין נקנין הם בחליפין. וקא מבעיא ליה אם יש בהם אונאה אם לאו וכן 
פירש רש"י. ואמרינן היכי דמי אילימא דאמר ליה בשמכרן לו שדאי בה שיתא 
סאין ואשתכח דלא הוו ביה אלא חמשא הא אמר רבא כל דבר שבמדה וכו' 
משום דהויא מקח טעות הוא הילכך אפילו בקרקעות איתא והכי נמי משמע 
בפרק ב' דקידושין מיהו אפילו כשתמצא לומר דההיא ליתא אלא במטלטלים 
מכל מקום שפיר פרכינן הכא דכהאי גוונא לא הוה לן למיבעי אם יש בו 
אונאה אם לאו דהא לאו אונאה היא אלא מקח טעות והוה לן למיבעי יש בהם 
משום מקח טעות או לא. הריטב"א. @01 @07וכתב @06הרמ"ך כל דבר שבמדה וכו' מחוי למימר דאין בזה דין ביטול מקח 
כלל כשם שאין בו דין מחילה. וצריך עיון. @01 @07אלא @06דאמר איהו שדאי בה כדבעי לה וכו' פירש רש"י דכהאי גוונא אונאה 
מיקרי ולא דבר שבמדה דכיון דמילתא דאומדנא היא ושכיח דטעו בה 
אינשי כאונאה דיוקרא וזולא דמי דשכיח דטעו בה ולאו כדבר שבמדה. ואינו 
מחוור דכיון שהוא אמר לו כן בפירוש ולוקח על דעת כן לקחה אין זה אונאה 
אלא מקח טעות בדבר שבמדה ולא דמי ליוקרא וזולא כלל. ומדברי הרמב"ם 
בפרק י"ג מהלכות מכירה נראה שהוא מפרשה בשוכר את הפועל שיזרע שדהו 
כדבעי לה ואיגלאי מילתא דלא זרעה כל צרכה וכן פירש הראב"ד וזה לשונו: 
כגון שקבל עליו לזרוע את שדהו של זה בכך וכך בענין שהוא ראוי לאותה 
שדה ואמר כן זרעתי כמו שראוי לה וסאה היה ראוי לה וסאה זרעתי ואמרו 
בקיאין שאין די לאותה שדה בסאה ועדיין צריך חצי סאה לזרעה מי אמרינן 
אותו הזרוע אף על פי שלא השריש כקרקע הוא ואין לו אונאה או לא. וקשיא 
לי וליהוי נמי כקרקע ליהדר תו ליזרע עד כדי שראוי לה כי עדיין לא נגמרה 
מלאכתו. ונראה מפני שאי אפשר לזריעה בלא פיתוח ושידוד כדכתיב פתח 
וישדד אדמתה והזורע מעודר הרגבים בשוורים וזורע דרך חרישתו והוא לא 
קבל עליו אלא לפתח פעם אחת ולזרוע וכבר פתח וזרע והיה סבור שזרע בה 
כל הצורך כבר נגמרה מלאכת הזריעה ההיא ואין עוד עליו לחרוש בבקרים 
ולזרוע. ואני סובר עוד שאין תקנה דתוספת הזרע עם חרישה אחרת כי שמא 
יפול התוספת וכו' כמו שכתב הרב המגיד בפרק הנזכר. ואינו מחוור שאם כן 
מכל מקום הרי הפסידה והוביר מקצתה והרי הוא חייב לשלם וכו' כנזכר 
בהרב המגיד שם. @01 @07ובתוספות @06הקשו מפני מה מחזר להעמידה בהני אנפי לוקמה ביוקרא וזולא 
וכו' וניחא להו דבכי הא פשיטא ליה דאינו אלא כמוכר חטים 
שניכר. ואין התירוץ מוציא מידי קושיא דהיא היא דאיבעיא לן בנשבעים 
ובעומר ובודאי כך היה יותר ראוי להעמידה בשנתאנה בדמיהם. ורבינו חננאל 
לא גריס וכו' ככתוב בהרב המגיד שם. הרשב"א והר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: גירסת הקונטרס והיא גירסת רש"י ז"ל אלא דאמר שדאי 
בה כדבעי לה ואיגלאי מילתא דלא שדי בה כדבעי לה ופירש דבהא שכיח 
איניש דטעי באומדן דעתא דסבור דהוה בה כדבעי לה ואין כאן אונאה ולא 
דק בה מרן דמכל מקום היינו קמייתא דהא נמי דבר שבמדה הוא דהא כי 
אמרת דלא הוה ליה למטעי באומדן דעת אמאי דטעה שבמדה הוא וליכא 
למקרייה אונאה כלל והוה ליה למבעי יש בו מקח טעות או לא. ויש גורסים 
ואיגלאי מילתא דשדאי בה כדבעי לה. ורבינו חננאל גריס אלא דאמר שדאי 
בה כדבעי לה ותו לא גריס והיא הנכונה יותר והכי פירושו בדשדא בה כדבעי 
לה אלא שמכרן לו במנה ולא היו שוים אלא נ' וכיוצא בו בכדי אונאה או 
ביטול מקח והא דלא פריש לה בהדיא משום דפשיטא דכל היכא דשדי בה 
כדבעי לה תו ליכא בהו אונאה אלא בדמים שמכרן לו ביותר מדבריהם. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: שכרו לזרוע שדהו חטים וזרעו ואמר זרעתי בה כדבעי לה 
ואשתכח דלא עביד הכי שלא עשתה השדה כמו שעשאה השדה הסמוכה 
לה שהיא כמותה הא מילתא בעיא ולא איפשיטא היא ולקולא לנתבע עד כאן. @01 @07נשבעין @06עליהן או אין נשבעין עליהם. פירש הקונטרס אם הודה במקצת כגון 
שטוענו פסקת לזרוע שש שמסרתי לך וזרעת חמש והוא אומר זרעתי 
חמש ומחצה. וקשה דמה שייך כאן בטול אגב ארעא והרי דבר תלוש שואל 
הימנו והרי הוא כתובעו שש והוא אומר פרעתיך חמש ומחצה. ונראה דאיירי 
בעד אחד שמעיד שחטין הללו הזרועים בקרקע הם של תובע. תוספי הרא"ש. @01 @07והר"ן @06פירש דהכא במאי עסקינן דאמר ליה זריעת שש סאין מסרתי לך 
מתבואה שלא השרישה והלה אומר לא מסרת לי אלא חמש. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הנכון כגון שאמר לו מסרתי לך לשמור חמש סאין זרועין 
והוא אומר לא מסרת אלא ארבע ופשעתי בהם ולא שמרתים דלא הוי 
הילך. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06פירש כגון שהפקיד לו שדהו זרועה לשומרה מן המים היוצאים 
ושוטפים הזריעות והוא טוען עליו פשעת בה בשטיפתה שהרי היה 
לך לסגור בפניהם וזה אומר לא פשעתי כי אונס היה אם נשבע עליו או לא. @01 @07לא @06צריכא דחצדינהו וזרעינהו קודם לעומר ואתא עומרא וחליף עלייהו ועדיין 
לא השרישו מהו למנקט ולמיכל מינייהו. דכי תנן אסורין עד שיבא עומר 
הבא בשהשרישו לאחר העומר אבל אלו שעדיין לא השרישה כמאן דשדא 
בברא דמיא או דילמא אף עומר של שנה אחרת נמי לא התירן שהרי נזרעו 
ונקצרו אחר אותו העומר ואלו היה מעשה כן שלקח חטים של שנה שעברה 
והתירה העומר ההוא שעבר וזרע אותם עתה סמוך לעומר הזה ועדיין לא 
השרישו אף על פי שלא ראו זה העומר עדיין כבר הם מותרים מן העומר 
ההוא שעבר שראו אותו כשהן זרועין ונשרשין ולא יצאו מהיתרן הראשון אף 
על פי שנזרעו הואיל שלא השרישו עדיין. אבל באלו שנזרעו ונקצרו בין שני 
העמרים והעומר השני לא מצא אותם לא נשרשין ולא תלושין אלא נזרעין אם 
יכול להתירן כאילו הן תלושין או לא. הראב"ד. @01 @07דף @06נ"ז עמוד א': אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. אמרו בירושלמי 
כשהוא דבר מופלג ופירשו בו שהאונאה חצי דמיה. אבל בירושלמי 
דכתובות משמע דכשהאונאה שליש קורא דבר מופלג. ואיכא דמקשה דהכא 
אמר רבי יוחנן ביטול מקח יש להם ולקמן בפרק המקבל גבי דינא דבר מצרא 
זבן במאתן ושוה מנה אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. 
תירץ רבינו תם לפי שיטת הירושלמי דביטול מקח יש להם דקאמר הכא היינו 
כשהאונאה בחצי דמים והתם לאו דוקא נקט זבן במאתן ושוה מנה אלא דשוה 
מנה ודינר. ולא נראה כלל חדא דאפילו מאן דפריש דבר מופלג דירושלמי 
שהאונאה מחצה הוא גמרא דילן לית ליה הכי אלא כל ביטול מקח קאמר 
שהוא יותר משתות והיינו דנקטו לה סתמא והכי נמי משמע לקמן בסוגיא 
כדפרכינן מהא לרבי יוחנן דלקמן ולא אמרינן דההוא בפחות מחצי. ועוד דהוה 
ליה לפרושי בהדיא התם ושוה מנה ודינר כיון דמשום ההוא דינר לית בהו 
אונאה. אלא הנכון דהא דהכא רב נחמן משמיה דרב חסא אמר רבי אסי וליה 
לא סבירא ליה. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בספר המאור ואונאה לקרקעות. נראה כמו שפסק רבינו חננאל כדברי 
הירושלמי וכו' עד דאמר אמימר על פיסקא דרבי יהודה אומר וכמה עד 
כדי דמיהן וכו'. וכתב עליו הראב"ד ז"ל אמר אברהם אמת הוא שרבינו חננאל 
כתב כך לפי הירושלמי אבל הגמרא שלנו אין צורתה כן שלא פירש אמימר 
את השיעור אלא לדברי רבי יהודה ולדברי רבי יהודה בן בתירא פירוש אפילו 
יותר מכדי דמיהן אבל למשנתנו אין שיעור דקרא סתמא כתיב וכי תמכרו או 
קנה מיד עמיתך דבר הנקנה וקרא קא פליג בין שתות ליותר משתות ואמרינן 
שוה כסף דבר השוה לכל כסף ומאי ניהו קרקע. עד כאן. @01 @07אמר @06רב נחמן הדר אמר רב חסא פשיט רבי אמי אונאה אין להם ביטול מקח 
יש להם. משמע דרב נחמן לא פליג אחסא וכן משמע בריש האיש 
מקדש דאמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות. פחות 
משתות נקנה מקח וכו' אמר רבא הא ואמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא 
אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. והא דקאמר יתר 
משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמר 
נפלוג בשומא דבי דינא מכרן קיים דתנן שום הדיינין שפחתו שתות או הותירו 
מכרן בטל רבי שמעון בן גמליאל אומר מכרו קיים משמע דביותר משתות לא 
היה יכול לחלק בין מקרקעי למטלטלי דאפילו מקרקעי יש אונאה ביתר 
משתות. ותימה דבפרק המקבל מסיק רב נחמן בהדיא דאפילו זבין במאתים 
ושוי מאה אין אונאה לקרקעות. ובלאו הכי קשה אותה גירסא דקידושין 
דמייתי ראיה מדרבן שמעון בן גמליאל דביתר משתות מכרו קיים כי אמר 
נפלוג בשומא דבי דינא הא לא אשכחן דלמא אמר רבי שמעון בן גמליאל 
מכרו קיים אלא בשתות אבל ביתר משתות לא קאמר. ומיהו בזה יש לומר 
דבהדיא קתני בברייתא בכתובות בפרק אלמנה ניזונית דאפילו מכרו שוה מאה 
במאתים או שוה מאתים במאה מכרן קיים. אבל קשה לרבינו תם דהא רב 
נחמן קאמר בההיא שמעתא דקידושין הלכה כדברי חכמים והיכי מייתי ראיה 
מרבי שמעון בן גמליאל ומיהו פירש הקונטרס שם דכולה הא מלתא קאמו לה 
רבא מסברא דנפשיה ולא אליבא דרב נחמן ולית ליה לרבא הא דאמר רב 
נחמן התם הלכה כדברי חכמים. ודוחק הוא. ונראה לרבינו תם כגירסת רבינו 
חננאל והוא גורס (שטרא) איפכא הא דאמרת שתות קנה וכו' לא אמרן אלא 
דלא אמר נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמר נפלוג בשומא דבי דינא לא דתנן 
שום הדיינין וכו' ומייתי ראיה מדברי חכמים דאמרי מכרן בטל והא דאמרת 
יתר משתות נקנה מקח לא אמר אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה 
לקרקעות דאפילו יתר משתות אין אונאה להם כדפירש. @01 @07והא @06דאמר רב נחמן בשמעתין דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם לאו 
ביתר משתות אלא בפלגא כגון שוה מנה במאתים. והא דקאמר רב נחמן 
בפרק המקבל דזבין במאתים ושוין במנה אין אונאה לקרקעות לאו דוקא 
קאמר אלא כלומר פחות מעט ממאתים דזבן אי נמי דשויא מאה ומעט יותר. 
והוה מצינן לפרושי דדוקא קאמר ובכך הוא דלא הוי ביטול מקח וכי קאמר 
רב נחמן משמיה דחסא דביטול מקח יש להם היינו ביתר מפלגא. אבל 
בירושלמי מוכיח כמו שפירשתי בפרק אלמנה ניזונית גבי אלמנה שהיתה 
כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה 
כתובתה דאמרינן עלה בירושלמי ניחא שוה מנה במאתים או שוה מאתים 
במאה מכל מקום היכי הפסידו היתומים מנה שוה מנה במאתים ואין סופו 
לחזור עליהם משום מקח טעות פירוש בתמיה ולמה (לא) נתקבלה כתובתה. 
והא דנקט בתחלת הסוגיא ניחא שוה מנה במאתים לשון המשנה קמסיק ולא 
קאי אותו ניחא אלא אשוה מאתים במנה דנתקבלה כתובתה היכא דאפסידא 
את היתומים במנה כגון סיפא. אלא שוה מאתים במנה קשה אמאי נתקבלה 
כיון דסופן לחזור עליה משום מקח טעות. ומשני תפתר שהוקיר המקח. אמר 
רבי אבון הדא מסייע לריש לקיש דאמר אין למקח הונייה. אמר רבי יוחנן אם 
היה דבר מופלג יש לו הונייה. מתניתין פליגא על רבי יוחנן אלו דברים שאין 
להם הונייה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות פתר ולבד דבר שאינו 
מופלג אלמא דלרבי יוחנן הוי ביטול מקח שוה מנה במאתים מדמוקי לה 
שהוקיר המקח. ואין לומר דרב נחמן סבר לה כריש לקיש דפליגי עליה דרבי 
יוחנן ולריש לקיש בפלגא לא הוי אונאה ביתר מפלגא הוי אונאה. דאם כן הוו 
פליגי רבי יוחנן וריש לקיש במשהו דבפחות מפלגא לכולי עלמא לא הוי 
אונאה וביתר לכולי עלמא הוי אונאה ובפלגא מצומצם פליגי אין זו סברא. 
אלא משמע דאפילו ביתר מפלגא אין אונאה לריש לקיש דלעולם אין למקח 
הונייה קאמר. ועוד מדקאמר מתניתין פליגי על רבי יוחנן וכו' דאי בפלגא 
מצומצם פליגי במאי קשיא לרבי יוחנן טפי מלריש לקיש. ומיהו עד פלגא 
דגבי שום הדיינין בפרק אלמנה ניזונית לא הוי כי האי גבי הא דתנן רבי 
שמעון בן גמליאל אומר מכרן קיים ואמרינן נמי בגמרא עד כמה אמר רב 
ששת עד פלגא היינו פלגא ופלגא בכלל כדקתני בברייתא דמייתי תניא נמי 
הכי רבי שמעון בן גמליאל אומר בית דין שמכרו שוה מנה במאתים שוה 
מאתים במנה מכרן קיים. ודבר תימא הוא דלרבי שמעון בן גמליאל חלקו 
חכמים דיינין מבעל הבית לענין קרקעות בשביל משהו אחד. ואם תאמר הא 
דדייק בפרק אלמנה ניזונת מאי שנא שוה מאתים במנה דאמרינן לה את 
אפסדת שוה מנה במאתים תימא אנא ארווחי. אמר רב נחמן אמר רבה בר 
אבוה כאן שנה רבי הכל לבעל המעות. לפי מה שפירש דלרב נחמן בדבר 
מופלג יש אונאה כמו לרבי יוחנן ומתניתין בשהוקיר המקח היכי אמרה אנא 
ארווחי כיון דבשעת המכר לא נתקיים עד שעה שהוקיר. ויש לומר משום שיש 
לנו לחשוב דגבוי בידה משעת מסירה וברשותה הוקיר כמו שמכרה שוה 
מאתים במנה דאף על פי שהוזל אמרינן לה את אפסדה שנחשבת הקרקע 
כגבויה בידה משעת מכירה. משאנץ. @01 @07וריש @06לקיש אמר אף צריך לעשות לו דמים דבר תורה. פירש רש"י דאפילו 
לריש לקיש יצא לחולין ובזה פליגי דלרבי יוחנן אינו חייב לשלם כלום 
מן התורה אלא מדרבנן צריך לעשות להם דמים ושישלם מה שהיתה שוה 
יותר בהמת קדשים על בהמת חולין. ולריש לקיש אף מן התורה חייב לשלם. 
ואיברא דפשטה דשמעתא הכין משמע דהא במתניתין בהדיא קתני יצא 
לחולין. והקשו בתוספות דהא מאן דאמר צריך לעשות לו דמים דבר תורה 
אוקמינן לקמן כי אמרינן איפוך כמאן דאמר אהקדשות ביטול מקח יש להם 
ואם כן היאך יצא לחולין דבר תורה דהא כל היכא דאיכא בטול בעלמא המקח 
בטל לגמרי ולא שיהא המקח קיים ויתבע אונאה ותירץ ר"י בשלמא גבי הדיוט 
ביטול מקח דלא בעי מתאנה שיהא צריך לתבוע אונאה בבית דין דדילמא לא 
מצי לה לאפוקי מיניה אבל גבי הקדש כיון דבעל כרחו ישלם וגם שלא ירצה 
לעמוד בחטא ניחא ליה להקדש שיהא החילול קיים. ומיהו קשה על פירוש 
רש"י מהא דאמרינן לקמן דמאן דאמר צריך לעשות לו דמים דבר תורה לית 
ליה דשמואל וכיון דלית ליה דשמואל היאך יצא לחולין. ותירצו בתוספות 
דלהאי סברא הא דקתני יצא לחולין היינו שיצא לחולין כנגד הפדיון. ולא 
נהירא דהאי יצא לחולין לגמרי משמע. לפיכך הנכון כמו שפירש ר"י ז"ל 
דלמאן דאמר צריך לעשות לו דמים דבר תורה לא יצא לחולין כלל וכמאן 
דאמר ביטול מקח יש להם והיינו דאמרינן דלית ליה דשמואל ומתניתין דקתני 
יצא לחולין הכי פירושו יצא לחולין ובלבד שיעשה לו דמים כראוי שלא יהא 
בו טעות ולאפוקי מרישא דקדש תמים שאפילו שעשה להם דמים לא אמר 
כלום. ואם תאמר ולמאן דאמר שיצא לחולין דבר תורה תיקשי ממתניתין 
דתניא לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש וכו' אין הקדשו פדוי לפי גרסת 
הראב"ד ז"ל דגריס הכי. יש לומר דהתם בשלא עשה דמים לא לבהמת חולין 
ולא לבהמת קדשים דבעינן כסף ערכך וליכא אבל הכא כששם בהמה של 
חולין אלא שלא שם בהמת קדשים אם היו שוות בדמים אם לאו. ולישנא דאף 
צריך לעשות לו דמים דבר תורה הכי פירושו אף דבר תורה צריך לעשות לו 
דמים כמו מדרבנן וכמו לשון מסורת הוא. הריטב"א. @01 @07במאי @06עסקינן אילימא בכדי אונאה בהא אמר ריש לקיש צריך לעשות וכו' ואם 
תאמר הא דאמרינן פרה זו תחת פרה של הקדש וכו' הקדשו פדוי ויד 
הקדש על העליונה במאי אי באונאה אין אונאה להקדשות ואי בביטול מקח 
אמאי יד הקדש על העליונה כשנתאנה הדיוט כיון שיש ביטול מקח אמאי 
יקנה ההקדש אפילו במסירה עם האמירה ודאמרינן בירושלמי ביש נוחלין לא 
תשמייה את דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט מסתברא דהיינו באונאה. ויש 
לומר ולעולם באונאה ונהי דאין אונאה בהקדשות מדרבנן מיהא יד הקדש על 
העליונה תדע דלא פריך אלא לריש לקיש אבל לרבי יוחנן דאמר צריך לעשות 
דמים מדבריהם ניחא דאף על גב דאין אונאה להקדשות מדרבנן צריך להחזיר 
האונאה.@01 @07אי @06נמי אפילו בביטול מקח והקדשו פדוי דקתני. היינו כנגד המעות וצריך 
להשלים דבר תורה כמו שאפרש לקמן יצא לחולין וצריך לעשות לו דמים. 
הרא"ש. @01 @07אלא @06בביטול מקח וכו' ככתוב בתוספות. והשתא הא דפריך הכא בהא לימא 
רבי יוחנן מדבריהם והאמר רבי יוחנן ביטול מקח יש להם לא הוה מצי 
לשנויי דהא דאמר רבי יוחנן ביטול מקח יש להם היינו מדרבנן דכיון דאין 
בטול מקח של הקדש אלא לענין שצריך להוסיף דמים ולא שיהא החלול בטל 
אם כן מאי קאמר אונאה אין להם הא באונאה נמי צריך להוסיף דמים מדרבנן 
כדמשמע במאי דפריך אי באונאה בהא לימא ריש לקיש דבר תורה דמשמע 
דמדבריהם כרבי יוחנן אתי ליה שפיר בכדי אונאה ומיהו בלאו הכי אתי שפיר 
אפילו אם תמצא לומר דבטול מקח דהקדש לגמרי דבהדיוט דלא מצי לשנויי 
דביטול מקח יש להם דקאמר רבי יוחנן מדבריהם דאכתי מדרבנן הוי ביטול 
מקח היאך יאמר על ביטול מקח צריך לעשות דמים מדבריהם והלא המקח 
בטל מדבריהם לגמרי ומה דמים צריך להוסיף. משאנץ. @01 @07בביטול @06מקח וכו' והא דלא אוקי פלוגתייהו אם יש ביטול מקח בהקדשות או 
לא משום דמשמע ליה דאם כן ליפלגו בהא להדיא ואמאי נקט 
פלוגתייהו על פירושא דמתניתין בתמורה. הריטב"א. @01 @07במאי @06קמפלגי בדשמואל אמר רבי יוחנן וריש לקיש. האי דתמורה משמע 
דארבי ירמיה ורבי יונה קאי דקאמר התם רבי יונה לית ליה דשמואל. 
אבל מכל מקום גם ארבי יוחנן וריש לקיש קאי הכא דאי לאו הכי למה היה 
לו להפסיק כאן באמצע הסוגיא שמפרש והולך במאי פליגי רבי יוחנן וריש 
לקיש מר אית ליה דשמואל דכשמתכוון לחלל שוה מנה על שוה פרוטה 
מחולל ואין צרין לעשות דמים הילכך הכא שנתכוון שוה בשוה אין לעשות 
דמים אלא מדבריהם ומר לית ליה דשמואל ולכך צריך לעשות דמים דבר 
תורה ומכל מקום ביטול מקח לא הוי שיהא החלול בטל לגמרי כדפרישנא 
דמר סבר דעתו לכך שאפילו אינו שוה בשוה שיצא לחולין כנגדו. עד כאן. 
משאנץ. @01 @07מר @06אית ליה דשמואל דכשהוא מחלל שוה מנה על שוה פרוטה מחולל ואין 
צריך לעשות דמים הכא שנתכוון לחלל שוה בשוה אין צריך לעשות דמים 
אלא מדבריהם ומר לית ליה דשמואל ולכך צריך לעשות דמים דבר תורה 
ומכל מקום ביטול מקח לא הוי שיהא החילול בטל לגמרי כדפרישנא. @01 @07מר @06סבר שחללו אין וכו' והא דאמרינן בבכורות סוף פרק הלוקח גבי פרה 
שיש בה שתי שערות דלא מצי למעבד כשמואל לקלל שוה מנה על 
פרוטה משום דכי אמר שמואל שחללו דוקא דיעבד. וכן בערכין בפרק 
המקדיש גבי ההוא גברא דאתרמינהו לנכסיה. היינו דוקא בזמן שבית המקדש 
קיים דאיכא פסידא להקדש אבל בזמן הזה דליכא פסידא להקדש אפילו 
לכתחלה מותר. וכל הנהו איכא לאוקומי אליבא דכל הני אמוראי דשמעתין 
דלכתחלה דשמעתין לאו היינו שיהא מותר לחלל שוה מנה על פרוטה אלא 
הכא קאי על זה שנתכוון לחלל שוה בשוה וכו' וכמו שפירשו בתוספות. 
ורש"י פירש שחללו אין דהא אימעוט מאונאה לא שנא גדולה לא שנא קטנה. 
לכתחלה לא דבר תורה דערכך שוויו משמע. ומר סבר אפילו לכתחלה דערכך 
כל דהו משמע וכו'. וצריך פירוש לפירושו דהא מתניתין דתמורה בדיעבד 
מיירי. וצריך לומר דהכי קאמר שחללו אין דהא אמעוט מאונאה לא שנא 
גדולה לא שנא קטנה הילכך הקדשו פדוי דלא שייך בהקדש ביטול מקח. 
לכתחלה לא דערכך שוויו משמע ואם חללו בדיעבד נהי דיצא לחולין צריך 
לעשות דמים דבר תורה דגזרת הכתוב הוא שצריך ליתן להקדש כדי שוויו. 
ומר סבר אפילו לכתחלה ערכך כל דהו משמע. הרא"ש.@01 @07מר @06סבר דיעבד וכו' ככתוב בתוספות. ואם תאמר ובזמן הזה היאך יכול לחללו 
דקאמר התם בערכין דבזמן הזה יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה 
והתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש 
והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו ואומר רבינו תם דהכי 
נמי במטלטלין שיכול לכלותם ולא אתי לידי תקלה אבל עובדא דערכין 
במקרקעי שהארץ לעולם עומדת ואי לא פריק לה אלא אמרינן תבור אתי ליה 
תקלה שדורות הבאים לא ידעו שהיא של הקדש ויהנו בה. והא דפריך 
במסקנא והא עובדא דפומבדיתא במקרקעי נמי הוה דמשמע דהוה נמי 
במטלטלי. לא משום שהיה יכול לפדות מטלטלין אלא הכי פירושו במקרקעי 
נמי הוה שכל נכסיו החרים מטלטלין וקרקעות שאם לא החרים אלא מטלטלין 
לא היה מתיר רב יהודה לפדותם ועלה קאמר עולא אי הואי התם הוה יהיבנא 
כלהו לכהנים אלמא קסבר עולא דחרמים נותנים לכהנים בזמן הזה במקרקעי. 
ויש להביא ראיה עדיין מהא דתנן התם בריש פרק המקדיש שדהו בשעה שאין 
היובל נוהג אומר לו פתח אתה ראשון לפל שהבעלים מוסיפין חומש אלמא 
בקרקעות פודין אותה ולא אמרינן תבור והיינו בזמן הזה אבל בבית שני נהג 
יובל כמו שמפרש רבינו תם בפרק השולח. ומיהו על כרחך צריך לאוקמה 
בזמן בית המקדש קיים דאי בזמן הזה אמאי אומר לו פתח אתה ראשון הא 
ליכא פסידא להקדש ויכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה. וצריך לאוקומה 
בבית ראשון לאחר שגלו שבט ראובן ושבט גד שבטלו יובלות כדאמרן בסוף 
ערכין. עד כאן משאנץ. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: מר סבר שחללו אין לכתחלה לא. ולהאי אוקימתא 
מסתברא לי דלא צריך לעשות לו דמים לאחר מכאן קאמר אלא שצריך 
לעשות לו דמים בשעת החלול קאמר והכי קאמר יצא לחולין ובלבד שיכוון 
דמיו בשעת החלול הא לאו הכי לא יצא לחולין דבערכך כתיב ומר סבר יצא 
לחולין דבר תורה אלא שצריך לעשות לו דמים לכתחלה מדבריהם דערכך כל 
דהו משמע. ואם תאמר והא לשמואל אין צריך לעשות דמים כלל כדעת ריש 
לקיש דהא שוה מנה על שוה פרוטה ואפילו לכתחלה קאמר ואפילו מדבריהם 
אינו מצריך לעשות לו דמים. יש לומר דההיא דשמואל במתכוון לחלל שוה 
מנה על שוה פרוטה ובכי הא אפילו לכתחלה נמי אבל בבא לחלל שוה בשוה 
צריך לדקדק ולעשות דמים מכוונים מדבריהם. ומיהו בדיעבד אינו צריך לשלם 
דיצא לחולין לגמרי. אי נמי יש לפרש דצריך לעשות לו דמים דבר תורה 
לשלם דבר תורה קאמר. והא דקאמרינן מר סבר שמואל אפילו לכתחלה הכי 
קאמר כיון דשמואל סבר דבמתכוין לחלל שוה מנה על שוה פרוטה מחולל 
ואינו נמנע אף זה שחלל וסבור שחלל שוה בשוה אף על פי שנמצא בו שיעור 
ביטול מקח יצא לחולין דבר תורה אלא שצריך לשלם דמים מדבריהם הואיל 
והיה בדעתו לחלל שוה בשוה. אבל לרבי יוחנן דאמר ביטול מקח יש להם 
במתכוון לחלל שוה בשוה ונמצא בו יותר מכדי אונאה צריך לשלם 
מדאורייחא ולא יצא לחולין אלא מה שהוא כנגד חילולו דאף שמואל לא אמר 
במתכוון לחלל שוה מנה על שוה פרוטה ובדיעבד דוקא. ואם תאמר למאן 
דאמר דשמואל אפילו לכתחלה והא בערכך כתיב ועשרה כהנים כתיבי בפרשה 
דאלמא לכתחלה מיהא צריך לדקדק וליתן דמים מכוונים יש מתרצים דקראי 
דהקדש ביד גזבר שמכרו לאחר בכדי דמים אבל הא דשמואל בהקדש ברשות 
בעלים שעושה דרך חילול עוד יש לומר דאיצטריך להא דאמרינן לעיל פרה זו 
תחת פרה זו של הקדש הקדשו אינו פדוי וטעמא משום שלא הזכיר דמים כלל 
ורחמנא אמר בערכך דאלמא צריך להזכיר בו ערך וכשהכהן מוכרו צריך 
לדקדק בדמים אבל הקדש ביד בעלים אפילו בכל שהוא לשמואל דאמר אפילו 
לכתחלה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ומר סבר אפילו לכתחלה. תמיה מילתא איך אפשר 
למישרי למעבד הכי לכתחלה וכו' תירץ ה"ר אלחנן דהתם בהקדש שבא 
כבר ליד גזבר ורצו בעלים לפדותו והא דהכא בהקדש שהוא עדיין ברשות 
בעלים ובאים בעלים לחללו. ותדע דקיימא לן דהקדש שבא ליד גזבר אין בו 
שאלה ואלו הקדש שלא בא ליד גזבר יש בו שאלה להוציאו לחולין וכדאיתא 
בהדיא במסכת ערכין ומיהו עדיין קשה היכי אמרינן דתרווייהו אית להו 
דשמואל דהא שמואל לא אמר אלא שחללו בדיעבד. ותו דהתם בדוכתא 
במסכת תמורה איתא לסוגיין דהכא ולא אמרינן האי פירוקא בהאי לישנא והכי 
לישנא דהתם איבעית אימא דכולי עלמא אית להו דשמואל ואי דקא מכוון 
לאחולי הכי נמי ושאני התם דלא מכוון לאחולי מר סבר כי לא מכוון נמי ומר 
סבר היכא דלא מכוון לא יצא. ועוד דהא מתניתין דתמורה דאפליגו בפירוש 
רבי יוחנן וריש לקיש יצא לחולין קתני דהיינו בדיעבד ומנא ליה לרבי יוחנן 
למשרי אפילו לכתחלה. והנכון דהכא לאו לכתחלה ממש דהא ודאי ליכא מאן 
דשרי אלא משום דהוה בטעות ודעתו היה שנותן להקדש דמים קרי ליה 
לכתחלה מפני שלפי דעתו הרי לא נגמר החלול עדיין והוא בא לימלך אם יש 
לו לשלם להקדש וכשבית דין אומרים לו שאין לו לשלם הרי הוא נפטר עכשו 
לכתחלה והכי פירושו מר סבר שחללו מדעתו על פחות משוה פרוטה אין אבל 
בשנתכוון לתת דמים גמורים וטעה שנפטור אותו עכשו לכתחלה לא ומר סבר 
דאפילו זה שטעה נאמר לו שיצא לחולין דבר תורה ואתא לישנא דהכא 
כלישנא דסוגיין דערכין. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל מר אית ליה דשמואל. פירוש ריש לקיש דאמר צריך 
וכו' היינו דשמואל ורבי יוחנן לית ליה דשמואל. וקשיא לי והלא יצא 
לחולין קתני אלמא אפילו בביטול מקח יצא לחולין והיינו כשמואל. אלא 
דקסלקא דעתיה דשמואל לא בעיא לעשות דמים מן התורה מדלא קאמר אלא 
שצריך לעשות לו דמים. ריש לקיש אית ליה דשמואל רבי יוחנן לית ליה 
דשמואל. וקשיא לי פשיטא מה צורך היה לזה וכי טעם אנו למדין מדברי 
שמואל. וכמדומה אני שלא הביא אלא לגלות שאפילו שוה מנה על שוה 
פרוטה קאמר ריש לקיש. אי נמי קסלקא דעתיה דרבי יוחנן דשמר צריך 
לעשות לו דמים מדברי תורה שלא יצא לחולין עד שיעשו לו דמים ויהיה 
הדבר נודע שלא יהא בו ביטול מקח קאמר ושמואל ודאי לית ליה האי סברא 
דהא מחולל קאמר ובא זה לגלות דרבי יוחנן לית ליה דשמואל דעשיית הדמים 
מעכבת החילול לדעת רבי יוחנן ודלא כשמואל וריש לקיש אית ליה דשמואל. @01 
