#20














@07איזהו נשך 2  @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רבא מתניתין בבא לחוב בדמיהן. פירוש דמתניתין 
בשלא נתן לו המוכר ללוקח דמי החטים שחייב לו שיחזור ויקבלם ממנו 
אלא שבא המלוה לעשות חוב על הלוה מיין בדמי החטים שהיה חייב לו וכן 
פירש רש"י. ומיהו קשיא לי מאי קשיא לן מעיקרא ומה חדש רבא עכשו דהא 
ודאי הכי פשטא דמתניתין ומקשה נמי הכי סבר לה אלא שהיה סבור שאין 
הפרש בין הפוסק במעות בעין או הפוסק במעות שהיה חייב לו מקודם לכן. 
וכפי מה שכתב רש"י בסמוך נראה שהמקשה היה סבור כי זה הלוקח קבל 
חטיו מן הלוה שלו או מעות חטיו וחזר ונתנם לו על היין ואפילו הכי אסור 
לפי שאין לו יין ואתינן לפרוקי דלאו כדקסלקא דעתין אלא שבא לעשות פסק 
על החוב. כך נראה מדברי רבינו דוק ותשכח היאך נשמר קצת מן הקושיא 
הזאת וכן פירשו בתוספות בשם רש"י. אלא שיש לשאול במה ראה המקשן 
דמיירי מתניתין כדקסלקא דעתין עד דליקשי הכי. ונראה דמשום דקתני 
מתניתין ויין אין לו הוה משמע ליה דדוקא יין אין לו עכשו אבל חטים ומעות 
יש לו ורוצה היה הלוה לפרוע לו חטיו כך ואמר לו אם תרצה קבל חטים 
שלך או אם תרצה עשה עלי עליהם יין כשער של עכשו ולהכי הוה מקשה 
דאם כן הרי זה כאלו נותן לו מעות ממש דהא שפיר קרינא ביה אף על פי 
שאין לזה יש לזה. ופרקינן שלא היה לו חטים ללוה ולא אמר לו שיקבל 
חטים אלא מיד בא לו להתחייב ביין בדמי חוב החטים. ובהכי מיתרצא לי נמי 
קושיא אחריתי דהוה קשיא היכי סלקא דעתיה דמקשה לדמויי מתניתין שבא 
לקיים על חוב מוקדם לההיא שבא במעותיו דהא טעמא דהתם משום דאף על 
פי שאין לזה יש לזה וההוא טעמא לא שייך גבי זה שלא הביא מעות כלל. 
ובמאי דפרישנא מיתרצא נמי הא. ואם תאמר אדמקשה ליה ממתניתין אמאי 
לא פריך ליה מתניתין גופה רישא אסיפא מאי שנא דגבי חטים מותר וגבי יין 
אסור. ויש לומר דדילמא רישא לפי שיש לו חטים ובדין הוא דלא צריך למתני 
וכן השער כיון דיש לו אלא דמשום סיפא נקטיה דכיון דיין אין לו אף על פי 
שיצא השער אין פוסקין. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: ויש שפירשו כך בבא לחוב בדמיהן שהיה לו מלוה עליו 
ולקח בה חטים בדינר זהב הכור וכן השער ויש לו חטים ואלו היה לו יין 
היה מותר אף על פי שמעיקרא לאו באיסרו בא לידו ואם אין לו יין אסור 
הואיל ומעיקרא לאו באיסרו בא לידו ואלו בא באיסרו כיון שיש לו חטים 
וקנה אותם מותר להעמידם עכשו על היין אף על פי שאין לו שהוא כמעמיד 
חטין על יינו של חברו שזה דרך מקח וממכר הוא ולא גזור רבנן. ואותביה 
אביי אי לאו באיסרו בא לידו מאי איריא אין לו אפילו יש לו אסור ואמאי 
קתני רישא בחטים מותר הואיל ומה לקח לקח בהלואתו. וסיפא נמי היכי קתני 
ויין אין לו ואמסקנא אוקמא רבא כדקסלקא דעתין מעיקרא וכשלקח בהלואתו 
וקמשמע לן שמעמידין מלוה על גבי פירות שיש לו דהיינו חטים שלקח תחלה 
ואין מעמידין אותן חטים על פירות אחרים שאין לו ואלו בא באיסרו בידו ויש 
לו חטים מותר להעמידן על היין אף על פי שאין לו. ואין לשון בא לחוב 
בדמיהן מחוור. אלא יש לומר דהכי קאמר מתניתין בשבא לחוב בדמי החטין 
וזקפן עליו במלוה עסקינן דמכיון דזקפן במלוה איתסר ליה להעמידן על גבי 
פירות ואפילו יש לו ורבא דשרי ביש לו פירות לא בעי לאוקמא בזוקף דמי 
החטים אלא בשבא מתחלה במלוה ומאי לקח לקח בהלואתו וקתני רישא ביש 
לו מותר וסיפא באין לו אסור ובהכי ניחא ליה לרבא טפי מלאוקמה סיפא 
במלוה ורישא במעות ממש. ומיהו הכל מודים מפירות לפירות דמותר כשבא 
מתחילה באיסרו בידו ופוסק מפירות לפירות וזה הדרך יותר נכונה לדעתי 
בפירוש השמועה כפי זו הסברא. אבל הדעת נוטה לומר שזה לעולם אסור 
שעכשו מלוה היא ולא קנה חטים כדי שנאמר שיעמידו אותם על יין כפירוש 
רש"י אבל הוא דחקיה למימר מאי לקח לקח בהלואתו דאי באיסרו בא לידו 
מתחלה רישא פשיטא דמותר דהא קתני לה לקמן יצא השער אף על פי שאין 
לזה יש לזה ואי משום סיפא ליתני מי שהיה נושה בחבירו מנה ואמר לו תן 
מעותי שאני לוקח בהם חטים ואמר לו חטים יש לי שאני נותן לך צא ועשם 
עלי כשער של עכשו יש לו מותר אין לו אסור וכל שכן במתניתין שכבר 
הוקרו החטים שאסור להעמידן על יין שאין לו ומדקתני לקח שמע מינה הכי 
קתני לקח במעות מעות ממש הוא דשרי אבל במלוה אסור אף על פי שיש לו 
ואלו לרבי אושעיא שרי ופריק מאי לקח לקח בהלואתו וקמשמע לן רישא 
דמעמידין מלוה על גבי פירות שיו לו וסיפא קמשמע לן שאף על פי שנתייקרו 
החטים מעמידין אותן על פירות שיש לו ואין מעמידין על פירות שאין לו לא 
מלוה ולא חטים שאף על פי שהיו לו חטים ואם רצה ליטלם נוטל אין 
מעמידין אותם על פירות שאין לו ואין זה כמחליף פירות בפירות מאחר שלא 
קנה אותם חטים לא שנא באיסרו בא לידו ולא שנא קנאם במלוה אבל מצאתי 
לרבינו האיי בספר המקח שהתיר בשלקח במעות כלשון האחר שכתבתי ולא 
כדברי רש"י וקבלת הגאון תכריע. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: יש מפרשים דאפילו רישא נמי בבא לחוב בדמיהן מוקי 
לה רבא דאי באיסרו בא לידו בפסק הראשון כבר קנו לו מעותיו דבר 
תורה החטים דהא ביש לו עסקינן וכיון שכן אפילו לא משכם ובא לחוב בהם 
ביין מותר כאלו בא באיסרו בידו דכל דרך מקח וממכר אבק רבית הוא והקילו 
בו ואוקמתא דהכא ואוקמתא דלקמן דאוקמא בדרבי אושעיא חדא היא אלא 
דמעיקרא היה סבור להעמידה כאידך ברייתא אקשי ליה אביי דלאותה ברייתא 
כל שלא בא באיסרו אפילו יש לו אסור דהא עמד לו על גרנו קתני והדר 
אוקמה כרבי אושעיא דתני בכולן אם יש לו מותר ואף על גב דלא בא באיסרו 
ולפיכך הקשו לו והא לקח קתני ופריק מאי לקח לקח בהלואתו, וזו היא דעתו 
של רב האיי גאון.@01 @07והרב @06רבי אברהם אב ב"ד הקשה אם כן מאי לחייב בדמיהן דקאמר דלשון 
בדמיהן משמע דקאי אחטים דאלו על הדינר דקתני בפסק החטים הוה 
ליה למימר בבא לחוב על דמיו. ולפיכך פירש הוא בבא לחוב בדמיהן שאין 
לו למוכר אותן חטים שאילו היו לו הרי הן בדמיהן וכאלו באיסרו בא לידו. 
ומסתברא ועיקר קושיא דדמיהם ליתא משום דאנן על פסק היין קא מותבינן 
וכי אין לו יין מאי הוי. איהו הוא דפרקיה ואוקמא בבא לחוב בדמי החטים 
ומינה דכולה נמי בבא לחוב בחוב וכאלו אמר כולה מתניתין בבא לחוב 
בדמיהן ודרבי אושעיא פירושא הוא למתניתין ואיהו הא תני הרי שהיה נושה 
בחברו מנה דאלמא טעמא דהיה נושה בו מעיקרא מנה הא אלו בא באיסרו 
מעיקרו אם יצא השער אפילו אין לו שרי כן נראה לי כדי להעמיד דברי הגאון 
שכל דבריהם דברי קבלה ועליהם ראוי לסמוך. אלא שקשה לי דאם כן אף 
רישא על כרחך בדאית ליה חטים ואם איתא עיקר החטים בדאית ליה תלי ולא 
ביציאת השער וכיון שכן היכי שבקיה לעיקר ותנא הטפל והוה ליה למיתני 
מדינר זהב הכור ויש לו החטים דיציאת השער לא מעלה ולא מוריד אלא 
כולה מילתא ביש לו ואין לו תליא וצריך לי עיון בזה בדברי הגאון עד כאן 
לשונו.@01 @07ועוד @06קשה לפירוש הקונטרס אמאי צריך לאקשויי ממשנה דלקמן הוה ליה 
לאקשויי מרישא דמתניתין וכו' ויש לומר דהוה מצי לדחויי ויין אין לו 
דקתני בסיפא קאי נמי ארישא כמו שכתבו בתוספות. וכי תימא תרתי למה לי 
ברישא אשמועינן אף על גב דאיסרו בא לידו כי אין לו אסור ובסיפא 
אשמועינן אף על גב דדרך הלואה הוא אם יש לו מותר. והא דקתני רישא וכן 
השער דמשמע דשרי לפי שאין מזלזל אצלו כדפירשתי במתניתין. לא נאמר כן 
אלא נקט וכן השער לאשמועינן דאף על פי שאינו מזלזל אצלו אם אין לו 
אסור. ומאחר שירדנו לסברא זה אם כן בחנם פירש הקונטרס דרישא להיתירא 
נקטיה אלא לאיסורא נקטיה כדפרישנא דאין לו דסיפא אכולה מתניתין קאי 
וכו' כמו שכתבו בתוספות. והא דקתני בבא לחוב בדמיהן ולא קתני בבא לחוב 
בדמיו משום דכולה רישא וסיפא באחד. והשתא ניחא הא דגרסינן לקמן בכל 
הספרים מאי לקח בהלואתו וכו' ואין לחוש אמאי קתני תרתי דהכי נמי אשכחן 
לרבי אושעיא בסמוך דקתני טובא. ועוד יש לומר דרישא איצטריך לאשמועינן 
דאסור אף על פי שהוא קצת מקח וממכר וסיפא אשמועינן אף על פי שהרויח 
שתי פעמים ודאי טפי לרבית וגם לא דמי כל כך למקח וממכר כמו רישא 
אפילו הכי יש לו מותר. הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: ואוקמה רבא למשנתנו בבא לחוב בדמיהן. פירוש כגון 
ראובן שחייב לשמעון אמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח חטים אמר 
לו יש לי חטים שאני נותן לך אסור דלאו באיסרו בא לידו פירוש דלא באיסרו 
בא לידו בשעה שאומר הלוה למלוה יש לי חטים שאתן לך במה יקנה המלוה 
חטים אותה העת לא נתן ללוה איסר שיאמר מעותי קנו לי והחטים עוד לא 
משך לפיכך לא קנה פירוש עתה השער ארבע סאין בסלע ועכשו אינו נותן לו 
מעות שיקנו לו מעותיו אלא במלוה וכשנוטל הפירות שוין שלש סאין בסלע 
נמצא יתרון סאה בכל סלע וזהו רבית. ומקשינן אי הכי אפילו יש לו חטין 
אסור דהא מעות נושה בו וכשאומר לו חטין אני נותן לך במלוה שעליו אינו 
קונה דהא אינו נותן לו עתה מעות למה שנינו ויין אין לו שאם יש לו מותר 
ונדחו דברי רבא. עד כאן.@01 @07אמר @06ליה אביי אי הכי מאי איריא דקתני ויין אין לו. קשיא לי היכי סלקא 
דעתיה דרבה לאישתעויי מהא מתניתא דהא בהדיא פליגא אמתניתין 
כדמקשה אביי. ויש לומר לא הביא רבה הברייתא אלא לדמיון בעלמא 
דמתניתין מיירי בשלא בא באיסרו בידו כלל וכעין הא מתניתא ואביי מקשה 
דכיון דפליגא מתניתין אברייתא לית לן למימר כלל דמתניתין מיירי להערים 
תדע דהא אתינן לאוקמי בהכי מתניתין דמיירי באבק רבית וכן מפרש הרמב"ן. 
הריטב"א.@01 @07אמר @06ליה אביי אי לאו כאיסרו בא לידו מאי איריא אין לו אפילו יש לו נמי. 
לפי מה שפירש רש"י טעם איסור פיסוק על הפירות בשאין לו אף על פי 
שיצא השער בשלא בא באיסרו בידו לפי שאז אין לומר אף על פי שאין לזה 
יש לזה שהרי כיון שאין זה נותן לו מעות זה לא ימצא לקנות בהלואה קשה 
מה טעם ברייתא זו לאסור אפילו ביש לו שהרי כיון שאינו צריך לקנות מה לי 
איסרו בא בידו מה לי קונה בהלואה וצריך לומר לדעת ברייתא זו לאסור 
מטעם אחר שכיון שהיה נושה בו מתחלה מיחזי כרבית כשיקח פירות בפחות 
משוויים אפילו ביש לו אבל כשלא היה נושה בו מתחלה אלא שבא באיסרו 
בידו דרך מקח וממכר הוא. אי נמי דסבירא ליה דבהלואה לא קני אפילו למי 
שפרע הילכך אפילו ביש לו אסור אבל בכסף כיון דקני למי שפרע הרי הוא 
כאלו קנאם לגמרי כיון שיש לו וליכא משום רבית כמו שכתב רש"י בשמעתין. 
הריצב"ש.@01 @07ואוקמה @06אביי כדתני רב ספרא בהלכות רבית ששנאום דבי רבי חייא והן יש 
דברים שמותרין אבל הן אסורין משום הערמת רבית וכו' רבינו 
חננאל.@01 @07וחזר @06ולקחן ממנו בעשרים וארבעה סלע וכו'. פירוש כיון שלא התנו כן 
מתחלה רבית קצוצה היא וזה ברור. הריטב"א. @01 @07כדתני @06רב ספרא ברבית דבי רבי חייא. הרמב"ן הכריע לאיסור. וכתב דאבק 
רבית דרבנן הוא ולא מפקינן לא מלוה למלוה ולא ממלוה ללוה דהא 
במתניתין תרבית דרבנן קנסיב וכו' ככתוב בפיסקי הרא"ש. ואפשר לי לומר 
דלאביי ודאי הכי נמי כיון דלא אשכח פיתרי למתניתין אלא בהכי אבל השתא 
דאיתותב אביי ולא מתוקמה מתניתין כי הא דרב ספרא ליכא ראיה ממתניתין 
כלל להא דרב ספרא דהא לא דמיין וכיון שכן אהדרינן לפרושי לישנא דרב 
ספרא דתני בי רבי חייא אסור לעשות כן מפני הערמת רבית והאי לישנא לא 
מיתני ליה ברבית דרבנן בשום דוכתא ועוד מאי שנא הא דנקט ולישנא נמי 
דייקא דתני יש דברים המותרים ולא תני הכי בשום דוכתא באבק רבית דרבנן. 
ועוד דאם כן לימא אסורים מפני הערמת רבית ומאי אסור לעשות כן דקתני כן 
נראה לי. הרשב"א. @01 @07והא @06דאוקמה אביי למתניתין בהכי כגון דקאמר ליה הלויני שלשים דינרין וכו' 
הכי מפרש לה למתניתין לקח ממנו חטים בדינר זהב הכור שעמדו עליו 
בשלשים דינר כלומר שקבלם ממנו בהלואה בשלשים דינר אמר לו המלוה תן 
לי חטי כלומר דמי חטי ואמר לו דמי חטיך שעשיתם עלי בשלשים דינר אתן 
לך בהם יין ויין אין לו אסור ואלו היה לו יין מותר דכיון דפירא יהיב בשוה 
ופירא שקיל מיניה לא מיחזי כרבית וקל הוא שהקילו חכמים בדבר מפני שאין 
זה רבית אלא מפני הערמה ודחינן בגמרא האי פירוקא דאביי משום דקתני וכן 
השער ואם השער בדינר זהב היאך העמידם עליו בתחלה בשלשים דינר הרי 
הוא רבית ואסור ואפילו לא חזר ולקחם ממנו ואם כשהוזלו אחר שלקחם 
ממנו בשלשים ועמדו בדינר זהב מותר הוא ואין כאן שום הערמה ואיסור. 
וחזינן מקצת רבנן דבי רב דאמרי דאף על גב דאידחי ליה פירוקיה דאביי 
לומר דמתניתין לא מתוקמא בהכי אבל מכל מקום כך הלכה שאם לוה ממנו 
פירות בשלשים דינר וכן השער וחזר ומכרן לו בדינר זהב ונתן לו דינרו וזה 
נתן פירות בשלשים דינר על שער שבשוק פירא יהיב ופירא שקיל ושרי 
ומסתברא כוותייהו משום דלאו רבית אלא משום הערמה אסור ולקולא ואף 
על פי שאף בזו יש לחוש להערמה לא גזור רבנן ואנן לא פלגינן עליה דאביי 
בלא ראיה שכל המחמיר בזה עליו הראיה הילכך מעמידין אותם שלשים דינר 
על פירות על שער שבשוק והוא דיש לו כדין שאר מלוה. ודוקא שלא התנו 
מתחלה ליתן לו בפחות שאם על דעת כן משך מתחלה הרי זו כמו רבית 
גמורה. הרמב"ן.@01 @07ואי @06אית ליה חמרא. פירוש והוא הדין לכל מקח אחר בר מזוזי דלא אסרינן 
אלא היכא דיהיב ליה זוזי דכיון דחזינן דשקל עשרים וחמשה ויהיב 
שלשים מיחזי כרבית והיינו דתנן ויין אין לו ומתניתין לא מיירי בפוסק על 
הפירות כלל והא עמדו קתני. פירוש דמשמע דלאחר כן עמדו בשלשים דינרין 
ואלו לפי דבריך שלשים היו שוין מעיקרא ופריק תני העומדים עלי כלומר 
דהכי קאמר וכבר עמדו חטים בשלשים וכאלו קתני וכן השער שעמדו 
בשלשים דינר. אי הכי שאני מוכרן שמכרתם לי מיבעי ליה. פירוש דכיון 
דמעות הוא תובעו היכי שייך לומר שרוצה למכרן תני שמכרתם לי. כלומר 
מתניתין הכי קאמר תן לי דמי אותן חטין שמכרתם לי שאני מוכרן עכשיו. 
ופרכינן הרי הן עשויות עלי בשלשים דינרין מעיקרא הכי נמי אוקמינהו עליה. 
פירוש שהרי הן עשויות עלי משמע הרי הן עלי עשויות עכשיו. ופרקינן תני 
שעשיתם עלי כלומר הרי הן עשויות עלי מקודם לכן בעי למימר. הריטב"א 
ז"ל.@01 @07והא @06בדינר זהב וכן השער ולדבריך השער בשלשים. ועוד מה לנו בשער 
בכמה שירצה יכול לחזור וליקח ממנו. ועוד היה יכול להקשות עמדו 
חטים בשלשים דינרים והלא מתחלה נמי כך היו. ושמא היה יכול לתרץ 
עומדות היו חטים. הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והא בדינר זהב הכור וכן השער קתני. פירש רש"י ז"ל 
הא אמרת כי מיד נתנהו לו בשלשים דינרין וחזר ולקחו ממנו בעשרים 
וחמשה ואם כן אין זה דומה לההיא דבי רבי חייא דהא מתניתין קתני שהיה 
השער בדינר זהב ולא היו שוין החטין אלה עשרים וחמשה לבד ואם כן 
כשנתנם לו בשלשים דינרין הרי זה רבית שנתן לו חטים שלא היו שוין אלא 
עשרים וחמשה בשלשים בשביל המתנת מעותיו ואין לך אגר נטר לי גדול 
מזה. עד כאן.@01 @07דף @06ס"ג עמוד א': שמע מינה מדרבי אושעיא תלת. שמע מינה מעמידים מלוה 
על גבי פירות ולא אמרינן שלא כאיסרו בא לידו דהא אפילו בבא לחוב 
בדמיהן קשרי. ושמע מינה והוא דיש לו וכדקתני בכולן אם יש לו מותר והא 
דלא כברייתא דלעיל דקתני שאפילו עמד לו על גרנו אם לא כאיסרו בא לידו 
אסור ולכולי עלמא אם אין לו ובא לחוב בדמיהן אפילו יצא השער אסור 
וכדקתני בכולן אם יש לו מותר ואם לאו אסור. וכתב הרמב"ן דכל שיש לו 
מותר ואפילו לא יצא השער והא דקתני רבי אושעיא יעשם עלי כשער של 
עכשיו אינו אלא ללמדך שאף על פי שיצא השער אם אין לו אסור שאין 
העמדת מלוה כלוקח במעות ממש דכל שיצא השער מותר אף על פי שאין לו 
דאף על פי שאין לזה יש לזה והיינו דאמרינן ושמע מינה והוא שיש לו ונראין 
דבריו באמת דהא טעמא דיציאת השער אינו אלא משום דאי אין לזה יש לזה 
וכל שאין לו ובא להעמיד מלוה עליהם אין אומרים אם אין לזה יש לזה 
דבמה יקנה אבל ביש לו הרי יש לו ואוזולי קמוזיל גביה בין בא באיסרו בין 
בא לחוב בדמיהן. והרמב"ם כתב והוא שיש לו כדי כל מה שפסק על עצמו 
ולא אמרינן בכי הא יש לו טיפה לוה עליה כמה טיפין רואה כאלו לוה טפה 
כנגד טפה ואחר כך לוה שתי טיפות כנגד שתים וכן לעולם מה שאין לומר כן 
במוכר וטעם נכון הוא. וכתב רש"י דכל שיש לו מותר ואף על גב דלא משיך 
כי מוקיר ברשותיה מוקיר ולא הוי רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עליה במי 
שפרע. הרשב"א.@01 @07ושמע @06מינה והוא שיש לו, הני תרי שמע מינה היה לו לחשוב באחד שהיה 
יכול לומר שמע מינה מעמידין מלוה על גבי פירות ולא אמרינן שלא 
בא באיסרו בידו אם יש לו. אבל מכל מקום אנו למדין מכאן שלשה היתרות 
דכי יש לו אפילו להעמיד מלוה על הפירות מותר. ובאיו לו מלוה אסור. אבל 
באיסרו בא לידו מותר. הרא"ש.@01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ושמע מינה והוא שיש לו. קשיא לי דהא חדא 
היא בהדי קמייתא והיכי עביד מינה תרתי. ויש לומר דהכי קאמר 
ודוקא בשיש לו אבל כל שאין לו כיון דשלא באיסרו בא לידו אלא בחובו לא 
שרינן ואף על פי שיצא השער. אי נמי דהכי קאמר והוא שיש לו כדי כל מה 
שפסק וכן נראה מדברי הרמב"ם. ע"כ.@01 @07ושמע @06מינה איתא לדרבי ינאי וכו'. קצת קשה דדילמא שאני הכא דיש לו וסוף 
סוף פירי יהיב ופירי שקל מה שאין כן בדרבי ינאי. ואפשר דהכי דייק 
דאי כי שקיל דמי לא אמרינן מה לי הן מה לי דמיהן אי הכי באין לו אפילו 
באיסרו אסור דמשמע ליה דמאי אין לו אפילו עכשיו בשעת פרעון. ויש לומר 
דכיון דכל שעתא ושעתא הוי כלוקח מעות ואפילו ביש לו בשעת הפיסוק 
ואפילו בחבירו הוי איסור ולא אזלינן בתר לבסוף אלא בתר כל שעתא ושעתא 
וכן פירש רש"י. ולא בעי לאוקמה בשמשך ולא אפילו בייחד לו קרן זוית 
כדלקמן. שיטה.@01 @07אמר @06רב עושין אמנה בפירות פירוש אמנה קרי לפוסק בדמים על הפירות 
משום דאזיל באמנה שאם רצה לחזור בו חוזר ואפילו מי שפרע ליכא 
דליכא מי שפרע אלא בלוקח דבר מסויים העומד בעין כדלקמן אבל נותן 
מעות על פירות שאינם בעין ליכא מי שפרע. ואשמועינן השתא רב דהנותן 
מעות לחבירו בניסן על הפירות בשער של ניסן ויתנם לו בתשרי בשער היוקר 
מותר כיון שיצא השער בניסן ובלבד שיקבל ממנו בתשרי אותם פירות עצמן 
שפסק דהא ליכא אבק רבית כלל כדאמר לקמן דהא איכא חטי בהיני ושילי 
אבל אין לו לקבל בתשרי במקומן שום דבר אחר לא פירות אחרים ולא מעות. 
אבל רש"י פירש ואין עושין אמנה בדמים דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל דאית 
בהו טופיינא מיחזי כרבית ומסתברא דמאי דנקט מרן זוזי לאו דוקא דהוא 
הדין כי נקיט פירות אחרים פירוש בדמיהן כיון דשוו טפי מזוזי דיהב מיחזי 
כרבית דאי לא תימא הכי תיקשי על מרן הא דאקשינן לרב ממתניתין דרב 
הושעיא דלא מקבל זוזי אלא פירות אחרים מכלל דרב כל היכא דלא שקיל 
לפירי גופייהו דפסיק אסור דלא הוי אורח מקח וממכר בהכי. והא דנקט מרן 
דכיון דזוזי יהב וכו' לרבותא נקט דלא מיבעיא פירות אחרים דאסור שאין זה 
דרך מקח וממכר ומשום רבית הוא דעבד אלא אפילו מינקט זוזי דמחזי כאלו 
אינו צריך לחטים ותוזר ומוכרם לו אסור דכיון דזוזי יהב וזוזי שקיל מיחזי 
כרבית. ותדע דהא ממתניתין דלעיל שמעינן דאיתא לדרבי ינאי דאמר מה לי 
הן מה לי דמיהן ואלו לרבי ינאי אפילו ליקח מעות שרי לדעת רש"י כדבעינן 
לפרושי בסמוך ואלו במתניתין לא איירי אלא בפירי אחריני ואם כן היכי 
שמעינן מינה דרבי ינאי דשרי אפילו בזוזי אלא ודאי כדאמרן דכל מאן דשרי 
בפירות אחרים שרי בזוזי והכי רהיט כוליה פירקין. הריטב"א.@01 @07וכתב @06רבינו חננאל וזה לשונו: איתמר רב אמר אין עושין אמנה בפירות. 
פירוש המוכר כשעומד באמונתו ונותן לקונה חטים אף על פי ששוה 
עכשיו יותר מותר אבל אם נותן לו מעות כמה ששוה עכשיו לא יטול מפני 
מראית העין וזהו אין עושין אמנה בדמים. ורבי ינאי אמר מה לי הן מה לי 
דמיהן. פירוש כשם שאם הפירות עדיין הם מצויין בידו מותר לו ליקחם שכבר 
זכה בהם משעה שאמר לו הרי הן עלי כך אם היו בידו ומכרן מותר לו ליקח 
הדמים שנמכרו בהם. אבל רב סבר אי איתנהו לפירי שרי ואי ליתנהו ודמיהן 
אתי למשקל כיון דיהיב מאה ושקיל מאה ועשרים מיחזי כרבית ואסור. וגרסינן 
בהגוזל קמא רב כהנא יהיב זוזי אכילתנא וכו' רב לטעמיה דאמר עושין אמנה 
וכו'. וחזינן פירוש גאון דאמר עושין אמנה בפירות אם יאמר המוכר יש לי 
פירות הללו נאמן ואין צריך להביא ראיה שיש לו ואין מאמין אותו בדמים. 
ורבי ינאי אמר מאמינים אותו גם בדמים ואין מצריכין אותו להביא ראיה. 
ומסתברא כוותן דמעשה דרב כהנא מוכח כדפירשנו. עד כאן.@01 @07מיתיבי @06וכולם אם יש לו מותר. פירוש והא התם דשקיל פירי בפירי. וקשיא 
לרב דאסר. ופריק רב הונא דמתניתין בשמשך. פירש רש"י שמשך 
בשעה שפסק עליהם מקמי דאייקור. ותימה אמאי לא סגי ליה כשמשך אפילו 
עכשיו בשעת היוקר דהא דיריה נינהו לגמרי וכי שקיל אחריני תותיליהו 
חליפין גמורין הן. ונראה דלא פירשה רבינו בהכי אלא משום מאי דבעי 
למימר דמשך לאו דוקא אלא שייחד לו קרן זוית ומשום דקמשמע לן דיחוד 
מילתא היא דהוי ייחוד מקמי דמייקר. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אמר רב הונא אמר רב בשמשך. פירוש בשמשך החטים 
שהיו ראשונים וכן כל פרי ופרי כשהוא מחליפו מושכו מושך הראשון 
בשעת החלוף ומושך גם כן השני שנכנס תחתיו דכי אמרינן אין עושין אמנה 
בדמים דוקא כשהוא נותן מעות תחלה על פירות ואם יקבל ממנו מעות או 
פירות אחרים יותר ממה שלקח מחזי כרבית אבל בשמשך הפירות בשעת 
המקח או בשעת החילוף והחליפם לו בפירות אחרים ומושכו או שקבל ממנו 
מעות יותר ממה שנתן מותר שהרי פירותיו מכר כשער היוצא ופירות בפירות 
או מעות מותר. עד כאן.@01 @07בשמשך. @06ואף על גב דאחר המשיכה אכלן המוכר ומשלם כשער היוקר לא 
מתסר בלוה סאה בסאה דבתורת מכר יהיב ליה ואף על גב דדומה 
קצת לסאה בסאה פריך עלה אי בשמשך צריכה למימר דפשיטא ליה דשרי 
כיון דבתורת מכר משלם לו. לשון הרא"ש.@01 @07הא @06דאקשינן אי בשמשך צריכה למימר בדין הוא דליקשי אי בשמשך אפילו 
אין לו נמי דהא איסרו בידו אלא משום דלרב אקשינן ואיהו שני ליה בין 
הן לדמיהן דילמא שני ליה נמי בשעת הפסק בהכי. והכי נמי משמע לקמן 
במאי דבעינן לפרושי. ונראה שיש לר"ש גירסא מוחלפת בזה. הרמב"ן.@01 @07אלא @06שייחד להם קרן זוית ורב כהנא דהגוזל קמא בשלא ייחד לו תוספות 
שאנץ.@01 @07הא @06מני רבי יהודה היא וכו'. פירוש שלוקח פירות שכר עצמו ולא הוי כההוא 
דהתם שלוקח מעות ממש מכל מקום כיון שכשמשלם לו מעותיו אין כאן 
מכר כלל ואפילו הכי מותר אף על גב דפירות שאכל ודאי רבית גמור הם 
משום דהוי צד אחד ברבית כל שכן הוא הכא שדמי חטיו או דמי יינו לוקח 
דאפילו אינו אלא משום דמחזי כרבית לולקח דמים מותר כיון שאינו אלא צד 
אחד ברבית. שיטה.@01 @07ושמואל @06אמר הא מני רבי יהודה היא דאמר צד אחד ברבית מותר. פירש 
רש"י רבית שאינה על ידי הלואה אלא על ידי מכר. ולפירוש רבינו 
מתורץ מאי דמקשו בתוספות דהא סאה בסאה אי מוקיר אסור לדברי הכל. 
ובתוספות הקשו על תירוץ רש"י דלקמן אמרינן לה לרבי יהודה גבי משכן לו 
בית דהוי הלואה. והם תירצו דלא אמר רבי יהודה אלא בצד אחד ברבית 
שהוא בידו ולא גבי סאה בסאה שהוא בידי שמים. ורבנן פליגי עליה דרבי 
יהודה אפילו בדרך מכר. ואם תאמר אם כן פוסק על הפירות היאך מותר 
לרבנן. ויש לומר פוסק על הפירות אין בו צד רבית כלל דלא חשיב צד רבית 
אלא במידי שאין דרך הלוקחין בכך כגון הא דעושה שדהו מכר שאין דרך 
לוקחין קרקע בכך דמיחזי כהלואה וכן בפוסק על הפירות ומקבל מעות או 
דמים אחרים אבל בפוסק על הפירות ונוטלן דרך מקח וממכר הוא ולהכי 
משני שמואל דהא דרב אתיא כרבנן ומתניתין דלעיל דשרי כרבי יהודה. ומיהו 
רבי ינאי אמר לך דהכא אפילו רבנן מודו שזה גם כן דרך מקח וממכר הוא 
ועבידי תגרי דעבדי הכי תדע דהא קיימא לן כרבי ינאי וקיימא לן כרבנן 
וקיימא לן כמתניתא דלעיל. דתניא הרי שהיה נושה בחבירו מנה ועשה לו 
שדהו מכר פירוש בשוויו מכירה גמורה מעכשיו על מנת שיחזירנו לו כשיתן 
לו מעותיו לזמן ידוע כל זמן שהמוכר אוכל פירות בינתים מותר והוא הדין 
שאם משלשין את הפירות מותר כדאיתא לקמן בפירקין ולא נקט מוכר אלא 
משום דבעי נקיט בסיפא לוקח. אמר רבי יהודה מעשה וכו' אמרו לו משם 
ראיה מוכר אוכל פירות היה. נראין דברים שאין חכמים ורבי יהודה מכחישין 
זה לזה אלא רבי יהודה שמע שנעשה המכר ולא שמע שיהא מוכר אוכל 
פירות וכיון שכן סתמא דמילתא לוקח אוכל פירות היה ואמרו לו חכמים כי 
באמת הם יודעים שהמוכר אוכל פירות ולאו למימרא שיודעים בבירור שלא 
התיר רבי אלעזר בכך דאם כן לא סגי דלא סיימוה קמיה דרבי יהודה מסתמא 
ואפשר כי לפנים משורת הדין היה וכן נראה מלשונם של חכמים. ולרבנן לא 
מייתו ראיה לדבריהם אלא דהכי קאמר דמכל מקום כיון דמוכר אוכל פירות 
הוא אין ראיה מכאן לדברי רבי יהודה. והאי משם ראיה. דרך אתמהה הוא. 
הריטב"א.@01 @07צד @06אחד ברבית איכא בינייהו. והיינו צד אחד ברבית אם נותן לו פירות הוי 
מכר ואין כאן רבית ואם יתן לו דמים הוי רבית וכן ברייתא דרבי אושעיא 
דלעיל אם יוקירו וישלם דמים יש כאן רבית ואם לא ישלם דמים אלא פירות 
שפסק עמו אין כאן רבית והיינו צד אחד ברבית דאף על גב דהוקירו תלוי 
בלוה לבטל שלא יהא רבית. אבל אין לפרש דהיינו צד אחד ברבית דשמא 
יוקירו ושמא לא יוקירו. דאם כן אפילו סאה בסאה נמי וכו' כמו שכתבו 
בתוספות. והוא הדין נמי אם תלוי במלוה לבטל שלא יהא רבית מותר כי 
ההיא דתנן לקמן מכר לו שדהו ונתן לו מקצת דמים וכו' אסור ואמרינן בגמרא 
תני רבי חייא פעמים ששניהם אסורין וכו' ודלא כרבי יהודה ואי כרבי יהודה 
הא אמר צד אחד ברבית מותר וצד זה תלוי בלוקח לבטל ובתר הכי קאמר 
מכר לו בית וכו' ואמר לו לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור ולרבי יהודה 
מותר וצד זה תלוי במוכר לבטל הרבית. הרא"ש. @01 @07ואמרינן @06בגמרא דתני רבי חייא דפעמים ששניהם אסורים לאכול הפירות 
המוכר והלוקח דאמר ליה לכי מייתית קני מעכשיו ודלא כרבי יהודה 
דאי רבי יהודה האמר צד אחד ברבית מותר והיינו צד אחד דאם מוכר אכלם 
לא גמר לוקח מקחו אין כאן רבית ואם גמר יש כאן רבית ואם לוקח אכלם 
גמר אין כאן רבית לא גמר יש כאן רבית. וכן מכר לו בית מכר לו שדה ואמר 
לו לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור ולרבי יהודה מותר משום דהוי צד אחד 
ברבית דאם לא ירצה מוכר לא יתן לו מעות והבית בתורת מכר בא לידו 
ומותר לאכול פירותן ואף על פי שכל עיקר אותו מכר אינו אלא משכנתא 
שהרי יכול לפדות ממנה ולא דמי לגמרי למשכנתא בלא נכייתא דהתם פירות 
שאוכל לעולם הם בתורת רבית בשכר המתנת המלוה אבל הכא אם לא יפדה 
אין זה מלוה אלא מכר דמלוה לעולם יכולין לפדות או הוא או יורשיו אבל 
כאן הוא יכול לפדות יורשין אין יכולין לפדות. תוספות שאנץ. והראב"ד פירש 
צד אחד ברבית מותר דוקא בדאיכא צד מכר. ואף רש"י כן פירש וזה לשונו: 
צד אחד ברבית רבית שאינה על ידי הלואה אלא על ידי מכר. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: צד אחד ברבית מותר. אפשר שיהיה בו רבית או לא יהיה 
שמא לא יפדה אותו ויהיה מכר ודוקא דאיכא צד מכר. והא מעשה 
דביתוס בן זונין דברייתא היא מעשה דביתוס דמתניתין וההוא אוקמה בגמרא 
דאמר ליה מעכשיו נמצא אכילת הפירות שנחלקו בו רבי יהודה וחכמים על 
פירות שבתוך הזמן נחלקו והוא תימה בדברי רבי יהודה לוקח אמאי מותר. 
אבל נאמר אם המוכר אינו מקפיד ונותן לו מהם מותר כי מספק מקחו הוא 
נותן לו אבל לא שיטול הוא מעצמו כי גזל הוא בידו אם יפדה. עד כאן.@01 @07צד @06אחד ברבית וכו' והכא אפילו נותן לו מעות לעולם ואפילו פסק לתת לו 
מעות ממש כמו שיהיו שוים אז החטים היה אפשר לי לומר דהוי צד אחד 
ברבית כיון דאפשר שיזולו החטים או לפחות שלא יוקירו. ורש"י לרבותא 
קאמר דאפילו יוקרו אפשר דלא הוי רבית כשנותן הפירות ממש. ולרמב"ן 
הוקשה לו סאה בסאה ותירץ דבדבי שאינו בידו לא מיקרי צד אחד ברבית 
ובהכי מתרצה נמי הכא ואתיא כפירוש רש"י. שיטה.@01 @07רב @06אמר רבית על מנת להחזיר איכא בינייהו פירוש לדידיה לא מוקמיה ההיא 
דלעיל כרבי יהודה אלא כרבי ינאי וכדאמר איהו גופיה לעיל שמע מינה 
איתא לדרבי ינאי. ולרבי ינאי לאו מטעמא דצד אחד ברבית קא שרי לה 
דאפשר דסבירא ליה צד אחד ברבית אסור והתם הוה אמר אסור או דמוקי לה 
כדרבא בעל מנת להחזיר. אלא טעמא דידיה ודרבי אושעיא נמי אליבא דרבא 
משום דלא אזלינן בתר מיחזי ומה לי הן ומה לי דמיהן אמרינן ולא נראה צד 
ברבית כלל דדמי חטיו ויינו לוקח לעולם וכדפרישית שיטה. עד כאן.@01 @07רבית @06על מנת להחזיר איכא בינייהו. פירש רש"י אף על פי שהתנה הלוקח 
שאם לא יהיה מכר יחזיר פירות שאכל אפילו הכי קאסר תנא קמא 
משום דבשעת אכילה קאכיל ועבדיה לאיסורא. ותימה הוא דכל שהתנה שאם 
לא יהיה מכר יחזיר הפירות נמצא שלא אכל רבית ולא עבד איסורא שבתנאי 
אכלן. ובתוספות פירשו שאם התנה שאם לא יהיה לו מכר ינכה לו מן הדמים 
לכולי עלמא שרי אלא הכא בשהתנה שאם יפרע לו כל מעותיו תוך הזמן 
יחזיר לו הוא כשיעור מה שאכל. ואם תאמר למה להם להפוכי מטרתא 
ולהתנות בכך. יש לומר מפני שהלוקח רוצה לסבב שלא יהו מעות מצויות 
אצל המוכר ופעמים שלא ימצא לפרוע לו כל מעותיו ואלו היה מנכה לו מן 
המעות כשיעור מה שאכל יקל עליו למצוא מעות כנגד מה שנשאר. הרשב"א.@01 @07על @06מנת להחזיר איכא בינייהו. פירש הקונטרס דכולי עלמא מודו דצד אחד 
ברבית אסור ואיכא בינייהו רבית על מנת להחזיר. וקשה דהא אמרינן 
בערכין המוכר בית בבתי ערי חומה וכו' ככתוב בתוספות. תלמיד הר"פ.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ורבא אמר רבית על מנת להחזיר איכא בינייהו. דלרבי 
יהודה נמי צד אחד ברבית אסור אלא אם כן יחזיר ולרבנן אפילו על מנת 
להחזיר לכתחלה לא יטול. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ורבא אמר רבית על מנת להחזיר איכא בינייהו. פירוש 
רבא חולק על אביי ואומר דבכי האי גוונא אפילו רבי יהודה מודה כיון 
דלמפרע הדרא הלואה גמורה וגרע נמי מסאה בסאה דמודה רבי יהודה והכי 
מוכח במסכת מגילה דרבא פליגא אדאביי. ורבנן ורבי יהודה ברבית על מנת 
להחזיר פליגי. פירש רש"י שהתנו ביניהם שאם יתן לו מעותיו לזמנו שיחזיר 
לו הלוקח גם את הפירות שאכל ולהכי שרי רבי יהודה ורבנן אסרי דמכל 
מקום מעיקרא בתורת רבית אכיל להו. וזה תימה גדול דמאי רבית איכא הכא 
שהרי ממה נפשך בתורת מקח גמור אוכל לוקח פירות דאי לא מהדר ליה 
מוכר זוזי הרי הגוף והפירות שלו הם לגמרי ואם יחזיר לו מעותיו הרי הוא 
פורע לו דמי פירות וכאלו לקחם ממנו ובתוספות תירצו פירושו של רש"י 
שאלו התנה שינכה לו לזמן דמי פירות שיאכל וישלים עליהם המוכר למעות 
שיש לו לתת הכי נמי דבמקח גמור הוא אוכלם מעכשיו אבל הכא במאי 
עסקינן שהיה התנאי שיביא המוכר כל מעותיו שלמים לזמנו ואחר כך ישלם 
לו הלוקח פירות שאכל רבי יהודה סבר הא נמי מקח הוא וכמנכה דמי דליכא 
אלא אפוכי מטרתא ורבנן סברי דכיון דאינו מנכה דמי הפירות מאלו המעות 
נראה שלא אכלם עד עכשיו בתורת מקח אלא בתורת הלואה אלא שחוזר 
ומחזיר לו פירות רבית שאכל ויפה תירצו לפי פירושו. ומיהו אינו נכון דהא 
בערכין מדמינן לה למוכר בית בבתי ערי חומה שחוזרת תוך שנה לבעלים 
והתם ודאי ארעא בלחוד הדרא ולא פירי דהכי אמרינן התם המוכר בית בבתי 
ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל כל שנים עשר חדש הרי זה כמין רבית 
ואינו רבית והתניא הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה ופרקינן הא רבי 
יהודה הא רבנן דתניא היה נושה בחבירו ומייתינן הא מתניתא ופלוגתא דאביי 
ורבא ומפרשינן לה אליבא דרבא דמתניתין דקתני אינה רבית כרבי יהודה 
וברייתא דקתני רבית גמורה כרבנן אלמא פלוגתא דרבי יהודה ורבנן כעין 
המוכר בית בבתי ערי חומה הוא דהדרא ארעא ולא הדרי פירי והנכון לפרש 
אמר רבא הכא במכר שמכר על מנת להחזיר איכא בינייהו פירוש שלא היה 
התנאי שאם יביא מעותיו תתבטל מכירה זו למפרע והדרי זוזי מלוה דאם כן 
לדברי הכל הוי רבית גמורה אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור 
הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים דרבי יהודה סבר הא ממה נפשך פירי 
דאכיל לוקח בנתיים דידיה נינהו ורבנן סברי דכיון דאין דרך לוקח קרקע 
לעשות כן ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נושה ולפיכך אמר הכתוב 
את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה 
שיהא דינו כמלוה. והשתא אתי שפיר מאי דאמרינן התם דבית בבתי ערי חומה 
להא דמיא ומאן דתני שאינה רבית כרבי יהודה דשרי הכא לגמרי ומאן דתני 
הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתה כרבנן דהכא ושמעינן מינה דהא 
לרבנן רבית גמורה מן התורה היא והדרי פירי. ומיהו התם בבתי ערי חומה 
רחמנא שרייה לגמרי ואין המוכר צריך לחזור ולקנותה מן הלוקח דרחמנא 
אפקעינן ויהבינן ניהליה כדכתיב כי לי הארץ. ומסתברא דכי אמר שמואל 
דמתניתין דלעיל כרבי יהודה לסברא דאביי דאלו לסברא דרבא לא דמיא כלל 
לדרבי יהודה ואפילו צד אחד ברבית ליכא במכר על מנת להחזיר והא 
דאייתינן הכא מימרא דרבא היינו משום דהלכתא כוותיה וקיימא לן כרבנן 
ואליבא דרבא דאפילו מכר גמור על מנת להחזיר הקרקע הוו הפירות רבית 
קצוצה הילכך משלשין את הפירות וכן אם התנו שיחזיר לו הלוקח פירות 
שאכל או שינכה אותם מן המעות שיש למוכר לתת לו הרי זה מותר לפי 
שיטתנו. עד כאן.@01 @07השתא @06דאמר רבי ינאי מה לי הן מה לי דמיהן. כך פירושו נותן אדם לחברו 
כור חטים על שער שבשוק או בשוויו אף על פי שלא יצא השער 
לחטים ופוסק עמו לתת לו באותם חטים יין ואף על פי שאין לו יין דמה לי 
דמי החטים מה לי חטים עצמן כיון שיצא השער שלא תעלה על דעתך לומר 
כי אמור רבנן פוסקים הני מילי בשנותן לו מעות שהוא יכול ליקח בהן פירות 
אבל כאן שנתן לו חטים לא אי נמי משום דלא יצא השער לחטים אף על פי 
שהן שוין בכדי דמי היין שהוא שוה בשוק אימא אסור קמשמע לן דכיון 
שיצא השער וזה נותן לו פירות כמי שנותן לו דמים דמי. והיינו דאקשינן אין 
לו אסור ואף על פי שכבר נתחייב ליתן לו חטין אלמא פירות בפירות אסור. 
ומפרקינן התם הלואה והכא זביני. ורש"י ז"ל פירש מה לי דמיהן של מעות 
שהם הפירות מה לי הן עצמן כיון שיצא השער כמי שיש לו פירות הוא שלא 
תאמר טעמא מאי אמור רבנן יצא השער פוסקים משום דמסתמא לא יתייקרו 
עד שיפרע זה מה שלקח הלה ממנו ולא משכחת לה אלא באכלבאי וארבי 
דמשך תרעייהו קמשמע לן דטעמא משום דכיון שיצא השער כמי שיש לו 
פירות הוא הילכך אפילו על שער שבשוק פוסקין. ומיהו על שוק של עיירות 
כיון דלא קביע כלל אין פוסקין דליכא למימר אי בעי זבין דאדאזיל ואתי 
איחלף ליה תרעא שאין אדם טורח ליקח מיד. זהו תורף פירוש רש"י ז"ל וגם 
נכון הוא. הרמב"ן ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אמר רבא השתא דאמר רבי ינאי מה לי הן מה לי 
דמיהן וכו'. פירש רש"י ז"ל דקמשמע לן דקיימא לן כמתניתין אין פוסקין 
על הפירות עד שיצא השער הא יצא השער פוסקים ואיצטריך לאשמועינן הכא 
משום דהא איכא מאן דפליג עלה לקמן. והכי פריך מה לי שיהא למוכר ההוא 
פירות בביתו שהוא מותר לדברי הכל לפסוק עליהם כיון שיש לו ומה לי שאין 
לו פירות ונותן לו זה הלוקח דמיהן דהיינו מעות. ובמימרא דרבי ינאי קרי הן 
לפירות וקרי דמיהן למעות ובאידך קרי הן למעות וקרי דמיהן לפירות משום 
דהכא דאיירינן בשעת המקח הוו פירות ודאי דמי המעות אבל בשעת הפרעון 
דרבי ינאי שהיה למוכר לתת פירות הוו הפירות הן והמעות שנותן תחתם הוו 
דמיהן. וטרח רבינו ז"ל לפרש כן משום דמשמע ליה דההוא דשרי טפי נקטינן 
מעיקרא ובדרבי ינאי ליקח הפירות עצמן הוא מותר יותר ועלה אמרינן שכשם 
שנוטל הפירות מותר ליטול מעות ובאידך מקדמינן הפירות שהוא מותר יותר 
דהא לדברי הכל מותר לפסוק על הפירות בשיש לו וממנו אנו רוצים ללמוד 
שיהא מותר גם כן לפסוק במעות אף על פי שאין לו פירות בעין. ומכל מקום 
אין פירושו מחוור דהא מתניתין דאין פוסקים על הפירות פשיטא דהלכתא 
היא ועלה שקלינן וטרינן לעיל. ועוד דלא נראה להפך פירוש מה לי הן מה לי 
דמיהן שיהא פירושו של זה להפך של זה. והנכון דרבא הא קמשמע לן דלרבי 
ינאי כשם שפוסקים במעות על הפירות אף על פי שאין למוכר פירות כדתנן 
במתניתין כך פוסקים בפירות על פירות אחרים ואף על פי שאין לו דמה לי 
שיתן לו הן דהיינו מעות ממש ומה לי שיתן לו בדמיהן עכשיו פירות אחרים 
כיון שנתן אלו עתה בשוויין על שער שבשוק. והשתא אתי שפיר מאי 
דאותביה לרבא ממתניתין דלעיל שהוא פוסק בפירות על פירות על שער 
שבשוק ואפילו הכי קתני דאם יש לו מותר לגמרי אבל אין לו אסור לגמרי 
וקסלקא דעתין דמאי דקתני אין לה אסור לעולם קאמר אפילו בא באיסרו בידו 
והלכתא כרבא ויש מקשים על פירוש רש"י ז"ל אמאי לא מתרץ רבא דהא 
מתניתין ליתא ואתיא כמאן דפליג על מתניתין דאין פוסקים על הפירות ולאו 
קושיא היא כלל דהאי מתניתא דרבי אושעיא רבא פירשה לעיל ופריש מתניתין 
בדידה והיכי מתרץ הכא דפליג עלה ולא הויא הלכתא הא ודאי ליתא. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': והא בעי למיתב זוזא לספסירא. פירוש אמתניתין קפריך היאך 
פוסקים על שער שבשוק ולא יתן לו יותר והלא אם היה קונה בשוק 
על ידי ספסר היה קונה ובעי למיתב ליה זוזא ונראה כי הקונה נותן זוז לספסר 
ולא המוכר. רב אשי אמר זוזי דאיניש אינון עבדי ספסרותיה. כלומר הרבה בני 
אדם קונים בשוק בלא ספסר ומי שיש לו מעות ימצא פירות שלא על ידי 
ספסר. הראב"ד.@01 @07כתב @06הרא"ש. מדבריהם למדנו שאין ללוקח להשתכר כלום בקניה זו לפיכך 
נראה לי שמנכה לו החסרונות שהיתה התבואה חסרה אם היתה בביתו 
בשעת פסיקה עד שעת פרעון לפי הזמן לפי המדה כדתנן לעיל פרק המפקיד 
עד כאן. ודבר תימה הוא אם איתא כדבריו איך לא הוזכר דבר זה בתלמוד. 
ואפשר לי לומר דדבר זה לא מינכר לפיכך לא גזרו בו רבנן. עוד אפשר לומר 
דבמידי דלא פסיד מוכר לא גזור ובזוזי דספסירא פסיד מוכר דאפשר להזדמן 
אדם שיבקש לו פירותיו בלא ספסירא ויתן לו יותר מדמי שוויין תחת דמי 
הספסירא שאינו נותן אבל בחסרונות לא פסיד מידי שהרי אוכלן עתה ואף על 
גב דפסיד היוקר כנגד החסרונות דבר זה ודאי לא מנכר ולא גזרו ביה רבנן. 
שיטה.@01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: ואקשינן והא קא בעי למיהב זוזא לספסירא. 
פירוש ונמצא משתכר הזוז הזה. ושמעינן מהכא דכל שהמלוה מרויח 
בסבתו של לוה במעותיו אף על פי שאינו מחסרו כלום כיון שעל ידו הוא בא 
לו אסור דהכא אין המוכר מחסר כלום אלא שהלוקח מרויח אותו. הילכך 
האומר לחברו הריני מלוה לך מנה ודבר עלי לשלטון והמלוה משתכר בדיבור 
זה אסור ורבית קצוצה הוא אם הוא דבר שנוטלין עליו שכר אבל אם הוא דבר 
שאפילו לאדם אחר עושה כן ואינו קוצץ שעושה כן מפני הלואה זו מ?תר 
שאין המלוה מודר הנאה מן הלוה. וזה ברור עד כאן.@01 @07רבה @06ורב יוסף דאמרי תרווייהו האי מאן דיהיב זוזי אתרעא חריפא צריך 
לאיתחזויי בבי דרי וכו'. נראה מכאן דלגבי פוסקים על הפירות בשיצא 
השער אי נמי בשיש לו הני מילי כי קני להו קנין מיהא לגבי מי שפרע דאי 
לאו הכי מאי שייכא הכא בפירקין דרבית האי מילתא. ולפיכך פירש רש"י 
לעיל בדרבי אושעיא בכולן אם יש לו מותר משום דקני להו לענין מי שפרע 
והיינו כדברי הרמב"ם שכתב דמלוה קונה בקרקע קנין גמור ובמטלטלין 
מוסרין אותו למי שפרע בנתינת מעות בעין. ומיהו מהכא אין ראיה דיכולני 
לומר ואגב דנקט רבה ורב יוסף תרווייהו ולאו משום רבית כלל נקט לה 
כדנקט בסמוך בשמעתין ואמר רב נחמן האי מאן דיזיף פשיטי מחבריה וכו' 
ואף על גב דלא שייכא הכא לענין רבית. כן נראה לי. שיטה.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: צריך לאיתחזויי אבי דרי. פירש הקונטרס הפוסק על 
מעות עד שלא יצא השער הברור על שער הראשון שסמוך לקציר 
שהלקוטות מוכרין בזול ועל זה השער אין פוסקין אלא אם כן יש לו גורן 
דאינו שער ברור צריך לאיתחזויי אבי דרי של מוכר כשהוא דש וזורה תבואתו 
בגורן. ופריך למאי בעי לאיתחזויי דאין זה משום רבית דהא קאמר לקמן פוסק 
עמו על הגדיש ולא קאמר שיהא צריך לאיתחזויי אחר מכאן אבי דרי ואם כן 
אמאי צריך לאיתחזויי. עד כאן.@01 @07אי @06לקבולי עליה מי שפרע. אם חוזר בו. אבל הפוסק על שער שבשוק כשאין 
לו וחוזר בו אין עליו מי שפרע ואפילו הכי כשפוסק על הפירות עד שלא 
יצא השער אסור משום רבית כשהוקרו הפירות ואף על פי שהיה יכול לחזור 
בו מתנאו דכל שאומר ועושה בדבר שיש בו רבית או אבק רבית אסור. מפי 
רבי. הריטב"א. @01 @07כל @06אגר נטר לי אסור. כתב הראב"ד נראה לי דהכי אתא לאשמועינן רב נחמן 
דאפילו על שער שבשוק או יש לו שהוא מותר אם הזכיר לו שכר השימור 
אסור דהוה ליה כרבית מאוחרת. עד כאן.@01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: כל אגר נטר לי, פירוש לא מיבעיא אגר נטר 
הלואה שהרויח לו עליה זמן אלא אפילו אוזולי במכר משום הרוחת 
זמן אסור והיינו דנקט כל. עד כאן.@01 @07לא @06צריכא דאית ליה אשראי במתא סלקא דעתך אמינא דליהוי כמי שיש לו 
קמשמע לן דכיון דמחסרי גוביינא כמאן דליתנהו. ואומר מורי הרב דכיון 
דנקיט טעמא משום דמחוסר גוביינא אפילו קיימים לו בשבועה ואפילו יש 
בידו משכון אסור. הריטב"א.@01 @07מהו @06דתימא נהוי כמו עד שיבא בני וכו'. ואם חאמר היכי סלקא דעתין לדמויי 
הכא להתם התם לא מוזיל גביה והכא מוזיל גביה דיהיב ליה חמשא ולא 
אזלן אלא ארבע. ויש לומר דהכי הוה סלקא דעתין לדמויי כי היכי דבהלואה 
שרי כי לא מוזיל גביה מיהא אם כן יש לנו לומר דבמקח וממכר שרי ביש לו 
אשראי במתא אפילו מוזיל גביה. תלמיד הר"פ.@01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: האי מאן דיהב זוזי אקירא ואזלן ארבע 
אוקיות בזוזא ואמר ליה מוזילנא גבך ויהיבנא לך חמשא מאשראי 
דאית לי במתא אסור דכמאן דליתיה לקירא ברשותיה דמי כיון דמחוסר 
גוביינא. ואי איתיה ברשותיה שרי דאוזלי הוא דמוזיל גביה כמאן דאמר ליה 
עד שיבא בני וכו' והוא בדהוה גביה קירא כשיעור זוזי דשקל מיניה דלוקח 
דאי לאו הכי לא יהיב לה ניהליה אלא בשיעור מאי דהוה גביה. ולא אמרינן 
הכא הא יש לו סאה לוה וליה כמה סאין דלוין איתמרן מוכרין לא איתמר ואין 
אדם מוכר יותר על מה שבידו על שער השוק דהא חיטי בהיני ובשילי. אבל 
האי משום זוזי דאקדים ליה אוזיל גביה ואסור משום רבית אף על פי שיש לו 
מקצת השעוה. ובקמייתא איכא למידק מאי איכא בין הא מילתא למאן דמזבין 
חוביה בבציר ממאי דהוי בשטריה דההוא נמי מחוסר גוביינא הוא ובין במלוה 
בשטר ובין במלוה על פה שרי הכא נמי אשראי דאית ליה במתא חוב הוא 
דאית ליה גבייהו ושרי ליה לזבוניה בפחות ממה שהוא. ונראה לומר דלא 
דמיין אהדדי דהתם לא מקבל עליה אחריות מהנהו חובות ואי מיעט הנהו 
לוים פסיד לוקה אבל הכא איהו הוה מקבל עליה אחריותא דקירא הילכך 
אפילו במוכר חובו בעלמא אסור היכא דמקבל עליה אחריות ואין צריך לומר 
היכא דהוי שטר שכתוב בו רבית על הגוי ומכרו לישראל באחריות בעלמא 
כגון עניות הלוה שהוא אסור משום רבית דכמאן דאוזפיה לדידיה גופיה דמי. 
כן נראה. עד כאן.@01 @07אי @06בכדי שהדעת טועה חייב לאהדורי ואי לא מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. 
איכא דאמרי אתיא הא מילתא כי הא דאמרינן בפרק הספינה ואיבעית 
אימא כי אמרינן ביטול מקח בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה 
מתנה היא ושמע מינה מהא דרב נחמן דהכי הלכתא וליתא למאי דמפרקינן 
התם מאי אין הדמים ראיה נמי ביטול מקח. ואיברא הכי הוא דקיימא לן כי 
ההיא לישנא דאמרינן ואיבעית אימא וקיימא לן הלכתא כפירוקא בתרא וזה 
תלמוד ערוך בידי ומפי רבותינו הגאונים אלא מיהו זו אינה ראיה דהתם במקח 
וממכר איכא למיתלא שמא טעה אי נמי סבר יהיבנא ליה טפי משום דצריך 
ליצמד השתא ותבענא ליה בדינא כעובדא דכיפי ורשכי אבל הכא ליכא 
למיתלא. ומיהו קשיא לי כיון דאמרת דבכדי שאין הדעת טועה לא אמרינן 
ביטול מקח אלא מחילה הויא מאי דאמרינן פרק הזהב ועד כמה עד כדי 
דמיהן כלומר דלרבי יהודה אין להם ביטול מקח עד כדי דמיהן ולרבנן דאמרי 
יש להם אונאה משתות ועד כדי דמיהן ביטול מקח והא בכדי שאין הדעת 
טועה היא. וזו אינה קושיא כלל שיש לומר לרבי יהודה אין לו אונאה עד כדי 
דמיהן וביותר יש להם אונאה דלית ליה לרבי יהודה מחילה ולרבנן משתות עד 
כדי שהדעת טועה יש להם אונאה וביטול מקח אבל יתר מכאן הויא מחילה 
ומיהו ודאי אין אומרים בדברים אלו זו דומה לזון דאיכא אינשי דלא פקיעי 
ואיכא מילי נמי דלא פקיעי בהו כלהו אינשי ואיכא זימני נמי דלא פקיעי 
אינשי במידי כגון שהיו ביוקר ועכשיו הוזלו וזה אינו יודע והכל לפי מראית 
עיני הדיינים. הילכך אפילו בכדי דמיהן משכחת לה לרבנן ביטול כגון דאיכא 
למיתלי בטעותא והדבר ניתן לשיעורין ונמסר לחכמים. הרמב"ן.@01 @07ואי @06לאו מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה. מיהו אי אתא מלוה וקתבע מחייב 
לאהדורינהו ניהליה וכן נראה דליכא עליה דמלוה שבועתא כלל כיון דקא 
מודה לוה דטופיי?לנא אשכח. הרמ"ך.@01 @07דף @06ס"ד עמוד א': והבליע לי בחשבון יצא. פירוש דכל שנתן בידו אף על פי 
שנתן שלא לדעתו השבת גזלה גמורה היא. הריטב"א. איתנהו שרי. פירש 
רש"י ז"ל איתנהו בני גרמידא. ורבינו פירש דכיון דאיתנהו ברשותיה בני זרתא 
שרו דהא אי בעי מזבין לאחריני השתא בני זרתא וכיון דכן מאי דמוסיף להאי 
אין כאן אגר נטר לי אלא מתנה הוא דבעי למיתן ליה ולאוזולי גביה. והוא 
הדין למי שאומר לחברו תן לי עשרים דינרין ואתן לך כוריים לזמן פלוני ויש 
בידו כור שהוא נמכר עכשיו בעשרים שזה מותר דהא ליכא אגר נטר לי אלא 
מתנה בעלמא בעי למיתן ליה כיון ששעבד עצמו ליתן לו אותו כור עצמו שיש 
לו בביתו ולהוסיף עליו כור שני. הריטב"א.@01 @07מה @06שעזי חולבות מכור לך מותר. פירוש ואפילו היה החלב שוה כפלי כפלים 
שהרי הוא קרוב גם כן להפסד שאם לא יהא שם חלב יפסיד. והקשו 
בתוספות ומאי שנא מפרדיסא. ותירצו דהתם מסתמא מזמן מרובה הוא פוסק 
ומוזיל גביה טובא ולא שכיחא שלא ישוו הפירות בדמים שקבל והדבר רגיל 
שישוו הפירות הרבה מן הדמים ההם אבל הכא אין הקדמת מעות אלא יום או 
יומים ומסתמא פורתא הוא דמוזיל גביה ואפשר שלא יהא החלב שוה דמים 
שקבל ואין זה מחוור דהא דהכא וההיא דהתם סתמא איתמר. והנכון דפרדיסא 
דלקמן מיירי בשקבל עליו אם שיהיו שם פירות בין מרובין בין מועטים שיהיו 
שלו ואם לא יהיו שם פירות כלל שיחזיר לו מעותיו מה שאין כן בזו שאפילו 
אין שם חלב כלל פטור. ועוד דהתם אין הפירות שהוא מוכר בעולם ומיחזי 
כהלואה אבל הכא החלב שהוא מוכר כבר הוא בעולם כולו. הריטב"א ז"ל.@01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: שרי ליה לאיניש למימר לחבריה מה שעזי 
חולבות כמה שהוא הן רב או מעט מכור לך בכך וכך מעות דהאי 
קרוב לשכר ולהפסד הוא ואף על גב דכל מה דמתאחרן מלמחלב להו קא רבי 
בהו חלבא כיון דממילא קא רבי ולא הוי מידי דידיע אי אית להו האידנא 
טובא או פורתא שרי. אבל אי אמר ליה מה שעזי יהיו חולבות כך וכך חלב 
מכור לך בכך וכך ואוזיל גביה אסור דשכר הקדמת מעותיו הוא נוטל. מיהו 
היכא דלא מוזיל גביה ולאו דבר שלא בא לעולם הוא וקנה שהרי החלב כנוס 
בדדיה והרי הוא כמי שמכר לו פירות אילן שהשביחו שליש דקנה ואף על גב 
דלא נגמר החלב עדיין כולו עד לערב לא קרינן ליה דבר שלא בא לעולם 
וקרוב לומר דהאי דקאמר מה שעיזי חולבות מכור לך מותר לא אתא למפסק 
הלכתא דקנה אלא משום רבית הוא דקאמר דלית ביה איסורא כלל כיון 
דאפשר דלשקול לוקח בציר ממאי דחזי ליה אי חלבא פורתא. ומיחזי נמי דאי 
בעי חד מינייהו למהדר לאו בר קבולי מי שפרע הוא דלא עדיף ממאן דיהיב 
זוזי אתרעא חריפא דצריך לאיתחזויי ליה בבי דרי הכא נמי אי לא אתחזי ליה 
בשעה שחלב או גזז מצי הדרי בהו דלא סמכא דעתייהו לגמרי. עד כאן.@01 @07הילך @06ארבעה זוזי אחביתא דחמרא. פירש רש"י שיש בירך. ואקשי רב שרביא 
האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא דאי תקפה לא מקבל לה דתניא 
בפירקין קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע וכו' דכיון דאינו מקבל עליו אחריות 
המקח נמצא שאין זה מכר ומעות הלואה הם אצל זה וקרובות לשכר רבית 
הוא. ותימה הוא דהא היינו פוסקין על הפירות במקום שיש לו שאם נפסדים 
נפסדים למוכר וכענין ששנו בתוספתא למה זה דומה לנותן מעות לתבירו ליתן 
לו פירות בגורן ונגנבו או אבדו חייב באחריותן אם פחתו או הותירו חייב 
להעמיד לו ומאי קשיא ליה לרב שרביא ונראה דהא חביתא דחמרא איתא 
בעין ואמר ליה הילך ארבעה זוזי אהך חביתא ואי תקפה ברשותך ותחזיר לי 
מעותי הוה ליה נוטל שכר מעותיו. ואמר ליה אביי כיון דקא מקבל עליה זילא 
לא רחוק להפסד הוא דהא אפשר דפסיד וזו גירסת הגאון בספר המקח. 
ובנוסחי כתיב יוקרא וזולא והכי קאמר ליה כיון דמקבל עליה יוקרא וזולי 
זביני נינהו ולא הלואה ושרי ולשון קרוב לזה ולזה לאו דוקא אלא לומר לך 
כיון שאם הוזלה מפסיד והוא מקבל עליו הכל אין זה שכר מעותיו ונכון הוא. 
ואחרים פירשו כגון דיהב ליה זוזי אחביתא דחמרא על מנת ליתנה לו מכאן 
ועד שנים עשר חדש ואמר ליה אי תקפה לאחר שתבא לידי עד שאמכרנה 
בחנות מהדרנא לה ניהליך ואפילו בקנקנים דלוקח ושהה טובא ומטא יומא 
דשוקא ולא זבנה ושני בברזא אפילו הכי מקבל עליה מוכר אחריות החומץ. 
ואמר ליה רב שרביא האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא כלומר מפני הקדמת 
המעות מקבל עליו אחריות המקח לאחר שבא ליד לוקח ועסק אסור הוא 
ולישנא בעלמא נקט ואמר ליה אביי כיון דמקבל עליה זילא לאו רחוק להפסד 
הוא ואי מקבל עליה אחריות החומץ אוזולי כמקח וממכר הוא ושרי. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אמר אביי שרי ליה לאיניש וכו' אי תקפה ברשותא וכו' 
פירוש תתן לי יין חשוב ואפילו בקנקנים דלוקח שאינו חייב באחריות 
חומץ ואיהו מחייב נפשיה מותר ולא אמרינן משום הקדמת מעות מיחזי כאגר 
נטר לי. אי נמי כפשטא דמילתא בקנקן דמוכר וכיון דמקח טעות הוא דהא 
לשהויי בגויה זבניה דהא ליום פלוני קאמר ליה וכי החמיץ מקח טעות הוא 
ואין כאן מקח כלל והנהו זוזי כי הלואה נינהו וכי יהיב ליה בסוף חביות של 
יין דשויה כמאן דשקיל מיניה הוי רבית האי קרוב לשכר וכו' הוא לישנא 
בעלמא נקט כלומר עסק אסור הוא זה דמשום הקדמת המעות הוא מקבל עליו 
אחריות החומץ ואסור אמר ליה כיון דמקבל עליו זילא שהיה יכול לפסוק עמו 
כשער הגבוה ולא פסק אלא הזול יהיה עליו ובמקום הזול יהיה אחריות 
החומץ מותר. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מאן דיהיב אחביתא דחמרא. פירש רש"י שהיה היין 
ברשות מוכר כשהוא פוסק עליו. ולא נהירא דאם כן זה מכר גמור הוא 
וכל אחריות שמקבל עליו אינו אלא כמקבל אחריות על פקדון של חברו 
ומתנה הוא דבעי למיתן ליה כיון שהיין שוה עכשיו בדמים שקבל ממנו. 
ובתוספות פירשו בזה פירוש נכון והוא לקמן בסוף פירקין. ורבינו פירש כדברי 
הראב"ד שפירש דמיירי בפוסק על היין שאין לו על שער שבשוק ומקבל עליו 
דאי תקפה לעולם ואפילו לאחר שתבא ליד לוקח שיהא חייב לשלם לו ואי 
יוקרא או זילא מכאן ואילך שתהא ברשות לוקח. ואקשי ליה רב שרביא האי 
קרוב לשכר וכו' כלומר ואין דרך מקח וממכר לקבל עליו אחריות גדולה כזו 
וכיון שאין דרך מקח וממכר בכך הרי זה כעין הלואה ובשכר הקדמת המעות 
הוא שמקבל עליו אחריות גדולה כזו. ואמר ליה אביי כיון דמקבל עליו יוקרא 
וזולא קרוב לזה ולזה הוא כלומר שאין כאן גוזמא ואף דרך זה מקח וממכר 
ומשום דלוקח מחייב כזולא מהשתא ואילך מיחייב ליה מוכר בתוקפא דלעולם 
ומסתמא מזדהר מוכר דלא ליתן ליה אלא חמרא דידע דלא תקיף וכן הלכה. 
והא דאיצטריך מוכר לקבולי עליה אחריות דתוקפא היינו היכא שעירה אותו 
לוקח בקנקניו אי נמי דשהייה טובא דאלו כל היכא דלא שהייה טובא ואיתיה 
בקנקנים דמוכר בלאו הכי נמי מחייב מוכר באחריות כדאיתא בפרק המוכר 
פירות. ובתוספות פירשו דתקפה דהכא לאו אחריות חומץ הוא אלא שנתקלקל 
היין מצד אחר דאלו משום חומץ בלאו הכי נמי יכול למימר הא חמרא והא 
קנקנך ואין צריך לפרש זה. ויש למדין מהא דאביי דהא דאמרינן בירושלמי יש 
דברים שהן כמין רבית ומותרין כיצד לוקח אדם שטרותיו של חברו בפחות 
ואינו חושש משום רבית. שאם מכר אדם לחברו חוב שיש לו על הגוי ומכרו 
לו בפחות מותר לו לקבל עליו אפילו אחריות כל החוב ואין כאן משום רבית 
שאין כאן אלא מתנה באחריות ואף על פי שמכרו באחריות אוזולי הוא דמוזיל 
גביה כאלו מכר לו חבית של יין בפחות מדמיהם וכאלו מכר לו קרקע בפחות 
וקבל עליו אחריות. ויש חולקים בדבר וכן דעת רבי בשם רבותיו דלא שרי 
אחריות אלא במכר מטלטלין וקרקע אבל לא אחריות מעות וכיון דזוזי שקל 
ומקבל עליה אחריות זוזי הרי זו כהלואה גמורה כרבית קצוצה ואפילו לא קבל 
עליו אחריות אלא על הקרן לבדו שקבל ממנו האי הלואה גמורה היא ומאי 
דשקיל האי מן הריוח רבית היא ויוצאה בדיינים ומסתברא כלישנא קמא. 
ומיהו אף ללישנא בתרא כל שלא קבל עליו אלא אחריות הקרן בלבד אין כאן 
רבית דהא לא הדר עליה אלא על מה שנתן לו וכשלא יוכל לגבות מן הגוי 
הילכך כי הדר עליה מאה אוזפיה ומאה גבי מניה ואין כאן רבית. עד כאן. 
ולהלן תמצא דעת הרמ"ך בזה.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. המלוה את חברו לא ידור וכו' אסיקנא בגמרא אליבא 
דהלכתא אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר. 
ואיכא למידק דאם כן דאפילו בכהאי גוונא שזה אינו נהנה וזה אינו חסר אסור 
ליהנות המלוה מן הלוה כל שכן שהוא אסור להשאיל לו שום כלי או לתת לו 
שום מתנה ויהא המלוה מודר הנאה מן הלוה ומעשים בכל יום שהוא שואל 
ולוה ממנה ויש לומר דשאני חצר דאף על גב דלא קיימא לאגרא אין דרך בני 
אדם להשאיל חצרם זה לזה בחנם מה שאין כן בשאלת כלים וכיוצא בו שבני 
אדם נוהגים לשאול ולהשאיל ולתת וכל מידי דבלאו הלואה זו לא היו 
מקפידים הלוה עם המלוה הרי זה מותר לכתחלה וכן כתבו בתוספות. 
הריטב"א.@01 @07אמר @06רב נחמן אף על פי שאמרו וכו' לאו אסוגית התלמוד דכיצד הרגל קאי 
אלא משום דרב נמי אמר התם הכי. ובסוף סוגיא דהתם גבי קילקלתא 
דיתמי דבעי למימר דקסבר רב נחמן הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך 
להעלות לו שכר הוה מצי למימר אם כן קשיא דרב נחמן אדרב נחמן מהכא 
אלא לא קאי התם הכי. ועוד דהכא מיירי בחצר דלא קיימא לאגרא עבד (אלא 
עביד) והאי למיגר דהוי זה נהנה וזה אינו חסר כדמסיק. תוספות שאנ"ץ.@01 @07אבל @06חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר וכו'. קצת קשה אמאי 
הוצרך לכל זה החדוש כיון דמצינא לאוקומי מתניתין בדעביד למיגר 
ולאגורי בחדא בלחוד איכא חדושא ועוד מנא ליה הא דילמא לא קאמר רב 
נחמן אלא כגון ההיא שאמר דצריך להעלות לו שכר דזה נהנה וזה לא חסר 
הך הוי כעין ויתור וגריעא מינה דפליגי בה לענין מודר הנאה. ויש לומר 
דלעולם לא היה צריך לזה אלא דקושטא קאמר דכיון דלא הוי מדינא אלא 
משום דמחזי ואין כל אדם בקי במאן הוא דעביד למיגר ולאוגורי אלא דמי 
לויתור דהוי שוה בכל וידוע הילכך הכא אפילו בזה אינו נהנה וזה אינו חסר 
אמרה רב נחמן. ומאי דקאמר אף על פי שאמרו לומר דלא מדינא קאמרינן 
אלא משום דמחזי וממילא נדע דהוא הדין והוא הטעם בזה לא נהנה וזה לא 
חסר דליכא לאפלוגי בינייהו. אי נמי יש לומר דאמאי וגברא או גברא דהאי 
עביד או האי עביד לחוד ליכא למשמע ממתניתין אלא תרווייהו עבדינן 
קמשמע לן דאפילו חד לא עביד וזה דוחק וראשון עיקר. שיטה.@01 @07גמרא: @06הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר. והכא נמי בחצר דלא קיימא 
לאגרא היא וכדאמרינן אף על פי שאמרו וההיא דהדר בחצר חברו 
שלא מדעתו בחצר דלא קיימא לאגרא היא והיינו דאיצטריך רב נחמן 
לאשמועינן דאי בחצר דקיימא לאגרא פשיטא. ועוד דאי בחצר דקיימא לאגרא 
אפילו הלוהו ודרך בחצרו צריך להעלות לו שכר ואפילו לא הלוהו וכל שכן 
בהלוהו דאיכא איסורא ואם כן היכי אמרינן מאן דאמר הלויני אבל הלוהו לא 
ודבר ברור הוא זה. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ם: והוי יודע דהני מילי בהלוהו ודר בחצרו מדעתו אבל דר 
שלא מדעתו והוא דקיימא לאגרא חייב ומפקינן מיניה אטו מפני שהלוהו 
פטור וזה לא ניתן ליכתב. אבל מפני שראיתי להרב רבינו אפרים שכתב ואם 
חצר דקיימא לאגרא הוא דחסריה ממונא כיון דבעלמא בלא הלוהו חייב 
להעלות לו שכר קל וחומר היכא שהלוהו דאיכא איסורא דמחייב ומסלקינן 
ליה בלא זוזי. וזה הלשון אינו נכון דבעלמא כהאי גוונא פטור דאנן כשדר בה 
מדעתו קאמרינן דבלא דעתו מפקינן מיניה ואפילו פרעיה. עד כאן. וכתב הר"מ 
ז"ל דאף בהלויני אם עבר ודר אין צריך להעלות לו שכר דלאו מידי חסריה 
ולאו מידי שקל מיניה ומסתברא כוותיה דאף זה על כרחך לאו רבית קצוצה 
היא ואף על גב דאדעתא דהכי אוזפיה מעיקרא דאם איתא צריכה ליה לרב 
נחמן למימר ואי לאשמועינן דאפילו בכי הא הוי רבית קצוצה הוה ליה 
לפרושי בהדיא דהאי הוי חדושא טפי. ועוד דאם כן מאי קאמר מאן דאמר 
הלוהו כל שכן הלויני וכי צריכא למימר. ועוד דלית להו חד אנפא דזה רבית 
קצוצה וזה אפילו אבק רבית לית ביה ומאי כל שכן אחר דליתנהו בחד אנפא. 
ועוד דאמאי דקאמרינן ומאן דאמר הלוהו כל שכן הלויני מוכח בהדיא הכי 
דכהאי גוונא דמחייב בהלוהו מחייב בהלויני וכל שכן אבל מטפי מהלוהו לא 
והיכן צריך להעלות בהלוהו בשדר בה עכשו אבל דר כבר לא וכדאמרן 
ובהלויני נמי דוקא בדר עכשו אבל בשעבר ודר פטור וזה נראה לי ברור. ומה 
שכתב הריא"ף בהלכות דבהלויני ודור מפקינן מיניה לאו בחצר דשמעתין 
קאמר דהוא חצר דלא קיימא לאגרא אלא בחצר דקיימא לאגרא קאמר. 
הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. פירש רבינו 
בשם רבו צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא דאלו בדיעבד ליכא למימר 
דכיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר הוא הא ודאי אין כאן 
אפילו אבק רבית וכל שכן רבית קצוצה שהיא יוצאת בדיינים אלא ודאי 
כדאמרן והכי פירושו הלוהו והוא דר בחצרו צריך להעלות לו שכר כלומר 
אסור לו לדור בו אלא בשכר בין מדעת חברו בין שלא מדעתו והיינו דמסייעין 
ליה ממתניתין דקתני לא ידור בחצרו ואם איתא דרב נחמן אתי לחיובי 
בדיעבד מנא ליה דמתניתין נמי מחייב בדיעבד. ומיהו בזו יש לומר דכיון 
דקתני מפני שהוא רבית משמע שיש כאן רבית קצוצה שהיא יוצאה בדיינים 
אבל הטעם הראשון טעם כעיקר. איכא דאמרי וכו' ולפום האי לישנא אם אמר 
לו הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר מכאן ולהבא דאלו בדיעבד 
אפילו בהא פטור כיון דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר 
והלוהו ודר בחצרו אין צריך להעלות לו שכר אפילו מכאן ולהבא ומתניתין 
דקתני לא ידור בחצרו חנם בחצר דקיימא לאגרא דבהא אפשר הלוהו ודר 
בחצרו צריך להעלות לו שכר ואפילו לשעבר בין שדר בה מדעתו בין שדר בה 
שלא מדעתו דלא עדיף איהו מאיניש דעלמא הדר בחצר חברו שלא מדעתו 
שצריך להעלות לו שכר בחצר דקיימא לאגרא הכא נמי חייב ולא מדין רבית 
אלא מדין גזל ואפילו יורשיו חייבים לפרוע השכר אם הניח להן אחריות 
נכסים וכן אם דר בה מדעתו אם התנה בפירוש שידור בה חנם הא ודאי שכר 
מעותיו עומד ונוטל ורבית קצוצה היא ואף על פי שלא קצץ (שלא) בשעת 
הלואה ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכתב דכל שלא קצץ בשעת הלואה אינו 
רבית קצוצה וזה אינו דמה לי בשעת הלואה ומה לי אחר כך כיון דשכר 
מעותיו נוטל משום אגר נטר לי. ומיהו בדליכא אגר נטר לי ולא האריך לו זמן 
כלל אלא שהלוהו ודר בחצרו מדעתו בחנם עד הזמן שקבע לפרעו זה ודאי 
אינו אלא אבק או פחות מאבק רבית. והיכא דהלוהו ודר בחצרו מדעתו שאמר 
לו סתם דור בחצרי ולא פירש לו אם בשכר אם בחנם נראין דברים שזה כאלו 
פירש שידור בה בשכר בחצר דקיימא לאגרא דהא אפילו אם תמצא לומר 
דבאיניש דעלמא כיון שהרשהו סתם בתורת חנם משמע שאני הכא דאי עביד 
בחנם איכא איסורא דרבית ומסתמא לא עביד איסורא ודעתו שידור בה בשכר. 
וכן נראה בירושלמי שאמר חד בר נש אשאיל לחבריה דינרין אשריתיה ביתא 
אמר ליה הב לי אגר ביתאי אמר ליה הב לי דינראי אתיא עובדא קמי רבי אבא 
בר ביזני ומריקיז ליה מאי דהוה חמי ליה למשרייה. עד כאן. אלמא כל 
שהלוהו ואחר כך אמר לו סתם שידור בחצרו חייב להעלות לו שכר על שעבר 
דהא הכא אשריתיה גו ביתיה סתם קאמר ועל זה חולקים כי המלוה היה סבור 
דכיון דסתם אשרייה בחנם משמע ואפילו היא חצר דקיימא לאגרא אין כאן 
אלא אבק רבית כיון דלבתר הלואה הוה ולא פירש כלום ורבי אבא דן ומחייב 
למפרע אגריה ממה נפשך ואף על פי שלא נתפרש יפה בירושלמי זה אם חייב 
מדין רבית או משום דדעתו היה שידור בשכר ונפקא מינה להוציא מיורשיו 
ונראין דברים דמשום דסתמו כפירשו שעל דעת שכר הורידו לשם מן הסתם 
דהא ודאי כיון שלא קצץ בפירוש. ועוד שאפילו קצץ לא הרויח לו זמן מחמת 
כן אין כאן רבית קצוצה לסלוקי. והא דאמר ליה יקיז ליה מאי דחמי למשרייה 
משום דאפוכי מטרתא למה לי לפרוע לו חובו ולחזור ולגבות ממנו שכירות 
ולפי זה אין מן הירושלמי הזה קושיא להרמב"ם לומר דרבית דלבתר הלואה 
הוי רבית קצוצה. וכל שאמר לו דור בחצרי חנם בתורת מתנה ושלא בשכר 
מעותיך כלל ולא הרויח לו זמן מפני כך לא מיבעיא דלא הוי רבית קצוצה 
אלא אפילו אבק רבית לא הוי אלא הוה ליה כרבית מאוחרת ואסור לעשות כן. 
אבל אם משעת הלואה אמר דור בחצרי חנם בתורת מתנה ולא בשכר מעותיך 
נראין דברים דהערמה בעלמא הוא דעביד ורבית קצוצה היא בחצר דקיימא 
לאגרא או בגברא דעביד למיגר. אבל מורי היה אומר שאינו אלא אבק רבית. 
עד כאן.@01 @07כתב @06ה"ר יוסף הלוי ז"ל אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: מועתק מלשון 
ערבי. ומה שאמרת איך יסכים אמרם הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו 
שכר עם מה שאמרו אבק רבית אינה יוצאה בדיינים. תשובתך אין מה שאמרו 
צריך להעלות לו שכר להוציאו בדיינים אבל צריך להעלות לו שכר כדי לצאת 
ידי שמים ולא בדיינים. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: הלוהו סתם ודר בחצרו אבק רבית הוא ואסור 
מדבריהם אף על גב דלא קץ ליה דלידור ואינה יוצאה בדיינים הילכך 
לא מנכה ליה שעור אגריה מחוביה דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מניה הוא והא 
קיימא לן דאינו יוצא בדיינים ואי מסלק ליה בפחות מכדי מה שהלוהו נמצא 
שהוא מוציא עכשו מידו ואפילו היכא דתבע ליה מקמי דליפרעיה לא מנכה 
ליה. מיהו צריך עיון כיון דקיימא לן דעביד איניש דינא לנפשיה נמי נהי 
דאינה יוצאה בדיינים היכא דפרעיה אבל האי דקא תפיס אמאי לא מנכה ליה. 
ונראה לומר דהיכא דאסתלק מלוה מההוא ביתא דדר ביה אין הכי נמי דמצי 
נכויי מחוביה שיעור אגריה כיון דאיהו קא תפיס והאיך לא תפיס מיניה מידי 
ועוד דלישנא דאינה יוצאה בדיינים הכי משמע בדיינים הוא דאינה יוצאה אבל 
אי תפיס לא מפקינן מיניה ורב אשי נמי לא אמר אלא כל סלוקי בלא זוזי 
אפוקי מיניה הוא אבל אי איסתלק ואתי וקא תבע בהא לא איירי כלל. וצריך 
עיון: @01 @07רבינו @06אפרים כתב דוקא היכא דלא תבע ליה בפירי דאכל כד פרעיה אבל 
היכא דתבעיה מקמי דליפרעיה מחשבינן ליה כל מאי דאכל במשכנתא 
כהאי גוונא בלא נכייתא ובמשכנתא בנכייתא לא. עד כאן דברי הרב.@01 @07אמר @06לו הלויני ודור בחצרי בחנם רבית קצוצה היא. ואי מנכה ליה מקרנא 
דיליה בכל שתא ושתא פורתא אסור מדרבנן. ובכרם ושדה הוא דשרי 
למיכל בנכייתא ואפילו לכתחלה שהוצאתן מרובה וזימנין דלא עבדי שיעור 
אפקותיה אבל בית וגן אילנות וחצר ואשפות וכיוצא בהן דודאי עבדי ואיהו 
לא מפיק בהו הני ודאי אפילו בנכייתא אסירי דאבק רבית הוא ועל דעת זו 
הלך הר"מ. ויש מקילין והמתמיר משובח. אבל משכונת ספרים ושאר דברים 
שאין דרך להשכירן וכשמשכירין אותם שכרם מועט בהני ודאי איכא למימר 
דבנכייתא כל דהו שרי ואף על גב דודאי עבדי. וצריך עיון.@01 @07בתשובה. @06מי שהלוה על השדה לזמן ידוע ולא התנו לאכול פירות כל זמן 
שתמשך המשכונה בידו כיון שהגיע זמן המעות להפרע הרי הן 
בתורת מלוה לא בתורת משכונה ואסור למלוה לאכול פירותיה דאבק רבית 
הוא. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון ה"ר גרשום מאור הגולה בתשובת שאלה סימן ל"ז וששאלת ראובן 
משכן לשמעון ספרים וכשבא לפדותם מצאם ישנים ולא היו שוים כעת 
שמשכן אותם וראובן טוען ספרים חדשים היו ולמדת בהם והשאלתם לאחרים 
ונתתם בעשן והרי נפתתו בדמיהן ענה שמעון על תנאי זה הלויתיך עליהם 
ללמוד וללמד בהם ולהשאיל לאחרים ענה ראובן אם כן אין לך רבית גדולה 
מזו. כך דנינו אם כשהלוה שמעון המעות לראובן הרשהו ללמוד בספריו 
ולהשאילם לאחרים הוה ליה שואל עלייהו ומה שעשה עשוי ואין לחוש משום 
רבית. ואף על גב דתנן המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם וכו' הני מילי 
חצר או בית דעבידי אינשי לאוגורי אבל ספרים לא עבדי אינשי לאגורי ועבדי 
לאושולי דמכווני לשום מצוה דכתיב הון ועושר וגו' רב הונא ורב חסדא חד 
אמר זה הלומד תורה ומלמדה וחד אומר זה הכותב תורה נביאים וכתובים 
ומשאילן לאחרים הילכך ליכא למיחש משום רבית ואי נמי איכא דחייש לכי 
הדא מילתא משום רבית הוה ליה אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים. ואי אמר 
ראובן ליבצר ליה מן זוזי במשכנתא דלאו אפוקי מיניה הוא דהא לוה נקיט 
להו ליכא למימר הכי דאמר רב אשי השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן 
מיניה אכל שיעור זוזיה נמי לא מסלקינן ליה בלא זוזי כל סלוקי בלא זוזי 
אפוקי מיניה הוא אבל ודאי האי דטעין ראובן כשמשכנתי לו הספרים היו 
חדשים ועתה הם מיושנים ומעושנים אם מחמת מלאכת הספרים נתעשנו 
ונתיישנו הוה ליה כמתות מחמת מלאכה ואם מדבר אחר פחתו הספרים 
והושחתו ישלם לו הפחת על פי דיינין הבקיאין בשומא ואם לא נתן לו רשות 
ללמוד בהן ולהשאילן לאחרים ישלם לו כל מה שנפחתו בין מחמת מלאכה 
ובין שלא מחמת מלאכה. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל וזה לשונו: כתב רבינו הגדול אפילו קא תבע ליה באגר 
ביתיה מקמי דליפרעיה וכו' והרב רבינו אפרים ז"ל חלק עליו ואמר 
דלא אמר רב אשי כל סלוקי בלא זוזי וכו' כמו שכתוב בפסקי הרא"ש ז"ל. 
ורבי הכריע כדבריו מפני שמצינו חד בר נש אשאיל לחבריה דינרין אשריתיה 
גו ביתיה אמר ליה הב לי אגר ביתי אמר ליה הב לי דינראי אתא עובדא קומי 
רבי אבא בר ביזנא ומריקיז ליה מאי דהוה חמי למשרייה וזו ההכרעה אינה 
מכרעת שיש לפרשה כגון דהלוהו ואחר כך אמר לו אדור בחצרך ואמר ליה 
דור בחצרי לא אמר לא בחנם ולא בשכר ולבסוף תבעו ליתן לו שכר ביתו 
ואמר ליה אף אתה תן לי מעותי כלומר בשכר מעותי שהיו בטלות אצלך דרתי 
בה ולא אעלה לך שכר ודן רבי אבא דמנכה ליה שכר ביתו הואיל ולא התנה 
עמו בפירוש שידור בה בחנם ולישנא דייקא הכי דקאמר ליה הב לי אגר ביתי 
ואלו התנה עמו בפירוש שידור בה בחנם אם תבעו אחר כך מפני איסור רבית 
הוה לן למימר תבעיה באגר ביתיה ולא הוה ליה למימר הב לי אגר ביתי והלה 
נמי הוה ליה למימר מחלת לי ולא הוה ליה למימר הב לי דינראי. ובר מן דין 
מאן לימא לן דרבי אבא לאו כמר בריה דרב יוסף משמיה דרבא סבירא ליה 
וכו' ככתוב בפסקי הרא"ש. וזה הירושלמי כתוב היה מתחלה בנוסח ראשון 
שבהלכות וחזר רבינו ומחקו. ואין דברי הרב רבינו אפרים קרובים אל הדעת 
שהמלוה את חברו מנה אם נתן לו לוה כלום במתנה סתם אינו בדין שנחשב 
לו להלואתו ולא דמי כלל למשכנתא דהוי הלויני ואכול פירות כל זמן 
שמעותיך אצלי וכל שכן חצר דלא קיימא לאגרא בין דדר בה מנפשיה בין 
מדעתו דלוה סתם. ואיכא דמותבי אשמעתין היכי תנן ולא ישכור ממנו בפחות 
והא רבינא אכל משכנתא בנכייתא. ורש"י ז"ל פירש דההיא במשכנתא דשדות 
וכו' ובעל הלכות נמי כתב ומאן דמוזיף זוזי לחבריה ושקיל מיניה ביתא 
במשכנתא ויהיב ליה אגר ביתא בפחות אסור דתנן המלוה את חבירו וכו' וזה 
נראה כדברי רש"י ז"ל אף על פי שהוא אמר במקום אחר ואי מנכה ליה שרי 
אפשר דשיעור אגריה כוליה קאמר אף על פי שזה לא הוצרך ליכתב ויש 
מפרשים ולא ישכור ממנו בפחות שלא יאמר לו דור בחצרי במחצית שכר. 
ולאו מילתא היא דהא פשיטא. ועוד דאם כן הוה ליה למיתני ולא יאמר לו 
דור בה בפחות ותניא בתוספתא היה חייב לו מעות והשכיר לו בית מדינר 
לחוש והיה יפה סלע בחדש אסור. והתירוץ הנכון דמשכנתא כיון דמפיק דמי 
עלה כזביני דמיא שהרי מעותיו על אותה משכונא הם ובין נעשה פירות ובין 
אינה נעשה מנכה לו וכל חובו כלה באותו נכייתא דמי למה ששדי עושה מכור 
לך דמותר אבל בהלוהו ודר בחצרו הקרן שלו קיים בחובו והוא משכיר לו 
חצרו בפחות ופרע מכיסו ואין מעותיו כלין כאן. ויש מפרשים הטעם משום 
דמשכנתא שכונה גביה וגופא של קרקע קנוי לו בזביני מה שאין כן בהלוהו 
ודר בחצרו שלא על אותה חצר הלוהו אלא על אמונתו הלוהו ואינו נכון. 
והרב אב בית דין כתב כך ותירצה הגאון רבי יצחק בתשובותיו בחוב שקדם 
שהמשכונה אסורה בחוב שקדם כדתנן ולא ישכור ממנו בפחות דנהי כדאמר 
ליה בשעת מתן מעות הריני אוכל פירות קרקע זו בנכייתא פשוט מאלו המעות 
בכל שנה הוה ליה לוקח ואוזולי אוזיל גביה אבל בחוב שקדם אף על גב דקא 
מנכה ליה מכל מקום לא יהיב ליה מידי במאי קני להו להנך פירי ואף על גב 
דקמנכה ליה מיחזי כרבית. ותמה אני בזה הטעם אם אמר רבינו הגדול דכיון 
דממשכן ליה שדהו באותה מלוה ואמר לו לך חזק וקנה מי לא קנה וכי אין 
זה דרך מקח וממכר והלא הקרקע נקנה בשטר וחזקה ושכירות קרקע נמי נקנה 
בשטר ובחזקה והיכי מיחזי טפי כרבית אדרבה כל בשעת הלואה מיחזי טפי 
כרבית. ואני לא מצאתי דבר זה מפורש בתשובותיו. וזה נוסח תשובת רבינו 
הגדול ושתי תשובות השיב בענין זה והילך המפורשת יותר.@01 
