#20














@07איזהו נשך 3  @07שאלת @06לענין משכונה שלא התנו ביניהם שכל זמן שתמשך משכונה זו וכו' 
כיון שנשלם זמן אותו משכונה אסור לאותו שהיא ממושכנת בידו 
שיאכל מפירותיה כלום משום שכשנשלם הזמן נעשו המעות אצל הלוה בתורת 
הלואה ובה אמרו המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו 
פחות מפני שהוא אבק רבית שהמלוה אם קדמה לזמן המשכונה נעשה כאגר 
נטר לי והוא אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים. ואיני רואה בכאן אותו תירוץ 
שאמרו בשמו ודבריו ברורים שאמר שכיון שנשלם זמן המשכונה ואינה 
ממושכנת לו אצלו עוד אסור לאכול פירות ואפילו בנכייתא שעל זה שנינו 
המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהוא 
אבק רבית כיון שאין זו משכונה אלא הלואה בעלמא. ואם תאמר בלא שכירות 
למה אינה רבית קצוצה כיון שקדמה המלוה למשכונה או לשכירות ולאו 
אדעתא דהכי אוזפיה. אינו רבית קצוצה אלא שנעשה כאגר נטר לי ואינו יוצא 
בדיינים ואלו אמר הלויני ודור בחצרי חנם בין בתורת משכונה בין בשכירות 
רבית קצוצה היא ויוצאה בדיינים. זהו פשט דבריו ופירושן ולמדנו התירוץ 
הראשון שכתבנו וכן דעתו באמת. עד כאן.@01 @07דף @06ס"ה עמוד א': ארבעה מפקינן מיניה. פירוש או זוזא אם ירצה אחד מהם 
שהמקח קיים. ורבא אמר חמשא או זוזא וחומש זוזא תדו דגבי גלימא 
טעמא מאי אמר רבא גלימא מפקינן מיניה משום דאמרי אינשי מכסי וקאי 
בגלימא דרביתא והאי טעמא ליתיה אלא בדבר המסויים אבל בדבר שאינו 
מסויים נתקיים המקח וכדאמרינן סברת וקבילת והאי דלא אמרינן דמהדר ליה 
זוזא בלחוד משום דאם כן הוי מתהני ברביתא והוא צריך לעשות השבה 
מעלייתא לפיכך מהדר או זוזא אבל המקח קיים הוא וכו'. הרמב"ן ז"ל. ועיין 
בנמוקי יוסף ופסקי הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: דלא לימרו קא מיכסי גלימא דרביתא. הקשו בתוספות 
למה לי האי טעמא תיפוק לי מטעמא דאמר רבא גופיה לעיל דברבית 
אתא לידיה. ותירצו דהכא מיירי שלא היתה שוה הגלימא אלא כפי מה שנתן 
לו. עד כאן.@01 @07ובגליון @06תוספות כתוב וזה לשונו: ויהיב ליה גלימא לא גרסינן דשויא טפי 
דכבר אשמועינן רישא היכא דשויא טפי. עד כאן.@01 @07עוד @06כתב הריטב"א וזה לשונו: ורבינו פירשו בשם הרמב"ן דהא דאמרינן לעיל 
חמשא מפקינן מיניה משום דברבית אתא לידיה לאו הנהו חמשא ממש 
אלא דמי וכפי דמיהם של עכשו בין שהוזלו בין שהוקרו אבל אינהו גופייהו 
לא מהדר דהא קננהו במשיכה דהא תלמוד ממון של רבית ממון גמור הוא 
וקני ליה מאי דשקיל ליה שהרי אין יורשיו חייבין להחזיר אלא דרחמנא רמא 
עליה לשלם הילכך קנייה אלא דהוא חוב עליו לשלמו ואלו קדש בו את 
האשה מקודשת ואם אסר נכסיו סתם אף זה בכלל. ומצינו בתשובה לרבינו 
האיי שהמוכר לחברו פירות ביותר מדמיהן משום אגר נטר לי וקנה אותם 
באחד מדרכי ההקנאות ובא אחד מהם לחזור בו אין המקח מתבטל וכו'. עד 
כאן.@01 @07מתניתין: @06מרבין על השכר דאמר ליה אם מעכשו אתה נותן שכרה הרי היא 
שכורה לך בעשרה דינרים לשנה ואם אתה פורע שכר של כל חדש 
בחדש הרי היא בדינר לחדש וכן הוא שכרו הרגיל ליטול והוי כמוכר חובו 
בפחות דשרי ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. ודוקא בשהחזיק במה 
ששכר על מנת ליתן שנים עשר דינר דינר לחדש שכבר נתחייב בהן ואחר כך 
מחל לו שני דינרים בענין זה. מיהו אף על גב דלא החזיק כיון דאוגריה 
ניהליה לההוא ביתא בשנים עשר ואקנייה ניהליה בחליפין אי בעי בתר הכי 
מצי אמר ליה אם תפרעני עכשו לא תתן לי אלא עשרה שהרי גם זה חובו הוא 
שמוכר בפחות ומותר וצריך עיון. הרמ"ך.@01 @07גמרא: @06אמר רב נחמן טרשא שרי. פירש רש"י למכור סחורה ביותר מדמיה 
בהמתנת מעות ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשו בכך ואם לזמן פלוני 
בכך עד כאן. ולשון טרשא היה אומר מרי שפירושו רבית חרש וכו' ויש 
מקשים מדרב נחמן אדרב נחמן דהכא קאמר דכיון דלא קץ ליה לומר אם 
מעכשו בכך ואם לזמן פלוני בכך שרי ואלו לעיל אמר רב נחמן גופיה האי 
מאן דיהיב זוזי לקיראי ואזלי ארבעה ויהיב להו חמשה וליתנהו גביה דאסור 
ואף על גב דלא קץ ליה לוקח לומר אם עכשו ארבעה ואם לקמן חמשה. 
תירצו בתוספות דהתם כיון דאזלי להדיא ארבעה הא מנכרא מילתא וכו' 
ככתוב בתוספות לעיל ונכון הוא. עוד אומר רבינו דהתם כיון דמוכר שקיל זוזי 
ולא יהיב ליה מידי ללוקח השתא וליתנהו לקריה ברשותיה נמי אלא שפוסק 
לתת לו לא מיחזי מכירה ברורה וכי יהיב ליה טפי ממאן דמזדבן בשוקא 
מיחזי כאגר נטר לי אבל הכא שהמוכר הזה נותן סחורתו ללוקח ואינו פוסק 
שום דבר אם יפרע לא מיחזי כאגר נטר לי אלא שמוכר סחורתו לזמן והרבה 
מוכרים אפילו בשווייהם ונותנים זמן. וגם זה נכון.@01 @07ויש @06מקשים עוד מאי שנא מהא דתניא המוליך חבילה ממקום הזול למקום 
היוקר מצאו חברו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שמעלים במקום 
פלוני באחריות לוקח אסור עד כאן. והא התם דלא קץ ליה ואפילו הכי אסור 
כשהוא באחריות לוקח כי הכא. ותירצו דהתם כיון שהסחורה בכאן והוא אומר 
הריני מעלה לך כדרך שמעלין במקום פלוני הרי הוא כאלו פירש אם מעכשו 
בכך ואם לזמן פלוני בכך. ורבינו האי פוסק כרב נחמן דהא לקמן וכו'. ולא 
נהירא דהא טרשא דרב פפא עדיפא מדרב נחמן וכדבעינן לפרושי בסייעתא 
דשמיא. ואומר מורי דאפילו למאן דפסק כרב נחמן לא התיר רב נחמן אלא 
במי שמוכר לחנוני או לתגרים למכור ולהרויח בדבר והם מוכרים מעט מעט 
ומרויחים על הרוב וכעין ההוא דרב פפא דלקמן אבל אלו שנוהגין ליקח 
טרשות ביוקר למכרם לאלתר בפחות דכולי עלמא אסור. אמר רב פפא טרשי 
דידי ודאי שרי מאי טעמא שכראי לא פסיד. פירוש דסבר רב פפא דכיון 
שהשכר שלו היה שוה לאותו זמן שהוא קובע לפרעון כפי הדמים שמכרם 
עכשו והוא היה דעתו להניח עד אותו זמן והשכר היה טוב שלא יפסד ולא 
יתקלקל והלקוחות שהוא מוכר להן משתכרין בו ועל הרוב פורעין אותו מדמי 
השכר עצמו שמוכרין שאין כאן אגר נטר לי אדרבה עביד מילתא דרווח 
לתגרים אלו ועדיפא מדרב נחמן דאלו דרב נחמן הויא בשאר סחורות שאין 
דרך להניחם עד הזמן שקבע לפרעון ואולי המוכר הזה היה צריך למכרו קודם 
לכן בזול מה שאין כן בדרב פפא ואפילו הכי אמרו ליה דמאי חזית דאזלת 
בתר דעתיה ליזיל בתר לוקח דאלו הוו ליה זוזי הוה משכח אחרינא דמזבני 
ליה שכרא כי האי בזול ולפי זה הא דרב פפא עדיפא מדרב נחמן וכן נראה 
לפי הפשט. אבל יש דוחין דדילמא דרב נחמן עדיפא דאלו שכרא דרב פפא 
בשום מקום לא היה שוה עכשו בדמים שהוא מוכרה מה שאין כן בשאר 
סחורות כי אף על פי שהן בזול בכאן הרי הן יוקר בכמה מקומות ואפשר 
להוליכם לשם ולא יתקלקלו והראשון יותר נכון והיא דעת רבינו ורבו ז"ל. 
הריטב"א ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: אמר רב נחמן טרשא שרי. פירש רש"י ז"ל למכור 
סחורה בהמתנת מעות ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשו 
הרי הוא בפחות אלא ימכור סתם בכך וכך ליום פלוני והיינו התם קיץ ליה 
הכא לא קיץ ליה. ורבינו חננאל ז"ל פירש נותן לו הפירות במרחשון ומתנה 
לפרעו בדמים באייר כשער של אייר שהוא ביוקר ופירש לא קיץ ליה אלא 
אמר ליה תן לי כמו ששוין פירותי בעת שתפרעני דמיהן ולא קץ כמה אלא 
בין יוקר ובין זול גם כן כתב ר"י אלברגלוני ז"ל. וטרשא דרב פפא כולם ז"ל 
מפרשים דהכי הוא שנותן לו כשער של אייר בין יוקר בין זול ואמרינן עלה 
זיל בתר דעתא דידהו. ומדאקשינן עליה ממתניתין דקתני אם מעכשו אתה נותן 
לי וכו' משמע כפשטה לדברי הגאונים דהא דרב נחמן נמי בדאמר לו אם 
מעכשיו אתה נותן לי כשער של עכשיו ומשמע דאי אמר לו סתם באייר תתן 
לי כשער של אייר מותר משום דאמר ליה חטי הוא דקדחו באכלבאי והכא 
זבוני הוא ושרי וטרשא דרב פפא נמי הכי הוה שהיה אומר להם אם מעכשיו 
כשער של עכשיו ואם לאייר כשער של אייר שהוא שער היוקר והיינו דקאמר 
אנא הוא דקא עבידנא מילתא גבי לוקח כלומר כשאני נותן כשער של עכשיו 
מעכשיו. ולית הילכתא כרב פפא ולא כרב נחמן כדעת רבינו הגדול. ורש"י ז"ל 
מפרש בדרב פפא שהיה אומר סתם לניסן כשער של ניסן שהוא ביוקר לשכר 
ואף על פי כן אסור. וזו קשה לדברי רש"י ז"ל שפירש דרב נחמן בשקצץ 
לגורן בכך וכך שזה אף על פי שלא אמר לו אם מעכשיו בפחות אסור כדתניא 
במוליך חבילה ממקום למקום לקמן. ועחי דהא ודאי אגר נטר לי הוא ואסור 
אף על פי שלא פירש כדאשכחן בפוסק על הפירות ואף על גב דמתניתין קתני 
אם מעכשיו קרקע שאני שאם לא אמר לו מעכשיו מותר דלא מחזי כאגר נטר 
לי שאין לו שער ואין דמיו קצובין. ואחרים אמרו דאיידי דתנא רישא אם 
מעכשיו תנא סיפא אם מעכשיו. ומצאתי שנוי בתוספתא אמר לו הלויני כור 
אחד של חטים ואני נותן לך כשער שאתה מוכר בו מותר ועכשיו זו קשה 
לדברי ר"ש ולמי שפוסק שאין הלכה כרב נחמן במוכר סתם לאייר כשער של 
אייר. ושמא כשאינו קוצץ לו זמן שהוא שעת היוקר ברוב השנים אלא אומר 
סתם כשער שאתה מוכר בו מותר שאין זה רבית שמא ימכור עכשיו קודם 
היוקר ודרך מקח הוא. ושוב מצאתי בירושלמי רבי חייא רוכא הוה ליה כיתאן 
אתון חמרייא למיזבן מיניה אמר לון לית בדעתי מזבנתיה כדון אלא בפיריא 
אמרו ליה זבניה לן כמה דאת עתיד למזבנתיה בפוריא אתא ושאיל לרב ואסר 
ליה נפק וקבעא מתניתא ותני כן היה חייב לו מעות ובא ליטול ממנו פירות 
לגורן אמר לו עשה עלי כשער הנמכר בשוק ואני נותן לך מכאן ועד שנים 
עשר חדש הרי זו רבית שלא באיסרו בא. אמר רב מודה רבי חייא רוכא חביבי 
דאלו יהבין אגרא וקנה מן כבר שרי אגרא מן כבר וקנה מן בתר כן שרי קנה 
מן כבר ואגרא מן בתר כן אסור עד כאן בירושלמי. ולא ידעתי היאך הביאו 
ראיה מן הברייתא דקתני היה חייב לו מעות וכו' לטרשא דכיתנא דאסר ליה 
רב לרבי חייא ומה ענין לה עד שמצאתי בתוספתא דתנאי התם היה חייב לו 
מעות ובא ליטול ממנו פירות וכו' וקתני סיפא אמר לו הלויני כור אחד של 
חטים ואני נותן לך כשער שאתה מוכר בו מותר ועכשיו למדתי שהוא טעות 
הסופרים ואסור גרסינן בתוספתא ומזו הביאו ראיה בירושלמי שרבי חייא 
קבעה לאיסור טרשא זו במתניתא דידיה ופירש מה שאמר רב מודה רבי חייא 
חביבי דאלו יהבין אגרא וקנה מן כבר שלקח ממנו פירות שהם כבר ברשות 
מוכר ואוזיל גביה שרי וכן אם הוזיל אצלו והקדים לו מעות ואינו מושך 
הפירות לקנותן עד לאחר זמן נמי מותר ליקח ממנו פירות כשער שיצא דהיינו 
פוסק כשער הגבוה אבל מושך פירות מיד וממתין המעות והוא נותן לו הריוח 
בסוף כגון טרשא דכיתנא אסור זהו פירוש מסוגיא הזו הירושלמית ואף על פי 
שיש סמך בזה לדברינו כיון שלא הקשו בגמרא מן הברייתא הזו לרב נחמן 
דשרי טרשא ליכא למסמך עלה ולא מותבינן אנן מברייתא דלא מותבי מינה 
בגמרא כלל. והוי יודע שלדברי רש"י לא התיר רב נחמן לומר לזמן פלוני בכך 
וכך אלא בששער אותו זמן הוא ביוקר והתנאי שהוא מתנה עמו הוא השער 
של אותו זמן ברוב השנים ולפיכך לא מחזי כאגר נטר לי. וכתבתי זה מפני 
ששמעתי אומרים שהלכה כרב נחמן כפי הפירוש שפירש רש"י ודרב פפא 
בדקץ ליה ואמר אם מעכשיו ואין הלכה כמותו ועל כן נהגו ליתן פירות בכפלי 
וכפלי כפלים מכדי דמיהם לזמן ואומרים דכיון דלא פסק אם מעכשיו שרי 
ודבר זה איסור גמור לדברי כולם כיון שלא פסק עמו בכעין השער שיצא 
ומדרב פפא תלמוד דקאמר שכראי לא פסיד זוזי לא צריכנא אלמא כעין אותו 
השער הוא מתנה ומתניתין דקתני ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור מפני 
שאמר אם מעכשיו ואם לא אמר אם מעכשיו מותר משום דבגורן יקרא ושויא 
שנים עשר מנה ברוב השנים כדאמרינן בבבא קמא דבניסן יקרא ארעתא וביומי 
תשרי זילי. ולשון טרשא מצינו לו חבר בילמדנו בסוף אם בחקותי אמר רבי 
לוי מהולתך טרשא אקיש עלה ופירש רב נתן בעל הערוך הנפה נתחרשה ואין 
הקמח יורד אקיש עלה והוא מלשון ישמעאל שקורין לחרש אטרוש וכאן נמי 
פירוש טרשא רבית חרש שאינו נשמע מפני שלא פסק ואמר לגרן בכך וכך 
אלא אמר באותו השער ואומר שמא לא ייקר השער והוא רבית שלעולם 
מתייקר ואינו נשמע בפירוש אם הוא רבית. עד כאן. והראב"ד פירש טרשא 
לשון גובה כמו הסלעים הגבוהים שנקראים טרשים כלומר מותר למכור חפץ 
לזמן פלוני יותר ממה ששוה עכשיו הואיל ולאותו זמן ישוה כך. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: אמר רב נחמן טרשא שרי. פירש רש"י למכור סחורה 
בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו בפחות אלא 
ימכור סתם בכך וכך ליום פלוני. מלשון הרב שאפילו קצץ לו דמים ואמר לו 
לגורן במנה והוא שלא קצץ דמים לו אם מעכשיו בכך וכך והיינו דכי אקשי 
ליה ממתניתין דאם לגורן בשנים עשר מנה אסור פריק התם קץ ליה הכא לא 
קץ ליה כלומר במתניתין קץ בין בתחלה בין בסוף דהא אם מעכשיו באלף זוז 
קאמר אבל היכא דלא קץ בתחלה אלא בסוף שרי. ודרב פפא דאמר טרשא 
דידי שריא פירשה הוא ז"ל במוכר לו בזמן הזול בתשרי בשער של ניסן 
וממתין לו עד ניסן. ונראה פירוש לפירושו דבתשרי יוצא השער בזול ובניסן 
מתייקר בכל שנה ושנה והוה ליה כקץ בין בתחלה בין בסוף דכל שיצא השער 
הרי הוא כקץ בתחלה ואפילו הכי הוה שרי רב פפא משום דשכריה לא פסיד 
וכו' ומתניתין נמי סבר דלא קשיא ליה ואף על גב דקרקע נמי לא פסיד משום 
דהתם קץ בפירוש אם מעכשיו כך וכך אבל הוא לא קץ למימר ליה אם 
מעכשיו בכך דזוזי לא צריך ומשום הכי אקשינן עליה מאי חזית דאזיל מר גבי 
דידיה זיל בתר לוקח וכל שיצא השער הרי הוא כקציצה דהא אי הוו ליה זוזי 
ודאי שקיל כשער של עכשיו דהא איכא שכרא בהיני ולפיכך אמרינן לקמן 
דלית הילכתא כטרשי פפונאי וכו' ודרב נחמן טפי שריא מדידיה וכו'. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: אמר רב נחמן טרשא שרי. פירש רש"י טרשא למכור 
סחורה לפרוע המעות לזמן ידוע ליותר משוויה ופירש התם קץ ליה וכו' 
דבמתניתין אמר אם מעכשיו בפחות אם כן הרי מפרש לו שמוכר לו ביותר 
בעד המתנת המעות אבל בדרב נחמן לא פירש אם מעכשיו אלא סתם מכר לו. 
וצריך לומר לפירושו דאם יצא השער אפילו בסתם אסור דהרי הוא כאלו אמר 
אם מעכשיו דאי לא קשה לרב נחמן מההיא ברייתא דהמוליך חבילה ממקום 
למקום וכו' (שבדף ע"ב ב' בסופו) אלא דההיא בדיצא השער ודרב נחמן דלא 
יצא השער. וכן ההוא עובדא דבירושלמי רבי חייא רוכא הוה ליה כיתאן וכו' 
עד קומי רבי ואסר ליה גם זה כיצא השער לרב נחמן ומשום הכי אסר ליה 
אפילו בסתם. וצריך לומר דלפירוש רש"י ליכא לאיפלוגי בין אמר לו לזמן 
פלוני תתן לי ממנה כך וכך בין לא קצץ לו סך ידוע אלא שאמר לו בשער 
שישוה באותו זמן והוא זמן היוקר דאם אמר אם מעכשיו או יצא השער אסור 
אפילו באמר אם לגרן כשער הגרן דהא הך ברייתא דקתני אם ברשות לוקח 
אסור לא פירש סך ידוע וכן ההיא דרבי חייא די היה לו שיתנו לו כשער של 
פורים ואפילו הכי אסר ליה רבי. והא דאמר רב פפא טרשא דידי ודאי שרי 
מאי טעמא וכו' הבינו המפרשים מפירוש רש"י שהיה מוכר בזמן הזול כשעת 
היוקר בסתם כלומר שלא היה מפרש סך קצוב ונדחקו בזה. אבל נראה לי 
מפירוש רש"י שהיה מוכר רב פפא בזמן הזול בשער היוקר רצה לומר בסך 
קצוב הרגיל להיות באותו זמן והיתה טרשא זו אסורה לרב נחמן לפי שיצא 
השער עתה והוה ליה כאלו אמר אם מעכשיו ואמר רב פפא דאף על פי 
שאסורה לשאר בני אדם לדידי ודאי שריא משום דשכראי לא פסיד וזוזי לא 
צריך ולפי זה אפשר דאף על גב דלא קיימא לן כרב פפא היינו דלא שריא 
לדידיה טפי מאיניש אחרינא משום טעמא דאמר ליה רב שישא מאי חזית וכו' 
אבל טרשא דרב נחמן בלא אמר אם מעכשיו ולא יצא השער מותרת לפי 
המסקנא דודאי טרשא דרב פפא ביצא השער הוא מדאמרינן דאי הוו להו זוזי 
שקלי כדהשתא משמע דיצא השער וימצאו הרבה ליקח והא דקאמר רב פפא 
טרשא דידי ודאי שריא הוי דומיא דמאי דאמר רב חמא טרשא דידי ודאי 
שריא והיא טרשא אסורה לאחרים אבל לדידיה משום דנקטי להו שוקא 
ושבקינן להו מיכסא לכבודו שריא. כן נראה לי. עד כאן נמצא מליקוטי 
הריצב"ש.@01 @07כתוב @06בספר המאור וטרשא שריא כרב נחמן והני מילי בדלא קץ כלומר וכו' 
וטרשא דרב פפא אסירא בדקץ ליה. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: 
אמר אברהם ואפילו בדלא קץ כדברי הרב דאם איתא דאיכא היתר בלא 
קיצותא למה ליה לרב פפא למיקץ דאיכא חשש איסור. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: אין מרבים על המכר בשכר המתנת מעותיו שימכור 
לו ביוקר דאמר לו אם מעכשיו אתה פורע הרי היא שלך במאה ואם 
לשנים עשר חדש הרי היא שלך במאה ועשרים. לרבינו הגדול זק"ל בתשובה 
מכירת קרקעות בסתם אף על פי שהרויח זמן והוקיר והרבה בדמים סתם אין 
בה משום אגר נטר אלא אם כן פירש אם מעכשיו בכך וכך ואם לזמן פלוני 
בכך וכך. עד כאן. נמצא גם במכר אם נתרצה אחר כך להניח לו מקצת הדמים 
כדי שיפרענו עכשיו הרשות בידו. ורש"י התיר למכור סתם בענין זה אפילו 
במטלטלין וקאמר דהיינו טרשא דרב נחמן דשריא שהיה מוכר ביוקר סתם 
וממתין המעות ואין ידוע דאגר נטר לי הוא דהא לא קאמר להו אם מעכשיו 
בכך וכך פחות ממה שפסק עליהם מכל מקום הא לא משכחת בה רווחא 
למוכר אלא פחות משתות למקח שהוא מחילה וקמשמע לן דלא עבד בהא 
משום אל תונו אבל אי נתאנה בשתות קנה ומנכה לו שיעור אונאתו מדמי 
מקחו ואינו יכול לבטל המקח כיון שמשך הלוקח והוא הדין שאינו יכול 
לכופו לפרעו עד הזמן שפסק עמו מתחלה כן נראה. וצריך עיון.@01 @07והר"מ @06ז"ל כתב שאסור הוא כיון שעכשיו אינו שוה כל כך, עד כאן. ונראין 
דברי הר"מ ז"ל במידי דקיצי דמיה כגון חטים ושעורים או פלפלים 
שיש להם שער ידוע תמיד וכן כל כיוצא בהן. ואי זבין ליה סתם בשנים עשר 
דינרין והתנה עמו להמתינו שנה אחת ואחר כך אמר לו אם אתה פורע לי 
עכשיו הריני נוטל עשרה הרי זה מותר דאוזולי מוזל גביה בההוא חוב דאית 
ליה עליה וקיימא לן מוכר אדם חובו בפחות ואף על גב דמיחזי כרביתא. 
ודוקא היכא דלא מקבל עליה מוכר אחריות אלא אחריות דנפשיה דלא לימחול 
חוביה ללוה אבל היכא דקביל עליה אחריות דעלמא כגון עוני הלוה דאי ליעני 
דליהדר לוקח עליה דמוכר כהאי גוונא ודאי אסור, עד כאן. ולעיל תמצא דעת 
הריטב"א ז"ל ורבותיו בענין קיבול האחריות על מימרת האי מאן דיהיב זוזי 
אחביתא דחמרא וכו' עיין שם.@01 @07וכתב @06ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: מועתק מלשון 
ערבי. מי שלקח מחברו סחורה בהמתנה והוסיף עליה בדמיה לסיבת 
ההמתנה אם היתה הסחורה בעינה קיימת ורצה בעלה לחזור ולקחתה יש לו 
לחזור וליקח אותה שיכול לומר לו אני מכרתי אותה לך בשעת השער. ודוקא 
אם אותו תוספת הוא יותר מן השתות שבטל בו המקח אבל אם היה שתות 
בלבד וכל שכן בציר משתות כמו שאין המקח בטל אם בא לו מטענת אונאה 
אלא המקח קיים ויחזיר האונאה כן אם בא לו מצד רבית אין המקח בטל אלא 
יתקיים המקח ויפרע לו דמים עד כדי שוויו ואין הפרש לענין רבית בין שתות 
לפחות משתות הויא מחילה חייב שלא יחזור עליו בכך אבל לענין המכירה 
בהמתנה שהיא רבית ולא תועיל בה מחילה הנה נתחייב שאפילו היה התוספת 
פחות משתות אסור הוא וראוי להחזיר לו עד הסך שהיתה סחורתו נמכרת 
במדודים. ומה שאמרנו שאם היה התוספת יותר משתות שיש לבטל המקח 
ויחזיר לקחת סחורתו אין זה אלא אם היתה הסחורה נמצאת בעין אבל אם לא 
היתה נמצאת בעין אין לו כי אם דמיה ולא יהיה אלא שעבר ומכר נכסי חברו 
ודאי לא היה מתחייב כי אם כמה ששוים כן הדין כאן אם הוציאה ואינה בידו 
אינו חייב לשלם לו אלא שווייה וכן מה שאמר לו תן לי מה שקבלת בה אינה 
טענה לפי שאם קבל בה יותר על שויה השתדלותו וחריצותו היו סבה בזה 
ואין לנו לחייב אותו שיתן לו מה שבא לו ריוח מצד זריזותו והשתדלותו לפי 
שאינו משרתו לא יתן לו סחורתו בלי תוספת. עד כאן.@01 @07עוד @06כתב הרמ"ך וזה לשונו: מכר לו פירות בתשרי על מנת שיפרענו באייר 
כשער של אייר הן זול הן יוקר. כתב רבינו שרירא ורבינו חננאל ורבינו 
נסים ז"ל דהיינו טרשא דרב נחמן דשריא והתם גבי שכרא דטרשא דרב פפא 
היינו טעמא משום דודאי הוא מתיקר בתמוז ואי הוי אינהו מעכבי ליה בידייהו 
עד תמוז בהא לא הוה מטי להו לא רווחא ולא פסידא אלא אינהו הוי מזבני 
ההוא שכרא בניסן בזול ומתעסקי בדמי הילכך אפשר דמטי להו פסידא טובא 
אף על גב דלא קא רווח איהו בההוא טרשא מידי דהא לא הוה צריך ליה זוזי 
ושיכריה לא פסיד אבל הכא דינא היא דלישתרי כיון דאפשר דמוזיל עד אייר 
ואיכא רווחא ללוקח ועוד דהא אי בעי מעכב להו ברשותיה עד אייר והוי נמי 
יוקרא וזולא לדידיה הילכך ליכא איסורא כלל וכן נמי אי אמר ליה לחנוני 
תהא חביתא ברשותך עד אייר ויהיבנא לך דמי כשער שיצא באייר. עד כאן.@01 @07טרשא @06דרב חמא. פיוש רש"י שהיה מוכר במקום הזול כמקום היוקר ואחריות 
הליכה עליו ושם מוכרים לצורך רב חמא כיוקר דהתם וקונים לעצמם 
סחורה שם באותן מעות והריוח לעצמן ואחריות החזרה עליהם. והרז"ה הקשה 
עליו שאם כן למה לן טעמא דנקטי להו שוקא וכו' בלאו הכי נמי שריא דהא 
תניא לקמן המוליך חבילה ממקום למקום וכו'. על כן פירשה הוא שאף 
בהליכה היתה הסחורה ברשות הלוקחים ואפילו הכי מותר משום דנקטי להו 
שוקא ונכון הוא. אבל אפשר להעמיד דברי רש"י דההיא דלקמן כשהיא לגמרי 
ברשות מוכר ולומר שהוא מעלה להם שכר מן עמלם בהליכה והא דרב חמא 
בשאינו מעלה להם שכר עמלם והיינו דאיצטריך להאי טעמא דנקטי להו שוקא 
וכו'. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הא דרב חמא נראה שהלה מוכר להם במקום הזול כמקום 
היוקר לזמן שישובו משם ומוליכין אותו שם והיו מרויחים במה שקונים 
שם באותן מעות ואף על פי שהיין באחריותן מותר מפני שהן נעשין שלוחיו 
ובכל מה שקונים שם אומרים שלוחיו אנחנו למכור ולקנות ונקטי להו שוקא 
במכירתם ולא שקלי מנייהו מכסא בקנייתם. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: אמר רב חמא טרשא דידי שרי. פירוש הקונטרס דרב 
חמא היה מוכר בפרקמטיא והיה מוכר במקום הזול כשער שהיה נמכר 
ביוקר והוא היה מקבל עליו אחריות דרך ההליכה והלוקחים משתכרים 
בפרקמטיא שהיו לוקחים מן המעות סחורה ומביאים לכאן ואחריות מזה 
עליהם. וקשה דכיון דאחריות ההליכה היתה על רב חמא אם כן למה ליה 
טעמא משום דניחא להו וכו' פשיטא דאין זה רבית שהרי היו כמו שלוחין 
ממש. לכך נראה לפרש דגם אחריות ההליכה היתה עליהם והשתא ניחא שפיר 
דהמכר היה נגמר מיד ומן הדין לא היה לו ליטול אלא כמו שהיתה שוה לשם 
במקומו והוא שקיל טפי ולהכי איצטריך טעמא דניחא להו וכו' שהיו מרויחים 
באותן המעות. ואם תאמר וכי מותר להלות לחבירו ברבית מהאי טעמא 
שירויח באותן המעות. ויש לומר דשאני הכא דהריוח בא מחמת בעל המעות. 
ועוד יש ליישב פירוש הקונטרס דלעולם אחריות ההליכה על רב חמא ומכל 
מקום איצטריך האי טעמא דניחא להו משום דהוה אמינא כיון דבתר דזבנוה 
התם במקום היוקר הוא מלוה להם המעות שיסחרו באם לתועלתם כי טרחי 
בהליכה להוליכה לשם ולמכור אותה לו הוה ליה כרבית מוקדמת ומשום הכי 
איצטריך לומר דאין כאן רבית מוקדמת דהא עביד להו מילתא דשויא באותו 
טורח שטרחו בשבילו דכל היכא דאזלי בהליכה ובחזרה שבקי להו מיכסא 
ונקטי להו שוקא בכל סחורות שמוליכין ומביאין מפני שיוצא עליהם שם שהם 
מוליכין סחורתו של רב חמא. עד כאן.@01 @07וכן @06כתוב בתוספות חיצוניות וזה לשונו. יש ליישב פירוש הקונטרס דאחריות 
ההליכה על רב חמא וכי תימא אם כן הוי שלוחו ממש. יש לומר דמכל 
מקום היה להם טורח ההליכה ומזה הטורח לא היה נותן להם כלום אלא 
מחמת אותו הטורח היו מרויחין שבחזרה היו המעות מלוה גבייהו ומרויחין 
בהם שהיו לוקחין באותן מעות סחורה שהיא שם בזול ומביאין אותה לכאן 
ומוכרין אותה ביוקר ואם כן אותו טורח היה רבית מוקדמת ולהכי איצטריך 
טעמא דניחא להו וכו'. עד כאן. וכן כתב הריטב"א בשם התוספות.@01 @07עוד @06כתב הריטב"א וזה לשונו: והם ז"ל פירשו דהכא האחריות היה על 
הלקוחות אף בהליכה ומשום דתניא המוליך חבילה ממקום למקום וכו' 
דבאחריות לוקח אסור הוצרך לומר טעם דשאני הכא דניחא להו דליקום 
ברשותיה כלומר שיקרא שמו עליה כי הם יודעים כי רב חמא מכרה להם והם 
עתידים לפרוע עדיין מדמי הסחורה לא שיהא כן התנאי אלא שכן המנהג על 
הרוב ומפני כן נקטי להו שוקא ושבקי להו מיכסא כדי שירצו התגרים לסחור 
עמו וגם שיפרעוהו בעין יפה ויותר הוא טוב להם כשלא פרעוהו מיד ונתן 
להם זמן עד החזרה דמשום הכי זבני לה לזמן ההוא ביוקר ולאו משום אגר 
נטר לי וכיון דליכא אגר נטר לי שרי. אי נמי יש לפרש דכיון דכל היכא דקאי 
ברשותיה דרב חמא שבקי להו מיכסא ונקטי להו שוקא הרי האחריות שקבלו 
על ההליכה אינו בחנם ומשום אגר נטר לי אלא כאלו נתקבל שכר על 
האחריות ההוא וכהאי גוונא אפילו באחריות לוקח מותר וכן פירש מורנו. עד 
כאן.@01 @07והלכתא @06כטרשא דרב חמא וכו' ככתוב בתוספות. וכן פסק רבינו האי בשער 
מ"ב דהלכתא כטרשא דרב נחמן מיהו לא פירש טרשא דרב נחמן 
כמו שאנו מפרשים אלא פירש דהיינו אדם שנותן לחבירו חמשה דינרים ואינו 
מרויח בהקדמת מעות אלא שבטוח במקחו שלו. ולפי זה הפירוש צריך לפרש 
מתניתין דקתני אם לגורן בשנים עשר מנה אסור כגון שאז הוא שוה כך דאז 
אין המוכר מרויח אלא שהוא בטוח במכר שלו ואפילו הכי אסור משום דקץ 
ליה ומיהו אין נראה לרבינו תם פירושו בזה דמתניתין משמע דמיירי כגון 
שמייחד לו החפץ בשכר המתנת המעות. ועוד דמתניתין בהקדמת החפץ ואיהו 
מוקי עיקר מילתיה דרב נחמן בטרשא בהקדמת המעות. תוספות שאנץ.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי 
שתרצה הבא מעות וכו'. יש מפרשים שהלוקח אמר לו למוכר. קשיא לי 
מאי טעמא איירי מתניתין בשנתן לו מקצת דמים ואם נתן לו כל הדמים ואמר 
לו כך כמו כן היה הלוקח אסור מפני שהוא כמלוה ולא כמקח. ונראה לי 
דרבותא אשמועינן שהלוקח אסור והמוכר מותר וכדאמר ליה לכי מייתית קני 
כדמוקמינן לה לקמן וסלקא דעתך אמינא כיון דאכתי מחייב ליה לוקח מעות 
מוכר נמי ליתסר דמיחזי דבשביל שכר מעותיו הוא אוכל קמשמע לן. והעיקר 
שהמוכר אמר ללוקח וכך היא הסוגיא באמת ואין עוד קושיא. והפירוש 
הראשון אינו כי אם בלשון אחר נאמר בגמרא לכשיהיו לי מעות אחזירם לך 
וכו' הא דאמרינן שלוקח מותר ומוכר אסור דאמר ליה ארעא קני מעכשיו וזוזי 
ליהוו גבך הלואה הכי קאמר דלא ליזול וליפוק אזוזי אלא שימתין אותו כאדם 
שממתין לחבירו בהלואה דכהאי גוונא האי ארעא מיקניא במקצת דמים. 
הראב"ד.@01 @07משכן @06לו בית משכן לו שדה. כתב ר"מ מסתברא דסיומא דברייתא דרבי חייא 
דאייתי לעיל פעמים ששניהם מותרים היא מדלא קאמר תניא. הרא"ש.@01 @07צד @06אחד ברבית לרבי יהודה שכיון שאמר ליה לכי מייתית לזמן פלוני קני 
מעכשיו ואפשר שיביא לאותו זמן הילכך לרבי יהודה לוקח מותר בו 
בדמים הללו נמי אפשר שישוה יותר ואפשר שלא ישוה אי נמי אפשר שירצה 
למכרו ואפשר שלא ירצה וכשירצה הדבר תלוי בדעת עצמו וכמוזיל גביה 
מדעתיה דנפשיה דמי וזה עיקר. וזה הענין כגון שנתרצה למכרו לסוף שנה או 
שתים למשכונה וזה מחזיק בו בתורת מכר יסבור לאכול משם ואילך בלא 
נכייתא אומרים לו אסור אתה מפני שלא נתקיים זה המכר בידך בתורת היתר 
כי מחמת הלואתך אוזיל גבך ועכשיו שוה יותר ואם תרצה לאכול בתורת 
משכונה בנכייתא כמו שהיית אוכל מותר אבל בלא נכייתא אסור. הראב"ד.@01 @07לא @06תמכרם אלא לי בדמים הללו. הקשו בתוספות אמאי אסרינן הכא והא תנן 
לקמן הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן ועד שלש 
שנים וכו' והראב"ד ז"ל פירש דהכא שאני שהדבר תלוי ברצונו של מוכר אם 
ירצה למכור אבל התם תנאי מכירה היא אם לא יפרענו ליום פלוני הילכך 
בשעת מתן המעות קנה הכל או בדאמר ליה מעכשיו או באסמכתא כרבי יוסי 
מפני שאין אונאה לקרקעות ותנאי מכירה היא. אי נמי קנה אמרינן אבל איסור 
רבית איכא. ומיהו אבק רבית הוא דכל על ידי מכירה אבק רבית הוא ולא 
מסלקינן ליה כן כתב הרב. ואינו מחוור בעיני כלל דעל כרחך אין התם איסור 
רבית כלל שהרי שנינו וכן היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים. ועוד שאם 
היה בו איסור רבית ולא שנו כאן אלא לענין דינא כיון ששנאוה הכא גבי 
איסור רבית לא היה שונה סתם הרי היא שלו אלא היה לו לשנות ואסור 
לעשות כן מפני איסור רבית וכיוצא בלשון זה. אלא ודאי אין כאן עסק 
לאיסור רבית דכללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור הא כל שאין בו אגר נטירה 
מותר וברייתא דהכא שהלוהו על תנאי שכל זמן שימכרנה ואפילו לאחר 
שיפרענו לא ימכרנה אלא לו ובסך ידוע ואפילו תשוה יותר הרי יש כאן אגר 
נטר לי ואסור. אבל במתניתין ליכא אגר נטר לי כלל לא קודם הזמן שקבע לו 
ולא לאחריו ולא נתכוון זה אלא שיפרענו בזמנו ואם לא שיסתלק ממנו לגמרי 
ונמצא שאם פרעו בזמנו קרקע חוזר לבעליו ואין כאן שכר המתנה ואם לאו 
הרי השדה מכורה לו מיד ואין כאן המתנה וגדולה מזו אמרו במעות ממש 
שההעלאה נכרת בהם יותר ומיחזי טפי כרבית שכן שנינו בפרק גט פשוט מי 
שפרע מקצת חובו והשליש וכו' רבי יוסי אומר יחזיר וכו' ופלוגתייהו 
באסמכתא קניא או לא קניא הא לאו הכי כלהו מודו דיחזיר ולא חיישינן בה 
משום רבית אלא שהטעם כמו שכתבתי לפי שאין שם אגר נטר לי כלל לא 
בתחלה ולא בסוף. ונראה שכן דעת ה"ר יוסף הלוי ז"ל בפרק גט פשוט וזה 
נכון וברור. ומכל מקום אפשר שאין הדבר מותר לכתחלה לעשות כן ולא גרע 
מרבית מאוחרת שנותן לו לאחר הפרעון שכל שמקבל מיד הלוה יותר ממה 
שנתן לו אסור משום מראית העין ואלא מיהו קיל טפי מאבק רבית ועל כן 
שנאוה סתם במשנתנו להתיר ובמשנת גט פשוט וכללן כולן רבן גמליאל 
במשנתנו ברבית מוקדמת ורבית מאוחרת ורבי שמעון שאמר יש רבית דברים. 
כן נראה לי. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: משכן לו בית משכן לו שדה ואמר לו לכשתרצה ותמכרם 
לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור פירוש אסור לעשות ולקיים כן 
והוה ליה רבית קצוצה ומשום שכר מעותיו מוזיל גביה ואף על גב דכהאי 
גוונא יכול הממשכן לחזור בו ויכול הוא למכרה למי שירצה כדאיתא בהדיא 
בפרקא בתרא דעבודה זרה ואפילו קנו מידו דאמרינן זוזי אנסוהו. אפילו הכי 
כיון שהתנה כן עם המלוה וקיים דברו אסור לעשות כן דכל שאומר ועושה 
בענין רבית אסור ואף על פי שהיה יכול לחזור בו שהרי הפוסק על הפירות 
שאין לו יכול לחזור בו ואפילו בלא מי שפרע ואפילו הכי אסור כשלא יצא 
השער או כשלא בא באיסרו לידו. ואם תאמר ומאי שנא מהא דתנן לקמן 
הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא 
שלי הרי היא שלו ומיירי התם אף על גב דקא מוזיל גביה ואיכא מאן דמוקי 
לה בגמרא בדלא אמר ליה מעכשיו ומאן דבעי מעכשיו אינו מטעם רבית אלא 
משום דלא תיהוי אסמכתא. ויש לומר דשאני התם דאי בעי מצי לזבוני למאן 
דבעי ולא עקר תנאיה דמעיקרא אבל הכא דלפום תנאיה לית ליה לזבוני 
לאחריני כלל וללוקח הזה לית ליה לזבוני אלא בדמים הללו הרי זו רבית 
קצוצה כן תירצו בתוספות. עד כאן.@01 @07סיפא @06דאמר ליה מדעתיה. נראה לי כגון שאמר לו אם יהיה לי זה הדעת 
באותה שעה והדבר אצלו בספק אולי לא יהיה שאם אמר לו אם ארצה 
פשיטא שאין זה תנאי אלא שאמר לו עכשיו אני רוצה ואם ארצה באותה שעה 
אקבל אותם ממך מותר שגם זה אינו תנאי. הראב"ד ז"ל.@01 @07דף @06ס"ו עמוד א': נעשה כמאן דאמר ליה מדעתיה איתמר. כתב הראב"ד 
משמן של ראשונים דאין עיקר הטעם בזה מפני שהתנה הלוקח ולא 
המוכר אלא רישא שהתנה בשעת המכר ולא שנא התנה מוכר ולא שנה התנה 
לוקח שעל ידי כן נגמר המכר אבל סיפא כשהתנה לאחר שנגמר המקח ולא 
שנא התנה לוקח ולא שנא התנה מוכר דכל שנגמר המקח כשהוא מתרצה 
להחזיר לו הרי זה כמוכרו לו לכתחלה וביטול מקח אין כאן וזוזי לא הוו 
הלואה. ולפי דבריהם כל שהוא קודם גמר המקח קרי תנאי של מוכר לפי 
שהדבר תלוי בו ולא במוכר. ואינו מחוור דאם כן היאך עלה על דעת רב אשי 
לומר שיועיל התנאי שאומר הלוקח לאחר גמר המקח ובזה זכה בו מוכר וכן 
לוקח בתנאי האחריות. ועוד בעובדא דההוא דיהב גיטא כי אתני אפילו איהו 
מאי הוה ומאי קאמר מהו דתימא הוא גופיה אדעתא דידיה קגמיר ויהיב והאי 
כבר איגרשא ולאחר גירושין תנאי דידיה מאי מהני. אלא הנכון מה שפירש 
הוא דהכא בשהתנו לאחר שהתחיל ועדיין לא נגמר כגון דנתן מעות ולא נכתב 
השטר וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: פירשו הראשונים וכו' ואמת הוא זה אבל כמה הוא רחוק 
זה הפירוש ואיך זה נסתם זה הדין ולא הוזכר בברייתא לא בלוקח ולא 
במוכר ואם היה נזכר באחד מהם הייתי למד השני ממנו והייתי אומר יגיד 
עליו רעו תנא בלוקח והוא הדין למוכר או בהפך או בשלא הוזכר כלל מי 
יגיד. ועוד אני תמה על רב אשי איך היה סבור תנאי שלא הוזכר בשעת מעשה 
במה יתקיים כי אם בקנין. לכן נראה לי כי אם מעשה דאמימר בשעת מעשה 
היה שהחזיק בשדה אלא שלא נתן לו דמימן או שנתן ולא נכתב השטר 
ובמקום שכותבין היה והתנאי לא כתבו בשטר אחר כל הפטום ובתחלה פירש 
לו שלא באחריות ואמר אמימר אף על פי שעדיין לא נגמר המכר כיון 
שהמוכר אמר לא תבע הלוקח ממנו אלא שהיה עומד בעצבונו והיה לו 
להחליט ממנו הדבר ולחזק אותו גם לכותבו בשטר ולא עשה מפני שלא בטח 
בדבריו ולא אמר לו אלא לפטומי ועל זה הקשה לו רב אשי מדרבא דאמר 
סיפא דאמר ליה מדעתה ורישא וסיפא ודאי בשעת מעשה הוא דאתני וסיפא 
אף על גב דלא אתני מאי דהוה עליה לאתנויי כיון דאידך שתיק ליה אי לאו 
דאמר ליה מדעתי הוי תנאיה תנאה ותריץ ליה כמו שאמר ליה מדעתי איתמר 
והטעם מפני שלא התנה מה שיש עליו להתנות והאחר לא החזיק ממנו 
הדברים בחיזוק הראוי לו. ואי קשיא לך הא איכא במעשה דאמימר דזבין ליה 
ארעא שלא באחריות אלמא אחר מעשה הוה לאו קושיא היא שהרי במעשה 
דההוא גיטא נמי איכא דיהב ליה גיטא לדביתהו ואם כפשוטו קשיא וכו' כמו 
שכתב לעיל הרשב"א. ונראה לי דכל הני מילי בדאתנו אחר שנעשה הקנין 
בסוף המקח ועדיין עסוקים באותו ענין לפיכך כי התנה מוכר תנאי גמור היא 
דמצי למיהדר ביה כל זמן שעסוקים באותו ענין אבל כי התנה לוקח ועיקר 
המקח לא היה על תנאי זה פטומי מילי בעלמא הוא. אנל אי בתחלת המקח 
אמר לוקח מכור לי שדה זו וכל זמן שיהיו לך מעות אחזירנו לך וגמרו המקח 
ברצון המוכר אף על גב דלוקח הוא דאתני ולא מוכר ודאי תנאי גמור הוא 
בלי ספק. שיטה.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: סיפא דאמר ליה מדעתי. ולקמן פרישנא דהכי קאמר סיפא 
נעשה כמאן דאמר ליה מדעתי והטעם משום דאף על גב דהתנה בשעת 
מתן מעות כיון שלא התנה מי שהיה לו להתנות וזה שהתנה לא אמר בלשון 
על מנת פטומי מילי הוא ולא סמכא דעתיה דאף על גב דאמרינן לעיל דכל 
שאומר ועושה אסור ואף על פי שיכול לחזור בו התם הוא כשהיו פיו ולבו 
שוין בשעת תנאו מה שאין כן בזו שאין פיו ולבו שוין לא אמר אלא כדי 
להפיס דעתו של חברו הא אלו אמר זה בלשון על מנת או שהתנה מי שעליו 
להתנות אף על פי שלא אמר על מנת תנאו קיים כיון שהתנו בשעת גמר 
מעשה בעוד שעסוקים באותו ענין ולאפוקי כל שהתנה לאחר גמר מעשה שאין 
תנאם כלום ואפילו התנה מי שעליו להתנות ובלשון על מנת ולא מהני תנאה 
אלא בשקנה מידו כראוי ובהכי רהטא כולה שמעתין דוק ותשכח וכדאמרינן. 
ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה מוכר ללוקח דהוה 
עציב אמר ליה פירוש בעוד שעסוקים באותו ענין אמאי עציבת דאי טרפי לה 
מינך מגבינא לך וכו' פירוש והלוקח שתק ולא קיים דבריו וגם לא אמר המוכר 
בלשון על מנת. ואמר אמימר דכיון דהכי הוא פטומי מילי בעלמא הוא. וכן 
עובדא דההוא שכיב מרע בכהאי גוונא הוא כי לאחר שנתן הגט בידה בעוד 
שעסוקים באותו ענין אמרה האשה אמאי מיתנחת דאי קיימת דידך אנא 
ואמרינן דלא חשיב תנאה לפי שלא התנה הבעל וגם לא אמרה האשה בלשון 
על מנת וכיון שכן ודאי לא סמכא דעתיה דבעל והוו גירושין גמורין בלא שום 
תנאי. והרבה פירושים אחרים יש בשמועה זה אבל זה הנכון והיא שיטת רבינו 
בשם רבותיו וכן פירשו בתוספות. והריא"ף פירש בתשובה דרישא בשהתנה כן 
בשעת מעשה ובין שהתנה מוכר או לוקח והא דנקט רישא בשהתנה לוקח 
וסיפא בשהתנה מוכר לאו דוקא. ואין זה פירוש נכון. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הרב ר' פרץ: פטומי מילי בעלמא הוא. פירוש משום דלוקח 
בעי אתנויי ואם תאמר וכי תעלה על דעתך לומר דאם המוכר אמר שום 
תנאי קודם שאמרו הלוקח שלא יהא מקנה והא כמה מעשים בכל יום שהמוכר 
מתנה כמה תנאים ללוקח ויש לומר דכשהתנאי היה בתחלת הקנין אז לא 
אמרינן פטומי מילי אלא הוי תנאי גמור אפילו התנהו המוכר אבל הכא 
שמתחלת הקנין פסק עמו שלא באחריות והא דקאמר מוכר בתר הכי אי טרפי 
לה וכו' לאו היינו אלא פטומי מילי דודאי אם אמר הלוקח בתר התנאי 
הראשון קודם שנגמר המקח אי טרפו מינאי מגבית לי הוה מועיל שפיר דהוי 
נמי כמו שאמר חוזר אני מן התנאי דהיה בלא אחריות ורוצה אני באחריות 
אבל עכשיו שלא התנה לו הלוקח אלא המוכר ומתחלה פסק לו שלא באחריות 
פטומי מילי בעלמא הוא. עד כאן.@01 @07לוקח @06בעי לאתנויי וכו' קצת קשה והא הכא אתנו שלא באחריות מפורש 
וטעמא משום דדברים לא מרע שטרא ואפילו אתני לוקח בעל פה 
אפשר דלא הוי תנאי לאורועי תנאי שבשטר דאי בחזרה הוי אם כן אפילו אי 
אתני מוכר להוי כמחילת תנאי שבשטר והוי כלוקח סתם שלא בתנאי כלל ויש 
בו אחריות. ויש לומר דכיון דבשטר אתנו בלא אחריות בעי תנאי גמור 
להשתעבד באחריות גמורה דהא מאי דאמרינן דסתם איכא אחריות היינו משום 
דלא שדי איניש זוזי בכדי והוי כמאן דאתני אבל הכא דשדא זוזי בכדי 
מעיקרא בעינן תנאי גמור דלוקח לאחריות הילכך דברי מוכר אינם אלא פטומי 
מילי דלא שייך הכא מחילת תנאי אלא תנאי גמור חדש בעינן וליכא 
וכדפרישית. שיטה.@01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: מכר לו השדה ונתן לו מעותיו וקנאו בלא 
שום תנאי ושיור ואחר כך אמר לוקח מעצמו כשתביא מעות אחזיר לך 
שדך מדעתי שאעשה עמך חסד הרי זה מותר ולוקח הוא יאכל פירות שהרי 
שלו הוא לרבינו חננאל ז"ל נגמרה המכירה ונתנדב הלוקח להחזירה למוכר 
כשיביא לו מעותיו מותר והוא דקנו מיניה בהא. ומאי דמקשה רב אשי 
לאמימר לכשיהיו לו מעות אחזירם לך מותר הכי פירושו הא הכא דמוכר הוה 
ליה לאתנויי ואתני לוקח ואמרינן תנאה מעליא הוא. ופרקינן סיפא נעשה כמאן 
דאמר ליה מדעתו כלומר כיון שנגמרה המכירה בלא שום תנאי ושיור אחר 
שזכה בה אמר המוכר שיחזירה לו כשיהיו לו מעות נעשה כאלו הלוקח אמר 
למוכר מדעתו לכשיהיו לך מעות אחזירנו לך ואלו היה רוצה היה אומר לו 
לאו שהרי נגמרה המכירה וכבר זכה בה אלא כיון שנתרצה וקנו מידו עדים 
בכך תנאו קיים ומותר ללוקח לאכול הפירות כיון שלא היה התנאי קודם קיום 
המכירה ואין לחוש כי כשידע המוכר שיחזור קרקעו אליו לא גמר והקנה 
שהרי הקנהו לגמרי קודם התנאי הילכך כל היכא דמוכר בעי לאתנויי ואתני 
לוקח אי נמי היכא דלוקח בעי לאתנויי כגון קיבול אחריות וכיוצא בו ואתני 
מוכר ולא קנו מיניה אמרינן פטומי מילי בעלמא הוא כההוא שכיב מרע דכתב 
גיטא לדביתהו ואיתנח וכו' ואסיקנא נעשה כאומרת לו אי קיימת ובעינא 
מדעתאי בההיא שעתא איהוי לך לאינתו. כללא דמילתא כל מילתא דמקבל 
איניש מדעתיה והוה ליה לאידך למיקנא מיניה ולא קנה מיניה בקנין מצי אמר 
דפטומי מילי הוא דמצינן למימר אלו הוו שיילי מיניה דליקנו מיניה הוה אמר 
להו לא בעינא עד כאן. מיסוד רבינו חננאל ז"ל. והוא הדין אף על פי שבשעת 
המכירה אמר לוקח כן רשאי הוא לאכול הפירות כיון שתלה החזרה בדעת 
עצמו ולא בדעת המוכר הילכך אי בעי לוקח מצי הדר ביה ומצי אמר ליה 
לפטומך במילי אמרית לך כי היכי דלא תצטער על דזבנת ארעא אבל לא הוה 
בדעתי לאהדורה ניהלך. והוא הדין דאפילו מחוסר אמנה לא הוי כדאמרינן 
לעיל בפירקין דלעיל גבי דברים בלא מעות דהתם לא שייך פטומי מילי ולאו 
טעמא קאמר כדהדר ביה אבל הכא טעמא קאמר דמעיקרא נמי לא הוה גמר 
בדעתיה לאהדוריה ניהליה. והוא הדין נמי אי זבין ארעא בלא אחריות ובתר 
הכי אמר ליה ללוקח כד חזייה דעציב אי טרפי לה מינך משלימנא לך שופרא 
וכו' דכיון דלא קנו מיניה מצי הדר ואמר לפטומי במילי אמרי לך הכי והכי 
אמרינן גבי ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו ולא אתני בהדה מידי 
גם בשעת כתיבת הגט לא כתב אם לא מתי וכו' ואיתנח ואמרה ליה לא 
תצטער דדעתי הוא דאי קיימת דידך אנא בכל כי הני אמרינן דפטומי מילי 
בעלמא הוא כיון דבשעת נתינת הגט לא נתנו לה על תנאי וגם בשעה שצוה 
לכתבו לא אמר דמצוה מחמת מיתה הוא דאי אמר הכי הא קיימא לן גט 
כמתנתו וכו' ומצי הדר ביה ואפילו מחוסר אמנה לא הוי דהא לא סמכא דעתא 
דחד מינייהו על הנהו מילי וכן כתב הרב רבינו חננאל. עד כאן.@01 @07מהו @06דתימא הוא גופיה אדעתא דידה קא גמר ויהיב קמשמע לן. פירוש ואפילו 
גלויי דעת כלל ליכא דלאו אדעתא דידה גמר ויהיב ועדיפא ממאי 
דאמרינן בעלמא פטומי ולא אמרינן אדידה קא סמיך. עד כאן. שיטה.@01 @07אי @06קיימת דידך אנא אמר רב זביד פטומי מילי השתא משמע הכא דשכיב מרע 
המגרש אשה סתם אם עמד אינו חוזר בגט וכן נמי במי שאחזו הוצרך 
שמואל לתקן בגיטא דשכיב מרע אם מתי יהא גט ואם לאו לא יהא גט 
ומקשה מכאן רבינו תם לפירוש הקונטרס דמי שאחזו דתנן התם זה גיטיך אם 
מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי 
הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט ואמר רב הונא בגמרא גיטו כמתנתו 
מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר ופירש שם בקונטרס וגם 
רבינו חננאל כמו כן דאסתם גט דשכיב מרע קאי דכשנותנין גט סתם אף בלא 
תנאי אם עמד חוזר כמו במתנה שלא היה בדעתו אלא לפי שסבור למות 
וכשעמד בטל גט ממילא והאי אם עמד חוזר פירש כמו חוזר כלומר שבטל 
הגט ממילא אף על פי שלא חוזר בו בפירוש ואם פירש שחוזר בה מאי איריא 
עמד אף על פי שלא עמד נמי כמו במתנה דאמרינן בפרק מי שמת כל שאם 
עמד חוזר במתנתו וסוגיא דהתם נמי מוכחא דכשעמד בטל הגט מאליו דפריך 
עלה ממתניתין דקתני אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט 
ואם אמרת אם עמד חוזר למה לי אומדנא הרי עמד אלמא משמע דלרב הונא 
בטל הגט מאיליו בשעמד אף על פי שלא פירש שהוא חוזר בו ורבינו תם 
רגיל לפרש טעם גבי מתנה משום דמן הדין מתנת שכיב מרע בלא קנין אינה 
מועלת אלא כדי שלא תטרף דעתו עליו וכיון דעמד אזיל ליה האי טעמא 
דטירוף וטעם זה לא יתכן גבי גט לפירוש הקונטרס גבי מתנה נמי לא יתכן 
היכא דאיכא קנין ולא מצינו חילוק במתנת שכיב מרע בין אית בה קנין ללית 
בה קנין דבקנין נמי אם עמד חוזר דתנן במי שמת שכיב מרע שכתב נכסיו 
לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו מתנה והתם בקנין מיירי דומיא דשייר 
קרקע כל שהוא. ונראה לי טעם משום דאנן סהדי שאין דעתו שתחול כלל 
מתנתו אם יעמוד הילכך ממילא בטל המתנה כשעמד ויתכן טעם זה לגט 
לפירוש הקונטרס. אלא קשה לרבינו תם מהך דשמעתין ומההוא דשמואל 
דמשמע דוקא היכא דאתני הא בסתמא הרי זה גט אפילו עמד ואין יכול לחזור 
בו ונראה דלא קשה מידי דדילמא הך דהכא ודשמואל פליגא אדרב הונא 
כדאשכחן נמי התם דרבה ורבא לא סבירי להו להא דרב הונא גזירה שמא 
יאמרו יש גט לאחר מיתה פירוש דאם נשוה גט למתנה דבלא תנאי נמי אם 
עמד חוזר יבא לומר דכמו שאין המתנה חלה עד לאחר מיתה כך אין הגט חל 
עד לאחר מיתה ולכך בטל כשעמד. ועוד קשה לפירוש הקונטרס הא דפריך 
התם לרב הונא ממתניתין דאומדים אותו אם מחמת חולי הראשון מת דקאמר 
ואם אמרת אם עמד חוזר למה לי אומדנא הרי עמד מאי קושיא שאני מתניתין 
דבפירוש התנה אם מת מחולי זה והרי מת מחולי זה ומה ענין זה לשכיב מרע 
הנותן גט סתם. ומיהו לפי הטעם שכתבתי לא הורע כחו בשביל שהתנה אם 
לא התנה. ועוד מקשה רבינו תם כל תנאים שבמשנה דהתם מהיום אם מתי 
למה הוצרך לעשות שום תנאי דבסתם נמי בטל הגט. וזהו דוחק לומר השכיב 
מרע לא היה צריך להתנות אלא התנא שנאם לאשמועינן דיני הלשונות כל 
אחד כמו שהוא. ועוד מקשה רבינו תם כיון דרב הונא לא קאי אמתניתין מאי 
קאמר גיטו כמתנתה אהיכא קאי דלא הזכיר שכיב מרע כלל הכי הוה ליה 
למימר שכיב מרע גיטו כמתנתו. ונראה לרבינו תם דודאי כל סתם גט דשכיב 
מרע אם עמד אינו חוזר כיון שלא התנה דלא דמי למתנה דשאני מתנת שכיב 
מרע דכל עיקרה אינה חלה עד לאחר מיתה אבל גט דאינו לאחר מיתה 
כשנותנו סתם דעתו שיחול מיד ולא יכול לחזור ורב הונא אמתניתין דהתם 
קאי דמיירי כשהתנה אם ימות מחולי זה ואם הוא גט דמתניתין קאמר רב 
הונא דהוי כמתנת שכיב מרע כסתם דאם עמד חוזר פירוש חוזר. כדפירשתי 
לפירוש הקונטרס ובטל הגט ממילא אף על פי שמת מאותו חולי כמו מתנתו 
והכי פירושו גיטו דמתניתין כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אם מת לבסוף 
מאותו חולי דבמתנתו פשיטא לן דחוזר דאמר בפרק מי שמת כל שאלו עמד 
חוזר במתנתו דמשמע אפילו שמת לבסוף מאותו חולי והשתא פריך התם 
בפשיטות ממתניתין לרב הונא. ומיהו קשה לפירוש רבינו תם דקאמר התם 
דרבא ורבה לא סבירי להו הא דרב הונא גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר 
מיתה הא דרב הונא קאי אמתניתין דמיירי במפרש זה גיטיך מהיום אם מתי 
מחולי זה וכיון דפריש בהדיא מהתם לא שייך לגזור לשמא יאמרו יש גט 
לאחר מיתה שהרי גט חל מחיים. ויש לומר דלהכי גזרינן שמא יאמרו לפי 
שהם סבורים שאין אנו הולכין אחר תנאו שהוא פירש אם מתי מחולי זה יהא 
גט ואנו אומרים שאף על פי שמת מאותו חולי אינו גט כיון דעמד והלך בלא 
משענתו אם כן במה שפירש מהיום נמי אין אנו הולכים אחר תנאו דתנאו 
כמאן דליתא ואם כן אין הגט חל עד לאחר מיתה הילכך יש לנו לומר דהוי 
גט אף על פי שעמד כיון דלבסוף מת מאותו חולי. ויש לומר דהך גזירה הוי 
כעין פירכא דפרק האומר התקבל דאמרינה מתקיף לה רבי אבא אי מה מתנה 
ישנה לאחר מיתה אף גט ישנו לאחר מיתה וכו' ומיהו לא דמי לגמרי לההיא 
דרבי אבא לא שם להקשות על רב הונא אלא על פסק דין של עובדא דרבי 
אבינא וקאמר רבי זירא מה גיטו אף על פי דלא פריש כיון דאמר כתבו אף על 
גב דלא אמר תנו אף מתנתו וכו' ובא רבי אבא לסתור אותו הדין. תוספות 
שאנץ.@01 @07מתניתין: @06הלוהו על שדהו וכו' הרי היא שלו. פירוש ואפילו היתה שוה כפלי 
כפלים. ואוקמוה בגמרא בדאמר ליה קני מעכשיו דליכא משום 
אסמכתא. ומיהו אין הלוקח אוכל פירות בינתים דהא עד אותו זמן הלואה 
גמורה היא הילכך הלוה אוכל פירות למאן דמוקים בגמרא מתניתין בלא 
מעכשיו ולמאן דאמר דמתניתין בדאמר ליה מעכשיו משלשין את הפירות. 
ואגב ארחין שמעינן מהכא דכל שלוה מעות מחבירו וקנס עצמו בקנין מעכשיו 
שאם לא אפרעהו לזמן שקבע שישלם לו כפלים שאין בו שום רבית והכי נמי 
מוכח בפרק גט פשוט מההיא דמי שפרע מקצת חובו וכדכתיבנא התם 
הריטב"א ז"ל. ועיין לקמן בלשונו ז"ל בדיבור המתחיל: וזה לשון הריטב"א 
ז"ל אמר רב הונא אין לוין על שער שבשוק. ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל סימן 
תרנ"א ובתשובת הריצב"ש סימן של"ה. והא דקתני אם אי אתה נותן לי מכאן 
ועד שלש שנים הרי היא שלו יש שפירש שאם מת אחד מהם שוב אינו יכול 
לקיים תנאו וזכה הלוקח בקרקע דאתה ולא יורשיך לי ולא ליורשי משמע 
כדאמרינן בנותן גט לאשתו על מנת שתתני לי מאתים זוז וכן כתב רבינו מאיר 
הלוי ז"ל ואין זה נכון חדא שלא נאמרו דברים הללו אלא בנותן גט או נותן 
מתנה דמדעתיה יהיב ומגרש דילמא קפיד בלשון תנאו שאינו רוצה לגרש ולא 
לתת מתנה אלא באותו לשון אבל בכאן שהיה דרך מכר וכמו שקונס את עצמו 
אנן סהדי דליכא קנסא אלא כשלא באו המעות לידו או ליד יורשיו וכל שפרע 
המוכר או יורשיו ללוקח או ליורשיו זכה. ולא עוד אלא דהא קיימא לן דיש 
טענת אונס בממון דבגיטין הוא שאין טענת אונס משום צנועות ומשום 
פרוצות כדאיתא בריש כתובות אבל בממון יש אונס והתם מוכח דמיתה אונס 
הוא הילכך כשמת אחד מהם ואינו יכול לקיים כלשון תנאו אונסא הוא ופטור 
וכן דעת רבותי. הריטב"א ז"ל.@01 @07גמרא: @06אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל. איכא למידק דהכא משמע 
דרב הונא סבר אסמכתא קניא ובפרק ד' נדרים וכו' ככתוב בתוספות. 
ואיכא למימר דילמא רב הונא נמי הדר ביה כדהדר ביה רב נחמן בשמעתין 
ובפרק גט פשוט נמי אמר רב נממן הלכה כרבי יוסי דאמר אסמכתא קניא 
והתם בנדרים אמר אין הלכה כרבי יוסי וההיא בתר דהדר ביה דמניומי 
אהדריה ואמר ליה משמיה דרבה בר אבהו דהלכה והיינו דאמר רב נחמן 
השתא דאמור רבנן אסמכתא קניא אלמא מעיקרא לא היה סבור שאמרו 
רבותינו כך. הרמב"ן והרשב"א.@01 @07בשעת @06מתן מעות קנה הכל. פירוש דסבירא ליה אסמכתא קניא וקונה לזמן 
שקבע בלא מעכשיו בכסף שנתן עכשיו על תנאי זה ואף על פי 
שנתאכלו המעות וכדמוכח בפרק קמא דקידושין שהאומר לאשה הרי את 
מקודשת לי בכסף זה לאחר שלשים יום אף על פי שלא אמר מעכשיו אם לא 
חזרו בהם בינתים הרי היא מקודשת בכסף זה לאחר שלשים יום ואף על פי 
שנתאכלו המעות. לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. ואם תאמר כיון 
דסביר לן דלאחר מתן מעות לא גמר והקנה אפילו כנגד מעותיו נמי היאך קנה 
או יקנה לגמרי או לא יקנה כלל כי תנאו היה על כל השדה יש לומר 
כדפרישנא דהכי קאמר לאחר מתן מעות לא קנה אלא כשהתנה שיקנה כנגד 
מעותיו בלבד דליכא גוזמא הא אלו התנה על הכל לא קנה כלל. ואם תאמר 
ולאחר מתן מעות במה זכה בשהתנה כנגד מעותיו דאי בכסף ראשון כבר 
נעשה מלוה ואינו קונה. ויש לומר כגון דמוכר יהיב ליה השתא שוה פרוטה 
והתנה שיקנה בכסף זה. אי נמי כשהקנה לו בשטר שיקנה בו לאותו זמן כשלא 
יקיים תנאו. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אמר רב הונא בשעת מתן מעות וכו' קשיא לן כיון 
דשויא טפי אפילו בשעת מתן מעות אמאי קנה הכל והא אמרינן לעיל 
משכן לו בית או שדה ואמר לו כשתרצה למכרן לא תמכרם אלא לי בדמים 
הללו אסור. ולא היא התם כשתרצה למכרם קאמר הדבר תלוי בדעתי אם 
ארצה למכור אבל הכא תנאי מכירה הוא אם לא יפרענו ליום פלוני הילכך 
בשעת מתן מעות קנה הכל או בדאמר ליה מעכשיו או באסמכתא כרבי יוסי 
מפני שאין אונאה לקרקעות ותנאי מכירה הוא. אי נמי קנה אמרינן אבל איסור 
רבית איכא. מיהו אבק רבית הוא דעל ידי מכירה אבק רבית הוא ולא מסלקינן 
ליה. עד כאן.@01 @07אמר @06הכותב זהו פירוש קנה כלומר הדבר קיים ולא הוי רבית קצוצה שיוצאה 
בדיינים דאי לא תימא הכי דין קנייה גרידא מאי שייכי הכא אצל דיני 
איסור רבית. הר"ש די וידש.@01 @07עוד @06כתב הראב"ד אבל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. ואי קשיא 
לך כנגד מעותיו במה קנה והא מלוה היא וקיימא לן דאין קרקע נקנה 
בכסף הלואה ואין אשה מתקדשת במלוה משום דלהוצאה ניתנה. לא קשיא 
דכי אמרינן דאין קרקע נקנה בכסף הלואה הני מילי במלוה שלא על ידי 
משכונא אבל הכא מלוה שעל ידי משכונא היא ומשכנתא למכירה דמיא מאי 
משכנתא דשכונה גביה דמכירה לשנה היא או לזמן שפוסק עמו והרי הוא כמי 
שמוכר שדהו לשנה ולוקחו ממנו לאחר זמן באותן הדמים עצמן ומשום הכי 
קנה כנגד מעותיו. עד כאן.@01 @07לאחר @06מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. קצת קשה דהא מלוה להוצאה 
נתנה ובמאי קני ואי תימא קני אמאי לא קני כולה ואפשר דחשיב לה 
כעין אפותיקי וכדלקמן. שיטה.@01 @07ולית @06הלכתא כרב נחמן וכל שלא אמר מעכשיו אסמכתא היא ולא קניא. 
והיכא שהתנה בלשון מעכשיו שיקנה כנגד מעותיו בלבד קנה לאותו זמן 
מעכשיו כדין המוכר חצי שדהו לחברו שהלוקח נוטל כחוש ולית בה דינא 
דגוד או איגוד כיון שנשתתפו לדעת וכדכתיבנא בפרק השותפין. הריטב"א.@01 @07אנא @06אמינא אסמכתא קניא ומניומי וכו' כלומר והחזירני מדברי. ותימה דהא 
בלאו הכי נמי אהדריה מהאי סברא רבה בר אבוה דהא אמרינן בפרק גט 
פשוט אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כרבי יוסי וקשיא דרב 
נחמן אדרב נחמן דהכא. הכי פירושו אנא אמינא משמיה דרבה בר אבוה אמר 
רב אסמכתא קני ומניומי משמיה דרבה בר אבוה אמר רב אסמכתא לא קניא 
וההיא דנדרים קודם חזרה ובפרק גט פשוט לאחר חזרה. כן פירש רבינו 
הגדול. הריטב"א.@01 @07ומטעם @06זה דעדיפא הך אסמכתא משאר אסמכתות כדפירש וכו' ככתוב 
בתוספות וכמו שפירש דאסמכתא דהכא קניא במעכשיו פסק כמו כן 
רבינו חננאל בשם גאון אבל פירש דבלשון מעכשיו לא קניא אפילו קנו מיניה 
בבית דין חשוב ולא מהני בית דין חשוב אלא בההיא דוקא דנדרים 
דאתפסינהו דכוותיה אבל אי לא אתפסינהו בבי דינא לא הוה קני אפילו בבית 
דין חשוב. תוספות שאנץ.@01 @07ולמניומי @06קשיא מתניתין. פירש רש"י דהא נמי אסמכתא היא הבטחה בעלמא 
לסמוך שאם לא ימלא את דבריו יתן לו שדה שוה מאתים במנה. 
אקשיתיה לפרושי הכי מאי דאמרינן בגמרא פרק המקבל התם לא קאמר 
מילתא יתירתא אלמא כל היכא דליכא מילתא יתירתא לאו אסמכתא היא. 
וקשיא לי הא דאמרינן לקמן בסמוך ואי אמר ליה קני לגוביינא מי קני 
אסמכתא היא ופירש רש"י אפותיקי הויא למיגבא מיניה כנגד מעותיה ואפילו 
הכי אמרינן עלה דאסמכתא היא. וכן נמי קשיא הא דאמרינן גבי מהאי חמרא 
משמע כנגד מעותיו והויא אסמכתא. ורש"י ז"ל נזהר בזה ופירש שפסק לו 
דמים ולבסוף אייקר שהרי אמרו לווין על שער שבשוק ומפרש רש"י ז"ל לווין 
מעות על מנת שאם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני טול פירות כשער של 
עכשיו וכן הוא יכול לפרש האי דאמרינן אפותיקי הויא למיגבא מיניה שיעור 
זוזיה כדשויא בשעת מתן מעות והוא שער הזול משום הכי קשיא לן דאפילו 
אמר קני לגוביינא כדשויה השתא והוקרה לא קני. ועדיין אין דעתי נוחה דכיון 
דבשעת התנאי אינה שוה יותר אין זו אסמכתא אף על פי שהוקרה כשתמצי 
לומר שאין אסמכתא אם לא הוקרה לפיכך נראה דכל האומר אם לא באתי 
מכאן ועד יום פלוני הרי שדי מכורה לך בשווייה שלא קנה לפי שאין אדם 
רוצה למכור נכסיו ואפילו ביתר מכדי דמיהן כדאמרינן לענין אונאה אבל 
בלוקח מבעל הבית אין לו אונאה והאי דקא בעי התם מילתא יתירא לענין 
שלומי זוזי הוא שאם לא אמר מילתא יתירתא משלם דדינא הוא דפושע ישלם 
היזק שלו אבל זבוני נכסיה אפילו ביותר מכדי דמיהם אסמכתא היא והיינו 
דקסלקא דעתיה דרב פפא דחמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי דלאו אסמכתא 
היא שהוא רוצה למוכרו ואפילו הכי אסקינן דלא קני דהא קחזינן דמתנה עליה 
ולא בעי לזבוניה. ופירש מאי אפותיקי דקאמר רב פפא דאמר לו לא יהא לך 
פרעון לומר שאם משכן לו שדהו ואמר לו אם לא הבאתי לך מכאן ועד יום 
פלוני הרי היא שלך ולא הביא לו אף על פי שלא קנה ולכשיביא לו מעותיו 
חוזרת לו אם בא לסלקו בשומא אינו מסלקו אלא בקרקע זו שעל קרקע זו 
הוציא מעותיו ולא יהיה לו פרעון בשומא אלא ממנו כדין אפותיקי מפורש 
שאינו מגבה לו משאר נכסים. ומיהו אם רצה לפרוע לו מעות מסלקו שכן 
הדין בכל אפותיקי שבעולם ולא פירש רש"י כן. הרמב"ן ז"ל.@01 @07עמוד @06ב': ואלא אפותיקי דאמר רב פפא מאי היא. פירוש דהא ליכא למימר 
דבטעותא אמרה רב פפא ומהדרינן דאמר ליה לא יהא לך פרעון אלא 
מזה. פירוש שאם אינו מסלקו בדמים הרשות ביד המלוה לגבות מקרקע זה 
ולא יסלקנו בקרקע אחר שכן דין אפותיקי דעלמא והכא נמי כך דינו כשהתנה 
כן בפירוש אם לא תפרעני עד זמן פלוני שאגבה מן הקרקע כדין אפותיקי 
ובהא אף על גב דלא אמר מעכשיו תנאו קיים וליכא משום אסמכתא דכיון 
דהרשות בידו עדיין לסלקו במעות אין כאן מילתא יתירתא. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא היכי דמי אפותיקי דמשעבדא ליה דלא מצי לדחוייה 
מיניה כגון דאמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזו ואף על גב דהכא נמי 
דאי הוא דהא קיימא לן דמצי לסלוקיה בזוזי אלא כיון דאיהו לא מצי 
למתבעיה זוזי וכבר מחל כל שעבודו חוץ מקרקע זה כמאן דנחית מעיקרא 
אדעתא דארעא הוא ומתניתין דאמרינן דלא קני ליה אף על גב דאדעתא 
דארעא נחית ליה התם לשם מכר הוה ובתנאי מכירה לא קני ליה דאסמכתא 
היא וכיון דלמכירה לא קיימא לפרעון נמי לא קני ליה ואי בעי לשנויי לארעא 
אחריתי משנה אבל הכא לפרעון אקנייה ניהליה וטעמא מעליא הוה דהיכי מצי 
לשנויי לארעא אחריתי והוא מחל לשעבודיה שאר ארעתיה ואפילו זוזי לא בעי 
למתבעיה ואי מהאי לא פרע ליה דהוו שעבודיה שאר נכסי הא לא משתעבדי 
ליה הילכך אף על גב דלא אמר ליה מעכשיו קני ליה למגבה מיניה ובסוף לא 
קנייה. עד כאן.@01 @07ולענין @06פסק הלכה יש שפוסק כרב פפא בהני תרי בקפיד אארעא ובאפותיקי 
למגבה מיניה. ויש מי שאומר דלית הלכתא כוותיה לא בהא ולא בהא 
דכללא קאמרינן משמיה דרבא כל דאי לא קני וכן כתב רבינו חננאל. וגם 
הריא"ף לא כתבם בהלכותיו. ומסתברא כפסקא קמא דהא לבתר דאקשינן ואי 
אמר קני למיגבה מיקני והא אסמכתא היא אמרינן אלא הא דאמר רב פפא 
אפותיקי הויא למיגבה מיניה היכי משכחת לה ואוקימנא דאמר ליה לא יהא 
לך פרעון אלא מזה ותו לא מידי אלמא ליכא מאן דפליג עליה בהא. ובאידך 
נמי דקפיד אארעא לא אשכחן מאן דפליג עליה הילכך מסתברא דהני תרתי 
הלכתא נינהו. הרשב"א.@01 @07ההוא @06גברא דאתא וכו' אתא בדקא ושקליה לעדי עדית. עיקר הפירוש כדפריש 
החכם רבי פינחס הלוי דלאו דשקליה לגמרי דאם כן אמאי לא גבי מן 
העדית דהא בין בשעת הלואה ובין בשעת גוביינא עדית היא. אלא הכא 
דשטפא בידקא ושויא זבורית דהשתא עדית ועדית דמעיקרא הדרא לה עדי 
עדית מר סבר בתר הלואה אזלינן דהוה עדית ומר סבר בתר השתא אזלינן ולא 
גבי אלא מבינונית דהוא השתא עדית וכן הלכתא. וכן כל כיוצא בזה. 
הריטב"א.@01 @07גבי @06מהאי חמרא. פירוש והתנה שלא יוכל לסלקו אפילו בדמים והיינו 
דקאמרינן דכי אמרינן דכהאי גוונא לא קני הני מילי בארעא דלא לזבוני 
קיימא דהכי אמרינן לעיל דאסמכתא היא ולא קניא ולא שרי לה רב פפא אלא 
שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה כי הוא יכול לסלקו במעות. כל דאי 
אסמכתא היא ולא קניא פירוש בדאיכא קנסא ומילתא יתירתא והכא נמי 
מילתא יתירתא היא דאפשר דבעי לה לחמרא למשתייה או לזבוניה בשעת 
היוקר וכן הלכתא. הריטב"א.@01 @07הא @06דאמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא 
אמתניתין קאי הלוהו על שדהו וכו' שאם הגיע הזמן ולא פרעו וירד זה 
ואכל בחזקת מכר מחזיר את הכל משום דמחילה בטעות הואי שזה ששותק לו 
סבור שהוא שלו וכשנודע לו שלא קנה מחזיר לו את הכל משום דהלואה היא. 
אבל במכר מחילה בטעות הויא מחילה וכל שכן שלא בטעות שיודע שלא קנה 
ומניחו אוכל פירותיו. ולא תימא דסבר רב נחמן רבית קצוצה יוצאה בדיינים 
דכל היכא דמדעתיה יהב ליה תו לא מפיק אבל הכא בטעות יהב ליה משום 
הכי הדרי פירי. ומעשה דרבה בר רב הונא לאו בטעות הוה אכיל דמידע ידע 
דזביני הדר ושביק ליה למיכל בשכר מעותיו ולא פליג אדרב נחמן. אי נמי 
דחשיב ליה כזביני. מיהו אם מיחה בו ואכל מוציאין ממנו שלא אמרו אבק 
רבית אינו יוצא בדיינים אלא בזמן שזה נותן לו מדעתו אבל במקום מחאה 
ודאי גזל הוא יוצא בדיינים ואפילו במכר. הראב"ד ז"ל@01 @07אמר @06רב נחמן מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. פירש ר"י דלאו 
דוקא שמיט האכיל אלא כיון שהגביהן או שנתנם בכליו וכדאמרינן 
לקמן דאי אגבהינהו בסימני קננהו ודקדק רבינו תם מכאן שהמוכר או הנותן 
שטר חוב וכל שיעבודו לחברו ולא עשה לו כתיבה ומסירה או אגב כראוי 
וקדם לוקח או מקבל מתנה וגבאו קודם שמיחה בו הלה זכה במה שגבה 
דמחילה בטעות הויא מחילה וכדאמרינן הכא. ואומר רבינו שאין הפרש בזה 
בין גבה מעות בין גבה קרקע כיון שזכה באותו קרקע כראוי. ומיהו אי לא 
אמר ליה קנה לך האי שטרא וכל שעבודו ניירא בעלמא יהיב או זבין ליה ומה 
שגבה לא גבה. הריטב"א.@01 @07התם @06זביני הכא הלואה פירוש דלעולם מחילה בטעות הויא מחילה מיהו כי 
מהניא מחילה התם הוא גבי זביני דמעיקרא ועד סוף בתורת זביני נחת 
ליה לוקח ובתורת זביני אכיל ומחיל ליה מוכר ואין בזה משום רבית אבל 
הכא במתניתין שעיקרו היה הלואה כיון שאמרת דתנאה דזביני אסמכתא היא 
ולא גמר לוה לאקנויי לא היה דעתו מעולם אלא על הלואה ותנאה דזביני 
כמאן דליתא דמי וכאלו אין כאן אלא הלואה גרידתא אית לן למחשביה ופירי 
דאכיל רבית קצוצה הם ואפילו למאן דאמר דברבית מהניא מחילה הני מילי 
מחילה גמורה אבל הכא ליכא מחילה הילכך הדרי להו פירי כדין רבית 
קצוצה. ואם תאמר הכא משמע דסבירא ליה לרב נחמן דמחילה בטעות הויא 
מחילה ואלו בפרק חזקת הבתים אמרינן דלא הויא מחילה בההוא עובדא דרב 
ענן דשקל בידקא וכו' ויש לומר דלא דמי דכי אמר רב נחמן דהוי מחילה 
כשיודע מה שחברו נוטל מממונו אלא שהוא סבור שזכה בו מן הדין כגון הא 
דמוכר פירות דקל לחברו וכגון המוכר באסמכתא אבל היכא שזה אינו יודע 
שחברו נוטל כלום מממונו כי ההיא דהתם הא ודאי לא הויא מחילה 
וכדאמרינן הכא דאונאה לא הויא מחילה משום דלא ידע ומחיל כי כסבור הוא 
שאין אונאה כלל. ואילונית הוה סלקא דעתין דהויא מחילה בטעות דהתם הא 
ידעה דבעלה אכיל פירי אלא שהיא מוחלת לו על דעת אישות. ופרקינן 
דאילונית טעמא אחרינא הוא ומחילה מדעת היא דכל כמה דיתבא גביה מחלה 
ליה משום שמה דאישות ואפילו ידעה דבעיא למיפק למחר וליומא אחרינא 
מתותיה. כל זה מיסודו של רבינו הרמב"ן והוא הנכון והיא שיטתו של רש"י. 
הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: התם זביני הכא הלואה. פירש רש"י הכא הלואה ומיחזי 
כרבית וכו' וכן פירש הוא בדרבא דאמר דמשכנתא נמי כזביני ואין פירות 
חוזרין משום דלא קץ דההיא פליגא אדרב נחמן. ואינו מחוור דהא אמר ליה 
רבינא לרב אשי והא משכנתא בלא נכייתא דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה 
ובדיננו אין מחזירין אלמא כולי עלמא מודו דאיכא משכנתא דלא הוי רבית 
קצוצה. אלא הכא הכי פירושו הכא הלואה ואנן סהדי דלא ניחא להו לאינשי 
וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. אבל בזביני דאת ונוולא דידע דכל אימת דבעי מצי 
לסלוקי מדעתא דנפשיה מחיל. וכן הדין במשכנתא דהא מדעתא דנפשיה 
אחתיה וידע דאיכא אבק רבית ואפילו הכי שביק ליה לאכול פירי ממילה 
מדעת היא והילכך אין מחזירין מלוה למלוה למאן דאית ליה דאבק רבית הוי. 
עד כאן.@01 @07דף @06ס"ז עמוד א': אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב נחמן ובעאי לאותוביה 
אונאה ואודיק חזיתן אילונית. פירוש אמר רבא היינו יושבין לפני רב נחמן 
כי אמר זביני מחילה בטעות הויא מחילה ובקשתי להשיבו שהרי אונאה 
מחילה בטעות הוי ולא הויא מחילה דאמר רבא אונאה יתר על שתות בטל 
מקח שתות קנה ומחזיר אונאה וכיון דמחזיר אונאה לא הויא מחילה אלא 
הבטתי וראיתי שאילונית מסייע לרב נחמן שכן הנושא אילונית ולא הכיר בה 
אין לאותה אילונית לא כתובה ולא מזונות לא פירות וכו' דאילונית מחילה 
בטעות הויא למחר ולפיכך שתקתי ולא השבתי לו תשובה. ומאי משמע דהאי 
אודיק כאדם שמביט ממעלה למטה דהנך שבוייתא דאתיין לנהרדעא אותבינהו 
בי רב עמרם חסידא אודיק חדא מינייהו מפומא דאגרא ונפל נהורא כולה 
שמעתא בעשרה יוחסין. ובאלו טריפות ההוא גדיא דהוה בי רבינא דאודיק 
שעוי מפומא דאגרא מארובה של גג. ה"ר צמח בר פלטוי גאון ז"ל בתשובותיו 
סימן ש"מ.@01 @07ההיא @06איתתא דאמרה לההוא גברא זיל זבין ארעא מקריבאי אזל זבן לה אמר 
ליה מוכר פירוש בשעת מכר אי מתרמו לי זוזי מהדרנא לי נהלי לארעא 
אמר ליה את ונוולא אחי. אתא לקמיה דרבה בר רב הונא אמר כל את ונוולא 
אחי סמכא דעתיה דמוכר ולא גמר ומקני אלא בהאי תנאה כלומר ותנאו קיים. 
ובודאי שאלו אמר המוכר כן בניחותא פשיטא דמהני ואף על גב דלא אמר על 
מנת כיון דהוה בשעת מכר וכדכתיבנא לעיל אבל משום דאמר באתמהא וכאלו 
אינו רוצה אלא ברצונו של שליח ובהודאתו איצטריך למימר דאת ונוולא אחי 
הודאה היא וכתנאי גמור. ואם תאמר והא אסמכתא היא והיכי מהני ליה תנאי 
למוכר. ויש לומר דהא ליתא חדא שאין לשון אסמכתא אלא באומר אם לא 
עשיתי דקניס נפשיה אבל באומר אם עשיתי ליכא אסמכתא. ועוד והוא הנכון 
בכאן דכל לגבי הכא לזכות באסמכתא הוא דלא קני אבל במשייר לעצמו 
בהקנאתו ליכא אסמכתא אלא נותן על תנאי הוא דלא קני וזה ברור. הריטב"א 
ז"ל.@01 @07הר"מ @06במז"ל כתב שהרי לא סמכא דעתו של קרוב זה על דברי השליח 
שהשליח לא השיבו תשובה ברורה ונמצא שלא גמר והקנה. הרמ"ך 
ז"ל. וימצאנו בספרים מדויקים מספרי הרמב"ם ז"ל שהרי סמכא דעתו וכו'. @01 @07את @06ונוולא אחי וכו' כתב ה"ר צמח בר פלטוי גאון בתשובת שאלה וזה 
לשונו: וששאלת מה פירוש את ונוולא אחי אמר לה קרוב הוא שלך את 
ונוולא את והוא כך אומר בפרק המפלת ותניא משום רבותינו העידו על הסנדל 
שצריך צורת פנים ואמר רב ביבי אמר רבי יוחנן מעדותו של רבי נחוניא 
נשנית משנה זו אמר רבי זירא זכה בה רב ביבי בשמעתיה אנא ונוולא הוה 
יתיבנא קמיה דרבי יוחנן כי אמרה להאי שמעתתא קדים אף הוא אמרה וזכה 
בה ונוולא אני והוא בלבד. וכן בפרק מי שאחזו יומא חד הוה יתיב איהו 
ונוולא בביתא ושלמה לאשמדאי בלבד ואמר ליה שלמה לאשמדאי כתיב 
כתועפות ראם לו ואמרינן כתועפות אלו מלאכי השרת וכו' עד כאן בסימן 
של"ט.@01 @07ארעא @06הדרא פירי מאי. סוגיא זו דחקתו לרש"י לפרש לעיל טעמיה דרב נחמן 
דאמר הדרא ארעא והדרי פירי משום דהוי רבית קצוצה דמשמע הכא 
דפירי אי הדרי הדרי מטעם זה אבל על כרחך אי אפשר לומר כן וכו' כמו 
שכתבו התוספות. הרא"ש.@01 @07ארעא @06הדרא לכי מהדר ליה זוזי פירי דאכל לוקח בינתים מאי. פירוש 
קמיבעיא משום דבתחלתו מכר גמור כמעכשיו היה על מנת שתחזור 
ותקנהו לו כשיתן לו דמים וכמתנה על מנת להחזיר וכדפרישנא לעיל אליבא 
דרבא וקמיבעיא לן אליבא דרבנן דפליגי בהדי רבי יהודה במכר על מנת 
להחזיר. ואם תאמר ולמאן קא בעינן אי לרבי יהודה משרי שרי. ואי לרבנן 
אסור הוא וכרבית גמורה כדכתיבנא לעיל. יש לומר דלעולם לרבנן והיינו 
דמיבעיא לן דדילמא לא אמרי רבנן אלא בבית שפירותיה ודאין ודומיא דבית 
בבתי ערי חומה אבל בשדה שפירותיו ספק מיסתייה דליהוי אבק רבית וכיון 
דאכלינהו לא הדרי דאבק רבית אינה יוצאה בדיינים ורבה בר רב הונא ורבא 
אמרי דבשדה אבק רבית בלחוד הוא ולא הדרי ובעא מיניה אביי מרבא 
משכנתא בלא נכייתא מאי פירוש דשדה דאי דבית פשיטא דרבית קצוצה היא. 
הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: אמר ליה אביי לרבא משכנתא מאי. כלומר משכנתא 
באתרא דמסלקי ובלא נכייתא דומיא דזביני דאת ונוולא. ואהדר ליה 
דמשכנתא כי האי נמי אינה רבית קצוצה ואינה יוצאה בדיינים. עד כאן.@01 @07הכא @06נמי לא קץ ליה. פירש רש"י ז"ל לא קצץ לו בפירות שיאכל הפירות 
בשכר מעותיו אלא שמשכן לו סתם והוא אוכל פירות והקרן קיים הרי 
זה כקוצץ בפירוש וסתמו כפירושו. והנכון לפרש דבמכר טעמא מאי משום 
דלא יהיב ליה דבר קצוב דאפשר דלא הוה ליה רווחא ושיהא ההוצאה יתירה 
על השבח והכא נמי משכנתא דשדה וכרם אין שבחו קצוב דאפשר דלא עבדא 
כלל או דלא עבדא טפי מן ההוצאה. או דילמא התם זביני והכא הלואה. 
פירוש דבזביני הוא דשריא היכא דלא קץ ליה דאיכא תרתי למעליותא אבל 
הכא דבהלואה היא אף על גב דלא קץ ליה והוו הפירות בספק מכל מקום כל 
היכא דאיתנהו רבית גמורה נינהו והדרי. ואמר ליה דהכא נמי כיון דלא קץ 
ליה אבק רבית בלחוד הוא. וכתב רש"י דפליגא אדרב נחמן דאמר הדרא ארעא 
והדרי פירי. ויש לומר דלא פליגא דהתם הלואה בלא משכנתא היא וכיון 
דאסמכתא לא קניא פירי לאו דידיה נינהו וגזל הוא דבהלואה מחילה בטעות 
לא הויא מחילה. הריטב"א.@01 @07אמר @06רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי. פירוש דמכר על מנת 
להחזיר צוה להחזיר הפירות משום רבית קצוצה דלא כרבה בר רב הונא 
דקסבר דרבנן לא שני להו בין מכר על מנת להחזיר דבית או דשדה וכיון 
דבמכר עבד הכי כל שכן במשכנתא בלא נכייתא דהויא לה רבית קצוצה אפילו 
בכרם והילכתא כוותיה דבתרא הוא. הריטב"א ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: הא דאמר רב פפי חשיב רבינא ואפיק פירי דלא כרבה 
בר רב הונא. פירשה הראב"ד ז"ל במשכנתא אבל בזביני כעובדא דאת 
ונוולא מודה הוא דאינה רבית קצוצה דכל בזביני ליכא רבית קצוצה ובמתניתין 
דנסיב אבק רבית באכילת פירות. והביא עוד ראיה דהא צד אחד ברבית הוא 
ולרבי יהודה מותר אפילו לכתחלה ואי אפשר לומר כן שיהא לרבי יהודה 
מותר גמור ולרבנן רבית גמורה דאי אפשר שיהא הפרש גדול כל כך ביניהם. 
ואין דבריו מחוורים כאן חדא דקא אמרינן חשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר 
רב הונא ורבה בר רב הונא גופיה לא אמר כלום במשכנתא אלא בזביני ולא 
הוה ליה למימר אלא דלא כרבא דהא מודה הוא בעיקר מה שאמר רבה בר רב 
הונא דהיינו זביני. אלא דאפשר לדחוק ולדחות בזו דכיון דרבא תלי להו בחד 
טעמא ותלי לה בדרבה בר רב הונא משום הכי אמר דלא כרבה בר רב הונא. 
ומיהו אכתא קשיא ואם איתא מאי קמיבעי להו פירי מאי רבית קצוצה היא או 
לא פשיטא דאינה רבית קצוצה ומדרבי יהודה נשמע לרבנן ואם תאמר 
דמספקא להו טעמא דרבי יהודה דדילמא אף לדידיה רבית קצוצה היא דלא 
פליג אלא ברבית על מנת להחזיר וכרבה דאוקי פלוגתייהו בהכי אם כן אף 
אנו אין לנו ראיה מכאן דרבינא לא אמרה בזביני דדילמא אף רבינא אית להו 
כרבה. ועוד דבהדיא אשכחן תנא בערכין דאמר בבית בבתי ערי חומה רבית 
גמורה היא אלא שהתורה התירתה וגרסינן בירושלמי כאן התירתה ולא במקום 
אחר. והרב זרחיהו הלוי פירשה בהפך וכתב דדוקא בזביני הוא דחשיב ואפיק 
ודלא כרבה בר רב הונא אבל משכנתא אפילו באתרא דמסלקי לרבינא ליכא 
משום רבית קצוצה מדאמרינן בריש פירקין והא משכנתא בלא נכייתא 
דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה ובדיננו אין מחזירין ממלוה ללוה וסתמא 
קאמר אלמא לדידיה משום משכנתא ואפילו בלא נכייתא אין מחזירין. וגם זה 
אינו מחוור דאם כן מאי קבעיא מיניה אביי מרבה משכנתא מאי דכיון דאפילו 
בזביני ליכא משום רבית קצוצה כל שכן במשכנתא אלא ודאי משמע דלכולי 
עלמא טפי חמירא משכנתא בלא נכייתא באתרא דמסלקי מזביני וכן בדין. 
ודוחק הוא לומר דרבינא בלחוד הוא דאית ליה הכי ואנן לרבינא הוא 
דקאמרינה דהא האי דריש פירקין לרב אשי הוא דקאמר ליה ובדרך פשיטותא 
הוא דקאמר ליה והא משכנתא בלא נכייתא דבדיננו אין מחזירין דמשמע 
דליכא מאן דפליג דאי לא מאי קושיא דילמא רב ספרא דקאמר ליה להאי לא 
סבירא ליה הכי אלא ודאי משכנתא בלא נכייתא באתרא דמסלקי לא קילא 
מזביני דאת ונוולא ואפילו לרבינא והאי דלעיל באתרא דלא מסלקינן היא 
וכדכתיבנא לעיל בדוכתא משמו של הראב"ד ועיקר והנכון שבזו דרבינא בין 
בזביני כי הני בין במשכנתא באתרא דמסלקי ובלא נכייתא קאמר ובין בהא 
ובין בהא חשיב ואפיק פירי וכן דעת הריא"ף ועיקר. עד כאן.@01 
