#20














@07הזהב 6  @07וזה @06לשון הריטב"א: דאמרי אינשי וכו' הקשו בתוספות ניחא נתאנה לוקח 
נתאנה מוכר מאי איכא למימר וכו'. ניחא טלית וכיוצא בו דמחיל עד 
שתות משום דעשיק לגביה אלא פירות מידי ובר אכילה מאי איכא למימר דהא 
אתרי אינשי ושוי לכרסיך. ותירצו דלא פלוג רבנן. ואין זה מתחוור כל הצורך. 
אבל יש לומר דרבנן לא סמכי לגמרי כלל מאי דאמרי אינשי דהא איכא אינשי 
טובא דעשקי לכרסייהו ושוו לגבייהו ואין עיקר הטעם אלא משום דלא דמי 
סלע לשאר דברים דאלו שאר דברים אף על פי שיש בהם אונאה ראוים הם 
לצרכו ומסתגי ליה ופעמים שהמוכר או הלוקח דחוק במקח זה ולפיכך מוחלין 
עד שתות אבל סלע דלא מסתגי ליה כוליה מפני חסרון זה לא מחלי ואפשר 
דלזה כוונו בתוספות. עד כאן. @01 @07והתוספות @06תירצו בתירוץ שני דעיקר הטעם הוי סלעים כיון דלא סגי וכו'. 
והא דנקט האי דאמרי אינשי עשיק לגביך משום דמטלית פרכינן 
נקט ליה אבל הוא הדין לכל מילי דהא חזו לגופייהו. @01 @07ולענין @06פסק הלכה פסק הריא"ף כרבי שמעון וכו'. ויש מי שחולק בזה ואומר 
דהכא רבה גרסינן וכו' כמו שכתב הרא"ש בפסקים הלכך נקטינן 
כאוקמתא דאביי דהוא בתרא וסתם מתניתין דטלית כולי עלמא היא. אבל 
בסלע קיימא לן כרבי יהודה דהלכה כמותו לגבי רבי מאיר ורבי שמעון 
וכדאיתא בהדיא פרק מי שהוציאוהו ולזה מטין גדולים מאחרונים. הר"ן. @01 @07סלע @06עד שקל ומיד שנפחת עד פחות משקל אסור לקיימו דילמא אתי 
לאפוקיה בשקל אף על פי שלא נפחת עדיין עד כדי אונאה פחות משקל 
וכן פירש רש"י בסמוך. ונראה לי משום דבלאו הכי לאו נטבע לשם שקל 
ולפעמים נוכל לרמות מי שאינו בקי חשו חכמים טפי. הרא"ש. @01 @07אבל @06הרשב"א כתב דעד שקל ואונאתו קאמר דמאי שנא שקל הבא מסלע 
ודינר הבא משקל משקל ודינר מעיקרן דמותר לקיימן ולהוציאן ביפין 
עד כדי אונאתן. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: עד מתי תפחת ויהא רשאי לקיימן בסלע עד שקל. כתוב 
בשם הרשב"א דעד שקל ואונאתו קאמר אבל אם פחתה משקל פחות 
מכדי אונאה מותר לקיימן שהרי מותר להוציאם בשקל כיון שלא נפחתה 
משקל שיעור אונאה כדאמרינן בסלע עצמה דאם נפחתה פחות מכדי אונאה 
שמותר להוציאה ביפה ומי שלא יקבלנה ביפה מיקרי נפש רעה. ולי נראה דעד 
שקל דוקא קאמר אבל נפחתה משקל פחות מכדי אונאה אסור לקיימה דכיון 
שבאה מסלע שהוא מטבע גדול אתי להוציאה בשקל ואף על פי שאינה חסרה 
משקל שיעור אונאה אסור לרמות בה את הבריות דעד כאן לא שרינן להוציא 
מטבע חסר פחות בכדי אונאה אלא כשלא נפחת מתחלתו כי אם פחות מכדי 
אונאה לפי שדרך המטבעות ליפחת וליחסר ומי שלא יקבלנו מיקרי נפש רעה 
אבל זה שהיה סלע ונחסר עד שקל אין לו לקבלו כי אם בשוויו ואם נחסר 
משקל אפילו מעט אין לקבלו בשקל כי אם בשוויו ואסור להוציאה כי אם 
בשוויו וכיון שבא מסלע שהוא מטבע רחב ולא יכירו שהוא חסר אסור 
לקיימו. עד כאן. @01 @07דיקא @06נמי דקתני עד רובע ולא קתני עד רבעו. ותימה דילמא נקט רובע משום 
שהוא שם מטבע כדקתני בסלע עד שקל ולא קתני עד חציו אף על גב 
דשקל הוא חצי סלע ורובע נמי שם מטבע כדקתני בפרק קמא דכריתות ועמדו 
קנים בו ביום ברבעתים ומוכח התם בפרק ב' דהיינו רובע דינר ואמרינן נמי 
בפרק ארבעה מחוסרי כפרה גר שנתגייר צריך שיפריש רובע לקנו ומשמע 
שהוא שם מטבע מדקתני רובע סתם ולא קתני רובע דינר. ויש לומר מכל 
מקום כיון דקאי הכא אדינר דקתני בדינר עד רובע היה לו לשנות עד רבעו 
מאחר שלא היה צריך להאריך. הרא"ש. @01 @07דאיכא @06דינר דאתי משקל ונראה דלאו אההוא דינר קאי דאי משקל קאתי אסור 
לקיימו עד רובע אלא מדתלא חסרון דינר בשקל אגב אורחיה קמשמע 
לן ששקל שחסר עד דינר מותר לקיימו. @01 @07מאי @06קאמר. פירש רש"י דקשיא לן דאי אמציעתא דקתני בסלע עד שקל היכי 
קתני השתא שאם פחתה יותר מכאן איסר אחד אסור לקיימה דמשמע 
בפחות מכאן מותר לקיימה דהא כיון דקתני עד כמה תפחת ויהא רשאי 
לקיימה ויהיב שיעורא בסלע עד שקל מכלל דכל שפחתה יותר מכאן אפילו 
משהו אסור לקיימה. ויש מפרשים ושיילינן מאי קאמר משום דלא ידעי האי 
פחות מכאן אי ארישא קאי או אמציעתא דסליק מינה קאי ולא ידעינן נמי 
אמאי תלי שיעורא באיסר ומשום הכי שיילינן מאי קאמר. ומהדרינן אמר אביי 
הכי קאמר פחתה יותר מכדי אונאה איסר אסור. ופירש רש"י דארישא קאי 
והכי קאמר פחתה יותר מכדי אונאה לרבי מאיר אסור להוציאה ביפה כלומר 
דאיסר דקתני לא בשפחתה איסר יותר מן החסרון הראשון אלא הכי קאמר 
שאם פחתה יותר מאיסר לדינר שהוא שיעור אונאה אליבא דרבי מאיר אסור 
להוציאה ביפה אבל מותר לקיימה דכל שיש בה פחת יותר מכדי אונאה ניכר 
הוא והא דקתני יתר על כן מוכרה בשווייה היינו שאם היא יתירה בחסרון 
מותר לקיימה כדי למוכרה בשווייה דליכא איסורא אלא שלא ימכרנה ביפה. 
ומכל מקום עדיין אין פירושו נכון דקאמר מרן ז"ל אסור להוציאה ביפה 
דמשמע דבכדי אונאתה מותר להוציאה ביפה מפני שחושב אותן נפש רעה ולא 
נהירא דהא ודאי כל שיש בו כדי אונאה קפידא רבה איכא ודכולי עלמא אסור 
להוציאה ביפה. וכן פירש רש"י בדחזקיה. אלא הכי קאמר דאפילו יתר מכדי 
אונאה דמנכר טפי אסור לקיימה וכל שכן בכדי אונאה דלא מנכר. ובתוספות 
הקשו עוד על פירושו דהשתא לא משמע דאביי מוקי לה כרבי מאיר אלא רבא 
הוא דקאמר הכי לפום פשטא דלישנא דגמרא. ועוד לפירוש זה לא גורסים הא 
דגרסי בסמוך ואשכחן נמי ברובי נוסחאי אי ביותר מכדי אונאה מאי איריא 
איסר אפילו משהו נמי. ומיהו איכא מיעוטא דנסחי דלא גרסי ליה אלא דגרסי 
הכי רבא אמר פחתה איסר לדינר וכו' ובתוספות פירשו דאפילו אביי הכי 
קאמר פחות מכאן איסר אסור לאו אמצעיתא דסליק מינה קאי דקתני עד כמה 
תפחת בסלע עד שקל אלא ארישא קאי וקתני שאם פחתה סלע יותר מכדי 
אונאה ויש בפחת זה איסר יתר מכדי אונאה אסור לקיימה כי כשפחתה לגמרי 
עד שקל מותר לקיימה למוכרה בשקל שלא יוכל לרמות בה למוכרה בסלע 
וגם אם פחתה כדי אונאה מותר לקיימה כי לא יוכל לרמות בה כי כל העולם 
יודעים שדרך סלע לחסר כדי אונאה ולא יקבלנה אלא בכך אבל כשחסרה יותר 
מכדי אונאה איסר או יותר ולכלל שקל לא בא אסור לקיימה כי שמא ימכרנה 
בסלע שלא חסרה אלא כדי אונאה. ומכל מקום לית לן למיחש בה אלא במה 
שפחתה יותר מכדי אונאה דאלו כדי אונאה ידוע הוא ולפירושו אין לנו לדון 
אלא על העודף עד כדי אונאה ובאיסר הוא דאיכא קפידא לעלמא אבל פחות 
מכאן ליכא קפידא ולאביי הא דקתני יתר על כן מוכרה בשווייה יש לומר 
דלדידיה יתירה בחסרון שיש בה יותר מכדי אונאה פחות מאיסר אי נמי דהכי 
קאמר דאפילו יתירה במשקל ואין בה כדי אונאה מוכרה בשוויה כיון שיש 
בהנפש רעה ואין לו למוכרה ביפה. אי נמי שאפילו בפחות מכדי אונאה יש 
דין תביעת אונאה ואין לו למוכר אלא כשוויה. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: אמר אביי פחתה סלע יותר מכדי אונאה איסר אסור 
להוציאה. פירש רש"י ביפה. והקשו בתוספות דפשיטא יכו'. ותירצו 
לפירושו. והדבר צריך עיון אם מותר לאנות כשדעתו להחזיר כי לפירוש 
הקונטרס אי אפשר לפרשה בענין אחר. ונראה לי דאפילו בשוויה קאמר אביי 
דאסור להוציאה דאין לקיימה כיון שפחתה יותר מכדי אונאה איסר ולדידיה 
ניחא דקאי עלה אלא נוקבה ותולה בצואר בתו או ימכרנה לאחר לנקבה 
ולתלותה בצואר בתו אבל לחרם ולהרג אסור למוכרה אפילו אם יאמר לתלותה 
בצואר בתו כמו שכתבו בתוספות ומיהו בקונטרס פירשו דקאי אבסלע עד 
שקל ובדינר עד רובע וכן צריך לומר אליבא דרבא וטעמא דאביי דאסר בפחות 
איסר מכדי אונאתה ובפחות משקו שרי דקסבר אביי דלהפסד מרובה חששו 
וסבר אביי כרב הונא דאמר יתר על כן יקוץ היכא דפחתה איסר יתר מכדי 
אונאתה ויתר על כן מוכרה בשוויה יפרש כרב הונא דאכתי לא פחתה בכדי 
אונאתה ואפילו יפרש כדעת המקשה מאי לאו פחתה יתר מכדי אונאתה מוכרה 
בשוויה ניחא ליה לאביי וכגון דאכתי לא פחתה איסר יותר מכדי אונאתה ומה 
שלא תירץ כן אליבא דרב הונא דשמא סבירא ליה כרבא דאמר אפילו משהו 
נמי ורבא סבר כרב הונא וסבר דאפילו להפסד מיעט חששו אי נמי רבא סבר 
כמאן דאמר יתר על כן יקיים והא דמקשה ליה רבא אפילו משהו נמי לדבריו 
דאביי קאמר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: פירש רש"י ז"ל אסור להוציאה ביפה ולא מחוור דמאי איריא 
יתר וכו'. אלא ודאי אסור לקיימה קאמר דסבירא ליה לאביי כרב הונא 
ככתוב בתוספות. ומיהו קסבר אביי דכדי אונאתה כיון דלא הוי בטול מקח 
מותר לקיימה ואפילו פחתה מכדי אונאתה משהו אלא אם כן פחתה איסר 
דנהי דאסור להוציאה ובטול מקח נמי איכא וכו'. ואמר ליה רבא והא פחות 
מכאן קתני כלומר דאפילו כל שהוא משמע. אלא אמר רבא וכו' מסתברא 
דהאי אסור דקאמר רבא אסור לקיימה קאמר וכשיטתיה דאביי ואליבא דרב 
הונא. ומיהו לרבי אמי דאמר יתר על כן יקיים מפרש לה לברייתא דאם פחתה 
איסר לדינר אסור להוציאה קאמר הילכך כיון דאביי ורבא שייכי כוותיה דרב 
הונא קיימא לן כוותיה דפחות מכאן ויתר על כן אפילו בכדי אונאתה יקוץ וכן 
פסק הרי"ף ז"ל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: לדעתיה דאביי הא יתר על כן מוכרה בשוויה שלא 
הגיע לאיסר יותר על כדי אונאתה ורבא אמר פחתה איסר לדינר אסור 
לקיימה וסתמא כרבי מאיר. רבא סבר דבכדי אונאה נמי אסור לקיימה ומאי 
יתר על כן מוכרה בשוויה דאכתי לא פחתה כדי אונאתה. אי נמי איכא למימר 
דלא מימר רבא הכי אלא בדינר הבא משקל דכיון דפחתה עד כדי אונאה 
דהיינו איסר ועביו וצורתו בעובי השקל וצורתו שכיח טעותו בשקל אבל דינר 
מעיקרו או שקל מעיקרו וכן סלע מעיקרו בכדי אונאתן אינו אסור לקיימן. 
מיהו רב הונא סבר דאפילו בכדי אונאה אסור לקיימן דהא מוקים להאי יתר 
על כן מוכרה בשוויה דאכתי לא פחתה כדי אונאה מכלל דאי פחתה אסור 
למוכרה אפילו בשוויה. עוד יש לומר דבין לאביי בין לרבא בכדי אונאה אסור 
לקיימה דאכתי לא מנכר אבל יותר מותר לקיימה עד שקל דמינכר והיינו דרבי 
אמי ורבי אמי הכי סבירא ליה דבכדי אונאה אסור לקיימה וכל שכן רב הונא 
וביתר מכאן פליגי דמר סבר אתי למטעי ורבי אמי סבר לא אתי למטעי והיינו 
דלא אקשי לאביי ורבא מגופא דמתניתין משום דאיכא למימר כדאמרן. והא 
דאמרינן הא קמשמע לן דאיכא דינר דאתי משקל וכו' כלומר אבל לא הבא 
מסלע דמשום הכי לא תנא בשקל עד דינר כי היכי דלא תיטעי בשקל הבא 
מסלע עד דינר שיהא מותר לקיימה עד דינר. עד כאן. @01 @07מאי @06איריא איסר אפילו משהו נמי. פירוש דמאי דאמר אביי דבכדי אונאה לא 
יוכל לדחות כי העולם כבר יודעים שכן דרכם לחסר ואין אונאה אלא 
בפחת העודף על כדי אונאה שלא יהא בו שיעור איסר הא לא מסתבר דכל 
סלע שחסרה אפילו משהו יותר מכדי אונאתה ונראה ליה לכולי עלמא שיהא 
אסור לקיימה ואפילו תימא דבכדי אונאה מותר לקיימה. @01 @07אלא @06אמר רבא הכי קאמר פחתה איסר לדינר אסור וסתמא כרבי מאיר. פירוש 
דסבירא ליה לרבא דהא דקתני פחות מכאן איסר אסור אמציעתא דסליק 
מינה קאי דקתני בסלע שנפחת עד שקל מותר לקיימו ולא עוד אלא אפילו 
פחתה יותר מכאן מותר לקיימו עד שיפחות יותר משיעור אונאה דהיינו איסר 
לדינר אליבא דרבי מאיר וכשפיחת כשיעור זה דינו כשקל דעלמא שחסר כדי 
אונאה שאסור לקיימו. והא דקתני מעיקרא עד שקל היינו למעוטי שאם הוא 
יותר משקל אסור לקיימו שמא יתננו בסלע וקתני רישא יתר על כן מוכרה 
בשווייה היינו שהיא יתירה במשקל שאין בה כדי אונאה וקתני מותר לו 
לקיימה כדי שימכרנה בשווייה שאם מוכרה ביפה יכול הלוקח לתבוע עד כדי 
שיראה לשולחני כדפריש במתניתין. הריטב"א. @01 @07תנן @06התם במסכת כלים כלי שנפסלה. פירוש שנפגמה והתקינה וכו'. עד כמה 
תפחת ויהא רשאי לקיימה שני דינרין פחות מכאן יקוץ. כלומר אם נשבר 
בה פחות מב' דינרין יקוץ. ונראה לי דעד שני דינרין גרסינן במתניתין דאי לא 
רבי אמי היכי מצי למימר יתר על כן יקיים. ואפילו הכי לא מחוור. והכא 
אפילו בכדי אונאה או אפילו פחות מכדי אונאה משום דהוי שקל הבא מסלע 
ובכדי אונאת ופחות מכאן נמי שכיח טעותיה כדפרישנא לעיל וליכא למיקם 
עליה אלא אדם בקי הרבה. הראב"ד ז"ל. @01 @07יתר @06על כן מאי. ניחא ליה לאפלוגי על המשנה טפי מעל הברייתא. תלמיד 
הר"פ ז"ל. @01 @07אמר @06רב הונא פחות מכאן יקוץ יתר על כן יקוץ פירוש דסבירא ליה דפחות 
מכאן דקתני תרתי קאמר או שהיתה חסרה יותר ויש בה פחות משני 
דינרים או שהחסרון הוא פחות מכאן שיש בה יותר משני דינרין כי שמא יבא 
לתת אותה בסלע. ורבי אמי סבר דפחות מכאן כפשטא אבל יותר מכאן שיש 
בו יותר משקל מותר לקיימו שלא יוכל ליתנו בסלע דמנכרא מילתא. ודכולי 
עלמא הא דקתני פחות מכאן אסור היינו כשפיחת מן השקל כדי אונאה שאם 
פחות מכדי אונאה הרי הוא כשקל דעלמא דמותר לקיימו דמאי שנא האי 
משקל דעלמא והויא הא כי האי דאמר רבא לעיל פחות מכאן איסר אסור. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: רב הונא אומר פחות מכאן יקוץ יתר על כן יקוץ. פירוש 
אם יתירה היא על שני דינרין יקוץ דאתי למיטעי ביה בסלע אלא אם כן 
עמדה על מחצה. רבי אמי אמר פחות מכאן יקוץ כדאמרן משום דשכיח 
טעותא אבל יתר על כן יקיים ולא אתי למיטעי ביה בסלע. ולא ידעינן אי 
סבירא ליה לרבי אמי כאביי דיותר מכדי אונאה מותר לקיימה עד שיגיע ליותר 
מכדי אונאה איסר או כרבא דאמר דבכדי אונאה נמי אסור לקיימה. ודוקא 
בדינר הבא משקל כדפרישנא אבל סלע ושקל שחסרו אפילו יתר מכדי אונאה 
קמא מותר לקיימו. @01 @07מיתיבי @06יתר על כן מוכרה בשווייה מאי לאו פיחתה יתי מכוי אונאה מוכרה 
בשווייה ופחות מכאן איסר אסור כאביי. ואביי גופיה בדינר הבא 
משקל קאמר דוקא כדפרישנא לרבא וקשיא לרב הונא דאמר דכל יתר מכאן 
יקוץ. לא יתר מכאן יתירה על כן קאמר דאכתי לא פחתה כדי אונאה ופחות 
מכאן איסר אסור כרבא ובכולהו נמי קאמר בין בסלע בין בשקל בין בדינר 
שחסרו מתחלתן כדי אונאה. בסלע עד שקל מאי לאו דפחתה פורתא פורתא 
ועד שקל הוא דרשאי לקיימה אבל פחות משקל אסור משום דשכיח טעותיה 
בשקל משום דאתי מסלע וקשיא לרב הונא. ואי קשיא לך לותיב ממתניתין 
דכלים גופה דהא עד שני דינרין גרסינן בה. איכא למימר כיון דאותביה 
מעיקרא מרישא דהאי מתניתא משום הכי אותביה נמי מסיפא. או ישחוק או 
יחתוך גרסינן. עד כאן. @01 @07אבל @06הרשב"א כתב דמשום הכי לא אקשי מגופה דברייתא משום דבברייתא 
לא קתני עד ומשמע דפחתה בחד זימנא אבל בברייתא דקתני עד משמע 
ליה דפחתה פורתא פורתא עד דקמה לשקל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': מאי לאו פחתה יתר מכדי אונאתה מוכרה בשווייה. פירוש בדמיה 
ולא ביפה. והוא הדין בכדי אונאתה והאי דנקט יותר דאפילו יותר יכול 
לקיים. ולפירוש הקונטרס ניחא דבכדי אונאתה ואפילו ביפה מותר היכא 
שדעתו להחזירה אם יחזור המתאנה בכדי שיראה. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: מאי לאו פחתה יתר מכדי אונאה מוכרה בשווייה 
פירוש בדמיה ולא ביפה. והוא הדין כדי אונאה והאי דנקט יתר 
לאשמועינן דאפילו ביותר יקיים. ולפי מה שפירשתי לעיל לקיים פירוש 
הקונטרס דשרי טפי כשעשה לדעת החזרה מצינו לפרש דדוקא ביתר מוכרה 
בשוייה ולא ביפה אפילו עושה לדעת החזרה אם יתבענו בתוך כדי שיראה 
אבל בכדי אונאתה יכול להוציאה ביפה אדעתא דהחזרה דאכתי לא פחתה 
מכדי אונאתה. מכרה בשוייה פירוש ביפה אבל לפי מה שהיה רוצה לומר 
ופחתה יתר מכדי אונאתה היה שוויה שוויה ממש. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מאי לאו פחתה יותר מכדי אונאה וקתני מוכרה בשווייה. 
פירוש דמשמע ליה דהא דקתני יתר על כן היינו יתירה בחסרון שיש בה 
חסרון יותר מכדי אונאה ואפילו הכי מותר לקיימה דידיע פחתה ולא יוכל 
ליתנה בסלע ומכל מקום קשיא לרב הונא דקאמר דסלע שחסרה ולא הגיע 
החסרון לשקל אסור לקיימה ואלו הכא קתני דכל שחסרה יתר מכדי אונאה 
מותר לקיימה. ופרקיה מאי יתירה דאכתי לא פחתה כדי אונאתה כלומר 
דיתירה על כן היינו יתירה במשקלה שאין בחסרונה כדי אונאה ובהא קתני 
דמותר לקיימה למוכרה בשווייה אבל כשפחתה כדי אונאתה וכל שכן ביותר 
מכדי אונאה אסור לקיימה שמא יתננה בסלע. עד כאן. @01 @07מדת @06חסידית שנו כאן. פירש מורנו דהא קמשמע לן דאף על גב דהא מיירי 
בפחות מכדי אונאה וזה שלא רצה לקבלה נפש רעה היא לו אפילו הכי 
יש לבו לקבלה ממנו ממדת חסידות. הריטב"א. @01 @07אין @06לו עליו אלא תרעומת. כתב רבינו האיי גאון דהוא הדין בשאר מטלטלין 
אף על פי שהיה לו ללוקח פנאי להראותן לתגרים אם מכירן אפילו לאחר 
י"ב חדש יש לו עליו תרעומת אם לא יחזיר אונאה. הרמ"ך. @01 @07תרעומת @06למאן אי לחסיד לא קבולי לקבלה ולא תרעומת ליהוי ליה. פירוש 
דלא שייך תרעומת במה שאדם עושה מעצמו. ומכאן דקדק בעל 
העיטור דהא דאמרינן לקמן בפרק השוכר האי מאן דיזיף מאה זוזי מחבריה 
ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוי תרעומת הוא דאיכא עליה שכופה אותו הלוה 
שיקבלם זוזא זוזא דאי בשרוצה לקבלם מעצמו קאמר אם כן מאי תרעומת לא 
נקבליה ולא תרעומת ליהוי אלא ודאי כדאמרן והכי נמי דייק לישנא דקאמר 
פרעון הוי וכן עיקר. הריטב"א ז"ל. @01 @07ונותנה @06למעשר שני ואינו חושש. פירש ה"ר יוסף ן' ה"ר יום טוב דאסלע 
שחסרה בכדי אונאתה קאי אמאי דסליק מיניה עד מתי מותר להחזיר 
וקמשמע לן דאינו חושש משום אסימון דמטבע הוא שאינה אלא נפש רעה 
למי שאינו רוצה לקבלה בשווייה בתורת מטבע וכו' וזהו הפירוש הראשון 
שכתוב בתוספות. ולא כפירוש ריב"ן כמו שדחו אותו בתוספות. אבל הכא 
ודאי קרי נפש רעה מי שאינו מקבלה בשווייה אבל יתר מכדי אונאתה הא אמר 
רב הונא לעיל יתר על כן יקוץ ואביי ורבא סברי כוותיה. ויש מפרשים דאיירי 
בסלע שחסרה פחות מכדי אונאתה וקאי אדלעיל עד כמה תהא הסלע חסרה 
ולא יהא בה אונאה הכי קאמר אף על פי שכשבא לפורטה פורטה בשווייה 
כשהוא מחללה מחללה ביפה פירוש מחלל עליה ואגב דאמר לפורטה אמר נמי 
מחללה. ולפירוש ה"ר יוסף הכי פירושה אף על פי שאינו יכול לפורטה אלא 
בשווייה ולא ביפה אף על פי כן תורת מטבע עליה ומחלל עליה כאלו היתה 
מטבע יפה ולעולם בשווייה. ולפירוש אחרון הכי פירושו אף על פי שכשבא 
לפורטה בירושלם להחליפה בפרוטות השלחני לא יחליפנה אלא כפי משקלה 
אף על פי כן מחלל עליה בתורת יפה כי אם ירצה לקנות בה מאכל ומשתה 
בירושלם המוכר יקחנה בתורת יפה וחילול מעשר שני למקח וממכר מדמינן 
ליה ואהא קאמר מתניתין מסייע ליה לחזקיה דפירושא דמתניתין הכי משמע 
ונותנה למעשר שני ביפה שלא יפסיד מעשי שני כלומר שאינו אלא נפש רעה 
מי שלא יקבל ממנו בירושלם ביפה כשיבא לקנות צרכי סעודה בכולה ופריך 
למימר דסבר חזקיה מזלזלים גבי מעשר. לפירוש אחרון היינו זלזול שמחללים 
עליה יותר מערך השלחני. ולפירוש ה"ר יוסף מה שמחללין עליה בשווייה 
מיקרי זלזול דכיון דאינה יוצאה ביפה לא יוכל למוכרה לשלחני אלא בפחות 
ממשקלה. ומשני מאי ביפה בתורת יפה. לפירוש אחרון הכי פירושו לפי שאין 
מחללין מעשר שני אלא על המטבע ולא על אסימון וסלע זו אף על פי שלא 
פחתה כדי אונאתה אינה עוברת לסוחר כי השלחני לא יחליפנה אלא כפי 
משקלה בכסף שאינו טבוע סלקא דעתך אמינא אין שם מטבע עליה קמשמע 
לן חזקיה ששם מטבע עליה ומחלל עליה בשווייה ולא ביפה דתרי זולי לא 
מזלזלינן שתהא עליה שם מטבע וגם שיחללוה ביפה. ולפירוש ה"ר יוסף הכי 
פירושו בתורת יפה בתורת דמים ודאים שלה לפי הזול שכל אדם יתן עבורה. 
ולפי המסקנא לא קאי הא דמסייע ליה לחזקיה דמאי סייעתא אי משום דקתני 
שמחללין עליה מעשר שני ואין עליה תורת אסימון על כרחך אין זה חדושו 
של חזקיה דמתניתין היא. ויש לתמוה לפי המסקנא מה בא חזקיה להשמיענו 
אם בא לומר בתורת יפה כשם שמוותרין על היפה כדקאמר לפי שאי אפשר 
לאדם לצמצם מעותיו כמו כן מוותרין על זו פשיטא ומאי שנא. ואם בא 
להשמיענו דבשווייה מחללין ולא ביפה לא הוה ליה למינקט במילתיה ביפה 
דאדרבה ביפה משמע ביפה ממש. ועוד דמאידך דחזקיה שמעינן ליה כדפריך 
תלמודא. ולפירוש אחרון יש לומר דקמשמע לן דמוותרין עליה דסלקא דעתך 
אמינא דכיון דמחלל עליה בשווייה אין ויתור גדול מזה שהרי יוצאה היא 
בהוצאה ביפה קמשמע לן חזקיה דבתורת יפה מחללים עליה כמו שעל היפה 
מוותרין גם על זו מוותרין. ומכל מקום לא מצינו לזה סיוע ממתניתין דאדרבה 
לשון המשנה משמע דאפילו ביפה גמורה מחללים. ולפירוש ה"ר יוסף בא 
להשמיענו חזקיה שצריך לוותר עליה דסלקא דעתך אמינא כיון שהיא יוצאה 
בהוצאה בשווייה בתורת מטבע דאי לאו הכי לא מצי לחלל עליה ולפעמים 
אדם לוקח אותה יותר מכדי שווייה שטועה בה שאינה נראית כל כך חסרה 
נימא דהיינו ויתור שלה קמשמע לן חזקיה שצריך לוותר עליה ומיתוקמא 
השתא סייעתא לחזקיה ממתניתין דקתני שאינו אלא נפש רעה מי שאינו רוצה 
לקבלה בשווייה אלמא יש אדם שאינו רוצה לקבלה אפילו בשווייה כל שכן 
דשמעינן שהיא גרועה וצריך לוותר ואי לאו דחזקיה הוה אמינא כסברא 
ראשונה ולא יהא צריך לוותר. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ ז"ל: מאי ביפה בתורת יפה. פירש הקונטרס כשבא 
לחלל עליה מחלל עליה בדמים ודאים לכל אף זו סלע חסרה לא יחלל 
עליה אלא בדמים ודאים ושוים לכל והיינו י"ט איסרין ואף על גב דשוה 
עשרים איסרין מכל מקום יש מזלזלים ואין נותנים בה אלא י"ט וכו'. ומעתה 
לא נאמר אף על פי כדלעיל אלא נאמר כשם שבא לפורטה פורטה בשווייה 
כמו שיתנו בני אדם דהיינו י"ט איסרין משום דהם מזלזלים כך כשבא לחללה 
מחללה ביפה פירוש בתורת יפה דהיינו י"ט איסרין כדפירשתי. ולא נהירא 
דאם כן כיון דאהדר ממה שהיה אומר עד השתא הוה ליה למימוש אלא כשם 
שבא לפורטה ועוד קשה דאם כן כיון דשווייה ויפה תרווייהו י"ט איסרין הוו 
אם כן הוה ליה למימר חד לישנא ואמאי שינה הלשון דבבא לפורטה אמר 
פורטה בשווייה ובבא לחללה אמר מחללה ביפה. ועוד קשה דאם כן מאי 
קמשמע לן חזקיה מתניתין היא דקאמר ונותנה למעשר שני ומה היינו יכולים 
לומר פחות מי"ט. לכך נראה להשר מקוצי מאי ביפה בתורת יפה מה יפה 
כשבא לחלל עליה כ"ד איסרין אף סלע שחסרה מחלל עליה בשווייה דהיינו 
כן איסרין אבל לא יחלל ליה ביפה ממש דהיינו כ"ד איסרין דתרי זילי לא 
מזלזלי ביה דהא מחללין עליה בשוייה דהיינו כ' איסרים דמן הדין לא היה לו 
לחלל עליה אלא י"ט איסרין דהא יש בני אדם שמזלזלין ואין נותנים כי אם 
י"ט ועוד לחלל עליה בתורת יפה דהיינו כ"ד איסרים אם כן היינו תרי זילי 
והכי קאמר אף על פי דכשבא לפורטה פורטה בשווייה כמו שיתנו בה בני 
אדם דהיינו י"ט מכל מקום כשבא לחללה מחללה ביפה פירוש בתורת יפה 
דהיינו עשרים והשתא ניחא דאי ממתניתין הוה אמינא דהא דקאמר במתניתין 
נותנה במעשר שני רצה לומר י"ט להכי אשמועינן חזקיה דרצה לומר בשווי 
ממש דהיינו כ'. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריטב"א ונותנה למעשר שני. הפירוש הנכון דהכא בשלא חסרה כדי 
אונאה שמותר לקיימה ולהוציאה ביפה אם ימצא מי שיקחנה שאינו 
אלא נפש רעה. והשתא דאתינן להכי רישא דקתני עד מתי מותר להחזיר היינו 
אפילו כשאין בה כדי אונאה ואף על גב דבעלמא פחות משתות ניתן למחילה 
שאני מטבע דכיון דלא מסתגי ובני אדם יש להם עליה נפש רעה לא מחיל 
כלל ומאי דקתני ברישא כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה היינו 
לענין שיהא מותר לקיימה וסיפא אלא יהא בה אונאה דקתני רישא קאי. מפי 
רבי. @01 @07מאי @06ביפה בתורת יפה וכו'. פירש רש"י בתורת יפה בדמים ודאים שבה כגון 
שיש בה כן איסרין והשלחני ובני אדם אינם רוצים לקבלם אלא בי"ט 
ואנן לא מקבלין להו אלא בכ' ומסתיין דחשבינן לה מטבע גמורה ליטלה כמה 
שהיא שוה בשוק ואף על גב דבני אדם קפדי עלה ודמיא למעות הרעות 
מקבלין לה כל כך ומזלזלין בהקדש תרי זילי דאינון קפדי עלה דלא לקבולה 
וכי מקבלי לה לא מקבלי לה אלא בי"ט וכו'. זה תורף פירוש רש"י בבירור 
למי שמדקדק בלשונו. והקשו עליו בתוספות דכיון דהקדש אינו מקבלה אלא 
בדמים ודאים כהדיוט אמאי שני חזקיה בלישניה בהדיוט קאמר בשוייה 
ובהקדש אמר ביפה. וכי תימא דנקט ביפה לומר דחשיבה מטבע ולא חשיבי 
אסימון ומעות הרעות הא לא אתא חזקיה לומר דהא מתניתין היא מדקתני 
נותנה למעשר. לכך פירשו בתוספות דהקדש מקבלה בכ' איסרין ואף על פי 
שהדיוט אינו מקבלה אלא בי"ט איסרין והכי קאמר אף על פי כשבא לפורטה 
בירושלם ליקח צרכיו לא יפרטנה אלא כמה ששוה להדיוט דהיינו י"ט איסרין 
כשבא לחללה מחללה בתורת יפה דהיינו כ' אבל ביותר מכ' וכאלו היא 
שלימה לא יחללנה ואף על פי שהחסרון פחות מכדי אונאה דתרי זילי ותרי 
דרגי לא מוזלינן ומחתינן וכן עיקר. ובירושלמי גרסי בא לצרפה בירושלים היה 
מצרפה ברעה. בא לצרפה בגבולין כלומר כשמחלל עליה מעשרו מצרפה 
ביפה. ואתי שפיר לפי דפרישנא במסקנא דגמרא דילן דאלו לרש"י ז"ל לא 
אתיא כמסקנא דהכא דלפירוש דמסקנא דהכא אין חילוק בין ירושלים 
לגבולים. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל וזה לשונו: ירושלמי בפירקין חזקיה אמר בא לצרפה 
בירושלים היה מצרפה ביפה בא לצרפה בגבולין היה מחללה ברעה. 
פירוש בגבולין כשמחלל עליה מעשר שני ברעה היינו בתורת יפה. עד כאן. @01 @07והא @06תנינן בורר את היפה שבהם ומחללו עליה ויברור את הרעה ויעשה אותה 
ביפה. פירוש שיחלל עליה כפי דמים ודאים שבה. אימר שניא היא הכא 
שכבר הוכיח כאן מעשר שני כלומר שהרי סלע נתערב לו וכיון שהיה לו כבר 
סלע אין מחללין מעות של מעשר על סלע רעה אבל פירות מחללין כפי דמים 
ודאים שבה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: ונותנה למעשר שני וכו' פירוש ארישא קאי דקתני עד 
כמה תהיה חסרה ולא יהיה בה אונאה וכו' ככתוב לעיל בשטת לשון 
אחרון דכתב הרא"ש ז"ל אבל ליכא לפרושי בסלע שחסרה כדי אונאתה וכמו 
שנראה מדברי רש"י ז"ל בגמרא וכמו שהקשו בתוספות על פירוש ריב"ן. אמר 
רב פפא שמע מינה האי מאן דמוקי אזוזא וכו' פירוש אתא לאשמועינן רב 
פפא דמאן דמוקי אזוזא שחסרה פחות מכדי אונאתה שלא לקבלה בשלמה 
לגמרי מיתקרי נפש רעה דאי ממתניתין הוה אמינא דלא קרי נפש רעה אלא 
למי שאינו מקבלה כלל אפילו בדמים ודאים אבל בשלמה אין לו לקבלה 
קמשמע לן דרב פפא דכל מאן דמוקי עלה שלא לקבלה בשלמה גמורה נפש 
רעה מיקרי ודאיק לה ממתניתין דאי לאו דחשיבה כשלמה גמורה לא היינו 
מתירין לחלל מעשר שני עליה. מסייע ליה לחזקיה. פירש רש"י ז"ל דמתניתין 
גופה מסייעא לחזקיה. ותימה הוא דאם כן אדרבה תיקשי וכי חזקיה מתניתין 
אתא לאשמועינן. אלא הכי פירושו דמתניתין בהדי פירושא דרב פפא מסייעא 
ליה לחזקיה דהא אשמועינן רב פפא ממתניתין דסלע שלא חסרה כדי אונאה 
כשלמה גמורה היא והיינו כחזקיה דאמר דמחלל עליה ביפה ממש ללישנא 
קמא או שפורטה בשווייה דהיינו ביפה ממש ללישנא בתרא וכמו שנפרש 
בסייעתא דשמיא. ואמרינן מאי קאמר. פירוש דמשמע ליה דכי קאמר פורטה 
בשווייה בדמים ודאים שבה קאמר ולא ביפה ממש ומשום הכי קשיא לן מאי 
קאמר דכיון שלא חסרה כדי אונאתה יכול הוא לפורטה ביפה. ומשני דהכי 
קאמר אף על פי שכשבא לפורטה בירושלים אצל השלחני פורטה בשווייה על 
כרחו שאף על פי שיש לו רשות לפורטה ביפה מכל מקום שלחנים לא יקבלו 
אותו ממנו אלא בשווייה ואפילו הכי כיון שלא חסרה כדי אונאה מחללה 
ביפה ואקשיה למימרא וכו' ואסיקנא מאי ביפה וכו'. ולמסקנא חזקיה הכי 
קאמר אף על פי שכשהוא בא לפורטה פורטה בשווייה כלומר בכל שווייה 
דהיינו ביפה שכיון שלא חסרה כדי אונאה ליכא דמוקי עלה אלא נפש רעה 
אפילו הכי אין מחללין בה מעשר שני אלא ביפה כלומר בדמים יפים ודאים 
שבה. ולהאי לישנא סייעתא דחזקיה ממתניתין וממאי דקאמר רב פפא היינו 
אמאי דקאמר חזקיה כשהוא פורטה פורטה בשווייה כלומר בשלמה גמורה 
ולפי זה הא דתנן ונותנה למעשר שני בדמים ודאים שבה קאמר והא דדאיק רב 
פפא ממתניתין דמאן דמוקי אזוזא שלא לקבלו כשלט לגמרי מקרי נפש רעה 
הכי קדייק דאם איתא דלעלמא אין מקבלים אותם בשלם לגמרי לגבי מעשר 
לא מחללינן עליה כלל. נמצא עכשו שאין פחות מכדי אונאה של סלע דומה 
לפחות מכדי אונאה שבטלית דבטלית אין לו לקבל ובסלע אם אינו מקבל נפש 
רעה הוא דמיקרי אבל מיכפא לא כייפינן ליה. עד כאן: @01 @07וכן @06פירשו הרמב"ן והרשב"א ז"ל: בא לפורטה פורטה בשווייה וכו' מאי 
קאמר. סבור היה שהכל לענין חלול כמו הפורט סלע של מעות מעשר 
שני ואם כן מאי כשהוא מחללה ושני ליה לפורטה לשלחני קאמר. למימרא 
דסבר חזקיה וכו' פירוש שאינו תופס פדיון בתחלה אז הוא וחומשו מחולל על 
מעות הראשונות וכו' אלמא מותירין על פדיונו ולא גורעים. מאי ביפה בתורת 
יפה. פירוש שמחלל עליה כל שווייה ואף על פי שאם בא לפורטה לשלתני 
פורטה בשווייה כלומר בתורת פגומה שאין נותנים בה כל שוויה אלא לענין 
חילול מתללין עליה כל שווייה דתרי זילי לא מזלזלינן ביה דכשמחללין עליה 
כל שווייה הוי חד זילא ואי מחללינן בה טפי משווייה הוו תרי זילי וכולי האי 
לא עבדינן ביה ומתניתין דקתני ונותנה למעשר שני ואינו חושש עד כדי 
שווייה קאמר כחזקיה והיינו דקאמר שאינו אלא נפש רעה כי מי שמקפיד 
עליה ואינו רוצה לפורטה כדי שווייה נפש רעה היא ומדת קפדנות היא ואף 
על פי שמחלל עליה כל שווייה אי אפשר לצמצם שלא יהא בה מותר פחות 
משוה פרוטה שוה דרך יפה שלא לצמצם לענין פדיון. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: ונותנה למעשר שני וכו'. דכיון שיוצאה על ידי הדחק 
אף על פי שהיא כעורה אין חוששין לה שכל מי שעומד בה אינו אלא 
נפש רעה. מאי ביפה בתורת יפה. כלומר מה היפה מחלל בה בשוויה כך זו 
מחלל בה בשוויה ואינו נמנע מלחלל בה לגמרי שאם מחלל בה ביפה ד' סאין 
בסלע והיא אינה שוה אלא ד' סאין פחות רובע ועוד כשתפרוט אותה אינך 
יכול לפורטה אלא בי"ג איסר שזו שומתה והיפה שומתה כ"ד איסרין הרי זלזל 
במעשר שני תרי זלזולי לא מחלל בה יפה שמותיר ומכריע במשקל ומיקל 
במדת הפירות של מעשר שני. עד כאן. @01 @07בא @06לחללה. הוה ליה למימר הבא לחלל עליה אלא איידי דנקט בא לפורטה 
נקט נמי בא לחללה. משאנץ. @01 @07הוא @06וחומשו מחולל על מעות הראשונות כדדרשינן לקמן וכי יגאל איש 
ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שני שאין בו שוה פרוטה. תימה 
מנין לנו חילוק זה דמתחלל על מעות הראשונות דפשט הפשוט משמע שהדבר 
תלוי במעשר אם יש במעשר שוה פרוטה מתחלל ואם לאו אינו מתחלל ואם 
יש בו שוה פרוטה ומחצה מתחלל על שתי פרוטות כיון דיש במעשר שוה 
פריטה ויותר ובכולה שמעתין משמע שהדבר תלוי בכסף אם הוא סלע או 
איסר וכבר נתפס מקצתו בקדושת מעשר יכול לחלל עליו פחות משוה פרוטה 
ואם בא לחלל שוה פרוטה ומחצה על שתי פרוטות אמרינן לקמן דחצי פרוטה 
לא תפסה מנא לן זה החילוק. ויש לומר דהכי משמע ליה דרשא דקרא אם 
גאל יגאל איש ממעשרו כלומר פעמים כשגואל ממעשרו שמקצתו נגאל ולא 
כולו והיכי דמי כגון שחילל מעשר שוה פרוטה ומחצה על שתי פרוטות 
דפרוטה תפסה פרוטה וחצי פרוטה לא תפסה וזה מוכיח שהכל תלוי בכסף 
שאם היה תלוי במעשר הרי חילל שוה פרוטה ויותר בבת אחת והיו נתפסים 
שתי הפרוטות בקדושת מעשר אלא שמע מינה הכל תלוי בכסף דשום מטבע 
לא יהא נתפס בקדושת מעשר אם לא יתקדש ממנו פרוטה אחת אבל אם כבר 
קדוש מקצתו יכול לחלל עליו אפילו פחות משוה פרוטה. הרא"ש. @01 @07גופא @06אמר חזקיה מעשר שני וכו' לפי שאין אדם מצמצם מעותיו. פירוש 
ומסתמא לעולם מעדיף במעות לתת יותר ודעתו על העודף ההוא שאם 
יצטרך לחלל עליו שום מעשר יחלל ואם לאו שיהא נתפס בחילול הראשון. 
ובודאי דהא דחזקיה מדרבנן היא ולאו משום דאמרינן לקמן דאורייתא ודרבנן 
לא מצרפין דההיא לפי שמעורבת בתרי דבטל מדאורייתא קרי ליה מדרבנן. 
אלא מוכחא הא מדאמרינן לקמן לא מיבעיא יש בו דאורייתא אלא אפילו אין 
בו דרבנן וההיא נמי לקמן פרט למעשר שני שאין בו שוה פרוטה אין לו פדיון 
כדתניא לקמן בהדיא. ויש שפירש וכן פירש רש"י לקמן על ההיא מתניתא 
ומדאורייתא אין שוה פרוטה תופס פדיון כלל. ולא נראה דאי מדאורייתא אין 
לו פדיון ולא נפיק לחולין היכי מתקני רבנן לאפוקי לחולין מי איכא מידי 
דמדאורייתא קדש ורבנן משוו ליה חולין אלא ודאי הא דחזקיה דאורייתא 
וסבירא ליה ודאי מתניתא דלקמן. ומיהו כי אמר רחמנא דאין לו פדיון היינו 
בפני עצמו אבל על מעות הראשונות יש לו פדיון ויצא לחולין. ומיחו אפילו 
בהא אינו חייב לעשות כן מן התורה כשם שאינו חייב להעלותו לירושלם אלא 
מדאורייתא ומניחו עד שירקב או שיזדמן לו שיוכל להעלותו לירושלים 
בהרווחה ורבנן אמרו שיהא חייב לחללו על מעות הראשונות מלהת והיינו 
דקרי לה בסוף שמעתא חילול דרבנן מפני שחיובו מדרבנן. הריטב"א. @01 @07דף @06נ"ג עמוד א': ואסורין לזרים. פירש רש"י משום מעשר קתני לה. וחייבין 
עליה מיתה וחומש איצטריך לאשמועינן דבתרומה וביכורים איכא מיתה 
וחומש. ועוד תנא מיתה משום כהן טמא האוכלה במיתה. ועוד איצטריך 
לאשמועינן דאפילו במקום שמעשר אסור באכילה כגון חוץ לחומה ליכא 
מיתה וחומש ובירושלמי מפרש דאיצטריך לאשמועינן ואסורים לזרים משום 
פחות מכשיעור. ומכל מקום מה שאין כן במעשר דאפילו בשיעור שרי. ותימה 
מה חידוש בא להשמיענו כאן מאי שנא מכל איסורים שבתורה דחצי שיעור 
אסור לרבי יוחנן כדאיתא ליה ולריש לקיש וכו'. ויש לומר דאיצטריך משום 
דמרבינן חצי שיעור מכל חלב וסלקא דעתך אמינא דומיא דחלב דאיסורו שוה 
בכל ולריש לקיש נמי סלקא דעתך אמינא הכא לא החמירו כיון דשרי לכהנים 
קמשמע לן הך מתניתין דאין חילוק. הרמב"ן. @01 @07והם @06נכסי כהן. פירש הקונטרס לקדש בו אשה מה שאין כן במעשר וסתם 
משנה כרבי מאיר. ונראה לי דאתיא ככולי עלמא והכי פירושו נכסי כהן 
ליקח בהם עבדים וקרקעות וכו'. הרא"ש. @01 @07מה @06שאין כן במעשר דבטל ברוב. פירש רש"י דלא בעינן אחד ומאה. נראה 
מדבריו דששים מיהא בעינן ומאי ברוב ברביית ששים כשאר איסורין. 
והרשב"א הקשה דאם כן הוה ליה למימר מה שאין כן במעשר דבטל בששים 
דאלו ברוב כלומר ברביית שיעור אף תרומה וביכורים בטלין ברוב כלומר 
ברביית אחד ומאה לפיכך פירש דברוב קאמר ממש כלומר חד בתרי. ומכאן 
הכריח כדברי האומרים דיבש ביבש חד בתרי בטיל ושם בפרק גיד הנשה 
יתבאר בסייעתא דשמיא. הר"ן. @01 @07ועולין @06באחד ומאה וכו' ככתוב בתוספות. ויש להביא ראיה מההיא דאמר 
בפרק יוצא דופן אתי דימוע דרבנן ומפקע חלה מדרבנן. וגם יש 
לדחותו דדילמא מה שחשבוהו חכמים בתרומה ליפטר מן החלה אף על פי 
שיש בחולין כדי חיוב חלה על התרומה פירוש ולהכי אמרינן חלה זו מדרבנן 
אבל הא דאסיר ליה באכילה ולא מבטל ברובא הוי מדאורייתא. ומיהו מדאמר 
בסוף הערל והוא שרבו חולין על התרומה פירוש ולהכי אמרינן שאני אומר 
שאר מותר מן התורה משמע דבו ממש ואין לחוש במאי דחשיב הכא מעלה 
דרבנן דהכי נמי קתני וטעונין רחיצת ידים שהוא מדרבנן. משאנץ. @01 @07ואם @06איתא דחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין כלומר על ידי פדיון. וכל 
דבר שיש לו מתירין לא בטיל. פירוש במין במינו דאלו בשאינו מינו 
בטל בששים כדאיתא בנדרים ובתוספתא ובירושלמי וכדברי רבי בפרק בתרא 
דעבודה זרה ואם תאמר ולוקמה להא בשנתערב בשאינו מינו. יש לומר דהא 
ליתא דאם כן תרומה נמי עולה בששים כדאיתא בפרק כל הבשר. ואם תאמר 
והא פלוגתא דרבבן ורבי שמעון היא בדבר שיש לו מתירין ודילמא הא 
מתניתין רבנן היא דסבירי להו דאפילו דבר שיש לו מתירין בטל. יש לומר 
דהא ליתא מדקתני עלה באיזה מעשר אמרו במעשר שאין בו שוה פרוטה 
שנכנס לירושלם כלומר לפי שאין לו פדיון ואינו בר אכילה ואין לו מתירין 
אלמא האי תנא רבי שמעון היא. הריטב"א. @01 @07והרא"ש @06בתוספותיו הקשה וזה לשונו: והרי טבל דיש לו מתירין ואמרינן 
שלהי עבודה זרה טבל ויין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן 
טעם. ויש לומר כיון שנתערב שלא במינו וליכא נותן טעם אין שמו עליו ובטל 
אף על פי שיש לו מתירין וראייה מהירושלמי דמסכת שביעית פרק ג' ארצות 
דקתני התם שהיה רבי שמעון משום רבי יהושע אומר כל דבר שיש לו מתירין 
כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו חכמים בהם שיעור במינם 
במשהו שלא במינם בנותן טעם. מיהו על כרחך יש בירושלמי טעות סופר 
דקתני בתר הכי וכל שאין לו מתירין כגון תרומה וחלה וערלה וכלאי הכרם 
נתנו להם חכמים שיעור מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ואם באנו 
להגיה נוכל להגיה בין במינו בין שלא במינו בכל שהוא. ומיהו מתוך גמרא 
הירושלמי מוכיח דרישא דווקא ובסיפא יש טעות סופר וצריך להגיה בין במינו 
בין שלא במינו בנותן טעם דפריך והרי שביעית שאין לו מתירין ולא נתנו 
חכמים שיעור פירוש דתנן התם סוף פרק כלל גדול שהשביעית אוסרת כל 
שהוא במינה ושלא במינה בנותן טעם עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ואם 
תאמר הרי טבל דיש לו מתירין אמר בסוף עבודה זרה הטבל ויין נסך 
במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ויש לומר דכיון שנתערב שלא במינו 
וליכא נותן טעם אין שמו עליו ובטל אף על גב דיש לו מתירין וכן אשכחן 
בפרק הנודר מן המבושל גבי קונמות דתנן קונם יין זה שאני טועם ונתן 
לתבשיל אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הא ליכא נותן טעם מותר אף על 
גב דקונמות חשיב דבר שיש לו מתירין בסוף הנודר מן הירק. ומיהו יש 
לדחות דילמא שאני קונם דאין דעתו של אדם לאסור אלא בנותן טעם כדקתני 
רישא התם הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין והיינו טעם לפי 
שלא היה דעתו אלא על היין שהוא בעין ונהי דכי אמר יין אסור טפי דנותן 
טעם מיהא אסור לפי שדעתו על נתינת טעם אבל בלא טעם אין דעתו כלל. 
ואין ללמוד מכאן שאר דברים שיש להם מתירים. ומיהו יש להביא ראיה מן 
הירושלמי דמסכת שביעית פרק שלש ארצות דקתני התם שהיה רבי שמעון 
אומר משום רבי יהושע כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש 
וחדש לא נתנו חכמים שיעור מין במינו כל שהוא ושלא במינו בנותן טעם. 
ומיהו על כרחך יש בירושלמי טעות סופר דקתני בתרה וכל שאין לו מתירין 
כגון תרומה חלה וערלה וכלאי הכרם נתנו לו חכמים שיעור מין במינו כל 
שהוא שלא במינו בנותן טעם. ואם באנו להגיה הירושלמי נוכל להגיה ברישא 
בין במינו בין שלא במינו בכל שהוא. מיהו גמרת הירושלמי מוכיח דרישא 
דווקא ובסיפא יש טעות סופר ויש להגיה בין במינו בין שלא במינו בנותן 
טעם דפריך התם התיבון הרי שביעית שאין לה מתירין ולא נתנו חכמים שיעור 
פירוש דתנן התם בסוף פרק כלל גדול אמר בשביעית כל שהוא שביעית 
אוסרה כל שהו במינה ושלא במינה בנותן טעם. ומיהו עדיין קשה הא דמפרש 
התם בעבודה זרה טעם דטבל במשהו במינו משום דכהיתרו כך איסורו תיפוק 
לי משום שיש לו מתירין. ותירץ רבינו תם דאיצטריך היכא דאין יכול למצוא 
טבל אחר עד שיהו הפירות מרקיבין דאף על פי שאם היה מוצא היה חשוב 
יש לו מתירין עכשו שאינו מוצא הוי כדבר שאין לו מתירין כדמשני הכא 
דלית ליה מעות הראשונות והתם בטורח יכול למצוא פירות שיהיו ראוים 
לעשר על זה שנתערב כדאשכחן בהקומץ רבה גבי רבי שמעון שזורי שנתערב 
לו טבל וחולין ואמר לו רבי טרפון לך וקח מן השוק ועשר עליו או לך קח מן 
הגוי דמטבל גמור אינו יכול לעשר דחייב מדאורייתא וזה שנתערב פטור והוה 
מן החיוב על הפטור. עד כאן. @01 @07ובאיזה @06מעשר אמרו. כלומר בין פחות משוה פרוטה שהיה מעיקרו פחות 
משוה פרוטה בין שבא ממעשר הרבה דהשתא מיהא דנתערב ברוב 
בטל מדאורייתא ואין לו דין מעשר כלל אלא מדרבנן. הרשב"א ז"ל. @01 @07ואם @06איתא לדחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין. פירש רש"י ז"ל בשלמא 
לדידן משכחת לה בשאין בו שוה פרוטה דלאו בר פדייה הוא וכשנטמא 
דלאו בר אסוקי ומיכליה בירושלים הוא אלא לחזקיה קשיא. ואינו מחוור 
דאכתי לא הוה משמע לן דאיירי כשנטמא דלקמן הוא דמוקמינן לה בהכי. 
לפיכך פירש רבינו תם דלעולם כשלא נטמא וכי תימא אם כן ליסקיה וליכליה 
והוה ליה דבר שיש לו מתירין ליתא דלא מיקרי מתירין אלא כשהוא יכול 
להתירו בלא טורח גדול אבל כאן שיש טורח להעלותו פעם תערובתו לאו 
מתירין מיקרי ונפקא מינה לקערה שנאסרה מחמת בלע שנתערבה בין הקערות 
דלא קרינן לה דבר שיש לו מתירין אף על פי שיש לו היתר בהגעלה. והא 
דאקשינן לקמן ונהדר וניעייליה בירושלם דאלמא כל היכא דאפשר למיסק דבר 
שיש לו מתירין הוא. לא קשיא דהתם משום הכי מקשיה דמדקתני שנכנס 
לירושלם ויצא משמע דאפילו לא יצא אלא פסיעה אחת ובכהאי גוונא מקשיה 
ליהדר וליעייליה שהרי אין טורח בהעלאתו. אי נמי יש לומר דמשום הכי לא 
חשבינן ליה יש לו מתירין מפני שיכול להעלותו משום דלא מיקרי דבר שיש 
לו מתירין במידי דמחוסר מעשה אלא במידי דקאי להכי אבל מעשר שני לא 
קאי להעלותו בירושלים בעינו אלא לפדותו ולהעלות דמיו וכי אקשיה בסמוך 
ליהדר וליעייליה התם הוא כיון שנכנס שם פעם אחת שוב אין לו פדיון ועל 
כרחך לאסוקי קאי. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואם תאמר בלאו דחזקיה נמי היכי ניחא לדידן דהא אית 
ליה מתירין לאכלו בירושלם וכי תימא דאיירי בשנטמא וכדפירש רש"י 
והא מדכתב הא לקמן מכלל דהשתא סבירא ליה דבטהור עסקינן. ורבינו תם 
תירץ דכיון דאיכא טורח להעלותו לירושלם לא חשיבא דבר שיש לו מתירין 
וכו' והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן במסכת שביעית דטבל במינו במשהו 
ופירשו טעמא משום דכהיתרו כך איסורו ותיפוק לי דהוה ליה דבר שיש לו 
מתירין אלא ודאי משום דזימנין שאין לו טבל אחר שם כדי לתקנו ויש לו 
טורח לקנות או להביאו ממקום אחר ולא חשיב דבר שיש לו מתירין. ואין 
ראיה זו מחוורת דהתם נקט טעמא דכהיתרו כך איסורו כי היכי דתיתי אפילו 
לרבנן דפליגי עליה דרבי שמעון דסברי דדבר שיש לו מתירין בטיל וכדפריש 
התם ברוכתא. אבל יש לדון כדברי רבינו תם דכיון דמעשר שאין בו שוה 
פרוטה אינו תייב להעלותו לירושלם ולא חשיב דבר שיש לו מתירים כיון 
דאית ביה טורח ולאו להכי קאי. עד כאן. @01 @07וניתי @06מעשר דאית ליה ונצרפינהו. משמע דהך קושיא לאו לחזקיה מקשה לה 
דלכולי עלמא נמי קשיא ולכולי עלמא פרכינן אעיקר ברייתא. ולי נראה 
דחזקיה מילי טובא קמשמע לן שאין דרך אדם לצמצם מעותיו ושאותו מותר 
שבמעות אין דעתו של אדם להתפיסו במעשר אלא חולין הוא בידו ויכול 
לחלל עליו ושבמעשר חצי פרוטה מצטרף אפילו על מה שנתחלל אבל אנן 
סהדי שכל מעשר שאין בו שוה פרוטה בשעת הפרשה אינו מתחלל לעולם אי 
נמי עד שיהא ראוי לבילה ולצרוף ממש וקושיין לחזקיה בלחוד היא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וליתי מעשר דאית ליה ובצרף. פירוש ויפדה הכל ביחד 
אותו מעשר שיש לו בעין עם זה שנתערבה בחולין. ואם תאמר ולדידן 
נמי תיקשי הכי. ויש לומר דלדידן מעשר שאין בו שוה פרוטה אינו בר פדיון 
כלל ואפילו על ידי צירוף אבל לחזקיה דאמר שיש לו פדיון וחייב לעשות כן 
על מעות הראשונות כל שכן שיש לו לפדותו בצירוף מעשרותיו והוה ליה דבר 
שיש לו מתירין. עד כאן. @01 @07מהא @06דאקשיה וניתי מעשר דאית ליה ונצרף משמע דאית ליה מעשר דצריך 
לפדות. ותמיהא לי דאם כן כי אקשי וניחליה על מעות הראשונות ודחי 
דלית ליה דלא פריק מיד הוה ליה לאקשויי וניתי השתא וניפרוק והדר ניחליה 
להאי אמעות הראשונות. ונראה דאלימא ליה לאקשויי צירוף ולומר דאפילו 
לית ליה אלא פורתא נייתי ונצרף ולבסוף אקשי ליה נייתי מעשר בפרוטה 
ומחצה והיינו דומיא דחזקיה וכי דחינן דחצי פרוטה לא תפסה מידי ואיסר נמי 
לא דילמא אתי לאיתויי פרוטות כיון דעשייה ממש בכוונה לחלל עליו תו 
ליכא לאקשויי ונייתי מעשר טובא וניחליה אפרוטות או על איסרין דכל דמכוון 
לעשר איכא למיחש. הריטב"א. @01 @07דאורייתא @06ודרבנן לא מצטרפי. פירוש מעשר שני שאין בו שוה פרוטה מן 
התורה אינו צריך פדיון ויכול לאכול חוץ לחומה לפי שאין לו 
כסף וכתיב וצרת הכסף. יש מפרשים משום דמעורב ברוב קרי ליה דרבנן ואם 
כן אפילו יש בו שוה פרוטה נמי ולקמן קרי ליה דאורייתא. הדר הוה ליה 
דאורייתא ודרבנן כי זה פחות משוה פרוטה הנשאר כיון שהיה בתחלת 
הפרשתו שוה פרוטה דאורייתא הוא וזה שלא היה מתחלתו כי אם פחות 
משוה פרוטה הוא דרבנן וכי מייתי ההיא פחות משוה פרוטה לצרופי בהדי 
האיך דמערב ומפקריה הוא סבור שהכל מחולל ואוכל אותו שהוא דאורייתא 
חוץ לחומה קשיא לן דגרסינן במכות פרק אלו הן הלוקין כהן שעלתה בידו 
תאנה של טבל ואמר תרומתה בעוקצה מעשר ראשון בדרומה מעשר שני 
בצפונה והיא שנת מעשר שני בירושלם. אכלה לוקה אחת. זר שאכלה לוקה 
שתים. טעמא דבירושלם הא בגבולין לוקה שלוש כלומר משום זר שאכל 
תרומה ומשום מעשר ראשון טבל ומשום מעשר שני חוץ לחומה והא הכא 
דתאנה קאמר והיאך אפשר למעשר של תאנה אחת שיהא בו שוה פרוטה 
וקאמר שלוקה עליו. ויש לומר שאותה תאנה נמי ממקום חיוב באה שיש לשם 
טבלים הרבה. והא דלא אקשי הכא ונסקיה לירושלם וניכליה ואמאי בטל בריב 
משום דכיון דמדאורייתא לאו בר עלייה הוא לא מטרחינן ליה ולקמן דפריך 
משום דכבר העלהו הכניסו ויצא ולהכי לא אקשי ליה ניהדריה ויכליניה. 
הראב"ד. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי. פירש רש"י שזה 
המעורב כבר נתבטל מן התורה חד בתרי וכחולין גמורין הן מן התורה. 
ובדין הוא דמצי תלמודא לשנויי דמיירי דלית ליה מעשר אחרינא אלא דניתא 
ליה לתרוצי דאפילו אית ליה דאורייתא ודרבנן לא מצרפי. עד כאן. @01 @07וניתי @06איסר דילמא אתי וכו' ואם תאמר אם כן בעלמא היאך מחללין על איסר 
נגזור דילמא אתי לאיתויי פרוטות. יש לומר דלאו גזרה הוא אלא הכי 
קאמר כיון דזימנין דאתי לאיתויי פרוטות ניחא להו לרבנן דליבטיל ולא נחמיר 
עליה כדין דבר שיש לו מתירין כיון דזימנין דנפיק מינה חורבא אבל ודאי 
לכתחלה מחללין על איסרין ולא גזרינן וכן נראין דברי רש"י. ומכל מקום 
איכא למידק דהכא משמע דאין מחללין בפרוטות דהא אמרינן דחצי פרוטה 
לא תפסה וכיון שכן אי היה מחלל אפרוטות דילמא מייתר במעשרו חצי 
פרוטה ולא תפסה כיון דאי אפשר לצמצם ונמצא אותו חצי פרוטה נאכל במוץ 
בלא פדיון ואלו ברלש פרקין משמע בהדיא דמחללין מעשר שני על הפרוטות. 
ותירץ הרמב"ן ז"ל דהתם הוא שמכוון להתפיס כל הפרוטות כלומר שיהו כולן 
נתפסות בקדושת מעשר ובכהאי גוונא תפיס כוליה שאין אונאה בחילול אבל 
כל שהוא מכוון להתפיס חצי פרוטה ושתהא חציה חולין בכהאי גוונא הוא 
דאמרינן דלא תפסיה. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: דילמא אתי לאיתויי פרוטות. ואם תאמר אמאי לא 
גזרינן דילמא אתי לאיתויי פרוטות וכו'. ויש לומר דהקונטרס דקדק בזה 
דפ"ה דהכי פירושו דילמא אתי לאיתויי פרוטות ומעשר בפרוטה ומחצה 
ונמצא שוה חצי פריטה נאכל בלא חלול וטוב לנו שיבטל ברוב אבל היכא 
דלא אפשר למעבד הכי ודאי עבדינה כדפירשתי דמייתי איסר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: הקשו בתוספות אם כן היאך מחללין על פרוטות 
כדאמרינן בריש פירקין וכו' ואם תאמר שאין גזירה זו אלא במי שיש לו 
מעשר בפרוטה ומחצה שבא לכוון בפדיון אותה מחצה אבל במי שיש לו 
מעשר הרבה לא אי הכי תיקשי ליה בגמרא וליתי מעשר בשתי פרוטות ומחצה 
אי נמי בשתי פרוטות וניתי איסר וניחיל עליה ונשאר להם הדבר בקושיא. אבל 
הרמב"ן נ"ר תירץ שאין כאן גזרה כלל דלא קאמרינן בגמרא גזרה דילמא אלא 
דילמא אתי לאיתויי והכי קאמר מעשר זה מבטלים אותו ברוב לפי שאין 
חכמים מצווים עליו לצרף ולחללו עכשו שמא יבא לידי איסור וכל שאין עומד 
להתירו לאו דבר שיש לו מתירין מיקרי כדאיתא בפרק הנודר ומיהו לכתחלה 
נמי מחללין על איסר וסלעים בכל ענין וכן על פרוטות לבדן מחללין לכתחלה 
אלא שאם היה במעשר שוה פרוטה ומחצה צריך שיכוון להתפיס כל הפרוטות 
באותו מעשר דבכהאי גוונא שרי דאוזולי במקח וממכר הוא וכולן נתפסות 
דלא דייקי בגמרא אלא במכוון שתהא פרוטות חציה נתפסה וחציה חולין 
להתפיס עליה וכדחזקיה דקאמר מחללין על מעות הראשונות דאלמא המותר 
חולין בידו ולא אתפסיה במעשר הא במתפיס שתי פרוטות למעשר שוה 
פרוטה ומחצה לדעת שיהיו כולן מעשר כולן נתפסות שאין אונאה בחילול. עד 
כאן לשון הרב נ"ר. ולא ירדתי לסוף פירושו דאכתי לחזקיה מאי איכא למימר 
ואליבא דידיה הוא דשקלינן וטרינן ולדידיה מאי איכא למימר ואי איהו לא 
סבירא ליה הכי אלא מחללין אפילו לחצי פרוטות אמאי בטל ברוב. ועוד דחצי 
פרוטה לא תפסה מידי דקאמר מדינא קאמר משמע ולא משום דמשייר חציה 
לחולין. וצריך עיון לענין הא דחזקיה. תמיה לי אמאי לא תסייעיה ממתניתין 
דקא מייתי לקמן בסמוך דקתני מעשר שני שאין בו שוה פרוטה דיו שיאמר 
הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונים. עד כאן לשון הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואם תאמר והא אשכחן בעלמא דאדם מחלל מעשרותיו 
על פרוטות כדתנן הפורט וכו' ויש לומר שאם יש לו מעשר במאה 
פרוטות ותצי פרוטה יביא צ"ט פרוטות ואיסר ואותה פרוטה וחצי מתפסי 
בחדא על האיסר. וכי תימא דנגזור דילמא אתי לאתויי פרוטות יש לומר דכי 
גזרינן הני מילי במעשר זה המעורב שאין פדיונו אלא מדרבנן ואין אנו רוצים 
להחמיר בדינו לעשותו דבר שיש לו מתירין כיון דאית ליה שום גזירה אבל 
במעשרות דעלמא שפדיונן מדאורייתא וזימנין דלא מזדמני ליה איסרין לפדותו 
עליהם לא גזרינן פרוטות לחוד כן תירצו בתוספות ונכון הוא והא ודאי כיון 
שטורח להביא איסר עם הפרוטות היא המוכחת דלא אתי לאחלופי לחלל עם 
פרוטות לחוד. ורבינו הגדול הרמב"ן כתב דקושיא מעיקרא ליתא דאנן לא 
אמרינן הכא דחצי פרוטה לא תפסה בפרוטה אלא מפני שבא להתפיסה בחציה 
בלבד כדי שיהא העודף לפדות עליו מעשר המעורב אליבא דחזקיה אבל 
בעלמא שבא להתפיס חצי שוה פרוטה העודף במעשרותיו על פרוטה הא ודאי 
שפיר תפסה כיון שהמעשר שהוא מביא לפדות דרך כלל יש בו שוה פרוטה 
מה שאין כן במעשר שאין בו שוה פרוטה בתחלתו דההוא ודאי אפילו לחזקיה 
לא תפיס בתחלה לא באיסר ולא בפרוטה ולא בשום מטבע. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: ותימא מתניתין דמייתי לעיל הפורט סלע וכו' היאך חלל 
מתחלה על הפרוטות הא אמרינן לעיל לפי שאי אפשר לו לאדם לצמצם 
וכו' ככתוב בתוספות. מיהו אהך גזרה דבסמוך יש לתמוה היכי דמי אי גזרינן 
שלא יחלל מעשר שוה פרוטה ומחצה על איסר דילמא אתי לאיתויי פרוטות 
אם כן לא יהיה לו עוד פדיון למעשר שני דלעולם נגזור הכי וכי תימא דלא 
גזרינן אלא היכא דבא לעשות תקנה למעשר זה שנתערב מה טעם יהיה לדבר 
זה. ונראה לי דאינו כן דהא דאמרינן לעיל לפי שאי אפשר לאדם לצמצם את 
מעותיו לאו שלא יוכל לצמצם כלל קאמר אלא אי אפשר לצמצם לשער ערך 
הכרי של מעשר בצמצום בלא טורח ואין אדם רוצה לטרוח ומשער מאומד 
ומוסיף מעות אבל היכא שהוא מחלל על הפרוטות הוא יכול לשער שיהא 
המעשר כשיעור הפרוטות ודי בשיעורו כי לא נתנה תורה למלאכי השרת. וה"ר 
שלמה מטריו"ש תירץ דבמילי דרבנן אמרינן כל שעתא לקולא בפרק הקומץ 
רבה לא חיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי כי היכי דתיהוי ליה תקנתא אבל 
הכא חיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי כי היכי דלא להוי דבר שיש לו מתירין 
וליבטל ברוב ולהכי נמי קאמר בשלהי עבודה זרה טעמא דטבל לא בטיל 
משום דכהיתרו כך איסורו דלא סגי ליה בטעמא דפריש בנדרים משום דיש לו 
מתירים דיכול ליקח מן השוק דמהאי טעמא לא הוי דבר שיש לו מתירין 
וחיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי ולא צריכינן לכל שינויי דחיקי שפירש 
רבינו תם לשנויי אמאי לא צריכינן לטעמא דכהיתרו כך איסורו. וניחא נמי 
הכא מה שגמגמו בתוספות אמאי גזרינן הכא דילמא מייתי פרוטות מעלמא 
דאיכא למימר דדוקא הכא גזרינן כדי שלא יהיה לו מתירין וליבטיל ברובא וכן 
ניחא לקמן דהכא לא פליג בין נפלו מחיצות ללא נפלו. ובסוף פרק חלק מסיק 
אמילתא אחריתי כי גזרו רבנן היכא דאיתנהו למחיצות וכו' דהכא דוקא 
אמרינן לא פלוג כי היכי דלא להוי דבר שיש לו מתירין. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ומיהו אהך גזרה דבסמוך גופה יש לתמוה היכי דמי 
דגזרינן ושלא יחלל מעשר בשוה פרוטה ומחצה על איסר דילמא אתא 
לאיתויי פרוטות אם כן לא יהא עוד פדיון למעשר שני דלעולם נגזור לזה וכי 
תימא הכי נמי דווקא בשיש מעשר שוה מאה פרוטות ומחצה אין יכול לחללו 
על סלעים ואיסרים דילמא אתי לאיתויי פרוטות אם כן לא יהא עוד פדיון 
למעשר שני דלעולם נגזור ולא יתחלל אותו שוה חצי פרוטה העודף דחצי 
פרוטה לא תפסה ונמצא אוכל שוה חצי פרוטה של מעשר חוץ לירושלים בלא 
פדיון אלא מה יעשה יחלל השוה מאה פרוטות על סלעים ואיסרים ויוותר דמי 
שרגילים לעשות שאין אדם מצמצם מעותיו ואחר כך יחלל אותו חצי פרוטה 
היתרה על מעות הראשונות הללו כדקאמר חזקיה מעשר שני שאין שוה פרוטה 
אומר הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות זו היא תימה גדול לומר כן 
דמה לי בענין זה מה לי מחל בתחילתו הכל בבת אחת אלא ודאי לא גזרינן 
דאם כן אין תקנה עוד למעשר בפדיון ואם כן הרי גזרינן נמי הכא. וכי תימא 
דשייך לגזור טפי בשבא לחלל מעשר בפרוטה ומחצה דאדם שיש לו רוב 
מעשר אין לחשב חצי פרוטה העודף בשביל כך והוא הדין לענין חילול 
ואפילו מייתי פרוטות אין לחוש לאיסור דאורייתא אכתי תיקשי ליה הכא 
דנייתי מעשר בשתי פרוטות ונחיל על איסר דאפילו מייתי פרוטות אין כאן 
למעשר דאורייתא וכי תימא דילמא אתי לאיתויי מעשר בפרוטה ומחצה ויחלל 
על פרוטות חדא דזה דומה גזרה לגזרה ועוד אין גזרה זו מפורשת בתלמוד. 
ומיהו מצינו למימר דכולה חדא גזרה היא ולא חשש להאריך לפרש כל זה. 
אבל אכתי קשה דאם כן מעשר שוה ב' פרוטות או ג' לא יהיה לו עוד תקנה 
להתחלל מטעם זה אם לא נאמר דאין שייך לגזור בו אלא דווקא היכא דבא 
לעשות מעשר זה שנתערב ומח טעם יהיה בדבר. עד כאן. @01 @07בשנטמא. @06הוה מצי למפרך מאי איריא יצא אלא דאידך פירכא עדיפא ליה. 
ולקמן דאוקמא כרבי יהודה ולא הוה ליה שום פירכא הדר פריך 
מאי איריא יצא שנאמר כי לא תוכל שאתו. ואם תאמר והא קרא חוץ 
לירושלים כתיב כי ירחק ממך המקום. הריטב"א. @01 @07דנפיל @06מחיצות. ואם תאמר והא אמרינן בפרק שני דשבועות דאוכלין קדשים 
קלים ומעשר שני אף על פי שאין חומה דקדושה ראשונה קדשה 
לשעתה וקדשה וכו' וכן משמע נמי בפרק אלו הן הלוקין דלמאן דאמר קדשה 
מעלה אדם בזמן הזה במעשר שני ואוכלן בירושלים. ויש לומר דהכא כמאן 
דאמר לא קדשה לעתיד לבא ואף על גב דכל זמן שבית המקדש קיים דמסתבר 
דכל הקדשות קיימות אפילו למאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא כמו למאן 
דאמר קדשה לאחר חורבן יש לפרש דנפיל מחיצה כגון דחרב הבית. אלא 
אההיא דחלק קשה טפי דמסיק לה גבי מעשר שני של עיר הנדחת ואי דחרב 
הבית הא אין דנין דיני נפשות אם לא נגמר מקמי הכי. עד כאן משאנץ. @01 @07עמוד @06ב': הא דאמרינן הכא לא פלוג רבנן במחיצות קשיא עלה מהא דגרסינן 
בפרק חלק וכו' וככתוב בתוספות ואיכא למימר מאי יצא דקתני לא 
שיצא ממש אלא שנפלו מחיצות וכל זמן שהוא בתוך העיר לא פלוג רבנן 
אפילו נפול נמי אינו נפדה כדי שלא יאמרו ראינו מעשר נפדה בירושלים והתם 
בשיצא חוץ לירושלים וכיון דנפלו מחיצות והוא חוץ לירושלים לא גזור. ואם 
תאמר הכא ניפקיה ונפרקיה דהוה ליה חוץ לירושלים ונפלו מחיצות. איכא 
למימר כיון דאין עליו להוציאו ולפדותו אין זה דבר שיש לו מתירין כי היכי 
דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין משום שמהרה תבנה העיר ומחיצותיה ובכהאי 
גוונא אמרינן בנדרים אמאי דאקשינן וליהדר וליעייליה מפני שסופו לעשות כך 
שהרי לכך הוא עומד שיעלה ויאכל בירושלים וכך כתב רש"י מאי יצא דקאמר 
שנפלה חומת ירושלים. ולי נראה דהתם כגון דנפלו מחיצות קודם שהכניסו 
שם ולא גזרו רבנן שהרי הוא כמו שלא נכנס והכא כגון דנפלו מחיצות לאחר 
שהכניסו וגזור בהו רבנן והיינו דקתני שנכנס לירושלים במחיצות ויצא 
משנפלו והיינו דגרסינן במקצת נסחי לא פלוג רבנן במחיצות כיון דקלוט 
קלוט. הרמב"ן. @01 @07לא @06פלוג רבנן. תימה דבסוף חלק אמרינן בהדיא דפלוג וכך הוא שם המסקנא 
גבי עיסה של מעשר שני דרבי מאיר פוטר מן החלה וחכמים מחייבין 
ואמר רב חסדא מחלוקת במעשר שני בירושלים אבל בגבולין דברי הכל 
פטורה ופריך מהא דקתני גבי עיר הנדחת מעשר שני וכתבי הקודש יגנזו 
דהיכי דמי אי דאסקוה לירושלים הא קלטו מחיצות פירוש ואפילו באכילה 
שרי אלא לאו בגבולין וקתני יגנזו פירוש אלמא לאו ממון גבוה הוא ואפילו 
שרפה היה טעון אלא משום זילותא לא הוה בשרפה כדקאמר התם גבי תרומה 
תרקב אף על גב דממון כהן הוא. ומסיק לעולם דאסקוה לירושלים וכגון 
דנפלו מחיצות וכדרבא דאמר רבא מחיצה לאכול דאורייתא מחיצה לקלוט 
דרבנן וכי גזרו רבנן כי איתנהו למחיצות כי ליתנהו למחיצות לא. ובלא הך 
שמעתין קשה פשט ההלכה שלשם. והנה אפרשנה כולה דקשיא ליה מעיקרא 
אי דאסקוה לגוה פירוש לירושלים הא קלטוה מחיצות אליבא דמאן פריך אי 
לרבי מאיר דפטר מן החלה משום דממון גבוה הוא ואין זה עריסותיכם אלא 
הוי כגלגול הקדש דפוטר כדאמרינן במנחות פרק רבי ישמעאל מה צריך 
להזכיר קליטת מחיצות בפשיטות היה יכול להקשות האמר רבי מאיר ממון 
גבוה הוא אפילו בירושלים כל שכן בגבולין ובאכילה נמי שרי דאין זה שללה 
אלא שלל שמים כי היכי דלא קרינן ביה עריסותיכם. ואי פריך אליבא דרבנן 
דמחייבין בחלה משום דמעשר ממון הדיוט הוא וקרינן ביה עריסותיכם אם כן 
מאי קשה ליה הא קלטוה מחיצות מכל מקום שללה קרינן ביה כי היכא 
דקרינן ביה עריסותיכם ולכך קתני יגנז דאפילו שרפה היה טעון אי לאו משום 
זילותא כדמפרש. ונראה לי דאף על גב דחשיב ממון בעלים כיון דקלטוה 
מחיצות אסור להוציאה חוץ לירושלים כדתנן במסכת מעשר שני פרק ג' מעות 
הנכנסות לירושלים יוצאות ופירות הנכנסין אינן יוצאין. ואמרינן התם לעיל 
ואת כל שללה תקבוץ לרבות נכסי רשעים שבחוצה לה. אמר רב חסדא 
ובנקבצין לתוכה פירוש שהם בתוך מהלך יום שיכול לקבצם לתוך העיר 
באותו יום עצמו שקובצין שלל העיר לרחוב לשורפו והשתא האי מעשר 
דקלטוה מחיצות אפילו אותה העיר קרובה לירושלים אין זה נקבצים לתוכה 
שהרי אסור להוציאו ולא חייל עליה איסור עיר הנדחת אלא לאו בגבולים 
וקשיא לרב חסדא. ומשני לעולם דעיר הנדחת אחרת ואסקוה לגוה והכא במאי 
עסקינן שנטמא פירוש ולכך יגנזו כיון דנטמא דמעשר טמא אסור באכילה 
דכתיב לא בערתי ממנו בטמא בין שאני טהור והוא טמא ומיד היה יכול 
להקשות מאי איריא עיר הנדחת אפילו דעלמא נמי כמו שמקשה לבסוף אלא 
האמת מקשה מתחלה אמאי יגנוז ליפרקוה דאף על גב דאחר פדייה מותר 
להוציאו חוץ לירושלים כדתנן במסכת מעשר שני פרק ג' מעשר שני שנכנס 
לירושלים ונטמא בין שנטמא באב הטומאה בין שנטמא בולד הטומאה בין 
בפנים בין בחוץ בית הלל אומרים הכל יפדה ויאכל בחוץ חוץ משנטמא בולד 
הטומאה בפנים. מכל מקום לא חשיב שללה כיון דעדיין לא נפדה מידי דהוה 
אמעשר בגבולים. ומשני בלקוח וכרבי יהודה דאמר יקבר ופריך אי הכי מאי 
איריא עיר הנדחת אפילו בעלמא נמי אלא לעולם בטהור וכגון דנפלו מחיצות 
וכדרבא כו' דהשתא קשה למה ליה למימר דנפלו מחיצות הא כיון דאמר רבא 
מחיצה לקלוט דרבנן אם כן חייל עליה איסור עיר הנדחת שפיר דחשוב מן 
הנקבצין לתוכה וכי תימא כל זמן שהמחיצות קיימות ועדיין המעשר בתוכה 
קליטתו מדאורייתא והאי דמחיצה לקלוט דרבנן היינו דחזר המעשר ויצא חוץ 
לירושלים ועל זה אתמר מילתא דרבא בפרק אלו הן הלוקין גבי פירות 
שנגמרה מלאכתן ועברו בירושלים. אין לומר כן חדא דמשמע דרבא אמתניתין 
דמסכתא מעשר שני קאי דקתני פירות הנכנסין אינן יוצאין ועלה קאי רבא 
ואמר דמה ששנינו דמחיצה לקלוט היינו מדרבנן. ועוד קשה למה ליה לאסוקי 
כי גזור רבנן כי איתנהו למחיצות כי ליתנהו למחיצות לא והלא בכך מתרץ 
הכל מיד כשאמר דנפלו מחיצות דכיון דמחיצה לקלוט דרבנן ומדאורייתא הן 
נקבצים לתוכה חייל עלייהו איסור עיר הנדחת ולכך יגנזו. ונראה לומר דאף 
על גב דמחיצה לקלוט דרבנן לא קרינן ביה נקבצים לתוכה כיון שאסרו לו 
חכמים להוציא כדאשכחן בריש כל שעה דהמקדש אשה בחמץ בשעה דרבנן 
אין חוששין לקדושיו והילכך אי לא נפלו מחיצות לא חל עליו איסור עיר 
הנדחת לכך צריך להעמידה דנפלו מחיצות וכי גזור רבנן שיהא אסור להוציאו 
היינו היכא דאיתנהו למחיצות אבל כי ליתנהו למחיצות לא קרינן ביה נקבצים 
לתוכה. והא דאמרינן בשמעתין דלא פלוג היינו לענין פדייה דבשום ענין אינו 
נפדה דגזרו רבנן שלא יפקיע קדושתו כיון דקלטו מחיצות ואם היה פודהו הרי 
הוא מפקיע קדושתה אבל לענין להוציאו חוץ מירושלים היכא דמחיצות 
קיימות אמור מפני שמפקיע קדושתו אבל נפלו מחיצות אין כאן הפקע במה 
שמביאו. ולא היה יכול לתרץ בלא נפלו מחיצות וכגון שנכנס לירושלים ויצא. 
דכיון שהוא זקוק לחזור ולהעלותו בירושלים על כרחך אין זה נקבצים לתוכה 
אבל היכא דנפלו מחיצות נקבצים לתוכה קרינן ביה דאינו מחוייב בשביל כך 
לבנות חומות ירושלים. וזה אין להקשות מאי שנא נפלו מחיצות מהיכא דלא 
נכנס מעולם דחשיב ליה רב חסדא ממון גבוה לכולי עלמא כיון דאסור 
באכילה דהא נמי הרי הוא עכשיו אסור באכילה. דלא דמי דכיון דנכנס והותר 
מיד באכילה ונעשה ממון הדיוט שוב לא יעשה ממון גבוה וחומש מעכב 
אפילו יהיה יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה כמו בהקדש מכל מקום צריך 
להזכיר את החומש ויאמר הוא וחומשו מחולל על הפרוטה. עד כאן משאנץ. @01 @07לא @06מבעיא יש בו דקלטר מחיצות דאויייתא קלטו ליה מחיצות אבל אין בו 
דרבנן וכו'. משמע בשאין בו שוה פרוטה אין לו פדייה אלא מדרבנן 
וחזקיה מדרבנן קאמר. ואף על גב לפי מאי דפרישנא לעיל דהכל תלוי בכסף 
אפשר לפרש דמדאורייתא אית ליה פדייה על מעות הראשונים מכל מקום 
פשטיה דקרא משמע ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שאין בו שוה 
פרוטה שאינו בר פדייה אלא שלפי שיטת התלמוד דקאמר דפרוטה ומחצה לא 
תפסה שתי פרוטות אנו צריכים לפרש תלוי בכסף כדפרשינן לעיל מכל מקום 
גם צריכים לומר דפחות משוה פרוטה לאו בר פדייה הוא מדאורייתא דאי 
איתיה בפדייה לא מסתבר להחמיר בכסף שלא יהא נתפס אם לא שתקדש בו 
פרוטה מאחר שהמעשר עצמו מתחלל בפחות משוה פרוטה וגם אין מקרא 
יוצא מידי פשוטו. והא דקאמר לעיל דאורייתא בדרבנן לא מצטרפי לחצי 
פרוטה שאינה מעורבת קרי דאורייתא לפי שראויה להצטרף עם שאר מעשר. 
כן נראה לי. הרא"ש ז"ל. @01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שני שאין בו 
שוה פרוטה שאינו צריך פדיון ואם יפדה אותו אין לו חומש מן התורה 
אבל מדרבנן יפדה ויש לו חומש. ע"כ.@01 @07הבעלים @06אומרים בעשרים וקשה דהכא משמע שהבעלים פודין אותו בשוויו 
ואמאי והא בקרא כתיב בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף 
ויש לומר דמיירי בכור הקדש דשדה אחוזה בזמן שאין היובל נוהג. ואם תאמר 
כיון דמיירי בזמן הזה אם כן אמאי פודהו בשוויו הא בזמן הזה יכול לפדותו 
אפילו בפחות משוה פרוטה וכו'. ויש לומר דמיירי בזמן שבית המקדש קיים 
ואין היובל נוהג כגון בבית שני וכו'. תוספות חיצוניות. עיין תוספות ערכין 
ריש פרק המקדיש את שדהו.@01 @07דף @06נ"ד עמוד א': איבעיא להו חומשא מעכב או וכו'. ואם האמר ותפשוט ליה 
מהא דתנן בכמה דוכתי מעשר שני והקדש שנפדו ואוקימנא בשנתן את 
הקרן ולא נתן את החומש וקמשמע לן שאין החומש מעכב. יש לומר דההיא 
לאו מהכרחא דמתניתין מוקמינן לה בהכי אלא דסמכינן אמסקנא דהכא דאלו 
ממתניתין הוה אמינא שנפדו לגמרי שנתן קרן וחומש ודקאמרת פשיטא איירי 
דקתני רישא שלא נפדו לרבותא דמפרש התם נקט סיפא שנפדו. הריטב"א. @01 @07דמר @06סבר חומש מעכב ורבי סבירא ליה חומש לא מעכב אלא דבחול חייש 
לפשיעותא. והא דקאמר נראין דברי רבי יהושע בחול לאו מטעמיה 
דטעמא דרבי יהושע משום דחומש מעכב וטעמא דרבי משום דחייש 
לפשיעותא וחומש לא מעכב. עד כאן משאנץ. @01 @07והכא @06בחיישינן לפשיעותא קמיפלגי. ואם תאמר מעיקרא דקאמר דפליגי 
בחומש מעכב או לא אם כן קשה דמאי טעמיה דרבי דקאמר נראין 
דברי רבי אליעזר בשבת וכו' אי קסבר חומש מעכב אם כן אפילו בשבת נמי 
אמאי יאכל ואי קסבר חומש לא מעכב אם כן בחול נמי יאכל. ויש לומר דהוא 
ידע שפיר דרבי קסבר דחומש לא מעכב אלא דבחול חייש לפשיעותא דאי 
סבירא ליה חומש מעכב לא הוה מפליג והא דקאמר נראין דברי רבי יהושע 
בחול לאו מטעמיה דטעמא דרבי יהושע משום דחומש מעכב וטעמא דרבי 
משום דחייש לפשיעותא. וקשה לי כיון דידע טעמא דפשיעותא היאך סלקא 
דעתיה לאיתויי תנאי לימא דבחייש לפשיעותא פליגי. ונראה לי דלא מסתבר 
ליה למימר דמשום פשיעותא יחמיר רבי יהושע לאסור אפילו בשבת. ומשני 
דבפשיעותא פליגי והכי קאמר נראין דברי רבי אליעזר לרבי יהושע בשבת 
שדברי רבי יהושע לא היו אלא בחול אבל בשבת מודה הרא"ש. @01 @07והא @06תניא נתן לו את הקרן. נראה דלא גרסינן לו מדאיצטריך למידק דפליגי 
בהקדש מדקאמר נראין דברי חכמים במעשר דהוה ליה למידק מדקתני 
לו דמשמע נתן לו לגזבר. ומיהו נראה דגרסינן לו מדלא תירץ דהאי דקאמר 
וכו' ככתוב בתוספות. אבל אי גרסינן לו ניחא ואף על גב דמדקדק מדקאמר 
נראין דברי חכמים במעשר אלו קסמיך. הרא"ש @01 @07הכל @06מודים בשבת וכו' פירוש והני הוו חדא ועוד דצריכי אהדדי דתרווייהו 
טעמא בעינן כחדא דאי משום טעם שבת לחוד אפילו במעשר נמי ואי 
משום טעם גזברים תובעים אפילו בחול נמי אלא ודאי כדאמרן. הריטב"א. @01 @07ונתן @06הכסף וקם לו. ואם תאמר אי כסף דוקא וכו' ככתוב בתוספות ואיכא מאן 
דפריש דבגזרה שוה נפק לן מפדיון הבן שאינו נפדה אלא במטלטלין 
חומש הקדש מהו שיתחלל על הקרקע. תימה דהא בהאי קרא חמישה כסף 
ערכך כתיב ואם כן דרשא דדרשינן על החומש הוא גם כן. ויש מתרצים 
בתוספות דאנן לא דרשינן אלא מכסף ערכך דהיינו קרן. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: והא דמיבעיא ליה חומש מהו שיתחלל על הקרקע אף על 
גב דבהאי קרא דכסף כתוב חומש מכל מקום כסף משמע דאערכך דוקא 
קאי ויש לפרשו דהכי קאמר קרא ויסף חמישית מכל דבר על כסף ערכך. 
הרא"ש. @01 @07הקדש @06אין מתחלל על הקרקע הא דאמרינן לקמן בונין בחול ואחר כך 
מקדישין שהיו חוזרין ומחללין על הבנין מעות של הקדש ואפילו 
למאן דאמר בפרק קמא דחולין דתלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר לענין הכשר 
זרעים והוא הדין נמי לענין הקדש ואם כן היאך מחללין עליו. ויש לומר שהיה 
הבנין עומד ליעקר אם לא מתחלל עליו ההקדש כי צריך לבנותו משל הקדש 
אם כן חשוב הוא כתלוש. @01 @07ותלמיד @06הר"ף כתב וזה לשונו: ויש לומר דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש 
לענין מעילה. עד כאן. @01 @07תרומה @06אינה משתלמת אלא מן החולין. ולא מן הלקט ולא מן השכחה והפאה 
וההפקר ולא ממעשר ראשון שניטלה תרומתו ולא ממעשר שני והקדש 
שלא נפדו משום דכתיב ונתן לכהן את הקדש דבר הראוי להיות קדש כלומר 
דבר שהיה ראוי להיות ממנו תרומה. הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': משלם חומש על חומש. על כרחך צריך לאוקמא בשנטלו ממנו 
וחזר והפקידו אצלו דאי אמלוה לא משלם חומש דבעינן דומיא דפקדון 
כדאמרינן לעיל ומכל מקום איצטריך קרא דסלקא דעתך אמינא כיון שעל ידי 
תשלומי חומש קאתי וכו' ככתוב בתוספות כדאשכחן גבי תרומה דאיצטריך 
לאשמועינן דמשלם חומש על חומש אף על גב דכתיב ונתן לכהן את הקדש 
דבר הראוי להיות קדש וחלה עליו קדושת תרומה סלקא דעתך אמינא דאין 
משלם חומש על חומש כיון דמחמת חומש קאתי. ועוד יש לומר דאפילו בלא 
נטלו ממנו מיחייב הכא חומש כיון דתחלתו בא על ידי פקדון הוה ליה 
כפקדון. הרא"ש. @01 @07אחד @06הסך פירש רש"י דסיכה בכלל שתיה כדנפקא לן במסכת יומא מדכתיב 
ותבא כמים בקרבו וגו' והקשה רבינו תם דהא פרישנא התם דההוא קרא 
אסמכתא בעלמא הוא וכן מוכיח בפרק רבי עקיבא. ופירש רבינו תם דבסיפרי 
דריש ליה מדכתיב וגם לרבות הסך. הריטב"א. הא דאיבעיא לן בהקדש אי 
מוסיף חומש על חומש לא קא מיבעיא לן אלא בהקדש קרקע אבל במטלטלין 
הא כתיב בהו ואם גאול יגאל ויסף חמישיתו על ערכך ואי שדית וא"ו דויסף 
אחמישיתו הוה ליה חמישיות כדרך שאמרו בתרומה. הרמב"ן והרשב"א והר"ן 
ותוספות לקמן בסמוך. כתב רש"י דלא גרסינן הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה 
וכו'. אבל רבינו חננאל גריס לה וזה לשונו: שאלתו של רבא בהקדש הוא 
שכתוב בו ויסף חמישית כסף ערכך עליו ותנן הנהנה שוה פרוטה מוסיף 
חומש אבל חומש על חומשה לא תנן ובזאת שאל רבא אם נתן את הקרן ולא 
נתן את החומש היש עליו לתת חומש על חומש כאשר יש עליו בגזל ובתרומה 
ופרט את ספיקו ואמר טעמא מאי גבי תרומה כתיב ויסף חמישיתו וחייב 
חומש על חומש או דילמא בתרומה כתיב חמישיתו שדית ליה וי"ו דויסף 
הואיל ומופנה הוה ליה חמישיתיו אבל בקודש חמישית כסף ערכך כתיב ומי 
שדית ליה לוא"ו דויסף הוא וטרם תאמר התשובה הוספנו לשאול ותיפוק לי 
דהוה ליה הקדש שני ואין מוסיף חומש כרבי יהושע בן לוי ונדחה זו 
האמרונה דאמר ליה רב פפא הכי אמר רבא חומש וכו' ואחך כך באת 
התשובה דאמר רב טביומי משמיה דרבא תניא ויסף חמישית כסף ערכך וכו' 
עד כאן.@01 
