#20














@07הזהב 8  @07הדר @06אמר דכולי עלמא אית להו דשמואל דלענין חלול עשיית הדמים לא 
מעכבא מידי ואף על פי שהדמים מדבר תורה מיהו מר סבר הני מילי 
דיעבד אבל לכתחלה אינו רשאי לחללו עד שיעשה לו דמים מפני שדמי דבר 
תורה כביטול מקח והיינו דרבי יוחנן וריש לקיש סבר אפילו לכתחלה רשאי. 
והשתא להאי תירוצא אתיא מתניתין דתמורה כפשטה יצא לחולין לאלתר 
וצריך לעשות לו דמים אחר כך למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והא 
דאמרינן לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש אין הקדשו פדוי והכא קתני זו 
מחוללת על זו יצא לחולין בלא עשיית דמים מעיקרא. התם בקדשי בדק הבית 
דכתיב בהו כסף ערכך אבל הכא בקדשי מזבח דלא כתיב בהו כסף ערכך לא 
בעי עשיית דמים מעיקרא. מיהו גבי קדשי בדק הבית אף על גב דבעינן שום 
כסף אם אינו שוה מה ששמוהו מחולל עליו לפי שאין לו אונאה. ואני תמה 
מאד למאן דאמר אפילו ביטול מקח אין להם ואפילו לכתחלה יכול לחללו על 
שוה פרוטה למה אינן בתורה אונאה. אני תמה מאד מאין אמרו רבותינו אונאה 
אין להם ביטול מקח יש להם בין בקרקעות בין בהקדשות וביטול מקח 
ששניהם חוזרים היכן הזהירתו תורה והלא הכל בכלל לא תונו. ואם נאמר 
שמו רבותינו דעת המוכרים והקונים דאשתות מחיל איניש טפי לא מתחלה לא 
חל עליו שם מכר והא אידי ואידי אם שהה כדי שיראה לתגר מחילה הוי ואם 
לא חל עליו מתחלה שם מכר היאך מתקיים המכר אחר זה השיעור אלא 
לעולם שם מכר חל עליו מיהו אומדן דעתא הוא עד שתות אינו ניכר לרוב בני 
אדם ואין המתאנה מתבייש עליו אבל יותר משתות ניכר הוא הטעות לרוב בני 
אדם ובושת גדול הוא לו שיאמרו נסתמא פלוני בזה המקח או נשתטה גם על 
המוכר יאמרו כמה עסקו רע כי הוא רמאי וגונב דעת הבריות שהונה את פלוני 
באונאה גדולה כזו ומפני כך טוב לשניהם שיבטל המקח כדי שלא תזכר 
האונאה ההיא עליו. ומיהו אם שהו כשיעור שיראה כבר מחלו ולא חשו על 
השם הרע ולא על הבושת. ומסקנא דמילתא שאין ביטול מקח לא לקרקעות 
ולא להקדשות ואפילו עד מחצה וכך כתב הר"ב ז"ל. @01 @07ירושלמי @06לית הוא דעיקר דיאמרו פלוני אגחך עד כאן לשונו. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: מר לית ליה דשמואל. הא דשמואל לאו בדרך אונאה היא. 
אלא דמתכוון בפירוש לחלל שוה מנה על שוה פרוטה והכי איתא בהדיא 
במסכת תמורה ואפילו הכי הכא הכי קאמרינן דמאן דאמר אפילו ביטול מקח 
אין להם תלי טעמיה בדשמואל דכיון דאמר שמואל דמתכוון לחלל שוה מנה 
על שוה פרוטה מחולל אלמא לא הקפידה תורה בפדיון ההקדשות וכיון שכן 
אפילו בדרך אונאה אין להם ביטול מקח ומאן דאמר ביטול מקח יש להם לית 
ליה דשמואל. ובתר הכי אמרינן ואיבעית אימא דכולי עלמא אית להו דשמואל 
והכא בהא קמיפלגי מר סבר שחללו אין לכתחלה לא ומר סבר אפילו לכתחלה 
כלומר דמאן דאמר ביטול מקח יש להם סבירא ליה דבמתכוון כדשמואל 
לכתחלה אסור הילכך דרך אונאה אפילו דיעבד צריך להחזיר דאנן סהדי דלאו 
אדעתא שיהא הקדש מתאנה פרקיה ומאן דאמר אין להם סבירא ליה דשמואל 
אפילו לכתחלה נמי קאמר וכיון דאפילו לכתחלה דרך אונאה נמי מה שעשה 
עשוי. עד כאן. @01 @07וכתב @06רבינו חננאל ומסתברא דרבי יוחנן וריש לקיש בכדי אונאה פליגי 
דגרסינן התם בתמורה וצריך לעשותו דמים אמר עולא לא שנו אלא 
בשלא נשום הקדש בשלשה אבל נשום בשלשה אין חוזר והא אמר רב ספרא 
אפילו למאן דאמר מאה כתרי ותרי כמאה הני מילי לענין עדות אבל לענין 
אומדנא דברי הכל בתר דעות אזלינן עולא סבר לה כרבי יוחנן דאמר צריך 
לעשותו דמים מדבריהם וספקא דרבנן לקולא. עד כאן. @01 @07אינו @06בתורת אונאה דאפילו משהו חוזר. דסבירא ליה גבי הקדש לא בא אחיו 
להקל אלא להחמיר ורעהו דגבי שומר חנם וגבי שומר שכר דדרשינן 
להקל ולא להחמיר לחייב שומר חנם בהקדש אפילו בגנבה ואבדה ושומר שכר 
אפילו באונסין דלית לן למידרש המיעוט אלא על מה שכתוב בפרשה בהדיא 
דבפרשת שומר שכר גבי חיוב דגנבה ואבדה כתיב אבל פטור באונסין לא 
כתיב ביה הילכך אית לן למימר דאתא קרא למפטריה מגנבה ואבדה. ואין 
לתמוה על האי דממעטינן גבי אונאת קרקע להקל והקדש להחמיר שזה תלוי 
במברא כי היכי דבמסכת בבא קמא ממעטינן מרעהו להקל בנכרי ולהחמיר 
בהקדש. אי נמי איכא למימר דהיינו טעמא דהקדש אינו בתורת אונאה אפילו 
משהו משלם דלא שייך ביה מחילה אבל הדיוט דשייך ביה מחילה פחות מכדי 
אונאה מחילה הויא. והשתא לא קשה מידי מכל הנך דלקמן דדרשינן רעהו 
להקל דהתם לא שייך מחילה. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: דאפילו פחות מכדי אונאה חוזר. והני מילי בהקדשות מפני 
שהתורה הקפידה עליהם בהערכה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': בשלמא זה חומר בהדיוט וכו' אי גרסינן ותו לא יש לומר דהחומרא 
דאונאה שכיח אבל חומרא דכפלא וארבעה וחמשה ושבועת שומר חנם 
ותשלומי שומר שכר לא שכיח והכי קאמר בשלמא זה חומרא בהדיוט 
מבהקדש ותו לא פירוש תו ליכא חומרא דשכיח בהדיוט מבהקדש. אלא 
הקדש זה חומר ותו לא פירוש האי חומרא דשכיח איכא ותו לא אכתי איכא 
טובא דשכיחי. הרא"ש. @01 @07ובתוספות @06שאנץ מסיים ומיהו בכמה דוכתי אשכחן זה חומר אף על גב 
דאכתי איכא טובא בזבחים בפרק דם חטאת דקתני זה חומר 
בחטאת מבקדשי קדשים וקאמר בגמרא דחדא מתרי תלת חומרי נקיט ובערכין 
בפרק האומר משקלי דקתני זה חומר בנדרים מבערכין ובגמרא חשיב טפי 
מברייתא. @01 @07האי @06רבית דהקדש היכי דמי וכרי פירוש שהגזבר הלוה להדיוט. דליכא למימר 
שהדיוט הלוה להקדש דבהא לא לימא אין רבית להקדש דהא לא אפשר 
שהקדש יפרע יותר ממה שלוה דעל מה יתחלל ההקדש אלא על כרחך 
בשהקדש המלוה עסקינן. והא דאמרינן זה חומר בהדיוט מבהקדש רצה לומר 
שבעלמא אנו מחמירין לגבוה יותר מבהדיוט כגון מוקצה ונעבד ודומיהן וכאן 
אנו מתירין לגבוה דבר איסור דהיינו רבית שהוא אסור להדיוט וזהו חומר 
בהדיוט מבהקדש. הריצב"ש. @01 @07הכא @06במאי עסקינן שקבל עליו לספק סלתות מארבע. פירש הקונטרס קבל 
מעות הלשכה מן הגזבר לספק סלתות כל השנה למנחות של צבור וכו' 
וקשה דאם כן מועל הגזבר כיון שמוציא מעות של הקדש לחולין קודם 
שיכניס תחתיהן כלום אף על פי שמתכוון לטובתו של הקדש דהכי נמי לעיל 
מלוה מעות הקדש ברבית נתכוון להרויח להקדש ואפילו הכי אומרים דמעל 
הגזבר והכא נמי מאי שנא. ואין לפרש שאין הגזבר נותן כאן מעות עד אחר 
פיסוק דאם כן איזה רבית יש כאן. וכי תימא דמיירי באחד שאמר לחבירו קבל 
מאה זוז לספק מהן סלתות להקדש ולא מיירי במעות הקדש אם כן כהאי 
גוונא לוקמה בהלואה שהלוה לחבירו מאה זוז לשלם להקדש מאה ועשרים. 
ויש לומר דהכא לב בית דין מתנה על מעות הלשכה שלא יקדשו מה שיתנו 
בסלתות כדי שיוכלו לקנות מהם סלתות כענין זה שהדבר זה הוא צורך 
להקדש כדי שיהו סלתות מצויין להקדש כל השנה. ומיהו מכח זה לא מצי 
לאוקמה אפילו בהלואה שמלוה לצורך מאה במאה וכי היכי דשרינן באבני 
בנין מאה במאה ועשרים דדרך הלואה אין לב בית דין מתנה כדי שיהא מותר 
להלוותן ברבית אבל דרך משא ומתן לב בית דין מתנה לפי שיש בדבר צורך 
הקדש. וקשה דהאי רבית דרך משא ומתן אינו אלא דרבנן ואנן רבית דאורייתא 
קאמרינן דמהכא ממעטים הקדש מרבית. ויש לומר דתלמודא לא קאמר אלא 
דבר ההוה שהיו רגילים לקנות סלתות ומיהו כי איצטריך קרא כגון שהתנדב 
ליתן מאה סלעין להקדש ותבען ממנו הגזבר ולא היו בידו המעות והרויח לו 
הגזבר זמן כדי ליתן לו מאה ועשרים. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: פירש רש"י דאלו בהדיוט וכו'. ואם תאמר היכי דמי אי בשיש 
לו אפילו גבי הדיוט פוסקים אף על פי שלא יצא השער ואי בשאין לו 
הדרא קושיין לדוכתא והלא מעל גזבר שנתן לו מעות הקדש ולא חללן על 
שום דבר. ויש לומר דמשכחת לה כגון שיש לו מקצת מן הסלתות שיכול 
לחלל מעות של הקדש עליהם ואפילו הכי גבי הדיוט כיון שאין לו כל מה 
שפסק עמו אסור. ולדעת מי שאומר דכהאי גוונא אפילו בהדיוט שרי כגון 
שיש לו מקצת דומיא דאמרינן בסוף פרק איזהו נשך יש לו טפה לוה עליה 
כמה טיפין ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא מאי איריא הקדש אפילו הדיוט 
כהאי גוונא שרי. איכא למימר דלעולם כשיש לו כל מה שפסק ואפילו הכי 
משכחת לה דבהדיוט אסור כהאי גוונא דאמרינן לקמן פוסק עמו על הגדיש 
דאמר רב מחוסר שלשה אינו פוסק. אי נמי לשמואל דאמר כל בידי שמים 
אפילו לאחת אינו פוסק. ומכל מקום איכא למידק דכל כהאי גוונא אינו אלא 
רבית דרבנן וכו'. איכא למימר דרב אושעיא כגון קאמר וכיון דאשכח הך 
ברייתא דהמקבל עליו שהיא רבית דרבנן מפרש לה בההוא גוונא וממילא 
שמעינן דקרא דאיצטריך למעוטי הקדש מיירי במי שקבל עליו לספק סאה 
לסלתות וכדי שירויח לו הגזבר זמנו קבל עליו ליתן שני סאין שזו רבית 
גמורה היא אלא שהתורה התירה. ע"כ. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל ויש מפרשים שהברייתא עצמה דהמקבל כך פירושה מי 
שקבל עליו נדבה לספק סלתות בסלע והיו ארבע סאין בסלע ועמדו 
משלש מספק מארבע ובכהאי גוונא משכחת רבית דאורייתא וכדפרישית אבל 
מפני שהברייתא שנויה בענין זה לא חשש לשנות. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והראב"ד ז"ל פירש כי משכון היו מקבלין ממנו וכן 
אמרו בירושלמי שאין נותנין לו מעות עד שיתרצה המזבח כלומר 
שיתרצה במשכון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: הכא במאי עסקינן שקבל עליו לספק סלתות משלש 
ועמדו מארבע וכו' ובשביל הקדמת המעות אין נוטלים ממנו זו היא 
הרבית שלא יצא השער עדיין לארבע סאין בסלע ובסוף נתייקרו ועמדו משלש. 
והא דתנן בשקלים בההוא פירקא ואינו מקבל המעות עד שיהיה המזבח 
מתרצה לאו מתרצה בסלתות קאמר אלא מתרצה במשכון שנוטלין ממנו 
משכון ונותנים לו את המעות. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל ז"ל: כגון שקבל לספק סלתות משלש סאין בסלע וכן 
השער וקבל המעות והוזלה הסלת ועמדו ארבע סאין בסלע אף על גב 
דבהדיוט אסור משום רבית בהקדש שרי דתניא המקבל עליו לספק סלתות 
מארבע ועמדו משלש יספק מארבע וכו'. עד כאן. @01 @07משלש @06ועמדו מארבע מספק מארבע. וקשה מהא דאמרינן בקידושין פרק קמא 
פדאו במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי 
ואינו נותן אלא מנה ומפרש התם דבהא לא אמרינן לא יהא כח הדיוט חמור 
מכח הקדש כיון דבהדיוט נמי במי שפרע קאי אם כן הכא נמי הוה לן למיזל 
בתר נתינת המעות~ ויש לומר דלא דמי דהתם בנתינת המעות מתחלל הקדש על 
המעות וקנה מיד דבר תורה אבל הכא אין הסלתות בעין שיתחללו המעות 
עליהן בשעת נתינתן אלא מקבל עליו לספק משלש כל שעה שיצטרך הקדש. 
הרא"ש. @01 @07משלש @06ועמדו מארבע. ואם תאמר ומה יפוי כח איכא בהקדש הא מילתא 
אפילו בהדיוט איתא כדאמרינן בפרק איזהו נשך אף על פי שלא פסק 
עמו כשער הגבוה יכול הלוקח לומר תן לי מעותי או תן לי כזה. ויש לומר 
דלא דמי דהתם המוכר נמי יכול לחזור בו אלא צריך ליתן כשער הגבוה. 
תלמיד הר"ף. @01 @07כסף @06או כלים וכו' ואם תאמר משמע דהכא ממעטינן שטרות משום דבעינן 
דומיא דפרט שגופו ממון יצאו שטרות שאין גופן ממון הא אמרינן 
בשבועות יצאו כלים למשהו שאם טענו שני מחטין והודה לו באחת מהן חייב 
שבועה אפילו דליכא שוה פרוטה. ויש לומר דמה שיש בהן חשיבות כלי 
מחשיבין כגופן ממון ועוד פירשתי בפרק קמא דקידושין דמיירי בשוח פרוטה 
ועוד לא דמי לשטרות דאין עומדין אלא לראיה. @01 @07ושומר @06חנם אינו נשבע ורמינהו וכו' אין לחוש במה שפירש תחלה שומר שכר 
מנא לן דאינו משלם ואחר כך מקשה על שומר חנם וכי האי גוונא 
בפרק המוכר את הבית. ע"כ משאנץ. @01 @07שומר @06חנם אינו נשבע. איכא דאמרי דאינו נשבע אבל אם הודה או שבאו 
עדים שפשע חייב לשלם דמזיק הוא וזו היא דעת הרמב"ם ז"ל 
הספרדי. וקרובים דברי רש"י לדעת זו שכתב אינו נשבע שלא פשע שלא 
הזקיקתו התורה לישבע עליהם. ואחרים אמרו שאם פשע נמי פטור וכו' וזהו 
הראוי לסמוך עליו ואף על גב דדיינינן השתא דינא דגרמי הני מילי במזיק 
אבל שומר שלא שמר אפילו כדרך השומרים כלומר שפשע בשמירתו לא 
מחייב שהתורה פטרתו. הרמב"ן. @01 @07ורמינהו @06בני העיר ששלחו את שקליהן וכו' פירש רש"י. משנתרמה תרומה 
נודע לבעלים פסידא דהקדש הוא דהא קיימא לן שתורמין על האבוד 
ולפיכך נשבעין לגזברין. והקשו עליו בתוספות חדא דלישנא דמשנתרמה 
תרומה לא משמע דקאי אידיעת בעלים אלא על הגנבה ואבדה עצמה. ועוד 
דכל היכא שנגנבו או שאבדו בדרך קודם תרומת הלשכה לבעלים אבד ואין 
תורמין עליו והא דתנן תורמין על האבוד היינו על האבוד שהגיע ליד הגזבר 
ותדע דהא קתני שתורמים על הגבוי ואם איתא דעל האבוד שאבד בדרך 
תורמין למה ליה למיתני על הגבוי. אלא ודאי כדאמרן והכא הכי פירושו שאם 
משנתרמה תרומה נגנבו או אבדו פסידא דהקדש הוא דכיון שהיה קיים בדרך 
בשעת תרומת הלשכה כבר נפטרו הבעלים דקיימא לן תורמין על הגבוי ואם 
לא נגנבו או אבדו אלא קודם תרומת הלשכה פסידא לבני העיר. הריטב"א. @01 @07ונראה @06לי על האבוד שבא ללשכה ואבדן ועל הגבוי ביד שליח אף על פי 
שלא בא עדיין ללשכה ובגורן דלא אבד בשעת התרומה דאם אבד 
קודם שנתרמה התרומה חייבין בעלים באחריותו והיינו דמפליג בין אבד קודם 
שנתרמה התרומה לאבד לאחר כך. ועל העתיד לגבות כגון שנגנבה לבסוף. 
והא דאמר בנדרים ובפרק בתרא דכתובות גבי מודר הנאה מחברו דשוקל לו 
שקלו משום דמצוה קעביד ולא מהני ליה מידי כההיא דתנן תורמין על האבוד 
ועל הגבוי. היינו כגון ששקל לו שקלו אחר שבא ללשכה ואבד קודם התרומה 
או שהיה גבוי ביד שליח ואבוד לאחר התרומה דבהנך תרי גווני לא מחייבי 
בעלים באחריות. משאנץ. @01 @07דף @06נ"ח עמוד א': וחכמים אומרים נהי דשלומי לא בעי אגרייהו וכו'. פירוש 
דהא להכי יהבו להו אגרא דליטרינהו מגנבה ואבדה וכיון דלא נטרינהו 
מגנבה ואבדה לית להו אגרא ואפילו קבלוהו כבר יש להם להחזירו וכל שכן 
שאין נותנים להם שכר עכשיו. הריטב"א. @01 @07משנתרמה @06תרומה וקדשים שאין חייב באחריותן נינהו. האמת מקשה אבל לא 
מקשה בשביל שהיה מתיישב אם היה חייב באחריותן דאז הוה 
מקשה אמאי נשבעין לגזברין לבני העיר מיבעי ליה ואין שייך לתרץ כאן 
דנשבעין לבני העיר במעמד גזברין דהא אין הקדש מפסיד כלום שהבעלים 
חייבים באחריות. הרא"ש. @01 @07שבועה @06זו תקנת חכמים וכו' ושמעית מינה דבעבדים וקרקעות ושטרות לא 
תקנו בו שבועה ואפילו מדרבנן. הריטב"א ז"ל. @01 @07ורמינהו @06השוכר את הפועל לשמור את הפרה. פירש רש"י ז"ל דכולה ברייתא 
בהקדש היא ולהקדשות פריך. ולא מחוור שבתוספתא היא שנויה עם 
דיני השומרים ולא גבי הקדש כלל. אלא כלהו בשל חול נינהו ומזרעים קפריך 
דזרעים שהשרישו משמע דהיינו קרקעות ולקרקעות פריך כן פירש רבינו 
חננאל ז"ל. הר"ן ז"ל. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ז"ל וליכא למימר דילמא בדלא אשרוש חדא דלשמור זרעים 
היינו כשצמחו ושמרם שמא ירעו בהם בהמות אחרים. ועוד דההיא נמי 
לא איפשיטא ודילמא כקרקע דמו. עד כאן. @01 @07על @06מה שהקשו בתוספות בדיבור המתחיל: לשמור הזרעים תירצו בתוספות 
שאנץ שלא היו שומרים אלא מחיות ועופות אבל לא מאדם. ע"כ. @01 @07לפיכך @06אחריות שבת עליו. פירוש אלמא שומר שכר חייב עליהן. ומכאן 
מביאין ראיה דשומרים אפילו מפשיעה פטורים בקרקעות וחבריהן דאי 
לא מאי קושיא דמקשינן הכא לוקמא כגון שפשע דמחייב באחריות. ונראה לי 
שזו אינה ראיה כלל דכיון דקתני הכא נותן לו שכר שבת לפיכך אחריות שבת 
עליו מכלל דבאחריות שגורם להם שכרם מיירי דהיינו גנבה ואבדה דאלו על 
הפשיעה אפילו שומר חנם חייב עליו. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06רבי יוחנן בשקנו מידו. ואם תאמר דבפרק הפועלים תנא וכו' ככתוב 
בתוספות ויש לומר שאני גבי הדיוט שדרך אדם לשמור ממונו בעצמו 
ואין רגיל לסמוך על אחר נמצא כיון שמאמינו מכבדו. אבל הקדש כך יש 
להאמין זה כמו זה שאינו של זה ולא של זה. ועוד דבהקדש בדילי מיניה 
אינשי וראוי להאמינו לכל אדם. הרא"ש. @01 @07ויש @06מתרצין דהכא לרווחא דמילתא משנינן בשקנו מידה ולאו דוקא דהא 
בדברים בעלמא סגי. והגאונים כולם פסקו דהכא בשקנו מידו דוקא. 
הריטב"א ז"ל. ועיין בסוף פרק הפועלים להלן בלשון תלמיד הר"פ ז"ל בדבור 
המתחיל: ורבי יוחנן אמר וכו'. @01 @07עמוד @06ב': כלפי לייא איפכא מסתברא. פירש רש"י ז"ל כל הדברים נראה 
בהפך דהא קדשים שאינו חייב באחריותן נינהו ואם באת לחייבו בעל 
הקדש ולפוטרו בשל הדיוט איפכא הוה לן למימר דבשאינו חייב באחריותן 
חייב ושחייב באחריותן פטור. ועוד דבשל הדיוט איכא לחיובי דאלו בהקדש 
פטור. עד כאן.@01 @07והא @06דקאמר מרן ז"ל ואם באת לחייבו בשל הקדש ולפטרו בשל הדיוט היינו 
משום דכיון דתלי טעמא דחיובי משום דכתיב בה' וכחש וטעמא דפטור 
משום דכתיב בעמיתו מכלל שדעתו דבהקדש ראוי לחייב ובשל הדיוט להפטר 
ואם כן אף לפי טענתו זאת לשונו משובש דבמקום דבעי למיתני שחייב 
באחריותן קתני אינו חייב ובמקום דבעי למיתני שאינו חייב קתני שחייב 
דאימעט מבעמיתו וכחש פירוש והא דקתני פטור שאני קורא בהם בעמיתו 
וכחש הכי פירושה כי לפיכך פטור שהרי אני קורא בהם בעמיתו וכחש וליכא. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07ועד @06כמה אמר אמימר עד כדי דמיהן. איכא מאן דאמר מדפרש הכא שיעורא 
עד כמה ובקרקעות ועבדים לא קיהיב שיעורא מכלל דהנהו אפילו חד 
בתלתא נמי לא הוי בהו אונאה. ואיכא מאן דאמר דהנהו נמי טפי מכדי דמיהן 
נמי אית בהו אונאה והאי דלא קיהיב בהו שיעורא משום דאיכא פלוגתא 
דאמוראי. ואיכא מאן דאמר אונאה אין להם ביטול מקח יש להם משום הכי 
לא פסיקא להו מילתא. ומסתברא דאפילו יותר מכדי דמיהם נמי לית בהו 
אונאה דהא כתיב או קנה מיד עמיתך פרט לקרקעות וקרא לא מפליג ביה כלל 
בין אונאה גדולה לקטנה. ובריש בבא קמא נמי אמרינן שוה כסף דבר השוה 
כל כסף ומאי ניהו קרקעות וכן כתב הרב רבי יצחק ומסתברא כוותיה. 
הראב"ד. @01 @07תניא @06רבי יהודה בן בתירא אומר אף המוכר סוס וכו'. איכא מאן דפסק כרבי 
יהודה דאמר דאין להם אונאה ללוקח ורבינו האיי פסק דכל הני אית 
להו אונאה. מיהו נראה לומר דסייף וחטיטום וסוס במלחמה לית דינא ולא 
דיינא דלית להו אונאה כרבי יהודה בן בתירא דליכא מאן דפליג עליה 
בברייתא. ומצינן למימר לאידך גיסא דאפילו במלחמה יש להם אונאה הא לא 
דמי אלא למי שהגיע לעבור בנהר ולא רצו לעוברו בפחות מדינר ופסק עמהם 
בדינר והעבירוהו דאמר אין להם אלא שכרן הראוי להן. וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07לא @06יתלה עיניו על המקח וכו' פירוש מפני שמשביח דעתו של מוכר. הראב"ד. @01 @07אמר @06רבי יוחנן משום רבי שמעון בן גמליאל גדולה אונאת דברים מאונאת 
ממון שאונאת דברים צער הגוף ועוד ממון ניתן להשבון אבל אונאת 
דברים לא ניתנה להשבון אף על פי שאחר כך מרצהו בדברים מה שהיה היה. @01 @07דאזיל @06סומקא ואתי חיוורא. פירוש כיון שמקפידו מת הדם שבלבו ולפיכך 
הולך האדמימות מעל פניו כי הדם הוא המאדים את הפנים וכיון 
שנעתק מלבין הפנים כגון גוון המת. רבינו חננאל. @01 @07כל @06היורדין עולין חוץ משלשה. ואם תאמר והלא איכא מינין ומסורות 
וחבריהם שאמרו בפרק קמא דראש השנה שנדונין בגיהנם לדורי דורות. 
ויש לומר דהכא לא איירי אלא באותן הקלים שאין דינם בגיהנם אלא שנים 
עשר חדש ובהא קתני שכולן עולין לסוף שנים עשר חדש חוץ משלשה 
שנדונין בו זמן הרבה יותר. @01 @07והמלבין @06פני חבירו והבא על אשת איש. ואם תאמר והיכי משוה אותן בכאן 
דהא לקמן אמרינן הבא על אשת איש מיתתו בחנק ויש לו חלק 
לעולם הבא והמלבין פני חברו אין לו חלק לעולם הבא. תירץ רבינו תם דהא 
דהכא בשעשה פירות שהוליד בן ממזר. ועוד יש לומר דלקמן מיירי בשנדון 
מיתת בית דין ומיתתו כפרתו. הריטב"א. @01 @07דף @06נ"ט עמוד א': עם שאתך בתורה ובמצות. כלומר או במצות אף על פי 
שאינו חכם אל תונהו כיון דמבני ישראל הוא. רבינו יהונתן ז"ל. 
והריטב"א פירש עם שאתך אל תונה פירוש אשתך. עד כאן.@01 @07הכל @06על ידי שליח וכו' כלומר שאין הנקמה נעשית אלא על ידי שליח וכיון 
שנעשית על ידי שליח פעמים שהשליח הוא רחוק ואינו יכול להנקם מיד 
כדאמרינן במסכת ברכות שיש מלאך שאינו יכול לילך כל העולם אלא בשלש 
או בארבע טיסות ועומד לפוש בין כל אחת ואחת כדאמרינן אליהו בד' וכו'. 
אי נמי פעמים שהוא שליח להנקם מהרבה בני אדם וזה בסוף העולם והוא 
הולך ומקדים מי שנאמר לו ראשון ראשון כלומר על ראשון ראשון ועל אחרון 
אחרון ובין כך פורענות שוהה לבא אבל בשערי אונאה הקדוש ברוך הוא דן 
בכבודו ובעצמו הפורענות ממהרת לבא לפי שברגע אחד הוא דן כל העולם. 
ה"ר יהונתן. @01 @07חתכו @06חוליות. הכי גרס רש"י פירוש תנור העשוי חוליות חוליות ומצרפו 
בכבשן כמשפט כלי חרם ואחר כך צירף החוליות ונתן חול בין חוליא 
לחוליא רבי אליעזר מטהר שאין זה כעין כלי חרס אלא כעין כלי גללים 
וחכמים מטמאין דאזלינן בהר חוליות שהם מחרס. ולא נהירא דהא בכל 
הספרים גרסינן חתכו והכי נמי איתא בירושלמי. לכך נראה דגרסינן חתכו 
חוליות והכי פירושו כשהיו רוצים לטהרן כשנטמאו היו חותכין אותן חתיכות 
פחותות מד' טפחים וקאמר הכא דאם חתכו חוליות ונתן חול בין חוליא 
לחוליא וכו'. תלמיד הר"ף. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: הא דתנן במסכת כלים פרק הן תנור שחתכו חוליות 
ונתן חול בין חוליא לחוליא פירש רבינו חננאל חוליות לרחבו ונתן חול 
בין כל חוליא וחוליא ואילו לא נתן חול בין חוליא לחוליא היה טמא לפי 
שהכובד הוא מדביק כל חוליא לשל מטה ממנה ואם הוסק טמא אבל החול 
שהוא ביניהם אינו מניחו להדבק ומשום הכי רבי אליעזר מטהר. ותכמים סברי 
אף על פי כן הוא נדבק יפה והחול נכנס בתוך הטיט שבתוך החוליא ונדבקות 
זו בזו ומשום הכי מטמאין. וקתני רישא תנור שהוא מחותך מבית האומן 
ועשה לו לימודין נתנן עליו והוא טהור. נטמא סלק את הלמודין טהור. החזירן 
לו טהור. מרחן בטיט מקבל טומאה ואינו צריך להסיקו שכבר הוסק. חתכו 
חוליות וכו' פירוש תנור שהוא מחותך לארכו מלמעלה למטה ועשה לו למודיו 
של טיט סביב שמקיפין אותו ואינם מניחין אותו להתפרד אם נתנם עליו 
כשהוא טהור כלומר שעדיין לא הוסק שאינו מקבל טומאה והלמודין מחברין 
אותו לקבל טומאה לכשיסיקנו אם נטמא אמר כך נסתלקו הלימודין טהור כמו 
שנשבר שהלמודין משוין אותו כלי. החזירן לו טהור שמאחר שהוסק ונתפרד 
זה מזה שוב אין הלמודין יכולין לחברו אלא אם כן מרחו בטיט לתנור 
ועמודין. ואם חתכו חוליות לרחבו כלומר שאין ללימודין עסק בו רבי אליעזר 
מטהר מפני הטעם האמור למעלה. כך פירש הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון ה"ר ניסים גאון בספר מפתח התלמוד שחיבר. הועתק מלשון ורבי 
חתכו חוליות ונתן חול וכו'. אפרש ענין זה בקוצר כפי כמה שלמדתי 
מדברי רבינו האיי. המחלוקת שנפלה בין רבי אליעזר וחביריו הוא בתנור 
שנעשה מחוליות טיט בעיקר עשייתו אחר כך נתחברו אותם חוליות קצתם אל 
קצתם באופן שעשו בין כל חוליא וחוליא חול ואחר כך נגמרה מלאכת התנור 
כראוי והיה סובר רבי אליעזר שהתנור זה להיות שהיה חול בין חוליותיו 
וכשרצה לפרקו ולהסיר הרכבתו ולהחזירו כאשר היה בתחלה יעלה בידו זה 
לפי שהחול מונע החוליות מלהדבק קצתם אל קצתם ואם יפורסו החוליות 
חזרו לעיקרן שהדין הנוהג בהם עתה בדינם הקודם שהם חוליות בלתי 
מורכבות ואם נכנס שרץ באויר תנור זה לא יטמא כדין התנור שחוליותיו 
מדובקות קצתן אל קצתן שאמר בו הכתוב תנור וכירים יותץ אבל לא יקרא 
אצלו תנור ולא נדון בו כדין כלי שמקבל טומאה שהוא אצלו כאלו הוא 
מתפרק החלקים לסבת החול המבדיל בין חוליותיו ואפילו שנפל השרץ באוירו 
טהור. וחכמים אין הפרש אצלם בין אם נחברו חוליותיו בחול ובין אם נתחברו 
בזולת החול הכל אצלם טמא כדין כלי חרס שמטמא מאוירו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בכל הספרים כאן ובמקומו במשנת מסכת כלים פרק ה' 
גרסינן חתכו חוליות והתם משמע דלא מיירי אלא בתנור שהיה שלם 
מתחלתו ונטמא ובא בעל הבית וחתך כולו חוליות לרחבו חזר וצרף החוליות 
ומפני הפגימות שנפגמו נתן חול בין חוליא לחוליא. רבי אליעזר מטהר 
דחתוכו זהו טהרתו דהוה ליה כאלו נתוץ רובו כיון שאי אפשר להשתמש בו 
אלא כשנתן חול בין חוליא לחוליא. ותכמים מטמאין כיון שאפשר להשתמש 
בו כהאי גוונא ולא חשוב חתוך זה נתיצה. וכל היכא שלא הוצרך לתת חול 
בין חוליא לחוליא לכולי עלמא טמא וכל שחתכו לארכו דברי הכל טהור. 
ומתניתין הכי איתא בפרק ה' דכלים תנור שבא מחותך מבית האומן חוליות 
חוליות לארכו וכו' חתכו חוליות ונתן חול וכו'. ורישא איירי כשהיה מחותך 
מבית האומן שסלוק הלמודין הוא טהרתו. והשתא איירי כשהיה שלם מבית 
האומן ונטמא וחתכו בעל הבית כדי לטהרו וכן פירשו בתוספות. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': וזהו תנור של עכנאי. ובירושלמי נמי יש חכנא ושמא בעל התנור 
היה שמו חכינאי כדתנן נמי וזהו תנורו של בן דינאי והוא שם אדם 
כדאשכחן בסוטה משבא בן דינאה בטלה עגלה ערופה. הרא"ש ז"ל. @01 @07אמר @06להם אם הלכה כמותי חרוב וכו' זה הענין המפורש בשמועה זו כגון 
אמת המים תוכיח וכיוצא בה שהם כמו אותות ומופתים. ויש מי שאומר 
כי הקרוש ברוך הוא מראה כגון אלו הדברים על ידי הצדיקים בדרך תפלה 
ובקשה ולפי שאינן נביאים. ואין זה רחוק מן הדעת ויש אומרים כי חכם 
מחכמי מדרש נתנמנם במדיש וראה בחלום שהיו חולקים החכמים על רבי 
אליעזר ואמר להם רבי אליעזר למה אתם חולקים עלי אמת המים תוכיח וכל 
הענין וכי רבי יהושע מתריס כנגדו וכי נתנה בת קול מן השמים ואמר רבי 
יהושע לא בשמים היא. ומפני מה לא פירש כי דברי חלומות הם מפני שהיו 
בידם החלומות קרובים לנבואה אבל יסמכו בזה הענין והחלומות שוא ידברו 
וקיימו אחרי רבים להטות. רבינו חננאל. @01 @07וזה @06לשון ה"ר ניסים גאון ז"ל שם: ואירע שנעזר רבי אליעזר מנסים ומופתים 
ולא נתאמתו אצל חכמים שכבר קרה בכדומה לזה ועל זה אמרו אין 
מביאין ראיה מן החרוב וכו' רצו לומר שאין בזה דבר יוצא ממנהג הטבע. 
ואמנם מה שאמרו יצתה בת קול וכו' ראיתי בו שתי תשובות. האחת שבת קול 
לא אמרה הלכה כמותו בדבר זה אמנם בא הקול סתום ואפשר שכוון בכל 
מקום זולת זה וכדומה לו שאין הלכה כמותו ויהיו דברי בת קול אמתיים בזה. 
והשנית שהכונה בזה לנסות את החכמים אם זה הקול יעתיקם ממה שמקובל 
בידם או לאו וכמו שאמר כי מנסה ה' אלהיכם אתכם וגו' והורה בזה אמיתות 
קבלתם ואמר רבי יהושע לא בשמים היא לפי שתורת השם תמימה וכבר נתנה 
לנו בסיני והודיענו שלא ישונה ממנה דבר ולא נשאר בתורתנו לא דבר סותר 
זה את זה ולא שום ספק כדי שנצטרך בו למופת מן השמים. וכל מקום 
שתמצא בתלמוד ורבי יהושע הוא דאמר אין משגיחין בבת קול זהו עיקרן. עד 
כאן. @01 @07נצחוני @06בני וכו' פירוש נצחוני כגון ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד 
בפרץ לפניה והוא מלשון למנצח מזמור לדוד. רבינו חננאל. @01 @07וברכוהו. @06פירוש הוא כינוי לחרם וכו' כמו שכתוב בנמוקי יוסף. ולדברי רש"י 
ז"ל שהוא מפרש בכל מקום שאמרו רבי אליעזר שמותי הוא מלשון 
שמתא אף הוא חרם שמצינו לשון שמתא בחרם במסכת מועד קטן וברוב 
המקומות אלא שהפירוש הנכון שהוא מתלמידי שמאי וכן מפורש בירושלמי 
במסכת ביצה. הרמב"ן ז"ל. @01 @07עוד @06הוכיח הריצב"ש ז"ל שנדוי היה מדאמרינן בפרק מי שמתו גבי בעשרים 
וארבעה מקומות בית דין מנדין וכו' ככתוב בתשובותיו סימן קע"ג. ועוד 
כתב וזה לשונו בליקוטיו: ועוד שאם כן רבי עקיבא לא היה לו לומר כמדומה 
לי שחבריך בדילין ממך דלא משמע מיניה אלא נדין והיה לו לפרש לו החרם 
להפרישו מדברים שהמוחרם אסור בהן יותר על המנודה אלא ודאי נדוי לבד 
היה. עד כאן לשון הריצב"ש. @01 @07וראיה @06עוד לפירושו שאין מן הראוי להתחיל בגדול הדור בחרם אלא אם יקל 
בנדוים מחרימין אותו כפי ראות עיניהם ומזה נראה בודאי כי נדוי היה 
אבל מה שהוכיח ממה שלא פירש רבי עקיבא שהוא חרם אינה הוכחה דאפשר 
שמפני כבודו אחר שאמר לו חביריו בדילין ממנו הודיע לו הענין דרך כבוד. 
הר"ש די וידש. @01 @07בצק @06ביד אשה תפח. לא החמיץ כדרכו אלא תפח כאלו בלא שאור נלוש 
כדגרסינן במצה בפסח תפח תלטוש בצונן. רבינו חננאל. @01 @07לא @06שבקת ליה למיפל על אנפיה. תמיהא מילתא היאך אפשר שלא תזוז ממנו 
כל היום. ומכאן מביא ראיה רבינו שאסור להפסיק בשיחה ובדברים 
אחרים שאינם של תפלה בין תפלה לנפילת אפים. ההוא יומא ריש ירחא הוה. 
מכאן נלמוד שאין נופלין על פניהם בראש חודש ובשבת וביום טוב. והא 
דאמרינן שאין אדם רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע רבי 
אליעזר אדם חשוב הוה. ומיהו כבר פירשנוה במקומה. הריטב"א.@01 @07המאנה @06את הגר. באונאת דברים קאמר וההוא דריש עניינא דכתיב וכי תמכרו 
ממכר אל תונו איש את אחיו ההוא באונאת ממון. הלוחצו בשנים 
כתיבי בגר עצמו בסדר ואלה המשפטים. ואקשי ליה הלוחצו נמי בשלשה. ולא 
ידענא היכא כתיב אלא מדכתיב בעבד עברי לא תרדה בו בפרך דהיינו לחיצה 
וכל שכן גר דבן חורין הוא. וקשה לי גר ארבעה הוי דכתיב בכי תצא לא 
תסגיר עבד וגו' וכתיב עמך ישב וגו' בטוב לו לא תוננו ואפשר דההוא נמי 
באונאת ממון הוא דהא כתיב בטוב לו. הראב"ד. @01 @07ואמרי @06לה במ"ו. ואם תאמר היכא אשכחן הנהו מ"ו מקומות הא לעיל לא 
מצינא לאשכוחי אלא שלשה לאוין. ויש לומר דחשיב כל המקומות 
שהוזכרו בגר כמו גרים הייתם וכמו ואהבת את הגר וכיוצא בו. תלמיד הר"פ 
ז"ל. @01 @07וכתב @06הראב"ד ז"ל וזה לשונה נראה לי דכל היכא דכתיב בהם בגר או כגר 
וכאזרח וכיוצא בו קרי ליה הזהרה. אבל כמדומה לי שאין החשבון 
מכוון לא לל"ו ולא למ"ו והמחלוקת שיש בין החשבונות הללו מפני שזה 
מחשב כל המקומות שנזכר בו הגר וזה אינו מחשב אותם המקומות שנזכר 
בהם בתורה עני ויתום ואלמנה. עד כאן. @01 @07מתניתין: @06אין מערבין פירות בפירות. פירש רש"י בבעל הבית שפסק פירות 
שדה זו אני מוכר. לך לא יערב בהן פירות שדה אחר. והזקיקו לרב 
לפרש כן ולא פירשה קודם פסק שלא יערב פירות בפירות משום דאי בפירות 
שדותיו ודאי קודם פסק מותר לערב פירות שדה זו בפירות שדה זו. ואי שלא 
יקח פירות מאחר ויערבם בפירותיו דזה אסור כדקתני סיפא דמתניתין התגר 
נוטל מחמש גרנות וכו' דאלמא תגר דוקא הוא דמותר משום שידוע שלוקח 
מזה ומזה אבל בעל הבית אסור לפי שיחשבו הקונים שהן פירות שדותיו. 
אפילו הכי הך רישא לא מיירי בהכי דההיא מההיא דהתגר שמעינן ליה 
דמשמע דוקא תגר אבל בעל הבית לא משום הכי פירש רש"י לאחר שפסק 
שאסר לערב אפילו פירות שדותיו. הריצב"ש. @01 @07אין @06מערבין פירות בפירות. פירוש יפין עם שאינן יפין ליפותם. ואפילו חדשים 
בחדשים ואין צריך לומר חדשים בישנים. פירוש חדשים יפים עם ישנים 
שאינם יפים מפני שמשביח את הישנים שתי מעלות שמוכר אותם במקום 
חדשים ושמיפה אותם עם החדשים היפים מהם. @01 @07תנו @06רבנן אין צריך לומר חדשים משלש סאין בסלע וישנים מארבע שאין 
מערבין מפני שמשביח את הישנים שתי מעלות כמו שאמרנו אלא אפילו 
חדשים מארבע וישנים משלש שאין הישנים משתבחין ביופי עם החדשים 
אפילו הכי אין מערבין מפני שאדם רוצה לישנן והנה שמשביחן שמוכרם 
בחזקת חדשים והלוקח סובר שיכול לישנן. ואם תאמר תיפוק ליה מפני 
שמשביח החדשים עם הישנים שהם יפין מן החדשים. אין הכי נמי אלא שלא 
תאמר יצא השבח של החדשים שהם ראוים לישנן כנגד היופי של הישנים ולא 
יהא שם איסור אונאה לכך אמר מפני שאדם רוצה לישנן והנה גם שבח הישון 
רעה הוא אצל הישנים שמישן אלו עם אלו בחזקת שכולן חדשים והנה 
הישנים מרקיבין. הראב"ד. @01 @07כל @06באמת הלכה. הואיל שבאמת נשבע שכן הוא להודיענו בא שהלכה כמותו 
ואין לגמגם בדבר. ה"ר יהונתן. @01 @07ובין @06הגתות שאני. מפני שהיינות מתוקים והשבח מתקיים אבל בשאר ימות 
השנה אינו משביח אלא לפי שעה וזה מוכרו בשעת שבחו ולבסוף הוא 
חוזר לקלקולו ביד הלוקח. @01 @07אמר @06רב פפא דידעי וקמחלי. מנהג ידוע הוא אי נמי דמודעי להו. רב אחא 
בריה דרב איקא אמר הא מני רבי אחא היא וכו' ואף על גב דלא מודעי 
להו הא טעמי ליה ואפשר להו למידע.  והא אמרת רישא אין מערבין. קשיא לי 
לימא ליה מאי אבל נותן לו שמריו בפני עצמן שלא על ידי תערובת. ואיכא 
למימר הכי קשיא ליה כיון דאמרת רישא אין מערבין אפילו בפני עצמן נמי 
לא ליתיב ליה דילמא איהו מערב להו ומזבין. אי נמי הכי אקשינן דאי ללוקח 
קאמר שנותן לו את השמרים היה לו לומר אבל מקבל הוא שמרים כדאמר 
לענין שמן אלא נותנין ליין את שמריו קאמר ומאי ניהו לערבן. ולישנא 
דתוספתא נמי הכי משמע דקתני חיה שופה יין לחמריו נותנין לו שמרי אותו 
יין נותנין משמע על החמרין ואינו משמע על היין וזה עיקר. ותירץ ליה הכי 
קאמר אין מערבין שמרים של אמש ביין שהורק היום אבל מערבין שמרים של 
היום ביין שהורק היום ולעולם מותר לערב שמרים ורבנן היא כדעת רב פפא 
פרק המפקיד ולדעת אביי הא מני רבי יהודה היא. אי נמי דשאני שמרים של 
יין משמרים של שמן דשמן קא פגום טפי מיין. הראב"ד. @01 @07דף @06ס' עמוד א': אין מערבין של אמש בשל יום. פירש רש"י דאמש ויום לאו 
דוקא אלא שלא יערב מחבית זו לחבית זו ונקט אורחא דמילתא. והנכון 
דאפילו באותה חבית אין לו לערב שמרים של אמש בשל יום שמקלקלות 
אותן וכן פירשו בתוספות. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: אמר רב יהודה הכי קתני וכו' פירש רש"י דשל אמש 
בשל יום לאו דוקא וכו'. ובתוספות מצאתי שאפילו שמרים של אותו יין 
עצמו לא יתנם כי אם ביום עצמו אבל למחר לא יערבם והטעם לפי שהשמרים 
כיון שעמדו מיום ליום בלא יין כשחוזר ומערבן ביין מקלקלין אותו וכן היא 
שנויה שם אין מערבין שמרי יין ביין אבל נותנין לו שמריו כיצד היה שופה 
יין לחמריו נותנין לו שמרי אותו יין אבל לא שמרי יין אחר אף כשאמרו נותן 
לו שמריו נותן של היום היום ושל למחר למחר אבל לא של היום למחר ולא 
של מחר להבא. עד כאן. @01 @07למחצה @06לשליש ולרביע. פירוש אם נהגו ובין הגתות שנו שכן היה המנהג ואם 
לא ערב בין הגתות שוב אינו יכול לערב מפני שמפסידין אותו לאחר 
זמן מועט והוא מוכרו עתה עד שלא יבא ההפסד והחנוני משהא אותו והוא 
נפסד בידו. @01 @07עמוד @06ב': תומי לסרבלא. תומי כמו תאומי והוא ששוזרין אותם השללים 
היוצאים בסוף הבגד ומחברים אותם שנים שנים או שלש שלש כדי 
שלא תסתר האריגה. לכסכוסי קרמי. ידוע הוא ואלו וכיוצא בהם מותרין מפני 
שהן שבח לבגד כנגד היפוי. ודוקא בחדתי אבל בעתיקי אין השבח כנגד היפוי 
והוא מעלה אותו בדמים יותר מכדי שבחו שהוא מוכרו בתורת חדש. הראב"ד. @01 @07אמר @06ליה זבנן. שכירות היתה לשנה או לשתים אבל מכר בעבד עברי לא לפי 
שאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. מכירה לשנה הויא מכירה 
כמו מכירה לשש שהיא מכירה. הראב"ד. ואינו מחוור בעיני דאם כן מאי 
קאמר ליה רבא ויהיו עניים בני ביתך אין לך עני גדול מזה שהוצרך למכור 
עצמו ורש"י פירש דכנעני היה. גם זה אינו מחוור בעיני דכנעני זה אם לא 
נשתחרר היאך יכול למכור את עצמו דאדון הוא. ואם נשתחרר הרי זה 
כישראל גמור. ושמא בעבד כנעני שהפקירו רבו דעדיין צריך גט שחרור. 
ומסתברא דערל ממש הוה ומכירה ממש הואי. הרשב"א ז"ל.@01 @07סליק פרק רביעי הזהב@01 
