#20














@07פרק חמישי @01@07איזהו @06נשך. מפרש בגמרא דנשך ותרבית חדא מילתא היא ולא משכחת לזה 
בלא זה ועל שנושך ומחסר ממון חברו קרוי נשך ועל שם שמתרבה 
שלו קרוי רבית ותנא הכי קאמר איזהו נשך של תורה ואיזהו רבית של 
דבריהם. ולפי שהרבית של תורה היא קצוצה ונראית חסרונה לעין קרי ליה 
נשך. אבל רבית דרבנן שאינו נושך בתחלתו ואינו חסרון ניכר אלא שהוא 
מתרבה מאיליו כגון סאה בסאה וכגון פוסק על הפירות כפי שער שבשוק 
וכיוצא בו דליכא רבית קצוצה קרי ליה תרבית. וסיפא דמתניתין מפרש בגמרא. 
הריטב"א.@01 @07וכן @06השער. ירושלמי אמר רבי אבא בר זבונא והוא השער היפה לעולם. פחות 
מכאן ווי לזבונא. יתר מכאן ווי למזבנא. עד כאן לשון הרשב"א ז"ל.@01 @07לקח @06הימנו חטים מדינר זהב הכור וכן השער. ואף על פי שעכשיו אין לו 
חטים מותר כדתנן לקמן יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש 
לזה. ודוקא בשער של עכשיו אבל לאוזולי גביה טפי אסור דלהכי קתני וכן 
השער ולא קתני ויצא השער דהא מפרשינן לקמן טעמא דפוסקים על שער 
שבשוק אף על פי שאין לו משום דאמר ליה שקילא טיבותיך ושדי אחיזרי הי 
חיטי בהיני והי חיטי בשילי והכא מפרש מה לי דמיהן מה לי הן והני טעמי 
לא שייכי אלא בפוסק כפי השער וכן משמע בכמה דוכתי בכוליה פרקין. אבל 
היכא דיש לו אפילו לאוזולי גביה שריא כדאמר האי מאן דיהב זוזי לקיראה 
וקאולי ד' ד' בזוזא ואמר ליה יהיבנא לך ה' ה' בזוזא איתנהו שרי ליתנהו 
אסור. משאנ"ץ.@01 @07מדשבקיה @06תנא לרבית דאורייתא ונקט רבית דרבנן. פירש הקונטרס 
דמדאורייתא לא הוי אלא דרך הלואה כדכתיב במשלי מלוה הונו 
בנשך ובתרבית לחונן דלים יקבצנו אלמא לא איקרי רבית אלא דרך הלואה. 
וקשה דהא בכתובים מדוייקים לא כתיב הכי אלא כתיב מרבה הונו ולא כתיב 
מלוה. לכך נראה לי דנפקא לן מדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית 
לא תתן אכלך ודומיא דהא דקאמר את כספך לא תתן לו בנשך רצה לומר דרך 
הלואה הכי נמי הא דקאמר ובמרבית לא תתן אכלך רצה לומר דרך הלואה כן 
נראה לי. ממורי שיחיה. תלמיד הר"פ.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מדשבקיה תנא לרבית דאורייתא. פירוש שאלו היה כאן 
רבית של תורה שאינו נשך היאך דילג לפרש רבית דרבנן ולא פירש של 
תורה אלא ודאי שמע מינה דבכלל נשך שפיר יש רבית וכל אחד בכלל חברו 
לעולם. והא דאמרינן דנקט רבית דרבנן דלוקח פירש רש"י דמדאורייתא לא 
הוי רבית אלא בדרך הלואה כדכתיב מלוה הונו. ותימה דבכלהו נסחי כתוב 
מרבה הונו. והנכון דכיון דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך משמע שלא 
אסרה תורה אלא כל שיש בו נשך ברור משעת נתינה וכדכתיב נמי לא תשימון 
עליו נשך. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: מכדי תנא אקרא דכתיב את כספך לא תתן לו וגו' 
ותנא איזהו נשך וכו' ומפרש הכסף והאוכל בנשך ושבקיה למרבית 
דאורייתא והדר מפרש רבית דרך קיחה שהוא מדרבנן מכלל דנשך ומרבית 
דכתיבי באורייתא חדא מלתא היא והכי תינוייא דמתניתין איזהו נשך והוא 
הדין למרבית של תורה סלע בחמשה דינרין וסאתים חטין בשלשה ואיזהו 
תרבית דרבנן המרבה בפירות כיצד לקח ממנו וכו'. ומתמהינן ותסברא מי 
איכא נשך בלא תרבית וכו'. ופשטינן דלא אפשר זה בלא זה בזמן אחד. 
ואסיקנא אמר רבא אינו מוצא נשך בלא תרבית וכו'. עד כאן.@01 @07והא @06קרא כתיב נשך כסף ורבית אוכל. פירש רש"י ומדחלקן הכתוב לשני 
לאוין תרתי נינהו. ונראה פירוש לפירושו דלאו למימרא דלא יהא עובר 
משום לאו דתרבית בהלואת כסף ומשום דגבי כסף לא כתיב קרא רבית אלא 
נשך דהא תניא לקמן דחייב משום נשך ומשום רבית בין בכסף בין באוכל 
אלא נשך משמע ליה שנושך ומחסר ממון הלוה ותרבית משמע ליה שמתרבה 
המלוה באותה הלואה ממון והיינו דחלקן הכתוב בשני קראי ועד שיהא 
באותה הלואה נשיכת ממון אצל הלוה וריבוי ממון אצל המלוה לא יהא עובר. 
ואלו במתניתין דפרטן והדר ערבן לשניהם באיזהו נשך כדקתני איזהו נשך וכו' 
הדר תני רבית בלוקח דהיינו רבית דרבנן ולא תני רבית דאורייתא שמע מינה 
דכל שהוא נושך את חברו אף על פי שאין ממונו מתרבה בכך חייב וכן כל 
שהוא מרבה ממונו בהלואה זו אף על פי שאינו נושך ומחסר ממון חברו חייב 
והיינו דמקשה ואזיל נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך היכי משכחת לה 
כלומר אי אפשר לעולם להיות זה בלא זה כדמפרש ואזיל אי בתר בסוף 
אזלינן או בתר מעיקרא אזלינן וסוגייתו פשוטה. אבל הרב אב ב"ד והראב"ד 
נראה דמפרשי דהא דקפריך והא קראי כתיבא נשך כסף ורבית אוכל דוקא 
קפריך שלא יהא עובר עד שיהא בו נשיכת כסף ורבית באוכל. והא דקאמרינן 
מעיקרא קמו להו מאה בדנקא פירשו מאה פרוטות בשתות הכור. ואין נכון 
שאין משערין הפרוטות בפירות שהנחשת טיבעא ופירא הוא דזל ויקיר ולא 
הפרוטות ואין הסוגיא הולמת הפירוש כלל. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מדשבק תנא רבית דאוכל דאורייתא דהיינו סאתים חטים 
בשלש ופריש ביה בתרבית רבית דרבנן דרך מקח שהוא מדרבנן שמע 
מינה נשך ותרבית חדא מילתא היא דבשלמא לשון נשך איתיה בין בכסף בין 
באוכל כדקתני במתניתין וקרא נמי הכי כתיב נשך כסף נשך אוכל אלא לשון 
תרבית הא לא משכחת ליה אלא באוכל כדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך 
ובמרבית לא תתן אכלך ואף על גב דילפינן להו מהדדי לקמן אפילו הכי כיון 
דחלקן הכתוב הוה ליה למיתני ואיזהו תרבית זה המלוה סאתים חטים בשלש 
ומדלא תני הכי אלמא חדא מילתא נינהו דלא משכחת להו האי בלא האי. 
ותסברא נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך מי איכא והא אי אפשר שירבה 
באחד מהם שלא יתרבה בשניהם. נשך בלא תרבית היכי משכחת לה אילימא 
דאוזפיה מאה איסרין במאה ועשרים בשעת הלואה אזלון מאה איסרין בשתות 
הכור. ולחשבון סאה בדינר קרוב זה השער לפי שהסלע צ"ו איסרין ושתות 
הכור חמש סאין ובשעת פרעון אזלין מאה ועשרים איסרין בדנקא והכא נשך 
כסף איכא עשרים איסרין ורבית אוכל ליכא דשתות כור יזיף ושתות כור 
שקיל. סוף סוף אי בתר הלואה אזלת הרי נשך והרי תרבית שהרי קביל עליו 
דמי חומשה שהם מאה ועשרים איסרין שהיו שוים חומשה כור ואי בתר פרעון 
אזלת לא נשך איכא וכו' פירוש כי בידוע שהפירות הן חיי נפש וכשהפירות 
מתרבים הכסף מתייקר מפני שהאוספים את הפירות רבים בשעת הזול וצריכים 
מעות הרבה להוצאה וכשהפירות מעטים גם האוספים מעטים ובמעט די להם 
והכסף מזדלזל וכשעמדו בסוף מאה ועשרים איסרין בדנקא האיסרין הוזלו 
שנתמעטו הפירות והרי הוא נותן לו מאה ועשרים איסרין פחותים שאינם שוים 
כי אם מאה מאותם שהלוהו ואינו לא נשך כסף ולא רבית אוכל אלא ודאי 
בתר מעיקרא אזלית וחייב שני לאוין. ותו תרבית בלא נשך היכי משכחת לה 
אילימא דמעיקרא אוזפיה מאה במאה (ועשרים) מעיקרא אזלי מאה בדנקא 
ולבסוף אזלי מאה בחומשא סוף סוף אי בתר שומא אזלת לא נשך ולא תרבית 
איכא ואי בתר בסוף אזלת הרי נשך והרי תרבית שהרי הוקרו האיסרין בריבוי 
הפירות והרי הוא נותן לו מאה איסרין שוין מאה ועשרים מאותן שהלוהו. 
ועוד יש חיזוק לדברי כי כל הדברים שבעולם תמצא בהן כל מין ומין מעלה 
זה על זה מחשיבות גופם בטעם או בריח או במראה או שהוא מתקיים זולתי 
המטבע שאין צרכו אלא בדמיו במקנתו ואם אין מה תועלת יש בריבויו או 
מיעוטו בגסותו ובדקותו משום הכי אי בתר בסוף אזלת לא נשך ולא תרבית 
איכא אלא ודאי בתר מעיקרא אזלינן ומותר. ואי קשיא לך תרבית בלא נשך 
הוה ליה למימר אוזפיה סאתים חטים בשלש מעיקרא סאתים בשני דינרים 
ובסוף שלש בשני דינרים תרבית דאוכל איכא. נשך דכסף ליכא. ההוא ודאי 
בין דאזלת בתר בסוף נשך והרבית איכא מעיקרא ודאי אין ספק דתרווייהו 
איתנהו בתר בסוף נמי הרי נותן לו שני דינרים חשובים ויפים כשלשה מאותן 
שהלוהו כמו שפירשנו למעלה. ובכלהו ודאי בתר מעיקרא אזלינן כדכתיב לא 
תתן לו בנשך וכתיב לא תשימון עליו נשך. אלא אמר רבא ודאי לא משכחת 
להו זה בלא זה ולמה חלקן הכתוב לשני שמות כדי לעבור עליו בשניהם ואם 
יזהירו עליו על כסף או על אוכל משום נשך ומשום תרבית יהא עובר בשניהם 
על כסף ובשניהם על אוכל כדתניא בסמוך ששני השמות נכתבו על כסף 
ושניהם נכתבו על אוכל הילכך בהלואה אחת עובר בארבעה לאוין משום נשך 
ותרבית על הכסף ומשום נשך ותרבית על האוכל דהא לא משכחת להו זה 
בלא זה. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: וראיתי מי שפירש בדנקא כשתות הכור. ואי בתר בסוף 
אזלת לא נשך איכא ולא תרבית דלאו בתר מעות אזלינן אלא בתר פירות 
וכן אם לוה סאתים בשלש ובשעת פרעון אין השלש שוות אלא כמו ששוו 
הסאתים בשעת הלואה רבית ונשך איכא כי האוכל הוא העיקר דכתיב כל עמל 
אדם לפיהו. וזה הפירוש אינו כלום דכי אוזפיה מאה פרוטות במאה ועשרים 
אף על פי שהוזלו לענין פירות ואזלת בתר בסוף איכא נשך ואיכא תרבית 
דאמרינן פירא הוא דיקיר וזיל ולא טיבעא ואי אוזפיה מאה במאה (עשרים) 
אפילו אזלת בתר בסוף ליכא נשך ולא תרבית דטיבעא הוא לגבי פירי ואין 
כאן עסק למה שאמר הכתוב כל עמל אדם לפיהו. ולשון הגמרא מוכיח שאמר 
מאה בדנקא. ואלו היה שתות הכור היו אומרים דנקא במאה שהפרוטות קונות 
והפירות נקנים. עד כאן.@01 @07מאה @06בדנקא. פירש רש"י מאה פרוטות במעה כסף שהוא שתות הדינר. ואף 
על פי שאין הדינר שוה אלא קצ"ב פרוטות ומאה פרוטות לעולם שוות 
יותר מחצי דינר לא הקפידה ההלכה בכאן שאין עכשיו עיקר דיננו בחשבון 
הפרוטות והדינרין ולפיכך אמרו דנקא שהוא מעה כסף שהיו רגילין בו מפני 
שהוא מטבע גדול שבכסף למטה מן הדינר. הרמב"ן. ואינו מחוור שהרי אין 
המעה שוה כי אם שלשים ושתים פרוטות ואף על פי שאין זה מקום דקדוק 
בחשבון הפרוטות והכסף מכל מקום אין שיטת התלמוד לרחק כל כך החשבון 
שהמעה שאינו שוה כי אם שלשים ושתים ואיהו נסיב ליה מאה ומאה 
ועשרים. הרשב"א. לכך פירשתי דדנקא האמור כאן הוא שתות הסלע דהיינו 
ארבעה כסף שהם שני שלישי הדינר ויש בהן מאה ועשרים ושמונה פרוטות 
ואף על פי שאף חשבון זה אינו מכוון למה שאמור בגמרא מכל מקום אינו 
רחוק כל כך דהא אמרינן ולבסוף קמו להו מאה ועשרים בדנקא נמצא שאין 
הדנקא יותר עליו לפי החשבון המכוון אלא שמונה פרוטות וכל כיוצא בזה 
דרך התלמוד לתפוס אותו שלא בדקדוק לפי שאין עיקר דיננו עכשיו בחשבון 
הפרוטות והדינרין. הר"ן.@01 @07וזה @06לשון הריצב"ש: היכי דמי כגון דאוזיף מאה במאה ועשרים מעיקרא מאה 
בדנקא וכו' רש"י פירש מאה פרוטות בשתות הדינר. ואחרים פירשו מאה 
פרוטות בשתות הסלע. ובתוספות פירשו מאה איסרין בשתות דינר זהב והיא 
שיעור מכוון כי דינר זהב שוה שש מאות איסרין. ולפירושם קשה היכי אמרינן 
אי בתר בסוף אזלינן לא נשך איכא ולא תרבית איכא דהא אלו משערים 
באיסרין שהן של כסף נשך ותרבית איכא ובודאי באיסרין משערים שהן של 
כסף ולא בדינר זהב דדהבא לגבי כספא פירא הוי ובכספא דהוה טיבעא 
משערינן. ואין לומר דאית להו לגמרא כילדותו דרבי דדהבא לגבי כספא 
טיבעא הוי דהא לא קיימא לן אלא כזקנותו. וצריך לומר לדבריהם דאיסרין 
אינו מטבע של כסף לבד אבל הוא כסף סיגים כי הקטן שבמטבע כסף צרוף 
הוא מעה ולכן הטענה שתי כסף רצה לומר שתי מעין דהבא לגבי איסרין 
שאינו מטבע כסף צרוף טיבעא הוי כמו שהוא טיבעא לגבי נחשת לפי שהוא 
חריף ממנו ויוצא בכל מקום כסברת הרמב"ן לעיל בפרק הזהב. עד כאן.@01 @07נשך @06איכא דקא נכית ליה. פירוש דקסלקא דעתין דבנשך אזלינן בתר מעיקרא 
שמשעה שמתחייב לוה לפרוע יותר ממה שלוה הרי הוא נשוך אבל 
תרבית אינו נקט אלא על שם סופו שממונו של מלוה אינו מתרבה אלא בשעת 
פרעון. ואסיקנא דליתא דהיכא דאוזיף מאה במאה ועשרים אי בתר מעיקרא 
אזלינן הא איכא נשך והא איכא תרבית שאין הלוה נשוך אלא מחמת שמתחסר 
ממון וכיון שאתה אומר שנתחסר ממונו של לוה על כרחך ממונו של מלוה 
מתרבה ואיכא נשך ואיכא תרבית. ואי בתר בסוף אזלת ומשום הכי אמרת 
דליכא תרבית שלא נתרבה ממונו של מלוה אף לוה לא נתחסר וכי היכי 
דליכא תרבית נשך נמי ליכא הילכך לא משכחת לה נשך בלא תרבית ותרבית 
בלא נשך.@01 @07ולענין @06דינא קיימא לן דבתר מעיקרא אזלינן. הילכך היכא דאוזפיה מאה 
במאה ועשרים אף על גב דזול פרוטות וקמו מאה ועשרים בדנקא 
אפילו הכי איכא נשך ותרבית מדאורייתא דאזלינן בתר מעיקרא. וכן סאתים 
חטים בשלש אף על פי שהוזלו שלש ועמדו בדמי סאתים. והיכא דאוזפיה 
מאה במאה (ועשרים) אף על גב דאייקור בתר הכי מדאורייתא שרי והיינו 
טעמא דהלואת סאה בסאה אף על פי שהוקרו חטין אינה אלא רבית דרבנן 
וכדאמרינן דבתר מעיקרא אזלינן. הר"ן.@01 @07אי @06אתה מוצא נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך וכו'. פירוש שאסרו הכתוב 
מפני שממונו של זה מתרבה וממונו של זה מתחסר ומפני זה קראו בשני 
שמות הללו. הריצב"ש.@01 @07לעבור @06עליו בשני לאוין. והא דקמשני קרא בדיבוריה ולא כתיב תרי זימני נשך 
או תרי זימני תרבית אורחיה דקרא הכי. אי נמי לשום דרשא שני קרא 
בדיבוריה. הרא"ש.@01 @07לעבור @06עליו בשני לאוין וכו' פירוש ולא דקדקת בנושאין ומכל מקום הברייתא 
דקדקה בנושאין. וקצת קשה דפשיטא דכיון דאין נשך בלא תרבית 
ותרבית בלא נשך פשיטא דלעבור בשני לאוין כתבה ולא דקדקו בנושאין ומאי 
האי דקאמר בברייתא אין לי וכו' ואפשר שכל זה הוא כעין יגדיל תורה ויאדיר 
וכדאמר לבסוף אלו לא נאמר קאמר. אי נמי אפשר דקאמר להוציא מלב 
הטועין שיש רבית בלא נשך ויש נשך בלא רבית. ועוד דאפשר לומר על ידי 
הדחק דלעולם ק"ק בנושאין ולא משום דאיכא חלוק בין שם נשך ושם רבית 
שלא נמצא זה בלא זה ומכל מקום כתבינהו תרווייהו שכשיתן כסף ואוכל בבת 
אחת ברבית שיעבור בשני לאוין. ומה שפירש רש"י בעיקר הברייתא באומרו 
דאייתור תרווייהו נשך כסף ונשך אוכל והוא כחוזר בה ממה שנאמר בתחלה 
היינו מפני קריאת השם די בלא תשיך וכל דבר אשר ישוך וניחא דמאי קאמר 
ואין לי אלא בלוה וכו' דקריאת השם גלוי בעלמא הוא ודי לכולן באחד ללוה 
ולמלוה ואפילו הכי מאם אינו ענין כיון דלהודיע קריאת השם בא. ומכל מקום 
קצת קשה דאם לחייבו בלאו שלא נאמר אלא במלוה היאך אפשר דלהוי 
יציבא בארעא וכו'. ועוד שכל עצמו אינו נראה שהוא חייב אלא משום 
שמעביר למלוה והיינו לשון תשיך וכעין ולפני עור. ועוד דגריעא מינה דאם 
לא נאמר אלא על אוכל ובדוקא היכי מחייב לוה עליו בכסף כלל מכל ייתורין 
שבעולם ואם במקומן אין לו ענין כלל לדבר זה אי זה לאו בא על הלוה ואם 
לאו בלא תשיך הוא וכל ייתורו אינם אלא אחד כלל וזה לא נתן ליכתב ולפי 
שפירשנו למעלה שבאה הברייתא להבדילנו מן הטועים ואומר דרבית ונשך 
תרתי מילי נינהו היינו לית לון לפרש הברייתא כענין זה דנשך אוכל איצטריך 
לגופיה וריבו אפילו למלוה אבל נשך כסף אתא לחייב הלוה על הרבית שאינו 
נשך על הכסף ומשום לאו דלא תשיך שעשאו הכתוב ככולל באם אינו ענין 
והיינו דקאמר אין לי אלא לוה דהא ברבית בכסף לאו קריאת השם איכא אלא 
חיובא בלוה מגזרת הכתוב מאם אינו ענין. ואין להקשות בנשך באוכל לא 
איצטריך כיון דכתיב כל דבר אשר ישך. דאפשר דכיון שיצא מן הכלל במלוה 
הוצרך להכניסה בכלל בפירוש אפילו בלוה ולגלות על המלוה גם כן דהא כל 
דבר חוץ מאוכל. וצריך עיון. עד כאן משיטה.@01 @07תנו @06רבנן את כספך לא תתן וכו' אין לי אלא נשך בכסף וכו'. דקסלקא דעתין 
דכל חד באנפי נפשיה קאי מדקאמר קרא אם כסף תלוה וכו' לא תשימון 
עליו נשך ומדנשך בכסף רבית באוכל ויש לכתוב הכרח מקרא אחרינא. נשך 
באוכל מנין וכו'. הקשו בתוספות דתתלה הוה ליה למדרש רבית בכסף דמסיק 
מקרא דנשך כסף הכתוב ברישא. ותירצו משום דנשך אוכל כתיב בהדיא ורבית 
כסף לא מפיק אלא באם אינו ענין. וקשיא לי דארחין לתרוצי בכמה דוכתי 
איידי דחביבא ליה דאתיא מדרשא אקדמה והכא נמי הוה ליה לאקדומה חדא 
דאתיא מאם אינו ענין ותו דהוי מרישיה דקרא ויש לומר לפי שטתם דאין זה 
חדוש כל כך ולא חביבא ליה כולי האי וכיון דלא משכחת נשך בלא רבית 
ורבית בלא נשך מסתברא דמחייב אתרווייהו בין באוכל בין בכסף. ונראה לי 
לתרץ דסידרא דקרא קמא נקיט ואזיל את כספך לא תתן לו בנשך מנין שיהיה 
הנשך נוהג גם באוכל תלמוד לומר נשך אוכל. והרי זה נכון וברור. מורנו הרב 
נר"ו סימן אלף רפ"ב.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הכי גרסינן תנו רבנן את כספך וכו' נשך מנין וכו'. עיקר 
הפרוש דהאי נשך נשך מיותר הוא דכיון דכתיב לא תשיך בעיקר קרא 
אלא נשך אוכל בא לתת נשך באוכל שלא אמר במקום אחר אלא מרבית וגם 
נשך כסף כיון דמיותר תנהו לדרשה לעבור עליו שני לאוין משום נשך ומשום 
מרבית. וכי תימא לשתוק קרא מנשך אוכל דהא סוף סוף נפקא מלא תשיך. זו 
ליתא דכיון דכתיב נשך כסף לדרשא צריך היה לכתוב גם כן נשך באוכל שאם 
לא כן הייתי אומר להכי כתביה בכסף ולא כתביה באוכל לומר לך שאין 
באוכל משום נשך כלל ושנה עליו הכתוב לעכב וזהו פירוש רש"י בביאור. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: תלמוד לומר נשך אוכל. פירוש שהוא כתוב בלוה ולא 
תשיך לאחיך והוה ליה למכתב לא תשיך לאחיך כסף נשך אוכל תנהו 
ענין לרבות כסף נמצא עכשו בלוה נשך בין בכסף בין באוכל ורבית בכסף ויש 
עוד ללמוד דרבית דאוכל נמי כתיב מדהוה ליה למכתב לא תשיך לאחיך כסף 
ואוכל דקאי לשון נשך אתרווייהו נשך נשך למה לי חד לרבית דכסף וחד 
לרבית דאוכל ועל כן למדנו למלוה מן הלוה לכל דבר ונשך יתירה נמי 
דדרשינן ליה לגזרה שוה מדכתיב בלוה נשך כל דבר אשר ישך וכתיב נמי 
במלוה אל תקח מאתו נשך ותרבית. אלא גזרה שוה למה לי. כלומר נשך 
יתירה דדרשינן ליה בגזרה שוה למה לי לכל דבר דכתיב ביה בלוה. והשתא 
דאתיא בגזרה שוה קרא דמלוה למה לי את כספך לא תתן לו וגו' מילתא 
דאתיא בגזרה שוה טרח וכתב לה קרא. זו היא הצעת הגירסא בלא שיבוש 
ובלא חסרון ויתרון. עד כאן. @01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב וזה לשונו: תלמוד לומר נשך אוכל. פירש רש"י ומקרא 
זה בלוה נאמר וכו'. ומיהו שמע מינה דשייך נשך באוכל. וקשה דאם 
כן לא צריך גזרה שוה דהא ילפינן בלוה רבית בכסף באם אינו ענין וכיון 
דשייך רבית בכסף הוא הדין במלוה וגזרה שוה למה לי. ויש לומר דכיון דלא 
ילפינן רבית בכסף בלוה אלא באם אינו ענין לא שייך קרינא ביה ואינו מלמד 
למלוה. אי נמי איצטריך גזרה שוה ללמד למלוה נשך ורבית לכל דבר. אלא 
דאכתי קשיא לי דהא במסקנא האי נשך אוכל באם אינו ענין נמי דרשינן ליה 
דהא כתיב ברישא דקרא לא תשיך לאחיך ובסוף נאמר כל דבר ואייתרו 
תרווייהו נשך כסף ונשך אוכל לחייב את הלוה אלא דרבית אתרווייהו כדפירש 
רש"י ואם כן היכי דריש הכא מגופיה דקרא לומר דשייך לשון נשך באוכל. 
ויש לומר דתרתי ילפינן מהאי קרא מפשטיה ילפינן דשייך נשך באוכל לגלויי 
עליה דמלוה דשייך ביה נמי נשך באוכל ומדאייתר קרא דהא כתיב לא תשיך 
לאחיך ילפינן באם אינו ענין לרבית אוכל דאינו כתוב בלוה וכל כמה דמצי 
יליף מגופיה דקרא לא יליף מגזרה שוה ולא באם אינו ענין תנהו ענין. ויש 
מפרשים דהכא אגזרה שוה דלקמן סמיך. ולא משמע לי הכי מלשון הברייתא 
דקא בעי נשך באוכל במלוה מנין ומשיב לו תלמוד לומר נשך אוכל בלוה 
ולפי זה לא היה צריך זה כלל דפשיטא דיש נשך באוכל בלוה אלא הכי הוה 
ליה למימר נשך באוכל ורבית בכסף מנין תלמוד לומר נשך כסף אם אינו ענין 
וכו' אין לי אלא בלוה במלוה מנין וכו' אלא מדקתני הכי משמע דלימוד שלם 
הוא האי דקאמר תלמוד לומר נשך אוכל ואף על גב דקושטא הוא דמגזרה 
שוה נפקא הא נמי כל מאי דמצי למדרש מגופיה דקרא דריש. ולפי אותה 
שיטה צריך לומר דהכי פירושו דהא דהדר מקשה אין לי אלא בלוה וכו' לאו 
למימרא דמעיקרא לא ידע תנא דאיכא למילף למלוה מלוה אלא פרושי קא 
מפרש והכי קאמר והא הני קראי דמייתי למילף מינייהון גבי לוה כתיבי והיכי 
פשטינן מינייהו למלוה ופשיט דילפי מהדדי בגזרה שוה. וכן צריך לפרש לפי 
גירסת רבינו חננאל דגריס רבינו בכסף מנין תלמוד לומר נשך כסף אם אינו 
ענין לנשך כסף שכבר אמור את כספך לא תתן לו בנשך. ויליף לזה ממלוה 
ומלוה מלוה ולא יליף כולא מילתא מלוה ואמסקנא דגזרה שוה סמיך. ומיהו 
לישנא דברייתא לא משמע הכי מדקתני מה לוה לא חלקת בו בין בכסף בין 
באוכל בין בנשך בין בתרבית משמע דמגופיה דקרא דלוה שמעינן כל זה. עד 
כאן.@01 @07וכתוב @06בגירסת תוספות וזה לשונם: נראה דאף על גב דיליף בגזרה שוה מלוה 
למלוה מכל מקום איצטריך לכתוב במלוה שני לאוין חד בנשך וחד 
במרבית דמיתורא דנשך דכתיב בלוה לא הוה מוקמינן בלאו האי אי לאו דגלי 
לן בהדיא במלוה דאיכא תרי לאוין בנשך ובמרבית. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרא"ש: נשך אוכל מנין. פירוש שיהא המלוה עובר בהלואת פירות 
משום לאו דנשך תלמוד לומר לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל 
מקרא זה בלוה נאמר ומיהו שמע מינה מהא דשייך לשון נשך באוכל אף על 
גב דלא כתיב במלוה אלא בלוה. וקשה דאם כן לפי המסקנא אמאי צריך גזרה 
שוה ללמוד רבית כסף במלוה בלא גזרה שוה נמי כיון דאשכחן דשייך לשון 
רבית בכסף בלוה נימא הוא הדין במלוה כדאמרינן גבי נשך אוכל. ונראה 
לפרש דברישא נמי אגזרה שוה דנשך נשך סמיך דקתני בסיפא וכן משמע 
מלשון הקונטרס בסוף דבריו. ועוד יש לומר דלא דמי דלא אשכחן בלוה 
דכתיב ביה רבית כסף אלא דילפינן באם אינו ענין הילכך אי לאו גזרה שוה 
לא ילפינן מלוה מיניה אבל נשך דכתיב בהדיא באוכל אף על גב דגבי לוה 
כתיב ילפינן מיניה דכי כתב רחמנא במלוה ובמרבית לא תתן אכלך הוא הדין 
דקאי עליה נמי לאו דנשך דכתיב ביה בההוא קרא כיון דאשכחן בלוה דשייך 
לשון נשך באוכל. רבינו חננאל ז"ל גריס אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר 
נאמר את כספך לא תתן לו בנשך תנהו ענין לרבית כסף ולפיכך סמיך אגזרה 
שוה דלבסוף דילפי מהדדי. ואין משמע כן שעדיין לא הזכיר הגזרה שוה. ועוד 
משמע מה נשך האמור בלוה לא חלקת בו בין בכסף בין באוכל בין בנשך בין 
בתרבית דמגופיה דקרא דלוה שמעינן כל זה. מנין לרבות כל דבר וכו'. אף על 
גב דמלוה כל דבר בקרקע לא מיחייב משום רבית אם היה מלוה קרקע כגון 
שהלוהו עשרה גפנים טעונות באחד עשר מדאמרינן בפרק נערה המוציא שם 
רע וכו'. ותימה כיון דכתיב כל דבר מהיכא תיתי לן למעוטי קרקע. ויש לומר 
דדרשי קרא בכלל ופרט וכלל וכו' ותימה מנא לן שעובר שתים בכסף ואוכל 
כיון דלא אייתר דאיצטריך לכלל ופרט וכלל ויש לומר דמנשך דמייתר דריש 
דהוה מצי לככתב לא תשיך לאחיך כסף אוכל וכל דבר אשר ישך וכתיב נשך 
דכל חד וחד ובכל דבר נמי עובר שתים דהא מייתר ביה נשך. ומיהו איכא חד 
נשך דמייתר כיון דבכל דבר עובר שתים דתלתא נשך כתיבי חד לאתויי רבית 
לכל דבר וחד לגזרה שוה ואידך לא ידעינן למאי אתא. עד כאן.@01 @07ומיהו @06אפשר לי לומר דאין ראיה מההיא דפרק נערה דהתם לאו מרבית ממש 
קא ילפי לה אלא מההוא קרא דוקא דכתיב ביה שימה גבי רבית 
ובההוא קרא כסף כתיב ביה. ויש לנו כיוצא בזה לפי דעתי בקידושין דגמרי 
עריות בדבר דבר מממון ומינה אמרינן דאפילו קדשה בעד אחד ושניהם מודים 
אינה מקודשת דילפינן דבר דבר מממון כתיב הכא כי מצא בה ערות דבר 
וכתיב התם על פי ששנים עדים או שלשה עדים יקום דבר ואלו עריות מענין 
ממון גמרינן בששניהם מרדים אמאי אינה מקודשת דהא גבי ממון הודאת בעל 
דין כמאה עדים דמי אלא דהתם לא ילפינן עריות מענין ממון אלא ממקום 
שנאמר בממון דבר דהיינו על פי שנים עדים והתם במקום הכחשה היא 
ומההוא דוכתא דוקא הוא דילפינן מה התם על פי עדים אף עריות דוקא על 
פי עדים כממון במקום הכחשה. אלא שאם כן קשה דהוה להו בפרק נערה 
למיבעי שכרן בכל דבר חוץ מכסף מהו ומאי שנא קרקע דנקט. והראשון נראה 
עיקר וכמו שכתבו בתוספות. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון מורנו הרב נר"ו: הכי גריס רש"י אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר 
נאמר לא תשיך לאחיך ואסיפיה דקרא סממך דכתיב נשך כל דבר אשר 
ישך ולא הוה צריך לא נשך כסף ולא נשך אוכל אלא אם אינו ענין תנם ענין 
נשך כסף לאשמועינן רבית כסף נשך אוכל לאשמועינן רבית אוכל ואגב 
דאיצטריך למיכתב נשך נשך לא סגי דלא כתיב כסף אוכל והשתא לא הוו כלל 
ופרט וכלל ואפשר דלא נתמעטו קרקעות מרבית. ואיכא רבוותא דסבירא להו 
הכי. נמצא לפי שיטה זו של רש"י ז"ל דתלתא נשך יתירא כתיבי תרתי 
לאשמועינן רבית כסף ורבית אוכל בלוה ואחד לגזרה שוה ללמד למלוה נשך 
אוכל ומרבית כסף דאלו נשך כסף ורבית אוכל בגופיה כתיבי. ואם תאמר 
התינח אם אין להשיב אבל אם יש להשיב משיבין כיון שאינה מופנה אלא 
מצד אחד ואיכא לאותובי מה ללוה דבדין הוא שיעבור על ארבעה לאוין שכן 
הוא מרגיל בעבירה שהולך אצל המלוה שילונו תאמר במלוה שאין דרכו ללכת 
אצל הלוה שילוה ממנו. ומתוך כך הוצרכו התוספות לומר שהוא מופנה משני 
צדדין. אבל מדברי רש"י משמע לי דלא בעינן מופנה משני צדדין דאין להשיב 
דאדרבה יש חומרא אחרת במלוה שממונו מתרבה ושל לוה חסר. אי נמי איכא 
למימר דאכתי מופנה משני צדדין ההוא דהא כתיב כל דבר אשר ישך ואיכא 
חמשה נשך בקרא חד לגופיה ותרתי לאם אינו ענין ותרתי לאפנויי דשדי חד 
מינייהו במלוה ודכוותה בתלמודא טובא הא למדת כי כפי הקסלקא דעתין 
דילפי לה מהגזרה שוה לא שייך לאקשויי כיון דסופו לרבות כל דבר כסף 
אוכל למה לי כיון דצריך לכתוב נשך נשך לאם אינו ענין לא סגי דלא כתיב 
כסף ואוכל לאשמועינן דאיכא רבית בכסף ואוכל. אבל לפי המסקנא דאלו לא 
נאמר קאמר ואנן מגופיה דקרא ילפינן כדקאמר רבינא איכא לאקשויי כסף 
אוכל למה לי ובשלמא אי הוי כלל ופרט וכלל ויצאו קרקעות ניחא כדכתבו 
התוספות אבל אי לא הוי כלל ופרט וכלל כסף אוכל למה לי. ויש לומר דאתי 
לחלק לאשמועינן דאי עבר אכסף ואוכל בהדי הדדי דמחייב תרתי. אי נמי אין 
זה כלל ופרט וכלל לדונו כעין הפרט דבשלמא היכא דליכא לרבויי מכלל 
בתרא מידי דיינינן ליה בכעין הפרט כגון אי הוה כתיב נשך כל אשר ישך אבל 
השתא דכתיב כל דבר אשר ישך ואתי לרבויי רבית דברים לא דיינינן ליה כעין 
הפרט אלא אתי לרבויי כל מילי ואפילו קרקעות. כך צריך לתרץ לדעת 
האומרים יש רבית בקרקעות. אבל בעלי השטה האחרת יתרצו דשפיר דיינינן 
ליה בכלל ופרט וכלל כעין הפרט דדבר לא אתי לרבויי מידי דרבית דדבריהם 
הוא ואסמכוה אהאי קרא. ומתוך לשון התוספות משמע לי שהן מקשים 
הקושיא אפילו למאי דקסלקא דעתין דאי לא תימא הכי מה שייכא קושיא זו 
בזה הדיבור ואם כן קשיא טובא דהא לדידהו על כרחך הוה צריך למכתב לא 
תשיך לאחיך נשך כסף אוכל ללמוד באם אינו ענין רבית כסף ואוכל. ומתוך 
הדוחק אני אומר דהכי קא קשיא להו דלכתוב לא תשיך לאחיך נשך כל דבר 
אשר ישך ותו לא ואי כתיב לא תשיך כל דבר ידעינן דבכל דבר איכא נשך 
ומדכתיב נשך כל דבר אם אינו ענין לנשך כל דבר שכבר אמור תנהו ענין 
לרבות כל דבר ואייתר לן לגזרה שוה ישך ליתן את האמור בלוה למלוה. ואף 
על גב דהכא נשך והכא ישך לא קשיא דמצינו גדולה מזו ובא הכהן ושב 
הכהן לגזרה שוה וכל שכן הכא דהכל ענין נשך ואף על גב דלא הוי מופנה 
אין להשיב וכדכתיבנא ואם כן כסף אוכל למה לי. ובשלמא לפירוש רש"י דלא 
דרשינן נשך בלא כסף ולא נשך בלא אוכל ניחא דהא לא מייתרי כסף אוכל 
אבל לדברי התוספות דדרשי כסף ואוכל בלחודייהו נדרוש נמי נשך לחודיה 
וכסף אוכל למה לי. ואם תאמר למאן דלא דריש כלל ופרט וכלל ולא ממעט 
קרקעות הא אמרינן בפרק נערה בעי רבי ירמיה שכרן בקרקע מהו דמשמע 
דאין רבית בקרקעות כמו שכתבו התוספות. הא תריצו ליה דהתם לאו משום 
דאין רבית בקרקעות אלא משום דלא שייך דאם אמר הא לך ארבע אמות על 
מנת שתתן לי חמש אין זו רבית אלא חליפין ומותר וכיון דהלואה לא שייכא 
בקרקע קמיבעיא ליה לרבי ירמיה דבעי עוד שישכור עדים שכרן בקרקע מהו 
כיון דגבי רבית לא שייכא שימה הבאה על ידי קרקע הכא נמי פטור או 
דילמא כיון דגבי שכירות שייכא חייב, כך תירץ הרמ"ה. והוי יודע דאף על פי 
שתרצתי מה שקשה על התוספות לבי אומר לי שלא תפול קושיא זו שהקשו 
בתוספות כסף ואוכל למה לי אלא אמסקנא דרבינא והקשו אותה בדיבור זה 
לאשמועינן דאף על גב דכסף ואוכל צריכי לפרטי מכל מקום הוי אפשר 
לאקשויי נשך נשך למה לי ומשום הכי מקדימינן דנשך נשך כלהו איצטריכו. 
והרא"ש הקשה דחד מינייהו לא איצטריך כלל משמע דסבירא ליה דאין 
להשיב דאי יש להשיב הא צריך לאפנויי. ואפשר לומר דאף על גב דאין 
להשיב אורחיה דקרא לכתוב גזרה שוה מופנה דאף על גב דאמרינן אם אינה 
מופנה למידין ומשיבין לא יתחייב מזה שאם אין להשיב שלא יכתוב גזרה 
שוה מופנה דדילמא קרא הוה ידע דיש להשיב ואנן לא ידעינן להשיב. ואם 
תאמר כיון דאיכא נשך יתירי וגזרה שוה ופרט וכלל קרא למה לי. הא תריצו 
לה בתוספות דאין שום אריכות בפסוק אלא שסמך נשך ותרבית זה לזה. 
וקשיא לי על גופא דברייתא אמאי דריש לה כהאי גוונא דצריך אם אינו ענין 
בנשך כסף ונשך אוכל וגזרה שוה נילף הכי נאמר נשך במלוה ונאמר נשך 
בלוה מה נשך האמור במלוה רבית עמו אף נשך האמור בלוה רבית עמו ומה 
נשך ורבית האמור בלוה בכל דבר אף נשך ותרבית האמור במלוה בכל דבר. 
ויש לומר כיון דרבית בלוה למד ממלוה אינו חוזר ומלמד למלוה שיהיה בכל 
דבר. אי נמי קרא קשיא ליה דאיכא כמה נשך יתירי ולא כתיבי אלא לאם אינו 
ענין תנהו ענין. @01 @07ולענין @06פלוגתא אם יש רבית בקרקעות מסתברא לי דאם אמר לו בלשון הלואה 
הלוני חמש אמות ואתן לך שש בין שהחזיר לו החמש אמות שלו 
ואמה אחרת בין שהחזיר לו שש אמות ממקום אחר שיש לחוש לדברי 
האוסרים. אבל אם אמר לו הילך חמש אמות מקרקעי על מנת שתתן לי שש 
מקרקעך אין כאן בית מיחוש דחליפין נינהו ומותר אף על גב דשוין השש 
יותר מהחמש. ואם תאמר לפי המסקנא דאיכא בקרא דמלוה נשך ורבית באוכל 
נשך כסף ונשך אוכל למה לי דהא לא צריכינן השתא לאם אינו ענין דמלוה 
יליף מלוה כל דבר ולוה יליף ממלוה רבית בכסף ואוכל ובשלמא כסף ואוכל 
צריכי לכלל ופרט וכלל אבל נשך נשך למה לי לכתוב לא תשיך לאחיך כסף 
אוכל נשך כל דבר וגו' יש לומר כמו שתירצו לפי בעלי השיטה האחרת דכסף 
אוכל לחלק הכי נמי לשיטת התוספות נשך נשך לחלק דאי לא כתיב הכי הוה 
אמינא אי עביד תרתי לא מיחייב אלא חדא וקרא דמלוה נמי הכי משמע את 
כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית בנשך ובמרבית לא תתן אכלך כיון דליכא או 
לחלק להכי כתיב נשך נשך לחלק. והוי יודע דאף על גב דפליגי אם יש רבית 
בקרקע הני מילי בהלואת קרקע אבל בהלואת כסף אם נתן לו רבית קרקע 
אסור ולא ראיתי בזה חולק והכי אמרינן בהדיא במתניתין במכר לו את השדה. 
עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והאי גזרה שוה יש אומרים גזרה שוה ממש ולא בעינן 
מופנה כיון שאין בה להשיב כלום ולמאן דסבר דאפילו היכא שאין 
להשיב בעינן מופנה מצד אחד יש לומר דהכא נמי מופנה והרבה נשך כתיבי. 
אי נמי הנכון דלמה מצינו קרינן גזרה שוה הכא ויש כיוצא בזו בתלמוד שאין 
זה אלא כעין ילמוד סתום מן המפורש. ולפי זה הא דפרכינן גזרה שוה למה 
לי אתנא דמתניתין פרכינן אמאי מייתי לן גזרה שוה דלא צריכא לן ופריק 
דכיון דצריכא לן לכל דבר אשר ישך נקט לה אף לענין נשך ותרבית ומילתא 
דאתיא בגזרה שוה טרח וכתב לה קרא כיון שאין בזה ייתור לשון אלא סדר 
מקרא בלבד. והא דאמרינן תלמוד לומר כל דבר אשר ישך כתבו בתוספות 
דאפילו הכי איצטריך נשך כסף נשך אוכל חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי 
פחות משוה פרוטה שאין בהם שום רבית דאמרינן בכתובות המוציא שם רע 
אינו חייב עד שישכור עדים כתיב הכא ושם לה וגו' וכתיב התם לא תשימון 
ובעי שכרן בקרקע וכו' מהו ואי איכא בהני רבית מאי קא מיבעיא ליה גמרינן 
שימה שימה. ורבינו חולק בזה בשם רבותיו דאם כן היכי לא מפרש לה 
תלמודא הכא בהאי פירקא וכדפירש לעיל דברים שאינם בקרקעות בעבדים 
ושטרות וגבי חמש פרוטות נמי נימני פרוטה דרבית. אלא ודאי דהא ליתא 
והתם מסברא הוא דקבעי דכיון דקפיד רחמנא שישכור עדים אי בעינן דוקא 
בסתם שכירות שהוא במטלטלים ובשוה פרוטה או דילמא אפילו בקרקעות 
ופחות משוה פרוטה דומיא דרבית דאיתיה בכל דבר וכן עיקר. ע"כ.@01 @07דף @06ס"א עמוד א': רבינא אמר לא נשך באוכל ולא רבית בכסף צריכי קראי. 
פירוש לא צריכי ללמוד מן הלוה למלוה דהא במלוה גופיה כתיב את 
כספך לא תתן לו וגו'. פירוש דלהכי רמא רחמנא נשך ותרבית ביחד בין כסף 
ואוכל כדי שיהא נדרש על שניהם ודכוותיה דרשינן גבי מפני שיבה תקום וכן 
גבי לא תאכלו כל נבלה לגר וגו' דנתינה ומכירה קיימי בין לגר בין לנכרי 
ומאן דפליג התם היינו משום דמשמע ליה דאו מכור בא לחלק ומאן דפליג 
בההוא דקימה והידור לא פליג אלא משום דסבירא ליה דלישנא דמפני משמע 
אקימה דוקא ולישנא דפני משמע אהידור דוקא. ואם תאמר וכיון שכן מה 
חידש לנו רבינא בכאן והיכי סלקא דעתיה דתלמודא למפליג עליה דרבינא. יש 
לומר כיון דבקראי אחריני חילק הכתוב בין נשך לרבית סברינן דהכא נמי כל 
חד וחד קאי אחבריה קמשמע לן רבינא דהכא נמי דרשינן כדדרשינן בעלמא 
מכיון דגבי לוה גם כן לא חלק בהם הכתוב. הריטב"א.@01 @07דאי @06כתב רחמנא את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך לא תתן במרבית 
כדקאמרת. ואף על גב דעדיין הוה מוקמינן תרי לאוי באוכל דאי ליכא 
אלא חד לכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך ולשתוק. מכל מקום לאו 
דרבית לא הוה מצי למימר דקאי נמי אכספך. עד כאן משאנץ.@01 @07הא @06דאמר רבא למה לי דכתב רחמנא לאו ברבית וכו'. הוה מצי למימר בכלהו 
לעבור עליהם בשמות חלוקים כדאמרינן ברבית דכסף ורבית דאוכל וכל 
שכן הנך שהן ענינים חלוקים לגמרי. אלא דאשכחן בהו פלוגתא בינייהו 
ומצריך צריכי הילכך כי מזהרי האי לאו אאידך לא מחייב עליה דלא דמו 
להדדי ולא ילפי מהדדי. אבל לאו דגזל כיון דאתי מבינייהו אוקמיה לעבור 
עליו בשני שמות לכובש שכר שכיר ולאו משום דמייתר שהרי לגזל עצמו 
לעבור עליו בשם גזל הוא. צריך אלא משום דבעניינא דשכיר כתיב ודבר 
הלמוד מענינו הוא. ובפרק המקבל נמי אמרינן כובש שכר שכיר עובר בחמשה 
שמות ולא תגזול חד מינייהו ואמרינן התם איזהו עשק ואיזהו גזל וקא מפליג 
להו מהדדי בלישנא בעלמא מיהו בכל ענין עובר עליו בשני שמות הללו. הא 
דאמרינן וצריכא דאי אשמועינן ברבית משום דחידוש וכו' ואי כתב רחמנא 
אונאה משום דלא ידע דניחול. פירוש פעמים אינו יכול לבא לידי מחילה שאם 
לא ידע לעולם לא יהיה לו מחילה ועון האונאה במקומה אבל גול ורבית 
יכולין לבא לידי ממילה. וכל הנך לאוי לאו מלקיות נינהו דהא איכא תשלומין 
ובני תשלומין נינהו ולאו בני מלקיות אלא איסורא דלאוין קאמרינן. הראב"ד 
ז"ל.@01 @07שכן @06חדוש הוא דאפילו ללוה אסריה רחמנא. פירוש וזה היה לנו לראיה שאין 
איסור זה למלוה מחמת שהוא מחבוב ממון דאם כן היאך אסריה על 
הלוה אלא ודאי גזרת הכתוב היא. מה להנך שכן שלא מדעתו. פירוש תאמר 
ברבית שהוא מדעתו קמשמע לן דאף על גב דמדעתו הוא וידע ומחיל אסור. 
ומכאן נראה דלא מהניא מחילה ברבית קודם פרעון דאלו מהניא אין לך רבית 
שאינו נמחל כדאמרינן הכא דידע ומחיל. ומיהו אם מחלו לאחר שגבאו ממנו 
המלוה אין ראיה מכאן דהשתא מחילה מדעת שלמה היא שמחל לו תביעת 
ממון שהיה לו אצלו מה שאין כן במחילה דקודם פרעון דחשבה רחמנא 
כמחילה באונס. וכן כתב הרמב"ם ז"ל דמחילה דלאחר פרעון מהניא ובשם 
הגאונים ז"ל כתב דלא מהניא וכן דעת הראב"ד ז"ל. ודעת מרי ז"ל כדעת 
הגאונים וטעם הדברים אומר מרי דתביעת רבית לא הויא כשאר תביעות בגזל 
ואונאה וכיוצא בהן דאית ליה על חבריה שיעבוד ממון אלא חיוב הוא שחייב 
הכתוב להחזיר איסור שבלע תדע דהא רבי יוחנן סבר דרבית קצוצה אינה 
יוצאה בדיינין וגם לדברי הכל אם מת בניו פטורין אלא בדבר המסויים מפני 
כבוד אביהן בלבד ואלו בגזל ואונאה בניו חייבים כשהניח אחריות נכסים 
ובודאי דטעמא כדאמרן דחיובא דרמא עליה רחמנא הוא ובענין חוב למאן 
דאמר פריעת בעל חוב מצוה ושעבודא לאו דאורייתא אלא דהתם איכא דין 
ממון לחברו ומהניא מחילה אבל הכא לשמים הוא חייב וכיון שכן לא תועיל 
לו מחילת חברו וכן עיקר. והוי יודע שאף לדברי הרמב"ם דוקא מחילה ברצון 
אבל מחילה באונס לא מהניא ולפיכך אלו שמשביעין את הלוה בשעת הלואה 
שיעשו להם מחילה לאחר הפרעון כי עבדי לה נמי לא מהני דמחמת אונס 
השבועה הוא דעבדי לה אלא אם כן מודים על עצמם שמוחלין בלב שלם 
ואפילו שלא מחמת שבועה. וכן הנשבע לתת מתנה לחברו ובשעת המתנה 
מוסר מודעא כי מפני חיוב השבועה הוא שעושה קרוב הדבר שאין מתנתו 
כלום שזה כמסירת מודעה וגלויי דעתא שנותן באונס ואין צריך לומר דבגט 
כיוצא פסול. הריטב"א.@01 @07כתוב @06בתוספות בדיבור המתחיל: אלא לאו דגזל למה לי וכו' ואם תאמר 
ולוקמיה בגזל גופיה ובגזל עבדים וכו'. ואם נאמר שיש לאו בגזל 
קרקע לאו דמשיג גבול אתי שפיר דלית לן לאוקמא לגזל קרקע ועבדים ולשני 
לאוין כיון דלא לקי דהוי ניתק לעשה. גירסת תוספות.@01 @07לעבור @06עליו בשני לאוין. פירוש משום לא תעשוק ומשום לא תגזול וכל שכן 
גזלן דעלמא שהוא בכלל. והכי גרסינן ולוקמיה אגזל. פירוש כפשטו 
של מקרא. ומאן דגריס ולוקמיה ארבית ואונאה טועה הוא דהא ודאי שייך טפי 
גזל בעושק מאידך. הריטב"א.@01 @07ומורנו @06הרב נר"ו כתב בתשובה סימן אלף שי"ט וזה לשונו: שאלת ממני 
אבאר לך דיבור התוספות פרק איזהו נשך המתחיל לעבור עליו בשני 
לאוין ואם תאמר לוקמיה בגזל גופיה ולעבור עליו וכו' עד לקי שפיר. וקשיא 
לי וכי מהדר קרא לאפושי מלקיות ויש לומר דלעולם מהדרינן לאוקמיה קרא 
בחדוש ואי הוה מוקמינן ליה אלאו דלא תגזול אין בו חדוש כלל אלא לעבור 
עליו בשני לאוין אבל השתא דמוקי ליה אכובש שכר שכיר אשמועינן חדושא 
דלקי תרתי חדא משום לא תגזול ומשום לא תעשוק דאכתי קשה דכל לאו של 
ממון כיון דאפשר בתשלומין אמאי לקי עליה אף על גב דלא נתקו הכתוב 
לעשה בהדיא מכל מקום הרי ניתן לתשלומין ומצי למימר הריני פורע מה 
שעשקתי ואיני לוקה ואפילו אם אינו יכול לפרוע השתא מצי למימר למחר 
ולמחרתו אפרע ואמאי לקי וכן הסכימו רוב המפרשים דלא לקי. ובעיקר 
קושיין דאמאי לא אוקמיה בגזל גופיה ולעבור עליו בשני לאוין איכא לתרוצי 
דמשום דכתיב רעך סמוך ללא תעשוק וללא תגזול ואתי למעוטי גוי ואי הוה 
מוקמינן ליה בגזל גופיה לא איצטרכינן ליה דמהיכא תיסק אדעתין דגזלה של 
גוי אסור דהוצרך הכתוב להתירו ומשום הכי מוקמינן ליה בעושק שכר שכיר 
דסלקא דעתך אמינא כיון דטרח הגוי יהיה אסור לעשוק שכירותו קמשמע לן 
רעך ולא גוי וחד רעך קאי אתרווייהו. והשתא הך צריכותא דפרק המקבל לא 
הוה צריכינן לה דפשיטא דגזל הגוי מותר אלא הכי קאמר אפילו אי הוה כתיב 
קרא בגזל בהדיא למעט גוי איכא צריכותא אבל קושטא הוא דליכא קרא בגזל 
אלא תרווייהו בעושק דלמעט גזל הגוי לא צריך קרא. והתוספות לא ניחא להו 
בהכי משום דסבירי להו דאיכא מלקות בעושק שכר שכיר ומוקמינן קרא 
בחידושא כדכתיבנא לעיל. והראב"ד פירש וזה לשונו: אבל לאו דגזל כיון 
דאתי מעניינא אוקמיה לעבור עליו בשני שמות לכובש שכר שכיר ולאו משום 
דמייתר שהרי לגזל עצמו לעבור עליו משום גזל הוא צריך אלא משום 
דבעניינא דשכיר כתיב ודבר למד מעניינו ובפרק המקבל נמי אמרינן דכובש 
שכר שכיר עובר בחמשה שמות ולא תגזול חד מינייהו. וכל הנך לאו למלקות 
דהא איכא תשלומין ובני תשלומין נינהו ולאו בני מלקיות אלא איסור לאוי 
קאמרינן. עד כאן לשונו. משמע מדבריו דהך לאו דלא תגזול דרשינן ליה 
לגופיה ממש לעבור עליו משום גזל ומדכתביה גבי עשק דרשינן ליה נמי 
לכובש שכר שכיר והך צריכותא דעביד תלמודא בפרק המקבל מלאו דגזל 
ממש דכתיב לגופיה אלא דקשה מהיכא תיסק אדעתין דגזל הגוי אסור וצריך 
לתרץ כמו שמתרצים התוספות והנראה לעניות דעתי כתבתי. ע"כ.@01 @07כתוב @06בתוספות ואם תאמר ולוקמיה בגזל גופיה. ויש לומר משום דלא לקי 
וכו' אבל כי מוקמת לה בכובש וכו' לקי. נראה דאף על גב דיליף 
בגזרה שוה מלוה מלוה מכל מקום איצטריך לכתוב במלוה שני לאוין חד 
בנשך וחד במרבית דמייתורא דנשך נשך דכתיב בלוה לא הוה מוקמינן בלאוי 
יתירי אי לאו דגלי לן בהדיא דאיכא תרי לאוי בנשך ובמרבית. גליון.@01 @07כתוב @06בתוספות ואם תאמר והיכי סלקא דעתך למימר דגזל הגוי אסור וכו' ויש 
לומר דהוי אסרינן גזל הגוי וכו' והרא"ש תירץ להלן בפרק המקבל דאי 
לא שרייה קרא לגזל הגוי הוה מוקמינן לא תגזול בגזל הגוי ולא בישראל 
ללאוי יתירי. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': לא תגנובו דכתב רחמנא למה לי. כתב רש"י דמרבית ואונאה מצי 
למילף. וקשה לי למה כתב כן דהא מאונאה לחוד שמעינן ליה דהא 
ליכא למפרך מה לאונאה שכן לא ידע דניחול דגנבה נמי הכי הוא ואפשר 
שכתב כן למאן דאמר ליסטים מזויין גנב הוא משום דמטמר מאינשי ובההוא 
איכא למפרך מה לאונאה שכן לא ידע דניחול אבל מרבית ואונאה שמעינן לה 
שפיר. הריצב"ש ז"ל.@01 @07לא @06תגנובו למה לי וכו'. דהא אתיא. והוה ליה למימר כדי לעבור עליו בשם 
גנבה אלא דאשכח ביה אצרכתא בגופה. וכן לאו דמשקלות נמי לטומן 
משקלותיו במלח. הראב"ד ז"ל.@01 @07על @06מנת למקט. יש מפרשים דמיירי שהוא אינו רוצה לעכב הגנבה בידו אלא 
הוא גונב כדי לצערו. ולא נראה דהא מעשים בכל יום שעושים כך. לכך 
יש מפרשים דודאי בדעתו לעכב הגנבה בידו אבל אינו גונב בשביל שום הנאה 
אלא כדי לצערו.@01 @07שלא @06יטמין משקלותיו במלח. פירש הקונטרס כדי להכבידם. וכתב רבינו תם 
דבמוכר מיירי דומיא דמשורה דשלא ירתיח. ואומר רבינו תם לפי 
שהמלך מיקל המשקולת וכו' ככתוב בהגהת מימונית פרק ח' מהלכות גנבה. 
ומשורה שלא ירתיח קל וחומר ומה משורה וכו'. ואם תאמר היכי דמי אי 
דליכא שוה פרוטה מאי איסורא איכא ואי איכא שוה פרוטה וכו' כדכתבו 
בתוספות פרק הספינה (דף פט:). שלא ימדוד לזה בימות החמה וכו'. פירש 
רש"י ז"ל לפי שחבל המדה וכו' ולדבריו דוקא במודד בחבל ואם כן הוה ליה 
למימר שלא ימדוד בחבל לזה בימות החמה וכו'. ושמא מפני שדרך הראשונים 
היה למדוד בחבל. ורבינו תם ז"ל פירש שהקרקע מתבקע וכו' כמו שכתב 
רשב"ם שם ודבר של תימה הוא. שלא ירתיח פירש רש"י ז"ל שהמרותחת 
עולה וכו'. ורבינו חננאל פירש שמכח מהירות שפיכתו נעשית המדה גדושה 
ונתאנה מוכר [לוקח]. והראשון נראה עיקר. דפשטיה דקרא אזהרה למוכר הוא. 
הרשב"א ז"ל.@01 @07ומצאתי @06בשטה בשם רבינו תם שלא ירתיח פירוש שלא יחמם וימכור בלח 
אלא ימכרנו צונן לפי שכשהוא חם הוא מוסיף במדה. עד כאן.@01 @07ומה @06משורה שהיא אחת מל"ח בלוג וכו' כתב הרב אברהם בנו של הרמב"ם 
ז"ל בספר דיהעובדים שחבר בלשון ערב"י וזה לשונו מועתק. שיעור 
המשורה היא רובע שמינית ושמינית חצי רביעית והיא מדה תכיל שלשה 
דראה"ם ורביע מהדראה"ם של מצרים בקירוב. עד כאן.@01 @07שתולה @06מעותיו בעכו"ם וכו' הקשו בתוספות והלא אפילו יהא אמת וכו'. 
ותלמיד הר"פ ז"ל תירץ וזה לשונו: הא דמשמע הכא דאם היה אומר 
אמת דשל נכרי הוא היה מותר להלוותן לישראל היינו דוקא היכא שהם פקדון 
בידו מן הנכרי ואין לו רשות להוציאם אלא להלואה בשביל גוי ברבית 
והימניה הגוי לישראל וכל האחריות על הגוי ואין הגוי חושש להכיר הלוה 
שסומך שיאמר לו הישראל ובכהאי גוונא מותר. והכי אמרינן בירושלמי ישראל 
שמינהו גוי סנטר או אפטרופוס אסור ללות ממנו ברבית זה הכלל כל שהוא 
ברשות ישראל אסור ברשות גוי מותר. עד כאן.@01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: אסור לישראל להפקיד מעותיו לגוי כדי 
שילוה אותם לישראל ברבית. נראה לומר שאין איסור זה אלא משום 
ולפני עור לא תתן מכשול כיון שלא העמידו הגוי הנפקד אצל ישראל המפקיד 
וצריך עיון כיון דאינהו לא מיפקדי דהא כתיב לנכרי תשיך משום ולפני עור 
נמי ליכא דהא שרי ליה לאוזופיה לישראל ברביתא ומשום שליחות נמי ליכא 
איסורא דהא אין שליחות לגוי דכתיב גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם 
בני ברית וצריך עיון ודבר זה נמצא בהגהה בהלכות ישנות מספרד מוגהות 
מדברי גאונים והר"מ נראה שהלך בדעת זה וכתב אסור לאדם לתלות מעותיו 
ביד גוי כדי להלוותם לישראל ברבית. נראה לומר שהיה דעתו לפרש ההיא 
מימרא דהתולה מעותיו בגוי ביד גוי שילוה אותם לישראל ברבית וכן נראה 
שפירוש זה עיקר דאי סלקא דעתך דבישראל שאומר שהוא מלוה של גוי והם 
של עצמו קמיירי מאי איריא תולה מעותיו בגוי והם של עצמו ואומר של גוי 
הם שהוא אסור אפילו מעותיו של גוי נמי שהפקידם אצל ישראל להלוותם 
ברבית אסור לו להלוותם דהא אין הגוי עושה שליח ואינו נעשה שליח ואף 
על גב דלא קרינן ביה כספך המיוחד לך כיון שאין הגוי באמצע בשעת 
ההלואה אסור הוא משום אל תקח מאתו נשך ומשום לא תשימון עליו נשך 
ומשום ולפני עור וכמאן דמוזיף מדיליה דמי והא משנה שלמה היא מלוה 
מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת ישראל ובודאי צריך שיהא 
אחריותן על הגוי ויעמוד שם בשעת ההלואה והישראל כמו סרסור הוא עומד 
ביניהם ובכהאי גוונא שרי ואי לא אסיר דהכי קמפרש לה לקמן בגמרא כיצד 
ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו וכו' וכן מפורש 
בירושלמי מעות גוי שביד ישראל אסור להלוותן ברבית כל שהוא באחריות 
ישראל אסור ואם הוא באחריות הגוי מותר. עד כאן.@01 @07שתולה @06קלא אילן בבגדו וכו' ומחזיק עצמו כחסיד וגם מאנה ומרמה אחרים 
שמוכר להם קלא אילן שרואין שגם הוא עושה ממנו ציצית. ה"ר 
יהונתן. @01 @07ומי @06נפיש אגרייהו טפי ממשקלות. פירוש כי המעלה היא מפני שנותן להם 
הבורא יתברך שכר גדול. ומהדרינן דנהי שאין שכרן גדול יותר מאידך 
מעלה גדולה היא לנו כשאנו פרושין מלאכול שרצים דמאיסי. הריטב"א.@01 @07עד @06כאן יכין רשע וצדיק ילבש. בעל הגמרא הוא דמסדר ליה ועל מילתייהו 
דהנך אמוראי קמוסיף ליה. הראב"ד. @01 @07אלא @06אפילו עד כאן יכין רשע וצדיק ילבש. פירוש אבל מכאן ואילך כלומר 
באבק רבית אפילו רשע עצמו ילבש דלכולי עלמא אבק רבית אינה 
יוצאה בדיינים. וכן פירש הראב"ד. הר"ן.@01 @07אלא @06דאפילו (יכין וצדיק ילבש) יכין רשע וצדיק ילבש. ואפילו למאן דאמר 
רשות יורש לאו כרשות לוקח שאני הכא דאמר קרא וחי אחיך עמך 
לדידיה אזהיר ליה רחמנא ולא לבריה כדמפרש ליה בהגוזל בתרא. ואפילו 
הניח להן אביהן אחריות נכסים אפשר דלא מחייבי להחזיר לענין רבית אף על 
גב דבגזל מיחייבי דפקע שעבוד הקרקע מן היורשין באותו רבית הואיל 
ופטרינהו רחמנא ולא מיחייבי אלא בדבר המסוים ובשעשה תשובה ולא 
הספיק להחזיר עד שמת כדלקמן משאנ"ץ.@01 @07רבי @06יוחנן אמר אפילו רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים. איכא מאן דאמר 
דלאו דוקא בדיינים אלא אפילו בא לצאת ידי שמים אינו בהשבון כלל 
דאיסורא דעבד עבד ולית ליה תקנתא בחזרה ודיינים דנקט משום דרבי אלעזר 
דאמר דאפילו בדיינים יוצאה. וראיה לדבר מדאקשי עליה דרבי יוחנן מדתניא 
הניח להם אביהם מעות של רבית וכו' ואם איתא מאי קושיא לישני ליה 
דאינהו אינם חייבים להחזיר כלל הא אביהם חייב בבא לצאת ידי שמים. ועוד 
ראיה מדאקשינן עליה דרבי יוחנן הגזלנין ומלוי ברבית וכו' ואם איתא מאי 
קושיא לימא מאי מחזירין בבא לצאת ידי שמים. וכן נמי כי אמרינן תנאי היא 
וכו' לאו דאמרינן להו קומו אהדרו מכלל דתנא קמא סבר וכו' כלומר וכרבי 
יוחנן ואם איתא דרבי יוחנן מודה דבבא לצאת ידי שמים מחייב לאהדורי תנא 
קמא דרבי נחמיה דמוקמיה כוותיה אמאי מחייב את המלוה ואת הערב הא בני 
אהדורי נינהו בבאין לצאת ידי שמים. אלא מכל הני משמע דלרבי יוחנן אפילו 
בא לצאת ידי שמים פטור ולאו בהשבון הוא כלל והיינו דדרשינן למיתה ניתן 
ולא להשבון ואמרינן נמי מה שופכי דמים לא נתנו להשבון אף מלוה ברבית 
לא נתנו להשבון דאלמא מלוי רביות לאו בני השבון נינהו כלל כשופכי דמים. 
ואם תאמר אם כן מאי האי דמקשה אי בשעשה תשובה מאי בעי גביה הא 
אמרינן דלרבי יוחנן אפילו בבא לצאת ידי שמים פטור. לאו קושיא היא 
דאדבר המסויים הוא דמתמהינן מאי בעו גביה דנהי דמדינא לא מחייב אם 
איתא דעשה תשובה היכי לא מהדר ליה והא זילא ביה מילתא ואי איהו לא 
חייש ליקריה אמאי חיישי בניה טפי מיניה דקא מחייבת להו להחזיר מפני 
כבוד אביהם ואיכא מאן דאמר דרבי יוחנן לא פליג אלא באינה יוצאה בדיינים 
אבל בידי שמים ודאי חייב וכדאקשינן בהדיא אי בשעשה תשובה מאי בעי 
גביה. והא דלא שני ליה הא אביהן חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים משום 
דסתם חייב בדיני אדם משמע. והא דלא משני ליה נמי באידך דגזלנין ומלוי 
ברבית דמחזירין בידי שמים קאמר משום דכיון דקרינהו גזלנין משמע ליה 
שכשם שהגזלנים מחזירים בדיינים אף מלוי רביות כן. וכן נמי היינו טעמא 
דמחייב תנא קמא הגזלנין ומלוי רביות משום דקסבר לאו בני אהדורי נינהו 
משום שאף על פי דבבאין לצאת ידי שמים חייבים לאו משום עשה דוחי 
אחיך הוא דאם כן אפילו בדיינים יוצאה וכמו שכתבנו למעלה הילכך אין זה 
לאו שנתק לעשה אבל לעולם בבא לצאת ידי שמים חייב והכי מוכח בתוספתא 
דתניא התם המלוה את חברו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר והא על כרחך 
כרבי יוחנן דאי לרבי אלעזר אפילו לא עשה תשובה נמי חייב אלא שמע מינה 
דאפילו ר' יוחנן מודה דכל שעשה תשובה חייב להחזיר. ואפשר דהאי ברייתא 
לא מיתניא בי רבי חייא מדלא אקשינן מינה בגמרין לא לרבי יוחנן ולא לרבי 
אלעזר. הר"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והא דלא מותבינן ליה מן התוספתא או משום דלא 
מיתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא או משום דמוקמינן ליה כרבי נחמיה 
וכדאוקימנא ברייתא דהגזלנין. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרשב"א דלענין הלכה לא נפקא לן מידי מהאי פלוגתא דכרבי אלעזר 
קיימא לן. ואני אומר דאף על גב דלגבי רבית קצוצה לא נפקא לן מידי 
לגבי אבק רבית נפקא לן דאבק רבית לרבי אלעזר כרבית קצוצה לרבי יוחנן 
הילכך אי רבית קצוצה לרבי יוחנן אינו מחזיר אפילו בא לצאת ידי שמים הכי 
נמי באבק רבית לדידן. הר"ן ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ונראה דאבק רבית בדבר מסויים חייב להחזיר בבא לצאת 
ידי שמים אם עשה תשובה ושמעינן לה מרבית קצוצה לרבי יוחנן שאינה 
יוצאה בדיינים ואפילו בידי שמים והוא מודה שחייב הוא ובניו להחזיר בדבר 
מסוים בשעשה תשובה והוא הדין לאבק רבית מדרבנן. ויש לומר דבאבק רבית 
דרבנן לא החמירו כל כך. והראשון יותר נכון. עד כאן.@01 @07רבא @06אמר מגופיה דקרא. תימא דמשמע הכא דרבא סבירא ליה כרבי יוחנן 
דרבית קצוצה וכו' ובריש הגוזל בתרא דריש רבא וחי אחיך עמך 
כדדריש ליה הכא רב נחמן בר יצחק אליבא דרבי אלעזר. ועוד דאמר לקמן 
אמר אביי מאן דמסיק זוזא דרביתא וכו' רבא אמר מפקינן מיניה אלמא סבירא 
ליה לרבא רבית קצוצה יוצאה בדיינין. ויש לומר דהכא אליבא דרבי יוחנן 
קאמר אבל איהו סבירא ליה כרבי אלעזר וכו' מגופיה דקרא שמעת ליה. דרשא 
דרבי יצחק דדריש מדיוקא דלמיתה ניתן ולא להשבון לא חשיב מגופיה דקרא 
דולא להשבון לא כתיב בקרא אבל השתא דדריש מהיקישא היינו מגופיה 
דקרא דהוי כאלו כתיב בהדיא. הרא"ש.@01 @07דף @06ס"ב עמוד א': ורבי יוחנן האי וחי אחיך מאי עביד ליה. פירוש שזהו 
מקרא של תורה ומיותר לדרשא אבל בקראי דרבי יוחנן שאינה אלא דרשא 
בעלמא וכעין אסמכתא מדברי תורה לא פרכינן לרבי אלעזר מאי עביד להו. 
הריטב"א.@01 @07שנים @06שהיו מהלכין בדרך וכו' חייך קודמין לחיי חברך ואותו אדם שהמים 
בידו שותה ומציל נפשו דחייו קודמין להציל את עצמו חטפן אחד מהם 
מחברו ושתה וחברו מת על ידו חייב בדיני שמים כן נראה דמאי חזית דדמיה 
סומק טפי, הרמ"ך.@01 @07חייך @06קודמין וכו' ואם תאמר ורבי אלעזר מנא ליה הך דרשא דרבי עקיבא ויש 
לומר דנפקא ליה מדכתיב עמך. ואם תאמר ודילמא כוליה להכי הוא 
דאתא ומנא לך הך דרשא דאהדר ליה כי היכי דניחי אחיך בהדך. ויש לומר 
דנפקא ליה מדסמכיה ארבית. תלמיד הר"ף.@01 @07כדאמר @06רב פנחס בתחלת הגוזל קמא בשעשה תשובה ולא הספיק להחזירה 
עד שמת. רבינו חננאל ז"ל.@01 @07בשעשה @06תשובה. כגון דחזיוה לאבוהון דיתמי דאהדר זוזי דרביתא לאחריני 
והוה מזדהר דלא לישקול רביתא ושמעו נמי דאמר ליהדר הני פירי 
ושאר מטלטלי ולא הספיק להחזיר עד שמת והיינו תשובה דעביד. הרמ"ך.@01 @07מאי @06אף על פי שגבו איכא. פירוש אתא לתקוני גופה דברייתא דלא תימא 
משבשתא היא ולא תפרוך מינה. אבל אין לומר שנשמר שלא תאמר גבו 
קאי אגזלן אבל מלוי ברבית שלא גבו ומאי מחזירין שטרא כדלקמן שזה דוחק 
גדול ולא ניתן ליאמר דהא מחזירין ואף על גב שגבו קאי אכלהו.@01 @07לא @06מאי קום עשה לקרועי שטרא. פירוש דלעולם לכולי עלמא בעי לאהדורי 
אבל החורה לא מקרי קום עשה אחר שגבו והכא בשלא גבו ומאי קום 
עשה קריעת השטר וכדפרשינן. ואהדר ליה מאי קסבר כגבוי דמי הא עבוד 
לאיסורייהו והא אמרת דחזרה דבתר גבייה לאו כלום הוא אי לאו כגבוי דמי 
עבוד ולא כלום פירוש ולמה לי טעמא דקום עשה דקריעה. ואהדר ליה דשומא 
היא אי לאו משום קום עשה דקריעה והכי קאמר כשם שהגבייה אינה מתקנת 
בחזרת המעות כך השומא אינה מתקנת קריעה. וזה נראה לי בפשט הגמרא 
ושכל אלו הקושיות על דברי רבי נחמיה וחבריו לא כן נראה מפרשים. 
ולפירוש רש"י הוי מצי למימר דבהא פליגי דלרבי נחמיה הוי תקון בחזרה ואף 
על פי שהוא כגבוי ובקריעה שהוא מקום חזרה ולתנא קמא אפשר דלא הוי 
כגבוי ומחויב השומא גרידתא ואפשר דהיינו מה שפרשינן למסקנא אלא 
דהשתא לא אסיק אדעתיה דמקשה דשומא לחודה להוי מילתא אי לאו כגבוי 
דמי ומכל מקום הוה מצי למימר דלתנא קמא נמי כגבוי דמי אלא דקסבר 
דחזרה לאו מילתא היא דמאי דעבד עבד וכדתריץ בסמוך. אלא שנראה לבעל 
הגמרא דבכי האי גוונא ליכא למימר דפליגי דאי לא תימא הכי אמאי נהדר 
מקום עשה דפריעה לקום עשה דקריעה אי מצו לאוקמי פלוגתייהו בהכי 
הילכך לא שאני ליה הכי אפילו לפירוש רש"י.@01 @07וליכא @06למימר דתנא קמא סבר דלא מחייבי לקרועי שטרא שזה לא ניתן 
ליכתב. ועוד דהא סוף סוף לפי סברא זו אפילו לאחר הגבייה יהיה לו 
תקון וכאלו לא נעשה שם דבר כלל. וכמעט שפירש רש"י כפי פירוש זה 
שכתבתי ופירושו עולה כפירושי שהכל הולך אחר שורש אחד שאין ביניהם 
מחלוקת בחזרת מעות אי הוי תקון או לא וכדפרישית.@01 @07שוב @06דקדקתי בפירוש רש"י ונראה שפירושו מסכים לפירושי ממש ואין ביניהם 
כחוט השערה דוק ותשכח, עד כאן משיטה.@01 @07מאי @06קום עשה לאו דאמרינן קומו אהדרו וחי אחיך עמך היינו עשה. מכלל 
דתנא קמא סבר ילקו דלית להו תקנתא ולית בהו תשלומין. הראב"ד.@01 @07לאו @06משום דאמרינן להו קומו אהדורו ליה והוה ליה לאו שניתק לעשה והכי 
קאמר לא תקח ואם תקח החזר. ואם תאמר ומאי חזרה שייכא בערב הא 
אין הרבית שלו. ויש לומר דמשכחת לה כגון שהמלוה משכן הערב והערב 
משכן הלוה, תלמיד הר"ף.@01 @07תנאי @06היא דתניא רבי נחמיה ורבי אליעזר בן יעקב פוטרין את המלוה ואת 
הערב מפני שהם בקום עשה. כך הגירסא בכל הספרים ובודאי שזה דבר 
תימה גבי ערב מאי קום עשה איכא ואיכא מרבנן דמחקי להו ומסייעי להו 
דבתוספתא לא גריס. ויש לפרש כי פעמים שהוא נעשה ערב קבלן ומתחייב לו 
הלוה בשטר על הערבות שנכנס בשבילו שזה כמלוה גמור הוא ואם פרע 
למלוה הרבית וחזר וגבאו מן הלוה חייב הוא להחזיר לו וזה ודאי בכלל מלוה 
הוא אלא דנקיט אגב ריהטא. ועם כל זה אין רבי נחמיה ורבי אליעזר פוטרין 
את הערב מפני שיש בו קום עשה אלא מן הצד הזה אבל עדיין חיוב שני עליו 
מדין ערב סתם שעבר עליו על לא תשימון אלא שאם קיים לו הלוה ערבותו 
היו עליו שני חיובין והוא פטור מן המלקות על אחת מהן לפי שהוא בקום 
עשה. הריטב"א.@01 @07מאי @06קום עשה לקרועי שטרא. פירש הקונטרס דכולי עלמא אם גבו אין 
מחזירין וכרבי יוחנן והכא פלוגתייהו בשלא גבו וכי תימא מאי איסורא 
איכא בשלא גבו יש לומר דאיכא איסורא דלאו דלא תשימון עליו נשך ששמו 
עליו נשך על ידי תנאים ובהא פליגי דתנא קמא מחייב מלוה וערב מלקות 
משום לאו דלא תשימון ורבי נחמיה ורבי אליעזר פוטרין אותו מלאו משום 
דסברי דכל כמה דלא גבו איכא קום עשה לקרועי שטרא. והשתא הא דקאמר 
מפני שיש בה קום עשה אינו רצה לומר כדסלקא דעתין מעיקרא דניתק לעשה 
אלא רצה לומר מפני שיש בה קום עשה כלומר שיש בו תקנה לקרועי שטרא. 
ואם תאמר היכי שייך האי תקנה דקרועי שטרא לגבי הערב והלא אין השטר 
בידו. ויש לומר דמשכחת לה כגון שפרע הערב בשביל הלוה ונתן לו המלוה 
השטר. ופריך מאי קסבר וכו' ואי לאו כגבוי דמי הא לא עבדי ולא כלום. 
פירוש ואם כן מאי טעמא דתנא קמא כן פירש הקונטרס. ולא נהירא חדא דזה 
חסר מן הספר מאי טעמא דתנא קמא. ועוד קשה דאין זה סוגית התלמוד וכו' 
כמו שכתבו בתוספות. לכך נראה דהכי פירושו מאי קום עשה לקרועי לשטרא 
פירוש דכולי עלמא אם גבו מחזירין דלא כרבי יוחנן וכו' אלא פליגי בלאו 
דלא תשימון וכו' דניתק דוחי אחיך עמך לא קאי אלא אלאו דלא תקח אלא כי 
פליגי בשלא גבו תנא קמא סבר וכו'. ופריך מאי קסבר אי קסבר שטר העומד 
לגבות כגבוי דמי הא עבדו ליה איסורייהו פירוש אם כן נגמר הלאו דלא 
תשימון ואם כן מאי טעמא דפוטרין דבשגבו בלאו דלא תשימון ליכא תקנה 
בהשבה דתיקון דחי אחיך לא קאי אלא תשימון ואי סבר לאו כגבוי דמי הא 
לא עבד ולא כלום דאם כן מאי פוטרין שייך לומר הא אין כאן איסור דלא 
תשימון כל עיקר. ומשני לעולם לאו כגבוי דמי וקמשמע לן דשימה מילתא 
היא. לפירוש הקונטרס קאי אתנא קמא ולפירוש התוספות קאי שפיר ארבי 
נחמיה ורבי אליעזר והכי פירושו לעולם לאו כגבוי דמי ודקשיא לך מאי 
פוטרין שייך הא קמשמע לן דשימה מילתא היא ורבי נחמיה ורבי אליעזר 
סברי דמיתלא תלי וקאי לאו דשימה מתחלת הפיסוק ועד שעת גבייה ואי קרע 
השטר פקע ליה איסורא ומשום הכי פוטרין דיש לו תקנה על ידי קריעה ותנא 
קמא סבר דמיד שנכתב השטר נגמרה השימה ולא מיתקנא בקריעת השטר. 
תלמיד הר"ף.@01 @07ועוד @06קשה לפירוש הקונטרס דאי הכי ברייתא דקתני מחזירין אמאן תרמיה. 
הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: לא מאי קום עשה קרועי שטרא פירש רש"י דכולי עלמא 
בשגבה אינו מתוקן בחזרה והכא בשלא גבה. ואינו מחוור וכו' כדכתבו 
בתוספות. והרמב"ן פירש להעמיד דברי רש"י דמ"ד לא מאי קום עשה קרועי 
שטרא לאו למימרא דלאו בני אהדורי נינהו בשגבה אלא דמעיקרא קסלקא 
דעתין דלמאן דאמר חייב להחזיר אם החזיר תיקן לאויה דלא תקח מאתו נשך 
ותרבית והילכך תנא קמא דחייב על כרחך אית ליה כרבי יוחנן דאינו בקום 
עשה והשתא קדחי דלכולי עלמא אם גבה אף על גב דבני אהדורי נינהו אפילו 
הכי לא תיקן לאויה דאיסורא דעבד עבד שעל נתינת הרבית הקפידה תורה אף 
על פי שהחזיר הממון ותדע לך שהרי חייב גם הלוה אלא דמצוה באנפי נפשה 
רמיא אמלוה מדכתיב וחי אחיך עמך והכא בשלא גבה הוא דפליגי ובקרועי 
שטרא ובלאו דלא תשימון פליגי רבי אליעזר ורבי נחמיה סברי דלא תשימון 
לאו מילתא גמורה באנפי נפשה היא אלא שלא ישים ויגבה קאמר והילכך 
בקרועי שטרא איתקין ליה ותנא קמא סבר לא תשימון מילתא גמורה היא 
ומשעת שימה עבד ליה לאיסורא דהא עדים נמי קעברי ואינהו לאו בני גוביינא 
נינהו. ואין זה מתחוור דאם כן אף אנו נאמר בכל לאוין הניתקין לעשה 
איסורא דעבד עבד ומצד אחר הוא דהייב הכתוב לתקן. ואף על פי שיש בזה 
קצת טענה מדחייב אפילו הלוה. ויש מפרשים בני אהדורי נינהו ובדאהדר תיקן 
לאויה דלא תקח מאתו ולא תתן לו ולא תהיה לו כנשה אבל הכא בלאו דלא 
תשימון פליגי דרבי נחמיה ורבי אליעזר סברי אפשר בקריעת השטר הילכך 
פוטרין שיש בהן קום עשה בשלא גבה כיון ששימה זו לא באה לידי גבוי 
פטור עליה בקריעה כדי שלא תבא לידי גבוי והא דקאמר פוטרין את המלוה 
ואת הערב לאפוקי עדים דכיון דאין בידם לקרעו חייבין בלאו דלא תשימון 
דאלו לוה לא עבר עליה כדלקמן. ותנא קמא סבר עבר עבד שימה ואיתעבידא 
איסורא ואי אפשר להחזירה. עד כאן לשונו. ועיין חידושי הרמב"ן.@01 @07וכתב @06בגליון תוספות ואף על גב דפירש בתר הכי רש"י אי כגבוי דמי עבדו 
ליה איסורייהו ואי גבו נמי הוו מחייבי לאהדורי והיינו דלא כרבי יוחנן 
אין רש"י סותר דבריו דהכי רוצה לפרש עבדי ליה איסורייהו ומחשבת ניתק 
לעשה משום קרועי שטרא אף על גב דכגבוי דמי אם כן על כרחך היינו דלא 
כרבי יוחנן ואם כן כי גבו נמי מחייבי לאהדורי ועדיין אתוקמא דרבי יוחנן 
כתנאי. שיטת רבינו שמעון בן אברהם ז"ל. ע"כ.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: לא מאי קום עשה לקרועי שטרא. יש שפירשו דהכי 
קאמר דכולי עלמא דרבי יוחנן דגבאום לאו בני אהדורי נינהו והכא קודם 
שגבו קמיפלגי אי הוי קום עשה בקרוע שטרא אם לאו אבל זה לא נהירא חדא 
דאם כן מתניתין דלעיל דאזלא כרבי אלעזר מני. ועוד כיון דמעיקרא אותביה 
לרבי יוחנן לדחויי לגמרי ואוקמוה לן בתנאי היכי אהדרי השתא למדתי לדרבי 
אלעזר ולקיומה לדרבי יוחנן לדברי הכל. ועוד היכי מפקי לרבי אלעזר דלא 
כהלכתא וקיימא לן כותיה דהא מסקנא לאו דרך דחייה איתאמרא דהא אמרינן 
עלה הכי נמי מסתברא. לכך פירש רש"י דאדרבה דכולי עלמא כרבי אלעזר 
ובני אהדורי נינהו ומיהו כל שגבו כבר לדברי הכל לא מתקן לאויה בחזרה 
כלל אלא שהכתוב רוצה שיקיא מה שאכל. וכי פליגי קודם שגבה אי מתקן 
לאויה בקרועי שטרא דלתנא קמא לא מיתקין ולרבי אלעזר ורבי נחמיה 
מיתקין. ושיילינן במאי פליגי אי פליגי בהא אי סברי דשטר העומד לגבות 
כגבוי דמי הא עבדו ליה איסורייהו וכו' כדפירש רש"י ז"ל עד מילתא היא. עד 
כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לא דאמרינן להו קרעו שטרייכו. אבל לקבלת הרבית אין 
תקנה כדכתיב ותרבית לקח לא יחיה דמיו בו מיהו דלאו דשימה לא כתב 
רחמנא ורבנן דאמרי דלשימה נמי ליכא תקנתא משום דליכא עשה דריש להו 
כדאמרינן לעיל. ושימה מילתא היא. פירוש לא תשימון עליו נשך מעשה גמור 
הוא וכי פטרי ליה מלאו דלא תשימון פטר ליה דאיכא תקנתא בקריעת השטר 
ואינהו דרשי האי וחי אחיך עמך לקריעת השטר כלומר קרע שטרך כי היכי 
דניחי אחיך בהדך. ותנא קמא דריש ליה לכדאמרן לעיל אבל לרבית לית ליה 
תקנתא. תדע דשימה מעשה גמור הוא ולאו משום דהוי כגבוי דתנן וכו' 
והעדים לאו משום גוביינא הוא דהא לא גבו מידי אלמא שימה מעשה גמור 
הוא. עד כאן.@01 @07כתוב @06בגליון תוספות הכי נמי מסתברא דתנן ואלו עוברין. קצת קשה מאי 
ראיה היא מעדים דרבי נחמיה ורבי אליעזר מודים בהו משום דהוי 
כגבוי שגמרו מעשה שלהם ואינו תלוי בקריעת השטר כמו מלוה וערב שיכול 
לקרוע השטר ולבטל שימה שעשו. ונראה לי דהכי פירושו הכי נמי מסתברא 
דשימה מילתא היא ומחייב שפיר תנא קמא אפילו בלא גבו אף על גב דלאו 
כגבוי דמי דאי כדקסלקא דעתין מעיקרא דוקא בגבו איירי אבל בלא גבו 
פשיטא דלא פליג תנא קמא משום דלאו כגבוי דמי ולאו כלום עד בשלמא 
מלוה וערב עבוד מעשה אלא עדים מאי עבוד והלא עדים לא עשו הגבייה 
ואם יש לחייבם בגבו כך יש לחייבם אפילו בלא גבו וכיון דעדים חייבין בלא 
גבו אף על גב דלא כגבוי דמי משום דשימה מלתא היא הכי נמי איכא למימר 
דמחייב תנא קמא אפילו בשימה בעלמא. אבל לרבי נחמיה ודאי פליגי ופטרי 
מלוה וערב משום דמצי לקרוע שטר אף על גב דעדים מחייבו ומיהו למאי 
דסלקא דעתין מעיקרא דדוקא בגבו פליגי הוה סלקא דעתין דכגבוי דמי ולכך 
מחייבי עדים דחתימה הויא כגבוי והרי נגמרה השימה על ידי חתימתם.@01 @07וזה @06לשון הרא"ש: אלא עדים מאי עבוד. ומעיקרא סלקא דעתין לחלק בין 
עדים משום דכבר נגמרה שימה שלהם אבל שימה של מלוה ושל ערב לא 
נגמרה כיון דבידם לקרוע השטר אם לא נאמר שטר העומד לגבות כגבוי דמי. 
עד כאן לשון הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הכי נמי מסתברא מדקא וכו'. ואם תאמר ואמאי לא הוי 
הכריחא. יש לומר דאיכא למידחי דגבי עדים דלית להו למעבד טפי הוי 
שימה מילתא אבל לוה ומלוה דמחסרי עדיין פרעון לא הוי שימה מילתא. תדע 
דהא רבי נחמיה ורבי אליעזר מודו בעדים ופוטרין במלוה וערב להכי אמרי 
דסברא הוא דלרבנן כי היכי דשימה דעדים מילתא הכי נמי למלוה כיון שעל 
ידו הוא שמתחייבין. עד כאן.@01 @07הכי @06נמי מסתברא דתנן וכו' נראה לכאורה מפירוש רש"י דלתנא קמא הויא 
סייעתא ותיובתא לרבי נחמיה וחבריו. ואפשר לומר דלעולם לא הוי 
תיובתא דרבי נחמיה דאינהו נמי לא מחייבי אגבייה אלא אשימה אלא דבעו 
שימה שבאה לכלל גבייה. ואף על גב דעדים לא עבדו רק שימה גרידתא 
והגבייה לא באה על ידיהן מכל מקום מעשיהם תלוי ועומד ואם בא לידי 
גבייה אפילו על ידי אחרים מחייבי אינהו אשימה. תדע דהא לוה לא עביד 
גבייה דבעל כרחו משלם ואין בידו לעכב ולקרוע השטר ומשום הכי לא 
פטרוהו ואפילו הכי מחייב אשימה לבד לרבי נחמיה וחביריו והוא הדין עדים. 
ואפשר לומר עוד דעדים ולוה כיון שאין ביניהם לקרוע השטר וליכא בהו קום 
עשה דאפילו בשימה גרידתא ואם לא באה לידי גבייה מחייב וזה דוחק וצריך 
עיון. עד כאן משיטה.@01 @07אמר @06רב ספרא כל שבדיניהם וכו' פירוש ובימי חכמי התלמוד בדיניהם היו 
גובין רבית קצוצה. הריטב"א.@01 @07אמר @06ליה רבינא לרב אשי והא משכנתא בלא נכייתא וכו' הקשה הראב"ד והא 
אמרינן לקמן דרבינא גופיה חשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. 
ותירץ דהכא באתרא דלא מסלקי והתם באתרא דמסלקי ורבינא מיקל באתרא 
דלא מסלקי דבנכייתא שרי לכתחלה ואיהו נמי אכיל כדאיתא לקמן בפירקין. 
ובלא נכייתא איכא אבק רבית ובדיעבד אין מוציאין ממלוה ללוה ובאתרא 
דמסלקי מחמיר דבלא נכייתא רבית קצוצה ומוציאין ממלוה ללוה. ומה שכתב 
הרב דלרבינא באתרא דמסלקי אפילו בנכייתא אבק רבית הוא אינו מחוור דכל 
בנכייתא משרא שרי רבינא ואיהו נמי אכיל דאיהו משדה אחוזה גמיר כדאיתא 
לקמן בשמעתא ושם נכתוב יותר בסייעתא דשמיא.@01 @07ולעיקר @06קושיתנו אף רש"י נשמר ממנה ופירש את זו במשכונת הכרם לפי 
שהכרמים פעמים לוקין ואין עושין פירות ולפיכך אין בהן רבית 
קצוצה וההיא דלקמן במשכונת בתים. וזה כתב במקומות רבים בפרק זה. ואין 
כן דעת רוב המפרשים. ולקמן נאריך בה טפי במשנת לא ישכור ממנו בפחות. 
הרשב"א.@01 @07והא @06דפרכינן ממשכנתא ולא פרכינן מסיפא דמתניתין דמרבה בפירות משום 
דההיא פשיטא לן דבתורת זביני אתי ליה אבל משכנתא סלקא דעתין 
דבתורת רבית אתי ליה כיון דעל ידי הלואה היא. ופרקינן דאפילו ההיא בתורת 
זביני אתי ליה.@01 @07רבית @06מוקדמת ורבית מאוחרת. דבדיננו אין מוציאין כלל וליכא אלא איסורא 
לכתחלה כשנותן לשם כך כי אם אינו מתכוון לשם רבית אפילו לאחר 
שלוה וקודם שפרע יכול ליתנם לו מתנות חנם שאם לא כן נמצא המלוה מודר 
הנאה מן הלוה. הריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': וכי אין לו יין מאי הוי. פירוש דקסלקא דעתין דכולה מתניתין 
בשיצא השער ואפילו ליין דאי לא יצא השער אפילו רישא משכחת לה 
שאסור ומאי שנא דנקט ליה איסור בפסק היין לינקוט אפילו בפסק החטים 
דבא לו באיסרו. הרשב"א.@01 @07ועוד @06דהא קתני לה לקמן אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. הר"ן.@01 @07כתבו @06בתוספות איכא דגרסי והתניא וכו' עד ולספרים דגרסי הכא והתנן גרסי 
במתניתין יצא השער פוסקין ולא גרסי לקמן הא. וכתב הרא"ש ומיהו 
יש כענין זה בכמה מקומות בתלמוד דדאיק מרישא מילתא דקתני בסיפא 
בהדיא עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והא תניא אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער ותו 
לא. ויש גורסים תנן ואומרים דהכי גרסינן הא יצא השער פוסקין. ואין זה 
כלום דבמתניתא גרסינן לה בהדיא. ומיהו ההיא מתניתא פירושא דמתניתין 
ולהכי אמרי עלה והא תנן והרבה בתלמוד כיוצא בו והאחר בריש שמעתא 
קמייתא דבבא בתרא. עד כאן.@01 @07בבא @06לחוב בדמיהן. פירש רש"י שלא נתן לו זה המוכר לזה הלוקח דמי חטים 
שחייב לו ויחזור ויקבלם ממנו בשביל היין אלא בא לעשות עליו דמי 
החטים חוב ולפסוק על היין. ונהי דמעיקרא נמי הכי סבירא ליה דפשטה 
דמתניתין הכי משמע אפילו הכי משום דסבירא ליה למקשן דלא שני כלל בין 
פוסק בחובו לפוסק בהלואתו קאמר דמתניתין בבא לחוב בדמיהן בלחוד 
עסקינן דאי באיסרו בא לידו אפילו אין לו שרי. ורבא דמתרץ מתניתין לקמן 
בברייתא דרבי אושעיא כדאוקמתא דרבה שייכא ואיתרצא ליה קושיא דאביי 
דמאי אין לו אפילו יש לו נמי דהא תנא דבי רבי אושעיא מפליג להו. וכי 
תימא אי רישא בלוקח בדמים עסקינן מאי קמשמע לן רישא הן תנן לה לקמן 
אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער הא יצא השער פוסקין ולא הוה ליה 
למיתני אלא סיפא דיין ובלקח בהלואתו כברייתא דרבי אושעיא. יש לומר 
דקמשמע לן דאף על פי שמתחלה באיסרו בא לידו כיון שאחר כך הוא פוסק 
מפירות לפירות כפוסק במלוה ויש לו מותר אין לו אסור, זו היא שיטת רש"י. 
הר"ן.@01 
