#20














@07השוכר את האומנין 3  @07רבי @06נתן אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. פירש רש"י אם נתן 
השכר ואפילו כולו לא יטול וכן פירש לקמן הב לי חמרא ואנא מייתינא 
ספינתא ואמאי לא יתן כל השכר. ואומרים בתוספות שנראה דעת רש"י דלא 
איירי רבי נתן אלא לענין שכר חצי הדרך הנשאר דאלו בשכר חצי הדרך שכבר 
הלך פשיטא שנותן לו. ואולי טעם רש"י מההיא דאמרינן בפרק הגוזל דעבד 
שליח שליחותיה ונותן לו שכרו אף על גב דלא אשתריש להאי שמת החולה 
או שהבריא אי נמי מההיא דאמרינן לעיל אלו בעית למיתי עד הכא לאו אגרא 
בעית למיתן ליה. והקשו בתוספות דאמאי פשיטא לנו שיפרענו על מה שעבר 
כיון דלא משתרש ליה ולא מידי דאלו לעיל לא נחסרה סחורתו והנאה יש לו 
בביאתו לכאן כדפירש לעיל וגם בההיא דפרק הגוזל כל שליחותו עשה השליח 
אבל כאן מה עשה שהביאו עד חצי הנהר וטבעה ועוד היאך אמר רבי נתן 
שאם נתן לו שכרו של חצי הדרך הנשאר לא יטול והלא אונס זה שוה הוא 
בבעל הבית ובבעל הספינה דלא הוה ליה לחד מינייהו טפי מחבריה וכהאי 
גוונא פסידא דפועלים הוא ואף על גב דאניס כדאיתא לעיל. לכך פירשו דרבי 
נתן פשיטא ליה שאפילו נתן יטול ממשכיר שכר הדרך הנשאר ובחצי הדרך 
שעבר הוא דקאמר דזוזי היכא דקיימי לוקמי ואין מוציאין מזה לזה ובהא נמי 
פריך תלמודא היכי דמי אילימא בספינה זו ויין סתם אם נתן אמאי לא יטול 
ממנו אף החצי שהלך לימא ליה אנא מייתינא חמרא וכל האונס שלך הוא ולא 
הועלתני כלום דאתן לך אגרא עד הכא ואי בספינה סתם ויין זה אם לא נתן 
אמאי לא יתן שכר מה שהלך מיהת לימא ליה הב לי חמרא ואנא מייתינא 
ספינתא דאף על גב דכששניהם אנוסים פסידא דפועלים הני מילי לענין שכר 
היום הנשאר אבל נוטלין שכרן על מה שעשו וכל שכן בזו שיש לו לבעל 
הספינה טענה חזקה שהיה יכול להשלים תנאו ונהי דמפטר בעל הבית על 
העתיד משום דאניס ולא הוה ליה למידע אמאי מפטר לשעבר אי משום דלא 
אהנייה הא אמר ליה דקאים לאהנוייה ולמעבד תנאיה. אמר רב פפא לא 
משכחת לה להא דרבי נתן אלא בספינה זו ויין זה שכל אחד מהן יש לו טענה 
על חברו דאונסא אתא מחמתיה אבל ביין סתם וספינה סתם חולקין שכר כל 
הדרך בין שנתן כבר ובין שלא נתן כיון שכל אחד מהן היה יכול לקיים תנאו 
ולא עוד אלא שאלו בא אחד מהם לקיים תנאו אז יפסיד לגמרי וכיון שכן דין 
הוא שיתן לו שכר מה שהלך ואף על פי שעדיין לא נתן לו כלום ואם כבר 
נתן לו כל השכר יטול ממנו החצי אבל ליכא לפרושי חולקין חצי הנשאר כיון 
דכספינה סתם הוא. וזה ברור. @01 @07ועדיין @06לא היתה דעת מרי נוחה בפירוש זה דכיון דסתמא קתני לה רבי נתן 
משמע דאכוליה אגרא קאי. ועוד דכיון דפרכינן לימא ליה הב לי חמרא 
ואנא מייתינא ספינתא לא משמע דאמרינן האי טענה אלא משום השכר 
העתיד. לכך פירש הוא אם נתן אפילו כל השכר לא יטול ממנו כלום ואם לא 
נתן לו כלום לא יתן לו כלום ומיירי כשאין זו שכירות הספינה בשוכר את 
החמור אלא שנתחייב לו להוליך יינו עד מקום פלוני הן בספינה זו הן בספינה 
סתם וכעין קבלנות היא שמוטלת עליו לעשות ואין אחד מהם יכול לחזור בו 
כלל שכן דרך הספנין מוליכי הסחורות על הרוב והיינו דקאמר היכי דמי 
אילימא דאמר ליה בספינה זו ויין סתם אמאי יהיב ליה כלום שהרי אינו יכול 
לקיים קבלנותו והמלאכה שהיתה מוטלת עליו לעשות וכיון שלא הועילו 
מעשיו אין לו לתת לו כלום ואפילו על מה שעבר ואי דאמר ליה ספינה סתם 
ויין זה אם לא נתן אמאי לא יתן ואפילו כל שכרו שהרי מזומן הוא להשלים 
תנאו וקבלנותו וכיון שאין העכבה מצדו חייב לו בכל שכרו דכי אמרינן 
פסידא דפועלים דוקא פועל או קבלן דעלמא שלא נשכר אלא בדיבור בעלמא 
אבל קבלן שנתחייב לגמרי להוליך דבר ידוע או לעשותו ומשך הדבר ודאי כל 
שאין העכבה מצדו ואירע בו שום אונס אין להפסיד משכרו כלום. ומהדרינן 
לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה אבל בספינה סתם ויין סתם חולקין כל 
השכירות כיון דכל חד וחד יכול לומר אנא הא קאימנא. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ולימא ליה הב ספינתך ואנא מייתינא חמרא נראה 
דמטעם זה קתבע ליה שיחזור כל שכרו אפילו של חצי הדרך שעבר כבר 
דלא דמי למת החמור בחצי הדרך דנותן לו שכרו של חצי הדרך ולא מצי אמר 
ליה הא קאימנא וחמורך מתה משום דמתה התם נהנה שבא עד כאן כדאמרן 
לעיל אבל כאן לא נהנה שהרי אבד יינו. ובספינה סתם ויין זה דפריך לא נתן 
לא יתן אמאי לימא ליה הב לי ספינתא אייתי חמרא. נראה דלענין שכר תצי 
הדרך שעבר קאמר דמכח זה לא מצי תבע שכר חצי הדרך העתיד כדמוכח 
לעיל גבי האי מאן דאגר אגירי לדוולא ופסק נהרא בפלגיה דיומא נהרא דלא 
עביד לאסתכורי פסידא דפועלים דלא משלם בעל הבית כל שכרן אף על גב 
דקיימין פועלים מאחר דאניס בעל הבית. מפי רבי. @01 @07כתוב @06בתוספות ונתן לו החצי הדרך שלא הלך כפועל בטל. וכתוב בגיליון 
ולפי זה הא דקאמר אם לא נתן לא יטול היינו לא יטול אלא יניח לו 
לגמרי שכר חצי הדרך שהלך ושכר חצי הדרך שלא הלך יניח לו כפועל בטל 
והמותר יקח. כתוב בתוספות וריב"ם פירש הא דפריך בספינה סתם וכו' וכתוב 
בגיליון על זה למאי דפירש לריב"ם נמי דאם נתן לא יטול כלל לפי שהוא 
מוחזק ומזומן לקיים תנאו לא יתיישב שינויא דמשני בספינה זו ויין זה דאם 
נתן אמאי לא יטול כלל והלא נהי שמוחזק מכל מקום אין יכול לקיים תנאו 
וכי בשביל שהוא מוחזק יטול שלא כדין אם לא שנתרץ לפירושו כמו שפירש 
לפירוש הקונטרס. אבל מלשון ריב"ם שהיה בפני היה משמע שרוצה לפרש 
אם נתן לא יטול שכר חצי הדרך שכבר הלך דוקא ואז אתיא שינויא בפשיטות 
דחצי שכר שכבר הלך תלוי במוחזק אבל חצי האחר לעולם יחזיר. @01 @07עמוד @06ב': היכי דמי אי דמשכח בעל הספינה לאגורי ולית ליה פסידא אמאי 
אית ליה תרעומת דאף על גב דבפועל איכא תרעומת כשחוזר בו בעל 
הבית ואף על גב דליכא פסידא וכדאיתא לעיל הני מילי כי הדר ביה בלא 
טענה אבל הכא בטענה רבה חוזר בו. @01 @07משום @06רפסתא דספינתא. פירוש שהספינה מתנועעת על ידי הוצאת סחורה זו 
והכנסת סחורה אחרת והוא מלשון מוחו של תינוק רופס ופרכינן אי 
הכי טענה מעלייתא איכא לבעל הספינה אין לו לפרוק אם לא ישלם שכר 
רפסתא. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: דפרקה בגוזה. כגון שמכר סחורתו לאדם אחר והוא 
מוליכה עד מקום הראשון והתרעומת משום אשלא יתירה שצריך להוציא 
הספינה לחוף הנהר כדי שיכניס בו התגר השני ואם הוא בתוך הספינה עצמה 
עדיין יש לו תרעומת משום שינוי דעתא אומר לו אתה בדוק לי בעסק יפה וזה 
אינו בדוק לי אם יפרעני בלא מחלוקת. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: משום שנוי דעתא. פירש הקונטרס שהייתי סבור ללכת 
מהר ולחזור. לאושלא יתירה צריך אני לקנות חבלים משום דכשהספינה 
מכבדת וכו'. ולא נהירא דכיון דהתנה עמו מתמלה מאי תרעומת איכא עליה. 
ועוד קשה דלשון דפרקה לא משמע הכי. לכך נראה לי דפרקה לטעוניה בגווה 
כגון שמכר הסחורה שיש בספינה לאדם אחר והשתא ניחא האי דקאמר נפקא 
מינה לשינוי דעתא פירוש לשינוי בעלים דיכול לומר איני מכיר אותו כמו 
שהייתי מכיר אותך. אי נמי לאושלא יתירה. פירוש להראות הסחורה ללוקח 
ואם היה הולך עד הנמל לא היה צריך כי אם למעט חבל ולשון פרקה הוי 
כמו פדייה שהוא פודה הסחורה שלוקח הדמים ממנה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: לא צריכא דפרקה בגויה. פירש רש"י לאו כדקא סלקא 
דעתין שמוציא סחורתו משם אלא שקנה סחורה אחרת ורוצה להוליכה 
בספינה זו ולפרוע לו עליה חצי הדרך הנשאר. ופרכינן אלא מאי תרעומת 
איכא. ופרקינן משום שינוי דעת שהיה סבור למהר דרכו ולחזור. ואינו נכון 
שאם לא התנה כן ודאי הרשות בידו שלא להוליך לו משא אחר ואפילו יתן לו 
שכר גדול ואם מתרצה לו לעשות כן מאי תרעומת איכא לא קבולי ניקבליה 
ולא תרעומת ליהוי ליה. והנכון כמו שפירשו רבינו חננאל והריא"ף לא צריכא 
דפרקה בגוה. פירוש שמכרה לאחרים ואותם אחרים רוצים להוליכה בספינה זו 
ולפרוע שכרו לבעל הספינה. ופרכינן ואלא מאי תרעומת איכא. ומהדרינן 
משום שינוי דעתא שמשנה חברתו ואינו מכיר דעתו של זה השני. אי נמי 
שיטרח בה לאושלי יתירה להוציא הסוחר הראשון ליבשה ולהכניס אליה 
השני. ולשון פרקה יש שפירש לשון פדיון כמו מכירה. ואין צורך אלא כל מי 
שמוכר סחורתו ונותן משאו על אחרים נראה כאלו פרקה מעליו. ומכאן מביא 
ראיה הרמב"ם ז"ל שהשוכר בית מחברו יכול להשכירה לאחר שאנשי ביתו 
כמנין אנשי ביתו דליכא משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דהכא השוכר 
הראשון השכיר ספינה זו לאחרים ומפני שהפועלים שם ואין בו משום אין 
רצוני שיהא פקדוני ביד אחר היה הרשות בידו הכא נמי לא שנא. ואין מכאן 
ראיה של כלום כי בכאן בעל הספינה חזר והשכירה לשני. ודינו של רבינו 
אמת כשהאנשים שוים שאין כל דירות בני אדם בבתים שוים. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: אי נמי לאושלא יתירה עד שיצא זה ויכנס זה צריך 
להוסיף חבל בקשר הספינה. עד כאן. @01 @07כתוב @06בהלכות הריא"ף אוקימנא דפרקה וכו'. אי נמי משום דבעיא אושלא 
יתירה וכו'. ופירש ה"ר יהונתן וזה לשונו: כלומר שנצטרך להוליך 
הספינה לשפת הים כדי שיכנס שם אותו אדם אחר שקנה כל הסחורה. אבל 
היכא שמכר סחורתו לאיש אחר ואותו לוקח הוציאה משם ואין לו מי שיוליך 
ספינתו למקום שהתנה חייב לתת לו כל שכרו של כל אותו הדרך דמצי אמר 
ליה הא קאימנא ואעמוד אני וספינתי בטל חדש ימים או שני חדשים ודומה 
דין ספינה לדין אכלושי דמחוזא שאמרנו דאי לא עבדי חלשי ומשום הכי לא 
שייך למימר אינו דומה הבא טעון לבא ריקן. ואי נמי משכח לאוגורא לאיניש 
אחרינא בדוכתיה שמשלם לו שכר חצי הדרך הנשאר מן הראשון אפילו הכי 
חייב למיתן ליה אגר רפסתא דספינתא כלומר דריסת הרגל מלשון ושארה 
ברגלה רפסה כי כשפורק אותה ומוציא ממנה סחורתו ונכנס אחר ומכניס 
בתורת משוי מפסיד הספינה והוא ממונא מעליא כדין כל מזיק ואפילו הכי 
כלומר ועם כל זה שמשלם לו מה שמפסיד בספינתו אפילו הכי יש לו עליו 
תרעומת משום שינוי דעתא ומשום אושלא יתירה. עד כאן. @01 @07מניח @06עליו כסותו. הכי יש ברוב הספרים. ולא נהירא דלמה לא יניח עליו 
כסותו פשיטא דמצי מניח עליו כסותו. לכך גריס רבינו חננאל כסתו וכו' 
ככתוב בתוספות. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: גירסת כל הספרים שלנו שוכר מניח עליה 
כסותו כלומר נסות שצריך ללבוש בעיר שהולך שם דאלו כסות 
הדרך פשיטא. וגירסת רבינו תם כסתו מלשון כר וכסת. ואינו נכון כי מה ענין 
שיוליך עמו כסת למקום שהולך הא סתם בני אדם במקום שהולכין יש להן כר 
וכסת. עד כאן. @01 @07מכאן @06ואילך כלומר כשרוצה להניח עליו מזונותיו של חורתו החמר מעכב 
עליו ואף על פי שהמזונות בעירו הם יותר בזול משל אותו מקום יוכל 
לעכב עליו החמר. @01 @07מכאן @06ואילך שוכר מעכב עליו. אף על פי שיצטרך לקנות ביוקר כל מה 
שצריך לו ולבהמתו לפי שיכול השוכר לומר אין לך להטעינה יותר 
מדאי שלא תוכל לילך במהרה כשארצה למהר אותה. ה"ר יהונתן. @01 @07שוכר @06לאו דרכיה למטרח. ומיהו אי גברא דדרכיה למטרח הוי דינו כחמר. 
הריטב"א. @01 @07אשה @06בין גדולה בין קטנה. ואיש בין גדול בין קטן. והא דלא קתני וכו' 
ככתוב בתוספות. ועוד אומר מורי רבי דלהכי לא נקט איש אלא אשה 
משום דבעי למתני אפילו מעוברת והיא מניקה דחדוש זה לא שייך למיתני 
אלא באשה. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07גירסת @06רש"י. השתא מניקה אמרת אין מעוברת מיבעיא. ופירש מניקה דתרי 
גופי נינהו אין מעוברת דחד גופא בלחוד מבעיא אמר רב פפא וכו'. 
והקשו עליו בתוספות דאם כן מאי קא מתמה תלמודא דהא להכי קתני ואפילו 
מניקה לרבותה דאף על גב דתרי גופי היא ולא זו אף זו קתני וארחא דתנא 
למיתני ואפילו זה. גם מה שפירש רש"י שמע מינה בניתא אכרסא תקלא דכיון 
דקתני אפילו מעוברת דמשמע שהמעוברת כבדה מן הריקנית שמע מינה שהדג 
שכרסו גדול יותר גדול משקלו זה פשיטא ומאי דייקותא בעי. לפיכך פירש 
שהנכון כגירסת רבינו תם דגריס השתא מעוברת אמרת אין מניקה מיבעיא 
כלומר אפילו מניקה דהא מעוברת הויא רבותא טפי כי היא כבדה יותר מן 
המניקה שעוברה בידה על החמור לפי שהחי נושא את עצמו וכו'. ואוקימנא 
במעוברת והיא מניקה ואמר רב פפא שמע מינה בניתא וכו' כלומרן שבני מעיו 
כבדין יותר כשהן בתוך הדג מכשהן בחוץ כשם שהמעוברת כבדה מן המניקה 
ונפקא מינה למקח וממכר שלא ישקול אותו הלוקח בעוד שבני מעיו לתוכו 
אלא יוציא בני מעיו מתוכו וישקול הכל ולא ישקול כך כי הבני מעים 
מכבידים במשקל גופו של דג ומיירי כששוקלו כשהוא חי והאי דאמרינן שמע 
מינה היינו מקושיא דאקשינן מעוברת אמרת מניקה מיבעיא. ואין זה מחוור כל 
הצורך. לכך פירש ה"ר פנחס דרב פפא הכי קאמר אפילו היא מעוברת וגם כן 
אפילו מניקה ואתא הוא לאשמועינן נמי דדוקא מעוברת שהיא מניקה שעדיין 
לא נעכר החלב שבה בתחלת ימי עיבורה שאין איבריה כבדין עליה אבל 
מעוברת שאינה מניקה כלומר שאינה ראויה להניק שהעיבור ניכר לא תרכב 
אפילו לבדה כי היא כבדה יותר מן המניקה כי בנה בידה כדפירש ר"י והשתא 
דייקינן מדרב פפא נמי דבניתא אכרסא תקלא כדפרישנו. והשתא איצטריך תנא 
למיתני מעוברת שאינה מניקה. מפי רבי. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: דייק אביי מדקתני ואפילו מעוברת ולא קתני ואפילו 
היא שמנה שמע מינה כובד שלה בבטנה הוא ושמע מינה בניתא אכרסה 
תקלא. עד כאן. @01 @07והר"ן @06פירש וזה לשונו: שמע מינה בניתא אכרסה תקלא. פירוש מדאיצטריך 
למימר אפילו מעוברת שמע מינה דכרסה תקלא יותר משאר איברים 
ואפילו לפי כמותם לפי ששאר איברים חיים ונושאים את עצמן וכרסה של 
אשה עוברה מתוך שאין בו חיות כל כך מכביד ביותר שאם לא תאמר כן מאי 
רבותא דמעוברת שאף על פי שכרסה מרובה איבריה מתנונות מחמת עבורה 
אלא שמע מינה דאכרסה תקלא יותר משאר אבריה. עד כאן. @01 @07דף @06פ' עמוד א': מתניתין. השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר 
הקנקן פטור. לחרוש בבקעה וחרש בהר ונשבר הקנקן חייב. פירש בערוך 
קנקן הוא המנא שנזכה בגמרא והוא את כדכתיב איש את מחרשתו ואת אתו 
ואת קרדומו. ואת מחרשתו דומה כי הוא הברזל שחורשין בו מחרשתו הכתוב 
בתחלת הפסוק הוא מכלי החרש של עצים ומחרשתו האמור בסוף הפסוק הוא 
מחרישת הקרקע. וממה שכתוב במקום אחר וכתתו חרבותם לאתים 
וחניתותיהם למזמרות ידעתי כי האת היוצא מאתים הוא מברזל וגם מזה 
הפסוק עצמו שכתוב בו וירדו אל פלשתים ללטוש איש את מחרשתו ואת אתו 
ואת קרדומו ואת מחרשתו ללטוש אינו אלא במעשה המתכות. ואיני יודע שני 
כלים של מתכת בצורך המחרישה ואם את הוא הקנקן כמו שפירש בעל הערוך 
מה יהיה מחרשתו האמור עוד בפסוק. רק נראה כי אתו הוא מן הסכינים 
הגדולים שקוצצים בהם ענפי האילנות והוא במקום מזמרות לגפנים ואינו קנקן 
רק הקנקן הוא של עץ והוא המקבל המחרישה של ברזל ושוכב עליו ואיני 
יודע למה נקרא קנקן אם מפני שהוא מקבל כל עצי הצמד הצריכים לחרישה 
ועליו מתחברים ונתקעים או שמא קנקן הוא העץ הגס העקום העשוי כמין 
ברך שבו מתחברים כל עצי הצמד ונקרא קנקן על שם קנוקנות וכן קנקן הנגרר 
הנזכר בעירובין הוא יתד המחרישה שתוקעין בו את הדלת כשהם מעבירין 
אותו מן המחרישה ונקרא קנקן כי הוא אחד מן הקנוקנות שבה וכל העצים 
כשהם מחוברים עם הברזל נקראים צמד כגון ויצמד ישראל. ושיילינן בגמרא 
היכא דלא שני מאן משלם. פירוש היכא דלא שני מבקעה להר אלא שאירעה 
הפשיעה בחרישתם כגון שנשמטה הפרה וברחה לה ושברה את העצים ושאלנו 
מי פושע בבריחתה ובשמיטתה. רב פפא אמר דנקיט פרשא משלם. פרשא 
משורש כצפעוני יפריש פוני"ר בלעז והוא העץ הארוך ובראשו כמו מתג לנחץ 
בו השוורים והוא הנקרא מלמד הנקר ונקרא מרדע והוא הפושע בהם 
בשמיטתם ובריחתם כי הכה אותם יותר מדאי. ורב שישא בריה דרב אידי אמר 
דנקיט מנא משלם והוא התופס כלי מחרשה בידו וחורש. והוא עץ אחד עקום 
מעט שנכנס בתוך הברך העקום הרבה ואינו עבה כמו הברך והוא מדריך את 
הבקר לתלמים וחורשים. והלכתא כרב שישא בריה דרב אידי כי פעמים שאינו 
נזהרו ובהפיכתם מתלם לתלם כשמגביה את הצמד מכה בעקב הפרה בחודה 
של מחרישה ומסתבכת בה ובו הפשיעות מצויות מן האחר. וארעא דמחזקא 
בגרונדי תרווייהו משלמי. גרונדי כמו גריד והוא קרקע שמצויים בו סלעים 
קטנים שמעכבים המחרישה וצריכים שניהם להזהר בה מפני שתקלה מצויה 
שם. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: פרשא לשון תרגום של מלמד הבקר דמתרגמינן 
בפרישא דתורא ומלשון וכצפעוני יפריש ופירושו נוקב העור. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות וכיון דליכא קלא ליכא למיחש להכי וכו'. וכתוב בתוספות 
שאנץ ומכל מקום אם ימצא שישנו מוכתב למלכות וליסטים מזויין 
אומר לו הרי שלך לפניך כדתניא בהדיא בריש המוכר פירות והכי משמע 
לישנא דקאמר עלה בקידושין פרק קמא מאי אמרת ליסטים מזויין כו' סמפון 
בעבדים ליכא דנמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו. @01 @07מאי @06אמרת. פירוש הי סמפון מצית למימר דהוה לן למימר ליה משום דלא 
הגיעו ליסטים מזויין או מוכתב למלכות דבהנהו תניא אומר לו הרי שלך 
לפניך הנהו קלא אית להו ולא שכיח דזבני להו לפי שממון ידוע לכל. אבל 
לפירוש הקונטרס קשה למה אמר מאי אמרת על אלו יותר מעל הראשונים מפי 
רבי. עד כאן. @01 @07היה @06בו מום אחד וסנפו בין המומין האלו. פירוש שלא הזכירו הרי זה מקח 
טעות שלא תאמר הואיל וקבל עליו מומים גדולים שהזכיר לו אפילו 
הזכיר לו המום האחר כמו כן היה מקבלו אלא הואיל ולא הוכירו מקח טעות 
אף על פי שלא פרשו. ושאלנו אם היו בה כל המומין הללו שהזכיר לו והוא 
יודע כן ואף על פי כן קבל עליו אם היה בו מום אחר ולא הזכירו יהיה מקח 
טעות או לא דכי אמרינן רישא דהוי מקח טעות הני מילי בשאינו רואה בה 
אותן המומין שהזכיר דסברן כשם שאין בה מומין הללו כך אין בה עוד שום 
מום ואם היה אומר לו שיש בה מום אחר לא היה קונה אותם אבל אם הוא 
יודע שיש בה מומין ואף על פי כן קבל עליו כשלא הזכיר לו שיש בה מום 
אחר מי הוי מקח טעות או לא. ופשט ליה שאם היו בה מומין הללו והוא 
יודע כן אין זה מקח טעות וכל שכן אם אמר לו מום זה ומום אחר. וה"ר 
יצחק פירש בענין אחר והמבין יבין. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: פרה זו נגחנית רבצנית היא. פירוש ולא היה בה אחד מן 
המומין האלו. אבל אם היה לה מום אחר פירוש שאינו ניכר וסנפו בין 
המומין הרי זה מקח טעות שיכול לומר הייתי סבור כי להשביח מקחו אומר 
ששוה הדמים אפילו היו בה כל המומין ההם והייתי סבור כי כמו ששקר 
באידך מומין שקר גם בזה. מום זה ומום אחר. כלומר שאם הראה לו מום 
אחר ניכר וסנפו למום אמר בין המומין אין זה מקח טעות כי היה לו לחוש 
שאומר אמת בזה כשם שאמר אמת באותה שהראה לו והוא הדין אם הכיר 
הוא מעצמו באחד מן המומין שהיו בה. היו בה כל המומין הללו מהו פירוש 
אם היו בה כל המומין אבל אם לא היה אחד מהן ניכר מהו מי אמרינן הוה 
ליה ללוקח לחוש שאומר אמת או דילמא סבור הוא דלהשביח מקחו הוא 
אומר כיון דמפריז במומין כולי האי אמר ליה אין זה מקח טעות. וכבר כתבתי 
בפרק הזהב מה שהרמב"ם דקדק בענין אונאה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: המוכר פרה לחברו ואמר לו פרה זו נשכנית היא 
נגחנית היא רבצנית היא ולא היו בה מכל אלו המומין כלום והיה בה 
מום אחר בודאי וסנפו והזכירו עמהן עם אלו המומין שלא היו בה כלל אבל 
לא הכירו שהיה בה זה המום בשעה שמכרה לו ואחר כך היה ניכר הרי זה 
מקח טעות ואף על פי שהזכיר לו זה המום לפי שסבור זה הלוקח כי היכי 
דהני ליתנהו בה הכי נמי האי מומא לית בה ולפיכך הוה זבין לה. אבל אם 
אמר לו פרה זו מום זה יש לה ואותו מום היה ניכר ונראה לעינים וגם היה 
בה עוד מום שלא היה ניכר לעין והזכירו לו כיון שקבל עליו את כולם אין זה 
מקח טעות כלומר שמא יאמר הלוקח אותו מום שהכרתי קבלתי אבל זה שלא 
היה ניכר אם הייתי יודע שהיה בה לא הייתי מקבל אותו עלין אך הייתי סבור 
כיון שלא היה ניכר שלא היה בה כללו להוציא אותך מכל תרעומת הזכרת 
אותו קמשמע לן כיון שהזכיר אותו לו היה לו להעלות בלבו כי היכי דהאי 
מום יש בה כמו כן נמי יש בה האי מום. בעי רב אשי וכו' היו בה כל המומין 
האלו שהזכיר לו בשעת מכירה שאמת היה שנשכנית ונגחנית ורבצנית היא אך 
זה הלוקח לא הכירם מי אמרינן הואיל ולא הכירם מקח טעות הוא דמשום 
דלא הכירם כסבור היה הלוקח שלא יהיו בה אלו המומין או דלמא אמרינן 
הואיל ולא הכירם הרי לא הטעהו שהרי לא הזכיר לו אלא אותם המומין שהיו 
בה ואינו מקח טעות דסבר וקביל. ויש מפרשים שכל אלו נשכנית ונגחנית 
ורבצנית הזכיר לו וקבלם עליו בפירוש והיה בה מום אחר שלא הזכיר לו 
בפירוש ולא בסתם ועכשיו רוצה הלוקח לחזור בשביל אותו מום שלא הזכיר 
לו מהו מי אמרינן מצי טעין מוכר כיון שראיתיך שלא היית מקפיד על מומין 
לא רציתי להזכיר זה המום האחר או דילמא מצי למטען לוקח זה המום הוא 
כבד עליו מכל מום שבעולם. ופסקינן דאין זה מקח טעות דמי שאינו מקפיד 
בהני כמה מומין גדולים אינו מקפיד בשום מום שבעולם ומפני הזול שהוא 
מוזיל לו מן הפרה הוא נכנס ליקח אותה. עד כאן. @01 @07לרבינו @06האיי גאון. וכן נמי אם לא הזכיר לו שום מום כלל אלא שאמר לו 
מומין יש בה אין זה מקח טעות עד כאן. הרמ"ך. @01 @07כתוב @06בתוספות היו בה כל המומין הללו מהו ברייתא דקתני וכו' וכתוב 
בגליון והיה בה מום אחד וסנפו בין המומין היינו היה מום אחד שזה 
מקפיד עליו וסנפו בין מומין אחרים שאינו מקפיד ולעולם כולן נמצאו בה. עד 
כאן. @01 @07מתניתין: @06להביא חטים והביא שעורים תבואה והביא תבן חייב מפני שהנפח 
קשה כמשאוי. פירוש זה הענין בגדוש לפי שכל סאה של שעורים 
מקבל גודש הרבה יותר מן החטים ובשהוסיף על המדות קא מיירי כדמפרש 
בסיפא דמתניתין וסיפא לפרושי רישא דהא דאמרינן ברישא להביא עליה חטים 
והביא עליה שעורים חייב כגון שהוסיף במדתו הוא אבל מדה במדה כגון לתך 
בלא תוספת שלשה קבין לחמור פטור אף על פי שהנפה יותר גדול מפני 
הגודש לפי שאין תוספת משאו די לגודש שישלים המשא ואפילו לאביי דאמר 
נפח כתיקלא. הראב"ד. @01 @07וכמה @06יוסיף על משאו ויהא חייב וכו'. ודוקא נקט על משאו כלומר על הראוי 
לו שאלו שכר חמור שראוי להוליך לתך על מנת שיוציא בו מצי לתך 
[והוציא בו לתך] ומת פטור כי בודאי לא מת מחמת תוספת זו והכי מוכח 
בגמרא. והוא הדין נמי במי ששכר סוס לילך בו חמשה מילין והוא ראוי 
לעשרה מילין והלך בו עשרה מילין שהוא פטור אם מת אלא שחייב לפרוע לו 
שכר על מה שהוסיף. מפי רבי. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: השוכר את החמור להביא עליה חטין והביא עליה שעורין 
חייב פירוש שכרו להביא עליה לתך חטים שהוא כדי משאו של חמור 
והוא הביא עליה לתך שעורים והוסיף על משאו חייב אבל אם שכרו להביא 
עליה מצי לתך חטין והביא עליה יותר שעורים או חטים עד כדי משאוי של 
חמור כיוצא בו אף על פי שאין לו לעשות כן כדאמרינן לרכוב עליה איש לא 
תרכב עליה אשה מיהו אם עבר ועשה אינו חייב לשלם שמאחר שדרך כל 
חמור לישא לתך אינו יכול לומר להצי לתך שכרתי לך ובשביל התוספת מתה 
שהרי דרך כל חמור לישא כך. וכן אם הוסיף על הדרך כגון ששכרה לחמשה 
מילין והלך עשרה מילין כיון שדרך כל חמור לילך עשרה מילין אם מתה 
פטור. ואי קשיא הא דתנן שמתה מחמת אויר. התם הכי פירושו כגון שידוע 
הוא שחמור זה אינו רגיל לילך בבקעה ומשום הכי אפשר שמחמת אוירא מתה 
הואיל ולהוליכה בהר שכרה לו וכן פירש רש"י יכול לומר לו מחמת אויר 
מתה שלא היתה למודה לגדל בהר. אי נמי התם כגון שמתה ודאי מחמת אויר 
שנצטננה ומתה שכיון שודאי אויר המית אותה ואלו לא בא באויר דרך זו לא 
מתה עכשיו אף על פי שדרכה בכך פשיעותה גרמה אבל מתה סתם אין תולין 
בדבר שאינו ממית כדאקשי ליה אביי בפרק המפקיד ואמאי לימא אויר דהר 
קטלה אי נמי אובצנא אימא לרבא לא אמרינן הכי הילכך בתוספת משאוי 
הואיל ואנו רואין חמור זה שדרכו לישא משאוי זה או שכל כיוצא בו נושאין 
משאוי כיוצא בו אף זה השוכר פטור אלא אם כן מתה ודאי מחמת המשאוי 
כן נראה לי. דאי לא תימא הכי למה לי תקלא כתקלא ונפחא לתוספת אפילו 
בתוספת כל דהו ליחייב. עוד ראיה לדבר הא דאמרינן בגמרא תא שמע להביא 
לתך חטין והביא לתך שעורין חייב הא שלשה קבין פטור קשיא לאביי ואמאי 
לא אוקימנא בגמל דתוספת שלו סאה אלא שמע מינה דגמל אם הוסיף סאה 
אלתך פטור שדרך כל גמל לישא יותר מלתך ואם הוסיף עליו פטור עד 
שיוסיף כדי משאו וזו גירסתו של רש"י. אבל רבינו חננאל גורס דהביא שש 
עשרה שעורים פטור וקשיא לאביי. פירוש דלרבא אפשר דסאה נמי לא הוי 
תוספת דליכא תקלא כתקלא ודאמרן לא סאה לישנא דגמרא הוא אי נמי לאו 
דוקא אלא לאפוקי משלשה קבין. ומאן דמפרש לרבא לא קשיא דמוקי לה 
בגמל אבל לאביי קשיא דלדידיה סאה לגמל דקתני מתניתין מחטין ושעורין 
קתני ואמאי פטור לא דק ומה הועיל בפירושו דאכתי צריך לומר דסאה לא הוי 
תקלא כתקלא והדר ביה ממאי דאמרינן לא סאה. והך ברייתא בחמור היא 
שנויה בתוספתא דתני בה השוכר את החמור להביא לתך חטין והביא שש 
עשרה שעורים פטור. עד כאן. @01 @07גמרא: @06אביי אמר קשה כמשאוי תנן נפחא כתקלא. תימה הוא לאביי היכי 
אפשר דנפחא כתקלא והלא גלוי וידוע לכל שהחמור מוליך כפלי 
כפלים תבן מהתבואה. והרב רבי אברהם בר רבי דוד פירש דאביי בגדושות 
מוקים לה ומשום הכי חייב מפני שהשעורים גודש שלהם גדול מגודש החטים 
ובתוספת שלשה קבים ונפחא חייב והיינו דאמרינן תרגמא במחיקתא. ואף על 
פי שתקן מעט חטין ושעורין לא תקן תבואה והביא תבן אלא משמע דלאביי 
כל המשנה ידו על התחתונה ותולין לו בדברים שאין דרכן בכך ואזדא 
לטעמיה דאמר בפשע בה ומתה כדרכה חייב ולית הלכתא כוותיה. הרמב"ן. 
והרשב"א כתב וכל זה אינו מספיק. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אביי אמר קשה כמשאוי תנן נפחא כתיקלא. ואי מוסיף 
שלשה קבין לחמור חייב. והיינו כפשטה דמתניתין דקתני סיפא דלתך 
בלתך בתוספת שלשה קבין לחמור חייב ואף על פי שצריך סאה יותר להשואת 
המשקל. ורבא אמר קשה למשאוי תנן תקלא כתקלא ונפחא הוי תוספת 
למשאוי במקום שלשה קבין הילכך בעינן תוספת סאה לחמור להשלים השואת 
המשאוי והנפח יהיה תוספת במקום שלשה קבין שהן תוספת לחטים בחטים 
ולשעורים בשעורים כדמפרש רבא לקמן. ורישא הכי קאמר להביא עליה חטים 
והביא עליה שעורים משקל במשקל חייב שהנפח הוי תוספת בשלשה קבין 
לחמור אבל לתך בלתך פטור שלא הושוה משקל משאו בנפחו ולדעת רבא לא 
פרשה המשנה כמה יהא התוספת לתך בלתך. עוד קשה לי לדעת רבא אם 
הוסיף על משאו דקתני חייב מאי היא והלא עדיין משאו לא הושוה. ואולי 
יאמר דאחטים בחטים קאי כסיפא. תא שמע להביא. לתך חטים והביא שש 
עשרה שעורים בגמל פטור אף על פי שיש תוספת סאה תיובתא דאביי. לרבא 
ודאי ניחא הא דקתני במתניתין דסאה לגמל הוי תוספת הא אוקמה רבא 
דלחטים בחטים ולשעורים בשעורים קאי אבל לחטים בשעורים בעינן סאה 
יותר תוספת לחמור וסאתים לגמל כפלים בחמור כמו שהוא נושא משא כפלים 
בו כי משא החמור לתך ותוספתו שלשה קבין אחד משלשים חטין בחטין 
ומשא הגמל כור ותוספתו סאה חטים בחטים אבל חטים בשעורים בעינן טפי 
מסאה לחמור וסאתים לגמל ואם לא הביא אלא שש עשרה פטור. ואף על גב 
דאמר רבא לעיל לא סאה דאלמא בתוספת סאה הושוה משקל לתך בלתך 
ונפחא הוי תוספת. לא דק דבעי טפי. מיהו קשה לי מתניתין דקתני לתך בלתך 
פטור הוה ליה למימר אפילו שש עשרה פטור. ומשום האי קושיא מפכינן לה 
למתניתא וגרסינן חייב ודייקי הכי הא שלשה קבין פטור וקשיא לאביי והוא 
עיקר. תרגמה אביי במחיקתא שאין שם נפח יותר הילכך בעינן סאה תוספת 
ופטור. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: להביא לתך חטין והביא שש עשרה שעורים חייב. כך 
גירסת רש"י וקשיא לאביי. ורבינו תם גריס והביא שש עשרה שעורים 
פטור. ולפי גירסא זו יש אומרים דלתרווייהו מקשה דאפילו רבא מודה במוסיף 
סאה שהוא חייב וכדאמרינן לעיל דאקשינן ליה ממתניתין דקתני ואם הוסיף 
על משאו חייב מאי לאו שלשה קבין ופריק לא סאה אלמא מודה הוא בסאה 
דחייב. ויש מפרשים דלרבא לא קשיא דאפילו סאה של שעורים אינו משוה 
את המשקל ללתך חטין וסאה דקאמר לעיל לאל דוקא אלן בכדי משקלו 
קאמר. ונראה לי לפי פירוש זה דלפי ששנו במשנתנו שתי מדות בתוספת 
שלשה לוגין וסאה והקשו עליו מאי לאו שלשה לוגין אמר איהו לא השיעור 
הגדול שהוא במשנתנו דהיינו סאה ולאו דוקא. הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': תרגמה אביי. פירשו בתוספות דיש ליישב פירוש ראשון ומה 
שהקשה בקונטרס לא קשיא דכיון שהתליעו והם גרועות כל כך כהאי 
גוונא לא יאמר אביי נפח כמשאוי וכו' ככתוב בתוספות. ואי משום תבן 
דמתניתין יש לומר דמיירי בתבואה במוץ שלה דדמי קצת לתבואה. תוספות 
חיצוניות. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: תרגמה אביי במחיקתא. יש שפירשו שעורים שהתליעו. 
והקשה רש"י מה לי התליעו מה לי לא התליעו הרי יש כאן נפח של לתך 
ושלשה קבין וקתני פטור ולאביי נפח כמשאוי דהא כי לא התליעו נמי 
השעורים קלים הם ומחייב ליה אביי. ויש מתרצים דלא בכל דבר קל אמר 
אביי שהנפח כמשאוי שהרי שק של נוצה אינו כשק של חטים ולא אמר אביי 
אלא בין חטים לשעורים או בין תבואה קלה לתבן שדומה קצת לתבואה 
הילכך כשהתליעו והם קלים הרבה לא אמר אביי ונכון הוא זה הטעם. ומיהו 
לשון מחיקתא נראה כפירוש רש"י שהשש עשרה סאין הללו לא היו אלא 
מחוקות שאינם עולות אלא חמש עשרה ושלשה קבין טפופות. ויש שפירש 
שנדחקו השעורים יפה עד שאין בהן נפח יותר מחטין אלא מעט כי בתוספת 
סאה אינו חשוב אלא כמשקל לתך ושלשה קבין. עד כאן. @01 @07אי @06דלא מצי ביה לישדייה. כלומר וכי לא שדייה מחל ואיהו אזיק אנפשיה. 
אמר אביי כשחבסו לאלתר דהוו ליה גיריה. רבא אמר לאגרא יתירא. 
פירוש דלעולם כשלא חבסו ואנזקו פטור וכי קתני קב לכתף להתחייב לו 
בשכר התוספת דבפחות מכאן פטור. ומכאן אתה דן שכשם שכל השיעורים 
הללו לחיוב אונסים כך הם לחיוב שכר דבפחות מכאן פטור. מפי רבי. 
הריטב"א. @01 @07הא @06דאמרינן בקב לכתף כסבור חולשא הוא דנקיט ליה דמשמע דחייב משכיר 
בנזקיו תמהני וכי שומר הוא על גופו שישלם לו ואי בשוכר עבד מחברו 
אף הוא פטור אפילו מפשיעה ואם נאמר שנזקי אדם הם תימה הוא דהא לאו 
מכחו אתי ליה נזק ואפילו הטעינו הוא. הרמב"ן. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: רב אשי אמר כטבר חולשא הוא דנקיט ליה. 
פירוש ולהכי לא שדייה. ואם תאמר מכל מקום הוא הטעה את עצמו 
ולא יהא חייב זה עליו. יש לומר מפני שהוא גרם לו הטעות שהיה סבור 
שאמר לו אמת וכיון שעל פיו ועל סמך שלו ניזוק הרי זה גיריה כמראה דינר 
לשלחני ואמר לו שהוא יפה ונמצא שאינו יפה וכן כל כיוצא בזה. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: השוכר את החמור להביא עליה לתך 
חטים והביא עליה לתך שעורים ושלשה קבין עוד שהם אחד משלשים 
בלתך פטור שהרי לא הביא עליה משקל לתך חטין. הביא עליה לתך וסאה 
שעורים שהרי משקלן כמשקל לתך חטים ונפחן יתר חייב דנפחא קשה 
למשאוי ותיקלא כתיקלא ונפחא הוי תוספת. שכרה להביא לתך שעורים והביא 
עליה לתך חטים אפילו פחות ממנו שלשה קבין חייב שהרי משקלו גדול 
ממשקל לתך שלם של שעורים. ואף על גב דלעיל לא מחייב אלא אם כן 
הביא עליה מן השעורים כמשקל החטים או קרוב להן הכא מיחייב אף על גב 
דנפחא זוטר טפי כיון דתיקלא טפי חלק אחד משלשים דתיקלא קשי טפי 
ממאי דמקבל נפחא וצריך עיון הביא עליה לתך חטים פחות סאה פטור 
שמשקלו שוה ללתך שעורים. שכרו להביא חטים או שעורים והוסיף על משאו 
הראוי לו אחד משלשים במשאוי בין באדם בין בבהמה חייב וכן לספינה. 
וסתם משא ספינה בינונית שלשים כור וסתם בורני גדולה תשעים כור. אדריב 
הוא חצי לתך מדינה. נפקא מינה למקח וממכר ומשוי. שכר את הכתף והוסיף 
קב אחד על משאו שהוא בסתם שלשים קבין אם הזיקו לאלתר שחבסו חייב 
המשכיר בנזקיו וכן אם הזיקו לאחר זמן נמי מחייב לטפויי ליה אגרא ומשלם 
ליה נזקיה כרב אסי דאמר קסבר חולשא הוא דאלמא דאף על גב דלא סר 
טעוניה ואיחבס ואיתזק בסוף יומא לא אמרינן בר דעת הוא לישבקיה. ונראה 
לומר דהוא הדין אף על גב דלא אזקיה כיון דאוסיף על משאו מחייב לטפויי 
אגריה בין לאדם בין לבהמה בין לספינה אף על גב דלא איחבס ולא איתזק 
כיון דלא ידע ולא מחל ואליבא דרבא הוא דלא מחייב לטפויי ליה אגרא 
משיעורא דחד לתלתין וצריך עיון. ע"כ. @01 @07כתב @06רבינו בהלכות והלכתא כרב אשי וכן כתב רבינו חננאל וקיימא לן כרב 
אשי דהוא בתרא. ונראה לי דלאו לאפוקי פירוקי אחריני מהלכתא אמרה 
דרב אשי נמי לא פליג בהו אלא משום דאביי ורבא לית להו דרב אשי מדלא 
מפרקי הכי שהוא הפשט קאמר רבינו דהלכתא כרב אשי. שיטה. @01 @07כתוב @06בתוספות וקשה לריב"ם דבפרק מי שהחשיך אמר רב ירמיה מדפתי וכו' 
ולא ידעינן מאי קושיא וכו' עד ואמנם משונה היה בין באכילה וכו' 
ככתוב בתוספות. וכולן שאמרו טול שלך והבא מעות שומר חנם. תימה 
דאפילו שומר חנם לא להוי כדאמרן בהזהב גבי אמרו ליה לית לן שומשמי 
תא ושקול זוזך. ויש לחלק דשאני הכא הואיל ונהנה מהנה מפי רבי. עד כאן. @01 @07מתניתין: @06הנח לפני שומר חנם איכא דמקשו כי אמר לו הנח לפני נמי אמאי 
חייב והא לא משך ואמרינן בפרק מרובה שתקנו משיכה בשומרים. 
ולאו קושיא היא דכי אמר לו הנח לפני כמי שאמר לו הכישה במקל והיא 
תבא דהויא משיכה ובסימטא עסקינן דמקום משיכה הוא וכי מייתי לה קמיה 
בשליחותא דידיה כמי שמשכה הוא דמי. אי נמי ד' אמות דידיה בסמטא 
כחצרו דמיא לכל דבר. הראב"ד. @01 @07גמרא: @06לימא מתניתין דלא כרבי מאיר דאמר שוכר כשומר חנם. ואומן כשוכר 
דמי שהוא עושה מלאכה בגוף החפץ כשוכר. הראב"ד. ואם תאמר 
והיכי מדמי שוכר לאומן שאני שוכר דלהכי לא חשבינן ליה שומר שכר משום 
דקיהיב שכר מלאכתו אבל אומן נותנין לו שכר. ויש לומר דשפיר מדמה 
דאומן נמי מה שנוטל שכר היינו על ידי טרחו שהוא מתקנו. תלמיד הר"פ. @01 @07הא @06דאקשינן הא גמרתיו שומר שכר משמע ודאי דאליבא דפירוקא בתרא 
דאמרינן כדמחליף רבה בר אבוה דוקא הוא אבל ללישנא קמא אף על גב 
שאמר גמרתיו שומר שכר ודאי הוא מן הדין דהא תפיס ליה אאגריה מה שאין 
כן שהחזירה לאחר ימי שאילתוה. הרמב"ן. והרא"ש תירץ דחשיב ליה קצת 
דלא תפיס ליה אאגריה כיון דלא אמר לו הבא מעות וטול את שלך דגמרתיו 
משמע קצת דאינו מעכבו על שכרו. ע"כ.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הא דאקשינן בגמרא הא גמרתיו שומר שכר. קשיא דמדמי 
ליה לשואל אחר ימי שאלתו והא לא דמי דהא מכל מקום אאגריה תפיס 
ליה אפילו אחר גמרו אבל שואל עוד אינו רשאי להשתמש בה. ואולי נאמר 
דהאי תפיס ליה אאגריה דקאמר שהוא רשאי להתכבד בו קאמר כדין שוכר כל 
ימי אומנותו טפי לא שהוא כפקדון בידו ואפילו הכי הוי עליה שומר שכר 
בתחלתו ושואל נמי נימא הכי. אי נמי אנן אמסקנא סמכינן דרבי מאיר תני לה 
והיינו טעמא לאומן ושוכר דהוו שומרי שכר משום דאומן קא רוח במלאכתו 
באותו הכלי ושוכר נמי שהוא עושה בה צרכו והני מילי בימי המלאכה אבל 
לאחר המלאכה לא ואם כן גמרתיו אמאי הוי שומר שכר. אלא אין הפרש בזה 
בין ימי שאילתה לאחר ימי שאילתה. עד כאן. @01 @07דף @06פ"א עמוד א': הא גמרתיו שומר שכר. תימה לאמימר דאמר לקמן דפטור 
משואל וחייב בשומר שכר אם כן מאי פריך הא גמרתיו שומר שכר הכי 
נמי דהוי שומר שכר. ויש לומר דהכי פריך כי היכי דאמרינן הכא הא גמרתיו 
שומר שכר אלמא דעדיין הוא עומד כבראשונה היא נמי הוה לן למימר בשואל 
דלאחר ימי שאלתה אף על גב דידעו בעלים דכלו ימי שאלתה מכל מקום 
שואל הוא כבראשונה. תלמיד הר"פ. @01 @07סלקא @06דעתך אמינא שומר חנם לא הוי קמשמע לן. פירש רש"י סלקא דעתך 
אמינא שומר חנם לא הוי דהכי אמר לו טול את שלך איני רוצה 
לשמרו קאמר קמשמע לן דהוי שומר חנם דהכי קאמר לו טול את שלך דאיני 
תופסו על השכר. עד כאן. ושמע מינה דאלו אמר לו בפירוש טול את שלך 
איני רוצה לשמרו והניחו ולא נטלה שוב אינו עליו אפילו שומר חנם ואף על 
פי שהיה עליו שומר שכר מתחלה וזה בין בפקדון שאין בו זמן או שיש בו 
זמן ועבר זמנו דאלו תוך זמנו לא כל הימנו לחזור בו ולפטור עצמו מן 
השמירה שקבל עליו חוץ משואל שאם רצה להחזיר השאלה קורם זמן שאלתו 
הרשות בידו כי הזמן הקבוע לא היה אלא לתועלתו שלא יוכל לתבעו המשאיל 
דומיא דקביעות זמן של חוב. הריטב"א. @01 @07או @06דילמא שומר שכר נמי לא הוי. פירוש אבל שומר חנם פשיטא דהוי דהא 
לא סגיא בלאו הכי כיון שחייב להחזירה לרשות הבעלים מדעתם. ואסיקנא 
דשומר שכר הוי דהואיל ונהנה מהנה. ומסתברא דפקדון בעלמא שיש בו זמן 
והגיע זמנו שומר שכר הוי עליו עד שיאמר לבעלים טול את שלך שאיני רוצה 
לשמרו וכדאמרינן גבי אומן שאומר גמרתיו. הריטב"א. @01 @07תניא @06כוותיה דאמימר הלוקח כלים מבית האומן לשגרם לבית חמיו ואמר אם 
מקבלים אותם ממני מוטב ואם לאו וכו'. פירש רש"י דהואיל וקצץ 
דמיהם ומשכם לשם לקיחה הרי הם לקוחין בידו עד שידע שאינם לקוחים. 
והכי אמרינן בפרק הספינה אמר שמואל הלוקח כלי מבית האומן לבקרו ונאנס 
בידו חייב והוא דקיצי דמיה עד כאן לשונו ז"ל. נראה מדברי רבינו שאם לא 
קצץ דמיהן או שלא היו דמיהן קצובין פטור מן האונסין וכן עיקר. ודוקא 
בזבינא מציעאה או דרמי על אנפיה אבל בזבינא חריפא חייב באונסים אף על 
פי שלא קצץ דמיהן דהא במסכת נדרים אייתי תלמודא ההיא דשמואל ואוקמא 
תלמודא בזבינא חריפא דהנאת לוקח הוא והתם לא אדכר תלמודא דקיצי 
דמייהו. ובודאי דתרתי מימרי דשמואל לא פליגן מדלא רמו להו בגמרא אלא 
תרווייהו איתנהו דכל היכא דקצץ דמים הוי ליה לוקח כל זמן שלא אמר לאו 
שלא גלה דעתו שאינו רוצה בו וכיון דלוקח הוא ברשותיה קאי לאונסין ולא 
בעינן בהא זבינא חריפאן אבל היכא דלא קיצי דמיה אין כאן מקח כלל 
דמשיכה בלא פסיקת דמים לא קניא כדאיתא בפרק הספינה ובפרק בתרא 
דעבודה זרה וכיון שכן אין לחייבו לוה אלא מטעם שנעשה עליו כשואל 
הואיל וכל הנאה שלו ולא חשיב כל הנאה שלו אלא היכא דהוי זבינא חריפא. 
והשתא דהכין היא עדיפא לן לאוקומי סוגיין בדקייצי דמיה ומכיון דלא אדכרו 
דבעינן זבינא חריפא וכדמשמע מעובדא דחמרא דמייתינן ליה סתם ואף על גב 
דלא אדכרו נמי דקץ דמים סתם זביני שקציצי דמים הם. ומיהו איכא למידק 
קצת דבנדרים אייתי תלמודא לסייעתא דשמואל ברייתא דהכא ולא אייתו לה 
בפרק הספינה והוה משמע דמתניתא בדלא קיצי דמיה ובזבינא חריפא כסוגיא 
דנדרים. ויש לומר דלא חש תלמודא בהכי וכיון דאייתי לה הכא לענין מילי 
דקיצי דמייהו לא הוצרך להביא בפרק הספינה ואייתי לה במסכת נדרים לומר 
דאפילו בדלא קיצי דמייהו נמי הכי דינא כל היכא דהוי זבינא חריפא. ואפשר 
עוד דבהא מתניתא אף על גב דקיצי דמיה לא מחייב מדין לוקח מדברי רש"י 
שלא אמר כן אלא בדשמואל שלקחו לגמרי בתורת מקח אלא שיש לבקרו אם 
יש בו מום וכל שאין בו מום נתקיים המקח על כרחך מעכשיו אבל בלוקח 
כלים על תנאי אם ירצו בהם אחרים והוא יכול לחזור בו כל זמן שלא רצו 
בהם אותם אחרים אין כאן מקח אלא שהוא נעשה שואל ומיהו כיון דקיצי 
דמיה לא בעינא זבינא חריפא וכיון דכל הנאה שלו נעשה עליו כשואל והיינו 
דמייתי לה בנדרים מפני שחיובו במתניתין מטעם שואל הוא כההיא דנדרים 
ולא מטעם לוקח כההיא דפרק הספינה. הילכך האי מתניתא אייתי לדינא בין 
בדקיצי דמייהו ואפילו זבינא דלא חריפא ובין בדלא קיצי ובזביני חריפא. וזה 
הלשון האחרון הוא דעת רבינו. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: וקיימא לן כאמימר דגרסינן בנדרים משמיה דשמואל 
כהאי גוונא אמר שמואל הלוקח כלי מבית האומן לבקרו ונאנס בידו חייב. 
ואסיקנא הני מילי בזבינא חריפא אבל בזבינא דרמי על אפיה לא משום דהנאת 
מוכר הוא ולא של לוקח. עד כאן. @01 @07בחזרה @06פטור מפני שהוא כנושא שכר. ואם תאמר היכי תניא כוותיה דאמימר 
הכא הא טעמא רבה איכא שהוא שוכר גמור שנותן לו טובת הנאה. 
הא לא קשיא שהרי בחזרתה כלו ימי שכירותה שכבר נתחייב כל טובת הנאה 
שיתן לו ואפילו הוי כנושא שכר מעיקרא משום דשוכר כשומר שכר אלא מאי 
שמע מינה הואיל ונהנה מהנה. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07דאמר @06ליה שמור לי היום ואשמור לך מחר. הקשו בתוספות דאכתי שמירה 
בבעלים דכיון שאומר לו עכשיו שישמור לו למחר באמירה זו נעשה 
לו שואל מעכשיו וכדאמרינן בריש פרק השואל בעלים באמירה ופרה 
במשיכה. ותירצו דהני מילי שנעשין בעלים שומרים באמירה כשאמרו לעשות 
מלאכתו לאלתר בלא הפסקת מלאכה אחרת אבל אם אמרו לעשות מלאכתו 
לאחר שעה או שהפסיקו במלאכה אחרת בין אמירה למעשה אינם נעשים 
שואלים אלא משעה שיתחילו במלאכה. הריטב"א. @01 @07אמאי @06שמירה בבעלים היא. ארישא פריך דהיינו שמור לי ואשמור לך ששניהם 
זה במלאכתו של זה אבל השאילני ואשאילך שמשאיל כליו זה לזה אין 
זה נקרא שמירה בבעלים שהרי אין גוף הבעלים נשאלים זה לוה אלא 
חפציהם. ה"ר יהונתן. @01 @07עמוד @06ב': איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי. פירש רש"י שלא 
הלך לאפות מיד אלא שהלך להשתכר. ואף על פי שהיה במלאכתו 
בשעת גנבה חייב דלאו שאלה בבעלים דקיימא לן היה עמו בשעת שבורה 
ומתה צריך שיהא עמו בשעת שאלה. אבל אלו הלך לאפות הפת מיד הרי היה 
עמהם בשעת שאלה ואף על פי שבשעת גנבה היה משתכר שאלה בבעלים 
היא דקיימא לן היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות עמו בשעת שבורה 
ומתה. ומיהו אפילו הלך לאפות מיד לא הוה חשיבא שאלה בבעלים אלא 
משום דמשעת אמירה נעשה שואל כיון שהלך לעשות מלאכתם מיד בלא 
הפסקת מלאכה אחרת וכדכתיבנא לעיל. הריטב"א. @01 @07וכתב @06ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: וששאלתם על 
מה שאמרו בפרק האומנים הנהו אהלויי דכל יומא הוה אפי חד מינייהו 
וכו' עד לסוף איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי. @01 @07תשובה. @06אין ספק שמה שאמרו ההיא שעתא. אין הכוונה בו ההיא שעתא 
דאיגנב ביה גלימא לפי שאמרו היה עמו בשעת שאלה אינו צריך 
להיות עמו בשעת שבורה ומתה. אבל הכוונה בההיא שעתא דמשכוה לגלימא 
למנטרה וזה שאין אנחנו יכולין לומר שכשאמר להם נטורו לי גלימאי שמסר 
אותה להם באותה העת שאם היה הענין כן לא היתה שמירה בבעלים לפי 
שאותה העת שמסר אותה להם עדיין לא היה מתעסק באפייה כדי שתהא 
שמירה בבעלים אבל ההכרח מחייב אותנו לומר שכשאמר להם נטורו לי 
גלימאי לא מסר אותה להם באותה העת אבל היתה מופקדת באיזה מקום 
ואמר להם קחו אותה ושמרו אותה לי והלך הוא לאפייה ואחר זמן לקחו הם 
הגלימא למנטרה שאינם מתחייבים בשמירתה עד שעה שימשכו אותה וכמו 
שאמרו כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים וטען הטוען 
דפשיעה בבעלים היא שבשעה שמשכו הגלימא למנטרה כבר התחילו בעליה 
באפייה שאז היא שמירה בבעלים ואחר כך איגלאי מילתא למפרע דבעידנא 
דמשכוה לגלימא למנטרה שהוא עת חיובם בשמירתה לא התחיל בעל הגלימא 
באפייה אבל שכרא הוה שתי. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב בתשובת שאלה אחרת וזה לשונו: שאלת ראובן נשתתף עם שמעון 
ושם כל אחד מהם סך ידוע בתורת קרן והיה לכל אחד מהם פרדה ושם 
כל אחד פרדתו בסך ידוע והכניס אותה בכלל השותפות אלא שהתנו ביניהם 
שכל מי שתשאר פרדתו מהם קיימת יקחנה בסך ששם אותה בשותפות 
ונתפשרו להתעסק שניהם במיני הסחורות וישתמשו בבהמות הנזכרות ואחרי 
עבור זמן לקח ראובן פרדת שמעון ושלחה לריחים עם נער והיא טעונה חטים 
שלו לבדו ואין לשותפו בהם דבר ונאבדה הפרדה ותבעו שמעון בכל דמי 
הפרדה באמרו שעבר במה שנשתמש בה לעצמו בלא רשות ונעשה עליה 
כשואל שלא מדעת ואמר לו ראובן הלא מנהגנו יחד להשתמש בשתי הפרדות 
בכל מה שנצטרך ולוקח כל אחד ממנו בהמת חברו ומשתמש בה בכל הצריך 
לו ואין חברו מקפיד עליו ואנחנו בזה שותפים ובשותפים נאמר שאלה 
בבעלים פטור להיותנו מתעסקים יחד בשותפות בעת אחת. יורנו אדוננו שורת 
הדין בזה ואם יש בזה הפרש גם שלא שמו הבהמות על עצמן לפי שהעיקר 
בידינו הוא שישאיל עצמו לו או ישכרנו בשעת שאלה או בשעת שכירותן ואם 
היה עמו בשעת שאלה אינו צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה ונחשוב 
אותה שמירה בבעלים ואם כן היאך אמרו איגלאי מילתא דההיא שותא הוי 
שתי שיכרא והיא שעת שבורה ומתה והלא כבר היתה בתחלה שאלה בבעלים. 
יבאר לנו זה והשם יתברך יכפיל שכרו. @01 @07תשובה. @06אם האמת כמו שטען ראובן שהיה מנהגם להשתמש כל אחד מהם 
באותה בהמה במה שהוא צריך לשותפות ובמה שהוא מיוחד 
להשתמש לעצמו זולת שותפו וזולת השותפות ולא היה מקפיד עליו שותפו 
בזה אינו שואל שלא מדעת ואם נתברר ששמעון היה מתעסק בדבר מענייני 
השותפות בין בשעת שאלה בין בשעת שבורה ומתה ראובן פטור מלשלם 
להיותה שמירה בבעלים. ומה שהקשית על מה שאמרו במעשה דהנהו אהלויי 
וכו' לסוף איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוי שתי מאמרם היה עמו 
בשעת שאלה אינו צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה ואמרת מה הועיל 
היות ההיא שעתא דאיגניב גלימא דהוה שתי שיכרא וכבר היה בעיקר המעשה 
שמירה בבעלים. מאד תמהתי מקושייתך זו איך עלתה בדעתך לפי שלא היה 
צודק שיהיה כאן מתחלה שמירה בבעלים ואין לנו להשגיח על מה שהיה 
בעידנא דאיגניב גלימא דהוה שתי שיכרא אלא אם היה בעת שנתן להם 
הגלימא כבר התחיל באפייה אבל הואיל ובעת שנתן להם הגלימא עדיין לא 
התחיל באפייה אלא שנתן להם הגלימא והלך להתוסק באפייה בעת שנאבדה 
בה הגלימא ולא היה באותה העת התעסק באפייה אלא שיכרא הוה שתי הנה 
לא היתה שם שמירה בבעלים כלל לא בעת שלקחו הגלימא לשמירה ולא בעת 
שנאבדה לפי שבעת שקבלו הגלימא לשמירה עדיין לא התחיל באפייה וגם 
בעת שנאבדה לא היה מתעסק באפייה אבל שכרא הוי שתי וקושיא זו 
שהקשית אינה קושיא ואין במאמר דבר שיתקשה במה שביארנו. עד כאן 
מתשובותיו המועתקות מלשון ערבי. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לסוף איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי. ואלו 
היה הולך לאפות הרי הוא כמי שהתחילה שמירתו שההולך לעשות 
מלאכה כמי שמתחיל בה הוא אבל זה לא התחיל לא במלאכה ולא בדרך 
לעשותה רק בצרכו היה מתעסק לפיכך אלו שומרי הגנבה שפשעו בה חייבים. @01 @07אלא @06ההוא יומא דלאו דידיה הוא ואמרו ליה זיל אפי לן ואמר להו באגרא 
דאפינא לכו נטורו לי גלימאי נמצאו הם שומרי שכר כי בתחלה היו 
סבורים כי יומיה הוה והם שומרי חנם היו בשמירת הגלימא כי בלא שמירת 
הגלימא היה עליו לאפות נמצא שאינם חייבים על הגלימא אלא מן הפשיעה 
בלבד על כן היינו צריכים לומר פשעו בה ואגנוב. ולא היה כן אלא שכירים 
היו על שמירתה והיו חייבים עליה אף באונס גנבה וכיון שמסרה להם מיד 
נעשו עליה שומרי שכר אף על פי שלא התחיל הוא במלאכת האפייה בענין 
שמור לי היום ואשמור לך למחר שניהם שומרי שכר זה לזה זה ביומו וזה 
ביומו מיהו כל זמן שלא התחיל האופה במלאכת האפייה הוא אינו נחשב 
עדיין השכיר שלהן כדי שנחשוב שמירתן בגלימא שמירה בבעלים לפי שלא 
היה שכיר יום כי אם באפייה בלבד וכל זמן הרי הוא כמחר שהראשון חייב 
מיד ביומו והשני אינו חייב עד למחר. ומתחלה שהיו סבורים כי מיד התחיל 
גם הוא באפייה הקשו לו לרב פפא והא גנבה בבעלים הוא ופטורים בגנבת 
הגלימא ואיכסיף עד שנודע הדבר שלא היה עוסק באפייה והם היו לו שומרי 
שכר מיד בשביל החוב שהיה עליו. עד כאן. @01 @07דבלא @06דעתיה שקל ובלא דעתיה יהיב ליה סרבליה נעשה לו שומר על הסדין 
ואין כאן שאלה בבעלים. וזה ברור. הריטב"א ז"ל. @01 @07אמר @06רבא מה לי לשקר אי בעי אמר באורחא דנרש אזלי אמר ליה אביי מה 
לי לשקר במקום עדים. כלומר שאין אדם נאמן במיגו במקום שיש עדים 
כנגד טענתו שהוא טוען והכא מיגו במקום עדים הוא דאיהו אמר דלית תמן 
מיא ואנן סהדי שאין אותו מקום בלא מים. ותמיהא מילתא היכי אמר רבא 
שיהא נאמן להכחיש עדים בטענת מיגו. והנכון דודאי לעולם איכא מיא התם 
וסלקא דעתיה דרבה דכיון דאית ליה מיגו מתרצינן לישניה דהא דקאמר דליכא 
מיא לאו דליכא מיא אלא שלא מת מחמת מיא וכמאן דליכא מיא דמי ואביי 
אמר שאין לנו לתפוס אלא לשונו כפשוטו. ודכוותה ההיא דזה אומר של 
אבותי דפרק חזקת הבתים וכדכתיבנא התם והכא רבה גרסינן בה"א דאי 
גרסינן רבא קשיא דהתם אמרינן אביי ורבא אמרי תרווייהו מה לי לשקר 
במקום עדים לא אמרינן ויש גורסים הכא רבא ומפרשי דההיא דהתם בתר 
דאהדריה אביי הכא וכן כתבו בתוספות ואין צורך. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן ז"ל: ומיהו ליכא מיא. כלומר באותה שעה שעברתי שם. 
נהרא דפסיק הוה והרבה ימים בשנה אין שם מים. אמר רבא עלינו 
להאמינו משום מיגו דאי בעי הוה יכיל למימר באורחא דנרש אזלי שהרי אין 
עדים בעולם שיוכלו להכחישו ומיפטר דהא מתה מחמת מלאכה כיון שלא 
שינה בו. ואמר ליה אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן כלומר מיירי 
שבאו עדים שבאותו היום היו בו מים וקמשמע לן אביי כיון שיש לנו עדים 
שבבקר היו שם מים לא אמרינן שמא בחצי היום שעבר זה לשם לא היה שם 
מים ואין להאמינו על זה ורבא הוה סבירא ליה כיון דנהרא דפסיק הוה יש 
להאמינו מטעם מיגו אף על פי ששינה ממה שצוה לו. והלכתא כוותיה דאביי 
דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן ואף רבא הדר ביה והכי אמרינן בפרק 
חזקת הבתים אביי ורבא דאמרי תרווייהו מה לי לשקר במקום עדים לא 
אמרינן. עד כאן. @01 @07וכתב @06עליו הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: מפרש ההלכות ז"ל כתב דהוו סהדי התם 
דההוא יומא דמית חמרא בצפרא הוו ביה מיא הילכך לית לן להימוניה 
דפלגא דיומא פסקו מיא עד כאן. ואפשר לפרש במקום עדים דודאי ההיא 
אורחא שכיחי ביה רבים והוה ליה מקום שיש רואין וקיימא לן כוותיה 
דבמקום שיש רואין או יביא ראיה דלא הוו ביה מיא או ישלם כן נראה. וצריך 
עיון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל ז"ל: פירוש מה לי לשקר במקום עדים כלומר אלו רצה 
לשקר היה אומר באורחא דנרש אזלי שאין מי שמעיד עליו דבאורחא 
דבהר פקוד אזול וכן כי אמר באורחא דבהר פקוד אזלי וליכא מיא מהימן. 
אמר ליה באתרא דאיכא סהדי דאמרי איכא מיא באורחא דנהר פקוד לא 
מבטלינן סהדותא במה לי לשקר. וכן הוא מפררש בבכורות פרק כל פסולי 
המוקדשין. עד כאן. @01 @07אימא @06דרב הונא הנח לפניך אינו לא שומר שכר ולא שומר חנם הא סתמא 
שומר חנם אלא מהא ליכא למשמע מינה. ואיכא למידק כיון 
דממתניתין שמעינן לה מאי איכפת לן דרב הונא הא על כרחך ממתניתין 
שמעינן לה. ויש לומר דרב הונא אמתניתין קאי ואי ממתניתין שמעינן דסתמא 
אפילו שומר חנם נמי לא הוי רב הונא בהכין הוה נקיט ולא נקיט הנח לפניך 
אלא שמע מינה דקים ליה דמתניתין לא נחתא להכי ולא שמעינן מינה מידי. 
ובעיין לא איפשיטא הילכך אפילו שומר חנם נמי לא הוי דהמוציא מחברו 
עליו הראיה. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואימא מדרב הונא פירוש דרב הונא ידע במתניתין טפי 
מינן ודילמא סבירא ליה דמתניתין דקתני הנח לפני אינו אלא למעוטי הנח 
לפניך או אפשר נמי דאיהו סבר דממעט נמי הנח סתמא וכיון דכן מהא ליכא 
למשמע מינה. עד כאן. @01 @07אלא @06מהא ליכא למשמע מינה. ורב הונא הנח לפניך דוקא סתמא קרי. אי נמי 
מתניתין הנח לפני סתמא קרי ליה. הרא"ש ז"ל. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: לא מהא ליכא למשמע מינה ורב הונא סתמא הנח 
לפניך קרי ליה והכי קאמר שמור לי ושמר לו כמו שהיה אומר הנח לפניך 
דהיינו סתמא אי נמי מתניתין סתמא כהנח לפני דמי. עד כאן. @01 @07מאי @06לאו בהא קמיפלגי דרבנן סברי בסתמא קביל עליה נטירותא. פירוש והיינו 
כבעיין דהנח סתמא שומר חנם דסתמא קביל עליה נטירותא. ואם תאמר 
והא התם איבעיא לן בדכוותה לרבנן אי נטירותא דנפשיה בלחוד קביל עליה 
שלא יזיקנו הוא וממונו או נטירותא דעלמא נמי קביל עליה ולא איפשיטא 
והכא אם תמצא לומר דהנח סתמא שומר חנם נטירותא דעלמא קביל עליה אם 
נגנב או נאבד בפשיעה. ויש לומר דכל שהוא בפשיעתו הרי זה בנזקיו ובכלל 
נטירותא דנפשיה הוא וכדאמרינן התם שמירת קדרות קבל עליו ואפילו נשברו 
כלומר בפשיעתו וכדפרישנא התם. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06הלוהו על המשכון שומר שכר. בגמרא מפרש טעמא. ואיכא מאן 
דסבר לאוקמה למתניתין דקתני הכא דטעמא מדרבי יצחק דאמר 
בעל חוב קונה משכון ושמע מינה דאפילו לרבי יצחק אינו אלא שומר שכר 
ואינו חייב באונסין כדפרישנא בגמרא וטעמא דמילתא דלא קני ליה לגמרי 
שיהא עליו כלוקח להתחייב באונסין שאינו אלא שקונה אותו לעניו שלא 
ישמט בשביעית ושאינו נעשה מטלטלין אצל בניו של לוה כדאיתא לקמן 
במכלתין ושיכול לקדש בו את האשה בזכות שיש לו בו ומשום הא אינו נעשה 
לוקח ולא שואל להתחייב באונסין ומצינו שהאומן קונה בשבח כלי ואפילו 
הכי אינו אלא שומר שכר שאין קנינו עושה אותו לוקח כלל ואף על גב דקנין 
דהכא עדיף מכל מקום כל שלא קנאו לגמרי או כההיא ברייתא דלעיל דתניא 
כוותיה דאמימר אינו מתחייב באונסין. הריטב"א. @01 @07רבי @06יהודה אומר הלוהו מעות שומר חנם הלוהו פירות שומר שכר. ירושלמי 
אמר רבי יוחנן רוצה הוא ליתן כמה ולמכור פירותיו למי שיפייסנו על ידי 
משכון. הרשב"א. @01 @07גמרא: @06ישבע הלה ויטול מעותיו. פירש הקונטרס ישבע שלא פשע דקסבר רבי 
אליעזר דלאו לגוביינא נקיט ליה אלא לזכרון דברים בעלמא ורבי 
עקיבא סבר דלגוביינא נקיט ליה הילכך הוי עליו שומר שכר. אבל הלוהו 
בשטר והניח משכון דברי הכל אבד משכון אבדו מעותיו. פירוש אפילו רבי 
אליעזר אמר דלגוביינא נקיט ליה דליכא למימר דלזכרון דברים נקיט ליה 
דלמה ליה משכון הא קאי שטרא. ולא נהירא חדא דלרבי אליעזר הואיל ולאו 
לגוביינא נקיט ליה למשכון אם כן מאי טעמא דמלוה על המשכון אינו משמט 
ולא מצינו בשום מקום דפליג רבי אליעזר על דין זה. ועוד דמה סברא הוא 
לומר משום דלגוביינא נקיט ליה הוי עליה שומר שכר. ועוד קשה דהא 
תלמודא שקיל וטרי מאי טעמא דרבי עקיבא ואמאי לא בעי למימר דטעמא 
דרבי עקיבא הוי משום דקסבר דלגוביינא נקיט ליה אלא שמע מינה. דטעמא 
דלגוביינא לא הוי לענין דחשבינן ליה שומר שכר משום מאי טעמא. לכך 
נראה לרבי יצחק דרבי אליעזר נמי סבר דלגוביינא נקיט ליה ומשום הכי אינו 
משמט ומכל מקום משום הכי לא הוי שומר שכר ומשום הכי קאמר רבי 
אליעזר דהוי שומר חנם. ורבי עקיבא דאמר שומר שכר הוא לאו היינו משום 
דלגוביינא נקיט ליה אלא היינו טעמא משום דמפרש לקמן או משום דשמואל 
או משום דרבי יצחק. אבל הלוהו אלף זוז בשטר וכו' בפירוש התוספות. 
תלמיד הר"פ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: לימא מתניתין דלא כרבי אליעזר דתניא המלוה 
את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע הלה שאבד ויטול 
מעותיו דברי רבי אליעזר. פירש רש"י ישבע שלא פשע דשומר חנם עליו 
דקסבר רבי אליעזר דלאו לגוביינא תפיס ליה אלא לזכרון דברים בעלמא ורבי 
עקיבא סבר דהוי שומר שכר דלגוביינא תפיס ליה. אבל הלוהו אלף זוז בשטר 
והניח לו משכון עליהם דברי הכל אבדו מעותיו ואפילו רבי אליעזר מודה 
דשומר שכר הוא דליכא למימר דלזכרון דברים תפיס ליה כיון דבלאו הכי 
איכא שטרא. עד כאן. @01 @07והקשו @06בתוספות דאם איתא דרבי אליעזר סבר דלזכרון דברים הוה ליה למימר 
שהוא משמט בשביעית כדמוכח בפרק הזהב ואלו אנן קיימא לן 
דמלוה על המשכון אינו משמט ולא אשכחן לרבי אליעזר דפליג בהא. ועוד 
דמשום דתפיס ליה לגוביינא אמאי לימא רבי עקיבא דהוי עליה שומר שכר 
שהרי תחת המשכון שהוא תופס נתן הוא מעותיו. ועוד דהא לקמן בסוגיין 
פירשו טעמא דרבי עקיבא משום דשמואל או דרבי יצחק או דרב יוסף ולא 
אדכרו האי טעמא דמרן. ואין שתי תשובות אלו האחרונות עולות כל כך 
דלעולם אימא לך דטעמא דרבי עקיבא משום דלגוביינא תפיס ליה ולא דמי 
לאומן שאמר גמרתיו דהתם גלי אדעתיה דלא תפיס ליה אזוזי אבל הכא שלא 
רצה להלוות לו אלא על המשכון גלי אדעתיה דתפיס ליה אזוזי וכאלו אינו 
סומך אלא על המשכון הזה ונעשה עליו שומר שכר והא דאדכרו לקמן בדרבי 
עקיבא טעמי אחריני ולא אדכרו האי טעמא אדרבה זו ראיה לרש"י דהשתא 
בסוגיין לית לן חד מהנהו טעמי אלא טעמא דרש"י ז"ל ולבתר דאמרינן 
מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר אתינן למידק אי פליגי במידי אחרינא 
ובטעמא אחרינא. ומיהו קושיא קמייתא קשיא. וטעמא דרבי אליעזר היינו 
משום דסבירא ליה דלא תפיס ליה מלוה אלא לכוף לבו לפרעו ולעולם סמך 
שלו על נכסי הלוה הוא ואינו נעשה עליו שומר שכר. אי נמי סבירא ליה דאף 
על גב דלגוביינא תפיס ליה אינו נעשה עליו שומר שכר כיון שאין לו הנאה 
אחרת בגופו של משכון ולא בהלואה זו ואינו דומה לאומן דנהנה בכלי זה 
להרויח בו שכר מלאכתו ורבי עקיבא סבר דכיון דלגוביינא תפיס ליה נעשה 
עליו שומר שכר. ומיהו מודה רבי עקיבא דבאונסים פטור ואם טוען שנאנס 
ישבע ויטול מעותיה דנאנס לרבי עקיבא דומיא דאבד לרבי אליעזר וכן הלכתא 
וכן כתב הרמב"ם. עד כאן. @01 @07דברי @06הכל אבד המשכון אבדו מעותיו. וטעמא משום דבעל חוב קונה משכון. 
ומכל מקום אם נאנסו אינו יכול לומר אבד המשכון אבדו מעותיו דלא 
קני בעל חוב למשכון כולי האי דשיהא חייב באונסיה מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07אפילו @06תימא רבי אליעזר ולא קשיא כאן שבשעת הלואתו משכנו וכאן 
שמשכנו שלא בשעת הלואתו. פירוש דמתניתין כשמשכנו שלא בשעת 
הלואתו ולפיכך נעשה עליו שומר שכר. יש שפירש דטעמא משום דרבי יצחק 
דאמר בעל חוב קונה משכון ודוקא בשמשכנו שלא בשעת הלואתו כדאמרינן 
לקמן. ולא נראה מדלא אדכרו בהדיא כדלקמן. והנכון כדפירש רש"י דמתניתין 
שמשכנו שלא בשעת הלואתו וסבירא לן דהשתא לגוביינא דלכולי עלמא תפיס 
ליה ועליה בלבד הוא סומך כיון שלא פרעו הלוה בזמנו והוצרך למשכנו 
ונעשה עליו שומר שכר וברייתא במשכנו בשעת הלואתו. @01 @07ואם @06תאמר אדקתני סיפא דמודה רבי אליעזר בשהלוהו בשטר לפלוג וליתני 
בדידה דמודה בשמשכנו שלא בשעת הלואתו. ויש לומר דהא עדיפא ליה 
לאשמועינן דאפילו הלוהו על המשכון כיון דאיכא שטרא כמשכנו שלא בשעת 
הלואתו חשיב. הריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06פ"ב עמוד א': והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני. השתא משמע 
דהמלוה על המשכון וכו' ככתוב בתוספות. ומפרש רבינו תם דהלוהו על 
המשכון משמע דוקא בשעת הלואה אבל המלוה על המשכון משמע הכי 
ומשמע הכי. והא דקאמר דברייתא איירי בשעת הלואה לא מלישנא דמלוה 
קדייק אלא המתרץ פירשה כך כדי לתרץ ומגופה נמי דאיק דאיירי בשעת 
הלואה מדקאמר כלום הלויתני אלא על המשכון. ומיהו אי אפשר לאוקמי 
מתניתין דגיטין דוקא שלא בשעת הלואה דהא מוקמינן מתניתא דהכא בשעת 
הלואה ובעו לאוקמי מתניתא דבדשמואל קא מפלגי ורבי עקיבא כשמואל והכי 
מתוקמה אליבא דהלכתא לפי המסקנא ואם כן ההיא דשמואל איירי נמי בשעת 
הלואה. ובפרק שבועת הדיינים מפרש הא דתני המלוה את חברו על המשכון 
אף על פי שאינו שוה אלא פלג חובו אינו משמט דבדשמואל קמיפלגי דמאן 
דאמר אינו משמט אית ליה דשמואל אלמא אפילו בשעת הלואתו אינו משמט. 
וכן לעיל בפרק הזהב מפרש טעמא דמאן דאמר משמט משום דלזכרון דברים 
בעלמא נקטיה אם כן משמע דאיירי בשעת הלואתו דאי שלא בשעת הלואתו 
אין רגילין ליקח לזכרון אלא מה שמוצא הן רב הן מעט נוטלו בתורת פרעון 
ולכשימצא יותר יטול. הילכך על כרחך האי דגיטין אף בשעת הלואתו 
ותלמודא דמפרש טעמא בגיטין משום דקני ליה בדרבי יצחק אף על גב דרבי 
יצחק לא איירי אלא שלא בשעת הלואתה תלמודא קא סמיך אדרשא דספרי 
את אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא את אחיך בידך מכאן אמרו 
המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמטין והכי קאמר כיון 
דבלא בשעת הלואתו קנו קנין גמור מדרבי יצחק בשעת הלואתו וכו' ככתוב 
בתוספות ועיין בתוספות גיטין פרק השולח. הרא"ש. @01 @07ומסיים @06בתוספות שאנץ ואגב אורחיה אפרש דהלוהו ודר בחצרו דקאמר התם 
בגיטין בהלוהו על חצרו מיירי שמשכן לו חצרו ואפילו הכי משמט 
דאי לא תימא הכי אלא תפרש ודר בחצרו בתורת שאלה תיקשי דעדיפא מיניה 
הוה ליה למנקט דהוה ליה למימר הלוהו על חצרו ודר בה הכי נמי דלא 
משמט והא קיימא לן דתפיסת קרקע אפילו במשכון לא מהניא מידי לענין 
שמטה כדאמרינן פרק איזהו נשך משכנתא באתרא דמסלקי אין שביעית 
משמטתה והיינו טעמא דמשכון דמטלטלי משום דקני ליה שלא בשעת הלואה 
ליחשב של אחיך בידך. ודוקא במטלטלי דאשכחן בהו דמהני תפיסה דידהו 
שלא בשעת הלואה לקנות משכון מדרבי יצחק אלים שעבוד דידיה בשעת 
הלואה משום דשייכא תפיסה גמורה דמצי לעיולינהו ברשותיה וליכא למילף 
מינייהו קרקע. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני. ובדין 
הוא דמצי למפרך והא הלוהו על המשכון קתני דמשמי בשעת 
הלואתו וכדאמרינן לקמן בשמעתין בהדיא. אלא דהכא לאלומי פירכיה נקט 
דהא אידי ואידי חד לישנא הוא ואין לחלק ביניהם בדבר זה. עד כאן. @01 @07אלא @06לא קשיא כאן שהלוהו מעות כאן שהלוהו פירות. פירוש מתניתין 
שהלוהו פירות וברייתא שהלוהו מעות. ולפי זה בדין הוא דהוה מצי 
למיתני בסיפא דברייתא אבל הלוהו פירות דברי הכל וכו' אלא דעדיפא ליה 
למתני דאפילו בהלוהו מעות משכחת לה דמודה רבי אליעזר. הריטב"א. @01 @07אם @06כן הויא ליה מתניתין כרבי עקיבא. פירוש וכל דאפשר לאוקומה כרבי 
עקיבא עדיף טפי ואפילו בשינויא דחיקא כיון דכלהו סתמי אליבא דרבי 
עקיבא וכל שכן הכא דכי אוקימנא כרבי אליעזר הויא שינויא דחיקא ולא כרבי 
עקיבא אלא מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר. הריטב"א. @01 @07לימא @06בדלא שוה שיעור זוזי קמיפלגי. ורבי עקיבא סבר לגוביינא דכולי ממונא 
תפיס ליה דכי פרע ליה שיעור מאי דשויא הדר תפיס ליה אשארא 
כקטינא דאביי בכתובות. אי נמי צריך לאיחזויי דאיניש מהימנא הוא ופרענא 
הוא. הראב"ד. @01 @07על @06מה שתירצו בתוספות ומיהו יש לומר דלא מצי לאוקומי מתניתין בדשוה 
וככולי עלמא דאין סברא שיחלוק רבי יהודה על רבו אליעזר ורבי עקיבא. 
קשה לי קצת דלעיל דקאמר כאן בשעת הלואה ומתניתין שלא בשעת הלואה 
אם כן הוי רבי יהודה דלא כמאן ורבי יצחק כתנאי. גליון. @01 @07לימא @06בדלא שוה שיעור וכו' פירש רש"י בדלא שוה פליגי דאי בשוה הכל 
מודים דלגוביינא שקליה וכו' ואינו מחוור דאם כן מתניתין אפשר 
דכולי עלמא היא ובדשוה ואנן הא אמרינן מחוורתא מתניתין דלא כרבי 
אליעזר ומינה סלקינן ואפילו תאמר דעלה קמהדר כלומר ולמה דחיתו לרבי 
אליעזר ממתניתין לימא דבדלא שוה פליגי אבל בשוה כולי עלמא מודו 
ומתניתין בשוה. לא היא דאם כן הכי הוה ליה למימר ודילמא בדלא שוה 
פליגי ואי נמי הוה ליה למימר ואימא. ועוד דכל דדחי ליה מהאי סברא 
כטעמיה הוה ליה לדחוייה ואנן לאו כטעמיה דמינן אלא מימר אמרינן לא 
בדלא שוה כולי עלמא לא פליגי. אלא ודאי בעיא בעלמא הוא דקא בעי במאי 
פליגי ופשיט ליה דבדלא שוה לא פליגי דלית להו דשמואל ובדשוה פליגי. כן 
נראה לי. ומיהו תמיהא לי מאי טעמא לא מוקמינן פלוגתייהו בדשמואל כי 
היכי דתיקום מתניתין ככולי עלמא. ויש לומר משום דדשמואל לא סבירא להו 
לבעלי הגמרא ולא בעו לאוקומי לדרבי עקיבא דהלכתא כותיה כדשמואל. ואי 
נמי משום דברייתא קשיתיה דקתני אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו 
משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו ואם איתא ליפלוג וליתני 
בדידיה במה דברים אמורים בשאינו שוה אלא פלג חובו אבל שוה בכולו דברי 
הכל אבד המשכון אבדו מעותיו דבכל מקום כל היכא דאיכא לאפלוגי בדידיה 
פליג ולא פליג באחריתי. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: ומיהו יש ליישב מה שהקשו התוספות על פירוש 
רש"י שאפילו נאמר דבשוה מודה רבי אליעזר או משום דרבי יצחק 
או משום דרב יוסף ליכא לאוקומי מתניתין בשוה וכדברי הכל דאם כן מאי 
טעמא דרבי והודה דמתניתין דפטר מאותו טעם שמחייב רבי אליעזר יחייב גם 
רבי יהודה ואם רבי יהודה לא יחייב משום דלית ליה דרבי יצחק ודרב יוסף 
אם כן אמאי פשיטא לן דרבי אליעזר אית ליה חיובא בשום טפי מרבי יהודה 
שנעמיד מתניתין כוותיה ויהיו שלש מחלוקות בדבר. אלא ודאי בדלא שוה 
איירי מתניתין ופליגי רבי יהודה ורבנן בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא 
ומיהו קשה למסקנא דמוקמינן פלוגתייהו דתנאי אליבא דרבה ודשמואל אז אנו 
צריכים לפרש דאפילו בדשוה פליג רבי אליעזר כיון דליכא לשוויי בשומר 
שכר לא מדרבי יצחק ולא מדרב יוסף והואיל וכן גם בתחלת הסוגיא כשאמר 
לימא בדשמואל קמיפלגי למה יש לו לחשוב לבעל התלמוד דבשוה לודי רבי 
אליעזר אית לית ליה דשמואל מאחר דקיימא לן כרבה פרק אלו מציאות. ויש 
ספרים שכתוב בהם בשבועות היכי דמי אי בדשוי שיעור זוזי מאי טעמא דרבי 
אליעזר פירוש הא ודאי חייב באבדת משכון מזה היה נראה קצת לדקדק 
דהלכה כרב יוסף ולהכי פריך סתמא דתלמודא מאי טעמא דרבי אליעזר 
דפשיטא ליה שיחייב רבי אליעור בדשוה מטעמיה דרב יוסף. ולא נהירא אותה 
גירסא דאפילו אם הלכה כרב יוסף למה יש לו לבעל התלמוד להעמיד בשביל 
זה ממלוקת התנאים בדשמואל שלא מצינו בדבריו שום מחלוקת יותר מדרבה 
ורב יוסף שמצינו בהדיא שנחלקו בכך. ועוד קשה על אותה גירסא אי בדשוה 
שיעור זוזי סובר התלמוד שיש לו לרבי אליעזר לחייב מדרב יוסף אם כן 
בדלא שוה נמי יחייב כנגד המשכון מדרב יוסף והואיל וכן לענין מה ישבע 
אם ליטול העודף על המשכון ישבע שלא פשע במשכון הא כיון דלית ליה 
דשמואל אפילו אם פשע לא יפסיד העודף על המשכון ואם ליטול המעות 
שכנגד המשכון הא אפילו אבד בלא פשיעה חייב. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן והר"ן: פירש רש"י אבל בשוה כולי עלמא מודו דלגוביינא 
שקליה. ולא מחוור דאם כן כי דחינן ואמרי בדלא שוה כולי עלמא לא 
פליגי דלית להו דשמואל והכא בדשוה קמיפלגי למה לן לאוקמי פלוגתייהו 
בדרבי יצחק לימא דבהא קמיפלגי דרבי עקיבא סבר כיון דשוה לגוביינא 
שקליה וכסלקא דעתין מעיקרא אליבא דכולי עלמא ורבי אליעזר סבר לזכרון 
דברים בעלמא שקליה. אלא הכי פירושו דכי קסלקא דעתן דבדלא שוה פליגי 
הוה סביר לן דבדשוה לכולי עלמא חייב מדרבי יצחק אי נמי מדרב יוסף והכא 
נמי בכנגד משכון דכולי עלמא לא פליגי דחייב מהני טעמי אלא דבמותר 
בלחוד הוא דפליגי ובדשמואל והיינו דכי דחינןואמרינן דכולי עלמא לא פליגי 
דלית להו דשמואל מוקמי לפלוגתייהו בדרבי יצחק אי נמי בדרבה ורב יוסף 
ולמאי דסלקא דעתין השתא מתניתין דברי הכל היא ודחינן דכולי עלמא לית 
להו דשמואל והכא בדשוה וכו'. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: נימא דלא שוי משכון שיעור זוזי ובדשמואל 
קמיפלגי דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה וכו'. פירש 
רש"י לימא רבי אליעזר ורבי עקיבא בדלא שוי משכון שיעור זוזי פליגי 
ובדשמואל פליגי דאי בדשוה מודה רבי אליעזר דלגוביינא שקליה ושומר שכר 
הוי דבדלא שוי פליגי דרבי אליעזר לית ליה דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא 
אבוד אלפא זוזי דסבור וקביל לגוביינא והא לית ליה לרבי אליעזר אלא דכיון 
דלא שוי לזכרון דברים בעלמא תפיס ליה ושומר חנם הוי ורבי עקיבא אית 
ליה דשמואל ואמרינן סבר וקביל בתורת משכון דכל כמה דלא מהדר ליה לא 
גבי עד כאן לשונו. והקשו בתוספות דהא דאמר מרן לימא בדלא שוי פליגי 
דאי בדשוי אף רבי אליעזר מודה דלגובייבא שקליה ושומר שכר הוי דהא 
ליתא דכיון דלית ליה דשמואל לית לן שום סברא השתא אליבא דרבי אליעזר 
לאחשוביה עליה שומר שכר וכדאסיקנא לעיל דמחוורתא מתניתין דלא כרבי 
אליעזר ופירש ר"י ז"ל דהכי קאמר לומר דאף בדלא שוי משכון שיעור זוזי 
פליגי ובדשמואל והוא הדין דפליגי בדשוה והא דנקט בדלא שוי משום רבותא 
דרבי עקיבא נקטיה דאפילו בדלא שוי אמר רבי עקיבא דהוי עליו שומר שכר 
עד כאן. והפירוש הזה דחוק בלשון הגמרא. והנכון כפירוש רש"י ואף על גב 
דאסיקנא לעיל מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר ולא אשכחן טעמא לומר 
דמודה רבי אליעזר דמלוה על המשכון שומר שכר הא לא קשיא דאף על גב 
דקמאי אסקוה הכין לשמעתין דלעיל אתו בתראי למשקל ולמטרי בה ולברורה 
ואמרו לימא בדשמואל בלחוד פליגי אבל בדשוי מודה רבי אליעזר ותהוי 
מתניתין דברי הכל כדשיילינן מעיקרא ושקלינן וטרינן עלה ולא אשכחן דרכא 
אחריתי והדרינן למסקנא דלעיל ואשתכח דקושטא אסיקו קמאי. ותדע דכל 
האי סוגיא דמייתי תלמודא מכאן ואילך כולה היא במסכת שבועות על מימרא 
דשמואל דאמרינן לימא כתנאי דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד וכו' 
דכולי עלמא לית להו דשמואל וכו' עד סיפא ומשמע דסוגיא דלעיל בתר 
דידעו סוגיא דהתם אתאמרא דלא אשכחו התם אנפי דקושטא במאי פליגי רבי 
אליעזר ורבי עקיבא ומשום הכי איצטרכינן למימר הכא מחוורתא מתניתין דלא 
כרבי אליעזר ותדע שהוא כן דאי לא קשיא מסקנא דהתם אמאי דאסיקו לעיל 
דמתניתין דלא כרבי אליעזר אלא ודאי כולה חדא היא ולברורי מילתא אייתי 
תלמודא סוגיא דהתם בתר מסקנא דלעיל. מפי רבי. @01 @07ודקא @06מקשו על רש"י דאי רבי אליעזר לית ליה דשמואל בדלא שוי ליכא שום 
טעמא השתא דמודה רבי אליעזר דבדשוי הוי שומר שכר. הא ליתא כלל 
דאלו שמואל לא איירי השתא בדין מלוה על המשכון אם הוא שומר שכר או 
שומר חנם אלא דקאמר דמשכון דלא שוי דינו כמשכון דשוי לענין אחריות 
דכל היכא שבשוה חייב באחריות הוא הדין בדלא שוי והכי קאמר אבד קתא 
דמגלא בענין דמחייב עליו מלוה או בפשיעה דשומר חנם או שלא בפשיעה 
כשומר שכר אבד אלפא זוזי ואם כן אפשר דמודה רבי אליעזר דמלוה על 
המשכון שומר שכר הוי היכא דשוי שיעור זוזי דלגוביינא תפיס ליה ויש לו בו 
הנאה דדילמא קני ליה בזוזי אבל בדלא שוה אינו חייב באחריות אלא כנגדו 
בלבד וגובה שאר מעותיו דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד וזה ברור.@01 
