#20














 @07פרק ששי @01 @07השוכר @06את האומנים והטעו זה את זה אין להם זה על זה אלא תרעומת. 
פירוש נקט אומנים למכלל בין פועלים שהם שכירי יום ובין קבלנים. 
ופריש בגמרא דהא דקתני והטעו זה את זה היינו שחזר בעל הבית בפועלים 
או פועלים בבעל הבית ואפילו הכי קתני שאין להם זה על זה אלא תרעומת. 
ומיירי בדליכא דבר האבד דאי בדאיכא דבר האבד הא קתני מציעתא שהוא 
שוכר עליהם או מטען. ומיירי נמי בשלא התחילו במלאכה עצמה שאם 
התחילו במלאכה הא קתני סיפא שאם חזרו בהם ידם על התתתונה. וסיפא 
בשהתחילו במלאכה היא ובדליכא דבר האבד וכדמוכח בגמרא בפלוגתא דרבי 
דוסא ורבנן דמיירי בהכי. והאי סיפא כרבי דוסא אוקימנא בגמרא מכלל 
דדכוותה היא. ומשכתת לה לרישא דליכא דבר האבד לבעל הבית בחזרת 
פועלים בתלתא אנפי או כשמוצא פועלים לשכור בשכרן של אלו לאלתר או 
שיכול להמתין במלאכה זו עד שימצא פועלים או כשלא היה בעל הבית מוצא 
פועלים אחרים כששכר את אלו ומצא אחר כך. ומשכחת לה דליכא פסידא 
לפועלים בחזרת בעל הבית בתרי אנפי או כשמוצאים פועלים להשכיר את 
עצמן בשכר זה או כשלא היו מוצאין לשכור את עצמן מששכרן בעל הבית 
ועכשיו מצאו. ואף על גב דברישא ליכא דבר האבד אפילו הכי איכא תרעומת 
או משום דמיחזי כחוכא או משום דקפדי על שינוי דעתא בנשכרים לאחרים 
כדאמרינן בגמרא גבי ספינה או משום לזות שפתים שסבורין העולם דעילה 
מצאו זה בזה. הריטב"א. @01 @07השוכר @06את החמר ואת הקדר. כלומר בעל הקרון להביא פרייפרין וחלילין 
לכלה ולמת ואת הפועלים להעלות פשתנו מן המשרה. וכל דבר 
שהוא אבד. פירוש בהאי בבא איירי תנא בדאיכא דבר האבד בתרי גווני או 
שיש דבר האבד בממון ממש דומיא דלהעלות פשתנו מן המשרה או בדאיכא 
הפסד רצונו שלא נעשה כוונתו ומתאחרין מעשיו כגון ההיא דמת וכלה וקתני 
דבתרווייהו שוכר עליהן או מטען. ומיהו כל שלא שכר עליהן או הטען בסיפא 
דאיכא הפסד ממון משתלם מהן כדי שכרן או כדי החבילה שבאת לידו אבל 
באידך דליכא אלא הפסד רצון אין לדבר תשלומין. ובודאי דהוא הדין אם חזר 
בעל הבית ואיכא פסידא דפועלין דחייב בעל הבית בפסידתן וחדא מינייהו 
נקט תנא משום דבעי למתני דינא דשוכר עליהן עד כדי כפל שכרן דלא שייך 
אלא בפסידא דבעל הבית דאלו פסידא דפועלים דבר קצוב הוא שאינו אלא 
שכרן ונוטל להם כפועל בטל כדאיתא בגמרא. והא דקתני שחזרו בהן שחזרו 
מדעתן דאלו חזרו מחמת האונס פטורין דאונסא לא קבילו עלייהו. והטעם 
בתשלומין אלו ממה שאמרנו למעלה דכל שהבטיח לחברו וסמך חברו עליו 
ואלמלא הבטחתו לא היה בא לו שום הפסד חייב לשלם לו אם פשע בדבר 
דאלו כשנאנס פטור הוא. ואם תאמר אם כן למה אינו שוכר עליהם אלא כדי 
כפל שכרן בלבד או כדי חבילה. יש לומר דמסתמא היינו דאסיקו אדעתייהו 
שאם לא יוכלו לעשות שימצא לעולם פועלים בכפל שכרן ועל זה בלבד 
הבטיחוהו אלא אם כן נתנו לו חבילה שלהן להתחייב לו עד כדי דמיה 
וכדבעינן לפרושי בגמרא. ודעת מורי הרב שאין כל דיני משנתנו וגמרא דעלה 
אלא במי ששכר פועלים באמירה בלא קנין שאם נתחייבו פועלים בקנין הרי 
המלאכה מוטלת עליהן ואפילו אם נאנסו חייבין להשלימה על ידן או על ידי 
אחרים או לשלם מה שהפסיד בעל הבית והוא הדין כשקבלו כבר כל שכרן. 
וכבר ארוחנא בהא בחידושין הארוכין שכתבתי לפני רבינו. הריטב"א. @01 @07דף @06ע"ו עמוד א': אבל אם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה. דאם יוקירו 
יתן להם כנגד מה שעשו לפי מה שפסק עמהם ואם הוזלו ידו על 
התחתונה וצריך ליתן כל מה שפסק רק שיעביר מה שצריך להוציא בהשלמתה. 
ודוחק הוא לומר דיתן יותר ממה שפסק עמהם וגם יותר ממה ששוין עכשיו. 
לכן נראה לר"י דכשהוזלו אין נותן להם אלא כפי מה שפסק דהיינו החצי 
ומזה לא הוי החדוש אלא מדהוקירו כדפירשתי. ואם תאמר משום מאי יחזור 
הבעל הבית כשהוקירו. ויש לומר דאף על גב דלא שכיח הוא מתנינן לה 
לאשמועינן אם אירע כך והכי משכחת לה בפרק הספינה דקאמר מכר לו שוה 
חמש בשש והוקר ועמד על שמונה לוקח יכול לחזור ואמאי קתני הא לא 
שכיח שיחזור הלוקח אם יוקירו אלא שמע מינה דאורחיה למתני הכי 
לאשמועינן אם אירע כך. תלמיד הר"פ. @01 @07אם @06בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה. מה שפירש הקונטרס דאם הוזלה 
והוא חוזר בו יתן להם כל שכרן רק מה שיצטרך לשכור פועלים בזול 
להשלים המלאכה אינו נראה דמדקאמר בגמרא לא צריכא דזל עיבידתא 
ואמריה בעל הבית ופייסוה פועלים כו' מוכח בהדיא שיש לו כח לחזור 
בהוזלה הפעולה ואם היה צריך ליתן כל שכרם כשעת היוקר למה חוזר בו 
מחמת הזול מה מרויח בדבר. ועוד למה הוצרכו הפועלים לפייסו לא למיבצר 
מדמי ולא למעבד עבידתא שפירתא כיון שלא יפסידו כלום בחזרתו ואם תאמר 
ההיא סוגיא כרבי דוסא מה בכך והלא גם משנתינו זו גם היא כרבי דוסא. 
אלא נראה לרבינו דהיכא דאייקר עבידתא הוא דידו על התחתונה אם חוזר בו 
וצריך ליתן להם על מה שעשו כשעת היוקר דעכשיו כיון שחוזר בו. וכן אם 
פועלים חוזרים בהן כשהוקרה הפעולה ידו על התחתונה שמין להם מה 
שעתידה ליעשות ותרווייהו בהוקרה מיירי חזרה דפועלים ודבעל הבית. ואל 
תתמה לומר וכי רגיל בעל הבית לחזור בו כשהוקרו פועלים דפעמים שחוזר 
בו לפי ששונאם או אינו חפץ במלאכתם או יניח פעולה זו עכשיו וקמשמע לן 
תנא דאם חוזר בו ידו על התחתונה. ונראה להביא ראיה דכי האי גוונא 
אשכחן בהמוכר את הספינה אמר רב חסדא מכר שוה חמש בשש והוקרו 
ועמדו על שמונה לוקח יכול לחזור וזה אינו רגילות שיחזור בו עתה כיון 
ששוין עתה שמונה וגם אין רגילות שיעכב המוכר החזרה ללוקח שהרי מרויח 
בחזרה ולוקח יכול לחזור בו משמע בעל כרחו של מוכר אפילו רוצה לעכבו 
שאפילו בדבר שאינו רגילות יש להשמיענו הדין. ומיהו קשה לי כשהוקרה 
הפעולה ובעל הבית חוזר בו למה יתן במה שעשו כיוקרא דהשתא כיון 
דהשתא אייקר עבידתא אחר שעשו חצי מלאכה. על כן נראה כפירוש הקונטרס 
ומה שהקשינו עליו אינה קושיא שאם הקשה עליו אמאי מימרי בעל הבית 
ואמאי איצטריכו פועלים לפייסיה כלל שקשה לפירושו כי אייקר עבידתא 
אמאי חוזר בו בעל הבית ואמאי איצטריכו לפועלים לפייסיה ואי אליבא דידן 
נאמר כדפרשינן שחוזר בו בעל הבית מחמת שנאה אף על פי שהוא מפסיד 
במה שחוזר בו וגם הפועלים מפייסין אותו אף על פי שמפסידין במה 
שמתעכבים אצלו כי המלאכה נתייקרה והם עושין עמו בזול כבתחלה כל שכן 
לפירושו שאינו לא מפסיד ולא מרויח בכך שיש לומר שחוזר בו מחמת שנאה 
והפועלים שלא יפסידו כלום בהתעכבם אצלו מפייסין אותו שלא יצטרכו 
לבקש היכן ישתכרו כי פעמים שאינם מוצאים מקום מזומן להשתכר. ובלא 
שום קושיא אחרת קשה יותר לפירושנו למה חוזר בו בעל הבית ולמה פועלים 
צריכין לפייסו ממה שהוא קשה לפירוש הקונטרס כי לפירוש הקונטרס שניהם 
מפסידין בין בעל הבית שחוזר בין פועלין שמפייסין אותו אבל לפירוש רבינו 
אינם לא מרויחין ולא מפסידין. תוספי שאנ"ץ. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ואם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה. פירש 
רש"י שאם קבלו בגד בשני סלעים דהיינו שמונה דינרין וארגו 
חציו וחזר בו בעל הבית ידן על העליונה שאם הוקרו פועלים נותן להם סלע 
על מה שעשו כפי קציצתן ואף על פי שהחצי הנשאר לא יעשוהו לו אלא 
בששה דינרין או יותר. וכן אם הוזלו פועלים ויעשו לו החצי הנשאר בשני 
דינרין ידו על התחתונה ונותן לפועלים ששה דינרין על מה שעשו. והקשו 
בתוספות כי למה יתן להם ששה דינרין שהוא יותר ממה שפסק עמהן ויותר 
ממה ששוה עכשיו מה שעשו. לכן פירש ר"י דכל היכא שהוזלו פועלים אינו 
נותן להם אלא סלע כפי קצבתן והא דקתני ידו על התחתונה אינו אלא משום 
הוקרו שנותן להם סלע על מה שעשו ואף על פי שסופו לתת בחצי הנשאר 
יותר מסלע. וכי תימא והלא אינו מצוי שיחזור בו בעל הבית כשהוקרו פועלים 
והיכי קתני מתניתין משום מילתא דלא שכיחא. ויש לומר דאגב רישא נקט 
ליה והכי אורחא דתנא והיינו דבמתניתא בפלוגתא דרבי דוסא ורבנן לא הוזכר 
אלא חזרת פועלים ולא חזרת בעל הבית בפועלים ויותר נראין דברי רש"י 
דכולה האי בבא בחדא גוונא היא וכשם שיד פועלים על התחתונה בין בהוקרו 
בין בהוזלו כן יד בעל הבית על התחתונה ודקשיא לך למה נותן להם יותר על 
מה שפסק ויותר על מה ששוה פעולתם הא לא קשיא דטעמא מפני שהוא דבר 
האבד לפועלים שהרי כיון שהוזלו פועלים אם באו עכשיו להשכיר עצמן 
לאחרים לעשות כדי הנשאר בכאן לא יתנו להם אלא שקל דהיינו שני דינרין 
ובכל שיש דבר האבד אפילו רבנן דפליגי עליה דרבי דוסא מודו שחייב לשלם 
וכדקתני מתניתא בהדיא במה דברים אמורים בשאין שם דבר האבד ומשום 
דאם בעל הבית חוזר בו והוזלו פועלים דיד בעל הבית על התחתונה הוי דבר 
האבד דמודו ביה רבנן לרבי דוסא לא הוזכר בגמרא במחלוקת רבי דוסא ורבנן 
מפי רבי. עד כאן. @01 @07גמרא: @06חזרו לא קתני אלא הטעו דאטעו פועלים אהדדי. ולא אמרו שהפועלים 
הטעו את בעל הבית ובעל הבית הטעה אותם כענין שפירש זה 
לפועלים דאטעו אהדדי. ובירושלמי הכי מפרש לה בעל הבית הטעה אותם 
שאמר להם תבואו עמי כדרך שבאו חברכם אמרו ובכמה באו אמר להם 
בחמשה חמשה רובם ואשתכח בסוף עשר עשר רובם וכן בפועלים שהטעו את 
בעל הבית על דרך זה עד כאן. ונשאר לו ז"ל הענין מגומגם. ואני תמה אם 
הדין אמת לולי שאמרו הרב כי מאחר שהטעו זה את זה בענין זה ולא נתרצו 
זה לזה אלא על מה שאמרו שרובן נשכרין כן נמצא שלא סמכא דעתם אלא 
על כך והרי אלו טועין וחוזרין ובשלמא פועלים אין להם על בעל הבית אלא 
תרעומת שאף על פי שלא גמרו לעשות עמו על דעת שהוזלה המלאכה שהרוב 
נשכרין בחמשה חמשה מה נפשך אם גמרו בדעתם לעשות בחמשה שפיר ואם 
לאו ונתבטל תנאי שכירותם הרי אלו כפועלים שעשו אצל בעל הבית בלא 
קציצה שאין בעל הבית נותן להם אלא כסך מועט שנשכרין בו קצת הפועלים 
שבעיר וכדאמרינן בסמוך דאיכא דמתגר בארבעה ואיכא דמתגר בתלתא ואפילו 
הכי אין נוטלין מבעל הבית אלא תלתא ואף על פי שלא נכנסו במלאכתו אלא 
על דעת ארבעה דאמר להו פועל. אבל פועלים שהטעו את בעל הבית ואמר 
שרובן נשכרין בארבע ארבע ונמצא לבסוף שאינם נשכרין אלא בתלתא תלתא 
היאך מוציאין ממנו ארבעה שלא על דעת כן נתרצה להם שהרי שאלם בכמה 
רובם אלמא לא נתרצה להם בכך אלא מפני שחשב שהוא כן והטעוהו 
והשכירות בטעות היתה וכל שבטעות חוזר. ועל כן נראה לי דאפשר שהיה 
להם לבעלי הגמרא להעמידה בכך ולא העמידוה שאין נראה להם דעת 
הירושלמי. הרשב"א. @01 @07אבל @06הריטב"א כתב וזה לשונו: חזרו זה בזה לא קתני אלא הטעו זה את זה 
דהטעו פועלים בהדדי. מסתברא דהכי נמי הוה מצי למימר שהטעה בעל 
הבית לפועלים או שהטעו פועלים לבעל הבית וכן אמרו בירושלמי אמר לון 
עמי אתון עבדין היך חברכון עבדין רובן מן עשר אשכחן רובן עבדין מן 
חמש. למלאכה עמך אנן עבדין היך חברין עבדין רובן עבדין מן חמש אשכחון 
רובן עבדין מן עשר למלאכה. עד כאן. @01 @07ורישא @06בהטעת פועלים לבעל הבית וסיפא הטעת בעל הבית לפועלים. והא 
דלא פירשו הכי בגמרא דילן משום דלישנא דהטעו זה את זה משמע 
טפי שהטעו פועלים אהדדי ואף על גב דכי אוקימנא לקמן דהטעו זה את זה 
בעי למימר שחזרו זה בזה מיירי בין פועלים ובעל הבית התם משום דלא 
שייכא חזרה בפועלים אהדדי וכן דעת רבינו בשם רבותיו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר שמואל די וידש ז"ל: כתב הראב"ד ז"ל לא ידעתי למה הוצרך 
וכו'. אמר הכותב כבר הוזכר בגמרא למה פירש כן דאמרו חזרו זה בזה 
לא קתני וכו' מכלל דכבר ראו דרך זה ודחאוהו מההוא טעמא. עוד נראה 
להעמיד דרך תלמודנו ופירושם במשנה דאם כפירוש הירושלמי מהו זה את זה 
את אלו מיבעי ליה דהיינו בעל שבית לפועלים ולפי הבבלי ניחא פועל לפועל 
היינו זה את זה אלא שסוף סוף אי אפשר אלא דרך הירושלמי אף על פי 
שנדחוק בפירוש המשנה ונאמר כי פירוש פועלים פועלים דעלמא והוא הדין 
אם היה דבר בעל הבית עם פועל אחד אלא אורחא דמילתא נקט פועלים כי 
על הרוב אדם שוכר פועלים הרבה למהר מלאכתו ולא פועל אחד אבל הוא 
הדין והיינו זה את זה שאם כפירוש הבבלי לא ידענא השוכר מאי שייכיה הכא 
שהרי הוא אינו מטעה ולא מוטעה ודינא בהטעאת פועלים אהדדי לא תלי 
בהיותם שכורים אצל בעל הבית והכי הוה ליה למימר הפועלים שהטעו זה את 
זה ולתלמוד הירושלמי נימא דהשוכר הוא המטעה או מוטעה וזה לשונו נראה 
לי ברור. @01 @07דאמר @06ליה בעל הבית זיל אוגר לי פועלים. פירוש שאמר כן לאחד מן 
הפועלים שעשאו שליח לשכור לו פועלים עמו. דאמר להו שכרכם על 
בעל הבית פירוש שהודיעם שהוא שליח. וליחזו פועלים היכי מתגרי. פירוש 
דכיון דשליח שינה בשליחותו לגריעותא אין בקציצתו כלום והרי אלו כפועלים 
שעשו מלאכה שלא בקציצה ששמין כמה ראויין ליטול. לא צריכא דאיכא 
דמתגרי בתלתא ואיכא דמתגרי בארבעה פירוש וכיון דכן ידם על התחתונה 
ולית להו אלא תלתא ואפילו רובא בארבעה ומיעוטא בתלתא שאין הולכין 
בממון אחר הרוב והוא הדין היכא דאיכא דמיתגר משלשה מארבעה מחמשה 
ואף על גב דאמרינן באידך פירקא השוכר את הפועל כאחד וכשנים מבני העיר 
שמשמנין ביניהם היינו משום דאמר כאחד וכשנים מבני העיר אבל בשוכר 
סתם או כשעושה מלאכה שלא בקציצה אין לו אלא כפחות שבפועלים. כן 
נראה לי. הריטב"א. @01 @07לית @06לך אל תמנע טוב מבעליו. פירוש דליכא למימר דלגבי בעל הבית נמי 
איכא משום אל תמנע טוב מבעליו אם היה משכיר הוא בארבעה ומוצא 
בתלתא דכיון דבעל הבית אמר לו בפירוש בארבעה ולא אמר לו שישכור כפי 
מה שיוכל גלי אדעתיה דניחא ליה דליתן להו ארבעה. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: כללא דנקטיה בהאי שמעתא היכא דאמר 
ליה לשלוחיה זיל ואוגר לי אגירי בארבעה ארבעה ואזל ואמר להו 
בתלתא תלתא לית להו אלא תלתא ואף על גב דשויא עבידתייהו ארבעה ואית 
להו עליה תרעומת על דעבר על בל תמנע טוב מבעליו היכא דשויא 
עבידתייהו ארבעה. והיכא דאמר ליה לשלוחיה אוגר לי בתלתא תלתא ואזל 
ואמר להו בארבעה ארבעה אי גמר להו שכרכם עלי יהיב להו ארבעה ושקיל 
תלתא מבעל הבית כדין השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו 
דאמרינן שהוא נותן לו משלו כל מה שפסק עמו וחוזר ונוטל מבעל הבית מה 
שהתנה עמו או מה שראוי לפחות שבשכירות. ואי אמר להו שכרכם על בעל 
הבית אי מתגרי רובא דפועלים בארבעה במתא שקלי ארבעה אף על גב דלא 
אמר לו בעל הבית דלוגר אלא בתלתא דכיון דשני עקריה לשליחותיה מנפשיה 
וכמאן דאנחתינהו שלא ברשות דמי שנוטל מה שהתנהו. ואי מתגרי פועלים 
במתא בתלתא שקלי תלתא אף על גב דאיכא אגירי במתא דמתגרי בארבעה 
תילתא או פלגא דאגירי מתא דדעתיה דאיניש אתרעא זילא והוה ליה כמאן 
דעבוד הני פועלים בהדיה מנפשייהו דשקלי מיניה אגרא בתרעא זילא. מיהו 
הני מילי היכא דלא שויא עבידתייהו אלא תלתא או דלא ידיע כגון ריפקא 
דמלי מיא אבל היכא דשויא עבידתייהו ארבעה שקלי ארבעה כיון דאיכא 
אגירי דמתגרי בארבעה. ונראה לומר דהוא הדין נמי אף על גב דליכא דמתגרי 
בארבעה כיון דטרחו טפי מאחריני דלישקלו ארבעה. והיכא דלא ידיעא 
עבידתייהו כגון ריפקא דמלי מיא ואמרי אינהו ארבעה טרחנא הב לן ארבעה 
דהכי אמר לן שליחא ואיהו אמר לא ידענא אי טרחיתו טפי או לא לית להו 
אלא תלתא כיון דרובא דאגירי מתא מתגרי בתלתא ואית להו תרעומת עליה 
דשליחא דהא אי לא אמר להו ארבעה לא הוו טרחי אלא כדחזי לתלתא. אמר 
ליה בעל הבית לתלתא ואזל ואמר להו בארבעה אמר לי בעל הבית ואמרו ליה 
כמו שאמר בעל הבית אי טרחו ארבעה שקלי ארבעה דאדעתא דהכי טרחו 
טובא ולא אמרינן דאוזילו הוא דאוזילו גביה דבעל הבית. עד כאן. @01 @07פשיטא @06אמר ליה בעל הבית בתלתא ואזל ואמר להו בארבעה ואמר להו 
שכרכם עלי אי נמי דאמר להו שכרכם על בעל הבית ושויא 
עבידתייהו ארבעה אף על גב דאמרי ליה כמו שאמר בעל הבית דעתייהו 
אעילוייא ושקלי ארבעה משום דפועלים ידעי אהדדי היכי מתגרי וכי שמעי 
מיניה ארבעה לא שבקי עילוייא דשמעי ונחתי אדעתא דפחתא דלא שמעי. 
אלא אמר להו בעל הבית בארבעה ואמר להו איהו בתלתא ואמרי ליה כמה 
שאמר בעל הבית מאי אדיבורא דידיה קא סמכי והכי אמרי ליה מהימנת לן 
דהכי אמר בעל הבית וסבור וקבול בתלתא ולא אמרינן דעתייהו אעילויא דהא 
לא שמעי ההוא עילויא ולא סמכי עליה או דילמא כדאמר בעל הבית כיון 
דאמרי כמה שאמר בעל הבית גלויי דעתם הוא דלאו עליה דידיה קא סמכי 
מאי. תא שמע האשה שאמרה הבא לי גיטי והשליח אמר אשתך אמרה התקבל 
לי גיטי והוא אומר הילך כמה שאמרה אמר רב נחמן וכו' אפילו הגיע הגט 
לידה אינה מגורשת אלמא אדיבורא דידיה קסמיך וסבר שליח לקבלה הוא 
ותתגרש לאלתר והיא לא מגרשא לאלתר וכי ממטי ליה לידה נמי לאו כלום 
הוא דלאו שלוחיה הוא כלל והכא ליכא עילויא לא בקבלה ולא בהולכה 
ושמעינן מינה דבהאי לישנא דאדיבורא דידה קסמיך. הראב"ד. @01 @07דעתייהו @06אעילויא. פירוש ודאי לאו דעתייהו לגריעותא ובודאי האמינו שטען 
בעל הבית כך אלא או שחשבו שמא נותן יותר או שהאמינו ממש 
ולרש"י משמע שהאמינו ממש ואם כן קשיא לישנא דגמרא דקאמר דעתייהו 
אעילויא וכן מה ששאל בסמוך אי אמרינן אדיבוריה קא סמיך או אבעל הבית. 
ואפשר לומר דמאי דקאמר רש"י שהאמינוהו היינו לומר דלפחות האמינוהו 
לארבעה ואין לומר שחשבו שמא אמר בעל הבית פחות דמה להם לצרה הזאת 
לומר כמו שאמר בעל הבית ולגרועי ושליח נמי לא וביד כלומר ולומר שכרכם 
עלי. אי נמי יש לומר דהכא מיירי בדאוקמי לה בדאזיל בתלתא או ארבעה 
הילכך כי קאמר להו בארבעה כיון דליכא דאזיל טפי אמרינן ודאי אדעתייהו 
בעילויא פירוש אהנהו ארבעה דקאמר להו ולא אעילויא טפי דליכא להו 
לאסוקי אדעתייהו בהכי הילכך אמרינן האמינוהו. ומכל מקום ודאי לגריעותא 
לא אמרינן. דכיון דמקבל עליו לשלם מביתו פשיטא דעליה קא סמכי שלא 
לגרוע והיינו דקאמר רש"י דהאמינוהו בארבעה אבל כי אמר להו בתלתא כיון 
דאיכא דאזלי בארבעה יש לומר שמא חשדוהו ולהכי איכא למימר שלא 
האמינוהו להכי דקדקו בלשונם ואמרו כמו שאמר בעל הבית והיינו בעיא 
דבסמוך. זה הכלל דלעולם לגרוע ממה שאמר שליח לא מכווני כלל דלא 
בשופטני עסקינן דאמרינן טופות דלישנא לגריעותא. ובההיא דגט בסמוך איכא 
דניחא ליה לפוטרה מיד משום שנאה שביניהם והיינו עדיפותיה ואיכא דניחא 
ליה בהמתנה כדי שיוכל להמלך הילכך מצי למילף מיניה מכל שני הפנים בין 
שאמר שליח הבא דאפשר דניחא ליה לבעל טפי בקבלו ודמיא לבעיא דידן 
דאמר להו בתלתא וניחא להו בארבעה ואפשר שחשב השליח בשוכח או 
שהוא איש טוב ורוצה שיהיה לו פנאי להמלך או שמא לא פרעיה לו שכרו 
ורוצה שלא תתגרש עד שיגיע לידה כדי שיהיה למשכון בידה. אלא שזה דוחק 
דאם כן הכא נמי נימא עקריה שליח לשליחותיה ובין אם אמר שליח קבלה 
דאפשר דניחא ליה לבעל טפי בהולך ואף על גב דלא דמיא ממש דהתם 
פשיטא דניחא להו בארבעה והכא ספקא הוי במאי ניחא מכל מקום כיון שאנו 
רואין לישנא דטופיאתא לית לך למימר דלבטלה קאמר ליה הילכך יכילנא 
למימר דבבעיין לא האמינוהו ולעילויא קאמרי ליה הכא נמי אמרינן לא 
האמינוהו ולעילויא דידיה קאמר ליה דהיינו עילוייה. זה נראה לי לפרש על 
ידי הדחק וצריך עיון. @01 @07שוב @06מצאתי בקצת נוסחאות דכתיב הכי בשלמא אי איתמר איפכא התקבלי לי 
גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אמר הילך כאו שאמרה ואמר רב 
נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב משיגיע גט לידו מגורשת דאדיבורא דידה 
קא סמיך אלא התם משום דעקרה לשליחותיה לגמרי וכו'. וכן ביש פירושים 
לא הגדילו לפרש ומכאן היה יכול להביא ראיה בין אמר רב נחמן לידו בין 
לידה אלא פירשו כפשטא דהך נוסחא ולפי נוסחא זו נוכל לומר דלעולם 
פשיטא לן דסתם בעל ניחא ליה בהולכה מקבלה וכדרך כל התלמוד כדי 
שיוכל להמלך ולחזור בו וגם אינו חושד לשליח שמשכירה מקבלה להולכה 
כלל אלא איפכא ולפיכך אי אמר משיגיע לידיה פשיטא דשמעינן מינה 
דאדיבורא דידה קא סמיך והיינו עילוייא דניחא ליה טפי בקבלה ואם זה 
משונה משאר בני אדם כיון דאמר טופיאתא סבירא ליה לרב נחמן דאמרינן 
האי בהכי ניחא ליה והיינו עלוייה. אבל אי אמר איפכא לא שמעינן מינה 
מלתא דדילמא היינו משום דלא הויא קבלה עילויה דידיה ואפילו היה לו 
לחשוד השליח או שהעמיס עליו המשא אבל בבעיין דפשיטא כד הוי צלויה 
דידהו דילמא אדיבורא דבעל הבית סמכי. אבל כי אמר שליח התקבל ואמר 
בעל כמו שאמרה ואמר רב נחמן אפילו הגיע גט לידה התם ודאי לאו משום 
דלאו עלויה דידיה הוא בהולכה דכיון דאמר טופיאתא ועוד שדרך העולם 
בהכי ודאי אמרינן דעלויה דידיה הוא בהולכה ועוד שיש לחשוד השליח ולא 
יהיה גט כלל ואפילו הכי אמר רב נחמן דלאו אדיבורא דידה קא סמיך ולא 
חשיב ליה כלל איכא למילף מינה לבעיין אף על גב דודאי דהוי עלויה דידהו 
בארבעה הילכך לא אקשי ליה אלא מטעמא דעקריה שליח לשליחותיה. אי נמי 
יש לומר דלעולם בבעל מספקא לן בעלויה מאי הוי והוי מצי פריך ליה מהאי 
טעמא דדילמא מאי דאמר רב נחמן דלא סמיך אדידה היינו משום דדילמא 
לאו עלויה דידיה בהולכה אלא דעדיפא מינה פריך ליה וצריך עיון. שיטה. @01 @07מאי @06אדיבורא דידיה קסמכי. ואם תאמר מאי קמיבעיא ליה הא פשיטא ליה 
דדעתייהו אעילויא ואם כן כי אמר להו שליח בתלתא ליכא למימר 
דמהימני ליה דהא דעתייהו אעילויא. ונראה דלא קשה מידי דלעולם מספקא 
ליה אי אמרינן דהכי קאמרי מהימנת לן כבעל הבית אפילו תימא פחות ממה 
שאמר בעל הבית דהשתא אי מהימני ליה לא שייך תו למימר דעתייהו 
אעילויא. אבל בפשיטות קאמר דהיכא דאמר שליח טפי מבעל הבית דממה 
נפשך שקלי משליח כמו שאמר דאי אמרינן דמהימני ליה כל שכן דניחא טפי 
ואי נמי אמרי דלא מהימני ליה ולהכי אמרי כמו שאמר בעל הבית לומר 
דסמכי אדיבוריה דבעל הבית מכל מקום אין דעתם לפחות מדברי השליח אלא 
דעתייהו אעילויא כגון היכא דבעל הבית אומר יותר משליח כדמפרש בבעיא. 
אבל היכא שהשליח אומר יותר מבעל הבית ודאי אין דעתם לפחות מדבריו. 
תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: פשיטא אמר בעל הבית וכו' מאי אדיבורא דידיה סמכי 
והכי אמרי ליה מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית או דילמא אדיבורא 
דבעל הבית סמכי. ואם תאמר הכא נמי מאי קמיבעיא ליה הא אמרת דדעתייהו 
אעלויא. ויש לומר דכל היכא דאמרת דאדיבורא דבעל הבית קסמכי ולא סמכי 
על השליח ושבקי הודאי מפני הספק בהא אמרינן דדעתייהו אעילויא אבל 
היכא דאמרת דאדיבורא דשליח סמכי לגמרי סמכי בין לעילויא בין לגריעותא 
ולעיל הכי אמרינן דממה נפשך אי סמכי על שליח ניחא דהא אמר בארבעה 
ואי אמרת דסמכי על בעל הבית הא ודאי דעתייהו אעילויא. עד כאן. @01 @07דאי @06סלקא דעתך דאדיבורא דידה קסמיך מכי מטי גיטא לידה מיהא תתגרש. 
ואם תאמר מאי קאמר עד כאן לא מיבעיא ליה לעיל או דילמא אדיבורא 
דבעל הבית קסמיך אלא משום דדעתייהו אעילויא דאמר בעל הבית אבל הכא 
גבי גט ליכא עלויא. ונראה דאף היכא דליכא עלויא שייך שפיר למיבעי אי 
אדיבורא דמשלח קא סמיך רק שלא יהיה להם פסידא וכן נראה דהא הוי 
טעמא דלא מהימן ליה שליח כדמוכח בבעיא ודעתו לעשות כדברי המשלח 
ומשום הכל קאמר כמו שאמר בעל הבית ואם כן אף היכא דליכא עילויא 
שאינו מרויח בדבר המשלחו ומשום הכי שייך שפיר למימר האי טעמא שחפץ 
לעשות דבר המשלח כיון דליכא פסידא לעשותה והשתא ניחא דמייתי שפיר 
מגיטין אף על גב דהתם לא שייך טעמא דעילויא כדפירשתי. והא דקאמר 
בפשיטא דעתיה אעילויא לאו משום שתהא הבעיא תלויה בכך אלא בא 
להשמיענו דליכא לספוקי אי אדיבורא דבעל הבית קסמכי היכא דאיכא פסידא 
כדפרישנא אבל ודאי היכא דליכא פסידא בדבורו דמשלח אפילו ליכא עילויא 
בדבריו כיון שאמר כמו שאמר בעל הבית שייך שפיר למיבעי דשמא הוא חפץ 
לעשות כדברי המשלח כדפרישנא. כן נראה למורי שיחיה ז"ל. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואם תאמר ומה ראיה מביא מכאן דהא אמרינן לעיל דלא 
סמכי אדיבורא דמשלח אלא היכא דהוי לעילויא ואלו הכא גריעותא הוא 
שיהא שליח הולכה כמו שאמרה ואיכא עיכוב בגירושין עד שיגיע גט לידה 
ובשליחות קבלה ניחא טפי דמיגרשא לאלתר מכיון שהגיע גט ליד שליח. וכי 
תימא דבעל בעיכוב גירושין ניחא ליה טפי כדי שיוכל להמלך. הא ליתא 
מדאמרינן בסמוך בשלמא אי איתמר וכו' ואמר רב כיון שהגיע גט לידה 
מגורשת משום דשליח קבלה שויתיה הוא שמעינן דאדיבורא דידיה קסמיך 
דאלמא שליחות קבלה לאו גריעותא הוא דאם כן היכי אמרינן דסמיך עלה. 
תירצו בתוספות דלגבי בעל ליכא גריעותא ועילויא בהא מילתא ולא שני ליה 
בין שליחות הולכה לשליחות קבלה וכי אמרינן לעיל דעתייהו אעילויא לאו 
דוקא אלא לומר דדעתייהו דלא להוי גריעותא ומשום דלעיל איכא למימר 
עילויא נקיט ליה ונכון הוא. ועוד נראה לומר דהכא ודאי ניחא ליה לבעל 
בשליחות קבלה למהר הגירושין כיון שעיניו נתו לגרשה והיינו סוגיין דבסמוך 
אבל הכא אי אמרינן דדעתיה אעילויא דשליח ונימא דקא סמיך בעל דליהוי 
שליח קבלה גריעותא הוא שלא תתגרש כלל כיון שלא עשתו האשה שליח 
ובשליחות הולכה איכא עילויא טפי דלכי מטי גיטא לידה מיהא מגרשא. עד 
כאן. @01 @07עמוד @06ב': בשלמא אי איתמר איפכא אשתך אמרה. פירוש דהתם משנה השליח 
דבורא להחמיר על עצמו ולא עקר לשליחותא אדרבה יש בכלל שליחות 
הולכה שליחות קבלה. אלא הכא טעמא משום דעקר שליח לשליחותיה דאמר 
שליח לקבלה הוינא שליח להולכה לא הוינא. פירש רש"י דבעל ודאי אדיבורא 
דידה קסמיך ודעתו לשליחות הולכה כמו שאמרה ומיהו זה ברצון השליח 
תלוי והשליח עקר לשליחותו ואינו רוצה להיות אלא שליח קבלה שאין בו 
טורח ואף על גב דחזינן דאמטייה ניהליה בתר הכי אמלוכי הוא דאמליך. @01 @07ובתוספות @06פירשו אלא הכא טעמא משום דעקר וכו' כלומר לעולם אימא לך 
דבעלמא אדיבורא דמשלח סמיך והא דסמיך הכא אדיבורא דשליח 
משום דאמר בעל בנפשיה אם איתא דאיתתא לא אמרה אלא הבא לי והוא 
אומר התקבל לי עוקר הוא שליחותו שאינו רוצה להיות שלית הולכה ואם כן 
מה אעשנו שליח הולכה מוטב שאסמוך על דיבורו כי אולי אומר אמת וגם זה 
נכון. ובעיין לא איפשיטא והוה ליה חומרא לתובע וקולא לנתבע ולית להו 
אלא תלתא ואית פסידא לא נפקי מינייהו. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: אמר ליה בעל הבית בארבע ואמר להו 
שליחא בתלתא ואמרו ליה כמה שאמר בעל הבית הא איבעיא אי 
אמילי דשליחא סמכי ואף על גב דעבדי מאי דשוה ארבעה לא שקלי אלא 
תלתא או דילמא הכי אמרי ליה כדקאמר בעל הבית מתגרינן ולא כדקאמרת 
את ולהכי טרחו שוה ארבעה כי היכי דלשקלו ארבעה ולא איפשיטא ולקולא 
לנתבע ולא שקלי אלא תלתא. ואי תפסו ארבעה מבעל הבית נראה לומר דלא 
מפקינן מינייהו. והיכא דאמר ליה בעל הבית בתלתא ואזל ואמר להו בתלתא 
ואמרו ליה כמה שאמר בעל הבית נראה לומר דאף על גב דטרחו שוה ארבעה 
כיון דרובא דאגירי דמתא מתגרי בתלתא לית להו אלא תלתא ואף על גב 
דשקלו טפי מפקינן מינייהו וצריך עיון. עד כאן. @01 @07ואי @06בעית אימא חזרו נמי הטעו קרי ליה. תמיה לי אם כן למה שנו חזרה 
דרישא בלשון הטעו ובבבא דסיפא שנו חזרה כדתנן השוכר את האומנין 
וחזרו בהם ידו על התחתונה. ואפשר כי מפני שחזרה דרישא היא נתלית 
בטעות שחשב בעל הבית שהשדה ראויה ליעדר ומצאה לחה או שהיתה לו 
תבואה להביא ולא מצא לפיכך שנו אותם בלשון טעות שהוא הגורם בחזרה. 
הרשב"א. @01 @07אבל @06הלכו חמרים ולא מצאו תבואה ופועלים ומצאו שדה לחה נותן להם 
שכרם ודוקא הלכו הם בעצמם לפי שמכיון שהתחילו במלאכתם נתקיים 
ביניהם שכירות ונשתעבד להם בעל הבית שכשם שהקרקע נקנה בחזקה 
ומטלטלים במשיכה וכן שכירות קרקע או מטלטלים כך שכירות פועלים 
בהתחלת מלאכה והליכת פועלים למלאכתם היא היא התחלת מלאכתם. אבל 
כל שלא הלכו הם בעצמם אף על פי שהלך שליח ומצא שדה לחה אין זו 
התחלה ואין להם על בעל הבית אלא תרעומת. הרשב"א. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: יש מפרשים דהוא הדין אם לא הלכו הם אלא 
ששלח בעל הבית שלוחו ומצא שדה לחה כיון שעכבן עד שעה 
שאין הפועלים נשכרים נותן להם שכרם כפי מה שקבל עליו. וה"ר יצחק 
אלברגלוני פירש כך ואלו דבריו במה דברים אמורים שחזר בהם קודם 
שיספיקו לילך לשדה ואמר להם השכירו עצמכם אבל הלכו נותן שכרם משלם 
שהרי נתבטלו משכירות היום על ידו. ואין זה מחוור דאם כן למה ליה 
לאפלוגי בין הלכו ללא הלכו. ועוד קשה דאי משכחי לאוגורי ודינא הוא אמאי 
איכא עליה תרעומת כדמקשינן לקמן בגמרא גבי ספינה ואני מודה לו בדין זה 
שאם היו יכולין להשכיר עצמן וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. @01 @07ורש"י @06כתב ברישא אין להם זה על זה אלא תרעומת דאמר להם השכירו 
עצמכם לאחרים ומיהו תרעומת איכא שיהיו צריכין לחזר אחר שוכרין 
ותביעת ממון ליכא דהא דברים בעלמא נינהו. פירוש לפירושו השכירו עצמכם 
אם תמצאו שלא נתחייבתי לכם דכיון דדברים בעלמא נינהו שלא התחילו 
במלאכה לא נתחייבו זה לזה הא אם התחילו במלאכה קנו. עד כאן. @01 @07מדקתני @06חמרים דומיא דפועלים משמע דהך תבואה דקתני בחמרים מן הגורן 
לעיר או מן הכפר לעיר היא כגון שהיתה תבואתו בגורן או בכפר 
הסמוך לעיר ושכר את החמרים להביאה ואם לא הלכו חמרים ופועלים למקום 
המלאכה וגם הוא לא קרא אותם דומה דלא סמכא דעתייהו שהדדי ומשום 
הכי אין להם זה פל זה אלא תרעומת. אבל אם הלכו לגורן או לכפר הויא 
התחלה גבייהו ואי משכחי לאיתגורי בההוא אגרא דהוה יהיב להו הא ליכא 
פסידא גבייהה ולא יהיב להו מידי דחזינא כאלו מתגרי ליה כוליה יומא ואי 
בציר מאגרייהו מידי בההוא בטלה משלם להו לחמרים בשכר חזרה כפועל 
בטל ולפועלים שכר הליכתם ואי לא משכחי לאתגורי וכו' וכבר יצאנו בפירוש 
זה מדעת המפרשים שפירשו חמרים ולא מצאו תבואה כגון ששכר חמרים 
לקנות לו תבואה במקום הזול ולהביאם אליו וההליכה והחזרה הם שכירי יום 
שנתן להם שכר הדרך כבאים ריקם ולא כבאים טעונים. ואם כפירוש הזה הנה 
בעל הבית הוא אבוס הוא וכמאן דסיירוה לארעא מאורתא דמי דלא מצו 
למימר ליה הב לן תבואה אחריתי ואמאי יהיב להו כפועל בטל כלל וכדאמר 
רבא לקמן האי מאן דאגר אגירי לרפקא ואתא מטרא בפלגא ליליא ומלא 
ארעא מייא פסידא דפועלים. אלא הכא בששכרן להביא לו תבואה שיש לו מן 
הגורן לעיר והלך ולא מצא דזו פשיעה היא אצל בעל הבית דהוה ליה כדלא 
סייריה לארעא מאורתא. הראב"ד והרשב"א. @01 @07וכתב @06הר"ש די וידש וזה לשונו: ולכאורה נראה דקשה לפירוש המפרשים 
לישנא דמתניתא דקרי להו חמרים בלחוד ולפירושם שלוחין נמי הן. 
ולפירוש הראב"ד קשה ולא מצאו תבואה דהתבואה היה לו לומר. אבל זה נקל 
לתרץ ונראה בעיני פירושו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: במה דברים אמורים שלא הלכו פועלים וכו' ונקט התנא 
פועלים כחמרים לאשמועינן דהאי דינא איתיה בין בפועל בין בקבלן. 
ואיכא למידק היכי דמי אי בשמוצאין פועלים להשכיר לעצמן אמאי נותן להם 
כלום לימא להו השכירו עצמכם וכדאשכחן בסיפא דאמרי פועלים לבעל הבית 
שכור מאלו ואי בשאין מוצאין פועלים להשכיר עצמן אפילו לא הלכו נמי יתן 
להם שכרן דהא דבר האבד הוא. ותירצו בתוספות דמיירי בשאין פועלים 
מוצאין להשכיר עצמן ותנא אורחא דמילתא נקט דמסתמא כל היכא שלא 
הלכו בעל הבית מיד הוא חוזר קודם שיעבור זמן שכירות הפועלים אבל 
כשהלכו וחזרו מסתמא כבר עבר זמן שכירותם ולא ימצאו מי שישכירם וכן 
פירש רבינו. והוא הדין אם הלכו ומצאו שדה כשהיא לחה ותזרו בבקר בעוד 
שבני אדם מבקשים פועלים לא היה נותן שכרן לפי שיאמר להם שעדיין 
יכולין להשתכר אצל אדם אחר. וגם לא הלכו לשדה והוא חזר בו אמרי 
שיעכבם עד שעה שאין בני אדם שוכרין עוד פועלים לפי שנמלך מלעשות 
מלאכתו היום נותן להם שכרן. משאנץ. @01 @07אבל @06הרמב"ן פירש דמשכחת לה אפילו כשהלכו דוקא כשאין מוצאין להשכיר 
את עצמן וכגון דאינהו נמי בלאו הכי לא היו מוצאין תחלה מי שישכיר 
ונמצא שלא הפסידו כלום מפני הבטחתו של בעל הבית ולפיכך פטור כשלא 
הלכו אבל הלכו כיון שהתחילו במלאכת שכירותם בהליכה בעלמא נתחייב 
להם בשכרם שכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך שכירות פועלים נקנה 
בתחלת מלאכה. והא דפועל חוזר בו בחצי היום גזרת הכתוב הוא משום כי לי 
בני ישראל עבדים הילכך כיון שאין מוצאין עצמן לשכור חייב בעל הבית 
בשכרן. ואין מוסיפין על פירוש רבינו דסיפא לאו משום דהתחלת מלאכה 
עבדא קנין אלא משום דיכלי למימר ליה אף על גב דמעיקרא לא הוינא 
משכחין לאיתגורי הוה טרחינן ומשכחינן בעוד שהלכנו למלאכתיך. והפירוש 
הראשון יותר נכון. @01 @07ואם @06תאמר והא בעל הבית אנוס הוא במה שמצאו שדה לחה או שלא מצאו 
תבואה. ויש לומר כדפירש הראב"ד דמתניתא לאו בשכר חמרים לקנות 
לו תבואה מן השוק ולהביאה לו והלכו ולא מצאו דכל כהאי גוונא כיון דבעל 
הבית לא הוה ליה למידע טפי מפועלים פסידא דפועלים הוא והוה ליה דומיא 
דפסק נהרא ואתא מיטרא דאמרינן לקמן דהוי פסידא דפועלים והכא במאי 
עסקינן שהשכירן להביא תבואה שלו שהיה לו במקום פלוני דהשתא איהו הוה 
ליה למידע אם ישנה שם אם לאו ופשיעה דבעל הבית הוא בלחוד והוה ליה 
כי ההיא דאמרינן לקמן בפועלים דלאו בני מתא והיינו דקתני לה דומיא 
דההיא שמצאו שדה שהיא לחה דהויא פשיעה דבעל הבית כיון דלא סיירוה 
פועלים לארעא מאורתא. עד כאן. @01 @07במה @06דברים אמורים שלא התחילו במלאכה וכו' בתחלה פירש חזרה דבעל 
הבית בהתחלה עתה מפרש חזרה דפועלים אם חזרו בהם מה יהיה 
ענשן. ולתנא קמא יד פועל על העליונה ויד קבלן נמי על העליונה ונותן להם 
שכרם כפי מה שעשו. ולרבי דוסא ידן על התחתונה ונותן להם כדי שלא 
יפסיד כלום בחזרתן שאם תתיקר המלאכה אותו היוקר הם מפסידים כדמפרש 
ואזיל. והתחלה גבי פועלים לא שייכא דלתנא קמא דאמר נותנין להם מה 
שעשו הכא לא עשו ולא כלום ומה יתן להם ולרבי דוסא נמי דאמר שמין מה 
שעתיד להעשות ואם תתיקר המלאכה פוחתין להם אותו היוקר ממה שעשו 
הני מילי במה שעשו שאין מוציאין מיד בעל הבית אלא לפי היוקר כדי שלא 
יפסיד בחזרה כלום ומאי דתפיס תפיס אבל אם לא עשו כלום אף על פי 
שהלכו והויא התחלה אין מפסידין אלא טרחן בהליכה ובחזרה שהן גרמו 
לעצמן ולא הועילו לבעל הבית כלום אבל ביוקר המלאכה אין ממשכנין אותן 
לגבות מהן אותו היוקר. חוץ מדבר האבד שאפילו לא התחילו כלל ששוכר 
עליהן או מטען ודבר זה למדנו אותו ממשנתנו דתנן השוכר את האומנין 
והטעו זה את זה דהיינו חזרו אין להן זה על זה אלא תרעומת והא ודאי 
בשלא הלכו ועלה קתני שכר את החמר ואת הקדר להביא וכו' וכל דבר שהוא 
אבד שוכר עליהן או מטען שמע מינה אפילו לא הלכו בדבר האבד שוכר 
עליהן או מטען. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הר"ש די וידש וזה לשונו: צריך עיון על מה שכתב הרב ודבר זה 
למדנו אותו ממשנתנו וכו' עד דהיינו חזרו דבגמרא אמרינן חזרו זה 
בזה לא קתני אלא הטעו. עד כאן. @01 @07במה @06דברים אמורים בשלא התחילו במלאכה. פירוש במה דברים אמורים 
דכיון דליכא דבר האבד ליכא אלא תרעומת לדברי הכל כשלא התחילו 
במלאכה אבל התחילו במלאכה פלוגתא דרבנן ורבי דוסא דלרבי דוסא ידן על 
התחתונה מיהת ואף על גב דליכא דבר האבד דאלו איכא דבר האבד אפילו 
רבנן מודה כדקתני סיפא דברייתא בהדיא והא דנקט במה דברים אמורים 
משום רבי דוסא הוא דאיהו מפליג בין שהתחילו ללא התחילו דאלו לרבנן לא 
שני לן בינייהו ואפילו רבי דוסא נמי דוקא בשהתחילו בגופה של מלאכה 
עצמה ממש כדקתני בהדיא דהוה ליה מעין דבר האבד שאין אדם רוצה שתהא 
מלאכתו מותחלת אף על פי שהוא יכול להמתין ומיירי בשאין מוצא עכשיו 
פועלים להשלימה כדקתני סיפא בהדיא. והא פרישנא במתניתין דבחזרת בעל 
הבית בפועלים אפילו רבנן מודו משום דהוה ליה דבר האבד. והא דקתני בגד 
לארוג בשני סלעים וארגו חציו מיירי בשלא משכו צמר אלא כדי חציו שאלו 
קבלו כל הצמר מיד נתחייבו במלאכה דאומן שמשך כלי שנתנו לו לעשות מיד 
זכה בשעבודו לשכרו ואין בעל הבית יכול לחזור בו ובההיא הנאה נמי 
נשתעבד אומן לעשותו ואינו יכול לחזור בו שהרי תקנו בשומרים משיכה מפי 
רבי. הריטב"א. @01 @07וכמה @06שוכר עליהם עד ארבעים וחמשים זוז. ואוקימנא לקמן בשבאת חבילה 
לידו דמשעה שמסר חבילתו לבעל הבית קנאה לשכור עליה עד כדי מה 
שדרך בני אדם להתייקר במלאכתה כדי שלא תאבד. אבל כשלא באה חבילה 
לידו אסיקנא לקמן שאינו שוכר עליהם אלא עד כדי שכרן ואני תמה מה 
שיעור ארבעים וחמשים שלא כל המלאכות שוות ולא כל המקומות שוין ויש 
מלאכה שהפסידה מרובה ואדם מתייקר בה הרבה כדי שלא תאבד ויש מלאכה 
ששכרה יותר מחמשים זוז ואם כן פעמים שהחבילה לגרע שבלא חבילה שוכר 
עליהם עד כדי שכרן שהוא כפל מה שהתנה להן בשכרן. ועוד אני תמה מהו 
עד ארבעים וחמשים אם חמשים ארבעים צריכא למימר ובכל מקום מקשים כן 
וכאן לא הקשו. עוד אני תמה אם בא חבילה לידו מאי שנא מלאכת האבד 
אפילו בדבר שאינו אבד שהרי קנה החבילה במשיכה וכדאמרינן בפרק הזהב 
גבי נתנה לספר דמשמע דמכי משך תספורת קנה תספורת ואם חזר בו ספר 
תספורת קנויה לו להשתלם ממנה וכל שכן לדעת רבינו תם ז"ל שאמר דאין 
פועל יכול לחזור בו מכי משך בעל הבית כלי אומנותו ולומר שאפילו אין כלי 
אומנות שוין פלג שכירתו נשתעבד לו למלאכה זו ושוכר עליו וכמו שכתבתי 
שם וסבור הייתי לומר דאפילו בדבר שאינו אבד כל שבאת חבילה לידו 
משתלם ממנה עד כדי שכירות של אותה שעה ואפילו נתייקרה בין שכירות 
לחזרה או אפילו אוזילו פועלים גביה מעיקרא ואמור פועלים שוכר עליהם 
ומשתלם מדמי החבילה. ובלבד שלא יתייקר בה אלא יטרח וישכור כדרך 
שנשכרים רוב הפועלים לפי שאינו צריך למהר ולשכור שהרי אין מלאכתו 
נאבדת מה שאין כן בדבר האבד שאי אפשר לו להמתין עד שיטרח וישכור 
אלא שוכר מיד ואף על פי שמחמת ניחוצו צריך להתייקר וכן נראה גם מדברי 
הרמב"ן ז"ל. אלא שעדיין קשה לי דבברייתא זו משמע דבדבר שאינו אבד 
כלל כלל לא דהא ברייתא דעד ארבעים וחמשים זוז כשבאת חבילה לידו 
מתוקמא כדאיתא לקמן וקתני דבדבר שאינו אבד לרבנן קצר חציה והניח חציה 
ומה שעתיד ליעשות יפה ששה דינרים נותן להם סלע שהוא שכר חציה ולרבי 
דוסא נמי אין משלמים מכיסם כלום אלא שמעכב בידו ממה שעשו כמה 
ששוה מה שעתיד לעשות כדי שלא יפסיד בחזרתה אבל מכיסם כלל כלל לא 
ואפילו לרבי דוסא אלמא אינו משתלם מן החבילה כלום. ויש לומר דברייתא 
זו פיסקי פיסקי קתני והכי קאמר בדבר שאינו אבד קצר חציה והניח חציה 
פלוגתא דרבי דוסא ורבנן אבל בדבר האבד שוכר עליהם או מטען ואפילו לא 
באה החבילה לידו ופעמים ששוכרין עליו אפילו עד ארבעים וחמשים זוז 
והיינו כשבאה חבילה לידו. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: ואם באת חבילה לידו שוכר עליהם מדמי החבילה 
אפילו עד ארבעים וחמשים זוז דקנה אותה להשתלם ממנה שכירותו. 
ומיהו אם שכרן במנה אינו משתלם ממנה שאין זו שכירות אבל עד ארבעים 
וחמשים דרך בעלי בתים לשכור כן בדבר האבד. עד כאן לשונו. @01 @07והר"ן @06ז"ל כתב אבל ביותר מארבעים וחמשים לא שאין זו שכירות. עד כאן. @01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: אבל דבר האבד שוכר עליהן או מטען. פירוש 
והא דברי הכל היא ואפילו כשלא התחילו במלאכה. ועד כמה 
שוכר עליהם עד ארבעים וחמשים. אוקימנא לקמן כשבאת חבילה של פועלים 
לידו וארבעים וחמשים לאו דוקא אלא עד כדי חבילה בין רב למעט. והיינו 
דלא פרכינן כדפריך בעלמא חמשים אמרת חייבים ארבעים מיבעיא משום דכל 
היכא דמניינא לאו דוקא ליכא למיפרך הכי כדאיתא בפרק מפנין. ושלא כדברי 
מי שפירש דדוקא נקט ארבעים וחמשים שעד כאן דרך בעלי בתים להשכיר 
פועלים והא כהלכתא בלא טעמא היא וליתא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון שיטה: מקום שאין שם אדם שוכר עליהן או מטען. נראה לי והוא 
שהיה שם אדם לכתחלה ואף על גב דלא הוי אלא כעין גרמא ואין 
מחייבין אותן לשלם הפסד ומכל מקום יכול לעשות על ידי הטענה או לשכור 
עליהן ובלבד כנגד מה שעשו ולא לפרוע מבתיהם כלל ורבותא דהא דשוכר 
עליהן בכמה שימצא הן רב הן מעט. אבל כשאינו דבר האבד כי ההיא 
דבסמוך אינו משכיר עליהם ובכל מה שימצא אפילו למאן דאמר ידן על 
התחתונה אלא שישומו כפי הנהוג והיינו טעמא דכיון דלאו דבר האבד הוא 
אם לא ימצא עכשיו ימצא למחר. ולרש"י בדבר האבד משלם פועל מביתו וכן 
משמע מההיא ברייתא דלקמן דקאמר עד כמה משכיר עליהם עד ארבעים 
וחמשים זוז ומשמע דלאו דוקא דהכי קאמר יותר ויותר ובלשון גוזמא 
ודכוותה נקטיה ולא כאומר דוקא אפילו והוא הדין יותר אלא שדבר בהוה 
ובלבד כשחבילתו בידו וכדלקמן ואם כן למה לי שוכר עליהן או מטען נימא 
חייבין לשלם כל מה שיפסיד בעל הבית באותו דבר האבד דהוו כעין מזיקין. 
ויש לפרש על פי דרכו דאין הכי נמי אלא שבא להודיענו שאם היה יכול 
להטעותן או לשכור עליהם ולא עשה דאפשר דפטירי מהפסד הנאבד כיון 
דאיהו גרם לנפשיה. וצריך לי תלמוד. עד כאן. @01 @07נותן @06להם שכרן משלם אבל אינו דומה וכו' פירוש כגון שאין מוצאין עכשיו 
להשכיר עצמן אבל אם יכולים להשכיר עצמן אמר שחזרו מן השדה 
אומר להם השכירו עצמכם דומיא דפועלים שחוזרים בדבר האבד שאם יש שם 
פועלים לשכור אין לו עליהם אלא תרעומת הכא נמי אף על פי שהתחילו 
במלאכה כל שיכולים לשכור עצמן לא יהיב להו. וראיה לדבר מדאמרינן לקמן 
בפירקין גבי השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. 
ומתניתין נמי דייקא דקתני אם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה ופירש 
רש"י שאם קבל הפועל לעשות מלאכתו במנה ועשה חציה וראוי ליטול 
חמשים וחזר בו בעל הבית מפני שהוזלה מלאכה ידו על התחתונה ויטול 
פועל כל מה שפסק לו בעל הבית חוץ ממה שצריך בעל הבית להוציא 
בהשלמתה ובודאי דבמתניתין בעל הבית נתחייב בכל שכרם שהרי נותן להם 
יותר ממה שעשו וכיון שכן למה אינו נותן לו משלם. אלא על כרחך טעמא 
דמילתא לפי שמוצא הפועל מלאכה אחרת שהוא יכול להשתכר בה אלא 
שמחמת שהוזלה מלאכה לא ירויח בה כל כך ולפיכך נוטל מבעל הבית כמה 
שפחת משכרו מחמת הזול ודיה והילכך הא דאמרינן לקמן בהאי דשלים 
עבידתא בפלגא דיומא דאי לית ליה מלאכה דכוותה נותן להם שכרם משלם 
כגון שאינו מוצא להשתכר הוא. הר"ן. @01 @07אומרין @06לו צא ושכור מאלו. ומדנקט האי לישנא משמע שעליהם להראות 
ולברר דאיכא פועלים לשכור ואי איכא טענה וכפירה בזה בין בעל 
הבית לפועלים על הפועלים להביא ראיה. הריטב"א ז"ל. @01 @07ולא @06קשיא הא דסיירוה פועלים לארעא מאורתא וכו' ואם תאמר וכיון דלא 
פליגא דחביבי מתניתא מאי קא מתמה רב אההוא תנא. ויש לומר דקשיא 
ליה משום דפסיק ותני לה ולא מפליג בין סיירוה לארעא להיכא דלא סיירוה 
והוה ליה למיתני בהא במה דברים אמורים כדקתני בכולהו אידך דלעיל. 
הריטב"א. @01 @07במה @06דברים אמורים בשאין שם פועלים לשכור וכו' במה דברים אמורים 
דקאמר רבי דוסא שאם בא פועל לחזור דליהוי עלייהו פסידא בשאין 
שם פועלים לשכור אבל אם יש שם פועלים לשכור מצו אמרו לבעל הבית צא 
ושכור מאלו ואין לו עליהם אלא תרעומת דשינוי דעתם שהייתי רגיל עמכם 
והיתה דעתי נוחה מכם ועתה אשכור אחרים ואיני יודע אם תהיה דעתי נוחה 
מהם. רבינו יהונתן. @01 @07במה @06דברים אמורים שאין שם פועלים לשכור אבל יש שם וכו'. נראה לי דהא 
קמשמע לן דאפילו הוקרו פועלים או הם נשכרו עמו בתחלה בזול שאין 
לו עליהם חיוב כלום על מה שהוסיף לאלו אם לא יהיה כנגד מה שעשו אם 
התחילו ובדבר שאינו אבד וכדלעיל אבל לשלם מביתם אפילו בדבר האבד 
כיון שמוצא פועלים בהדיא והם הם שהוזלו נגדו או שנתייקרו ואחר כך אין 
להם לשלם דהויא לה כמי שאינו אבד כיון שמוצא פועלים אבל כשאינו מוצא 
פועלים בהדיא ואפילו כפי היוקר אלא שצריך להשכיר בעלי בתים או כדומה 
להם ביותר מן הראוי והוא אינו יכול להמתין עד שימצא פועלים כראוי ואף 
כפי היוקר מפני שהוא דבר האבד אז יש להם לשלם אפילו מביתם והיינו 
דאמרינן דבמלאכה שאינו דבר האבד ויכול להמתין אין לו עליהם לשלם 
מביתם אלא ימתין ואף אם יוקרו אחר כך אין בכך כלום כיון שיכול להמתין 
עד שימצא פועלים כפי הראוי ואף אם יהיה כפי היוקר כן נראה לי. שיטה. עד 
כאן. @01 @07כללא @06דנקטינן מהאי שמעתא: השוכר את הפועלים וחזר בו בעל הבית אם 
ברצונו חזר בו ולא התחילו במלאכה אין להם על בעל הבית אלא 
תרעומת והיינו רישא דמתניתין דקתני והטעו זה את זה אין להם וכו' וקתני 
בברייתא בשלא הלכו. והני מילי בשלא היו יכולים פועלים להשכיר את עצמן 
אמש כששכרן אבל אם היו יכולים להשכיר את עצמן ועכשיו אינן מוצאין 
בסך שפסק להם זה ושהיו יכולים להשכיר עצמן בו משלם להם ונותן להם 
כפועל בטל דדבר האבד הוא להם שכירות יום זה ובכל דבר האבד אפילו לא 
התחילו כמי שהתחילו והיינו סיפא דמתניתין דקתני וכל דבר האבד מקום 
שאין שם אדם שוכר עליהן או מטען. ובמה דברים אמורים בשאינם מוצאים 
עכשיו להשתכר באותו סך אבל אם יש שם שוכרין אומר להם צאו והשכירו 
עצמיכם לאלו ואם פחתו להם ממה שפסק להם זה משלם להם אותו פחת 
וכדקתני בברייתא דלקמן השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר 
חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומת ואיקימנא דמשכח לאוגורה ומאי 
תרעומת משום שינוי דעתא. ואם התחילו במלאכה ואפילו התחלת הליכה בין 
כך ובין כך משלם להם על הדרך שאמרנו כשאין שם מי שישכירו עצמן לו 
עכשיו באותו סך וכדקתני בברייתא אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה 
פועלים ומצאו שדה לחה נותן להם שכרם משלמן אבל אינו דומה הבא טעון 
לבא ריקן. ואם חזר בו בעל הבית מתוך האונס בין כך ובין כך אינו נותן להם 
כלום ואפילו התחילו במלאכה וכדאמר רבא בסמוך האי מאן דאגר אגירי 
לדוולא ופסק נהרא בפלגא דיומא אי לא הוה רגיל דפסיק פסידא דפועלים 
וברייתא נמי דקתני הלכו ומצאו שדה לחה הא אוקימנא בדלא סיירה לארעא 
מאורתא הא סיירה פסידא דפועליט. ובשחזרו פועלים בבעל הבית אם דבר 
שאינו אבד הוא ולא באה חבילם לידו אין לו עליהם אלא תרעומת ואפילו אין 
שם פועלים לשכור דיד פועל על העליונה בשכירות וחוזר אפילו בחצי היום 
דאמר רב פועל יכול לחזור בו ואפילו בחצי היום ואם דבר האבד הוא שוכר 
עליהן או מטען ועד כמה שוכר עליהן עד כדי שכרן דהיינו כפלים בשכרן 
שפסק להם. ומסתברא לי דוקא בשהיה מוצא פועלים אחרים לשכור בשעה 
ששכר את אלו שהרי הפסידוהו אבל אם לא היה מוצא לשכור אחרים אין לו 
עליהם אלא תרעומת דמאי הפסידוהו. ואם באה חבילה לידו אם דבר האבד 
הוא שוכר עליהם ואפילו עד ארבעים וחמשים זוז ואפילו לא נתייקרה 
המלאכה ואם ימתין ויטרח מוצא בפחות מתייקר ושוכר ואינו ממתין כדי שלא 
תפסד מלאכתו עליו ואם דבר שאינו אבד הוא שוכר עליהם כדי שכר של 
עכשיו ואפילו נתייקרה המלאכה או שהוזילו אלו אצלו מעיקרא אבל לשכור 
ביוקר ביותר ממה שאין פועלים מתייקרים באותו יום לא אלא ממתין ושוכר 
שאין מלאכתו אבודה אצלו. ובמה דברים אמורים בשכירות אבל בקבלנות כגון 
ששכר פועלים לקצור לו קמה בשני סלעים או בגד לארוג בשני סלעים קצרו 
חציה והניחו חציה ולא באה חבילה לידו ושוה מה שעשו ששה דינרים אינו 
נותן להם אלא שקל ששמין מה שעתיד לעשות כדי שלא יפסיד בעל הבית 
בחזרתן דקיימא לן כרבי דוסא וכדפסק רב לקמן. ודוקא שפוחת להם משכר 
מה שעשו אבל לשלם מכיסם כלום בדבר שאינו אבד כלל כלל לא. ודוקא 
בשלא נאנסו אבל נאנסו כגון שאמרו לו שמת לו מת או שאחזתו חמה בין 
בשכירות א בקבלנות נותן להם שכרן וקבלנותם ואפילו באה חבילה לידו 
וכדתניא לקמן השוכר את הפועל ולחצי היום שמע שמת לו מת או שאחזתו 
חמה אם שכיר הוא נותן לו שכרו ואם פועל הוא נותן לו קבלנותו. הרשב"א. @01 @07אמר @06רבא האי מאן דאגר אגירי לדוולא אתא מטרא פסידא דפועלים אתא 
נהרא פסידא דבעל הבית. קשיא מאי שנא נהר מאי שנא מטר שהרי אין 
הנהר מתרבה אלא מן הגשמים וכדאמרינן מטרא במערבא סהדא רבה פרת. 
ועוד מאי שנא דכדפסיק נהרא שני ליה בין פועלים דבני מתא לפועלים דלאו 
בני מתא והכא לא שני ליה בין בני מתא למדינתא אחריתי ובין שכיני אותה 
שדה לשאינם שכנים. ונראה דנהרא לא עלה על שדהו ולא השקה אותה דאלו 
כן הרי הוא כמטר ולא איצטריך כלל אלא בשעלה ונתקרב אל השדה ובמעט 
שיפתחו ראשי תלמים יכנסו המים וישקו את השדה. וכן נראה מדברי הראב"ד 
שכן כתב וזה לשונו: הכא לא מפלגינן בין בני מתא לבני מתא אחריתא משום 
דפועלים עדיין לא פסקו עבידתייהו דמנהרא משקו ליה בהמשכה אלא 
שהוקלה עליהם המלאכה וכמאן דשלים עבידתייהו בפלגא יומא דמי דיהיב 
להו עבידתא דניחא מינה ואי לא יהיב להו כפועל בטל עד כאן. עוד כתב הרב 
לא גרסינן הכא בפלגא דליליא דהתם אפילו תרעומת ליכא דליכא התחלה 
ואפילו הלכו אינו כלום ומה להם לילך והוא אינו צריך לדוולא עד כאן. 
למדנו מדבריו שאף על פי שלא נגמרה מלאכה שהרי עדיין צריך לפתוח 
פתחים בראשי תלמים כל שהוקלה כל כך עד שאינו צריך אלא מלאכה מועטת 
הרי זה כאילו אינו צריך להם כלל ואפילו הלכו עד שלא חזר בהם אינו נותן 
להם כלום. הרשב"א. @01 @07הא @06דאמר רבא דקשיא מינה לא מפקיד להו האי דינא ליתיה אלא היכא דאגר 
אגירי בפירוש להאי עבידתא וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. והכי תניא 
בתוספתא רשאי בעל הבית לשנותו למלאכה קלה אבל לא למלאכה חמורה הא 
כיצד שכרו לנכש בשדהו וגמר את שדהו אומר לו מדעתו בא ועדור תחת שני 
גפנים פירוש ולא בעל כרחו. שכרו לעדור וגמר את שדהו אומר לו בעל כרחו 
בא ונכש שני גפנים אלמא דדוקא שכרו לנכש אבל שכרו סתם נותן לו כל 
מלאכה שירצה ואין זה לי ראייה. הרמב"ן. @01 @07כתב @06הרמ"ך וזה לשונו: דקשיא מינה לא עבדי ליה. ונותן להם שכרן על 
פלגא דיומא משלם ועל פלגא אחרינא כפועל בטל ואף על גב דאמר 
להו מטפינא לכו אגרא ושלימו יומא בהאי עבידתא דקשיא מקמייתא ידן על 
העליונה אי בעו עבדי ואי לא בעו לא כייפינן להו כן נראה. וצריך עיון. ואי 
אכלשי נינהו הני אגירי ולא עבדי חלשי נותן להם שכרם משלם. וצריך עיון אי 
מצי כייף לאכלושי למעבד בעבידתא דקשה מקמייתא היכא דליטפי להו אגרא 
פורתא כיון דאינהו רגילי בעבידתא דקשיא טפי. ע"כ. @01 @07דף @06ע"ז עמוד א': פייסינהו. פירוש אמר להטיב להם והכי משמע דקאמר 
אדעתא דטרחנא לכו וכו' וכן בסמוך דקאמר ואזלו פועלים ופייסוהו לבעל 
הבית פירוש אמרו להטיב לו. תלמיד הר"פ. @01 @07ואימור @06פועלים. לא שיכולים לחזור בהם אם נתייקרה המלאכה אלא לא היו 
עושין מלאכתם בפנים יפות ופייסינהו בעל הבית ואמר להטיב להם 
וכן אימור בעל הבית דלקמן. הרא"ש. @01 @07דאמר @06להו אדעתא דטפאי לכו באכילה ושתייה. ומינה דאי קצץ להו בפירוש 
בטפי יהיב להו כל מאי דקצץ שאין כאן דרך להטעאה שהרי יכולין הן 
לחזור בהם אלא הכא בשפייסן סתם ואמר להם אני אוסיף לכם. ויש אומרים 
דדוקא בשלא פירשו לו דמשום שנתייקרה המלאכה כך הם חוזרים בהם אבל 
פירשו ואמרו אין אנו עושים עמך אלא בכך וכך וזה בא ופייסם על דעת 
תוספת שאמרו פייסם. וכדתניא בתוספתא וכן המוכר חפץ לחבירו זה אומר 
במנה וזה אומר במאתים וכו' עד יעשו דברי הלוקח. ויש אומרים דשאני הכא 
דכיון דמעיקרא אגרינהו וכי הדרי בהו אית ליה תרעומת עלייהו כי פייסינהו 
ואיפייסו אדעתא דתנאה קמא איפייסו ולטפויי פורתא דאכילה ושתייה. כן כתב 
הרמב"ן וזה נראה עיקר. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אדעתא דטפינא לכו באכילה ובשתיה. פירש רבינו דדוקא 
דמעיקרא אמרו סתם ואמרו לא נעשה עמך בתנאי דפסקת ומנו ואיהו 
פייסינהו סתמא. אבל אי היכא דאמרו לו בפירוש איו אנו עושין עמך אלא 
בכך וכך ופייסינהו בעל הבית סתם ואיפייסו על דעת הפסק שאמרו לו 
נתפייסו. וכדתניא בתוספתא המוכר חפץ לחברו זה אומר במנה וזה אומר 
במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואחר כך תבעו זה את זה אם המוכר תבע 
את הלוקח יעשו דברי הלוקח ואם הלוקח תבע את המוכר יעשו דברי המוכר. 
עד כאן. @01 @07וכן @06הא דלקמן דאימור בעל הבית הכי מיירי דאימרו סתמא ופייסום סתמא 
אבל אי היכא דאימור אמר לא בעינא למיתן לכו אלא כך וכך ופייסוהו 
סתם על דעת תנאו ירדו. ואין זה דעת התוספות. עד כאן. @01 @07כי @06טפאי לכו משום דלא קים לי בגווייכו. בלאו האי טעמא נמי יכול למימר 
להו באגרא קמא טפאי לכו ובהא לא בעינן לטפויי לכו אלא דניחא ליה 
למיתן טעמא למילתיה דמעיקרא סבר דכפי לטפויי להו טפי משאר פועלים 
והשתא קים ליה בגוייהו דלית להו לקבולי אלא כשאר פועלים. ורש"י פירש 
בענין אחר. הריטב"א. (כתוב בהלכות). @01 @07תוספתא: @06השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום ההלך ולא 
הביא נותן לו שכרו משלם דהא אונס היה בדבר שלא רצו לתת לו. 
ומיירי שלא היה שליחות שישא משא על כתפו דלא שייך למימר בהא אינו 
דומה הבא טעון לבא ריקן. טול מה שהבאת בשכרך כלומר אף על פי ששוה 
שכרו שלא שכר עצמו על מנת שיטרח למכור. ה"ר יהונתן. @01 @07אם @06שכיר הוא נותן לו שכרו. פירוש כפי מה שעשה. אבל אין לפרש כל שכרו 
דאם כן מאי פריך אילימא רבנן מאי איריא אחזתו דאניס אפילו לא אניס 
הא לא סברי דכי לא אניס שיטול כל שכרו אלא דוקא כפי מה שעשה לכך 
נראה כדפרישית תלמיד הר"פ. ואף על גב דאמרינן בפרק קמא דקידושין גבי 
עבד עברי חלה שלש אינו חייב להשלים ויוצא בשש. שאני התם דגלי קרא 
מדכתיב ובשביעית יצא וגזירת הכתוב למפטריה כיון דאניס אחר שעברו שלש 
וכי היכי דגלי קרא דאפילו חלה שש פטור אם היה עושה מעשה מחט 
דבעבודה כל דהו פטריה רחמנא שהרי לא נשכר למלאכה ידועה. אבל השוכר 
את הפועל למלאכה ידועה אין לו לקבל שכר על מה שלא עשה ואף על גב 
דאניס ולא מצי פטר נפשיה דלעביד ליה מלאכה אחרת דלא צריכא ליה 
ואפילו כבדה כראשונה וכל שכן במעשה מחט וזה ברור. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בספר המאור אבל בקבלנות אם חזרו זה בזה עד שלא התחילו במלאכה 
דינו כמו שפירשנו בשכירות וכו'. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר 
אברהם ואיך אפשר זה להיות בקבלנות כמו בשכירות והלא בשכירות אם 
מצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרם משלם בדלא סייריה לארעא מאורתא 
דאמרי ליה הב לן ארעא אחריתי דכיון דבטלינהו עד שותא דתו לא מתגרי 
פועלים יהיב להו כפועל בטל אבל בקבלנות מי איכא למימר להו הכי והלא 
קבלנות מלאכה ידועה היא. ועוד אם עכשיו היא לחה יעשו אותה ביום אחר 
כי לא לזה היום שכר אותם. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אי בעית אימא כל החוזר בו ידו על התחתונה וכו' ומאן דקרי לה 
לא ידי לה להאי מתניתא. הריטב"א. @01 @07בזמן @06שהלוקח חוזר בו יד המוכר על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או 
הילך קרקע כנגד מעותיך פירוש שאם הלוקח היא רוצה לקיים המקח 
כנגד מעותיו בלבד וחוזר בו מן השאר ולא רצה מוכר יכול לומר לו איני 
רוצה אלא שיתבטל המכר לגמרי ותטול מצותיך שנתת לי או אם ירצה מוכר 
מקיים המקח כנגד מעותיו ואפילו על כרחו של לוקח שהיה חוזר בו מן הכל 
וטעמא דמילתא דאף על גב דעייל ונפיק אזוזי מכל מקום דין הוא שיקנה 
כנגד מעותיו מיהת בדבר הראוי ליחלק אלא דרבנן קנסו על החוזר בו שיהיה 
יד חברו על העליונה הן לקיים המקח כנגד המעות או לבטלו לגמרי. והיינו 
טעמא נמי לאידך דבזמן שהמוכר חוזר בו שיד הלוקח על העליונה רצה אומר 
לו תן לי המעות ויתבטל כל המקח או תן לי קרקע כנגד המעות ואקנה כדיני. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07מהיכן @06מגבהו מן העדית. פירוש אתן לי מעות בלחוד קאי דאלו אתן לי קרקע 
כיון שהוא רוצה כנגד מעותיו כדינו למה יטול מן העדית הרי דינו כדין 
לוקח חצי שדה דמשמנין ביניהם ונוטל כחוש אלא אמעות קאי. וכן נראה 
מפירוש רש"י שכתב ומהיכן מגבהו חובו. הרמב"ן והר"ן. וכן כתב הריטב"א 
וזה לשונו: הכא מיירי בשאומר לו תן מעותי והמוכר אין לו מעות ועושה 
גוביינא בנכסיו שנותן לו מן העדית והכי דייק לישנא דקתני מהיכן מגבהו. 
והיינו מאי דפרכינן לקמן לא יהא אלא בעל חוב וכו' אלא בגוביינא דבי דינא 
קיימינן. עד כאן. @01 @07מלמדין @06אותן שלא יחזרו בהן. כלומר שלא יוכלו לחזור בהן. כיצד כותבין אני 
פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני באלף זוז ונתן לי מהם 
מאתים זוז והריני נושה בו שמונה מאות זוז. פירוש דכיון דזקפן במלוה הרי 
הוא כאלו קבלם וחזר והלוום לו ובדין הוא דאפילו לא נתן לו כלום אלא 
שזקף כל האלף זוז במלוה היה קונה מדין כסף דאף על גב דמלוה אינה קונה 
בקרקעות כדאיתא בירושלמי דקידושין התם הוא במלוה שעמו מקודם לכן 
אבל זה שזוקף עליו הכסף במלוה ואומר הריני כאלו התקבלתי זה כפירעון 
גמור חשוב. והא דקתני נתן לי מהם מאתים זוז סרכא דרישא דברייתא נקט 
דקתני הכי מפי רבי. ומכאן הביא ראיה הראב"ד שהמוכר לפרוע לזמן בלא 
זקיפת מלוה וכשהגיע הזמן עייל ונפיק אזוזי לא קנה אידך דהא הכא כשאומר 
הריני נושה בו שמונה מאות זוז זימנא מרווח ליה ואפילו הכי דוקא שזקפן 
במלוה הא לאו הכי לא קנה כיון דעייל ונפיק אזוזי לכי מטי זימניה דמתניתא 
בדעייל ונפיק אזוזי היא כדאיתא לקמן. הריטב"א ז"ל. @01 @07לא @06יהא אלא כבעל חוב ובעל חוב דיניה בבינונית. פירוש יכילנא לומר שלא 
יגבה אלא מן הזיבורית שלא תקנו בינונית אלא לבעל חוב משום נעילת 
דלת הריטב"א. הוה ליה מזיק. פירש רש"י משום שהלוקח ניזוק בנכסיו למכור 
אותם בזול כדי שיפרע למוכר דמי השדה עד כאן. ומיהו לאו דלהוי האי מזיק 
ממש דהא אין זה אלא גרמא בניזקין דפטור אלא דרבנן קנסוה ושויה כמזיק 
ממש מטעמא דכתב רש"י. הריטב"א. והראב"ד כתב וזה לשונו: משום דהוה 
ליה מזיק. נראה לי דהאי מזיק דקאמר דינא דגרמי. ע"כ. @01 @07לא @06קשיא הא דעייל ונפיק אזוזי הא דלא עייל ונפיק אזוזי. פירש רבינו חננאל 
דשתי הברייתות בנותן ערבון והלכך בדעייל ונפיק אזוזי קנה כנגד מעותיו 
כברייתא קמייתא ואי לא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל כרבי יוחנן דאמר ערבון 
כנגד כולו הוא קונה. אבל פורע מקצת דמים סתם בדעייל ונפיק אזוזי לא קנה 
כלום ובדלא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל ומחזיר לו את השאר לאחר כמה שנים 
דארעא קניא ליה מעכשיו וזוזי הוו ליה הלואה גביה. והזקיקו לרב לומר כן 
מדאמר רבא עייל ונפיק אזוזי לא קנה אלמא לא קנה כלום ומשמע ליה לרב 
דהא דרבא מילתא פסיקתא היא ואפילו נתן מקצת דמים. וזה מן התימה דאי 
בנותן ערבון היכי סתים תנא לישניה ותני ונתן לו מהם מאתים זוז. ועוד 
מדקתני קנה באלף ונתן לו מהם בודאי תחלת פרעון משמע ולא ערבון ועוד 
אי בתורת ערבון היאך אחד מהם יכול לחזור בו ואיך אחד מהם יכול לומר תן 
לי מעותי או הילך מעותיך והלא אמר לו ערבוני יקון וכבר גמרו זה לקנות וזה 
להקנות כנגד ערבונו ועל כרחנו קנה זה כנגד מעותיו ומשמנין ביניהם. ועוד 
קשיא דהא על כרחך ברייתא בתרייתא לא בתורת ערבון היא דהא בהדיא קתני 
אמר רבן גמליאל במה דברים אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקון אבל מכר 
לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר 
ואפילו לאחר כמה שנים אלמא הא דרבן גמליאל בתחלת פרעון ולא בערבון 
ומאן דמקשה להו אהדדי ודאי ברייתא קמייתא נמי משמע ליה פרעון ולא 
בערבון ואפילו תמצי לומר דמאן דמתרץ הוא דחדית ליה ומוקי לה בערבון 
היכי מסתם לישניה והיכי משמע מגו פרוקיה דמהפך מפרעון לערבון דאטו 
האי דינא דעייל ונפיק אזוזי בערבון איתיה בפרעון ליתיה אדרבה רבא אפרעון 
אמרה ועל כרחך הוה ליה למימר מי סברת בפרעון לא בערבון. ועוד דאי 
להאי דרבא מדמה לה אף על גב דהאי ערבון והאי פרעון אם כן אף בערבון 
נאמר לא קנה כלום לפי מה שהרב סבור דבתחלת פרעון לא קנה כלל. אלא 
נראה כמו שפירשו שאר הגאונים דאדרבה שתי הברייתות בתחלת פרעון ולא 
בתורת ערבון דאלו בערבון כלומר דאמר לו ערבוני יקון קנה כנגד מעותיו ולא 
יותר שכך אמרו דיו שיקנה כנגד ערבונו ואם חזרו בהם בשטר משמנין ביניהם 
כמו ששנינו חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ולוקח נוטל כחוש אבל 
הכא בפורע סתם מקצת דמים הוא ולפיכך בדעייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא 
כנגד מעותיו וכנגד מעותיו מיהא קנה ודאמר רבא עייל ונפיק אזוזי כשלא נתן 
לו מעות כלל הוא אלא במוכר לו שדה באלף זוז וירד זה לתוך שדה והחזיק 
בה בפני מוכר או שמשך מטלטלים ודאמר רבא לא קנה היינו כנגד מה שלא 
נתן דמים וכללא קאמר שאם לא נתן דמים כלל לא קנה כלום ואם לא נתן 
כנגד המקצת לא קנה אותו מקצת אבל כנגד מעותיו קנה. ואם תאמר מכל 
מקום כיון שהוא קונה כנגד מעותיו מיהא אפילו בדעייל ונפיק אזוזי למה יד 
לוקח על העליונה ואמר לו תן לי מעותי והרי קנה כנגדן והרי זה כערבוני 
יקון. לא היא דכשאמר ערבוני יקון כבר גלו בדעתם שהמקח קיים ביניהם 
כבגד הערבון אבל בפורע סתם אם חזר בו מוכר יכול לוקח לומר לא היה 
בדעתי לקחת חצי שדה וכן כשחזר בו לוקח יכול המוכר לומר איני רוצה 
למכור חצי שדה או שלא אמצא מי שיקנה חציו או שאיני רוצה לאפושי 
שטרי. ודאמרינן בפרק קמא דקידושין מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון 
שהחזיק באחת מהן קנה כולם ואמרינן עלה לא שנו אלא שנתן דמי כולן אבל 
לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. ההיא בדלא עייל ונפיק אזוזי 
ומאי כנגד מעותיו כנגד אותה שדה שנתן עליה מעות קאמר ואפילו לא נתן 
אלא מקצת דמים ואף על פי שבשדה אחת קנה כולה הכא דשדות מוחלקות 
עד שיתן דמי כולן או מקצת דמים על כל אחת ואחת. ותדע דבלא עייל ונפיק 
אזוזי היא מדקאמר אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו אלמא 
חדושו הוא בשלא קנה כולם אף על פי שהן שדות מוחלקות ואלו בדעייל 
ונפיק אזוזי מאי שנא עשר שדות אפילו באחת נמי ואדרבה עיקר צריכותא הוא 
כשקונה כולם כל שהוא נכנס ויוצא על המעות וכן דעת הראב"ד. ואני תמה 
כיון דאפילו בתחלת פרעון כל דלא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל כי עייל ונפיק 
אזוזי היאך לוקח יכול לחזור בו דהא חזרה זו לא נתנה אלא בסיבת מוכר 
ואלו רצה מוכר לומר ביאתי ויציאתי אינה לדוחק מעות אלא שאיני מאמינך 
במעותי או שאני מוכרה מפני רעתה או כיוצא בו הדין עמו ואם כן אם בא 
לוקח לחזור בו ומוכר אינו רוצה היאך סבתו של מוכר שנתנה ללב מבטלת 
אצל לוקח. ושמא נאמר בשגילה המוכר דעתו ואמר בכניסתו ויציאתו לא 
מכרתי אלא מדוחק מעות וזה מבטל המקח אצל שניהם ואינו מחוור. ויש 
לומר שאין הלוקח יכול לחזור בו שלא מדעת המוכר אלא שהמוכר נותן לו 
רשות לחזור בו מחמת שהוא מסבב חזרתו שאומר לו לך ושוב לך ושוב ואינו 
פורע אבל אם היה המוכר נכנס ויוצא קודם שחזר בה וזה אומר עכשיו אפרע 
והוא חוזר בו ואומר כיון שלא פרעתני הריני חוזר בי זו היא חזרתו של מוכר. 
וכן נראה לי מדברי הראב"ד וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריא"ף בתשובה: מועתקת מלשון ערבי. ראיתי הפרש נפל בין 
החכמים בהלכה הנזכרת בבבא מציעא פרק כל האומנים והיא כל החוזר 
בו ידו על התחתונה כיצד הרי שמכר שדה לחברו באלף זוז ונתן לו מהם 
מאתים זוז וכו' והנה ראיתי מי שסובר שתורת ערבון אינו תורת דמים ועשה 
ביניהם הפרש לענין הדין. ויש מי שאינו סובר כן אלא שלא פירש ההלכה על 
נכון. והסבה אצלי שנתלה בה זה האומר שתורת ערבון הוא דבר זולת תורת 
דמים והאל היודע הוא מאמר שמצא בתלמוד ארץ ישראל וזה נוסחו. חד בר 
נש יהיב דינרין למזבן מטיסקא חזר ביה אתא עובדא קומי רבי חייא בר יוסף 
ורבי יוחנן רבי חייא בר יוסף אמר תן לו כנגד ערבונו או ימסור לו מי שפרע 
ורבי יוחנן אמר יתן לו כל מקחו או ימסור לו מי שפרע. רבי אילא אמר ערבון 
הוא רבי זירא אמר מקצת דמים נתן לו כנראה שמצא לו ראיה מכאן שתורת 
ערבון הוא דבר זולת תורת דמים מהמחלוקת שמצא בין רבי אילא ורבי זירא. 
ולי נראה שזה המאמר בלתי ברור לפי שלא מצאנו שום מאמר לחכמי ישראל 
שיבדילו בו בין תורת ערבון ובין נתינת מקצת דמים עד שנאמר שהאמוראים 
הללו נחלקו בזה והואיל והדבר כן אין לנו לומר שבזה הם חולקים אלא 
בראיה וגם כי נודה לו בזה שבזה הם חולקים אין בידינו לגזור על אחד מהם 
שהוא יותר חזק מחברו וגם שנודה לו בזה לומר שתורת ערבון הוא יותר חזק 
מתורת דמים כסברתו. אין להעמיד למשפטי שמועה זו הנזכרת בענין זה אלא 
בראיה והוא לא מצא ראיה לדבר מזה והקרוב אצלי במחלוקת רבי אילא עם 
רבי זירא הוא אם היה הערבון הנזכר דינרים לא כספים ואמר רבי אילא שהדין 
בהן כדין הערבון לקבל מי שפרע שאולי יחליפם למוכר ויתן לו תמורתם 
כספים ואמר רבי זירא אין אתה צריך לזה אבל הדינרים עצמן ככספים לפי 
שהם מטבע והעולם נושאים ונותנים בהם והחזיק סברתם אחר זה רבי יעקב 
בר אידי רבי אבהו בשם רבי יוחנן טבעא אין בה משום ערבון. ירצו שמי 
שקנה דבר מחברו ונתן לו טבעתו משכון במקום ערבון אין בזה משום ערבון 
לקבולי מי שפרע לפי שאינו מטבע. והסיבה שהכריחתו עוד להעמיד קצת 
שמעתא זו בתורת ערבון וקצתה בתורת דמים עם היותו סובר שיש הפרש 
ביניהם לענין הדין הוא עומק השמועה ודיניה קצתם עם קצתם כאלו נראה לו 
בה דברים סותרים זה את זה וזה שהוא כשראה מה שאמרה ההלכה רצה 
אומר לו תן לי מעותי או תן לי קרקע כנגד מעותי שנראה שקנה כנגד מעותיה 
וראה בעלי התלמוד שהעמידוה בדנפיק ועייל אזוזי עוד ראה אמרם אמר רבא 
האי מאי דמזבין ליה מידי לחבריה קא עייל ונפיק אזוזי לא קני הוקשה לו 
הדבר וראה להעמיד דברי רבא שאמר לא קנה ולא כלום כשהיה המקצת שנתן 
למוכר בתורת דמים ולהעמיד דברי הברייתא שאמרה תן לי מעותי או תן לי 
קרקע כנגד מעותי כשנתן המקצת ההוא בתורת ערבון שתורת ערבון אצלו 
יותר חזק ולכן הוא קונה כנגד מעותיה והלך בכל השמועה על זה הדרך עד 
שנתבלבל עליו הפירוש ויצא מזה אל זולת האמת. ואנחנו בעזה"י נגלה זה 
הספק ונברר האמת והדרך הנכון וה' אלהים יעזר לי. @01 @07אמרה @06הברייתא הנותן ערבון לחברו על הבית ועל השדה כל המשנה וכל 
החוזר בו ידו על התחתונה כיצד הרי שמכר שדה לחברו באלף זוז 
ונתן לו מהם מאתים זוז בזמן שהמוכר חוזר יד לוקח על העליונה רצה אומר 
לו תן לי מעותי או תן לי קרקע כנגד מעותי מהיכן מגבהו מן העדית ובזמן 
שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או הילך 
קרקע כנגד מעותיך ומהיכן מגבהו מן הזיבורית. רבן שמעון בן גמליאל אומר 
מלמדין אותם שלא יחזורו כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה 
פלוני ופלוני באלף זוז ונתן לי מהם מאתים זוז והריני נושה לו שמונה מאות 
זוז זהו נוסח הברייתא וראוי לחזור עליה ולבארה. וראיתי להשיב קודם על 
דברי מי שאמר שהערבון הנזכר פה כוונתה הוא דבר חוץ מענין נתינת מקצת 
דמים. ואומר שכל העולם מודים שמה שאמר כיצד הרי שמכר שדה לחברו 
באלף זוז ונתן לו מהם מאתים זוז שהוא פירוש הנותן ערבון לחברו על הבית 
ועל השדה והואיל והיה הענין כן ולא זכר בפירוש אלא ונתן לו מהם מאתים 
זוז ולא צרפו אל המאמר לומר בתורת ערבון רצוני לומר שלא אמרו כיצד הרי 
שמכר שדה לחברו באלף זוז ונתן לו מהם במאתים זוז בתורת ערבון ידענו 
שנתינת מאתים זוז סתם מכלל האלף זוז היא הנקראת אצלם ערבון וזה דומה 
למה שאמרו במסכת שבת תנא הכנסה הוצאה קרי לה דייקא נמי דקתני יציאות 
וקא מפרש הכנסות לאלתר שמע מינה. ואמרו עוד בפרק הזהב איתמר רב אמר 
ערבון כנגדו הוא קונה ורבי יוחנן אמר כנגד כולו הוא קונה. ומותבינן עליה 
דרב מהא דתניא הנותן ערבון לחברו ואמר לו אם אני חוזר בך ערבוני מחול 
לך וכו' עד אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בזמן שאמר לו 
ערבוני יקנה אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה 
ומחזיר לו את השאר אפילו אחר כמה שנים מאי לאו הוא הדין למטלטלין 
דבסתמא קני לה כולה לא במטלטלין בסתמא לא קני ומאי שנא קרקע 
דבכספא קני לה ממש קני לה כולה מטלטלא לא קנה ערבון אלא לקבולי מי 
שפרע. ולא יעלה משום אדם שמאתים זוז אלו הנזכרים כאן שהם מקצת דמים 
והנה כבר קראה התלמוד ערבון ואין שום אדם יכול לומר שמאתים זוז אלו 
נתנם לו בתורת ערבון לפי שאמרו מאי לאו הוא הדין למטלטלא דבסתמא קני 
לה כולה ואמרה בסתמא מודה שהם נתינת מקצת דמים ושיפול בזה תנאי 
לומר ערבוני יקנה והנה זכר בלשון המאמר קנה ומחזיר לו את השאר אפילו 
לאחר כמה שנים. וזו תשובה נצחת על מי שסובר שענין מקצת דמים אינו ענין 
תורת ערבון בפרט שמצאנו בברייתא זו שהעמידה בתורת ערבון בביאורה. 
והואיל וביארנו שמקצת דמים הוא הנקרא ערבון ובטלנו דברי מי שאמר בהפך 
מזה ראוי מעתה לחזור ולפרש שמועה זו. ונאמר שאם קנה אדם מחברו שדה 
באלף זוז דרך משל ונתן לו מהם מאתים והיה המוכר דוחק לקבל שאר 
הדמים אחר כך כשבא הקונה והביא שאר הדמים אמר לו המוכר לא אקבל 
אותם ממך לפי שחזרתי בי מלמכור שדי והקונה אומר הא לך שארית מעותי 
שאיני רוצה לחזור הנה הבחירה ביד הקונה במה שכבר קבל ממנו המוכר 
מדמי המקח אם ירצה לחזור לקחת אותה או יקח מעדית שבאותה שדה 
כשיעורא זהו משפט המוכר כשירצה לחזור בו וזהו אמרם בזמן שהמוכר וכו' 
אמנם אם הלוקח הוא שרוצה לחזור בו ופסקו דרך משל דמי השדה אלף זוז 
כמו שהקדמנו ונתן מהם למוכר מאתים והיה המוכר גם כן דוחק לקבל שאר 
המעות והקונה מסכים לדבריו אחר כך חזר בו ואמר לא אפרע דבר וחזרתי בי 
מלקנות שדה זו החזר לי מה שפרעתי לך מדמיה יד המוכר על העליונה במה 
שתחת ידו מהדמים רצה מחזירם לו לא רצה אומר לו הילך קרקע כשיעורם 
מזיבורית שבה וזהו מה שאמרו בזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה 
וכו'. ואמנם אם שום אחד מהם אינו רוצה לחזור בו והמוכר קבל מקצת 
הדמים והוא דוחק לקבל השאר והקונה אומר אני רוצה שימתין לי בשאר 
המעות עד שיזדמנו לי לא נגמר המקח לקונה לא בכולה ולא במקצתה אלא 
בפריעת שארית הדמים או שיקבל על עצמו המוכר להחליט לו עתה המכר 
ויזקוף עליו השאר חוב ויהיה זה או בשטר שבו נגמר קנין הקרקעות כמו 
שאמרו בכסף בשטר ובחזקה או נקנין כמו שאמרו כל מילי מיקנו בחליפין בר 
ממטבע ואשה ואין התנאי שמתנים ביניהם מספיק בזה מבלי כתיבה וקנין אלא 
על כל פנים צריך אחד משני דברים אלו שהזכרנו. הלא תראה שאמרה ההלכה 
כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלוני ופלוני ואמר התלמוד טעמא 
דכתב ליה אבל לא כתב ליה לא קנה ורמינהי הנותן ערבון לחברו וכו' 
ומפרקינן לא קשיא הא דקא עייל ונפיק אזוזי הא דלא קא עייל ונפיק אזוזי. 
הנה נתבאר לך דאי הוה עייל ונפיק אזוזי שאי אפשר לו מבלתי הכתיבה ולא 
יספיק בהיותם מתרצים בזה בפירוש והלא אנו רואים שאמר רבן שמעון בן 
גמליאל במה דברים אמורים בזמן שאמר לו ערבוני יקנה אבל מכר לו שדה 
באלף זוז ונתן לו מהם מאתים זוז קנה ומחזיר לו את השאר לאחר כמה שנים 
שהספיק לו כמה שקבל קצת הדמים לפי שהוא ממתין ואינו דוחק על שאר 
המעות ולא הצריך שיכתוב גם לא הצריך לפרש שיהיה השאר עליו חוב ואם 
כן מה שזכרה אותה ההלכה הראשונה שהוא כשהמוכר דוחק לקבל המעות 
ראוי שנצריך שיתרצה בפירוש להניח שאר המעות אצל הקונה בתורת חוב ולא 
נצריך עם זה שיכתוב זו ודאי קושיא היא. ושמע תשובתה כי כשהיה המוכר 
הוה בעת שקבל קצת הדמים ממתין על השאר ואינו דוחק הנה הורה שנתרצה 
למכור לו השדה במה שקבל ממנו אותו המקצת והניח עליו השאר חוב וכבר 
ידעת שהקרקעות נקנים בקבלת הדמים כמו שאמרו בכסף בשטר ובחזקה 
ואפילו בקבלת קצת הדמים כמו שמתבאר מדברי רבן שמעון בן גמליאל 
כשהיה המוכר בלתי דוחק וממתין לקבל השאר אבל כשהיה המוכר בעת 
שקבל קצת הדמים עייל ונפיק אזוזי ודוחק לקבל השאר זה יורה שלא גמר 
להקנותו לו בעת שקבל אותו המקצת אבל קבל אותו המקצת כדי שישלים 
עליו השאר ואז יגמר המכר וכשלא השלים היה אותו המקצת שקבל מהדמים 
אצל המוכר כדין מלוה שהוא מחוייב להחזיר אותה לבעלים וכשנתרצו אחר 
זה לגמור המקח ושיהיה הנשאר מהדמים חוב לא יספיק להם בזה במה שקבל 
מהדמים קודם לפי שהיה אצלו כדין המלוה לפי שלא קבל אותם ממנו על 
דרך שיקנה בהם וכבר ידעת שהמלוה אינה קונה הקרקעות כמו שאמרו אמר 
רב המקדש במלוה אינה מקודשת מלוה להוצאה נתנה לימא כתנאי המקדש 
במלוה אינה מקודשת ויש אומרים מקודשת מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר 
מלוה להוצאה נתנה ומר סבר לאו להוצאה נתנה ותסברא אימא סיפא ושוין 
במכר דקנה אמר רב נחמן הונא חברין מוקי לה במלתא אחריתא הכא במאי 
עסקינן כגון שאמר לאשה התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר דמר סבר 
כסיפא לה מילתא למתבעיה ומר סבר לא כסיפא לה מילתא למתבעיה ושוין 
במכר שזה קנה דמכר ודאי לא כסיפא ליה מילתא למתבעיה. ולפי שהיתה 
המלוה בלתי קונה במכר הנה נסתלק הדרך האחד מהשלשה דרכים שנקנים 
באחד מהם הקרקעות והם כסף ושטר וחזקה כמו שזכרנו והואיל ונסתלק 
הכסף להיותו מלוה הוצרכנו אל השטר שיהיה תמורת הכסף הניתן לגמור 
המקח והוא אמרם מלמדים אותם שלא יחזורו כיצד כותב לו אני פלוני וכו'. 
ואם תאמר איך תדמה זה הענין למלוה והמלוה בדין הוא שלא תקנה בשום 
אופן להיותה להוצאה ניתנה ואפשר שכבר הוציאה ואין המקח נקנה בשום 
דבר שאינו נמצא בעין אבל מעות אלו מצוים הם אצלו וראוי שיגמור בהן 
המקח בלא כתיבה. יש לומר אין אתה מודה שהמקח אינו נגמר במלוה ואפילו 
שלא הוציאה להיות שאפשר להוציאה כן הענין בכאן לא יגמר המקח במעות 
הללו ואפילו היו קיימין הואיל ואפשר שכבר הוציאם כיון שבידו להוציאם. 
ומה שאמרו בהלכה השנית אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים 
בזמן שאמר לו ערבוני יקנה אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם מאתים 
זוז קנה ומחזיר לו את השאר לאחר כמה שנים הוא דוקא בדלא עייל ונפיק 
אזוזי שאם קבל המוכר קצת הדמים ולא יקפיד בעת קבלת הקצת ההוא על 
קבלת השאר אבל ויתר על זה והעביר הנה הודה זה שהוא גמר להקנותו 
מהעת ההיא ורצה להמתין לו בשאר עד שיזדמן לו ואם עלה בדעת אחד מהם 
לבטל המקח לא יעלה בידו דבר מזה לא בטלה ממנו ולא בכולו אלא אם כן 
גמרו ביניהם שיקנה מן המקח כנגד מה שקבל שאם היה הענין כן לא קנה מן 
השדה אלא בכדי מה שפרע מדמיה ולא יעלה ביד שום אחד מהם בזה ביטול 
מקח וזהו מה שאמרו הנותן ערבון לחברו ואמר לו אם אני חוזר בך אכפול לך 
ערבונך נתקיימו הדברים דברי רבי יוסי רבי יוסי לטעמיה דאמר אסמכתא קניא 
רבי יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו אמר רבן שמעון בן גמליאל במה 
דברים אמורים וכו'. זהו מה שרצינו לבאר בשמועה זו וההודאה לאל יתברך. 
יצחק בר יעקב. עד כאן.@01 
