#20














@07איזהו נשך 7  @07דף @06ע"ב עמוד א': תנו רבנן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית וזקפן עליו 
במלוה ונתגייר אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה 
את הרבית יש למדין מכאן דהוא הדין גוי שיש לו שטר חוב על ישראל ויש 
בו רבית מפורש ועד שלא זקפו במלוה מכר הגוי או נתן אותו שטר חוב 
לישראל דאסור אותו ישראל לגבות הרבית כגוי עצמו שנתגייר וכן היה אומר 
מורי. ואין הראיה מחוורת דשאני הכא שהגוי הזה הוא עצמו הלוה מעות אלו 
וכשגובה אותן עכשיו נראה רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל ואף על 
פי שבשעת הלואה גוי היה השתא בשעת גוביינא ישראל הוא מה שאין כן 
בגוי שמכר חובו לישראל שהישראל הגובה אותו לא לוה כלום ואין כאן רבית 
מן הלוה למלוה. הריטב"א.@01 @07רבי @06יוסי אומר בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה את הרבית. כלומר בגוי 
שלוה מעות מישראל ונתגייר בין זקפן ואחר כך נתגייר ובין נתגייר ואחר 
כך זקפן וכדמפרש טעמא דרבי יוסי בגמרא שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר 
זה. אבל בישראל שלוה מעות מגוי מודה הוא רבי יוסי לרבנן דאם קודם 
שנתגייר זקפן במלוה גובה ואם לאחר שנתגייר אינו גובה את הרבית. ואמר 
רבא וכו' הלכה כרבי יוסי.@01 @07ובירושלמי @06פליג בר קפרא אפילו בישראל שלוה מגוי דגרסינן התם רבי יוסי 
אומר ישראל שלוה מן הגוי ונתגייר זקפן עליו עד שלא נתגייר 
גובה את הקרן ואת הרבית ואם זקפן משנתגייר גובה את הקרן ואינו גובה את 
הרבית. תני בר קפרא גובה את הקרן ואת הרבית אמר רבי יעקב בר אחא 
טעמא דבר קפרא מכיון שאת מבריחו מן הרבית אף הוא נעשה גר שקר. עד 
כאן. אבל אנן לא קיימא לן כבר קפרא דבירושלמי דיחיד הוא אצל רבי יוסי 
ורבנן. ובגוי שלוה מעות מישראל דאמר רבי יוסי דבין כך ובין כך גובה את 
הרבית יש מי שאומר דוקא שזקפן אבל לא זקפן לא. ויש מי שאומר אפילו 
לא זקפן וזה נראה לי יותר דכיון שלא זקפן עד שלא נתגייר מה לי זקפן מה 
לי לא זקפן דהא טעמא אינו אלא משום דבהיתר נתרבה עליו ואין זה כאבק 
רבית דנימא זקיפן בפרעון ולא מסלקינן ליה בלא זוזי דהכא אפילו אבק רבית 
ליכא וטעמא דכדי שלא יאמרו דבשביל מעותיו נתגייר זה איתא אפילו בשלא 
זקפן הילכך לעולם גובה את הקרן ואת הרבית. ועוד דאם איתא הוה להו 
לאיפלוגי בדידיה במה דברים אמורים בשזקפן עליו במלוה אבל לא זקפן גובה 
את הקרן ואינו גובה את הרבית אלא משמע כדאמרן כן נראה לי. הרשב"א.@01 @07שלא @06יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה. יש מפרשים ואף על גב דאיסורא 
דאורייתא יש כח ביד חכמים להפקיר ממונו וליתן לזה ולי נראה 
דאיסורא דרבנן בלחוד הוא כיון דחיוב הרבית הוא מזמן גיותו שיטה.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וטעמא דרבי יוסי כדי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר 
זה. פירוש וכיון שאינו אלא מדרבנן ומפני מראית העין בעלמא יש לנו 
להתיר מהאי טעמא דרבי יוסי וכן הלכה. עד כאן.@01 @07שטר @06שיש בו רבית. פירש רש"י שכתוב בו רבית מפורש פלוני לוה מפלוני 
רבית לזמן פלוני. והקשו עליו דאם כן היכי אמרי רבנן שגובה את הקרן 
והלא עדים פסולין הן שעברו על לא תשימון עליו נשך. ויש שתירצו דלא 
מיפסלי בהכי מן הסתם דהא לא משמע להו לעדים לא תשימון אלא על 
המלוה וכתביה רחמנא בלשון רבים. אי נמי דקרא על בית דין קאי דמזהר להו 
רחמנא שלא יניחו לעשות הלואה זו או שלא יגבו אותה וכדאמרינן בעלמא לא 
תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו ולא מיפסלי עדים אלא כשהתרו בהם 
קודם לכן וכן דעת הרמב"ם ויש ראיה לדבריו דהתם בסנהדרין לא אישתמיט 
תנא למיתני פסולה אלא בלוה ומלוה ולא בערב ועדים. אבל רבינו הגדול 
הרמב"ן סובר שהעדים פסולין דלא תשימון דמיירי בלשון רבים אשימה 
דשטרא דעבדי עדים משמע להו לאינשי ואפילו לפי דעת הרמב"ם אין פירוש 
רש"י מחוור דהא ודאי לאו בשופטני וברשיעי עסקינן דיכתבו רבית מפורש 
בשטר שלהם ויחתמו עדים שכפרו באלהי ישראל וכי נפיק לבית דין או קרעי 
ליה לדרבי מאיר או מרעי ליה לרבית לדעת חכמים ועוד מדלא קתני שטר 
שכתוב בו רבית. לפיכך הנכון כפירוש ר"י שיש בו רבית סתום שזקפוהו קרן 
ונודע על פי ידים אחרים שהעידו כן ולא ידעו עדי השטר בדבר ואפילו על פי 
עדי השטר עצמו משכחת נמי שאומרים שלא הרגישו ברבית אלא לאחר 
שמסרו השטר לידם והא פרישנא לה בבבא קמא בסייעתא ושמיא. הריטב"א.@01 @07וחכמים @06אומרים גובה את הקרן. יש מפרשים דגבי אפילו ממשעבדי. ואי 
קשיא לרבנן אמאי גבו ממשעבדי נימא לא ניתן ליכתב וכי תימא נהי 
דלא ניתן ליכתב רבית קרן ניתן ליכתב ליקשי לה בגמרא וליפרוק כדאקשי 
אלא הא דאמר רבי יוחנן וכו'. לאו קושיא היא דהכא כיון דכתיב ביה בפירוש 
פלוני לוה מפלוני מנה אף על פי שחזר וכתב מרבית כך וכך זה עומד בעצמו 
וזה עומד בעצמו ואף על פי שזה לא ניתן ליכתב זה ניתן ליכתב אבל גבי 
שטרי חוב המוקדמין זמן הכתוב בשטר לא ביתן ליכתב כלל. אי נמי דרבי 
יוחנן מפרשא ליה טפי. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וחכמים אומרים גובה את הקרן פירוש ואפילו מנכסים 
משועבדים כדמשמע מסוגיין להדיא והיינו דאמרינן דרבנן לא קנסי 
היתרא. והא דתני בתוספתא שטר שיש בו רבית שבא לבית דין יקרעוהו רבי 
מאיר היא אי נמי רבנן וכשהרבית מפורש בו ולדעת הרמב"ן דמשוי להו עדים 
פסולים. עד כאן. ויש מפרשים דגובה ואינו גובה מבני חורין קאמר וראייתם 
מדתניא בתוספתא המוצא שטר שיש בו רבית יקרענו וכו'. והרמב"ן כתב 
דאינה ראיה דאף על פי שגובין קרן על ידי שטר זה כיון שהבעלים עצמן 
מצווין לקרעו אף בית דין קורעין אותו אבל אם הוציא פלוה שטרו בבית דין 
גובה את הקרן על פי שטר זה. וכן מסתברא לי דאלו לבני חרי למה להו 
למינקט פלוגתייהו בשטר שכתוב בו רבית לימא מלוה שיש בה רבית רבי 
מאיר אומר אינו גובה וכו' וכי תימא דלרבותא נקטיה לומר דאפילו בשטר 
דמילתא אלימתא לרבי מאיר אינו גובה אפילו קרן ולרבנן גובה קרן לבדן 
ומבני חרי ולא ממשעבדי. לא היא דלרבי מאיר כיון דטעמיה משום קנסא מה 
לי בשטר מה לי בעל פה ולרבנן הא לא מפרשא בהדיא דלא ליגבי קרן 
ממשעבדי ואם איתא הוה ליה לפרושי בהדיא וחכמים אומרים גובה את הקרן 
מבני חורין ואינו גובה את הרבית כיון שעיקר חדושן בשטר היינו דאינו גובה 
אלא מבני חורין. ועוד דדבר הלמד מעניינו הוא דכיון שהביאה עם שטרי חוב 
המוקדמין דפסולין ולדמוייה לה וההיא דוקא פסולים לגבי משעבדי ולא בני 
חורין דלכולי עלמא מבני חורין גבי דאלמא אף לרבי מאיר לא קנסיה ליה 
להפסיד לגמרי הכא נמי לא להפסיד לגמרי אלא שלא לגבות ממשעבדי אבל 
מבני חורין גבי ולרבנן קרן אפילו ממשעבדי כשטרי חוב המוקדמין אליבא 
דריש לקיש דגבי לרבנן ממשעבדי מזמן שני. הרשב"א.@01 @07והא @06דתנן שטרי חוב המוקדמין פסולין. פירושה בין שכתבו בניסן והקדימו 
זמנן מתשרי שלפניו בין שכתבו בניסן ולא לוה עד תשרי או שקדמה 
כתיבת השטר לחתימתה פסולין. פירש רש"י שאינו טורף ממשועבדים מכלל 
דמבני חורין גבי. ועיקר מדאמרינן אלא הא דאמר רבי יוחנן וכו' נימא לא ניתן 
ליכתב ומשום לא ניתן ליכתב ודאי לא פסלינן ליה לגמרי אלא ממשעבדי לא 
גבי אבל מבני חורין גבי דומיא דמעשה דפרדיסא דפשיט לן כמלוה על פה 
דמי. ומאן דאוקמה בשחייב מודה אבל משום האי טעמא דלא ניתן ליכתב 
מפסיל שטרא לגמרי לא דק דהאי טעמא דלא ניתן ליכתב לא גזרה הוא אלא 
טעמא לאפסולי שטרא דלא גבי ממשעבדי שאין שעבוד הכתוב בו שעבוד 
מאחר שלא ניתן ליכתב. ועוד דהוה לן למימר בגמרא זביני לא הוי זביני 
שטרא כשר וגובה מנכסים משועבדים או פסול מדקאמרינן כמלוה על פה דמו 
משמע דכמלוה על פה הוא מחמת שטר זה שאם שטר זה פסול לא למלוה על 
פה הוא אלא מלוה בלא עדים הוא אלא ודאי לא ממעטינן משום האי טעמא 
אלא שאינו גובה מנכסים משועבדין. הרמב"ן.@01 @07והמאוחרין @06כשרים דאחולי אחליה לשעבודא קמא. ובשטרי מקח וממכר בין 
מוקדמין בין מאוחרים פסולים. ויש שטרי חוב מאוחרין פסוליה 
היכא דלא שיעבד ליה אלא נכסי דקנה עד ההוא יומא ולא שיעבד ליה נכסי 
דעתיד למיקני ואי מאחרי ליה לשטרא דילמא זבין לוה ארעתא בין זמן 
ההלואה לזמן הכתוב בשטר והוי משתעבדי ליה למלוה על ההוא שטרא שלא 
כדין לפיכך צריך לאיזדהורי בשטר מכר לכתוב יום המכירה בפירוש בכמה 
בחדש דאי כתיב בניסן סתמא דילמא הדר זבניה ניהליה בסוף ניסן ואיהו 
קטעין אין זבנתיה ניהלי בחד בניסן ואנא זבינתיה ניהלך בעשרה בניסן והדרית 
וזבנתיה מינך בעשרים בניסן והאי שטרא דאיתא בידי בר עשרים בניסן הוא.@01 @07ירושלמי. @06ולא הביאו רבינו זק"ל. עדים החתומים על השטר יכולין לאסהודי 
על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. עד כאן. הרמ"ך. וכתב הרמב"ן 
דהכי פירושו הידים מודיעין בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר וכו' ככתוב 
בנמוקי יוסף, הר"ן. אמר הכותב אי בשאין כתב וכו' אפילו לעקור כל השטר 
נאמנין וכדאיתא בריש פרק ב' דכתובות ואם כן היכי אמרי בירושלמי דאין 
נאמנין אלא על קצת ענין השטר אבל הנכון דאפילו ביוצא הן נאמנים וכבר 
הארכתי בזה בקונטרסים עשיתי על זה הענין הלכה למעשה באושק"א 
והסכמתי בזה בראיות ברורות וכך הם דברי בעל העיטור והרז"ה ורבינו האי 
גאון. וראיה ברורה מפרק גט פשוט דהא רבה גברא רבה הוא וכתב ידו יוצא 
מכמה דוכתי ומכמה עדים ואפילו הכי אמרינן דחוזר ומגיד בדבר שאפשר 
לטעות בו. וסוד זה הענין ואשר הביא אל הרמב"ן והתופסים דרכו לאוקמה 
בשאין כתב וכו' הנה הוא שחשבו שהנאמנות היה ביותר מן השיעור שהסכימו 
בו הני רבנן שאמנם הוא בדבר שאפשר לטעות בו אבל כשישערו מתוך מה 
שנזכר בגט פשוט בעובדא דההיא איתתא דקאמרה לאו אנא הואי וכו' שלא 
האמינו העדים אלא בדבר שאפשר לטעות בו בלבד לא יהיה קשה בעיניהם 
לאוקמה אפילו ביוצא. וכבר כתבתי כי בשאין כתב ידן יוצא מאי איריא על זה 
חתמנו ועל זה לא חתמנו אפילו לעקור את הכל נאמנים ותו לא מידי. הר"ש 
די וידש.@01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: נראה לומר אף על פי שכתב ידן יוצא ממקום אחר אם יש 
בשטר לשון מסופק ואין ידוע בבירור אם נשמע מלשון השטר שהעידו 
העדים על אותו דבר המסופק אם לא בהא הוא דמצו אינהו לאסהודי ואין בזה 
משום כיון שהגיד דלאו הגדה היא וכן כתבו הגאונים אף על גב דהוי כתב ידן 
יוצא ממקום אחר. ע"כ.@01 @07גזרה @06שמא יגבה מזמן ראשון פירוש שילך לבית דין אחר שלא ידעו שהשטר 
הזה מוקדם והלקוחות לא ידעו גם כן בדבר ויגבה מהם מזמן ראשון 
הכתוב בשטר שלא כדין מה שאין כן בשטר שיש בו רבית דאפילו גבי לוה 
כוליה קרנא מיהת בהיתרא גבי ליה אליבא דרבנן. הריטב"א ז"ל.@01 @07ההוא @06גברא דמשכן ליה פרדיסא לחבריה אכלה תלת שנין וכו' ואי לא 
כבישנא לה לשטר משכנתא וכו'. פירוש ולא היו עידי המשכונא קיימין 
גם לא היו שם עדים שיעידו שירד בה בתורת משכנתא שאם כן כל יורד 
ברשות אין לו חזקה כדאיתא בפרק חזקת הבתים. אזל אקנייה לבנו הקטן 
והדר זבניה ניהליה. ואמרינן זביני ודאי לא הוי זביני לפום פשטא נראה דלא 
הוי זביני מפני שמתנת הקטן קדמה והוא זכה בקרקע מחמת מתנה זו ואף על 
פי שלא נתנה לו אביו אלא כדי להבריחה מן הלוקח כדי שלא יזכה במקחו 
מכל מקום כיון שנתנה סתם לבנו זכה בה בנו דאי לא זכה בנו מאי אהנו ליה 
מעשיו ולא עוד אלא דלהכי אקנייה לבנו קטן משום דקונה ואינו מקנה. אבל 
יש שפירשו דקטן עצמו לא זכה כל שנודע לנו בעדים כי מפני הברחה זו נתנה 
ואף על פי שלא פירש כלום בשעת המתנה דהא אנן סהדי דמחמת אונסא הוא 
דאקנייה ולהברחה בעלמא ולגבי מתנה בגילוי דעתא סגי והיינו רבותא 
דאמרינן הכא דאף על גב דקטן גופיה לא קנה זביניה לא הוי זביני דמתנת 
קטן הויא ליה מודעה דמחמת אונסא זבין ואף על גב דמודעה דזביני לא 
מהניא עד דאמר אשתמודענא ביה באונסיה והכא ליכא עדים דידעי דהאי 
לוקח הוה מפחיד ליה בהכי דאם כן לא הוה צריך לו למעבד הברחה אפילו 
הכי מאי דמסר מודעא מעיקרא דמחמת אונס זבין מתנת קטן חשיבא כאלו 
אשתמודענא באונסיה ובדין הוא דמצי לאקנויי לבנו גדול דהא לא מצי איהו 
לאקנויי לאחריני אלא דמעשה שהיה כך היה וכן דרך הוא המבריחים להקנות 
לקטן וזה דעת רבינו. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לעשר שנין אכלה תלת 
שנין אמר ליה מלוה ללוה אי זבנתה ניהלי מוטב ואי לא כבישנא וכו' קם 
אקנייה לבנו קטן. בין דיהבה ניהליה במתנתא גליא ומפרסמא בין מתנתא 
טמירתא מודעה מיהא הויא לזביני דאידך ואף על גב דקטן לא קני לה לגמרי 
במתנתא טמירתא הילכך אף על גב דהדר זבנה למלוה אין לך מודעה גדולה 
מזו הילכך זביני ודאי הדרי. ואפשר לפרושי דמשום הכי אקנייה לבנו קטן קנין 
גמור כי היכי דלא תיפוק מתותי ידיה וליקום איהו בארעא עד דלהוי בריה 
גדול. ויש מי שאמר מעשה שהיה כך היה ולאו דוקא לבנו קטן לענין דינא 
דידן קטן וגדול לענין מסירת מודעה הכל שוה. ואפשר לומר דיהבא לבנו קטן 
במתנה סתם בלא זמן בכתב ידו בלא עדים אי נמי בלא זמן בסהדי ואפילו אי 
הוה מיגליא מילתא למלוה דהוה תפיס לה למשכנתא דמיהב יהבה לבריה לא 
הוה מצי מלוה לערעורי עליה דקטן דכמאן דליתיה דמי. ודחוק דאפשר דכיון 
דלא חתימי עליה סהדי לא מוקמינן לה בידיה דקטן לאפוקי מיניה דמלוה 
דאחזיק בה ואי בסהדי נמי ואיתנהו נשיילינהו לסהדי דמתנתא אימת כתבוה 
ואית לן ליהמונינהו כיון דלא כתיב ביה זמן בשטרא ולא עדיף מקטן שתקף 
בעבדיו וירד לשדה חברו שמוציאין אותו ממנה. ופירושא קמא מיחזי עיקר 
דכי היכי דלא ליחזק בה בריה לאלתר הוא דאקנייה לבנו קטן קנין גמור 
לגמרי. ואי הוה מקני לה לבנו גדול אפשר דהוה מחזיק בה לאלתר והוה מפיק 
לאבוה מינה וצריך עיון על כל דברים אלו.@01 @07הא @06דאמר רבי אסי מודה בשטר שכתבו גובה מנכסים משועבדים לא אשכחן 
עיקרה היכן אמרה וקשיא לן ניחוש לקנוניא כדאמרינן בפרק קמא וקיימא 
לן בכתובות דהודאת בעל דין לגבי לקוחות לאו הודאה היא. ומשמע דממה 
ששעבד אחר הודאה קאמר וקמשמע לן דלא אמרינן כיון דלאו סהדי מפקי 
לקלא לא יטרוף אלא אמרינן כיון דאיהו מודה איהו משוי ליה לשטרא למגבה 
נמי ממשעבדי הכא נמי אף על גב דשטרא לאו כדין הוא כיון דמודה ביה הוי 
שטרא וגבי ממשעבדי. אי נמי בשאומר לויתי ופרעתי קאמר וסבירא ליה מודה 
בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו ואפילו לגבות ממשעבדי שאחר כך וכן פירש 
רבינו חננאל. לאו היינו דרב אסי דאמר לוה שמודה בשטר שכתבו אין מלוה 
צריך לקיימו. ואף על פי שטוען פרעתי אינו נאמן וגבי המלוה ממשעבדי גם 
זה כן כיון שמודה בשטר זה אף על פי שטוען מכירה בטלה היא יגבה אפילו 
ממשעבדי. עד כאן. ורבינו הגדול לא כתבה משום דקיימא לן מודה בשטר 
שכתבו צריך לקיימו. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: לא גרסינן מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו דהא 
קיימא לן כמאן דאמר צריך לקיימו. אלא גובה מנכסים משועבדים גרסינן. 
עד כאן לשונו.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו אינו וכו' 
הא מילתא דרב אסי לא ידענא היכא. ונראה לי דלאו רב אסי היא אלא 
רב הונא הוא דשמעינן ליה הכי בכתובות פרק ב' והכי קאמר כיון דשמענא 
ליה דאמר מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו וגובה מנכסים משועבדים 
אלמא נתבע גופיה קא משוי ליה שטרא הכא נמי הא קא מודה ואמאי לא הוי 
שטרא. אמר ליה רבא הכי השתא כי אמר רב הונא הכי במידי דניתן ליכתב 
אלא שטוען עליו טענת פרוע או תנאי או מודעא או כל מידי דנתבע גופיה 
מודה ביה דניתן ליכתב ואפילו אם אין הנתבע מודה כגון אנוסים היינו קטנים 
היינו כיון שלא נודע שהוא כדבריהם לאו כל כמינהו דפסלי לשטרא אבל הכא 
כבר נודע שאין המכר כלום ולא ניתן ליכתב הילכך הודאתו בכתיבת השטר 
לאו כלום הוא. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: מעות מאי כמלוה בשטר דמו וגובה ממשעבדי או כמלוה 
על פה דמו ואינו גובה אלא מבני חורין אמר אביי לאו היינו דרב אסי 
דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. כך הגירסא במקצת הספרים וכן 
גירסת רש"י. ואיתא דגרסי לאו היינו דרב אסי דאמר מודה בשטר שכתבו גובה 
מנכסים משועבדים והכל דרך אחד דמימרא דרב אסי איתא בכתובות כלשון 
הגירסא הראשונה אלא דהכא מפרש תלמודא דלרב אסי כיון שאין צריך 
לקיימו גובה בו מנכסים משועבדים ודרך התלמוד לשנות הלשון או להוסיף 
פירוש כדי לבאר ענינו ולכלהו נסחי קשיא לי מה ענין זה אצל זה דהתם 
טעמא דרב אסי משום דקיום שטרות דרבנן ואף על פי שהיה יכול לומר מזויף 
הוא מדרבנן כיון שהודה בו שהוא שטר כשר שוב אינו נאמן לפסלו ולומר 
שהוא פרוע והרי הוא לגבי משעבדי בכחו כשהודו בו גם כן הלקוחות שאינו 
מזויף דליכא למיחש לקנוניא דלוה אבל הכא בשטר מכר זה אין לנו דבר מכל 
זה אלא לענין אחר הוא לגמרי שהשטר מקויים בבית דין אלא שנתבטל כחו 
לענין המכר וקא מיבעיא לן אם נתבטל כחו לענין האחריות או לא. ויוד דהא 
לית הילכתא כרב אסי ומה ראיה מביא אביי מדבריו. ויש אומרים דקים לן 
שאם רצה המוכר לומר שפרע האחריות ההוא נאמן ולענין זה דמי כמלוה על 
פה ומיבעיא לן כשהוא מודה שלא פרעו אם יהיה בכחו לגבי נכסים 
משועבדים ואף על פי שאין לקוחות יודעים אם פרעו או לא. ומייתינן דומיא 
מדרב אסי דסבירא ליה דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ואלו רצה 
לפסלו לומר שהוא מזויף הרשות בידו ואפילו הכי כשהודה בו שאינו מזויף 
שוב אינו נאמן לפסלו לומר שפרעו וגובים בו מנכסים משועבדים ומהניא 
הודאתו שגובין בו מנכסים משועבדים הכא נמי בשטר זה אף על פי שאין בו 
תועלת אלא על פיו שאלו רצה היה יכול לומר פרעתי כיון שהוא מודה שלא 
פרעו גובין בו מנכסים משועבדים. ואין פירוש זה נכון דהא ודאי אם תמצא 
לומר שיכול לומר פרעתי פשיטא שאינו גובה מנכסים משועבדים דקיימא לן 
טוענין ללוקח ואין הודאתו של זה כלום במקום שחב לאחרים ופירש רב אסי 
נמי אינו גובה מנכסים משועבדים אלא כשהודו הם שאינו מזוייף ולא נתפרע. 
ועוד דאדרבה כיון דתלמודא לא בעי הכא אלא לענין אם גובה מבני חורין 
כמלוה על פה או מנכסים משועבדים כמלוה בשטר מכלל דקים ליה דלגבי 
פרעון דיניה כמלוה בשטר שאינו יכול לומר פרעתי דאי לאו הכי הוה ליה 
למיבעי מעיקרא אם טוען חבירו פרעתי מהו לגבי בני חורין כמלוה על פה 
דמי ונאמן או כמלוה בשטר דמי ואינו נאמן ואם תמצא לומר שאינו נאמן 
לומר פרעתי מהו לענין משעבדי. אלא ודאי דתלמודא השתא דלית ליה טעמא 
דלא ניתן ליכתב קים ליה שאינו יכול לומר פרעתי דאמרינן ליה אי פרעתיה 
שטרך בידיה מאי בעי ומספקא ליה כיון שאינו יכול לומר פרעתי אם עומד 
בכחו לענין משעבדי ואף על פי שנתבטל כחו ואינו עושה כלום לענין המכר 
אף לענין האחריות אינו עושה מעשה שטר לגבות ממשעבדי והיינו דאמר ליה 
לאו היינו דרב אסי דאמר דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו וגובה בו 
מנכסים משועבדים דאלמא אף על פי שהשטר מעצמו אינו כלום כיון שהודה 
בו שהוא מקויים ואינו נאמן לומר פרעתי גובין בו מנכסים משועבדים הכא 
נמי אף על פי שהשטר בטל עיקר כחו לענין המכר שהיה עיקרו של שטר כיון 
שאינו נאמן לומר פרעתי על האחריות אף הוא בכחו לענין שיגבה בו 
ממשעבדי. ואמר ליה מי דמי התם ניתן ליכתב כיון שהודה בו שאינו מזויף 
דין הוא שיעמוד בכל כחו מה שאין כן בזו שלא ניתן ליכתב לענין המכר 
שהוא עיקר השטר וכיון שלא ניתן ליכתב כמאן דליתיה דמי אף לפרעון ולכל 
דבר והיינו דאותביה מדתניא לשבח קרקעות דקתני שגובה את הקרן מנכסים 
משועבדים מפני האחריות שבו אלמא אף על גב דמכר מעיקרו בטל דמכר 
שדה שאינה שלו השטר עומד בכחו לאחריות שבו לנכסים משועבדים כיון 
שאינו נאמן לומר פרעתי דודאי היינו טעמא דהתם וזו לראיה דהכא נמי לא 
היה יכול לומר פרעתי דאי לא מאי קושיא אלא ודאי כדאמרן. והרבה פירושים 
נאמרו בשמועה זה אבל זהו הנראה לי נכון. והילכתא דכמלוה על פה דמי 
כיון שלא ניתן ליכתב. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: וזוזי גבי מוכר כמלוה על פה דמי ולא גבי להו 
ממשעבדי דהא לא ניתן ליכתב ההוא שטרא אלא להצילו מאונסו שלא 
יחזיק בה בתורת שהיא שלו משום הכי צריך כל איניש לאיזדהורי כדמשכן 
ארעא או מידי לחבריה לטפי מתלת שנין דלימחי ביה כל תלת שנין או 
דלכתוב ליה מלוה שטר הודאה שאינו יורד בה בתורת מקח אלא בתורת 
משכונא ולעולם לא אהא נאמן לומר לקוחה היא בתורת תזקה בידי כל זמן 
ששטר הודאה זה בידך. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. פירוש כשאין לו. 
היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש פירוש על כל הני דקתני 
מתניתין חשובין כאלו יש לו ממש ולפיכך פוסק עליהם ואף על פי שלא יצא 
השער. הריטב"א.@01 @07כתב @06הריא"ף בתשובה וזה לשונו: מועתק מלשון ערבי. מה שאמרת מה היא 
הסיבה באמרם פוסק עמו על הגדיש בתנאי שיהא תחלה לקוצרים אין 
זה תנאי אבל אצלנו אסור לתת מעות על פירות חדשים בשער קצוב לפי 
שעתיד לצאת השער ביוקר יותר מזה ויהיה מה שלקח אותו בזול מפני קדימת 
המעות והוא אסור. ואם היה אותו שלוקח המעות מוקדמין תחלה לקוצרים אם 
היה מה שקצר כבר גדיש מותר לפסוק עמו השער לפי שמי שהיה קצירו גדיש 
הוא כמי שיש לו חטים ואם מכר מה שיש לו בזול אין בזה איסור לפי שאין 
בו רבית. וכן מה שאמרת אם נמשך זה אל שאר חלקי המשנה רצוני לומר ועל 
העביט של ענבים ועל המעטן של זתים ועל הבצים של יוצר ועל הסיד וכו' 
ופוסק עמו על הזבל וכו' או נאמר שאינו אלא בחלוקה הראשונה ורצוני לומר 
פוסק עמו על הגדיש כבר אמרתי לך שתחלה לקוצרים אינו תנאי ובמה 
שאמרתי לך שאר חלקי המשנה הדין בהם שוה.@01 @07ומה @06שאמרת מה הפרש יש בין היותו תחלה לקוצרים או היותו סוף לקוצרים. 
ההפרש בזה הוא שאם היה תחלה לקוצרים והיה קציר גדיש היה מותר 
לפסוק עמו לבדו לא עם זולתו לפי שהחטים שלו הם מצויין והחטים של 
זולתו אינם מצויין. ואם היה סוף הקוצרים הנה החטים מצויין אצל זולתו ואין 
מדקדקים אם היה אצלו או לא היה שאף על פי שאין לזה יש לזה. עד כאן.@01 @07והא @06דקתני ופוסק עמו כשער הגבוה אכולה מתניתין קאי בין בפוסק על שיש 
לו בין בפוסק על שער שבשוק שצריך להתנות בפירוש שיתן לו כשער 
הזול דהשתא או דלקמן כי אם לא פסק כן אין לו ליתן לו אלא כשער דהשתא 
ואם חזר בו לוקח קאי באבל אמרו כדאיתא בגמרא בהדיא וכן הלכה. 
הריטב"א.@01 @07גמרא: @06דורמוס. פירוש רחבה גדולה והיא בלשון יון. פירוש אכלבי אוצרות. 
פירוש ארבי ספינות. מפני כשפותחין למכור פירותיהן בעלי האוצרות 
ובעלי הספינות שפירותיהן מרובין אינם מסיימין מהרה למכור פירותיהן אלא 
מושך השער שלהן עד זמן רב. רבינו חננאל.@01 @07כתב @06הריא"ף בתשובה וזה לשונו: מועתק מלשון ערבי פירוש קביע תרעייהו 
הוא התמדת השער ואין זו ההתמדה לעולם אלא שיתמיד שני חדשים 
ושלשה ואחר כך ישתנה ואין העיירות כן. עד כאן.@01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: באכלבי וארבי דמשיך תרעייהו. והיינו למאי 
דסלקא דעתין מעיקרא אבל אליבא דהלכתא הוא הדין שפוסקין על 
שער שבשוק דעיירות גדולות דקביע. ומרי רבינו היה אומר בשם אחד מן 
הגדולים דלא חשיב בזמן הזה יצא השער אלא כשהסיעו בני העיר על קיצותן 
שלא למכור אלא כפי השער ההוא אבל כל שאין שם קיצותא של אגרדמים 
והרשות ביד כל אדם למכור כמו שירצה אף על פי שכולן מוכרין בשער אחד 
איו פוסקין עליו. ואין זה נראה משמעתין דהכא אלא כל שהשער קבוע ומשוך 
פוסקין עליו. עד כאן.@01 @07היו @06חדשות מארבע וישנות משלש. הכוונה בזה שאם היה המנהג כשהיו 
נמכרות המדשות ארבעה בסך ידוע היו נמכרות הישנות הרביע פחות 
משיעור המדה בחדשות אין סומכין על זה השער לפסוק עליו אבל לא נתיר 
לפסוק על שום דבר עד שיצא השער שלו בין שהיה חדש או ישן הריא"ף ז"ל 
בתשובה מועתק מלשון ערבי.@01 @07ופירש @06הראב"ד ז"ל וזה לשונו: היו חדשות מארבע וישנות משלש אין פוסקין 
על הישנות מארבע בשביל שער החדשות עד שיצא השער מארבע 
לישנות. וכן בלוקט ובעל הבית אין פוסקין על שער הזול של זה לזה אבל 
פוסקין עם כל אחר לפי השער שלו דכי לית ליה יזיף מחבריה דהואיל ויצא 
השער שלו לא ימנענו מהלותו. וקשיא לי הא דאמרי רבה ורב יוסף מאי טעמא 
אמור רבנן פוסקים על שער שבשוק וכו' והשתא יהיב טעמא אחרינא לומר 
דכי יש לו דמי הואיל ומוצא ללוות. עד כאן.@01 @07לקוטות. @06פירוש לקוטות עני המלקט לקט שכחה ופאה נקרא לקוטי כלומר לא 
חרש ולא זרע ולא קצר וכי לא זכה בפירות הללו אלא בלקיטה 
בלבד. תלמוד ארץ ישראל. רבי יוחנן אמר כל העיירות הסמוכות לטבריה כיון 
שיצא השער בטבריה פוסקין. רבינו חננאל ז"ל.@01 @07עד @06שיצא השער ללקוטות וכו' שיהא אדם נותן מכל חטים ארבע סאין בסלע 
לפי דתבואה של לקוטות בעבור שהם בזול נמכרים ביום אחדו וכשיתבעם 
הלוקח מבעל הבית לא ימצא מהן ויצטרך בעל הבית ליתן לו הפירות יפין 
ומיחזי כאגר נטר לי. ה"ר יהונתן ז"ל.@01 @07בעל @06הבית זילא ביה מילתא דיזיף מלוקט. איכא למידק דהא אמרינן טעמא 
בריש פרקין משום דאמר ליה הא חיטי בהיני הא חיטי בשילי. ונראה לי 
דתרי טעמי בעינן ואיתיה להאי ואיתיה להאי דאי לאו טעמא דכי לית ליה 
אזיל ויזיף מחבריה לא שרינן משום טעמא דהא חיטי בהיני ומיטי בשילי 
משום דמאן דשקיל זוזי אפירי אנן סהדי דלאו ארעתא למזבן בהיני ושילי מיד 
ולמיתן להאי שקלינהו אלא מימר אמרינן כיון דאיכא חיטי בהיני ושילי ויצא 
השער רבים מלוים לחבריהם והילכך אמרינן דילמא מזבן זבין האי מהשתא 
באיסרי דמייתי בידיה ואי לא אזיל ויזיף מחבריה אבל כל היכא דליתיה להאי 
טעמא אסור ומאי דלא פריש התם פריש הכא. ואפשר דלטעמא בתרא דאמרינן 
איבעית אימא מאן דיהיב זוזי לבעל הבית אפירי שפירי יהיב הדרינן מההוא 
טעמא קמא ולא בעינן אלא חד טעמא וכל דיהיב ליה לבעל הבית בפירוש 
לפירי דלאו שפירי פוסקים אפילו לבעל הבית משער הלקוטות. כן נראה לי. 
הרשב"א.@01 @07אין @06לווין על שער שבשוק. ואסיקנא דמעיקרא אמר אין לווין וכיון דשמעה 
להא דאמר רב שמואל בר חייא אחר כך לווין אמר איהו נמי לווין ופירשו 
הגאונים לווין סאה בסאה על שער שבשוק דכיון שיצא השער כמי שיש לו 
דמי וכן כתב הריא"ף בהלכות. והא דאמרינן בריש פרקין פוסקין על שער 
שבשוק אף על פי שאין לו דמצי אמר ליה שקילא טיבותיה דההוא גברא ושדי 
אחזרי וכו' ואמר ליה אביי לרב יוסף אלא מעתה מותר ללות סאה בסאה וכו' 
ואמר ליה התם הלואה והכא זביני דמשמע דאפילו על שער שבשוק הלואת 
סאה בסאה אסירא. ולא היא דהתם לאו הלואת סאה בסאה על שער שבשוק 
קאמר אלא אטעמא דשקילא טיבותיה דההוא גברא קא קשיא ליה דאם כן 
אפילו סאה בסאה שלא על שער שבשוק תשתרי דהתם נמי הא מצי אמר ליה 
שקילא טיבותיה דההוא גברא דלא אהני ליה ולא מידי דקדחו באכלבאי. 
הרשב"א@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רב הונא אין לווין על שער שבשוק. פירש רש"י 
משמועה אין לווין מעות בדרך הלואה על מנת שאם לא יפרענו עד יום 
פלוני שיתן לו פירות כשער של עכשיו דאף על גב דדרך מקח וממכר שרי 
דרך הלואה אסור עד כאן. ואינו נכון דהא כעין קנס הוא ואף על פי שלא יצא 
השער מותר ואפילו במעות ממש יוכל לומר אם לא פרעתיך המנה הזה עד 
יום פלוני שאפרע לך מאתים וכדכתיבנא לעיל ממתניתין דמי שפרע מקצת 
חובו וממתניתין דהלוהו על שדהו. לכך הנכון כמו שפירש רש"י בשם הגאונים 
אין לווין פירות סאה בסאה על סמך שער שבשוק דנימא הואיל ואיכא חיטי 
בהיני ושילי ליהוי כעד שיבא בני וכו' עד כאן. כלומר דאף על גב דהיכא דיש 
לו מותר ללות סאה בסאה כשאין לו אין לווין על שער שבשוק שיהא חשוב 
כאלו יש לו ונימא הא חטי בהיני דאף על גב דבפוסק על הפירות דרך מקח 
וממכר חשבינן שער שבשוק כאלו יש לו וכן פירש רבנו הגדול. ונראין דברי 
הראב"ד שלא הוצרך לומר כן אלא כשיש ללוה מעות שיכול ליקח מן השוק 
כשיצא השער ובהא הוא דאסיקנא דלווין על שער שבשוק דכיון דמעותיו בידו 
וכבר יצא השער חשבינן ליה כאלו יש לו דמה לי שיש לו בביתו או שיש 
פירות בשוק ליקח. אבל כל שאין ללוה מעות ליקח מן השוק כי יצא השער 
מאי הוי ולמה יוכל ללות עליהן הא ודאי לכולי עלמא אסור. והא דפרכינן 
מבני רב דיזפי בתשרי ופרעי בטבת הכי פירושו דיזפי פירות בתשרי ופרעי להו 
בטבת ואף על גב דלא הוו להו פירות בתשרי אלא שיצא השער והיו להם 
מעות. ואם תאמר וכיון שהיו להם מעות שיוכלו ליקח מן השוק כפי מה 
שנמכרים שם והרי הוא מקבל עכשו סאה מחברו למה לי שיצא השער דהא 
ודאי מאי דשקיל בלחוד הוא דיהיב וידוע הוא כי הסאה שהלוה לו שוה 
כאותה סאה שפורע לו הא לא בעינן שער אלא בפוסק מעות וכיוצא בו דבעינן 
למידע כמה פירות ראויין ליקח במעותיו באותה שעה שנותנם. ויש לומר 
דאפילו הכי כיון דדרך הלואה היא ולא התירו חכמים אלא בשיש לו עד שיבא 
בנו או עד שימצא מפתח אין לנו שיהו פירות שבשוק חשובים כאלו יש לו 
ללות עליהן אלא כשהשער קבוע שכל אדם מוצא פירות כשיקבל זמן שירצה 
דכי ליכא שער קבוע אין הפירות מצויין לכל אדם ליקח וזו שיטת הרמב"ם 
ז"ל. אבל מרי הרב פירש דלהכי קאמר על שער שבשוק מפני שבא לומר שאף 
על פי שלוה סאה שעשאה דמים עליו כשער שבשוק אפילו הכי אסור כיון 
דדרך הלואה הוא וכי אסיקנא דלווין על שער שבשוק כשאין לו דוקא 
בשעשאה דמים הא לאו הכי אסור והיינו דיזפי בתשרי ופרעי בטבת בכהאי 
גוונא שהיו עושין בתשרי הפירות שמקבלים דמים כשער שבשוק. ואם תאמר 
אי עשאן דמים מאי טעמא דרב הונא דאמר אין לווין שזה פוסק על הפירות 
הוא כשיוצא השער שהוא מותר לדברי הכל בין שיפסוק במעות או בפירות 
דמה לי הן ומה לי דמיהן יש לומר דאפילו הכי כיון שהוא פוסק ממון על 
ממון והוא עושה בדרך הלואה לא מיחזי כמקח וממכר ולפיכך היה אוסר. עד 
כאן.@01 @07תנו @06רבנן המוליך חבילה ממקום למקום ברשות מוכר מותר. פירש רש"י אם 
קבל עליו מוכר אחריות הדרך וכו' ויש אומרים בתוספות דוקא שנתן 
המוכר ללוקח שכר טרחו על ההולכה או שהלך שלוחו של מוכר עם סחורתו 
עד שנמכרה הא לאו הכי אסור לעשות כן לכתחלה דהוה ליה רבית מוקדמת 
כי הלוקח טורח בה בהולכתה מפני מה שעתיד להלוות לו אותן מעות עד 
חזרתו. ודקתני ברשות מוכר מותר בכהאי גוונא מיירי דהוי ברשות מוכר 
לגמרי. והא ודאי כיון דהכי הוא פשיטא דמותר ולא קתני ליה אלא משום 
סיפא דקתני ברשות לוקח אסור ואף על גב דדרך מקח וממכר בכך והוא אינו 
מקבל אלא במה שנמכרה סחורתו במקום היוקר ונתן ללוקח שכר טרחו בדרך 
אפילו הכי אסור כיון שהולכה באחריות לוקח כן פירשו בתוספות. אבל מרי 
הרב פירש דמתניתין כפשוטה דכל שבאחריות מוכר מותר ואף על פי שלא נתן 
ללוקח שכר טרחו דהליכה ומשום רבית מוקדמת לית לן למיחש בכהאי גוונא 
שהוא דרך מקח וממכר כי הלוקח זה אפילו פרע לו מעותיו בכאן עכשו או 
שהיתה שלו לגמרי רוצה הוא לטרוח להוליכה למקום היוקר למכרה שם 
ושיהא ניכר בסוחר וכי הא טרח השתא בדידיה טרח ומפני מה שעתיד להרויח 
בה הוא טרח בה ולא משום אגר הלואת מעותיו של זה. ברשות לוקח אסור. 
פירוש דכיון דאחריות על הלוקח מעכשו הרי המעות הלואה אצלו מעכשו 
ומאי דיהיב ליה טפי ממה שהיה שוה בכאן אגר נטר לי הוא. ומסתברא דאבק 
רבית בלחוד הוא כיון דעיקרא דמילתא זביני הוא. הריטב"א.@01 @07דף @06ע"ג עמוד א': ברשות מוכר מותר. וכגון דנותן לו שכר עמלו ומזונו וכי 
תימא אם כן מאי קמשמע לן סלקא דעתך אמינא חיישינן דילמא אתי 
לאוזולי גביה לעניו שכר עמלו ומזונו בשביל ההלואה. משאנץ.@01 @07וכן @06המוליך פירות ממקום למקום מצאו חברו ואמר לו תנם לי בכאן במקום 
היוקר אף על פי שקבל על עצמו אחריות הדרך ומעלה לו במקום הזול 
כמקום היוקר מותר הואיל ויש לו באותו מקום היוקר. הראב"ד.@01 @07החמרין @06מעלין במקום היוקר כבמקום הזול פירוש החמרין מקבלים מעות 
מבעלי בתים במקום היוקר כשער מקום הזול והולכין למקום הזול 
ולוקחין בהם פירות ומעמידין לבעלי בתים כשער הזול שלקחו בו ובעלי בתים 
נותנין להם שכר טרחן ועמלן אלא שהם מקבלין עליהם אחריות הדרך וכיון 
שהם נוטלים שכר טרחם שלוחי של בעל הבית הם ושומרי חנם הם והתנו 
להיות כשואל וקבלו עליהם אחריות הדרך ולא משום שהמעות הלואה והיינו 
דאמרינן מאי טעמא הלא משקבלו עליהם אחריות המעות היו הלואה ועוד 
דצריכי להו הני זוזי ומפקין להו הכא למזבן בהו מידי ולהוליך לאותו מקום 
ולפיכך הם מעלין להם בחזרתן כשער הזול ושכר הלואה שקלי. ופרקינן דלאו 
שכר הלואה הוא אלא שלוחי בעלי בתים הם ואף על פי שנשתמשו במעות 
כאן הרי הן דשולחני שהפקידו לו ושם הוא פורען ולוקח בהן פירות בזול 
בשליחותו של בעל הבית והאי דעבדי הכי לאו משום שכר מעות אלא ניחא 
להו לאיתויי להו פירות באחריות משום דמגלו להו תרעי אי נמי דמוזלי 
גבייהו. וזה הפירוש הנכון ואלו היה כפירוש רש"י שלא נתנו להם שכר כלל 
היה אסור דהא דמי לרבית גמורה ואף על פי שמרויחין. ויש לומר כיון שאם 
הוזלו חטים במקום היוקר יותר ממקום הזול על כרחו של בעל הבית מקבל 
מהם משעה שלקחו פירות במקום הזול נעשו שלו וטרחי ומייתי ליה משום 
דאינהו נמי ובדי להו מילתא בגלויי תרעי ולהכי נמי מקבלי עלייהו אונסא 
דחזרה.@01 @07ובירושלמי @06חמרים המקבלים מבעלי בתים מעמידים להם ממקום היוקר כשער 
הזול רבי יהודה בר פזי בשם רבי פזי עד מקום שדרכו לילך ולבא 
בו ביום פירוש שאינו נראה כשכר המלוה. עד כאן רבי חונא אומר נעשה 
שלוחו. מתיבין לרב חונא שליח שנאנס חייב על האונסין אבל וה שנאנס פטור 
על האונסין. ולא פעמים שהוא מתנה שומר חנם להיות כשואל פירוש רב 
חונא פליג אדרבי יהודה ומתיר אפילו למקום רחוק כמה שנים מפני שנעשה 
שלוחו מאחר שנותן לו שכר עמלו אי נמי שמקבל עליו בעל הבית שער מקום 
הזול ואפילו הוזל כאן יותר ואקשו ליה וכי שליח שנאנס חייב על האונסין 
ומפרקינן שפעמים שמתנה שומר חנם להיות כשואל. ולפירושנו הא דאקשיה 
עליה דרב ולשקול שיתא ולא אקשיה נמי למה לי לקבולי עליה אונסא 
דאורחא משום דרב לאו שכר עמלם וטרחם יהיב להו הילכך אי מקבלי עלייהו 
אונסא אסור. הרמב"ן ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול. פירוש 
החמרין קונים תבואה במקום הזול ומביאין אותה למקום היוקר ומוכרין 
אותה ואם רצו להעלות תבואה במקום הזול למי שמוציא להם מעות וירויחו 
במה שיוליכו מכאן לשם אי נמי שיקנו לעצמן במקצת המעות ובמקצתן יקנו 
לצורך בעל המעות אף על פי שילכו הפירות באחריות החמרין מותר.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול פירש רש"י 
חמרין משתכרין בתבואה ומביאין ממקום הזול למקום היוקר מותר להם 
ליקח מעות מבעלי בתים עשירים שבמקום היוקר בתורת הלואה גמורה על 
מנת שיפרעו בהם בחזרתם באותם מעות פירות כשער הזול ואין חוששין 
שיהא רבית שכר המתנת המעות כדמפרש ואזיל טעמא דניחא להו דמגלי להו 
תרעי או דמוזלי גבייהו. והקשו בתוספות שנראה מדברי רש"י דמיירי אפילו 
כשהחמרין מקבלין עליהם אחריות ההליכה והחזרה דהוה ליה מלוה גמורה 
מהשתא ועד שעת פרעון ואם כן זאת רבית קצוצה היא והיכי שרי לה משום 
הני טעמי דמפרש בגמרא. ועוד דהא בסמוך בעובדא דרבי חנינא דמקבל 
אונסא דאורחא ושקל חמשא פרכינן כיון דקביל עליה אונסא לשקול שיתא 
ואמאי לא פרכינן דאף על גב דלא מקבל אונסא מצי שקיל שיתא. ומיהו מזו 
כבר נשמר רש"י דהכי פרכינן וכיון דעבד לפנים משורת הדין וקביל אונסא 
אמאי לא שקיל שיתא דהא מכיון דקביל אונסא אין בדבר שום נדנוד וחשש 
מראית העין ומהדרינן דאדם חשוב שאני ויש לו לעשות לפנים משורת הדין 
כן נראה ממה שפירש רש"י לקמן מכל מקום הקושיא הראשונה איתא. לכך 
פירשו בתוספות כי החמרין היו מקבלין אחריות המעות בהליכה אבל אחריות 
הפירות בחזרה על בעלי בתים הוא וכאלו לוה מעות במקום הזול לפרעם לו 
במקום היוקר ולקנות לו בהם פירות ולהביאם באחריות המלוה ואין בזה אלא 
משום רבית מאוחרת כי בשכר מה שהלוה לו הוא טורח בגופו להביאם לו 
וקאמר תלמודא דהא שרי כיון דאיכא הני טעמי דמפרש ואזיל וכן עיקר.@01 @07ומכל @06מקום מצינו בירושלמי שהתירו אפילו כשאחריות של החזרה על 
החמרין והוא שנתן להם שכר טרחן ועמלן דכיון שכן נעשו כשלוחין 
וכשומר חנם שהתנה להיות כשואל ומה שקבל עליו להיות כשואל לא דיינינן 
ליה דעביד מפני שכר מעותיו של זה אלא משום הנאה דאית להו ומגלו להו 
תרעא ומוזלי גנייהו. @01 @07וזה @06לשון הירושלמי: חמרין המקבלים מבעלי בתים מעמידין להם ממקום 
היוקר כשער הזול רבי יהודה בשם רבי פזי עד מקום שדרכו לילך ולבא 
בו ביום רבי נחוניא אמר נעשה שלוחו כלומר כיון שנוטל שכר טרחו ואפילו 
למקום רחוק. התיבון לרבי נחוניא שליח שנאנס חייב הוא על האונסין פירוש 
בתמיה. ופריק ולא פעמים שהוא מתנה שומר חנם להיות כשואל עד כאן. ואין 
זו שיטת הגמרא שלנו. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: מותר להלוות מעות לחמרין המוליכין תבואה ומתנה המלוה 
עמהן שיהיו מעלין לו סאה או סאתים ממקום הזול למקום היוקר כשער 
מקום הזול ואין חוששין משום רבית דניחא להו למיהוי שלוחין דידיה בההיא 
פורתא כי היכי דניזלו התם למזבן חיטי טובא וניגלי להו תרעי דמקומות הזול 
וימכרו להם באשראי ועוד דניחא להו נמי לחמרין כי היכי דמוזלי גבייהו 
אינשי מקום הזול כל כמה דמפשי ומייתו זוזי וזבני. וצריך עיון פירוש זה.@01 @07להרמב"ם @06ז"ל החמרין שנכנסו לעיר והרי החטים ארבע סאין בסלע והוזילו 
ומכרו למוכריהן או לספסריהן חמש בסלע במעות שנתנו להן 
תחלה כשנכנסו לעיר עד שיפתחו שקיהן וימכרו לכל אדם הרי זה מותר שאין 
אלו מוכרין להם בזול מפני שנתנו המעות עתה ולא יקחו אלא לאחר זמן אלא 
מפני שמודיעין להן השער ומשערין אותו עד כאן. נראה שדעתו לפרש ניחא 
להו דמוזלי גבייהו שאותם פונדקים מוזילים להם כמה שהם צריכין ליקח 
צרכי סעודותיהן ומספא ותבן לבהמה ולפיכך הן מוכרים להן בזול במה 
שהלוו להם. וניחא להו דמגלו להו תרעי נמי דעתו לפרש שאותן בעלי פונדק 
מגלין להן שערי העיר של היוקר לפיכך הם מוזילין להם במקצת ושכר אותה 
הנאה הן נוטלין ולא שכר מעותיהן. עד כאן.@01 @07מאי @06טעמא רב פפא אמר משום דמגלו להו תרעי. אלו החנונים הקונים מהם 
מודיעין להם במה נוכלו להרויח הסחורות שבכאן והם לפי מה שהם 
קונים רואים ומוכרים ומרויחין. הראב"ד ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: דמגלו להו תרעי פירש רש"י ז"ל שעל ידי מעותיו 
של זה הם ניכרין בסוחרין ומכירין אותם בעלי בתים של מקום הזול 
ונותנים להם בהקפה ומשתכרין עמהם. והקשו בתוספות דלא משמע הכי 
לישנא דמגלו להו תרעי. ועוד שאם הוא תגר ישן וניכר ליתיה להאי טעמא 
ואם כן כי אמרינן בסמוך תגרא חדתא איכא בינייהו הכא נמי הוה להו למימר 
דאיכא בינייהו תגר ישן דללישנא דמגלו להו תרעי ליכא וללישנא דמוזלי 
גבייהו איכא. לכך פירשו דמגלי להו תרעי כי כשמשתנה השער של מקום 
היוקר מודיעין להם בעלי בתים של מקום היוקר שפעמים ששוהין זמן מרובה 
עד שמשתנין השערים של התבואות והסחורות שיש להם להביא לכאן ונמצאו 
בעלי בתים מועילין להם הרבה כשמודיעים להם השערים והאי טעמיה איתיה 
בין בתגרא חדתא ובין בתגרא עתיקא. עד כאן.@01 @07רב @06אחא בריה דרב איקא אמר משום דמוזלי גבייהו פירוש מפני שמרבים 
לקנות שם במקום הזול אותם בעלי בתים שמוכרים להם מוזלי גבייהו. 
ויש מפרשים כי אלו החנונים שבכאן שקונים מן החמרין בשביל הנאה זו 
שמביאין להם פירות בזול גם הם מוזלי גבייהו בדברים אחרים שקונים מהם. 
ואיכא בינייהו תגרא חדתא פירוש אם החנוני שבכאן שקונה מן החמרין הוא 
תגר חדש שעדיין אינו בקי בשערי הסחורות שבכאן למאן דאמר דמגלי להו 
תרעי זה אינו יודע לגלות. למאן דאמר משום דמוזיל גבייהו האי נמי מוזיל 
גבייהו. ולפירושא קמא נמי במקום הזול בעלי בתים נמי מוזלי גבייהו. ודוקא 
בפירות אבל בגרוטאות אל כלי פשתן אסור להעלות במקום היוקר כמקום 
הזול משום דחריפי וכזוזי דמו. ואיכא למימר דסבירא ליה כמאן דאמר משום 
דמוזלי גבייהו והני אפילו זבני טובא לא מוזלי גבייהו טפי והיינו כפירושא 
קמא. הראב"ד ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: איכא בינייהו תגרא חדתא. פירש רש"י ז"ל ובתוספות 
שהחמר הזה תגרא חדתא משום גלויי תרעא איכא משום אוזולי גביה 
ליכא שהרי אינם מאמינים בו שיחזור ויקח מהם פעמים אחרות דליזול גביה 
מהשתא. ויש שפירש שאותו תגר שמוכר להם במקום היוקר הוא תגרא חדתא 
כלומר תגר חדש שאינו מן העיר דלא מוזיל גבייהו דחמרים. בקש לעשות 
בגרוטאות ולא הניחוהו. פירוש משום דלא שייך בהו טעמי דלעיל דטעמא 
דמגלו להו תרעי ליכאן שאין רגילות ליקח כסף תמיד מסוחר אחד אלא 
פעמים יקח מזה ופעמים מזה וגם אינה סחורה תדירה לילך ולחזור פעמים 
רבות דלוזלי גביה כדי להרגילו אצלם. עד כאן.@01 @07פרדיסא @06רב אסר ושמואל שרי. פירש רש"י כי כשהכרמים הם בוסר או סמדר 
מוכר היין שיהא בהן השנה הזאת בדמים פחותים והלוקח מקבל 
עליו תיוהא אם יהיה בקרן שום קלקול שיהא ההפסד שלו. רב אסר דמשום 
הקדמת מעות עד זמן בציר מוזיל גביה והוי אגר נטר לי ושמואל שרי דכיון 
דמקבל לוקח תיוהא מכירה מעכשיו היא ואוזלי מוזיל גביה ולא דמי להא 
דתניא מה שעיזי חולבות מכור לך שמותר מטעמי דפרישנא. ואם תאמר ולרב 
מאי שנא הא ממשכנתא בנכייתא דשריא משום דחשבינן ליה כמוכר פירותיו 
בדמים פחותים. תירצו בתוספות דהתם גופה של קרקע קנוי לו מעכשיו 
לפירות כל זמן המשכונא ולאוקמי ביה חיותא ולמשטח ביה פירי אבל האי 
פרדיסא אינו מוכרו לו אלא בשביל היין שבו בלבד ומכירת פירות בעלמא 
היא. ועדיין אין הפירוש מחוור מאי אגר נטר לי יש במי שלא לוה ואינו חייב 
באחריות מעות כלל. ועוד דבתוספתא קתני בהדיא הילך מאתים זוז על מה 
ששדך עושה ובלבד שלא יאמר לו מארבע בסלע ומסאתים בסלע ולא משמע 
שיהא חילוק בזה בין המוכר פירות כרם ושדה קודם שיהא בו שום דבר 
למוכר אותה לאחר שהם בוסר או סמדר וכיוצא בו דסוף סוף הכל הוא מכר 
מעכשיו בלא שום אגר נטר לי. ורבינו פירש דפלוגתא דרב ושמואל בשקבל 
עליו המוכר שאם יאבדו פירות הקרקע לגמרי שיחזיר לו מעותיו דרב אסר 
דכיון דאיכא תורת הלואה כלל אסור ושמואל סבר דכיון דכי איכא פירי כלל 
פטור וכי ליכא פירי כלל אין לו ליתן לו אלא מעות שקבל בלבד אין כאן שום 
אגר נטר לי ומותר. ומודה רב בתורי דנפיש פסידייהו. פירוש ומודה רב דשרי 
במקום שנהגו שבוצרים הכרמים ומביאלן הפירות בעגלה דאיכא פסידא דתורי 
שמתקלקלים רגליהן בין שורות הכרמים ומפני כן נמכרין שם הפירות בזול כן 
פירש רש"י ז"ל. והלכתא כרב באיסורי. הריטב"א ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: פרדיסא רב אסר ושמואל שרי. פירש רש"י ז"ל לקנות 
פירות הפרדס בכך וכו' בשנה ואסר רב דכיון דלקמיה שויא טפי הוה ליה 
כאגר נטר לי ושמואל שרי דכיון דכי אית ביה תיוהא דפעמים לוקה הפרדס 
בברד או שמחמיץ היין ואפילו הכי מקבל עליה הלוקח לא מחזי כאגר נטר לי. 
ומודי רב בתורי מקום שבוצרים וכו' עד שההפסד רב. ואיכא למידק דהא תניא 
בברייתא לעיל מה שעזי חולבות מכור לך מה שרחלי גוזזות מכור לך וכו' הרי 
זה מותר ולא עוד אלא אפילו אמר לו כך וכך בכך וכך מכור לך מותר כל 
היכא דקרבו מיניה בדלועים ופירות דכי פסקת להו לא אתו אחריני בפסקייהו 
וכדאיתא לעיל. ותניא נמי גבי שדה אומר אדם לחבירו הילך מאתים זוז על 
מה ששדך עושה ובלבד שלא יאמר לו מארבע סאין בסלע מסאתים בסלע. ויש 
לומר דכל היכא דאיתנהו לפירות גמורין ראויין ללקיטה כההיא דכוורת ועזים 
שרי דהא יש לו וכל יש לו שרי והיכא דליתנהו כלל נמי שרי והיינו מה 
ששדך עושה. אבל היכא דצמחו ולא נגמרו אי נמי דהוי סמדר ולא נגמר 
ללקיטה הוה ליה כאגר נטר לו וכל זה איננו שוה והראב"ד ז"ל פירש גם כן 
שמוכר לו פירות שנה והקשה לו ויהיה זה כמשכנתא דסורא או כמשכנתא 
בנכייתא. ותירץ דלא דמי דהתם המלוה עובד אותה והיא כלוקח את הקרקע 
לשנה או כאריס אבל זה המוכר עובד אותו ולא מכר לו כי אם הפירות. ומודי 
רב בתורי דנפיש פסידייהו אם יחרוש אותו בשוורים של קונה מותר מפני 
שמצוי בהם ההפסד ויצא הזול כנגד ההפסד. גם זה אינו מחוור דקשיא 
ברייתא דמה שכוורתי רודה מכור לך. ועוד אם האיסור מחמת שהמוכר עובד 
אדמתו וההיתר לרב כשעובד אותה עם שוורים של לוקח הוה ליה לפרושי 
ומודה רב בתורי של לוקח. והרמב"ן ז"ל שפירש בשפירש כור בכך וכך גם זה 
אינו מתיישב דאין זה בכלל לשון פרדיסא שהכל תלוי בקציצה אם קצץ כך 
וכך בכך וכך והוה ליה לפרושי. ועדיין צריך תירוץ. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: דהכא בשאמר לו מה שפרדסי עושה מכור לך מסאה 
לדינר אלא מקבל עליו זה לשכור פועלים ולבצור ואם היה חומץ כגון 
ענבי דאקרום או קלקול אחר שיקבל אותו ובלבד שיתן לו סאה בדינר. ורב 
אסר כיון דקצץ ושמואל סבר כיון דמקבל עליה תיוהא שרי וההיא דקתני 
מסאה בסלע אסור בשלא קבל עליו תיוהא כלל. אי נמי בשאר פירי מודה 
שמואל דלא שכיח בהו תיוהא. ומודה רב בתורי וכו'. רבינו חננאל פירש מודה 
רב שמותר ליקח עגל מן הבקר בדינר זהב אף על פי שלקמיה כי שקיל ליה 
שוה טפי משום דנפיש פסידא שאפשר שימות. ומקשים בלאו הכי נמי שרי 
כיון שיש לו וממילא קא רבי. איכא למימר לאו ממילא קרבי אלא במזונותיו 
של מוכר ובטרחו ועמלו וטרחו והוצאתו נפישי לפיכך אם מקבל עליו 
אחריותו אסור. ואין כל זה מספיק דהא היכי ליתסר כלל הרי הוא מכור 
מעכשיו. עד כאן לשונו.@01 @07דמשבשי @06שיבשי. פירש רבנו חננאל המקדימים לבעלי הכרמים דמים בזמורות 
בכך וכך המשוי ובעת שזומרים הכרם שוה המשוי יותר הלכך כי 
ליתנהו אסור דהכא ליכא תיוהא. ואני תמיהא כי מהפכי בארעא מאי הוי וכי 
מותר לעשות כך בשדה. ויש לומר אין מותר לעשות כן [אלא] בפירות אילן 
דמיחזי כקונה אילן לפירותיו אף על פי שאמר לו מכך וכך אבל אסור לעשות 
כן בשדה. ומדברי הר"מ הספרדי דהנך שיבשי איתנהו אלא שפוסקין קודם זמן 
הזמיר ועדיין הן קטנות אלא כיון דלא ידיע אי זו זמורה תיבש ותזמר ואי זו 
תשאר אסור לפסוק עליהן. ועוד דבשאר פירות אי בעו ליקח קונה ולוקח 
מעכשיו. אבל הזמורות כיון שאין בעל השדה רוצה שיקח אותם אלא בזמנן 
אסור דלא מיקני ליה מעכשיו עד דמהפך בהו. ולי נראה דהני משבשי שבשי 
קונין היו הזמורות בדליתנהו על מנת שיהו הם עצמם מזמרים אותם בזמנם 
ואמר להו רבא דליהפכו בארעא לעדר ולנכש מעט תחת הגפנים כדי שיהיו 
אריסים בכרם מתחלה ובסוף דנמצאו נוטלים את הזמורות בתורת אריסות נמי 
וכי נחתי להכי נחתי והיינו דקאמר משבשי שבשי ולא קאמר מזבני ולא אמר 
נמי החזיקו בארעא אלא הפוכו והוא לשון חורש אחר חורש כענין ששנינו 
בכלאים לא יאמר אזרע ואחר כך אהפוך אלא מופך ואחר כך זורע. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אמר להו רב להנהו דמשבשי שיבשי. פירש רש"י 
ז"ל בעלי בתים המלוים תבואה לאריסיהם לזרע והן משלמים להן לגרן 
תבואה חדשה דהוה ליה סאה בסאה כשאין לו ואסור ומשום הכי אמר להו 
לבעלי בתים סייעו בגופא דארעא בחריש ובקציר דמיחזי כמאן דקני להו גופא 
דארעא עד כאן. ומיירי כשהלוה לו חטים לאריס לאחר שירד בקרקע דלא מצי 
מסלק ליה דאי קודם שירד האריס לקרקע הא תנן מלוה אדם את אריסיו חטין 
בחטין לזרע אלא ודאי כשיורד ואפילו הכי על ידי חזקה שמחזיק בעל הבית 
בגופא דארעא הקנה לו האריס בקרקע שיעור זרע שהלוה לו יותר על חכירותו 
כן פירשו בתוספות לפי פירוש רש"י ז"ל. ועם כל זה הקשו עליו דלישנא 
דמשבשי שיבשי לא אשכחן בענין זה. לכך פירשו דשיבשי הן זמורות 
כדמתרגמינן שלשה שריגין תלת שיבשין. והכי פירושו כי בעלי הכרמים היו 
מוכרין זמורות הכרמים של אותה שנה בתמוז או בסיון והיו מוכרין אותם 
בדמים פחותים מפני שאין להם לזמור אותם אלא בתשרי או מרחשון 
והזמורות אלו גדלות תוך זמן זה ומוסיפים ענפים אחרים ואף על גב דממילא 
רבו מכל מקום כיון שהשבח הוא גדול והענפים החדשים שמתחדשים לא היו 
בעולם היה נראה כרבית ומשום אגר נטר לי ולא דמי לפרדיסא דשרי שמואל 
לעילק דהתם שכיח תיוהא בפירות לפעמים והלוקח קרוב לשכר ולהפסד מה 
שאין כן באלו דלא שכיח תיוהא ומשום הכי קאמר להו דליהפכו בארעא קצת 
דהוי כמאן דאקני להו גופא דארעא מהשתא להכי ובהפוך כל דהו דיתקנו 
בקרקע סגי להו ולא בעי חזקה גמורה שאין זה אלא משום דלא ליחזי כרבית. 
עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אמר להו שמואל להנהו דשבשי שבשי. פירוש בעלי 
הכרמים נותנין הזמורות לזומרים ולעודרים והם מוכרים אותם קודם 
הזימור לבעלי מעות ומזלזלין בהן בדמיהן ואמר שמואל לקונים אותם עזרו 
לעודרים בעדור הכרמים כדי שתהיו שותפים בעבודת הכרמים ומה שזלזלו 
לכם העודרים לא יבא לכם מאצלם אלא מאצל בעלי הכרמים כי גם אתם תהיו 
כעודרים וכשומרים שלהם. ויש מפרשים שמקדימין מעות לבעלי הכרמים 
וקונין מהן הזמורות בזול. הפוכו בארעא בשעת הזימור לעדור תחת עיקרי 
הגפנים כמו שעושין עכשיו שמגלים עקריהן וחותכין הקיסמין והזרדין שבהן 
שיונקין אותן והוא תועלת לגפנים משום דמתחזי כמאן דאית להו שותפותא 
בארעא וכי מוזלי גבייהו לא מיחזי כרבית ולא מחוור. ע"כ.@01 @07אמרי @06ליה רבנן לרבא קא אכיל מר רביתא כולי עלמא שקלי מגינאי ארבעה 
זוזי שקונין הפירות לשנה ומסלקין להו מניסן לניסן והיה להן מנהג 
שמסלקין אותן מן המחובר והיה נשאר לבעלי הגנה ולוקט אותו בזמנו ואחר 
כך מוסר אותו לאריס בדמים ידועים ארבעה זוזים עד ניסן לפי מה שהיה 
הגנה ומשום הכי כשהאריס שלו דחוק ולא יוכל לפרעו בניסן מוסיף ליה טפי 
חד ירחא ושקיל מיניה שיתא זוזי ובחד ירחא ליכא רווחא לגינאי תלתא 
ומיחזי כאגר נטר לי דמשום דקא נטר ליה מר בניסן לאייר שקיל מיניה כל 
ההוא טופיאנא. ואף על גב דאמר רבא להנהו דמנטרי בגי סייעו בהדייהו בבי 
דרי כי היכי דלא תשלים שכירות דידכו עד ההיא שעתא וכו' והאי גינאה נמי 
כיון דקאי בגנתא עד אייר לא משלמא חכירותו עד התם ומאי אגר נטר לי 
איכא הכא. לא דמי התם אוזולי בפירי הוא דקא מוזלי גבייהו וכיון דמסייעי 
וההיא שעתא הוא דקא שלמה שכירותייהו ובההיא אגרא מוזלי גבייהון ליכא 
רבית אבל הכא מכר הוא וכיון דכולי עלמא מניסן לניסן קא שקלי דמי ואיהו 
נמי מעיקרא הכי אתני בהדיה ולבסוף אתפשר בהדיה דלא לסלקיה עד אייר 
ויהיב ליה שית זוזי אוסופי זוזי הוא משום דנטר ליה עד אייר. ואמר ליה רבא 
אדרבה אנא מרווחנא ליה טובא דשוי ההוא ירחא טפי מכל ירחי שתא ואתון 
שלא כדין עבדיתו דסתם גנתא לאריס משתעבדא פירוש הפירות הנשארים 
בקרקע משועבדים הן לאריס שנטע אותו ועבד בהן ואם אינו יכול לפרוע ממה 
שהוציא מן הגנה תוך זמנו דין הוא שיקח מה שנשאר ויעזור בו לפרוע חובו 
ויוסיף דמים ואם תאמרו שאני נוטל ממנו יותר מכדי דמיהן אינו כן כי יותר 
הן שוין הראב"ד ז"ל.@01 @07עמוד @06ב': רב מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא וכו' פירוש משכונא 
סתם בלא קביעות זמן. הדר גוי זבנה לרבא וכו'. פירוש אגר ביתא 
דשנה שנייה כדמפרש ואזיל. והא דאקדים ליה אגר שנה שנייה מתחלת השנה 
לאו מדינא דהא קיימא לן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אלא הוא 
רוצה להקדים לו שכירותו קודם זמנו שלא יחשדוהו שהוא דר בו על דעת 
שלא לתת לו שכר. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: לשנה שקל אגר ביתא. ומשמע בתחלת שנה שנייה 
וקשה דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. ויש לומר דשמא לחדשים 
השכירה לו. אי נמי לשנה רצה לומר לסוף שנה. השתא נשקול מר אגר ביתא 
דאם לא הייתי נותן שכירות של שנה זו הייתי עושה שלא כדין. ולא נראה 
דלא משמע דלא יהא הטעם משום הכי אלא משום רבית לכך נראה נשקול מר 
אגר ביתא פירוש משום דחשיב כאלו היתה הבית ממושכנת אצלו מרבא. 
הקשו בתוספות מכח דינא דבר מצרא היה לו לרב מרי וכו' ויש לומר דרבא 
מגוי זבנה ואמרינן לקמן זבנה מגוי לית בה משום דבר מצרא ואפילו לא שייך 
הכא טעמא דלקמן מכל מקום לא פלוג רבנן. אי נמי לפירוש רבינו תם אתי 
שפיר דפירש לקמן בפרק המקבל דבתים לית בהו דבר מצרא והכא הוי בית. 
ע"כ.@01 @07אמר @06ליה אי הוה ידענא דהוא ממשכן ליה למר לא הוה זביננה ליה. פירוש 
דהוה ליה כעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע. ואם 
תאמר ואי ניחא ליה לרב מרי בההיא ארעא השתא נמי לישקלה משום דבר 
מצרא דהא משכנתא עדיפא מבר מצרא לפום חד פירושא דפרישנא לעיל ואף 
על גב דקיימא לן זבן מגוי לית בה משום דבר מצראי התם משום דיכול 
למימר ליה אריא חברתי לך והכא דהא ממשכנא לרב מרי ליתיה להאי טעמא. 
ותירצו בתוספות דלא פלוג רבנן בכל מאן דזבן מגוי. אי נמי כדפירש רבינו 
תם שאין בבתים משום דבר מצרא. והנכון כי רב מרי לא היה רוצה לקנותה 
אלא שתהא אצלו במשכונה בלבד שיאכל פירותיה ורבא הוא שהיה חושש 
שהיה רוצה רב מרי לקנותה. הריטב"א.@01 @07השתא @06כדיניהם עבידנא בהדך כל אימת דלא מסלקי לך בזוזי לא שקילנא אגר 
ביתי מינך. פירש רש"י לא שקילנא אגרא מינך עד שאכוף הגוי לשלם 
לך ואין זו רבית דהא רבא לא מחייב ליה מידי אלא גוי. משמע שאלו היה לו 
לרבא לפרוע לו המעות אסור. והראב"ד פירש כדיניהם עבידנא בהדך דישראל 
הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי ואינהו במשכנתא מחמת זביני אתו ליה וכל 
היכא דלא יהבי לך זוזי כזביני הוא גבך. עד כאן. ולומר שאפילו היה החוב 
מוטל על רבא לפרעו מותר דכזביני הוא בידיה דרב מרי וכי שקיל זוזי מרבא 
הרי הוא כמוכרה לו. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: גוי משכן בית לרב מרי בר רחל והדר זבניה לרבא 
ואמר ליה רבא לא שקילנא מינך אגר האי ביתא עד דפרעה לך זוזי דילך 
כדינייהו דגוים דלא הוו זבינייהו זביני במידי דממושכן עד דפרקי למשכנתא 
כדגרסינן בתחלת הפרק דגוים דמפקי מלוה למלוה אגר משכנתא משום 
דבדיניהם בתורת זביני אתו ליה. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: השתא כדיניהם עבידנא לך דכמה דלא מסלקי לך בזוזי 
לא שקילנא אגר. פירוש כדיניהם של גוים אפילו במשכונא סתם אינו יכול 
לסלקו מאכילת פירות עד שיפרענו והבא מחמת גוי דינו כגוי וכשם שהגוי 
המוכר לא היה יכול לסלקו כך ישראל הבא מכחו אינו יכול לסלקו. וכתב 
רש"י דרב מרי לא היה חושש בכל זה משום רבית אלא שלא יהא דר בחצרו 
שלא מדעתו בלא שכר דאלו משום רבית ליכא בהא שהרי הוא לא הלוה כלום 
לרבא ורבא אינו חייב כלום ואף על פי שעל מנת כן לקח רבא הקרקע שיפדה 
המשכונא לעצמו מכל מקום לא נשתעבך לרב מרי בשום דבר ונכון הוא. אבל 
בתוספות הוקשה להם דכיון דמייתי לה הכא להאי עובדא מכלל דמטעם רבית 
הוא לכך פירשו כי רב מרי היה חושש דכיון שהיה יכול רבא לסלקו מן 
הקרקע והתוב היה מוטל על רבא לפרעו כי מה שהיה מניחו רבא בבית אינו 
אלא מפני המתנת מעות החוב ונראה לו כאלו נוטל שכר מעותיו מרבא ואיכא 
איסורא דרבנן ובכהאי גוונא למלוה אזהרו רבנן ולא ללוה. ורבא אמר לו שזה 
אינו דכדיניהם אית ליה למעבד וכל מאי דאכל בזכות משכנתא דידיה אכיל. 
וכן הלכתא. ואגב אורחין שמעינן מהכא דישראל שמשכן קרקע לחברו וחזרו 
ומכרו אם היתה משכונא סתם אינו יכול לסלקו עד תשלום שנה ראשונה וכן 
אם היתה משכונא לזמן ידוע באתרא דלא מסלקי אין הלוקח יכול לסלקו 
למלוה עד שיעבור כל זמנו ומכאן ואילך רשאי לסלקו ואם הניחו שם חייב 
להעלות לו שכר אם הוא חצר דקיימא לאגרא ולפירוש התוספות אי לא יהיב 
ליה אגרא איכא נמי משום אבק רבית.@01 @07ושמעינן @06נמי מהכא דגוי ששעבד שום דבר מקרקע שלו לישראל או שהקנה 
לו בו שום זכות וחזר גוי ומכרו לישראל אחר דין הלוקח עם 
הישראל הראשון כדין גוי שהוא בא מחמתו וכדיניהם דיינינן ליה ונפקא מינה 
לענין החלונות שכתבו בפרק חזקת הבתים ולכל דכוותה. מפי רבי. עד כאן.@01 @07אמר @06ליה רבא מברניש לרב אשי חזי מר רבנן דאכלי רביתא יהבי זוזי אחמרא 
בתשרי ומבחרי ליה בטבת פירש רש"י ז"ל שמקדימין מעות על היין 
בתשרי כשער של תשרי דלקבלוה בטבת ובטבת שקלי מינייהו חמרא מעליא 
שאלו קבלו יינם בתשרי אולי היה מחמיץ ואשתכח דמשום דאקדימו מעות 
בתשרי ועדיין לא יצא השער קבל עליו המוכר אחריות ואף על פי שאדם 
פוסק על החטים בשיש לו ומקבל מוכר כל אחריות ואף על פי שלא יצא 
השער התם הוא בתבואה ופירות שאינן רגילין להתקלקל אבל חמרא דרגיל 
דמחמיץ אסור והיינו דלא אתי עלה משום דמקבלי עלייהו מוכרים יוקרא 
וזולא אלא משום דמקבלי עלייהו תוקפה דשכיח. זו היא שיטת רש"י ז"ל. 
והקשו בתוספות דהא סתמא תנן שפוסק על הפירות ואפילו יין בכלל וקתני 
נמי פוסקים על העביט של ענבים משום דהוי כיש לו. ותו דקתני בריש פירקין 
ויין אין לו הא יש לו יין או שבא איסרו לידו מותר. לכך פירשו בתוספות 
שאין זה דומה לשאר פוסקי פירות דעלמא דהתם כל שקובע לו זמן לתת לו 
אותן פירות הזמן הוא לטובתו של מוכר ואלו רצה לוקח [המוכר] לתת לו תוך 
הזמן הרשות בידו והלה חייב לקבלם ואם כן המכר נגמר מיד בשעת נתינת 
המעות בין בשיש לו למוכר או כשאין לו ויצא השער וכי אייקר ברשותיה 
דלוקח חשיבא דאייקר אבל האי עובדא מיירי שהתנו הלוקחים עם המוכרים 
שלא יוכלו לתת להם יין עד טבת דמבחר נפשיה וכיון שכן אין המכר נגמר 
עד טבת והמעות היו הלואה אצל מוכר וכי אייקר ברשותיה אייקר ואשתכח 
דמוזיל גביה בטבת משום שכר הקדמת מעות דאלו זבני חמרא בתשרי אולי 
היה מחמיץ. ואמר ליה רב אשי דהא ליתא שאף בתנאי זה שהתנו אלו נתנו לו 
יין טוב שאינו ראוי להחמיץ עד טבת היה להם לקבלו תוך זמנו ומה שאין 
מקבלין אותו תוך זמנו משום דאינהו כי יהבי זוזי אחמרא יהבו ולא אחלא 
ולא מתידע דהוי חמרא עד טבת דמבחר נפשיה ואי נמי קבילו הלקוחות היין 
קודם טבת והיה חומץ בטבת היה להם להחזירו דאיגלאי מילתא דמעיקרא 
חלא הוה ואם כן ניחא להו טפי למוכרים וללקוחות דלא מקבלי ליה עד טבת. 
והיינו נמי דאמר רבא לעיל בפירקין שרי ליה לאיניש למימר לחבריה שקול 
זוזי אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך ואי יקרא וזולא ברשותאי ומיירי 
אפילו בדהוה ליה חמרא למוכר כדפירש רש"י התם. והא דבעינן דליקביל 
לוקח יוקרא וזולא מפני שהתנה שלא יתחייב לוקח לקבלו עד הזמן שקבע 
וכיון שכן אלו הוי אחריות יוקרא עליה דמוכר אסור אף על פי שיש לו 
מטעמא דאמרן והכא לא חשו ליוקרא וזולא דמקבל עליה מוכר משום 
דמתשרי ועד טבת לא שכיח יוקרא אבל התם דהוה שכיח חשו ליוקרא ולא 
חשו לתקפה. ואם תאמר התם אמאי לא חשו לתקפה דהתם ליכא טעמא 
דאמרינן הכא דבטבת מבחר נפשיה. ויש לומר דכל דמקבל לוקח יוקרא במידי 
דשכיח יוקרא ליכא למיחש לתקפה משום רבית דלית כאן מלוה ממש. ועוד 
דהתם לא התנה לתת לו יין על כל פנים אי תקפה האי אלא דאי תקפה ההוא 
תקפה ליה ומהדר ליה זוזי. כל זה משיטת התוספות ודברים נכונים הם. 
הריטב"א.@01 @07וכן @06כתב תלמיד הר"ף וזה לשונו: ואם תאמר מאי שנא הכא דחייש לחששא 
דתקפא ולא חייש לחששא דיוקרא ולעיל הוי איפכא דחייש לחששא 
דיוקרא ולא חייש לחששא דתקפא. ויש לומר דשנא ושנא דהכא דוקא יש 
לחוש משום תקפא ולא משום יוקרא דאין רגילות שיתייקרו בין תשרי לטבת 
בזמן מועט כזה ולשם לא שייכא חששא דתקפא דאם יחמיץ היין לא יתן לו 
יין אחר והכי קאמר ליה אי תקפא ברשותך ולא יהיה המכר חל אבל לא ישלם 
לו יין אבל הכא מבחרי ליה בטבת דצריך הוא ליתן יין אחר חשוב. ואם תאמר 
לפי סברת המקשה תקשי ליה מכל פוסקי פירות דבכהאי גוונא הוא שנותן לו 
מעות עכשיו בשביל יין ואחר מכאן נותן לו יין חשוב. אמנם פירוש הקונטרס 
דפוסקי פירות דתנן במתניתין אינו רוצה לומר מיין אלא מתבואה וכיוצא בה 
דאינם רגילים להתקלקל אבל ביין לא דרגיל הוא להחמיץ. ולא נראה דהא 
במתניתין קתני פירות סתם דמשמע אפילו יין. ועוד דבהדיא תנן פוסק עמו על 
העביט של הענבים. ועוד קשה דלעיל חייש משום יוקרא ואמאי כיון שיש לו 
יין כשפסק מותר דכל פוסקי פירות הכי הוו. ועוד קשה דמשני כיון דמקבל 
עליה וכו' משמע הא אי לא הוה מקבל זולא אסור משום יוקרא ואם כן קשה 
הא דאמרה במתניתין פוסק עמו כשער הגבוה. ויש לומר דלא דמי הך דהכא 
דמבחרי ליה בטבת לדלעיל לפוסקי פירות דמתניתין דשאר פוסקי פירות 
דמתניתין אם לא היו לו הפירות למוכר מיד כשיהיו בידו יוכל לפרעם ללוקח 
והלוקח יקבל בעל כרחו והשתא ניחא הכל דלא תיקשי לך הא מכל פוסקי 
פירות דשאני פוסקי פירות באם ירצה המוכר יכול למכור הפירות ללוקח מיד 
כשיהיו לו הפירות אבל הכא אין המוכר יכול לסלק עצמו כשירצה דמיירי 
שהלוקחים התנו שלא יקבלו היין עד טבת ואז מבחרי ונמצא שאין המכר נגמר 
עד טבת ומעות הלואה הוו גבי מוכר ומקבל עליו אחריות בשביל הקדמת 
המעות וגם ניחא קושיא דפרכינן דהיכי חייש לעיל איוקרא הא כל פוסקי 
פירות וכו' דשאני פוסקי פירות שהמוכר יכול לסלק עצמו מיד שיהיו הפירות 
בידו למסרם ללוקח ואם כן נגמר המכר מיד בשעת נתינת המעות וכי אייקר 
ברשותיה דלוקח אייקר ולכך אין לחוש משום יוקרא אבל לעיל אינו יכול 
לסלק עצמו מן המכר מעכשיו דמיירי שהתנה עמו הלוקח שלא יקבלנו ממנו 
עד שעת היוקר הילכך אין המכר נגמר עד שעת היוקר וכי אייקור ברשותיה 
דמוכר אייקור ואם כן המעות מלוה גביה עד אותו הזמן ונמצא שמוזיל גביה 
כשער היוקר בשביל הקדמת המעות ומשום הכי קאמר דאי לאו משום דמקבל 
עליה זולא הוי רבית משום יוקרא כדפירשתי והשתא ניחא הכל. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אמר ליה רבא מברניש לרב אשי חזי מר דקא אכלי 
רבנן רביתא דיהבי זוזי אחמרא בתשרי ולא שקלי ליה עד טבת ואמרי להו 
בטבת אבחר לנו. פירוש תנו לנו מן המובחר שבאוצר. הענין שהיו קונים עשר 
חביות של יין בעשרה דינרין ולא היו אומרים לא למקפא ולא שום דבר אלא 
סתם עשר חביות של יין יהיה להם לקבל לחשבון עשר קוססאות למאה אי 
נמי דאמרי להו עשר חביות במרתף של יין ולא אמרו למקפא שהיה בדין 
שיתן לו המוכר יין הנמכר בחנות אי נמי דאמרי להו עשר חביות במרתף זה 
של יין ואמרי להו למקפא והיה להם לקבל עשר קוססאות למאה והן היו 
מבקשים יין שכולו מובחר בשביל הקדמת מעותיהן. אמר ליה רב אשי אין 
באוצר רבית מפני שהן קונין אותו בתשרי והן יין קונין ולא חומץ דאלו היה 
ניכר באותה שעה היו נוטלין אותו מיד ומשם ואילך היה באחריותן אלא 
שאינו מתברר עד טבת ובטבת הוא דמבחר נפשיה ומה שאנו אומרים שמקבל 
עליו עשר קוססאות או שנותן לו יין הנמכר בחנות כמי שקונה אותו בשאר 
ימות השנה שכבר נתברר אם לטוב אם לרע והיה לו לברר מה שהוא קונה או 
בטעימה או בריח וכיון שלא בירר הלך אחר לשונו אבל אלו לא היה להן 
לברר מה שהן קונין ובודאי יין הן קונין ולא חומץ ולא קוסס ומשום הכי נותן 
מן המובחר שבאוצר. עוד צריך לפרש למה הוצרך לומר אחמרא יהב אחלא 
לא יהב ומעיקרא אי חמרא חמרא והלא הקונה מרתף של יין נמי כל הטענות 
הללו יש בו ולא היה צריך לומר אלא דבטבת הוא דמבחר נפשיה ולא בשעת 
המקח כי כל ההפרש אינו אלא שאינו ניכר עכשיו ולא היה לו לברר. עתה 
אפרש כי אלו התלמידים מכריחין את המוכרים ליתן להם יין חשוב בטבת 
בדמים שקנו אותו בתשרי או יקבלו מי שפרע ולולי אלו הטעמים שאמר להן 
רב אשי לא היה מספיק להם דקא מבחר נפשיה בטבת מפני שהיו יכולין לומר 
מקח טעות הוא אצלכם טלו מעותיכם כדאמרינן בבתרא דבקנקנים דמוכר מצי 
למימר ליה הא חמרך והא קנקנך אבל מהני טעמי מצי למכפינהו למיתן להו 
חמרא מעליא אומרים להן יין מכרתם לנו ולא היה לנו לברר עד עכשיו ורבית 
אין שם מכל מקום אפילו יחדו להם החביות כי ההיא דהילך ארבעה זוזי 
אחביתא דחמרא אי יקרא או זילא ברשותי ואי תקפה ברשותך. ונראה לי שאם 
מצא כולו חומץ אין מקבלים אותו לפי שאינו יין כלל אבל אם מצא כולו 
קוסס או נמכר בחנות כית שהוא יין מקבלים אותו והוא שבררו להם אוצר 
אחד בשעת המקח אבל אם אמרו לו עשר חביות במרתף של יין והיה להם 
אוצר אחד טוב מזה נותן להם את הכל מן הטוב. עד כאן.@01 @07רבינא @06יהב להו זוזי לבני אקרא דשוניתא. פירש רש"י שהיה רבינא מקדים 
להם מעות על היין ולפיכך כששופכין לו יותר קופיתא היה חושש 
משום רבית. ואמר ליה רב אשי דכיון ולאחר הפרעון היו נותנין לו סתם מותר 
הוא דאוזולי הוא דמוזלי גביה דאפילו משום רבית מאוחרת ליכא כיון דיהבי 
ליה סתם ולא אמרי ליה בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלנו מתנה בעלמא 
היא דיהבי ליה וחזר רבינא ותשש לחשש אחר דאפילו עיקר המקח באיסור 
שהקרקע אינה שלהם ומה שלוקח מהם גזל הוא. ואמר ליה דלאו גזל הוא 
דארעא לטסקא משתעבד. וקצת קשה בעיני דכיון דאמר ליה והא ארעא דלאו 
דידהו היא משמע דעדיין הוא חוזר לחשש הראשון ולומר דטעמא דאוזולי לא 
מפיק ליה מחששות ומסתברא דהכי קאמר ליה מעיקרא שמא רבית הוא ואמר 
ליה דלא דאוזולי מוזיל גביה. ואהדר ליה ואי מוזלי היאך אפשר להם בכך 
והא ארעא לאו דידהו ואי אפשר להם לזלזל במה שאינו שלהם ואהדר ליה 
דפירות שנה זו שלהם הם דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. 
והראב"ד ז"ל פירש כן אלא שהוא ז"ל נראה שמפרש דמעיקרא נמי רבינא לא 
מחשש רבית היה שואל אלא מחשש גזל אלא שרב אשי לא הבין כוונתו 
וכשאומר לו אוזולי מוזלי גבך בירר רבינא דמשום חשש גזל היה שואל הואיל 
והקרקע אינה שלהם ואהדר ליה דפירות שנה שלהם הם ומלכא אמר כל מאן 
דיהיב טסקא ליכול ארעא. ואף הרמב"ן ז"ל על דרך פירוש זה הוא מפרש 
אלא שהוא מפרש דרבינא לא היה מקדים מעות אלא בשעת המקח היה נוטל 
פירות ונכון הוא. אלא שקשה לי קצת דלא הוה ליה למימר רבינא יהב להו 
זוזי דמשמע שהיה מקדים להם מעות ואם כדבריו לא היה לו לומר אלא 
רבינא זבן חמרא מבני אקרא דשוניתא. ועוד דדבר הלמד מעניינו הוא דכולה 
שמעתין בחשש רבית בהקדמת מעות סגיא. הרשב"א ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: רבינא יהב זוזי לבני אקרא דשוניתא. פירוש בני אקרא 
דשוניתא היו להן כרמים ושדות שנותנין למלך טסקא וברחו הבעלים ובאו 
אחרים וקבלו אותם מן הגזברים של מלך לטסקא ואותן שקבלו אותם מכרו מן 
הפירות לרבינא ונותנין לו יותר ממה שהתנו לו והיה רבינא ירא שלא יהיה 
שם איסור מפני שהכרמים לא היו שלהם והיו סבור שאינו אלא כמו הלואה 
או פקדון גבייהו ולא היה להם לזלזלו בפירותיהן שאם יבאו הבעלים ויתנו 
הטסקא יטלו כל מה שיצא מהן. פשיט ליה רב אשי דלאו הכי הוא אלא 
מדידהו קא מוזלי דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא והני כיון 
דאינהו יהבי ליה לטסקא כלהו פירי לדידהו הוו. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: פירש רש"י שהקדים להם מעות וכו'. וקשה עלי הדבר 
כיון שבשעת פרעון מוסיפין לו רבית הוא שלא הזכירו במשנתנו בשכר 
מעותיך שהיו בטלות אצלי אלא ברבית מאוחרת לאחר פרעון כדקתני והחזיר 
לו מעותיו אבל הלוהו מנה והחזיר לו מנה ופרס מדעתו חס ושלום שיהא 
מותר. ועוד הלוהו ודר בחצרו יוכיח שלא התנו ואסור ולא ישכור ממנו בפחות 
אינו בתנאי רבית ומה לי קודם פרעון ומה לי בשעת פרעון אדרבה בשעת 
פרעון מחזי כרבית. ושמא נאמר שהיו פורעין לרבינא פירותיו ואחר כך היו 
אומרים לו קח לך הרי עוד אלו דכיון שנסתלק מהם רבית מאוחרת היא וכיון 
דלא אמר בשכר מעותיך שרי דלאחר פרעון מתנה הוא דקודם פרעון כדי 
שירויח לו זמן הוא עושה שאפילו שאלת שלום רבית אבל לאחר פרעון 
ומדעתו מותר בכל ענין ובסתם כל זמן שלא יאמר בשכר מעותיך דמה לי 
בסמוך מה לי לאחר זמן ואינו מחוור. ושמא לא אמרו כן אלא במכר שפסק 
סתם כשער שיצא ולא פירשו כמה דזה מוזיל הוא אצלו לתת לו יותר ושער 
של זול הוא אצלו. ולי נראה שלא הוזכר כאן משום רבית ועובדי דחשש 
איסורין קא מנו הכא ורבינא לא היה מקדים לתת להם מעות אלא קונה מהם 
פירות מיד ליד ולפי שהיו מעדיפין במדות היה חושש משום גזל כדמפרש 
ואזיל והא ארעא לאו דידהו היא ומעיקרא דקאמרינן סתם אתא לקמיה דרב 
אשי היה חושש שמא בטעות מוסיפין לו ואמר לו כיון שאין הדעת טועה בכך 
וכל שעה עושין מחילה היא והדר אקשי והא ארעא לאו דידהו היא וכו'. אי 
נמי מעיקרא משום דארעא לאו דידהו היא בעא מיניה וגלויי בעלמא הוא 
דמגלי טעמיה דרך קושיא כלומר והאיך אדם מוחל בדבר שאינו שלו ואמר 
ליה שלו היא דארעא לטסקא משתעבדא. עד כאן.@01 @07ובשיטה @06כתוב שדברי רש"י עיקר כדאמר רב נחמן לעיל האי מאן דיזיף 
פשיטי מחבריה וכי אהדר ליה אשכח בהו טופיינא בכדי שאין הדעת 
טועה מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה והתם ודאי בעת הפרעון הוא ושרי. ומה 
שהביא הרמב"ן ראיה מהלוהו ודר בחצרו היינו מפני שהוא דר בזמן הלואה 
שעדיין מעותיו של זה בידו. כן נראה לי. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: אוזולי הוא דקא מוזלי גבך משום רבית מאוחרת 
ליכא הכא דאין רבית מאוחרת אלא אם כן פירש לו בשכר מעותיך שהיו 
בטלות אצלי. וקשה דהא לא קאמר במתניתין בשביל מעותיך אלא קתני והיה 
משלח לו ואומר בשביל מעותיו משמע שאינו אומר כך אלא בלבו הוא 
מחשב. ועוד קשה דלמה לי למימר אוזולי אוזיל גבך. לימא ליה הרי לא אמר 
לך בשביל מעותיך שהיו בטלות. ונראה לומר דשמא יש חילוק בין הלואה 
למקח וממכר דבמקח וממכר שייך למימר אוזולי אוזיל כדקאמר. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אוזולי הוא דמוזלי גבך. פירש רש"י הואיל ולא פסקת 
עמהם ומדעתם הם נותנים לך ואין מזכירין לומר בשכר מעותיך שהיו 
בטלין אצלנו מתנה בעלמא הוא דיהבי לך עד כאן לשונו. @01 @07ויש @06שפירש טעם דבריו משום דהא רבית מאוחרת היא ואין רבית מאוחרת 
אסור אלא בשאומר טול זה בשכר מעותיך וכדתנן לקמן לוה הימנו 
והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלי זו 
היא רבית מאוחרת. ואין זה נכון דהתם לא בעינן שיאמר לו בפירוש כן דאם 
כן הוה ליה למימר ואומר בשביל מעותיך ומדקתני בשביל מעותיו נראה כי 
בלבו הוא שאומר כן. ועוד דהתם הוא לאחר שפרעו והחזיר לו מעותיו חוזר 
אחר כך ונותן לו אבל כל שנותן לו תוספת בשעת פרעון זו רבית גמורה היא 
ואף על פי שלא התנה בתחלה והרי זה כהלוהו ודר בחצרו שהוא אסור. אבל 
הנכון הכא דהיינו טעמא דשרי מפני שדרך מוכרי פירות להוסיף ולתת במדה 
גרועה ללוקחין אלא שבכאן היו חוששין כי אולי מפני הקדמת המעות היו 
עושין כן ולא מפני עין יפה דמכר בעלמא ואמר לו כיון דלא פסקת עמהן וגם 
לא הזכירו שהוא בשביל הקדמת מעותיך מתנה בעלמא הוא דיהבי לך משום 
עין יפה. ולזה נראה שכיון רש"י. עד כאן. @01 
