#20














@07איזהו נשך 6  @07והרמב"ן @06ז"ל כתב כפירוש שני. והיינו דאמרינן בסמוך דהא מקבל עליה 
חוסכא דנחשא הא לאו הכי אסור אף על פי שאינו נוטל בדמי 
הפחת אלא כשעת שבירה דיוקרא וזולא איתמי רמיא ואינו עושה אותה דמים. 
ומשמע דאי לא מקבל עליה חוסכא דנחשא רבית קצוצה הוי דאי לא היכי 
סלקא דעתך למימר ביתומים והא כל של דבריהם לא גזרו בהן דומיא דקרוב 
לשכר ורחוק להפסד וכן דעת המפרשים דלאו דוקא קרוב לשכר וכו' אלא כל 
רבית דדבריהם מותר ביתומים אלא דודא דשמואל רבית קצוצה היא. ויש לי 
לפרש עוד דמעיקרא קסלקא דעתיה דרב ענן דאי אסור אפילו ברבית דרבנן הן 
אסורין ורב נחמן הוה מצי למימר ליה התם רבית דדבריהם ושרי אלא קושטא 
קאמר ליה דאפילו בדקנני מותר ושמואל דקא מקבל עליה חוסכא דנחשא לאו 
משום איסורא אלא משום שאין השוכרין עושין לקבל עליהן חוסכא דבר 
שאינו קצוב וצריך אומד כל היום.@01 @07וזה @06לשון הרשב"א: מעות של יתומים מותר להלותן ברבית. נראה דרב ענן 
היה סבור שמותר להלוותן אפילו ברבית קצוצה לפי שהאפטרופוס אינו 
נוטל רבית והיתומים אינן חייבין במצות גם הם בעצמן אינם מלוים כדי 
שנאמר בית דין מצווין להפרישן אפילו לדברי האומר קטן אוכל נבלות בית 
דין מצווין להפרישו וכן אין זה בכלל מה שאמרו לא תאכלום קרי ביה לא 
תאכילום לפי שהם אין עושין בידים האיסור ואינו דומה למה שאמרו מניחו 
תולש מניחו זורק אבל לא יאמר לו הבא לי חותם הב לי מפתח דהתם הא 
קעביד בידים דבר האסור לו לכשיגדיל. ורב נחמן נמי לא אמר לו שעובר 
האפטרופס על דאורייתא אלא שהיתום המתגדל בממון של ישראל שאינו שלו 
יענש מיתה ומהא משמע דהאי עובדא דדודא אי לאו דמקבל מרי דודא חוסכא 
דנחשא רבית קצוצה היא ואפילו לרב נחמן דאי לא לימא ליה הא אפילו למאי 
דסביר לך אבק רבית הוא ומעות של יתומים מותר להלותן באבק רבית 
וכדאמרינן בסמוך מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד 
ולאו דוקא אלא הוא הדין לכל שאר רבית דרבנן וכן הסכימו הגאונים. וליתא 
דהא ודאי נראה לי דלאו רבית קצוצה היא והוא הדין דהוה מצי רב נחמן 
למימר ליה הכין אלא קושטא דמילתא קאמר ליה דבכי הא דמר שמואל אפילו 
בדקנני שרי הואיל ומקבל עליה חוסכא דנחשא. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים וכו' לפום 
פשטא משמע דאפילו ברבית דאורייתא שרי וטעמא משום דיתמי לאו בני 
מעבד מצוה נינהו וגם אנו אין אנו מוזהרין על ממונם דלא אסרה תורה אלא 
רבית הבאה מלוה למלוה וכל היכא דאזהר רחמנא למלוה אזהר ללוה ולערב 
ולעדים אבל היכא דליכא איסורא לגבי מלוה ליכא איסורא לערב ולעדים 
ולסרסור ואף על גב דקטן אוכל נבלות בית דין מצווין להפרישו הא בשר 
שחוטות נינהו וכיון דיתמי נינהו ושרי להו מדאורייתא לית לן למיסר מדרבנן 
כי היכי דליהוי להו רווחא ולא יכלו נכסיהם. ואמר ליה רב נחמן משום דיתמי 
נינהו ספינן להו זוזי דרביתא דליהוי להו רווחא יתמי דאכלי לאו דידהו וכו' 
כלומר מוטב שימותו ברעב ולא יאכלו על ידינו זוזי דרביתא דליתו למיסרך 
בה לכי גדלי. והאי לישנא דרב נחמן מוכח דמודה רב נחמן שאין לנו שום 
איסור בזה אלא משום דלא ניספי להו כעין איסורא דאי לאו הכי הוה ליה 
למימר ומשום דיתמי נינהו עברינן אנן אדאורייתא או אדרבנן ומדלא קאמר 
הכי שמעינן שהמלוה מעות של יתומים ברבית אין בו משום איסור תורה לא 
משום לא תשימון עליו נשך ולא משום לא תשיך ולא אסור מלוה ברבית 
מדרבנן ונפקא מינה דלא מפסיל בהכי לא מדאורייתא ולא מדרבנן וזה ברור 
וכן דעת רבותי.@01 @07אמר @06ליה אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה. אמר ליה דההוא דודא דבני 
רב עוקבא וכו' עד מה נפשך אי אגרא לא פחתא אי פחתא לאו אגרא. 
כלומר דאלו שוכר לא מחייב בפחתא דהא להכי יהיב אגרא והני כיון דיהבי 
פחתא אגרא דיהיב רבית הוה. ומיהו אינו אלא אבק רבית דרבנן ולאו רבית 
דאורייתא כיון שלא עשאוה דמים לגמרי ואינן חייבין באונסיה אלא בפחתא 
בעלמא והא דמייתי מינה רב ענן ראיה דסבירא ליה לשמואל דמעות של 
יתומים מותר להלוותן אפילו ברבית דאורייתא ואף על גב דאינהו לא מפקדי 
בהכי ואנן לא מפקדינן נמי מדאורייתא ממון של יתומים אפילו הכי לא שרו 
רבנן בהכי דמיחזי כאן דמוזיף ברבית דאורייתא אבל אבק רבית דרבנן שרי 
והיינו דמייתי ראיה מהאי עובדא דדודא דבני רב עוקבא דקסלקא דעתיה דהוה 
ביה רבית דרבנן. אמר ליה בהא אפילו בדיקנני שרי דהא קא מקבלי עלייהו 
חוסכא דנחשא. פירוש שהנחשת הנשאר שם מתקלקל ונפחתין דמיו ועליה 
הוא דיהבי אגרא דאינהו לא משלמי אלא פחתא בלחוד אבל חוסכא דנחשא 
ליתמי הוא דמפסיד והוה ליה כספינתא דאגרא ופגרא כמנהגא דבני כופרא 
והא נמי עדיפא מההיא טובא דאלו התם מקבלי עלייהו פגרא דכולה משעת 
שבירה מיהת והכא לא מקבלי אלא פחת שנפחת מחמת תשמיש ואפילו 
משלמי ליה בדמים דשעת משיכה אין בכך כלום וכן הלכה. עד כאן.@01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר 
ליתומים ורחוק להפסד ונראה לומר דהוא הדין במעות הקדש נמי 
וצריך עיון. מיהו נהי נמי דליכא איסורא משום רביתא אבל מכל מקום היכא 
דקיימי הנהו זוזי לחלוק לעניים שבויים או להשיא יתום ויתומה אסור 
להתעסק בהן כלל כדגרסינן אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים 
דילמא מיצטרכו ליה זוזי וליכא דיהיב להו כך כתב רבינו האיי גאון בספר 
מקח וממכר שער ס'. עד כאן.@01 @07הא @06דאמרינן מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד כבר 
נתפרש בירושלמי דאמר ליה פסידא עליך רווחא דידי ודידך וכן פירשו 
הגאונים. ותמהני והלא רבית קצוצה היא כיון דקביל עליה כולי ממונא במלוה 
כי יהיב ליה כלום באגריה הוה ליה רבית קצוצה דומיא דמשכנתא דאמרן 
לעיל ויש לומר כיון דלא יהיב ליה אלא מנייהו בהו לאו רבית דאורייתא הוא. 
אי נמי זוזי פקדון נינהו בעסק ואחריותייהו כשומר שכר שמתנה כשואל הוא 
בשכר מחצה ואי יהיב ליה מעלמא ודאי רבית דאורייתא הוא אלא מינייהו בהו 
דמי לפקדון שקבלו עליו צאן ברזל ומדרבנן הוא וביתמי לא גזור. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רב ששת מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב 
לשכר ורחוק להפסד פירש רש"י לתת אותן למתעסק ושיטלו היתומים 
פלגא באגר ולא יטלו בהפסד כלל אלא דליקבל עליה מתעסק כולא פסידא 
דכיון דכי ליתא רווחא ליכא ליה למתעסק למיתן להו ולא מידי ורווחא דיהיב 
להו מיניה וביה הוא אין זה אלא אבק רבית דרבנן ואבק רבית דרבנן שרי 
בדיתמי דלא גזרו בהן רבנן וכן נראה בירושלמי שאמרו שם קרוב לשכר 
ורחוק להפסד דאמר ליה פסידא עלך ורווחא דידי ודידך ואין זה נכון חדא 
דאם כן אמאי נקט האי לישנא לימא מותר להלוותן ברבית של דבריהם. ועוד 
דהא בהאי גוונא רבית קצוצה היא דכיון דמתעסק מקבל עליה כולה פסידא 
ואחריות כל העסק עליו זו מלאכה גמורה היא וכל מאי דיהיב אפילו מיניה 
וביה רבית קצוצה היא. ועוד מאי האי דקתני לקמן קרוב לשכר ורחוק להפסד 
רשע פשיטא דמאן דיזיף ברבית דרבנן רשע הוא וכל שכן הא דהוי רבית 
דאורייתא. ועוד דכיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד היינו מאן דשקיל באגר ולא 
שקיל בהפסד אם כן קרוב להפסד ורחוק לשכר היינו דשקיל בהפסד ולא 
שקיל באגר והיכי קרי ליה חסיד הא ודאי זה חסיד שוטה הוא ועוד דאם כן 
קרוב לזה ולזה היינו מאן דשקיל פלגא באגר ופלגא בהפסד והיכי קרי ליה 
מדת כל אדם דהא איכא אבק רבית דרבנן כדתנן אין מושיבין חנוני למחצית 
שכר. לכך הנכון לפרש בזה דמשום דאמור רבנן דבדיקנני דינא דעיסקא דשרו 
רבנן היינו דלישקלו בעלים או תילתא באגר ופלגא בהפסד או פלגא באגר 
ותרי תילתי בהפסד וכדאיתא לעיל בעובדא דרב עיליש וכל דשקלי בעלים 
פלגא בהפסד וטפי מתילתא באגר ולא מטי לפלגא באגר זהו קרוב לשכר 
ורחוק להפסד וזהו מה שהתירו חכמים במעות של יתומים שאין בזה אבק 
רבית כיון דלא שקל פלגא באגרא אלא שהוא ממעט מן השיעור שקצצו 
חכמים מפני עמלו וטרחו ובעלמא מאן דעביד הכי נקרא רשע ומאן דלא בעי 
למשקל תילתא באגר אלא פחות מכאן ושקיל פלגא בהפסד זהו חסיד שהוא 
קרוב להפסד ורחוק לשכר וכשעושה כשיעור דאמור רבנן זהו קרוב לזה ולזה 
משום דרבנן אמרו תרי דיני חדא תילתא באגר ופלגא בהפסד וזהו הנקרא 
רחוק לזה ולזה רחוק לשכר שאינו נוטל מחצה כשיעור מעות הפקדון ורחוק 
להפסד דפסידא לא שכיח. וכי הוי פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד זהו קרוב 
לזה ולזה קרוב לשכר דשקיל פלגא דידיה דנפיל בחולקיה וקרוב להפסד דדרי 
עליה תרי תילתי. ולפירוש זה אין הירושלמי הולך כשיטת הגמרא דילן. אי נמי 
דהכי פירושו כי המתעסק אומר לבעל העסק רובא דפסידא עלך דתשקול תרי 
תילתי ורווחא דידי ובאידך דתשקול ביה פלגא. מפי רבי. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: תנו רבנן אדם המקבל עסק מחברו קרוב לשכר ורחוק 
להפסד רשע שעובר על דברי חכמים שהוא נוטל פלגא באגר ואינו נוטל 
כלל בהפסד נמצא דהאי עיסקא כולה היא מלוה ונותן לו שכר מעותיו ורבנן 
תקינו דליהוי פלגא מלוה ופלגא פקדון. ולא ישקול אלא פלגא באגר ודארי 
תרי תילתי בהפסד ואי לא דארי בהפסד אלא פלגא לא לשקול באגר אלא 
תילתא וזהו קרוב לזה ולזה קרוב להפסד שאם יפסיד בסחורה יהיה הכל 
למלוה ולא ללוה ואם ירויח יהיה לו קצת בשכר מחצה או שליש או רביע. 
חסיד שאינו חושב הלוה אלא כאלו הוא שליח. קרוב לזה ולזה מפורש דהיינו 
או פלגא באגר תרי תילתי בהפסד. ורחוק לזה ולזה. ואמר שני לשונות משום 
דאי בעי שקיל תילתא באגר ופלגא בהפסד שהם שני עניינים. אי נמי יש 
מפרשים רחוק לזה ולזה דשקיל תילתא באגר ותילתא בהפסד. ולאו מילתא 
היא דהא קא עבר על תקנת חכמים שבמצא שהוא טורח בשליש העסק שהוא 
פקדון בחנם לפי שהוא מלוה לו שני שלישי העסק. עד כאן.@01 @07אבל @06דבר מסוים לא. ואם תאמר והלא עשו בו תקנת השוק ובו'. ויש מתרצים 
שלא עשו תקנת השוק דנפקד אלא בגנב וגזלן. וליתא דכיון דשלח בה 
יד הוה ליה גזלן וזה שהלוה עליו גם כן אינו יודע שאחר הפקידו אצלו. 
הרשב"א.@01 @07וה"ר @06יהונתן תירץ דאפילו הכי איבעי להו לבי דינא למעבד מילתא שלא יבא 
על ידם פסידא לאינשי דהיינו בעל הפקדון. אי נמי הא אמרינן בתקנת 
השוק דישבע זה כמה הוציא ויטול והכא לא מצי משתבעי שהרי יתומים 
קטנים הם ואין אנו יודעין כמה היה להם על זה ושמא לא יהיה בית דין קיים 
דלישתבעי אינהו ואם יכתבו בית דין שטר על זה שכך וכך דינר מסרו בית דין 
על משכונות אלו אכתי איכא למיחש דילמא מרכס שטרא ופסדי יתמי הילכך 
דבר מסויים לא נקטינן מיניה. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אבל דבר מסויים לא. וקשה והא קיימא לן עשו תקנת 
השוק בגנב וגזלן אם אינו מפורסם וכו'. ויש מי שתירץ קושיא זו מפני 
שהיתומים צריכים שבועה כמה הוציאו עליו ויתמי לאו בני שבועה נינהו. ואי 
אמרת ישבעו בית דין דילמא לא הוו בההיא שעתא. וכמה שגגות יש בזה 
התירוץ חדא דקאמר לאו בני אשתבועי נינהו ואי הכי ליקום חפצא בידייהו עד 
דיהוי בני אשתבועי ודקאמר ישבעו בית דין דילמא לא הוו בההיא שעתא 
ולעביד להו שטרא בסהדי וליקיימו חתימות ידייהו דתו לא צריכי שבועה כלל. 
ולישתבעי בית דין נמי דקאמר טעותא הוא אטו אי הוו בית דין דמסהדי מי 
איכא שבועה כלל. אלא תירוצא דמילתא משום דלא הוי לא כמכר ולא 
כמשכון אלא אחריותא בעלמא הוא משום דעיקר שעבודא דיתמי אעיקרא 
דעיסקא הוא דההוא גברא לא שרי ליה למישתי ביה שכרא ולא ליחודי עסקא 
לנפשיה אלא רווחא לתרווייהו ואם מת אינו נעשה מטלטלין אצל בניו ואלו 
היה מכר או משכון אין בו אחד מכל אלו הילכך אין דנין בו תקנת השוק. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: ויש הקשה ואפילו איכא עידי פקדון וראה מאי הוי 
כיון דהא דאפקדיה גבן לא הוה דידיה כי משכניה גבן הוה ליה שולח יד 
בפקדון ונקרא גזלן ובגזלן עשו תקנת השוק ואפילו במשכנתא ואפילו שוה 
מנה במנה כדאיתא בפרק הגוזל. והנכון בזה דאפילו תימא בשולח יד בפקדון 
כי האי דלא עבד ביה חסרון גזלן הוא לא עשו תקנת השוק אלא בגנב וגזלן 
גמור אבל לא בכיוצא בזה וכל שכן הא דלא חשוב גזלן אלא כשומר שמסר 
לשומר שהרי דעתו לפדותו שאינו אלא להבטיחנו על העסק שהוא מקבל 
ומעיסקא גופיה פריק ליה דפסידא דעיסקא לא שכיחא. והרמב"ן פירש 
דבמשכנתא כי האי שאין כל סמיכתנו על המשכון אלא על העסק שנתנו לא 
עשו בו תקנת השוק וכמדומה לי שאין צורך. עד כאן.@01 @07וכי @06אתי מרי דפקדונא ויהיב סימנא והאי לא טעין ולא מידי. אי נמי דהאי לא 
אמיד משתבע האיך דלא זבניה ניהליה ושקיל ליה. הראב"ד ז"ל.@01 @07דילמא @06פקדון נינהו ואתא מאריה יהיב סימניה ושקיל ליה. שמע מינה 
דבסימנא מפקינן ואפילו מיתמי ועיקרו בכתובות בפרק הכותב. 
בשקלים בתלמוד ארץ ישראל רב אדא בר זבינא איתפקד גביה מדלא דיתמי 
אתא שאיל לרבי מני אמר ליה איבעית דליהוי פסידא עלך ורווחא ליתמי ולך 
שרי. רבי חייא בר אבא אתפקד גביה מדלא דיתמי ועבד כן אגרא ביניה ובין 
יתמי והפסידא עליה דיתמי.@01 @07תוספתא @06הנותן מעות לחברו ליקח בהן פירות ובאחרונה אמר לא קניתי אין 
לו עליו אלא תרעומת. ואם יש עדים שקנה ומכר נותן לו בעל 
כרחו. (המבטל) [המקבל] שדה מחברו חייב לשפות לו. (המבטל) [המקבל] 
ספינת חברו וחנותו עלו בתיקו. וקיימא לן תיקו דממונא לקולא וחולקין. ויש 
אומרים פטור. רבינו חננאל.@01 @07ולא @06מקבל שמתא דרבנן עליה. כגון מי שנתחייב בבית דין והוא מסרב 
ומשמתין ליה בבית דין וכגון הנושא ונותן במעות ולא משך וחזר בו 
וקבל מי שפרע אלו וכיוצא בהן. אבל הטוען על חברו ונתחייב שבועה בבית 
דין ונשבע לו לא אמור רבנן. רבינו חננאל. וכן כתב ה"ר יהונתן.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. אין מקבלין צאן ברזל מישראל. פירש רש"י דמשנה יתירה 
היא ומשום דקא בעי למיתנא אבל מקבלין צאן ברזל מגוי תנא הכי. 
והא נמי יתירה היא דאפילו ברבית קצוצה מותר כדקתני ואין צריך לומר צאן 
ברזל. ויש לומר אורחא דתנא הוא אבל מקבלין מן הגוים שאפילו ברבית 
גמורה מותר ואפשר דהכי קתני אין שמין עגלים למחצה אלא אם כן נותן לו 
שכר עמלו ומזונו אבל צאן ברזל איו מקבלין לעולם אפילו נותן לו שכר עמלו 
ומזונו. ולי נראה דמשנה צריכה היא דאפשר למשרא צאן ברזל טפי ממחצית 
שכר וחנוני דהתם מחצה מלוה גמורה היא מעות שלוקח ומוכר בהם לעצמו 
אבל כאן כיון דלא להוצאה נתני אלא צאן שלו מחזיר אף על פי שקבל 
אחריותן שומר שכר שמתנה להיות כשואל הוא ואיצטריך. והא דאוקים אביי 
למתניתין דבכורות בדקביל עליה נותן אונסא וזולא הכי קאמר שהנותן קבל 
עליו אם נאנסו בליסטים מזויין או הוזל כל זמן שהן קיימין אבל מתו או 
הוקרו ברשות מקבל הן ומשום הכי קרי להו צאן ברזל ואפילו הכי אקשי רבא 
דלא מיקרו צאן ברזל אלא היכא דקביל עליה מקבל כלהו דאי לא תימא הכי 
ליפלוג וליתני בדידה דכהאי גוונא דלא קביל מקבל אונסא וזולא מחיים שרי 
כדאיתמר לעיל שלא עשה דמים מחיים אלא לאחר מיתה מדלא פליג ותני 
בדידה שמע מינה דלא הוי צאן ברזל עד דקביל עליה הכל וכן כתב רבינו 
הגדול בפרק אלמנה במסכתא יבמות. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אין מקבלין צאן ברזל מישראל. פירש רש"י מנכסי צאן 
ברזל היינו שכל האחריות על המקבל ששם אותם במעות ומן הריוח 
שיהא בהן יחלקו ביניהן. וזה אינו אלא רבית דרבנן כיון דרווחא דשקיל היינו 
מיניה וביה ואפשר דלא הוי רווחא אבל מכל מקום הוי רבית דרבנן שהרי 
הנותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. ומשנה יתירה היא דהא ממתניתין דאין 
מושיבין חנוני שמעינן לה בכל דכן דהתם דלא מקבל אחריות אלא דפלגא 
אסור וכל שכן הכא דמקבל אחריות דכוליה אלא נקטיה הכא משום סיפא אבל 
מקבלין צאן ברזל מן הגוים והקשה עליו רבינו תם חדא דסיפא גופא פשיטא 
טפי דלא הוה צריך אלא דינא דגר תושב בלחוד. ועוד דמאי שנא דהכא קתני 
מפני שהוא רבית ולא קתני ליה במתניתין דאין מושיבין חנוני אלא דהכא ודאי 
רבית דאורייתא. ופירש רבינו תם בכאן דצאן ברזל פעמים דיהיב רווחא מיניה 
וביה ופעמים דכוליה רווחא דמקבל אלא דיהיב ליה דבר ידוע בכל חדש 
וכדתניא בברייתא דלעיל אין מקבלים צאן ברזל מישראל אבל השם פרה 
מחברו אומר לו הרי פרתך עשויה עלי בשלשים דינר ואני אעלה לך דינר 
בחדש דאלמא כך דין צאן ברזל ששם הבהמה בדמים ומקבל עליו בדמים 
לגמרי ואפילו מחיים ועליו לתת מכיסו דבר ידוע בחדש ובין הכי ובין הכי 
רבית דאורייתא קתני והא קמשמע לן דאף על גב דריוח דשקיל מיניה וביה 
כיון דכל האחריות קביל עליה רבית דאורייתא הוא ועוד דדילמא הוה סלקא 
דעתין דכיון דאינו יכול להוציא העסק בשאר דברים אלא להתעסק בו דלא 
חשיב מלוה דתיהוי רבית דאורייתא קמשמע לן דכיון דקביל עליה אחריות 
הכל מלוה גמורה חשיבה ורבית דאורייתא היא. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אין מקבלין צאן ברזל מישראל וכו'. פירוש כגון 
שמקבל מאה צאן במאה סלעים ואם מתו מתו לו ואם כחשו כחשו לו 
וקונה את הפירות במנה לשנה והכי איתא בתוספתא אפילו יתן לו שכר עמלו 
ומזונו אסור מפני שנתחייב לו בכל הדמים שלהן ואין לו ליטול עוד ריוח 
מהם. ואין זה דומה לשומת עגלים וסייחים שאמרנו ששם שניהם קבלו על 
עצמן אחריות הקרן ששוים עכשיו ואין שם איסור אלא בעמלו ומזונו וזו ואין 
צריך לומר זו קאמר. אי נמי דההיא שומא כיון דשקיל מקבל בגוף הבהמה 
הוה ליה שותף והעמל והמזונות לשניהם ואם לא יתן זה את חלקו הוה ליה 
רבית אבל צאן ברזל בעינייהו הדרי וכשוכר דמי ואפילו הכי אסור הואיל 
וקביל עליה כחשא ומתה. אי נמי דההיא שומא אפילו כחשו משלם פלגא 
בכחשא אבל בקבלנות דהכא אם כחשו או הוזלו הדרי בעיניהן. ואקשינן עלה 
בגמרא למימרא דברשותא דמקבל קיימא והתנן בבכורות המקבל צאן ברזל מן 
הגוים ולדות פטורין מן הבכורה אלמא כיון דאם לא מתו ולא הותירו הדרי 
בעינייהו ברשותא דגוי קיימי הכא נמי ליקיימי ברשותא דבעל בהמה ויטול 
מחצה בפירות אף על גב דקביל עליה היאך אחריות דמיהן וכו' ושני ליה רבא 
לעולם ברשותא דהמקבל קיימי וגבי בכורה היינו טעמא כיון דאי לא יהיב ליה 
זוזי אתי גוי ותפיס להו לולדות אמר ולד בהמתו הוא הוה ליה יד גוי באמצע. 
ואביי דמתרץ לה למתניתין דבכורות דקביל עליה בעל הבהמה אונסא וזולא 
ומקבל קביל מתו או כחשו ומתניתין דהכא על המקבל. ולא דמיא לההיא 
דתניא ששם פרה מחברו ואמר הרי פרתך עשויה עלי בשלשים דינר ואני 
מעלה לך סלע בחדש מותר שלא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה דכיון 
דמחיים הדר בעינה ואפילו כחשה או פחתה מן הדמים ואם השביחה כמו כן 
לבעלים השביחה לאו צאן ברזל היא. ואי קשיא לך נוקי למתניתין דבכורות 
שקבל עליו ישראל במאה סלע והפירות למחצה דהוה ליה גוי משותף בולדות 
משום הכי פטורים. לא היא דקתני סיפא ולדות פטורים ולדי ולדות חייבין ואם 
איתא דהכי הוא אפילו כמה דורות פטורין שהרי שותפות גוי הוא אלא על 
כרחך שאין לגוי בולדות כלום ואפילו הכי פטורין ומתניתין דהכא נמי דקתני 
אסור בכל ענין קאמר מדלא מפליג אלא בין גוים לישראל. ואי אמרת לרבא 
גופיה תיקשי ליה ליפלוג בישראל גופיה בין קביל עליה ללא קביל ליה אונסא 
וזולא. לאו מילתא היא דלרבא היכא דלא קביל עליה בעל בהמה לאו צאן 
ברזל הוא ובצאן ברזל בעי לאיפלוגי ואשמועינן דבגוי מותר ולא חיישינן 
לאיקרובי דעתא בהדי גוי ולא לתפיסת גוי בולדות דהוה ליה כמוכר בהמה 
גסה לגוי והולדות של ישראל הן. עד כאן.@01 @07כתוב @06בתוספות ולפירושו ז"ל לא הוי רבית זה אלא דרבנן. פירוש דדמיא 
למשכנתא בלא נכייתא שמקבל הנכסים נתחייב המעות והנכסים כמו 
משכון שאין לו למקבל להוציאן אלא יהיו בעין לאחריות עד שיפרע המקבל 
המעות ונוטל הנותן הוולדות רק שהמקבל נוטל מחצה בשכר עמלם ומזונם 
כדרך מקבלי בהמות למחצה. הרא"ש ז"ל.@01 @07עוד @06כתבו בתוספות והכא קמשמע לן דהאי רבית דאורייתא הוא. פירוש 
דסלקא דעתך אמינא כיון שאינם ברשות המקבל להוציאם כשאר מלוה 
וכל כמה שהם יכול להחזירם לו ולהוציא ממנו המעות דלאו היינו מלוה 
קמשמע לן דמכל מקום כיון דכל האחריות על המקבל היינו מלוה. תלמיד 
הר"פ ז"ל.@01 @07למימרא @06דברשותא דמקבל קיימא ורמינהי המקבל צאן ברזל וכו' פירש רש"י 
ז"ל לא מיבעיא אמהות וכו' ולפי דעתי הוצרך ז"ל לפרש כן מפני 
שהוא פירש צאן ברזל שמקבלן במעות כלומר שקנאן בשומא של מעות וכל 
זמן שלא נתן מעות חולקים בשכר ומכר גמור הוא אלא שחולקים בולדות 
ובכל השבח עד שיפרענו וכיון שכן על כרחנו עד שלא חלקו כל הולדות 
פטורים ולא הוצרכו לפטור אלא אותן שהגיעו לחלקו של ישראל. ותמיהא לי 
דאם כן מקשה גופיה מי ניחא דאפילו אם תמצא לומר דברשותא דנותן קיימי 
מכל מקום ולדות שהגיעו לחלקו של ישראל שלו הן גמורין וברשותו ודאי 
קיימי ואם כן אמאי פטורין מן הבכורה ואי משום דכי לא משכח גוי בהמה 
אתי תפיס בולד ואומר בן בהמתי הוא אכתי לא ידעי לההוא טעמא. ונראה 
דנותן אינו נוטל בשבח גופן כלום אלא ולדן וחלבן וגיזתן של מקבל הוא 
וכדגרסינן בירושלמי איזהו צאן ברזל וכו' עד ואתה מעלה לי שכר על כל 
חדש וחדש משלך באחרונה אסור עד כאן בירושלמי. ומשמע להו הכין 
מדפליג במתניתין בין מקבל מישראל למקבל מן הנכרי ולא מפליג בישראל 
גופיה דאלמא צאן ברזל לא מיקרי אלא במקבל עליה לגמרי ועושה אותם 
דמים אפילו מחיים וכדמשמע נמי בברייתא לעיל והילכך כל שמעלה לו ריוח 
משלו רבית גמורה היא והיינו דקא קשיא ליה אלמא ברשותא דמקבל קיימי 
לגמרי ואם כן ולדות כולן דמקבל נינהו ואמאי פטורין מן הבכורה. ואם תאמר 
אם כן מאי שנא ולדות דקא קשיא ליה אפילו היא גופה דתתחייב בבכורה. יש 
לומר דאין הכי נמי דכולה מילתא קא קשיא ליה ואי נמי היא גופה לא קשיא 
ליה דכל שלא כחשה ולא הוזלה מחזירה לו בעינה וכיון שכן כדידיה דמיא. 
ועוד דלא גרע משותף באזנה דקיימא לן דפטורה מן הבכורה. ופרקה אביי 
בדקביל עליה נותן אונסא וזולא. ואם תאמר וכי קבל עליה מאי הוי דכיון 
שהולדות כולן למקבל ולדות אמאי פטורין מן הבכורה דהא כלהו דישראל 
נינהו. יש לומר דהא בהא תליא כל צאן שהמקבל אינו מקבלו על עצמו לגמרי 
אף הנותן נוטל בשבחן בולדן וגיזתן וחלבן דלאו כמכר הוא וכל שהכל עומד 
ברשות מקבל אף הוא נוטל כל שבחן דכמכר הוא אלא שנותן שכר מכיסו 
לנותן וכך נהגו. וכן נראה לי מן הירושלמי ששם הקשו מההיא דבכורות נמי 
כמו שהקשו כאן בגמרין ובלשון הזה הקשו ממנו שם. רבי ירמיה בעי תמן את 
אמר צאן ברזל לראשון והכא את אמר צאן ברזל לשני. אמר רבי יוסה תמן על 
ידי שעיקרן מן הראשון ולדן לראשון ברם הכא עיקרן לשני וולדן לשני עד 
כאן. ונראה לי פירושן תמן את אמר צאן ברזל לראשון דהיינו מתניתין 
דבכורות דפטר ולדות מן הבכורה אלמא ברשות הראשון הן דהיינו גוי והכא 
את אמר במשנתנו צאן ברזל לשני כלומר דברשותא דמקבל קיימי ותרצה רבי 
יוסה כדתרצה אביי הכא בגמרין ואמר תמן בבכורות על ידי שעיקרן מן 
הראשון שקבל על עצמו קצת מהפסדן באונסא וזולא וכיוצא בזה ולדן 
לראשון שאף נוטל בולדות ושאר שבחים שהם עושין ברם הכא שעיקרן לשני 
שקבל הכל באחריותו ולפיכך ולדן לשני. כן נראה לי. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: למימרא דברשותיה דמקבל קיימא פירוש דאלו קיימא 
ברשות נותן פקדון בעלמא הוא ואין כאן רבית ואפילו דרבנן. ורמינהי 
המקבל צאן ברזל מן הגוים ולדות פטורין מן הבכורה פירוש אפילו הולדות 
שנפלו בחלקו של ישראל פטורין מן הבכורה והבכורות שיולידו אותן ולדות 
אינן לכהן וכדפירש רש"י וטעמא משום דאפילו בולדות יש זכות לגוי וכל 
שיד גוי באמצע פטורה מן הבכורה. ואם איתא דברשות מקבל קיימי אמאי 
פטורות מן הבכורה ואפילו האמהות. ואם תאמר ודילמא מפני שהן אצל הגוי 
באפותיקי מפורש שאינו יכול לסלקו מהן במטלטלים אחרים שכן דינו של צאן 
ברזל. יש לומר דהשתא קסלקא דעתין דאפילו הכי לית בה דהא קיימא לן 
דמשום דלוה ישראל מעות מן הגוי ועשה לו עדרו אפותיקי אינם פטורין מן 
הבכורה דכיון דאין לגוי עליהם אלא שעבוד לא חשיבא יד גוי באמצע 
וכדפרישנא בפרק קמא דפסחים אמר אביי לא קשיא. גירסת רש"י הא דקביל 
עליה אונסא וכו'. אמר ליה רבא ואי דקביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית 
ליה. ופירש הוא דקביל עליה בעל הבהמות אונסא וזולא ומתניתין דהתם 
בדקביל ומתניתין דהכא בדלא קביל עליה. ולא נהירא חדא דלישנא דקביל 
עליה לא משמע הכי ועוד היכי סלקא דעתיה דאביי דקרי צאן ברזל להנהו 
דקיימי ברשות בעלים לזולא ולאונסא. והנכון כדפירש רבינו תם מתניתין 
דהכא דקביל עליה המקבל אונסא וזולא ומתניתין דהתם דלא קביל עליה 
המקבל אונסא וזולא אלא אונסא בלחוד וסלקא דעתיה דאביי דמשום דקביל 
עליה אונסא מיהת קרי להו צאן ברזל ואתקיף ליה רבא דהא ליכא כל כמה 
דלא קביל עליה מקבל אחריות זולא נמי לא הוו צאן ברזל. והכי גרסינן אמר 
ליה רבא ואי דלא קביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה. אלא אמר 
רבא אידי ואידי דקביל עליה אונסא וזולא. גירסת רש"י וגבי בכורה היינו 
טעמא כיון דלא יהיב ליה זוזי אתי גוי תפיס לבהמה ואי לא משכח בהמה 
תפיס ולדות הוה ליה יד גוי באמצע. ופירש הוא כיון דאי אתי גוי ותבע זוזי 
דשומת הבהמה שקבל עליו ולא יהיב ליה תפיס לבהמה גופה דצאן ברזל ואי 
לא משכח בהמה תפיס בזוזיה אפילו הולדות שנפלו בחלקו של ישראל הוה 
ליה יד גוי באמצע ולפיכך פטורין מן הבכורות אפילו הולדות וכל שכן 
האמהות ולפי דברי רבינו אף על פי דאיתא לבהמה גופה מצי מסלק ליה 
מקבל בזוזי השומא שקבל עליו אבל במטלטלים אחרים אינו יכול לסלקו ולא 
מן הבהמה עצמה ולא אפילו מחלקו של וולדות וכאפותיקי הם אצלו לענין זה 
ואשמועינן רבא דאף על גב דמשום אפותיקי בעלמא דאיכא לגוי לעדרו של 
ישראל אינו נפטר מן הבכורה ואף על גב דשעבודן נמי על שאר נכסיו. וקשיא 
ליה לתוספות היכי קאמר דכי אתא גוי תבע זוזי שומת הבהמה בתחלה 
דאדרבה כל היכא דאיכא לבהמה גופה איהי גופה תבע דסתם צאן ברזל כל 
היכא דאיתנהו בעין הדרי למרייהו אלא שאם פחתו פחתו למקבל ואפילו 
תימא שיכול לסלקם במעות דבנכסי צאן ברזל של אשה אפילו למאן דאמר 
שנוטלת כליה היינו משום שבח בית אביה והכא ליכא למימר הכי מכל מקום 
אין דרך הבעלים לתבוע בתחלה אלא בהמה שלהן ובדידהו ניחא להו טפי עד 
שיאמר הלה שרוצה לסלקם במעות. ובתוספות תירצו לפירוש רש"י ז"ל בשם 
ה"ר שמואל מאיוורא דלא קשה מידי דרגילות הוא שהנותן אומר למקבל דרך 
כלל תן לי מעותי או תן לי בהמותי כי הוא סבור שאין בהמתו בעין או שירצה 
יותר המקבל לסלקו במעות והמקבל אומר לו אין לי מעות מצויין אז אומר לו 
אם כן תן לי בהמות והוא תופס בבהמה. והם ז"ל פירשו דעדיף טפי לפרושי 
דהני זוזי אינם זוזי שומת הבהמה אלא זוזי דרווחא שפסק לו לתת לו בכל 
חדש וחדש הן מיניה וביה הן מכיסו כפירוש רבינו תם דלעיל ואף על גב 
דזימנין דלא יהיב ליה רווחא אלא מיניה וביה לההוא רווחא קרו זוזי משום 
דזימנין דיהיב ליה זוזי וקאמר דבההוא רווחא משועבדין הבהמה והולדות 
דתפיס בהו בתורת אפותיקי ומשום הכי הוי יד גוי באמצע. ועם כל זה עדיין 
קצת קשה דהא ודאי משום זוזי דרווחא טפי הוה ליה למתפס מעיקרא בולדות 
כי לא משכח למתפס לבהמה גופא. ויש גירסא אחרת בספרים הישנים והיא 
המתחוורת וכך הם גורסים וגבי בכור היינו טעמא כיון דאי אתי גוי בעי ממון 
ולא משכח תפיס בהמה בעי בהמה ולא משכח תפיס ולדות הוה ליה יד גוי 
באמצע. והכי פירושו דשתי תביעות יש לגוי על ישראל תביעת הבהמה עצמה 
או שומת דמיהם ותביעת הריוח ובכל חדא וחדא משועבד הבהמה והולדות 
כולם בתורת אפותיקי והיינו דקאמר דאי אתי גוי בעי ממון הריוח ולא משכח 
תפיס בולדות הא ודאי יד גוי באמצע אפילו בולדות ולפיכך פטורין מן 
הבכורה וכן הנכון. מפי רבי. עד כאן.@01 @07ניפלוג @06בדידה. לאביי הוא דשייך לאקשויי הכי דכיון דאמרת הכי קביל עליה 
אונסא וזולא קרית ליה בבכורות צאן ברזל ומתניתין דקתני אין מקבלין 
צאן ברזל אם כן שפיר הוה צריך לאשמועינן באיזה צאן ברזל איירי כי היכי 
דלא ניטעי למיגזר האי אטו האי. אבל לרבא לא צריך לאקשויי הכי. משאנץ.@01 @07כגון @06שבור מלכא. פירש רש"י מלך פרס. ואנא חזינא דשמואל הוא כדאמרינן 
שלהי מכלתין אמריתה קמיה דשבור מלכא והוא שמואל שהיה מלך 
בדינים. שיטה.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: כגון שבור מלכא. פירוש מלך פרס היה ונוטל ממון 
של ישראל וחונן בהם גוים שהם דלים מן המצות וכן פירש במדרש 
ירושלמי וכי שבור מלכא חונן דלים הוא. הכא אמרי גופה לחזורי ומחלקה 
לחזורי פירוש חזורי ישראל שנמשלו לתפוחים. עד כאן.@01 @07מאי @06לאו תשוך. פירש רש"י מותר אתה ליקח ממנו נשך. פירוש לפירושו 
שהוצרך הכתוב להתיר רבית דגוי אף על פי שגזלו אסור למאן דאסר או 
שהוצרך הכתוב להתיר כדרך שהוציך להתיר באונאתה. הרשב"א.@01 @07מאי @06לאו תשוך. כלומר הוא הדין לתשוך. לא תשיך דוקא. הראב"ד.@01 @07תשיך @06לא סגיא דלאו הכי וכי בא הכתוב וכו' כן פירש רש"י. והראב"ד פירש 
לא סגיא דלאו הכי וכי נחשא רמי בהו דמיצטריך ישראל למיזף מגוי 
אלא הוא הדין לתשוך ואיידי דקאי בתשיך דישראל נקט ליה תשיך בגוי. 
הרשב"א ז"ל.@01 @07לעבור @06עליו בעשה ולא תעשה. כלומר לנכרי תשיך ולא לישראל ולאו הבא 
מכלל עשה עשה וזו היא שאמרו בסיפרי לנכרי תשיך זו מצות עשה 
לומר מצות עשה שלא להשיך לישראל ולא כמו שפירש הרמב"ם שהיא מצות 
עשה להלוות לנכרי ברבית ולמאן דאמר נמי מאי לאו תשוך לאו למימרא 
שיזהיר הכתוב להלוות לנכרי אלא להתיר להלוות לו ברבית וכמו שפירש 
רש"י. הרשב"א. וכיוצא בה בסיפרי כל צפור טהורה תאכלו מצות עשה כל 
שרץ העוף טמא הוא מצות לא תעשה. הרמב"ן.@01 @07ולי @06נראה כדברי הרמב"ם דכיון דמסקנא דשמעתין דרבית דגוי מדאורייתא שרי 
הדרינן למאי דסלקא דעתיה דרבא מאי לאו תשוך ואם איתא דקרא להתיר 
רבית איצטריך כדברי רש"י מדחיא ברייתא דסיפרי לגמרי דמנא לן דללאו 
הבא מכלל עשה אתא דילמא למשרי איצטריך אלא על כרחך כי סביר לן 
דרבית דגוי שרי נקטי לנכרי תשיך כפשטיה דלמצוה הוא דאתא כדתניא 
בסיפרי וכיון דמסקנא דסוגיין דרבית דגוי מדאורייתא שרי נקטינן על כרחיך 
ברייתא דסיפרי כפשטה. הר"ן ז"ל.@01 @07מדאותביה @06רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תשוך משמע דלרב נחמן 
אסור להלוות לנכרי ברבית דבר תורה והלכה למשה מסיני דאי 
לא מאי קא מותביה מלנכרי תשיך ואי נמי דרבא טעי בדרב נחמן וסבר דדבר 
תורה קאמר ומאי דתריץ ליה רב נחמן לטעמיה קמשני ליה. ואפשר נמי דרב 
נחמן קושטא דמילתא קמתרץ ליה דתשיך דוקא ולמיקום עליה ברבית דישראל 
בעשה ולא תעשה וכדתניא בסיפרי וכו' ולאו למימרא דאיסור רבית דגוי אסור 
דבר תורה אפילו לרב נחמן. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: איתיביה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תשוך. 
כלומר להלוות להן. ואם תאמר מאי קושיא דמודה רב נחמן דמדאורייתא 
שרי ולא קאמר אלא מדרבנן. ובתוספות דהכי פריך הואיל והתירו הכתוב אין 
להם לאסרו. והלשון הוה סתום דהא איכא כמה מילי שהתורה התירה ואמרו 
חכמים לעשות סייג לתורה. לפיכך יש לומר דודאי לישנא מוכח דדרשא דקרא 
בעלמא נסיב שזה דבר שאינו הגון ואדם מתמוטט בו ולאו דליהוי איסורא 
דרבנן ממש דגזרו ביה משום טעמא אחרינא כמו שאסרו כמה דברים שהתירה 
תורה ומשום הכי קשיא לן שאם זה דבר שאינו הגון והאדם מתמוטט בו מאי 
אמר הכתוב לנכרי תשיך ואי לאשמועינן שמותר להלותן ברבית פשיטא ממילא 
ידעינן לה מדכתיב לא תשיך לאחיך וליכא למימר דליקבע ביה עשה אתא ולא 
עוד אלא דאי איתא כל שכן בתוספות שהוא דבר הגון וראוי בתורה להלותם 
ברבית ולמוטטן כיון שקבעו הכתוב במצות עשה. עד כאן.@01 @07דף @06ע"א עמוד א': יש גורסים: מאי טעמא אסרו רבנן דילמא אתי למיסרך בתר 
ישראל. ורש"י כתב דלא גרסינן ליה וטעמא דמילתא דודאי משום דשרינן 
רבית גוי לא אתי למסרך להלוות לישראל דמהיכא תיתי ליה דהא זיל קרי בי 
רב הוא דהא אסר רחמנא והא שרי. אלא הכי גרסינן מאי טעמא אמור רבנן 
שמא ילמוד ממעשיו. וכן הגירסא בכל הספרים שלנו. ויש ליישב הגירסא דהכי 
פירושו דלא אתי למסרך גוי בתר ישראל וילמדנו ממעשיו. הריטב"א.@01 @07איכא @06דמתני לה וכו'. איכא למאן דאמר דלפום האי לישנא אידחי ליה כל 
מאי דאמרינן לעיל דאסרי רבית דגוי דלהאי לישנא בתרא לא היו 
דברים מעולם וקיימא לן כהאי לישנא דבתרא הוא. ולא משמע הכי דודאי 
משום הך לישנא לא אידמי כל מאי דאמרינן לעיל דהא רבא אותביה לרב 
נחמן ורב חייא ורבינא נמי שקלי וטרי בה. אלא ודאי משמו דהכא לא משנינן 
כהאי לישנא אלא דהא דאמר רב נחמן אמר לי הונא לאו אהא אמרה אלא 
ודאי רב נחמן אמרה או משמה דנפשיה או משמה דאחריני. הראן.@01 @07ולענין @06פסק הלכה אפשר דהילכתא כי האי לישנא. אבל להלוות לגוי ברבית 
מותר ואפילו עם הארץ ואפילו יותר מכדי חייו דלא אשכחן להאי 
לישנא דגזור רבנן בהאי מילתא כלל.@01 @07אבל @06הרב בעל ההלכות כתב אוקמתא דרב חייא דאמר לא נצרכה אלא כדי 
חייו ואף רבינו חננאל פסק כוותיה ועוד הוסיף בה דברים ואמרן והני 
מילין בתלמיד חכם דלא גמר ממעשיו. וזה תימה דאי כרב חייא אפילו לעם 
הארץ שרי בכדי חייו ואלו לרבינא דאוקי בצורבא מרבנן דאינו למד ממעשיה 
אפילו טובא נמי ודוחק הוא לומר שיסבור הרב דרבינא מוסיף על דברי רב 
חייא ולומר ובכדי חייו לא נצרכה אלא בצורבא מרבנן. ומכל מקום נראה שהם 
כולם נסכמין בדבר זה שאסור לעם הארץ להלוות לנכרי ביתר מכדי חייו והוא 
מה שאמרו במסכת מכות כספו לא נתן בנשך אפילו רבית דגוי אלמא מיסר 
אסיר וכלישנא קמא דרב נחמן. והרמב"ן כתב נקטינן כתרי לישני דרב חייא 
ורבינא לקולא ובכדי חייו מותר לכל אדם ותלמידי חכמים מותרים אפילו 
להעשיר דלית לן למימר דפליגי וכל כהאי גוונא איסורא דרבנן הוא ולקולא 
נקטינן וכל המחמיר עליו הראיה. עד כאן.@01 @07ועכשו @06עשו כל אדם כתלמיד חכם ושמעתי משם רש"י ז"ל מפני שרבו מסים 
וארנוניות ואין שיעור לכדי חייו. הרשב"א.@01 @07וראיתי @06נוסחא ראשונה שבהלכות והיה כתוב שם תלמיד חכם מותר להלוות 
לנכרי ברבית דלא גמר ממעשה גוי אבל עם הארץ אינו מותר אלא 
בכדי חייו זו היתה הנוסחא הראשונה ומחק רבינו והגיה שתי הלשונות 
שבגמרא והוא הדעה הזו בעצמה. הרמב"ן.@01 @07רשע @06יורד עמו עד לחייו. יש מפרשים רשאי לירד בתוך אומנותו ולמעט 
במזונותיו מדה כנגד מדה דכיון שקראו רשע גרם לו שאין בני עירו 
מרחמין עליו שחושדין אותו בעבירות גדולות כמו שהוא מעיד עליון כמו כן 
ירד גם לאומנותו אף על פי שממעט הרוחתו של חברו ה"ר יהונתן.@01 @07גר @06צדק האמור לענין מכירה איני יודע מהו לאו למימר דקשו ליה מתניתא 
כדלקמן ולא ידע הא דפריקו אמוראי בה דהא לא אפשר. אלא הכי פירושו 
שלא נתיישב לו הטעם ההוא דאמרינן לקמן דקונה בגוי ואינו קונה בישראל 
מה טעם הוא כך או יקנה בישראל או לא יקנה בישראל כלל ותלמודא מותיב 
מתנייתא אהדדי ומשני להו לפרשי לן מאי דקשיא ליה לרבי ודכוותה אידך 
דגר תושב האמור לענין רבית קשיא ליה לרבי הא דדרשינן לקמן דכתיב אל 
תקח מאתו על ישראל בלחוד קאי. מפי רבי. הריטב"א.@01 @07אין @06הגר נקנה בעבד עברי. הקשה ה"ר יהודה דהא במכילתא איתא כי תקנה 
עבד עברי לרבות את הגר אלמא דנקנה בעבד עברי. ויש לומר דהתם 
מיירי דאמו מישראל אבל הכא מיירי דאינו כלל מישראל ומשום הכי אינו 
נקנה בעבד עברי. תוספות חיצוניות והריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': אלא ערב לגוי. כלומר בשלוה ישראל מגוי וישראל נעשה לו ערב. 
ואקשי סוף סוף כיון דגוי בתר ערבא אזיל אשתכח דישראל קא מוזיף 
ברביתא. כלומר כיון שהן יכולין לתבוע הערב תחלה אף על פי שהוא מוצא 
נכסים אצל הלוה נמצא דישראל הערב כשפורע לגוי המלוה וחוזר וגובה 
הרבית מישראל הלוה הרי הוא כאלו הוא הלווה לישראל חבירו ברבית. 
ואוקימנא כגון שקבל עליו גוי המלוה לדון בדיני ישראל שלא לתבוע את 
הערב עד שיתבע את הלוה תחלה בדיננו כן פירש רש"י. וכן פירשוה 
המפרשים שראיתי.@01 @07ועכשיו @06דיניהם של גוים ללכת אחר מי שירצה ואפילו הכי לא נמנעו ישראל 
בכל מקומות אלו מהיות ישראל לוה מגוי וישראל חברו נעשה לו 
ערב ואף על פי שאינו מקבל הגוי לדון בדיני ישראל ולא ראיתי לאחד מן 
הגדולים שמיחה בדבר.@01 @07ועוד @06קשיא לי דאם כדברי המפרשים היכי קאמר אשתכח דישראל קא מוזיף 
ברביתא דלא הוה ליה למימר אלא ישראל קא שקיל רביתא דאלו אזל 
גוי מנפשיה ואתפרע מן הלוה נמצא דישראל הערב לא עבד ולא מידי אלא 
דאלו פרע לגוי המלוה והדר שקיל מישראל הלוה קובר מהשתא משום 
דהשתא שקיל רביתא.@01 @07ומיהו @06מצאתי בקצת נוסחאות דכתיב בהו אשתכח דישראל קא שקיל רביתא. 
ומכל מקום לא ניחא לי דאם כן אף כשקבל לדון בדיני ישראל אמאי 
שרי דהא אי לא משכח לאתפרעא מלוח חוזר הוא על הערב וחוזר הערב 
ונוטל מן הלוה נמצא דישראל קשקיל רביתא מאי קאמרת סוף סוף לאו על 
הערב נתרבה אלא על הלוה וכשהערב פורע וחוזר וגובה מן הלוה אינו כנוטל 
ממנו רבית אלא מה שנתרבה עליו ופרע מחמתו לגוי המלוה והילכך בקבלן 
נמי לא על הקבלן מתרבה אלא על הלוה אלא שיש לו רשות לגבות בין מזה 
בין מזה וכשגובה מקבלן וחוזר קבלן וגובה מן הלוה מה שנתרבה עליו ופרע 
מחמתו הוא שחוזר וגובה מן הלוה.@01 @07ועוד @06דאם כן קבלן עובר בכל הלאוין כמלוה ואין לך עובר בכולן חוץ ממנו 
ואם איתא אביי דמחלק לאוין לכלהו בשלהי פרקין ואמר מלוה עובר 
בכולן כלומר חוץ מבל תשיך ולוה עובר משום בל תשיך ערב ועדים אינם 
עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך אם כן לימא וערב קבלן עובר בכולן 
ואף אלאו דאל תשיך ולאחיך לא תשיך אלא ודאי משמע דאין לך ערב שעובר 
אלא על לא תשימון עליו נשך.@01 @07ואף @06על גב דמשמע לכאורה בריש פרקין בברייתא דרבי נחמיה ורבי אליעזר 
בן יעקב פוטרים את המלוה ואת הערב דאף הערב עובר משום בל תקח 
מאתו נשך ותרבית מדאתינן לאוקמי הא דרבי יוחנן דאמר אפילו רבית קצוצה 
אינה יוצאה בדיינים כתנאי דתניא רבי נחמיה ורבי אליעזר בן יעקב פוטרין את 
המלוה ואת הערב מפני שיש בהם קום עשה מאי קום עשה לאו דאמרינן להו 
קומו אהדורו אלמא אף ערב לדידיה בקום אהדר ומאי ערב ערב קבלן דאלו 
ערב דעלמא אינו כנוטל רבית ולא עבר אלא אלאו דשימה. לא קשיא דדילמא 
מאן דסבירא ליה כרבי יוחנן הוא דסבר לה הכין אבל אנן הא דחינן ליה התם 
לאו מאי קום עשה קרועי שטרא וקמשמע לן דשימה מילתא היא וכדאיתא 
התם. אלא מסתברא לי דאין ערב ואפילו ערב קבלן עוברין בכלום אלא בלאו 
דשימה לפי שאין הרבית מתרבה עליו אלא על הלוה. וערב דגוי ערב דשלוף 
דוץ הוא ויכול הלוה לדחות את המלוה אצל הערב ואומר לו כלום הלויתני 
אלא על הערב הרי הערב לפניך והרי הוא כערב שלנו שנשא ונתן ביד דנפטר 
לוה מיניה דמלוה והכין משמע בשלהי גט פשוט דערב דידהו ערב דשלוף דוץ 
הוא דתנן התם המלוה את חברו על ידי ערב לא יפרע מן הערב וקסלקא 
דעתין דלא יפרע מן הערב כלל קאמר ואיבעיא להו בגמרא מאי טעמא 
ואמרינן רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו גברא אשלמת לי גברא אשלמא לך 
ואתקיף עלה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא ואקשינן אדרבה דינא דפרסאי 
בתר ערבא אזלי כלומר בהפך הדין שאמרת שלא יפרע מן הלוה כלל אלא 
בתר ירבא קאזלי דאמר ליה גברא אשלמית לך ולפיכך אשתכח דישראל קא 
מוזיף ברביתא דהוא ניהו לוה מזה ומלוה לזה והילכך עד שיקבל עליו הגוי 
לדון בדיני ישראל אסור. ואם תאמר אם כן כל שישראל לוה מן הגוי וישראל 
חברו נעשה לו ערב מאי קאמר שקבל עליו הגוי לדון בדיני ישראל דמשמע 
שהגוי מוותר על דינו אדרבה הא טבא ליה דאי בעי אזיל בתר לוה ואי בעי 
אזיל ליה בתר ערבא ובשקבל עליו ישראל הלוה קיימא מילתא. לא היא דאף 
על גב דקבל עליו ישראל הלוה שלא לדחותו אצל הערב אם לא קבל עליו 
הגוי דינו הוא שחוזר על הערב בלחוד ואפילו בא לוה לפרעו אין מקבל ממנו 
אם ירצה ונפקא ליה מינה אם יש עדית לערב ואין ללוה אלא זיבורית דבדיננו 
אם רצה לוה לפרעו זבורית שלו אינו יכול לחזור על הערב ואפילו בערב קבלן 
כדמוכח בהדיא בגיטין ריש פרק הנזקין וכמו שכתבתי שם ואלו בדיניהם אינו 
חוזר אלא על עדית דערב דאמר ליה ללוה אין לי עסק אלא עם הערב ועכשו 
ויתר על דינו כשקבל לדון בדיני ישראל גם מדברי הראב"ד נראה כן דערב 
שלהם ערב שלוף דוץ הוא וזה לשונו שכתב כאן. אבל אתה נעשה לו ערב. 
אוקימנא בשנעשה לו ערב לגוי ובשקבל עליו הגוי לדון בדיני ישראל שלא 
ילך אחר הערב עד שיתבע את ישראל הלוה וכל שכן אם המלוה ישראל 
שהלוה לגוי ברבית שאין ישראל אחר רשאי להיות לו ערב אלא אם כן התנה 
הגוי שלא ידחה אותו אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע. עד כאן לשון הרב.@01 @07ואף @06על פי שהרב נראה שסובר דכל שיכול ללכת אחר הערב כקבלן אסור כמו 
שנכתוב בסמוך.@01 @07תוספתא @06ישראל שלוה מגוי וגוי שלוה מישראל וכו'. מכאן מוכח דישראל 
המלוה לגוי ברבית מותר לישראל ליעשות ערב מחמת הגוי וכן 
משמע מדגרסינן בירושלמי דכתובות פרק הכותב וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. וכן 
כתב הראב"ד וכמו שכתבתי למעלה בסמוך והוא שקבל עליו הגוי הלוה שלא 
לדמותו אצל הערב. וכתב עוד הרב ואף על גב דמחזיא מילתא דהכא אף על 
גב דקביל עליה הכי אסור משום דכי לית ליה לגוי סוף בתר ערבא אזיל וקא 
שקיל מניה רבית אפילו הכי אי קביל עליה מותר דהכי אשכחן בתוספתא. 
והאידנא קא חזינן דדינא דגוים נמי הכי דכי משתכח ליה ללוה לאיפרועי 
מיניה לא שקלי מערבא הילכך כמו שמקבל עליו לדון בדיני ישראל ומותר עד 
כאן לשון הרב. ומכאן נראה שהוא מפרש דכל שיכול ללכת אחר הערב תחלה 
כקבלן אסור וכמו שכתבתי למעלה. וכבר כתבתי מה שנראה לי. וכן הורגלו 
במקומות האלו לעשות ערב לגוי מחמת ישראל הלוה אף על פי שהגוים הללו 
גובין ממי שירצו תחלה ומפרשין כן בשטרותיהן ליפרע ממי שירצה תחלה. 
הרשב"א.@01 @07אמר @06רב ששת שקבל עליו גוי לדון בדיני ישראל. וקסלקא דעתין דבעי לומר 
שקבל עליו לדון ביניהם בדין ישראל כישראל חברו ולהכי פרכינן דאם 
כן רבית נמי לא לישקול. ופרקינן שקבל עליו לזו ולא לזו כלומר דלענין 
גוביינא דערב קבל עליו לדון בדיני ישראל דלא ליזיל בתר ערבא אבל לענין 
הרבית לא קיבל עליו אלא שיהיה דינו כגוי בישראל. ובין לדיננו ובין לדיניהם 
גובה הגוי רבית מישראל. כן פירש רבינו.@01 @07דליכא @06למימר שאם קבל עליו סתם לדון בדיננו לענין הרבית דדיינינן ליה 
דלא לשקול רבית. שזה אינו דהא מהיכא תיתי אין לנו אלא מה 
שאמרו בפרק הגוזל אם אתה יכול לזכותו בדין ישראל זכהו בדיני גוים זכהו. 
אשתכח השתא דישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונעשה לו ישראל ערב 
דאי בתר ערבא אזיל אסור ואי לא שרי. הריטב"א.@01 @07ואני @06אעלה לך. אעלה לך לאו דוקא אלא אפילו אמר ואני אעלה לו אסור אלא 
ואני אעלה לך אעלה תחתך קאמר. אי נמי משום סיפא דקתני ואני אעלה 
לך תנא נמי הכא אעלה לך. הרשב"א.@01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל ומיהו ישראל שהיה חייב אלף זוז לגוי לזמן ואמר לו 
ישראל אחר תן לי חמש מאות מאותו חוב ואני אשעבד עצמי ונכסי לך 
שאסלק הגוי מעליך קודם זמנו הורה רבינו הגדול בתשובת שאלה שזה מותר 
שאין זה הישראל נוטל כלום מן הישראל בתורת מלוה אלא בתורת שכירות 
ובשכר עמלו וטרחו ואף על פי שקונס עצמו שאם לא יסלקהו שיפרע לו אלף 
דינרין או יותר זה קנס הוא ואינו רבית ודומה זה למה שאמרו בפרק בתרא 
דעבודה זרה לא יאמר אדם לגוי פול תחתי לאוצר אבל אומר לו מלטני מן 
האוצר דכי אמר ליה פול תחתי שליחא שוייה וכי יהיב ליה לאוצר יין נסך 
במקום ישראל יהיב וישראל פורע חובו ביין נסך אבל כשאומר לו מלטני מן 
האוצר קבלנות הוא דקביל ליה ומאי דיהיב גוי לאוצר מדידיה יהיב הכא נמי 
לא שנא וכן הביא ראיה מן התוספתא. ע"כ.@01 @07בשלמא @06סיפא לחומרא. קשיא לי סיפא מאי חומרא מדינא נמי אסור דכיון 
שהעמידו אצל ישראל ואמר לו ישראל לגוי תנם לישראל חברי או 
שאמר ישראל לישראל חברו קבלם לי זכה לו ישראל חברו דאף על גב דאין 
שליחות לגוי מי גרע ממגביה מציאה לחברו למאן דאמר קנה חברו והכא 
לכולי עלמא זכה לו כיון דאיכא דעת אחרת מקנה. ולא היא כיון דגוי אינו 
בתורת שליחות אינו בתורת זכייה כלל דאין אדם זוכה לו ולא זוכה לאחרים 
בשלו והילכך ישראל שני לא זכה לראשון כלל דכשהוא נותן לו אפילו קרן 
מתנה בעלמא הוא דקא יהיב ליה והילכך אפילו העמידו אצל ישראל אינו אלא 
לחומרא בעלמא אבל רישא מדינא אסור דהא לא זכה לו ישראל לגוי ונמצאו 
מעות אלו עדיין דישראל ראשון ואלו רצה ישראל ראשון חוזר ונוטלן מישראל 
שני והילכך אסור דשכר מעותיו של ישראל עומד ונותן. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא כיון דאין שליחות לגוי 
הוא וכו' פירוש שורת הדין דסיפא מותר כיון ראין שליחות לגוי כשנתן 
הגוי מעות של ישראל המלוה לישראל הלוה אינו נעשה שלוחו של ישראל 
המלוה ועדיין המעות באחריותו של גוי כבתחלה כי אף על פי שנתנה לישראל 
זה לא נפטר הגוי מן הישראל המלוה ואין דעתו של גוי לתת כלום לישראל 
זה אלא על דעת שיהיה פטור מישראל המלוה שלו וכיון דאינו נפטר ממנו הוו 
להו מעות שנתן לישראל ברשותו של עצמו והגוי חייב לישראל כבתחלה 
וישראל זה חייב לתת מעותיו לגוי ואינו חייב לישראל כלום ומיהו אמרו רבנן 
שיהא שליחות לגוי לחומרא והמעות שנתן גוי לישראל שיהא בזכות ישראל 
הראשון וכאלו ישראל זה האחרון לוה אותם מישראל הראשון וחומרא זו אמר 
רבינו דחומרא בטעמא הוא פירוש חששו חכמים שזמנין שהגוי יתן לישראל 
זה האחרון שיזכה בהם לגמרי בשביל ישראל הראשון לא מפני שליחותו בלבד 
שאמר לו תנם לי אלא אפילו בלאו הכי נמי שפורע לבעל חובו וסומך ובוטח 
על ישראל המלוה שיקבל בפרעונו ולא ילך עמו בעקיפין ובודאי דגוי שזיכה 
מעות לישראל על יד ישראל זכה בהן אותו ישראל דכי אמרינן דגוי לית ליה 
זכייה היינו שאין לו יד לזכות הוא בשביל ישראל או שאין ישראל זוכה לגוי 
אבל ודאי מזכה הוא לישראל על יד ישראל ומשום דזימנין דהוי הכי ונמצא 
ישראל זה זוכה לישראל הראשון שהלוה לו מעות של גוי כשיקבלם והוה 
ישראל לוה מישראל ברבית אסרו חכמים בכל ענין ואפילו כשהגוי נותנם 
לישראל בשליחותו של ישראל ראשון ועל דעת להפטר והיינו דאמרינן בשלמא 
סיפא לחומרא אלא רישא אמאי מותר דהא כיון דאין שליחות לגוי מאי דיהיב 
ישראל לישראל אינו אלא כאלו נתן מעצמו ומשלו ואינו נפטר מחיובו של גוי 
ומה שישראל זה מקבל ממנו אינו זוכה לגוי אלא לישראל הנותן הוא מתחייב. 
ע"כ.@01 @07כגון @06דאמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר. ואם תאמר למה לי הניחם על גבי 
קרקע אפילו כי אמר לו נמי תנם לישראל חברך והפטר דהא אסתלק ליה 
מיניה. יש אומרים דאין הכי נמי אלא אורחא דמילתא נקט. ואינו דאררבה 
אורחא דמילתא טפי למימרא תנם לו והפטר. ועוד דשייך טפי אלישנא 
דברייתא דקתני ואם העמידו אצל גוי דמשמע העמידו אצלו ואמר לו תנם לו.@01 @07והרמב"ן @06כתב דדוקא נקטיה דאלו נתנם לו להפטר הא לא פטרו אלא לאחר 
שיתנם לישראל שני ובתורת הלואה ונמצאת הלואה קודמת לפיטור 
והילכך אסור אבל כשאמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר כבר קדם פיטורו 
להלואתו והילכך שרי. ולדידי קשיא לי דאי משום הא משרא שרי שהרי 
פיטורו והלואתו באים כאחד דאי לא תימא הכי תיקשי לן לרבינא דאוקמה 
משום דזכייה מדרבנן אית ליה ואם איתא אימת זכי ליה בעידן הלואה ועם 
הלואתו זכה ליה ואסור אלא דזכייתו והלואתו באים לו כאחד והכא נמי מאי 
שנא. אלא שהרב הרגיש בקושיא זו ואמר דלא משכחת לדרבינא אלא בדאמר 
לו גוי זכה בשבילי במעות הללו ולוה ממני. ואין דברים אלו מחוורים כלל 
שאם כן היה לו לפרש. אלא מסתברא דטעמא דמילתא כדאמרן לעיל דאינו 
בתורת זכייה כלל וכיון שכן כי אמר לו תנם לישראל חברך והפטר נהי 
דישראל ראשון איפטר מיניה מיהו ישראל שני לא זכה ליה וזוזי דישראל נינהו 
ואי בעי הדר שקיל להו מישראל שני דלדעת שיזכה לגוי נתנם וכל שלא זכה 
מחמת גוי אף הוא חוזר ונוטלם ואפשר דבכי הא רבית קצוצה ליכא דלא 
אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה ואיסורא מיהא איכא משום דמיחזי 
כנותן רבית מחמת מעותיו של ישראל. ואי נמי כיון דזוזי דישראל נינהו 
ובתורת הלואת רבית שקלינהו הוה ליה כמלוה מעותיו ליתן אגר לאחר דאסור 
דבי תורה דמחמתיה יהיב כן נראה לי. ולהאי אוקימתא סיפא משום חומרא 
נמי היא דאי אמר לו ישראל לגוי הניחם על גבי קרקע והפטר והניחם איהו 
אסתלק ליה אבל ישראל לא זכי בהו וכי הדר שקלינהו ישראל שני מן ההפקר 
זכה בהו והילכך כי יהיב ליה בין קרן בין רבית מדינא מתנה בעלמא הוא 
דיהיב ליה. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הר"ן: ואם תאמר למה ליה למינקט הניחם על גבי קרקע וכו'. יש 
לומר אפילו הכי כיון דלא מיפטר ישראל ראשון אלא בהלואת רבית של 
חברו אסור ולהכי נקט הניחם על גבי קרקע. אי נמי נשא ונתן ביד דאפסקה 
למילתא. ואם תאמר והא לפי דיוקא דרבינא דאמר דזכייה מדרבנן מיהא אית 
ליה לא מפסיק ולא מידי אלמא אפילו בכהאי גוונא שרי יש לומר דלרבינא 
משכחת לה כגון דאמר לו גוי תנם לישראל חברך שיזכה בהם בשבילי והפטר 
ואחר כך יהיו הלואה אצלו ובכהאי גוונא דוקא הוא דשרי ובכהאי גוונא נמי 
הוה מצי רב הונא לפרוקה הכא כגון דאמר לו תנם בתורת פקדון והפטר ואחר 
כך יהיו הלואה אצלו אלא דלאו אורחא דמילתא בהכי. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: הניחם על גבי קרקע והפטר. כלומר שתהא אתה פטור 
יטלם הישראל בשבילי משם. ויש שפירש דדוקא נקט תנם על גבי קרקע 
והפטר אבל אם אמר לו תנם לי והפטר אסור דכיון שבאותה נתינה שנותן 
ישראל שהוא נפטר בה מן הגוי בה ישראל זה מתחייב לגוי הרי זה פוטר 
עצמו מן הגוי ברביתו של חברו ונראה כאלו הוא מלוה לישראל זה שיפרע 
מכאן ואילך לגוי בשבילו ומשום הכי בעינן דליפסקה למילתא שיתנם על גבי 
קרקע ויפטר ואחר כך יטלם. ואין זה מחוור דהא מעיקרא שנתנם ישראל 
לישראל ממש בשליחותו של גוי אלמלא טעמא דאין שליחות לגוי ואין ישראל 
הנותן נפטר מן הגוי שפיר ניחא לן דשרי והיכי מוספינן השתא באיסורא דלא 
משתרי אלא כשיניחם על גבי קרקע ויפטר. לכך הנכון כדברי מי שפירש דלאו 
דוקא נקטינן תנם על גבי קרקע אלא הכי קאמר בשאמר לו והפטר ויהא 
נתינתך בידו כנותן על גבי קרקע. אי נמי דכלפי דמעיקרא סלקא דעתין דמיירי 
בשהעמידו אצל גוי בלבד ואמר לו גוי תנם לו בשבילי נקטינן השתא לגזומי 
מילתא דאדרבה אמר לו גוי לישראל לישנא יתירתא תנם על גבי קרקע והפטר 
והכין אורחא דתלמודא וכדפרישנא בפרק אלו מציאות. וכן דעת רבינו. עד 
כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: דאמר לו הניחם על גבי קרקע והפטר דהשתא אסתלק 
ליה ראשון מהכא. ואם תאמר למה ליה לאוקומי באומר הניחם על גבי 
קרקע לוקמה דאמר לו תנם והפטר דהשתא אסתלק ליה ישראל הראשון מיד 
שנתנה לישראל שני אם כן פרעון דרבית אינו בשביל ישראל ראשון. ויש לומר 
כיון דמכל מקום כיון דלא איסתלק ליה עד שיבאו ליד ישראל שני אם כן הוא 
עובר משום לאו דשימה ושימה דרבית הויא משעת מסירה ובההיא שעתא 
אכתי היה ברשות הישראל הראשון אם כן שומת הרבית שהיתה בשעת מסירה 
היה כדי לפטור ישראל ראשון ונמצא שהוא משלם עליו רבית. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הניחם על גבי קרקע והפטר ונטלן משם. ואפילו הושיטם 
לו ישראל מותר. עד כאן.@01 @07אי @06הכי מאי למימרא. ואם תאמר לימא ליה דילמא משום סיפא. לא היא דאם 
איתא ברייתא איתרצא אבל מתניתין דלא תנא דינא דהאי סיפא מאי איכא 
למימר. הרמב"ן והרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אי הכי מאי למימרא. פירוש בין ברישא בין בסיפא כי 
ההושטה לאו כלום היא. עד כאן.@01 @07אלא @06אמר רב פפא כשנטל ונתן ביד. ופרכינן ואכתי מאי למימרא. ופרקינן 
כגון דאמר ליה סמוך עלי מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל יהיב 
קמשמע לן. כך הגירסא במקצת הספרים והכי פירושו דאמר ישראל לגוי סמוך 
עלי מהו דתימא דגוי אדעתא דישראל קיהיב דהא דאמר לו סמוך עלי ערב 
נעשה לו וגוי בתר ערבא אזיל קמשמע לן דמשום אמירה זו לא סמיך עליה 
לקיבולי בתורת ערב אלא מילתא בעלמא קאמר ליה עלי ועל צוארי. ולפי 
גירסא זו אנו למדים שהמלוה מעות לחברו ואמר לו אחר בשעת מתן מעות 
סמוך עלי אינו נעשה אפילו ערב סתם. ומיהו רש"י אינו גורס כן וכן גירסתו 
ואכתי מאי למימרא מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל גמר ויהיב קמשמע 
לן. וכן הגירסא ברוב הספרים. ופירש רש"י מהו דתימא אדעתא דישראל יהיב 
שהרי הוא הביאו אצלו והוי גוי שלוחו וכו'. ואגב ארחין קמשמע לן מלשון 
רש"י דרישא הא דאוקימנא בשנשא ונתן ביד אבל סיפא אף על פי שלא נשא 
ונתן ביד אסור דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא אמר רב פפא כגון שנשא ונתן ביד אף על פי שלא 
פטרו ואכתי מאי למימרא לא צריכא דאמר ליה הב ליה וסמוך עלי מהו 
דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל וכו' דגוי שליחות דישראל קא עביד וליתסר 
לחומרא קמשמע לן רישא מותר סיפא אסור דאינו נעשה שליח ואינו עושה 
שליח. עד כאן.@01 @07כגון @06שנשא ונתן ביד. אומר רבינו תם דהשתא תו לא אמרינן סיפא לחומרא 
וכו' ורבינו חננאל כתב סיפא אף שלא נשא ונתן ביד אסור לחומרא 
וכדקיימא קיימא ומדברי רבינו הגדול תלמוד כן. ורש"י כתב אהא דאמרינן 
מהו דתימא גופיה אדעתא דידיה קגמר ויהיב שהוא הביאו אצלו והרי הגוי 
שלוחו ונחמיר מדרבנן כדמחמרינן בסיפא. נראה מדבריו דאי לאו משום 
דמחמרינן לומר יש שליחות אפילו תמצא לומר דאדעתא דישראל קגמר ויהיב 
שרי כיון דאין שליחות לגוי. ואיכא למידק דאפילו תמצא לומר דאין שליחות 
לגוי היכי שרי והא מכל מקום אי אדעתא דישראל קגמר ויהיב הני זוזי 
דישראל נינהו ואסיר למשקל רביתא מינייהו. אלא הכי פירושו מהו דתימא גוי 
גופיה אדעתא דישראל קא עביד ואף על פי שישראל לא על דעת כן נתנם לו 
אלא על דעת פרעון סלקא דעתך אמינא למיסר כאלו נתנם לו ישראל על דעת 
כן שאסור בין שתמצא לומר יש שליחות או אין שליחות כיון דזוזי דישראל 
נינהו. מכל מקום ממה שכתב כדמחמרינן בסיפא אתה למד שדעתו לומר 
דסיפא בשלא נטל ונתן ביד ולא למימרא דבנטל ונתן ביד הוא דאמרינן דהוי 
משום חומרא דבכהאי גוונא רבית קצוצה היא אלא לומר דנחמיר כדנחמיר 
בסיפא בשלא נטל ונתן ביד ואין אדם רשאי לזוז מדבריהם וסוגיין נמי כדרב 
אשי דסיפא לחומרא ואף על גב דאיפריך וכן ללישנא דהניחם על גבי קרקע 
סיפא לחומרא הוא כדפרישנא. ועוד דאי סיפא בשנטל ונתן בידן פשיטא שהרי 
חדוש הוא דרישא הויא משום דסלקא דעתין דאסור משום דגוי אדעתא 
דישראל גמר ויהיב ואם איתא חידושיה דסיפא היינו דסלקא דעתין דישראל 
אדעתא דגוי גמר ויהיב מאי למימרא ותו דליכא למימר בישראל הוא גופיה 
אדעתא דגוי קגמר ויהיב דגוי בישראל לא מפרש דסתמיה אניס ליה אבל 
ישראל בגוי פירושי הוה מפרש אדעתא דידך יהיבנא דלא מצי אניס ליה. ועוד 
דגוי לא קים ליה במקנה ואקנויי אבל ישראל כי שקיל ביד חובו ודאי אדעתא 
דפרעון שקליה. וליכא למימר איידי דתנא רישא תנא סיפא דהוה ליה לפרושי 
הכי בגמרא. אבל מה אעשה שבירושלמי משמע מפורש כדברי רבינו תם להקל 
והכי איתא התם מלוה ישראל מעותיו של נכרי וכו' ואם העמידו אצל גוי 
מותר אמר רבי יוסה והוא שהעמידו עם הגוי פירוש שנשא הגוי ונתן מידו ליד 
ישראל שני. וכן גוי שלוה מעות מישראל וכו' ואם העמידו אצל ישראל אסור 
אמר רבי יוסה והוא שהעמידו עם ישראל כלומר שנשא ונתן ביד מיד ישראל 
ליד ישראל משמע כדברי רבינו תם להקל. ודילמא לא סביר להו לבני מערבא 
דיש שליחות לגוי לחומרא כדקאמרינן בגמרין ובעל נפש יחוש לעצמו. ומיהו 
אפילו למאן דסבר הכין דיש שליחות לגוי לחומרא דוקא בלכתחלה הוא דלא 
מפקינן רבית מישראל לישראל אבל להוציא ממנו משגבה ודאי לא דלא עדיף 
מאבק רבית. והר"מ הספרדי כתב שהוא רבית קצוצה. ונראה מדבריו שהיא 
יוצאה בדיינים. ולא ידעתי טעמו דהא בגמרא לחומרא קאמר. הרמב"ן 
והרשב"א והר"ן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: רבינו תם פירש דכיון דאוקי השתא רישא בשנשא ונתן 
ביד הוא הדין לסיפא דתיהוי כולה ברייתא בחד גוונא ולא אמרינן יש 
שליחות לגוי לא לקולא ולא לחומרא וכן הוא בירושלמי. ואם תאמר אם כן 
סיפא כולה מאי קמשמע לן דהתם ליכא למימר דלא אמרינן דישראל אדעתא 
דגוי יהיב דהא סתם גוי אנס הוא והיאך יתן זה על דעתו מפני שהביאו אצלו 
או שיאמר לו סמוך עלי הא ודאי אם דעתו בכך הוא שוטה ורשע דעביד 
איסורא וברישא הוא דסלקא דעתין הכי דגוי סמיך אישראל הראשון נמי דידע 
דיכול לאפוקי מיניה בדינא. ויש לומר דאין הכי נמי דבסיפא לא אשמועינן 
חדושא ואפילו הכי קתני לה אגב רישא. אי נמי דהאי תנא כל שנשא ונתן ביד 
קרי ליה שהעמידו אצלה ואשמועינן בסיפא דדוקא בשנשא ונתן ביד אסור הא 
לאו הכי מותר ואין שליחות לגוי לחומרא. אבל רבינו חננאל וכל הגאונים 
כולם פירשו כפירוש רש"י דסיפא בשלא נשא ונתן בידן ובתוספות גם כן כתבו 
ראיה לדבר דאי סלקא דעתך דסיפא בשנשא ונתן ביד הא לאו הכי אין 
שליחות לגוי לחומרא אם כן היכי סלקא דעתך ברישא לומר דנימא דגוי 
אדעתא דישראל עביר ונחמור בה מדרבנן לומר דיש שליחות לגוי לחומרא 
דהא בסיפא שהמעות של ישראל לא אמרינן הכי וכל שכן בזו וזו ראיה לפי 
גירסת רש"י ופירושה אבל לא לפי הגירסא האחרת שגורסין כגון דאמר לו 
סמוך עלי. ואפילו הכי כיון שכל הגאונים הסכימו לפירוש רש"י אנן הכי 
דיינינן ליה לחומרא. ומיהו מסתברא דכיון דלא הוי אלא חומרא דרבנן שאין 
זה אלא כאבק רבית. ויש לרבנא משה בן ה"ר טדרוס בשמועה זו דברים 
שאינם מחוורים ולהכי לא כתיבנא להו. וכל שמועתנו זאת אינה אלא בהלואה 
שלוה גוי מישראל או ישראל מגוי כדקתני בהדיא ובהא שייך לומר שליחות 
ואין שליחות דכיון דאיכא חיוב מלוה כל היכא דליכא למימר שליחות לא 
מיפטר הנותן מחובו וקיימי מעות ברשותו כדמעיקרא. אבל בפקדון שהפקיד 
גוי ביד ישראל או שהפקיד ישראל ביד גוי ואמר המפקיד ליתנו לישראל 
שילוה אותם לו כל שנתנו המפקיר על פיו נפטר ממנו דבפקדון כל היכא 
דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה ולפיכך בכל כיוצא בזה כל שהחוב באחריות 
גוי מותר וכל שבאחריות ישראל לישראל אסור וכן אמרו בירושלמי ישראל 
שמנה את הגוי אפטרופוס או סנטר על מעותיו מותר ללות ממנו ברבית. 
מעותיו של ישראל המופקדין אצל הגוי מותר ללות ממנו ברבית מעותיו של 
גוי המופקדין אצל ישראל אסור ללות ממנו ברבית עד כאן. והירושלמי הזה 
מיירי בשאחריות המפקיד על הנפקד ואחריות הנפקד על הלוה אבל היכא 
דאחריות המפקיד על הלוה ואין הנפקד אלא אמצעי בעלמא יהיו הדינים 
בהפך. והיינו דבתוספתא תנן לה איפכא דרישא אסור וסיפא מותר וקתני עלה 
זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. וזה כלל גדול לכל 
מלוה דישראל לוה או מלוה ויד גוי באמצע. ובסוף הפרק נכתבם בסייעתא 
דשמיא. עד כאן.@01 @07הא @06דרב אשי בדותא היא. פירוש לא אמרה רב אשי מעולם אלא אחד 
מתלמידיו אמרה מעצמו או דשמעה מכללא וטעה וקראוה על שמו וכן 
הלשון מתפרש בכמה מקומות. הריטב"א.@01 @07הכי @06גרסינן אנן לדידהו נמי בני ברית בעינן. כלומר שאין שליחות אלא היכא 
שהמשלח ישראל והשליח ישראל. וכתב רש"י ז"ל ולא גרסינן אנן 
לדידהו בעינן שלוחכם בני ברית ופשוט הוא דהא כי הוינן אנן שלוחים 
לדידהו הא איכא שליח בני ברית. ואיכא דגרסי אנן לדידהו בעינן אף שלוחכם 
בני ברית. וגם זה אינו נכון דמאי אף אדרבה עיקר בני ברית כי כתיב במשלח 
כתיב ומדכתיב גם אתם דרשינן גם לרבות השליח שיהא בן ברית כמו 
המשלח. הריטב"א.@01 @07רבינא @06אמר נהי דשליחות לגוי לית ליה זכיה מדרבנן אית ליה. פירוש הילכך 
רישא מיירי שאמר הגוי לישראל בפירוש שיזכה במעות ההם מן 
הישראל ויחזור ויזכה לעצמו והפקר בית דין הפקר וכיון דגוי זוכה על ידו 
מדרבנן הוו להו מעות של גוי וכי יזיף האי מגוי יזיף. וסיפא נמי מדין זכייה. 
אי נמי דסיפא כדקיימא מעיקרא שיש שליחות לגוי לחומרא דבהא לא 
מפרקינן מידי בשיטת רש"י. הרשב"א.@01 @07ז"ל @06הריטב"א נהי דשליחות לגוי לית ליה זכייה מדרבנן אית ליה מידי דהוה 
אקטן קטן לאו אף על גב דשליחות לית ליה זכייה מדרבנן אית ליה. 
הקשה הרמב"ן ואי מדרבנן אמאי מותר דהא רבית דאורייתא. והוא תירץ דכיון 
דזוזי לגוי הוא ויפרע להו והאי רבית נמי לכיסו של גוי הוא נופל דילמא לא 
אסור מדאורייתא אלא מדרבנן ואתי דרבנן ומפקע דרבנן. ואין תירוצו של 
רבינו ז"ל מחוור. ומסתברא דכל דבר שבממון משום הפקר בית דין נגעי בה 
ומתנין בו לעקור דבר מן התורה כדאמרינן ביבמות בפרק האשה רבה.@01 @07עוד @06הקשה הרב דקטן זכייה אית ליה אף מדאורייתא כדאמרינן ריש פרק 
האיש מקדש מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר נשיא אחר נשיא אחד 
ואקשינן ותסברא שליחות היא והא קטנים נינהו ואין שליחות לקטן אלא 
כדרבה בר רב הונא דאמר מנין לאדם שזכין לו שלא בפניו שנאמר נשיא אחד 
נשיא אחד וכו' אלמא זכייה לקטן מדאורייתא אית ליה ותירץ הוא ז"ל דכיון 
דאקשינן עלה התם ותסברא הא זכות הוא חובה הוא דאיכא דניחא ליה בהר 
וכו' ואוקימנא כרב דאמר מנין ליתומים שבאו לחלוק וכו' לא תפשוט שזכין 
לאדם שלא בפניו בדבר שאינו שלו דהתם שלהם היתה וחלוקתם גלויי מילתא 
בעלמא הוא ובית דין מעמידים אפטרופוס לכך אבל זכיה לקטן מדאורייתא 
לית ליה כי היכי דלית ליה שליחות אף על גב דזכיה לאו מטעם שליחות היא 
כדאיתא התם בקידושין. והא דאמרינן בכתובות גר קטן מטבילין אותו על דעת 
בית דין שזכין לאדם שלא בפניו ומשמע דגר גמור הוא מדאורייתא. איכא 
למימר זכות גרות שאני אבל בעסקי ממון אין לו זכייה אלא מדרבנן. ואין 
דבריו מחוורין בעיני דבכוליה תלמודא משמע דאית ליה זכיה דהא אית ליה 
חצר אפילו במציאה כרבי יוחנן בפרק קמא דמכלתין וחצר מדין זכיה הוא 
כידה וכדאמר רבי יוסי בר חנינא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ואמרינן 
זכתה לי חצרי זכתה לו חצרו. ואמרינן חצר משום ידה איתרבאי ולא גרע 
משליחות גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם שלא בפניו גבי מתנה דזכות 
הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ורש"י פירש שם בקידושין דאמסקנא נמי 
תפשוט שזכין לקטן ואפילו לחוב על מנת לזכות. והראב"ד נראה דגריס זכיה 
מדאורייתא אית ליה מידי דהוה אקטן ומשום הכי רישא מותר דישראל זכי 
ליה דאמר לו גוי לישראל הב ליה וישראל זכי ליה לגוי מן התורה ומשום הכי 
מותר וסיפא דאמר לו לגוי הב ליה . ואף על גב דלא מזכי ליה לישראל 
מדאורייתא אבל מדרבנן מיהא זכיה ומשום הכי אסור עד כאן. ואף זה אינו 
מחוור שאין הנסחאות מודות לו אבל משמע דגוי לית ליה זכיה אפילו לרבינא 
אלא מדרבנן אבל קטן אית ליה זכיה מדאורייתא והכי קאמר גוי אף על גב 
דלית ליה שליחות אפילו מדרבנן זכיה מדרבנן מיהא אית ליה מידי דהוה 
אקטן דאף על גב דלית ליה שליחות מדאורייתא אית ליה זכיה מדאורייתא 
ולאו לדמויינהו לגמרי אתי אלא לומר דכי היכי דקטן אית ליה זכיה אף על גב 
דלית ליה שליחות גוי נמי אית ליה זכיה אף על גב דלית ליה שליחות. כן 
נראה לי. הרשב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: רב אשי כלישנא בתרא הכי מוקים לה רישא דאמר לו 
ישראל לגוי הב ליה וסמוך עלי וגוי אינו נעשה שליח ומשום הכי מותר. 
וסיפא דאמר לו לגוי הב ליה וכו' וישראל עושה שליח ואפילו הכי אסור 
משום דאתיא הלואה מיד ישראל ליד ישראל. ורבינא לא מוקים לה הכי אלא 
רישא דאמר לו גוי לישראל הב ליה וישראל זכי ליה לגוי מן התורה משום 
הכי מותר וסיפא דאמר לו ישראל לגוי הב ליה אף על גב דגוי לא זכי ליה 
לישראל מדאורייתא אבל מדרבנן מיהא זכי ומשום הכי אסור. עד כאן.@01 @07ואני @06תמה מנין לנו שאין זכיה לגוי מדאורייתא ואי דהכא אימעוט משום 
דילפינן לה משליחות והא זכיה לא מדין שליחות היא כדמוכח התם 
בקידושין וכי תימא כל דלא אשכח דאית ליה זכיה ממילא לית ליה והא 
שליחות גופיה אי לאו דכתיב אתם גם אתם מה אתם בני ברית וכו' דמיעטיה 
קרא בהדיא הוה אמרינן דיש שליחות אפילו לגוי. וניחא ליה דודאי כל דלא 
רבייה רחמנא בהדיא לזכייה לית ליה ותדע לך דהא אפילו בישראל נמי דהא 
אמרינן התם בקידושין מנין שזוכין לאדם שלא בפניו שנאמר נשיא אחד נשיא 
אחד וגו' אלמא אי לאו דגלי קרא הוה אמינא דאין זוכין לו לאדם ואפילו 
לישראל והדין נותן דאיזה זכות או שעבוד יש לו לאדם על חברו שיזכה על 
ידו אלא דרבייה רחמנא וכיון דגוי לא אשכחן דרבייה רחמנא לזכייה שמע 
מינה לישראל דרבי קרא אית ליה גוי דלא רבייה לית ליה. ואם תאמר אם כן 
למה הוצרך הכתוב למעטו משליחות. יש לומר דכיון דרבי בהדיא בתרומה 
להיות שלוחו כמותו מיעט גוי אבל בזכייה דלא רבייה בהדיא דליצטריך 
למעוטי גוי אלא גלויי מילתא בעלמא דגלי קרא דאית ליה זכייה לישראל 
מדכתיב נשיא אחד והיכא דגלי גלי דהיינו בישראל ממש כחלוקת הארץ 
בעלמא לא גלי אלא אדרבה מכיון דאשכחן בשליחות דחלק הכתוב בין ישראל 
לנכרי אף בזכייה כן כן נראה לי. הרשב"א.@01 @07תוספתא. @06ישראל שאמר לגוי הילך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור וגוי 
שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור 
מפני מראית העין. פירוש לנקות עצמו מן הדומה לכיעור ומן החשד והיינו 
דאמרינן בריש פירקין אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי כלומר 
שהוא אומר של גוי הם והרי הם שלו כך פירש רש"י אלמא שרי. ורבינו 
הגדול כתב תולה מעותיו ביד גוי ותרווייהו איתנהו. מעותיו של ישראל 
מופקדות אצל הגוי מותר ללות ממנו ברבית ושל גוי המופקדות אצל ישראל 
אסור להלוותן ברבית. זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור שבאחריות גוי 
מותר. כך היא הגירסא הכתובה בנסחאות וטעותא היא. ואיפכא גרסינן מעותיו 
של ישראל מופקדות אצל גוי אסור וכו' תולה מעותיו ביד גוי וכללא דקתני 
דוקא הוא כל שבאחריות ישראל אסור והיינו מעותיו של ישראל אצל הגוי 
שאם הותירו הותירו לו. סיפא דברייתא ישראל שנעשה לו לגוי אפטרופוס או 
סנטר אסור ללות ממנו ברבית לגוי שנעשה אפטרופוס לישראל או סנטר אסור 
ללות ממנו ברבית וכך מצאנוה בנסחאות ודוקא היא וממילא שמעינן מינה 
דהכי גרסינן לרישא כדכתב והך סיפא קמשמע לן שאף מפני מראית העין אינו 
אסור דכולי עלמא ידעי דמעות דגוי הם הואיל ונעשה אפוטרופוס או סנטר 
שלו. ורבינו חננאל כתב לשון דתוספתא כמו שכתובה בנסחאות וכתב בסיפא 
(ישראל שמינה גוי) [גוי שמינה ישראל] אפוטרופוס אסור ללות ממנו ברבית 
ובאמת שנמצא כן במיעוט נסחאות משובשות מן הירושלמי וגרסינן נמי 
ישראל שמינה את הגוי אפוטרופוס או סנטר מותר ללות ממנו ברבית וזה אי 
אפשר. ובתוספתא הכי תני לה כדכתיבנא הילכך נקטינן לקולא כדכתבינן לעיל. 
והוי יודע כי רבינו חננאל מפרש לה כגון שקבל עליו אחריות שאם פחתו 
פחתו לנפקד ואם הותירו הותירו לנפקד ובין שאמרו כך בין אנו שאמרנו כך 
לדבר אחר נתכוונו. ואי קשיא לך להאי גירסא דידן מעותיו של גוי המופקדות 
אצל ישראל אמאי מותר כיון דאין שליחות לגוי. לא קשיא כי אמרינן אינן 
שליחות לגוי היכא שהלוה גוי לישראל ונתחייב באחריותן ואחר כך אמר לו 
תנם לישראל חברך משום דמדינא לא נעשה אותו ישראל שלוחו של גוי 
והמקבל אינו זוכה בהם לגוי ומעות של ישראל הם והוא אומר לו ליתן רבית 
לגוי אשתכח דאיהו שקיל רביתא ואפילו אמר לו תנם לו והפטר אסור 
כדפרישנא לעיל דכיון דלא מפטר מיניה אלא משום דמחייב ליה האי שני וגוי 
לא קננהו למעות ולא נתחייב לו זה בדיננו אסור ויש אומרים דאם אמר לו 
תנם לו והפטר מותר והניחם על גבי קרקע לאו דוקא אבל הכא אף על גב 
דאין שליחות לגוי זוזי לא קני מאי עבד מעות דגוי נינהו ורבית דגוי הוא 
הילכך מותר. הרמב"ן.@01 @07אבל @06הרשב"א כתב וזה לשונו: מעותיו של ישראל מופקדות אצל הגוי מותר 
וכו' זה הכלל וכו' כך הגירסא בכל הנסחאות וכך היא גם בפירושי רבינו 
חננאל וכבר כתבתיה בריש פירקין גבי תולה מעותיו בגוי וכבר כתבתי שם מה 
שנראה לי בפירושה דהכי קאמר מעות של ישראל המופקדות ביד גוי שלא 
להלוותם אלא מופקדות בידו סתם אין הגוי רשאי ליגע בהן ולא להלוותם 
ולפיכך אם בא הגוי לשלוח בהם יד להלוותם ברבית הרי המעות באחריותו 
של גוי וכדידיה דמו ולפיכך מותר ללותם ברבית ואף על פי שהוא נותן הרבית 
לישראל המפקיד מתנה בעלמא הוא דקיהיב ליה. ואיפכא במעות של גוי 
המופקדות ביד ישראל וכלפי מה ששנה ברישא ישראל שאמר לגוי הילך 
שכרך ובא והלוהו מעותי ברבית אסור תנא הכא שאם לא אמר לו להלוותם 
ברבית מותר כן נראה לי פירושה. ומקצת מרבותיו שבשו גירסת התוספתא 
ואמרו דמשובשת היא בנסחאות ואיפכא גרסינן ואינה אלא כמו שכתבתי ואין 
למחוק ולהפך הנסחאות וכל שכן שכתבה רבינו חננאל. עד כאן לשונו. והא 
דקתני רישא דתוספתא גוי שאמר לו לישראל הילך שכרך ובא והלוה מעותי 
ברבית מותר. יש מי שאומר דוקא בשקצץ ליתן לו דינר בין הרויח בין הפסיד 
אבל אם אמר לו פליגנא לך ברווחא אסור ואף על גב דלית ליה בהפסד כלום 
לפי שהוא מרויח ברבית דישראל. ויש מתירין הואיל ולא משום בספו בא לו 
ועמלו קא שקיל וכן דעת הרמב"ן מסכמת. הרשב"א.@01 
