#20














השוכר את הפועלים פרק שביעי @07השוכר @06את הפועלים למלאכתו סתם וריבה בשכרן יותר ממנהג שאר פועלי 
המדינה בסתם ואחר ששכרן אמר להם להשכים ולהעריב יותר ממנהג 
שאר פועלי העיר אינו יכול לכופן על כך. ונראה לומר דאף על גב דאודו ליה 
ועבדו הכי חד יומא מצו הדרי בהו למחר כפי המנהג. ואם התנה עמהן תחלה 
על כך אפילו במקום שלא נהגו תנאי ממון הוא ונראה לומר דיכול לכופן על 
כך וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07מקום @06שנהגו שלא להשכים וכו'. להשכים קודם זריחת השמש להעריב אחר 
שקיעת החמה. הראב"ד. @01 @07גמרא: @06פשיטא כיון דתני הכל כמנהג המדינה אנא ידענא דאינו יכול לכופן. 
הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': פועל בכניסתו משלו. יש מפרשים אם נכנס במלאכתו קודם זריחת 
השמש משלו הוא נותן לבעל הבית וביציאתו ממלאכתו עם הערב משל 
בעל הבית הוא שכן משפטו ויש מפרשים בכניסתו לערב לבית בשעות שלו 
הוא צריך ליכנס כלומר לאחר הערב לפי שהמהלך מן השדה לעיר אינו 
משתדל לבעל הבית אבל ביציאתו לעבודתו אינו יוצא ללכת אלא משהתחילו 
לו שעות של בעל הבית דהיינו משיזרח השמש לפי שאף כשהפועל הולך מן 
העיר לשדה בעבודת בעל הבית הוא מתעסק והיינו דכתיב תזרח השמש יצא 
אדם לפעלו ויעבוד בעבודתו עדי ערב וזה נכון. וכן נראה לי מן הירושלמי 
דגרסינן התם ערבי שבתות בין ההשכמה בין הערבה משל בעל הבית עד איכן 
כדי למלאת לו חבית של מים ולצלות לו דג ולהדליק לו את הנר. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: פועל בכניסתו משלו וכו' פירש רש"י פועל בכניסתו 
בערב לעיר צריך לוותר משלו אצל בעל הבית להחשיך אצלו וביציאתו 
למלאכתו לבקר משל בעל הבית שאינו צריך להקדים אלא שילך עם הנץ 
החמה. ובדרך אחר פירשו בתוספות לפי שטה זו פועל בכניסתו בערב משלו 
צריך לתת בחירתו שלא יכנס אלא לאחר צאת הכוכבים כי חורתו לצורך עצמו 
היא ואין לו לבא ביומו של בעל הבית אבל ביציאתו בבקר הליכתו לצורך 
בעל הבית היא וכיון שכן הולך לאחר הנץ החמה שהוא יומו של בעל הבית 
ואין לו להקדים קודם לכה ואחרים פירשו פועל בכניסתו למלאכה בבקר צריך 
לתת משלו שיקדים ללכת קודם הנץ החמה שיתחיל מלאכתו בשדה בשתנץ 
החמה וביציאתו מן המלאכה יטול משל בעל הבית שיצא מן השדה קודם 
צאת הכוכבים ויהיה בביתו כשיצאו הכוכבים ותקנו כן כדי שלא יכנס אחר 
צאת הכוכבים שיש סכנה ומכל מקום נלמוד מדבריו כי בבקר נוטל משלו 
וביציאתו נוטל מבעל הבית דאלמא זמן פועל הוא מהנץ החמה עד צאת 
הכוכבים וזה פירוש נכון וכן משמע במדרש תהלים ולעבודתו עדי ערב מכאן 
אמרו חז"ל שתהא היציאה של בעל הבית והכניסה של פועל. וצריך הפועל 
שתזרח לו השמש בשדה למלאכתו ושיהא בעל הבית משפיע את הפועל בעיר. 
עד כאן וכן אמרו בירושלמי. עד כאן. @01 @07וליחזי @06מהיכא אתו. פירוש דכיון דליכא מנהג הכא אית לן למיזל בתר אחרא 
דאתו מינה. ושמעינן מהכא שההולך ממקום למקום ופוסק שם על שום 
דבר סתם אם יש שם מנהג הולך אחר המנהג ואם אין שם מנהג הולך אחר 
מנהג מקומו. הריטב"א ז"ל. @01 @07בעיר @06חדשה. כתב. הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: לענין פסק בני העיר שנתיישבו 
מחדש קובעים מנהגותם כמנהגות העיר שיצאו משם. ואי לקוטאי נינהו 
הולכין אחר מנהג העיר החשובה הקרובה להם לא רצו אינם יכולים לכוף זה 
את זה אלא הולכין על דין תורה. מיהו נראה לומר דהיכא דאמרי מעיקרא 
נקבע לנו מנהג כדי שלא נהיה אגודות אגודות ואיכא אדם חשוב בהדייהו 
ומסכים בקביעת מנהגם עמהן יכולין הן לכוף זה את זה כדין ולהסיע על 
קיצתם שבני העיה כופין זה את זה וצריך עיון. עד כאן. @01 @07אמר @06להם תפסוהו. והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין שאני 
הכא דשליחא דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה 
לייסר העולם כמו שראינו בדוד שהרג גר עמלקי ושלוחו של מלך כמותו. 
ומכל מקום במקום שאין כך למלך לעשות כן מחוקי המלכות אף הממונה 
שלו אינו רשאי ואם אמר לו המלך לעשות כן יהרג ואל יעבור. הריטב"א ז"ל. @01 @07אל @06ירע בעיניך הוא ובנו בעלו נערה המאורסה. ואם תאמר והלא דינם בסקילה 
ואמרינן בעלמא אף על פי שבטלו סנהדרין דין ארבע מיתות לא בטלו. יש 
לומר שלא בטלו שימות במיתה חמורה יותר אבל פעמים שהוא מת במיתה 
קלה יותר כשם שפעמים שימות על משכבו והכא להקל נשתנה דינו דתליה 
מענין חנק שהיא יותר קלה מסקילה לדברי הכל ויש אומרים דאתיא כמאן 
דאמר כל הנסקלין נתלין ואין צורך. הריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06פ"ד עמוד א': איבריה דרבי ישמעאל. יש מפרשים דאיבריה רצה לומר 
אכילתו תלמיד הר"פ. והריטב"א כתב איבריה וכו' הוא מקום הקיבורת של 
הזרוע או הירך שהוא עגול ושם בודקין האדם שהוא שמן ועב ופירוש רש"י 
אינו נכון. עד כאן. @01 @07יתיב @06אשערי טבילה. והא דאמרינן בפסחים האי מאן דפגע באתתא בעדנא 
דסלקא מטבילה אחזתו וכו' הני מילי באיניש דעלמא ולא ברבי יוחנן 
שיצרו בידו ודמיין עליו כקאקי חיוורין וזה פשוט. הריטב"א. @01 @07יהיבנא @06לך אחתאי לקמן מוכח שנשאה ולא חש לומר לשמא יאמרו בשביל זו 
חזר זה ולפי מה שפירשתי שמתחלה היה אדם גדול ניחא. הרא"ש. @01 @07דף @06פ"ה עמוד ב': כי מטא ההיא שעתא לא מצאי כו'. אומר רבינו שבחלום 
הראהו ונראין דבריו. תוספות שאנץ. @01 @07אמר @06רב יהודה אמר רב שלא ברכו בתורה תחלה. מה שפירש לנו זוג הוא 
שהנמנע מלעלות לספר תורה הוא אסור והיו תלמידי חכמים רובם קשה 
עליהם התנועה לעלות לספר תורה והיו נמנעין מלעלות. והנראה לי בפירוש 
דבר זה הוא בהפך והוא שהדבר האסור הוא היות איש תלמיד חכם נמצא שם 
ועולה לפניו כהן עם הארץ או מי שהוא גרוע ממנו בחכמה וקורא תחלה 
ולהיות שהם מיעטו כבוד תורה ואין קורין תחלה בתורה אלא קורא אחר פחות 
מהן לקו רובם שאין תורה יוצאה מבניהם לפי שמה שאמרנו כהן ראשון וכו' 
אין כל זה אלא בשויה וממה שיסייע את הפירוש הזה הוא היות בעל המאמר 
הוה רב ובפירוש אמרו רב קרא בכהני לפני שמואל. הרמב"ם בתשובת שאלה 
מועתק מלשון ערבי. @01 @07אדמוקימנא @06ליה לאברהם. תימה והלא בכל יום היה עושה כך. הרא"ש. @01 @07על @06מה שכתבו בתוספות שאין הקב"ה מחיה את המתים אלא על ידי טל. 
וכתב הרמב"ן וזה לשונו: כדאמרינן בכמה דוכתי באגדות שעתיד הקב"ה 
להוריד טל ובו מחיה את המתים וקרא כתיב ימיו מתיך וגו' כי טל אורות וגו'. 
ואמרינן נמי באגדה כשנתן הקב"ה תורה לישראל בדיבור ראשון יצאה נשמתן 
והחיה אותן בגשם ועליהם אמר הכתוב גשם נדבות וגו'. ואי קשיא וכי רבי 
חייא ובניו לא היו מתפללין שמונה עשרה ברכות ומאי שנא האידנא. לא 
קשיא יחיד על הצבור שאני ותענית צבור שאני שאין הקב"ה מואס בתפלתן 
של רבים שנאמר הן אל כביר וגו' והכי נמי אמרינן התם בתעניות ולשמואל 
שליח צבור דמיעני היכי משכחת לה כגון דאמר משיב הרוח נשב זיקא אמר 
מוריד הגשם אתא מיטרא. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: כי מטא לתחיית המתים רגש עלמא. ואף על גב 
דמקמי הכי אדכר תחיית המתים בראש הברכה אתה גבור וכו' מחיה 
המתים. ההיא אינה אלא להחיות מתים שהגיעו לשערי המות אבל תחית מתים 
העתידה היא של סוף הברכה וכדאמרינן באגדה שאין הקב"ה מחיה מתים 
לעתיד אלא על ידי הטל דכתיב יחיו מתיך וגו'. אמר מוריד הגשם אתא 
מיטרא. פירוש וזמן ימות הגשמים היה שאלמלא כן לא היו אומרים אלא 
מוריד הטל ואף על פי שצריכים לגשמים. וכי תימא וכי רבי חייא ובניו לא 
היו מתפללים שמונה עשרה כל יום ויום ומאי שנא האידנא. לאו מילתא היא 
דשאני דתענית צבור ושאני יחיד המתפלל על הצבור כי תפלתו מקובלת יותר. 
עד כאן. @01 @07דף @06פ"ו עמוד א': והדר פרצופיה לאחוריה. והא דאמרינן בפרק ערבי פסחים 
אורח אין בו משום זוגות היינו טעמא התם משום דהוי כנמלך שאינו יודע 
כמה יתנו לו לשתיה אבל הכא כמו בעל הבית היה כי כל צרכו יתנו לו 
לשתות. הרא"ש. @01 @07שמע @06דפליגי במתיבתא דרקיעא אם בהרת קודמת לשער לבן וכו' ספק הקב"ה 
אומר טהור וכלהו אמרי טמא. פירוש נראה לו כעין חלום ששתי כתות 
של צדיקים ברקיע חולקות והכת הקרובה לזו השכינה היתה אומרת טהור וכל 
שאר הכתות אומרות טמא ואמרו מי יוכיח ונתרצו ברבה בר נחמני הראו לו 
בחלום הדברים הללו כדי שיצא מן העולם בישוב נחת רוח. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07למה @06נקוד על איו שבאליו בבראשית רבה אל"ף יו"ד וא"ו נקוד למ"ד אינו 
נקוד אמר רבי שמעון בן אלעזר כל מקום שאתה מוצא כתב רבה על 
הנקודה אתה דורש את הכתב וכאן שהנקודה רבה וכו' ככתוב בתוספות. 
וכתוב בגליון תוספות ועל זה יש שום טעם למה לא נקד על למ"ד והיינו 
דורשים הכתב. עד כאן. @01 @07דף @06פ"ז עמוד א': פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן. פירוש דנפקא מינה לענין 
דאי אמרת פת וקטנית תנן (אין) מערבין בה דלא איקרי פת. הריטב"א. @01 @07הא @06דאמרי רבנן בשוכר את הפועל כאחד וכשנים מבני העיר משמנין ביניהם 
שמעינן מינה דכל כהאי גוונא לא אמרינן המוציא מחברו עליו הראיה 
אלא כל היכא דתרווייהו היה להם לפרש אי נמי תרווייהו לא היה להם לפרש 
משמנים ביניהם וכן במוכר כדשיימי בי תלתא וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. 
הרמב"ן ז"ל. @01 @07לאתויי @06הא דתנו רבנן השוכר את הפועל והיינו דקאמרי במתניתין הכל כמנהג 
המדינה כלומר לוקחים השני מנהגים והולכים אחר המנהג הגדול 
ואחר המנהג הקטן וזה פירוש הירושלמי שהביא הריא"ף מנהג מבטל הלכה 
אף על פי שהלכה רווחת היא המוציא מחברו עליו הראיה וכן השוכר טוען 
בפחות שבשכירות רצית לומר הבינותי מדבריך והפועל אומר לא נתכוונתי 
אלא על הגדול שבשכירות היה לנו לומר המוציא מחברו עליו הראיה ולא יתן 
לו אלא כפי הפחות לפיכך בא המנהג שבדרך בעלי בתים לפעמים לשכור 
ביוקר ועל כן היה לו לבעל הבית לפרש דבריו ולא עשה יפסיד חצי טענתו 
וכל פועל שמנהגו לפרקים להשכיר עצמו בפחות משאר פועלים ולא פירש 
דבריו יפסיד הוא חצי טענתו כיון ששניהם היו יודעים המנהג. אי נמי יש 
לפרש זה הירושלמי על משנתנו שאומרת מקום שנהגו שלא להשכים ושלא 
להעריב כלומר שאין יוצאין הפועלים למלאכתן אלא עד אמר חצי שעה 
לזריחת השמש ושיוצאין ממלאכתן קודם שעה אחת לשקיעת החמה עושין 
ואף על פי שפועל הכתוב בתורה הוא מזריחת השמש עד שקיעת החמה 
דמנהג מבטל הלכה. ה"ר יהונתן. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: ירושלמי זאת אומרת מנהג מבטל הלכה שבכל מקום 
המוציא מחברו עליו הראיה חוץ מזו שמשמנים ביניהם מפני המנהג ולא 
אמרינן דדעתו דבעל הבית אתרעא זילא אף על גב דאמר להו הרי אני שוכר 
אתכם כשנים ושלשה מפועלי העיר ואין הכי נמי אי תפסו טפי מממונו דבעל 
הבית אית לאהדורי ניהליה ההוא טופיאנא וצריך עיון. עד כאן. @01 @07וחכמים @06אומרים משמנין ביניהם. פירוש מחשבין הגדול שבשכירות והפחות 
שבשכירות וכולל זה עם זה ונותן לו חציו של שניהם וזהו בינוני. 
רבינו חננאל ז"ל. @01 @07והריטב"א @06פירש בענין אחר וזה לשונו: משמנין ביניהם כלומר שנותן שכר 
הבינונים ואי איכא תרי בינונים או תלתא נותן מן האמצע. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: משמנים ביניהם. כלומר מן הבינונים ולא מן היתרים ולא 
מן הפחותים וזהו הכל כמנהג המדינה כלומר שתופסין המנהג השוה 
שבמדינה. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרא"ש די וידש וזה לשונו: כן נראה מסברא שאם נוהגים במדינה 
קצתם בבינונים וקצתם למעלה או למטה שראוי לידבק בצד השוה 
שבהם אבל אין זה הוראת לשון הכל כמנהג אבל מצד שעוזב אותו למנהג יש 
לנו להתנהג על דרך זה במקום שיהיה המנהג על דרכים שונים. עד כאן. ויש 
מפרשים שמין ביניהם את המלאכה אי שויא ביותר שבשכירות. הראב"ד. @01 @07בירושלמי @06אמרו לענין הפוסק על הפירות הנותן מעות לחבירו ליתן לגורן 
חייב להעמיד לו שער בינוני איזהו שער בינוני היו לו פירות 
משמונה מתשעה מעשרה נותן לו מתשעה. עד כאן. ודוקא בהא אבל המוכר 
שור או בית סתם ויש לו שוורים ובתים הרבה מראהו גרוע שבהם וכדאמר 
התם בית בביתי אני מוכר לך שור בשוורי אני מוכר לך מראהו מת מראהו 
נפול ולאו דוקא באומר בית בביתי ושור בשוורי אלא אפילו באומר שור או 
בית סתם וכדמשמע במסכת נדרים. ומיהו הא דאמרינן פרדס אני מוכר לך אף 
על מי שאין בו רמונים הגיעו ההיא משום דקאי בגווה כדאיתא בפרק המקבל. 
ובשכירות פועלים נמי דוקא לפי שאמר כאחד וכשנים הא לאו הכי אין לו 
לתת לו כפחות שבהן כדכתיבנא בריש פירקין. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06אלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה 
פירוש בשעת לקיטת הפירות שהוא נותן לכליו של בעל הבית 
ולאפוקי עודר ומנכש וכל שאר המלאכות שהם קודם לקיטת הפירות. והעושה 
בתלוש בדבר שלא נגמרה מלאכתו. כלומר שלא נגמרה מלאכתו לקבעו 
לתרומה ומעשר דלבתר הכי לא זכי ליה רחמנא וטעמא מוכח בגמרא וזו לא 
נצרכה אלא היכא שהיה רוצה לעשר ולאכול או בזמן שאין המעשר נוהג דאי 
לא פשיטא דאפילו בעל הבית אינו אוכל עד שיעשר. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בתוספות משום דאיירי מעיקרא בפועלים וכו'. ומיהו בסוף פרקין 
משמע דנקט הכא מן התורה משום דקתני סיפא שומרי גנות ופרדסין 
אוכלין מהלכות מדינה אבל לא מן התורה גיליון תוספות. @01 @07עמוד @06ב': גמרא. מה לכרם שכן חייב בעוללות מה לקמה שכן חייבת בחלה. 
פירוש לאו למימרא דהא קולא היא דאדרבה חומרי נינהו אלא בתורת 
טעמא אתא מה להני שכן יש בהן קולא לממונא של בעל הבית שחייבו 
הכתוב לתת לאחרים חלה ועוללות וכשם שזיכה לאחרים בכך זיכה בו לפועל. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07וכן @06כתב רבינו חננאל ז"ל וזה לשונו: מה לכרם שכן חייב בעוללות שנאמר 
וכרמך לא תעולל וכשם שנתחייב בעל הכרם להניח עוללות לעניים כך 
חייב להניח הפועל לאכול מן הענבים אבל שאר הדברים שאין בהם לעניים 
כלום מנין. עד כאן. @01 @07אתיא @06קמה קמה וכו'. קשיא וכי אדם דן גזרה שוה מעצמו. ועוד דהא לא 
קיימא הך גזרה שוה. ואיכא למימר מפני שיד פועל על התחתונה 
גמרינן להך קמה מההיא בבנין אב אלא דגלי רחמנא בדוכתא אחרינא דבכל 
קמה אוכל. הראב"ד ולהלן תמצא עוד בזה. @01 @07ואם @06תאמר ונילף מקמה דניזקין דכתיב ונאכל גדיש או הקמה ודרשינן בהכונס 
לרבות כל בעלי קומה. ויש לומר דמסתברא למדרש בקמת מבקמת ולא 
מהקמה. אי נמי ילפינן קמה האמורה אצל חרמש מקמה האמורה אצל חרמש. 
מה להצד השוה שכן יש בהם צד מזבח. אף על גב דכוסמין ושבולת שועל 
ושיפון אין בהם צד מזבח מכל מקום צד דגן מקרו. ואתי נמי זית במה הצד. 
תימה אמאי לא קאמר מה להצד השוה שבהם שיש בהם פרט ולקט מה שאין 
כן בזית כדאיתא פרק הזרוע. ויש לומר דניחא ליה לעשות הצד השוה בצד 
מזבח שהוא שוה בזה כמו בזה אבל פרט ולקט אינם שוים בשמם. ועוד יש 
לומר דאהני קרא דכרם זית לרבותא דפועל אוכל בו במה הצד שיש בו צד 
מזבח אבל אי לא כרם זית הוה אמינא אותו צד דפרט ולקט למעוטי זית. 
הרא"ש ז"ל. ועיין בתוספות ריש פרק כיצד מברכין. @01 @07וחרמש @06לרבות כל בעלי חרמש. פירוש דהאי קרא יתירה הוא ואתא לדרשא. 
ואם תאמר והא איצטריך לגופיה שלא יקטוף ויאכל בכליו ואף על גב 
דהא כתיב וקטפת מלילות בידך איצטריך וחרמש לעבור עליו בלא תעשה. יש 
לומר דאם כן לימא קרא וכלי לא תניף אי נמי לא תאכל אלא בקטיפה. ועוד 
דכל היכא דאיכא למדרשה לא מוקמינן בלאו כיון דאיכא עשה בר מהכי. 
והראשון יותר נכון. הריטב"א ז"ל. @01 @07אימא @06דבר חרמש אבל וכו'. ואם תאמר אמאי לא נילף מחרמש וכו'. ויש 
לומר דלהכי לא ילפינן מחרמש משום דהוי להו שני כתובין וכו' 
ככתוב בתוספות. וכתוב בגיליון תוספות אך קשה דטפי הוה לן למידרש 
מהלכותיו מלשני כתובים הבאין כאחד וכן בשיטת רבינו ברוך. עד כאן. @01 @07ואכתי @06מיבעי ליה דבר חרמש אכול דלאו בר חרמש לא. כלומר דבר שנלקט 
ביד לא תיכול. ואין לשון מיבעי ליה האמור כאן נאמר בדקדוק דהא 
קיימא לן דאפילו מוסק וגודר ביד אוכל והכי הוה ליה למימר ודילמא הכי 
קאמר קרא דבר חרמש אכול וכו' והכי פירושו אלא לא תילף מחרמש בלחוד 
נילף מחרמש ומקמה תרווייהו שבא זה ולימד על זה וכדמפרש ואזיל. ומאן 
דלא גריס אלא הכי נמי פירושה. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ההוא מיבעי ליה בשעת חרמש אכול דקרא הכי קאמר כי 
תבא בקמת רעך למלאכה וקטפת מלילות בידך לאכול אבל חרמש שהוא 
בידך לקצור לצורך בעל הבית לא תניפנו אפילו על המלילות שאתה נוטל 
לאכול. ואם תאמר אמאי דרשי ליה הכי לימא ללאו הוא דאתא ולא לשעת 
חרמש. ויש לומר דנפקא לן מדכתיב וחרמש לא תניף דמשמע וחרמש שהוא 
בידך לא תניפנו על קמת רעך לצרכך ואי ללאו בלחוד הוה ליה למימר וקטפת 
מלילות בידך ולא תניף חרמש על קמת רעך. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: הא דאמרינן ההוא מיבעי ליה בשעת חרמש וכו' הכי 
משתמע קרא וקטפת מלילות בידך לאכול ולא תהא קוצר במגל לצורך 
אכילה שאם נתו דעתו על המלילות האלו לאכלן אינו רשאי לקצרן במגל אלא 
קוטפן בידו וכן אם קצרן במגל לצורך בעל הבית שוב אינו רשאי לאכלן דהוה 
ליה תלוש והוא עושה במחובר והעושה במחובר אינו אוכל בתלוש ומדלא 
כתב רחמנא ולא תקצור בחרמש משמע ליה וחרמש שאתה קוצר בו לא תניף 
לצורך עצמך על קמת רעך והכי נמי מדריש ואל כליך לא תתן בשעה שאתה 
נותן לכליו של בעל הבית ממיעוט דכליך. אי נמי משום דתרווייהו קראי יתירי 
נינהו דמרישא דקרא משמע ואכלת ולא שתוליך בידך וקטפת ולא שתקצור 
במגל אף על גב דמיבעי לן לעבור בלאו כל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא 
מוקמי ללאו בלחוד והיינו דתניא בסיפרי כי תבא בקמת רעך יכול לעולם 
תלמוד לומר וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בעל הבית 
מכלל שנאמר רעך פרט לאחרים רעך פרט לגבוה. וקטפת בידך שלא תהא 
קוצר במגל. וחרמש בשעה שאתה מניף חרמש אכול שלא בשעת חרמש לא 
תאכל והיינו רישא דברייתא דקתני יכול לעולם תלמוד לומר וכו'. והכי נמי 
תניא אידך התם כי תבא יכול לעולם תלמוד לומר ואל כליך לא תתן בשעה 
שאתה נותן לכליו של בעל הבית והדר דריש כוליה ומהדר ואל כליך לא תתן 
בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית כלומר אותה שעה אתה אוכל ולא 
בשעה שאין אתה נותן כדאמרן בגמרין לאפוקי שאינו גמר מלאכו דהיינו עודר 
ומקשקש או מנכש בעשבים והוצרכתי לפרש זה מפני שראיתי לר"ם הספרדי 
שאמר העושה במחובר אינו אוכל אלא כשיגמור עבודתו והמבטל ממלאכתו 
ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר וחרמש לא תניף מפי 
השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו. 
וכמדומה לי שטעה בפירוש ברייתא זו שבספרי אלא קרא למאי דכתבינך אתא 
ואכילת פועל במחובר באכילתו בתלוש אוכל בשעה שהוא עושה ודומיא 
דבהמה דאוכלת בשעת מעשה דקרא כתיב לא תחסום שור בדישו. אלא 
דאשכחן בתוספתא העושה בכל גופו אוכל בכל שעה שירצה רבי יהודה אומר 
אינו אוכל אלא בשעה שפורק ובשעה שטוען מפני גזל מלאכתו של בעל הבית 
ופירושה העושה בכל גופו בין בידיו בין ברגליו אפילו בכתפו אוכל בכל שעה 
שירצה ורבי יהודה פליג שאינו אוכל אלא בשעה שאינו מתבטל ממלאכתו 
דהיינו בשעה שפורק וטוען דקסבר רבי יהודה תקנת חכמים היא שלא לאכול 
בזמן מלאכה כל זמן שאפשר לו לאכול שלא בביטול מלאכה כגון פורק וטוען 
ובהשבת אבדה דמתניתין פליגי דרבי יהודה סבר תקנו שיאכל בשעה שחוזרין 
מן הגת ולא יאכלו בשעת מלאכה ורבנן סברי. תקנו שיאכלו כן כדי שלא 
יאכלו בשעת מלאכוע ולא שאסרו עליהם כלום והלכתא כרבנן. ובנוטת 
משנתנו של רבינו ז"ל גרסינן וכולם לא אמרו אלא בשעת גמר מלאכה כגון 
פורק וטוען כלומר בשעת מלאכה שהיא גמר אבל לא קודם מלאכה ולאחר 
גמר מלאכה ממש אבל מפני השבת אבדה לבעליה אמרו אוכלין בהליכתם 
מאומן לאומן אף על פי שהוא קודם מלאכה ובחזרתן מן הגת אף על פי 
שהוא לאחר גמר מלאכה. ובשאר כל הנוסחאות גרסינן וכולן לא אמרו אלא 
בשעת מלאכה ודא ודא אחת היא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: ומצינו להר"ם במז"ל שכתב העושה במחובר אינו 
אוכל עד שיגמר מלאכתו והמבטל ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר 
בלא תעשה שנאמר וחרמש לא תניף מפי השמועה שמענו שכל זמן שהוא 
עוסק בקצירה לא יאכל. עד כאן. ויש אומרים דנפקא ליה הא מילתא למרן ז"ל 
מדתניא בסיפרי כי תבא יכול לעולם תלמוד לומר ואל כליך לא תתן בשעה 
שאתה נותן לכליו של בעל הבית והדר דריש כוליה קרא ומסיק ואל כליך לא 
תתן בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית ומשמע ליה למרן ז"ל דכיון 
דדריש ליה מעיקרא ודריש ליה לבסוף דתרתי קתני ומעיקרא דריש ליה שלא 
יאכל פועל במחובר אלא כשהוא גמר מלאכה ולבסוף דריש ליה שלא יאכל 
אלא אחר שיגמור מלאכתו והכי נמי תניא התם כי תבא יכול לעולם תלמוד 
לומר וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בעל הבית עד כאן. 
ומפרש לה מרן ז"ל שלא יניף לאכילתו בשעה שהוא עוסק במלאכתו. וזה 
תימה גדול דבכוליה פרקין מוכח דפועל אוכל בשעה שעוסק במלאכתו ומפני 
השבת אבדה לבעלים אמרו ז"ל שיאכל פועל כשהולך מאומן לאומן ובכוליה 
פרקין לא דרשינן הני קראי אלא למעוטי העושה במחובר בשעה שאינו גמר 
מלאכה והני מתנייתא דספרי הכי נמי מתפרשי ותרתי דרשי דחרמש לא תניף 
חדא מילתא היא והתם אורחין הוא לפרושי מעיקרא ולמהדר לפרושי לבסוף 
ובהדיא גרסינן בתוספתא העושה בכל גופו אוכל וכו'. והילכתא כרבנן ואפילו 
רבי יהודה לא קאמר אלא מדרבנן מפני השבת אבדה לבעלים עד כאן. עיין 
לקמן בדבור המתחיל וכולן לא אמרו וכו' בלשון הר"ן. @01 @07ההוא @06מואל כליך נפקא. תימה מנין לן בקמה דבעינן גמר מלאכה דמכרם לא 
ילפינן שכן פטור מחלה וחייב בעוללות. ויש לומר דמסתבר לדמויי כל 
האכילות יחד שיהיו דוקא בשעת גמר מלאכה. הרא"ש ז"ל. @01 @07והא @06אמרת קמה קמה לגזרה שוה. ואם תאמר והא אין אדם דן גזרה שוה 
מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו עד הלכה למשה מסיני וכיון דלא קיימא 
היכי הוו דרשי לה מעיקרא. יש לומר דלא היו דנין לה בגזרה שוה ממש אלא 
כעין מה מצינו דכיון שמצינו קמה דמחייבת בחלה אף אני אומר דלא זכתה לו 
תורה לפועל אלא כעין אותה קמה ויד פועל על התחתונה. ורש"י כתב 
שהמקשה אומר גזרה שוה זו כדי להקשות ולומר דגזרה שוה דקמה קמה ודאי 
מקובלת היתה בידם מסיני אלא דלא ידיע להו למאי אי להא אי למילתא 
אחריתי שכל הגזרות שוות כך נמסרו לנו ממשה רבינו עליו השלום קמה קמה 
לגזרה שוה אבל אינו ידוע לנו בפירוש מאי זו מהם נאמרה ועל כן נחלקו 
בהם בתלמוד בכמה מקומות ואלו היו כן מקובלות מסיני בפירוש לא תפול 
בהם המחלוקת. הרמב"ן והרשב"א והר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אתיא קמה קמה. פירוש אפשר דהאי מקשה גמרא גמיר 
לה להאי גזירה שוה ולהכי פריך בה להדיא דאי לא אין אדם דן גזרה 
שוה מעצמו. אי נמי דלאו גזרה שוה קפריך אלא בילמד סתום מן המפורש. 
עד כאן. @01 @07אמר @06רבא להלכותיהן. תימה דמכל מקום למה נכתב כרם וכו' ככתוב 
בתוספות. ויש לומר כיון דבעי למכתב ענבים לדרשא אורחיה למכתב 
כרם תחלה. ותימה קמה נמי דכתיב וקטפת מלילות אורחיה למכתב קמה. ויש 
לומר הא כתיב חרמש ועליה שייך למכתב מלילות. הרא"ש. @01 @07הניחא @06למאן דאמר גזל גוי אסור. פירוש איכא למימר דהכא נמי לא יאכל 
דאחשביה רחמנא כגזל כיון דאיהו לאו בר מצוה הוא אלא למאן 
דאמר גזלו מותר מאי איכא למימר. הריטב"א. @01 @07כתוב @06בתוספות תימה למאן דאמר גזל הגוי מותר מאי עביד ליה לקרא 
דוחשב עם קונהו וכו' ואפילו תאמר שלא ידרוש ידקדק עם קונהו מכל 
מקום מפשטיה דקרא תיקשי ליה שאין העבד יכול להפקיע עצמו מתחת ידי 
הגוי עד שיגיע היובל ועל כרחך איירי כשידינו תקיפה וכו' ויש לומר דאפילו 
למאן דאמר גזל הגוי מותר היינו דוקא היכא דליכא חילול השם כגון מחשב 
עמו בלא דקדוק או כגון שציערו הגוי או פועל שנותן לכליו אבל היכא דאיכא 
חילול השם אסור דאי לא תימא הכי בזמן שהיתה יד ישראל תקיפה על אומות 
היאך היה נשאר ביד גוי פרוטה הילכך כיון שהגוי בתן מעות לישראל וקנאו 
לעבד והאמין בו שיעבדנו וכו' ככתוב בתוספות. הרא"ש. @01 @07רעך @06ולא הקדש. כלומר שיצטרך הגזבר לפדות קצת מן הענבים כדי שיאכל 
הפועל כדי שבעו להכי בא רעך למעט הקדש דלא זכתה לו תורה. ה"ר 
יהונתן ז"ל. @01 @07אבל @06הריטב"א ז"ל כתב וזה לשונו: רעך ולא הקדש. ואם תאמר הקדש למה 
לי קרא למיסריה והלא יש בו מעילה מן התורה כיון שתלשו. יש לומר 
דאתיא אפילו כשהתנה שלא יחול עליו הקדש אלא בדמיו וכההיא שאמרו 
בונין בחול ואחר כך מקדישין. ולמאן דאמר גזל גוי אסור תרתי שמעת מינה 
רעך ולא של גוי ושל הקדש דלאו רעך הוא. עד כאן. @01 @07על @06מה שהקשו בתוספות דלמה לי רעך למעוטי הקדש תיפוק ליה מדישו, 
כתב הרא"ש ושמא לא הוה דרשי דישו הראוי לו אי לאו דאשכחן רעך 
למעוטי הקדש. ור"מ תירץ דאלו לא כתיב אלא דישו לא הוה מוקמינן ליה 
אלא במידי דמאכל אדם דבמידי דאדם אכיל בהמה נמי אכיל אבל פרה הדשה 
בכרשינין אימא לא אכלה וכל שכן אי לא כתיב אלא כרם רעך והוה אמינא 
דוקא במאכל אדם להכי אייתר דישו למימר דאף במידי דלאו מאכל אדם עובר 
בבל תחסום. עד כאן. @01 @07ואכלת @06ולא מוצץ. כלומר אסור לפועל שיאכל הענבים בשעה שאינו תאב 
להם שאינו יכול לאכול החרצנים והזג אלא מוצץ היין מן הענבים 
וזורק הקליפה החיצונה דבודאי הוא אוכל אותה באכילה גסה ואין זה כנפשך 
שבעך לפי שיותר משבעך הוא. אי נמי יש לפרש שאף על פי שהוא תאב להם 
אסרה עליו תורה משום שלא יפסיד יותר מן הענבים לבעל הכרם ועל כרחך 
צוהו שיאכל הכל גם הקליפה. ה"ר יהונתן. @01 @07כנפשך @06כן נפשו של פועל. קשיא לי והלא בפועל עצמו הכתוב מדבר. ואיכא 
למימר רעך כנפשך קא דריש וכיון דרעך כנפשך אף נפשך כרעך 
דלמאי הלכתא איתקש רעך לנפשך אלא ודאי לאקושי נפשך לרעך. הראב"ד. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ויש מקשין היכי דרשינן כנפשך גבי בעל הבית 
גופיה דהא קרא בנפש פועל מיירי. ולא קשיא דאנן הכי דרשינן 
ואכלת ענבים בכאן כאלו היו משל נפשך. ע"כ. @01 @07שבעך @06ולא אכילה גסה המזקת לך כדאמרינן בעלמא כי יאכל קדש בשגגה 
ודרשינן כי יאכל פרט למזיק שכל אכילה שהיא יותר על כדי שבעו 
מזקת לו לאדם. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07דף @06פ"ח עמוד א': אמר רבי ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני 
הבית. ובסוגיין מוכח להדיא דלא ממעט ראיית חצר בלחוד אלא כל דבר 
ממעט ואפילו מקח ומירוח וכיוצא בו. ובמסקנא אמרינן דמודה רבי ינאי 
בחטים ושעורים דבני גרן נינהו שמתחייבין בגרן ובמירוח. ולמאי דסלקא 
דעתין השתא דלרבי ינאי מירוח אינו קובע קשיין כמה מתניתין דמודו דמירוח 
קובע. יש לומר דמוקי להו רבי ינאי דרבנן. אי נמי דהתם בשהכניסן לבית 
במוץ שלהן שאין ראיית פני הבית קובע אלא בפירות מדוגנים וחזר ועשה 
מהם גרן בביתו שהוא קובע. ורבי יוחנן אמר אפילו חצר קובעת ואם תאמר 
והיאך אפשר דלרבי ינאי חצר אינה קובעת והלא משנה מפורשת היא במסכת 
נדה אי זו היא חצר שקובעת למעשר כל שהכלים נשמרים לתוכה. ויש לומר 
דמוקי לה רבי ינאי דההיא דרבנן. ואם תאמר אם כן ניחוש דילמא מפריש מהן 
על פירות שבבית או מפירות שבבית עליהן וקא מפריש מן הפטור על החיוב 
או מחיוב על הפטור דהכי פרכינן בפרק קמא דיומא דגרסינן התם הכל שוין 
בבית שאינה עשויה לימות הגשמים דלא שמיה בית ופרכינן סוכת החג בחג 
רבי יהודה מחייב וחכמים פוטרים וקתני עלה רבי יהודה מחייב במזוזה 
ובעירוב ובמעשר וכי תימא מדרבנן ניחא עירוב ומזוזה אלא מעשר אתי 
לאפרושי מן הפטור על החיוב. תירץ רבינו תם דהתם בית בבית מיחלף 
ומפריש מזה על זה אבל חצר בבית לא מימלף ולא אתי לאפרושי מזה על זה. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ורבי ינאי הא כתיב בשעריך ההוא מיבעי ליה דמעייל ליה 
דרך שער ורבי יוחנן דילמא תרתי שמע מינה ואם תאמר לרבי ינאי קשיא 
מתניתין דפרק ג' דמעשרות וכו' ככתוב בתוספות. יש לומר דההיא מדרבנן 
שגזרו עליו כדי שלא יגע בשל בית והכין איתא עלה דההיא בירושלמי 
דגרסינן התם רבי שמואל בשם רבי יוחנן כלהון מן הבית למדו. ועוד אמרו 
שם רבי יוחנן אמר מקח חצר ושבת אינה תורה אלמא כלהו מודו דחצר 
קובעת מיהא מדרבנן אלא שהחליפו שם בירושלמי והעמידו רבי יוחנן 
בשיטתיה דרבי ינאי. עד כאן. @01 @07אבל @06לוקח חייב כלומר דמדאיצטריך רחמנא למפטר אלמא לוקח חייב 
שהמקח קובע ואפילו בשדה דומיא דשעל. ופריק רב פפא בתאנה 
העומדת בגנה ונופה נוטה לחצר. ואי קשיא והא אינו חייב אלא דרך שער והא 
לאו דרך שער הוא. ויש מי שפירש בשהנוף נכנס דרך שער ולא דרך גגות. 
והראב"ד דחה דשאינו כן דאי משום הא אפילו דרך חצר לא דהא נכנס במוץ 
שלו. אלא אמרו דרך שער ולא דרך גגות אלא במה שגדל בחוץ אבל תאנה זו 
שהנוף גדל בחצר ופירות נלקטין בחצר אין לך ראיית פני הבית גדול מזה. 
ועוד כתב הרב ואם כן למה ליה דנקט עומדת בגנה לוקמה בעומדת כולה 
בחצר. ותירץ דאין הכי נמי אלא משום דבעי למימר וכו' ככתוב בתוספות. 
ואיכא למידק כיון דאנן בדאויייתא איירינן דאילו מדרבנן כולהו מודו דאפילו 
חצר קובעת וכדאמרן אם כן מאי קאמר רב פפא בתאנה הנוטה לחצר והא 
תאנה אינה תורה דדגן תירוש ויצהר כתיב ואף על פי ששנינו כלל אמרו 
במעשר כל שהוא אוכל ונשמר וכו' ומייתי לה בסיפרי מדכתיב ראשית דגנך 
וגו' מה אלו מיוחדין אוכל וגדולו מן הארץ וכו' הני מדרבנן קאמרי וקרא 
אסמכתא בעלמא וטובא איכא דכוותה בסיפרי דמייתי להו מקרא ולאסמכתא 
בעלמא ותדע לך דהא תנן בנדרים פרק הנודר מן הירק הנודר מן הדגן אסור 
בפול המצרי וכו' ואקשי בגמרא לתנא קמא למימרא דדגן כל דמידגן משמע 
מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר וכו' ואמר אביי לאיתויי פירות האילן וירק אלמא 
מילתא פשיטא דפירות האילן וירק אינן תורה. ובריש פרק קמא דביצה אמרינן 
גבי ליטרא קציעות שנדרסה על פי החבית דאפילו בדרבנן כל דבר שיש לו 
מתירין אפילו באלף לא בטיל. אלא יש לומר דהכא לדוגמא נקטיה דהשתא 
לא נחתינן למילתא במינין המחוייבין מדרבנן או מדאורייתא אלא בדין 
המקומות הקובעים מדאורייתא וכי אתי לדקדוקי במינין שחייבין מדאורייתא 
אוקמה בדלית העומדת בגנה ונוטה לחצר. ואני תמה מי גרם לו לרב פפא 
למנקט לה בתאנה וכי אינו מצוי כן בדלית כמו בתאנה אדרבה יותר מצוי הוא 
בדלית לימא בדלית. ועוד קשה דהא משמע דרב חנניה דמותיב מכנפשך כך 
נפשו של פועל ורב פפא דמתרץ ליה תרווייהו טעו וסברי דלוקח דאורייתא 
וטעו בהא דהא אנן השתא בדאורייתא איירינן ופלוגתייהו דרבי ינאי ורבי 
יוחנן בדאורייתא היא כדאמרן והיאך אפשר דרבנן כי הני טעו בהא. על כן 
נראה לי דכלהו ודאי מידע ידעי דלוקח מדרבנן הוא אלא הכי קמותיב אי 
אמרת בשלמא מדאורייתא לא בעינן בית או חצר אלא אפילו גורן בשדה קובע 
משום הכי החמירו חכמים חדא חומרא בלוקח ועשו את שאינו חייב כחייב 
אלא אי אמרת דשדה מדאורייתא אין לה קביעות אם כן היאך החמירו שתי 
חומרות בלוקח לעשות שאינו חייב כחייב ומקום שאינו קובע כקובע. והיינו 
דקא מקשה נמי לקמן מקשואין ודלועין דכולי עלמא מעשרותיהם מדרבנן ולא 
קמשני התם מדרבנן וטעמא כדאמרן ורב פפא נמי דמוקי לה בתאנה בדווקא 
נקיט לה ולומר דתאנה דרבנן כשנופה נוטה לחצר או לבית ליכא אלא חדא 
חומרא לעשות את שאינו חייב כחייב הואיל ובמקום קביעות הוא והא 
דאמרינן ולוקח מדאורייתא מי מחייב לאו קושיא היא דאקשיה לרב חנניה 
חוזאה ולרב פפא דאינהו נמי לא טעו בה וכמו שאמרתי אלא לברורי מאי 
דתניא בברייתא כנפשך כך נפשו של פועל דמינה משמע לכאורה דלוקח אסור 
דלאו דרשא גמורה היא דאסמכתא בעלמא היא ולוקח (חסר) לפי שאין המקח 
קובע דבר תורה דאדרבה פוטר דלא חייבה תורה אלא מאי דאית ליה לבעל 
הבית שלא מכרו שנאמר עשר תעשר ואכלת ולא מוכר וכנפשך כך נפשו של 
פועל לחסימה הוא דאתא ודרך הגמרא לברר דרך קושיא ותירוץ כן נראה לי. 
הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: איכא מאן דפריק דרב פפא אמסקנא סמיך דאסיקנא 
דמדרבנן קאמר ומיהו הוה קשיא ליה לוקח אמאי חייב הואיל והוא 
בשדה ולא ראה פני הבית דהא כל היכא דלא ראה פני הבית כשם שהוא פטור 
מן התורה כך הוא פטור מדבריהם דלא תקון ביה רבנן מידי דכל דתקון כעין 
דאורייתא הוא. ופריק רב פפא בתאנה העומדת בגנה וכו' אבל בשדה פטור 
לגמרי אף מדבריהם כל זמן שלא ראה פני הבית ולא פני חצר. תדע דאקשינן 
מהנך מתנייאתא בסמוך ולא מפרקינן בחדא מינייהו דמדרבנן קאמר וקישואין 
ודלועין דרבנן הוא. וכי אקשינן ולוקח מדאורייתא מי מחייב לאו אדרב פפא 
אלא אעיקר ברייתא דסלקא דעתין מדאורייתא קאמר ומתוקמא לרבי ינאי 
בענבים כגון דלית העומדת בגנה ונופה נוטה לחצר וכיוצא בה ודומיא דרב 
פפא אבל עיקר תירוציה אמסקנא סמיך. ואין זה נכון דבמסכת מעשרות בפרק 
ב' משמע שהמקח קובע ואף על פי שלא ראה פני הבית ולא פני חצר וכן 
בדין שהרי קודם שגמר מלאכתן וקביעותן של מעשרות אסורין הן באכילת 
קבע מדבריהן ובמקח מתורת קבע גזרו עליו אבל נחלקו שם במסכת מעשרות 
אם מקח קובע קודם גמר מלאכתם או אינו קובע אלא לאחר גמר מלאכתם 
וקודם שהוקבעו למעשרות אבל עיקר הטעם בשאלה זו דרב פפא השתא לא 
איכפת ליה בתאנה אם מעשר שלה הוא מדאורייתא אי לא דאיהו לתרוצי 
לברייתא נתכוון ולא ללמד על החייבים במעשרות בא כאן ואי דייקת בה כולי 
האי ואמרת והא תאנה לאו דאורייתא לוקמה בגפן ואיהו לאו דוקא תאנה נקיט 
אלא ללמוד ממנה לכיוצא בה לדבר שחייב במעשר מן התורה תדע דהא אמר 
ולמאן דאמר לבית ואי מדרבנן לכולי עלמא לחצר כדכתיבנא. וכיוצא בזה יש 
בתלמוד הרבה שלא שנאן לעצמו אלא ללמוד בהן בכיוצא בזה. עד כאן 
לשונו. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: הכא בתאנה העומדת בשדה עסקינן וכו'. פירוש לאו 
דוקא נקט תאנה בהדיא במסכת בכורות ובפרק קמא דיום טוב אמרינן גבי 
ליטרא קציעות שתרומתן דרבנן ואף על גב דבסיפרי מייתי פירות אילו מן 
המקרא אינו אלא אסמכתא בעלמא ואלו הכא בדאורייתא עסקינן אלא ודאי לא 
דק ולדוגמא נקט תאנה כלומר גפן תרומה לתאנה שהוא עומד לאכילה דאלו 
העומד למשקה בתירוש וביקב תלה רחמנא וקודם לכן אינו מתחייב במעשר 
מן התורה אלא ודאי כדאמרן. והא דאמרינן ונופה נוטה לחצר או לבית פירוש 
שהנוף סמוך לפתח הבית או לחצר וכאשר מלקטו מבפנים ומכניסו איכא 
ראיית פני הבית או פני החצר דאלו כשנוטה מלמעלה דרך ראשי הכותל אין 
כאן כניסה אלא דרך גגות דלא שמה כניסה ואינה קובעת אלא ודאי כדאמרן. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: הא דאמרינן ונופו נוטה לחצר או לבית היינו מפרשים 
בשנכנסה דרך הפתח שאם אתה אומר מעל הכותל היינו דרך גגות. ולא 
היא שאפילו נכנסה דרך הפתח הרי היא כתבואה שהכניסה במוץ שלה מיהו 
גבי לוקח כיון דאיכא שם מקח דקבע מדרבנן ואיכא שם חצר דאית ביה 
קביעות בכדרכה מן התורה אהני גבי לוקח דלא אכיל כלל אפילו אחת אחת 
משום דעיניו במקחו וכמי שהכניסה בתוך הבית כדרכה דמי. אבל גבי בעל 
תאנה ופועל לא קבע לגמרי אלא אחת אחת אוכל משום דעיניו בתאנתו ואם 
צירף שתים שתים חייב ואם היתה כולה בחוץ בעל הבית אוכל כדרכו ופטור 
והכי איתא במסכת מעשרות סוף פרק ג'. מיהו קשיא לי למה ליה למימר 
בתאנה העומדת בגנה והלא אפילו עומדת כולה בחצר כך דינה כדאיתא התם 
ובתרווייהו אחת אחת אוכל שתים שתים לא יאכל דבתר נופה אזלינן ואהני 
בהו שם חצר אף על גב דלא נכנסו דרך הפתח דשתים שתים לא יאכל ואם 
תאמר רבותא קאמר דאפילו עומדת בגנה גבי לוקח חצר קבעה לה מכל מקום 
הא דאמרינן בעל הבית עיניו בתאנתו קשיא דהא כי קיימא בחצר נמי הכי 
דינא. ואיכא למימר היכא דאיכא לוקח ודאי לגבי בעל תאנה חד דינא אית 
להו מיהו כיון דאיכא לוקח אי קיימא תאנה בחצר וליכא לאיפלוגי בין בעל 
תאנה ללוקח כי היכי דקבע לגבי לוקח קבע נמי גבי בעל תאנה ואפילו אחת 
אחת לא יאכל. אי נמי כי קיימא בחצר נמי עיניו בתאנתו והוא עיקר אצלו 
ולקיטתו בחצר אינה אצלו ראיה בחצר ולא ראיית פני הבית והא דאוקמה 
בעומד בגנה משום דבעי למימר לבית לבית וזה עיקר אבל גבי לוקח כיון 
שעומדת לגנה ונופה נוטה לחצר בין שעומדת כולה בחצר אחר לקיטתו הוא 
הולך והרי מקחו בחצר או בבית באיזה ענין שנכנס בהן ואפילו מעל גבי 
הכותל הילכך אפילו אחת אחת לא יאכל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ומדלא אוקמה בתאנה העומדת בחצר יש למדים דחצר 
אינה קובעת לפרי שהיה בתוכה במחובר ואפילו לאחר שנתלש כיון שלא 
נכנס שם תלוש מבחוץ דאי לא לוקמה בתאנה העומדת כולה בחצר. ויש דוחין 
בתוספות דודאי במחובר לא קבעה אבל כשתלשה חצר קובעת לאלתר ומשום 
דבעי למימר ולמאן דאמר בית בית ואין דרך תאנה להיות בבית לא נקטה נמי 
כשעומדת בחצר. עד כאן. @01 @07מתיב @06רב חנינא חוזאי מאי לאו בשדה. אלמא מקח נמי קובע למעשר ואת 
אמרת דאין מתחייב בראיית פני הבית והחצר. אבל פירוש רש"י לא 
נהירא שפירש מאי לאו בשדה ומקח לא עדיף מגמר מלאכה. ולפירות חשיב 
להו לא נגמרה מלאכתם מדקא מפרש מקח לא עדיף מגמר מלאכה ואם כן 
מאי פריך בסמוך אי הכי בעל הבית נמי לחייב והלא לא נגמרה מלאכתו 
ולוקח הוא דחייב משום דהמקח חשוב כגמר מלאכה אבל בעל הבית למה 
יתחייב בראיית פני הבית בלא גמר מלאכה הא מוכח בכוליה תלמודא דמכניס 
תבואתו לבית במוץ שלה לא נקבעה למעשר אף על גב דלאיבעית אימא לקמן 
בשמעתין פירש רש"י דלית ליה דרבי אושעיא השתא מיהא אית ליה כי למה 
יחלוק עליו. ועוד קשה דהא אמרינן בביצה בסוף פרק המביא כדי יין דשבת 
וחצר ומקח אינן קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתן ואם כן הכא נמי לא 
קבע מקח תאנה אלא היכא דאיכא גמר מלאכה אלא הכא פירושו כדפירשתי. 
ואף על גב דאיכא תנא דאמר התם בהמביא כדי יין שקובעין מקח וחצר אפילו 
שלא נגמרה מלאכתו מכל מקום אמוראי דהתם לא מחייבי אלא בדבר שנגמרה 
מלאכתו ולא פליגי אמוראי אלא בשבת ומשמע נמי התם דלא פליגי תנאי אלא 
בהכי אי מקח קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו דאיכא דאמר דלא קבע אלא 
אם כן נגמרה מלאכתו אבל בגמר מלאכה לא פליגי דליכא מאן דאמר דקבע 
בלא מקח וחצר ושבת אלא משמע דבמקח ושבת ודדמי להו דחשיב התם 
פליגי אבל בגמר מלאכה לחודה לא קאמר אי דפליגי תלמודא. ועוד כי פריך 
לקמן מאי לאו שפיקסו בשדה ומאי לאו מלאכת הכנסת בשדה ומאי קושיא 
לוקמה כמאן דאמר בהמביא כדי יין דמקח קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתה 
דלדידיה כל שכן גמר מלאכה דקבע לדברי רש"י מפי רבי. מיהו בזה הועוד 
יש לדחות ולומר דניחא ליה טפי לאוקמה אליבא דהלכתא אי נמי לאוקמה 
ככולי עלמא. והקשו לרבינו והא תנן בפירקין נתפרקו עיגולין הרי אלו לא 
יאכלו ומוכח בגמרא דאם לא נעשו העיגולין כלל עדיין היו אוכלין דהוי דבר 
שלא נגמרה מלאכתו למעשר. התם מיירי כגון שמתחלה דעתו לעשות עיגולין. 
תוספות שאנץ. @01 @07אי @06הכי בעל הבית נמי. נראה לי דלא מתפרש באי אמרת בשלמא דאף למאי 
דסבירי לן דשדה מקום קביעות למעשרות הוא איכא נמי למפרך כי האי 
נמי בעל הבית ליחייב ואף על פי שיש לפרשו באי אמרת בשלמא בקושיא. 
הרשב"א. @01 @07ותלמיד @06הר"פ כתב וזה לשונו: בעל הבית עיניו בתאנתו. ואם תאמר והא 
אמרינן במסכת מעשרות דשנינן בכהאי גוונא העומדת בגנה ונופה 
נוטה לחצר אפילו בעל הבית נמי ויש לומר דהתם מיירי שאין דעתו של בעל 
הבית ללקט עכשיו כלום. ומכל מקום קשה דמשמע דעד השתא דהוה סלקא 
דעתיה דמיירי בשדה לא הוה ידע האי חילוק דבעל הבית עיניו בתאנתו ולוקח 
עיניו וכו' ואם כן תיקשי ליה מאי שנא בעל הבית מלוקח. ויש לומר דאז ודאי 
דאיכא לשנויי דבעל הבית עיניו בתאנתו דכיון שהוא שדה ודאי לא יניחנה שם 
אבל השתא דמיירי בתאנה העומדת בגנה הוה סלקא דעתיה דהוי שפיר גמר 
מלאכה ומשום הכי פריך שפיר אי הכי בעל הבית נמי ומשני דמכל מקום בעל 
הבית עיניו בתאנתו ולא הוי גמר מלאכה. ואם תאמר אמאי לא תנא תאנה 
עומדת בחצר. ופירש הקונטרס דלא הוה מצי למנקט הכי דאם כן בעל הבית 
נמי חייב דהא השתא הוא רואה פני הבית. ולא נהירא דהא לא אשכחן בשום 
דוכתא שתהא ראיית פני הבית במחובר מועלת לקבוע מעשר. לכך נראה דודאי 
הוה מצי למימר הכי אלא נקט בכהאי גוונא דיכול להיות תאנה בבית אבל אי 
הוה נקט תאנה עומדת בחצר לא היה יכול לומר כמו כן תאנה עומדת בבית 
דאין רגילות להיות תאנה בבית אבל השתא דנקט תאנה עומדת בגנה ונוטה 
נופה לחצר מצי שפיר לומר כן ונופה נוטה לבית. עד כאן. @01 @07ולוקח @06מדאורייתא מחייב. כלומר וכי מקח קובע מן התורה דאיצטריך קרא 
למפטר פועל דלא ליקבע כלוקח אדרבה לוקח לא מיחייב במעשר כלל 
דתניא עשר תעשר ואכלת וכו'. והקשה רבינו תם מהא דאמרינן בבכורות מנין 
ללוקח תבלין מן הגוי שפטור במעשר שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל את 
המעשר לוקח מישראל חייב לוקח מגוי פטור והתם מדאורייתא קאמר ולא 
מדרבנן ותירץ דהכא בשנתמרחו כבר ברשות מוכר וכיון דמוכר פטור לוקח 
נמי פטור והתם בשמרחן לוקח הילכך לוקח מישראל חייב ולוקח מגוי פטור. 
ואם תאמר אם כן מאי פריך הכא לוקמה לההיא דלעיל דלוקח חייב שלקחן 
קודם גמר מלאכה ואלו לוקח ודאי אינו חייב אלא כשלקחן קודם מירוח 
ומרחן דהכי אוקימנא ההיא דבכורות בדמרחינהו לוקח והא דאמרינן תבואת 
זרעך ולא מוכר לומר שהמוכר אף על פי שמרח פירותיו או שראו פני הבית 
פטור לעשר. והרמב"ן פירש דדוקא בשמרחן על דעת למכור דבאותו מירוח 
לא נתחייבו וקרינא ביה ואכלת ולא מוכר ולוקח לא מיחייב כיון שכבר נפטרו 
בשעת מירוח שהיה עונתן אבל מרחן המוכר על דעת לאכול חל עליהם חובת 
מעשר לאלתר ואף על פי שנמלך למכרן חייב והלוקח ממנו חייב לעשר ויפה 
כיון. ותדע שהרי גזרו חכמים על הלוקח דמאי של עם הארץ ואמאי דהא. כיון 
דמוכר לא מיחייב לעשורי אין כאן חיוב תורה וכיון דרוב עמי הארץ מעשרים 
למה גזרו עליהם משום חיוב מעשר דרבנן אלא ודאי כדאמרן. ומיהו ליכא 
לפרושי ההיא דבכורות בלוקח פירות ממורחין מבעל הבית שמרחן לאכילה 
דההיא בשמרחן לוקח כדפירש רש"י התם וכדכתיבנא לעיל נמצאת למד 
דהלוקח מחייב בשמרחן הוא או כשמרחן מוכר לאכילה. והאי דאמרינן עשר 
תעשר ואכלת משמע דהאי ואכלת באכילת שאר פירות קאי וקשה דהא קרא 
לא מיירי אלא באכילת מעשר בירושלים כדכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך. ויש 
לומר דהתם בספרא דריש מדסמיך ואכלת דקרא לעשר תעשר דהאי ואכלת 
אכולה תבואה קאי עשר תעשר ואכלת בביתך מעשר שני בירושלים ושאר 
תבואה המתוקנת בכל מקום. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ולוקח מדאורייתא מי מחייב והתניא וכו' תבואת זרעך 
ולא לוקח. פירש רבינו תם דהכא איירי בלוקח אחר מירוח וכו' והיינו 
דתניא בפרק קמא דבכורות מנין ללוקח טבלים ממורחים מן הגוי שפטור 
מתרומת מעשר שנאמר ואל הלוים תדבר תקחו את המעשר מאת בני ישראל 
טבלים שאתה לוקח מישראל אתה מפריש מהן תרומה ומעשר וכו' אלמא 
לוקח מישראל חייב והיינו בשמרחן ישראל הלוקח דומיא דלוקח מן הנכרי 
וההיא ודאי בשמרחן ישראל הלוקח דאי בשמרחן הגוי למה לי קרא דואל 
הלוים תדבר תיפוק ליה משום דגון גוי אלא טבלים ממורחין שהם ממורחין 
עכשיו קאמר שמרחן ישראל לאחר לקיחה וכאידך דאיתמר הלוקח טבלים 
ממורחין מן הנכרי מעשרם והם שלו וכו' ככתוב בתוספות. ואם תאמר והא 
אמרינן בעירובין בפרק בכל מערבין גבי אם בא חכם למזרח עירובי למזרח 
דקסבר רבי יהודה יש ברירה ואקשינן מדתנן הלוקח יין מבין הכותים ערב 
שבת עם חשכה וכו' ופרקינן כי לית ליה ברירה בדאורייתא אלמא אפילו לוקת 
יין חייב דבר תורה. ליתא דהכי קאמר בדבר שעיקרו דאורייתא לית ליה ברירה 
כן תירץ רבינו תם. ויש מקשין לדבריו דאם כן למה גזרו על הדמאי והלא 
לדבריו אפילו לא עשרן עם הארץ המוכר אינם חייבין מדאורייתא והילכך הוה 
ליה ספק בדרבנן ולקולא וכל שכן דרובן מעשרים הן. ויש לומר דשאני התם 
משום דאיכא למיגזר משום דזימנין דאוכלים על שלחנו ועוד דפעמים שהוא 
מוכר טבלים במוץ שלהם ואומר שהקדים מעשרותם בשבולין לפיכך גזרו 
אפילו על הממורחים שהוא מוכר. עוד יש לומר דכשהוא ממרח לאכול בביתו 
בין מוכר בין לוקח חייבין שכבר נתחייבו במעשר משעת גמר מלאכתם ומעתה 
מיפטרו ולוקח ומוכר שפטרם התורה הוא שמרח להוליכן לשוק וכן דעת 
הרמב"ם ועם זה עלה לנו תירוץ אף לאותה של לוקח יין מבין הכותים. 
והרמב"ן הקשה וזה לשונו: אם כן לוקח דומיא דפועל שלקח פירות מחוברין 
ותלשן ליחייב מדאורייתא והיכי אקשינן מדאורייתא מי מחייב הא לוקח תאנים 
בתאנה חיובי מחייב מדאורייתא. ויש לומר דפועל שאינו אוכל אלא בזכות 
תורה אינו זוכה עד שיאכל ומכיון שלקט תאנה בבית בגמרה מלאכתה נמצא 
בלוקח לאחר גמר מלאכה ובעל הבית על מנת שיאכל הפועל ממה שירצה 
שכרו הרי שפירות הללו נגמרה מלאכתן למכור ואחר כך מכר ומן הדין פטורין 
עד כאן. ואין דרך תירוץ זה מחוור בעיני כל הצורך לפי שאין פועל אוכל 
ממה שלקט לבעל הבית אלא ממה שהוא קוטף בידו לאכול ואם כן הרי הוא 
נוטל מן השבולין וכנגדו בלוקח אסור דבר תורה. ומסתברא לי שעיקר קושיא 
זו אינה לפי שלא התירו לא לפועל ולא לבעל הבית לאכול לאחר שנמרחו 
ונגמרה מלאכתם למעשר וקודם לכן הוא שבעל הבית ופועל אוכל בו ומעיקרא 
מסבר סברו דלוקח בכענין זה חייב שהמקח קובע ולפיכך חזרו ואמרו שהמקח 
לבדו אינו קובע עד שימרח או שילקט דבר שחייב מדאורייתא בחצר כגון 
דלית שנוטה לחצר אינו חייב דבר תורה שאין מקח קובע ואדרבה פוטר. ואס 
כן פועל מותר בשלקט לו בעל הבית ונותן לו דכשלוחו הוא ודכוותה בלוקח 
דאורייתא פטור שהרי לא לקחם אלא לאחר שנתלשו. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות אבל לוקח קודם מירוח כי התם וכו' וממורחין דקאמר התם 
היינו שהן ממורחין עתה. גליון תוספות ועיין שם בבכורות בתוספות. @01 @07אלא @06מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. פירוש אלא קאמרי דלאו כדמשנינן 
לעיל דלעולם לוקח נמי פטור מדאורייתא וכל שכן פועל דמאי דדרשינן 
דפועל פטור ולוקח חייב אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל אם חסמת פטור. פירש רש"י 
אם קצצת דמים שלא יאכל פטור מלאו דלא תחסום ולא תילף לחייבו 
בקל וחומר דבהמה כדלקמן ע"כ. ונראה מדבריו דבבהמה לא מהניא בה 
קציצה והכי איתא במתניתין שאינו קוצץ על ידי בהמתו וכן הלכה. ויש לפרש 
עוד אם חסמת פטור אף על פי שלא קצץ ולומר שהוא פטור ממלקות אלא 
שחייב לשלם מה שהיה אוכל וכדאמרינן בחוסם את הפרה שמשלם ארבעה 
קבין והכא דכולי עלמא חייב לשלם בדיני אדם כיון שאינו לוקה. הריטב"א. @01 @07מאי @06לאו משיפקסו אפילו בשדה פירוש אלמא מצינו חיוב מעשר בשדה כיון 
דאיכא גמר מלאכה. ואם תאמר מאי קושיא דהא רבי ינאי מדאורייתא 
קאמר והא דפיקוס מדרבנן הוא שהרי אין חיוב תרומה בקישואין ודלועין מן 
התורה. ויש לומר דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואם אין מירוח קובע 
מן התורה בדגן הא ודאי אינו קובע מדרבנן מהקישואין ודלועין. הריטב"א. @01 @07לא @06משיפקסו בבית. תימה כיון דהכניסן לבית קודם גמר וכו' מאי שנא 
ממכניס תבואה במוץ שלה וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דודאי חטים 
ושעורים שדרכן למרחן בשדה וכו' ככתוב בתוספות מידי דהוה אתאנה 
העומדת בחצר דאסור לאכול ממנה שתים לפי שעומדה בחצר ורגיל להיות גרן 
שלה בחצרו. הרא"ש. @01 @07ותלמיד @06הר"ף תירץ דהתם ליכא ראיית פני הבית כלל שהיא בתוך המוץ אבל 
הכא כי לא פקסו נמי איכא שפיר ראיית פני הבית דאין הפקס מכסה 
הקישואין והדלועין אלא הוא סביב להם. עד כאן. עיין בפרק קמא דמעשרות 
בפירוש ה"ר שמשון. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש וזה לשונו: פירוש משיפקסו השער הצומח בקישואין 
ובדלועין כמו נוצה כשהן קטנים וכשמתגדלין נושר ואותה הנשירה 
נקרא פיקוס. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: לא משיפקסו בבית. פירוש דכיון שנכנסו בפיקוס שלהן 
לא נתחייבו בראיית פני הבית דהוה ליה כמכניס תבואתו במוץ שלה. ואם 
תאמר אם כן היאך יתחייבו בבית והאמר רבי אושעיא מערים אדם על תבואתו 
ומכניס אותה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר והא 
ודאי קיימא לן דפטורה לגמרי ואפילו לאדם ואפילו חור ודיגנו למאכלו 
וכדפירש רש"י ז"ל וגם בתוספות. ולית לן למימר דלית לן דרבי אושעיא 
כדפירש רש"י ז"ל בסמוך דהא דרבי אושעיא הלכה פסוקה היא לדברי הכל 
כדאיתא פרק אין עומדין להתפלל. ויש מתרצין בתוספות דהתם לפי שנכנסה 
במוץ שלה אבל בזו שלא נכנסה בפיקוס בעלמא נהי דליכא ראיית פני הבית 
מכל מקום לא נפטרה לגמרי וכשעשה פיקוס חייב לעשר וכן פירשו בתוספות. 
ומסיים בתוספות שאנץ ודמיא לההיא דקתני במשנה תאנה העומדת בחצר אם 
צירף שתים חייב אף על גב שלא ראה פני הבית לפי שלעולם גדל בחצר 
ורגיל חיוב גורן שלו לעשות שם בחצר הכא נמי כיון שדרך להביאם בבית 
קודם תיקון חייבים במעשר שאין צריך ראיית הבית אלא בדרך רגילותו. מפי 
רבי. עד כאן. @01 @07אבל @06מרי בשם הרמב"ן פירש דההיא דרבי אושעיא בשהכניס תבואתו בשבלים 
וחזר ודיגן ולא העמיד כרי ולא מרח שאלו חזר ומרח מיחייב שכן אמרו 
בירושלמי מירחן בעינן ואפילו בראש גגו. עד כאן. @01 @07ואם @06תאמר והא אמרינן בעבודה זרה פרק רבי ישמעאל קולט מן הגת העליונה 
ושותה כמו שכתבו בתוספות שם. ואם תאמר אמאי לא מייתי מההיא 
דביצה דמאכילין לחיה ולעופות עד שימריחו ולפרוך מאי לאו בשדה כדפריך 
מההיא דמייתי. ויש לומר דודאי הוה ידו שפיר דאיכא לשנויי לא בבית דהכי 
משמע עד שימרח אבל מההיא דמייתי סלקא דעתיה דליכא לשנויי הכי 
מדקתני משיפקסו כדפריך בתר כן. ואם תאמר היכי מצי למימר משיפקסו 
בבית והא קתני סיפא במה דברים אמורים במוליך לשוק אבל מוליך לביתו 
אוכל מהם אכילת עראי קודם שיגיע לביתו אלמא דשלא בבית קתני רישא. 
ויש לומר דלעולם מיירי בבית וכגון שהיה לו מגורה בשדה והכניסם שם 
וקאמר ברישא דפיקוס קובע למעשר וגם איתא ראיית בית ועל זה קאמר במה 
דברים אמורים במוליך לשוק פירוש כשדעתו להוליכם למכרם ואם כן אינם 
עומדים להיות להם ראיה אחרת כי אם דהאי גרן ועוד דשמא ימצא לוקחים 
במקומם הילכך קבען בעל הבית אבל אם היה בדעתו להוליכן לביתו אם כן 
אין נשארים שם בהאי גרן הילכך ראיית פני הבית לא חשיבא לקבעו למעשר 
אלא אם כן עומדים לישאר שם באותו בית והכי נמי איתא במסכת מעשרות 
פרק ב' המעלה פירות מגליל ליהודה אוכל מהם עד שמגיע למקום שהולך 
ואף על פי שראו פני הבית כבר בכמה מקומות כיון דאינם עומדים לישאר שם 
וגם לפי מאי דסלקא דעתיה מעיקרא צריך לומר דסבירא ליה הכי כדפרישנא 
דאם לא כן תיקשי ליה הכא הא דקאמר התם אבל במוליך לביתו אוכל מהם 
אכילת ארעי עד שמגיע לביתו אלא שמע מינה דסבירא ליה דהכי פירושו במה 
דברים אמורים במוליך לשוק ולהכי חשיב הדש בשדה לקבעם אבל במוליך 
לביתו שאין עומדין לישאר בשדה אז לא חשבינן דש בשדה לקבעם. תלמיד 
הר"ף. @01 @07כי @06קאמר רבי ינאי בתאנים וענבים. יש ספרים דגרסי הכי. ואיכא למידק היכי 
עריב תאנים עם ענבים ורבי ינאי ורבי יוחנן בדאורייתא קמיירי ומעשר 
תאנים אינו תורה וכמו שכתבנו למעלה. ויש לומר דתאנים בגררא דענבים 
נקטינהו לפי שהם רגילין להזכירם יחד הביאו לפניו תאנים וענבים שבועה 
שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שאיני אוכל תאנים וענבים ועל כן לא 
נמנעו מלהזכירם יחד אפילו במקום שדברו בו לדבר תורה. ודכוותה גרושה 
וחלוצה לכהן הדיוט. ורש"י גורס זתים וענבים והיא הנכונה וכן היא בנסחאות 
הישנות. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ונראה לי דכל שבעת המינים שהם חייבים בבכורים 
חייבים בתרומה ומעשרות דגמר ראשית ראשית מראשית כל פרי האדמה 
וראשית דגנך תירושך ויצהרך. מיהו ענבים דאמרינן הכא שיטפא בעלמא היא 
איידי דאמר תאנים נקט ענבים כי אחים הם ולא היא תאנים מדרבנן וענבים 
מדאורייתא. ובענבים דקיימי לאכילה חצר קבעה מדאורייתא ויקב נמי קבע 
ובתאנים חצר קבע מדרבנן וחטים ושעורים נמי אי נמרחו שלא בגרן חצר 
קבעה להו. עד כאן. @01 @07פירש @06רש"י כי קאמר רבי ינאי דבית קובע בזתים וענבים העומדין לאכילה 
ואף הם בכלל תבואה ומעשר שלהם מן התורה וכו'. דחקיה לרש"י 
לפרושי דבעומדים לאכילה מיירי דאם עומדים למשקים אף הם ביקב תלנהו 
רחמנא ומכל מקום מה שכתב וטעמא משום דבכלל תבואה הם קשה דהא 
אמרינן בפרק הנודר מן הירק אין תבואה אלא חמשת המינים וכמו שכתבנו 
למעלה דשאר פירות האילן וירק מדרבנן הם חייבין במעשר. ויש לומר זתים 
וענבים תירוש ויצהר שמעשר שלהם דאורייתא ואינם חייבים אלא בראיית פני 
הבית מדכתיב בערתי הקדש מן הבית ואף על גב דתלנהו רחמנא ביקב ביקב 
שבבית תלאן כלומר שאינם חייבין במעשר אלא אם עשאן יקב בבית דכבר 
ראה פני הבית דומיא דתאנה הנוטה לחצר או אם עשאן יקב בחוץ משיראה 
פני הבית אבל דגן בגרן תלייה רחמנא ואין גרן אלא בשדות ולא בבית הילכך 
אין תלוים בבית כלל דהא כתיב מגרנך ומיקבך אלמא משעת גרן חייבין 
במעשר וזהו בשדה ואינו נכון. ואפשר דאפילו זתים וענבים שחשבן לאכילה 
חייב במעשר דבר תורה אלא מיהו לא מפני שהם בכלל תבואה אלא דכיון 
דתירוש ויצהר חייב אף הן חייבין שהרי לתירוש ויצהר הם עומדים ואף על פי 
שחשב עליהם לא נפטרו מן המעשר ועל זה אמרו בתרומות משקין היוצאין 
מהן כמותן ולוקין עליהם ביין ושמן כדאיתא פרק העור והרוטב וליכא לפרושי 
כשהפריש יין ושמן דמאי משקין היוצאין מהן עיקר תרומה הוא דתירוש ויצהר 
כתיב אלא כשהפריש ענבים ועשה מהם יין והכי פרישנא לה בדוכתה ושמע 
מינה דתרומת ענבים דאורייתא היא שהרי אמרו משקין היוצאין מהן כמותן 
ולוקים עליהם. וליכא למימר נמי דהתם כשדעתו לעשות מהן יין והקדים 
תרומתן בענבים כדרך שמקדימין תרומת דגן בשבולים דההיא נמי עיקר תרומה 
לתירוש ויצהר היא ולא מיקרו משקין היוצאין מהן. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: איבעית אימא כי קאמר רבי ינאי בזתים וענבים דלאו 
בגרן נינהו. ויש גורסים בזתים ותאנים. ולאותה גירסא לאו דוקא תאנים 
אלא לומר בזתים דומיא דתאנים שעומדין לאכילה ולא למשקה וכדפרישית 
לעיל ואם תאמר ומנא לן דמחייבי כלן מדאורייתא ואפילו (מדאורייתא) 
בראיית פני הבית כיון דלא קיימי למשקה והא קרא לא איירי בזתים וענבים 
אלא בתירוש ויצהר. ויש לומר כיון דהאי קרא דבערתי הקדש ליכא לאוקומה 
בחטים ושעורים ותבואה דבני גורן וליכא לאוקומה בתירוש ויצהר על כרחך 
אתא לזתים וענבים שאינם באים לידי תירוש ויצהר שיהא חייב במעשר בבית 
והיינו דאמרינן בפרק העור והרוטב זתים וענבים של תרומה שזבו משקה 
היוצא מהן כמותן משמע דכל שכן שלוקה אם אכל מן הענבים והזתים עצמן 
אלמא הוקבעו לתרומה קודם שיהו תירוש ויצהר והיינו כשעומדין לאכילה. 
וליכא למימר כשעומדין למשקה עיקר חיובם מן התורה בתירוש ויצהר אלא 
שהקדימו בענבים כמי שמקדים תרומה בשבולים. דאם כן היכי עביד מן 
הענבים והזתים בעינייהו עיקר לומר משקה היוצא מהן כמותן אלא ודאי 
כדאמרינן. וכן פירש רש"י בזתים וענבים שעומדים לאכילה שגם הם בכלל 
תרומה ומעשר שלהן מן התורה וכיון דלאו בני גרן נינהו כניסתם לבית 
קובעתם שאין להם גרן אחר וזה מבואר כדברינו וליכא למנדא מינה. עד כאן. @01 @07ועוד @06כתב רש"י ודאמרינן בעלמא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות 
מעיקרא אימור דלא טביל כרבי אושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו 
לית ליה האי תירוצא וכו'. ותמיהא לי אי הכי היכי אמרינן בפרק אין עומדין 
דהא דרבי אושעיא הלכה פסוקה היא מפני שאין בה מחלוקת והאי לישנא 
דוקא ומסקנא כוותיה ולא סבירא ליה דרבי אושעיא וליכא למימר דרבי 
אושעיא בשלא מרחן דאם כן מאי מערים ומכניס וליכא למימר שאין גרן אלא 
בשדה דהא תנן התבואה משימרח ואם אינו ממרח משיעמיד ערמה ואיתמר 
בירושלמי גבי צמוקין תני משיעמיד ערמה בראש גגו והוינן בה רבי יונה בעי 
בשדה לא בתמיהא אמר רבי חנינא דרובה אתי לממרי לך אפילו משיעמיד 
ערמה בראש גגו למדנו שאף בבית יש להם קביעות למעשרות. אלא כך יש 
לומר דבגרן תלנהו רחמנא אם עשאן גרן דהיינו שדש וזרה ומרח פניו של כרי 
שזהו מירוח המוזכר בכל מקום כמו שפירשו בירושלמי ואם אין דעתו למרח 
והעמיד ערמה חייב שזהו גרנן לא מרח ולא העמיד ערמה אלא דדש וזרה 
מעט מעט אין כאן קביעות ואף על פי כן אם הכניס לבית הוקבע בראיית פני 
הבית הילכך אם הכניסה במוץ שלה וזרה ולא מרח ולא העמיד ערמה פטור 
לעולם והיינו דרבי אושעיא ואף על פי שהוציאן והכניסן אין מתחייבין שכבר 
נפטרו כן נראה לי. וכך נראין דברי הר"ם הספרדי אלא שהוא לא קבע כי האי 
לישנא בתרא דחטין ושעורין בגרן תלנהו רחמנא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: הכי איכא למימר דכל שעשה בה מירוח לאחר שהכניסה 
במוץ בין בבית בין בשדה חייבת והיינו הא דאמרינן הכא דבחטים 
ושעורים דבגרן תלנהו רחמנא. ומיהו הא דרבי אושעיא מהניא שאלו דש וזרה 
והכניסה לבית נקבעה אף על פי שלא עשה לה מירוח שראיית פני הבית 
קובעת כאלו נתמרח אבל כל שהכניסה במוץ ודש וזרה בבית ולא עשה לה 
מירוח פטורה לעולם ואף על פי שנמלך לאחר מכאן ועשה לה מירוח פטורה 
שאינו נקרא מירוח אלא לאלתר לאחר שדש וזרה שהמירוח היינו שימרח פניו 
של כרי והוא נעשה לאלתר לאחר שורה וכל שהכניסו במוץ אפילו דש וזרה 
כל שלא נתמרח לאלתר פטור ואלו דש וזרה בשדה והכניסו לבית אפילו לא 
נתמרח חייב והיינו דרבי אושעיא עד כאן. @01 @07וה"ר @06שמואל פירש שאפילו הוציאן במוץ שלהן ומרחן והכניסן פטורין שכבר 
נפטרו מראיית פני הבית שראו במוץ שלהם. ולדבריו לא אתיא הא דרבי 
אושעיא אליבא דהא לישנא אלא אם כן אתה אומר דבבית הם תלוים כל זמן 
שלא עשאן גרן אלא שהם תלוים אף בגרן אם [לא] מרחן קודם שיראו פני 
הבית כלל ואין דבריו מחוורים. הרמב"ן. @01 @07ויש @06לרבינו אפרים דרך אחרת בזה שכל שהכניסה במוץ שלה לעולם פטורין 
אלא אם כן יוציאם ויזרם בחוץ ויעמיד ערמה בראש גגו וימרחם שם 
וכבר כתבתי יותר מזה בנדה בסייעתא דשמיא וכן בתשובות השאלות. 
הרשב"א. @01 @07ומה @06שור שאינו אוכל במחובר. לאו דוקא דהא ודאי אוכל אלא הכי פירושו 
שור שאינו מפורש בהדיא שיהא אוכל במחובר מפורש בו שאוכל בתלוש 
וכן פירש רש"י. ודכוותה הא דאמרינן לקמן אדם שאינו אוכל בתלוש הכי 
פירושו שאינו מפורש בהדיא שיאכל בתלוש דסתם כרם וקמה דאיירי בה קרא 
מחובר הוא. הריטב"א. @01 @07אינו @06דין שאתה מצווה על חסימתו. וליכא למפרך מה לשור שכן אוכל בתלוש 
דאם כן היה חוזר הדין לומר ויהא אדם אוכל בתלוש. הרא"ש. @01 @07אתיא @06קמה קמה. לאו דוקא אלא לומר דתרי קמה כתיבי חד למחובר וחד 
לתלוש. קמה קמה אם אינו ענין למחובר וכו'. פירוש הוא הדין דהוה 
יכול למימר דלאו להכי אתא אלא לאם אינו ענין לאדם במחובר תנהו ענין 
לשור במחובר אלא דניחא ליה לאיתויי לאדם משום טעמא דאתה מצווה 
להחיותו שהוא העיקר והיותר מסתבר דאלו חסימה גזרת הכתוב הוא. עד כאן. 
שיטה. @01 @07מי @06לא עסקינן ששכרו לכתף. ושמעינן מהכא להדיא דפועל השכור לכתף 
בעלמא אוכל ואף על גב דרבינא עבד לקמן דרשא אחריתי מכל מקום האי 
דינא לא מידחי דלהדיא אמרה תלמודא והכי איתא במתניתין דתנן היה עושה 
בידיו וכו' ואפילו על כתפו הרי זה יאכל וכדתניא בתוספתא העושה בכל גופו 
אוכל בכל שעה שירצה. הריטב"א. @01 @07ומה @06אדם שאינו אוכל בתלוש וכו'. פירש רש"י דלא כתיב בהדיא. פירוש 
והיינו לתירוצא דקמה קמה דלתירוצא דרבי אמי כיון שכולל הוא בין 
לבצור בין לכתף אף על גב דרובא ופשטא דקרא בלבצור מיירי מכל מקום 
מאי דכתיב ביה בהדיא כתיב ולא מרבויא או מדרשא והייתי יכול לומר דהכי 
קאמר מדאצטריך קמה לאדם בתלוש אינו אוכל וממילא מקל וחומר תיפוק לן 
דשור במחובר אכיל וכי אתא קמה לרבויי אדם אתא ולא למעוטי שורו 
דאדרבה אף לרבויי שור במחובר הוא מצי למילף מיניה וכדפרשינן לעיל ומה 
ראית אי נמי יש לומר דלא קאי כלל אשום תירוצא ואף על גב דאמר אשכחנא 
אלא דמהדר אקושיא קמייתא דאקשי אדם בתלוש ושור במחובר מנא לן אהדר 
ליה דלשור במחובר לא צריך קרא דמקל וחומר הוה אתי אם אדם בתלוש לא 
אכיל וזהו דרך התלמוד שעושה ילפותא זה מכחיש בזו וזה מכחיש בזו 
ולמסקנא ניחא הכל. שיטה. @01 @07ויהא @06שור מצווה להחיותו מקל וחומר. הקשה ר"מ לפרוך מה לאדם שכן 
אסור לשחטו תאמר בשור דכתיב ביה וזבחת וכל שכן שאינו מצווה 
להחיותו. ותירץ דפריך משור שאסור לשחטו כגון בכור שור שנתערב בשור 
הנסקל דלית ליה תקנתא דרעייה דבכור לאו בר פדייה הוא. וליכא לפרוכי מה 
לאדם שכן מינו אסור בשחיטה דחדא מחדא לא פרכינן כל דהו. וליכא למפרך 
מה לאדם שחייב במצות דלאו פירכא היא לסתור הקל וחומר דזה עצמו נכנס 
בקל וחומר ומה אדם אף על פי שחייב במצות אי אתה מצווה על חסימתו 
ומצוה להחיותו וכן אתה צריך לומר בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה גבי לא 
אם אמרת באיש ואשה שכן חייבים במצות. הרא"ש. @01 @07דף @06פ"ט עמוד א': לאקושי חוסם לנחסם. פירוש לאקושי שילמדו זה מזה 
לענין תלוש ומחובר דאלו לענין שאם חסם לא מקשינן דאלו בבהמה אם 
חפם חייב וגבי אדם אם חסם פטור כדתניא לעיל בהדיא. הריטב"א. @01 @07וכתב @06ה"ר יהונתן וזה לשונו: לאקושי חוסם לנחסם מה חוסם אוכל במחובר 
כשהוא שכור בתוכו דכתיב כי תבא בכרם רעך אף נחסם שנצטוית עליו 
שלא לחסמו כשהוא עוסק בדבר מחובר ודוקא בדבר שנגמר הפרי דומיא 
דחוסם דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. ומה נחסם אוכל בתלוש דכתיב בדישו 
אף חוסם בתלוש שנשכר להיות עוסק בה ודוקא שלא הוקבע למעשר דומיא 
דדיש שהרי עדיין אינו ממורח. עד כאן. @01 @07יצא @06החולב והמחבץ שנותן לתוך החלב דבר שמעמיד את החלב ומתברר 
הפסולת מן הטוהר והזך. והמגבן שלש אותו החלב שנדבק ובונה ממנו 
בכלי עיגול אחד דכיון דאינו גידולי קרקע אין פועל אוכל בו. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07וגידולי @06קרקע דבר שהוא גדל מן הקרקע וצומח ממנה. אבל בעלי חיים לא 
קרינן גידולי קרקע דמפיק החולב והמגבן שהוא מבעלי חיים ואין 
להקשות לההיא דבכל מערבין דדרשינן בכל אשר תאוה נפשך כלל בבקר 
ובצאן ביין ובשכר פרט ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל כלל פרט וכלל אי 
אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע אף כל 
פרי מפרי וגידולי קרקע דקרי לבהמה גידולי קרקע ואפילו הכי ממעטי לה 
הכא. ובפרק כיצד מברכין נמי אמרינן דכל דבר שאין גידולו מן הארץ כגון 
דגים ובשר מברכין עליו שהכל דהתם לא קרי לבהמה גידולו מן הארץ וכן 
בפרק קמא דסוכה קרי לחגיגה דבר שגידולו מן הארץ כי ההוא דעירובין. 
ובפרק קמא דקידושין דאמרינן גבי הענקה אי כתב רחמנא צאן הוה אמינא 
בעלי חיים אין גידולי קרקע לא כתב רחמנא גרן דלא דמי כלל דבכל מקום 
דומיא דמילתא דכתיבא בקרא מרבי אינך וכעין גדולי קרקע דרשינן דהיינו 
שצומח מן הארץ. מרבי. תוספות שאנץ. @01 @07לירבי @06נמי אידך. כלומר דנדרוש קמה מלשון העמדה. למה לי מאל כליך 
נפקא. פירוש דקסלקא דעתין דמיירי בשמנכש העשבים בלבד שאינו 
נותן כלום לכליו של בעל הבית. ופרקינן לא צריכא דמשליף קטיני מגו אלימי 
פירוש שמסיר הבצלים הקטנים שמפסידים את הגדולים ואשתכח שהוא נותן 
לכליו של בעל הבית ואשמועינן תנא הכא דאפילו הכי כיון שאין זה גמר 
מלאכה שהרי כל מלאכתו לתיקון הגדולים שאינו גומר מלאכתן עכשו. 
הריטב"א. @01 @07המנכש @06בשומים. כלומר שתולש העשבים הרעים מביניהם בשעה שאינם 
נגמרין עדיין השומים והבצלים שאינו רשאי לאכול מהן ואף על פי 
שנותן לכליו של בעל הבית מן השומים הקטנים שנתלשין עם העשבים הרעים 
אפילו הכי אין זה נתינה דלא מיקרי נתינה אלא מדבר שנגמר פריו. ה"ר 
יהונתן. @01 @07יצא @06המנכש בבעלים. נראה דאי לאו ואל כליך לא הוה דרשינן מדיש אלא מה 
דיש מיוחד שלא נגמרה מלאכתו למעשר אבל לשעת גמר מלאכה שאין 
צריך לקרקע לא הוה דרשינן ליה אבל השתא דכתיב ואל כליך למדרש בשעת 
גמר מלאכה דרשינן נמי מדיש להכי. גליון תוספות. @01 @07הבודל @06בתמרים ובגרוגרות שנתעפשו בחבורם והוא מבדיל אותם שנגמרה 
מלאכתם למעשר. כי תניא ההיא בתוחלני כמו מתחלי פירות שאינם 
מבושלים ואינן ראוים לאכילה עד שיתבשלו לשמש ואז הוא גמר מלאכתן 
למעשר והבודל בהן קודם שנתבשלו אוכל. הראב"ד. @01 @07יצא @06הלש והמקטף. תימה לר"י דבשלמא אופה איצטריך ככתוב בתוספות. ויש 
לומר כיון שהוצרך לשנות לש ואופה סדורא דפת נקט. הרא"ש. @01 @07ותיפוק @06ליה משום מעשר. קשיא לי לימא בשלא ראה פני הבית ואפילו למאי 
דאמרינן דבגרן תלנהו רחמנא דילמא בשהכניסה במוץ שלה כדרבי 
אושעיא אי נמי בשעשר ויש לומר דהכא לאו משום איסור מעשר קאמר אלא 
משום דכבר נגמרה מלאכתו למעשר ותניא דיש מה דיש שלא נגמרה מלאכתו 
למעשר פועל אוכל בו והיינו דפריק רבינא כרוך ותני מה דיש מיוחד שלא 
נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו. הרשב"א. @01 @07ובספרים @06שלנו גרסינן בהדיא והלא נגמרה מלאכתו למעשר וכמו שפירש הרב. @01 @07בשבע @06שכבשו. פירוש אלא קאמר דלעולם אפילו בארץ ישראל ובשבע 
שכבשו ושבע שחלקו שנתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר. וליכא 
למימר מאי דהוה הוה דאנן קרא קא דרשינן. הריטב"א. @01 @07כרוך @06ותני. פירוש שאלו תננהו חדא חדא משמע טפי דדוקא קאמר משהגיעו 
לעונת המעשרות אינו אוכל אף על פי שלא נתחייבו עדיין בחלה אלא 
כיון דמערבינן להו משמע דהראוי למעשרות ולא לחלה כגון פירות האילן 
משהגיע לעונת המעשרות אינו אוכל אבל הראוי לחלה כגון תבואה אוכל עד 
שיגיע לחיוב חלה ויצא המקטף שנגמרה מלאכתו למאוחר שבו זהו תורף 
פירוש רש"י. וקשיא לי הא דאמרינן לקמן פירות המרכסות בתבואה אינו עובר 
משום בל תחסום ופירש רש"י משום דנגמרה מלאכתן למעשר ואמאי הרי לא 
הגיעו לחלה ונראה שהוא ז"ל רוצה לומר כגון שמירח והוקבעו למעשרות 
והרי הוא טבל גמור מן התורה ואסור להאכיל לבהמה ואם תאמר יעשר 
רחמנא אמר בדישו הראוי לו ולא האסור ודומיא דתרומה ומעשר נקט דמשום 
איסורא הוא וכן נראה לי עיקר. הרמב"ן. @01 @07ולבי @06מגמגם בתירוץ זה דאדרבה הוה ליה למימר בטבל ובתרומה ובמעשר. 
הרשב"א. @01 @07ועוד @06יש מפרשים דההיא משום דלא מיקרי דיש ואינו עובר משום בל תחסום 
אלא בדיש בלבד וכן פירש בעל הערוך. ומיהו אוכל הוא בכל דבר דהא 
ילפינן שור אפילו במחובר וכולה סוגיין הכי רהטא דמה דיש מיוחד ותנן נמי 
חמור ופרה אוכלין ממשאוי וכו' אלמא אוכל הוא בכל דבר כפועל. והר"י 
אלברגלוני פירש שמחמת שאוכלות מן התבואה הן מוציאות רעי ומפסידות את 
התבואה. ויש לפרש לפי דרך פירוש רש"י דבדבר שאינו ראוי לחלה כגון בורר 
חטים ופירות המרכסות משנגמרה מלאכתן למעשר אינו אוכל לפי שכבר 
נגמרה מלאכתו למאוחר שבו אבל מאחר שעשו חטין קמח והן ראוין לחלה 
פועל אוכל בהם עד שיגיעו לחיוב החלה שהוא משתתגלגל העיסה ואף על פי 
שכבר הגיעו לעונת המעשרות כשהם חטין שפנים חדשות באו לכאן. וזה אינו 
נכון. והר"ם הספרדי פירש מרכסות בתבואה שמהלכות עליה לפי שירט להם 
הדרך והוא מלשון והרכסים לבקעה והוא סובר שכל שבהמה עושה בין בדיש 
בין בשאר דברים שאוכלת עובר עליה משום לא תחסום. ואף על גב דמהיקשא 
נפיק לה שור במחובר לכללו הביאתו היקשא זו וכל שכן עושה בתלוש שאף 
על פי שאינו דש עובר משום בל תחסום דגמר מדיש והכי תניא בסיפרי וזה 
שלא כדברי בעל הערוך. ובירושלמי בפרק ט' דתרומות תניא בדישו ולא 
בדרכו רבי אליעזר בן יעקב אומר אפילו בדרכו. ונראה שזהו מרכסות שבכאן 
והיינו דרכו כדברי הר"ם. ובנוסח ההלכות כתוב המרכס בתבואה וכן הוא 
בתוספתא והוא נראה כלשון הזה. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אלא אמר רבינא כרוך ותני. פירש רש"י דמידי דאית ביה 
חובת מעשר ולא חובת חלה תלה רחמנא אכילת פועל בזמן גמר מלאכה 
למעשר אבל מידי דאית ביה חובת חלה לעולם פועל אוכל עד שתגמר 
מלאכתו לחלה. והקשו בתוספות מהא דתניא לקמן פרות המרכסות בתבואה 
אינו עובר משום לא תחסום ופירש רש"י מפני שהיתה תבואה מדוגמת 
שנגמרה מלאכתה למעשר ואין פועל אוכל בו עד שיגמר לחלה. ותירצו דהתם 
בתבואה שאינה עומדת אלא לקליות או לשתיה של קליות דלא אתי לידי חיוב 
חלה. ואינו מחוור עדיין חדא דמידי חיוב חלה אמר רחמנא מידי דחזי לחיה 
אמר רחמנא. ועוד למה לי כרוך ותני נימא כאן במידי דחזי לחלה כאן במידי 
דלא חזי לחלה. והנכון דהכי קאמר דכל שראוי למעשר וגם ראוי לחלה יש לו 
שני דינים לאכילת פועל דבעד שעומד למעשר בלחוד תלי דיניה במעשר ושוב 
אין פועל אוכל בעוד שלא נטחן אבל מכיון שנטחן פנים חדשות באו לכאן 
ועומד הוא לדבר הראוי לחלה וכפרי אחר דמי ופועל אוכל בו אם הוא מעשר 
עד שתגמר מלאכתו לחלה והשתא אצטריך רבינא למימר כרוך ותני. וכן 
פירשו מקצת בעלי תוספות וכן פירש רבינו הגדול הרמב"ן. ע"כ. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: צריך עיון אפילו אליבא דגמרא למאי אצטריך למתני 
חלה דהא אי אפשר שתקבע לחלה אם לא הוקבע למעשר דהא אידגן. 
ויש לומר שהפקירו תחלה קודם דאידגן ואידגן ואחר כך זכה בו וטחנו ושכר 
פועלים ללוש אותו וקמשמע לן דפועל אינו אוכל בו כיון דנגמרה מלאכתו 
לחלה. עד כאן. @01 @07ונראה @06שהולך בשטת הראב"ד. אבל רש"י והרמב"ם חולקין כמו שכתב שם 
בעל מגיד משנה בפרק י"ב מהלכות שכירות. עיין שם. @01 @07מה @06דיש מיוחד בלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה כו'. פירוש דמסברא 
אמרינן דכל אחד מהם מעכב דמה לי חדא מה לי תרתי ומה לי הא ומה 
לי הא הא לא נגמרה מלאכתו מקרי ודיש לאו דוקא אלא שדבר הכתוב בהוה 
דהוא הדין הטומן והמרקד ולא ממעטינן אלא מי שנגמרה מלאכתו מכל. כל 
זה נראה לי לפרש על ידי הדחק. שיטה. @01 @07איבעיא @06להו פועל מהו שיהבהב וכו' התם נמי משום ביטול מלאכה. פירוש 
ומיהו כי מפריך על יד ליכא ביטול מלאכה. הכי נמי מסתברא פירוש 
השואל הוא דמחזיק דברי המתרץ דודאי טעמא דהתם משום ביטול מלאכה. 
ויש מקשים דאם כן מאי קא מיבעיא ליה תיפוק ליה מהכא דדוקא משום 
ביטול מלאכה הא לאו הכי מותר להבהב. ויש לומר דבדין הוא דמצי תלמודא 
למפרך הכי אלא דניחא מאי דאמרינן דאפשר דממתקי פורתא. ועוד יש לומר 
דכי בעי בעיא לא הוה ידע הא מתניתא וכי אייתוה ניהליה ידע לה ופשיט 
בגויה. אבל רבינו תם פירש דהא דאיבעיא לן מהו שיהבהב דוקא בפירות 
שאינם נאכלים בלא הבהוב אלא על ידי הדחק דהבהוב מכשיר פירי לגמרי 
ומפיש באכילה והוה ליה כענבים ודבר אחר דמפיש באכילה אבל בנאכלין 
להדיא בלא הבהוב אלא שאינם מוטעמים כל כך פשיטא דשרי והא דאוקימנא 
הכא משום ביטול מלאכה הכי קאמר דהכא בהבהוב דשרי דמתאכיל בלאו הכי 
ולא מתסר אלא משום בטול מלאכה והא הוא דפשיטא ליה לתנא דאלו 
בהבהוב דבעיין לא איירי תנא ולא אשמועינן מאי דיניה. הריטב"א. @01 @07מהו @06שיהבהב. לפירוש רבינו תם קשה אמאי לא שני הא דקתני וסופת במלח 
בענבים הראוין לאכילה. הרא"ש. @01 @07התם @06נמי משום ביטול מלאכה. ואם תאמר אי משום ביטול מלאכה נמי מה לי 
על יד מה לי על סלע ויש לומר דעל יד אינו מתבטל ממלאכתו אבל 
בשעה שעוסק במלאכתו יכול לפרך אבל גבי סלע כשהולך לסלע וכופף עצמו 
לפרך בסלע מתבטל ממלאכתו. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07פועלים @06שהיו ארים בתאנים גרסינן מלשון אריתי מורי. הראב"ד.@01 
