#20














@07איזהו נשך 8  @07אמר @06ליה רב פפא לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אדא דיהבי זוזי אכרגא 
דאינשי ומשעבדי בהו טפי. ענין זה על כסף הגלגלת שהיו נותנין למלך 
והיו שם עניים שלא היו יכולין לפרוע והמלך מוכר אותם לעבודה לכל מי 
שיוציא הכרגא בשבילם והיה מזלזל בעבודתם אם היו ראויים ליטול שש 
פשיטים ביום בשכרם לא היה מחשב להם כי אם ארבע והיו בני פפא בר אדא 
פורעין הכרגא למלך בשבילם ונפרעים מהם בזו העבודה וחשש רב פפא שמא 
זו הלואה היא הוצאת הכרגא בשבילם שהם חייביו לתתה מיד למלך 
וכשמזלזל המלך בשכר עבודתם והם נוטלים אותו הזול מהם הוא רבית כי אין 
רשות למלך לזלול בעבודתם ומאחיהם הם נוטלים הרבית. והשיב לו רב אשי 
כי יש לו רשות למלך למכור אותם לעבודה עד שיפרע מהם שכך הוא משפט 
המלכים שקבלו אותו מן המלכים הראשונים והמשפט כך הוא דמאן דלא יהיב 
כרגא לישתעבד למאן דיהיב כרגא הילכך אותו הזול משל מלך הם נוטלים 
אותו ולא משלהם. וכי נפקי נמי צריכי גיטא דחירותא כדאיתא בגיטין. 
הראב"ד.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: חזי מר הני דבי פפא בר אדא דיהבי זוזי דכרגא אאינשי 
ומשתעבדי בהו עיקר הפירוש כדפירש רש"י דישראלים היו והיינו דקאמר 
אאינשי וכדפרישנא בפרק החולץ והיינו דאייתי ליה הכא גבי רבית דהוה 
סלקא דעתיה דכי פרעי עלייהו כרגא דמלכא נעשה הכרגא חוב על האנשים 
ההם כאלו הלוום להם וכי משתעבדי בהו הוו שכר מעותיהן. והא דגרסינן 
בנסחי דוקני ומשתעבדי בהו טפי יש לומר דקסלקא דעתיה דתרי איסורי עבדי 
חדא משום רבית וחדא שמשתעבדין בהם עבודת עבד אי נמי שהיו זנים אותם 
אלא שמלאכתם מרובה ממזונותיהם וההיא טופיינא הויא רבית. ואמר ליה 
מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דיהיב כרגא משתעבד 
במאן דלא יהיב כרגא כלומר כי כשיפרעו הכרגא של אלו למלך קנאום באותו 
כרגא כקונה עבד עד שיפרעום ואין המעות חוב והמלך יכל הוא למוכרם שכן 
זכה בהן ברעש הארץ וגוי קונה ישראל במלחמה כדאיתא בפרק השולח 
והמלך מוכר זכותו לבי פפא כגון שמכר עבדו לישראל והרי הוא קנוי לו 
בקנין הגוף והבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי והיינו דאמרינן בפרק החולץ דלכי 
נפקי צריכי גיטא דחירותא וכדפרישנא התם שפיר ולא שייך בהא אין עבד 
עברי נוהג בזמן הזה שאין היובל נוהג שאין זה מותר בשפחה ואין דיני עבד 
עברי נוהגין בו כלל וכדפרשינן בפרק השולח. ע"כ.@01 @07ומעייל @06להו בגוהרקא דרבא. להוליך את רבא שהיה ראש ישיבה בכסא של עץ 
ומוליכין אותו על כתפיהן מפני רוב העם הבאין לשמוע הדרשא לא 
היה יכול לעבור עליהן אלא בענין זה שאין דרך אדם חשוב לרכוב על סוס 
בפני רבים. ה"ר יהונתן.@01 @07האי @06מאן דיהיב זוזי לחבריה וכו' עד אפרוותא דבלשפט. יש שפירשו כי 
בבלשפט היין נמכר ביוקר. אבל בפרק הספינה משמע לכאורה כי 
בבלשפט היה נמכר בזול והכא הכי קאמר שיתן לו במעותיו יין כפי שער הזול 
שנמכר בבלשפט. ולכולהו פירושי קשיא לי למה חייב לשלם לו כלום ומאי 
שנא ממבטל כיסו של חברו שהוא פטור מפני שאין היזקו אלא גרמא וכן אם 
הוביר שדהו אינו חייב לשלם לו אלא כשקבל עליו כן בפירוש. ותירץ ר"י 
דהכא נמי כשהתנה כן בפירוש שאם לא יקח לו שישלם לו פסידא שלו ולא 
הזכיר התלמוד כן מפני דהא פשיטא דבלאו הכי לא מחייב ולא הוצרך אלא 
לפרש כיצד ישלם לו ולאי זה חשבון ישלם לו. ומורי הרב תירץ דהכא אף על 
פי שלא קבל עליו תשלומין כלל כיון שנתן לו מעותיו ליקח לו סחורתו 
ואלמלא הוא לוקח על ידי עצמו או על ידי אחרים אלא שזה הבטיחו שיקח 
לו וסמך עליו ונתן לו מעותיו על דעת כן הרי הוא חייב לשלם לו מה 
שהפסיד בהבטחתו דבההיא הנאה דסמיך עליה ונותן לו ממונו משתעבד ליה 
מדין ערב וזה ענין שכירות פועלים דפירקין דלקמן שחייבין לשלם לבעל הבית 
מה שמפסיד כשחזרו בהן או שבעל הבית חייב לשלם להם מה שמפסידין 
דכיון שסמכו זה על זה נתחייבו זה לזה במה שיפסיד על פיו וזה דין גדול. 
הריטב"א ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: האי דאמר רב חמא האי מאן דיהב זוזי לחבריה למזבן 
ליה חמרא וכו'. פירוש שנתן לו מעות לעסקא ואומר לו שיקח בהן יין 
ויוליכנה לבלשפט ביום השוק כי שם הוא ביוקר וזה לא עשה כן ובטל כיסו 
של חברו משלם לו כפי מה שהוא נמכר שם והוא כעין המשנה המקבל שדה 
מחברו וכו' והובירה. ולית הלכתא כוותיה משום דקניית היין אסמכתא אבל 
אם נתן לו יין להוליך ולא הוליך נראה שחייב לשלם מה שהפסיד באותו יום 
השוק שאותו יום אין לו תשלומין ביום שוק אחר. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן ז"ל: למזבן ליה חמרא לקנות לו יין בימות הבציר 
משלם לו יין כפי הדמים הקלים שקונים אותו אפרוותא דבלשפט שם 
מקום ידוע שהיין נמכר ונקח שם לרוב הלוקחים יין בימות הבציר ולפיכך 
הקדמתי לך מעותי זמן מרובה שתקנה לי יין באותו מקום הזול ולהביא לי 
כאן למקום היוקר ומשום אגר נטר לי ליכא כדאמרינן משום דמוזלי גבייהו אי 
נמי משום דמגלו להו תרעא אי נמי אחריות הדרך היה על הלוקח שהוא בעל 
המעות ולא על בעל החמרא והפסידו בזה שסמך עליו ולא שלח לשם ביד 
אחר. והני מילי ביין סתם דבודאי סמכה דעתיה דבעל המעות שימצא שם יין 
הרבה למכור שהרי אינו מקפיד בין יין ליין בין אדום ללבן אבל ביין זה 
כלומר ביין כזה שהוא יין לבן וחשוב ומרוקח ולא אחר לא משלם ליה לפי 
שלא היה לו לסמוך עליו שהיה לו לחשוב שמא לא ימצא כזה והיה לו הוא 
בעצמו לילך לשם ולקנות אותו יין ואם לא ימצא ממנו יקנה מאחר. אי נמי 
הוה ליה למימר לשליח שיקבל מעותיו ואם לא ימצא כזה יקנה לו יין אחר. 
ורבא אמר אפילו ביין סתם לא משלם ליה כלל משום דאסמכתא היא כלומר 
אפילו הבטיחו ואמר לו אם אין אני קונה לך אפרע משלי אין זו אלא 
אסמכתא הואיל ולא קנו מידו. עד כאן.@01 @07האי @06דאקשינן ומאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא לאו 
למימרא דמדינא משלם התם דהתם נמי אסמכתא היא אלא שאין מנהג 
הדיוטות הוא וכדאמרינן עלה בפרק המקבל. אלא הכי קאמר מאי שנא דלא 
תקנו בהא כדתקנו בההיא. ואהדר ליה דהתם תקנו משום דבידו ובהא לא 
תקינו משום דלאו בידו. וכי הא נמי הוא דאקשיה התם בפרק המקבל גבי 
ההוא דאמר אי מובירנא לה משלמנא אלפא זוזי ואמרינן אסמכתא היא 
ואסמכתא לא קניא ומאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במטבא 
כלומר מפני מה לא תקנו בהא כדתקינו בההיא ואהדר ליה משום דגזים 
ובדגזים לא תקינו כן פירש רב האי גאון ז"ל. הרשב"א ז"ל.@01 @07דף @06ע"ד עמוד א': התם בידו ופושע הוא הכא לאו בידו ולא סמכה דעתיה 
איכא דמקשו הכא גבי אסמכתא בעלמא נמי כגון דאמר ליה אם לא אתן 
לך מכאן ועד יום פלוני שדה זו שלך דאמרינן אם לא אמר מעכשו לא קני 
ולא אפילו אפותיקי נמי לא הויא היכא דידעינן דיכול לפרוע לאותו היום ולא 
פרעו נימא כוון דבידו הוא קני. והא לאו שאלה היא דאף על גב דחזינן ליה 
מעות מנא ידעינן שהם שלו דילמא פקדון נינהו אי נמי שלוה אותם או שהוא 
חייב למקום אחר יותר נחוץ מזה והיה לו בו הפסד גדול אם לא יפרענה והלב 
יודע מרת נפשו. ועוד שאין דנים זה הדין אלא במקום נזק כגון זה שבטל את 
מעותיו בפשיעה אבל בענין אחר שאין שם הפסד בפשיעתו או בחלוף דברו 
דנין. הראב"ד.@01 @07אמר @06רבא הני תלתא דיהבו זוזי לחד למזבן להו מידי וזבן לחד מונייהו זבן 
לכלהו פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן דלאו דזבן לחד מינייהו בפירוש 
דאם כן הא ודאי נעשה שלוחו וזכה לו אלא דזבן מדמי דחד מינייהו סתם 
קאמר דזבן לכלהו דכיון דבמעמד אחד נחנו לו כולם ולא הקפידו נעשו 
כשותפין. אבל בדצר וחתים כל חד מינייהו זוזי דידיה גלו אדעתייהו דלא 
משתתפי כלל ולמאן דזבן בלחוד אפילו בסתמא זבן וכל שכן אם נתנו לו זה 
שלא בפני זה ואם נתן במקח ממעות כולם ולקח סתם זוכה כל אחד לפי 
מעותיו. הריטב"א.@01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: הני בי תלתא דיהבי זוזי לחד למזבן להו מידי היכא 
דיהבי ליה כולהו זוזי ציירי בחד סודרא דלא ברירה ואזל וזבן אף על 
גב דאמר לא הוה בדותאי אלא למזבן כל האי זבונא לראובן דהוא חד מהנהו 
תלתא לאו כל כמיניה ולכלהו זבן. ואי יהבו ליה כל חד מינייהו זוזי באנפי 
נפשייהו וזבן ואמר לפלניא לחודיה זבנית רשאי. ואף על גב דאמרי ליה אלא 
כשיעור זוזי דחד מינייהו. נראה לומר אף על גב דאיהו ערבינהו לזוזי באפייהו 
וצריך עיון. עד כאן.@01 @07האי @06סיטומתא קניא. פירש רש"י רושם שעושין לקוחות על הסחורה 
כשלוקחים אותה ומניחין בבית המוכר ותמיהא מילתא מאי טעמא דמאן 
דאמר דקני בה לגמרי ואפילו באתרא דלא נהיגי והרי לא עשה משיכה והנכון 
בזה מה שאמר מורנו בשם ה"ר פינחס אחיו דסיטומתא הוא כעין מטבע שאין 
עליו צורה והתגרין נותנין אותו לסימן כשלוקחין דבר אחד ולא ידיע אי 
בתורת דמים יהבי ליה ובאומר ערבוני יקנה הכל וליכא אלא מי שפרע או 
בתורת חליפין יהבי ליה דקני לגמרי דכיון שאין עליו צורה נעשה חליפין 
ובהא הוא דפליגי אמוראי. ואמרינן דבאתרא דנהיגי קני דודאי על דעת חליפין 
יהבי ליה. ולא בעי בהאי מנהג תנאי בני העיר אלא מנהג בעלמא שאין מנהג 
זה מבטל הלכה. הריטב"א.@01 @07והראב"ד @06פירש וזה לשונו: סיטומתא סיתומא חותם כגון שמכר לו חבית של 
יין או שק מלא פירות ולא נתן מעות ולא משך אלא שסגר את 
חביתו וקשר את שקו ועשה זה חותמו. עד כאן.@01 @07ולשמואל @06דאמר בידי שמים אפילו אחת אינו פוסק הא מידרי דבידי שמים 
הוא דבעי רוח להפיץ את התבן מן הגרן. ודאי אפשר להסיר את 
התבן בכברה ובנפואתא. ואקשיה תוב והא עביט ענבים דמחוסר מיכמר כגון 
כמישה וריכוך שיהא נח לידרך. ופרקינן בכומר של ענבים כלומר מכומר הוא 
כבר מלשון מכמר כדגרסינן בפסחים מיכמר בישרא פירוש עביט כגון עריבה 
גדולה מעטן כלי שנותנין בו הזתים מלשון עטיניו מלאו חלב. וקיימא לן כרב 
דסוגיא דשמעתא כוותיה וכל מאי דאקשו ליה פירקיה. ותוב רבית אימורא 
הווי וקיימא לן כרב באיסורי. רבינו חננאל ז"ל.@01 @07אימא @06בשראוי לשקעו בכבשן תימה לשמואל אמאי קתני במתניתין על הגדיש 
ועל העביט ועל המעטן אפילו על הקמה ועל הענבים ועל הזתים נמי 
דאינם מחוסרים אלא מלאכת אדם. ויש לומר דאין הכי נמי אלא דלא פסיקא 
ליה דהוה צריך למיתני ובלבד שלא יהיו צריכים עוד לקרקע. הרא"ש ז"ל.@01 @07אין @06פוסקין על הביצים של יוצר עד שיעשה דברי רבי מאיר. יש שגורסים 
ביצים (בחיריק) מלשון היגאה גמא בלא ביצה והוא כמו בארות חמר 
שהיוצר לוקח משם ועושה מלאכתו עוד שיעשו הביצית וההמר אין פוסקין אם 
לא יצא השער לקדרות ולמלאכת היוצר לפי שאין חושבין אותם כמי שיש לו 
ואף על פי שיש לו העפר מתוקן ויש שגורסים ביצים שעושין מן הטיט כמו 
ביצים עגולים ומניחין אותם על האבנים ועושין מהם המלאכה. הראב"ד ז"ל.@01 @07תימה @06לשמואל אמאי בעינן שיעשו משיש לו העפר בביתו נמי שרי. ואין לומר 
דחשיב נמי מחוסרי בידי שמים מה שצריך ליבש דהא באויר העולם 
יכול ליבשם דהא אמימר יהיב זוזי מכי עיילי עפרא. ופירש ריב"ן הואיל ואין 
לו אלא עפר לא קרינן ביה יש לו כמו בזבל בימות הגשמים לדברי חכמים 
הואיל ואינו נשיף כמאן דלית ליה דמי. הרא"ש ז"ל.@01 @07במה @06דברים אמורים בעפר לבן פירש רש"י ז"ל שאינו מצוי ולא חשיב שיש 
לו. ואם תאמר מכל מקום כיון שיש לו עפר לבן יפסוק עליו עד שלא 
נעשה ביצים. ויש לומר כיון דדמיו יקרים לא סמיך לוקח עד שיראנו ביצים 
מימר אמר שמא ימכרנו ביצים בדמים יקרים. הריטב"א.@01 @07אמר @06רבי יוסי במה דברים אמורים בעפר לבן וכו' אף על פי שאין לזה יש 
לזה. פירוש ואין מקפידין זה על זה מלהלוות עפר זה לזה מפני שמצוי 
הרבה. באתריה דאמימר הוה עשיק עפרא פירוש לא היה מצוי כל כך. והא 
דאמר רבי יוסי אף על פי שאין לזה וכו' לא אמר אלא בעפר שיש ממנו רב 
ולא היו מקפידין מלהלות זה לזה אבל בפירות ושאר דברים לא אמר אלא אם 
כן יש לו או שיצא השער לפי שמקפידין זה על זה בהלואתם. ימות הגשמים 
איכא בינייהו שהם שעת הוצאת זבלים ורבנן בתראי לא שרו אלא בימות 
הגשמים דשכיחי זבלים ותנא קמא שרי כל ימות השנה. הראב"ד ז"ל.@01 @07והריטב"א @06ז"ל פירש וזה לשונו: ימות הגשמים איכא בינייהו. פירוש דתנא 
קמא שרי לפסוק עליו ואפילו בימות הגשמים דלא שכיח וכדקתני 
בהדיא ופוסק עליו כל ימות השנה ורבנן בתראי לא שרו לפסוק עליו אלא 
בימות החמה בלבד דשכיח ואדרבי יוסי קיימי דאסר אפילו בימות החמה כיון 
שאין לו זבל באשפה שלו ולטפויי על דרבי יוסי קאתו ולא לטפויי על תנא 
קמא. עד כאן. וכן פירש רש"י.@01 @07וכפר @06סיחין וחברותיהן אף על פי שאין לזה יש לזה. לפי מה שפירשתי בריש 
הזהב גבי בפרוטות בדמים דכל הני פסקי דשמעתין יש בהן ענינים דהוי 
כעין שער הלקוטות וכיוצא בה הכי הוי פירושו אף על פי שאין לזה ביצים יש 
לזה. משאנץ.@01 @07אי @06מעיילא עפרא סמכא דעתיה. פירוש ולא משום רבית נגעו בה אלא שלא 
היה רוצה ליתן מעותיו בכדי ולפי מה שפירשתי למעלה דאף לרבי יוסי 
אפשר דבעי עד שיעשו יש לפרש דלעולם סומך שיתן משלו ויעשנו ביצים 
ומכל מקום ליכא משום רבית כיון דאיכא למימר אף על פי שאין לזה דלא 
גרע ממי שאין לו כלל. ועוד שעשוי אדם להחליף עפר בביצים ולתת לו שכר 
טירחו ואף על זה הוא סומך. שיטה.@01 @07עמוד @06ב': דיהב זוזי לנדוניא דבי חמוה. פירש רש"י שעשאו חמיו שליח 
לפסוק עמהם. והא דאמרינן לקמן ותיפוק לי דשליח שויה פירוש שאין 
כאן מי שפרע וכו' כדכתיב בפירושיו ותימה הוא אי לא אודועי שליח למוכר 
דלצורך חמיו הוא לוקח אמאי לא מקבל שליח מי שפרע הא מוכר לדידיה 
זבין ולא לחמיו ומה עסקו עם חמיו וזה ודאי כיון שלא הודיעו אין עליו תורת 
שליח עם המוכר ואי קסלקא דעתך דהכא בשהודיעו עסקינן לוקמא בשלא 
הודיעו ולא היה צריך לאוקמוה בתגרי ויש לומר אם ידוע בעדים שלקח 
במעותיו של חמיו על כרחך שלמוכר יחזירה כיון שלא עשה שליחותו עוד 
נראה מלשון רש"י דלעולם אין מי שפרע בשליח וכו' ויפה כוון ורבינו הגדול 
כתב בהלכות והני מילי בתגרא וכו' אבל אי יהיב זוזי לבעל הבית דאדעתא 
דמארי זוזי הוא דזבין שליחא שויה ומאי דזבן זבן ומחייב לקבוליה מיניה 
בתרעא דזבין ליה. ואין הדבר הזה ברור אצלנו עד שראינו בפסקי הגאונים ז"ל 
שפירשו שהוא נתן לחמיו מעות ליקח לו תכשיטין וקנאם ולבסוף זל נדוניא 
והחתן אינו רוצה ליקח אלא כשער של עכשיו וחמיו אינו רוצה ליתן אלא 
כשער היוקר שבו קבל המעות ודן רב פפא שיקבל עליו החתן מי שפרע 
ואקשינן ליה אמאי מקבל מי שפרע וכו'. ובתר הכי אקשינן ותיפוק ליה 
דשליחא שויה ועל כרחך דחתן יקבל כשער שקנה לו חמיו שהוא שלוחו 
ואוקימנא בתגרא. ונתבררו דברי רבינו הגדול ז"ל ומיהו לישנא דגמרא דקאמר 
יהב זוזי לנדוניא דבי חמוה לא דייקא הכי. ואפשר לפרש דחמיו נתן מעות 
לחתן זה ליקח לו נדוניא ועכשיו אין חמיו רוצה לקבלם ולפיכך הקשו והרי 
יש לו לקבלם על כרחו כמי שקנה לו שלוחו ולאו כל כמיניה דלימא לשלוחיה 
קביל וליך מי שפרע ואהדר בך במכר. וגם זה כפי פירושי הגאונים והכל עולה 
לטעם אחד. הרמב"ן ז"ל.@01 @07וכן @06כתב הרמ"ך וזה לשונו: רבינו חננאל כתב דחתנא הוא דשדריה לחמוה 
למזבן ליה נדוניא ויהב ליה זוזי השתא למזבנה וזבנת השתא ביוקרא 
ובתר הכי כי יהבה לחתנא זל נדוניא ואמר ליה מתנא לא מקבילנא לה אלא 
בדמי דשיה השתא. ואסיקנא דאי חמוה תגרא הוא דעביד דזבין מהאי ומזבין 
להאי אמרינן דהכי נמי כי זבין הך נדוניא לאו אדעתא דחתנא זבנה אלא 
אדעתא דנפשיה הוא דזבנה והוה בדעתיה דאי משכח ביה רווחא דליזבנה 
לאיניש אחרינא הילכך אי זל ברשותיה דחמוה זל ולית ליה לחתנא למשקלה. 
ואף על גב דלא פסק חתנא בהדי חמוה מעיקרא דליזבין ליה כשער הגבוה 
שהוא שער הזול לא לישקלה לההוא נדוניא מיניה כשער היוקר שעבר אלא 
כשער הזול של עכשו והיינו הוא דאקשי רב אחא בריה דרבא לרב אשי 
ותיפוק ליה דשליחא שוייה כלומר החתן לחמיו וכי קנה חמוה בשליחותיה 
דחתניה כמאן דקנה איהו גופיה דמי וכיון דלא פסק איהו בהדיא דלפסוק 
כשער הגבוה לאו פשיעה דשליח הוא ולשקול משלח כשער של מעיקרא או 
לקביל מי שפרע משלח אבל שליח לית ליה דלקבליה ומשני בתגרא דזבין 
ומזבין כדפרישית. אבל היכא דלאו תגרא הוא אמרינן שליחא שוייה ומאי דזבן 
זבן ומיחייב חתנא לקבולי ההיא נדוניא מיניה בהנהו דמי דזבנה איהו מיניה 
דמוכר ולא מצי הדר ביה ואי בעי למהדר בעי לקבולי מי שפרע דכיון דלאו 
תגרא הוא שליח הוא דשוייה ומאי דזבן זבן וכמאן דקנה איהו גופיה דמי כיון 
דלא שני בשליחותיה כלל ואי אתני בהדיה דליזבון כשער הגבוה שהוא שער 
הזול בהא ודאי אית לן למימר דהכל לפי תנאו ולא מקבל ליה מיניה אלא 
כשער הזול אף על גב דלא שני בשליחותיה ואי אמרת דאיהו פסק בהדי חמוה 
דלפסוק בהדיה דמוכר כשער הזול ולא עבר הכי לא משכחת שני בשליחותיה 
טפי מהאי ואית לן למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובכהאי גוונא בכל 
שליחא נמי הכי דיינינן דינא. ואיכא מאן דפריש לה לשמעתא הכי ההוא גברא 
דיהב זוזי לנדוניא דבי חמוה. פירוש ההוא חתנא דשדריה חמוה למזבן נדוניא 
לברתיה ויהב זוזי אנדוניא לסוף זל נדוניא. הכי דינא אי האי חתנא תגרא הוא 
דעביד דזבין אדעתא דנפשיה לית ליה לחמוה לקבולי ההוא זבונא כשער 
היוקר בין אודעיה ההוא חתנא למוכר דשליחא הוא בין לא אודעיה ואף על 
גב דלא אתני חמוה בהדיה למפסק כשער הגבוה שקיל חתנא מיניה דמוכר 
כמה דאתני איהו בהדי מוכר אף על גב דאודעיה דלחמוה הוא דזבין וחמוה 
לא שקיל מיניה מידי דכיון דתגרא הוא אדעתא דנפשיה קא זבין ולאו אדעתא 
דחמוה זבין והא דאמר ליה הכי לזרוזיה הוא דקאמר ולאו תנאה הוא וצריך 
עיון כיון דאתני בהדיה אמאי לא ליפסיד מתנא. ואי לאו תגרא דעביד למזבן 
אדעתא דנפשיה הוא שליחא הוא דשוויה חמוה הילכך אי לא שני בשליחותיה 
מחייב נמי לקבולי חמוה מיניה בתרעא דזבן איהו ולא מצי חמוה למימר ליה 
היה לך לפסוק כשער הגבוה כיון דלא אתני איהו בהדיה הכי. ואי בשליחותיה 
דחמוה שני אמר ליה דלפסוק כשער הגבוה ולא אתני ואודעיה איהו למוכר 
דשליחא דחמוה הוא ואדעתא דחמוה הוא דקא זבן אף על גב דלא זל אלא 
פורתא אפילו פחות משתות ואפילו בכל שהוא נמי מצי הדר ביה. ואי לא 
אודעיה חתנא למוכר דשליחא הוא ושני בשליחותיה דלא פסק כשער הגבוה 
שני לנפשיה ושקיל איהו מיניה כשער היוקר ויהיב איהו לחמוה כשער הזול 
כמה דפסיקה בהדיה דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והכל עולה 
לענין אחד. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: ותיפוק ליה דהאי חתן שליח שווייה לחמיו וקנה לו 
וברשות החתן הם. ומפרקינן חמיו זה אינו בעל הבית שיכול לומר לחתן 
כל תכשיטין שקניתי לך קניתים אלא תגר הוא שקונה ומוכר לומר עכשיו כי 
בעת שקנה אדעתא שאם יבא מי שיתן לו בהן ריוח הוא ימכרם לו ולאו 
אדעתא דחתן קנאם לפיכך דן רב פפא עליו כך. וקיימא לן כוותיה דהא רב 
אשי דהוא בתרא מתרץ כוותיה. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: ומקשה ואמאי איכא מי שפרע על השליח דהיינו החתן 
דהא מצי למימר בעל המעות דזהו חמיו לתקוני וכו' ומשום הכי מוקי לה 
בתגרא דזבין ומזבין לנפשיה כלומר זה החתן לאו שליח הוא מן חמיו. אלא 
בעל דבר הוא שכבר פסק עם חמיו ונתפשר חמיו עמו במעות וחתנו פסק עם 
אחרים ועתה מתחרט על כן אי לא פסק כשער הגבוה ורוצה לחזור בו ראוי 
לקבל עליו מי שפרע דאי הוה שליח ליכא עליו ולא על משלחו כלל מי שפרע 
ומשום הכי אין על מי ששלחו דהיינו חמיו לקבל מי שפרע דמצי למימר ליה 
הוה לך לפסוק כשער הגבוה ולתקוני שדרתיך וכו' ועל השליח נמי מה בידו 
לעשות שבית דין מקללין אותו שהרי הודיעו זה השליח שלא לצורך עצמו 
היה קונה זו הנדוניא אלא בשליחות חמיו. אבל אם זה השליח קנה מן החנוני 
ולא הודיעו שלצורך אחר הוא קונה ולא נתזלזל השער שאין להאשימו על 
דבר מיחייב לקבולי עליה בעל הבית ששלחו בתרעא דזבין ליה ואי בעי 
למהדר מקבל עליו מי שפרע כיון דלא שני בשליחותיה. אבל היכא דשני 
בשליחותיה או פשע שלא התנה מה שראוי להתנות ואי קרקע הוה ולא התנה 
עמו שיכתוב לו אחריות מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך וכו' והוא דידע המוכר 
שלצורך אחר קונה אותו ואם לא ידע יתקיים המקח ביד השליח וישלם השליח 
לשולחו מה שהפסידו או יחזיר לו מעותיו. ע"כ.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ההוא גברא דיהיב זויי לנדוניא דבי חמוה. פירוש אמר ליה 
חמיו קנה לנו בגדים לנדוניא לבתי או שנתן לו חמיו מעות או שאמר לו 
קנה לך משלך ואני אפרע לך והלך זה החתן ונתן המעות לתגר וקנה הבגדים 
שיקת אותם בשעת נישואין ובין כך ובין כך הוזלו הבגדים והיה רוצה זה 
לחזור בו אם לא יתנו לו כשער הזול לפי שלא היה חמיו גם כן רוצה לקבל 
כי אם בשער הזול ועל כן אמר לו רב פפא לא אתה ולא חמיך אם לא פסקתם 
כשער הגבוה אין אתם יכולים לחזור בלא קבלת מי שפרע ואמר ליה רב פפא 
אם פסק זה עמהם שיתנו לו כשער הגבוה ואם אינם רוצים לתת ורוצים לחזור 
מן המכר יקבלו עליהם מי שפרע ואם לא פסק והוא רוצה לתזור בה יקבל מי 
שפרע וכן חמיך עמך. והקשו עליו ומאי דעתא כתנא קמא דרבי יהודה דאמר 
צריך שיפסוק כשער הגבוה וממאי דתנא קמא דרבי יהודה רבנן היא דאמרי 
לוקח נמי יכול לחזור בו כמו המוכר ואפילו הכי צריך לפסוק כשער הגבוה 
ודילמא לעולם לדעת רבנן כיון דאיהו נמי מצי הדר ביה בנתינת מעות אינו 
צריך לפסוק שאף על פי שלא פסק כמי שפסק דמי ואם לא יתנו לו וחוזר בו 
אפילו מי שפרע ליכא. אלא מאן תנא קמא דרבי יהודה רבי שמעון דאמר 
לוקח אינו יכול לחזור בו דלא סבירא ליה כשם שתקנו משיכה במוכרים כך 
תקנו משיכה בלקוחות וכיון דלגבי לוקח המקח קיים אם פסק כשער הגבוה 
שקיל כדהשתא ואי לא שקיל כדמעיקרא בעל כרחו שהרי אצלו המקח קיים 
וחזק כאלו משך. זהו לדעת רבי שמעון ואין הלכה כרבי שמעון. הילכך אי 
בעי הלוקח למהדר ביה מצי הדר ביה ואין לו מי שפרע ולא עוד אם הם לא 
יתנו וחוזרין בהם עליהם לקבל מי שפרע דדעתיה דאיניש אתרעא זילא ולפיכך 
הוא ממתין בלקיחת המקח ואינו מקבלה מיד. והשיב רב פפא וליהוי נמי תנא 
קמא דרבי יהודה רבי שמעון הלא בתרי תרעי שוה הוא לרבנן שיוכל גם 
הלוקח לחזור בו ואפילו הכי קתני שצריך לפסוק כשער הגבוה דאי לא תימא 
הכי וכו'. ותיפוק ליה דשליח שוייה וכל מה שעשה על דעת שלהם עשה דאם 
לא שינה בשליחותו עליהם לקבל כל מה שעשה ואם כן אין עליו מי שפרע כי 
אם עליהם ודבורו הוא דבורם והחתן לא היה חוזר אלולי כי חמיו לא היה 
רוצה לקבל כמעיקרא ואם כן עליהם לקבל מי שפרע. ויש עוד לומר שאף 
עליהם אין מי שפרע שיכולין הן לומר סבורים היינו שיפסוק כשער הגבוה 
דרך פקח לתקן שליחותו ושני ליה כי זה החתן תגרא הוא ואדעתא דנפשיה 
זבן ומזבין הילכך איכא עליה מי שפרע לגבי מוכר ולחמיו נמי מי שפרע עם 
החתן זהו דרך ה"ר יצחק. ואין דעתי נוחה כי לפי דעתי פושע היה כשלא פסק 
עמהם כשער הגבוה ולתקוני שדריה ולא לעוותי כההוא עובדא דההיא איתתא 
דאמרה ליה לההוא גברא זבן לי ארעא אזל זבן לה שלא באחריות וחייביה רב 
נחמן למזבניה ולזבוני לה באחריות. ואיכא למימר דהתם ודאי פשיעה הוי 
דאתני בהדי מוכר שלא באחריות דאי בסתם הוה זבין הא אמרינן אחריות 
טעות סופר הוא אבל הכא כי זבן סתם ולא פסק כשער הגבוה לאו עוותי הוא. 
עוד אני מוסיף לבאר כי כל מקום שהשליח משנה בשליחותו השליח משלם 
והמעשה קיים וזה דבר ברור הוא מכמה מקומות ולא עוד אלא כל דבר שהוא 
קרוב לשינוי מעשה כגון מעשה דאבימי בריה דרבי אבהו כיון דאמרי ליה 
שקול מינייהו שטרא כיון דפשע ולא שקל שטרא מקמי דליתב להו זוזי פושע 
הוי ומשלם אבל היכא דלא שני ולא קרוב לשינוי מעשיו בטלים לגמרי וראיה 
לדבר אלמנה שמכרה שוה מאה ודינר במאה שמכרה בטל ושליח כאלמנה 
ומההיא מילתא דקידושין אמר רבא האחין שחלקו הרי הם כלקוחות פחות 
משתות נקנה מקח ולא אמרן וכו' אבל שוו שליח לא דאמר ליה לתקוני 
שדרתיך וכו' כלומר שאילו נקנה המקח אלמא מעשיו בטלים. מעתה מה 
שהקשה בכאן ותיפוק ליה דשליח שוייה רצה לומר שיהיו מעשיו בטלים 
לגמרי ואין לו על החתן ולא על חמיו מי שפרע לפי שאין מעשיו כלום שהרי 
לא שינה בשליחותו ושני ליה בתגרא וכו' ויש על החתן מי שפרע כנגד המוכר 
ועל חמיו מי שפרע כנגדו וזהו עיקר עד כאן ובנוסחא אחרת מחידושי 
הראב"ד נמצא כתוב ועל חמיו מי שפרע כנגדו. ועם כל זה הפירוש הראשון 
עיקר לפי שאין כאן טעות לשליח כדי לבטל מעשיו לגמרי ואינו דומה לכל 
אלה. עד כאן.@01 @07אבל @06רבנן בין פסק בין לא פסק שקיל כי זולא דהשתא. כלומר ואם חזר בו 
אין עליו מי שפרע דדעתיה דאיניש אתרעא זילא. ואם תאמר והלא מוכח 
בפרק הזהב גבי מילתא דרב כהנא דאף על גב דנשתנה השער איכא מי שפרע. 
יש לומר דהתם בלוקח לקבל מקחו לאלתר אבל מקדים מעות לקבל המקח 
לאחר זמן דעתיה אתרעא זילא וכן פירש רש"י ז"ל. ואם תאמר מאי שנא 
דסבירא ליה דלרבנן איכא הפרישא בשינוי תרעא ולא לרבי שמעון. ויש לומר 
דלרבי שמעון כיון דמעות דהשתא סבירא ליה דמעות קונות לגבי לוקח שאינו 
יכול לחזור בו מיד נגמר המכר ולית לן למיחש לשינוי תרעא וכי זל ברשותיה 
דלוקח זל אבל לרבנן שאין מעות קונות אלא לענין מי שפרע סברא הוא כי 
לכך לא קנה לאלתר משום דדעתיה אתרעא זילא ומשום האי טעמא היה 
מסתגר ליה לרבינא לאפוקי מתניתין מדרבנן ולאוקומה כרבי שמעון דלית 
הילכתא כוותיה ובתוספות כתבו עוד טעם אחר למאי דמוקי לה כרבי שמעון 
משום דבמתניתין לא קתני אלא תרי פלוגתי ואי מוקמינן מתניתין כרבנן שלש 
מחלוקות בדבר דאלו לרבי שמעון קנה לוקח לגמרי ואינו יכול לחזור בו כלל 
ולרבנן חייב לקבל מי שפרע ולרבי יהודה יכול לחזור בו בלא מי שפרע 
הילכך מוקמינן לתנא קמא כרבי שמעון ואמרינן דרבי יהודה דפליג במתניתין 
היינו רבנן דפליגי עליה דרבי שמעון דסבירא ליה דבתרי תרעי כהאי גוונא 
ליכא מי שפרע. ומהדרינן דלרבי שמעון נמי כל היכא דאיכא שינוי תרעא 
כהאי גוונא דעתיה אתרעא זילא ואין מעות קונות אפילו ללוקח אלא לענין מי 
שפרע בלבד. ומעתה לית לן לאוקומי מתניתין כרבי שמעון אלא כרבנן 
דהלכתא כוותייהו דהא אין כאן אלא שתי מחלוקות בדבר זה דרבי שמעון 
ורבנן דידיה סברי כתנא קמא דהכא דבהא לא נחלקו רבי שמעון ורבנן דידיה 
כלל ורבי יהודה פליג אתרווייהו וסבירא ליה דבשינוי תרעא כזה אפילו מי 
שפרע ליכא וכיון דכן הכי עדיף לאוקומה אף כרבנן מלאוקומה כרבי שמעון 
דוקא דלית הילכתא כוותיה. דאי לא תימא הכי פירוש לא דאזלת בתר סברא 
דלעיל דלרבי שמעון כיון דמעות קונות אפילו בשינוי תרעא גומר ומקנה. 
דעתיה דאיניש אתרעא זילא וכו'. פירוש דכיון דידע דמעות אינם קונות לא 
גמר ויהיב כפי שער של עכשיו בין יזולו בין לא יזולו אלא אתרעא זילא יהיב 
דמים. אי נמי יש לומר דלעולם אפילו אי אמרת קנו יהיב אתרעא זילא אלא 
דלאו כל כמיניה כיון שלא פירש וקנו לו מעותיו אבל הכא כיון דידעינן 
דדעתיה בהכי די לפוטרו ממי שפרע דהא לפי סברתו לא משנה בדיבוריה. 
בתרי תרעי לא אמר וכו' פירוש וטעמא דרבי שמעון דכיון דתקינו רבנן למוכר 
ומוכר פשיטא דחוזר אם ישתנה השער אף על זה תקנו כיון שדעתו מעיקרא 
אתרעא זולא ומכל מקום לא הקילו עליו ואף על גב דדעתיה אתרעא זילא 
ליפטר ממי שפרע יותר ממכרה. שיטה.@01 @07ותיפוק @06ליה דשליח שוויה עיקר הפירוש למה ליה למפטריה ממי שפרע משום 
דאיכא שינוי תרעא ומאן דמחייב ליה מי שפרע היכי הוה אפשר 
לחיוביה כלל דהא שליחא הוא וכל שליח שחוזר בו מפני שאין משלחו 
מתרצה במקח ההוא אין לנו לחייבו מי שפרע ולקללו שהרי אין הדבר בידו 
ולמשלח נמי אין לחייבו מי שפרע כיון דהוא עצמו לא לקח וכל שכן בזה 
שטוען שפשע שלוחו בשלא פסק כשער הגבוה. ולא מיבעיא אם הודיע 
השליח למוכר שהוא שליח אלא אפילו לא הודיעו כן כיון שנתברר לנו שהוא 
שליח ואינו חוזר בו מדעתו אין לנו לחייבו מי שפרע כלל ולא שיקחנו לעצמו 
כההוא עובדא דגברא דזבן ארעא שלא באחריות דפרק מי שמת שלא החמירו 
כל זה לענין מי שפרע. ומהדרי דאין הכי נמי הכא האי חתנא לנפשיה זבן 
וכספסירא דזבן ומזבין וכן הלכתא. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון שיטה: ותיפוק ליה דשליח שווייה. מבין ריסי עיני רש"י משמע 
דהכי נמי הוה פריך אפילו אי מעות קונות דלא קני דאמר ליה לתקוני 
שדרתיך ולעשות שלית לא עשאו. ויש לפרש דלעולם אי קנו קני ולא יכול 
למהדר ביה שום אחר מהם כיון שלא פירש בפירוש ושאני הכא דלא יפטור 
ממי שפרע כי די בכל דהו. ופירוש ותיפוק ליה כלומר אפילו תימא רבנן היא 
מכל מקום הכא פטור ממי שפרע כיון דשליח הוא וזה נראה לי עיקר וצ"ת. 
שיטה.@01 @07כתוב @06בספר המאור ההוא גברא דיהב זוזי לנדוניא וכו'. ומה שדן רב פפא 
עליו להחמיר לא נפסד חמיו וכו' עד לפרש הדין ולומר כן וכו' וכתב 
עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם השם הוא יודע כי לא אבין את דבריו 
דמאחר שאין הפרש בדבר לא לגבי חתן ולא לגבי חמיו כי חתן לעולם מקבל 
מי שפרע אם יחזור בה וחמיו לעולם אינו חוזר נפסד אם כן למאי הילכתא 
אקשי ליה תיפוק ליה דשליח שוויה ולמאי הלכתא שני ליה בתגרא וכו'. ואני 
כבר פירשתי על דרך הרב ז"ל.@01 @07ולענין @06מי שפרע לשליח שאם היה שליח אין עליו מי שפרע כי לא שנה 
בשליחותו אלא אם כן הזכיר לו שער הגבוה והוא שכחו. והרוצה 
לעמוד על העיקר יעיין בפירושנו. עד כאן.@01 @07כתוב @06בספר המאור תנו רבנן מלוה אדם את אריסיו וכו' איכא דקשיא ליה 
ברייתא דמפליג בין ירד ללא ירד להא דתנן מפריז על שדהו ואין 
חוששין משום אבק רבית וכו' וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם 
דרמא האי לא חש לקימחיה דהא קתני התם ואפרנסה דבשבח השדה קא מפיק 
להו. ועוד דהתם המוכר הוא מטריח על בעל השדה להלוות לו אבל הכא בעל 
השדה הטריח על האריס ליתן הזרע שלא כמנהג המקום ואם הלוהו לא די לו 
שמפחיתו על הזרע אלא שיטול ממנו כשיעור היוקר בסוף והטעם הזה מסעד 
הוא. עד כאן.@01 @07מאי @06שנא תנא דידן דלא מפליג בין ירד ללא ירד ומאי שנא תנא דברא דקא 
מפליג לאו קושיא הוא ממש דהא אפשר דתנא ברא לפרושי מתניתין 
אתא ומאי דלא פריש במתניתין פירש בברייתא אלא דכיון דידעינן דטעמי 
דפליגן נינהו ומתניתין לחוד ומתניתא לחוד בעי לפרושינהו. הריטב"א.@01 @07אריסא @06יהיב ביזרא. ואפילו ירד לשדה סתם על דעת שיתן הזרע יורד לפי 
המנהג הילכך כל זמן שלא נתן הזרע יכול לסלקו וכשפורע אותו אז 
הוא זוכה ומה שמפסיד ביוקר החטים שפורע אינו רבית אלא אייקורי הוא 
דמייקר בחכירות וכאלו מתנה עמו תהיה אריס על מנת שתתן לי סאה אחת 
יתירה על חלקי או כאלו אומר תהיה אריס בשדה שלי על מנת שתתן לי עתה 
דינר אבל באתריה דתנא ברא מריה ארעא יהיב ביזרא וזה התעצם והתנה עמו 
שיתן האריס הזרע והוא מלוה אותו לאריס. אם התנה עמו עד שלא ירד מותר 
שהרי הוא במקום שהאריס נותן הזרע וכל זמן שלא נתן יכול לסלקו ואינו 
זוכה בשדה אלא על מנת כן ולפחות ממנה הוא יורד. אבל אם התנה עמו 
משירד אסור שכבר זכה בו ואינו יכול עוד לסלקו הילכך כשהוא מתנה עמו 
אף על פי שהוא קונה ממנו בקנין על התנאי ההוא מכל מקום ההלואה אסורה 
שאין זה כמתנה לפחות מן האריסות שכבר זכה בו ונראה לי דהא דאמרינן כי 
קא נחית לבציר מפלגא קא נחית דוקא שלא זקפן עליו במלוה אלא שהוא 
נוטל מן הגורן אבל זקפן עליו במלוה וקבע לו זמן בפרעון או לגורן אסיר אם 
הוקרו שהרי חוב הם עליו ואינו יכול לסלקו מן האריסות. ולאו מילתא היא 
דמכל מקום אייקורי בארעא הוא כדאמרן. הראב"ד ז"ל.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: כי נחית לבציר מהכי נחית. פירוש הרי הוא כאלו 
מחכירו עכשיו שיטול פחות משאר אריסין משום דלא יהיב ביזרא. עד 
כאן.@01 @07דף @06ע"ה עמוד א': הכי קאמר ואם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו פירוש דמתניתא 
תרתי קתני שאם קצץ דמים בשער שבשוק שיתן לו דמים כאותו שער 
ואפילו יוזלו רשאי ליטול דמים שקצץ כיון שפסק כן. אבל אם לא קצץ והוזלו 
אינו נוטל אלא חטיו והכי קאמר שאם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו ואינו רשאי 
ליטול דמים כשעת הלואה ואם הוקרו נותן לו דמיהן בלבד שהיו שוין באותה 
שעה ולא יותר וידו על התחתונה וכן הלכתא. הריטב"א ז"ל.@01 @07וז"ל @06הראב"ד ז"ל: תנו רבנן המלוה את חברו כור חטים וקצץ לו דמים. 
פירוש כאחד או כשנים שבשוק אף על פי שלא יצא השער לכל הוזלו 
נותן לו חטים וכו'. אוקמה רב ששת דהכי קאמר קוצץ לו דמים נותן לו חטיו 
הוקרו נותן לו דמיהן שהיו שוין באותה שעה. ואם הלוהו על שער שבשוק בין 
הוזלו בין הוקרו נותן לו חטיו ואפילו לא הזכיר לו שם דמים. ואם הזכיר 
דמים הרי זה קצץ והיינו טעמא משום דהוה ליה כמי שיש לו מפני שמוצא 
ללות. עד כאן.@01 @07מתניתין: @06לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חטים וכו' דעת הגאונים ז"ל 
והרמב"ם ז"ל דכולה מתניתין בשיש לו ואפילו הכי קתני רישא 
דאסור ללות סאה בסאה לזמן קבוע ולא התירו אלא בדאיכא תרתי שיש לו 
ובלא קביעות זמן אי נמי שאין לו ויצא השער ובלא קביעות זמן והיינו דלא 
אשכח היתרא בסיפא אלא באומר עד שיבא בני או וכו' ואפילו בשיש לו ובלא 
קביעות זמן דדוקא סאה בסאה אבל סאה ויותר מסאה אסור לעולם. ודוקא 
בתורת הלואה אבל בתורת זביני מותר לפסוק אפילו בקביעות זמן כשיש לו או 
כשאין לו ויצא השער ויכול למכור שוה מאתים במנה כשיש לו ואפילו 
בקביעות זמן. כל זה שיטת הגאונים והרמב"ם וכן דעת רש"י והתוספות. אבל 
מרי היה אומר דרישא דמתניתין כשאין לו אבל כשיש לו מותר ללות סאה 
פירות בסאה אפילו בקביעות זמן והא דקתני סיפא הלויני עד שיבא בני לאו 
משום דליכא קביעות זמן הוא דקתני לה אלא למימר דהא חשיב יש לו ממש 
ללות עליו ואף על פי שלא היה יכול ליתנו עכשיו ולא הבנתי דברי רבינו. וזה 
לשון שיטה: אלא אומר לו הלויני עד שיבא בני וכו'. נראה לי דלעולם כשיש 
לו מותר אפילו יאמר בפירוש לזמן פלוני והכא עיקר טעמא דהיתרא דקא 
מפרשינן ומשום דנעשה כמי שאומר לו הלויני עד שיבא בני והיינו דאמרינן 
בכל מקום נעשה כאומר לו ולא אמרינן הכא במאי עסקינן באומר ולפי זה 
קשיא לישנא דרישא דמשמע דבכל ענין כשאומר לו לגורן אסור. ואפשר 
לפרש דאין הכי נמי דכיון דמפרש לגורן הרי הוא כאומר לו מפירות חדשים 
שיבואו אתן לך ובכהאי גוונא לא מצי למימר נעשה דהא פירש ליתן מן 
החדשים וצריך עיון. ודכולי עלמא כל שיש לו פקדון ביד אחרים אלא שאינם 
בעיר הפירות או הנפקדין יש לו חשיב והיינו דומיא עד שיבא בני. וכן היה 
הלל אומר לא תלוה אשה לחברתה ככר. פירוש וכן היה הלל מחמיר לאסור 
לאשה שתלוה ככר לחברתה שמא יוקרו החטים ואף על פי שזה דבר מועט 
שאין בו קפידא והוא לוה סתם בלא קביעות זמן. ומיהו מסתברא שלא החמיר 
בזו אלא בשאין לו ולית הלכתא כוותיה ואפילו כשאין לו שרי דכהאי גוונא 
לא גזרו רבנן כלל. הריטב"א ז"ל.@01 @07גמרא: @06אין לו אלא סאה לוה עליה כמה סאין. יש מפרשים שצריך לומר לו 
קנה כל סאה וסאה זו אחר זו ונראה שאין צריך לומר אלא אפילו 
בסתם נמי רואין את הסאה שיש לו כאלו היא תחת כל סאה וסאה וכהאי 
גוונא אמרינן בגיטין המלוה מעות את הכהן ואת הלוי מפריש עליהם ואם מתו 
והניחו יורשים שירשו קרקע מפריש עליהם ואפילו לא הניח אלא מלא מחט 
גובה מלא קרדום ואותו מלא מחט נתפש על כל מה שמפריש. הרא"ש.@01 @07לוה @06עליה כמה סאין פירוש ואפילו בבת אחת ומכל מקום מאי דשרי משום 
דחשבינן להו כבזה אחר זה ואם כן למה לי טעמא משום דמלוה לא קני 
מה שבידה וכדפירש רש"י תיפוק ליה שיכול ללות לסמך מה שלקח השתא 
ואפשר דהיינו טעמא משום דודאי לא אסמך דההיא לוה אותה דהא עכשיו 
לוה שתיהם בבת אחת. ועוד דכיון דבעיין היא ליכא למימר עלה נעשה ולאו 
עלה התירו ללוותו. ולפי זה הייתי יכול לומר דעלמא שיש לו בעין אין לוין 
מטעם זה ואם לא מצינו חלוק זה מפורש. ואפשר דלא פלוג בין בעין ללא 
בעין אלא הכא דמוכחא מילתא. וצ"ת. שיטה.@01 @07טפת @06יין אין לו וכו' ברישא דמתניתין דלעיל הוה תני הכי אמר לו הרי חטיך 
עשויות עלי בשלשים דינרין והרי לי אצלך בהם יין וטפת יין אין לו 
שמע מינה דהא יש לו טפת יין לוה עליה כמה טיפין. ה"ר יהונתן.@01 @07אבל @06חכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. פירשו הגאונים לוין סאה בסאה 
על שער שבשוק. והאי דקאמר לוין סתם נראה לי דלא בעי קציצה 
ולאפוקי מדהלל דאמר לא תלוה אשה ככר לחברתה עד שתעשנה דמים. ויש 
מפרשים סתם שלא קבע לו זמן הפרעון מפני שיכול הוא לפרוע בכל עת 
שירצה אבל אם קבע לו זמן פרעון אסור שכל שקבע לו זמן אינו יכול לפרוע 
תוך זמן וחוששים שמא ישתנה השער בינתים ואין דינם מחוור שקביעות זמן 
פרעון לתועלת הלוה הוא שאין המלוה יכול לכופו בינתים אבל אלו בא לוה 
לפרוע בינתים פורע דאין אדם עשוי לפרוע תוך זמנו אמרו אין אדם רשאי 
לפרוע תוך זמנו לא אמרו. הרשב"א.@01 @07וכתב @06רבינו האיי גאון בתשובה בשאלת ככר דדבר מועט הוא וכו'. וכן כתב 
הראב"ד וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. והביא הראב"ד ראייה מדקאמר הכא 
וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה לחברתה ככרות מאי וכן היינו רישא אלא 
ודאי לאפוקי מדרבנן דשרו אף על פי שאין לו. ע"כ.@01 @07לוין @06סתם ופורעין סתם. פירש רש"י דאהלואת ככר קאי שאף על פי שלא 
עשתה דמים שרי דאין דרכם של בני אדם להקפיד בדבר מועט כזה. אבל 
הגאונים פירשו דאכולה מתניתין קאי וכו' כמו שכתוב בנמוקי יוסף. והכי 
משמע וכו' כמו שכתוב בנמוקי יוסף. הר"ן ז"ל.@01 @07ולפיכך @06כתב רבינו הגדול ודוקא על שער שבשוק וכתב לעיל לוין על שער 
שבשוק סאה בסאה וכן הילכתא דלוין סתם ופורעין סתם על שער 
שבשוק. ומצאתי בתשובה לרבינו האיי גאון ככל דברי רבינו שכתב במקום זה 
אבל בשאלת ככר דבר מועט לא בעינן שער שבשוק וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. 
הרמב"ן.@01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: עוד נראה לי דהא דאמרינן לעיל לוין סאה בסאה 
על שער שבשוק ואף על פי שאין לו דוקא בשיש לו הדמים שיכול 
לקנות בהן מן השוק והוה ליה כמי שיש לו אבל אין לו אסור ואף על פי 
שיצא השער לאותו המין דהא מפרש טעמא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי 
אי בעו זביני ופרעי ואי לית להו דמי במאי זביני ופרעי והכא הלואה היא 
ובעינן יש לו או הן או דמיהן מה לי הן ומה לי דמיהן אמרינן גבי סאה בסאה 
ולא בהלואה אחריתי וטעמא דמילתא משום דאיכא הכא טעמא אחרינא 
להיתרא דאמר ליה חטי קדחו באכלבאי כן נראה לי. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי הלל. כלומר שהיה 
מחמיר מאד. אבל חכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. כלומר אבל 
חכמים הולכין להקל דאפילו בדבר שאין לו ואפילו בדבר מרובה מותר ללות 
סאה בסאה בלא קציצת דמים כלל ובלבד כשיצא השער ובלבד כשיש לו 
מעות וכדפרישנא לעיל כן פירשו כל המפרשים. אבל מרי ז"ל מחמיר בזה 
דסאה בסאה אסור ללות סתם כשאין לו עד שיעשנה דמים כשער שבשוק 
והכא אסיפא קאי לענין הלואת ככרות שהוא מותר בלא קציצה אף על פי 
שאין לו. ואין זה מחוור בעיני דאם כן מאי אשמועינן שמואל דכיון דקתני 
מתניתין וכן היה הלל אומר מכלל דהלל אזלא לטעמיה דרישא ורבנן פליגי 
עליה כדפליגי ברישא. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ ז"ל: אבל חכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. 
ודוקא דבר מועט ואם תאמר אסור ללות סאה בסאה. ויש לומר דהיינו 
דוקא סאה בסאה שהוא דבר גדול אבל בדבר מועט כגון בככרות לא דקדקו 
חכמים לאסור אפילו הוא מקפיד. ועוד יש לומר דבדבר מועט אין רגילות 
שיקפיד. ועוד יש לומר דדוקא סאה בסאה החמירו משום דרגילות הוא 
להשתנות בתוך כך אבל ככרות אין רגילות שישתנה השער שלהן בתוך כך. עד 
כאן.@01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: מלוה אדם כור חטים לחברו וקוצץ לו 
דמים עליו כשער של עכשיו ובין הוקרו ובין הוזלו נותן לו דמים כמה 
שקצץ עמו עכשיו. ונראה לומר שקבע לו זמן לפרעון ואפילו הכי שרי כיון 
דהשתא שוו כמה דפסקו בהדיא וזימנא הוא דמרווח ליה מנפשיה ולא דמי 
לסאה בסאה דאסור בקביעת זמן וצריך עיון. ואם לא קצץ עמו הוקרו נותן 
דמים שהיו שוים בשעת ההלואה הוזלו נותן חטים סאה בסאה והוא שלא יצא 
השער בשעת הלואה שאם יצא השער הא אמרינן לוין סתם ופורעין סתם סאה 
בסאה בלא קביעת זמן. מותר ללות סאה בסאה עד שיבא בנו או עד שימצא 
מפתח האוצר אף על פי שלא יצא השער ואינו חושש שמא יוקרו כיון שיש לו 
מאותו המין אף על פי שאינו יכול ליטול עכשיו ממנו ואם יש לו סאה לוה 
עליה כמה סאין אף על פי שלא יצא השער. וכן מותר ללות דינרי זהב בדינרי 
זהב אף על פי שהן מתיקרין ומוזילים תמיד והוא שיש לו דינר אחד או יותר 
כדין פירות ואי לית ליה אסור דפירי נינהו ולא ידיע תרעייהו ולא קביע ובאתר 
דסגו במתא בכל מידי דזבני ומזבני טיבעא נינהו ואף על גב דאייקור אין בהם 
משום רבית דפירי ושאר זבוני הוא דאייקור וטיבעא כדקאי קאי כדין שאר 
מטבעות הילכך בין אית ליה בשעת הלואה בין לית ליה מותר ואפילו 
בקביעות זמן כיון דלא אשתנו טיבעא ולא אתוסף בהו חומשא וצריך עיון. וכן 
הדין בככרות של בעלי בתים דלא ידיע תרעייהו ואין משקלן כמשקל לחמי 
הנחתומין הילכך היכא דלית ללוה נהמא כי האי דיזיף והוקרו החטים אינו 
פורע לו אלא כשער הזול הן מעות הן פת אם הוקרו נותן דמיו ואם הוזלו 
נותן הפת כמשקלו שלוה ממנו. ודוקא במקפידין כדאמרינן בני חבורה 
המקפידין זה על זה וכו' ומשום רבית נמי כעין שכתבנו. עד כאן.@01 @07כתוב @06בספר המאור וחכמים אומרים לוין סתם ופורעין סתם. כתב הריא"ף 
ויוקא על שער שבשוק וכו' ואינו נראה כן וכו' עד ועוד כי הוא מצוי 
תדיר. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם גם אני כך כתבתי דלא 
בעינן ככר וסמכתי דברי מפרק השואל ונראין דבריו דשער שבשוק נמי לא 
בעינן ומי יוכל לשער שער שבשוק לככר אחד ופוק חזי מאי עמא דבר. עד 
כאן. ועיין בספר המלחמות להרמב"ן.@01 @07בני @06חבורה המקפידין זה על זה וכו' פירוש בני אדם שעשו סיבולת והוליא כל 
אחד דינר וקנו ממנו מאכל ואוכלין ביחד אם מדקדקין זה על זה שלא 
יאכל ולא ישתה ולא יטול אחד יותר על חברו ואם יטול אחד מהן מנה גדולה 
היום אומר האחר אני אטול עוד גדולה למחר כיוצא בה עוברין משום מדות 
במדות הכוסות של יין ומשום משקל בפת ובשר ודגים ומשום מנין בבצים 
ואגוזים וכיוצא בהן משום לוין ופורעין ביום טוב שאומר אתה אכלת אתמול 
כך וכך פתין ושתית כך וכך כוסות אני אוכל ואשתה היום כנגדם. וכדברי בית 
הלל עוברין אף משום רבית שהככר שאכל זה אתמול היה שוה איסר וככר 
היום שוה איסר וחצי וזה רבית. וזו השמועה בשבת בפרק שואל.@01 @07ירושלמי. @06אבא בר זימנא יהב דינר לקפילא מינסב מיניה אמר להן לית 
בדעתאי לזבוני אלא בפוריא אמרו ליה זבניה כדון כדבפוריא שאל 
לרבי אמר ליה אסור קבעה במתניתיה ותני כן היה חייב לו מעות בא ליטלן 
ממנו בגרן אמר לו עשם עלי כשער שבשוק ואני אעלה לך כל שנים עשר 
חדש אסור דלא כאיסרו בא לידו. רבינו חננאל ז"ל.@01 @07משום @06מנין. כתוב בתוספות פירש ר"י אם היו אגוזים וכו' ונראה דדוקא 
כשנותנים מאה אגוזים בפשוט אז אסור דאי חשבון של מאה לא שייך 
למנין דמים אין נראה שיהא אסור. גליון תוספות.@01 @07ומשום @06לוין ופורעין ביום טוב. פירש רש"י ז"ל דיום טוב אלוין ופורעין 
בלחוד קאי דאלו באידך אפילו בחול עוברים עליהם שהן אינן 
משלמין במדה ובמשקל ומנין שקבלו והמלוין אינם מוותרין להם כלל ואף על 
פי שאין מדקדקין עליהן ועוברין משום לא תעשו עול במדה ויש אומרים 
דכולה ביום טוב שאינם לוקחין אלא במדה או במשקל או במנין וכל זה אסור 
ביום טוב דאסור לומר לו מלא מדה זו ואסור להשגיח בכף מאזנים ואסור 
להזכיר סכום מנין כדאיתא התם. הריטב"א.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: בני חבורה המקפידין זה על זה עוברים משום מדה ומשום 
משקל ומשום מנין אם פוחתין זה לזה מאחד מאלו וצריכין הם לדקדק 
במדותם ובמשקלותם ובמניינם משום לא תעשו עול ומשום לוין ופורעין ביום 
טוב שצריך שלא יאמר לו הלויני כך וכך ואם יפרענו לא יאמר לו קבל את 
חובך גם זה לא יאמר לו פרעני. עד כאן.@01 @07ומשום @06לוין ופורעין ביום טוב דאסור לאדם לומר לחברו הלויני אלא אומר לו 
השאילני ובלעז אין חילוק בין לשון הלואה ללשון שאלה וצריך לומר 
מסור אותה. תלמיד הר"פ.@01 @07וכדברי @06הלל אף משום רבית. ותימה מאי רבית איכא והלא השני כשהוא פורע 
מתוך קפדנותו הוא מדקדק שלא יתן לו יותר ולא יבואו לידי רבית. 
ויש לומר דמכל מקום פעמים שהוא בוש להראות שהוא מקפיד ומוותר קצת 
ואף על פי כן הוא מקפיד בלבו הילכך הוי רבית. הרא"ש.@01 @07וזה @06לשון הראב"ד: וכדברי הלל אף משום רבית. ואף על פי שיש לו בשיתוף 
עם חביריו שכיון שלא חלק עמהם והם מקפידים שלא יטול אחד דמי 
אבל אם לא היו מקפידין לא נחשב אותם לוין זה מזה. אלא כנוטלים משלהם 
ואף להלל מותרין ולדעת חכמים אף על פי שמקפידין אין בהם משום רבית 
שאין מחמירין על הרבית כהלל שאם יש לו לוה עליו סאה בסאה. אי נמי מה 
שנוטלים משלהם הוא. עוד נראה לי דלענין ככרות אשה מחברתה רבנן שרו 
ואף על פי שאין לה משום דמילתא זוטרתי היא ושכיח לאוזופי חדא מחברתה 
אי נמי משום דלא קפדי שכנים אהדדי בהאי מילתא והלל אוסר והיינו דקאמר 
הכא וכן היה הלל אומר לא תלוה אשה לחברתה ככרות מאי וכן היינו רישא 
אלא ודאי לאפוקי מדרבנן דשרו אף על פי שאין לו. ומתניתין בפרק שואל 
אדם מחברו הכי משמע דאמרינן בגמרא בשבת הוא דאסור למימר אשה 
לחברתה הלויני ככרות הא בחול שפיר דמי לימא מתניתין דלא כהלל וכו'. 
ומתרץ לה הכא באתרא דקיץ דמייהו הוא והא הכא פשטא דמילתא דלית לה 
היא וקאמר מתניתין דלא כהלל מכלל דרבנן שרו ואף על גב דלית לה. עד 
כאן.@01 @07תלמידי @06חכמים מותרין ללות זה מזה ברבית. פירוש ללוות בעסקי סעודה 
וכששניהם תלמידי חכמים שלוין פירות במדה לאכול ופורעים יותר 
דדומיא דאידך דשמואל קאמרינן מאי טעמא דהוה ליה כבני חבורה שאין 
מקפידין וכו' והא קמשמע לן דכיון דתרווייהו תלמידי חכמים אף על פי שהוא 
בידוע שיש בו יותר לא קפדי ומחלי דכלהו כבני חבורה נינהו להדדי וכיון 
דידעי דרבית אסורה לא יהבי אלא משום דאינן מקפידין ובשלא קצץ לו 
מתחלה אלא על דרך ויתור בלא הקפדה והיינו דקאמרינן ללוות ולא קאמרי 
להלוות זה לזה. ואלו אחר דלאו תלמיד חכם אסור דלא ידעי לאקנויי ולשם 
רבית הוא נותן. ואפילו תלמיד חכם דבר מרובה אסור דלא גמר ומקני מדעתו 
דרבית הוא והיינו דקאמר ליה שמואל ואריך כלומר שזה ענין מותר לי לפי 
שאיני מקפיד למנות הפלפלין וכשאני פורע שאלתי בהרוחה אני פורע הילכך 
אפילו הוספתי לדעת עד חומש מותר שזהו דרך כבודי והכי פסק רב עמרם 
בתשובה. הרמב"ן.@01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: תלמידי חכמים מלוין זה לזה ברבית דמידע ידעי דרביתא 
אסירא ומתנה הוא דקא יהבי אהדדי. ואיניש אחרינא דיהיב רביתא לא 
מהניא ליה מחילה דכל רבית נמי עיקרו מחילה היא. מיהו לאו בכל תלמיד 
חכם שייך למימר הכי אלא כתלמיד חכם שהוא שונא מתנות ולא אתי 
לאימשוכי בהכי והיאך נמי מההוא שעתא דיזיף מיניה יהיב ליה הני זוזי 
דרביתא. ויש שפירש את זה ברבית מאוחרת דאבק רבית הוא ובתלמידי 
חכמים כי האי לא גזרו רבנן אבל בשאר תלמידי חכמים לא שרו רבנן למיזף 
ולאוזופי ברביתא כלל. בשם החכם הגדול ר' נתן בה"ר מאיר מצאתי כתוב 
ונראה מלשון הר"מ שלא אמרו כך אלא ברבית דדבריהם שהוא כתב תלמידי 
חכמים שהלוו זה את זה ונתן לו יתר על מה שלוה ממנו הרי זה מותר אלמא 
דבדלא פסק בהדיא מעיקרא מיירי. מיהו מדאמר ליה שמואל לאבוה בר איהי 
משמע אפילו רבית קצוצה דהיינו מאה במאה ועשרים. ואמר ליה ואריך כלומר 
דבר הגון ומותר לשון וערות מלכא לא אריך לנא למיחזי. ויש מי שאמר ואריך 
והאריך לי זמן. ויש מי שאמר ואריך ואתן לך פלפל ארוך שחשוב יותר ממה 
שהלויתני. עד כאן.@01 @07וה"ר @06יהוסף הלוי אבן מיגש כתב בתשובת שאלה וזה לשונו: ומה שאמרו 
תלמיד חכם מותר ללוות זה מזה ברבית וכו' הלכה היא אבל אין לסמוך 
על זה אלא היחידים הכשרים שבהם לא זולתם. ע"כ. מועתק מלשון ערבי.@01 @07מותר @06לאדם להלוות לבניו ובני ביתו ברבית כדי להטעימן טעם רבית. פירוש 
מיירי בסמוכין על שלחנו דכל מאי דמוזפי ליה מדידיה הוא דלית ביה 
משום רבית ולהכי הוה שרינן ליה כדי להטעימן טעם מרירות של רבית ושלא 
ינהגו בו. ואסיקנא דאסור דילמא אתי למסרך. והוי יודע שאם היה לו אצל 
חברו גזל או חוב שאינו בטוח מותר להלוות לו על מנת שיפרע לו אותו גזל 
או חוב שאין כאן רבית כלל דמאי דאוסיף ליה לוה מדידיה הוא דיהיב ליה. 
הריטב"א ז"ל.@01 @07כדי @06להטעימן טעם רבית. לפי שאם טעמו טעם ונמנעו ממנו היה שכרם יותר. 
ואמרו לית הילכתא הכי דילמא אתו למסרך הריא"ף בתשובה מועתק 
מלשון ערבי.@01 @07ורבינו @06תננאל כתב וזה לשונו: כדי להטעימן טעם הנאה. עד כאן.@01 @07מתניתין: @06לא יאמר לו נכש עמי ואעדור עמך. פירוש נכש עמי היום ואעדור 
עמך למחר מפני שיש פעמים שהעדור קשה מן הניכוש ואינם 
עומדים בשער אחד ואפילו בזמן אחד. והחרישה קשה ברביעה יותר מן הגריד 
מפני שרגלי הפרה משתקעים. ויש מפרשים מפני שהפרה חורשת תלמים הרבה 
ברביעה יותר מן הגריד ואותו התוספת הוי רבית. ולמדנו מן המשנה שלא 
ילוה אדם לחברו סאה שעורים בסאה דוחן אף על פי שהם בשער אחד ואף 
על פי שיש לו הדוחן שהרי ניכוש ועידור כמי שיש לו הן והם בשער אחד 
ואפילו הכי כיון שהם שתי מלאכות ופעמים שאינם שוות אם תתיקר המלאכה 
ביום השני לפועל האחרון אסור הראב"ד. ובנוסחא אחרת מחידושי הראב"ד 
מצאתי כתוב לפועל האחרון אסור ולא מחוור. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני פירוש לא יאמר 
מלוה ללוה. ואף על פי שיש לו דרך שם ואינו עושה בשבילו כי אם 
הדיבור ששואל בגלל אותו האיש שאומר לו. פירוש אחר לא יאמר הלוה 
לשלוחו לך ודע אם בא המלוה כדי לדרוש בשלומו. והרמב"ם פירש לא יאמר 
המלוה ללוה דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני כדי שתשקהו ותאכילהו 
ותכבדהו וכיוצא בזה. שיטה.@01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: רבי שמעון אומר יש רבית דברים לא יאמר אדם לחברו 
לך ודע אם בא איש פלוני ממקום פלוני. כלומר שיאמר המלוה ללוה לך 
בשליחותי עד חנות פלוני אם בא שם בעל החנות מאותו כפר פלוני שהלך 
לשם שהוא צריך לי אמור לו שיבא אלי ואף על פי שלא טרח בעבורו שהיה 
לו ללוה לעבור באותו דרך שאותו חנות שם אפילו הכי אסור משום דמיחזי 
כרבית דבשכר מעותיו הוא שולח אותו ממקום למקום. עד כאן.@01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: וכן לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני והוא 
לא היה רגיל מתחלה לעשות שליחותו. וכתב הר"מ כלומר שתכבדהו 
ותאכילהו ותשקהו כראוי וכן כל כיוצא בזה עד כאן וזה פשוט הוא שהוא 
אסור כמי שאומר ללוה תן לי הקרן ותן הרבית לפלוני. עד כאן.@01 @07הא @06דקתני במתניתין אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב וכו' לא 
שכולן עוברין בכל אלה הלאוין אלא המלוה בלבד עובר בכולן והאחרים 
יש עובר בזה ואינו עובר בזה כדמפרש להו אביי בגמרא ואל תתמה בשלא 
הזכיר במשנה לא תשיך ולאחיך לא תשיך ולפי שלא רצה לשנות אלא אותם 
שכולם במלוה והא דאמר אביי מלוה עובר בכולן בכל השנויים במשנתינו 
קאמר. הראב"ד.@01 @07גמרא: @06ערב ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון עליו נשך ולא משום 
ולפני עור לא תתן מכשול כיון דאפשר זולתם. הריטב"א.@01 @07ניתי @06מר סהדי ולכתוב כתבא. ואם תאמר ולמה לי סהדי ושטרא יכתוב לו 
בכתב ידו. יש למדין מכאן שאם הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו 
נאמן לומר פרעתי כדברי הגאונים והרמב"ם. ואיכא דאמרי אף זה אסור דילמא 
משתלי ואמר פרעתי. ואין זו ראיה דדילמא לא היה לו פנאי לכתוב עכשיו 
אלא דסהדי חזו השתא וכתבי שטרא במוצאי שבת וליומא אחרי. הריטב"א.@01 @07ומי @06שאשתו מושלת עליו. פירוש קבל לה על עצמו ממון. רבינו חננאל ז"ל.@01 @07התולה @06מעותיו בגוי. פירוש שאומר על מעותיו שהם של גוי כדי להעני את 
עצמו והיום או מחר יבא הגוי ויתבענו ואינו מקבל ממנו שיאמר לו 
שלא להשביע את עצמי אמרתי וכן פירש רש"י. ויש שפירש התולה מעותיו 
ביד גוי שנותן אותם לגוי כדי להבריחם ואולי הגוי יכפור לו בהן וזה יותר 
נכון בכאן. הריטב"א ז"ל.@01 @07והרמ"ך @06ז"ל פירש וזה לשונו: והתולה נכסיו ביד גוי כדי שיתעסק בהן הגוי 
בחזקת שהן של גוי והוא פותח לו פתח שיטעון שהכל שלו. וכן מי 
שכותב נכסיו לבנו בחייו בלא שיור מזונות ופרנסה. ואי נמי מאן דביש ליה 
במאתיה ולא אזיל למאתא אחריתי דקיימא לן דשינוי השם ושינוי מעשה 
ושינוי מקום מקרעין גזר דין. עד כאן.@01 @07איכא @06דאמרי דביש ליה בהאי מתא ולא אזיל למתא אחריתי. ושמעינן מהא 
שרוצה לומר ואינם נענים בבית דין של מעלה לפי שהם פשעו בעצמם. 
אבל רש"י ז"ל פירש ואינם נענים בבית דין של מטה ולא דאיק לן. שיטה.@01 @07סליק פרק חמישי איזהו נשך@01 
