#20














@07השוכר את האומנין 2  @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: והיכא דלא עייל ונפיק אזוזי קנה כל 
הקרקע ואין אחד מהם יכול לחזור בו אלא מדעת חברו דקיימא לן 
ערבון כנגד כולו הוא קונה. ואף על גב דעייל ונפיק אזוזי אי זקפן עליו 
במלוה לא מצי חד מינייהו למהדר ביה וכן נמי במוכר שדהו מפני רעתה אף 
על פי שלא זקפן עליו במלוה ואף על גב דעייל ונפיק אזוזי לא מצי חד 
מינייהו למהדר ביה דהא דקא עייל ונפיק אזוזי לאו משום דלא גמר ומקני ליה 
הוא אלא כי היכי דלא ניהדר ביה לוקח הוא דקא עביד וכל אינשי לא דינא 
גמירי דלא ליהוי יכיל לוקח למהדר ביה משום הכי עייל ונפיק הילכך בין 
איכא רווחא בין איכא פסידא לא מצי חד מינייהו למיהדר ביה וקנייה לגמרי. 
וכן הדין היכא דמכר לו מטלטלין אף על גב דמשך היכא דעייל ונפיק אזוזי 
לא קנה לגמרי ויד החוזר על התחתונה ואי לא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל. 
ולענין מי שפרע היכא דלא משך אלא דיהיב ליה מקצת דמים בסתם. מיהו 
מלישנא דגמרא דאמרי דאפילו לא פש גביה אלא חד זוזא וקא עייל ונפיק 
אההוא זוזא לא קנה משמע לא קנה כלל. וצריך עיון אי מצי מוכר הדר ביה 
במוכר שדהו מפני רעתה ועייל ונפיק אזוזי ומצי טעין לא סמכא דעתי לזבוני 
כל היכא דלא יהבת לי מידי וכן נראה. יש מן הגאונים שאמרו דהיכא דיהבינון 
ניהליה בתורת ערבון ועייל ונפיק אזוזי הוא דאמרינן דקנה כנגד ערבונו ויד 
החוזר על התחתונה אבל היכא דיהבינון ניהליה סתם בתורת דמים ועייל ונפיק 
אזוזי לא קנה כלל ויכול המוכר לחזור בו אבל לוקח אינו יכול לחזור בו אף 
על גב דקא עייל מוכר ונפק אזווי והיכא דאמר ליה ערבוני יקנה בהא אמר 
רבן שמעון בן גמליאל דלא. קנה אלא כנגד ערבונו אף על גב דלא עייל ונפיק 
אווזי. וליתא דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר ערבון כנגד כולו קונה היכא 
דלא עייל ונפיק אזוזי. מכר לו עשר שדות בעשר מדינות אי בחזקה אמר ליה 
דליקנינהו אי נמי דיהבינהו ניהליה במתנה בהא ודאי כיון שהחזיק באחת מהן 
קנה כולם כהאי גוונא אבל היכא דאמר ליה למקנינהו בכספא ובחזקה אי נתן 
לו דמי כולן כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולם ואם לא נתן לו דמי כולן לא 
קנה אלא כנגד מעותיו כיון דליתנהו בחדא מדינתא אף על גב דיהיב ליה 
מקצת דמי סתמא דאמרינן לעיל דהיכא דלא עייל ונפיק אזוזי קנה הכא לא 
קנה אלא כנגד מעותיו אף על גב דלא עייל ונפיק אזוזי דלא סמכא דעתייהו 
לאקנויי ולמיקני וכל חד מינייהו מצי הדר ביה במאי דלא יהיב דמי מיהו 
החוזר בו נראה לומר דידו על התחתונה. והא לא דמיא להנך דלעיל דאמרינן 
דלא מצי לוקח למהדר ביה לעולם אלא מוכר דהתם קנייה לגמרי לוקח מן 
דינא הילכך היכא דקאמר מוכר האי דעיילנא ונפיקנא אזוזי לאו משום דהדרנא 
בי הוא אלא משום דצריכנא לזוזי הוא מהימן ולא מצי לוקח הדר ביה אבל 
הכא משום דלא גמר ומקנה ומשום דלא סמכא דעתיה דחד מינייהו הוא דמצו 
הדרו בהו כן נראה. וצריך עיון היכא דהוו עשר שדות בעשר בקעות במדינה 
אחת והן מרוחקין זה מזה אי דיינינן כהאי דינא כיון דלא אחזיק בכלהו או 
דילמא דכיון דבחד מתא הוו כלהו והוה מצי לאחזוקי אי הוה בעי אף על גב 
דלא אחזיק אלא בחדא מינייהו קננהו לכלהו וכן נראה וצריך עיון. מיהו בעשר 
מדינות נמי נראה לומר דהיכא דאמר ליה מוכר הריני מוכר לך עשר שדות אלו 
באלף זוז וקני בכספא ובחזקה ואחזיק וזכי בחד מינייהו וקנינהו כלהו ויהיב 
מקצת דמי על הדין תנאה קמא בסתם דלא אמר ליה דליהוי אינך זוזי הלואה 
גביה ואזל ואחזיק בחד מינייהו קמיה דמוכר לאחזוקי ככלהו אי נמי שלא 
בפניו היכא דאמר ליה איהו מעיקרא לך חזק וקנה נראה לומר דקננהו כלהו 
ונראה שעל דרך זה הלך רבינו האיי גאון זצ"ל בשער י"ג בספר מקח וממכר 
לרבינו האיי גאון. איכא מאן דאמר דשטר מכר בקנין סתם דלא אמר ליה על 
מנת שתתן לי את הדמים קנה בשטרא בלחוד וזוזי הלואה גבי לוקח ומיבעי 
ליה למפרעיה לאלתר בלא קביעת זימנא כלל. ואיכא מאן דאמר דלא שני לן 
בת שטר מכר בעדים בלא קנין לשטר מכר בקנין ולא קנה בסתם עד שיתן 
דמים עד דאמר בשטרא לחודא קנינא ומילתא צריך עיון רבה. עד כאן. עד 
כאן לשון הרמ"ך. @01 @07עוד @06כתב הראב"ד דהא דאמרינן דבדעייל ונפיק אזוזי יכול לומר תן לי קרקע 
כנגד מעותין והילך קרקע כנגד מעותיך הני מילי קרקע אי נמי מטלטלים 
הראוים ליחלק כגון תבואה או יין ושמן אבל דבר מסויים כגון חפץ וכו' 
ככתוב בנמוקי יוסף והר"ן בפרק קמא דקידושין וכן כתב גם הרמב"ן. 
הרשב"א. @01 @07וזו @06הסברא למדנוה ממה שמצינו בירושלמי בנותן ערבון לחברו חד בר נש 
יהב דינרין למטכסא חזר ביה אהין אתא עובדא קמי רבי חייא בר יוסף 
ורבי יוחנן רבי חייא בר יוסף אמר יתן לו כל ערבונו או ימסור אותו למי 
שפרע פירוש קסבר כנגדו הוא קונה כדאמר רב בפרק הזהב. רבי יוחנן אמר 
יתן לו כל מקחו או ימסור אותו למי שפרע. רבי אילא אמר ערבון היה פירוש 
ערבוני יקון אמר לו ואפילו הכי אמר רבי יוחנן קנה הכל לענין מי שפרע 
ופליגא אגמרא דילן. אי נמי הכי קאמר ולא נחלק רבי יוחנן בדבר. עד כאן. 
רבי זעירא אמר מקצת דמים נתן ומודה רבי חייא בר יוסי לרבי יוחנן במקח 
שאין דרכו לקנות חציים כגון פרה וטלית פירוש שקנה כנגד כלו הואיל ונתן 
לו מקצת דמים ולא עייל ונפיק אזוזי שכיון שנתן מקצת קנה הכל שלא על 
מנת להיות שותפים נתן זה וקבל זה ואף אנו נאמר במקום דעייל ונפיק אזווי 
כיון שאי אפשר שיקנה הכל דהא משום זוזי זבין לא קנה כלום. והיינו 
דאמרינן בההוא גברא דזבין חמרא לחבריה ופש ליה חד זוזא כהאי גוונא מאי 
כלומר מי אמרינן דקנה כנגד מעותיו דומיא דשדה או לא ופשטיה דלא קנה 
כלום. @01 @07ויש @06מי שסובר דבמקח שאין דרכו לקנות חציים קנה הכל אף על גב דעייל 
ונפיק אזוזי כסברא דבני מערבא בערבון וגרס בההוא עובדא חמרא 
פירושו יין ולא קנה הכל אלא כנגד מעותיו ופירש כהאי גוונא מאי משום דחד 
זוזא בלחוד אשתייר ולא מבטל איניש זבינהו משום חד זוזי. ואין זה נכון 
דלעולם לא קנה אלא כנגד מעותיו דהא גלי אדעתיה דלא מקנה ליה כיון דקא 
עייל ונפיק אזוזי. ועוד דלא הוה לן למימר לא קנה סתם משום חד זוזא. ואף 
רש"י פירש חמרא חמור ולא ידעתי למה הוצרך לפרש כך אם לא רמז הסברא 
שכתבנו. ובמיעוט הנסחאות ובהלכות רבינו הגדול כתוב חמארא באלף. 
הרמב"ן. @01 @07ופירוש @06עייל ונפיק אזוזי פירש הראב"ד אפילו קבע לו זמן וכו' ככתוב בפסקי 
הרא"ש ובנמוקי יוסף. וכתב לפי פירוש זה לא עייל ונפיק אזוזי לא 
משכחת לה אלא באומר לו לכשיהיו לך מעות תפרעני לאט לך. וזה דבר של 
תימה שאם כן רוב הקניות אפשר להתבטל ואם יתחרט מוכר ורוצה לחזור בו 
יעשה עצמו לאחר זמן בדחוק למעות ואפילו לאחר כמה. אלא נראה שהוא 
דוחק מיד ותקנת רבן גמליאל הוא הדין במאריך לו זמן וממתין אלא דאורחא 
דמילתא נקט דרוב הממתינים כותבין שטר כדי להתחייב לו בשטר לשעבוד 
נכסים ושיגבה מן הלקוחות ורבינו חננאל וכו' ככתוב בהר"ן בפרק קמא 
דקידושין ובנמוקי יוסף כאן ובפסקי הרא"ש כאן ובמגיד משנה עד ואפילו 
היכא דעייל ונפיק אזוזי קנה עד כאן. וזה נכון. הרשב"א. @01 @07מהא @06דאמר רבן גמליאל מלמדים אותם שלא יחזרו בהם. יש שלמד ממנה 
דבלאו הכי לעולם אי אפשר בשום קנייה שלא יוכל לחזור בו בדעייל 
ונפיק אווזי ואפילו קנו ממנו או שהחזיקו בקרקע ואמר לו לך חזק וקנה. ואין 
לי מכאן ראייה דרבן גמליאל להרחיב קניות בא ולא לקצר וכו' ככתוב בנמוקי 
יוסף. וכן דעת הראב"ד. הרשב"א. @01 @07וכתב @06הרמב"ן וזה לשונו: והא דאמרינן בקרקע שהוא קונה כנגד מעותיו היינו 
במקום שאין כותבין את השטר וכו' ככתוב בהר"ן פרק קמא דקידושין 
ובנמוקי יוסף כאן. @01 @07ואין @06דבר זה ברור בעיני דאפשר לומר דכיון שכתב לו שטר מכל השדה כנגד 
מאי דיהב ליה זוזי גמר ומקנה ליה דסמכא דעתיה. ועוד דהא אפשר 
לומר בחזקה שאין צריך שטר וכן כתב רשב"ם פרק חזקת. מיהו הרמב"ן 
לטעמיה אזיל שכתב פרק קמא דקידושין דאף בחזקה לא קנה עד דכתב ליה 
שטרא. שיטה. @01 @07וכתב @06רבינו חננאל וזה לשונו: ופרקינה לא קשיא הא דקתני אי זקפן במלוה 
וכתב ליה הכי דלא מצו הדרי הא לא כתב ליה הכי מצי הדר ביה 
בדעייל ונפיק אזוזי וכדרבא דאמר מאן דזבן מידי לחבריה ועייל ונפיק אזוזי 
לא קנה ואם נתרצה וזקף עליו הדמים קנה מיד ומחזיר הדמים שזקף עליו 
במלוה אפילו לאחר כמה והא דתניא קנה אף על גב דלא כתב ליה הכי ולא 
זקפן עליו במלוה בדלא עייל ונפיק אזוזי אין יכולין לחזור בהן כלל דכיון 
דאחזוק בה קנאה ולא מצו הדרי בהו ומהדר להו לדמי בתר הכי. שמע מינה 
דהני תרתי מתניאתא ערבון נינהו מדמדמינן דא על דא ומפרקינן הא דעייל 
ונפיק אזוזי לא קנה ואי לא עייל ונפיק אזוזי קנה כרבי יוסי דאמר ערבון כנגד 
כלו הוא קונה. אבל הקונה קרקע ופרע מקצת מן הדמים ולאו בתורת ערבון 
יהיב ליה ועייל ונפיק אזוזי לא קנה הני מילי בשדה אחת אבל בשתי שדות 
קנה כנגד מעותיו כדתניא מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק 
באמת מהן קנה כולם במה דברים אמורים בזמן שנתן לו דמי כולן אבל לא 
נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו וכן אמר רבא בקידושין פרק א'. @01 @07וראינו @06רבותינו הגאונים שאמרו כי אפילו הנותן מקצת בתורת דמים וחזר בו 
המוכר קנה הלוקח בקרקע כנגד מעותיו כפשוטה דהא מתניאתא ולא 
עמדנו על אלו הדברים היטב שיש עליהם כמה תשובות וצריכין לפנים ולפני 
ולפנים כדי שיתבררו לעשות בהן מעשה. @01 @07והא @06דאמר רבא מאן דזבין מידי ועייל ונפיק אזוזי לא קנה בדגלי בדעתיה 
דלא מזבין האי מידי אלא דצריך לדמי השתא בדוחקא אבל אי מזבין 
לאשתלומי דמי למחר וליומא אחרא בלא נחיצותא מעידנא דאחזיק קנה וזוזי 
מקבל להו בתר הכי דנעשר עליו כמלוה ואפילו דעייל ונפיק אזוזי קנה. הא 
דאמור רבנן זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני לא מוכחא אלא במקרקעי 
אבל במטלטלי ספק הוא וקיימא לן ספק ממונא קולא לנתבע והלוקח הוא 
הנתבע וזה כלל גדול בדין המוציא מחברו עליו הראיה וכיון שאין שם ראיה 
אין מוציאין מיד הלוקח. @01 @07ההוא @06גברא דזבין ליה חמארא לחבריה. פירש רש"י ז"ל שמכר לו חמור. 
והוצרך רבינו לפרש כן דלא תימא דגרסינן חמרא דהיינו יין דאלו ביין 
וכיוצא בו שהוא ראוי ליחלק ודאי קנה כנגד מעות שנתן ואף על גב דעייל 
ונפיק אשאר זוזי אבל בחמור וכיוצא בו שאינו ראוי ליחלק כיון שלא קנה 
לגמרי לא קנה כלל שלא עלה של דעתם שיהיו שותפים בו. וכיוצא בזה אמרו 
בירושלמי במה שאמר רב דערבון כנגדו הוא קונה שאם הוא דבר שאינו ראוי 
ליחלק מודה הוא שקונה כנגד כולו שלא על מנת להיות שותפים קנה זה ומכר 
זה והבא כיון שאי אפשר לומר שקנה הכל דהא עייל ונפיק אשאר זוזי יש לנו 
לומר שלא קנה כלל וכן פירשתי לפני מרי ז"ל כי האי מאי. פירש רש"י 
דמספקא ליה משום חדא זוזא ככלהו זוזי דמי דלא קני כלל הריטב"א ז"ל. 
וכבר האריך לעיל בסמוך בזה הרמב"ן ז"ל עיין שם. @01 @07כתוב @06בספר המאור וכל קנה דאמרינן בהא שמעתא במטלטלי לענין מי שפרע 
הוא דאמרינן הכי דבזוזי בלא משיכה עסקינן דאי במשיכה ליכא ספקא 
דבודאי לגמרי קנה הכל לא שנא וייל ונפיק וכו'. @01 @07וכתב @06עליו הראב"ד ז"ל וזה לשונו: אמר אברהם חס ושלום שאמר רב חננאל 
ז"ל דבר כאשר תלה אותם בעל החיבור הזה בו אלא אפילו משך וקא 
עייל ונפק אזוזי לא קנה ולא כלום ואם אמר לו ערבוני יקון דהאי לא עייל 
ונפיק אזוזי מיהו לא קנה אלא כנגד מעותיו במכר של קרקע הראוי לשנים 
וכבר אמרו במכר קרקע אבל בשאר מכר לא קנה עד שיתן לו דמים ואף על 
פי שהחזיק בו וכתב לו שטר מכר הילכך במכר מטלטלין נמי אפילו משך 
דהוי כחזקה לקרקעות כיון דעייל ונפיק אזוזי הוה ליה כמי שלא נתן לו דמים 
ומכל מקום משיכה קונה או במתנה או במכר שממתין לו על הדמים ודבר זה 
ערוך בפינו מפי רבותינו. וכן מה שאמרו שיכול הלוקח לומר לו תן לי מעותי 
או תן לי קרקע כנגד מעותי וכן כשהלוקח חוזר בו שהמוכר אומר לו הילך 
מעותיך או קרקע כנגד מעותיך כל אלו דברים כפשטן דוקא בקרקע אי בדבר 
שראוי ליחלק כמו שהוא באותה שעה אבל בהמה או כלי אחד נותן לו מעותיו 
או דבר שהוא מיוחד לו שאין תועלת בשותפין ואפילו אחים שהן שותפין 
באהבה בענין זה מעלין זה לזה בדמים וכל שכן אלו. וזהו הדרך האמת. עד 
כאן. @01 @07כתוב @06עוד בספר המאור ואם אמר לו ערבוני יקון לא קנה אלא כנגד מעותיו 
בין קרקע בין מטלטלין האי כדיניה והאי כדיניה. וכתב עליו הראב"ד 
ז"ל וזה לשונו: אמר אברהם בהאי מילתא ליכא לאפלוגי דכיון דאמר ערבוני 
יקון ודאי משמע דלא עייל ונפיק אזוזי ואפילו הכי מקצת מעות דיהיב ליה 
בעינן ליקנו ליה טפי לא בין שמשך במטלטלין בין שלא משך בין שהחזיק 
בקרקע בין שלא החזיק דהוה ליה כמאן דפריש בכספא אקנה ובשיעור בכספא 
דקנה ובשיעור האי כספא אלא בקרקע קנה לגמרי כנגד מעותיו ובמטלטלין 
אם לא משך לא קנה אלא למי שפרע. @01 @07כתוב @06עוד בספר המאור ורב נחמן בר יצחק דאמר מעדית שבה ורב חייא 
דאמר מעדית שבנכסים לא פליגי וכו' וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: 
אמר אברהם אני אומר כיון דלא פליגי אלא רב נחמן מוקי לה במכירה מועטת 
ומאי עדית עדית שבה ורב חייא מוקי לה במכירה מרובה דהוה ליה מזיק 
הילכך מעדית דנכסים מגבה ליה. עד כאן. @01 @07כתוב @06עוד בספר המאור ואי לא עייל ונפיק נמי כיון דבשדות חלוקות זו מזו 
הם לא אמרינן קנה הכל עד שיתן לו דמי כולן. וכתב עליו הראב"ד ז"ל 
וזה לשונו: אמר אברהם אומר אנן שאם ייחד לו דמי שדה אחת כיון דלא 
עייל ונפיק אזוזי אפילו במקצת דמים קנה אותה שדה. ואם נתן לו מקצת 
דמים על כולן בכלל הרי נתן מקצת דמים וכל אחד ואחד בסתם וקנה את כולן 
הילכך הא דקתני לא קנה אלא כנגד מעותיו לאו דוקא כנגד אלא הכי קאמר 
לא קנה אלא אותה שדה שנתן מעות כנגדה. ואי עייל ונפיק אזוזי אי יהיב ליה 
דמי שדה מיוחד קנה אותה לבדה ואם לא נתן לו כל דמיו אף אותה שדה לא 
קנה כלל דבהדיא אמר רבא האי מאן דזבין מידי לחבריה ועייל ונפיק אזוזי לא 
קני לא עייל ונפיק אזוזי קני לא שנא מטלטלין ולא שנא קרקע לא שנא משך 
והחזיק לא שנא לא משך ולא החזיק. הילכך הא דתניא אבל לא נתן לו דמי 
כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו לא מתוקמא שפיר אלא בדלא עייל ונפיק 
אזוזי אף על גב דאיכא דוחקא פורתא אבל בדעייל ונפיק לא מתוקמא שפיר 
דאי לא יהיב דמי שדה אחת אפילו באותה שדה לא קנה כלום ואי יהיב ליה 
דמי שדה אחת כולה הכין איבעי ליה למימר אותה שדה קנה דלשאר שדות 
לא הוה צריך למימר דלא קנה דהא אפילו בשדה אחת מקצת דמים לא קנו 
ולא מידי. עד כאן. @01 @07דף @06ע"ח עמוד א': פשיטא בעא לזבוני להאי ארעא במאתן ולא אשכח לזבוני 
להאי במאתן ולבסוף אזדמן ליה וזבין במאתן ועייל ונפיק אזווי לא קני 
אף על גב דמעיקרא לא הוה משכח אלא בעא לזבוני להאי ארעא במאה ולא 
אשכח ואי טרח הוה משכח פירוש אם שלח לשכני השדה שהן בעיר אחרת 
ולבסוף אזדמן ליה בעירו וזבין במאתן ועייל ונפיק אזוזי מי הוי כמוכר שדהו 
מפני רעתה לפי שאינו בוטח שיתקיים המכר הזה מפני שבתחלה אפילו מאה 
לא היה מוצא בו אלא מטורח גדול ועכשיו שזמנו לו מן השמים זה המכר 
הגדול לא יבטח בו עד שיהיו מעותיו בידו ומשום הכי עייל ונפיק קני או לא 
תיקו. ומסתברא דקני שהרי קונסים אותו בחזרתו כדאמרינן לעיל וכיון דאיכא 
מקצת מעות וחזקה קנה דבחזקתו דהאיך קאי. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אלא בעא לזבוני במאה ולא אשכח. פירוש ולא 
אשכח לאלתר ואי טרח הוה משכח ולא טרח וזבין במאתן וקא עייל 
ונפיק אזוזי מאי ולא איפשיטא. @01 @07וכתב @06הראב"ד ז"ל דקני שהרי קניינו של זה ברור כי כבר החזיק בה או קנה 
בחליפין וחזרתו של זה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ומיהו כל 
שאין כאן שום קנין אחר אלא כסף זה כיון דעייל ונפיק אזוזי סתמו בחזקת 
שאינו קונה ועל הלוקח להביא ראיה דאי לא קרקע בחזקת בעליה עומדת. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך ז"ל: בעא מוכר לזבוני במאה ולא אשכח וזבין במאתים 
וקעייל ונפיק אזוזי לא קנה עד שיתן כל המעות. ואי כד הוה טרח 
מעיקרא נמי הוה משכח מאן דהוה זבין מיניה במאה ולא טרח אלא דאירצי 
וזבין במאתים בעיא ולא איפשטא היא אי כמוכר שדהו מפני רעתה דמי וקנה 
לוקח לגמרי במקצת דמים דפרע כיון דמדעתיה זבין במנה שני או לא. לרבינו 
ז"ל הילכך אי בעי חד מינייהו למהדר מצי הדר כל כמה דלא יהב כלהו זוזי 
עד כאן מיסוד הרב רבינו האיי זצ"ל. עד כאן. @01 @07עד @06כדי שכרן. פירש הקונטרס אם עשו קצת מלאכה ולא קבלו עדיין כלום 
שוכר עליהם עד כדי שחייב להם. ואם תאמר לפירוש זה מאי איכא בין 
דבר האבד לדבר שאינו אבד דדבר שאינו אבד נמי קאמר רבי דוסא לעיל דיד 
פועל על התחתונה. ויש לומר בדבר שאינו אבד אם הוקרו פועלים אפילו אינו 
מוצא לשכור פועלים מידע מכל מקום אינו שוכר עליהם אלא ימתין עד 
שימצא פועלים בזול אבל בדבר האבד לא ימתין כלל אלא מיד שיחזור יוסיף 
לפועלים אחרים עד כדי שכרן והכי משמע לעיל דבדבר שאינו אבד בשלא 
הוקירו פועלים אינו שוכר עליהם אלא ימתין וכו' כדפרישית דקאמר ואם סלע 
נותן להם סלע ומשמע אפילו כשאינו מוצא פועלים לשכור מיד. ורבינו תם 
פירש עד כדי שכרן פי שנים מכדי שכרן. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: עד כדי שכרן. פירש רש"י ז"ל אם עשו קצת 
המלאכה ולא קבלו כלום שוכר עליהם וכל מה שהוא חייב לתת לאלו 
יוסיף לאחרים שיגמרו. ולא נראה חדא דלישנא דשוכר עליהם עד כדי שכרן 
משמע שלעולם שוכר עליהם ועל ממונם כדי כל שכרם ואפילו לא התחילו 
במלאכה כלל. ועוד כשעשו קצת מלאכה אפילו בדבר שאינו אבד נמי אמר 
רבי דוסא יד פועל על התחתונה אם הוקרו פועלים לתת משכרן שעשו 
להשלים על מה שעתיד לעשות ותנא דידן כרבי דוסא סבירא ליה ולעיל 
בברייתא משמע דלכולי עלמא איכא הפרש בין דבר האבד לדבר שאינו אבד. 
והנכון כמו שפירש רבינו תם ששוכר עליהם לתת לאחרים כדי שכרן של אלו 
תוספת על שכרן ואם כבר פרע לאלו גובה מהם הכפל לתת לפועלים אחרים 
אם אינו מוצא פועלים בפחות מכפל שכרן של אלו והאי ממון גמור הוא ולא 
קנס כדפרישנא במתניתין ואם מתו גובה מיורשיהם אם אניח להם אחריות 
נכסים. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש הראב"ד ז"ל וזה לשונו: עד כדי שכרן. פירוש כפלים בשכרן 
כדאמרינן בעלמא גבי אונאה עד כדי דמיהן שהוא כפלים בדמיהן. עד 
כאן. @01 @07כשבאת @06חבילה לידו. כתוב בתוספות ואם תאמר אם כן פשיטא וכו'. אי נמי 
וכו' וזה לשון הרא"ש: אי נמי סלקא דעתך אמינא לא נתנו לו 
לשכור אלא כדרך הפועלים אבל לא על המשכון. עד כאן. @01 @07כשבאת @06חבילה לידו. פירוש משכון בא לידה שנתנו לו פועלים. ואם תאמר 
אמאי לא אמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן כדאמרינן בקידושין 
המקדש במשכון אינה מקודשת דמנה אין כאן משכון אין כאן. ויש לומר 
דשאני הכא שהפסידוהו במה שחזרו. ועוד יש לומר דמיירי הכא שהפועלים 
הקנו לו בגוף החבילה נסכא אחת של מנה הוי כלשון חוב. ומכאן יש להזהר 
בשדוכין כשנותנין משכון שצריך להקנות בגוף המשכון דאם לא כן אינם 
מועילים כלום דמנה אין כאן משכון אין כאן. תלמיד הר"ף. ועיין בפרק קמא 
בדיבור המתחיל: והילך חייב בלשון הרשב"ץ הכתוב שם. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: כשבאת חבילה לידו. פירוש דכי יהבו ניהליה מסתמא 
אדעתא דהכי יהבו ניהליה שתהא משועבדת וקנויה לו עד כנגדה 
לתשלומי הפסדו דמשום אסמכתא ליתא דהוה ליה אם אוביר ולא אעבד 
אשלם במיטבא דהא בידם הוא ולא אמרי מילתא יתירתא. וליכא למימר בהאי 
חבילה מאי דאמרינן בפרק קמא דקידושין מנה אין כאן משכון אין כאן דהתם 
הוא שלא נתחייבו במנה קודם נתינת המשכון ואין משכון משתעבד אלא 
בחיוב קודם אבל הכא משעת שכירות נתחייבו בתשלומי הפסדו מדינא 
ואההוא חיובא משתעבד המשכון. ועוד דהכא לאו בתורת משכון יהבי ליה 
אלא שהקנו לו בגופה של חבילה כדי דמיה מעכשו אם יחזרו בהם בדבר 
האבד ועל דעת כן משך בעל הבית את החבילה ואף על פי שלא פירש כמי 
שפירש דמי דמילתא ידיעא היא דסתם נותני חבילה להכי הוא דיהבי ליה יש 
בדברים אלו פירושים אחרים וזה הנכון וכן כתבו בתוספות. וכן דעת הרמב"ן. @01 @07כתוב @06בתוספות כיון דקיימא לן כרב דאמר פועל יכול לחזור בו ואפילו בחצי 
היום. נראה מכאן דמלמד יכול לחוור בו ואפילו בחצי זמנו דהאי 
כפועל הוא ויטול מה שעשה. ודוקא כשבעל הבית מוצא מלמד ואם לאו שוכר 
עליו או מטעהו. ואם חזר בו המלמד מחמת חולי או אונס נותן לו שכרו על 
מה שעבר ואפילו אינו מוצא מלמד ועל הזמן העתיד אינו נוטל כלום. במה 
דברים אמורים בשלא למד כלל מתחלה אבל אם למד קצת יטול ולא יפסיד 
כלום. ואם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה שאם המלמד מוצא עצמו 
להשכיר ישכיר ואם לאו נותן לו בעל הבית שכרו משלם ולא כפועל בטל דהא 
כאכלושי דמחוזא הוי דהא נח לו לאדם לעשות מלאכת שמים מליבטל הימנה 
וגם יותר טוב הוא לו שילמוד שם אחרים משילמוד לעצמו דכשהוא מלמד 
לאחרים עושה מצות לימוד וחכמתו מתקיימת יותר כדאיתא במסכת מכות גבי 
ומי אוהב בהמון לו תבואה. ואם בעל הבית חוזר בו מחמת האונס כגון שחלה 
בנו אם אינו רגיל להיות חולה פסידא דמלמד וגם אם רגיל להיות חולה 
והמלמד הוא מן העיר פסידא דמלמד אבל אם אינו מן העיר והבן רגיל להיות 
חולה פסידא דבעל הבית ונותן לו כל שכרו כשאינו מוצא לשכור עצמו 
כדאמרינן לעיל גבי היכא דפסק נהרא. עד כאן מנמוקי התוספות. @01 @07ורבינו @06אומר בשם הרמב"ן שאין דברים אלו אמורים אלא בשנשכר המלמד 
באמירה בעלמא אבל אם נתחייב בקנין כראוי ללמד בן חברו ונתחייב 
לו בעל הבית בשכרו שוב אין אחד מהם יכול לחזור בה ואם חזר בו יפסיד 
ואף על פי שחלה המלמד פסידא דמלמד על מה שיש לו לעשות וכן אם חלה 
הבן פסידא דבעל הבית לגמרי כשאין זה מוצא לשכור עצמו בין שרגיל לחלות 
או שאינו רגיל ואף כשאין המלמד מן העיר דההיא דפסק נהרא בשכירות 
פועלים דוקא הוא. ואפילו כשנשכר המלמד בדברים וחלה המלמד אף על פי 
שהוא למד קצת אין לו שכרו משלם אלא נוטל כפי מה שהוא למד לפי חשבו 
שלא נאמר הדין ההוא אלא בעבד עברי דכל שעושה מעשה מחט פטור וקולא 
הוא דאקול רחמנא בעבד עברי כדאקיל עליה כשחלה שלש כדכתיבנא לעיל. 
גם מה שאמרו לענין המלמד כי נח לו שילמוד לאחרים משיהיה בטל ושילמוד 
לעצמו הכל כפי מה שהוא התלמיד וכפי ראות הדיין. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון גליון תוספות: שמעינן מהאי שמעתתא דכשחוזר בעל הבית בלא 
אונס בין בשכיר בין בקבלן אם מוצא להשתכר אין לו עליו אלא תרעומת 
ולא יתן לו אלא מה שטרח ואם אינו מוצא יתן לו כפועל בטל ואפילו מוצא 
אם נזדלזלו פועלים יד בעל הבית על התחתונה ונותן לו כל שכרו ולא ינכה 
לו רק שיעור מה ששוה להשלים לפי הזול. וקבלן כשחוזר בו ידו על 
התחתונה אלא יתן מה שטרח. ואי איכא פסידא דבעל הבית שוכר עליו או 
מטעהו בין לשכיר בין לקבלן. והיכא דנראה אונס אף קבלן יכול לחזור אפילו 
איכא פסידא ויקח מה שטרח. ואם נאנס בעל הבית באונס שלא היה לו לידו 
יותר מפועלים הוי פסידא דפועלים. ולפי זה חלה הבן או מת אינו חייב ליתן 
למלמד אלא מה שטרח אם לא שהבן היה חולני והיה רגיל לחלות דאז משלם 
הכל ולא דמי לספינה סתם ויין זה דאמרינן לקמן דנותן משום דאמר ליה 
אייתי חמרא זה כמו שהתנית כמו שמפרש לקמן. ובתשובה אחרת מצאתי כי 
יש מחייבין ליתן לו כל שכרו כמו בספינה סתם ויין זה וכל שכרו יתן ולא 
כפועל בטל דהוי כאכלושי דמחוזא. ועוד דבנדרים משמע שאין המלמד יכול 
ליקח שכירות כי אם שכר שימור ובהא לא שייך כפועל בטל ומביאין ראיה 
מפירוש רבינו חננאל ז"ל דפירש גבי אגר אגירי לרפקא ואתא מטרא אי סיירה 
הוי פסידא דפועלים דיכול בעל הבית לומר לפועלים לכו חפרו. ולא סיירוה 
יכול הפועל לומר תן לי שדה אחרת ואחפור. וכן השוכר פועל להשקות שדה 
ויבש הנהר ולא היה מנהג הנהר ליבש פסידא דפועלים שבעל הבית יכול לומר 
הביאו מן הנהר האחר. משמו לפירושו דפסידא דפועלים הוי טעמא כי היכי 
דאמרינן ביין סתם וספינה זו הא חמרא והא ספינתא הכי נמי מצי למימר הך 
ארעא לכו חפרו לכו והביאו מן הנהר אאחר. ואם תאמר גבי דוולא ואתא 
מטרא התם לימרו פועלים הא קיימינן. ויש לומר דפועלים אפסדו אנפשייהו 
דבלילא נחת מטרא ומאי בעי התם. כל זה בתשובה. וגם צריך לדקדק 
דכשמוצא נמי להשתכר דהיינו דוקא בדניחא ליה מיניה או דכוותה אבל קשה 
מיניה לא כדאמר רבא גבי שלים עבידתא בפלגא דיומא. ומיהו אם נתן כל 
השכירות למלמד אפילו לפי שיטת התוספות שפוטרין את בעל הבית כשהוא 
אנוס אין צריך להחזיר דנתרצה לתת לו מעותיו רק שלא ישאר בו. עד כאן. @01 @07מתניתין: @06השוכר את החמור להוליכה וכו' הא דקרי לחמור בלשון נקבה 
משום דהכי כתיב כי אמר עבדך אחבשה לי החמור וארכב עליה 
וכן נמי כתיב גמלים מיניקות. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07אפילו @06זו עשרה מילין. והרי אם אותה הדרך שהלך בה השוכר היתה קצרה 
יותר אלא לא הוצרך לומר כל זה דכיון דידעינן דטעמא דחייב אינו 
משום שדרך להוליכה רחוק יותר פשיטא דאין שום חלוק בין אם דרך שהלך 
השוכר לדרך שהתבה בפני המשכיר בין אם דרך שהלך בה השוכר קצרה יותר. 
משאנץ. @01 @07ומתה @06חייב. אומר מרי דוקא כשהתנה כן בפירוש אבל אם שכרה סתם ללכת 
למקום פלוני יכול לילך בה בין בהר בין בבקעה בין בארוכה בין 
בקצרה ועל בעל הבהמה להתנות ואפילו זו עשרה מילין וזו עשרה מילין. 
והוא הדין שהדרך שהלך בה היא תשעה מילין או פחות לפום טעמי 
דאיתאמור בגמרא והא לא דק ונקט סתם מהלך בינוני שביום. והא דקתני 
ומתה חייב פירש מרי חייב באונסיה ופטור משכרה דכיון דשינה בטלה 
קציצתו ושכירותו והוה ליה כתוקף בספינתו של חברו ועשה בה מלאכה 
דאמרינן בפרק הגוזל רצה פחתה נוטל רצה שכרה נוטל אי קיימא לאגרא הכא 
נמי לא שנא בין שמתה בין שהוזקה. ויש מרבותי שאומרים דלא דמי לתוקף 
שמשתמש שלא לדעת כלל אבל זה שירד לשכירות ובתורת שכירות נשתמש 
בה קודם שנאנסה ואין חיוב אונסין על שעת משיכה אלא על שעת האונס 
חייב הוא בשכרו ואגרא ופגרא אגרא על שעת תשמיש ופגרא על שעת אונסין. 
ומכל מקום אינו נותן שכר כפי מה שקצץ אלא כפי מה שנהנה שכבר בטלה 
קציצה ולזה דעתי נוטה. הריטב"א. @01 @07ואם @06מחמת המעלה חייב. כגון שניכר שמחמת המעלה הוחמה כגון שבטורח 
מועט הוחמה כגון שלא נתיגעה כל כך במלאכה ואף על פי כן הוחמה 
וניכר שהמעלה גרם לה. והריטב"א כתב וזה לשונו: ואם מחמת המעלה חייב. 
פירוש בשיש טורח במעלה שאפשר לתלות בה עד כאן. הרא"ש. @01 @07אם @06הוחמה חייב. פירוש שאלו הלך בהר לא הוחמה מפני שיש אויר בהר. 
ואם הוחלקה פטור וליכא למימר תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב דכיון 
דכל שכן שאירע האונס אם לא שנה ופשוט הוא זה. @01 @07אבל @06איכא למידק דממתניתין משמע דאלו מתה כדרכה פטור מדלא קתני 
חיובא אלא בהוחלקה בהר או אם הוחמה בבקעה הא אם מתה פטור 
ומאי שנא מפשע בה ויצאת לאגם ומתה שהוא חייב לאביי דאמרינן בפרק 
המפקיד דכל כהאי גוונא אומרים אוירא דהר קטלה אובצנא קטלה הכא נמי 
נימא הכי. ויש לומר דעד כאן לא אמר אביי התם אלא בשתחלתו בפשיעה 
גמורה כיון דפשע בה ויצאת לאגם או שהעלה לראשי צוקין הוא דהא תלינן 
בכל מאי דאפשר לתלות ולא אמרינן מלאך המות קטלה אבל כל שלא פשע 
בה בתחלתו פשיעה גמורה לא אמר הכי וכדפרישנא התם והכא מפני ששנה 
מהר לגבעה ומגבעה להר אין זו פשיעה גמורה כי דרך כל בהמה לילך בהר 
ובבקעה אלא זה כעין גנבה ואבדה וכל שתחלתו בגנבה ואבדה וסופו באונס 
שלא בא האונס מחמת הפשיעה לדברי הכל פטור. הריטב"א. @01 @07השוכר @06את החמור והבריקה. מפרש בגמרא אבזקת. כלומר נולד לה תולעת 
בין עור לבשר ואינה יכולה לילך אלא בצער ובמתון. נהוריתא כלומר 
שהוכתה בסנורים ובטורח יכול ליישר אותה בדרך ולהצילה מן הפחתים. אומר 
לו הרי שלך לפניך. לפי שהרי יכול להשתמש בה על ידי הדחק וכן באנגריא 
והכי מוקמינא לה בגמרא כאנגריא החוזרת הילכך לאחר שיחזרוה לו מבית 
המלך יכול לעשות ממנה צרכו דמזלו של שוכר גרם לו כשבאה תחת ידו פגע 
בו מה שלא הורגלה בכך הילכך ימתין לה עד שתשוב מעבודת המלך וכן גבי 
הבריקה ילך בנחת ולא ירצנה וכשנתעוורה בסנוורים יישרנה בדרך ויוליכנה. 
אבל אם מתה או נשברה שאינו יכול להשתמש בה לעולם חייב להעמיד לו 
חמור אחר כלומר שישכור לו חמור אחר בדמי הנבלה שהרי חמור זה שעבד 
לו או יחזיר לו שכרו כפי מה שצריך לו לשכור אחרת להשלים לו כל אותו 
הדרך שנתרצה לילך בו. ה"ר יהונתן. @01 @07אומר @06לו הרי שלך לפניך. פרשה הראב"ד ז"ל בחמור סתם. וכתב הוא ז"ל 
נראה לי דלענין תביעת השוכר על המשכיר בלבד קאמר שאף על פי 
שהשכיר לו חמור סתם אינו יכול לתבוע שיעמיד לו חמור אחר שהוא אומר 
לו חמורי קיים וראוי למלאכתך ואם על ידי הדחק אבל לענין השכר נראה לי 
שלא יטול אותה מפני שאינו יכול להשתמש בו כראוי. ועוד אנגריא שאינה 
חוזרת לשמואל והוא שיש למלך מלאכה ארוכה שאינה חוזרת לכמה שנים 
איך יתבע ממנו שכר והוא אינו יכול להשתמש בה. עד כאן. ואף על פי שהיה 
באפשר לומר שיכול לומר לו בעל החמור ממך לקחוה ומזלך גרם. מה שכתב 
הרב נראה לי עיקר דאם כן אפילו מתה אמאי חייב להעמיד לו חמור לימא 
ליה מזלך גרם. @01 @07עוד @06כתב הרב דמדקתני מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור משמע 
דבחמור סתם קמיירי. והקשה הוא במה נתחייב להעמיד לו חמור. וכן 
המשכיר בית לחברו סתם שאם נפל חייב להעמיד לו בית במה נתחייב לו אם 
לא בקנין או שנתן לו שכרו. ולענין בית מתחייב חיוב גמור בקבלת השכר 
אבל בשכירות החמור אין בחזרתו כי אם מי שפרע וכיון שמת לא שייך ביה 
מי שפרע כלל. הילכך לא משכחנא ביה חיובא אלא בקנין עד כאן. ואני תמה 
אם בקנין היאך סתם תנא לישניה ותני חייב להעמיד לו חמור וסתם שכירות 
חמור אינו בקנין והוה ליה למיתני אם קנו מידו חייב להעמיד לו חמור. ועוד 
דאפילו בקנין אם אין לו מה הועיל קניינו ואם במחייב עצמו בקנין להעמיד 
לו חמור כל שכן שהיה לו לתנא לפרש ובגמרא משמע דאפילו בדלית ליה 
חייב להעמיד לו חמור דאמרינן לקמן אמר רבה בר רב הונא אמר רב השוכר 
את החמור ומתה לו בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואמרינן עלה אי 
דאמר ליה חמור סתם לוגר ליה חמור אחר ומדקאמר לוגר ליה ולא קאמר 
נותן ליה חמור אחר משמע דהכי קאמר ישכור חמור אחר ויתן לו. ומשמע נמי 
מהתם לכאורה דאפילו בלא קנין נמי קאמר דאי לא היכי מקשה הכי להדיא 
לוגר ליה חמור אחר וממאי דהא דרבה בר רב הונא בשקנו מידו. אלא שבזה 
אפשר לתרץ דאיהו כעין שוכר את החמור דמתניתין קאמר ואי ההוא דמתניתין 
בשוכר בקנין אף איהו דאמר בקנין ואפשר היה להעמיד משנתנו בחמור זה 
וכן פירש רש"י ז"ל וחייב להעמיד לו חמור מדמי נבלה קאמר אם יש בדמיה 
ליקח או לשכיר לרב כדאית ליה ולשמואל כדאית ליה. אלא שאף זה אינו 
מחוור בעיני דכיון דהכל תלוי בנבלה אם יש בדמיה ליקח או לשכור ואם 
אותה ששטפה נהר או שאכלה ארי שאי אפשר לו ליקח בדמיה ולא לשכור 
אינו חייב להעמיד לו חמור אחר היאך שנה סתם בלא שום תנאי חייב להעמיד 
לו חמור וכן אי אפשר לפרש חייב להעמיד לו חמור אם רצה בעל החמור 
ליטול שכר דאם כן היה לו לחלק בין שמתה בחצי הדרך או קודם שהלך 
דאלו מתה בחצי הדרך נותן לו שכר חצי הדרך ואפילו לא משתרש ליה 
כדאיתא בגמרא. ועוד דאם כן כשנשאת באנגריא חייב ליתן לו שכרו ואף על 
פי שאינו מעמיד לו חמור אחר וזה ממה שלא נראה לי וכמו שפירש הראב"ד 
ז"ל וכמו שכתבתי למעלה. על כן נראה לי דמתניתין ודאי בחמור סתם ואלו 
חזר בו קודם מסירה אינו עומד אלא למי שפרע אבל לאחר שמסר לו חמור 
אחר כבר נתקיים מעשה ביניהם במסירתו של זה ואלא מיהו כיון דאמר לו 
חמור סתם ומסר לו זה הרי זה כאלו נשתעבד בכך מחמת אחריות להעמיד לו 
חמור אחר וכדרך שהוא משעבד לו הנבלה בחמור זה כך משעבד עצמו 
בחמור סתם באחריות על כל נכסיו ולפיכך אם הבריקה או נעשית אנגריא 
אומר לו הרי היא עדיין ראויה למלאכה שהשכרתיה לך ולא בכך שעבד עצמו 
באחריותה אבל מתה או נשברה אי נמי הבריקה ושכרה בפירוש לרכוב עליה 
או לכלי זכוכית שאינה רצויה לאותה מלאכה כלל חייב להעמיד לו חמור מדין 
האחריות. וזה כללו של דבר בחמור זה אחריות עליו אף על פי שהוא בעצמו 
אינו ראוי למלאכה כגון שמת או נשבר והרי הוא כאפותיקי מפורש. ובחמור 
סתם כאפותיקי סתם ומעתה הוא הדין לבית סתם שחייב להעמיד לו בית מדין 
האחריות כן נראה לי. הרשב"א ז"ל. וזה לשון הראב"ד: השוכר את החמור 
והבריקה או שנעשית אנגריא אומר לו הרי שלך לפניך. פירוש המשכיר אומר 
לשוכר הרי שלך לפניך. מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור אחר. אלמא 
בחמור סתם קא מיירי והבריקה טעמא מאי משום דחזיא ליה לטעינה או 
לרכיבה על ידי הדחק. נעשית אנגריה נמי והוא שתפסוה לבית המלך לעשות 
מלאכתם שכך הוא המס על בעלי בתים להזמין בהמות למלאכת המלך וכיון 
שהיא ראויה למלאכה ראשונה אומר לו הרי שלך לפניך. ונראה לה דלענין 
תביעת השוכר על המשכיר בלבד קאמר וכו' ככתוב בלשון הרשב"א ז"ל 
הכתוב לעיל. @01 @07והרמ"ך @06ז"ל כתב לענין פסק וזה לשונו: השוכר את החמור והבריקה מרוב 
אור השמש ואינה רואה כלל או נשאת באנגריא לעבודת המלך בדרך 
הליכתה אין המשכיר חייב להעמיד לו חמור אחר ונותן לו השוכר שכרו עד 
אותו מקום. @01 @07הר"מ @06ז"ל כתב שכרו משלם. ויש להעמיד דבריו כיון דאמרינן בסמוך 
ובתוספתא השוכר את הפועל ונאחז באנגריא לא יאמר לו הפועל הריני 
לפניך ומאחר שאני אנוס תן לי כל שכרי של יום זה אלא נותן לו שכרו הראוי 
עד אותה שעה שנאחז אלמא דלישנא דהריני לפניך הוא למתבע מיניה כוליה 
אגריה. ולפום מאי דכתיבנא דשכרו עד אותו מקום הוא דליתן ליה לבעל 
הבהמה נראה לומר כן ומלישנא דהרי שלך לפניך הכי משמע הרי שלך 
שהבאתי לך עד כאן לפניך הילכך תן לי שכרי שהיית נותן למי שיביאנו עד 
הנה וכן היא סברתו של רב בשוכר חמור ומתה בחצי הדרך דנותן שכרו עד 
אותו מקום וכן נראה. וצריך עיון. @01 @07מתה @06או נשברה חייב להעמיד לו חמור. רש"י פירשה בחמור זה. ופירש 
שחייב המשכיר למכור העור והנבלה ולהוסיף מעות ולהעמיד לו חמור 
דכי אמרינן בגמרא אם אין בדמיה ליקח אינו חייב לשכור לו חמור דאלמא 
אין מחייבים אותו להוסיף דמים. התם כשאין בעל החמור עמו אבל הכא כגון 
שבעליו עמו הילכך מוסיף דמים וקונה חמור דלא כליא קרנא. ואין זה מחוור 
דבשלמא בשיש בדמיה ליקח מחייבין אותו ליקח כגון דקאמר ליה זה אבל 
להוסיף מביתו במה נשתעבד. אלא ודאי מתניתין בחמור זה דוקא כגון שיש 
בדמיו ליקח אליבא דרב או לשכור אליבא דשמואל וכדאיתא בגמרא הא לאו 
הכי אפילו בעליו עמו פטור. ומיהו לא נהירא דכיון דתנן סתמא חייב להעמיד 
לו חמור משמע דלעולם חייב להעמידו. אלא מחוורתא דמתניתין בחמור סתם 
וכו'. ככתוב בנמוקי יוסף. הרמב"ן והר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור. פירוש אם 
בשוכר חמור סתם מתניתין כפשטה. ואם בששכר חמור זה אינו חייב אלא 
כשיש בדמיה ליקח או לשכור כדאיתא בגמרא ואם אין בדמיה לא ליקח ולא 
לשכור פסידא דשוכר הוא. ואם תאמר אם כששכר חמור סתם למה חייב 
להעמיד לו חמור אחר ובמה זכה השוכר בחמור האחר שלא יוכל המשכיר 
לחזור בו. ויש מתרצין דהכי קאמרינן שחייב להעמיד לו או שיתן לו שכרו 
ומיהו אם רצה להחזיר לו שכרו ולחזור בו הרשות בידו. והנכון דכיון שמשך 
חמור ראשון וקנאו במשיכה למלאכתו ונתחייב למשכיר בשכרו דשוב אינו 
יכול לחזור בו באותה הנאה נתחייב לו משכיר להעמיד לו חמור כאלו קנו 
מידו. ומכל מקום כל זמן שלא נתן לו שום חמור כל אחד מהם יכול לחזור בו 
וכן דעת רבינו ז"ל. עד כאן. @01 @07גמרא: @06מאי שנא דקא מפליג בחיובא ופטורא דהר ובקעה דהאי כחימום והאי 
בהוחלקה ומאי שנא דלא מפליג בין חיובא דהר לדבקעה אלא בענין 
אחד הם בין מיתה דהר למיתה דבקעה ואפילו הכי חייב מאיזה מהם שיש לה. 
מפי רבי. משאנ"ץ. @01 @07מאי @06שנא רישא דלא מפליג אמרי דבי רבי ינאי שמתה מחמת אויר. פירש 
רש"י ז"ל רישא אשמועינן דכל שלא הוחמה ולא הוחלקה ומתה יכול 
למימר שמתה מחמת אויר שלא היתה למודה ללכת לאויר דהר אלא לבקעה 
אי נמי איפכא שהאויר ההוא קשה לה וכן מחמת אובצנא יכול לומר 
כשהוליכה בהר אלו הולכתיה בבקעה לא היתה מתיגעת כך מחמת משאה ואם 
בבקעה גם כן הוליכה יכול לומר אלו לא הולכתה בבקעה אויר שבהר שולט 
בה ונותן לה כח ולא תתיגע תחת משאה ואף על פי שאנו יודעים שלא 
הוחמה שהרי לא ראינו אותה שתהא מזעת מכל מקום חייב. זו שיטת רש"י 
ז"ל כי אף על פי שאין אנו מכירין שמתה מחמת אויר או מחמת אובצנא אנו 
תולין בדבר כדי לחייב זה שפשע ואף על פי שלא ראינו אלא שמתה כדרכה. 
ואין זה הפירוש נכון חדא דהניחא לאביי דאמר הכי גבי פשע בה ויצאת לאגם 
אלא לרבא דאמר מלאך המות קטלה מאי איכא למימר. ועוד דאפילו לאביי 
ליכא למימר הכי אלא בפשע גמור בתחלתו וכדפרישית לעיל וסיפא דמתניתין 
דייקא דפטר כשמתה כדרכה ולא פרכינן מינה לאביי בפרק המפקיד. ועוד 
דלישנא דתלמודא דאמר שמתה מחמת אויר לא משמע הכי. לפיכך הנכון 
דהכא בשניכר בה שמתה מחמת אויר ודאי או מחמת אובצנא ואז יכול לומר 
אויר דהר קשה לה או אובצנא דהר קשה לה או איפכא. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן ז"ל: הא דאמרינן מאי שנא רישא דלא מפליג וכו' ומתרצינן 
כגון שמתה מחמת אויר ואובצנא והכישה נחש דמשמע דאם מתה כדרכה 
פטור. יש מפרשים כולה סוגיא כרבא דאמר מלאך המות קטלה מה לי הכא 
מה לי התם וכי פשע בה ושינה אותה מהר לבקעה והכישה נחש חייב דתחלתו 
בפשיעה וסופו באונס הוא ואונסו בא לו מחמת פשיעתו הא אם שנה אותה 
מבקעה לבקעה אף על פי שהכישה נחש פטור דלא פשע בה דתחלתו וסופו 
באונס. אבל לאביי דאמר במתה כדרכה חייב משום תחלתו בפשיעה וסופו 
באונס הכא נמי חייב אפילו מתה כדרכה דהא פשע בשינוי דהר ובקעה. וסיפא 
דמתניתין דקמפליג אם הוחלקה פטור דוקא בהוחלקה דכל שכן דשכיח בהר 
תלקה אבל מתה כדרכה חייב ודקתני הוחמה חייב לאשמועינן פשיעותא 
דשינוי דמשום חמום היא ומהך פשיעותא מחייב נמי במתה כדרכה. ואין זה 
מכוון אצלי כלל דטעמא דאביי החמו משום דכל שתחלתו בפשיעה משעה 
שפשע בה נעשית ברשותו להתחייב עליה בכל ענין ואפילו במתה כדרכה וכל 
שכן בהוחלקה שחלקה של בקעה ושל הר שני דברים הם ושמא לא יארע לה 
חלקה בהר אף על פי שמצוי בה יותר. אבל הטעם הנכון במשנתנו שאין 
השנוי מהר לבקעה פשיעה לפי שהיזקה מצוי בזה כמו בזה ומיהו אינה 
שמירה למה שאמר משכיר הילכך אם הוחמה בהר חייב שאמר לו לשמרה 
מחמום ולא שמרה וכן כשיארע לה מיתת אויר שנשבה הרוח בהר באותו היום 
ומתה בו או נחש הכישה חייב שאם שמר כמו שאמר בעל הבית לא יארע לה 
מיתה זו דכל כהאי גוונא אינה פשיעה ואינה שמירה הילכך אם סופו באונס 
פטור ואם סופו מחמת אותו שינוי חייב. כן נראה לי. ומיהו בקעה ובקעה לאו 
שינוי הוא ופטור דכי אמר לי בקעה פלונית הוא הדין לבקעה אחרת קאמר. 
ויש לומר אפילו פירש ולא תלך בבקעה פלונית אינו שינוי דבחזקת שמורה 
היא בבקעה זו כמו באותה בקעה שאמר משכיר והילכך לעולם פטור. עד כאן. @01 @07הא @06מני רבי מאיר היא. והוא הדין אם אמר לו הוליכה בבקעה פלונית 
והוליכה בבקעה אחרת דגזלן הוי וחייב אלא דאורחא דמילתא נקט שאדם 
קפיד ומתנה מהר לבקעה ומבקעה להר. שיטה. @01 @07כל @06המעביר על דעתו וכו'. פירוש ואפילו במידי דליכא קפידא גמורה ולא 
פשיעה גמורה. הריטב"א. @01 @07כל @06המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן להתחייב באונסיה ומייתי 
מדרבי מאיר דאמר נותן לו דמי צמרו אלמא קנו ליה ומשמע דאי לא קני 
כשהעביר על דעתו של בעל הבית להתחייב באונסיה משום שינוי לא קני 
דשינוי אינו קונה בדבר שאינו שלו. ומשני דהתם היינו טעמא דשינוי קונה 
אפילו בדבר שאינו שלו. תלמיד הר"ף. @01 @07עמוד @06ב': דילמא שאני התם דקנייה בשינוי. קשיא לי ואי לאו גזלן הוא היכי 
קני בשינוי וכי כל מי שאינו גזלן קונה בשינוי. לפיכך צריך לפרש 
דילמא שאני התם דכיון ששינה אותו ועשה בו מעשה שהגזלן קונה בה 
מתכוון הוא לגזול ולכך שינהו כדי שיקנה אותו ולאו מעביר על דעת מיקרי 
אלא גזלן גמור מקרי. וכן הא דאמרינן אדעתא דמידי אחרינא לא יהבי ליה 
הכי פירושו דאינהו לקיים שמחת ימי פורים נתנו וכיון שלא נתקיים לא גמרו 
ומקנו וגזל הוא בידו של עני. אבל בשוכר בהמתו להר והוליכה בבקעה כיון 
שלא מתה מחמת אויר מאי איכפת לו לבעל הבית אין כאן אלא שינוי דעת 
בלבד. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ודילמא שאני התם דקנייה בשינוי. תמיהא מילתא מאי 
קאמר דהא ודאי להכי קנייה בשינוי משום דחשבינן ליה גזלן וגזלן קונה 
בשינוי ואם כן היא הנותנת דמעביר על דעת בעלים נקרא גזלן לרבי מאיר 
כדאמרינן מעיקרא. ויש לומר דהכי קאמר דשאני התם שעשה שינוי גמור 
הראוי לקנות לו כגזלן גמור המכוון לגזול ובכי הא חשיב ליה רבי מאיר כגזלן 
ואף על פי שלא נתכוון לגזול מכיון שהעביר על דעת בעלים אבל בכאן שלא 
עשה שינוי הראוי לקנות בגזלן גמור לא עביד ליה רבי מאיר גזלן מפני 
שהעביר על דעת בעלים. עד כאן. @01 @07מגבת @06פורים. כלומר שעושין הגבאין לצורך פורים לפורים כלומר יתנוהו 
לצדקה של פורים ולא לצדקה אחרת. ואין מדקדקין בדבר לדעת אם 
יצטרך כל הגבוי לעניים ולא נתן להם כל הגבוי אלא דיים בכך והשאר יהיה 
לצדקה אחרת אלא הואיל וגבוהו לצדקה של פורים ינתן כל הגבוי לעניים 
לאכול ולשתות בפורים ואין העני רשאי לעשות מהן רצועה לסנדלו אלא אם 
כן התנה במעמד טובי העיר שאם יקנה מהם דבר שאינו צורך סעודתו נמצא 
מעביר על דעת הגבאין ונקרא גזלן ורבן גמליאל מיקל דיכול לעשות בהן העני 
רצונו וקיימא לן כוותיה דנהי דאסור לשנות מדעת בעל הבית אבל אי עביד 
לא מקרי גזלן אלא אמרו ידו על התחתונה דסתם לן תנא כל המשנה וכו'. 
ה"ר יהונתן. @01 @07ואין @06מדקדקין בדבר. כלומר אין מדקדקין אחריו אם יעשה כן אם לא אלא 
שמלמדין אותו שלא יקח בהם חלוק אלא שיקיים בהם שמחת פורים. 
הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואין מדקדקין בדבר. פירש רש"י אין מדקדקין בדבר 
לומר דיים בפחות והמותר יפול לכיס של צדקה אבל לוקמין עגלים לרוב 
בכל המעות ואחר שיפסיקו לאכול בפורים המותר ימכר ויפול לכיס של צדקה 
עד כאן. וכן אמרו בתוספתא אין מדקדקין במעות פורים אלא לוקחים את 
העגלים לרוב ושוחטין אותן ואוכלין והמותר יפול לכיס של צדקה. אבל 
בירושלמי בפרק קמא דמגילה אמרינן אין מדקדקין במעות פורים אלא כל 
הפושט את ידו ליטול נותנין לו כלומר שאין מדקדקין בדבר לומר אם הוא עני 
וראוי ליתן לו אם לאו אלא נותנים לכל אדם שיבא ויתבע שאין יום זה מדין 
צדקה בלבד אלא מדין שמחה ומנות שהרי אף בעשירים כתיב ומשלוח מנות 
איש לרעהו. ואומרים רבותי ז"ל כי מטעם זה נהגו ליתן מעות פורים אף לגוי 
דכיון שאנו נוהגין ליתן לכל אדם אם לא נתן לגוי איכא איבה וקיימא לן 
מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. הילכך בין מה שאמרו 
בתוספתא ובין מה שאמרו בירושלמי הכל אמת ויציב והרי הוא בכלל לשון 
אין מדקדקין בדבר. עד כאן. @01 @07ודילמא @06שאני התם דאדעתא דפורים יהבו ליה וכו'. פירוש דהתם כיון דמצות 
היום היא קפידא רבה איכא לנותנים שאינם רוצים לשנותו וכאלו 
נתנום בפירוש על מנת שאם ישנו אותם עניים בדברים אחרים שלא יהו נתונים 
מה שאין במשנתנו דכיון דליכא שינוי השתא מהר לבקעה ולא מחמת שום 
שינוי אין לדון אותו בגזלן. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ודילמא שאני התם דאדעתא דפורים הוא דיהבי ליה 
וכו'. פירוש העם כשנותנים המעות ליד הגבאי לא נתנו אלא לשמחת 
פורים לקיים מהם משתה שמחה ויום טוב ואין מעבירין על המצות. עד כאן. @01 @07אלא @06רבי מאיר דחלוק הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק לא יקח בו טלית וכו' 
והכא ודאי לצדקה איכוון ולצורך העני ומאי טעמא אסור לשנות שמע 
מינה משום דגזלן הוי וכו'. הראב"ד. @01 @07ודילמא @06שאני התם דאתו למחשדיה. פירש רש"י ז"ל דאתו למחשדיה לבעל 
הבית בנודר ואינו מקיים שאמר ליקח טלית לפלוני עני ולא קנה לו. 
עד כאן ומיירי בשראינוהו לבעל הבית שנדר לפנינו ולא ראינוהו שנתן. 
ואחרים פירשו דאתו למחשדיה לעני שבזה אותם מעות והפסידם בידים ויהיה 
סיבה לנעילת דלת בפני עניים ומפני זה תקנו שלא יהא רשאי העני לשנותם 
וכאלו קבלם בפירוש על תנאי זה. ופרכינן אם כן ליתני מפני החשד פירוש 
דאפילו תימא דהא דקתני מפני שמעביר על דעתו של בעל הבית טעמא דהא 
מפני החשד מכל מקום אמאי לא תני עיקר טעמא דהוי מפני החשד דבכמה 
דוכתי תנינן לה להאי טעמא ומאי שנא הכא דלא תני לה אלא ודאי טעמא 
כדקתני מפני שמעביר על דעת בעל הבית לרבי מאיר קפידא הוי ואפילו בהא 
דצדקה דלצורך עני הוא דיהב ולדידיה לא משתרש מידי וכיון דכן היא 
הנותנת דלגבי דינא דמתניתין חשיב לה קפידא למהוי עלה כגזלן ואף על פי 
שבודאי לא נתכוון לגזול. ונראין דברי האומרים דכיון דאכרח תלמודא להאי 
סברא דרבי מאיר מהכא דהוא הדין בהנהו דלעיל דטעמא דרבי מאיר משום 
דמעביר על דעת בעל הבית נקרא גזלן וכל הני שינוין דשנינן לעיל בלשון 
דילמא אמרינהו תלמודא משום דלא הוה משכח הכרחה דהאי סברא דרבי 
מאיר אבל השתא דאשכחינן ליה להאי טעמא קמו להו מתניתין כלהו 
כפשטייהו. וכיון דכן לית הלכתא כרבי מאיר בחד מינייהו דהא סוגיין דעלמא 
דלית הלכתא כי הא דרבי מאיר ובההיא דנתן צמר לצבע הא אפסיקא הילכתא 
כרבי יהודה בבבא קמא ובמסכת עבודה זרה ותנא דפירקין תני לה גבי 
הילכתא פסיקתא כל המשנה ידו על התחתונה וכן נראה דעת הריא"ף כמו 
שכתבנו וכן דעת רבינו בשם רבו הרמב"ן. הריטב"א. @01 @07נהוריתא. @06פירש רש"י דבר היוצא בשחור של עין. ומסתברא דמיירי בענין 
שלא נסתמית לגמרי דאם כן הרי היא כנשברה שאינה ראויה 
למלאכה אלא שנסתמית קצת ועדיין ראויה למלאכה קצת והיינו דתני לה לקמן 
בהדי נשתטית והוא הדין למאן דאמר אבזקת שפירושו התליעו רגליה והוא 
אותו החולי שנקרא בלעז ראסא מכל מקום מיירי שעדיין היא ראויה למלאכה 
על ידי הדחק. ואומר מרי דאפילו בהא דוקא שהבריקה אחר כו' אבל מתחלה 
אין לו ליתן לו חמור כזו דמסתמא אין דעת השוכר על כיוצא בזה. וכן עיקר. 
הריטב"א וכן פירש ה"ר יהונתן עיין בלשונו הכתוב לעיל במשנה. @01 @07והראב"ד @06פירש נהוריתא שכהו עיניה ואינה יכולה להביט אל האור אבזקת 
כמו תבלול שעלו לה טיפין טיפין לבנים בשחור וכיהה מאורה 
ומשורש בזק. ההוא דאמר להו אבזקת במילתא דמלכא עלו טפין טפין חלודה 
בבגדי משי של המלך בכסף ובזהב הארוג בהם ושאלו אותו בבגדים שאריגתם 
בחוטי כסף או זהב. בטלי פירוש בטל הוא. אמר להו בטלי כסף וקטלוהו 
מפני שפשע בהם שהכסף מעלה חלודה תמיד אם לא ינערו אותו כראוי והיה 
צריך לנערם ולשטחם תמיד. איכא דאמרי בטלי זהב ושבקוהו שאונס היה 
שאין דרך הזהב לעלות בו חלודה וכן שנינו במשנה אלו מציאות. ויש אומרים 
בטלי כמו בכלי וגורסים במלת דמלכא כלומר בסגולת המלך. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: בטלי כסף. כלומר בטלית שיש בה חוטי כסף או 
בטלית שיש בה חוטי זהב. עד כאן. @01 @07אבזקת. @06פירוש תולעים שהתליעו ברגליה. מכאן ראיה למאי דפרישית לעיל 
דכשהמלמד לומד קצתן כשחלה אף על גב שאינו לומד כל צרכו 
מכל מקום נותן לו כל שכרו דהא קאמר הכא דהמשכיר אומר לו הרי שלך 
לפניך. אף על פי שאינו יכול לעשות מלאכה חשובה כיון דמכל מקום היא 
מלאכה קצת. תלמיד הר"ף. @01 @07לא @06שנו אלא אנגריא פירוש דיכול לומר לו המתן עד שתחזור ככתוב 
בתוספות. ונראה להר"ם דהיינו דוקא כששכרה עד מקום אחד לקבולת 
דמצי אמר ליה המתן עד שימוירוה אכל אם שכרה מידי יום יום ודאי בכל 
הימים שיעכבוה לא יתן שכירות. תלמיד הר"ף. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א וזה לשונו: לא שנו אלא אנגריא חוזרת. פירש רבינו 
אנגריא חוזרת בתוך ימי שכירותה דכיון דכן מיחזי דמזלו של שוכר גרם 
דהא משכיר לא מפסיד מידי. אבל אנגריא שאינה חוזרת בתוך ימי שכירותה 
מזלו של משכיר הוא ופירשו בתוספות הטעם דהא קבלנות היא וכיון שחוזרת 
לו לעשות מלאכתו אף על פי שמתאחרת מלאכתו ויכול לומר לו שימתין עד 
שיחזרוה דומיא דהבריקה שמלאכתו מתאחרת דבשביל איחור אינו חייב 
להעמיד לו חמור. ודוקא בקבלנות אבל בשכירות יום יום אין לו לתת לו שכר 
על הימים שעכבוה כן פירש בשם הרמב"ן. ודוקא בשהשכיר לו חמור סתם 
אבל אם השכיר לו חמור זה לא עדיף הא מבית דכיון דנפל אינו חייב לתת לו 
אחר כל שכן כשאין בדמיה ליקח ולא לשכור. עד כאן. @01 @07והרמב"ן @06כתב וזה לשונו: פירוש אנגריא חוזרת כדברי הירושלמי דגרסינן התם 
אית תניי תני אנגריא כמתה ואית תניי תני אנגריא אומר לו הרי שלך 
לפניך. מן דמר אנגריא כמתה שאינו יכול לפשר. ומן דמר אומר לו הרי שלך 
לפניך כשהוא יכול לפשר עד כאן. ושמואל אמר וכו' אם בדרך הליכתה נטלה. 
פירש רש"י שהאנגריא מוליכתה בדרך שהיה זה רוצה להלך. ורבינו חננאל 
פירש אם פגעו בה דרך הליכתה ואלו לא פגעו בה לא היו מחפשין אחריה 
וכו' ככתוב בתוספות. @01 @07ומצאתי @06בירושלמי כדברי שניהם והכי איתא התם תני רבי שמעון בן אלעזר 
אומר אם כדרך הליכתה אינו חייב להעמיד לו חמור שלא כדרך 
הליכתה חייב להעמיד לו חמור. רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא בקפנדריא 
אינו חייב להעמיד לו חמור בסילקי חייב להעמיד לו חמור. אמר רבי אבהו 
בשם רבי יוסי בר חנינא אגרה מיניה ללוד ואינסבת אנגריא ללוד אינו חייב 
להעמיד לו חמור אחר מכאן ללוד ואנסיבת אנגריא לצור חייב להעמיד לו 
חמור אחר. משמע דתרי לישני נינהו דאמר רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא 
ותרווייהו לפרושי לדרבי שמעון בן אלעזר ולישנא בתרא מפורש כפירוש רש"י 
ולישנא קמא כדברי רבינו חננאל. וכך פירושה אם המלך היה תופס לאנגריא 
אלו הבהמות שהוא מוצא בקפנדריא כלומר בשדות וכרמים אינו חייב וכו'. 
בסילקי כלומר בבית כדתנן התם אין בונין עמהן בסילקי כלומר שהיה המלך 
מחפש אחריה אפילו בבית חייב המשכיר להעמיד לו חמור. @01 @07ואף @06על פי שיש לי לפרשה בלשון אחרת לומר שאם שכרה לצור והוליכה 
בדרך קפנדריא ומצאה המלך ותפשה אין המשכיר חייב להעמיד לו חמור 
דשוכר גרם לעצמו. ואם הלך בסלקי כלומר בדרך צור שהיא דרך אשור ואשור 
זה סליק חייב להעמיד לו. אבל מאחר שראינו לרבנן אמוראי דפליגי בה 
ולרבנן דבתר הוראה דפרישו בה תרין פירושי מוקמי לפירושייהו כפלוגתא 
דאמוראי. וכתב רש"י טעם לפירושו שדרך האנגריא נוטל חמורו של זה ומהלך 
בעליו אחריו וכל חמור שיפגע תחלה נוטלו ומחזיר את שלו הילכך אומר לו 
אף מזלך גרם שכור חמור אחר עד שתפגע בחמור אחר. נראה מזה שהוא אינו 
מפרש אנגריא שאינה חוזרת שאין המלך מחזירה לעולם אלא שאין המלך 
מחזירה לשנים ושלשה ימים עד שיפגע בחמור אחר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ושמואל אמר בין אנגריא חוזרת ובין אנגריא שאינה 
חוזרת אם בדרך הליכתה נטלה אומר לו משכיר הרי שלך לפניך. פירש 
רש"י שהאנגריא מוליכה בדרך שזה הולך ודרך אנגריה שנוטלים חמורו של 
אדם והולך בעליה אחריה עד שפוגעים בחמור אחר ונוטלים אותו ומניחין 
לראשון הילכך אומר לו משכיר לשוכר כיון שבאותו הדרך שנטלוהו ממך אתה 
הולך כיון שמזלך גרם שכור חמור ולך אחריו עד שיפגעו חמור אחר. והקשו 
עליו וכו' ככתוב בתוספות. ולפי דעתי אין זו קושיא שהרי רש"י לא תלה 
טענה אלא על מה שאומר לו כיון שמזלך גרם דוקא. אבל בתוספות פירשו 
שהנכון כפירוש רבינו חננאל כי פעמים שהפקידים אינם מחפשים בבתים. עד 
כאן. @01 @07אם @06דרך הליכתה ניטלה אומר לו הרי שלך לפניך. פירש רבינו חננאל אם 
אותה אנגריא היתה בזה הענין שלא היו מחפשין בבתים אלא כשפוגעין 
בדרך וזו נמי בדרך הליכתה ניטלה אומר לו הרי שלך לפניך דמצי אמר ליה 
מזלך גרם שגזר המלך על עוברי דרכים שחרי אם היתה בביתי לא היתה 
ניטלת ואפילו אינה חוזרת דלא דמיא למתה דהכא מוכח דמזלא דידיה גרים 
מחמת מהלך הדרך נעשה האונס שעל עוברי דרכים נגזרה. אבל אם היתה 
גזרת המלך לחפש את הבתים חייב להעמיד לו חמור אחרת דהשתא מזלא 
דבעל הבית גרים שהרי אפילו היתה בביתו היתה ניטלת זה פירש רבינו חננאל 
והעתקתי אותו מתוספת הר"י. @01 @07ונראה @06דלא דק בלישניא באשר פירש שגור המלך על עוברי דרכים כי בלא 
שום גזרת המלך יתכן הדבר כי פעמים שדרך הפקידים ועוסקים 
בעבודת המלך ליטול חמורים של בני אדם שפוגעין בהם בדרך כשהן צריכין 
להם בלא שום גזרת המלך ואינן נוטלין אלא מאותן שפוגעין בהן דרך הליכתן 
ופעמים שמחפשין ולוקחין אותן בכל מקום שימצאו שם בין בבתים בין בשאר 
מקומות אף על פי שאין פוגעין בהן בדרכן. משאנץ. @01 @07ותלמיד @06הר"ף כתב וזה לשונו: אם בדרך הליכתה. פירש הקונטרס וכו'. ועוד 
יש לומר דהכי פירושו אם בדרך הליכתה נטלה כשהיה השוכר 
מוליכה מביתו של משכיר לביתו דאז יכול לומר לו מזלך גרם. ואם לאו 
פירוש אם נטלה בביתו של משכיר חייב להעמיד לו חמור. ומכאן נראה דאם 
אדם שכר סוס לחבירו אפילו קודם שיתחיל במלאכה אינו יכול לחזור בו דאם 
לא כן אמאי קאמר הכא חייב להעמיד לו חמור יחזור בו ויפטר אלא ודאי 
אינו יכול לחזור בו כשאינו מוצא לשכור אחר. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06פירש וזה לשונו: אם בדרך הליכתה לפי תומם פגעו בו ונטלוה. 
שלא בדרך הליכתה שהיו עומדין לו במארב מפני שהיה מבריח 
מהן המס הזה וארבו לו ולקחוה. וענין זה ודאי מקח טעות הוא שהיית יודע 
שנבאשת בעיניהם ומאיימין אותך ושכרת אותה לי וכמי שלא נתן לו חמור 
מתחלה הוא. אבל בדרך הליכתה אומר מקרה היה לך. וחמורי ראויה 
למלאכתך. עד כאן. @01 @07דף @06ע"ט עמוד א': וכלי זכוכית וכו'. פירוש אם שכרה לטעון עליה כלי זכוכית 
כלרכוב דמי וחייב להעמיד לו חמור. הכין סוגיא דשמעתא זו אליבא 
דשמואל וקיימא לן כל היכא דפליגי רב ושמואל בממון ולא איפסיקא הילכתא 
כחד מינייהו הלכה כשמואל בממון. רבינו חננאל. @01 @07כתוב @06בהלכות תוספתא השוכר את הפועל ונאחז באנגריא וכו' פירוש השוכר 
את הפועל ונאחז באנגריא לא יאמר הפועל לבעל הבית הריני לפניך 
כלומר מידך לקחני המלך לעבודתו והואיל וכן הוא תן לי כל שכרי אלא אומר 
לו בעל הבית אין דינך אלא כדין פועל החוזר בחצי היום שנוטל שכר מה 
שעשה ותו לא. ויש לפרש לא יאמר לו בעל הבית הריני לפניך השלם 
מלאכתך וטול שכרך ואם לא תשלים שתהא ידך על תחתונה כדין כל פועל 
החוזר משכירותו אלא לפי מה שפסק עמו מתחלה נותן לו שכרו על מה 
שעשה עמו כיון שנאנס אף על גב דזל או אייקר עבידתא ליתיב ליה פלגא 
דאגרא. עד כאן. הרמ"ך ז"ל. @01 @07לא @06לעולם דלא משתרשי ליה ומשום דאמר ליה אלו בעית למיתי עד הכא לאו 
אגרא בעית למיתב קשיא לי כיון דלא קא משתרשי ליה כלל מה טענה 
היא לומר אלו בעית למיתי עד הכא יכול לומר לו אני לא הייתי עכשיו צריך 
לבא בכאן ומה הרווחתי שאבא עד כאן ואחזור בי. תירצו בתוספות דאנן הכי 
מפרשינן היכי דמי אי דמשתרשי ליה שיכול למכור סחורתו בכאן בריוח קצת 
אמאי אית ליה תרעומת כיון דאידך אניס. ואי דלא משתרשי ליה שאם ימכרנה 
בכאן לא ירויח בה כלל אגרא אמאי יהיב ליה כלל כיון שלא ההנהו. ומהדרינן 
לעולם דלא משתרשי ליה למכרה בכאן ומכל מקום יכול למצוא בכאן בהמה 
לשכור להגיע עד המקום שהיה רוצה ללכת אלא שמתעכב וכיון דכן אמר לו 
בעל החמור אלו בעית למיתי עד הכא לאו אגרא יהבת כיון שתוכל למצוא 
בהמה מכאן ועד מקומך. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: הא דאמרינן אף על גב דלא משתרשי ליה דאמר ליה 
אי בעית למיתי עד הכא לאו אגרא בעית למיתב. תמיה לי הגע עצמך 
שמתה בדרך במדבר מקום גדודי ליסטים וחיות מי אמר ליה אלו בעית למיתי 
עד הכא ואם כן גבי ספינה נמי שטבע בחצי הדרך נימא ליה נמי הכי ואף על 
פי שאמרו לגבי ספינה שטבעה הכל בים אי אפשר לומר אי בעית למיתי עד 
הכא אפילו הכי לא ניחא לי שאין טעם זה מספיק. ומסתברא לי דלאו דלא 
משתרש ליה כלל קאמר אלא דלא משתרש ליה למה שהיה בדעתו קאמר וכגון 
זה שהיה בדעתו להוליך משאו לפרוותא וליומא דשוקא ומתה לו בחצי הדרך 
במלון במקום המשתמר והכי קאמר היכי דמי אי דקא משתרש ליה כלומר 
שמוצא במקום ההוא חמור אחר שיוליכנו ליום השוק ובאותו שכר מאי 
תרעומת דאי משום שינוי דעתא זה אינו מרצונו ומה היה לו לעשות וכבר 
חמורו מת. ואי דלא משתרש ליה שלא ימצא חמור אחר כאן ונמצא בטל 
משוקו או שצריך לשכור חמור אחר בכדי כל שכרו של ראשון אמאי נותן לו 
שכר חצי הדרך. ואסיקנא לעולם דלא משתרש ליה ונותן לו שכר הצי הדרך 
שאם לא ימצא היום חמור להוליכו ימתין עד יום אחר וימצא וילך ליום השוק 
אחר דהרבה מביאים כאן ומצניעין כדי להקל עליהם המהלך וגם אתה אלו 
רצית לבא ולקרב מלאכתך כאן ללכת ליום השוק אחר הלא היית צריך ליתן 
שכר. והכלל שאף על פי שאינו משתרש לו עכשיו משתרש לו למחר מה שאין 
כן בספינה שטבעה בחצי הדרך. הקשה הראב"ד כיון שמתה מאי תרעומת אית 
ליה עילויה. ותירץ תרעומת על שיש בדמיה לשכור ואינו שוכר דרב אמרה 
וקסבר דלא מכלינן קרנא. ואני אומר דתרעומת בכי הא לא אשכחן על שאינו 
מכלה הקרן שלו במה שלא פשע ונותן לחבירו. אלא נראה לי דתרעומת על 
שמסר לו חמור רעוע כזה ולומר שהוא שהיה בעליו היה מרגיש בו שאינו 
בריא ומסרו לו. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ואין צריך לפחות המשכיר משכרו וכו'. וכתוב בגליון דהכי 
נמי אמר לעיל גבי אחזתו חמה דאפילו איכא פסידא לבעל הבית נוטל 
חצי שכרו. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן אי דאמר לו חמור סתם נוגר ליה חמור אחרינא. פירוש ואי לא 
לא יהיב ליה כלום. מיהו אל אמר לא בעינא אגרא לא מחייב למיגר ליה 
דבמאי קני דליחייב ליה. ואי דאמר לו חמור זה אם יש בדמיה ליקח או 
לשכור ישכור. פירוש דשעבודי משתעבד ליה חמור זה ואפילו אמר משכיר לא 
בעינא אגרא דחצי הדרך כלל אפילו הכי מחייב דהא קנייה משעת משיכה. 
ומיהו שוכר חייב ליטפל בנבלה ולמכור ולשכור ולא משכיר. הרמב"ן. @01 @07הא @06דאמרינן הכא דאמר חמור זה ואקשינן אם יש בדמיה ליקח יקח אם יש 
בדמיה לשכור ישכור ולגבי בית זה אמרינן בהשואל אי דאמר לו בית זה 
נפל אזדא ובפרק הבית והעלייה נמי אמרינן אי דאמר לו עלייה זו אני משכיר 
לך ונפל אזדא. לא קשיא דהכא לגבי חמור זה הא קביל עליה לאוגוריה 
לההוא אורחא שהיה לו להוליכו דרך ידוע כאדם שאומר בכמה תוליכני מכאן 
ועד מקום פלוני. ודייקא נמי דקתני ומתה לו בחצי הדרך ולא קאמר בחצי 
היום. אבל לענין שכירות בית ועלייה אין קצבה אלא כל שנה ושנה יתן לו. 
דוק ותשכח כי הוא ענין המשנה פרק השואל, הראב"ד. ועוד דהכא חמור זה 
קאמר ובין חי ובין מת חמור מיקרי דשעבודי משעבד ליה אבל בית זה כיון 
דנפל לאו בית מיקרי ולא משעבד ליה כלל. הר"ן. וכן כתב הרמב"ן בפרק 
השואל. @01 @07ותירץ @06ריב"ן דבתים אין מצויין כל כך להשכיר ולמכור ולרבי לאו אדעתא 
דהכי השכיר לו שיצטרך לקנות אחר או לשכור אם יפול זה. תוספות 
שאנץ בפרק הבית והעלייה. @01 @07רב @06לטעמיה דאמר לא מכלינן קרנא. פירש רש"י וכי תנן במתניתין וכו' ובחנם 
דחק דהכא בחמור זה אבל בחמור סתם מודה רב דמכלינן קרנא כדמוכחא 
סוגיא דשמעתין ומתניתין בחמור סתם דאי בחמור זה היכי אמר רב לעיל אבל 
באנגריא שאינה חוזרת חייב להעמיד לו חמור אחר מאי שנא מבית זה ונפל 
בסוף פרק השואל דאמרינן בית זה אזדא ליה דלא שייך כאן לחלק כמו 
שחלקנו לעיל גבי מתה לו בחצי הדרך. הרא"ש. @01 @07וכן @06כתב הרמב"ן וזה לשונו: ומפרקינן קסבר רב לא מכלינן קרנא. כתב רש"י 
וכי תנן במתניתין וכו'. ולא נהירא לי שכיון שאין בדמי החמור ליקח אינו 
חייב להוסיף מעות דחמור זה אמר לו ולא נשתעבדו נכסיו והכא אפילו 
בשבעלים מחמרים אחריו וסקינן. אלא מתניתין כשיש בדמיה ליקח וקמשמע 
לן שאין אומר לו הרי שלך לפניך ולא תמכור אלא תייב להעמיד לו תמור 
מדמיה של זו ומוכר ולוקח. אי נמי מתניתין בחמור סתם וקמשמע לן שאם 
אינו מעמיד לו חמור אינו חייב ליתן שכר כלל שאינו דומה לאנגריא שאומר 
לו הרי שלך לפניך ותן לי שכרי. עד כאן. @01 @07ומותבינן @06עליה דרב מהא דתני בתוספתא בסוף ערכין המוכר שדהו בשעת 
היובל וכו'. אילן שנכמש או יבש שניהם אסורין בו הקונה והמוכר 
כיצד יעשה ימכר וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות והא הכא דכד מטא יובל 
הדר קרקע זה שנקנה בדמי האילן למריה וקא כליא קרנא דאילן. ופריק כגון 
דזבניה להאי קרקע לששים שנה. ודמינן להאי פירוקא הכי סוף סוף כי מטו 
שנין הדר קרקע זה לבעליו. ומשני רב הכא במאי עסקינן בזמן שאין היובל 
נוהג ואשינויי לא סמכינן. רבינו חננאל. @01 @07יבש @06האילן או נקצץ. פירש רש"י מי שמשכן לחברו במשכנתא דסורא ויבש 
או נקצץ תוך הזמן שניהם אסורין לבקע עצים ולשרוף דאי שריף ליה 
לוה כליא קרנא דמלוה ואי שריף ליה מלוה כליא קרנא דלוה. עד כאן. והאי 
דפירשה במשכנתא דסורא משום דבמשכנתא בנכייתא פשיטא דשניהם אסורין 
בו וגם אין לנו למכרם וליקח לו קרקע כיון שהקרן שלו קיים וגם אינו גובה 
חובו עד הזמן שפסק אף על פי שנפלה המשכונא אם לא התנה כן בפירוש 
וכן ראיתי למרי ז"ל עושה מעשה הריטב"א. והרשב"א חולק כמו שתמצא 
להלן כתובה סברתו בסייעתא דשמיא גבי הא דאמרינן אי נמי דמטו ליה זווי 
וכו' @01 @07הכא @06במאי עסקינן בזמן שאין היובל נוהג. ונראה לי דהוא הדין דהוה מצי 
לאוקמא בחוץ לארץ שאין היובל נוהג בה לעולם אלא משום דתנא 
בארץ ישראל קאי אינו בדין שנעמיד דבריו דוקא בחוץ לארץ ולא בארץ. ואני 
תמה מפני מה לא העמידה אף בזמן שהיובל נוהג ובמתנה שלא יחזיר ביובל 
כדרך שהוא מתנה בשמטה. אלא מכאן נראה לי דלכולי עלמא אין תנאי מועיל 
ביובל שאין אדם מתנה על מה שאינו שלו שכן כתוב ביובל והארץ לא תמכר 
לצמיתות כי לי הארץ וכבר דנתי עליה לפני הרמב"ן ז"ל ודחה דהא לרב 
קאמרינן ורב כרבי מאיר סבירא ליה במתנה על מה שכתוב בתורה דתנאו בטל 
ואפילו במתנה שלא ישמטנו בשביעית. ואמרתי שאין לבעלי הגמרא פשוט כן 
שהרי אמרו בפלוגתא דרב ושמואל באונאה על מנת שאין לך עלי אונאה רב 
אמר יש לו עליו אונאה ושמואל אמר אין לו עליו אונאה ואמרינן לימא רב 
דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי יהודה ודחינן לא אמר לך רב אנא 
דאמרי אפילו לרבי יהודה אלמא לא איפשיטא להו ואם כן אכתי לא דחי 
במתנה שלא יחזיר ביובל. הרשב"א. @01 @07וכן @06כתב הריטב"א ז"ל וזה לשונו: בזמן שאין היובל נוהג. יש למדין מכאן 
שאין תנאי מועיל ביובל לומר על מנת שלא אחזירנה ביובל מדלא אוקי 
בהכי וטעמא משום דיובל אפקעתא דמלכא היא משום כי לי הארץ. והדין 
אמת והטעם נכון. אבל אינה ראיה מכאן דהכא לרבא אמרינן דסבירא ליה 
דאפילו בשביעית לא מהני תנאה ולית הלכתא כוותיה וכן דחאה הרמב"ן ז"ל. 
אבל יש לזה ראיה בסוף פרק השולח כדכתיבא התם. עד כאן. @01 @07אי @06נמי דמטו ליה זוזי ופריק ליה ארבע או חמש שנין מקמי דלימטי יובל. 
כלומר במשכנתא בנכייתא וכן פירשה גם הראב"ד ז"ל. דאי במשכנתא 
דסורא זוזי מאי עבידתייהו והיכי מצי פריק ליה. וזו היא שאמרתם פרק איזהו 
נשך דמכאן יש לנו ללמוד דמשכנתא בנכייתא שריא. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: יבש האילן או נקצץ שניהם אסורין בו. במשכנתא 
דסורא או במשכנתא בנכייתא למאן דשרי לה הממשכן אסור בו מפני 
שהוא משכונתו של זה ומי שהמשכונא בידו אסור בו משום דכליא קרנא 
לאלתר ואפשר בעניינא אמרינא דלא כליא לאלתר כדמפרש ואזיל דזמנין 
דשלמו שני משכנתא דסורא מקמי יובל ואכיל בעל המשכונא להאי ארעא 
דזבן בדמי האילן ולא כליא ליה קרנא כולי האי. אי נמי דמתרמו ליה זוזי 
במשכנתא בנכייתא ופריק ליה מקמי יובל ארבע או חמש שנין ואכיל לההוא 
ארעא ואי הוו צלחי ליה לציבי לאלתר הויא כליא קרנא. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: אי נמי דמטו ליה זוזי ופריק ליה. פירש רבינו 
דפריק ליה ברצון המלוה דאלו בעל כרחו אי אפשר תוך זמן באתרא 
דלא מסלקי ואפילו במשכנתא בנכייתא דשרי וכל שכן במשכנתא דסורא אפילו 
רבית והכא הכי קאמר דכל דאפשר למעבד דלא מכליא קרנא עבדינן ואפילו 
מכלוי קרנא לכלויי קרנא. עד כאן.@01 
