#20














@07השוכר את האומנין 4  @07ומה @06שכתב רש"י בטעמו של שמואל דכיון דלא שוי שיעור זוזי וקבליה 
מסתמא סבר וקביל דכל כמה דלא מהדר ליה לא גבי כלום. על זה 
הקשו בתוספות שאין סברא לומר כן דכיון דלא פירש הכי בהדיא מאי זה 
טעם נתלה לומר דסבר וקביל הכי גוזמא כולי האי. ולפי פירוש רבינו תם 
דשמואל מיירי בשפירש כן שהוא מקבלו על מנת כן שאם לא יחזיר לו 
משכונו שיאבד כל מעותיו. והא דגרסינן בפרק שבועת הדיינין כי אמר שמואל 
בסתם. רבינו תם גורס כגירסת רבינו חננאל דגריס התם כי אמר שמואל 
במפרש. ואם תאמר אם כן כשפירש כן מאי טעמא דרבי אליעזר דלית ליה 
דשמואל. יש לומר משום דסבירא ליה דהא אסמכתא היא ואף על גב דבידו 
הוא כיון דגזים ואמר מילתא יתירתא אסמכתא היא כדאמרינן גבי אם אוביר 
ולא אעבד משלמנא אלפא זוזי ושמואל סבר ורבי עקיבא נמי דלאו אסמכתא 
היא כיון שזה בדרך אחריות שמקבל עליו וכשומר חנם שהוא מתנה להיות 
כשואל דמי וכן יש לך לדעת לפירוש רש"י. ובמסכת שבועות כתבתי יותר מזה 
עיין שם. עד כאן. @01 @07אבד @06קתא דמגלא אבד אלפא זוזי. פירש הקונטרס דנעשה כאומר לו דלא 
יחזיר לו מעותיו אם לא יחזיר המשכון. ולא נהירא כיון דלא פירש הכי 
אם כן אמאי לא סגי שיחזיר לו קתא אחרת. לכך נראה לרבינו תם דשמואל 
מיירי שפירש ככתוב בתוספות. תלמיד הר"פ. @01 @07הא @06דאמרינן בדלא שוה כולי עלמא לית להו דשמואל אפשר לפרש דלית להו 
דשמואל כלל דאפילו רבי עקיבא מודה בה דגובה כל חובו ואפילו כנגד 
משכונו לא הפסיד דלזכרון בעלמא נקטיה ופשטה דמילתא הכין משמע לי 
מדאמרינן אלא בדשוה שיעור זוזי פליגי ואם איתא דרבי עקיבא אפילו בדלא 
שוה הפסיד כנגד חובו אם כן למה ליה למימר דבשוה פליגי אדרבה בין בזה 
ובין בזה פליגי ולימא כולי עלמא לית להו דשמואל וכנגד משכונו פליגי. 
ומסתברא דלרבי עקיבא אפילו בדלא שוה אבד מעותיו כנגד המשכון דאי לא 
מתניתין דהלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ואמר לו סלע הלויתיך 
עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וג' דינרין היה 
שוה חייב דלא כרבי עקיבא. אי נמי דאצטריכינן לדחוקי ולאוקמה בדפריש 
ואמר שיהא עליו כשומר שכר בכנגד המשכון וכענין דאיצטריך שמואל 
לדחוקי ולאוקמה בדפריש שלא יהא חייב אלא כנגד משכונו ואם כן מאי 
קמקשינן מינה בשבועות לשמואל כיון דלדידן נמי איצטריכינן לאוקמה 
בדפריש וכי היכי דלדידן דוקא בדפריש דליחייב כנגדו לשמואל בדפריש דלא 
יתחייב אלא בכנגדו. על כן נראה לי דהכא הכי קאמר בדלא שוה לית להו 
דשמואל דאמר אבד אלפא זוזי ואלא מיהו לרבי עקיבא אבד כנגד משכונו 
אלא אפילו בדשוה פליגי כלומר אפילו בהא פליג רבי אליעזר ובמאי פליגי 
בדרבי יצחק. כן נראה לי. @01 @07וכתב @06הרמב"ן ונראה לי דהוא הדין דמצי למימר דכולי עלמא אית להו 
דשמואל ופלוגתייהו בין בשוה בין בדלא שוה בדרבי יצחק היא דודאי 
שמואל לא קאמר אלא דנטירותא דאלפא זוזי קביל עליה וכל היכא דמפסיד 
אלפא זוזי בשוה מפסיד להו בקתא דמגלא ולא קאמר דלגוביינא ממש שקליה 
ולחיובי באונסין מדלא מקשינן עליה ממתניתין דמלוה על המשכון שומר שכר 
הילכך מצינא לאוקמי לשמואל כדברי הכל ואף על גב דקאמר אבד קתא 
דמגלא לאו דוקא אבד דשומר שכר אלא לרבי אליעזר כדאית ליה אבד 
בפשיעה ולרבי עקיבא כדאית ליה דלא קאמר שמואל אלא קתא דמגלא 
כמשכון דשוה ואפילו תאמר אבד דוקא קאמר וקסבר שמואל מלוה על 
המשכון שומר שכר הוי אנן דין קתא דמגלא אי הוי כמשכון דשוה אתינן 
לאוקמי כתנאי בכולא תנויי הכא ובפרק כל הנשבעין ומצינא לתרוצה כדברי 
הכל. אלא גמרא למדחייה לדשמואל אתי דלא סביר לן כוותיה ומשום הכי 
מסיק בתנאי דכולי עלמא לית להו דשמואל ולפיכך הסכימו הגאונים ורבינו 
הגדול דאין הלכה כשמואל. ובתוספות הקשו על הדעת הזה מדאמר רבי יוחנן 
לעיל בפירקין דהזהב ערבון כנגד כולו הוא קונה ומוקמינן ליה כתנא קמא 
דשמטה דאמר המלוה את חבירו על המשכון אף על פי שאינו שוה אלא פלג 
חובו אינו משמט ובפרק כל הנשבעין מוקמינן להו דשמואל כתנא קמא 
דשמטה אלמא משמע דדא ודא אחת הן ומאן דאית ליה הא אית ליה הא דחד 
טעמא נינהו והגאונים פוסקים הלכה כרבי יוחנן ואם כן אין דוחין דברי 
שמואל. והרמב"ן כתב להעמיד דברי הגאונים דשמואל ודאי אית ליה דרבי 
יוחנן ודתנא קמא דשמטה וכל שכן דאי משכון קונה כנגד כולו ואם אבד 
אבדו כל מעותיו דודאי לדידיה מקצת קונה כנגד הכל וכן אינו משמט דהרי 
הוא כאלו גבה את הכל ומיהו רבי יוחנן אית ליה כתנא קמא דשמטה דכשם 
שאדם נותן ערבון מועט וקונה כנגד הכל ותוזר ומשלם השאר לאחר כמה 
שנים כך אדם לוקח משכון מועט וקונה אותו כנגד כל חובו ולא קרינן לא 
יגוש דאינו מחזירו לו עד שיפרענו כולו אי נמי דגובה בו כולו כקטינא דאביי 
ומכל מקום חייב הוא להשלים לו את השאר בשאבד המשכון כשם שהוא 
משלים את השאר בעירבון וטעמא דתנא קמא דשמטה הכין הוא וכלהו לית 
להו דשמואל ואנן קיימא לן כרבי יוחנן וכתנא קמא דשמטה משום דבשעת 
נתינה דעתן היה שיהיה קנינו כנגד כלו ובלבד שישלים את המותר לאחר 
מכאן וכמו שאמרנו אבל שיהא פושט כנגד כל החוב שאם אבד אבדו כל 
מעותיו כשמואל לא ומיהו אפילו לשמואל אינו תייב באונסין דלאו לגוביינא 
גמורה נקטיה דאם איתא לותבי לשמואל ממתניתין דקתני המלוה על המשכון 
שומר שכר וכל שכן דאי איתיה למשכון לא מצי לדחויה בעל המשכון ולמימר 
כלום הלויתני אלא על המשכון הגיעך המשכון בין טוב בין רע שאם כן אמאי 
נקט אבד המשכון אפילו לא אבד נמי. ועוד דאם כן אפילו נאנס ואנן שומר 
שכר תנן. הרמב"ן והרשב"א. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: דכולי עלמא לית להו דשמואל. יש שפירשו דהא 
דלא אמרינן דכולי עלמא אית להו דשמואל משום דהא לא אפשר דאי 
בדלא שוה שיעור זוזי אמר שהוא שומר שכר עליו ואם אבד אבדו כל מעותיו 
כל שכן שיש לנו לומר כן בדשוי והיכי אמרינן דהכא בדשוי קמיפלגי. ואין זה 
כך כפי מה שפירשנו לעיל דהא אפשר לומר דבמלוה על המשכון שומר חנם 
ואפילו הכי אית לן דשמואל דכשאינו שוה אבד קתא אבדו כל מעותיו כשאבד 
כדינו והיינו בפשיעה שהמלוה חייב באחריות וזה ברור. הילכך נראין דברי 
האומר דהא דאמר דכולי עלמא לית להו דשמואל משום דסביר לן דלית 
הלכתא כוותיה וכמו שפסקו הגאונים וכיון שכן לא בעינן לאוקומי כלהו 
כוותיה דלא כהלכתא. אי נמי משום דהא במסכת שבועות איתאמרא על 
מימרא דשמואל לימא כתנאי והוי אתינן לאיתויי סייעתא לשמואל דאיכא תנא 
דסבר כוותיה ואף על גב דאמי מילתא דתמיהא דכל כהאי גוונא דמייתי 
תלמודא תנאי לסייעתא אורחא למדחי ולעולם לאו תנאי היא וליכא מאן 
דמסייע לההוא מימרא הילכך נקטינן הכא סירכא דהתם דהכא סוגיא דהתם 
הוא דמייתי כדפירשתי לעיל. אפילו הכי נראין דברי הגאונים שאמרו דלית 
הלכתא כשמואל ואף על פי שר"י פוסק כמותו וכבר כתבתי דבריהם במסכת 
שבועות. וכן פסק מרי בשם רבו כדברי הרמב"ם והגאונים. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ויש לומר דסבר תלמודא דאי בדפריש וכו'. ועוד דאם כן רבי 
יהודה היכי הוה מצי פליג אמתניתין כיון דאפילו רבי אליעזר מודה 
בדפריש כדשמואל ומשנתנו אף כרבי אליעזר ובדפריש. מיהו בהא הוה מצי 
לדחויי דהכי ליפלגו רבי יהודה ותנא קמא דמתניתין או מודה רבי אליעזר 
כדפריש או לא מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07והכא @06בדשוה ובדרבי יצחק פליגי. פירש רש"י דלרבי יצחק קנאו ואפילו 
להתחייב באונסיו. וכן כתב הראב"ד לקמן בפרק המקבל גבי לא 
ימשכננו יותר על חובו שכן כתב לו תשלומתא דנא כל קבל דיכי. והקשה עליו 
הרמב"ן דאי הכי מתניתין דקתני שומר שכר מני דהא השתא במשכנו בשעת 
הלואתו מתוקמה דרבי יצחק דומיא דמתניתין ואם תאמר דרבי אליעזר היא 
ומאי אבד דפטר רבי אליעזר בשאבד באונס לא דאיק דקמה לה מתניתין דלא 
כרבי עקיבא ואנן השתא לאוקמה כרבי עקיבא מהדרינן וכל שכן דקמה לה 
דלא כרבי עקיבא ודלא כרבי יצחק. ועוד דהוה ליה לאקשויי בהדיא ולפרוקי 
בגמרא בהדיא אבדו שטבעה ספינתו כדמקשה ומתרץ בשאר דוכתי. ותו הא 
דאמרינן לעיל כאן במשכנו בשעת הלואתו כאן במשכנו שלא בשעת הלואתו 
משמע דמשום הכי עדיף שלא בשעת הלואתו משעת הלואתה משום דרבי 
יצחק ואפילו הכי תנן שומר שכר ואי סלקא דעתך לרבי יצחק חייב הוא 
באונסיו היכי מוקמינן מתניתין ומתניתא דלא כוותיה הא אנן בגמרא אפילו 
כתנאי לא בעינן לאוקומה בעלמא והוה ליה לאקשויי אי במשכנו שלא בשעת 
הלואתו קשיא דרבי יצחק. ורבינו האיי גאון ורבינו חננאל וריא"ף כולם פירשו 
דאפילו משכנו שלא בשעת הלואתו שומר שכר הוי אף על גב דקני ליה כדרבי 
יצחק. ואם תאמר והלא קונה משכון לגמרי משמע וכדאמרינן שאין שביעית 
משמטתו ואינו נעשה מטלטלין אצל בניו ומקדשין בו את האשה כדאמרינן 
בקידושין אלמא לגמרי קנה ואמאי לא יתחייב באונסין. ואיכא למימר נהי נמי 
דקני ליה לגוביינא כיון שהוא חייב להחזיר ואינו נוטלו אלא כדי שלא נעשה 
מטלטלין אצל בניו כדאמרינן פרק המקבל אינו חייב באונסין שהרי אין כל 
הנאה שלו שאינו יכול להשתמש בו והוא חייב להחזירו לו ואף הלוה יש לו 
בו הנאה גדולה לפיכך לא נתחייב זה באונסין ומיהו כיון שהוא קונה שאינו 
נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטת חובו כדרבי יצחק דאמר קונה 
משכון לגוביינא ולא לזכרון דברים בעלמא נהנה הוא והוי עליה שומר שכר. 
וראייה לדבר דגרסינן בריש פרק שור שנגח ארבעה וחמשה חדא בשתפסו ניזק 
לגבות הימנו ונעשה עליו שומר שכר לנזקיו והתם משכנו שלא בשעת הלואתו 
הוא וקאמר שומר שכר ואף על גב דהתם בשומר שכר סגי לן לשמירת נזקיו 
מכל מקום אי לאו שומר שכר הוא הוה לן למימר ונתחייב בנזקיו מדקאמרינן 
שומר שכר משמע שומר שכר הוא ואינו חייב באונסין להחזיר שור לבעליו 
וכן כתב שם רבינו חננאל. ואני אומר כי אפשר לומר כדברי רש"י בעיקר דינו 
של רבי יצחק למסקנא דאסיקנא הכא דרבי יצחק לא אמר אלא במשכנו שלא 
בשעת הלואתו דדילמא במשכנו בשעת הלואתו לרבי יצחק שומר שכר 
ומתניתין רבי עקיבא ורבי יצחק היא ובשלא בשעת הלואתו קנאו אפילו 
להתחייב באונסיו. אלא דודאי למאי דסביר לן מעיקרא דרבי יצחק אפילו 
בשעת הלואתו קאמר וכרבי עקיבא על כרחך רבי יצחק לא לאונסין קאמר 
וכדברי הרמב"ם וכן למאן דאוקי לה למתניתין מעיקרא כרבי אליעזר ובמשכנו 
שלא בשעת הלואתו אבל להאי מסקנא דהכא איפטר. ואלא מיהו קושטא 
דמילתא דרבי יצחק מאונסין פטר ליה כדבעינן למימר קמן דרבי יצחק בין 
בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו קאמר שקונה וכדכתיבנא בסמוך. 
הרמב"ן והרשב"א. @01 @07אם @06אינו קונה משכון צדקה מנין. פירוש משום דלא חשיב צדקה אלא מה 
שנותן לאחרים משלו שאם זה אינו קונה משכון אף על פי שעושה הטוב 
והישר להניח לבעלים שישתמשו בו ואולי לא יכוף הלוה לפרעו כולי האי 
מכל מקום אין זה נקרא צדקה. ולא עוד אלא כי אולי השבת המשכון הנאה 
למלוה שיתבייש הלוה ממנו ויפרענו מהרה יותר ואפילו כשהלוה הוא עז פנים 
כל שכן שהכתוב קורא צדקה אפילו כשהלוה חסיד ועניו שיכוף לבו לפרעו. 
הריטב"א. @01 @07הכא @06שמשכנו בשעת הלואתו מי אמר. קשיא להו לרבנן קשישי הא דאמרינן 
במסכת גיטין המלוה את חברו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין 
אין משמטין ואמרינן עלה שאני משכון דקני ליה כדרבי יצחק והתם משכנו 
בשעת הלואתו הוא כדקתני המלוה את חברו על המשכון. ואיכא מאן דניחא 
ליה התם בשהלוהו בשטר והניח לו משכון עליהם דהתם לגוביינא אותביה 
וקני. ולא דאיק חדא דלא פריש בברייתא או בגמרא. ועוד דהמלוה על 
המשכון לא משמע אלא שעל המשכון הלוהו בלא שטר. ועוד מאי כדרבי 
יצחק ואפילו תימא ליתא לדרבי יצחק מלוה בשטר והניח משכון עליו 
לגוביינא אותביה וליתיה בלא יגוש וכשתמצי לומר דכיון דברשותיה דמריה 
קאי קרינא ביה לא יגוש כי איתיה לדרבי יצחק נמי נימא הכי דהא רבי יצחק 
לא אמרה אלא בשמשכנו שלא בשעת הלואתו דגוביינא דבי דינא הוא. והר"ז 
הלוי ז"ל תירץ שם דהכי קאמר הואיל ואיכא אנפי דקני כרבי יצחק דהיינו 
שלא בשעת הלואתו אפילו בשעת הלואה נמי לא משמט. ואינו מחוור בעיני 
דאם כן אף אנו נאמרן משכונא באתרא דמסלקי למה משמטת נימא הואיל 
ואיכא אנפי דאינה משמטת כגון באתרא דלא מסלקי דחשבינן ליה כמכר 
כדאיתא לעיל פרק איזהו נשך אף באתרא דמסלקי אינה משמטת וכבר הארכתי 
שם בפרק השולח בסייעתא דשמיא. אלא מחוורתא דשמעתא וקושטא דמילתא 
דרבי יצחק אפילו בשעת הלואתו קאמר ותדע לך מדאמרינן בפרק קמא 
דקידושין המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת מדרבי יוסי ברבי יהודה 
דאמר באמה העבריה דכסף ראשון לא לקידושין נתנו ואף על גב דההיא 
במשכון דבשעת הלואה היא והתם מדרבי יצחק היא שהוא קונה משכון 
ובמשכון הקנוי לו קדשה. ומיהו ההיא אפשר לי לדחותה דשאני התם דכיון 
דזכתה לו תורה משעה ראשונה שאם רצה לקדשה באותו ממון מקדשה הוה 
ליה כמשכון שהגבו לו בית דין לגבות ממנו. ועוד דלגוביינא ודאי נקטה שאלו 
רצתה לצאת מגרעת מפדיונה ויוצאה. ועוד שהיא כמשכנתא דסורא שהרי 
יוצאה בבגרות ואפילו בנערות. ומיהו ראיה יש מדאמרינן בפסחים ישראל 
שהלוה את הנכרי על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה משום דקני ליה כדרבי 
יצחק וההיא בשעת הלואה היא מדאמרינן שהלוה על חמצו והא דאמרינן הכא 
מי אמר לאו למימר דלאו אפשר למימר הכי אלא הכי קאמר מי שמעת ליה 
האי מילתא בהדיא. ומיהו אם הוצרכנו לתרץ כן אמרינן דבכל ענין אמרה ואף 
על גב דקרא במשכנו שלא בשעת הלואתו כתיב גמרינן מיניה דמלוה קונה 
משכון ואפילו בשעת הלואתו לפיכך כשהוצרכו לומר כן בפרק השולח לענין 
שמטה ובפסחים לענין חמץ נמנו וגמרו דאיתא לדרבי יצחק אפילו במשכנו 
בשעת הלואתו. ויש בתלמוד כיוצא בזו שהוא מקשה קושיא על דרך הספק 
בכמה דוכתי. בסדר נשים הניחא לרבי ישבב אי לאפוקי מטעמא דרבי סימאי 
קא אתי שפיר אלא אי טעמא דנפשיה קאמר וכו' ולא מפרקינן לאפוקי מדרבי 
סימאי קא אתי ואי איצטריך להכי אפשר היה לו לומר כן. והכי נמי אקשינן 
בכמה דוכתי אימר דשמעת ליה לרבי מאיר לדבר שבא לעולם לדבר שלא בא 
לעולם מי שמעת ליה ואפילו הכי אשכחן לרב נחמן דאמר בקידושין לכשתלד 
קנה ומדרבי מאיר אמרה אלמא הך קושיא לאו דוקא היא אלא משום דלא 
שמעינן ליה דאמר בה לא לאו ולא הן ואפשר לומר דגמרינן מינה והך דרבי 
יצחק נמי כיוצא בהן. ולפי מה שפירש רש"י דשלא בשעת הלואתו קנאו 
להתחייב באונסין בשעת הלואתו אפשר דהוי שומר שכר לרבי יצחק ורבי 
יצחק כרבי עקיבא לגמרי ומתניתין רבי עקיבא ורבי יצחק היא. ולפי דעת 
הגאונים דשלא בשעת הלואה הוי שומר שכר לרבי יצחק אם כן בשעת הלואה 
אינו אלא שומר חנם ומתניתין דלא כרבי יצחק ולית הילכתא כוותיה בהא 
והיינו דקא פריש משכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי 
יצחק ולא קאמר סתם אלא דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק. ומיהו למאי 
דפרישנא דרבי יצחק בין בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו קאמר 
מתניתין נמי דרבי יצחק היא. הרמב"ן והרשב"א. @01 @07כתוב @06בתוספות ולפירושו הא דקאמר בפרק קמא דפסחים דחייב לבער. וכתוב 
בגליון והא דאמר בפרק ב' דפסחים בעירו חמירא דבני חילא כיון דאלו 
מיגניב או איתבר מיחייביתו לשלומי כדידכו דמי. היינו מיגניב ומיתביר באונס. 
עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ויש לומר דמשום חיוב דשומר שכר לא מיקרי וכו'. וכתוב 
בגליון אף על גב דאין חייב באונסין הא קני ליה מכל מקום והוי שלו 
אבל שומר שכר לא מיחייב לבער כיון דלא קני ליה אלא אם כן קבל עליו גם 
אונסין וההיא דפרק קמא דפסחים צריך לפרש מיגניב ומיתביר באונס 
כדפרישנא. ובהלכות גדולות בהלכות פסח כתב דחייב לבער אפילו לא קיבל 
עליו אונסין. עד כאן. @01 @07דכולי @06עלמא אית להו דרבי יצחק והכא בשומר אבדה קמיפלגי. פירוש והכא 
במשכנו בשעת הלואתו דלא איירי ביה רבי יצחק פליגי ובדין שומר 
אבדה פליגי דאתמר שומר אבדה רבה אמר כשומר חנם דמי ורב יוסף אמר 
כשומר שכר דמי פירוש ופליגי משום דמשתכר השומר דלא בעי למיתן פרוטה 
לעני. ורבה סבר דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא וכדאיתא במסכת נדרים. ומאי 
דאייתינן לדמויי השתא מלוה על המשכון לשומר אבדה היינו כדפירש רש"י 
דהכי נמי סבר רבי עקיבא דהמלוה על המשכון שומר שכר מפני שהוא עוסק 
במצוה ופטור מן המצוה אי דלא בעי לא יהיב פרוטה לעני. ואם תאמר הא 
ודאי משום מצות הלואתו לעני לא מיפטר מליתן פרוטה לעני שלא אמרו 
העוסק במצוה פטור מן המצוה אלא בשהוא טרוד באחת ואי אפשר לו לקיים 
את שתיהן וכדפרישנא וכדברירנא בכמה דוכתי. וטעמא דמצוה דהכא היינו 
כטעמא דפירש ר"י בשומר אבדה כי כשהוא מטפל לנערה וכיוצא בו מיפטר 
מלמיתב פרוטה לעני והיינו דאמרינן התם בנדרים דפרוטה דרב יוסף לא 
שכיח. ואם תאמר מאי איריא מלוה על המשכון אפילו שומר פקדון יהא שומר 
שכר עליו מן הסתם דהא מחייב לנערו ומשתכר בפרוטה דרב יוסף. ויש לומר 
דגבי שומר כיון דמיד בעלים בא לו וכל עיקרו לא נחת אלא לשמירה דעלמא 
וקבלו סתם אנן סהדי דלא נחת אלא להיות שומר חנם ואף על פי שלא פירש 
כמי שפירש דמי אבל באבדה שבאה לו שלא לדעת הבעלים ולא באה לו 
משום שמירה אלא משום מצוה וכן במלוה על המשכון שלא בא לו אלא 
משום מצוה אני אומר דדעתו להיות שומר שכר בפרוטה דרב יוסף. אי נמי 
שתנאי בית דין הוא שיהא בכך. הריטב"א. @01 @07דכולי @06עלמא אית להו דרב יוסף. פירוש דלא מצי לומר דכולי עלמא אית להו 
דרבה כיון דבעינן לאוקומי פלוגתייהו השתא במלוה צריך למשכון אי 
מצוה קעביד או לא. וזה פשוט. @01 @07והכא @06במלוה צריך למשכון קמיפלגי מר סבר מצוה עביד. פירש רש"י במלוה 
צריך למשכון להשתמש בו ולפסוק עליו להיות פוחת מן החוב והולך 
דרבי עקיבא סבר אפילו הכי מצוה עבידן עד כאן. ולפי הפירוש הנכון 
שפירשנו למעלה מצוה דעביד אליבא דרבי עקיבא למיהוי עליה שומר שכר 
לאו מצות הלואה היא כדמשמע לכאורה דהא ליתא דמצות לאו ליהנות נתנו 
ובשומר אבדה לא עשאוהו שומר שכר מאותו הטעם. אלא מצוה דהכא היינו 
כדפרישית לעיל דבעי למטרח במשכון לנערו ולא מיבעי ליה למיתן פרוטה 
לעני מר סבר כיון דמשתמש בה כי מנערו ומקשטו לא חשיבא מצוה למפטריה 
מפרוטה דעני שאין זה אלא כמנער כסות שלו הילכך שומר חנם הוא ורבי 
עקיבא סבר דאפילו הכי מצוה עביד בניעורו כיון דהחוב פוחת והולך 
במשתמש בו ובזה נתיישב פירוש רש"י ז"ל. ורבינו חננאל ז"ל פירש במלוה 
צריך למשכון קמיפלגי שהלוה ירוד ועני ומי שהיה מלוה לו שלא במשכון 
היה אובד מעותיו ונמצא שהמלוה הזה צריך למשכון שאם לא יגבה מכאן 
יאבדו מעותיו מר סבר מצוה עביד דמכל מקום הלואהו ומר סבר לא מצוה 
עביד כיון שלא הלוה לו אלא במשכון. ואינו נכון דהא ודאי אף על גב דצריך 
למשכון מצוה עביד כי יזיף לעני וליכא מאן דאמר בהא דלא חשיבא מצוה. 
ואי איתיה להאי פירושא יש לפרש כדפירשתי לעיל מר סבר מצוה עביד 
בניעורו דכשהוא מנערו לצורך העני מנערו ומר סבר לא מצוה עביד בניעורו 
שלצורך עצמו מנערו מפני שיודע שסופו לגבות ממנו כן נראה לי. ויש 
שהקשו על פירוש זה משום דהוה ליה למימר מלוה צריכה משכון. ואין זו 
קושיא כלום לפי מה שפירשנו. ולכלהו פירושי הא דאמרינן דחייה בעלמא 
היא ורבה אמר לך דכולי עלמא אית להו דרבה ופליגי במלוה על המשכון אי 
תפיס ליה לגוביינא. ומחוורתא דמתניתין דלא כרבי אליעזר כדאסיקנא לעיל 
וכדפרישית לעיל. הריטב"א. @01 @07והריא"ף @06כתב בתשובה וזה לשונו: במלוה צריך למשכון קמיפלגי מר סבר 
מצוה קעביד ומר סבר לאו מצוה קעביד. פירוש דלא דמי משכון 
לכל פקדונות דפקדונות דעלמא אי בעי שומר למיזף עליהון ולמשכן אותם לא 
שרי ליה אבל משכון אי מצטרך מלוה לזוזי ולית ליה ללוה למפרע ליה ולא 
יכול לזבוניה למשכון אית ליה למלוה למיזף עליה זוזי. וקאמר רבי עקיבא 
דהא הנאה דסמיכא דעתיה דמלוה בהכין הוה בה שומר שכר על ההוא משכון 
ולא מצוה בעולם הוא דקעביד ורבי אליעזר סבר אפילו הכי מצוה קעביד ולא 
הוה שומר שכר בההיא הנאה וסליקא שמעתא בהכין. ומכל מקום ליכא 
דחייביה למלוה בשמירת משכון טפי מן מאי דאית על שומר שכר והיכא 
דאישתבי בליסטים מזויין פטור בין בשעת הלואה ובין לבתר כן ואם נגנב 
ואבד חייב בין משכנו בשעת הלואתו ובין משכנו לבתר הכין ולא שייכא דרבי 
יצחק בהני מילי כל עיקר. אלא כי פליגי בההיא הנאה דבה הוי שומר שכר או 
בהנאה אחריתי פליגי ואי בהא הנאה הוה פליגי לא הוה משתניא מילתא אלא 
למר שומר שכר הוא ולמר שומר חנם הוא אבל שבויה לא למר ולא למר וכל 
שכן דאיתברר ליה דבהנאה אחרת פליגי השתא שבוק כל עיוני וסברי בהא 
שמעתא לבר מן הדין עיונא והדין סברא דקא נהרין לך שבילא. עד כאן לשונו 
בסוף תשובה שלא נמצא תהלתה. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: והכא במלוה צריך למשכון קמיפלגי. פירש רש"י 
להיות משתמש בו ולפסוק עליו להיות פוחת מן החוב. ואיכא למידק 
דאם כן תיפוק ליה דהוי כשומר שכר דשוכר כנושא שכר. ויש לומר דהכא 
כשכלו ימי שכירותו ואמר גמרתיו כך תירץ הרב אב ב"ד והראב"ד ז"ל. ומיהו 
אכתי לא ניחא דאם כן אפשר למשנתנו אפילו כרבי אליעזר בשאינו צריך 
למשכון. ומסתברא דאי משום הא לא קשיא דאיכא למימר דאין הכי נמי וכי 
אמרינן לעיל אלא מחוורתא מתניתין דלא כרבי אליעזר לפום ?פני פירוקי 
קאמרינן דהא אידחו כלהו ואי פלוגתייהו במלוה מעות ומתניתין בפירות 
וכולה רבי יהודה היא מתניתין דלא כרבי עקיבא ולא ניחא לן בהכי משום 
דכלהו סתמי כרבי עקיבא אבל השתא דאיכא לאוקומי ככלהו תנאי מוקמינן. 
אלא דקשה קצת דאם כן כיון דלעיל אמרינן ומחוורתא מתניתין דלא כרבי 
אליעזר וכולה שמעתין בתר ההיא מסקנא גרירא אם איתא דהשתא אפשר 
דאתיא ככולי עלמא הוה ליה לאסוקי והשתא דאתית להכי אפילו תימא 
מתניתין רבי אליעזר ובשאינו צריך למשכון. ולדידי קשיא לי תו דהא 
מדמוקמי פלוגתייהו במלוה צריך למשכון אלמא לכלהו מותר להשתמש בו 
וכאבא שאול דאי לא גזלן הוי וחייב אפילו באונסיו ואלו לתנא קמא דמתניתין 
אסור להשתמש בו ואתיא מתניתין דלא כרבי עקיבא ודלא כרבי אליעזר. 
ואפשר דמוקמינן למתניתין בדפריש והתנה עם הלוה שישתמש בו כדי שיהא 
פוחת והולך מן החוב. ורבינו חננאל פירש מלוה צריך למשכון שעליו סומך 
להלות מעותיו שאילולי כן לא היה מלוה לו וכיון שכן משכון זה עיקר המצוה 
ולפיכך נעשה שומר שכר עליו שהוא הגורם ופוטרו מלתת פרוטה לעני. ורבי 
אליעזר סבר המלוה על המשכון לאו מצוה קעביד אלא עיקר המצוה במלוה 
תלויה אבל לא במשכון והמשכון איבו פוטרו אלא המלוה ולפיכך אינו נעשה 
עליו שומר שכר. @01 @07והראב"ד @06ז"ל פירש במלוה צריך למשכון הואיל ונוטל עליה משכון אם יש 
עליה מצוה אם לאו. ואינו מחוור בעיני דלא הוה ליה למימר בצריך 
למשכון קמיפלגי אלא הכי הוה ליה למימר ובמלוה על המשכון בהא פליגי 
מר סבר מצוה קעביד ומר סבר לאו מצוה קעביד. והנכון כדברי רבינו חננאל. 
והקשה הראב"ד אשמעתין למה ליה למימר משום מצוה תיפוק ליה משום 
דתפיס ליה על חוביה כדאמרינן באומן דתפיס ליה אאגריה. ותירץ דטעמא 
דאומן משום דנהנה בו שהרויח בו אבל כאן לא הרויח כלום בהלואת המעות. 
עוד הקשה אי בשכר מצוה הוי שומר שכר אפילו בדלא שוה שיעור זוזי נמי. 
נשאר לו בקושיא. ואני תמה דודאי לרבי עקיבא אפללו בדלא שוה שיעור זוזי 
הוי שומר שכר עליו להתחייב בכנגדה והוא הדין לרבי אליעזר אלא שהוא 
נחלק מצד אחר ואמר דלאו מצוה קעביד כל שהוא צריך למשכון. ושמא הרב 
ז"ל מפרש הא דאמרינן לעיל בדלא שוה שיעור זוזי כולי עלמא לית להו 
דשמואל ופטור מכלום וכפי הפירוש הראשון שכתבתי אני שם. אבל הנכון 
דלית להו דשמואל דוקא קאמר כלומר דלא אבד כל מעותיו אלא כנגד משכונו 
ונמצאת קושית הרב שעלה לה תירוץ. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: במלוה צריך למשכון קמיפלגי. הואיל ונוטל עליה משכון 
אם יש עליה מצוה או לא. קשה לי למה ליה למימר משום מצוה תיפוק 
ליה משום דתפיס לי על חוביה כדאמרינן באומן מדלא אמר הכי שמע מינה 
איתיה לההוא פירושא דפרישנא לעיל גבי אומן דלא שייך למימר גבי משכון 
שאינו רשאי להתכבד בו כלל. אי נמי שאינו מרויח בו כלום כלישנא בתרא. 
מיהו קשיא לי אי בשכר מצוה הוי שומר שכר אפילו בדלא שוי שיעור זוזי 
נמי. ועוד שמירת משכון מאי דמיא לשמירת אבדה והלא מצוה משעת הלואה 
נעשית. ואיכא לתרוצי מפני שממתין עליו ואינו מוכרו ליפרע ממנו. ע"כ.@01 @07כתוב @06בספר המאור ומה שכתב הריא"ף בהלכותיו בהלוהו על המשכון וכו'. 
וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם יש לי ראיות על משכנו 
בין בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואה ביו שנתן לו מדעתו בין שלא 
מדעתו שהוא חייב באונסין משום דפרעון הוי ואין אנו צריכין לפרוטה דרב 
יוסף בזה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת 
והולך. ואוקימנא במאי דנפיש אגריה וזוטר פחתיה והלכה כמותו. ומיהו 
דוקא להשכירו לאחרים אבל לעצמו אינו משכירו אלא מדעתו של לוה 
כדאמרינן גבי גבאי צדקה שמוכרים לאחרים ולא לעצמן וכעין שאמרו בשומר 
אבדה בפרק אלו מציאות ואם הוא מדעתו של לוה או שהתנה כן בשעת 
הלואה מותר. וליטול מטלטלין בנכייתא שאלתי מרבנו והיה מגמגם בדבר. 
הריטב"א. @01 @07למימרא @06דסבר רבי מאיר נתקל לאו פושע הוא לאו בדוקא נקט האי לישנא 
דלרבי מאיר לא סגיא דסבירא ליה דנתקל לאו פושע הוא. אלא 
אפילו אנוס נמי חשיב ליה למאי דסביר לן השתא דהא אפילו שומר שכר פטר 
ליה רבי מאיר אלא משום דבעי למפרך מברייתא דשמעינן מינה דנתקל פושע 
הוא נקט האי לישנא. הרשב"א והר"ן. @01 @07תברא @06התנא ששנא המשנה אליבא דרבי מאיר אינו הוא התנא ששנה הברייתא 
אלא תרי תנאי נינהו אליבא דרבי מאיר. פירוש תברא בשבועה 
כדגרסינן במשקין בענין שמתא תברי ברתי. כלומר אמר רבי אלעזר בשבועה 
תרי תנאי נינהו. רבינו חננאל. @01 @07ואתא @06רבי יהודה למימר שומר חנם ישבע נושא שכר ישלם האי כדיניה והאי 
כדיניה ולא תקנו בו כלום ודין הנתקל כדין הגנבה ואבדה אינו דומה 
לא לאונס ולא לפשיעה ושומר שכר כל זמן שלא נאנס חייב ושומר חנם כל 
זמן שלא פשע פטור ומיהו גבי נזקין פטר רבי יהודה דאנוס קרי ליה לענין 
נזקין שהתורה הקלה בנזקין ולא מיבעיא לאחר נפילה דהוה ליה בורו והתורה 
מיעטה בשמירתה בכסוי בלחוד כעין שמירה פחותה של שומר חנם אלא 
אפילו הזיק דרך נפילתו דהוה ליה כאשו נמי פטור דאף בדידיה מיעטה תורה 
בשמירתה ומכי נטר כדנטרי אינשי פטור בנזקיו ולא בעי שמירה מעולה 
כשמירת שומר שכר וברייתא דקתני פטור מדיני אדם וכו' כבר פירשתיה 
בארוכה בספר המלחמות יפה. ומצאתי בתוספות בבבא קמא שמפרשין אותה 
משום אדם המזיק ואם כן למה פטרוהו לדברי האומר אנוס הוא והלא אדם 
מועד לעולם בין באונס בין ברצון והם השיבו שאינו חייב באונסין גדולים 
וסמכו אותה מן הירושלמי שאמרו בישן ובא חבירו וישן אצלו הוא המועד. 
ואי אפשר להעמידה דהתם משום דשני פשע בעצמו וכן מה שאמרו באם היה 
בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון וכולה מתניתין וכן מה שאמרו לפי שאין 
דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים כולם כשהם אדם המזיק משום פשיעה 
דניזק פטרו בהם או שהן בור כגון שהלה נתקל בו ואין לי להאריך כאן. ועוד 
הביאו טבח אומן שקלקל דפטור בחנם ואמאי אדם מזיק הוא וכי נמי סבירא 
לן אנוס הוא ליחייב וזה ודאי קשה עליהם דכיון דמחייב בשכר אלמא כעין 
גנבה ואבדה הוא ולאו אונס גדול ולאו אונס קטן הוא ופטרוהו בחנם אלא 
שאין באומן הטועה במלאכתו משום מזיק. וסוף דבר כיון שהזכירו חכמים 
באונס נזיקין אבן מונחת בחיקו ולא הכיר בה מעולם ונפל מן הגג ברוח שאינו 
מצויה הרי הזכירו סוף האונסין כולם דרוח שאינה מצויה אפילו כאותה של 
אליהו במשמע דרוח מצויה הזכירו לענין שומר חנם אבל רוח שאינה מצויה 
לא הוזכרה בתלמוד אלא לענין אונס דהוא מן האונסין הגדולים שבעולם ואין 
כאן מקום להאריך בזה יותר מדאי. הרמב"ן ז"ל. @01 @07דף @06פ"ג עמוד א': אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן שבועה זו תקנת 
חכמים היא עכשו בא רבי יוחנן לחלוק על רבי אלעזר דאמר תברה 
ואוקמינהו תרווייהו בחד תנא ונתקל לרבי מאיר פושע הוא והילכך לענין נזקין 
חייב אלא שבנושא המשאוי הקלו למטרו אפילו מן הפשיעה ומשום התקנה. 
ופריש רבא היכי משתבע דהא אי אפשר לו לישבע שלא פשע דהא נתקל לרבי 
מאיר פושע הוא אלא משתבע שלא בכוונה שברתיה. הרמב"ן. @01 @07שבועה @06זו תקנת חכמים היא ואתא רבי יהודה למימר שומר חנם ישבו. פירוש 
דאית ליה דנתקל לאו פושע הוא אבל מכל מקום לאו אנוס הוא ולא 
הוי כמו גנבה ואבדה ומשום הכי שומר חנם ישבע שומר שכר משלם. ואם 
תאמר והא בפרק המניח משמע דרבי יהודה סבר נתקל פושע הוא. ויש לומר 
דתברה מי ששנה זו לא שנה זו. ועוד יש לומר דודאי דרבי יהודה סבר דפושע 
הוא ושבועה זו דשומר חנם תקנת חכמים היא דאם לא כן אין לך אדם וכו' 
כדמשני לרבי מאיר ולא רבי מאיר לגמרי דאלו רבי מאיר אפילו שומר שכר 
מיפטר מהאי תקנה ורבי יהודה סבר דוקא בשומר חנם הקלו מפני התקנה אבל 
בשומר שכר לא הקלו דבשביל זה לא יהא נמנע מלהביא חבית כיון דבשכר 
הוא עושה. תלמיד הר"ף. @01 @07ואתא @06רבי אליעזר למימר גמרא כרבי מאיר ומיהו תמהני אם יכולין לישבע. 
רש"י פירש כדלעיל דרבי אליעזר סבר כרבי יהודה דנתקל כגנבה 
ואבדה הוא. ותמיהא מילתא כיון דהשתא סבירא ליה לרבי מאיר דשבועה זו 
תקנת חכמים היא מה יש לו עוד לתמוה על רבותיו דגמיר מינייהו גמרא כרבי 
מאיר ולמה ישבש דברי רבותיו לומר דלית להו תקנה בזו וטעו בעיקר דינא 
אין זה אלא מן המתמיהין. לפיכך הנכון דאף רבי אליעזר סבירא ליה דאיכא 
הכא תקנת חכמים ומשום דסבירא ליה בעיקר דין נתקל כרבי יהודה היה תמה 
ואומר שאף לפי התקנה יש לתמוה היאך נאמר זה וזה ישבע כרבי מאיר שהרי 
תקנת חכמים היתה בנתקל ונתקל לאו פושע הוא וכיון שכן לא עשו חכמים 
תקנה לפושע אלא לאותם שהם כעין גנבה ואבדה ולא התיר בה תקנה לשומר 
חנם שלא פשע דהא כיון דנתקל סתם לאו פושע הוא מדינא נפטר ואינו צריך 
תקנה ולשומר שכר הוא שהוצרכה תקנה לפטרו ודוקא כשלא פשע אבל אם 
פשעו בין שומר חנם בין שומר שכר חייבים בדינם שלא עשו תקנה אלא 
בסתם נתקל שאינו פושע וזו היא תמיהתו של רבי אליעזר היאך נאמר כי 
לעולם זה וזה ישבע ויפטר דהתינח במקום מדרון דנתקל לאו פושע אבל 
במקום שאינו מדרון נתקל פושע הוא ושניהם חייבים ואפילו כמקום מדרון 
שנפטרים בשבועה שלא פשעו הניחא היכא דליכא רואים. אבל איכא רואים 
צריך הוא להביא ראיה כאיסי. והא דאמרינן היכי משתבע אמר רבא שבועה 
שלא בכונה שברתיה היינו אליבא דרבי מאיר דלדידיה אפילו פשע פטור ואינו 
משלם אלא כשעשה בכוונה אבל לרבי אליעזר דסבר דנתקל לאו פושע ולא 
עשו תקנה לפושעים משתבע שלא פשע. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק הלכה איכא מאן דפסק כרבי מאיר ואמר דסתם מתניתין כוותיה. 
ולכאורה ודאי הכין משמע ורבא נמי דהוא בתרא אמר דמשתבע שלא 
בכוונה שברתיה אלמא לא מיחייב אלא בששכר בכוונה אבל בפשיעה פטור 
כרבי מאיר דאפילו בשומר חנם תקנו. והריא"ף ז"ל כתב דאין הלכה כרבי 
מאיר אלא נתקל לאו פושע הוא ונפק ליה מתורת פושע ולכלל אונס לא בא 
אלא דינו כדין גנבה ואבדה וכרבי יהודה דאמר שומר חנם נשבע דלאו פושע 
הוא. ומיהו אין הלכה כרבי יהודה דאמר שומר שכר משלם דסתם מתניתין 
דלא כוותיה ומתניתין לא רבי מאיר דעושה אותו פושע ולא רבי יהודה דאמר 
שומר שכר משלם דלית ליה תקנת מעביר חבית אלא כחכמים דאית להו 
תקנה. ומיהו כשתקנה דוקא בשומר שכר שבו הוצרכו התקנה שאילולי כן אין 
לך מעביר חבית ממקום למקום שבשביל שכר מועט של העברה ישלם דמי כל 
החבית אבל בשומר חנם לא הוצרכו לתקן דלאו פושע הוא ופטור והא דקאמר 
רבא דמשתבע שלא בכוונה שברתיה לטעמיה דרבי מאיר קאמר וכו' ככתוב 
בהלכות. ועוד יש ראיה לדברי הרב מדאתקין רב יוסף בסיקרא הני דדרו 
באגרא משלם פלגא נפיש לחד וזוטר לתרי דמי לאונס ודמי לפשיעה ואלו 
לרבי מאיר אפילו פושע פטור הואיל ושלא בכוונה נשברה. ועוד דהאי דדמי 
לאונס משום דנתקל אנוס הוא ודמי לפשיעה מפני שנשא יותר על משאו ולא 
אונס ממש אלא דלא הוי פושע כדפרישית. ומיהו פטרינן ליה הכא אפילו 
בנושא שכר דהני דתקין לאו בשכר היו עושים בודאי. ואינו יכול לפרש דמי 
לאונס מפני שנשא יותר על משאו ודרך מקצת בני אדם לישא כן ומפני שהוא 
משאוי כבד יותר מדאי נתקל ודמי לפשיעה משום שאף זה הוה ליה לעיוני 
ונתקל פושע הוא דכל מה שהוא יותר על משאו פשיעה היא ולא חלק רבי 
מאיר בין משאוי מרובה למשאוי מועט בענין נזקים אלמא בכולם פושע הוא. 
מילכך שמע מינה דלית הילכתא כרבי מאיר. ומצינו רבי יוחנן גופיה דאמר 
בפרק המניח לא תימא מתניתין רבי מאיר דאמר נתקל פושע אלמא מהדר 
לאוקומי מתניתין דלא כרבי מאיר משום דלית הילכתא כוותיה. ובפרק הגוזל 
בענין טבח אומן שקלקל פליגי רבי יוחנן ושמואל דשמואל סבר בין שומר 
חנם בין שומר שכר חייב לשלם כרבי מאיר דאמר הוה ליה לעיוני ורבי יוחנן 
אמר שומר חנם פטור ומשמע דלית ליה דרבי מאיר וקיימא לן כרבי יוחנן. וכן 
נמי הנהו שקולאי דתברו חביתא דרבה בר בר חנה ושקל גלימייהו והנהו ודאי 
לאו בכוונה שברוה דאם כן לא הוה אמר ליה רב דליהדר גלימייהו וליתן להו 
אגרייהו ואפילו הכי מדינא הוה להו לשלומי דשמא בפשיעה נשברה ושקל 
גלימייהו עד שיביאו ראיה. שלא פשעו בה ואי כרבי מאיר אפילו פשעו פטורין 
ואפילו במקום דאיכא ראיה ישבעו ויפטרו אלא ודאי דלא כרבי מאיר ורבינו 
חננאל פסק כרבי מאיר ותקנת חכמים היא. הרמב"ן והרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: אבל רבינו הגדול אוקמה כרבנן דאמרי בעלמא נתקל לאו 
פושע הוא כרבי יהודה וכו' אבל בשומר חנם לא תקנו כלום לדברי 
חכמים שאומרים נתקל לאו פושע הוא שהרי אינו מתחייב אלא בפשיעה 
גמורה והיה לו ליזהר מפשיעה כגון זה ואף רבי מאיר לא אמר שתקנו בשומר 
חנם אלא משום דקסבר כל נתקל פושע הוא דאיבעי ליה לעיוני ומיזל ואין 
דרכן של בני אדם ליזהר כל כך ולא יקבלו עליהם להעביר חבית ממקום 
למקום והיינו גמריה דרבי אליעזר דאמר זה וזה ישבע אלא שלא היה יודע 
דשומר שכר לא מן הדין הוא נפטר אלא מתקנת חכמים ומתניתין לא רבי 
מאיר בלחוד היא אלא אף רבנן וקיימא לן כסתם מתניתין וליתא לדרבי 
אליעזר דמפליג בין מקום מדרון לשלא במקום מדרון דלא שמעינן להו לרבנן 
דהכא ודהתם דמפלגי בהכי ודרבי יהודה ליתא דסתם מתניתין דלאו כוותיה 
אף על גב דבענין נזקין קיימא לן כוותיה הכא לאו משום תקנתא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וכיון דקיימא לן בבבא קמא דנתקל לאו פושע הוא לית 
הלכתא כרבי מאיר וכרבי יהודה נמי אין הלכה בכאן דאיהו סבר שלא 
עשו תקנה בכאן והוה ליה יחידאה דהא רבי מאיר ורבי אליעזר פליגי עליה 
בהא הילכך הלכתא כרבי אליעזר דסבר בעלמא נתקל לאו פושע הוא כדקיימא 
לן בעלמא וכסברת רבי יהודה וסבר דאיכא תקנה בכאן במעבירי חבית וסתם 
נתקל לאו פושע הילכך במקום שאינו מדרון חייבין דפושע הוא שם ובמקום 
מדרון ישבע זה וזה שלא פשע ופטור אלא שאם הוא במקום רואים צריך 
להביא ראיה כאיסי דסוגיין כוותיה וכן פסק הריא"ף כדכתיבנא אליבא דרבי 
אליעזר. ויש פירושים אחרים בשמועה זו ומה שכתבנו הוא הנכון בעיני 
הרמב"ן. מפי רבי. @01 @07ויש @06ראיה לפסק זה מעובדא דבסמוך דרסתקא דמחוזא דאמר ליה רבא זיל 
אייתי ראיה שלא פשעת והיינו כרבי אליעזר ודלא כרבי מאיר דלדידיה 
אין לו להביא ראיה אלא שלא שברה בכוונה דעל הפשיעה פטור הוא. ואפילו 
לנוסחי דגרסי זיל אייתי ראיה דלא שנית בה לא משמע לישנא אלא שלא שינה 
משאר מעבירין אלמא כל ששינה חייב משום דהוה ליה פושע ואף על גב דלא 
שבר בכוונה. ובתוספות אמרו דלהאי לישנא דרבי יוחנן אף לרבי יהודה עשו 
תקנה בכאן והוא סובר נמי דנתקל פושע הוא ומיהו לא עשו תקנה בכאן אלא 
לשומר חנם בלחוד. והוצרכו לפרש כן מפני שנראה להם דבבבא קמא סובר 
רבי יהודה דנתקל פושע הוא. והא ליתא כדברירנא התם. כך הגירסא בכל 
הספרים אין כאיסי וסבירא לן כוותיה. ויש גורסים דסבירא לן כוותיה וליתא 
בנוסחי דוקאני והנוסחא הראשונה עיקר והכי פירושא אין כאיסי וסבירא לן 
כוותיה אפילו בשבועות דעלמא דילפינן משבועות השומרים דכתיב ביה אין 
רואה וכדאמרינן נמי באידך עובדא דחלא. עד כאן. @01 @07כתוב @06בהלכות דקיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא וכו'. פירוש 
הלכה כסתם מתניתין שאינו מזכיר שם רבי מאיר אף על גב דבברייתא 
קתני בהדיא דרבי מאיר קתני לה אפילו הכי סתמא מיקרי והוי סתם במתניתין 
ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. ה"ר יהונתן. @01 @07תברה @06מי ששנה זו לא שנה זו דהאי תנא דהכא דאמר זה וזה ישבע סבר 
נתקל אנוס הוא מיהו לאו אונס גמור אלא כאונס גנבה ואבדה ואפילו 
הכי שומר שכר נמי ישבע. מיהו רבי אליעזר לא סבירא ליה הכי אלא כרבי 
יהודה סבירא ליה בנתקל והיינו דמתמה עליה רבי אליעזר שומר שכר מאי 
משתבע. ואי קשיא לך לרב דאמר בבבא קמא בענין הוחלק אחד במים שאם 
הוזק הוא עצמו במים פטור מאי טעמא קרקע עולם הזיקתהו הכי נמי בשנתקל 
ושבר את החבית מאי טעמא נושא שכר ישלם כל החבית לימא קרקע עולם 
הזיקתהו ולא ישלם אלא המחצה. ולא היא התם לאו שומר הוא כלל אלא 
מזיק באונס הוא אבל הכא שומר הוא ומחייב בגנבה ואבדה ובכל דדמי ליה. 
ואפילו שומר חנם נמי תינח במקום מדרון נשבע שלא פשע דכהאי גוונא 
אמרינן נתקל אנוס אבל שלא במקום מדרון ודאי פושע הוא ובמקום שיש 
רואה לא מיפטר בשבועה עד שיביא ראיה שלא פשע כלל כאיסי. ומסקנא 
כדדריש רבי יוחנן ופליג אדרבי אלעזר דאמר אלא. ומסקנא דלרבי מאיר כל 
נתקל פושע הוא ואפילו הכי מעביר חבית ממקום למקום נשבע ופטור שאפילו 
במקום פשיעה ואפילו נתכוון להורידה מכתפו ונפלה מידו שהיא פשיעה 
גמורה נשבע שלא בכוונה שברתיה ופטור מתקנת חכמים ואפילו במקום שיש 
רואה דלא כאיסי. מיהו אנן לא סבירא לן הכי דבמקום שאינו מקום פשיעה 
כגון מקום מדרון נשבע שנתקל ופטור וכגון שנשברה בזיז היוצא שהיה יכול 
להזהר בו ולא נזהר נשבע שלא פשע בה כלומר שדחפוהו בני אדם ופטור כי 
ההוא דריסתקא דמחוזא דאמר ליה רבא אייתי ראיה שלא פשעת בה ואפטר 
ולא אמר ליה אייתי ראיה דלאו בכוונה איתבר שמע מינה דהיכא דמתרמי 
כהאי גוונא שלא במקום פשיעה וליתיה מקום ראיה דמשתבע שבועה שלא 
פשע בה ולא משתבע שלא בכוונה נשברה ואם אינו יכול לישבע משלם דלא 
כרבי מאיר. וההיא תקנתא נמי דתקין רבי חייא בר יוסף בסיכרא בהני דדרו 
אגדא והוא המוט הנשא בשנים לשלם פלגא דדמי לאונס ודמי לפשיעה נראה 
לי דלא כרבי מאיר ורבי אלעזר היא דהא דאמרינן דאפילו שלא במקום מדרון 
דהוי מקום פשיעה משתבע דשלא בכוונה נשברה ופטור ואם כן אף על גב 
דדמי לפשיעה אמאי משלמי ישתבעו שלא בכוונה שברוה ויפטרו אלא 
מחוורתא דלא כרבי מאיר ורבי אלעזר ודלא כרבי יהודה נמי דלרבי יהודה 
נושא שכר משלם לעולם ואיהו תקין בין לנושא שכר בין לנושא חנם מיהו 
בחד דדרי אכתפיה ותברה פטור ואפילו לרבנן מיהו בשבועה שלא פשע בה. 
אלא שאני תמה הני רבנן מאן נינהו ותקנתא דסכרא כמאן אתקין דלרבי יהודה 
כל נושא שכר ישלם דלאו אונס גמור הוא אלא כאונס גנבה ואבדה ולרבי 
מאיר ורבי אלעזר כולן פטורין ואפילו בפשיעה חוץ מכוונה בלבד ואפילו 
במקום שיש רואה והכל מתקנת חכמים במעביר חבית בלבד מפני שהתקלה 
מצויה בו. ואנן במקום שיש רואה לא סבירא ליה כוותיה ובמקום שאין רואה 
נמי אם אינו יכול לישבע שלא פשע משלם ולא ידענא כמאן. ואולי נאמר 
דכרבי יהודה סבירא ליה בנתקל דלאו פושע הוא וכרבי מאיר דאפילו בשומר 
שכר עבדינן תקנאא בנתקל הואיל ואנוס הוא הילכך הני דדרו אגדא ונתקלו 
ושברו כיון דדמי לפשיעה משלמי פלגא דלא מצו לאשתבועי דלא פשעו 
ופטורין מפלגא משום דדמי לאונס ומשתבעי שנתקלו ובהכי פטירי מפלגא 
אלא דתמיהא לי טובא בגוף המעשה אטו נתקל דפליגי ביה רבי מאיר ורבי 
יהודה מי מפלגינן ביה בין נושא משא על כתפו לשאינו נושא ובין נושא משא 
גדול לנושא משא מועט. ונראה מכאן דלרבי יהודה מיהת מפלגינן בין מקום 
פשיעה לשאינו מקום פשיעה כגון מדרון שהוא מקום אונס דנתקל שם פטור 
ואם אינו מקום מדרון חייב כסוגיא דרבי אלעזר ובמקום מדרון נמי אם אינו 
נושא משא או שהוא נושא משא קלה ונתקל חייב והני דדרו באגדא אפילו 
במקום מדרון ונתקלו משלמין מחצה משום דזוטר לתרי ודמיא לפשיעה. 
מעתה בכל מקום שתמצא בו נתקל אנוס לרבי יהודה צריך אתה לפרש שהוא 
מקום אונס ומקום שהתקלה מצויה שם ושחיטת בהמה אחת מהן דוק ותשכח. 
והנהו שקולאי דתברי ליה חביתא לרבה בר בר חנה ושקליה לגלימייהו 
דמדינא מחייבי לשלומי ליה תרי דדרו אגדא הוו ופלגא מיהת משלמי. אי נמי 
במקום שיש רואה הוה ולא מצו להביא ראיה שנתקלו. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: מדקאמר בהנהו שקולאי דתברו חביתא דחמרא משמע 
דתרי שקולאי חברו חד חביתא ודרו באגדא הוו רש"י. אי נמי במקום 
שיש רואה הוי רבינו חננאל. ומדלא פירשו בגמרא לא נראה לי כדבריהם. ועוד 
ראיתי שהוזכר בירושלמי מעשה כזה ולא הוזכר שם בכל אותה גמרא דין 
אגדא ומקום רואה. אלא הכי פירושו שקל גלימייהו שלא יברחו ואתא קמיה 
דרבה בהדייהו לדינא אי פשעו אי שברו בכוונה אי במקום רואה ישלמו ואם 
לאו ישבעו כמתניתין. ואמר ליה רבא מיד הב להו גלימייהו ואמר ליה דינא 
הכי דלא יודו ולא ישבעו כלל ואמר ליה בסוף דליהב להו גלימייהו ואגרייהו 
ולא מן הדין אלא משום שנאמר למען תלך בדרך טובים ואורחת צדיקים 
תשמור. עד כאן. @01 @07וההוא @06מעשה דארבע מאה דני חסרא דתקיפו ואמר ליה רבא אייתי ראיה 
דחמרא הוה בעידנא דזבנת ליה ותקפו ותפטר בדלא אמר ליה למקפה 
ואמר ליה מרתף זו של יין דכהאי גוונא אפילו בקנקנים דמוכר לא מחייב 
באחריותיה משום דאמר ליה לא מיבעי לך לשהוייה. ואית דמפרשי שליחא 
הוה ואמר ליה אנא שליחותיה עבדי ואיתקף בתר הכי דלית לך דינא בהדאי 
ואמר ליה רבא ארבע מאה דני חמרא כי תקפי לחד גברא קלא אית להו פירוש 
קול צווחה ויללה שאדם צווח ומודיע צערו לרבים ואי לא צווחת אלמא 
מתחלתו חומץ היה ואתה חומץ קנית ואם תביא ראיה שצעקת במצאך אותו 
חומץ תפטר ונראה כי היה זמן הרבה בין הקנייה ויום שנגלה לו שהחמיץ ואם 
לא תביא ראיה על זה הקול אין דין הלוקח כי אם עמך ואתה תדון עם המוכר. 
הראב"ד ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: ההוא דאמר ליה לחבריה זבון לי ארבעה מאה דני חמרא 
וליהוו גבך זבין ליה ותקיפו והוו חלא. אסיקנא דארבעה מאה דני חמרא 
כי תקפי קלא אית לה למילתא ואמרינן ליה זיל אייתי ראיה דחמרא זבנת לי 
כל ארבעה מאה דני ותיפטר ואי לא מייתית ראיה שלים דבמקום שיש רואין 
הוא ולא מהימן בשבועה. נראה לפרש ארבעה מאה דני חמרא כי תקפי קלא 
אית לה למילתא דלצדדין קתני והכי פירושא ארבעה מאה דני חמרא כי תקפי 
מילתא דלא שכיחא הוא הילכך לית לן להימונך בהא במקום שיש רואין דכיון 
דכי זבין איניש חמרא כי האי שיעורא קלא אית לה למילתא וחזו כולי עלמא 
הנהו שקולאי דממטו ליה מבית מוכר לביתו של לוקח וידעי אי הוי חמרא אי 
חלא הילכך אייתי ראיה דחמרא הוה כוליה ותפטר ואי לא שלים דלית לן 
להימונך בשבועה. מיהו לית לן להימוניה למוכר אפילו בעד אחד דאית לן 
למיחש דילמא קנוניא עבדו תרווייהו כן נראה. וצריך עיון. וה"ר יהונתן ז"ל 
מפרש ההלכות כתב כי תקפי קלא אית לה למילתא שמנהג בעל היין לצעוק 
ולהודיע צערו וכיון דההוא גברא לא עבד הכי אית ליה לאיתויי ראיה דחמרא 
זבן או ליתי ראיה דצוח ואודיע לרבים. ואיכא לאתמוהי אהאי פירושא דהא 
אין לך מקום לקנוניא גדול מזה דלצווח ולצווח כי היכי דליהמנוהו ואיהו 
אפשר דחלא זבן. ואפשר לפרש קלא אית לה למילתא דכי תקפי ארבע מאה 
דני חמרא דחד גברא אי אפשר דלא ליתקיף מחמרא דשאר אינשי דודאי 
הענבים הם שנתקלקלו בכרם וההוא גברא דאמר דתקיפו ליה לא הוה אידך 
במתא דתקף ליה חמריה בהאי עניינא הילכך לית לן להימוניה אלא בראיה 
דחמרא זבן וצריך עיון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: ההוא גברא דאמר ליה לחבריה זבין לי ארבעה מאה 
דני דחמרא. פירש רבינו דהאי עובדא מיירי בשעשאו שליח בעדים למזבן 
ליה חמרא בין מממונו דשליח ולמהדר לאשתלומי מיניה ובין דיהיב ליה בעל 
הבית זוזי לאלתר למזבן ליה ואי לאו דאיכא קלא להאי מילתא והוה ליה 
במקום רואין הוה משתבע דתקף שלא בפשיעה ומפטר דכיון דליכא כפירה 
בשליחות ושליח אמר עבדי שליחותאי וטעין הכי בברי ומשלח לא ידע 
משתבע אהן דידע ומפטר וכן כל כיוצא בזה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: זיל זבון ארבעה מאה דני דחמרא. זבון גרסינן ושליח 
שוייה. והא דאמר ליה רבא ארבעה מאה דני חמרא כי תקפן קלא אית 
להו הכי קאמר ליה היה לך לצעוק ולהודיע לרבים ואי לא יש לחוש שמא 
חומץ קנית בזול ואינך נאמן בשבועה. עד כאן לשונו. @01 @07זבנית @06לך ותקיפו להו. כלומר החמיצו אחר מכאן שבשעה שלקחתיו היה יין 
משובח וטובן ובעל הבית שעשאו שליח היה חושד אותו שפשע 
בלקיחתן שכבר החמיצו קודם שלקחן. אי נמי היה חושדו שמא החליפם 
בחביות של חומץ שהיו לו ונוטל היין הטוב שקנה לעצמו. ה"ר יהונתן. @01 @07זיל @06אייתי ראיה דמעיקרא חמרא מעליא הוא. מהא שמעינן דלאו בדוקא 
בשבועת השומרים אמרה אלא אפילו בעלמא כי הכא אי אתרא דשכיחי 
ביה סהדי הוא לא מיפטר בשבועה אלא בעדים. הר"ן. @01 @07אתקין @06רב חייא בר יוסף וכו'. פירש רש"י דאגדא הוא מוט כפוף באמצעו 
ונותן על כתפו וכו' עד באותו מוט ונשבר משלם פלגא מאי טעמא 
נפיש לחד וכו'. ומרי פירש דלא כשנשבר המוט מיירי דבהא לא עביד תקנה 
אלא כשנתקל ונשברה החבית דומיא דכולה סוגיין דלעיל ואלו היה פושע היה 
חייב כדברי רבי אליעור ואם הוא קרוב לאונס הוא פטור מפני התקנה ולא עוד 
אלא דכיון דספיקא הוא אם פשע אי אפשר לחייבו על הספק כי המוציא 
מחברו עליו הראיה והילכך איצטריכא תקנתא דלישלם פלגא. הריטב"א. @01 @07רבה @06בר בר חנה חברו ליה שקולאי חביתא דחמרא. פירש רש"י חברוה שלא 
במקום מדרון ובפשיעה אי נמי בריגלא ונכון הוא. ובירושלמי פירש כי 
בענין הוה דבשבועה היו פטורין אלא שעשה כן כדי להביאן לבית השבועה. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: הנהו שקולאי דתברו חביתא דחמרא במקום שיש רואין 
ואמרי אינהו דנתקלו באונס ושקלי מרי חביתא לגלימייהו. ואסיקנא דהכי 
דינא דלישלמו או ליתו ראיה דלא פשעו ובשבועה לא להימנו כלל כיון דהוה 
במקום שיש רואין ולמען תלך בדרך טובים הוא דאמר ליה רב לרבה בר בר 
חנה דהוה מרי חביתא דליהדר להו גלימייהו ולישלם להו אגרייהו מיהו 
שבועה לא רמי עלייהו מן דינא. ומצינו למימר דמצי אמר מרי חביתא נהי נמי 
דלית לי להימונך בשבועה אי לא בעינא אבל השתא כיון דאנא בעינא למיעבד 
טיבותא בהדך להימונך אשתבע ותיפטר. כן נראה. עד כאן.@01 @07סליק פרק ששי האומנין @01 
