#20














@01 השוכר את הפועלים 2  @07עמוד @06ב': ובפתן לא יאכלו אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית. ולא יספות 
במלח ויאכל. כלומר ואפילו נטלו רשות משום מעשר קאמר דספיתה 
קובעת למעשר. וכתב הראב"ד וכי ספיתה יותר היא קובעת מאכילתן עם הפת 
ואין קביעות מעשר קובע אותו. ופירש דהכי קאמר בפתן לא יאכלו אלא אם 
כן נטלו רשות מבעל הבית משום ענבים ודבר אחר אבל בשנטלו רשות 
מעשרין ואוכלין דהואיל ונטלו רשות שלהן הן ומעשרין ואוכלין ודקאמר ולא 
יספות במלח ויאכל עד שיטול רשות ויעשר קאמר. ואני תמה אם אכילה בפת 
קובעת למעשר למה לי למעט ענבים ודבר אחר תיפוק ליה שהוקבע למעשר 
וכבר נתמעט מדיש כל שנגמרה מלאכתו למעשר. ויש לומר דקביעותא זה אינו 
תורה דבעינן כעין מקח. ועוד יש לומר שאפילו היתה אכילתו בפת קובעת 
למעשר אי לאו דמיעט הכתוב מענבים ולא ענבים ודבר אחר היה מותר לעשר 
ולאכול דדיש לא ממעט אלא כל שנגמרה מלאכת בעל הבית למעשר קודם 
אכילת פועל וזה נראה לי עיקר דספיתה נראה שקובעת אפילו דאורייתא כן 
נראה לי. הרשב"א. @01 @07קצץ @06אחת אחת אוכל. פירשה רש"י אשכרו למסוק שכרו ללקט דסליק מינה 
ואף על פי שזכתה לו תורה לאכול כיון שקצץ והתנה בהדיא לאכול 
נראה כמקח ואסור מדרבנן. ורבינו תם השיב עליו וכי קציצה מגרעת זכות 
שזכתה לו תורה. לפיכך פירש הוא בספר הישר דארישא קאי והיינו ששכרו 
לעקור ולקשקש תחת התאנים שאין דינו מן התורה לאכול והרי זה מקח גמור 
ואסור לאכול שתים שתים. הרשב"א. @01 @07ואני @06אומר מתניתין היא דתנן בפרק ב' ממסכת מעשרות השוכר את הפועל 
לקצוץ תאנים אמר לו על מנת לאכול תאנים הוא אוכל ופטור על מנת 
שאוכל אני ובני או שיאכל בני בשכרי הוא אוכל ופטור ובנו אוכל וחייב כו' 
זה הכלל האוכל מן התורה פטור שאינו אוכל מן התורה חייב. משמע שהאוכל 
מן התורה לא נשתנה דינו מפני הקציצה. ותנן נמי השוכר את הפועל לעשות 
בזתים אמר לו על מנת לאכול בזתים אוכל אחת אחת ופטור ואם צירף חייב. 
לנכש בבעלים וכו'. ומקשו לה בירושלמי מה אנן קיימין אי בששכרו לעשות 
עמו בזתים כולל עלמא מודו שאוכל כדרכו ופטור אי בששכרו לעשות בגוף 
הזתים כולי עלמא מודו דהאוכל אחת אחת פטור ואם צירף חייב. ופשיט כן 
אנן קיימין בששכרו לנכש תחת הזתים מן דבתרא לנכש בבעלים. אמר לו על 
מנת לאכול ירק וכו' שמע מינה בהדיא שהשוכר את הפועל לעדור תחת הזתים 
ולנכש בבעלים שאינו אוכל מן התורה הוא שאינו מצרף ואם צירף חייב הא 
למסוק בזתים מצרף פטור. ותמהני היאך אמרו כאן שתים שתים לא יאכל 
יעשר ויאכל שהוא לא על מנת שיאכל בדין תורה נשכר אלא על מנת שיאכל 
בזתים ואם תאמר לא נתן לו רשות לעשר פירותיו יעשר עליהם מפירות שיש 
לו. ולא קשיא דהכי קאמר לא יאכל אלא אם כן נתעשרו והיינו דקתני מתניתין 
חייב ולא קתני צירף לא יאכל. הרמב"ן. @01 @07והרשב"א @06תמה עליו במאי דפירש דלא יאכל עד שיעשר קאמר דהא שתים 
שתים לא יאכל קתני. אלא שהוא לא נתן לו רשות לאכול אלא 
כדרך שהוא רשאי לאכול מהם דהיינו אחד אחד דאלו שתים שתים אסור 
משום חיוב המעשרות כיון שקצץ ולעשר משלו לא התנה ואינו במשמע 
קציצתו. עד כאן לשונו. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש שקצץ עמו לאכול כך וכך זתים ולא יותר והיינו דאמרינן 
כל היכא דבעי ליכול למה יעכב עליו בעל הבית ספיתה דקסלקא 
דעתין שאין ספיתה קובעת למעשר וכיון שקצץ לו ולא יאכל משום דילמא 
פוחת מאלו אין לו למנוע ספיתתו שהרי קצץ אלא לאו ארישא והא דקתני 
אחד אחד אוכל בלא מעשר שתים שתים לא יאכל אפילו עישר שאין לו 
לאכול אותם שקצץ אלא כדין שזכתה לו תורה שמזונות מיעטה לו קציצתו 
ולא רבתה לו לאכול במה שלא היה דינו לאכול כלל אלא מאותה אכילה 
שזכתה לו קצצו לאכול כך וכך. וגם זה אינו נכון כמו שנתברר למעלה שאין 
קציצה בדבר שראוי לאכול בו מעכבת עליו כלום ולא שנא קוצץ לאכול ולא 
שנא קוצץ שלא לאכול שניהם דין אחד הוא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: ארישא קאי אשכרו לעדור דאי אסיפא שכרו לבצור אטו 
בשופטני עסקינן שמתנה לאכול והלא מן התורה הוא אוכל ומהו צריך 
לתנאי זה ואפילו אם תאמר שלא ידע שיש לו לאכול מן התורה ולכך התנה 
מכל מקום אינו מפסיד בתנאו ואוכל שתים שתים כאלו לא התנה כדתנן פרק 
ב' דמעשרות השוכר את הפועל לקצוץ בתאנים וכו' זה הכלל האוכל מן 
התורה וכו'. ורבינו חננאל פירש דאסיפא קאי וכו' ולישנא כיון שקצץ כל מה 
דבעי ליכול לא משמע כפירושו דמשמע שהתנאי למעליותא. וגם נראה לי 
שהתנאי זה לא משוה ליה מקח לחייבו במעשר כיון דבלא תנאי היה אוכל 
יותר. עד כאן. ונראה שהראב"ד פירש כפירושו של רש"י וזה לשונו: אהייא 
אילימא אסיפא פשיטא כיון דקצץ עמו שיאכל כל היכי דבעי אחד אחד ליכול 
שהרי נטל רשות מבעל הבית ומשום מקח ליכא דקציצה לאו מקח גמור הוא 
דאי מקח ממש הוא אפילו אחד אחד ובלא ספיתה נמי לא יאכל. ומדאמר 
דקציצה לאו מקח גמור הוא על כרחך לאו אשכרו לקשקש ולעדור קאמר 
דהתם ודאי מקח גמור הוא דמה לי לוקח במעות מה לי לוקח בשכר מלאכתו. 
ואני תמה בדברי הרב שאמר דאי מקח ממש הוא אפילו אחד אחד ובלא 
ספיתה נמי לא יאכל והלא שנינו האומר לחבירו הילך איסר זה ותן לי ה' 
תאנים לא יאכל עד שיעשר דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אוכל אחד אחד 
פטור אם צירף חייב אמר רבי יהודה מעשה בגינת ורדים שהיתה בירושלים 
והיו תאנים נמכרות משלשה ומארבעה וכו' אלמא אפילו לוקח אחד אחד אוכל 
ופטור דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. ועוד דמעשה רב. ועוד דאף 
רבי מאיר לא נחלק אלא כשהמוכר מלקט ונותן לו אבל כשהלוקח מלקט 
ואוכל פטור וכן מפורש שם בירושלמי. ושמא הוא מפרש לזו בתאנה העומדת 
בגנה כרב פפא דלעיל וכיון דאיכא חצר דקובע מדאורייתא ואיכא מקח שקובע 
מדרבנן אהני גבי לוקח דלא אכיל כלל ופלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה 
בתאנה העומדת כולה בגנה. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אהייא אילימא אסיפא פשיטא כיון שקצץ עמו שיאכל כל 
היכא דבעי ליכול שהרי נטל רשות מבעל הבית ומשום מקח ליכא 
דקציצה לאו מקח גמור הוא דאי מקח הוי ממש אפילו אחד אחד ובלא ספיתה 
נמי לא יאכל. קשיא לי להאי גירסא מאי פשיטא איכא הכא ודילמא אשמועינן 
דקציצה וספיתה באחד אחד לא קבעי דהא במסקנא הכי אמרינן. ומשום הכי 
מתחזי לי דלא גרסינן פשיטא אלא אתמוהי קמתמה וכי משום דקצץ וליכא 
משום קפידא דבעל הבית כל היכא דבעי ליכול ולא חיישינן לקביעות מעשר 
עם קציצה וספיתה אלא לאו ארישא בלא קציצה דהתם לא קבעה ושמע מינה 
דליכא משום ענבים ודבר אחר וכל שכן מהבהב וקשה הך דלעיל. כאן בארץ 
כאן בחוץ לארץ הא דתניא לא יספות משום קביעות מעשר הוא ולא משום 
דבר אחר ואינו אלא בארץ. אפילו אחד אחד ספיתה קבעה ואפילו בלא 
קציצה. ואי קשיא לך הא דתנן במעשרות ריש פרק ד' הכובש השולק המולח 
חייב המטבל בשדה פטור. איכא למימר ספיתה טפי מטבול. עד כאן. @01 @07ואוקימנא @06אחת סופת במלח ואוכל שתים לא יספות ואף על גב דנטל רשות. 
פירוש והכי קתני בברייתא ובפת לא יאכלו אלא אם כן נטל רשות 
ולא יספות במלח אף על פי שנטל רשות ובשתים משום דהוקבעו לטעשר אבל 
בלא ספיתה יאכל אפילו שתים שאין זו קציצה אלא בשקצץ בשעת שכירות 
דדמי למקח. ובעיין לא איפשיטא דבלא נטל רשות אפילו אחד אינו סופת 
דספיתה ודאי כענבים ודבר אחר דמי תדע מדאמרינן שתים שתים לא יספות 
במלח ואוכל אף על גב דנטל רשות מבעל הבית ואי סלקא דעתך ספיתה שריא 
במקום שאינה קובעת למעשר למה לי למימר אף על פי שנטל רשות הא בלא 
רשות נמי אוכל שתים שתים דלא דמי לקוצץ אלא שמע מינה ספיתה ודאי 
אסורה בשלא נתן רשות ובעיין דהבהוב לא איפשיטא וכן כתבו רבינו חננאל 
ורבינו הגדול. והוי יודע דהא דאוקמה רבא לברייתא דקתני לא יספות בשתים 
ומשום מעשר הוא הדין דהוה ליה לאוקומא בשלא נטל רשות ובאחת אלא 
דמשמע ליה דאנטל רשות קאי. אי נמי רבא סברא דנפשיה קאמר אבל ברייתא 
משום ענבים ודבר אחר הוא דאסר ובשלא נטל רשות ובאחת לפיכך כתב 
רבינו הגדול משום דהוה ליה ענבים ודבר אחר. ולמאי דאקשינן מעיקרא ולא 
יספות במלח דקסלקא דעתך דםפיתה אינה קובעת למעשר ואינה אוסרת משום 
ענבים ודבר אחר בדין הוא דהוה לן לאיתויי למפשט מינה בעיין דהואיל 
וספיתה שריא כל שכן הבהוב אלא הואיל וקשיא ליה אאידך ברייתא קושיא 
אלימא ליה מלמפשט מינה בעיין. ועוד דלא תפשוט מינה אלא תנאי. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא אמר רבא בין בארץ בין בחוץ לארץ. הילכך הא 
דקתני לא יספות בשתים שתים. והא דקתני סופת באחת אחת. ודקאמרת 
פשיטא כיון דקצץ כל מידי דבעי ליכול. הא קמשמע לן דאף על גב דקצץ 
ודמי ללוקח דהא שתים שתים לא יאכל משום דקצץ ואף על פי שלא ספת 
אימא אפילו אחד אחד נמי לא ליכול קמשמע לן אוכל. ולפירוש בתרא דלא 
גרסי פשיטא מסתגי נמי שפיר ורבא כפשטה דברייתא מתרץ לה קצץ אחד 
אחד אוכל בין ספת בין לא ספת שתים שתים לא יאכל ואפילו בלא ספת 
משום דקצץ וסופת במלח קאי ארישא דסיפא ואאחד אחד. והשתא בין 
לתירוצא דרבא בין לתירוצא דאביי בעיין איפשיטא דלדעת רבא כיון דלא 
קבעה ספיתה אוכל אחת אחת ולדעת אביי בחוץ לארץ מיהא אוכל בספיתה 
ולית ביה משום ענבים ודבר אחר וכל שכן מהבהב באור. וה"ר יצחק כתב 
בעיין דלא איפשיטא ואנן הא חזינן דאיפשיטא. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן אהייא. הכי קאמר אילימא ארישא דהיינו קצץ אחד אחד אוכל 
אמאי לא יספות כיון דקצץ אפילו הוי כענבים ודבר אחר מכל מקום הרי 
קצץ וכל שלא הוקבע למעשר פשיטא שיאכל אחת אחת ואפילו בספיתה דהא 
חדא לא קבעה ספיתה ואף על גב דפועל לא זכתה לו תורה לאכול ענבים 
ודבר אחר זה לא התנה שיאכל כדרך שזכתה התורה לפועל. אלא לאו אסיפא 
דהיינו שכרו למסוק שכרו לגדור אלמא פועל אוכל אחת אחת בספיתה וקשיא 
אאידך ברייתא דקתני ולא יספות במלח ויאכל ופריק אביי דודאי פועל אוכל 
אחת אחת בספיתה דגריעא ספיתה מאוכל בפת ולאו ענבים ודבר אחר הוא 
אלא משום חיוב המעשרות קאמר דכל שסופת קובע והני מילי בארץ אבל 
בחוץ לארץ אין ספיתה קובעת והיינו ברייתא דקתני סופת במלח ואוכל. ואני 
תמה כיון דעד השתא משום איסור ענבים ודבר אחר הוה משמע לן היאך דחה 
אביי דרך סתם דלאו מחמת כן אלא מחמת איסור המעשרות הוה ליה למימר 
בהדיא הכא משום חיוב המעשרות ואינו דכיון דאמר בארץ קבעה ספיתה 
למעשר הרי ביאר הענין ונקט לשון קצר אחר שעל כרחך הוא מבואר הכונה. 
ואסקה רבא בין בארץ בין בחוץ לארץ ומתניאתא לא קשיא דחדא לא קבעה 
והילכך אפילו ספת אין כאן חיוב מעשר ואוכל ואף על פי שקצץ אבל שתים 
שתים לא יאכל ואפילו בלא ספיתה דקציצה קובעת בשתים בספיתה אבל לא 
קצץ אחת אחת אם נטל רשות מבעל הבית אוכל ואפילו בספיתה ובלא ספיתה 
אפילו שתים אוכל כדינו שזכתה לו תורה אבל ספת אפילו נטל רשות מבעל 
הבית לאכול בספיתה שתים שתים לא יאכל מאי טעמא דאיטבול להו למעשר 
עם הספיתה. ונראה לי דהא דקאמר ואף על גב דנטלו רשות מבעל הבית לאו 
בשנטלו רשות לאכול אפילו שתים שתים בספיתה קאמר דהתם ודאי מעשרין 
ויאכלו דלא קבעה ספיתה טפי מאכילה בפת ואפילו הכי קתני ובפתן לא 
לאכלו אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית הא בנטילת רשות יאכלו ומעשרין 
והכי נמי מאי שנא כיון שנתן להם רשות יעשרו ויאכלו אלא שלא נטלו רשות 
כאן אלא לאכיל בספיתה וכיון שכן אוכל הוא בספיתה אחת אחת שכנגד שלא 
זכתה לו תורה לאכול בספיתה התירה לו זה ואפשר לו בלא מעשר. אבל 
בנותן רשות לאכול בפת על כרחך יודע הוא שאכילה בפת ואפילו אחת אחת 
אכילת קבע היא ואי אפשר לו עד שיעשר ויאכל והילכך כשנתן לו רשות סתם 
כאלו בתן לו רשות בפירוש לעשר ולאכול כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אהייא אילימא אסיפא כיון דקצץ כל היכי דבעי ליכול. 
פירוש אילימא אסיפא דקתני קצץ דאף על גב דלפירוש רבינו תם ההיא 
פירושא דרישא היא מכל מקום היא גופה בסיפא דמתניתא איתניא וסיפא היא. 
אלא לאו ארישא פירוש ארישא דסיפא דהיינו מציעתא דאלו ברישא ממש אין 
דינו לאכול כלל בשלא קצץ והשתא לא הוה מסיק אדעתיה דאיכא למיחש 
לספיתה לענין קביעות מעשר אלא סבירא ליה דספיתה לא קבעה ואין לדון 
בספיתה לאו משום גזלו של בעל הבית אם יש לו רשות לפועל בכך אם לאו. 
אמר אביי לא קשיא כאן בארץ כאן בחוץ לארץ. פירוש לאו כדקסלקא דעתין 
שדיגנו בספיתה מפני גזלו של בעל הבית דבהא לא איירי תנא אלא כולה 
משום קביעות מעשר היא וקמייתא דקתני לא יספות בפירות ארץ ישראל 
דמחייבי במעשר מדאורייתא ובדידהו אחמור רבנן דתקבע ספיתה ואידך 
ברייתא בפירות חוץ לארץ דהתם אקילו דלא תקבע ספיתה ופריך רבא דודאי 
כל דתקון רבנן כעין דאורייתא וכיון דאמרו רבנן דקבעא ספיתה בארץ הוא 
הדין דגזור בחוץ לארץ דכולה חדא גזרה היא. אלא אמר רבא בין בארץ בין 
בחוץ לארץ חדא לא קבעא וכו'. פירוש ולרבא נמי תרווייהו מתניאתא לא 
נחתי אלא לדין קביעות ספיתה וכדמוכח לישנא דרבא. ואם תאמר מכל מקום 
בין לאביי בין לרבא תפשוט דספיתה במלח שריא לפועל כל היכא דליכא 
משום מעשר ואין בעל הבית מעכב עליו דהא תנא דקמייתא שרי לספות במלח 
ואידך לא אסר אלא מטעם מעשר וכיון דספיתה במלח שריא ואפילו שתים 
שתים כל שכן הבהוב דהא ספיתה חמירא וכדאמרינן לעיל ספיתה ודאי 
כענבים ודבר אחר דמי. ויש לומר דמהא ליכא למשמע מידי דדילמא פועל לא 
יהבהב ולא יספות כלל אם לא קצץ והא דקתני ברייתא סופת דהשתא כל היכי 
דליכא משום מעשר דכולי עלמא יספות כדאמרינן לעיל כיון דקצץ כל היכא 
דבעי ליכול והא דקתני קמייתא ולא יספות במלח מיירי בשלא קצץ וארישא 
קאי ולא אסיפא שנטלו רשות מבעל הבית. וכן פירש רש"י בדברי אביי דהא 
דקתני לא יספות אסיפא קאי שקצץ ודקאמרת כל היכי דבעי ליכול לאו משום 
ענבים ודבר אחר הוא אלא משום דבארץ ספיתה קבעה למעשר הילכך קצץ 
בין ספת בין לא ספת אחד אחד אוכל שתים לא יאכל פירוש אחד אחד אוכל 
מכיון שקצץ ואפילו שתים לא יאכל ואף על פי שלא ספת מכיון דקצץ דתרתי 
חשיבי למקבע בקציצה לא קצץ ולא ספת אפילו שנים שנים אוכל ספת ולא 
קצץ אחד אחד יאכל שנים שנים לא יאכל אשתכח דאחד אחד לעולם שריא 
שנים שנים לעולם אסור אלא אם כן כשלא קצץ ולא ספת הילכך הא דקתני 
וסופת במלח מיירי שסופת אחד אחד ואידך דקתני לא יספות מיירי שלא 
יספות שנים שנים ובעיין דהבהוב אבל לא מפקי מיניה כיון דספיקא הוא 
ודילמא בדין אכל ולא מנכינן נמי מאגריה דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה 
הוא. וכן פירש ר"י. מפי רבי. @01 @07וכן @06כתב הרמ"ך וזה לשונו: פועל אינו רשאי להבהב. ולא יהבהבו לו אשתו 
ובניו אף על גב דלא בטיל מעבידתיה דבעיא ולא איפשיטא היא. ואם 
הבהבו ליה ואכל נראה לומר דלא מפיק מיניה מאי דאכל. עד כאן. @01 @07בהלכות @06והיא תוספתא: תניא אין הפועל רשאי לעשות בלילה וכו' ורשאי 
בעל הפרה להרעיב פרתו ולסגפה כדי שתאכל הרבה בשעה שדשה 
כלומר ביום שהיא דשה אבל לא קאמר שבלילה ירעיבנה שדעתו לשכרה 
לדישה למחר דהא ודאי אסור אלא בא לומר שאף על פי שדרך בעלי בתים 
ששוכרים בעל הבהמה עם בהמתו ונותנין לבהמה אספסתא לשעה ולשליש 
שעה או פקיעי עמיר ואם בעל הפרה רוצה להרעיבה עד שליש היום שדעתו 
לדוש בה תטים ושעורים ותאכל מהם כרצונה רשאי לעשות. חמור וגמל 
אוכלין ממשוי שעל גבן בדרך הליכתן ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם. וכל 
שכן שאוכלים בשעה שאדם טוען אותם מן החטים ומן השעורים ואינו רשאי 
לחסמם אלא קמשמע לן שאפילו בשעה שאין מונחין לפניו אלא על גביו כיון 
שרואה אותן קצת שהרי אינם מונחין בשק. ה"ר יהונתן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: נראה לומר דהאי דחמור וגמל אוכלין ממשוי שעל 
גבן דוקא בדבר שלא נגמר למעשר דאי לאו הכי לא הוי דומיא דדיש 
וכתיב לא תחסום שור בדישו וצריך עיון. עד כאן. ועיין להלן בדיבור 
המתחיל: ובלבד שלא יטול וכו'. @01 @07בארץ @06קבעה ספיתה. פירש רש"י ואסיפא דקצץ קאי. ולא רצה לפרש דקאי 
אשכרו לבצור ולמסוק דאם כן תפשוט דהבהוב שרי. הרא"ש. @01 @07לא @06קצץ כגון פועל דאורייתא שאוכל בלא קציצה ולא הוי כמקח כיון שלא 
ספת אוכל שתים שתים ואין לחוש משום מעשר דאינו חשוב לוקח 
שהתורה זכתה לו. מרבי. @01 @07והא @06דתנן במסכת מעשרות דאפילו לבעל הבית אסור שתים שתים בתאנה 
העומדת בחצר היינו משום דחצר קובעת במקח וקציצה. תוספות שאנץ. @01 @07דכתיב @06כי קבצם כעמיר גרנה. פירוש עמיר כמו עומר הנה שתים וקבצם עוד 
לדבר אחר והיינו ספיתתם במלח הנה עשאן גרן. הראב"ד. @01 @07תנו @06רבנן פרות המרכסות בתבואה וכו'. פירש רש"י שנוטלין שעורים ושורין 
אותם במים ומייבשין וכו' וכן פירש הראב"ד. ואינו עובר משום בל 
תחסום לפי שכבר נתמרחה התבואה ונגמרה למעשר וכבר פירשנוה לעיל לפי 
שטה זו וכן פירשו בתוספות. ויש שפירש מלשון והרכסים לבקעה שלא נתנום 
לדוש אלא שהם עקמו דרכם והלכו אל התבואה ובכי הא רשאי לחסום דשור 
בדישו אמר רחמנא וכן אמרו בירושלמי בפרק ט' דתרומות בדישו ולא בדרכו 
רבי אליעזר אומר אפילו בדרכו עד כאן. והאי מתניתא כרבנן והלכתא כותייהו. 
ומסתברא שאף לפירוש הראשון כל כי האי גוונא אין בו משום לא תחסום 
שאין לא תחסום אלא כשהבהמה עושה בו מלאכה והכי רהיט כוליה פירקין 
וכדאמרינן נמי דאיתקש נחסם לחוסם ופועל אין לו לאכול אלא בדבר שהוא 
עושה בו מלאכה. וזה פשוט. הריטב"א. @01 @07דף @06צ' עמוד א': הדשות בתרומה ומעשר. פירוש ומשכחת לה כגון שהקדימו 
בשבלים וכדאיתא לקמן. והא דקתני שאינו עובר בזה משום לא תחסום 
פירש רש"י משום דלאו היינו דיש דאישתעי ביה קרא דתרומה ומעשר 
בשבלים לא שכיחי וסתם המקרא אינו מדבר אלא בדיש שהוא טבל. והקשו 
עליו בתוספות דאם כן מאי איריא דשות בתרומה ומעשר הוא הדין הדשות 
בחולין שהן מעושרין בשבולים דלאו היינו דיש דמשתעי ביה קרא. ויש 
שפירש דטעמא משום דכתיב בדישו דמשמע המיוחד לו מה שאין כן בזה 
שאינו מיוחד לו וכגון שלא בא עדיין ליד כהן. וזהו מה שפירש רש"י לקמן 
הא כרבי מאיר דאמר מעשר ממון גבוה הוא ולא קרינא ביה בדישו. ואין 
מחוור דהא ודאי כי כתיב בדישו אשור קאי שלא ידוש בחסימה. והנכון 
דטעמא דהכא משום דתרומה אסור להאכילה לבהמה מן התורה ואף על פי 
שאמרו ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה התם הוא בכרשינין 
שעומדים למאכל בהמה וכיון דאסור להאכילה חוסם דהיתרא זכי לה רחמנא 
ולא איסורא ואפילו תימא דמתניתא מיירי בשדשות בכרשינין וכיוצא בו שהוא 
מאכל בהמה מכל מקום לפרה של ישראל אסור להאכילה וכדתניא כהן ששכר 
פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה וכיון דבפרה של ישראל לא זכי 
רחמנא מסתמא לא פלוג ואפילו לפרה של כהן נמי לא זכי רחמנא וכן פירשו 
רבותי וכן מצאתיה בתוספות. הריטב"א. @01 @07והדשות @06במעשר ובתרומה וכו' ככתוב בתוספות. וזה לשון תוספות שאנץ: ואי 
טעמא משום דכתיב לא תחסום שור בדישו דמשמע דישו הראוי לו 
לשור וזה איו ראוי לו שהמעשר ממון גבוה הוא. והתרומה ביד ישראל אי נמי 
אפילו ביד כהן ומיירי בחטין של תרומה שאסור להאכילם לבהמה משום 
הפסד תרומה כי דווקא כרשיני תרומה וכיוצא בהן שהם מאכל בהמה וליכא 
הפסד תרומה הוא שיכול כהן להאכיל לבהמתו ולא חטין אם כן אמאי 
איצטריך לעיל רעך למעוטי הקדש תיפוק ליה דישו ובלאו הכי קשה תיפוק 
ליה מדישו הראוי לו כדאיתא במעילה מפי רבי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: והדשות בתרומה אינו עובר משום בל תחסום דכתיב הם 
יאכלו בלחמו הם יאכלו ואין הבהמה אוכלת יכול אף בכרשינין תלמוד 
לומר בלחמו והכי איתא בתורת כהנים. עד כאן. @01 @07אבל @06מפני מראית העין מביא בעל מאותו המין ותולה לה. שמעינן מהכא שכל 
שתלה לבהמה שיעור אכילתה בטרסקלין דהיינו ארבעה קבין לפרה 
ושלשה קבין לחמור ליכא משום לא תחסום ומשום הכי סגי ליה באגרוף 
בטרסקלין דליכא תו מראית העין. רבי שמעון בן יוחאי אומר מביא כרשינין 
ותולה לה. אומר רבינו דרבי שמעון בן יוחאי לפרושי בא דאף על גב דמין 
אחר לא יתלה כרשינין תולה שהן יפות לה תדע דלקמן איבעיא לן אי משום 
דמעלי לה אמר רחמנא או משום דמצטערה ואמרינן תניתוה רבי שמעון בן 
יוחאי אומר ואלו הוו פליגי עליה רבנן היכי פשיט מדרבי שמעון בן יוחאי 
דהוי יחידאה הוה ליה למימר תנאי היא אלא ודאי כדאמרן. הריטב"א. @01 @07יפות @06לה מן הכל. אפילו מן החטים כדאמרינן במסכת ברכות בפרק אין 
עומדין מי גרם ליך שתבעטי בי לאו כרשינין שהאכלתיך. ה"ר יהונתן. 
וישראל הדש בפרתו של גוי עובר משום בל תחסום. דסביר לן דצער בעלי 
חיים דאורייתא. ה"ר יהונתן. @01 @07כאן @06בתרומה כאן בגידולי תרומה. פירוש דבתרומה ממש אינו עובר כי 
מדאורייתא לא חזיא למיכל כדפרישנא לעיל והא דקתני עובר בגדולי 
תרומה דמדאורייתא חולין גמורין הן אלא דרבנן גזרו שיהו גדולי תרומה 
תרומה מדרבנן וגבי לא תחסום לא תקנו רבנן לעקור דבר מן התורה בקום 
עשה הילכך נהי שלא יניחנה לאכול כיון דתרומה דרבנן היא ואסור להאכילה 
לבהמה מכל מקום יש לו לתלות לה בטרסקלין ארבעה קבין לפרה ושלשה 
לחמור. הריטב"א. @01 @07בשלמא @06גדולי תרומה תרומה. פירוש ואיצטריך לאשמועינן דאף על גב דהיא 
תרומה עובר משום לא תחסום אלא גדולי מעשר חולין מעליא נינהו 
פירוש ופשיטא שעובר עליהם ורשאי להאכילה לגמרי והיכי ערבינהו בהדי 
תרומה שצריך טרסקל ובכלל קושיין נמי פרכינן אלישנא דמתניתא דקרי להו 
מעשר. הריטב"א. @01 @07אלא @06לא קשיא כאן במעשר ראשון כאן במעשר שני. פירוש במעשר ראשון 
אינו עובר משום לא תחסום דמדאורייתא לא חזי לה כיון דטבול 
לתרומת מעשר ובמעשר שני אינו עובר וכגון שהוא לפנים מחומת ירושלים 
דהיינו תוך בית פגי כדאמרינן לקמן הילכך מדאורייתא חזי לה. ומיהו מדרבנן 
לא יניחנה לאכול אלא שיהא תולה לה בטרסקלין. הריטב"א ז"ל. @01 @07כתוב @06בגיליון אידי ואידי רבי יהודה הא בירושלים הא בגבולין. הוה מצי 
למימר אידי ואידי במעשר ראשון הא כמאן דאמר מותר לזרים והא 
כמאן דאמר אסור דפלוגתא היא בפרק יש מותרות. עד כאן. @01 @07ואי @06בעית אימא הא והא במעשר שני ולא קשיא קמייתא רבי יהודה דאמר 
מעשר ממון גבוה הוא וכיון שכן אפילו תימא דלא בעינן דישו המיוחד 
לו סברא הוא דכיון דשל גבוה הוא אסור להאכילו לבהמתו מן התורה אבל 
לרבי מאיר דאמר ממון הדיוט הוא מותר להאכילו לבהמה מן התורה כשהוא 
בשבולין מיהת דלא חזי השתא למאכל אדם ומדרבנן הוא דמיתסר הילכך 
תולה לה בטרסקלין שבפיה. הריטב"א. @01 @07הא @06רבי יהודה והא רבי מאיר וכו'. פירוש וכל שהוא ממונו מקרי דישו אף 
אם דרכו לקדמו בשבולים ודלא כדסלקא דעתין מעיקרא ואם תאמר 
תרומה הא נכסי כהן היא. פירש רש"י בפרת ישראל וכו'. שיטה. @01 @07דאמר @06מעשר ממון גבוה הוא. ופירש הקונטרס כיון דשל גבוה הוא אסור 
דכתיב דישו דמשמע שלו. ויש להקשות אם כן אמאי איצטרך לעיל 
רעך למעוטי הקדש תיפוק ליה מדישו אדם משור ושור מאדם. והיה נראה 
לפרש כן הא דרבי מאיר דאמר מעשר ממון גבוה הוי ורעך משמע ולא של 
גבוה כדדרשינן לעיל רעך ולא של הקדש. מיהו במסכת מעילה תנן לא יאכלו 
בהקדש וכן פרה לא תאכל כרשיני הקדש ומפרש טעמא בגמרא משום לא 
תחסום שור בדישו דישו ולא דיש של הקדש ויש לתמוה הא מפקינן לה לעיל 
מרעך מפי רבי. @01 @07והא @06בעי חומה. תימה לרבי מאיר קפריך הא לעיל נמי דרשינן רעך למעוטי 
הקדש משמע דאי לאו רעך הוה אמינא דאכיל כמו של רעך דאף על גב 
דהוה לן למיסר משום גזל שרייה קרא הכי נמי הכא לית לן למימר דמותר 
לאכול חוץ לחומה. מרבי ז"ל. ושמא אדרשא דדישו הראוי לו דמסכת מעילה 
סמיך לרבי ולקמן נמי דקאמר לא זכי ליה רחמנא גבי מעשר אמאי הא לא 
אסר ליה קרא בהדיא. ואפשר למימר דאפילו הכי כיון דכתיב רעך ממעט 
ממעשר דלא הוה קרי ביה רעך אף על גב דמעשר שני ממון הדיוט משום 
דכתיב ראשית עריסותיכם כדאמרינן בחלה בסופו וכי תימא חוץ לירושלים הוי 
ממון גבוה לדברי הכל לפי שאין יכול להוציאו ולאוכלו לא מצית אמרת הכי 
דבקדושין פרק האומר מוכיח דלמאן דאמר מעשר שני הוי ממון הדיוט אפילו 
חוץ לירושלים מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07היתה @06אוכלת ומתרזת. פירוש מתרזת כגון שדוחקות הרוחות בבטנה ומשלחת 
הזמורה. רבינו חננאל. @01 @07מהו. @06אפילו למאן דלא דריש טעמא דקרא לקמן בפרק המקבל דאמר אלמנה 
בין עניה בין עשירה וכו' היינו משום דפשטיה דקרא משמע בין עניה 
בין עשירה אבל הכא פשיטא דרחמנא לא אזהר אלא לטובתה של בהמה אי 
משום דמעלי לה אי משום דלא תצטער. הרא"ש. @01 @07אמר @06להו תניתוה רבי שמעון בן יוחאי אומר. ואם תאמר אדמייתי ראיה מרבי 
שמעון בן יוחאי דמשום דמעלי לה הוא ליתי איפכא מדרבנן דאמרי 
מביא בעל מאותו המין ואפילו אוכלת ומתרזת. ותירץ לית לן למימר דפליגי 
בין רבנן בין רבי שמעון אלא במאי דמוכח בהדיא דפליגי כיון דרבי שמעון בן 
יוחאי מפרש בהדיא טעמא משום דמעלי וברייתא לא מוכחא דרבנן פליגי 
עליה דרבי שמעון בהאי דמפרש טעמא משום דמעלי לה מפי רבי. תוספות 
שאנץ. @01 @07מהו @06שיאמר אדם לגוי חסום פי פרתי ודוש בה. פירש רש"י דישה שלך. 
והזקיקו לומר כן דאי דישה שלי קאמר למה ליה למימר פי פרתי לימא 
פי פרתך דהא ישראל הדש בפרתו של גוי עובר משום בל תחסום וכדתניא 
בסמוך וכהאי גוונא איכא למיבעי במהו שיאמר לגוי אלא ודאי מדנקט פי 
פרתי שמע מינה דדוש בה דישה שלך קאמר. ואם תאמר וכהאי גוונא מי איכא 
משום אמירה לגוי הרי אפילו בשבת ליכא משום שבות אלא באמירה לגוי 
במלאכה דישראל אבל במלאכה דגוי לא דהכי תניא במכילתא בהדיא כל 
מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך ולא יעשה הגוי 
מלאכתך כלומר דאסמכוה אמירה לגוי אקרא. או לא יעשה הגוי מלאכתו 
כלומר באמירה דידך תלמוד לומר ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי 
תשבות הא לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך אבל יעשה הגוי מלאכתו אלמא 
דבמלאכת הגוי ליכא משום אמירה לגוי. יש לומר לא דמי דהתם אינו עושה 
בשל ישראל כלום אבל זה שאומר לו חסום פי פרתי הרי אומר לו שיעשה 
מלאכת איסור בפרתו. הר"ן. @01 @07אבל @06הרשב"א כתב וזה לשונו: הכי קאמר חסום פרתי ודוש בה דישתי וכן 
פירש הראב"ד וזה עיקר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום 
כגון שאמר לו ישראל חסום פרתי ודוש בה תבואתי. ואינו עובר הישראל 
דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד ולא שליחותיה עביד. וישראל נמי דאמר לו 
לגוי חסום פרתי ודוש בה תבואתי עובר בלא תחסום דאיהו קעביד איסורא 
שלא אמרה תורה לא תחסום שורך בדישו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אבל רבינו הגדול הרמב"ן אומר שלא אמרו אמירה לגוי 
שבות אפילו במה שאין ישראל עושה אלא כשאומר לו לעשות לצורך 
ישראל ולא באומר לו לעשות לצורך גוי עצמו שהרי מותר הרופא וכל אדם 
לומר לגוי שיבשל או שיעשה סם פלוני לעצמו בשבת וכן המנהג פשוט בכל 
ישראל לרופאים והכא הכי קאמר מהו לומר לגוי חסום פרתי ודוש בה תבואה 
שלי. עד כאן. @01 @07חסום @06פרתי ודוש בה וכו' ככתוב בתוספות. ומההיא דמחזיקים ידי גוים 
בשביעית נראה לרבי שיש חילוק בין אכילת גוי נבלה וכיוצא בו לשאר 
עבירות דקאמר לא הוה צריך שמחזיקין ידי גוים האוכלים גיעולי גוים לומר 
להם כעין חזקו בדבר ששואלים בשלום האוכלים. תוספות שאנץ. @01 @07אבל @06חסימה דאיסור לאו לא. ואם תאמר והא יום טוב דאיסור לאו ויש בו 
משום שבות וכדתנן כל שהוא משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה 
וכו' וכל אלו ביום טוב אמרו קל וחומר בשבת ואף על גב דהתם שבות 
דנפשיה קא מפרש כל שבות בכלל ואפילו אמירה דגוי. ואמרינן נמי גוי 
שהביא דורון וכו'. ותירצו בתוספות דיום טוב משום שבת גזרו עליו וחדא 
גזרה היא וכדאמרינן פרק במה אשה יוצאה גבי סנדל המסומר אפילו לרבי 
חנניה בן עקביא דאמר לא אסרו אלא בירדן וספינה וכמעשה שהיה אבל יום 
טוב ושבת כי הדדי נינהו תדע דתנן אין בין יום טוב לשבת וכו' ואפילו בחולו 
של מועד גזרו דיום טוב הוא. וכדאמרינן התם זה הכלל כל שהוא עושה אומר 
לגוי ועושה וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. ומיהו פעמים שהקילו 
בשבות יום טוב במילתא דלא שכיחא ובמקום צערא דגופא וכדאמרינן ביבמות 
סוף פרק חרש אבא שאול אומר נוהגין היינו יונקין מבהמה טהורה ביום טוב 
ואוקימנא דאיכא צערא ויונק מפרה כלאחר יד הוא שבת דאיסור סקילה גזרו 
יום טוב דאיסור לאו לא גזרו. הרשב"א. @01 @07או @06דילמא לא שנא. פירוש דבהא נמי גזרו משום אמירה לגוי שבות דלגבי 
שבת אפילו כשאמר לו מערב שבת שהוא שעת היתרא דהכא קודם דישה 
אמר לו שהיא שעת היתרא וכן בדין דהא אפילו בלא אמירה כלל כל שעושה 
גוי מעצמו לצורך ישראל אסור בין בשבת בין ביום טוב כדאיתא בכמה 
מקומות. הריטב"א. ועיין בפסקי הרא"ש. @01 @07בני @06מערבא סברי וכו' והוא הדין אבוה דשמואל אם לא שנאמר שהחמיר להם 
על פי דרכם משום ואל תטוש או גזרה דלפני שור דאיסורא אחרינא 
שיטה. @01 @07עמוד @06ב': פשיטא בנו גדול כאחר דמי. כלומר ומותר למכרו לו. בנו קטן מאי. 
פירוש ולא גדול ממש או קטן ממש אלא כל שאינו סמוך על שולחנו 
זהו גדול והסמוך על שולחנו זהו קטן. ויש שפירשו דבגדול ממש וקטן ממש 
תליא מילתא וכן דעת הגאונים. הריטב"א. @01 @07פשוט @06מיהא חדא. פירוש בתרייתא דפירש קטבליא דתניא רשאי בעל הבית 
להתיר פקיעי עמיר וכו' וקסלקא דעתין דקתני שמתיר פקיעין על 
הדישה עצמה לנסותה דהא הוה ליה כקטבליא של עור. ומהדרינן שאני התם 
דקא אכלה פירוש דזימנין דאכלה אפילו מן הדישה ומאן דקארי לה סבר 
דאפילו הכי כיון שמונעה מלאכול בו כל צרכה אם איתא דקטבליא אסור הא 
נמי אסור דסוף סוף חסימה איכא אלא שהוא נותן לה שום דבר לאכול שיעלה 
למזונותיה. ובעיין לא איפשיטא ואיסורא דאורייתא הוא ולחומרא. ומיהו 
שינויא דעבדינן לברייתא הלכתא היא שרשאי להתיר פקיפי עמיר מעיקרא 
והכי מוכח לקמן בפירקין ובכלהו אסור לכתחלה ומיהו לענין תשלומין 
בדיעבד פטור מלשלם שהמוציא מחברו עליו הראיה. ומסתברא דבעל הפרה 
שחסם פרתו ודש בה מחל ואין לו עוד לבעלים כלום כשלא התנה ואינו יכול 
לומר שעשה על דעת להשתלם. הריטב"א. @01 @07החוסם @06את הפרה והמזווג בכלאים פטור. פירוש פטור ממלקות אבל איסורא 
דרבנן איכא. הריטב"א. @01 @07איתמר @06חסמה בקול והנהיגה בקול. פירוש כשהיתה רוצה לשחות ראשה כדי 
לאכול מן הדישה היה מפחידה ומבהלה בקולו. אי נמי זיווג פרה 
וחמור שנתן העול בצואריהם והיה הקמה והדיש מזומן לדוש לפניהם וכשצעק 
להם נכנסו בגרן ודשו מי מחייב אף על גב דלא קעבד מעשה או לא. ה"ר 
יהונתן. @01 @07איתמר @06חסמה בקול. הוה ליה למנקט דש כשעת חסימה בקול אלא שם 
המצוה נקט דהיינו שם המצוה דכתיב לא תחסום. תוספות שאנץ. @01 @07רבי @06יוחנן אמר חייב וכו'. קשיא לי והא אפשר לקול בלא עקימת פיו וכיון 
דאפשר לקול בלא עקימת פיו לא הוי מעשה אף על גב דאיכא נמי 
עקימת פיו כדאמרינן לענין מגדף הואיל וישנו בלב ולענין עדים זוממים הואיל 
וישנן בראיה אלמא כיון דאפשר בלא עקימת שפתים אף על גב דאיכא עקימת 
שפתים לא חשיב מעשה והכא נמי הואיל ואפשר בקול בלא עקימת פיו אמאי 
חשיב ליה מעשה. ואיכא למימר כיון דאמרינן בעלמא נזהא דתורא הן הן נזהא 
דגמלא דא דא אי אפשר לחסימה דתורא בלא עקימת פה דנזהא דגמלא לא 
מיחסם תורא וכן כל בהמה יש לה נזהא ידועה וכולן יש בהם עקימת פה. ואי 
קשיא לך מאי דאמרינן התם בסנהדרין שאני עדים זוממים הואיל וישנן בקול 
כלומר צריכים הם לקול ואקשינן עלה וקול לרבי יוחנן לא הוי מעשה והא 
איתמר חסמה בקול רבי יוחנן אמר חייב אלמא קול הוי מעשה והכא אמרינן 
משום דאיכא עקימת שפתים. לא קשה מידי דהכי נמי קאמר ועקיצת שפתים 
שהיא צריכה לקול לרבי יוחנן לא הוי מעשה והא איתמר חסמה בקול וכו' 
אלמא כיון שהקול צריך לעקימת פה חייב והכי נמי גבי עדים זוממין הא איכא 
קול וצריך לעקימת שפתים ושני ליה דגבי עדים זוממין לא צריך עקימת 
שפתים כלל הואיל וישנן בראיה שהן אותיות הגרון. הראב"ד ז"ל. @01 @07אבל @06הרמב"ן ועל כתב וזה לשונו: והוי יודע שאי אפשר לחסימה ולהנהגה 
בלא עקימת פה שאלו היה אפשר אף על פי שעקם פטור כדאמרינן התם 
שאני עדים זוממין שישנו בראיה זה פירוש הראב"ד ז"ל. ואין פירושו נכון 
כלל אלא שיש לומר דכי אמרינן הואיל דוקא לענין קרבן דכתיבא עשייה 
ועשה מאחת מהנה להוציא דיבור שאין בו מעשה לעולם דכיון דעיקרו אדבור 
הוא דמחייבינן ליה מיעט הכתוב דבור שיש בו הקצת שפתים כדבור שאין בו 
הקצת שפתים דבעינן תורה אחת לעושה בשגגה אבל חסימה בקול לענין 
מלקות כל היכא דאיכא הקצת שפתים חייב ולא עשו בו דיבור שיש בו מעשה 
זוטא כדבור שאין בו מעשה כלל דחיוביה דהאי לאו אדבוריה הוא לעולם 
ובכהאי גוונא לא מיעט רחמנא ממלקות כן נראה לי. עכ"ל. @01 @07עוד @06כתב הראב"ד ואי קשיא לך הא דאותביה רבי יוחנן לריש לקיש ממימר 
ולימא ליה שאני מימר הואיל ובדיבורו עשה מעשה כדאיתא במכות. לא 
קשיא דכיון דחסמה בקול הרי בקולו עשה מעשה כי התם. וקשיא לי לריש 
לקיש דאמר עקימת שפתים לא הוי מעשה והא איהו לא בעי מעשה כדאיתא 
במכות לענין בטלו ולא בטלו בשבועה שאוכל ככר זה היום ולא אכלה. ואיכא 
למימר דהכא לדעת רבנן קאמר דבעו מעשה ואיהו כרבי יהודה סבירא ליה 
כדאיתא התם אלא הא קשיא לי הא דאמר רבי יוחנן משום רבי יוסי הגלילי 
כל לא תעשה שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר 
ומקלל חבירו בשם וכיון דאמר רבי יוחנן עקיצת שפתיו הוי מעשה נשבע 
ומימר נמי הרי יש בהן עקימת שפתים. ויש לומר דההיא משום רבי יוסי 
הגלילי הוא דאמר לה רבי יוחנן דסבירא ליה דעקיצת שפתים לא הוי מעשה 
אבל לרבי יוחנן גופיה הנך נמי לאו שיש בו מעשה נינהו. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרשב"א דאין תירוצו מחוור דאם כן אמאי אמר ליה לתנא לא תתני 
מימר הוה ליה למימר לא תתני חדא מהני דהא אית בהו מעשה 
דעקימת פה ואם אפילו לרבי יוסי קאמר אם כן מאי שנא מימר ואי משום 
דמימר דאתי מיניה מעשה וכמו שכתבו בתוספות אם כן אין קושיא לרבי יוחנן 
מהנך דרבי יוחנן עקימת פה דאית ביה מעשה קאמר כחסימה והנהגה וכל 
בעקימת פה דאתי מיניה מעשה כמימר וחוסם ומנהיג קאמר מה שאין כן 
בשנשבע ומקלל וכמו שכתבו בתוספות. ומעתה מה שאמרו במסכת שבועות 
בגמרא דבבי מערבא בענין המקלל את עצמו ואת חבירו בכולן עובר בלא 
תעשה הא ללקות אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה כך הלכה 
דכל לאו שאין בו מעשה ואין מעשה בא ממנו אין לוקין עליו. והראב"ד הלך 
בזו לשטתו וכתב דלרבי יוחנן דאמר דעקימת שפתים חשיב מעשה אף ללקות 
לוקה ואינו מחוור וכמו שכתבנו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: מעתה מה שאמרו בירושלמי במסכת שבועות בענין 
המקלל עצמו וחבירו בכלן עובר בלא תעשה הא ללקות אינו לוקה משום 
דהוה ליה לאו שאין בו מעשה הנה לרבי יוחנן לאו שיש בו מעשה הוא 
ואפילו בכנויין נמי לוקה. עד כאן. @01 @07רבי @06יוחנן אמר עקימת שפתים הוי מעשה וכו' ככתוב בתוספות. ואתיא שפיר 
השתא גירסת הספרים הישנים דגרסי התם כדפריש אלא אמר רבא שאני 
מגדף הואיל וישנו בקול. ולא צריך לגרוס כגירסת רש"י דגריס שאני עדים 
זוממין הואיל וישנן בקול משום דסלקא דעת רש"י דהאי דפריך מחסמה 
למגדף נמי קא פריך וקשיא ליה כדמשני בתר האי פרכא אלא אמר רבא שאני 
עדים זוממים הואיל וישנן בקול הוה ליה למימר ומגדף ישנו בלב דמעיקרא 
כיון דלא מצינן לשנויי ביה הואיל וישנו בראיה דהשתא לא קא מיירי דהא לא 
אקשינן מחסמה בקול אלא בעדים זוממין כדפירשתי וכי משני הואיל וישנן 
בראיה בעדים זוממין דוקא הוא דמשני אבל מגדף ישנו בקול כדאוקימנא ליה. 
ולפירוש הקונטרס דהתם קשה דכי משני שאני עדים זוממין הואיל וישנן 
בראיה המגדף ישנו בלב כדאוקימנא ליה תינח מגדף ועדים זוממין אתי שפיר 
כדקא משני להו אלא מקלל אביו ואמו ומסית ומדיח דחשיב בתורת כהנים 
בהדי עדים זוממין היכי משני להן הא לא שייך למימר הואיל וישנן בלב 
והואיל וישנן בראיה דליכא לשנויי בהו הואיל וישנן בקול דהא קול לרבי 
יוחנן מעשה הוא אפילו היכא דבדיבוריה לא מתעביד מעשה לפירוש הקונטרס 
דהתם אבל לפירוש ר"י אתי שפיר דאיכא למימר טעמא הואיל וישנן בקול 
דקול לרבי יוחנן לאו מעשה הוא אלא היכא דבדבוריה מתעביד מעשה 
כדפירשתי. ויש תימה לפירוש רש"י (ר"י) מה אנו צריכין לטעם דישנו בלב 
הא בלאו הכי לא חשיב מעשה כיון דבדיבוריה לא מתעביד מעשה הא לא 
חשיב רבי יוחנן לקול מעשה אלא היכא דבדיבוריה מתעביד מעשה כמו 
שהוכחנו בתחלת תמורה ופירש דלהכי פריך בשמעתין ממימר על ריש לקיש 
דבחסמה בקול נמי בדבוריה מתעביד מעשה והואיל וכן מה אנו צריכין לטעם 
דישנו בלב וכן במקלל אביו ואמו ומסית ומדיח דחשיב להו בהדי עדים 
זוממין אפילו מצינן למימר בהו טעם דישנן בלב מה אנו צריכין לו ואף על גב 
דבפרק קמא דכריתות כי משני מעיקרא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ופריך 
לה מברייתא דקתני בה על מסית ומדיח ומקלל אביו ואמו ועדים יצאו אלו 
שאין בהן מעשה לא משני כההיא סוגיא כלל הואיל וישנן בקול אלא משני 
עלה שאני עדים זוממים הואיל וישנן בראייה ומשמע נמי לכאורה שתירוץ 
דישנו בלב שתירץ על מגדף איתיה נמי בכולהו בר מעדים זוממים אין לפרש 
כן שהרי לפי האמת אין אנו צריכים לטעם דישנו בלב לא במגדף ולא בשאר 
כדפירשתי. אלא יש לומר דסוגיא דכריתות לא חששה להאריך וסמכה לקצר 
על מה שמפורש בסנהדרין. אי נמי יש לגרוס לכולה מלתא בכריתות כמו 
ששנה בסנהדרין ממש תירוץ לרבי ופירש הואיל וישנו בלב דהתם לא ידע רבי 
מהן דאי הוי כפירוש הקונטרס דפריש התם הואיל וישנו בלב שמתחייב בלבו 
שיכול לחשב בלבו דבר שלא יתחייב כשהוא מגדף כגון דמסיק (לאבן) שם 
וקאמר יכה יוסה את יוסה אם כן השתחוה לעבודה זרה נמי הויא לה בלב 
שאם נתכוון לשמים פטור. מפי רבי. @01 @07צריך @06ליתן טעם למה לא מנה מוציא שם רע ועדים זוממים בהדי נשבע 
ומקלל חברו בשם. ויש לומר דלהכי לא חשיב דדיבורא דאית ביה 
מעשה הוא כדאמרינן בבבא קמא בתחלתו דלא מיחייב אלא לאחר בעילה 
לרבי אליעזר בן יעקב. ועוד דרבי יהודה גופיה דהכא לא מיחייב ליה בפרק 
נערה שנתפתתה עד שישכיר עדים דהיינו מעשה ולהכי לא חשיב ליה אף על 
גב דבהוצאת שם רע גופיה לית ביה מעשה וגם רבי יהודה גופיה חשיב ליה 
לאו שאין בו מעשה בפרק קמא דמכות ועדים זוממים רחמנא קרייה מעשה 
כדאמרינן בבבא קמא. ועוד דכדיבוריה מעשה כדפירשתי לעיל ולא חשיב אין 
בו מעשה אלא משום דישנו בראייה. ועוד יש לומר בלא שום טעם לא קשה 
מידי דהאמר רבי יוחנן בבכל מערבין אין למדין מן הכללות אפילו במקום 
שנאמר בו חוץ ואף על פי שיש שמותיב בתמורה עלה דההיא דחוץ מנשבע 
אף המקדים תרומה לבכורים ואף על פי שיש בו מעשה כגון במימר שאין 
לשנותו בחוץ מנשבע וכו' משום דבדיבוריה מתעביד מעשה אפילו הכי אין 
לוקין משום דהוי ניתק לעשה אבל על נשבע ומקלל לא בא להוסיף מקדים 
תרומה כו' כי גם תנא קמא שייר במוץ שהוא אומר ומודה הוא שעוד יש 
להוסיף מוציא שם רע ועדים זוממים. תוס' שאנץ. @01 @07וכן @06בגליון תוספות וזה לשונו: והא דלא מפיק בהדי נשבע ומקלל מוציא שם 
רע ועדים זוממין דהוו לאו שאין בו מעשה ולקי דהא מנייהו יליף רבי 
יהודה בפרק קמא דמכות דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואף על גב דעדים 
זוממין רחמנא קרייה מעשה ובדיבוריה אתעביד מעשה מכל מקום חשיב לאו 
שאין בו מעשה הואיל וישנו בראיה כדאמרינן בסנהדרין ומוציא שם רע נמי 
אף על גב דאינו חייב אלא כשבעל או עד שישכיר עדים לא חשיב ליה מעשה 
גמור ושמא משום הכי לא חשיב לפי שיש בהם מעשה קצת כדפירשתי ולא 
מני אלא הנהו דלית בהו שום מעשה בעולם. אי נמי לא מנה להו לפי 
שמלקות מפורש בהם ויסרו אותו והיה אם בן הכות אי נמי אין למדין מן 
הכללות אף על פי שנאמר בהם חוץ. עד כאן. @01 @07איתיביה @06רבי יוחנן וכו'. אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. ואם 
תאמר תיקשי ליה לרבי יוחנן גופיה דהא פירש לעיל דרבי יוחנן 
גופיה לא אמר דעקימת פיו הויא מעשה אלא היכא דבדיבוריה איתעביד 
מעשה ובמימר מאי מעשה איכא. ויש לומר דאיכא שפיר ביה מעשה דעל ידי 
דבורו הויא הקדושה נתפסה על הבהמה. תלמיד הר"פ. @01 @07דף @06צ"א עמוד א': הא מני רבי יהודה היא. כבר פירשתי בפרק קמא דחולין 
דהא דלא לקי שמונים משום לא יחליפנו ומשום לא ימיר שכבר פירש 
במסכת תמורה דהני תרי לאוי לאו כי הדדי נינהו אלא חד בשלו וחד בשל 
חבירו וכגון שנתן לו חבירו רשות להמיר. תלמיד הר"פ. והריטב"א. @01 @07ומשלם @06ארבעה קבין לפרה. ואם תאמר אמאי משלם והא אי בעי הוה מיתב 
קמה פקיעי עמיר ואם כן בכך הוה סגי. ויש לומר דודאי אם לא 
חסמה הוי סגי בכל אבל השתא דחסמה קנסוהו ומשלם כמו שאם היתה 
אוכלת מן הדישה. תלמיד הר"ש. @01 @07ארבעה @06קבין לפרה. דשיערו חכמים דשיעור זה היא אוכלת ביום אחד כשאין 
איש מונע ממנה. ה"ר יהונתן. @01 @07הא @06מני רבי מאיר היא. איכא דקשיא ליה דהא לא אמר רבי מאיר לוקה 
ומשלם בכהאי גוונא דתנן מעידים אנו באיש פלוני וכו' שלא השם 
המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין והכא השם המביאו לידי מכות מביאו 
לידי תשלומין שלא נתחייב בתשלומין אלא משום לא תחסום. ולי נראה דהכא 
נמי שני שמות הם שאינו משלם אלא משום והשיב את הגזלה אשר גזל שאף 
על פי שאלו לא נכתב לא תחסום לא היה כאן תשלומין מכל מקום כשנכתב 
נמי אין כאן תשלומין אלא משום והשיב את הגזלה אשר גזל הילכך לא השם 
המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין. הרמב"ן. עיין שם בתוספות פרק 
קמא דמכות דף ד' ע"א. @01 @07והריטב"א @06כתב וזה לשונו: ואחרים תירצו דהכי קאמר התם שלא השם 
המביאן לידי מלקות דהיינו לא תענה מביאן לידי תשלומין כלומר 
דלא כתיב ועשיתם לו כאשר זמם גבי לא תענה שיהא חשוב לאו שניתק 
לעשה שאין לוקין עליו. ואין זה נכון. ויש לנו בזה פירוש נכון במקומו 
בסייעתא דשמיא. עד כאן. @01 @07הא @06מני רבי מאיר היא דאמר לוקה ומשלם ככתוב בתוספות ומסיים בתוספות 
שאנץ וזה לשונו: וכמו שיש להקשות כאן ולתרץ מההיא דמכות על זו 
שבכאן כמו כן יש להקשות על ההיא דאמר רבא בכתובות פרק אלו נערות 
דרבי מאיר לוקה ומשלם אית ליה ומת ומשלם לית ליה וחדוש הוא שחדשה 
תורה בקנס ולכך סובר דבקנס מת ומשלם אלמא משמע דבלא קנס שאינו מת 
ומשלם אפילו הכי לוקה ומשלם. ועוד משמע שם שגם בלא קנס לוקה ומשלם 
לרבי מאיר מדלא מצי לאוקומי כדי רשעתו לרבי מאיר אלא במלקות ומיתה 
אבל לא במלקות וממון. מומיהו לר'. @01 @07בבא @06לצאת ידי שמים. ואם תאמר דאמרינן פרק בן סורר ומורה רבא איגניבו 
ליה וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דהתם גרס רבה והכא רבא. הרא"ש. @01 @07אתנן @06אסרה חורה ואפילו בא על אמו. יש מפרשים דבא על אמו ואתיא לקמן 
לא אמרינן ליה זיל הב לה דהא קים ליה בדרבה מיניה ואפילו הכי אי 
יהיב לה מנכסיה אסור משום אתנן אלמא אף על גב דבדינא לא מחייבינן ליה 
שם אתנן חל עליה והכי נמי לאו חייב לשלם בבית דין קאמר אלא חייב 
לשלם דאי שלים תשלומין נינהו ונפקא מינה דאי יהיב ליה וכסבור שהוא חייב 
בתשלומיו והלך זה וקדש בהם את האשה מקודשת ולומר שאלו לא היה חייב 
בתשלומין וטעה ושלם אינו ממונו של בעל הפרה והרי זה כמקדש בגזל 
דאחרים שאינה מקודשת. ויש מפרשים דבדינא נמי מחייבי ליה לשלומי 
וטעמא משום דאיהו אתני אנפשיה למיתן לה ואמרינן ליה זיל הב לה מאי 
דאתנית. והראב"ד הקשה לפירוש זה דאם איתא היא גופה מנא ליה לרבא 
דאמרינן ליה זיל הב לה ואי מסברא דנפשיה למה ליה לאותובי מאתנן. ורשא 
והראב"ד פירשי דכל היכא דאמרינן אינו לוקה ומשלם היינו דוקא דלא אמרינן 
ליה מן הדין זיל הב ליה לאכפויי ליה ומיחת לא נחתינן לנכסיה ומיהו אמרינן 
ליה אין אתה יוצא מידי עבירה עד שתתן ואפילו בא על אמו והכא נמי לאו 
לחיוביה בדינא קאמרינן אלא דאמרי ליה אינך יוצא מידי עבירה עד שתשלם 
לו. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: רבא אמר אתנן זונה אסרה תורה ואפילו בא על אמו. יש 
מפרשים אתנן אי אתיא אימיה לקמן מי אמרינן ליה זיל הב לה ואפילו 
הכי אי יהיב לה הוי עליה תורת אתנן הכא נמי דקתני ומשלם ארבעה קבין 
לפרה לאו דמחייבינן ליה בבי דינא אלא אי יהיב ליה בתשלומין איכא צליה 
תורת תשלומין לקדש בהן את האשה ולכל דכר וכי האי נוסחא איכא בפרק 
מרובה. ואיכא דמחקי מההיא נוסחא כל ההוא לישנא ולא גרסי בה טפי 
מדאיכא הכא ומפרשי דבא על אמו אף על גב דקם ליה בדרבה מיניה אמרינן 
ליה זיל הב לה מאי טעמא משום דאיהו אתני אנפשיה למיתן לה אתנן ובי 
דינא לא מחייבי ליה אלא מאי דחייב איהו נפשיה הילכך כי אמר לו עקוץ 
תאנתי בשבת ותקנה לך גנבתי קנו בעקיצת התאנה דהא איהו קביל על נפשיה 
הכי ואף על גב דקם ליה האיך בדרבה מיניה הוי מכירה. והאי פירושא לא 
מסחאגי ליה הכא לגבי תשלומי הפרה והחמור דהא איהו לא אתני בהדיה ולא 
מידי. ועוד אי דינא הוא דכל מאי דמתני איניש בהדי חבריה אף על גב דקם 
ליה בדרבה מיניה מחייבי ליה בי דינא למה ליה לאיתויי ראיה ומשל מאתנן 
אמו והיא גופה מנלן דמחייבי ליה בי דינא. אלא דההיא קושיא איכא לתרוצה 
דהכי אמר רבא כיון דחזינן דאסרה תורה אתנן אפילו בא על אמו אי לאו דבי 
דינא קא מחייבי ליה לא הוה עליה תורת אתנן ואפילו יהיב לה מנפשיה 
דאמרינן מתנה בעלמא הוא דיהיב לה. מיהו ומשלם קשיא דהא הכא לא אתני 
ליה ולא מידי וקא מחייבינן ליה. ונראה לי דכל היכא דאמרינן אינו לוקה ומת 
אינו לוקה ומשלם נהי דלא מגבינן מיניה בבי דינא ולא נחתינן לנכסיה אלא 
חובה עליו לשלם ואנן זיל הב ליה אמרינן ליה לצאת ידי חובתך ואינו יוצא 
מידי עבירה עד שישלם ומשום הכי קתני משלם ארבעה קבין וכו' ומאתנן 
ילפינן לה כיון דאסרה תורה אתנן אפילו בא על אמו שיש עליו חובה לתת 
ואינו יוצא ידי עבירה עד שיתן שאם אתה אומר אין עליו חובה כי יהיב לה 
מנפשיה אמאי אסרה ליה תורה והא מתנה הוא דקא יהיב לה. ובהאי פירושא 
מסתגי שפיר ההיא נוסחא דבבבא קמא ודהכא והא דאמרינן התם אתנן אי 
תבעה ליה לדינא קמן מי אמרינן ליה זיל הב לה הכי קאמר מי מכרחינן ליה 
על כרחיה דניתב לה אבל זיל הב לה בודאי אמרינן ליה. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריטב"א וזה לשונו: רבא אמר אתנן זונה אסרה תורה ואפילו בא על 
אמו. הכא נמי הכי קאמר לוקה בידי שמים ומשלם בידי שמים ואף על 
גב דאמרינן בפרק הזרוע דכי קתני ישלם בבית דין משמע שאני הכא דנקט 
אשגרת לישן דעלמא לוקה ומשלם וכי היכי דתיתי נמי כרבי מאיר. עד כאן. @01 @07רב @06פפא אמר משעת משיכה איחייב לה במזונותיה. וכיון שאינו חיוב המלקות 
והממון באין כאחד חייב בשתיהן. ויש מקשין נהי דאיחייב במזונותיה 
למה ישלם ארבעה קבין לפרה ושלשה לחמור שאין זה שיעור מזונות אלא 
שיעור מה שאוכלת כל היום כשהיא דשה בלא חסימה וכדתניא לעיל מביא 
בעל מאותו המין דאלמא בהכי סגי לה למזונות. ולאו קושיא היא דהכא כיון 
ששכרה לדוש בדבר שראויה לאכול משעת משיכה נתחייב לה באכילה ההיא 
שהיה לה לאכול בדישה כל היום כשם שנתחייב בשכרה וכיון שחסמה משלם 
הכל שאין המלקות והתשלומין באין כאחת מה שאין כן בההיא דלעיל שלא 
היה לה לאכול בשעת דישה. הריטב"א. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: החוסם ודש משלם ארבעה קבים לפרה 
ושלשה קבים לחמור ולוקה אף על פי שמשלם שמשעת משיכת הפרה 
איחייב ליה במזונותיה ולא איחייב למלקי עד שחסמה ודש בה הילכך לאו 
שתי רשעיות בהדדי נינהו. מיהו היכא דלא משכה בעל התבואה לפרה ולחמור 
אלא שהנהיגה לו בעליה עד הגרן בתוך התבואה נראה לומר דמלקות וחיוב 
מזונות באין כאחד ואינו משלם אלא לוקה. עד כאן. @01 @07וחדא @06דלא כהלכתא. פירוש שנתכוין להורות להם דלא כהלכתא להחמיר. 
הריטב"א. @01 @07אין @06טשין את התנור וכו' עד שיוסק התנור. והוא הדין דסגי בקינוח יפה דאי 
משום בליעה שבתנור שחוזר ופולטו בפת הוה ליה נותן טעם בר נותן 
טעם שהוא מותר כדאיתא בפרק כל הבשר גבי דגים שעלו בקערה. אלא הכא 
דניחא ליה טפי נקט דהיסק התנור קיל טפי וכבר פירשתי במקומו. הריטב"א. @01 @07ופשיטא @06להו לאיסורא דלא כהלכתא דאמר שמואל וכו'. ואף על גב דשמואל 
לא איירי אלא מדאורייתא וכו' ככתוב בתוספות. מכל מקום כיון 
דמדאורייתא בעינן כמכחול בשפופרת די לנו אם נגזור מדרבנן לאסור אחיזה 
אבל להכניס מין ושאינו מינו לדיר לא. הרא"ש. @01 @07במנאפים @06שחייבה עליו תורה מיתה משיראו כמנאפים כלומר שיעמוד האיש 
על כרסה של אשה אף על פי שאין העדים רואים אם מערה 
בערותה אם לאו שכיון שכל כך פרץ פרצה כזו על אשת חבירו אי אפשר שלא 
גמר תאותו. ה"ר יהונתן. @01 @07עמוד @06ב': ומין במינו נמי אחיזה אין הכנסה לא. פירוש דהא כל עיקר לא אתא 
אלא לאשמועינן היתרא דמין ומינו ואם כן הוה ליה למיתני דאפילו 
הכנסה שרי. @01 @07מאי @06אחיזה הכנסה. ואף על גב דרב אקשיה האי קושיא לשמואל ותריץ ליה 
מאי אחיזה הכנסה הדר פריך מינה לרב למיחזי אי אית ליה שינויא 
אחרינא ואפשר דבחדא שעתא פריק לתרווייהו אלא דרב אשי פלגינהו. והא 
כתיבנא דכוותה בפרק השוכר דעבודה זרה גבי ההוא חביתא דנפל עליה 
חביתא דיין נסך. הריטב"א. @01 @07מתניתין: @06או אפילו על כתפו. כלומר שמוצא הענבים מזומנים בכלים בכרם 
והוא מוליכן בכתפיו לגת הרי זה אוכל. ורבי יוסי ברבי יהודה פליג 
ואמר דבעינן שיעשה בידיו וברגליו דומיא דדיש לבהמה שאסור לחסמה שהיא 
עושה בידיה וברגליה ומקיש חוסם לנחסם ותנא קמא לא יליף אפשר משאי 
אפשר וכי כתיב כי תבא בכרם רעך אפילו בשכרו לכתף מיירי. ה"ר יהונתן. @01 @07גמרא: @06מאי טעמא כי תבא ביאה כל דהו. ולשון רביבו חננאל: דומיא דשור 
אף על גב דדריש ליה רבינא לעיל לאקושי חוסם לנחסם. איכא למימר 
שקולים הם ויבאו שניהם. הרא"ש. @01 @07הא @06דבעי רבה בר רב הונא לרבי יוסי הגלילי דש באזוזים ותרנגולים מהו. 
הקשה הראב"ד אי יליף שור שור משבת אפילו אזוזים ותרנגולים נמי 
וכדתנן בפרק שור שנגח את הפרה אחד השור ואחד כל בהמה לנפילת הבור 
לפריקה ולחסימה וכן חיה ועוף כיוצא בהן ואי לא יליף שאר בהמה מנא ליה. 
ונשאר לו הענין בקושיא. ונראה לי דרבי יוסי ודאי יליף שור שור משבת 
ומיהו מדלא כתיב לא תדוש בחסימה אשמעינן דלאו לגמרי אלא לאקושי 
כלהו עושי מלאכה לשור מה שור בכל כחו אף כל כן דאי לא שור למאי 
אתא. וכי תימא לאקושי חוסם לנחסם דאי לא שור במחובר ואדם בתלוש מנלן 
דאתיא אדם בתלוש מקמה קמה אם אינו ענין במחובר תנהו ענין בתלוש. אי 
נמי מכי תבא בקמת רעך מי לא עסקינן דשכרו לכתף ושור במחובר בקל 
וחומר דאדם. אי נמי מרעך רעך וכדאיתא. כן נראה לי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ויש לומר דלעולם גמר שור שור משבת ומיהו מספקא לן 
דדילמא סביר לן דלא גמרינן אלא כמה שהוא דומיא דשור אבל לא 
עופות או דילמא עופות נמי דומיא דשור הוא כיון דאיכא כל כחו. עד כאן. @01 @07והרא"ש @06כתב וזה לשונו: ויש לומר דשאני הכא מדהוה ליה למכתב לא תדוש 
בחסימה וכתיב שור אתא לאשמועינן אף על פי דילפינן שור שור 
משבת בעינן דומיא דשור שיעשה בידיו וברגליו ומתניתין דשור שנגח כתנא 
קמא דהכא. עד כאן. @01 @07אמר @06רב נחמן פועלים עד שלא הלכו שתי וערב בגת ועדיין לא התחיל היין 
להמשך אין שותין ממנו כי עדיין בחזקת אוכל הוא ולא משקה אבל 
הלכו בו שתי וערב כלומר לארכו ולרחבו של גת ונמשך היין לבור נעשה בו 
תורת אוכל ותורת משקה ומותר לאכול מן הענבים ולשתות מן היין. רבינו 
חננאל ז"ל. @01 @07מתניתין: @06היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים. פירוש ששכרו לארות תאנים 
ולבצור ענבים ואפילו הכי כל שהוא מלקט תאנים לא יאכל ענבים 
כי ממין שאינו נותן עכשיו לכליו של בעל הבית עכשיו אינו אוכל דאלו לא 
שכרו ללקט ענבים פשיטא דאינו אוכל בענבים וכן מוכח בגמרא. הרשב"א. @01 @07וכולן @06לא אמרו אלא בשעת גמר מלאכה אבל מפני וכו'. פירוש שאין דינו של 
פועל לאכול מן התורה אלא בשעת מלאכה אבל בהליכתו מאומן לאומן 
לא אי משום דמהלך לאו כעושה מעשה דמי אי משום דעושה בגפן זה אינו 
אוכל בגפן אחר וכדאיתא בגמרא אבל מפני תקנתו של בעל הבית התירו לו 
לפועל שיאכל בהליכתו מאומן לאומן כדי שלא יצטרך לאכול בשעה שיעסוק 
במלאכתו של בעל הבית ויתבטל. אבל ודאי אלו רצה לאכול אף בשעה שהוא 
עוסק במלאכתו של בעל הבית אפילו לאחר תקנה הרשות בידו אלא שתקנו 
שלא יצטרך לבא לידי כך. ועוד דמסתמא כיון שאכל בהליכתו מאומן לאומן 
לא יאכל לאחר מכאן שלא יראה כרעבתן ויהא סותם את הפתח בפניו. @01 @07מכל @06מקום למדנו מפורש ממשנתנו שעיקר אכילתו של פועל מן התורה היא 
בשעה שהוא עוסק במלאכתו של בעל הבית וזה שלא כדברי הרמב"ם 
בפרק י"ב מהלכות שכירות העושה במחובר אינו אוכל וכו' והמבטל ממלאכתו 
ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר בלא תעשה וכו' עד לא יניף חרמש 
באכילתו. ולא מחוור כדכתיבנא. וכבר השיג עליו הראב"ד. ובסיפרי דרשה 
וקטפת מלילות בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל. וחרמש לא תניף בשעה 
שאתה מניף וכו' ולא מפני ביטול מלאכה אלא שלא יעשה אכילתו קבע כעין 
מלאכתו עד כאן. ואף על פי שהריא"ף גורס בנוסה משנתינו וכולן לא אמרו 
אלא בשעת גמר מלאכה לאו למימרא שלא יאכל בשעה שמתעסק במלאכתו 
אלא הכי קאמר וכולן לא אמרו אלא עד שעת גמר מלאכה ולאפוקי לאחר 
שנגמרה מלאכתו אתא וכדקתני סיפא ובחמור כשתהא פורקת ולאו למימרא 
דבעוד שהמשאוי על גבה לא תאכל אלא הכי קאמר עד שתהא פורקת אוכלת 
אבל לאחר פריקה לא. הר"ן. וכן כתב הרמב"ן למעלה דיבור המתחיל ההוא 
מבעי ליה בשעת חרמש וכו'. @01 @07מאומן @06לאומן. משורה לשורה והן אצייתא כדגרסינן בהשותפין תלת אצייתא 
בני תריסר תריסר גופני כדרפיק גברא ביומא. רבינו חננאל. @01 @07גמרא: @06תא שמע שור במחובר. פירש רש"י הרי במלאכת השור במחובר אי 
אפשר לו לאכול מגפן שהוא עושה בה שהוא קשור לצמד לפני 
העגלה והבוצרים עושים בגפן אצל העגלה ונותנים בה. ויש מקשים לפירושו 
שאם כן אין השור עושה במחובר אלא בתלוש ואף על פי שבוצרים מן 
המחובר ונותנין בעגלה מכל מקום הוא אינו עושה אלא בתלוש. ורש"י עצמו 
פירש למעלה גבי אדם בתלוש מי לא עסקינן ששכרו לכתף לשאת ענבים 
וחביריו בוצרין דהויא מלאכתו בתלוש. ופירשו שור במחובר כגון ששכרו 
לדוש קטנית ותבואה במחובר. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שור במחובר היכי אכיל. פירש רש"י שהרי השור עומד 
בין העגלה כשבאין לטעון זה והוא עומד ואוכל מגפן שלפניו והם טוענין 
אותו מן הגפנים שלפניהם. ואין זה נכון חדא דשפיר משכחת לה שטוענין 
אותו מן הגפנים שלפניו. ועוד דאם כן אפילו מאותו גפן עצמו שטוענין אותו 
אין לו לאכול שהרי מלאכת השור בתלוש הוא להוליך פירות ממקום למקומן 
והעושה בתלוש אינו אוכל במחובר. לפיכך הנכון דמיירי בשור ששכרוהו 
לעקור קטניות שהוא מושך את הברזל בדרך הליכתו ועוקר את הקטניות 
שלאחריו והוא אוכל מה שלפניו והוה ליה כעושה בגפן זה ואוכל בגפן זה 
ושניהם במחובר. ופרקינן בשרכא. כלומר שעלי הזמורות לפירוש רש"י או עלי 
הקטניות לאידך פירושא הן ארוכות ומגיעות מלאחריו עד מלפניו ואוכל 
מאותן שהוא עושה בהן ממש. עד כאן. ורבינו חננאל פירש כפירוש רש"י וזה 
לשונו: ופשטינן בשרכא. פירוש שרכא עלין וזמורות משוכים מכרם זה למקום 
שהשור דש בו שהם הם. עד כאן. @01 @07תא @06שמע היה עושה בענבים וכו'. ופרקינן דהכא במאי עסקינן בשמודלית זו 
על גבי זו והוה ליה כדבר אחר הילכך במין אחד אוכל בשני מינים לא 
יאכל. ומדלא אוקמה באילן המורכב שנושא שני פירות משמע דבהא דכולי 
עלמא כאילן אחד דמי ואוכל בשניהם ואפשר דלא בעי למנקט אלא מילתא 
דשכיחא. ועוד דתאנים וענבים אינם מקבלים הרכבה זה עם זה. הריטב"א. @01 @07כי @06קא מבעיא ליה דאיכא אשתו ובניו. ואם תאמר דמשמע לעיל דדייקינן הא 
תאנים ותאנים דומיא דתאנים וענבים אוכל ולא צריכינן לאוקומי מתניתין 
במודלית אם איתא דעושה בגפן זה אוכל בגפן אחר ואם כן מתניתין איירי 
בדאיכא אשתו ובניו דאי בדליכא היכי אכיל הא איכא בטול מלאכה ואם כן 
אמאי קתני אבל מונע עצמו עד שמגיע אצל יפות ליזלו אשתו בניו ולייתי ליה. 
ויש לומר דעד שיגיע אצל יפות איירי נמי בשני מינים כגון תאנים וענבים 
דטעמיה דהני רעות והני יפות. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07במודלת @06וכו' פירוש וקצת עסק למינו ולא לשאינו מינו כיון שאינו נותן 
משניהם וכדפירש רש"י. והיה אפשר לומר דכשהן סמוכות לא 
קמיבעיא ליה כלל דודאי שרי והיינו דקאמר בסמוך היכא דאיכא אשתו ובניו 
דמשמע דלא קא מיבעיא אלא כשאינן סמוכות. שיטה. @01 @07סברוה @06מהלך כעושה מעשה דמי פירוש מהלך לבצור כבוצר דמי. מיהו 
בעושה מעשה במקומו הוא ולא בעושה במה שלפניו ומפני השבת 
אבדה לבעלים יש להם תשלומין למה שלא אכלו בשעת מלאכתם אבל 
מדאורייתא לא אכלי ושמע מינה עושה במקום זה אינו אוכל בגפן אחר. איכא 
דאמרי סברוה מהלך לאו כעושה מעשה דמי. פירוש מדלא קתני בהשתנותם 
ממקום למקום וקאמר בהליכתן ובחזירתן אלמא בשעת הליכה הוא התשלומין 
שלא היו ראוין לאכול משום דמהלך לאו כעושה מעשה דמי אבל מפני שאינו 
עושה עדיין בגפן שלפניו לאו הוי תשלומין כי מן הדין הוא אוכל והיינו 
טעמא דמדאורייתא לא אכלי מאומן לאומן משום דלאו כעושה מעשה דמי 
אבל לא מפני שאינו עושה עדיין. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הריטב"א איכא דאמרי סברוה דכולי עלמא מהלך לאו כעושה מעשה 
דמי והיינו טעמא דלא אכיל מדאורייתא הא לאו הכי אכיל ושמע מינה 
עושה בגפן זה אוכל בגפן אחר. תמיהא מילתא הא מנא ליה דדילמא 
מתרווייהו טעמי לא אכיל מדאורייתא משום דלאו כעושה מעשה ומשום 
דעדשה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר וכי דינא דאורייתא לא הוה ליה לעולם 
אלא חד טעמא לעולם. ויש לומר דתלמודא משמע ליה דאלו אית ביה 
מדאורייתא תרי איסורי לא הוו עקרי רבנן תרווייהו איסורי מפני השבת אבדה 
לבעלים ואף על גב דבמידי דממונא כי הכא בית דין מתנין לעקור דבר מן 
התורה ואפילו במקום עשה כי הכא חדא עקרי תרתי לא עקרי. ובעיין לא 
איפשיטא הילכך לא יאכל ואם אכל אינו משלם. עד כאן. @01 @07דף @06צ"ב עמוד א': ובחמור כשתהא פורקת. ואקשינן כשתהא פורקת סלקא 
דעתך. פירש רש"י ז"ל כשתהא פורקת מאין היא אוכלת והלא בפעם אחת 
היא פורקת לגת והולכין להם. והראב"ד פירש כשהיא פורקת כבר גמרה 
מלאכתה במשאוי זה ולאחר גמר מלאכה אינה אוכלת. ופריק אוכלת מן 
המשאוי עד שתהא פורקת אבל משפרקה לא. והקשה הוא ז"ל אפילו כשפרקה 
אמאי אינה אוכלת ומאי שנא מפועל שאוכל בחזירתו מן הגת ותירץ דפועל 
כשאוכל בחזירתו מן הגת לא ממה שפורק לגת שאותן כבר נעשית מלאכתן 
ובדישו אמר רחמנא ולא אחר דישו אלא מן הגפנים שהוא פוגע בהם בחזירתו 
מן הגת שאף על פי שאין עושין עדיין בהם כיון שעתידין לבצור אותם אוכלין 
מהם אפילו קודם בצירה ומשום התקנה. ואני תמה כי בודאי הא דקתני 
במתניתין ובחמור כשתהא פורקת מן התקנה קאמר ולא מדבר תורה מדקתני 
לה בהדי תקנת השבים של פועל ואדרבה בשלמא אי כשתהא פורקת ממש 
קאמר היינו דאיכא תקנה אבל כשהיא אוכלת ממשאוי שעל גבה מדינא היא 
אוכלת דבר תורה. ועל כן נראה לי שלא אמרו בעושה בתלוש שהן אוכלין 
אלא בשעת דישה או בשעה שהפירות תלושין לפניהם כדי להטעינן ולהוליכם 
לגת אבל ממשאוי שכבר טענו להוליך לגת הרי היא כאלו פרקוהו לגת דחלק 
בעלים הוא וממה שטענו לצורך בעלים אינם אוכלים והיינו דקתני אוכלים 
בשעה שהם חוזרים מן הגת ולא קתני ממשאוי שעל גביהם ומפני שהחמור 
אינו יכול לאכול מן הגפנים המחוברים לפי שאין מלאכתו במחובר אלא 
בתלוש לפיכך תקנו לו לאכול מן המשאוי שהוא נושא עדיין עליו לגת של 
בעל הבית ומן התקנה הוא אוכל ולא מדבר תורה כן נראה לי. אף על פי 
שראיתי לרבותי ז"ל שפירשו דמן המשאוי שעל גביו אוכל דבר תורה מה 
שנראה לי כתבתי. הרשב"א.@01 
