#20














@07השוכר את הפועלים 3  @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: כשתהא פורקת סלקא דעתך לאחר מלאכה הוא 
ובשעת מלאכה היא אוכלת לאחר גמר מלאכה לא אימא עד שתהא 
פורקת כלומר בעוד שהמשאוי על גבה עד שתפרק אותו אבל משפרקה לא. 
וקשיא לק כשפרקה אמאי אינה אוכלת ותהא כפועל שאוכל בחזירתו מן הגת 
ואם לא השלימה המלאכה הרי הוא כפועל שחוזר מן הגת להביא ענבים 
הנבצרים בכרם אל הגת. ונראה לי דהכי קא מתמה בשתהא פורקת סלקא 
דעתך מאי השב אבדה לבעלים איכא הרי יש בה ביטול מלאכה. אלא עד 
שתהא פורקת המשאוי שעל גבה שאין בה ביטול מלאכה. אי נמי בפירוקא 
קמא וכי אמרינן אוכלין בחזירתן מן הגת לא שיטלו ענבים מן הגת דהנהו כבר 
נעשית מלאכתה בדישו אמר רחמנא ולא אמר דישו אלא מן הגפנים שפוגעין 
בחזירתן מן הגת אף על פי שאין עושין עדיין בהן אוכלין בהן מכל מקום 
עליהם לבצור אותן ולבצור אותן הן שכורין. ועל כן שאלו בחמור כשתהא 
פורקת סלקא דעתך כי אחר שפרקה גמר מלאכה הוא למה שפרקה וכשתהא 
פורקת משמע ממה שהיא פורקת תנינא להא דתנו רבנן חמור וגמל אוכלין 
ממשאוי שעל גביהן וכו' אהאי פירוקא דפרקינן מתניתין קאי דברייתא קאמר 
ממשאוי שעל גביהן אוכלין אבל משפרקו אינם אוכלין ולא אתינן לסיועי 
ברייתא ממתניתין אלא לסיועי לההוא פירוקא דמתניתין דעד שתהא פורקת 
קתני והכי תנינן לה במתניתין כדפרקינן כדאמרינן בעלמא תנינא כשינויין. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: וכי תימא לישני ליה דהכא בחמור ששכרו למשאות רבות 
עסקינן ומשום הכי קתני דאוכלת לאחר פירוקה בין משאוי למשאוי 
דומיא דפועלים שאוכלים מן התקנה בהליכתם מאומן לאומן. ליכא למימר הכי 
דבשלמא גבי פועל איכא תקנתו של בעל הבית דכיון שאכל בהליכתו מאומן 
לאומן יתבייש מלאכול בשעת מלאכה אבל גבי חמור מי איכא למימר הכי. 
ומתרצינן אימא עד שתהא פורקת כלומר עד שתגמור לפרוק משאה לגמרי. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: כשתהא פורקת סלקא דעתך. פירש רש"י מהיכן תהא 
אוכלת כי כל משאה פורקין בבת אחת והולכין. ואינו מחוור. אלא הכי 
פירושו דהיכי אכלה כשתהא פורקת דהא לאו שעת מלאכה היא דבשלמא 
בפועל תקנו שיאכל בחזירתו מן הגת ובהליכתו מאומן לאומן כדי שלא יתבטל 
בשעת מלאכה ובבהמה ליכא לתקוני הכי דבדידה ליכא ביטול מלאכה. 
ופרקינן אימא צד שתהא פורקת ואפילו שתטול ממשאוי שלו ותאכל. כן פירש 
רבינו הגדול. ע"כ.@01 @07ובלבד @06שלא יטול וכו'. ובלבד שלא יטול בעל החמור ביד ויאכילנה לפי 
שתאכל יותר מדאי ואינו מוטל חובה על השוכר אותה להשביעה אלא 
שלא לחסום אותה. וכמו כן בעוד שטוענין אותה אם אוכלת ממה שלפניה 
שאסור לחסום אותה. ה"ר יהונתן ז"ל במשנה. @01 @07ועיין @06למעלה בדבור המתחיל בהלכות והיא תוספתא: תניא אין הפועל רשאי 
וכו'. @01 @07מתניתין: @06אוכל פועל קישות ואפילו בדינר וכו'. כלומר בין בפירות האדמה 
בין בכותבות שהן פירות האילן שיש להן חשיבות ויקרים הרבה 
רשאי הוא לאכול אפילו שוה דינר ואף על פי שהוא יותר על שכרו שאינו 
נשכר אלא בשליש דינר. והוא הדין ליותר מדינר אם יצטרך לשובע נפשו יותר 
מדינר דהא כתיב כנפשך שבעך. ורבי אלעזר חסמא אומר לא יאכל יותר על 
שכרו דבודאי אינו משכיר עצמו במעות שהן פחות שיוכל לשבוע בהן ולא 
דברה תורה על מי שהוא יוצא מטבע העולם וחכמים מתירין דעל כל אדם 
רעבתן נמי דברה תורה. אבל מלמדין אותו אוהביו ורעיו שלא יהא רעבתן 
ויהא סותם את הפתח בפניו. כלומר שלא ימצא אדם שישכור אותו. ואליבא 
דתנא קמא אסור ללמד אותו אפילו בדרך עצה שאין לנו לעקור מה שנצטוינו 
מן התורה והתורה זכתה לו. ה"ר יהונתן. @01 @07גמרא: @06אי בעית אימא דרב אסי איכא בינייהו. פירש רש"י ז"ל דתנא קמא אית 
ליה דרב אסי דסתמא קתני פועל אוכל קישות ואפילו מדינר ואפילו 
אין שם אלא הוא ואתא רבי אלעזר חסמא למימר שאינו אוכל יותר משכרו 
אפילו יש שם הרבה ואתו רבנן לטפויי על דרבי אלעזר שאוכל פועל יותר על 
שכרו ומיהו דוקא כשיש שם הרבה ולית ליה דרב אסי ואף על גב דתנא בתרא 
לטפויי קאתי הכא רבנן אדרבי אלעזר קיימי והא מיטפו עליה. ואחרים פירשו 
בהפך דתנא קמא לית ליה דרב אסי דמדלא קתני אלא שאוכל קישות אפילו 
בדינר מכלל דלית ליה רבותא אחריתי אלא הא דאוכל אפילו בדינר דאי לא כי 
היכי דקתני האי אפילו הוה ליה למתני אידך אפילו דרב אסי אלא ודאי לית 
ליה. ורבי אלעזר פליג ואמר דאפילו יש שם לא יאכל אלא כדי שכרו. וחכמים 
מתירים אפילו כדרב אסי ואפילו יותר על שכרו וזה יותר נכון. ולכלהו פירושי 
מסתברא דהלכתא כרב אסי כיון דליכא אמורא דפליג עליה בין דקאי כתנא 
קמא ובין דקאי כרבנן. ותמה על הריא"ף שדחה דברי רב אסי. ויש אומרים 
לפי דבריו דכיון דרב אסי עבדא מימרא ולא נקטה לדברי חכמים או לדברי 
תנא קמא מכלל דאיהו סבירא ליה דהא דברי הכל היא וכיון דתלמודא סבר 
דפליגי בה תנאי ואוקמוה דלא כסתם מתניתין לפום פירושא בתרא מכלל 
דסבירי להו דליתא לדרב אסי ואין כל זה מספיק. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: איכא בינייהו דרב אסי וכו'. ורבנן בתראי לית להו דרב 
אסי מדקאמר אבל מלמדין אלמא מדוחק הן מתירין. עד כאן. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש כפירוש רש"י וזה לשונו: תנא קמא אית ליה דרב אסי 
אבל חכמים נהי דמתירין לותר משכרו אבל הכל לא. עד כאן לשונו. @01 @07איבעית @06אימא איכא בינייהו הא דרב דאמר מצאתי מגלת סתרים בי רבי חייא 
וכתוב בה איסי בן יהודה אומר וכו' בביאת כל אדם הכתוב מדבר. 
ואוקימנא בפועלים העושין בסעודתן תנא קמא דתני פועל סתם איכא למימר 
דאית ליה הא דאיסי בן יהודה דפועלין בסעודתן נמי מיקרי. אבל חכמים 
דבהדיא תנו דאוכל פועל יתר משכרו הני מילי פועל בשכר אבל פועל בלא 
שכר לא. רבינו חננאל. ועיין בפסקי הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: איכא בינייהו דרב דאמר משמיה דאיסי בביאת כל אדם 
הכתוב מדבר ורבנן בתראי לית להו דאיסי מהאי טעמא דפרישנא. עד 
כאן. ושניהם פירשו שלא כפירוש רש"י. @01 @07אבל @06תלמיד הר"ף כתב כפירוש רש"י וזה לשונו: דרב איכא בינייהו שתנא 
קמא שמזכיר פועל לית ליה דרב דלהכי מזכיר פועל במילתיה 
לאשמועינן דדוקא פועל אבל אחרים לא. ואף על גב דאיסי מיירי בשעושין 
בסעודתן מכל מקום כיון דאינם פועלים מדעת בעלים אלא מדעת עצמן שלא 
מדעת בעל הבית עושין ואוכלין לא קרי להו פועלים. לרבנן בתראי דלא 
מדכרי פועל במילתייהו אית להו דאיסי והכי קאמר וחכמים מתירין לאכול 
יותר מכדי שכרן דהא אפילו לאו שכיר נמי אכיל. עד כאן. @01 @07איבעיא @06להו משלו הוא אוכל וכו'. פירוש לאו לרב אסי קא בעי לה דהא 
לדידיה פשיטא דמשל שמים הוא אוכל מדקאמר אפילו לא שכרו 
אלא לבצור אשכול אחד אוכל ומוקמינן לה דאכיל ליה כוליה וליכא למימר 
למיתן לכליו של בעל הבית והא ליכא משלו כלל דלעצמו בצר ולא לבעל 
הבית. וליכא למימר דשכרו אף לדבר אחר ואיכא משלו דהא כל אכילתו לאו 
משום ששכירות דבר אחר הוא דהא אפילו ממין לשאינו מינו לא אכיל ואפשר 
לומר דלא דמי דהתם לא שכרו למין זה כלל אבל הכא ששכרו למין זה ולמין 
אחר כולה חדא שכירות היא ואף על גב דכשעוסק במין זה אינו אוכל ממין 
אחר ומכל מקום כולה חדא שכירות היא ומקרי משלו וצריך עיון. עד כאן. 
שיטה. @01 @07אי @06אמרת משלו הוא אוכל יהבינן להו. דכיון שהוא קונה משעה ששכרו בעל 
הבית הרי הוא כאלו התנה עם בעל הבית ויהבינן להו. ואי משל שמים 
הוא אוכל לא יהבינן להו שלא זכתה לו תורה אלא מה שהוא אוכל ואין לו 
כח ליתן להם כלום. תלמיד הר"ף. @01 @07אגיר @06בדנקא אכיל בזוזא וכו'. פירוש אפילו לאינך לישני דלא אמרינן איכא 
בינייהו דרב אסי דלההוא לישנא קושיא יותר חזקה היה יכול להקשות 
ועוד דמכאן משמע דבעיא לאו לרב אסי קא בעי לה וכדפרשינן ולא מוקמינן 
למתניתין באגרוהו למין אמר נמי ואכיל מחמת הכל דאם כן מאי קאמר אגיר 
בדנקא אכיל בזוזא אלא שיש לומר דלעולם אפילו אגריה למין אמר. או שיש 
שם קושיא הרבה מכל מקום אקשי שפיר דודאי מסתמא לא הוי אגריה זוזא. 
שיטה. @01 @07דכולי @06עלמא משל שמים הוא אוכל והכא בכנפשך פליגי. והוא הדין דהוה 
מצי למימר דכולי עלמא משלו הוא אוכל ובכנפשך פליגי אלא משום 
דניחא ליה טפי משום דסברת הגמרא דאין מן הראוי לומר דאגיר בדנקא 
ואכול זוזא. ויש ספרים דגרסי לעולם משלו הוא אוכל כלומר איבעית אימא 
משלו הוא אוכל כלומר דבין משל שמים בין משלו כדדחיה רחמנא זכי ליה 
ליכא ראיה כלל דבכנפשך פליגי. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: מאי לאו בהא קמיפלגי דרבי אלעזר חסמא סבר משלו 
הוא אוכל ומשום הכי לא יאכל יותר. כנפשך כדבר המוסר נפשו עליו 
דאגיר בדנקא ואכיל בזוזא לא. ורבנן דשרו סברי דמשל שמים הוא אוכל. לא 
דכולי עלמא משל שמים הוא אוכל ואי אמרת רבי אלעזר חסמא אמאי לא 
יאכל יותר על שכרו משום דכתיב כנפשך כדבר המוסר נפשו עליו דהיינו 
שכרו. נוסחא אחרת: לאן דכולי עלמא משלו אוכל כלומר דבין משלו בין 
משל שמים ליכא ראיה אמאי לא יאכל יותר על שכרו אלא בכנפשך קמיפלגי 
וכו'. והראשון עיקר. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן ומר סבר כנפשך כך נפשו של פועל כנפשך שאתה אוכל ופטור 
אף על גב דהאי דרשא לא קיימא דהא אסיקנא דלוקח מדאורייתא לא 
מחייב אלא מה נפשך אם חסמת פטור כדאיתא לעיל אפילו הכי שיטה 
דתלמודא למנקט דרשא דרגילא טפי או דניחא למשמעותא דקרא ולא 
משגחינן בלישנא דוקא דהלכתא והרבה כיוצא בזו בתלמוד. הרמב"ן והרשב"א 
והר"ן ז"ל.@01 @07והריטב"א @06ז"ל כתב וזה לשונו: דכולי עלמא משלו הוא אוכל ובהא קמיפלגי 
מר סבר כנפשך בדבר המוסר עצמו עליו דהיינו שכרו דכתיב ואליו 
הוא נושא את נפשו וכאלו אמר רחמנא ואכלת ענבים בשכרך. ומר סבר מה 
נפשך אתה אוכל ופטור אף פועל אוכל ופטור. קשיא לי דהאי דרשא לא 
מידרשא לעיל אלא לענין שאוכל פועל בלא מעשר ואין דינו כמקח והיינו 
דקתני אף פועל אוכל ופטור כלומר פטור מן המעשר ולא אתא לומר שיאכל 
אפילו יותר על שכרו. ועוד דהא אמרינן דהאי דרשא מדרבנן היא וקרא 
אסמכתא בעלמא ולא אתא קרא אלא לומר שאם חסם פטור ויש לומר דהכא 
הכי קאמר ומר סבר דהאי קרא לאידך דרשא איצטריך וליכא למדרש מיניה 
מאי דדריש רבי אלעזר ובדין הוא דהוה ליה למימר ומר סבר מה נפשך אם 
חסמת פטור ולית הילכתא כוותיה. ויש מפרשים דהא דאמרינן מה נפשך אתה 
אוכל ופטור שאין זו הדרשא שאמרנו לעיל בלשון הזה אלא דרשא אחריתי 
והכי קאמר מה נפשך אתה אוכל ברצונך ופטור מלשלם אף פועל אוכל כחפצו 
ואפילו יותר על שכרו ופטור מלשלם והוא מן הלשונות שבתלמוד שפירושם 
מתחלף. ולא נהירא דאם כן אף לרבנן לית להו דרשא דאם חסמת פטור וההיא 
הילכתא היא ולא מוקמיה לכלהו תנאי דלא כוותיה ולישנא דאתה אוכל ופטור 
נמי לא אתי שפיר דלא הוה צריך לומר ופטור דלגבי בעלים לא שייך לומר 
ופטור. ע"כ.@01 @07כתבו @06בתוספות בדיבור המתחיל: ואי אמרת משלו הוא אוכל ויש לומר 
דאורחא דמילתא נקט שהנזיר רגיל וכו'. ואמתניתא אחריתי דקתני 
פועל קסמיך. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: תא שמע נזיר שאמר וכו'. ואי קשיא לך אדרבה 
לאידך גיסא נזיר הוא דאין שומעין לו משום דאיהו גופיה לא אכיל הא 
אחר שומעין לו. והוא סבר אורחא דמילתא קתני דנזיר הוא שדרכו לתת 
לאשתו ולבניו ואמתניתא אחריתי דפועל הוא דסמיך. ע"כ. @01 @07עמוד @06ב': על מנת שיאכל בני בשכרי פירוש אבל אני לא אוכל הרי זה אוכל 
ופטור זה קאי אעל מנת שאוכל אני ובני. ואם תאמר. והא היינו קצץ 
דאמרינן קצץ שתים לא יאכל. והיכי קאמר הוא אוכל ופטור דמשמע אפילו 
קצץ ויש לומר דלמאי דפרישית לעיל ניחא דהאי דקאמר שתים לא יאכל לא 
קאי אהיכא דאוכל מן הדין בלא קציצה דהתם ודאי לא מהניא קציצת שום 
דבר אלא קאי אהיכא דאינו אוכל בלא קציצה ועלה קאמר דכי קצץ לא יאכל 
שתים והשתא נימא דלהכי קאמר הרי זה אוכל ופטור דקציצה לא מהניא מידי 
לחייב דהא בלא קציצה נמי היה אוכל. תלמיד הר"ף. @01 @07על @06מנת שיאכל בני בשכרי. פירוש תחתי הוא אוכל ואני לא אוכל. ואם תאמר 
למאי דפריך רבינו תם לעיל גבי קצץ אוכל אחת אחת שתים שתים לא 
יאכל דעל כרחך ארישא דאי אסיפא אטו בשופטני עסקינן שקוצצין ומותרין 
לאכול מן התורה. ועוד אמאי מהני קציצה שלה כיון שמן התורה אכיל בלא 
קציצה דידהו הא הכא קתני דאפילו היכא שאוכל מן התורה מהני קציצה 
דידהו ואם בנו אוכל חייב אלא ודאי כיון דטעה וקצץ מהני קציצה. תריץ 
מכאן אין להוכיח דלאו מילתא היא דאיכא לפרושי דהכא מיירי שקצץ לו 
שיאכל בנו כמה שירצה הבן ושמא יאכל יותר מן האב ולהכי קצץ דלאו 
בשופטני עסקינן והיינו טעמא נמי דמהניא קציצה. והא דפריך הכא אי אמרת 
משלו הוא אוכל אמא חייב היינו אמאי חייב בכל מה שאכל לא היד לנו 
לחייבו אלא במה שיאכל יותר מן האב. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07בנו @06אוכל וחייב. ואם תאמר והיכי מחייב בנו והא אין מקח קובע בדבר שלא 
נגמר מלאכתו למעשר והכא לא נגמרה מלאכתו למעשר דהיינו לקצוץ. 
ויש לומר דמיירי בשתים שתים ובשתים מקח קובע למעשר שפיר אפילו בדבר 
שלא נגמרה מלאכתו כדפרישית לעיל. תלמיד הר"ף והריטב"א. @01 @07ואי @06אמרת משלו הוא אוכל בנו אמאי חייב. פירוש על מנת שיאכל בני בשכרי 
קשיא ליה כלומר שלא יאכל הוא ויאכל בנו במקומו ואי סלקא דעתך 
דינא הוא אמאי חייב כיון שאם לא קצץ נמי היה יכול ליתן לו מה שיאכל 
בשקצץ נמי פטור כדכתיבנא לעיל אלא ודאי משל שמים הוא אוכל דאינו יכול 
ליתן אלא אם כן התנה עמו בשעה ששכרו הילכך מקח הוא וחייב במעשר. 
ואוקימנא משום דמיחזי כלוקח כיון שקצץ על בנו שאף על פי שהקוצץ על 
עצמו מכיון שדינו לאכול מן התורה פטור הקוצץ על בנו חייב מפני שנראה 
כלוקח הואיל ואינו עושה ואוכל בקציצה ופירוש רש"י אינו מחוור בכאן. 
הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: על מנת שאוכל אני ובני על מנת שיאכל בני בשכרי 
הוא אוכל ופטור ובנו אוכל וחייב ואי אמרת משלו הוא אוכל בנו אמאי 
חייב. פירש רש"י ז"ל על מנת שיאכל בני בשכר שקצצת לי ואי אמרת משלו 
הוא אוכל ושכרי הוא ורחמנא פטריה מכנפשך דדרשינן מה נפשך וכו' אמאי 
חייב הא בשכר אביו הוא אוכל כאביו עד כאן לשונו. ומשמע ליה למרן ז"ל 
דלא פריך תלמודא מדקתני על מנת שאוכל אני ובני דההיא כיון דתרווייהו 
אכלי פשיטא דאכילת בנו תוספת שכר הוא דאיהו גופיה הא אכיל מאי דזכי 
ליה רחמנא ואכילת בנו מקח גמור הוא אבל הא קמשמע לן על מנת שיאכל 
בני בשכרי כלומר בזכות שזכתה לי תורה תוספת בשכר ולא בשכרו ממש 
קאמר דאם כן זה מקח גמור הוא אלא במקומי קאמר ולהכי פריך דאי אמרת 
בשלמא משל שמים הוא אוכל ואינו יכול לומר תנו במקומי לאשתי ובני אם 
כן הוה ליה אכילת בנו כקציצה וכתנאי ולפיכך הוה ליה מקח וחייב לעשר 
אלא אי אמרת משלו הוא אוכל ויוכל ליתן אכילתו לבנו שיאכל במקומו הא 
בנו במקומו הוא עומד לאכול זכותו וכי היכי דלדידיה זכי רחמנא בלא מעשר 
הוא הדין לבנו הבא מכחו. כן פירוש דברי רבינו ז"ל בבירור וכן פירש 
השמועה הרמב"ן ז"ל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ואי אמרת משלו הוא אוכל כשאמר לו על מנת שיאכל בני 
בשכרי בנו אמאי חייב. משום דמיחזי כלוקח הואיל והתנה ואם לא היה 
מתנה ואמר תנו לבני היה אוכל ופטור. עד כאן. @01 @07ואם @06לא הודיען פודה ומאכילן. פירוש דמקח טעות הוא שאלו הודיען לא היו 
נשכרין אצלו. ואי אמרת משל שמים הוא אוכל אמאי פודה. דהא איסורא 
לא זכי להו רחמנא. כלומר דהא בתורת צדקה ומתנות עניים הוא דאכלי ואי 
משכחי היתרא ליכלו ואי לא לא ליכלו. ומהדרינן דאפילו הכי מיחזי כמקח 
טעות שהרי היו סבורין שימצאו שם מה שיאכלו בתורת צדקה ועל דעת כן 
נשכרו לו מן הסתם. הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ואי אמרת משל שמים הוא אוכל ודאי מקח טעות הוא 
כמי שהתנה לו ארבעה ואינו נותן לו אלא שלשה אבל משל שמים אינו 
מן התנאים שלו אלא חסד שמים הוא ואינו בכאן. ושני ליה אפילו הכי משום 
דמיחזי כמקח טעות הוא. עד כאן. @01 @07אמאי @06פודה ומאכילן איסורא לא זכי ליה רחמנא. ואם תאמר הא לעיל צריך 
קרא למעוטי הקדש הא לאו קרא הוה אכיל אף על גב דלאחר איכא 
מעילה והכא ליכא מיעוטא. ויש לומר דהכא נמי ממעט מרעך אפילו למאן 
דאמר ממון הדיוט הוא כי היכי דמעשר שני פטור מן החלה חוץ לירושלים 
אפילו למאן דאמר ממון הדיוט הוא משום דכתיב ראשית עריסותיכם כדמוכח 
בסוף חלה. ורבינו חננאל פירש אמאי פודה ומאכילן כלומר יאכלו בלא פדייה 
ככתוב בתוספות. @01 @07תא @06שמע נתפרסו עגוליו וכו' ואי אמרת משל שמים הוא אוכל אמאי מעשר 
ומאכילן. אבל אי אמרת משלו הוא אוכל ניחא אף על גב דלא זכתה לו 
תורה בדבר שנגמרה מלאכתו למעשר מכל מקום אכילתן בכלל שכרן הוא והם 
סבורים שלא נגמרו מלאכתן למעשר והוי כאלו התנור לאכול ועל בעל הבית 
מוטל להודיעם ומדלג הודיעם הסכים לדעתם שיעשר ויאכילם. אלא אי אמרת 
משל שמים הוא אוכל אז לא הוי כאלו התנו לאכול דאינו בכלל שכרן אלא 
גמילות חסדים שזכתה להם תורה בדבר שלא נגמרה מלאכתם לגמרי וכאן 
שנגמרה מלאכתן לא זכתה להן תורה. והאי דנקט איסורא לא זכי ליה רחמנא 
לאו דוקא אלא אגב לעיל נקטיה הכא. הרא"ש ז"ל. @01 @07בשלמא @06נתפרסו עגוליו. פירוש אגופא דמתניתין פרכינן בין למאי דקסלקא 
דעתין מעיקרא או לבסוף מאי מקח טעות איכא בנתפתחו חביותיו 
דכיון ששכרן לגוף החביות הוה להו למידע דאיטביל להו למעשר ואפילו 
הויא זו תחילת מגופתם. הריטב"א ז"ל. @01 @07בשלמא @06נתפתחו עיגולין כשום דמחזי כמקח טעות. לאו משום שינויא דמחזי 
כמקח טעות פריך דבלאו הכי מצי לאקשויי אמאי פודה ומאכילן 
אלא לשון מקח טעות נקט משום שנויא דאמרן דמחזי כמקח טעות. מפי רבי. 
תוספות שאנץ. @01 @07כרבי @06עקיבא דאמר משיקפה. פירש רש"י. שיקפאו החרצנים על פי הבור 
כשהתחיל להיות תוסס ונוטלין הזגין ומשליכין. והראב"ד פירש 
שהשמרים יורדין למטה והיין שב למעלה כשהוא צלול מלשון הקופאים על 
שמריהם. ואין זה מחוור דהא לא שכיח זה בבור. הריטב"א @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: כרבי עקיבא דאמר משיקפה. והוא משרש הקופאים על 
שמריהם והוא שמסירין החרצנים והזגין שצפין עליו ומשוקעים לתוכו 
ונסוק אדעתייהו דילמא מקפי כי הם אינם יכולין לראות מה שבבור וכיון 
שמתחיל לקפות מיד נקבע. באתרא דההוא דנגיד ההוא מקפה מי שמוציאו מן 
הבור לחביות הוא קופה אותו ומסיר כל הפסולת שבו וכיון שרואין אותו בבור 
סבורין הן שעדיין לא נקפה. משישלה בחביות כמו אין שולין את הכרשינין 
וכמו השולה דג מן הים והוא שמריקין אותו מחבית לחבית אחר ששהה שם 
יום או יומים וכך עושין כדי שיהיה צלול מן הפסולות ומן השמרים העבים 
ונסקו אדעתייהו כשרואין אותו בחביות פתוחות שכבר נשלה מחבית לחבית 
ונקבע ומאי מקח טעות איכא הכא. באתרא דההוא דשריק הוא משלה. פירוש 
מיד שהוא נושל מחבית לחבית שורקין פי החבית כדי שלא יפוג טעמו וכיון 
שרואין החביות פתוחות סבורין הם שלא נשלה. עד כאן. @01 @07הא @06דאמרינן והשתא דתני רב זביד בדבי רבי אושעיא יין משירד לבור ויקפה 
וכו'. קשיא לי לימא מתניתין ככולי עלמא ולעולם שנפתחו חביותיו לבור 
דכל היכא דאיכא לאוקומי מתניתין ככולי עלמא טפי עדיף. וניחא לי דטפי 
עדיף לאוקומי מתניתין כפשטה דנתפתחו חביותיו לא משמע מסתמא 
שנתפתחו לבור אלא שנתפתחו הם ממש ואי מוקמינן מתניתין כרבי עקיבא 
בלחוד לא איכפת לן דהא קיימא לן דכלהו סתמי כרבי עקיבא כן נראה לי. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07וכיון @06דמוקמי הכא סתמא דמתניתין כרבי עקיבא משמע דהלכתא כותיה 
ואליבא דרב זביד ומסקנא דסוגיין כוותיה. והא דלא בעי ראיית פני 
הבית בין לדברי הכל דהא סתם גתותיהן בשדות היו כדתנן המוכר את השדה 
לא מכר את הגת. פירשו בתוספות דיין כיון דבתירוש תלייה רחמנא לא בעי 
ראיית פני הבית ואפילו לרבי ינאי וכדאסיקנא לעיל דמודה רבי ינאי בחטים 
ושעורים דבגרן תלנהו רחמנא ולמאי דהוה סלקא דעתין התם מוקים הני 
מתניתין לרבי ינאי מדרבנן. הריטב"א ז"ל. @01 @07תא @06שמע קוצץ על ידי עצמו. פירש רש"י ז"ל עם בעל הבית שיטול מעות 
ולא יאכל בשביל עצמו. או בשביל בניו ועבדיו הגדולים. והא דקתני על 
ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדיו ושפחותיו הגדולים לאו בחדא גוונא היא 
דאלו בבנו ובבתו הגדולים אפילו הן סמוכין על שלחנו אין מעשיהם שלו 
וכיון דכן לעולם אינו קוצץ אלא מדעתם ואפילו תימא דפועל משלו הוא אוכל 
אבל גבי עבדיו ושפחותיו כל היכא דמעלה להן מזונות כיון דמעשה ידיהן 
שלו קוצץ עליהן בעל כרחן אי אמרת משלו הוא אוכל אבל אי אמרת משל 
שמים הוא אוכל לא שייך ביה זכות קרב ואינו קוצץ אלא מדעתם ואין צריך 
לימר אם אינו מעלה להן מזונות למאן דאמר אין הרב יכול לומר לעבד עשה 
עמי ואיני זנך שאינו קוצץ אלא מדעתם ואפילו תימא משלו הוא אוכל וזה 
ברור בעצמו. אבל אינו קוצץ לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו 
ושפחתו הקטנים ולא על ידי בהמתו מפני שאין בהם דעת אבניו ועבדיו קאי 
דאלו בהמתו גזרת הכתוב היא שלא יחסם אפילו בהמה שלו ובדישה שלו. 
ויש לפרש דקאי אפילו אבהמה וטעמא דקרא קאמר דמשום דאין בה דעת 
למחול על צערה קפיד רחמנא על חסימתה לעולם. אי אמרת בשלמא משל 
שמים הוא אוכל שפיר אלא אי אמרת משלו הוא אוכל קטנים נמי ליקוץ. 
פירש רש"י ז"ל ליקוץ להו אף על פי שאין בהן דעת דכי היכי דאגרייהו 
דידיה אכילתן נמי דידיה דקסלקא דעתך דמיירי בשמעלה להן מזונות. ותמיהא 
מילתא דהא ניחא עבדיו ושפחותיו אגרייהו דידיה שהרי מעשה ידיהם שלו וכן 
בתו הקטנה אבל בנו קטן אפילו סמוך על שלחנו אין מעשה ידיו שלו ולא 
תקנו לו אלא מציאתו דאתיא ליה מעלמא ומעשה בתו הקטנה דזכי ליה 
רחמנא מדכתיב את בתו לאמה. ויש לומר דקושיין דהכא מבתו ועבדיו 
ושפחותיו. ועוד יש לומר דקושיין אפילו מבנו מדנקטיה ליה סתמא ואף על פי 
שאין שכרו לאביו מכל מקום כיון שסמוך על שלחנו לא גרע האב לפקח 
בעסקיו מיתומים שסמכו אצל בעל הבית שיכול לקוץ עליהם כהאי גוונא. וכן 
פירש רבינו ז"ל. @01 @07וכן @06היה דן בשם רבו ז"ל דאבי הקטנים הסמוכין על שלחנו דינו בממונם כדין 
יתומים שסמכו אצל בעל הבית המפורש בפרק השולח. ולמאן דאמר משל 
שמים הוא אוכל ניחא לן מתניתין משום שאין כאן זכייה של ממון קודם 
שיבא לידי פועל שיכול הרב לפסוק על עבדיו אף על פי ששכרן שלו ולא 
שיוכל האב לפסוק על בנו מדין אפוטרופוס. ופרקינן הכא במאי עסקינן שאין 
מעלה להם מזונות וכיון דכן אין לרב בשכרן כלום ואין לאב דין אפוטרופוס. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אי אמרת בשלמא משל שמים הוא אוכל משום הכי אינו 
קוצץ על ידי עבדו ושפחתו הקטנים אף על פי שמעלה להם מזונות 
דרחמנא זכי להו חוץ משכרן וגדולים מיהא חוצץ לכתחלה משום דבני מתנה 
נינהו וזכו אינהו ויהבו לאדון מפני שמרבה לו בעל הבית בשכרו בשביל 
הקציצה וכל הקטנים זוכין לעצמן ואינן מזכין. אלא אי אמרת משלו הוא אוכל 
ומכלל שכרן הוא עבדים קטנים נמי ניקוץ לה שהרי כל שכרן שלו הוא הואיל 
ומעלה להן מזונות. ותריץ לה בשאין מעלה להם מזונות. עד כאן. @01 @07אי @06הכי גדולים נמי. קשיא לי ומאי קושיא דהא על כרחך אפילו לדידיה כי 
קתני בניו הגדולים מדעתן קאמר וכדפרישית לעיל ואם כן הוא הדין למאי 
דשנינן השתא דמיירי מדעתן בין בבניו ובין בעבדיו. תירצו בתוספות דהכי 
פירושו בשלמא לדידי דמוקמינן לה בשמעלה להם מזונות סגי ליה שקוצץ 
מדעתם בלא שום שליחות אחרת דמסתמא מתרצים להם בלב שלם על מה 
שקצץ כיון שהודיען כלל אבל לדידך דאוקימתא כשאין מעלה להם מזונות 
היאך קוצץ מדעתם בלחוד דהא ודאי אינם מתרצים לו אלא מיראה ואנוסים 
הם. וכי תימא דלוקמה בשנתנו לו רשות בפירוש אם כן היינו על ידי עצמו 
דשלוחו של אדם כמותו. ומרי הרב היה אומר דהאי אי הכין לא אי אמרת 
בשלמא הוא אלא תלמודא בעי לדברי הכל. @01 @07וזה @06לשון שיטה: גדולים ידעי וקא מחלי וכו' פירוש דהמקשה סבר דבמעלמא 
מיירי. וכיון דמעלמא מסתמא גדולים מחלי כל זכות שתבא לידן בין 
משלהן בין משל שמים ואפילו שלא מדעתן יכול לקצוץ אבל קטנים אי משל 
שמים הוא לא מצי לקוץ עליהם דלא מחלי כלל לא מתחלה ולא בשעת 
קציצה אף אם עשה מדעתן דלאו בני מחילה נינהו אבל אי בשאין מעלה להם 
מזונות אפילו לגדולים לא יקוץ פירוש שלא מדעתן. ומשני גדולים לא ידעו 
וקא מחלי פירוש וכגון דקצץ מדעתן דהוי כאלו קצצו הם עצמן. שיטה. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אי הכי גדולים נמי לא ליקוץ לכתחלה. דקסלקא דעתך 
אינו יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך. אפילו הכי כיון דידעי ומחלי דהא 
לא מיחו שרי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: הא דאקשינן אי הכי גדולים נמי ומפרקינן גדולים ידעי 
וקמחלי. איכא למידק והא למאי דמוקי לה איהו נמי במעלה להם מזונות 
ומשל שמים הוא אוכל על כרחך טעמא דגדולים משום דידעי וקמחלי וכדקתני 
טעמא מפני שיש בהם דעת. ויש לומר דהכי קאמר בשלמא אי מעלה להם 
מזונות וגדולים נינהו סתמא דמילתא ידעי ומחלי אלא כשאין מעלה להם 
מזונות למה. ופריק דאפילו הכי כיון דגדולים נינהו וידעי דקצץ אביהן ושתקי 
סתמא ידעי ומחלי. אלא דתמיה לי מאי קוצץ דקאמר הא אי מחו קציצתו לא 
מהניא ואי שתקי ולא אכלי פשיטא דאין בעל הבית חייב לשלם שהרי לא 
מנעם הוא מלאכול שהם הם שמשכו ידיהם מלאכול ומאי ידעי ומחלי דקאמר. 
ואפשר דמשום סיפא נקטה דקטנים שאין בהם דעת אינו קוצץ עליהם לכתחלה 
שמחמת קציצתו אם נמנעים מלאכול סבורים שהאב רשאי לקוץ עליהם ומשום 
כך נמנעים ואפילו הודיעם אינם בני מחילה. עד כאן. @01 @07במאי @06אוקימתא לברייתא במעלה להם מזונות אי הכי קטנים נמי. קשה לי מאי 
אי הכי דקאמר דהא איהו נמי אוקי ברייתא במעלה להם מזונות וכו'. 
ויש לומר דהאי אי הכי לא אתמר באי אמרת בשלמא וכיוצא בו יש בריש 
מכילתין אי הכי נקני רכוב במוסרה וכן בפרקין גבי תאנה העומדת בגנה ונופה 
נוטה לחצר אי הכי בעל הבית נמי דלא מתפרש לפי דעתי באי אמרת בשלמא 
ואי נמי יש לומר דמאן דאקשי השתא אי הכי לא מוקי להו הא והא במעלה 
להם מזונות אלא לישנא דגמרא הוא דמקשה בין להאי אוקמתא בין לאוקמתא 
קמייתא. צערייהו דבנו ובתו הקטנים לא זכי להו רחמנא אבל לצערא דעבדו 
ושפחתו לא חיישי ואפילו כשאין מעלה להם מזונות נמי למאן דאמר יכול 
הרב לומר לעבדו עשה עמי ואיני זנך כדמשמע בסמוך. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: צערייהו לא זכי ליה. כשתקנו חכמים מעשה ידיהם ושכרן 
תחת מזונות הצער לא הקנו לו ואלו רואין ואינן אוכלין ומצטערים. פירוש 
אחר לא תקנו חכמים תמת מזונותיו אלא מציאתו דלא מצטער עליו אבל 
טרחא שיטול הוא שכרם לא תקנו לו דהוה ליה כעין חבלה דלא זכו ליה רבנן 
אף על גב דסמוכין על שלחנו כדאיתא בהחובל. אלא אידי ואידי כשאין מעלה 
להם מזונות ומשלו הוא אוכל ובהא קמיפלגי מר סבר יכול ומר סבר אינו 
יכול. וכי תימא גדולים ידעי ומחלי כדאמרינן לעיל היינו דקאמר ותו לרבי 
יוחנן דאמר יכול שביק מתניתין ועביד כברייתא אלא דכולי עלמא משל שמים 
הוא אוכל ולא מצי קייץ ומאי קוצץ דקאמר רבי אושעיא מזונות קוצץ עם 
בעל מלאכה שיתן להם מזונות אחרים כדי שלא יצטרכו לאכול מן הענבים אי 
נמי גבי בהמתו נמי ניקוץ לה תבן או עמיר כדי שלא תאכל מן הדישה. והוא 
הדין דמצי לאקשויי ליה מבנו ובתו הקטנים אלא דעדיפא מיניה אקשו ליה 
דלא מיבעיא אדם שאין אתה מצווה על חסימתו על ידי קציצה שיכול לפסוק 
עמהן מזונות אחרים כדי שלא יאכלו מן הענבים אלא אפילו בהמתו שהוא 
מצווה על חסימתה נמי ניקוץ לה. וקשיא ליה למימר ליה כהאי גוונא אמאי 
אצטריך קציצה בלא קציצה נמי יכול למיעבד הכי אלא דעדיפא מינה אקשי 
ליה. ויש מפרשים קוצץ להם מזונות כלומר אני אזון תחת אכילתן מן הדישה 
כדי שתרבה לי בשכרם. ומסקנא דתנא דידן סבר משל שמים הוא אוכל ומשום 
הכי בקטנים אינו קוצץ לא בבנים ולא בעבדים בין מעלה להם מזונות בין אינו 
מעלה להם מזונות וקיימא לן כתנא דידן. עד כאן. @01 @07וכתב @06הריטב"א ז"ל וזה לשונו: הגירסא בכל הספרים בדרבי אושעיא וקוצץ 
על ידי בנו ובתו ועבדו ושפחתו בין גדולים בין קטנים. הניחא למאן 
דאמר אין יכול וכו'. פלוגתא היא בפרק קמא דגיטין גבי עבד כנעני דאלו 
בעבד עברי טוב לו עמך אמר רחמנא כדאיתא בקידושין. צערייהו לא זכי ליה 
רחמנא. פירוש ואפילו בבתה נהי דזכי בצער חבלות בדיעבד לא זכה לו שיקוץ 
לצערם לכתחלה. מאי קוצץ דאמר רבי אושעיא מזונות פירש רש"י ז"ל קוצץ 
שיתן להם הרבה מעיקרא שלא יוכלו לאכול ענבים דבהא הדבר בידו ואפילו 
בבניו ועבדיו הקטנים ופרכינן גבי בהמתו נמי ליקוץ. פירוש דהא תניא לעיל 
רשאי בעל הבית להתיר פקיעי עמיר וכו'. ואוקימנא לעיל להדיא שיתן להם 
פקיעי עמיר מעיקרא ומשום דההיא אוקימתא סבירא לן דהלכתא היא ודאי 
בעיקר דינא פרכינן מינה הכא להדיא. ויש גורסים בדרבי אושעיא אלא על ידי 
בנו ובתו הקטנים. ולההיא נוסחא קשיא אמאי לא פרכינן מבניו הקטנים. ויש 
מתרצים דהשתא נמי צערא איכא וצעריהם לא זכה לו רחמנא אלא בהא 
קמיפלגי תנא דמתניתין סבר משל שמים היא אוכל וכן הילכתא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: ולענין פסק הלכה אסיקנא דמשל שמים הוא אוכל 
והילכך אם אמר תנו לאשתי ובני אין שומעין לו. וקשיא לי דאם כן היכי 
קתני בברייתא לעיל החוסם את הפרה ודש בה משלם ארבעה קבים לפרה 
ושלשה קבים לחמור דהא לגבי פרה וחמור מאי דהוה הוה דכי זכי להו 
רחמנא לאכול אינהו בשעת מלאכה וכיון דלא אכלי איסורא דעבד עבד ואמאי 
משלם לבעלים דהא לא גזל משל בעלים כלום וליתא דודאי בדכוותה בעבדו 
ושפתתו אם חסמן בעל כרחם משלם הוא להם וכל שמשלם הוא להם 
תשלומין דבעלים נינהו ואפילו למאן דאמר משל שמים הוא אוכל שהרי לא 
אכל והוא הדין והוא הטעם בבהמתו. @01 @07דף @06צ"ג עמוד א': מתניתין. ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים. כלומר 
העבדים כנענים או שטבלו לשם עבדות דשייכי במצות או אפילו כנענים 
ממש דהא תנא דמתניתין סבירא ליה דמשל שמים הוא אוכל ואף על גב דיכול 
הרב לומר לעבדו עשה עמי ואיני זנך הכא התורה זכתה לו אפילו לעבד 
הכנעני לגמרי וכיון דקטנים הם לא מחלי. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07גמרא: @06וערמות אוכלין מן התורה. פירוש שהרי מלאכתן בתלוש קודם גמר 
מלאכה למעשר. והא דלא נקטה בשומרי פירות גנות בצורים כדנקט 
רישא גנות ופרדסים. אורחא דמילתא נקט דבגתות וערמות נותנין שומרים 
דאלו באידך לא צריך שומרים שהבוצרים שומרים אותם. הריטב"א. @01 @07ושמואל @06אמר לא שנו אלא שומרי גתות. ואם תאמר כיון שמשמר לאו כעושה 
מעשה מאי שנא גתות דאוכל ומאי שנא גנות דאינו אוכל יש לומר 
גתות וערמות שנו שאם עושה ממש בהם שלא בשעת גמר מלאכה אוכל מן 
התורה תקנו לאכול במשמר אבל שומרי גנות שאפילו עושה מעשה שלא 
בשעת גמר מלאכה כעודר ומקשקש תחת התאנים אינו אוכל מן התורה 
במשמר לא תקנו כלל ולא אפילו בעודר ממש וכדדייקא מתניתין כדאמרינן 
בסמוך. הרשב"א. @01 @07קסבר @06משמר לאו כעושה מעשה דמי. ואף על פי שהוא משלהן וכו'. פירוש 
מדאוקי הלכות מדינה כמשמר בתלוש אבל ממאי דקאמר שומרי גנות 
ופרדסים לאו מהאי טעמא נחית להו וכדלקמן אלא כיון דמחובר הוא אפילו 
עושה ואפילו מהלכות מדינה לא אכלי כההיא דמתניתין דמייתי רב אשי 
לסייעתיה. והוא הדין דהוה מצי למימר אבל גנות ופרדסים אפילו עושה בהן 
מלאכה לא אכיל אפילו מהלכות מדינה דהוי רבותא טפי אלא דלפרושי שומרי 
דמתניתין קא אתי ולמסבר פירושא דרב. שיטה. @01 @07אמר @06רבא כוותיה דשמואל מסתבר וכו' מכלל דאיכא דלא אכיל מן התורה 
אלא מהלכות מדינה ומאי נינהו עושה במחובר בשעה שאינה גמר 
מלאכה לדעת רב. אימא סיפא ואלו שאינם אוכלים העושה במחובר בשעה 
שאינה גמר מלאכה מאי אינן אוכלין אילימא שאינן אוכלים מן התורה אבל 
מהלכות מדינה אוכלין מרישא שמעינן מינה דמדאורייתא בשעת גמר מלאכה 
בעינן ולדוקיא נמי אינה צריכה דכולה מילתא נמי מרישא שמעינן לה דמדרבנן 
אוכלין אלא שמע מינה דאינן אוכלין כלל קאמר וכל שכן שומר במחובר 
בשעה שאינה גמר מלאכה. וכי תימא מן התורה דקתני ברישא מאי ממעט 
אמציעתא קאי ובתלוש מן הקרקע בדבר שלא נגמרה מלאכתו והכי קאמר זה 
אוכל מן התורה מפני שעושה מעשה אבל שומר אינו אוכל מן התורה אלא 
מהלכות מדינה דהיינו שומרי גתות וערמות. ואני תמה מה ראו חכמים לומר 
בשומרי גתות וערמות אוכל ואף על פי שאינו עושה מעשה ולא אמרו בעושה 
מעשה בשעה שאינה גמר מלאכה לא יאכל כלל. ואיכא למימר משום דשומר 
פעמים שהוא צריך לעשות בהם מעשה. ואי קשיא לך לשמואל למה ליה 
למימר לא שנו אלא גתות וערמות דהיינו תלוש לימא נמי בגנות ובפרדסים 
ובשעת גמר מלאכה שהעושה אוכל מן התורה והשומר אוכל מהלכות מדינה. 
ולאו מילתא היא דמחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה מאי קא עביד התם והלא 
הבוצרים והקוצרים שם הם ואם תאמר שומרי המשואות והעמרים שלא יגנבו 
מהן הבוצרים והקוצרים @01 @07@06הנה הוא כשומר גתות וערמות שהן בתלוש. הראב"ד ז"ל. @01 @07מתניתין: @06שומר חנם נשבע על הכל. פירש רש"י ז"ל על כל המאורעות 
הכתובות בשאר שומרים לחיוב הוא נשבע שכך היה ופטור עד 
כאן. כלומר לאפוקי פשיעה שהוא חייב בה. הריטב"א. @01 @07גמרא: @06ההוא רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהר פפא שריג חדא מינייהו 
ונפיל למיא כמו ישתרגו נשתרגו רגליה זה בזה ונפלה. אתא לקמיה 
דרבה ופטריה מאי הוה ליה למעבד הא נטר כדרך דמנטרי אינשי וכי יאחזנה 
בזנבה וילך. הראב"ד ז"ל. @01 @07ההוא @06רעיא וכו'. וסתם רועה שומר שכר וכדמוכח לקמן בשמעתין והיינו 
דפליג בה אביי. אתא לקמיה דרבה פטריה. פירוש דכיון דעבד כדעבדי 
אינשי. ואם תאמר ולרבא ליכא חומרא בשמירת שכר טפי משומר חנם והא 
היכי אפשר. יש לומר דחמיר היכא דעל וגני בעידנא דלא עיילי וגנו אינשי 
דאלו שומר חנם פטור כשנעל בפביה כראוי ושומר שכר חייב אף על פי 
שהקיפו חומה של ברזל כדברי הירושלמי שכתבנו בפרק המפקיד והכין רהטא 
שמעתא. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אמר ליה אביי אלא מעתה גני פורתא בעידנא דגנו אינשי הכי נמי 
דפטור אמר ליה אין. קשיא לי לאביי דאקשי ליה מעידנא דגנו אינשי 
שומרי בהמות לא גנו ואי בשאר רועים קאמר אם דרך הרועים לישן ביום מעט 
והבהמות רועות על ידיהן למה לא יהיה זה פטור ומאי תימה איכא הכא. 
ואיכא למימר דאפילו רוב הרועים מנהגם לעשות כך מכל מקום חייב שומר 
שכר אם שומרי חנם עושין כן שומרי שכר לא היה להן לעשות כן לדעת אביי 
ולא שהוא פושע אלא שהוא כעין גנבה ואבדה דשומרי שכר חייבין ורבה סבר 
הני נמי פטירי. ואקשי ליה אביי נמי מהא מתניתא רועה שהיה רועה והניח 
עדרו ובא לעיר וכו' מאי לאו דעל בעידנא דעיילי אינשי ואפילו הכי אם יכול 
להציל חייב. ושני ליה לא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי ואף על גב דמחייבנא 
ליה מכל מקום לאו פשיעה היא אלא לדידך פשיעה ממש היא. דשמע קל 
אריה ועל. אי הכי אמאי חייב אנוס הוא ואף על גב דיכול להציל מי ששומע 
קול אריה ואינו רואה אותו הוא מתפחד ממנו סבור הוא ארי גדול הוא ולא 
אוכל לו. אמר לו היה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא היה לו ליכנס בעיר. אי 
הכי מאי איריא שומר שכר אפילו שומר חנם נמי דהא מר הוא דאמר שומר 
חנם דהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב אלמא פשיעה היא אם כן 
אפילו אינו יכול להציל נמי חייב דתחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא. אלא 
שמע מינה דעל בעידנא דעיילי אינשי ולאו פשיעה ממש הוא אלא קרוב 
לאונס הוא ואם שומר שכר הוא אם היה יכול להציל חייב ואם לאו פטור. 
ושני ליה כי אמרינן בשומר חנם אם היה יכול לקדם ברועים ובמקלות ולא 
קדם חייב כגון שהיה מוצא בחנם ולא קדם דהא ודאי פשיעה היא אבל שומר 
שכר שהוא חייב לקדם אפילו בשכר אם לא קדם לאו פשיעה ממש היא כי 
פעמים שאדם מתעצל להתנות על אחר שאינו בטוח שיוכל להוציאו מבעל 
הבית או שאינו מזומן השכר אצלו לפרעו עד שיטול אותו מן הבעלים ומשום 
הכי אם לא היה יכול להציל פטור. אמר ליה אביי והיכן מצינו שומר שכר 
שחייב באונסין שהיה אביי סבור שהשכר שאמרנו עד כדי דמיהן שיתן אותו 
השומר משלו אם כן שומר שכר חייב באונסין. דהדר שקיל ליה מבעל הבית 
ומאי נפקא ליה לבעל הבית לאצולינהו עד כדי דמיהן נפקא מינה לכושרא 
דחיותא אולי לא ימצא אחרות יפות כמותן. אי נמי כדי שלא יהיה לו טורח 
לקנות אחרות כמותן. ואני תמה על ה"ר יצחק שכתב בפרק המפקיד על זאת 
הברייתא דבין דעל בעידנא דעיילי אינשי בין בעידנא דלא עיילי אינשי ולא 
שמע קול אריה אם היה יכול להציל אפילו על ידי רועים ומקלות חייב ואם 
לאו פטור ולא אמרינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא דקיימא לן כרבא 
דאמר מלאך המות מה לי הכא מה לי התם והאי נמי כיון דאלו היה שם לא 
היה יכול להציל להא דמיא ופטור. ואיך דמה אותה הרב למיתה דמיתה ודאי 
לא מצי לאצולה מיד מלאך המות וליכא אנפי דפשיעותא לגבי מיתה אבל 
הכא כיון דעל בעידנא דלא עיילי אינשי ושבקינהו בודאי איכא צד פשיעותא 
לגבה אריה דמצי למימר ליה אלו הוית התם דילמא אריה הוה מסתפי מיניה 
ולא נגע בהו כדכתיב ומוראכם וחתכם וגו' כי פעמים הרבה שאפילו תינוק 
אחד מונע לזאב שלא יבא על הבהמות. ועוד כיון דעל בעידנא דלא עיילי 
אינשי ושבקי לבעירייהו בשדה דלא שני בהו ממנהגא לאו פשיעה היא דהא 
נטר כדנטרי אינשי. אבל היכא דשני ממנהגא לא נפיק מכלל פשיעותא אף על 
פי שלא היה יכול להציל דאיבעי ליה לעיולינהו בהדיה למקום שמירה ותו לא 
מידי. הילכך על בעידנא דלא עיילי אינשי ובלא שמע דתחילתו בפשיעה וסופו 
באונס הוא. אי נמי כולה פשיעותא היא כדאמרן כן נראה לי. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הרשב"א וזה לשונו: אמר ליה אביי אלא מעתה עאל למתא וכו' אמר 
ליה אין ולא חייבה התורה שומר שכר בגנבה ואבדה אלא בשלא שמר 
בזמן שדרך בני אדם שומרים אבל אם שמר כדרך השומרים פטור שלא קבל 
על עצמו לשמור אלא כדרך השומרים שלא יכנס לעיר ולא יישן בזמן שאין 
בני אדם עושין כן ולנהוג אותם כדרך שבני אדם עושין לנהוג אותם. ומיהו 
אף על גב דאמר רבה מאי הוה ליה למעבד דוקא בכי הני גווני אבל אם עאל 
בעידנא דלא עיילי אינשי פושע הוא אפילו לרבה ואפילו הקיפן חומה של 
ברזל וכמו שכתבתי למעלה בפרק המפקיד גבי כספים אין להם שמירה אלא 
בקרקע. וקשיא לי לרבה דפטור שומר שכר בדעאל או גני בעידנא דעיילי או 
גנו אינשי אם כן מצינו שומר שכר שמשלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב 
וכו' וכמו שכתבו בתוספות פרק הכונס בקמה ובפרק המפקיד. ויש לומר דלא 
חייבה תורה טוען טענת גנב אלא בשומרים וזה טוען שנגנבה בשעה שהיה 
ישן ושלא היה שומר באותה שעה שלא קבל עליו שמירה בשעה שדרך בני 
אדם לישן וליכנס לעיר. עוד קשה לי כי אקשה ליה אביי מאלו הן אונסין 
ששומר שכר פטור כגון ותפול שבא ותקחם ואיצטריך רבה לאוקמה דוקא 
בחזני מתא לוקמה בכלהו שומרים ובשעה שהוא יושב ומשמר דאלו בשעה 
שאינו יושב ומשמר כגון שנכנס או שישן כשאר בני אדם אינו שומר ופטור 
מהכל ואפילו נגנבה או נאבדה דמאי הוה ליה למעבד. ויש לומר דרבה מדין 
אנוסין פטרינהו לאלו שישנים בשעה שדרך בני אדם לישן או שנכנסין לאכול 
ולשאר צרכין בשעה שדרך בני אדם ליכנס וכן בשקפצה אחת ונפלה למים 
ולפיכך הקשה לו אביי מהא ברייתא שאין לה אונסין אלא בכעין ותפול שבא 
ותקחם ולא אונס שינה וכניסה לעיר וקפיצה למים שהיה לו להעבירם אחת 
אחת ולתקפן שלא יפלו כן נראה לי. עד כאן. @01 @07ובא @06זאב וטרף. כתבו בתוספות בשעת משלחת זאבים וכו'. אי נמי והוא הנכון 
דלאו דוקא זאב אחד אלא שבאו זאבים הרבה ובא זאב וטרף. הריטב"א. 
וכן בתוספות תלמיד הר"ף. אי הכי אמאי פטור תחילתו בפשיעה וסופו באונס. 
ואם תאמר לאביי נמי וכו'. ויש לומר וכו' כמו שתירצו בתוספות. וכן תירץ 
הרמב"ן. והביא ראיה ממה שאמרו בפרק המפקיד דאפילו שומר שכר שמסר 
לשומר חנם פטור שהרי מסרם לבן דעת ואמאי והרי המוסר לשומר חנם לא 
מסר אלא על מנת לשמור שמירה פחותה כדינו של שומר חנם והוה ליה כאלו 
נעל בפניה בדית שיכולה לעמוד ברוח מצויה דלא הויה נטירותא לגבי שומר 
שכר ואפילו הכי כל שבאנסה בידו של שומר חנם בענין ששומר שכר פטור 
עליה אף הוא פטור ולא מחייבינן למה משום תחלתו בפשיעה וסופו באונס 
דנהי דכשמסר לשומר חנם לא נטר כדבעי ליה אפילו הכי כל שסופו באונס 
לא מחייב אלא אם כן היה תחלתו פשיעה גמורה ואף על גב דלענין שומר 
שמסר לשומר קיימא לן לעיל דחייב התם היינו טעמא משום דמצי אמר האיך 
לא מהימן לי בשבועה הא איכא סהדי דאיתניס או דהוה מפקיד גביה כל יומא 
מן הטעם שאמרנו. עד כאן. והתוספות דחו ראיה זו. @01 @07עוד @06הביא הרמב"ן ראיה ממה שאמרו בפרק ארבעה וחמשה ומשלמין את 
הכופר וחייבין להחזיר דמי שור לבעליו חוץ משומר חנם. ואוקימנא 
לרבי אלעזר דאמר אין לו שמירה אלא סכין והא הכא דלא שמרה כראוי לענין 
נזיקין והוה ליה לחיוביה משום תחלתו בפשיעה וכל שכן הוא דהא בהך 
פשיעה אזיק. אלא כיון דלאו פשיעה ממש היא דהא עביד שמירה פחותה 
דשומר חנם לא מחייבינן ליה משום דלא שמר כראוי לנזיקין וכל שכן למילי 
אחריני דאירע בהן אונס עד כאן לשונו. וכן דעת הרשב"א והר"י דהא דאמרינן 
תחלתו בפשיעה וכו' חייב דוקא בשפשע פשיעה גמורה ואין בין שומר חנם 
לשומר שכר בתחלתו בפשיעה ולא כלום דכל מה שזה פטור זה פטור וכל מה 
שזה חייב זה חייב. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרשב"א דלאביי לעולם שומר שכר חייב באונסין עד שיהיו אונסין 
שמגיע לגוף הפקדון כגון ותפול שבא ותקחם דאם אין אתה אומר כן 
אין לך אונס גדול משינה דהנשבע שלא ישן ג' למים לוקה וישן לאלתר 
ואפילו הכי מחייב אביי וזהו שהקשה לו לרבה מותפול שבא ותקחם לומר 
שאונס שינה וכניסה לצרכיו לעיר אונס שאינו בגופו של פקדון אלא בגופו של 
שומר ואינו פטור עליו דקרא באונסי הפקדון בלבד הוא שפטר דכתיב ומת או 
נשבר או נשבה. וכי פריק ליה רבה הכא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי ושמע 
קל אריא ואהדר ליה אביי אי הכי אומדין אותו מאי הוה ליה למעבד נראה לי 
דלטעמיה דרבה קאמר ליה כלומר לדידי אפילו על בעידנא דעיילי איבשי 
ואפילו שמע קול אריא ועל אומדין אותו אם לכול להציל חייב ואפילו 
אמדנוהו שאינו יכול להציל מפני הארי אם לא דרסה הארי אלא שבא גנב 
באותה שעה וגנבה חייב דאף על פי שהוא לא פשע ואנוס הוא בכניסתו מכל 
מקום לא הגיע האונס לפקדון אבל לדידך דאמרת מאי הוה ליה למעבד 
בכניסתו ופטרת ליה אפילו באונס גופו הכא נמי למה צריך אומדנא דמאי הוה 
ליה למעבד בכניסתו הא על כרחו נכנס ואפילו נגנבה לדידך פטור. כן נראה 
לי. @01 @07תחלתו @06בפשיעה וסופו באונס חייב. ואם תאמר והא אפילו למאן דאמר חייב 
היינו דוקא כשהאונס בא מחמת הפשיעה והרי אין האונס בא מחמת 
הפשיעה הכא. ויש לומר דשפיר בא מחמת הפשיעה הכא דמחמת שהלך לו 
דהיינו פשיעה אירע האונס דהיינו מה שלא היה יכול להציל דאלו לא הלך לו 
היה יכול לאסוף עמו רועים לסייע לו להצילה. תלמיד הר"פ. @01 @07דשמע @06קול אריה ועל. פירוש ואריה שאג מי לא יירא הא אפילו לעיילינהו 
בהדיה לא מצי. אי הכי מאי איריא וכו'. פירוש בשלמא לדידי לא 
צריכנא לאוקמי בדשמע קול אריה וכן כל אי הכי האמור כאן כך פירושו. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07אי @06הכי מאי איריא שומר שכר אפילו שומר חנם נמי ואם תאמר ומאן לימא לן 
דדוקא בשומר שכר מיתניא. פירש הראב"ד דהא מתניתא גבי הנך מתנייתא 
דלעיל תניא דמיירו בשומר שכר. ואי נמי מדידה קמקשה ליה והכי קשיא ליה 
אי הכי אפילו שומר חנם נמי דהא מר הוא דאמר שומר חנם שהיה לו לקדם 
ברועים ומקלות ולא קדם חייב אלמא פשיעה היא ואם כן אפילו אין יכול 
להציל נמי ליחייב דתחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא. הרשב"א ז"ל. @01 @07שומר @06חנם שהיה לו לקדם ברועים ומקלות וכו'. כתב הרמ"ך ז"ל לענין פסק 
וזה לשונו רוצה שבאו זאבים או אריות או ליסטים לעדרו והיה לו 
לקדם לפניהם ולהציל מידם ברועים ובמקלות ובכלי זיין ולא קדם הרי זה 
פושע ומשלם ואף על פי שהוא שומר שכר היה לו לקדם ברועים ובמקלות 
בחנם ואם לא מצא בחנם אינו חייב לקדם בשכר. ושומר שכר יש לו לקדם 
ברועים ובמקלות בשכר אם לא מצא מצילים בחנם. ונראה לומר שיכול 
להשביעו שלא מצא בחנם ויש לו רשות להרבות שכרן אפילו עד כדי דמי 
הבהמות אם לא מצא בפחות ונשבע על כל זה ונוטל מבעל הבית ומחזיר לו 
בהמותיו עצמן. ונפקא מינה לבעל הבית דלא מיבעי ליה למטרח ולמזבן 
בהמות אחרות. ואי נמי מרווח בכישרא דחיותא שהן מורגלות אצלו. מיהו 
שומר חנם נמי שאינו חייב לקדם אלא בחנם היכא דקדם ברועים ומקלות 
בשכר נראה לומר שגם הוא נשבע ונוטל כשומר שכר שהרי גם הוא היה יכול 
לומר נטרפו והיה נאמן בשבועתו ובזה אין לחלק בין שומר חנם לשומר שכר 
שדבר ידוע ומוסכם מחכמים גדולים הוא שכל המציל את חברו או ממון חברו 
מן האונסים שיש לו ליטול שכרו ממנו כפי מה שההנהו כדאמרינן גבי ההוא 
דאוגר אגירי ואוקמינהו בארעא דחבריה דקיימא לן שהוא נוטל מבעל הבית 
מה שההנהו אותו במלאכתן. ואף על גב דלא אתני בהדיה מעיקרא כמאן 
דאתני דמי ושקיל מיניה דבעל הבית כל מאי דיהיב לרועים באגרייהו והכי נמי 
אמרינן גבי שטף נהר חמורו וחמור חבירו והניח את שלו והציל את של חבירו 
דנוטל מבעל החמור שכרו הראוי לו כדי להציל מן הנהר השוטף את חמורו 
וכל שכן הכא דאית ליה למשקל האי אגרא מיניה היכא דלא טפי להו אגרא 
לרועים טפי ממאי דחזי להו וטיבותא אית ליה לאחזוקי ליה על דשעבד 
נפשיה בנטירותא כי האי כשומר שכר. ונראה לומר דאף על גב דטפי באגרייהו 
דפועלים טפי דשקיל כל ההוא אגרא ובשבועתא דמשתבע דלא הוו בעו 
לאצולי בבציר מהכי ואף על גב דלא אתני בהדי בעל הבהמות לא פסיד ולא 
דמיא לההיא דשטף נהר חמורו וכו' דאין לו אלא שכרו דהתם כיון דבעל 
החמור הוה תמן הוה ליה לאתנויי בהדיה אבל הכא לא מצי אזיל אתנויי 
בהדיה דבין הכי והכי דאזיל הוו מיטרפן חיותא והאי כיון דלא אשכח לאוגורי 
בבציר מהכי טיבותא הוא דעבד בהדיה דאציל מאה או מאתן חיותא בדמי 
תרתי או תלת דיהיב לרועים באגרייהו. מיהו אף על גב דמטפי להו טפי ממאי 
דחזי להו באגרייהו אית ליה למפרע להו כל ההוא אגרא דפסק בהדייהו דמצי 
אמרי אנן שבקינא חיואתא דילן בסכנת חיות הילכך כל ההוא אגרא חזי לן 
הילכך לא דמיא לההיא דהגיע לנהר ולא רצה הספן להעבירו דאמרינן דאף על 
גב דפסק בהדיא טפי ממאי דחזי ליה דלא יהיב ליה אלא אגרא דחזי ליה 
דהתם לא הוה אפשר ליה לאפסודי מידי באעבוריה כן נראה וצריך עיון. עד 
כאן. @01 @07דהדר @06שקיל דמיהן מבעל הבית. ולא חשיב מבריח ארי מנכסי חברו שהוא 
פטור כיון דברי היזקא כדעת ר"י. אי נמי דבשומר דעביד מפני תנאו 
ולא מרצון נפשו ליכא למימר הכי וכדפרישנא בפרק המפקיד. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"ף: ויש לומר דלא אמרינן מבריח ארי אלא היכא דאין 
ההיזק ברור כגון התם דשמא מפייס ליה לבעל חוב אבל הכא ההיזק ברור 
משנכנס הארי לעדר ודאי יטרוף ומהאי טעמא נמי שקיל בלא תנאי בית דין 
דהוי כמו התנה דידוע שרצון בעל הבהמה בכך ומתוך כך נוטל וכן יש לדון 
בשבו שפדאוהו בני אדם שלא מדעתו שלא היו יכולין לדבר עמו שנפרעים 
ממנו בעל כרחו כמו הכא בשומר דכל שכן אבדת גופו. עד כאן. @01 @07אי @06הכי מאי אהני ליה מינה. פירוש בשלמא אי לא שקיל דמי מבעל הבית 
ומאי עד כדי דמיהן לומר שאינו יכול להפטר אלא בתשלומי כל דמיהן 
דהא היה לו לקדם ולהוציא מביתו עד כדי דמיהן ניחא אבל אי שקיל מבעל 
הבית עד כדי דמיהן למה לי דמשמע דאי לא קדם עד כדי דמיהן מחייב. 
ומשני לכושרא. ואפשר דמכל מקום לא משלם אלא דמי כושרא או טרחא 
יתירא. אי נמי יש לומר דכיון שלא שמר כדינו מחייב בכל ואף על גב 
דמשתרשי ליה בעלים דמי רועים ומקלות דהוי כעין מבריח ארי וצ"ת. שיטה. @01 @07לכושרא @06דחיותא. כלומר אף על פי שמוצא בעל הבית לקנות באלו הדמים 
צאן זולתם ניחא ליה בהני משום דאינון מובחרין. אי נמי ניחא ליה 
לאשתיורי ליה הני ולא בעי לילך לשוקים וליגע ולקנות אחריני. ולית הילכתא 
בהא כרבה דהא רב מסדא ורבה בר רב הונא פליגי עליה ואמרי יכול למימר 
ליה להכי יהבי לך אגרא לנטורי להו נטירותא יתירתא ורב פפא נמי עביד 
עובדא כוותייהו וחייביה לרב אדא סבולאה בבהמה דדחיתה לחברתה ושדיתה 
במיא וחייביה לשלומה ואמר ליה הוה לך לעבורינהו חדא חדא. רבינו חננאל. @01 @07איבעי @06לך לעבורי חדא חדא. פירוש כיון דשקיל אגרא אבל בשומר חנם פטור 
וכדמוכח סוגיין. ואם תאמר והא בפרק הכונס אמר רב כהנא דחפתה 
חברתה והזיקתה חייב לשלם מה שהזיקה ואף על גב ששמירת נזיקים כשמירת 
שומר חנם כדאיתא התם ואם כן קשיא הלכתא אהלכתא דהתם פסק הריא"ף 
הלכה כרב כהנא. תירץ רבינו הגדול הרמב"ן דכי אמרינן דשמירת נזקים 
כשמירת שומר חנם הני מילי לענין דסגי ליה כשנעל בפני בהמתו כראוי אבל 
לענין זה כיון דשכיח שדוחפות זו לזו חייבין בעלים לשמרן מזה כדי שלא 
יזיקו וזה בכלל שמירה פחותה היא אלא דבשומר חנם בלחוד הוא שהקלו 
בשמירתו שלא לחייבו כיון דנטר כדנטרי אינשי ותדע דהא על בעידנא דעיילי 
אינשי פטור בשומר חנם לדברי הכל ואלו יצא באותה שעה שורו והזיק חייב 
עליו ודאי. הריטב"א. @01 @07שבו. @06פירש רש"י דלסטים מזויין הוה. ולא ידעתי מי הכניסו בזה דהא סתם 
אפקיד בחנם משמע. ואי משום מאי דאקשי עלה בסמוך מגנבה באונס 
אי משום הא לא אריא חדא דכיון דמפטר ומחייבי ליה לאהדורי בתרה 
כשהשוכר מזויין ושאינו מזויין שוה הוא לגבי דידיה כיון דמדינא פטור 
בתרווייהו ואי בהוכר חייב בכולן. ועוד דההיא דנגנבה באונס פירושו שלא 
בפשיעה דודאי לאו לסטים מזויין הוא משמע דאי הכי שומר שכר אמאי עושה 
עמו דין הא מדינא בלסטים מזויין פטור הוא אפילו למאן דאמר ליסטים מזויין 
גנב הוא. ומיהו יש לומר דסבירא ליה דלעולם מזויין הוא דלא מקרי באונס 
אלא בהכי ומכל מקום כשהוכר שבו כמי שאין מזויין הוא ואף על גב דשומר 
חנם כיון דנפטר אפטר כיון דלא פשע דסוף סוף גנב הוא מכל מקום בשומר 
שכר מחייב וחוזר וניעור כיון שנסתלק אונסת הזדיינו וצריך עיון. שיטה. @01 @07לימא @06פליגא דרב הונא בר אבין. איכא למידק ומאי קושיא דהא בפרק הגוזל 
קמא אסיקנא דכל שהוכר הגנב קודם שנשבע בין שומר שכר בין שומר 
חנם עושה עמו דין ואינו נשבע וכי שלח רב הונא בר אבין בשומר חנם דרצה 
נשבע דוקא בשנשבע כבר קודם שהוכר הגנב וכי קאמר רצה נשבע רצה עומד 
בשבועתו קאמר. יש לומר דמשום דאביי סבר התם דאפילו הוכר הגנב קודם 
שנשבע רצה נשבע פריך מינה לתרוצי לכולי עלמא. אי נמי יש לומר דהכא 
נמי אפשר דהכי הוה שמתחלה נשבע ולבסוף הוכר הגנב ואפילו הכי חייביה 
רב נחמן לשלומי ומשום הכי אמרי לימא פליגא. הר"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: אם כן דכיון דאיכא אביי דאמר התם אפילו הוכר 
הגנב תחלה רצה נשבע ונפטר מקשי מינה סתמא למידע אי משום דרב 
נחמן כרבא סבירא ליה או איכא טעמא אחרינא. והא דפרקינן אמר רבא גברי 
דפרמוסקא הוה וכו' יש גורסים אמר רב פפא אבל בעיקר נוסחי גרסי אמר 
רבא ורבא בדין הוא דמצי לשנויי ליה דהוכר הגנב מעיקרא אלא דקושטא 
דמילתא בעי לשנויי דהא לא קשיא כלל. ואפילו לסברא דאביי דהתם דשאני 
הכא דגברי דפרמוסקא הוו התם דאי רמא קלא הוו מצלי ודכוותה בתלמודא 
טובא. עד כאן. @01 @07נגנבה @06באונס כגון ליסטים מזויין ואחר כך הוכר הגנב אם שומר חנם רצה 
נשבע שנשבית בליסטים מזויין ושלא פשע בה ופטור משום דאין עליו 
לטרוח או אם רצה ישלם למפקידן והוא יעשה דין עם הגנב ויוציא מן הגנב 
ויהיה הכפל מן השומר. אבל אם שומר שכר הוא עושה עמו דין כלומר עם 
הגנב שיתבע ממנו וישלם למפקיד. ויש מפרשים עושה עמו דין כלומר עם 
המפקיד עושה דין של פשיעה ומשלם לו בלא טורח לפי דכיון דשקיל אגרא 
עליו ליטרח עד שיוציא מן הגנב. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07גברי @06דפרמוסקא הוו תמן. פירוש אנשים חזקים גבורים היו שם מצוין באותה 
שעה ואלו היה צועק אליהם היו באין ומצילין וכיון שלא עשה כך פשע 
וקיימא לן כל מי שהיה לו לצעוק ולקבץ אנשים כדי להציל אם הוא שומר 
שכר בשכר ואם הוא שומר חנם בחנם ולא עשה הרי זה פושע וחייב לשלם. 
רבינו חננאל ז"ל. @01 @07דאי @06רמא קלא הוו מצלי ליה. השתא לא צריכינן למימר דהוכר הגנב דפשיעה 
היא אלא הספר ספר המעשה כמו שהיה ובזה טעו התלמידים והיו 
סבורים שבהוכר הגנב היה תלוי החיוב. הרא"ש ז"ל. @01 @07דאי @06רמא קלא הוו מצלין ליה. והשתא לא הוה צריך לתלמודא למימר הוכר 
הגנב כיון דבלא הוכר הגנב הלה חייב כיון דפשע אלא דבעי למימר 
עליה (למימר) פליגא כו' שהיו התלמידים סבורים שבשביל שהוכר הגנב חייב 
נקט הוכר הגנב. תוספות שאנץ. @01 @07וכתב @06הראב"ד וזה לשונו: ושני ליה האי לאו נגנבה באונס הות אלא פשיעה 
דגברי דפרמוסקא הוו התם ואי הוה רמי קלא הוו אתו ומצילין ליה 
בחנם והא אמרינן שומר חנם שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב 
ואגב גררא דהא מילתא כתבוה להאי מעשה הכא. ע"כ. @01 @07מתניתין: @06מרוח אחת אינו אונס. דכיון שהכלבים מתפחדים כל כך שאינם 
רוצים להפרד זה מזה בודאי יכול להציל עצמו מהן ולא היה לו 
לברוח ולהניח צאנו לפניהם ופשיעה מקריא. אבל כשבאים משתי רוחות לא 
שכל כך לבם חזק שמתפרדים זה מזה וניכר וגלוי לכל שלא יוכל להצילם 
שאינו יכול לעשות מלחמה לפניו ולאחריו. ה"ר יהונתן. @01 @07הארי @06והדוב. כלומר אלו החמשה כחן מרובה וארס שלהן הוא דבר מסוכן. 
ה"ר יהונתן. @01 @07סגפה @06ומתה אינו אונס. כלומר אם יש לתלות מיתתה לפי שסגפה ברעב או 
שהעמידה בקיץ בחמה ובחרף בצנה חייב בכלן. לענות נפש מתרגמינן 
וכו'. לפי שאינו יכול לישבע שמתה שלא בפשיעה כיון שעינה אותה יום אחד 
אף על פי שלא מתה באותו יום עד לאחר שני ימים או שלשה והיתה אוכלת 
ושותה כדרכה אפילו הכי עליו לשלם לפי שאינו יכול לישבע שמתה שלא 
בפשיעתו דשמא אותו יום שעינה אותה ברעב או בשמש או בצנה נולד במוחה 
או בריאתה חולי שממנה היא מתה לאחר שמונה ימים או חדש או שנה. ה"ר 
יהונתן. @01 @07עלתה @06לראשי צוקין וכו'. כתב הרמ"ך לענין פסק וזה לשונו: תקפתו בעל 
כרחו ועלתה לראשי צוקין ותקפתו ונפלה ומתה הרי זה אונס. ואם 
הניחה לעלות והיה בידו לעכבה אין זה אונס ונראה לומר דפושע הוא ואפילו 
שומר חנם חייב. ואם טען שתקפתו נשבע על כך. ע"כ. @01 @07גמרא: @06בליסטים מזויין פירוש בליסטים שהוא מזויין בחרב ובחנית ובמקל יד 
וברומח והרועה אין בידו כל כך כי אין דרך הרועים בכך לפי שמסיעין 
עצמן ממקום מרעה אל מקום מרעה פעמים ביום. ועוד שהוא רץ ורודף 
אחריהם כל היום והיו אלו הכלים כבדים עליו ואין לך אונס גדול מזה 
שיהרגהו ברגע אחד ואחר כך ישבה כל עדרו. ה"ר יהונתן. @01 @07איבעיא @06להו ליסטים מזויין וכו' פירוש דאף על גב דשמירה מליסטים מזויין 
לא קביל עליה מכל מקום כל נטירותא דיכול למעבד קביל עליה 
ואפילו בשומר חנם אפשר שנאמר הכי דכיון דקרה מקרה שהיה יכול להציל 
על ידי עצמו באשר הוא שם ולא הציל מחייב וצ"ת. שיטה. @01 @07דף @06צ"ד עמוד א': מתניתין. מתנה שומר חנם להיות פטור מן השבועה. כלומר 
אם תגנב או תאבד או תשבר או תשבה או שתמות על ידי מלאך המות 
שהצריכתו תורה לישבע עליהן ולא האמינה אותו תורה אלא בשבועה ואם 
התנה עתה עם בעל הבהמה שיאמינהו בדיבורו הקל כשאירעו לבהמתו אונסין 
כאלו תנאו תנאי אבל לא קתני להיות פטור מתשלומין כמו דתני בשואל לפי 
שאין שטות כזה עולה על דעת אדם שיתנה שיהיה פטור מפשיעה שאם כן לא 
נקרא שומר אלא מזיק ולא מסרה לו כי אם לשמרה אלא עלה על דעתו 
שיפטרנו מדבר שבא לו על ידי אונסין. וכן נמי שואל אינו רוצה שיפטרוהו 
מפשיעה אלא מאונסין שהוא חייב יותר משומר חנם שלא היה נאמן אפילו 
בשבועה ורוצה עתה ומתנה עמו שיהיה נאמן בדיבורו הקל. וכן נושא שכר 
והשוכר נמי לפטרו אפילו משבועה בגנבה ואבדה שיהיה נאמן בדיבורו הקל 
ומשבורה ושבויה ומתה שלא יהא נאמן אלא בשבועה לפטור עצמו והוא 
מתנה עתה שיהא נאמן בדיבורו ויפטר מאונסין כאלו כיון שאינם באין 
בפשיעתו אבל אי פשע בהן אין אחד מכל אלו ארבעה שומרים שיתנה לפטור 
עצמו. ה"ר יהונתן. @01 @07אבל @06בהגה"ת אשר"י כתוב בשם ה"ר ברוך מרינגנשפורק מדלא נקט גבי שומר 
חנם להיות פטור מתשלומין כדקתני גבי שומר שכר משמע דלא מיפטר 
אם פשע אפילו התנה מא"ז. ע"כ. @01 @07כל @06תנאי וכו'. זה ששנינו כל תנאי שהוא מעשה מתחלתו תנאו בטל אף על 
גב דלא אשכחן לה אלא לרבי מאיר דאמר תנאי קודם למעשה תנאו קיים 
מעשה קודם לתנאי תנאו בטל הלכתא בהא כרבי מאיר משום דתני לה גבי 
הלכתא דהא מתניתין סתמא היא וכלהו הלכתא נינהו. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07גמרא: @06אתאן לרבי מאיר דתניא אבא חלפתא אומר משום רבי מאיר וכו' ואם 
תאמר ומאי קושיא ודילמא כולה רבי יהודה היא ומודה רבי יהודה 
לרבי מאיר דבעינן תנאי קודם למעשה דהא לא אשכחן בשום דוכתא דפליג 
עליה. ותירצו בתוספות דבפרק השולח דתנן המוציא את אשתו משום איילונית 
רבי יהודה אומר יחזיר וחכמים אומרים לא יחזיר אמרינן עלה בגמרא מאן 
חכמים רבי מאיר היא דאמר בעינן תנאי כפול ומשום דלא כפליה לתנאיה ורבי 
יהודה דפליג עליה סבר דלא בעינן תנאי כפול ומסתמא כי היכי דפליג רבי 
יהודה בתנאי כפול דלא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן הכי נמי פליג בתנאי 
קודם למעשה דהא רבי מאיר תרווייהו מבני גד ובני ראובן גמר להו. ועוד 
דכיון דקתני בברייתא אבא חלפתא אומר משום רבי מאיר מכלל דרבנן פליגי 
עליה ומסתמא היינו רבי יהודה בר פלוגתיה. ובודאי דהא לאו קושיא גמורה 
היא דפריך תלמודא דהא אפשר דהאי תנא סבר לה כרבי יהודה בחדא ופליג 
עליה בחדא אלא כל היכא דאפשר לאוקמה אליבא דחד תנא טפי עדיף. 
הריטב"א. @01 @07אפילו @06תימא רבי מאיר שאני הכא דמעיקרא לא שעבד נפשיה. פירש רש"י 
דרישא לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא אלא שאמר אי אפשי 
להיות שומר שלך וכו' ואינו מחוור חדא דמתניתין דקתני מתנה שומר חנם 
סתמא קתני ואפילו כשהתנה בשעה שמשך ומתניתין דהרי את מקודשת לי 
אפילו כשהתנה קודם הקידושין וקדש על התנאי ההוא ועל כרחך נמי הכי הוו 
דהא רבי מאיר תנאי כפול בעי והכי אמר לה אם יהיה ליך עלי שאר כסות 
ועונה לא תהיי מקודשת ואם לאו תהיי מקודשת. ומאי דקאמר אין אישות 
לחצאין הא אפשר שתהא כאן אישות ולא יהיה חייב שאר וכסות ואם תאמר 
גזרת הכתוב שאין אישות בלא שאר וכסות הכא נמי נימא גזרת הכתוב שלא 
יהיה שומר שלא יתחייב בדיני שומרים. והפירוש הנכון בזה בעיני דהא 
דשומרים לא דמי לאידך דאיתמר בהו מתנה על מה שכתוב בתורה דבכלהו 
אידך אזהר רחמנא בהדיא דבאונאה כתיב אל תונו ובשביעית כתיב לא תגוש 
ובשאר וכסות כתיב לא יגרע ובאלו רחמנא קפיד בהו הילכך כל שמתנה כנגד 
זה מתנה על מה שהקפידה תורה אבל בדיני שומרים לא גלי קרא קפידא ולא 
אזהר עליה שלא יפטר מדיני שומרים אלא שגזר הכתוב על השומרים 
שמקבלים שמירה סתם מה יהא דינם אבל כל שפירש לגרוע מחיובו ולא נחית 
להכי לא קפיד רחמנא כלל וכשמתנה לגרוע מחיובו או להוסיף אינו מתנה על 
דין תורה. ולפירושו קשה מאי דמעיקרא לא שעבד נפשיה דקאמר. ועיין 
בכתובות פרק אף על פי בתוספות (דף נ"ו ע"ב). @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל ז"ל: ודחינן לה ואוקימנא ואפילו לרבי מאיר ומודה 
רבי מאיר במתנה שומר חנם להיות פטור וכו' ומתניתין דברי הכל היא 
דמעיקרא לא שעבידו נפשייהו. פירוש כיון שהתנה שומר חנם להיות פטור 
משבועה והשואל מלשלם וכו' דלא ירדו לה בשמירה של תורה ולא שעבדו 
עצמן ואינם חשובין מן השומרים של תורה וכגון הנח ותיב נטר דמי ואינו 
דומה למקדש את האשה שתלו עליו קידושין וכשמתנה שלא תזון ושלא 
לכסות בא לבטל הכתוב לפיכך תנאו בטל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: אלא כולה רבי מאיר היא ושאני הכא דמעיקרא לא 
שעביד נפשיה אבל גבי קידושין כיון דאמר לה הרי את מקודשת לי מיד 
אשתעבד לה בשאר כסות ועונה לפי שאין אשה לחצאין וכיון שהיא אשתו 
לכל דבר גם הוא משועבד לה בכל דברי אישות וכי אמר לה על מנת לאו 
כלום קאמר לה אבל לענין שמירה הרי השמירות חלוקות זו מזו הילכך הכל 
לפי תנאו. עד כאן.@01 
