#20














@07המקבל 2  @07בזרא @06דנפל נפל. זרע על עשבים שגדלו והזריעו ונפל הזרע לארץ לעולם אינו 
צומח וזהו פירוש בזרא דנפל נפל אלא כופהו לנכש מתחלה. רבינו 
חננאל. @01 @07ואדרי. @06אעשה גרן מהן כדמתרגמינן כתבואת גרן כעללא מן אדרא. ואקים 
כריא אחר שיהיה דגן ממורח. ה"ר יהונתן. @01 @07וכמה @06כדי להעמיד כרי אמר רבי אסי אמר רבי חנינא כדי שתעמוד בו הרחת. 
פירוש רחת כמו שאמר אשר זורה ברחת ובמזרה העתר שמהפך בה 
התבואה בגרן ממקום למקום. ומיבעיא לן הא דאמר כדי שתעמוד הרחת בכרי 
והיא נעיצת ודחיפת בארץ כך זה כשנועץ הרחת בכרי של תבואה אם הוא כרי 
גדוש ועולה עומדת בו הרחת ואם לאו נופלת עתה בא לשאול אי זה צד של 
רחת נועץ בכרי הצד שהוא לרחת והוא דק או הצד הרחת שזורה בו התבואה. 
ופשיטנא מדרבי אבהו דאמר משמיה דרבי יוסי בר חנינא מרה דשמעתא כל 
שאין כונס שלה רואה את החמה הרחת הזו יש לה צד לצד הרחת כמין 
מסגרת קטנה משני צדדיה שלא תתפזר התבואה כשזורה אותה ויש לה תוך 
ותוכה הוא נקרא כונס כלומר מכנס התבואה ברחת ואינו מניח להתפזר. נתברר 
כי הצד הרחב שזורה בה היא הנעוצה וצריכה להיות משוקעת כולה בכרי 
שלא תהיה כונס שלה רואה את החמה ולא תהיה נראית ממנה לחמה אלא ידה 
בלבד. רבינו חננאל. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: אמר רבי יוסי בר חנינא כדי להעמיד בו הרחת. ואיבעי 
להו להאי גיסא או להאי גיסא. נראה לי דהכי פירושו להאי גיסא שהוא 
מקום הכונס ובית יד שלו מלמעלה או כדי להעמיד הרחת על בית יד שלו 
ומקום הכונס למעלה. ופשיט כל שאין כונס שלו רואה פני החמה כלומר דכדי 
להעמיד הרחת מבית הכונס שלו קאמר והוא השיעור המועט יותר. וכן משמע 
לי ממה שאמרו בירושלמי דגרסינן התם רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא 
והוא שיהא כונס שלה מלמעלה. אלא ששם הפכו דברי רבי יוסי בר חנינא 
שבגמרין אמרו משמו שאין כונס שלו רואה פני חמה ושם אמרו בהפך שיהא 
כונס שלו מעלה. ורש"י לא פירש כן. ונראה שהוא אינו גורס להאי גיסא או 
להאי גיסא אלא הכי גרס איבעיא להו להאי גיסא ולהאי גיסא. כלומר שיתכסו 
שם שני צידי כונס של רחת. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: כל שאין כונס שלו וכו' פירוש עד הרחב של רחת נקרא 
כונס מפני שמכנס את התבואה כלומר כל רחבו של רחת נסתר בתוך 
התבואה הוא שיעור הכרי. עד כאן. @01 @07פריצי @06זתים וענבים פירש רש"י שהם לעולם בוסר שאין בשולן נגמר לעולם. 
ובית הלל מטהרים דלא חזו לאכילה. וכמה פריצי כלומר כמה הם 
מבושלין ועדיין הם פריצים. ארבע קבים לקורה שמכניסין בבית הבד מהם כדי 
שיעור טעינת קורה בפעם אחד ואין מוציאין ארבע קבים שמן. ורבינו האיי 
גאון כתב בלשון אחרת לפי מה ששנינו בתוספתא שם במסכת עוקצין אלו הם 
פריצי זיתים וענבים אלו היוצאים מתחת הקורה ומתחת הגפת ומתחת הזגין 
וחשב עליהם לאוכלים אין מקבלים טומאת אוכלים כנסן לאוכלין בטלה דעתו. 
וכך פירשו שם הזתים והענבים הנשארים תחת הקורה ויוצא מהן השמן כולו 
ונשארו קליפתן וגרעיניהם ופקטיהן בית שמאי סברי עדיין פירות הם וראויים 
לאכילה ומקבלים טומאה ובית הלל סברי יצאו מכלל פירות ואין מקבלין 
טומאה. וכמה הם הפריצים הללו שיצאו מכלל כל הזתים שנכנסו תחת הקורה 
רבי אלעזר אמר כגון שנשאר מזיתי הקורה ארבע קבין אבל אם נשארו יותר 
תחת הגפת והזגים אפילו בית הלל מטמאין שעדיין יש בהן לחלוחית 
שמכשירתן לאכילה ואם נשאר פחות מכאן אפילו בית הלל מטהרין. ולא 
ידעתי למה קראו אותם פריצי ורשיעי. ואפשר שהזתים הטובים נסחטים הם 
לגמרי והרשיעים שהם קשים אינם נסחטין אלא הקרובים לקורה אבל לא 
התחתונים גם נכון היה מילתיה דרבי אליעזר ודבי רבי ינאי כדברי רש"י. 
ומדברי רבינו חננאל נראה שהוא מפרש שהם זתים קשים שאינם נפרכים בבית 
הבד ויורדים למטה מחמת טעינת הקורה והואיל וכל כך הם קשים אינן ראויין 
לאכילה ומשום הכי מטהרין דדוקא כשמצא תחת הקורה ארבעה קבין שאלו 
היה אפשר להם להסחט היו נפרכות עם האחרות אבל מצא שם יותר מכאן 
טמאים שלא הכבידה הקורה על התחתונים כל כך וכשיעשם בפני עצמם 
יסחטם. וכלשון הזה מצאתי באגדה דילמדנה והוא נשאר מיתר הרפאים מן 
הגבורים שהרג אמרפל וחבריו שנאמר ויכו את רפאים וכו' וזה פסולת שלהם 
כפריצי זתים הפלטים מתוך הגפת שנאמר ויבא הפליט זה עוג וכן הוא עושה 
אותו שירים שנאמר נשאר מיתר הרפאים אלמא פריצי זתים מן הזתים 
שנשארים שלמים בבית הבד. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל פריצי זתים וענבים שהם מעורבים עם שאר זתים 
וענבים. בית שמאי מטמאין משום אוכל לפי שאין אדם טורח בהם לבור 
אותם והם נאכלים עם האחרים או מכניסים אותם לבית הבד עם שאר זתים 
ובית הלל מטהרין. וכמה פריצים רבי אליעזר אומר ארבע קבין לקורה לשיעור 
מה שמכניסים תחת קורת בית הבד ורבי ינאי אמר סאתים לקורה ולא פליגי 
הא באתרא דמעיילי תלתא כורי באוללא. אוללא כמו עוללא כלומר שמכניסין 
תחת הקורה בפעם אחת תלתא כורי. הנה סאתים י"ב קבין והוא אחד לשלש 
על כן אין אדם טורח לבור אותן יותר מכאן טורח בהן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: פירוש באוללתא עללתא כדמתרגמינן והיה בתבואות 
ויהא באעולי עללתא. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': כל שנחבת בחזיונה. פירש הקונטרס באגרופו. וקשה דכי נמי אין 
נחבית באגרופו אין בה כח לעלות עליה אדם לכך נראה דרצה לומר 
בזרועו דהיינו תחת אציליו. ורבינו חננאל פירש דהיינו שוכה שנחבאת בין 
הבדים וצריך להמשיכה מבין הדליות לעלות עליה ועל ידי שתמשך משם אין 
כחה יפה לעלות עליה. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: פירוש נחבאת בחזיונה כשאוחזו אדם מתחבא האמיר 
בתוך ידו כלומר נבלע והוקף בתוך ידו ואצבעותיו ונמצא גודלו נוגע 
באצבעו והשוכה בתוך כף ידו ואצבעותיו מובלעות. דבר אחר נחבית בחזיונה 
כל שוכה שהיא חסויה בין הדליות ובין הבדים ואין אדם יכול לעלות בה עד 
שמושכה ומוציאה מביניהם וכחה רע בעת שתמשך ותצא מן הדליות זו היא 
שיש לה היסט. ואין הדבר ברור לנו כהוגן. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: פירש רש"י באגרופו. ותימה שיהא כמה יפה לעליית אדם 
אם אינה נחבית באגרופו. ויש מפרשים שנחבית תחת זרועו. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: כל שנחבאת בחזיונה. פירשו בו באחיזתה ופירש בו עוד 
במראיתה כלומר שענפיה מכסין כוורתה מפני קטנותה. סוכה ממיני 
אילנות קצרים אילן ממיני אילנות גבוהים. עד כאן. @01 @07על @06האדם ועל הבהמה שכחן רע וכו'. כתוב בתוספות ויש לומר דמיירי 
שהתחתון גוי. אי נמי מיירי שהתחתון לבוש שלשה מלבושין. וכך סדר 
טומאתן הראשון טמא טומאת שבעה מדאורייתא והשני טומאת ערב 
מדאורייתא וטומאת שבעה מדרבנן והשלישי טהור מן התורה וטמא טומאת 
ערב מדרבנן. הרא"ש. @01 @07המהלך @06בבית הפרס על גבי אבנים שהוא יכול להסיטן וכו'. בית הפרס זהו 
שדה שנחרש בה קבר שאינו מטמא באהל. וכבר אמרו בזה שאם 
יכסה עליו שלשה טפחים עפר טהור אחר או שיעשה עליו רצפה באבנים 
טהורות שאינו יכול להסיטן טהור מפני שהיא כשדה אחר לפי שאינם נבלעות 
ואין אדם מפנה אותם. וכן אמרו שמהלך בו על גבי אבנים שאינו יכול להסיטן 
או על האדם ועל הבהמה שכחן יפה טהור והטעם מפני שהן כמין רצפה של 
אבנים גדולות הואיל וכחן יפה אבל כשהן כחן רע או אבנים קטנות שיוכל 
להסיטן אינה כרצפה אחרת מפני שהן נבלעות או שאדם מפנה אותם והרי הם 
כמהלך בו ממש ואף על פי שלא נגע בו גזרו עליו כמהלך על גביו. הראב"ד. @01 @07ארבעה @06סאין לכור. פירש הקונטרס לקרקע בית כור דהיינו אלף וחמש מאות 
אמה. ודוחק הוא שבשביל שומן הקרקע לא יהיה די בפחות זרע. לכך 
נראה לר"י דלכור רצה לומר בקרקע שגדל בה כור תבואה ובשניה דרבי יוחנן 
בקרקע מועט היה גדל כור תבואה וראוי לזרעו בארבעה סאין ובשניה דרבי 
אמי צריך כפלים קרקע ליגדל שם כור תבואה והשתא ניחא שפיר. תלמיד 
הר"פ. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: ארבעה סאין לכור רבי אמי אמר רבי יוחנן שמונה סאין 
לכור בשניה דרבי יוחנן בקרקע מועט גדל בו כור תבואה וראוי לזרעו 
בארבעה סאין בשניה דרבי אמי צריך קרקע כפלים לכור תבואה ממה שצריך 
בימי רבי יוחנן לפיכך צריך שמונה סאין. והאי דנקט שיעור לתבואה ולא לכור 
זרע לפי שמדבר בדבר הגדל בו ונותן שיעור בדבר הגדל בו. ואין נראה לפרש 
בכור זרע כי כך ראוי לזורע תבואה בקרקע שמן כמו בקרקע כחוש. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ארבעה סאין לבית כור בית כור הוא שלשים סאין ובית 
סאה מרובע הוא חמשים אמה על חמשים אמה צא וחשוב שלשים על 
שלשים סאין כמה אמות הן ובזה השיעור אדם זורע ארבעה סאין. @01 @07נותן @06לעניים כדי נפילה. פירוש כדי נפילת ערמה כלומר כשיעור מה שנופל 
מיד הקוצר בערמה כזאת והוא לקט. וכמה כדי נפילה ארבעה קבין 
לכור. זה הכור אינו מדת הארץ כמו שאמרנו בעליון ועל זה שאלו אם הוא 
לכור זרע שיוצא ממנו כמה סאין תבואה או לכור תבואה היוצא מן השדה 
ואם תמצא לומר לכור זרע למפולת יד או למפולת שוורים. יש אומרים כי 
מפולת שוורים נופל הזרע מכונס יותר ממפולת יד ואינו עושה תבואה כמו 
במפולת יד ויש מחליפין. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: המקבל שדה מחברו באריסות וזרעה ולא 
צמחה ולא עשת כדי להעמיד בה כרי יתר על ההוצאה אינו חייב 
ליטפל בה כלל אם לא רצה לא לקצור ולא לומר ולא בשאר עבודות הצריכות 
לתבואה. ואם עשתה כדי להעמיד בה כרי יתר על ההוצאה חייב ליטפל בה 
דהא כתב ליה אנא איקום וכו' וכדי נפולת הוא ארבעה סאין לכור תבואה 
בקרקע שמנה ושמונה סאין לכור בקרקע כחושה שאם אין ידוע כמה זרע נפל 
בה אם יש בה כדי להעמיד בה כרי יתר על ההוצאה והזרע הראוי לבית סאה 
שהוא סאה זרע לשדה שהיא חמשים על חמשים חייב ליטפל בה. וכמה כדי 
כרי סאתים דהלכתא כדבי רבי ינאי דרביה דלוי הוא וריש לקיש נמי הא מפרש 
סאתים שאמרו חוץ מן ההוצאה דכיון דאיתא סאתים יותר על ההוצאה אפילו 
לבית כור נמי חייב ליטפל בה כיון שהוא דבר הראוי ליחלק. כן נראה. עד 
כאן. @01 @07היכי @06דמי מכת מדינה אמר רב יוסף וכו'. קיימא לן כרב יוסף דסוגיין כוותיה 
וכן פסק הריא"ף. והא דאמר עולא בעו במערבא נשדף תלם אחד על פני 
כולה ואינך בעיי אליבא דידיה שייכי ולא לרב יוסף כלל וכן נמי הא דבעי 
איפסיק זרע אחר מאי לדידיה דוקא שייכא ולענין הפסד דאלו לרב יוסף כל 
היכא דאשתדוף רובא דבאגי אפילו ממין אחר ודאי אמרינן מכת מדינה היא. 
וראיה לדבר מדאמרינן בסמוך אמר ליה זרעה חיטי ואזל וזרעה שערי 
ואשתדוף רובא דבאגי מאי מצי אמר ליה אי זרעתה חיטי נמי הוה משתדיף 
וההיא ודאי בבאגא של שעורים איירי מדקאמר ליה אי זרעתה חיטי הוה 
מתקיים בי תגזר אומר ויקם לך כלומר ואפשר דלא הוו משתדפי אלא שעורים 
והיינו ותגזר אומר כלומר שהוא היה רוצה לזרוע מה שלא זרעו האחרים דאם 
איתא שאף הבאגא היתה זרועה חטים הוה ליה למימר אי זרעתה חיטי הוה 
מתקיים בי לא יבושו בעת רעה כדלקמן וכיון דבבאגי זרועה שעורים איירינן 
שמע מינה דלרב יוסף אמרינן מכת מדינה מזרע לזרע דאי לא היכי מצי אמר 
ליה אי זרעתה חיטי הות נמי משתדפא אלא ודאי כדאמרן. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: היכי דמי מכת מדינה אמר רב יהודה כגון דאשתדוף וכו'. 
עולא אמר כגון שנשדפו ארבע שדות מארבע רוחותיה והוא שסמוכות לה 
ממש אבל היה דבר מפסיק ביניהם בור או אספסתא או זרע אחר או תלם אחד 
בכל סביבותיה שלא נשדף אי הוי כסמוכות לה ואי נשדף תלם אחד לבדו בכל 
סביבותיה אי הוי בארבע רוחות כולם עלו בתיקו. ומסתברא שמנכה לו. ואף 
על גב דסוגיין בשאר בעיא כרב יהודה לא מידמייא הא דעולא דתרוייהו מודו 
להדדי. אי נמי דעולא מודה לדרב יהודה דהיכא דאיכא רובא ודאי מכת מדינה 
ועולא דעדיפא מינה קאמר וכיון דחזינן דבני מערבא קא בעו בעיי אליבא 
דעולא ליכא למידמי להא דעולא אלא או הא או הא. עד כאן. @01 @07דף @06ק"ו עמוד א': מסתברא דאמר ליה אי זרעתה חיטי הוה מקיים בי ותגזור 
אומר וכו' ונראה לומר דהאי דינא דיינינן בין בחכרנותא בין בקבלנותא 
למחצה לשליש דכיון דשני משליחותיה פושע הוא ומצי נמי אמר ליה אי לא 
שנית הוה מקיים בי ותגזר אומר וכו' וכן נראה מלשון הר"מ שכתב השוכר או 
המקבל וכו'. הרמ"ך. @01 @07הוה @06משתייר לי שרתא וכו'. פירוש והשדה שבידך היה ראוי להשתייר ומזלך 
גרם דלא אשתייר. והכא ליכא למימר מדידך הוה משתייר דהאי גופיה 
דידיה הוא. שיטה. @01 @07לימא @06ליה אי משום לתאי דידי הוה משתייר לי פורתא. ואף על פי שזו השדה 
אינה שלו וגם לא נשתייר לו משדותיו כלום אפילו הכי סלקא דעתך 
למימר הכי דהא לעיל אף להוציא ממון אמרינן הכי וצריך ליתן לו חכירותו 
משלם אלמא טענה ברורה היא כל שכן דלהחזיק ממון יש לו לומר כן. ומשני 
אי הוה חזיא לאשתיורי וכו' דודאי גבי מחכיר שייך למימר הכי שהרי גוף 
הקרקע שלו וממנה יש לו לקבל חכירותו כדלעיל דאמרינן חטי מארעאי קא 
בעינא ושייך לומר נשארנו מעט מהרבה והרי נשאר לי חכירותי בשדה שלי 
אבל חוכר לא מצי למימר נשארנו מעט וגו' שאין גוף הקרקע שלו והרי לא 
נשאר לך כלום ואפילו אפטור אותך מן החכירות. הרא"ש. @01 @07מתיבי @06היתה שנת שדפון וירקון וכו' אינו עולה ללוקח מן המנין ואין המוכר 
יכול לפדותה עד שתי שנים שלמות של תבואות. קתני שדפון דומיא 
דשני אליהו דלא הואי תבואה בכל המלכות הא איכא תבואה במקצת סלקא 
ליה ולא אמרינן מכת מדינה היא אלא אמרינן משום לתא דלוקח הוא ומשמים 
קנסוהו והכא נמי כיון דאיכא תבואה במקצת מדינה אמאי מנכה לו מחכורו 
נימא משום לתא דמקבל הוא וקשיא לתרווייהו דילמא מכת מדינה היא דקתני 
במתניתין מכת כל המלכות קאמר דומיא דשני אליהו שהיה בכל מלכות 
אחאב. ושני ליה שאני הכא דרחמנא אמר שני תבואות וכיון דאיכא תבואה 
בעולם שני תבואות הוו. ואקשיה אי הכי שביעית נמי תעלה לו וכו'. ופריק 
ליה אף על גב דאיכא תבואה בחוץ לארץ רחמנא אפקעה מישראל וכמי שאין 
תבואה בעולם הוא ואינו מחשבון שנים. אלא מעתה שביעית תעלה לו בגירוע 
דכתיב ואם אמר היובל יקדיש שדהו וחשב לו הכהן וגו' ואם הקדיש שתי 
שנים לפני היובל האחת שביעית והוא נותן שני סלעים ושני פונדיונים ולמה 
הוא נותן כל זה והלא אינה אלא שנה אחת לפני היובל כי השביעית אינה 
ממנין שנים ואינו עולה לחשבון השנה כי אם סלע ושלשה ריבעי דינר בקירוב 
כי כשתוציא מן היובל שבעה שני שמטה נשאר חמשים סלעים למ"ב שנים 
ותחלק אותם ויעלה לשנה סלע ושליש ריבעי דינר בקירובן וכשהקדישה שתי 
שנים לפני היובל לא תחשוב אותם כי אם שנה אחת וכבר נגרעו מהיובל מעא 
ולא נשארו עד היובל כי אם שנה. הא דתנן נותן סלע ופונדיון לשנה חוץ מן 
החומש קאמר שהמקדיש מוסיף חומש ואם שדה מקנה הוא אינו פודה אלא 
בשוה. ושני ליה שאני הקדש דלאו בתבואות תליא מילתא אלא כל דחזי לשום 
תשמיש צריך פדיון ושביעית נמי הא חזיא למשטח בה פירי. והאי קושיא 
אמתניתין נמי קשיא. הראב"ד ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': לניסא זוטא מיהא חזינא קשיא פירוש קשה לשמואל דאמר לעיל 
דמצי למימר חזינא לניסא. וקשה מאי הקשה לשמואל מכיון שירדנו 
לסברא זו לחלק בין נס לנס מעתה לא תיקשי לשמואל דשמא נס דשמואל 
שהקדוש ברוך הוא ישמע תפלתו זוטר מניסא דגם את הארי גם את הדוב. 
ועוד קשה דהא אמרינן לעיל וכו' כמו שכתוב בתוספות. ויש לומר דהא 
דשמואל איירי כגון דאמר ליה זרע כל מה שתרצה וכו' כמו שכתוב בתוספות 
וקמשמע לן שמואל דאפילו על כל מינים שהייתי מתפלל עליהם אפשר 
שיעשה לי נס שתקבל תפלתי ודמי הא ניסא לנס דגם את הארי גם את הדוב 
וגו'. הרא"ש. @01 @07כתוב @06בתוספות ויש לומר דשמואל מיירי כגון שאמר לו זרע כל מה שתרצה 
וכו' עד סוף. וכתוב בגליון ולפי זה נראה הא דקאמר בסמוך תני חדא 
פעם ראשונה ושניה זורעה איירי כשאמר לו מין זה זרע ולא אמר לו זרע כל 
מה שתרצה דהא שמואל עמד בקושיא. עד כאן. @01 @07תני @06חדא פעם ראשונה ושניה זורעה שלישית אינו זורעה פירש רש"י 
כשזורעים ואכלה חגב כעין משנתנו. וכן משמעה לכאורה ודבר למד הוא 
מדאמרינן בתרה אמר רבי שמעון בן לקיש לא שנו אלא שזרעה וצמחה ואכלה 
חגב אבל זרעה ולא צמחה מזרע זרע לה ואזיל ובודאי משמע דאהאי ברייתא 
דקתני זורעה פעם ראשונה ושניה קאי וקאמר דההיא בשאכלה חגב. אבל זרעה 
ולא צמחה לא מנכה ליה עד דזרע ליה ואזיל כל זמן הזריעה וכשזרעה ואכלה 
חגב אף על גב דהיא מכת מדינה לא מנכה ליה אלא אם כן זרעה שתים לרבי 
ושלש לרבי שמעון בן גמליאל שכן דרך בני באגי נמי לזרוע בשלהן כן ואם 
זרעה שתים לרבי או שלש לרבן שמעון בן גמליאל אינו צריך לזרעה עוד ואף 
על פי שעדיין לא כלה זמן הזריעה לפי שהוחזקה זו באכילת חגב. וכן נמי 
משמע בירושלמי דהא דריש לקיש אברייתא קאי דגרסינן התם תני המקבל 
שדה מחברו זרעה פעם ראשונה ולא צמחה כופין אותו לזרעה פעם שניה פעם 
שניה ולא צמחה אין כופין אותו לזרעה פעם שלישית אמר ריש לקיש הדא 
דתימר בשדה שאינה בדוקה אבל בשדה בדוקה כופין אותו לזרעה פעם 
שלישית והיינו הברייתא השנויה כאן אלמא ריש לקיש אברייתא קאי ומדפריש 
בגמרין ואכלה חגב אלמא ברייתא אאכלה חגב קיימא כדברי רש"י ז"ל. אבל 
בתוספתא משמע דברייתא לא אאכלה חגב קיימא. אלא שזרעה ולא צמחה 
בלבד דתניא התם המקבל שדה מחבירו זרעה שנה ראשונה ולא צמחה כופין 
אותו וזורשה שנייה שנייה ולא צמחה אין כופין אותו לזרעה שלישית ודאמר 
ריש לקיש בירושלמי במה דברים אמורים בשדה שאינה בדוקה אהא נמי קאי 
דאי שדה שאינה בדוקה היא אין כופין אותו לזרוע יותר משתי שנים דהוחזקה 
זו שאינה מצמחת אבל אם היא שדה בדוקה זורע והולך כל ימי הזרע ואם לא 
רצה כופין אותו. ובקבלנות היא דאי בחכירות למה כופין אם ירצה יזרע או 
יעמוד ונותן חכירותו ושמא כופין בנתינת חכירותו קאמר. ואפילו אם קבלה 
לשנה אחת בלבד יש לומר שכופין אותו לזרוע כל ימי הזריעה ואם לא זרעה 
אפילו היא מכת מדינה אינו מנכה לו וכן אם בקבלנות רואין כמה היא ראויה 
לעשות. ואם זרעה כל זריעותיה עד שכלה ומן הזריעה ולא צמחה אם מכת 
מדינה היא מנכה לו ואפילו לא הספיק לזרעה אלא שתי פעמים לרבי שמעון 
בן גמליאל או פעם אחת לרבי שלא הוחזקה זו מנכה לו מן חכורו שהרי זרעה 
כל צרכו ולא פשע בה בכלום. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: הא דתניא פום ראשונה ושנייה וכו'. פירש רש"י כגון 
שזרעה וצמחה ואכלה חגב וכו' ובתוספתא מצאתיה בלשון אחרת המקבל 
שדה מחברו זרעה שנה ראשונה ולא צמחה כופין אותו וזורעה שנה שניה 
שניה ולא צמחה אין כופין אותו לזרעה שלישית. ובירושלמי תני המקבל שדה 
מחבירו וכו' אמר ריש לקיש הדא דתימא בשדה שאינה בדוקה וכו'. וזו היא 
הברייתא ששנויה בכאן בגמרין אלא שדרך בעלי הגמרא לשנות לשון 
הברייתות למתנינהו בלישנא קלילא ופעמים מוסיפין בהם פירוש ומימריה 
דריש לקיש לאו היינו מימרא דאמרי בני מערבא משמיה. ובגמרא דילן 
אמתניתין קאי והכי קאמר אבל זרעה ולא צמחה חייב לזרעה אף על גב 
דאשתדוף רובא דבאגי וזרע לה ואזיל עד דאתו אריסי מדברא ואם זרעה עד 
דאתו אריסי מדברא ולא צמחה מנכה לי חכורו ואפילו לא זרעה אלא שתי 
פעמים לרבי שמעון בן גמליאל משום דלא עבדה ארעא שליחותה ומילתא 
פשיטא היא בין שהיתה שנת שדפון בין שהיו שנים כתקנן שלעולם חייב 
לזרעה כן ואם זרעה כל זריעותיה עד שכלה זמן הזרע מנכה לו חכורו ואם לא 
זרעה כל הזריעות הראויות לה עד שיכלה זמן הזרע אף על פי שזרעה שלש 
פעמים אינו מנכה לו מן חכורו והני מילי בשוה בדוקה אפל בשדה שאינה 
בדוקה אם זרעה שלש פעמים או שנים לרבי קודם שכלה זמן הזרע שוב אינו 
זורעה. ופירוש הברייתא כך הוא המקבל שדה מחברו לשנה אחת או לשבע 
שנים וזרעה פעם ראשונה ושנייה בשנה ראשונה קודם שיכלה זמן הזרע או 
שזרעה שנה ראשונה ושנייה ולא צמחה הוחזקה שדה זו שאינה ראויה לזרע 
ואין כופין אותו לזרעה פעם שלישית בין היתה שנת שדפון וירקון בין שהיו 
שנים כתקנן. ותמהני על רבינו הגדול ז"ל למה לא כתב זו הברייתא בהלכות. 
ונראה שהלכה כדברי האומר וזרעה פעם שלישית וכו' כמו שכתוב בפסקי 
הרא"ש ובנמוקי יוסף. עד כאן. @01 @07שלישית @06אינו זורעה וכו'. נראה לי דמלתא באנפי נפשא היא ולאו אלקתה 
מדינה קאי אלא אדרבה בשלא לקו אלא היא וכיון דהויא תרי זימני 
לא אמרינן מזליה גרם והיינו דקתני אינו זורעה לכתחלה דאי במכת מדינה 
מיירי מאי חזקה איכא לאו בדידה ולאו במדינה ואפילו תימא דהיינו חזקה 
דלא מקיים ביה לא יבושו בעת רעה וכו' מכל מקום אמאי לא יזרענה הנביא 
הוא שתלקה המדינה ותלקה עמה דהא במכת מדינה ליכא חזקה כלל ולא היה 
לו לומר אלא אם לא זרעה שלישית ולקתה מדינה פטור והיה נראה לי לומר 
דאף אם לקו כל שדות חוכר אותן שנים לא אמרינן שיזרענו דמזליה גרם דלאו 
אדעתא דהכי חכר דאי ידיע במזליה לא הוה חכר ולא מכרחינן ליה להגדיל 
בהפסדו וברוע מזלו. אלא שיש לומר דמזלא ליכא חזקה דבמילתא דאתי על 
דרך עונש ושכר ליתא ביה חזקה והוא שזרע שדות אחרות בימים אחרים 
וצמחו ולא לקו דלא להוי מזל קבוע בענין קבלנות למאן דאמר מזל גורם. 
ומכל מקום הראשון נראה לי עיקר דלא מיירי אלא בשלקתה זו ולא היתה 
מכת מדינה ואף לא לקו כל שדותיו של חוכר אם היו לו ורש"י לרבותא קאמר 
ואפילו היתה מכת מדינה והיינו לישנא דאפילו. שיטה. @01 @07מצי @06אמר ליה כל בי זרעא זרע וזיל. ואין זו מכת מדינה ואף על פי שזרעו גם 
אחרים ולא צמחו גם הם לא זרעו בזמן הזרע ואם חזרו וזרעו היה צומח. 
הרא"ש. @01 @07עד @06דאתו אריסי מדברא בערב וקיימא כימה ארישייהו והוא חצי ימי החורף. 
הראב"ד. @01 @07ונשאל @06מורנו ה"ר יוסף טוב עלם הא דאמרינן עד דאתו אריסי מדברא וקיימא 
כימה להדי רישייהו היכא קיימא כימה להדי רישייהו ומה קצבה יש 
בדבר. והשיב וזה לשונו: תנן המקבל שדה מחברו ואכלה חגב או נשדפה אם 
מכת מדינה היא מנכה לו מחכורו. ואמר ריש לקיש לא שנו אלא שזרעה 
וצמחה דמאי אית ליה למימר לא טרחת שפיר הא מוכחא מילתא שהרי זרעה 
וצמחה אבל זרעה ולא צמחה כל בי זרעא ליזרע וליזיל דמצי אמר ליה בדידך 
קיימא דלא טרחת שפיר. ועד כמה מדחה ליה בהכי אמר רב פפא עד דאתו 
אריסי וכו'. ואתו אריסי מדברא בכ"ב בשבט והיכי משכחת לה כדתנן תמן אין 
שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים רבי יהודה אומר העובר לפני התיבה 
ביום טוב האחרון של חג הראשון אינו מזכיר האחרון מזכיר וכו'. וילפינן 
מהא שתחלת זכירת גשמים בכ"א בתשרי אבל מפני תקנת עולי רגלים אין 
שואלין אותן אלא עד שבעה במרחשון כדתנן רבי שמעון בן גמליאל אומר 
בשבעה בו חמשה עשר יום אחר החג וכו'. ומכל מקום תחלת גשמי שנה 
מכ"א בתשרי הוא והוא זמן ממשלתה של כימה שכימה וכסיל הם שני ממונים 
המנהיגים את העולם כסיל בימות החמה וכימה בימות הגשמים וכל אחד 
ואחד מושל ששה חדשים בשנה ומנא לן דכימה מושלת בימות הגשמים 
כדתניא בשנת ששת מאות שנה לחיי נח בחדש השני רבי אליעזר אומר אותו 
היום י"ז במרחשון היה יום שמזל כימה שוקע ביום ומעיינות מתמעטים ומתוך 
ששינו מעשיהם שינה הקדוש ברוך הוא עליהם מעשה בראשית ונטל שני 
כוכבים מכימה והביא מבול לעולם. מכאן אתה למד שמזל כימה ממונה על 
הגשמים ושני כוכבים הוא והוא שכתוב וארובות השמים נפתחו. ומהו יום 
שמזל כימה שוקע כימה שוקע ביום (לחדש) וזורח ביום ולא ישטפו שכשסידר 
המקום ירידת גשמים לחיים על בריותיו סדרן שיהא אדם עמל ביום וחורש 
וזורע ביום לא ישטפו עליו גשמים ובלילה הולך ונופש והגשמים באין ומשקין 
זריעתו שכן מצינו בימי הורדוס בזמן שעוסקים בבנין בית המקדש ירדו להן 
גשמים בלילות ולמחר נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה חמה ומשכימין 
למלאכתן להודיע שמלאכת שמים בידיהן וכן ראוי להיות כל עת ועת אלא 
מתוך שמקלקלין דרכי של עולם שיהא מזל כימה שוקע ביום ועולה בלילה 
במרחשון וכסלו שהן קרויין זרע כדי שיוכלו לחרוש ולזרוע ביום וגשמים 
בלילה. ותו הא דאמרינן בהרואה שמואל רמי כתיב עושה עש כסיל וכימה 
וכתיב כימה וכסיל הא כיצד אלמלא חמה של כסיל אין העולם מתקיים מפני 
צנה של כימה ואלמלא צנה של כימה אין העולם מתקיים מפני חמה של כסיל 
הרי שכסיל מושל בימות החמה וכימה בימות הגשמים וכי מנית לממשלתה 
של כימה משמיני של עצרת שהוא יום תחלת ממשלתה של כימה משכחת לה 
דהוא פלג כלה בכ"ב בטבת והן שלשה חדשים אותן שלשה חדשים ניתנו 
לבריות לזריעה ולתקן מלאכתן בשדה ומאותו יום ולמעלה אינו ראוי לזריעה 
ובאין כל האריסין מן השדה ועושין צרכן בבתיהם והיא שעתא דקיימא כימה 
להדי רישייהו שעומדת בחצי הרקיע כעין חמה שזורחת בבקר במזרח ובחצי 
היום נמצאת על ראשי בני אדם בחצי הרקיע חמה לפי מניינה וכימה לפי 
מניינה והיינו דאמר רב פפא דלא כייפינן ליה לבעל הבית שיהא מנכה מחכירו 
עד דטרח אריס והדר טרח עד שעה שדרך בני אדם לבא מן הזריעה ולנוח 
בבתיהם והיינו דקיימא כימה להדי רישייהו. עד כאן. ויש טעיות. @01 @07כתב @06מורנו הרב נר"ו בתשובה סימן אלף תס"ד וזה לשונו: שאלת לתרץ לך 
מה שהקשו התוספות על רש"י עלה דהא דאמרינן פרק המקבל אמר רב 
פפא עד דאתו אריסי וכו' שנראה שהן קושיות חזקות. תשובה אנא קשיא לי 
נמי כיון דקושטא הוא דעש הוי זנב טלה כדאמרינן בברכות אמאי לא אמר רב 
פפא וקיימא עש ארישייהו. לפיכך אני אומר דנקט כימה משום דאית לה 
זוהרא רבא והיא מן הכוכבים הנראין ביום סמוך לערב אחר נטות השמש 
וחזקי הראות רואים אותם וכל שכן האריסין שהן רגילין בכך ואל תתמה כי 
אני ראיתי שנים שלשה כוכבים שעה אחת קודם הלילה. ומה שהקשו דפועלים 
לא אתו מדברא עד צאת הכוכבים. לא קשיא דדוקא פועלים דהוו שכירי יום 
אינן באים עד צאת הכוכבים אבל אריסי דלא הוו שכירי יום זמן ביאתם לבית 
הוי בשעה עשירית לפי שבאותו זמן כבר כלו ימי הזרע ולא נשאר להם עבודה 
בשדה עד הלילה. אי נמי נקט כימה לפי שהיא ניכרת יותר וכפי חשבון 
המזלות נודע דקיימא כימה ארישייהו לא שנראית ממש והוא סימן לאריסין כי 
באותה שעה הם נכנסים מן השדות שכבר כלה הזמן של הזרע ולא נשאר 
בשדות עבודה רבה כדי שיתעכב עד הלילה אבל הפועל בנל זמן אין יוצא 
ממלאכתו עד הלילה דכתיב ולעבודתו עדי ערב וכו'. עד כאן. @01 @07עד @06דאתו אריסי מדברא וכו' ככתוב בתוספות. מיהו קצת קשה על זה דאמרינן 
במנחות בפרק כל הקרבנות שהיו זורעים קודם לפסח שבעים יום וזה היה 
בתוך שבט. ויש לומר שכימה משוכה לצד שור יותר מלצד טלה ולכך אף על 
פי שבתחלת שבט סוף זנב טלה ותחלת ראשו של שור להדי רישייהו כימה 
מיהא לא הויא להדי רישייהו שהיא משוכה כנגד אמצע ראשו של שור או 
כנגד גופו של שור ואי הכי נראית עש כאומר לה הב לי בנאי אף על פי 
שרחוקה ממנו כדפירשתי ולכך אין כימה בתחלת שבט להדי רישייהו עד 
שיעברו קצת מימי תחלת החדש. אי נמי בזה תלוי הדבר כי בתחלת שבט של 
לבנה אין עדיין תחלת שבט של חמה ואין תחלת שבט של חמה מתחיל ברוב 
שנים יותר משבעים יום קודם הפסח ובתחלת שבט של חמה הוא דקיימא 
כימה להדי רישייהו. אי נמי מחמת חשיבות אותה הקרקע שהיו זורעין בה 
לצורך העומר היו מושכין בה ימי הזרע יותר. ומה שאומר כאן עד דאתו 
מדברא עד אותו הזמן משוך זמן הזרע בכל מקומות. אי נמי ברוב מקומות 
אבל יש מקומות שמושך גם יותר מחמת חשיבות הקרקע. ועל תירוץ ראשון 
שכתבתי שכימה כנגד ראשו של שור או כנגד הגוף על זה יש להקשות אם כן 
אין זנב טלה רץ אחר כימה אלא כימה רצה אחר זנב טלה שהרי טלה הולך 
לפניו ושור הולך אחריו ובהרואה אומר התלמוד דעש דהיינו זנב טלה רהטא 
אבתרא דכימה וקאמרה לה הב לי בני ועל כן אינו נראה זה התירוץ ראשון. 
מפי רבי תוספות שאנץ. @01 @07מאן @06מיקל בכלהו רבי שמעון. פירוש הא דמאחר רבי שמעון זמן הזריעה קולא 
היא למי שלא זרעה כלל דאמרינן לעיל דחייב דמצי אמר אכתי זרענא 
לה. הראב"ד ז"ל. @01 @07נהר @06מלכא סבא לא עביד דמסתכר. משמע מהכא דאי עביד דמסתכר אף על 
גב דכלהו לקו בהדיה לא מנכה ליה. מאי טעמא דעליה דידיה רמיא 
מילתא לאתנויי וכיון דלא אתני איהו דאפסיד אנפשיה דבעל הקרקע ידו על 
העליונה משום דדמי למכר וכיון דנחית להכי כי איתרעי פסידא למוכר איתרעי 
ליה. הראב"ד ז"ל. @01 @07ההוא @06גברא דקביל ארעא לאספסתא בכורא דשערא. והיה יכול לזרעה 
אספסתא כמה פעמים בשנה כדאמרינן בפרק חזקת אכלה תלת פירי 
בתלתא ירחי כגון אספסתא ולא זרעה אספסתא פעם שנייה וזרעה שיורים ולקו 
השעורים מי הוי כלקתה ונותן לו מתוכה או לא. הראב"ד. @01 @07דקביל @06ארעא לאספסתא. יש ספרים שכתוב בהם עבדא אספסתא. ולא הוה 
צריך למימר וכו' ככתוב בתוספות. הרא"ש. @01 @07הכא @06עבדא ארעא שליחותיה אף על גב דאמרינן לעיל בפרק הרבית מעיקרא 
הא דחלא חלא היינו משבא לחבית אבל בכרם לא נתקלקל. הרא"ש. @01 @07ומודה @06רב אשי בענבי דכדום. כלומר שלא הספיק לעשות יין מהן עד 
שהחמיצו אי נמי שדה שלא לקתה בקמתה אלא אחר שנקצרה ולא 
הספיק לעשות מהן דגן עד שלקו העמרים אף על פי שלא לקו במחובר נמי 
כמי שלקתה בקמתה דמי דנותן לו מתוכה מאותו דגן שנרקב או שירדו עליו 
גשמים ונשחר או תפח הואיל ועדיין לא עשה מהן דגן כשלקו. ה"ר יהונתן. 
והרמ"ך כתב דקרום בגופנייהו ואי נמי בתר דבצרינהו לאלתר. עד כאן. @01 @07דף @06ק"ז עמוד א': האי מאן דבעי דתתבייר ארעיה. פירוש כדאמרינן בעלמא 
נרה או הובירה עולה לו מן המנין כלומר מי שרוצה לבייר את שדהו כדי 
שתעשה לו הרבה לשנה אחרת והוא רוצה ליהנות ממנה מעט ולא תעמוד 
שדהו בטלה לגמרי לזרעה שתא חטי ושתא שערי. והיינו טעמא דרבי שמעון 
בן גמליאל כי שמא הוא רוצה לזרעה לשנה הבאה שעורים כי הוא צריך 
שעורים והיה רוצה עתה לזרעה חטים אי נמי כשהשדה נעשה מין אחד שתי 
שנים זו אחר זו מכחשת ואפשר כי השנה שעברה עשה בה שעורים וכשהוא 
עושה בה עתה שעורים הכחישה. אבל כרב ותני לית לן בה. פירוש בכל שנה 
יכול לעשות בה מין אחר והוא עושה הרבה. הראב"ד. @01 @07לא @06קשיא הא לן והא להו. לבני בבל היו שדות שמנות ויותר היה שוה להם 
קטנית מן התבואה מפני ששואב הלחות שבהן מפני שמרקיב פירותיהן. 
הראב"ד. @01 @07כתוב @06בתוספות התם מיירי בעשבים שאינם ראוים וכו' אי נמי הכא נקט ליה 
אגב דבעי למימר בתר הכי דאי קיימין על הגבולין. וראשון עיקר 
דלישנא דעשבים דקאמר התם משמע דמאכל בהמה הם דלא קאמר ירקות. 
ועוד דהשתא צריכא כולה מילתא שפיר. מפי רבי. עד כאן תוספות שאנץ. @01 @07דילי @06דילך ודילך דילי. פירש הקונטרס שכן הדין לפי שאילנותיהן עומדות על 
המצר. ורבינו משולם פירש דילך דילי ודילי דילך כלומר אין אנו 
מקפידין זה על זה ומכל מקום נהוג בני מצראה. וכן פירש רבינו חננאל. 
הרא"ש. @01 @07הנוטה @06לכאן ולכאן. פירש הקונטרס השרשים שנוטים לכאן הם לכאן והפירות 
שכנגד השרשים הם לכאן. ולא רצה לפרש הנוטה כענפים לפי דלא 
אזלינן בתר הנוף כדאמר בפרק לא יחפור אילן הנוטה מביא וקורא פירוש בעל 
הקרקע דאזלינן בתר הנקה. מיהו קשה דהנוטה משמע דקאי אענפים מלשון 
הטייה וגם ההוא דלא יאסור רצה לומר בענפים הנוטים. וכן נמי קאמר התם 
גבי אילן הנוטה קוצץ מיירי בנטיית הענפים לכך נראה דהכי נמי רצה לומר 
וכו' כמו שפירשו בתוספות. תלמיד הר"ף. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אילן הנוטה לכאן ולכאן אף על פי שכוורתו על המצר 
כיון שענפיו נוטין לצד אחר לאותו צד הם הפירות והא דתניא חולקין 
בממלא כל המצר כלומר שענפיו ממלאין כל המצר אף על פי שהם נוטים לצד 
אחר. ופסק הרב כשמואל דאמר חולקין והא דאמר ליה רב יהודה לרבין בר 
נחמן כמנהג המקום ולא שפסק הלכה כרב. עד כאן. @01 @07שלא @06תמצא אשתך ספק נדה. שיותר מצטער הוא ממה שאם היתה ודאי נדה 
וגם אינו נזהר כל כך. הרא"ש. וזה לשון תלמיד הר"ף: ורבינו תם פירש 
דדוקא ספק נדה קאמר לפי שאין בלבו כל כך ליזהר אבל ודאי נדה יזהר 
ממנה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עבד מאי דעבד. פירש בערוך שנטע אילנות על הקברים והשביען 
שלא יוציאו פרח אלא אותן שנטועין על אותן שמתו בזמנן. הרא"ש. @01 @07אבל @06רבינו חננאל פירש וזה לשונו: עשה שאלת חלום ואמרו לו בחלומו 
תשעים ותשעה מתים בעין ואחד בדרך ארץ. והגאון אמר אנו לא גרסנו 
עבד מאי דעבד וכו'. עד כאן. @01 @07אי @06לאו זיקא וכו'. ואפילו בביתא דשישא איכא קצת זיקא. תלמיד הר"ף. @01 @07הכל @06בידי שמים וכו'. ולא דמי להא דאמר הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים 
דהתם מיירי במדות שנגזר על האדם להתנהג בו כל ימי חייו והכא מיירי 
במאורעות שנגורין על האדם מידי יום יום. הרא"ש. @01 @07דאנהרא @06לכולי עלמא וכו'. ואם תאמר פשיטא שהן לכולי עלמא שלדעת כן 
מניחין אותן מידי ומאי קמשמע לן מהכא משמע דבלאו בני 
הספינות היו מניחין אותן בשביל אותן שמשקין משם שדותיהן וקמשמע לן 
שאינו דוקא לאותן שמשקין שדותיהן. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06ק"ח עמוד א': לכריא פתיא. פירש רבינו חננאל לתקן מכשולי הרחובות 
ופתיא לשון רוחב כדמתרגמינן רחבה פותיא. הרא"ש. ז"ל. @01 @07לאו @06בני מיפק באכלוזא נינהו. מיהו משדרי גברא דקאי בחריקייהו וצריך עיון. 
ודילמא כיון דאקרקפא דגברי רמיא ההיא עבידתא פטרינן להו מינה 
לגמרי. הרמ"ך. וכן כתב בנמוקי יוסף עיין שם. ומיהו לאו כל צורבא מרבנן 
פטרינן מהנך מילי ודדמי להו אלא צורבא מרבנן דלא עסיק במידי אחרינא 
אלא באורייתא וכיון דתורתו אומנותו אף על פי שמתפרנס ממנה בשכר בטלתו 
ממלאכות אחרות אפילו הכי פטרינן ליה מהנך מילי ומדדמי להו וקרא כתיב 
מנדה בלו וגו'. וכן כתבו הגאונים דלאו כל צורבא מרבנן פטרינן אלא הנך 
בלחוד. הרמ"ך. @01 @07לכריא @06דנהרא תתאי מסייעי עילאי וכו'. מפני שהתחתונים צריכים לעליונים 
שהנהר אם לא ימצא דרכו פנוי הוא עושה דרך לעצמו והולך לצדדים 
אחרים. וחלופא במיא דמטרא. פירוש ביבין המוציאין קלקולי העיר וזבליהן 
שעליונים צריכין לתחתונים שאם לא יתנו להם התחתונים דרך לצאת בו 
העליונים מתקלקלים חצרותיהן. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: תתאי מסייעי לעלאי מינייהו מאי טעמא דלא מצי 
תתאי לאשקויי אלא בתר עילאי ועילאי דשתו כבר לא צריכי לסיועי 
לתתאי. ותילוף דין זה בביב של מטר דעילאי מסייעי לתתאי שיפתחו ויצא 
המטר ולא יפלו חצרותיהן אבל התחתונים שלא באו מי גשמים עליהם אינם 
מסייעים לעליונים שיכולין לומר אנו המים שלנו יצאו מאי איכפת לן מן המים 
שלכם. תניא נמי הכי חמש חצרות וכו' וכן הלכתא. עד כאן. @01 @07האי @06מאן דמחזיק ביני אחי או ביני שותפי בארעא דהפקרא או מנכסי גר שמת 
והקרקע בין קרקעותיהן של אלו ואינו סמוך לקרקעות של זה הזוכה בו 
חציפא הוי ומסלקינן ליה מיניה בדינא דילהו חזי למיזכי ביה טפי דכיון דהוה 
ההוא קרקע הפקר זכה כל שדה ושדה הסמוכה לו במקצתו כעין חצרו של 
אדם שזוכה וקונה לו. וצריך עיון היכא דלא הוו אינהו קיימי בצד שדותיהן 
לזכות באותה שדה וקדם הלה וזכה בכל אמאי מוציאין אותה מידו. אלא ודאי 
נראה לומר דכל היכא דקדם הלה וזכה בה לעצמו זכה בה בכל ענין שיקדים 
לזכות בה בחזקה המועלת בקרקע הפקר. מיהו מסלקינן ליה דקאמרינן הכא 
בדמי דשויא ההיא ארעא קאמרינן. והאי פירוש דחיק. אלא אפילו בדמי נמי 
לית לן לסלוקיה דלא גרע זוכה מן ההפקר ממקבל מתנה ומה לי זכה לו נותן 
המתנה ומה לי זכו לו שמים אין לך מתנה גדולה מזו ולית בה משום ועשית 
הישר והטוב כלל. אלא ודאי הכי פירושו האי מאן דאחזיק ביני אחי דזבן 
ארעא מחבריה ביני אחי או ביני שותפי בין דקיימא ההיא ארעא דזבן אמיצרא 
דאחי בין דלא קיימא אמצרייהו מסלקינן ליה כרב נחמן. כן נראה לומר אף על 
גב דהוי לוקח בר מצרא מצי האי אחא או האי שותפא דהוה שותפיה בארעא 
ומפיק ליה מיניה דלוקח. ועל דרך זו הלך רבינו האיי. אי נמי אף על גב דלאו 
שותפי נינהו בחדא ארעא אלא דזבן בין ארעא דראובן לארעא דשמעון מסלקי 
ליה בדמי דיהב איהו בהאי ארעא בין יוקרא בין זולא משום ועשית הישר 
והטוב דאמרינן שליחותיה דבר מצרא הוא דעבד כד זבן ולאו לנפשיה זבן 
המפליג לה בין כל בני מצרא אי אתו כולהו כחדא לאפוקי מהא דזבן 
ואחריותייהו עליה דלוקח ראשון ואחריותיה דלוקח ראשון הוי עליה דמוכר 
ראשון. מיהו נראה לומר דהיכא דקא טעין לוקח לא כתיבנא שטרא לכל חד 
וחד מינייכו דלא ניחא לי לאפושי שטרי עילואי ואי ניחא לכון בחד שטרא 
זבונו מינאי ואי לא לא מסליקנא טענתיה טענה דמצי אמר בהא אפילו מארי 
ארעא הוה קפיד דלא ליפשו שטרי עלויה וצריך עיון. ואי לא בעי לאפלוגי 
אית דינא דגוד או איגוד כיון דתרווייהו בני מצראי מצוי עלוי בנכסי דבי 
מריון ומצי בר מצרא אמר אנא בעינא דליזבנה למנאתא דילי לפלניא אף על 
גב דליתיה בר מצרא ולא בעינן דתיקום בידך וצריך עיון אם לא היה בעיר אף 
על פי שלא שמע אותה מכירה עד שבא אינו יכול לערער כשיבא אלא אם כן 
בא אותו היום עצמו. וכן נראה מדברי הר"מ ז"ל. לרבינו האיי ז"ל ורבינו 
הגדול כתב בתשובה אם שהה בן המצר משידע דהאיך זבנה להאי ארעא 
אמצריה כדי תביעת בית דין וכדי שיטרח להביא מעותיו שיהיו מוכנין אצלו 
ולא אתא למתבעיה בטל דין המצרנות ממנו. ועוד כתב רבינו האיי דהיכא 
דאמר ליה בר מצרא זבין לי באשראי ואנא טרחנא ומייתינא לך זוזך לזימנא 
דתקבע לי לא מפקינן לה מידא דלוקח ראשון אף על גב דאמיד האי בר מצרא 
טפי מלוקח ראשון אלא אם נתן מקצתן וזקף עליו השאר במלוה. עד כאן 
הרמ"ך. @01 @07וזה @06לשון הריא"ף ז"ל בתשובת שאלה: מועתקים מלשון ערבי מרן יוסף ן' 
סה"ל יבאר לי אדוני מה שנחלקו בו רב יהודה ורב נחמן ונהרדעי במה 
שאמרו אמר רב יהודה האי מאן דאחזיק וכו'. אם נחלקו בעיקר בן המצר או 
בפרט מפרטיו רצוני לומר שהן מודים בדין בן המצר אלא שהן חולקין בפרט 
ממנו. @01 @07תשובה. @06מקום זה הוא מקום ראויה לשאלה ולא ראיתי לאחד מן המפרשים 
פירש בו. אלא שמה שנראה לי בו הוא שאם היה לראובן שדה 
ולשמעון אחיו או שותפו שוה אחר כנגדו ובין שתי השדות מקום רחב הפקר 
אין לו בעלים ובא איש זר ירד במקום ההוא להחזיק בו ולבנותו לעצמו אמרו 
חציפא הוי סלוקי לא מחלקינן ליה חציפא הוי לפי שהפריד בין אחים ובין 
שותפים ברדתו ביניהם אבל לסלקו מביניהם מטענת שהפריד ביניהם לא. ואמר 
רב נחמן שיש בזה עליהם הפסד לפי שהפריד ביניהם וראוי לו להסתלק 
מביניהם כדי שיהיו קרובים זה לזה כמו שהיו אמנם אם היתה קביעתם לסלקו 
מביניהם מטענת דינא דבר מצרא כדי שיחזיקו הן בה ויצרפו אותה עם 
שדותיהן לא והסיבה בזה שלא הטיל הכתוב דינא דבר מצרא אלא על הלוקח 
כמו שאמרו ללוקח אזהריה רחמנא משום שנאמר ועשית הישר וגו' זה לפי 
שאנו אומרים לו אתה קונה במעותיך הניח קרקע זה לבן המצר הזה ואתה 
תמצא לקנות זולתו. אבל לוקח זה אי אפשר לומר לו הניח קרקע זה שהוא 
בלא כסף יקחו אותו בני המצר הללו בלא מחיר ולך אתה וקנה זה טעמו של 
רב נחמן באמרו ואי משום דינא דבר מצרא לא מסלקינן ליה. ואמרו בהרדעי 
לא אלא הואיל והם באין בטענת דינא דבר מצרא טענתם טענה לפי שאמרו 
יתברך ועשית הישר והטוב הוא כולל לשני הדברים הנזכרים והלכה כדבריהם. 
עד כאן. @01 @07אי @06משום דינא דבר מצרא לא מסלקינן ליה. פירש רש"י ז"ל דרב נחמן לית 
ליה דינא דבר מצרא. וקשה דרב נחמן דהלכתא כותיה בדיני לית ליה דינא 
דבר מצרא. ועוד קשה דלא אשכחן שום אמורא דלית ליה דינא דבר מצרא. 
הרא"ש. @01 @07ותו @06איכא למידק דהא רב נחמן גופיה הוא דאמר בסמוך לא צריך למיקנא 
מיניה אלמא אית ליה לרב נחמן דינא דבר מצרא. יש לומר דמשכחת לה 
באחי ושותפי דמודה בהו רב נחמן. ומיהו האי תירוצא לא סגי למקצת נוסחי 
דגרסי בהאי דבסמוך רב יהודה דלדידיה אפילו באחי ושותפי לא מסלקינן. 
לפיכך נראין הדברים דכולי עלמא אית להו דינא דבר מצרא בלוקח והכא 
במחזיק וכו' ככתוב בתוספות הר"ן. @01 @07והשתא @06דאמרת צריך למיקנא מיניה. משום דקאי אפלוגתייהו נקט האי לישנא. 
ונראה לי שהוא הדין אליבא דכולי עלמא אי לא אימליך ביה ואזיל 
וזבין אימקר וזל ברשותיה שהלוקה הוא שליח המצרן בכל דבר. חזינן אי 
לכולי עלמא מוזל ומזבין. תימה למה ליתן לו הקרקע כלל לימא ליה הלוקח 
למצרן לא הייתי יכול למצוא בשום מקום אחר לקנות קרקע שוה מאתן במאה 
וחכמים תקנו דין מצרן משום הישר והטוב דקאמר ליה מצרן ללוקח תמצא 
הרבה שדות לקנות במקום אחר הנח לי לקנות סמוך למצר ובזה לא יוכל 
למצוא במקום אחר ודמיא למתנה דלית בה משום דינא דבר מצרא ויש לומר 
דלא פלוג חכמים דכיון דמכר הוא ובאלו הדמים היה מוכרה לכל אדם זכה 
בה המצרן. הרא"ש. @01 @07זבין @06במאתים ושוה מאה אף על גב דשליח הוי לא מצי למימר בר מצרא 
לתקוני שדרתיך וכו' ומקחך בטל ושקילנא ליה אנא במאה אלא אמרינן 
אין אונאה לקרקעות ואיבעית למשקליה הב לי מאתים ושקול. וקשיא לי על 
הא דאמרינן בכתובות בענין אמר למד קפידא ואמר רב נחמן לאחד ואפילו 
למאה אמרי ליה ואפילו טעה שליח אמר להו טעה שליח לא קאמינא אמרי 
ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות הני מילי היכא דטעה בעל הבית 
אבל היכא דטעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך וכו'. ודאי קשיא זו צריכה 
לפנים. ואיכא למימר ההוא טעה שליח דאמרינן התם כענין טעות המשנה 
כשהאלמנה טועה כשהיא מוכרת בנכסי יתומים שמכרה שוה מנה ודינר במנה 
והיא אין לה עליה אלא מנה ומשום דאוזילה בדיתמי ולא נעשית שליח בית 
דין ומשום הכי מכרה בטל וכן שליח שטעה בענין זה הרי הוא כאלמנה ומצי 
אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי אבל אם לא מכר ביותר ממה שצוה 
עליו למכור אפילו טעה בדמים אינו טעות בין ביוקר בין בזול וענין בר מצרא 
כך הוא. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: אמר ליה רב קשישא הכי אמרי נהרדעי דהכא לא שייך 
למימר ולא לעוותי דאין אונאה לקרקעות ואם ירצה לתת לו מאתים יקח 
השוה ואם לאו לא. ודוקא כהאי גוונא שלא היה יודע המוכר שהיה הלוקח 
קונה אלא לצורך עצמו הכא הוא דאמרינן אין אונאה לקרקעות אבל היכא 
דאמר ליה בפירוש לצורך פלוני אני לוקח אותה לית דינא ולית דיינא דמצי 
אמר ליה לתקוני וכו' בודאי יש אונאה ובטל המקח מעיקרו והכי אמרינן 
במסכת קידושין. ומהכא נמי איכא למשמע דכל היכי דאמרינן אין אונאה 
לקרקעות אמרינן נמי אין ביטול מקח לקרקעות. עד כאן. @01 @07אמרינן @06משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. קשיא לי נהי דאין אונאה 
לקרקעות היינו משום גזרת הכתוב ולא שיהא שוה כל המעות מידי 
דהוה אעבדים ושטרות ואכתי שייך למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. לכך 
נראה כפירוש ר"י דאמעשה כזה אמרה רב נחמן דכיון דקנאה לעצמו לא מצי 
למימר לתקוני שדרתיך שפעמים שאדם קונה קרקע הרבה יותר מדמיו וכן 
מוכח בפרק אלמנה ניזונת וכו' ככתוב בתוספות. הרא"ש ז"ל. @01 @07אי @06עדית היא. פירוש יש לומר מפני טובתה קנאה ואם היא זיבורית יש לומר 
מפני שנמכרה בזול קנאה ואין שם דרך ערמה לדחות דין בן המצר. ואם 
אינה לא עדית ולא זיבורית יש לומר כי ראובן זה רוצה לקנות שדה שהיא 
במצר לוי משמעון ומתירא מלוי וקנה זו השדה שאינה במצר לוי ואחר כך 
יקנה השדה שהיא במצר לוי במצר זו השדה שקנה משמעון ואם יבא לוי 
ויטעון יאמר לו גם אני בר מצרא וכל הקודם זכה לפיכך אומרים לו מתחלה 
בערמה עשית וקנית שדה בין שדות ולאו כל כמיניה לאערומי ולמידחי זכותא 
דלוי. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך ז"ל: זבן גריוא דארעא בי מיצרי דארעיה דראובן ושמעון 
הוי בר מצרא דראובן חזינן אי האי גריוא דזבן לוי הוי עדית או זיבורית 
גבי ההיא דאישתיירא גבי מוכר אי הדר בתר הכי וזבנה ניהליה ללוקח הויא 
זביניה זביני דאיכא למימר בעדית משום חשיבותא הוא דזבנה ולאו איערומי 
אערים עליה מעיקרא ובזבורית נמי איכא למיתלי טעמא דמשום דאוזיל גביה 
ובנה לההיא דבי מיצעי. ואי לאו הכי הוא ודאי אערומי קא מורים ולאו מידי 
עבד ודוקא במאי דזבן מיניה בתר הכי. כך כתב הר"מ. והיכא דלא שוי טפי 
האי גריוא ולא שוי נמי בציר מגריוא אחרינא דהאי ארעא נראה לומר דאפילו 
אגריוא קמא מצי בר מצרא אמר ליה למרי ארעא אי צריכת לזבוני זבין לי 
גריוא דארעא סמוך לארעא דילי ואנא אתן לך דמי מהשתא כי היכי דשקלת 
מיניה ולא תערים עלאי לשויי להאיך בר מצרא דכולה ארעא דילך כי היכי 
דתזבנא ניהליה כולה למחר וליומא אחרא מצרכת לי למיפק לבי דינא 
ולערעורי עליה דהאיך. ולא נראה כן מדברי הרי"ף ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אי כתב ליה אחריות יש בה משום דינא דבר מצרא. ואף על גב 
דאמרינן בכתובות פרק נערה ראשון במכר ושני במתנה לא בטל שני 
את הראשון דמשום דינא דבר מצרא כתב ליה אלמא אף על גב דלהערמה 
נתכוון מהני. לא קשיא דמי יימר דמהני דילמא לא מהני כלל אם יוודע הדבר 
שמתחלה כתב משום מכר אלא אמרינן אומדן דעתא הוא שלא נתכוון לבטל 
את הראשון אלא רצה להוסיף לו אם היה מועיל לו אבל מעולם לא יועיל לו 
משום דינא דבר מצרא והוא היה פקח לרשעה שכתב לו שטר מתנה בפני 
עצמו כדי שלא יוציא מתחלה אלא שטר המתנה לחודיה ולא יוודע שטר 
המכר לבית דין. ה"ר יהונתן. ועיין במגיד משנה בפרק ה' מהלכות מכירה 
ומתנה. @01 @07בתשובה @06לגאון ז"ל אף על פי שיודעים הכל שערמה עשה שכתב לו מתנה 
אין בה דין בר מצרא והכי אמרינן גבי שני שטרות ראשון במכר 
ושני במתנה לא בטל שני את הראשון דליפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא 
דבר מצרא. נמצא עכשיו שאף על פי שיש בידו שטר מכר מתחלה כיון שחזר 
וכתב לו שטר מתנה אין בה משום דינא דבר מצרא כל שכן הכא שאין בידו 
שטר מכר. ועיין בתשובות הריצב"ש ז"ל סימן שס"ט. ואי כתב ליה אחריות 
בההיא מתנתא אית ביה משום דינא דבר מצרא ויהיב בר מצרא למקבל מתנה 
כל מאי דשויא אי קביל עליה אחריות בסתם ואי לא כתב ליה אחריות מפורש 
אלא בסתם אי נמי אף על גב דלא כתב ליה אחריות כלל ואודי לוקח מנפשיה 
דמזבן זבנה מיניה במאתים והאי דכתב ליה לשון מתנה משום דינא דבר מצרא 
אף על גב דלא שויא אלא מנה משתבע ושקיל מאתים הואיל וכשליחא דבר 
מצרא הוא. אבל הר"מ ז"ל כתב פרק י"ג ויראה לי שצריך לטעון דמים שהן 
ראוין או יותר מעט וכו'. מיהו היכא דלית בה אחריות נראה לי דמהימן למימר 
אין הכי נמי דזבנתה מיניה בהכי והכי ומהימן בטענת מגו דיכול למימר לא 
זבנתה מיניה מעולם הילכך אי בעי לה בר מצרא ליתיב ליה ללוקח כל מאי 
דקא טעין, כן נראה. הרמ"ך. @01 @07נשאל @06ה"ר יוסף הלוי ז"ל אבן מיגש במי שנתן קרקע לחברו וקבל על עצמו 
אחריות דנפשיה בלבד אם יש בזה משום דין בן המצר הואיל ואין לו 
עליו זולתי אחריות זה שנתחייב לו במתנה. והשיב הואיל ולא קבל על עצמו 
כי אם אחריות דאתי מחמתיה בלבד לא נדון בה שהוא מכירה ונחייב בה דינא 
דבר מיצרא לפי שאם היתה מכירה היה מתחייב לו אפילו באחריות דאתי 
מעלמא כמו שמתחייבים בכל המכירות והואיל וראינו שלא נתחייב בו כי אם 
באחריות דאתי מחמתיה הנה זה מורה שאינה מכירה אלא מתנה אבל חזק 
אותה בשקבל עליו אחריות דאתי מחמתיה. ומה שאמרו ואי כתב בה אחריות 
לית בה משום דינא דבר מצרא אמנם הוא על האחריות המוחלט שדרך העולם 
לקבל אותו עליהם בכל המכירות אבל אחריות שהוא בצד מה בלתי מוחלט 
על הכל אינו נכנס בכלל מאמרם הואיל ואינו האחריות הנהוג בכל המכירות. 
עד כאן מועתק מלשון ערבי. @01 @07מכר @06כל נכסיו לאחד לית בה משום דינא דבר מצרא. נראה לומר דוקא היכא 
דהנהו ארעתא דזבין לא הוו כלהו בהדי הדדי הוא דאמרינן הכי וטעמא 
דמילתא דכיון דזבין ליה כל ארעתא דיליה לחד גברא לית לן למימר ליה 
ללוקח דמקבל עליה אחריות לגבי בר מצרא אפיש שטרי עלך וזבין הנך 
דקיימי אמצריה דהאיך אהאי גברא והנך דקיימי אמצרי זבין לבר מצרא דהא 
קיימא לן בעלמא דאיכא קפידא בהאי מילתא היכא דאמר לשלוחיה זבין כורא 
ואזל וזבין ליתכא דמצי טעין לא ניחא לי דליפשו שטרי עילואי ומעביר על 
דבריו הוא והכא נמי אמר ליה זבין וזבין לתרי קפידא הוי. מכל מקום אי אמר 
ליה זבין סתמא לאחד ואפילו למאה מצי זבוני והכי איפסיקא הלכתא התם 
משום הכי אמרינן הכא דלית בה משום דינא דבר מצרא. אבל היכא דהוו כל 
ארעתא דיליה אחד מצרא והוו קריבי לארעיה דהאיך בהא ודאי נראה לומר 
דאית בה משום דינא דבר מצרא. וצריך עיון. @01 @07בפירוש @06רש"י צריך לעיין זה כי הוא הלך בדרך זה ולא עוד אלא אף על גב 
דלא קיימי כולהו ארעתא אחד מיצרא ואמר בר מצרא ללוקח אנא 
זבננא להו לכולהו ארעתא דזבנת מיניה כיון דאנא בר מצרא בחדא ארעא ואי 
לא בעית דאיזבנינהו לכולהו ארעתא זבין לי מיהא הך דקיימא אמצרא דילי 
דינא קאמר. מיהו נראה לומר דהיכא דאתו כל בני מצרא בהדי הדדי בהא הוא 
דאיכא למימר דלית בה משום דינא דבר מצרא דמצי לוקח אמר לא בעינא 
לזבוני לכולהו כי היכי דלא ליפשו שטרי עילואי. והיכא דאמרי ליה זבון לחד 
מיננא או לכולנא בשטרא חדא נראה לומר דהדין עמהן ולא מצי אמר להו לא 
ניחא לי דליפשו בעלי דינים עילואי כיון דלא מפישי שטרי עילויה. וצריך 
עיון. @01 @07ואפשר @06לומר שיותר טענה חזקה היא זו דלא ליפשו בעלי דינים כדאמרינן גבי 
אמר ליה זבין לחד וזבין לתרי וצריך עיון. ומיהו לפירוש הר"מ נראה 
דאף על גב דקיימי כל ארעתיה אחד מיצרא לית בה משום דינא דבר מצרא 
שהרי כתב בפרק ט"ו מהלכות שכנים המוכר כל נכסיו לאחד אין בעל המצר 
של שדה אחת מסלק את הלוקח מאותה שדה שהרי היא ואחרות קנה כאחת. 
ע"כ לשונו. @01 @07ואף @06על פי שמלשון זה יש להבין דוקא בן המצר של שדה אחת מאותן שדות 
שמכר הוא שאינו יכול לומר מכור לי שדה זו בלבד כיון שמכרה עם 
האחרות אבל אם אמר לו מכור לי כל מה שמכרת לזה כיון שאני בן המיצר 
שלך באחד מן השדות והלוקח לא היה בן מיצר שלך כלל הדין עמו וכן 
פירשו קצת מפרשים. מכל מקום מדברי הר"מ שכתב בפרק זה בסמוך נראה 
בהפך שהוא כתב בענין זה וזה לשונו: וכן המוכר רחוק וכו' ולמה אין בהם 
דין בן המיצר וכו' עד ואין הבעלים יכולין להמתין עד שיביא בעל המיצר 
מעות ויקנה. עד כאן לשונו. @01 @07וכן @06נראה שדעתו לומר לן גבי מאן דזבין כל נכסיו לחד גברא דודאי לא עביד 
איניש דמזבין כל נכסים אלא מפני צורך גדול ודוחק שעה ואי אמרת 
דמצי בר מצרא לאפוקינהו מיניה לא משכח לעולם מאן דזבין מיניה כי היכי 
דלא ליפקיה בר מצרא מהנהו נכסי וכל זה צריך עיון. והרב אל ברצלוני כך 
כתב דאף על גב דקיימי כולהו נכסי אמצרא דהאי גברא לית בה משום דינא 
דבר מצרא מהאי טעמא דכתיבנא. עד כאן. הרמ"ך. @01 @07לבעלים @06הראשונים וכו'. מיהו אפילו הכי אי זבנה לבר מצרא לא מצו בעלים 
ראשונים לאפוקי מיניה דבר מצרא צריך עיון. הרמ"ך. @01 @07כתב @06הרב רבי יצחק אלפסי בתשובת שאלה וזה לשונו: מועתק מלשון ערבי. 
וששאלת יעקב היו לו שלשה בנים ראובן ושמעון ולוי ויש לו בירה 
גדולה נתן ממנה בית אחד לשמעון בנו ונתן שמעון הבית הנתון לו לשרה 
אשתו ונפטר שמעון והניח מאשתו בת ונשארה הבית לבת מצד ירושת אביה 
ונשאת לחנוך והוציאה לו הבית בנדוניא ונפטרה הבת והניחה הבית ירושה 
לבעלה חנוך ויעקב הנזכר עודנו חי ואחר כך נתן יעקב הנזכר שארית בירה זו 
לבני ראובן בנו ולבן לוי בנו במתנה ובשטר המתנה כתוב איך נתתי לפלוני 
ופלוני בניו של פלוני בני ולפלוני בן פלוני בני כל בית פלוני במתנה בלשון 
מעכשיו וקבלת אחריות וטוען חנוך הנזכר לי משפט בן המצר בכל הבית ואתן 
לכם הדמים ואוציא אתכם ממנה לפי שבמתנה שנתן לכם הזקן יש בה 
אחריות. טענה זו שטוען חנוך מדין בן המצר על בניו של נותן היא טענה 
בטלה וגרועה ועל כיוצא בזה יאמר יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. וזה 
שהעיקר בדין בן המצר הוא משום שנאמר ועשית הישר והטוב ואי זוהי הדרך 
הנכונה והישרה בעשיית הישר והטוב להשאיר הקרקע ביד בעליו הזוכים בו 
מצד אביהן או להוציאם ממנו ולתתו לזולתם אין בקדקוד מי שעלה בדעתו 
דבר זה מוח להבחין בו בין טוב לרע ואין בזה צד ועשית הישר והטוב. ולא 
אמרו לבעלים הראשונים לית ביה משום דינא דבר מצרא לפי שראו שחזרתה 
לבעלים הראשונים היא יותר ראוי בעשיית הישר והטוב ממה שיקח אותה בן 
המצר. ועוד שאין דנים בדין בן המצר אלא במי שעמד בעת המכר לטעון דין 
בן המצר אבל מי שנשתהא ולא תבע בזמנו אין דנין לו בדין בעל המצר הלא 
תראה מה שאמרו הני צרו והני שרו לית בה משום דינא דבר מצרא וכל שכן 
וקל וחומר מי שתובע זה אחר הזמן הארוך וכן הדין. עד כאן. @01 @07דאמר @06ליה אריא אברחי לך ממצרך. ולא מצי אמר ליה המצרן גם אני אם 
קניתיו הייתי מבריח הארי מעליך דאמר ליה אלמלא מהרתי לקנותו 
שמא היה מוכרו לגוי אחר. ומיהו תמיהא לי וכי בשביל שעשה עמו טובה 
אחת אינו מחויב לעשות לו אחרת אכתי איכא טעמא דהישר והטוב תמצא 
הרבה קרקעות לקנות במקום אחר ותן ליה זה שבמצרי אטו וני שהוא ערום 
ורעב וכסהו אינו חייב גם להאכילו אתמהא. הרא"ש. @01 @07ונראה @06לי שכיון שבשעה שקנה לא חל עליו חיוב דין בן המצר כיון שעשה 
מצוה יותר גדולה להבריח ארי ממצר הישראלי תו לא מחייב בעשיית 
מה שאינו מוטל עליו. עד כאן. @01 @07שמותי @06משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי ליה מחמתיה. שמעינן 
מיהא דכל היכא דלא קיבל עליה אף על גב דאתי ליה אונסא לא 
מיחייב ביה מיהו בר שמתא הוא עד דמקבל עליה. הראב"ד. @01 @07וכתב @06הרא"ה דהוא הדין לכל גרמא בניזקין דמשמתינן ליה עד דמסלק ליה או 
דמקבל עליה כל אונסא דאתי ליה מיניה. הר"ן. @01 @07לר' @06משה בר חנוך אם עני הוא וצריך למכור לחסרון מזונות וטרח על בר 
מצרן לקנות או הסמוכין לו ואם אינו רוצה לקנות ולא מצא ישראל אחר 
שיקנה מה יעשה זה שאין לו מה יאכל אם לא ימכור לגוי ויקבל עליו אונס 
הגוי. ועני שאמרו אצל מרחץ ובית הבד שירשו שני אחין אינו עני לגמרי אלא 
עני לאותו דבר. עד כאן הרמ"ך. @01 @07נשאל @06הרמב"ם בשותף שהשכיר חלקו מהבית לגוי וחבירו טוען נדור יחד 
בבית או אני אדור בה לבדי ואתן לך השכירות כפי שומתה ולא יגיע 
היזק לבית והשיב שהוא חייב נמי לפי שעבר והשכיר לגוי וימנעו אותו שלא 
ישכירנה עוד לגוים ואמנם אין לחייבו בדבר ממה שהפסיד לשותפו בזה. עד 
כאן. מועתק מלשון ערבי. ועיין בתוספות בפרק לא יחפור (דף כ"א ע"א) 
דיבור המתחיל ולא לסופר ארמאי. @01 @07משכנתא @06לית בה משום דינא דבר מצרא. כלומר אם זבנה למאן דשכונה 
גביה. ומיהו כי בעי למשכונה בתחלה איכא מאן דאמר דבעל המצר 
מעכב עליו וכו' ואיכא מאן דאמר דלא מצי מעכב וכו' וכתב הראב"ד ז"ל 
מסתברא כוותיה וכן כתב גם הרמב"ן ז"ל דדינא דבר מצרא לא למוכר חייבו 
רבנן והלואה מוכר הוא דשייך ביה ומאי אמרת דילמא דעתיה לשקועה וערומי 
קמערים כיון דליכא למיקם עלה דמילתא וכו' ככתוב בנמוקי יוסף הרשב"א. @01 @07כתב @06רבינו חננאל דשכונה גביה דאי זבנה ניהליה מיהא לא מצי בר מצרא 
מפיק ליה מיניה. עד כאן. @01 @07ואיכא @06מאן דאמר דמצי מלוה מעכב עליה דלא לזבנה אלא לדידיה כיון 
דקיימא ברשותיה עד השתא. מכל מקום לפום הני פירושי מצי מוכר 
ולוקח לאערומי עליה דבר מצרא למשכנה בידו מתחלה ולמכרה לו אחר כך. 
ונראה לומר לפי דבריו אלו דאי בעי למשכונה מעיקרא דמצי בר מצרא 
לעכובי דלא למשכנה אלא בידיה כי היכי דלא לזבנה נמי אלא לדידיה. 
ומצינא למימר דהא מילתא כיון דלא שכיחא לא עביד בה רבנן תקנתא דודאי 
כי בעי איניש לזבוניה ארעיה לאלתר מזבין לה ולא ממשכן לה מקמי הכי 
לאערומי עליה דבר מצרא והכי אמרינן גבי זבין ליה גרירא דארעא בי מיצעיה 
דארעיה דלא חיישינן להכי הילכך האי פירושא דאיק הוא דאי משכן לה גביה 
ובתר הכי בעי לזבוני ליה לא מצי בר מצרא מעכב. ורבינו יעקב ז"ל הלך על 
דרך זה ולא נהיר למיחש לאתיא רחיקא. הרמ"ך ז"ל. @01 @07כתב @06רבינו ברוך ז"ל בספר החכמה וזה לשונו: משכנתא לית בה משום דינא 
דבר מצרא דכי היכי דעבד ביה האי מלוה טוב וישר דאוזפיה אית ליה 
ללוה נמי למעבד הטוב והישר למכור לו אותו משכון בדמים שרוצים אחרים 
ליתן לו ובר מצרא לא מצי מעכב עליה דאיהו מצרן טפי דשכונה גביה דלהכי 
מיקריא משכנתא. ויש מצריכים שתהא ממושכנת בידו שנה קודם משום 
דאמרינן בפרק הרבית גבי רב מרי בר רחל דסתם משכנתא שתא. ואיני רואה 
את דבריהם דהתם מיירי שאינו יכול לסלקו מן המשכון בפחות משתא ומיהו 
אם בא המצרן מתחלה ואמר למלוה אני רוצה להלות לו ולא אתה נראה שיש 
לדמות לההיא דלעיל זבן גריוא דארעא וכו' הכא נמי חזינן אם בשביל הערמה 
הוא עושה המלוה שאם יבא למכור זה את השדה שיקחנו הוא מסלקי ליה ואי 
לא לא מסלקי ליה. ומרי הכהן אמר לי בשם רבינו תם ז"ל שנראה בעיניו 
שאין יכול למחות. ומיהו אם קדם המצרן וקנה או אפילו אדם אחר אין 
המלוה יכול להוציא מידם. וזה אין נראה לי אלא כיון דשכונה גביה עדיף 
מכולהו ויוציא מידם. עד כאן. סימן קס"ט. @01 @07למכור @06ברחוק. פירש הקונטרס שהמוכר מתכוין לקנות מן הדמים יפה או 
קרובה וטעמא משום שאיו לנו להשהות מקחן שלא יתבטל מלקנות 
האחר. ונראה יפה פירוש ריב"ם שפירש כגון שהלוקח המליף לו שדה אחת 
לזה רעה תחת יפה ורחוקה תחת קרובה שאין לו להוציאה מידו. תלמיד הר"פ 
ז"ל. @01 @07לאשה @06או ליתמי לית טה משום דינא דבר מצרא. כיון דלית להו מאן דזבין 
ועייל ונפיק להו ואינהו נמי לאו בני מיפק לשוקא ומזבן נינהו הילכך 
לא מחייבו אינהו לאהדורי משום ישר וטוב. אבל היכא דזבינו אינהו לעלמא 
איכא למימר דאית בה משום דינא דבר מצרא ומצינא למימר דכיון דהני לא 
עבידי למיטרח ולמיפק לגבי בר מצרא מאן דזבין מינייהו נמי לא מיחייב דאי 
אמרת מיחייב לא משכחנא איהי למאן תזבון ואתיא לאיזלזולי וכן נמי ביתמי 
מהאי טעמא כן נראה. ואי אשת איש היא נראה לומר דאי במעות גלוים לבעל 
קנתה אית בה משום דינא דבר מצרא דהא אית לה בעל דעייל ונפיק וזבין לה 
מאי דבעיא. ואי במעות טמונים קנתה לית בה משום דינא דבר מצרא דלא 
הות בעיא לגלויינהו לבעל מקמי דזבנה לה לארעא. וכי איתמר בגמרא זבין 
לאשה לית בה משום דינא דבר מצרא בפנויה או אלמנה הוא דאמרינן הכי וכן 
בגרושה או באשת איש במעות טמונים כל היכא דאית לן למימר לית להו מאן 
דעייל ונפיק להו כדפרישנא וצריך עיון על כל זה. מכל מקום אי אשת איש 
היא וזבנה מצי בר מצרא לאערומי עליה דבעל דלא אערים בהכי למזבן על 
שמה וכן נמצא בתשובות הגאונים ז"ל. הרמ"ך ז"ל. @01 @07אבל @06מצאתי להריא"ף ז"ל שכתב בתשובת שאלה וזה לשונו: השאלה 
והתשובה מועתקים מלשון ערבי. ראובן קנה משמעון חלקו בבית שיש 
לו בה שותפות עם לוי ולפי שחשש פן יבא עליו לוי מתורת בן המצר כתב 
המקח בשם אשתו ואמר זה החלק לה קניתיו ומממונה ולאשה איו דין בן 
המצר ולוי אומר הערמה היא לאבד זכותי מדין בן המצר והמקח אינו אלא לך 
ואתה הוא שרוצה לדור עמי ולהזיק אותי. ומה שאמרו בגמרא לאיתתא וכו' 
לית בהו משום דינא דבר מצרא זה נאמר על אשה שאין לה בעל וזה נראה 
ממה שהשוו האשה ליתומים לסיבת חולשת כחם מלהזיק בדירתם ושכונתם 
ואשת איש הנה היא בלתי חלושת הכח ואם כן בטלה הסיבה. יורנו ושכרו 
כפול. @01 @07תשובה. @06מה שאמרה ההלכה לאשה וליתמי וכו' אין לנו להעמידה בנושא 
מיוחד הואיל ולא ייחדו אותה הם בכך אמנם כוללת היא בכל 
הנשים. גם אין הטעם בה כמו שעלה בדעתכם מצד חולשת הכח על ההיזק 
הלא תראה שהשותפים הם מן הכלל והם יכולין הן על ההיזק ואם כן אין 
הטעם מה שזכרתם. אבל עיקר הטעם הוא משום ועשית הישר והטוב ואם כן 
הישר והטוב הוא להשאיר המקח ביד אלו הואיל והזולת יש לו כח יותר מהן 
לקנות מקום אחר זולתו ואם כן שוה היא האשה שיש לה בעל לשאין לה לפי 
שהאשה שיש לה בעל רוצה היא לקנות קרקע כדי שלא יצאו המעות מיד 
בעלה. אלא שמצאנו את רבותינו ז"ל נמנעים מזה במקום שחוששין בו 
להערמה כמו שאמרו זבין ארעא בי מיצעי וכו' וכן זו האשה ראוי לדעת אם 
יש לה מעות ידועים וגלוים לקנות אותה קרקע הנה מקחה מקח ואין בה 
משום דינא דבר מצרא ואם לאו הערמה היא ובעל המצר יקחנו משום דין 
בעל המצר. זהו מה שנראה לי בתשובת שאלה זו. יצחק בר יעקב. @01 @07וכן @06כתב תלמידו ה"ר יהוסף הלוי אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: מה 
ששאלת לאיתתא ליתמי ולשותפי לית בה משום דינא דבר מצרא אם אשה 
זו כוללת כל הנשים אם לאו. לפי שראינו לרב משה גאון בתשובה ולנגיד 
בחבורו אומרים שאיתתא זו היא בדוקא באשת המוכר ולא ראינו זו לזולתם. 
דע שמאמר זה כולל כל הנשים שאין ראוי ליקח מהן קרקע כדין בן המצר 
לחולשת כחם ומיעוטא שגתם ואם אירע שנמכר לאשה קרקע אינה מחוייבת 
לתת אותו לבר מצרא לפי שעשיית הישר והטוב הוא להניחה שתקנה היא 
יותר מלהוציאו מידן. וכך הדין. עד כאן. וכן נראה שהוא דעת תלמירו 
הרמב"ם שלא חלק. ועיין שם במגיד משנה. ובתשובת הריב"ש סימן שס"ט. 
ולשותפי. פירש רש"י שותף שמכר חלקו לחברו אין המצרן יכול לומר לו אני 
אטול ממך כדין מצרנים שבאין כאחד אבל אם לקח המצרן תחלה אפילו שני 
מצרנים נמי אם קדם האחד ולקח אין חברו חולק עמו וקשה דלא הוי שותפי 
דומיא דאשה ויתמי דמיירי שקדמו ולקחו אבל אם באו כאחד פשיטא דהמצרן 
קודם. ופירש רבינו תם שהוא שותפו בשדות אחרות ואם קדם ולקח לא יניחנו 
למצרן וכן פירש הריב"ן. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: לענין פסק ושותפא נמי דזבין לשותפיה אף על גב דליתיה 
בר מצרא דיליה כלל בהאי ארעא לא מצי בר מצרא מפיק לה מיניה. וכן 
כתב רבינו חננאל שותפא אפילו בשדה אחר שאינו סמוך למצר זה ולקח ממנו 
שדה אחר סמוך למצר שמעון אין שמעון מוציאה מידו עד כאן. ואי הוי 
שותפיה בהאי ארעא דזבין וזבנה לאידך דהוא נמי בר מצרא כתב רבינו האיי 
דהאי שותפא מצי מפיק לה מיניה דאיהו חזי למזכי בה טפי. ועוד כתב דאף 
על גב דליתיה שותפיה בארעא אלא בעסק וסחורה כיון דמקרבא דעתייהו טפי 
היכא דזבין ליה ארעא אמיצרא דראובן לא מצי ראובן מפיק לה מיניה משום 
דינא דבר מצרא. עד כאן. @01 @07שכיני @06העיר ושכיני שדה. פירש רש"י דלא איירי בדינא דבר מצרא. וקשה 
למה הפסיק בדינא דבר מצרא ופירש רבינו תם וכו' ככתוב בתוספוח. 
הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: שכיני העיר ושכיני שדה שביני העיר קודמין אפילו לשדה 
שאינה סמוכה לשדה שלהם כיון ששכיני השדה נמי אינם סמוכין למיצר. 
עד כאן. @01 @07עוד @06כתב להלן וזה לשונו: מיהו אף על גב דאמרינן שכיני העיר ושכיני שדה 
היכא דליתיה אפילו חד מינייהו בר מצרא דשכיני העיר קודמין מכל 
מקום היכא דהוי בר מצרא דיליה במתא שהיו בתים שלו סמוכין לבתים שלו 
וחברו היה בן מצר שלו בשדה שהיו שדותיהן סמוכין זה לזה בעל מצר של 
השדה קודם לשדה ובעל מצר הבית קודם למכירת הבית. ואיכא מאן דאמר 
דבתי לית בהו משום דינא דבר מצרא אלא היכא דאיכא פיחתא בין ביתא 
לביתא כעין הא דמשוניתא. עד כאן. @01 @07שכן @06ותלמיד חכם וכו'. מיהו אם זבין לאידך לא מצי האיך לאפוקי מיניה כיון 
דליתיה בר מצרא. אבל היכא דהוי חד מינייהו בר מצרא ואפילו עם 
הארץ רחוק קודם לתלמיד חכם קרוב. מיהו היכא דהוו תרווייהו קרובים או 
תלמידי חכמים או שכנים כיון דליכא חד מינייהו בר מצרא אף על גב דאתו 
תרווייהו בהדי הדדי מצי מזבין לה לכולה ארעא למאן דמקרבא דעתיה לגביה 
וכן ראוי לו לעשות כי ההיא דאמרינן התם שניהם שכנים וכו' שודא דדייני 
גבי ההוא דאמר נכסאי לטוביה שכיב ואתא טוביה וכו' ואמרינן עלה שניהם 
שכנים או תלמידי חכמים שודא דדייני יהבי להו להנהו נכסי כולהו לחד 
מינייהו דהוה מקרבא דעתיה לגביה טפי. עד כאן הרמ"ך ז"ל. @01 @07זוזי @06טבי וזוזי תקולי. אית דמפרשי תקולי רעים מענין מכשולי. ואית דמפרשי 
מענין משקלי. וטבי הם היוצאין בהוצאה. תקולי שלמים במשקל אבל 
צריכים חלוף להוצאה וכשבאים להוציאם בהוצאה הם מזומנים יותר. עד כאן 
הראב"ד ז"ל. @01 @07הני @06סיירי והני שרו. שיכול לומר חפץ אני בצרורין וחתומין שטוב להצניען 
ואני חפץ להצניעם. וכן במותרין יאמר אני חפץ להוציאם ומזומנים 
להוציא. הרא"ש ז"ל. @01 @07והרשב"א @06כתב וזה לשונו: הני ציירי וכו'. לא בשמוסרן למוכר צרורין 
וחתומים קאמר דאפילו באומר אלך ואביא מעות אי אמיד נטרינן 
ליה וזה אין צריך לפנים. אלא נראה לי במעות הצרורין שנמסרו לבן המצר 
מחמת פקדון שהפקיד אצל אחרים או שמכר לאחרים ונתן לוקח מעות צרורין 
אלו ובן המצר בא למסרן כך צרורין וחתומים למוכר אלא שאומר שלא יתירם 
עד בא מי שמסרן לו שמא יטעון עליו שיש בהם יותר. והראב"ד ז"ל פירש 
כגון שהם פקדון בידו ואינו יכול להוציאם עד שיטול רשות מן הבעלים. ואין 
זה מחוור בעיני דפשיטא דכיון שאינו יכול ליגע בהם ואי אפשר לו ליתן 
אותם בתורת פרעון מה הנאה יש לו למוכר בהם אלא כמו שפירשתי כן נראה 
לי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ציירי כגון שהם צרורין וחתומים והם של פקדון ואינו 
יכול להוציאם עד שיטול רשות מן הבעלים ויש מפרשים אף על פי 
שאינם חתומין מפני שהן של פקדון ואפילו הוא שלחני אדם נמנע מלהוציא 
מעות של פקדון ואם הראה לו מעות צרורין אין בהם משום דינא דבר מצרא. 
עד כאן. @01 @07אי @06גברא דאמיד הוא נטרינן ליה שיעורא דמיזל ומייתי ואי לא אתי בההוא 
שיעורא זכה לוקח. ואי לאו גברא דאמיד הוא לא נטרינן ליה דילמא 
שקורי משקר דאם איתא דהוו ליה זוזי הוה ליה לאיתויינהו כד אתא לבי דינא 
לערעורי עליה דלוקח. @01 @07ובירושלמי. @06אם טען בר מצרא שהיה בידו ליקח באותה שעה שמיחה בה 
והלוקח אומר לא היה בידך ליקח המוציא מחברו עליו הראיה 
ותיקום ארעא בידא דלוקח ביני ביני עד כאן. הרמ"ך ז"ל. @01 @07ארעא @06דחד ובתי דחד. כגון שני אחים שחלקו ונפלה להם בירושה בתים 
בנויים בה ולא הגיעו לאחד בחלקו אלא הכתלים לבד והתקראות 
דהיינו בתי ואין לו שום זכות בקרקע ולאחר הגיע כל הקרקע בחלקו מאריה 
דארעא מצי מעכב אמארי בתי כלומר אם ירצה בעל הבית למכור לאחר בעל 
הקרקע מעכב מפני שהוא מצרן עליה. אבל אם בעל הקרקע רוצה למכור לכל 
מי שירצה יכול לעשות שאינו נחשב בר מצרא מפני הכתלים והתקראות משום 
דהא לתלישה קאי. אי נמי יש לומר כגון היורד לתוך חורבתו של חברו ובנאה 
שלא ברשות ואומר לו טול עציך ואבניך או אומר לו הוא אטול עצי ואבני. 
ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך ז"ל: ארעא דחד ועלייה דחד ולית ליה למארי עלייה זכות 
בארעא אלא דברשותא דמארי ארעא הוא למימר ליה סתור בנינך וזיל. וכן 
נמי בארעא דחד ודיקלי דחד כגון דלית ליה למארי דיקלי זכותא בארעא אלא 
דהוא יכול למימר עקור דיקלך שקול וזיל. אי קא בעי חד מינייהו לזבוני מאי 
דאית ליה בהאי ארעא מרי ארעא מצי מעכב אמרי בתי ואמרי דיקלי דלא 
ליזבנו אלא לדידיה או לאיניש אחרינא דליבעי ליה האי בר מצרא דהאי איניש 
אחרינא נמי באתריה דבר מצרא קאי. ואי לא בעי לזבוני לדידיה הא מצי אמר 
ליה עקור בנינך או דיקלך וזיל. אבל היכא דבעי מארי ארעא לזבוני ארעיה לא 
מצי מרי בתי או מארי דיקלי מעכב עליה דכל חד מהני כיון דלית להו זכותא 
בארעא לאו בני מצרא מיקרו כלל. אבל היכא דאית ליה למארי בתי רשות 
למבני עלייה זו ולסתרה בלא רשותא למארי ארעא ולא מצי מרי ארעא מעכב 
ולא מצי למימר ליה עקור בנייך וזיל בהא ודאי כל חד מינייהו הוי בר מצרא 
דחבריה ומצי מוכב עליה דלא ליזבון אלא לדידיה ואי זבין לאחרינא מפיק 
ליה מיניה דלוקח. וכן נמי בארעא ודיקלי היכא דאית ליה למרי דיקלי זכותא 
בארעא לעקור ולנטוע אחרים במקומן. כגון הקונה שלשה אילנות בשדה חברו 
דאמרינן דקנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו. וכן נמי היכא 
דמכר קרקע ושייר אילנות לפניו אף על פי שלא שייר אלא שנים יש לו קרקע 
הראוי להן הילכך כל חד מינייהו בר מצרא מיקרי ומצי מעכב אחבריה דלא 
לזבוני אלא לדידיה. @01 @07ארעא @06לזריעה וארעא לבתי. כלומר אדם שבא למכור קרקע אחת ורוצה לקנות 
זה הקרקע לצורך זריעה כדי לזרוע בו ואדם אחר רוצה לקנותו כדי 
לבנות לו בתים ובא המוכר לימלך למי ימכרנה ואין אחד מהן מצרן יישוב 
עדיף ואותו אדם שרוצה לקנות לצורך בתים יהיה קודם. ה"ר יהונתן. @01 @07איפסיק @06משוניתא וכו'. טרשים שאינם ראוים לזריעה והן כשיעור שאינן 
נמדדין עמה וכאותה ששנינו בפרק בית כור וכן רכבא דדיקלי כמו 
חרוב המורכב שאינו נמכר עמה אם יש קרקע ביניהם שלא יהא שם משוניתא 
ולא ריכבא דדיקלא שיעור רוחב תלם אחד שהוא מחבר את השדות הנה הם 
בני חד מצרא ואי לא לא. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: פירוש משוניתא יש מי שאומר כמין גומא שמפסיק 
בין הקרקע הבמכר ובין הבא מכח בר מצרא או ריכבא דדיקלי אי איכא 
אתרא כנגד כל הקרקע ההוא מופנה בלא משוניתא או בלא דקל כדי להכניס 
בקרקע שלו אפילו תלם אית ביה דינא דבר מצרא. עד כאן. @01 @07כתב @06הרב רבי יהוסף הלוי אבן מיגש בתשובת שאלה וזה לשונו: וששאלתם 
מי שהחליף שדה בפונדק ובא בעל המצר ואמר אני אתן דמי הפונדק 
ואקח השדה לעצמי אם יש בזה משום דין בן המצר אם לאו. תשובה החליפין 
אין בהם משום דין בן המצר להיות הדבר בלתי אפשרי בהם שדין בעל המצר 
למוכר כמו אותו הדבר בעצמו שהביא לו הקונה עד שלא יהיה לו הפסד ולא 
חסרון בין קניית בעל המצר לקניית הקונה הרי אמרו זוזי טאבי וזוזי תקלי לית 
בה משום דינא דבר מצרא ואין ספק שזוזי תקלי אלו אין לו בהם הפסד אבל 
הביא לו מהם מה ששוה כנגד אותם הזוזי הטאבי שאם היה בהם הפסד צריכא 
למימר דלית בה משום דינא דבר מצרא תיפוק ליה שאינו נותן לו בהם אלא 
פחות ממה שנתן לו הקונה ואין ספק שזוזי תקלי אלו אין לו בהם הפסד ועם 
כל זה להיות שהיו הזוזי טאבי יותר נוחים לו מהזוזי התקלי לא היה בהם 
משום דין בן המצר להיות שלא הביא לו כמי אותו הדבר בעצמו שהביא לו 
הקונה וכל שכן כאן שהקונה נתן לו הפונדק ובעל המצר נותן לו מעות עם 
היות שאומר לו למוכר שיקח אותם המעות ויקנה בהם פונדק אחר כאותו 
הפונדק מכל מקום לא נתחייב אותו המוכר לעשות זה לשתי סיבות האחד לפי 
שכבר ביארנו מהראיה שכבר זכרנו אותה שאפילו הביא בעל המצר מעות 
שיקנה בהם המוכר אותו הדבר בעצמו שהביא לו הקונה אין כאן משום דין בן 
המצר לפי שאין לנו להכריח את המוכר שיכניס עצמו בטורח הקנייה והמכר. 
והסיבה השניה שהפונדק שיקנה בדמים שנותן לו בעל המצר אינו אותו 
הפונדק עצמו שנותן לו אותו האיש המחליף עמו שהוא פונדק אחר ואם כן 
אין כאן דין בן המצר. ומה שאמרו עוד למכור ברחוק ולגאול בקרוב לית ביה 
משום דינא דבר מצרא מסייע לזה עם היות שהענין מבואר בעצמו מבלתי 
שיצטרך לראיה כי הנה שם הקונה הביא מעות לא קרקע ובעל המצר גם כן 
הביא מעות כמותם ועם כל זה להיות שכוונת המוכר באותם המעות שקבל מן 
הלוקח לגאול בהם מקום אחר אין כאן דין כן המצר שמא בין כך ובין כך ילך 
מידו אותו המקום שרצה לקנותו וכל שכן כגן שהמחליף עמו אינו נותן לו 
מעות אלא קרקע ובעל המצר אינו יכול לתת לו אותו הקרקע בעצמו אלא מה 
ששוה שהוא נפסד עתה ונמנע לקנות אותו המקום בלי ספק. ולהיות ענין 
החליפין יותר חזק מלהיות דין בן המצר בטל בהם מלמכור ברחוק ולגאול 
בקרוב לכן לא נראה לי לעשות עיקר ראייתנו ממנו לפי שהענין חזק בעצמו 
וברור מלהביא לו ראיה מהענין הנזכר וכן מעשים בכל יום וכן היינו מורים 
הלכה למעשה מיום היותנו וכן נודע. ואמנם המומין שנראו בפונדק הן 
מחייבין לבטל החליפין להיות מקח טעות אחר שיחרימו חרם סתם על מי 
שידע במומין אלו ונתרצה בהם וכך הדין. עד כאן.@01 
