#20














@07המקבל 3  @07עוד @06כתב בתשובה אחרת וזה לשון השאלה והתשובה: ראובן ושמעון יש 
ביניהם קרקע ונצטרך שמעון למכור חלקו מהקרקע והלך אצל לוי ומכר 
חלקו ופרע לוי הדמים משלו וכתב השטר בשם אשתו על צד ההערמה להפטר 
מדין בעל המצר ושאלו את לוי ואמר לא קניתי אני כלום אבל אשתי קנתה 
ותבע ראובן שטר המכר כדי שיעמוד ממנו על האמת ולא נתן לו שמעון 
וראובן הנזכר הוא משתמש בקרקע והפירות אצלו ולא תבעו ממנו הפירות 
והפירות הם אצלו עדיין ושלח ראובן שאלה אל מר יוסף בן ישת והשיב שאם 
יתברר ששטר המכר הכתוב בשם אשת לוי הקונה היה על צד ההערמה לבטל 
דין בן המצר אז דין בעל המצר במקומו ויש לראובן ליתן ללוי הדמים שנתן 
לשמעון וימסור לו הקרקע ואם לא יוכל לברר זה וראובן חושד את לוי שעשה 
זה על צד ההערמה יש לו להחרים מרם סתם על כל בר ישראל שכתב מקח 
זה הקרקע הנזכר בשם אשתו על צד ההערמה להפטר מדין בעל המצר ולא 
יודה בזה ובשם כל בת ישראל שכתב בעלה שמה בשטר קניית הקרקע הנזכר 
על צד ההערמה ולא תודה בזה ואם הודו שניהם בזה אחר שיחרימו החרם 
תחזור הקרקע לראובן אחר שיתן ללוי הדמים שקבל ממנו שמעון ואם הודה 
הוא ולא הודתה אשתו והשטר יוצא מתחת האשה תשאר הקרקע בידה ויכתוב 
בזה לוי שטר ואם מתה אשתו בעודה תחתיו ונשאר הקרקע לו מחמת הירושה 
יחזיר אותה לראובן ויקבל ממנו הדמים שנתן לשמעון כמו שזכרנו. ואחר כך 
החרים ראובן כל בר ישראל שיודע עדות שלוי קנה משמשון בית זה וכתב 
השטר בשם אשתו על צד ההערמה כנזכר לעיל והעיד עד אחד שהוא יודע 
בזה יורנו מה הדין בזה. ואם הצידו שני עדים בזה יודיענו הדין ומה הדין אם 
נמצאת עדות מזה. השיבה האשה הנה בעל דיני שאל מהדיין הנזכר והשיב לו 
כנזכר לעיל. ואני שאלתי את מר יוסף ב"ר חייא נ"ע בן אלשאמי והשיבני וזה 
נוסח תשובתו: אין על האשה דין בן המצר כמו שאמרו חז"ל לאיתתא וליתמי 
ולשותפי לית בה משום דינא דבר מצרא ואפילו שיהיה זה על צד ההערמה 
הואיל והמאמר בא במוחלט זה נראה לי בדין זה. ואפילו שהייתי ממי שמחייב 
בו דין בן המצר אין אני חייבת כלום הואיל וידע בקנייתי לקרקע זה זה זמן 
רב ולא תבע מעולם דין המצר ואיך ידונו עלי דין חרם סתם בכל כיוצא בזה 
כפי מה שנראה לדיין ששאל ממנו בעל ריבי הואיל ואין תובעים ממני ממון 
ואמנם הם תובעים שעברתי עבירה ואף אם עשיתי זאת וחלילה לי אין דיני 
מסור בזה אלא לשמים ואין לו להשביע אלא אותו שחשדו שייחס המקח לי 
כדי לבטל ממנו דין בן המצר לא לי שאין עלי דין בן המצר. בבקשה מאדוננו 
יבאר לי אם יתחייב שבועה בכל כיוצא בזה לפי שכל מי שחושד את חברו 
שעשה עבירה שאינו מחוייב שבועה אבל דינו מסור לשמים. גם יודיענו למי 
הם פירות הקרקע שבאו קודם שלקחה בן המצר אם הם לקונה או לבעל המצר 
לפי שראינו לרבינו האיי גאון ז"ל אומר בחברו כדין המצר והפן הד' מה שבא 
מצמח הארץ ומן גידול הנטיעות והזרעים וכלל הפירות שהיו מעת שאירע 
המכר עד עת שלקח בעל המצר את הקרקע כדין בר מצרא כל זה הוא לקונה 
ואין לבן המצר דבר בהם כלל ואפילו שחייבוהו לתת אותה לבן המצר ונמנע 
להיותו עובר על דבריהם אין לבעל המצר דבר מכל הנאות שיתחדשו אחר 
המכר עד שיקח אותה בן המצר זה נוסח דבריו ז"ל. ופירות הקרקע הזה עדיין 
הם ביד בן המצר לפי שהוא דר בה עתה. ויודיענו מחסדו מה יתחייב אם טען 
שהפירות דרך משל היו כור והקונה אומר יותר הם ואין לאחד מהם ראיה 
במה שהוא טוען. יבאר לנו כל זה ביאור רחב. @01 @07תשובה. @06עמדתי על שאלה זו וכבר בא אלי מאצלכם שאלה בענין זה והשבתי 
עליה והודעתי אתכם שאף על פי שאמרו לאיתתא. וליתמי ולשותפי 
לית בה משום דינא דבר מצרא עם כל זה אם הרגשנו שיש בענין הערמה לא 
נוותר על זה אבל נבטל המקח וניתן אותו לבן המצר הלא תראה אמרם ז"ל 
זבן גריוא דארעא בי מיצעי נכסיה חזינן אי עדית היא אי זיבורית היא זביניה 
זביני ואי לא אערומי קא מערים משום דינא דבר מצרא. ואמרו מתנה לית בה 
משום דינא דבר מצרא אמר אמימר ואי כתב בה אחריות אית בה משום דינא 
דבר מצרא. הנה הורה לנו זה שכל עת שהרגשנו בהערמה במכר שנבטל אותו 
ונעמיד המקח ביד בן המצר ואם ראובן הוא חושד שזה המקח שנעשה בשם 
האשה שהוא על צד ההערמה לבטל דין בן המצר מחרימין על מי שעשה זיוף 
לבטל בו דין המצר. ואמנם מה שעלה בדעת האשה שהחרם לא יתחייב בכל 
כיוצא בזה לפי שלא תתחייב שבועה בכל מי שחשד את חברו שעשה עבירה 
בדבר הנתלה מענייני הדת תשובתה בזה שאפילו שהחרם יכנס תחת גדר זה 
ויהיה דינו כדין השבועות שיאמר בהם זה יהיה מתחייב פה ואם ראובן זה 
היה טוען ברי שנעשה בדבר הערמה הנה האשה היתה מתחייבת שבועה בזה 
שאין אומרים שהשבועות אינם מתחייבות בעבירות אלא דוקא אם חשדהו 
שעשה עבירה מעבירות שבינו לבין המקום ואין בה הפסד ממון על שום אדם 
שבכל כיוצא בזה לא נחייב אותו שבועה שלא עשה זה לפי ששבועת הדיינים 
הנמצאת בתורה אינה אלא בדיני ממונות אבל נשביע אותו שלא יעשה להבא 
כאמרו ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם באלהים אם 
יתנו בנותיהם וגו' אבל אם נחשד שעבר עבירה והפסיד בה ממון לחברו 
השבועה מוטלת עליו שלא עשה זה לפי שכל שבועה שבעולם כך היא שאומר 
לו גזלתני והלה אומר לא גזלתיך ויתחייב שבועה שלא גזלו ואף על פי 
שהגזלנות שחשדוהו בו היא עבירה להיות שהיה בה טענת ממון נתחייב 
שבועה על זה וכן הדין כאן אם ראובן יכול לטעון ולומר ברי לי שזה הקנין 
אינו לאשה אלא לבעלה אז היתה מחויבת בזה שבועה לפי שאין לך הפסד 
ממון גדול מזה לפי שהוא טוען עליה שהיא מבטלת אותו מלקנות קרקע שיש 
לו לקנות מן הדין ותיחס לעצמה המקח בנגלה ואיננו לה בנסתר ואף על פי 
שהתלמוד אמר בכל השבועות המחוייבות בדיני ממונות ואמאי לימא מגו 
דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא ונתנו טעם לזה משום דחיישינן שמא 
ספק מלוה ישנה יש לו בידו אפשר לתלות טעם השבועה בזה משום דמוריא 
ואמרה חבראי דמי קיהיב ואנא דמי קיהיבנא מאי נפקא ליה מינה ואם תאמר 
הנה זה הקרקע אם היה ראובן קונה אותה לא היתה נקנית לו אלא בנתינת 
הדמים ועתה כשאינו קונה אותה הנה הרויח שלא יצא ממנו ממון זה ואם כן 
אי זה הפסד ממון יש לו בזה כדי שתקרא טענה זו טענת ממון ומאי נפקא 
ליה מינה. תשובתך בזה דנפקא מינה לכושרא דארעא אי נמי להיות שהיא 
סמוכה למצר שלו אפשר שהוכשר בעיניו וימעטו בעיניו הדמים שהוא פורע 
בה ועל דרך מה שאמרו שהקרקע הוא דבר השוה כל כסף באמרם שוה כסף 
דבר השוה כל כסף ומאי ניהו קרקע דלית בה אונאה. הנה נתבאר לך שטענה 
זו טענת ממון היא ואם היה טוען בה ברי היה מחוייב בה שבועה ונעשה 
כשאינו טוען ברי אלא שמא אין למנעו מלהחרים חרם סתם על מי שהערים 
בדבר זה כמו שזכרנו ואם מנעה אותו מלהחרים חרם זה אין מופת להערמה 
גדול מזה לפי שהוא מופת יותר גדול מהיות מופת אחריות במתנה שהוא מכר 
ולענין מה שטענה האשה שכבר ידע במקח ושתק אם הביאה ראיה לזה הנה 
בטל דין בן המצר הלא תראה מה שאמרו הני צרו והני שרו לית בה משום 
דינא דבר מצרא ואמרו עוד אמר איזיל ואטרח ואייתי זוזי לא נטרינן ליה 
איזיל ואייתי זוזי חזינן אי איניש דאמיד דאזיל ומייתי נטרין ליה ואי לא לא 
נטרין ליה. הנה הורה זה שדין בעל המצר לא יהיה אלא אם בא לקנות בעת 
ההיא אבל זה שידע במקח ושתק בטל ממנו דין בן המצר דתיפוק ליה מפני 
שלא הביא המעות בעת הקניה. ומה שאמרו במי שמסלק עצמו מדין בן המצר 
דצריך למיקנא מיניה אינו אלא קודם הקנייה כמו שאמרו איזיל ואזבון ואמר 
ליה זיל זבון אבל לאחר הקנייה מכיון דידע בו בן המצר ושתק הנה כבר 
נתבטל ממנו דין בן המצר ואין צריך בו לקנות מהראייה שזכרנו. ומה ששאלת 
על הפירות שלקח אותם הקונה קודם שלקח בן המצר את הקרקע. מה שנראה 
לי הוא שהם לבעל המצר לפי שהקונה אותם הוא שליחא דבר מצרא וכל מה 
שיבא לו ממנה מהנאות הם לבעל המצר שהוא משלחו לפי שיד שליח כיד 
משלח. וראיה לזה שהוא כמו שליח אמרם זבן במאתים ושויא מאה סבור 
מינה. אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכו' עוד אמרו והשתא דאמרת 
צריך למיקנא מיניה אייקר וזל ברשותיה וכמו שאם השביחה בדמים הוא לבן 
המצר כמו שאמרו איקור ברשותיה כן מה שהשביחה בפירות הוא לו. זו היא 
סברתי והיא סברת רבינו הגדול זצ"ל והבה כבר הרחבתי לך בתשובה כפי 
היכולת. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב בתשובה אחרת וזה לשונו: ראובן יש לו עלייה על חורבה אחת ומה 
שלמטה ממנה לשמעון ומכר ראובן העלייה הנזכרת ללוי ואחר שנגמר 
המכר ביניהם בזמן מועט כשראה לוי שאם יתפרסם המכר הניכר יבא שמעון 
ויקח אותו מדין בן המצר ראה לבטל המכר שעשה עם ראובן ובטלו אותו 
שניהם אחר כך כתב המכר בשם בתו הקטנה לומר הואיל והמקח הוא לבת 
אין בו דין בעל המצר וכששמע שמעון בקניית לוי לבתו בא ועלה בדעתו שיש 
לו דין בעל המצר והביא המעות לבית דין ואמר להם הנה הבאתי המעות 
תעידו שאני רוצה לקחת עלייה זו מלוי והרי הבאתי לו המעות ודחו אותו בית 
דין באמרם לו שאין לו דין בעל המצר לפי שהאשה היא הקונה ואפילו אם 
היתה גדולה אין בה משום דין בן המצר כל שכן והיא קטנה והסכימו בית דין 
שאין לו דין בן המצר ודחו אותו מעל לוי בזה דחייה גמורה ואחר שתי שנים 
זכרו לשמעון שמקח שקנה לוי לבתו קודם לזה קנאו לעצמה אלא שהערים על 
שמעון לבטל ממנו דין בעל המצר והעידו עדים לשמעון שלוי קנאה קודם 
לעצמה ואחר כך בזמן מועט נכתב המכר בשם בתו או בשם אשתו אינם 
יודעים בשם מי מהם נכתב המכר באחרונה ואחד מעיד שלוי מסר לו דבר זה 
בסוד והשביעו שלא ימסור שום דבר מזה לשום אדם ונשאר הענין בסוד אצלו 
לא גלה אותו לשום אדם והואיל ועתה שאל ממנו שמעון על זה וזכר שיש לו 
בזה תועלת ראה שאין מותר לו לכפור העדות ובא והעיד לו בזה. והעד השני 
אמר בענין הסוד שנמסר לו שלוי אמר לו זה הדבר יהיה אצלך בסוד אבל אינו 
יודע מתי אמר ליה אם בעת שהיתה המכירה הראשונה שקנה אותה לעצמו או 
בעת המכירה השנייה שנעשית אחר שנתבטל המקח הראשון גם אינו יודע על 
אי זה דבר היה הסוד אם על המכר הראשון או על השני או על ביטול המקח 
הראשון וכשהעיד לשמעון בזה עמד לתבוע את לוי מדין בעל המצר ואמר 
שבמכירה הראשונה יש לו זכות בדין בעל המצר ובביטול המקח אינו מתבטל 
זכותו ומה שדחו אותו בית דין הוא מחמת המקח השני שנושה בשם בת לוי. 
טען לוי הואיל ועבר זמן בנתים בטל דין בעל המצר ועוד שהמכירה הראשונה 
שקנאה לוי לעצמו מי יאמר לנו ששמעון לא ידע בה ונתרצה ונמנע מלתבוע 
בדין בעל המצר. השיב שמעון שאין טענה זו טענה שלא נמנע מלתבוע בדין 
בן המצר אלא לפי שדחו אותו בית דין מחמת המכירה הגלויה שמחמתה 
נתחייב שאין לו דין בן המצר והטענה שאתה טוען לאמר אפשר שידעת הנה 
העדים מעידים שהדברים נמסרו להם בסוד ואפילו שאחד מהם הוא מסופק על 
איזה צד נמסר לו הסוד הנה ההקש יתחייב שלא היה ענין הסוד אלא על דבר 
שמחייב אותו בדין בן המצר ומה שטוען שאי אפשר שידע בשקנה לוי לעצמו 
קודם שאירע ביטול המקח והנמנע לפי שלא עבר ביניהם כי אם זמן מועט אין 
ראוי לגזור שהיתה בו ידיעה ולוי לא מסר הדבר בסוד לעדים אלא מפחדו 
שמא יתפרסם המכר. ועלייה זו שמכר אותה ראובן ללוי כל מה שלמטה ממנה 
הוא של שמעון ויש בית שני בצדה לה עלייה שלה היא לשמעון הנזכר ומה 
שלמטה ממנה הוא ללוי הנזכר ובבית זה השני יש מדרגות שעולים מהם 
לעלייה של בית זה בעצמו ולעלייה של הבית האחר הנמכרה ללוי אותה 
שעמד עתה שמעון וטען עליה מדין בן המצר וחשב לו מפני זה שהוא בן 
המצר בעלייה הנזכרת ושאם מכר אותה ראובן לזולת לו היה הוא בן המצר 
כמו שמעון והואיל והדבר כן חזרה עלייה זו להיות שיש לה שני בני המצר 
שהדין הוא שאם קדם אחד מהם וקנאה לא נשאר בה דין המצר לשני וטען 
שמעון שאין ללוי זכות בעליה זו מדין בן המצר מאותו בית על מה שלמטה 
ממנו ושאפילו אם היה שהנמכר ממנה היה העלייה האחרת שהיא זולת זו 
העליה והיא הסמוכה לעליה השנית אותה שהיא עתה לשמעון מהבית השני אז 
היה לשמעון דין בן המצר לא ללוי לפי שאין בן המצר בזה אלא שמעון 
שביתו בצד עלייה זו כל שכן שלא נמכרה העלייה הסמוכה לה אלא העליה 
השנית שבצד האחר שכנגדה. יעמוד אדוננו על כל מה שזכרנו בכל פרט ופרט 
יורנו שורת הדין בכל ושכרו כפול. @01 @07תשובה. @06עמדנו על שאלה זו והדין הוא שמה שחשב לוי שגם הוא בן המצר 
בעליה זו דנמכרה לסיבת שתמתית הבית הסמוכה לחורבה שהעליה 
הנזכרת היא עליה היא שלו אין הדבר כמו שחשב לפי שלא היה גם הוא בן 
המצר לעלייה זו הנזכרת אלא אם עליית הבית השני שהיא מחוברת לה היתה 
שלו אבל הואיל והעלייה הנזכרת היא של שמעון ומה שלמטה ממנה בלבד 
הוא ללוי אם כן שמעון הוא בן המצר בעלייה זו הנמכרת משתי סיבות: האחד 
להיות המקום שתחת העלייה זו הנמכרת היא שלו ולא של לוי. והשנית להיות 
שהעלייה השנית שעל הבית השני היא לשמעון ועם היות שהמקום התחתון 
מהבית השני הנזכר אותו מקום התחתון אינו סמוך לעלייה זו כדי שיקרא 
מחמתו בר מיצרא אלא שאם היה קרקעיתה של עלייה זו הנמכרת יורד למטה 
יותר מקרקעית העלייה השנית של שמעון שעל הבית השני באופן שהיתה 
תקרת זה המקום התחתון הוא של לוי שבבית השני הנזכר סמוכה לקרקע 
העלייה הנמכרת הנזכרת היה נקרא גם הוא בר מצרא לעלייה הנזכרת לפי 
שכבר מצאנו מי שהוא בן המצר לחברו אפילו בחלק קטן כמו תלם אחד נקרא 
בו בר מצרא אבל אם היה קרקע עלייה זו הנמכרת שוה לקרקע העלייה השנית 
שהיא של שמעון אותה שעל הבית השני וכל שבן אם היה יותר גבוה ממנו 
שנמצא המקום תחתון של לוי שבבית השני אינו מחובר לעלייה זו הנמכרת 
משום חלק מחלקיה אין כאן צד שיקרא בו לוי בו המצר לעלייה זו הנמכרת 
ומדרגות אלו אינם אלא דרך לעלות מהן לשתי העליות הנזכרות ודינם כדין 
דרך ואינם מכלל העלייה הואיל ואי אפשר להיות בהם דירה ומי שהוא סמוך 
לדרך שהולכים בו אל המקום הנמכר שבאים עליו מתורת בן המצר אין נקרא 
בזה בעל מצר למקום הנמכר אלא עד שיהא סמוך למקום הנמכר בעצמו 
ובפרט שמדרגות אלו אינם מיוחדות לעלייה זו הנמכרת לבדה אבל הם 
משותפות לה ולעלייה השניה שהיא של שמעון שהם בלי ספק יותר חלושות 
לגבי הדין ממדרגות המיוחדות למקום הנמכר לבדו והואיל וביארנו שלוי זה 
לא יקרא בר מצרא בעלייה זו הנמכרת אם כן ראוי לומר לה שמעת שקנאה 
לוי בתחלה לעצמו זכה בה לשמעון שמוא בן המצר ונעשה בזה כאלו היא 
שלוחו ולאו כל כמיניה במה שהערים אחר כך עם המוכרן לפי שיש לו זכות 
לשמעון שלא מדעתו ואין לו לחוב לו אלא מדעתו. ובמה שנמנע שמעון 
מלטעון טענת המצר לא אבד זכותו הואיל ותבע אותו בבית דין כשידע הדבר 
והואיל והורה לו בית דין שאין לו דין בן המצר אם כן הרי יש לו בזה 
התנצלות ושירת הדין בזה שאפילו אם קנו מידו שאין לו בה זכות אינו קנין 
להיותו קנין בטעות כל שכן שלא קנו מידו. ומה שטען אולי היה שכבר ידע 
במכר הראשון ונמנע מלתבעו בדין בן המצר. אם לא נתפרסם הדבר אין לנו 
לדון את שמעון שכבר ידע זה מבלי שום ראיה ומופת לזה ואין אנחנו צריכין 
בזה לחקור על מה שמסר הדבר לוי לעדים בבל תגלו ולדעת על איזה צד היה 
שכיון שאמרנו שדין בן המצר אינו בטל אלא אם כן נתברר לנו היות המכירה 
ראשונה מפורסמת הואיל ולא נתברר ולא נתפרסם לנו דבר זה אם כן דין בעל 
המצר קיים. והשלש תשובות הנזכרות מועתקות מלשון ערב"י.@01 @07דף @06ק"ט עמוד א': מתניתין. לשנים מועטות לא יזרענה פשתן. פירש רש"י 
בחכירות היא דאי בקבלנות מאי דבעי לזרע שהרי הבעלים חולקין בו. 
ולא מחוור אטו מפני שהבעלים חולקין בו בעי דתתבייר ארעיה ותכחוש. אלא 
משום סיפא דקתני קבלה ממנו לשבע שנים יזרענה שנה ראשונה פשתן ואי 
בקבלנות אמאי יזרענה פשתן כיון שקבלה לתבואה הרי זה אומר לו לתבואה 
אני צריך ובקב תבואה אני רוצה. וכן ברישא חטים לא יזרענה שעורים וכל 
שכן לגבי פשתן שהקרקע מכחשת ולשנה הבאה אינה עושה פירות ואני 
מפסיד מחלקי ובודאי אינו רשאי לשנותה לדבר אחר לפיכך אוקמה רב פפא 
בחכירות. הרמב"ן. @01 @07ולי @06נראין דברי רש"י עיקר דהך מתניתין במקבל סתמא מיתוקמא ולא במקבל 
להבואה בפירוש ולישנא הכי מוכתא דלעיל תנן לזרעה שעורין והנא תנן 
סתמא המקבל שדה מחברו הילכך אי מסיפא לא איריא דכיון דקבלה ממנו 
בסתם לשבע שנים בין במקבל בין בחוכר זורעה בשנה ראשונה פשתן ולא 
מצי אמר תבואה קבעינא שאלו כן היה לו לפרש אבל רישא דקתני דבשנים 
מועטות לא יזרענה פשתן הוא דמוכחא דבחכירות הוא ומשום הכי לא יזרענה 
דאמרינן דכיון דאין לו תועלת במה שהשדה עושה לא מסרה על דעת 
שיחזירנה כחושה אבל בקבלנות כיון שאף הוא מרויח בדבר מאי דבעי ליזרע 
דמסתמא טפי קפיד אכחשא דידיה מכחשא דארעיה. הר"ן. @01 @07ואין @06לו בקורת שקמה. כתב הראב"ד אפילו במקום שנהגו להזכיר אילן אגב 
קרקע הני מילי בפירות אבל אם מת האילן וקצצוהו אין לו בקורה כלומר 
ואפילו קצצוהו לעצים. תוספתא החוכר שדה מחברו אפילו לא חכרה ממנו 
אלא לזתים לא יאמר לו אין לך בהא אלא זתים בלבד אלא כל הפירות 
שעושה הרי אלו שלו. החוכר שדה מחברו לזרע אין לו באילן בין שיאמר לו 
אחכור שדה זו אזרע שדה זה אעשה שדה זו. אבל אם אמר לו חכור שדה זו 
זרע שדה זו עשה שדה זו כל הפירות שעושה הרי אלו שלו. הרשב"א. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך ז"ל וזה לשונו: המקבל שדה מחברו בחכירות לפחות 
משבע שנים לא יזרענה פשתן משום דמכחש ארעא טפי. ואין לו חלק 
בקורות שקמה ואפילו במה שהשביחו ברשותו אינו נוטל חלק כלל כיון שהיו 
בה מתחלה ואיהו לאו אדעתייהו נחת. מיהו אם קבלה באריסות אף על גב 
דלא אמר ליה מרי ארעא דליזרעה פשתן רצה אריס זורעה כיון דניחא ליה 
למארי ארעא דתכחוש ארעא ולא לכחוש מרה. אבל אם לא רצה אריס לזרעה 
פשתן אף על פי שרצה בעל השדה בכך אריסא נמי מצי מעכב דשותפא הוא 
בארעא וצריך עיון. קבלה לזרעה וליטעה אף על פי שלא קבלה לשבע שנים 
אם קדחו בה שקמין או דקלים או שאר אילנות נוטל בהן חלקו ואף על פי 
שלא הגיעו ליקצץ כשנסתלק מן השדה אפילו הכי שקיל מנתיה בשבחא 
דאשבוח הנהו תאלי. ואף על פי כן אינו נוטל כלל בשבח שקמה שהיתה 
נטועה בה קודם שירד לאריסותו דלאו אדעתא דהכי נחת לה אלא אם כן 
התנה עמו מתחלה. עד כאן. @01 @07גמרא: @06אמר אביי בקורת שקמה אין לו בשבח שקמה יש לו. פירש הראב"ד 
ז"ל שבח שקמה הם הפירות שהוציא בתוך ימי חכירתו שהם כמו 
פירות. ורבה אמר אפילו בשבח שקמה אין לו מפני שהם כגוף האילן. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07מאי @06לאו בשבח שקמה. פירוש דהא לא קתני לשבע שנים אלמא אפילו שנים 
מועטות קאמר ובמאי אי באילנות שנטע מאי שמין לו בגופייהו נמי 
שקיל כשתלא דהא יורד ברשות הוא אלא לאו בשבח שקמה שמצא שם או 
שיצאו משרשים אמרים דהוי להו כשבח שקמה. הראב"ד ז"ל. @01 @07ירקא @06וסילקא נעקריה ונישקליה. ומפרקינן דלא מטא עמא דשוקא. ואיכא 
למידק ולימא ליה בשבח שעדיין צריך לקרקע ושמין לו כדתניא 
בתוספתא הניחה ויצא והיה בה תבואה לקצור ענבים לבצור זתים למסוק הרי 
אלו שמין לו כיצד שמין לו אם היה שכיר נותנין לו לפי שכירתו קבלן לפי 
קבלנותו פירוש כגון שצריך לקרקע ושמין לו לפי מה ששוה ולפי שכירותו 
שאם אינו צריך לקרקע כלל מאי לפי שכירותו יקצור ויטול הכא נמי נימא מאי 
שמין לו ירקא וסלקא שצריך לקרקע. איכא למימר מדקתני שמין לו סתם 
משמע ליה דמי כל הפירות נותנים לו ואם צריכים לקרקע עדיין אמאי ולהכי 
ניחא ליה לאוקמה בפירות גמורים אלא דלא מטא יומא דשוקא ואי שקיל להו 
מיפסדי הילכך שמין לו ונותנים לו דמי פירות גמורים כלומר כל מה ששוין 
כשהן מחוברין. הרמב"ן. @01 @07ואין @06תירוצו זה מחוור דאדרבה מדאמרינן שמין לו משמע שאין נותנין לו אלא 
במה ששוה עכשיו. הרשב"א. @01 @07עוד @06תירץ דאי נמי איכא למימר מדקתני הגיע זמנו משמע שנתבשלו כל 
הפירות ואינן צריכין לקרקע שאין לך אדם מקבל שדה ומניחו מלא 
ויוצא ולהכי אקשיה ניעקר ונשקליה ומפרקינן דלא מטא יומא דשוקא דאלו 
בתבואה ליכא לאוקומה שכיון שאינה צריכה לקרקע נעקריה ונשקליה וימתין 
עד יומא דשוקא. עד כאן. @01 @07וזה @06נכון דכל החוכר לשנים לא לשנים בלבד הוא חוכר אלא לתבואות אותם 
שנים ואם לא נגמרו עדיין לא הגיע זמנו לצאת. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: לא בסילקא וירקא ומשום דלא מטא יומא דשוקא ולא חזו 
למלקטינהו שמין לו כמה הן שוין אותו יום. והאי דקאמר בסילקא וירקא 
ולא קאמר בפירות האילן דהתם לא היו שמין לו אלא עומדין באילן עד יום 
השוק והוא מלקט אותם על יד על יד ואם לא הגיעו ללקט ודאי שמין לו 
מיהו בירקא דינא אשמועינן דאפילו עוד יומא דשוקא לא משהינן ליה משום 
דקא מבטל לה לארעיה. עד כאן. @01 @07הא @06דאקשינן לרבא מהמקבל שדה מחברו והגיעה שביעית ואוקימנא על כרחך 
במובר שדהו לחברו והגיע יובל שמין לו ועל כרחך בשבח שקמה. קשיא 
לי ומאי קשיא דהתם בלוקח דאדעתא דהכי נחית. ועוד דלשנים מרובות 
ודכוותה אפילו בחוכר יש לו בקורת השקמה כל שכן בשבח וכדתנן קבלה 
ממנו לשבע שנים יש לו בקורת השקמה. וכי תימא דוקא בקורת השקמה 
לכשתקצץ בתוך זמנו אבל בשבח שאינו נקצץ לא. הא ליתא דהא לאביי נוטל 
בשבח שקמה אף על גב דאינו נוטל בקורות נוטל בשבח וכל שכן. וצריך לי 
עיון. הרשב"א. @01 @07רב @06פפא קביל ארעא לאספסתא קדחי בה תאלי. פירוש היו בה אילנות ויצאו 
בשרשיהן נטעים ופארות והיה תובע חלקו מהם. אמר ליה רב שישא בריה 
דרב אידי לרב אשי אם כן דיקלא ואלים בעי מר שבחא כי זה אינו אלא 
דיקלא ואלים שהרי משרשיו יצאו ושרשים הוא דאלימו וקדחו. אמר ליה התם 
לאו אדעתא דהכי נחית דהא איתיה לאילן והיינו קורת שקמה אבל הכא 
אדעתא דהכי נחית דכל מאי דנפיק בארעא אית ליה בגויה. אמר ליה וכמאן 
כאביי דאמר בשבח שקמה יש לו הואיל וברשותו יצאו. אמר ליה אפילו לרבא 
התם לית ליה פסידא שהרי הפארות היוצאין מן הגזע אינם ממעטין לו את 
הקרקע אבל הכא הרי מיעטו לו את השדה מן האספסתא. אמר ליה ומה הוא 
ההפסד אגודא של אספסתא בעובי התאלי שקול ידא דאספתא כנגדו וזיל אנא 
כורכמא רישקא רביי אני הייתי זורע בו כרכום חשוב. אמר ליה כרכום אמרת 
ולא נטעים אחרים כמו דלועים ומקשאות שעושין פירות אם כן אלו התאלי 
שהנחת במקומן הם הכרכום שלך ואין לך אלא דמי עצים כי העצים עומדין 
ליקצץ כמו הכרכום. הראב"ד. @01 @07גלית @06אדעתך דלמישקל ואסתלוקי עבדת. כתב הראב"ד דנראה שאם טען 
בנטיעות אחרות שעושות פירות לזמן ארוך שהיתה טענתו טענה ונוטל 
בשבח הקודחים שהניח שם לגדל. עד כאן. @01 @07ואני @06תמה דמה שאמר אנא כורכמא רישקא רבאי לא בדוקא קאמר אלא 
באומר יכול אני לטעון שהייתי מגדל שם כורכמא רישקא וכיון שכן מאי 
גלית אדעתך דקאמר ליה אכתי ליהדר ולימא יכול אני לומר דנטיעות אחרות 
הייתי נוטע. ויש לי לדחוק ולומר דבדוקא אמר דהיה דעתו לגדל שם דבר 
הנלקח לכשיצא ורב פפא דובר אמת בלבבו היה. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: ונראה לי שאם נטען בנטיעות אחרות שעושה פירות לזמן 
ארוך שהיתה טענתו טענה ונוטל בשבח הקדחים שהניח שם לגדל והטעם 
שהוא כמו שתלא שהיוצא מן השרשים של בעל הקרקע והחוכר הרי הוא 
כבעל הקרקע לימי חכורו לזרוע שם אספסתא וכיון שהניחו לגדל בין התאלי 
ולא עקר אותם הרי הוא כשתלא שמסתלק בזמנו כדאיתא לקמן. ע"כ. @01 @07וכתב @06הרמ"ך לענין פסק והיכא דלא קבלה אלא לזרעה זרעים וקדחו בה תאלי 
לא שקיל בהו אלא מאי דשוו הנהו עצים אף על גב דקטען ואמר אנא 
כורכמא רישקא רביי בההוא אתרא אי לא הוה תמן ההוא תאלא אפילו הני 
דמי עצים הוא דקא שקיל כדמסתלק מאריסותיה כמה שיהא שוה אותו הנטוע 
לנטעו בשדה אחרת דהיינו דמי עצים כעין כורכמא רישקא כן נראה. אף על 
פי שהאילן הנטוע שוה יותר אינו נוטל אלא חלק הראוי לו מדמי עצים אם 
נקצץ ורצה לטעו במקום אחר. והא דרב פפא דקביל ארעא לאספסתא וקדחו 
בה תאלי אסיקנא דאף על גב דקא טעין אנא כורכמא רישקא רביי לא שקיל 
מינייהו אלא מאי דחזי ליה מדמי עצים. מיהו הני פרישו לה דדוקא היכא 
דאמר ליה דאי נמי רבי בה כורכמא רישקא לא הוי מטי לגמרי השתא בעידן 
סלוקיה אבל אי שהה זמן מרובה דאי רכיכה כורנמא רישקא הוה מטיא בההוא 
שעתא מיחזי למימר דשקיל מאי דחזי לה בדמי כורכמא רישקא ואזיל. עד 
כאן. @01 @07וגדרה @06ליה משוניתא. טרשים היו סביבה ולא היה ראוי לאספסתא ויצאו בו 
קנים ובקש מהן חלקו אמרו לו ומה הפסדת באלו הקנים והלא במקום 
הטרשים יצאו ולא ירדת על דעת כן. הראב"ד. @01 @07ממולאי. @06רבינו חננאל גריס דאתון מממלא ועל שם מקומן הוא קורא אותן 
כדאיתא בבראשית רבה רבי מאיר איקלע לממלא ראה אותם שחורי 
ראש אמר להם ממשפחת בני עלי אתם וכו'. הרא"ש. @01 @07אמר @06רב יוסף עד האידנא חד השתא חמשה. כתב הרמב"ן ז"ל דלמדת חסידות 
קאמר ולומר. דאלו הוה שביק חד חתנא לא הוה מסלק ליהן ואלא 
מדינא אפילו לא שבק אלא חד זריז ומהימן מצי מסלק ליה דאמר ליה אין לי 
חשבון עם כל אדם אלא עמו וכדאמר רב נחמן האי שתלא דשכיב מסלקין ליה 
ועד כאן לא פסקינן עליה. ולא היא אלא משום דקאמר דמסלקינן ליה בלא 
שבחא. וכך שנו בתוספתא בפרק זה המקבל שדה מחברו ומת לא יאמר לבניו 
תנו לי מנה שאכל אביכם וכן הם לא יאמרו לו תן לנו מה שעשה אבינו אלא 
שמין ונותנין לו. ומכאן ראיה למה שכתב ה"ר משה הספרדי אחד מן השותפין 
או מן המתעסקים שמת בטלה השותפות או העסק אף על פי שהתנו לזמן 
קבוע וכזה הורו הגאונים ז"ל. הרמב"ן ז"ל. @01 @07גם @06מדברי הריא"ף שכתב למעלה בפירקין גבי להכי קרו ליה עסקא שלא 
יעשה מטלטלים אצל בניו. ומיהו יש לי מקום עיון בזה בפרק הכותב. גבי 
נדר ושבועה אין לי עליך ולא על יורשיך ועל הבאים מכחך דמשמע דאף 
היורשים שלה מתעסקים במה שהניח הוא בידה להתעסק ומאי שנא מהניח 
להם אביהם פרה שאולה שמשתמשין בה כל ימי שאלתה. ושם כתבתי יותר. 
והראיה שהביא הרב מדרב נתמן דאמר האי שתלא דשכיב מסלקין ליה בלא 
שבחא נראה לי דאינה ראיה דיש ספרים דגרסי בה האי שתלא דאפסיד 
מסלקינן ליה בלא שבחא ולא גרסי בה דשכיב ומשום דשביק חמש חנואתא 
וקאמר דמפסדו. קמייתי מדרב נחמן דמהשתא חשבינן ליה כודאי מפסידים. וזו 
נראית לי גירסא נכונה דאי גרסינן דשכיב לא הוה ליה למימר מסלקינן ליה 
דהא איהו שכיב ולא שייך אלא הוה ליה למימר מטלקינן להו ליתומים או 
כיוצא בזה ומכל מקום אנו אין לנו אלא כדברי הגאונים שכל דבריהם דברי 
קבלה הן. הרשב"א. @01 @07והר"ן @06כתב דלא דמי למאי דאמרינן הניח וכו' ככתוב בנמוקי יוסף וכתב עוד 
אבל להריא"ף ראיתי שהשמיטה מן ההלכות אפשר שהוא סובר דכי 
אמרינן ולאו מילתא היא אכולה מילתא קאי. עד כאן. @01 @07מסליקנא @06לכו בלא שבחא וכו' ולאו מילתא היא. פירש הריב"ן שלא אמר 
דבר זה מעולם וכו' ככתוב בתוספות עד ויש לומר דרב יוסף לא 
הזכיר אלא אחד מהם וכו'. אי נמי נאמרה היכא דהפסיד ואיהו סבר אפילו 
היכא דלא הפסיד. אי נמי להפחידו אמרה היכא דלא הפסיד. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: אי נמי באמרה והיה סבור מי שאמרה דאף על גב 
דלא פשעו יורשין בדבר יכול לסלקו בלא שבח דארעתא דהכי נחית 
המוריש שלא יהא אלא יורש אחד ויהא רמי אנפשיה לשומרה כאביו ואם יהיה 
לו שני יורשין או שלשה לא יהא להם חלק כלל ואפילו שבחא לא יגבו. ולא 
נהירא. מרבי. תוספות שאנץ. @01 @07התם @06מאי דאפסיד משלם. כלומר ותו לא אין שום אסמכתא ושום קנס שלא 
קבל עליו אלא שישלם מה שהפסיד הכא נמי ראוי שנאמר כן דמה 
שהפסיד מנכינן ליה והשאר יהבינן ליה. ה"ר יהונתן. @01 @07אומנא. @06פירש רש"י מוהל תינוקות. ולא נהירא דברוב מקומות קורא למקיז דם 
אומנא כמו קרנא דאומנא אומנא לביתיה לא קרא וכן טבחא או 
אומנא או מוהלא. ומיהו בפרק רבי אליעזר דמילה יש האי אומנא דלא מייץ 
סכנה היא וכו'. ויש ספרים גרסי מוהלא. הרא"ש. ואף על גב דבפרק רבי 
אליעזר דמילה אמרי האי אומנא וכו' שאני התם דמפרש ליה בהדיא גבי ענייני 
דמילה. תלמיד הר"פ. @01 @07עמוד @06ב': וסופר מתא. כלומר סופר של דיינים שכותב הכתובות ושטרי 
מכירות שאם יחסר אחד מן התנאים שהוזכרו שם ולא זכרם בכתב שוב 
לא יהו נאמנים העדים דלא אתי על פה ומרע לשטרא. ויש גורסים ספר מתא 
אותו אומן שמגלח במספרים ואם יגלח יותר מדאי לא יוכל לשלם הבשת 
שמתבייש המתגלח בשום ענין. ה"ר יהונתן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: וספר מתא. פירש רש"י בפרק השואל מספר בתספורת בני 
העיר. ולא נהירא דהא בפרק לא יחפור דקאמר ולא ישבירנה לסופר יהודי 
ומוקי לה בספר מתא אלמא ספר מתא משמע סופר והיינו פסידא דלא הדר 
שאם טועה בשטר אין לו תשלומין והתם פירש רש"י ספר מתא מלמד תינוקות 
העיר ואי אפשר לפרש כן דאם כן היינו מקרי דרדקי דהכא. עד כאן. @01 @07הא @06דסלקיה רבינא לרוניא דאפסיד שבחא יהיב ליה מאי דנפיש על מאי 
דאפסיד. ונסחאות יש שכתוב ויהיב ליה שבחיה והיינו שבחא דנפיש על 
תשלים ההפסד. הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הא דרוניא דאפסיד וסלקיה רבינא ויהב ליה שבחיה מאי 
דלא אפסיד יהב ליה. ויש לומר דכל שבחיה נמי יהב לפנים משורת הדין 
מיהו כפי מה שפירש בגמרא כי היכי דלא ליפסיד בעל הבית. והא לא אתרי 
בי ואמאי מסלק לי לא צריכת התראה דשתלא טבחא ואומנא ומיקרי דרדקי 
דפשע בינוקי כמותרין ועומדין דמו ומסלקין אותו בלא התראה. כללא דמילתא 
כל פסידא דלא הדר וכו'. פירוש פסידא דלא הדר ובריא לענין סלוקי לא בעי 
התראה אלא מסלקינן ליה ומעברינן ליה ואין צריך לומר שמשלם. והנה כלהו 
פסידא דלא הדר נינהו מיקרי דרדקי שמכה אותם יותר מדאי. שתלא דמוכר 
גופני והם מתים. טבחא פשוט הוא. אומנא שמוציא דם יותר מדאי כל אלה 
הזיקן ברור. @01 @07מקרי @06דרדקי שתלא וכו' פירש רש"י טעמא דמקרי דרדקי פסידא דלא הדר 
משום שבשתא דעאל עאל. ואיכא למידק עליה דהא רבא גופיה הוא 
דאמר בפרק לא יחפור שבשתא ממילא נפקא. ויש לומר דהתם בשבשתא 
דעיילא ממילא כגון דאינהו משתבשי מנפשייהו אבל רבייהו מגמר גמירן 
וההיא שבשתא כי היכי דעיילא ממילא הכי נמי נפקא ממילא אבל כי מגמיר 
לוי רבייהו בטעותא קבעו בנפשייהו שיבושי דגמרי מרבייהו ותו לא נפק. ועוד 
דכי גמיר רבייהו שמעי מיניה זימנא אחריתי או מחברייהו ונפקא אבל כי איהו 
מגמר להו שבשתא מאן מפיק לה. ואחרים פירשו דהכא כגון פשע בינוקי 
דמחי להו טפי. אי נמי דאי לא צייתי ליה לא איפכת ליה פסידא דלא הדר 
הוא דלא גמרי להו. הר"ן. @01 @07אמר @06ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי לימא ליה הנח לי את חלקי ואעבוד 
אותה או אני אניחה ותקח אתה תשעה חלקים ואני שלשה ותתן לאריס 
שלשה דהוא תילתא בהדי מנתך נמצא שתלא נוטל ריבוא ממש. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: ואקשי רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי הכי וניחא 
ליה שתלא למארי ארעא סב מנתא דידך והב דידי מאי דבעינא עבידנא 
כלומר יתכן שאמצא אני אריס בפחות משליש. עד כאן. @01 @07אמר @06ליה כי מטית לשחיטת קדשים תא אקשי לי. פירש רש"י דקבלה מיניה 
ושבחה דאתקפתא מעלייתא היא. ולא מחוורא הכי דאדרבה לאו 
אתקפתא היא דהיכי מצי למימר ליה מאי דבעינא עבידנא [דהא אם ירצה] 
לחלוק עמו מעכשיו אין שומעין לו שאם רצה זה ליטול ערוגה אחת בשבחו 
לימא ליה איני רוצה לחלוק אלא כשיתלשו הפירות דאי מטי פסידא במנתא 
דידי שקילנא מההיא ערוגה דילך דפירי להדדי משתעבדי ולא מצינו אריס 
חולק בפירות אף על פי שאומר אני אעביד חלקי וחלקך ואם לא יחלוקו 
מעכשיו היאך יאמר מאי דבעינא עבידנא הרי זה יכול לומר אם היה הבל 
משותף בין אריסי ואריסך סמכי אהדדי ומפסדו לי ועוד דלא ניחא ליה 
לאפושי אריסי בארעיה ואי אית ליה אריסא לההוא פלגא דידיה אינו רוצה 
שיכנס הלה לתוך שלו וכל שכן אחר שיכול לומר אין לי חשבון עם כל אדם 
אלא עמך ואין לי עסק עם פלוני וכי יכול האריס למנות אריס תחתיו הילכך 
אי אפשר לו אלא למכרם לזה. ועוד כי מזבין ליה במי לאיניש אחרינא שם 
הוא הלוקח חלק אריסותו ואם יטעון זה שמא אמצא אריס בפחות משליש או 
אמכור ביותר מכן אין שומעין לו הואיל וזה נתן כדי דמיו כדאמרינן אין לך 
אלא דמי עצים בלבד. ועוד שלא מצינו חכם שאומר לחבירו שיקשה לו אלא 
כל החכמים מקפידים בכך ורבי יוחנן עניש כמה תלמידים משום דאקשו ליה 
ואף על גב דמשבח ליה לריש לקיש בתר דקטליה ורב כהנא קביל עליה דלא 
לאותביה ואיכא נמי דמצלו בהכי רחמנא ליצלן מכיסופא דשימי. ועוד דהוה 
ליה למימר כי מטינא לשחיטת קדשים תא אקשי לי דכי מטי איהו התם היכי 
מקשי ליה אי קאי איהו במסכתא אחריתי והקושיות וההויות יותר מועילות 
בסדר נזיקין ובדיני ממונות מסדר קדשים אף על פי שהוא חמור והכל צריכים 
שם לגמרא. ועיקר הפירוש כדברי רבינו חננאל שפירש דדחויי מדחי ליה ואמר 
ליה עדיין לא שנית כל התלמוד ולא ידעת דרכו וכשתגיע לסדר קדשים ושנית 
הכל תא אקשי לי שיתברר לך טעמו וכן פירשה רבינו האיי גאון בתשובת 
שאלה וכן פסק רבינו הגדול בהלכות. ומה שהקשה רש"י אי הכי היכי אמרינן 
מעיקרא סבר רב אשי למימר אינה קושיא לפי שרב אחא קודם גמר דבריו של 
רב אשי הקשה לו כשראהו שרצה לומר כן ולפיכך אמרו סבר ולאו משום 
דמסקנא לאו הכי. וכיוצא בה בפרק זה בורר בהנהו קבוראי דקברו נפשא ביום 
טוב ראשון ושמתינהו רב פפא ופסלינהו סבר רב הונא בריה דרב יהושע 
לאכשורינהו וכו'. ומצינו סברוה דמסקנא נמי הכי בפרק המוכר את הבית 
סברוה דכולי עלמא אית להו דנהרדעי. ובנדרים פרק קמא סברוה מאי לחולין 
אוכל לך לא חולין ליהוו אלא קרבן ומסקנא נמי הכי הוא ואחרים יש 
בתלמוד. הרמב"ן. וכן הסכימו הרשב"א והר"ן. @01 @07וכן @06כתב הרמ"ך וזה לשונו: שתלא דקביל ארעא לזמן ידוע ובעי לאסתלוקי 
בגו זימניה מותביה אריסא בארעא ושקיל אריסא כולי אגריה ממנתא 
דחזיא לשתלא ושארא שקיל שתלא באגריה על מאי דשתל מקמיה דאסתלק 
ושקיל מרי ארעא כל מנתיה משלם. ואי אשכח אריסא דנחית לבציר מתילתא 
כל מאי דמנכי ליה נמי שקיל שתלא ושארא שקלי בעל הבית ואריסא מיהו לא 
לשקול בעל הבית בציר מפלגא. עד כאן. @01 @07גופא @06אמר רב מניומי בריה דרב ניחומי האי שתלא וכו'. אף על פי שלא חדש 
דבר קאמר גופא משום דבעי מימר אתריתי דרב מניומי ודכוותא בפרק 
הגוזל קמא גבי אמר רבא אשם שהחזירו בלילה שהחזירו חצאין לא יצא. 
הרא"ש. @01 @07קופא @06סבא לפלגא פירוש קופא קורא כדאמרינן בברכות קפודקיא כשורא 
קיימא בריש עשרה. ק"פ כשורא דקיימא י"א בראש עשרה כי עומד 
בראש העשרה. והטעם אם מסתלק השתלא כשהתליעה קורת האילן והדלית 
בזמנו מסתלק ונוטל חצי השבח וחצי העצים אבל אם שטפה נהר והכחישו 
האילנות והוא מסתלק אינו נוטל אלא ריבעא. הראב"ד. ויש טעות במה שכתוב 
לעיל בברכות וכו'. @01 @07אבל @06רבינו חננאל פירש וזה לשונו. פירוש קופא סבא כרם שזקן ורוצה 
השתלא לעקור ולנטוע חדשים לכן נוטל פלגא אבל אם שטף הנהר 
השדה ועקר האילנות ומבקש להחזירן מעט טרחו לפיכך נוטל רביע. עד כאן. @01 @07ההוא @06גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לעשר שנים קש לחמש שנין. פירש הרב 
בזמנו קש ובהא פליגי אביי ורבא אבל שלא בזמנך דברי הכל קרנא הוי 
וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות דלא מכלינן קרנא ובזמנו פליג אביי ואמר 
כי העצים היבשים פירא הן וקוצץ לעצים מהם וגם כן זורע ירק בקרקע ואוכל 
אם יש מקום זריעה דלא גרע מחוכר. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך: וקש לחמש שנין בזמניה דהוה חזי למיקש. אסיקנא דקרנא 
הוו הנהו עצים וימכרו ולוקח בהן קרקע ומלוה אוכל פירות עוד מישלם 
זימניה דכיון דאפשר למעבד הני לא מכלינן קרנא. ואף על גב דבזימניה קש 
כיון דלא אתני למשקלינהו אמרינן דלאו אדעתא דמשקל באילנות נחת לה. 
וכל שכן היכא דקש בלא זימניה דלא נחת לארעא אדעתא דאילני ולא אכיל 
להו לעצים ואפילו אביי מודה בהא לפום האי גירסא. ואיכא מאן דגריס הואיל 
ובלא זמנו קש פירא הוי לאביי דאיהו לא הוה ידע דליקוש ולהכי לא אתני 
ואי בזמניה קש הוה ליה לאתנויי ואי לא אתני פסיד אפילו אליבא דאביי 
ואפילו הכי אמר רבא קרנא הוי והילכתא כוותיה אף על גב דלא הוה ליה 
למלוה לאסוקי אדעתיה ולאתנויי למשקלינהו לעצים בתורת פירות כל שכן 
היכא דקש בזמניה דאיכא למימר דהוה ליה לאתנויי עליה הכי ומדלא אתני 
איהו דאפסיד אנפשיה הילכך דינא הוי דליהוו הנהו עצים כי קרנא וימכרו 
וילקח בהן קרקע והוא אכל פירות עד סוף הזמן. עד כאן. @01 @07אביי @06אמר פירא. הקשה הריא"ף בפרק האומנין דהכא משמע דכלהו סבירי לה 
דאי קרנא הוי לא מכלינן ליה ואלו לעיל קיימא לן דשמואל דאמר גבי 
חמור זה דאם יש בדמיו לשכור ישכור דמכליא קרנא ולאו קושיא היא דהתם 
כיון דגופו של חמור שיעבד לו מחייבים ליה לשכור אף על גב דקכליא קרנא 
אבל הכא לית למה למשקל אלא פירא בלבד הילכך כשתמצא לומר קרנא הוי 
לא שקיל. והריא"ף תירצה שם בענין אחר. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: אביי אמר פירא הוי. אפילו לרב דאמר לעיל לא מכליא 
קרנא שאני הכא דאדעתא דהכי נחית כיון דקש בזמנו אבל לעיל לא אסיק 
אדעתיה שימות חמורו וישכיר אחר בדמי הנבלה. עד כאן. @01 @07מתיבי @06יבש האילן וכו'. מותביה על אביי מהא דתני בתוספתא בערכין פרק ה' 
המוכר שדהו בשעת היובל הקנים והזמורות ופירות שקמה בתוכה הרי 
הן כפירות אילן שנקצץ או שיבש שניהם אסורין בו כיצד יעשה ילקח בו 
קרקע והוא אוכל פירות אלמא קרנא הוי. רבינו חננאל. @01 @07הכי @06גרסינן: מאי לאו נקצץ דומיא דיבש מה יבש בזמנו אף נקצץ בזמנו. ולא 
הוה צריך למימר נקצץ דומיא דיבש והויא נמי תיובתא דאביי אלא משום 
דמשמע ליה דתרווייהו חד גווני נינהו דאלו תרי גווני הוו חד בימנו וחד שלא 
בזמנו למה ליה למתני יבש ונקצץ ליתני יבש האילן בין בזמנו בין שלא בזמנו 
שניהן אסורים בו אלא ודאי חד גווני נינהו ולאקושי נקצץ ליבש דיבש משמע 
בזמנו לא לאקושי יבש בזמנו לנקצץ דנקצץ משמע טפי שלא בזמנו. הראב"ד. @01 @07אף @06נקצץ שלא בזמנו. ואם תאמר ואמאי איצטריך למימר אף נקצץ שלא 
בזמנו וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דמעיקרא הכי דאיק יבש דומיא 
דנקצץ משום דנקצץ לא איצטריך ליה למיתני דכל נקצץ בזמנו הוא אחר 
שיבש וכיון שכבר יבש קציצה לא מעלה ולא מורדת ולא תנא נקצץ אלא 
לגלויי עלה בזמנו ודחי לאו נקצץ דומיא דיבש מה יבש שלא בזמנו אף נקצץ 
שלא בזמנו אבל נקצץ בזמנו לגמרי כגון שהזקין תחלה ואז נקצץ פירא הוי. 
ועוד יש לומר דמנקצץ לחודיה מצי לאקשויי דנקצץ משמע כדינו שיבש בזמנו 
כל כמה דלא קתני יבש דמשמע שלא בזמנו והא דקאמר יבש דומיא דנקצץ 
לא איצטריך אלא לאפוקי דלא תימא נקצץ דומיא דיבש כדקדחי בתר הכי. 
הרא"ש. @01 @07וכי @06האי גוונא איכא בפרק מי שהחשיך דפריך התם למאן דאמר שווי אוכלא 
משוינן מיטרח באוכלא לא טרחינן מהא דתנן התם מחתכין את הדלועים 
לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים וקאמר מאי לאו דלועין דומיא דבהמה 
מה נבלה דרכיכה אף דלועים דרכיכי דאף על גב דכי הוו דלועין אקושי פריך 
ליה מנבלה שפיר ומשני לאו נבלה דומיא דדלועין כו' מ"ר. ומיהו אין משם 
ראיה כל כך שעל כרחיה צריך לומר שם או נבלה דומיא דדלועין או דלועין 
דומיא דנבלה כי היכי דלא תיקשי התם ממתניתין דאסרה לשוויי אוכלא או 
מטרח באוכלא ומסתבר טפי לאוקמה בדתרווייהו רכיכי ולמישרי מטרח 
באוכלא דאי תוקמה בסתם אוכלא ולא ברכיכא דלא משכחת לה אלא בבשר 
נבילה ובעי ליה זוטרי מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07נפלו @06ליה זתים וגפנים וכו'. אליבא דרבנן קפריך דאמרי פירות המחוברים 
לקרקע הרי אלו שלו דאלו לרבי מאיר הא אפילו פירות קאמר ילקח 
בהם קרקע ולא מצי לדחויי ולאוקמה כרבי מאיר דאם כן אמאי נקט זתים 
וגפנים אפילו פירות נמי. ומיהו קשה מאי מקשה מהכא דהא על כרחך הני 
זתים וגפנים מיירי שעושין פירות קצת מדמרמה להו התם בפרק האשה שנפלו 
לה עבדים ושפחות זקנים דקאמר עלייהו בירושלמי בשעושין כדי טפולן וגם 
נמי מדקאמר רבי שמעון בן גמליאל וכו' ככתוב בתוספות והאי פרדיסא דהכא 
מיירי דקש לגמרי ואין עושין פירות כלל דאי הוה עושה פירות לא היה המלוה 
מתרעם דמעט פירות טובים יותר מכל הפירות שיכולין להיות בקרקע שמלקח 
בדמי עצים. ועוד מדמקשה עליה מיבש האילן אבל עושה קצת פירות מודה 
אביי דקרנא הויא כההיא משנה. ויש לומר דהכי פירושו דמשמע דלטובת 
הבעל קאמר תנא קמא ימכרו לעצים מדפליג עליה רבי שמעון בן גמליאל 
ואמר לא תמכור משום שבח וכו' ואי פירא הוי אחר שהזקינו לגמרי טוב לו 
לבעל שיאכל פירות המועטין הגדלין בהן ואחר שיבשו יהיו העצים שלו ממה 
שימכרו עתה לעצים אלא ודאי אחר שיבשו קרנא הוי ולכך טוב לו שימכרו 
עתה. הרא"ש. @01 @07דף @06ק"י עמוד א': לאו מי אוקימנא לההיא כגון שנפלו לה בשדה אתרת דלית 
ליה בארעא מידי וכליא קרנא וכי אמר אביי הכא פירא הוה דקרקע דיליה 
הוא והא קאי קרקע קמלה ולא כליא קרנא. הראב"ד. @01 @07מילתא @06דעבידא לאגלויי הוא. האי שינוייא לא קאי אלא אהא דפרכינן 
הילכתא אהילכתא אבל רב כהנא בכל ענין קאמר פירות בחזקת 
אוכליהן עומדין דלא מסתבר למימר דרב יהודה ורב כהנא בחשש טורח בית 
דין פליגי. וגם מדקאמר בחזקת אוכליהן עומדין משמע דחזקה גמורה היא עד 
שיוציאו מידו בעדים. הרא"ש. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: אסיקנא דהלכתא כוותיה דרב כהנא דאמר 
פירות בחזקת אוכליהן הן עומדין דכיון דעביד לאיגלויי בסהדי לא 
מטרחינן בי דינא תרי זימני הילכך אי מייתי סהדי דלתרתי שנין הוא דמשכנה 
גביה מהימני ולא שייך למימר הכא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כלון 
שעוים החתומים על השטר נושה כמי שנחקרה עדותן בבית דין דכיון דאיכא 
מילתא סתימא בשטרא ולא ידיעא לדייני סהדי אמאי חתמו בכל כהאי גוונא 
אין לן להימונינהו לסהדי וכהאי גוונא אמרינן גבי תנאי היו דברינו דנאמנין 
הילכך מפיק לה לארעא ולפירי מיניה דמלוה כשיעור מה שאכל בשנה 
שלישית ואף על גב דקא טעין מלוה דלא אכל כשיעור זוזיה בהנהו תרתי שנין 
אפילו הני לא מנכינן ליה מידי מהנהו פירי דשנה שלישית ונפקא ארעא מיניה 
בלא כסף. כן נראה וצריך עיון. ולא שייך לן הכא להימוניה למלוה בטענת 
מיגו דאי הוה נעי כביש ליה לשטר משכנתא והוה טעין לקוחה היא בידי כיון 
דקמה בידיה תלת שנין דהאי ודאי כיון דאיכא סהדי דבתורת משכונא אתת 
לידיה לא מהימן למימר לקוחה היא בידי אלא היכא דאכלה תלת שנין בתר 
דשלמו יומי משכנתא לפום סהדותייהו דסהדי כגון מלוה אומר חמש ולוה 
אומר שתים ואסהידו סהדי כדקאמר לוה ובכהאי גוונא הוא דאיכא למימר דאי 
טעין מלוה לחמש שנין אתנית בהדאי בלא סהדי דמהימנינן ליה בטענת מגו 
דאי בעי הוה אמר לקחתיה ממך בתר דשלמו ?מי משכנתא והא אחזיקו לי 
תלת שנין ואירכס שטרי. @01 @07והר"מ @06כתב בפרק ז' מהלכות שכירות. אכלה שלש שנים וכבש השטר ואמר 
לחמש שנים וכו' עד שהרי אכלה שלש שנים. ונראה לומר דבדליכא 
סהדי דבמשכנתא היא גביה הוא דקאמר הכי. מיהו האי דינא דאמרינן פירות 
בחזקת אוכליהם הן עומדים הא פרישנא טעמא דמילתא משום דעביד לאיגלויי 
בסהדי. הילכך היכא דמיתו סהדי דלא עביד לאיגלויי ואכלה שלש שנים ולוה 
קטעין דבתורת גזל אכל פירות של שנה שלישית אי ידיע לעלמא דודאי בתורת 
משכונה בא אותו הקרקע לידו ולא ידעי זימנא דקבעו אהדדי למיכל מלוה 
פירי בהא נראה לומר דקרקע בחזקת בעלים עומדת וכיון דאיהו נמי קא מודה 
דמשכנתא הוא בידיה מפיק לה מיניה מהשתא לארעא ולפירי דאכל טפי 
ומשתבע ליה דלתרתי שנין לחודייהו משכנה גביה. ואי טעין מלוה הא איכא 
סהדי במדינת הים דידעי דאודית לי דלתלת שנין משכנתא גבאי נראה לומר 
דטענתיה טענה ומחרמינן עליה אי טעין שיקרא וכי ליתו הנהו סהדי דאמר 
נשיילינהו ואי לא מסהדי מהדר ליה מלוה פירי ללוה. ואי לא ידיע ודאי 
דבתורת משכנתא אתת לידיה אלא דאיהו מודה בה וקטעין דלתלת שנין נחת 
לה למיכל פירי בהא כתיבנא לעיל דאיכא למימר דמהימנינן ליה בטענת מגו 
דאי בעי אמר לקוחה היא בידי וכביש ליה לשטר משכנתא עד כאן. ועיין 
בפסקי הרא"ש. @01 @07מלוה @06אומר חמש ולוה אומר שלש. כתב הרמב"ן דבמשכנתא דסורא היא דאין 
לך משכנתא מותרת אלא משכנתא דסורא ודאמרינן הכא כיון דלגוביינא 
קאי מזהר זהיר ביה לגבות פירות הקרקע ולאכול במשכונתו קאמר. ולי לא 
נראה לי כן דאלו לענין דינא הא ברירנא בפרק איזהו נשך דמשכנתא בנכייתא 
משרא שריא ואפילו באתרא דמסלקי ורבינא אכיל ושמעתין דהכא נמי לא 
משמע לי במשכנתא דסורא חדא דבמקצת ספרים כתוב בהם אמר ליה הב לי 
שטרא כלומר תן לי השטר ואם במשכנתא דסורא וזה טוען שעוד יש לו 
לאכלה שתי שנים מאי קאמר ליה הב שטרא אלא דמשכונא בנכייתא היתה 
ואתרא דלא מסלקי ומשכונא בנכייתא תרתי אית בה מלוה ומכירת פירות 
באותה נכייתא ואלו רצה הלוה לפרוע עיקר מלותו תוך זמן המשכונא שרע 
כחוב דעלמא שאין אכילת הפירות תלויה כלל במלוה שאלו כן אסור משום 
רבית דשכר מעותיו עומד ונוטל הא אינו אוכל כלל אלא מחמת הנכייתא 
ונמצא שיש כאן מלוה ומכירת פירות ולפיכך זה מערים עליו ואומר אפילו אם 
כדבריך תן לי השטר ואפרע עיקר המלוה שאינו רוצה לעמוד בשעבוד המלוה 
ואכול הפירות עד זמנך בדמי אותה נכייתא ואמר לו הלה שטרא ארכס לי 
כלומר ואם תפרע אכתוב שובר. ואפילו לספרים דגרסי הכא שטרא מכל מקום 
לא משמע דאיירי במשכנתא דסורא דאם כן מאי קאמר ליה רבינא לרב אשי 
אלא מעתה האי משכנתא דסורא דכתיב בהו וכו' אי כביש לשטר משכנתא 
מהימן והא אנן השתא במשכנתא הוה איירינן. אלא דעד השתא לא איירי אלא 
במשכנתא דלאו דסורא ובנכייתא ואקשי ליה משכנתא דסורא דתקינו רבנן כן 
נראה לי. והא דאקשי ליה רבינא לרב אשי ממשכנתא דסורא ולא אקשיה 
ממשכנתא דעלמא ובנכייתא איכא למימר משום דלרב אשי לא שריא אלא 
איהו כדברי מי שאומר כן דרב אשי לא אכיל משום דאסירא למאי דסבירי לן 
ואם תמצא לומר דרב אשי לא אכיל משום דמחמיר אנפשיה ולאו משום 
דלעלמא אסירא אפילו הכי קמקשה ליה מינה משום דאיהו הוא דאמר דתקינו 
רבנן משום צורבא מרבנן דלא אכיל אלא במשכנתא דסורא כדאיתא בפרק 
איזהו נשך. @01 @07הא @06דאקשי רבינא לרב אשי פירשו כל המפרשים דלרב יהודה קמקשה ואיני 
יודע מי הזקיקן לכך דאפילו רב זביד ורב עוירא לא פליגי עליה דרב 
יהודה בעלמא דאינהו מודו דנאמן בעלמא ומשום מגו וליכא מאן דפליג 
במקום מגו המגו דאורייתא הוא ועד כאן לא פליגי הכא אלא משום דכיון 
דלגוביינא קאי נזהר בו ומכבש כביש ליה להערמה והרי זה כמגו במקום עדים 
או במקום חזקה אלימתא דחשיבא כעדים הא בעלמא מודו. @01 @07וראיתי @06לרמב"ן שטרח להעמידה מפני שהריא"ף פסק כרב יהודה וכן רבינו 
חננאל וקא פריש רבינו חננאל טעמא משום דרב אשי קאי כותיה 
ולומר דמה שהקשה רבינא לא הקשה אלא לרב יהודה ורב אשי נמי לרב 
יהודה מתרץ. ואף על פי שטרח הרב להעמידה לא נתחוורו דבריו. אלא נראה 
לפי משמעות ההלכה דלכולי עלמא קשיא ליה לרבינא. ואלא מיהו איכא 
למידק מאי קא קשיא ליה לרבינא ומאי קסבר וכי מסבר סבר דאי כביש ליה 
לשטרא במשכנתא דסורא ואמר לקוחה היא בידי מעיקרא דלא מהימן אם כן 
בטלת כל החזקות ואפילו אמר אין מעיקרא משכונה היתה וחזרתי ולקחתיה 
ממך וליכא עדים כלל שלא יהא נאמן אם כן בטלת כל מגו. והראב"ד כתב 
דלא גרסינן הכי נמי דמהימן דאפילו רבינא נמי מודה הוא דהיכא דכבשיה 
מעיקרא ואמר לקוחה היא בידי מהימן וכי תקינו רבנן מילתא דאתי לידי 
פסידא ושואל בעלמא הוי מאי תקנתיה דאי אפשר דלית בה תקנתא דאי לא 
לא מתקני רבנן מילתא דאתי לידי פסידא. והדבר נכון אלו היו הגירסאות 
מודות לו. ואחרים אמרו דאפילו איכא עדים דבתורת משכונא ירד נאמן לומר 
חזרתי ולקחתי ממך ובלבד אם החזיק בה שלש שנים אחר עבור זמן המשכונא 
או שאין שם עדים לכמה משכנה אצלו דודאי תוך זמן אינו נאמן ולא תעלה 
לו חזקה כל זמן המשך המשכונא. ולפי דבריהם נראה לי שזו היא שהקשה לו 
רבינא היאך אפשר לומר דמלוה נאמן דאם איתא משכנתא דסורא קלא אית לה 
דכל שטר יש לו קול ואפילו הכי קאמר רב יהודה דנאמן ורב זביד ורב עוירא 
נמי לא פליגי עליה אלא הכא ומשום דמוכחא מילתא דאיכא הערמה ואם כן 
היאך אפשר דתקינו רבנן מילתא דאתיא לידי פסידא ויש מקשים לדבריהם 
ואמרו דכל היורד ברשות אין לו חזקה דומה לאריס ושותף וכו' ולי נראה 
שאין מכל אלו קושיא עליהם כלל וכו' וכבר הארכתי בזה בפרק חזקת הבתים. 
הרשב"א. ועיין בנמוקי יוסף. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: רש"י פירש דפריך לרב יהודה ונראה דאף לרב זביד ולרב 
עוירא פריך דעד כאן לא קאמרי דלא מהימן לומר חמש שנין במגו 
דלקוחה אלא דהוי כמגו במקום עדים אבל אי טעין ואמר לקוחה היא בידי 
מהימן אף על גב דאידך קאמר בתורת משכנתא ירדת ומשני איבעי ליה 
למחויי. ופריך אי לא מחי מאי פירוש אמאי יפסיד שמא הוא סבור שלא תקנו 
מחאה במשכנתא ואפילו אם הוא יודע אין לו להפסיד כמו שאפרש. ומשני 
איהו הוא דאפסיד אנפשיה דודאי תקנו חכמים מחאה בכל ענין שיכול לבא 
לידי חזקה ואם לא מיחה איהו הלא דאפסיד אנפשיה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: אלא מעתה הני משכנתא דסורא כו'. לרב יהודה 
פריך דאמר דאי בעי אמר לקוחה היא בידי דנהי דלית ליה טעמא דרב 
זביד ורב עוירא דחשבי עליה במקום עדים מכל מקום היכי מצי למימר לקוחה 
היא בידי כיון דלוה אומר לפירות הורדת. אלא מעתה כיון דמצי טעין לקוחה 
ולא מהמניה לוה דטעין לפירות הורדתיו הך משכנתא דסורא כו' ואמר לקוחה 
היא בידי הכי נמי דמהימן אף על גב דטעין היאך לפירות ירדת והיכי תקינו 
מילתא דאתי בה לידי פסידא אלא ודאי אית לן למימר דלא מהימן ואף על גב 
דשאר אדם הבא בטענת חזקה נאמה הני מילי היכא דקא טעין שכנגדי בגזל 
בא לידך אבל היכא דטעין לפירות הורדתיו לא מהניא חזקה כמו שפירשתי 
הטעם וקשה לרב יהודה. ולרב זביד ולרב עוירא נמי תיקשי דלא פליג עליה 
דרב יהודה אלא משום דחשבי ליה מגו במקום עדים מטעמא דשטרא כיון 
דלגוביינא קאי אבל אי טעין לקומה משמע דמודה ליה לרב יהודה דנאמן אף 
על גב דקא טעין ליה לפירות הורדתיו. ומשני איבעי ליה למחויי. ואי לא מחי 
לפי שהיה סבור שלא נתקנה מחאה בענין זה מן הטעם שפירשתי מאי וכי 
יפסיד בכך. ומהדר ליה איהו דאפסיד אנפשיה ודאי יפסיד ויפסיד כי גם לזה 
נתקנה מחאה. והכי נמי יש לומר בפרק חזקת הבתים דקאמר אי טעין ואמר 
לפירות הורדתיו בתוך שלש נאמן אבל לא לאחר שלש ופריך התם רב אשי 
לרב כהנא אי לפירא אחתיה מאי הוה ליה למעבד הרי בעל כרחו אכל הפירות 
שקנה ואיו בידו למחות על אכילת הפירות דלא דמי להיכא שהתובע טוען 
בתורת גזל באת לידך דודאי שם אין להאמינו שהחזקה מסייעה ללוקח שהרי 
אם בגזל באו היה לו למחות על אכילת הפירות. אמר ליה איבעי ליה למחויי 
פירוש גם בזה איבעי ליה למחויי ולומר מה שפלוני אוכל פירות קרקעי לא 
בשביל שתהא מכורה לו אלא לפירות הורדתיו דאי לא תימא הכי ותאמר 
דמהמנינן לאותו שטוען לפירות הורדתיו הני משכנתא דסורא דכתבין בה 
במשלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף אי כביש לשטר משכנתא ואמר 
לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן היאך דלא טעין היאך לפירות הורדתיו וכי 
תימא הכי נמי תקינו בה רבנן מילתא דאתי בה לידי פסידא דהא לא שכיח 
שיטעון הנתבע לפירות הורדתיו שהרי כשטוען לו לקוחה היא בידי עונה לו 
לא היו דברים מעולם ואינו נזכר שיהא לו לטעון לפירות הורדתיך ונמצא 
שהוא מפסיד בחנם אלא ודאי היינו טעמא דלא חשו רבנן דלא ליתי לידי 
פסידא לפי שתקנו כאן מחאה ואי לא מיחה אפסיד אנפשיה הואיל ואין 
רגילות לשכח המחאה בשלש שנים אבל טענת לפירות הורדתיך רגילות לשכח 
שהרי על טענתו משיב לו כדפירשתי ואפילו לא יחשב חוזר וטוען כשיאמר 
לאחר זמן כשאמרתי לך לא מכרתיה מעולם מודה הייתי שאכלתה שני חזקה 
אבל לפירות הורדתיך מכל מקום יטעה ולא יטעון כך כי יהא סבור שלא 
יחשב בנך חוזר וטוען וכחו שפירשתי דבר זה צריך לפרשו כדי שלא יקשה: 
מאי קשיא ליה בשאלת דאי לא תימא הכי דאיבעי ליה למחויי הני משכבתא 
דסורא כו' עד תקינו רבנן מלתא דאתי לידי פסידאי אדרבה בשנאמר אי 
לפירות אחתיה מאי הוה ליה למעבד ויהא לכך נאמן לומר לפירות הורדתיו כל 
שכן שיתיישב שלא יבא הדבר לידי פסידא כי יאמר לו במשכנתא אכלת ואין 
זה חזקה שהרי יהא נאמן דמשכנתא היא מחמת הטעם שאמרנו דאי לפירות 
אחתיה מאי הוה ליה למעבד. וכן יש לפרש בשמעתא דהתם עלה דההיא דמאן 
דזבין דיקלא לחבריה קני ליה משיפולי עד תהומא ופריך התם ולימא כורכמא 
דרישקא זבני לך עקור כורכמא דרישקא וזיל כלומר שלא הורדתיך כי אם 
לפירות אלא אמר רבא בבא מחמת טענה שטוען לקוחה היא בידי והחזקתי בה 
על ידי אכילות פירות ופריך ואי לכורכמא זבין לה מאי הוה ליה למעבד ומאי 
טעמא נאמן האיך שבא מחמת טענה מכל מקום הוה ליה להימוני האיך דאמר 
לפירות הורדתיך דלא דמי לשאר חזקות שמוכר טוען לא היו דברים מעולם 
כמו שפירשתי לעיל. אמר ליה איבעי ליה למחויי ואם לא מיחה לא נאמיננו 
במה שאומר לפירות הורדתיך דאי לא תימא הכי הני משכנתא דסורא דכתב 
בה וכו' הכי נמי דמהימן הא אף על גב דהאיך מצי טעין לפירות הורדתיך 
כדפירשתי לעיל ואין לתמוה במה שרב אשי הקשה לרב כהנא על ההיא 
דלאחר שלש אי לפירות אחתיה מאי הוה ליה למעבד ולקמיה בההיא דמאן 
דזבין דיקלא וכן בשמעתין דהכא קאמר רב אשי גופיה על הא קושיא איבעי 
ליה למחויי דבתר דשמעה מרב כהנא הוא דקא משני הכי מפי רבי. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: לדעת הרי"ף ורבינו חננאל שמעתין הכי פירושו אמר ליה 
רבינא לרב אשי לרב יהודה דאמר במלוה נאמן כיון דליכא עדים שבתורת 
משכונא ירד בה שאלו היו שם עדים יבאו ויעידו אי שלש אי שתים. אלא 
מעתה הני משכנתא אלו כבשיה לשטר משכנתא ואמר מתחילה במשכונתא 
ירדתי ועכשיו לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן אדרבה הוה לן למימר כיון 
דבתורת משכנתא אתא לידיה אף על גב דאי בעי הוה כפר לא מהימן דאי לאו 
הכי הוה ליה תקנתא דרבנן לפסידא ואף על גב דאי כפר ואמר מעיקרא בתורת 
זביני אתא לידי על כרחך מהימן אין דנין אפשר משאי אפשר דהתם לא אפשר 
למעבד בה תקנתא ועוד דקלא אית לה למילתא ולא שכיחא דאמרי הכי אבל 
מכיון דמודה דבמשכנתא אתא לידיה לא מהימן דאמרי ליה כיון דמודית 
דמעיקרא בתורת משכנתא אתא לידך הוה לך לאיזדהורי בשטר זביני לאפוקה 
מחזקת משכונה וכל כהאי גוונא לא מהימן והאי דאקשי ממשכנתא דסורא 
משום דשאר כולהו אסירי ורב אשי לא אכיל. ויש אומרים דשטר נכייתא לא 
קשיא דהוה מצי למיבעי מיניה זוזא דנכייתא בכל שתא ושתא ולא נהירא לי. 
עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: בשלמא באתרא דמסלקי ואכלי בנכייתא ליכא למיפרך 
דכיון דאי בעי פסיק ליה כל אימת דמייתי זוזי היכא דלא סלקיה מקמי 
דלימטי שני חזקה איהו דאפסיד אנפשיה אבל משכנתא דסורא דלא מצי מסלק 
ליה עד משלם שניא דפסקו אהדדי קשיא דאפשר דתקינו מילתא דאתי בה 
לידי פסידא. עד כאן. @01 @07עוד @06כתב הרמב"ן וזה לשונו: התם תקינו ליה רבנן דכריא כריא ויהיה טסקא 
וכו' הילכך פירוקיה דרב אשי מסייע ליה לרב יהודה והילכתא כוותיה 
כנזכר לעיל. ובפרק חזקת הבתים גבי מחאה אמר ליה רב אשי ליב כהנא דאי 
לא תימא הכי הני משכנתא דסורא שטה אחרת לומר דמחאה מהניא בהכי ושם 
אפרש. ובתוספות ראיתי שמפרשים את כולן לומר דמיכא דטעין ואמר לפירות 
הורדתיו קא סלקא דעתך דלא מהניא חזקה למחזיק. ודברים רחוקים ודחוקים 
הם. עוד נראה לי לפרש דהא דאמר ליה רבינא לרב אשי אלא מעתה לאו 
פירכא אלא קמתמה אמאי דקאמרינן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי דלא 
עשו בה שום היכירא ושום תקנה שלא יהא יכול לטעון כך הני משכנתא 
דסורא דכתיב בהו במשלם שניא אילין ולא שיימי בהו פירי ולא שקיל בה 
בעל קרקע כלום אלו כביש לשטר משכנתא וטעין לקוחה היא בידי הכי נמי 
דמהימן והיכי אפשר דלא מינכרא מילתא בכלום דמשכונא היא וכי מתקני 
רבנן מילתא דאתי בה לידי פסידא ואמר ליה התם תקינו ליה רבנן טסקא 
וכריא וכי קאמרינן אנן דאי בעי אמר לקוחה בדלא עבדו הכי דלא הוה 
משכנתא דסורא. ובעינא ארעא דלית לה טסקא וכריא מאי ומהדר איבעי ליה 
למחויי. ומה שמסייע לזה הלשון דלא קאמרינן אמר ליה אין אלא אמר ליה 
התם תקינו רבנן דאלמא לא מסתפקא ליה אי מהימן אי לא אלא תמיהא ליה 
היכי אפשר דלא ליהוי מילתא דמשכונא דליפסיד בה הימנותיה. ולפי לשון זה 
אין ראיה מכאן לפסוק כרב יהודה דרב זביד ורב עוירא לא אפליגו אטוען 
לקוחה היא בידי אלא אמיגו פליגי וראיתי בנוסחא של רבינו הגדול מוגהת 
בכתב ידו והיה כתוב בה איכא מאן דפסק כרב יהודה ואיכא מאן דפסק כרב 
זביד ורב עוירא והעביר עליו קולמוס והגיה כרב יהודה כמו שכתוב בהלכות 
ולזה הלשון שפירשתי שיטה דפרק חזקת והך דהכא חד גוונא וחד עניינא 
הוא. וכן אותה שאמרו שם ואי אמר לכורכמא רשקא זביני לך מאי הוה ליה 
למעבד ואמר ליה איבעי ליה למחויי דאי לא תימא הכי הני משכנתא דסורא 
וכו' ההיא נמי תמיהא לתקנתא היא ולא פליגי אטוען הכי. וכן הא דאמרינן 
במעשה דפרדיסא בפרק הרבית ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה 
היא בידי מעיקרא קאמר דלא אכלה אלא תלת שנין בלחוד. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: וסוגיא דשמעתתא כרב יהודה דרב אשי קאי כוותיה. 
ואף על גב דאמר רב ספרא רב זביד ורב אושעיא לא סבירא להו הא דרב 
יהודה ורבינא נמי מקשה ליה לרב אשי אלא מעתה משכנתא דסורא דכתבי 
הכי במשלם שניא אילין וכו' אי כביש לשטר משכנתא ואמר לקוחה היא בידי 
נאמן. הא שני ליה בכל מאי דאקשיה ואסיקנא איבעי ליה ללוה למחויי ואי 
לא איהו דאפסיד אנפשיה. ויש אומרים כיון דרב זביד ורב עוירא ויש אומרים 
רב זוטרא ורבינא חולקים על רב יהודה ורב אשי הולכים אחר הרוב ולא עוד 
אלא רבינא דהוא בתרא פליג. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: אמר ליה רבינא לרב אשי אלא מעתה הני משכנתא דסורא. 
פירוש דכולי עלמא הוא דמקשה דהא כולהו סברי להו דאי אמר מעיקרא 
לקוחה היא בידי נאמן וכדכתיבנא ומשום הכי קמתמה כיון דודאי מהימן ובהא 
מילתא ליכא לאפלוגי הני משכנתא דסורא דתקון רבנן היכי תקנינהו ולא חשו 
לה להך פסידא דבשלמא שאר משכנתא אינשי הוא דעבדי להו אבל היאך 
אפשר שלא יהיה מתוקן מאי דתקון רבנן והיינו דמתרץ ליה התם תקינו רבנן 
כלומר הא קמו רבנן במילתא ותקון בה הכי. ואף על גב דכתיב בנוסחי הכי 
נמי דמהימן דמשמע דדינא קא קשיא ליה ובעי למימר דלא מהימן. הכי קאמר 
הכי נמי דמהימן כלומר ודאי הכי הוא דבהא ליכא ודאי לאפלוגי והיכי תקנו 
רבנן מילתא דאתי לידי פסידא. וכך הוא בודאי שאלו היה רבינא מסתפק על 
הדין בעצמו היה כתוב בגמרא אמר ליה אין שכך היא דרך התלמוד בבל מקום 
אלא ודאי משמע דבעיקר דינא ליכא מאן דפליג כלל דאי אמר לקוחה היא 
בידי נאמן. ע"כ. @01 @07כתוב @06בתוספות הקשה ה"ר אלחנן וכו' וזה לשון הרא"ש: ואמר לקוחה היא 
בידי הכי נמי דמהימן אלא ודאי לא מהימנינן ליה. ואם תאמר כל 
מחזיק לא יהא נאמן דאיכא למימר במשכנתא דסורא אתא לידיה. ויש לומר 
ודאי היכא שהמערער טוען במשכנתא אתא לידך מהימן אבל אי טעין גזולה 
היא בידך אין לנו לומר במשכנתא אתא לידיה כיון שהוא אינו טוען. ואם 
תאמר יהא נאמן לומר בגזלה היא בידיה במגו דאי בעי אמר במשכנתא אתא 
לידיה. ויש לומר דהוי מגו במקום עדים דאנן סהדי דאין אדם מניח קרקע ביד 
חבירי שלש שנים בלא מחאה אם לא שמכרה כי ידוע לכל שתקנו חכמים 
שחזקת שלש שנים עומדת במקום שטר כי אין אדם יכול לשמור שטרו לעולם 
וגם תקנו. כנגדה שהמחאה מבטלת החזקה היכא שמחזיק בה בגזל אבל 
משכנתא הוא סבור שלא תקנו בה מחאה ואפילו יודע שתקנו בה מחאה 
מסתבר דלא יפסיד בשביל שתיקתו כי אומר בלבו למה אמחה כי בודאי לא 
יגזול הקרקע שלי אבל אם הוא טוען שהחזיק בה בגזל היה לו למחות ומדלא 
מיחה הפסיד ולא מהימן במיגו. עד כאן. @01 @07ורב @06נחמן אמר הכל כמנהג המדינה. ומי שמוציא עצמו מן המנהג עלי להביא 
ראיה הן האריס הן בעל הבית ולית ליה לרב נחמן האי מיגו משום 
דשכירו ולקיטו קלא אית ליה. ה"ר יהונתן. ועיין בנמוקי יוסף. @01 @07כתב @06הרמ"ך וזה לשונו: אריס שירד לשדה חברו ברשות אריס אומר למחצה 
ירדתי ובעל הקרקע אומר לשליש הורדתיך הולכים אחר מנהג המדינה 
בענין הורדת אריסין לשדות הדומין לזה. ואין מדמין עדית לבינונית וזיבורית 
דבעדית מוזלי אריסין טפי. צריך עיון. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמיא. ובדשויה ניהליה 
באפותיקי מפורש היא הא לא שווייה אפותיקי מפורש על בעל חוב 
להביא ראיה דלאו לגוביינא קיימא דאי בעו יתומים מסלקי ליה בזוזי לכולי 
עלמא. ומהא שמעינן דכל דשויה באפותיקי מפורש אפילו יתומים לא מסלקי 
ליה בזוזי דכמכר היא דכיון דלא פריק לה האב ולא פקיד דלפרקיה איאושי 
מיאש מינה ושבקיה ניהליה לפרעון ואפילו יורש דכרעא דאבוה הוא לא מצי 
פריק. וכן כתב הראב"ד והכי נמי בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא הוא הא 
לאו הכי אפילו השביח האב אינו גובה וכל שכן הוא דכל שהשביח האב אינו 
גובה בעל חוב אלא כשיעור חובו לבד הא למה הדבר דומה למי שעשה 
אפותיקי שדה שוה אלף זוז במנה שאינו גובה את הכל אלא שיעור חובו. והא 
דנקט לה ביתומים היינו משום דהפרש יש בין יתומים ללוקח דאלו בלוקח בין 
השביח מוכר בין השביח לוקח בעל חוב גובה את השבח כולו בלא הוצאה 
שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי וביני אינון ועמליהון ואמרינן 
נמי דמעשים בכל יום ומגבי שמואל את השבח והוא שעשאה אפותיקי מפורש 
ואסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ואפילו לא אסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא 
שבחא נוטל את הכל ויהיב ליה ללוקח הוצאה כנגד שבח ואלו דין יתומים 
כדין מקבל מתנה ולעולם בעל חוב אינו גובה את השבח שהשביחו יתומים 
ואפילו באפותיקי מפורש ואפילו אסיק ביה שיעור ארעא ושבחא אלא גובין 
מבעל חוב הוצאת שיעור שבח דעד כאן לא גבי מלוקח אלא משום תנאי של 
מוכר שכתב לו אינון ועמליהון אבל במקבל מתנה ויורש לא דמימר אמרי ליה 
שבחאי גבי דידך הוא. והיינו דאקשינן הכא ובכל דוכתא ולוקח מי אית ליה 
שבחא ולא אקשינן ולוקח ויתומים מי אית להו שבחא. @01 @07ומדברי @06הר"מ במז"ל נראה שאינו גובה לא מיתומים ולא ממתנה כלום 
ומשבח שהשביחו בהוצאה אלא מקבל מתנה ויתומים נוטלין כל 
השבח ואין לו לבעל חוב אלא שיעור מה שהיה שוה מתחלה קודם 
שהשביחוהו הם וזה לשונו: מתנה ששבחה מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה 
משבחה כלום אלא רואין כמה היתה שוה בשעת מתנה וגובה. @01 @07עוד @06כתב אבל מתנה שאין שם תנאי זה אינו גובה מן השבח שהשביח 
בהוצאתו כלום אבל אם שבחו הנכסים מאיליהן גובה השבח כולו. 
ולענין שבחא דממילא כתב הריא"ף בפרק קמא דמכילתין דגובה אפילו 
ממתנה אלמא מדינא גבי ליה ומינה דמיורש נמי גבי ליה. ורש"י כתב דבעל 
חוב אינו גובה שום שבח מן היתומים. ויש מקשים עליו מדתנן בבכורות פרק 
יש בכור הבכור נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם 
ואינו נוטל בשבח ולא בראוי כבמוחזק. ואמרינן עלה בגמרא ולא האשה 
בכתובתה ולא הבנות במזונותיהם ואקשי לא האשה בכתובתה והאמר שמואל 
בעל חוב גובה את השבח אמר רבי אבא מקולי כתובה שנו כאן. ולא הבנות 
במזונותיהם תנאי כתובה ככתובה ובודאי מאי דקאמר ולא הבנות מן היורש 
קאמר דאלו מן הלקוחות מאי שנא שבח דאפילו מגופה של קרקע אין להם 
דמזון האשה והבנות אינו נגבה מן המשועבדים. אלמא בעל חוב דעלמא גובה 
את השבח אפילו מן היתומים ואלא מיהו הוצאה כנגד שבח שקלי כשהשביחו 
הם דלא גרעי מיורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות. ורש"י נשמר שם 
מקושיא זו ופרשה במזון בת אשתו שהיא כבעלת חוב אחר שקבל עליו לזונה 
ובשבח שהשביח לוקח קאמר. והרמב"ן הקשה עליו שאין לשון בנות 
במזונותיהן אמור סתם בכל מקום אלא על בנן נוקבן דיהווין לה מיניה. ועוד 
שמזון בת אשתו שקבל עליו לזונה אינה מתנאי כתובה אלא כבעל חוב אמר 
דעלמא הוא ומשבח הלקוחות ליגבו. ואפשר דכיון דמחמת נישואין הוא מתנה 
לזון את בתה הרי הוא כתנאי כתובה דכל מה שהבעל מוסיף ונותן לה הוי 
תנאי כתובה וכדאיתא ריש פרק אף על פי והוא הדין למה שהוא מוסיף ונותן 
לבתה מחמתה בשעת נישואין. הרשב"א. @01 @07אבל @06הראב"ד כתב וזה לשונו: קשיא לן מה הפרש יש בין מה שהשביחו הם 
למה שהשביח אביהן שהרי בלוקח אין בו הפרש לא במסיק ביה ארעא 
ושבחא לדלא מסיק ולא בעשאו אפותיקי ללא עשאו אפותיקי בין שהשביח 
מוכר להשביח לוקח. וה"ר יצחק ז"ל השוה דין יתומים לדין לוקח מעתה 
קשיא לן לדבריו מהו טענתן של יתומים כשהם אומרים אנו השבחנו. לאחר 
ימים רבים מצאתי טעם והעמדתי דברי הרב כי בודאי אין הפרש בין יתומים 
ללוקח בכל מה שאמרנו אבל יש ביניהם הפרש דלא כתב ליה דאקנה והשביח 
מוכר אחר הלואה וכן אם השביח אבי יתומים אחר ההלואה דלגבי יתומים 
משתעבד ליה למלוה וגבי ליה לשבחא אפילו מיתמי דאף על גב דמלוה על 
פה היא לגבי שבחא הא קיימא לן מלוה על פה גובה מן היתומים וכיון דהוה 
משעבד ליה מחיים דאבוהון כדאמרינן מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה 
מיתמי נמי גבי ליה. ואלו גבי לוקח כיון דמלוה על פה בין השביח מוכר אחר 
ההלואה בין השביח לוקח לא גבי ליה מלוה הילכך לא מפטרי יתמי מהאי 
שבועה אלא אם כן יאמרו אנו השבחנו וגבי לוקח נמי אם אמר לאחר ההלואה 
השביח תו לא צריך. מיהו על הלוקח להביא ראיה כמו שעל היתומים להביא 
ראיה אלא שתפסו בעלי הגמרא טענה פשוטה כי היתומים אין להם טענה אלא 
באמרם אנו השבחנו ובעל חוב כשיאמר אביכם השביח בין קודם הלואה בין 
אחר הלואה ואין לחלק בהם כמו שיש לחלק בלוקח כמו שפירשתי ומשום 
הכי איירי ביתומים ולעולם דין יתומים ודין לוקח שוין הן בדין בין דכתב ליה 
דאקנה או דלא כתב ליה חוץ ממה שפירשתי בשהשביח מוכר אחר ההלואה 
דביתומים גבי ומלוקח לא גבי אבל בין מסיק ביה ללא מסיק. ביה ובין שויא 
ניהליה אפותיקי ללא שוייה ובין להעלות אותם בדמים דינם שוה כמו שכתב 
הרב בשמועה זו. ומה שכתב בזו השמועה והני מילי דשויה ליה אפותיקי ולא 
מסיק ביה כשיעור ארעא. הא מילתא לאו אשמעתא דהכא כתב לה דהכא בין 
דכתב ליה דאקני בין דלא כתב ליה דאקני אפילו מסיק ביה כשיעור ארעא 
ושבחא נמי לא גבי ליה כשהשביחו יתומים או השביח לוקח אלא אשמעתא 
דרב נחמן אמר שמואל שלשה שמין וכו' ועלה קמפרש כדאוקימנא פרק הגוזל 
רבה וכדכתב לה פרק שנים אוחזין. הנה העמדנו דברי הרב. אלא שיש מקשים 
הא דאקשי כאן דשמואל אדשמואל ובפרק הגוזל וכן בפרק שנים אוחזין אקשי 
היכי אמר שמואל דיהיב בעל חוב דמים דהא אמר שמואל בעל חוב גובה את 
השבח ושני ליה הא דמסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק ביה 
ולישני ליה הא דכתב ליה דאקנה הא דלא כתב ליה. ואיכא למימר גמירא 
גמיר לה דהא דאמר שמואל שלשה מעלין אותם בדמים אפילו בדאמר ליה 
דאקנה קאמר אבל יש לומר דהיכא דלא כתב ליה דאקנה אי לא מסיק ביה 
כשיעור ארעא ושבחא משקל שקיל בעל חוב לארעא ושבחא מיהו יהיב דמי 
דאלו שבחא דלוקח ולא שקיל לוקח מידי מיניה דמוכר ובעל חוב לא שקיל 
לשבח היתרה על ההוצאה ברווחא כדקתני בברייתא בשלמא היכא דכתב ליה 
דאקנה אמרינן כיון דשעבדה ליה ארעא ושבחא והדר ובין ללוקח הדר לוקח 
עליה דמוכר בשבח היתר על ההוצאה דאיהו פשע ביה ובעל חוב לא יהיב 
אלא הוצאה בלבד ושקיל לשבחא ברווחא אבל היכא דלא כתב ליה דאקנה 
מאי עביד מוכר דליקנסיה והוה ליה נמי כמאן דשייר בארעא ובעל חוב נמי 
אמאי שקיל ליותרא דשבחא ברווחא ומסתייה דשקיל ליה ויהיב דמי דללוקח 
משתעבד ולבעל חוב לא משתעבד. הילכך מתניתא דקשיא עליה דשמואל 
דקתני נוטל את ההוצאה מבעל חוב ושבח מבעל קרקע לא מתרצא ליה אלא 
בדכתב ליה דאקנה ובדלא מסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא משקל שקיל ליה 
לכוליה דהא ארעא ושבמא משעבדא ליה דאי משתדפא ארעא או מכספא 
ומצטרכא היא ושבחא להאי מלוה קשקיל לה לכולה מיהו השתא דלא מכספא 
דמי שבחא יהיב מוכר ללוקח ומפסיד דהוא פשע בזביני והוצאה שקיל מבעל 
חוב דהא מתהני ביה ושבחא יתירה שקיל ליה בעל חוב ברווחא דארעא דידיה 
אשבחה וכיון דבהאי קושיא דאקשיה עליה ממתניתא אצטריך לתרוצי הכי גם 
הכי בקושיא דידיה אדידיה נמי תריץ לה הכי הא דמסיק ביה הא דלא מסיק 
ביה. עוד יש להקשות כיון דקיימא לן לוה ומכר וחזר וקנה יחלוקו ומאי בעל 
חוב גובה את השבח דקאמר חצי שבח אם כן לישני ליה הכי דהא דאמר 
שמואל מעלין אותם בדמים בהאי חצי שבח דקמטי ליה ללוקח קאמר והא 
דאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח באידך פלגא קאמר ולעולם תרווייהו 
בדכתב ליה דאקני וכדמסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא. ולאו קושיא היא חדא 
דאיכא למימר כמהדורא קמא דרב אשי. עד כאן נמצא מלשון הראב"ד בספר 
אחד מחדושיו.@01 
