#20














 @07פרק שמיני  @07עמוד @06ב': מדקתני סיפא ואחר כך מכלל דרישא עמה ממש היכי משכחת לה 
בעלים באמירה ופרה במשיכה ואם תאמר לוקמה בשלא התחילו 
הבעלים במלאכתו של שואל לאלתר אלא שהלכו לענין אחר דבכהאי גוונא 
אין הבעלים באמירה כדפרישנא בפירקין דלעיל. ויש לומר דאם כן קדמה 
שאלת פרה לשאלת בעלים דפרה במשיכה ובעלים בהתחלת מלאכה הוי עמה 
ממש. נראה דלא הוי עמה ממש. הריטב"א. @01 @07עמה @06ממש מי משכחת לה פרה במשיכה ובעלים באמירה. האי אמירה לאו 
אמירה בלחוד היא דהא בעיא התחלה במלאכה או בהליכה למלאכה 
אלא כיון שאמר לו השאילני פרתך ותשאל לי עמה כיון שהתחיל ללכת עם 
פרתו אף על פי שעדיין לא יצא מביתו כבר התחיל בשאלתו. אי נמי הא 
דבעינן התחילו או הלכו הני מילי לאחיובי ממונא אבל תרעומת מיהא אית 
להו משום דשלא כדין עבדי. אלמא כל היכא דלא הדרי בהו באמירה בעלמא 
שאולין נינהו אבל הפרה אינה נשאלת עד שתצא מרשותו לסימטא ואז היא 
נקנית לו במשיכה לימי שאלתה ולהתחייב באונסיה ומזונותיה. ואף על פי 
שבעל הפרה יכול לחזור בו משאלת גופו שאפילו בחצי היום יכול לחזור בו 
מכל מקום כל זמן שלא חזר בו אם מתעסק בשמשו עם פרתו נשאל הוי. 
הראב"ד. @01 @07תנן @06התם. פירוש לעיל בפרק השוכר. וגדולה מזו בפרק קמא דפסחים תנן 
התם רבי מאיר אומר אוכלין כל חמש והוא בפרק עצמו. הריטב"א. @01 @07אדרבה @06ראשונה בשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב. האי 
לישנא לא איתמר אליבא דהלכתא דהא קיימא לן דשומר שכר אינו 
משלם כפל בטוען טענת גנב שהרי הוא חייב לשלם את הקרן כשטען כך. אלא 
הכי פירושו שאם אתה אומר כן ראשונה בשומר שכר היה דינו כך להפטר מן 
הקרן ושהיה חייב בכפל כדכתיב בפרשה ראשונה וקסלקא דעתין דכפל 
בשבועה עדיף מקרנא בלא שבועה. ופרקינן דאפילו הכי קרנא עדיפא מכפילא. 
ואם תאמרן ולמאן דאמר בפרק המפקיד וגם בבבא קמא דכפילא בשבועה 
עדיפא מנא ליה דפרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם וכו' ככתוב בתוספות 
שם. ואחרים פירשו דמאן דסבר כפילא עדיפא מקרנא נפקא ליה דפרשה 
ראשונה בשומר חנם וכו' מסברא דכיון דכתב רחמנא שואל שהוא חמור 
מכולם בבתרייתא מסתמא ראשון ראשון הוא קל ביותר. אי נמי דפרשה 
ראשונה דמיירי בכלים וכו'. והאי דלא אהדר תלמודא הני טעמי משום דבעי 
לאיתויי מהכרחא אחרינא דקראי גופייהו. ומשום דידע תלמודא דאיכא למימר 
אינך טעמי לא פריך למאן דאמר כפילא עדיפא מאי איכא למימר הריטב"א 
ז"ל. @01 @07דהא @06שואל כל הנאה שלו ואינו משלם אלא קרן. פירוש סמיך אההוא פירוקא 
דמפרקינן לקמן קסבר האי תנא ליסטים מזויין גזלן הוא דאי אההוא 
פירוקא קמא דאמרי קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה לאו ראיה היא 
שאם אין אתה אומר קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה אף השואל 
משלם כפל בטוען טענת גנב שהרי הוא פוטר עצמו בגנבה. והא דאמרינן 
לקמן מה לשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת ליסטים מזויין. 
הכי פירושו מה לשומר שכר שמצינו בו חומר זה שהוא משלם תשלומי כפל 
בטוען טענת ליסטים מזויין דאונס הוא לגביה כדאמרינן לעיל באידך פרקין 
דאף על גב דודאי קרנא בלא שבועה חמירא מכפילא בשבועה מכל מקום כיון 
דאתי בשום צד לידי חומרא פירכא היא הילכך דין הוא שנחמיר עליו לחייבו 
בגנבה ואבדה ואף על פי שנקל עליו לפטרו בתשלומי כפל בגנב שאינו מזויין 
דהא חמירא פירוש דקרנא עדיפא תאמר בשואל שמצינו בו צד קולא זו שאינו 
משלם כפל בטוען טענת ליסטים מזויין מפני שהוא מתחייב בקרן ואפילו 
כשתמצא לומר שהוא פטור בשאר גנבה משום דהא דמיא לשבורה ומתה דלא 
אפשר למטרח ולאיתוייה הלאיל וליסטים הוא ואינו בא לעיר והואיל ומצינו 
בו צד דאתי לידי קולא יש להקל עליו ולפטרו מטענת גנבה עצמה ומאבדה 
ואף על פי שנמצאת מחמיר עליו שמשלם כפל בטוען טענת גנב שאינו מזויין 
יותר אתה מקיל עליו במה שאתה פוטרו בגנבה ממה שאתה מחייבו בתשלומי 
כפל. גם זה הלשון נכון הוא. וכבר פירשנו בו אף לשון אמר שצד החומרא 
בגנבה עצמה מכפל הוא מפני שאבדה עמה אף על פי שיש לדקדק עליו שהרי 
הכל תלוי בגנבה עצמה והואיל ואבדה מקל וחומר אתיא לא הוה לן למידן 
בהא פירכא אלא גנבה בלחוד ואבדה אתיא או לא אתיא דממילא הוי מכל 
מקום פירכא היא נימא הכי. אי נמי אליבא דמאן דדריש לה מגנב יגנב שלא 
חלקן הכתוב. והא דאמרינן לעיל אדרבה פרשה ראשונה בשומר שכר שכן 
משלם תשלומי כפל אף על פי שיותר אתה מקיל עליו כיון שאתה מחמיר עליו 
מצד אחר חומרא כל דהו מקשינן מינה שאלו באחד מהן יש כמה חומרות 
חמורות ובאחת חומרא אחת פחותה דרך התלמוד לשאול כן. ומיהו מאן דלא 
סבר קרנא בלא שבועה עדיפא סבר שנייה בשומר שכר שהחומרות יתרות בה 
ומיהו לגבי קל וחומר פרכינן כל דהו ומאן דמתרץ הכא קרנא עדיפא סברא 
דאפילו כל דהו נמי לא הוי. הרמב"ן ז"ל. ועיין בפרק המפקיד. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א ז"ל: תדע דקרנא עדיפא דהא שואל כל הנאה שלו ואינו 
משלם אלא קרן. איכא למידק שואל גופיה דאינו משלם אלא קרן בטוען 
טענת גנב מנלן והא לא קמה לן לקמן דשואל חייב בגנבה ואבדה אלא מהאי 
טעמא גופיה דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה ולכשתמצי לומר 
דכפילא בשבועה עדיפא אף אנו נאמר דשואל פטור בגנבה ואבדה ובטוען 
טענת גנב משלם את הכפל וכדאמרינן לקמן גנבה ואבדה בשואל מנלן אמרת 
קל וחומר ומה שומר שכר שפטור בשבורה ומתה חייב בגנבה ואבדה שואל 
שחייב בשבורה ומתה אינו דין שחייב בגנבה ואבדה וזהו קל וחומר שאין 
עליו תשובה ואמרינן מאי אין עליו תשובה וכי תימא איכא למיפרך מה 
לשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת ליסטים מזויין כלומר ואף 
על פי שהוא גנב בגנבה כזו לא חייבתו תורה דאנוס הוא וכדאמרינן בפירקין 
דלעיל תאמר בשואל שפטור מן הכפל שהרי מחייב עצמו בתשלומין דשואל 
חייב באונסין איבעית אימא קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה אלמא 
לכשתמצא לומר דכפילא עדיפא לא אשכחן דשואל חייב בגנבה ואבדה 
דאיפריך ליה קל וחומר אם כן מאי קא מייתי הכא ראיה משואל היא גופיה 
בהא תלי. ויש לומר דהכא אאידך פירוקא סמיך דאמרינן ואיבעית אימא 
ליסטים מזויין גזלן הוא וטוען טענת ליסטים מזויין ונמצא שהוא גנבה אינו 
משלם אלא קרן דלא חייבה תורה כפילא אלא בשומר שטוען טענת גנב והא 
לאו גנבה היא הילכך בהאי טעמא קם ליה קל וחומר ושואל חייב בגנבה 
ומעתה שואל הטוען טענת גנב אינו משלם כפל אלמא קרנא בלא שבועה 
עדיפא. ע"כ. @01 @07אלא @06למאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר. פירוש 
דקושיא למאן דאמר הכי ואפילו היכא דאיכא למדרש כי הכא. 
הריטב"א. @01 @07ומה @06גנבה דקרובה לאונס משלם. פירוש דגנבה קרובה לאונס משום דהוה על 
ידי אחרים מה שאין כן באבדה דהויא ממילא. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל: גנבה קרובה לאונס. פירוש שיתכן שאנסתו שינה 
וכיוצא בה אבל אבדה אם היא דבר שיש בו רוח חיים ויצא והלך ואבדה 
לו אוכלים וכיוצא בהן ונפלו מתוך חיקו ואבדו או שהניחן במקום שאינו בר 
שמירה ואבדו הרי זה קרוב לפשיעה. עד כאן. @01 @07וכתבו @06בגליון הקשה הרב ר' שניאור ולמאן דיליף אבדה בשומר שכר בקל 
וחומר מנא ליה אבדה בבעלים דאי משום דאתיא בקל וחומר מגנבה 
שהיא כתובה בפרשה שנייה הכי נמי ידעינן פשיעה בקל וחומר מגנבה. ונראה 
לי דמחמת קל וחומר דרשינן לכולי עלמא אבדה מגנבה ולא אמרינן דברה 
תורה כלשון בני אדם כיון דמסתבר לחייב אגנבה מקל וחומר ומכל מקום 
קאמר שפיר לעיל ואידך מלתא דאתיא בקל וחומר וכו' דלמאן דאמר דברה 
תורה כלשון בני אדם אין צריך לומר מלתא דאתיא בקל וחומר דודאי לא 
בחנם נכתב נאמר דברה תורה כו'. @01 @07בשלמא @06שבורה ומתה וכו' ואיצטריך למכתב תרווייהו דאי מחייבינן בשבורה 
לפי שההפסד רגיל לבא ויכול לשמור שלא לבא אבל מתה שאינו 
יכול לשמור אימא לא ואי מחייבין במתה מפני שהפסידה לגמרי אבל שבורה 
שלא הפסידה לגמרי אימא לא. אלא שבועה בשואל מנא לן. ואם תאמר אמאי 
לא ילפינן שבויה לחיוב מדכתביה בשומר שכר לפטורא דאי גם בשואל פטור 
לכתביה לפטורא גבי שואל וכל שכן שומר שכר. ויש לומר דהא לאו פירכא 
היא דהכי נמי איכא למפרך לא לכתוב שבורה ומתה בשואל ובלאו הכי ידעינן 
דחייב דאי פטור למה לי למכתבינהו בשומר שכר לפטור לכתבינהו בשואל 
לפטורא וכל שכן בשומר שכר אלא אורחיה דקרא בהכי והוה ילפי מהדדי 
לפטורא ולא היינו יודעים סברות הללו. ואם תאמר למה כתב שבויה בשומר 
שכר תיתי משבורה ומתה שהוא אונס גדול מהם. ויש לומר דלגלות על חיובא 
דשואל אתא דאי לא כתיב לא הוי דרשינן או לרבות השבויה. אי נמי מילתא 
דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. הרא"ש. @01 @07וכתב @06בגיליון שבויה בשואל מנא לן. וליכא למימר מדאיצטריך למיכתב 
שבויה בשומר שכר לפטור שמע מינה דבשואל חייב. דמזה אין לדקדק 
דלפטור ודאי לא איצטריך למכתב שום אונס דמהי תיתי לחייב אלא נכתב 
משום שליחות יד דאם שלח יד חייב בכל אונסין. ולמאן דדריש וי"ו מוסיף 
על ענין ראשון אצטריך למכתב כולהו ודאי דלא נילף משואל לחיוב. צ"כ. @01 @07מה @06לשומר שכר שכן לפטור. פירוש ולגבי פיטור דין הוא שיהא שבויה 
כשבורה ומתה. ואם תאמר מכל מקום לא לכתוב רחמנא שבויה בשומר 
שכר ותיתי בקל וחומר לפטורא משבורה ומתה. ויש לומר דכיון שהן אונסין 
חלוקים רצה הכתוב לפרוט הפטור בכולן שלא תאמר בשבורה ומתה הוא 
דפטור שאי אפשר להחזירם כמו שהיו והדבר בא לידי תשלומין אבל שבויה 
שהיא קיימת ביד שבאי הייתי אומר שיטרח השומר ויחזירנה לו קמשמע לן. 
הריטב"א. והרא"ש תירץ לעיל בענין אחר. @01 @07והאי @06או מיבעי ליה לחלוק דסלקא דעתך אמינא עד דמתברה ומתה לא 
מיחייב. פירוש לאו למימר דסלקא דעתך אמינא דבמתה לחודה לא 
מיחייב דהא ליכא למימר כלל אלא דהוה סלקא דעתך דלא מחייב בשבורה 
לחוד. ואם תאמר והא נמי היכי אפשר למימר דאם כן לא לכתוב רחמנא 
שבורה כלל וממילא ידענא דדוקא במתה דכתיב קרא חייב אבל בשבורה פטור 
דמהיכא תיתי חיובא. וכי תימא דהוה אמינא מה לי קטלה פלגא השתא לא 
הוה ידעינן ההוא טעמא עד מסקנא. ויש לומר דלעולם הוה אמינא דבמתה 
חייב ובשבורה פטור ובדין הוי דלא בעי למכתב אלא מתה אלא כיון דאדכר 
קרא שבורה ומתה בפטורא דשומר שכר אדכרינהו נמי בחיובא דשואל. כן 
תירץ מורנו. הריטב"א. @01 @07עד @06שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בכלאים. פירוש בכלאי בהמה דכתיב לא 
תחרוש וגו' דלהכי כתב רחמנא יחדו כדי שלא תאמר לא תחרוש לא בשור 
ולא בחמור כל אחד בפני עצמו. אבל לא מכלאי בגדים אמרינן דהתם ודאי 
אפילו לא כתב רחמנא יחדו לא הייתי אומר שאסר הכתוב צמר לבדו ופשתים 
לבדו דהא כלאים ושעטנז כתיב ביה אלא ודאי כדאמרן וכן פירש רש"י. 
ונוסחי איכא דגרסי בהדיא כדרך שפרט בכלאים לא תחרוש בשור ובחמור 
יחדו והקשו בתוספות בהא נמי למה לי יחדו דהא לא סלקא דעתך שיהא 
אסור לחרוש בשור לבדו דאם כן למען ינוח שורך בשבת למה לי דסתם 
מלאכת שור היינו חרישה או הנהגה ואפילו בחול אסור. ויש מתרצין דלא 
איצטריך למען ינוח שורך אלא שלא יחרוש בשבת אפילו על ידי גוי גר תושב. 
ועוד יש לומר דאנא הכי הוה אמינא דרחמנא אמר שלא יחרוש האדם עם 
השור או עם החמור שיהא אדם אסור עם מין אחר אבל שור לבדו שלא נזדווג 
לו האדם ודאי מותר קמשמע לן יחדיו שלא אסר הכתוב אלא שני מיני בהמה 
אבל האדם מותר עם כולן. כן נראה לי. @01 @07ואם @06תאמר לרבי יאשיה יחדו למה לי תירצו בתוספות דאיצטריך לאשמועינן 
שאינו חייב עד שיהיו מזווגין וקשורין יחדיו. ולרבי יונתן תרתי שמע 
מינה מדכתיב יחדיו ולא כתיב שניהם. ועוד דהא לכולי עלמא איצטריך למימר 
דבעינן חבור ולאפוקי התוכף תכיפה אחת ומינה שמעינן בהמה דבעינן אסור. 
הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: ואם תאמר לרבי יאשיה למאי איצטריך יחדיו. ויש 
לומר דמיבעי ליה פרט לקושר אחורי הקרון מין אחר דלא מיחייב. ואם 
תאמר והא אמרינן בירושלמי אין קושרין הפרה אחורי הקרון. ויש לומר דהיינו 
מדרבנן אבל מלקות ליכא. ורבי יונתן הא מסברא נפקא ליה. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק כתב הריטב"א ז"ל והלכתא כרבי יונתן דהא רבא דהוא בתרא סבר 
לה כוותיה כדאיתא לקמן. עד כאן. @01 @07וכן @06כתב הר"ן וזה לשונו להלן: ולענין פסק הלכה בפלוגתייהו דרבי יאשיה 
ורבי יונתן קיימא לן כרבי יונתן דמשמע שניהם כאחד ומשמע אחד אחד 
בפני עצמה דכיון דפליגי אביי ורבא בפלוגתייהו ורבא סבר לה ומתרץ לקראי 
כרבי יונתן נקטינן כוותיה דכל אביי ורבא הילכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. וכך 
ראיתי לרשב"א בתשובה. ומתניתין נמי כרבי יונתן דייקא דהא נקיט אם בעליו 
עמו לא ישלם לפיטורא בעליו אין עמו שלם ישלם לחיובא. עד כאן. וכן כתב 
רבינו חננאל להלן וזה לשונו: וקיימא לן כרבי יונתן דהא רבא קאי כוותיה עד 
כאן. @01 @07עוד @06כתב הריטב"א וזה לשונו: וקבלנו מרבינו בשם ה"ר פינחס הלוי אחיו 
שלא אמר רבי יונתן אלא בדבר שיש בו מניעה כגון לא תחרוש ולא 
תקלל וכיוצא בו אבל באומר שיעשה לפלוני או יתן ודאי שיעשה לשניהם 
משמע ולא מיפטר בחד מינייהו וכבר כתבתיה במקומות אחרים. עד כאן. @01 @07דף @06צ"ה עמוד א': אפילו תימא רבי יאשיה לחלק לא צריך קרא מה לי קטלה 
כולה מה לי קטלה פלגא. לכאורה נראה דאף על גב דכתב רחמנא ונשבר 
ומת סברא הוא דנשבר או מת קאמר דמה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא. 
אבל אינו נכון דאף על גב דסברא הוא דכיון דכתיב ונשבר או מת בכל התורה 
כולה לא משמע אלא שניהם הכא נמי הוה דרשינן ליה וגלי קרא דלא נימא 
סברא. לכך פירש רבינו דהכי קאמר דלא איצטריך רחמנא למכתב אלא ומת 
לחוד לחיובא והוה אמינא דהוא הדין דנשבר חייב דמה לי קטלה כולה וכו' 
ומיתורא דכתיב ונשבר או מת היינו לרבות את השבויה דהוה סלקא דעתך 
שיהא פטור משום דהוי אונסא דלא סליק אדעתא. וכי תימא אם כן לכתוב או 
ולא לכתוב ונשבר. הא ליכא למימר דלאו אורחא דקרא למכתב או עד דכתב 
מידי קודם לכן. הריטב"א. @01 @07וכי @06תימא איכא למפרך מה לשומר שכר שכן משלם כפל בטוען טענת ליסטים 
מזויין. פירוש דקסבר ליסטים מזויין גנב הוא. ומיהו אין שומר שכר 
משלם עליו את הקרן כיון דגנבה באונס הוא הילכך בנשבע שהוא כן פטור מן 
הקרן ואם נמצא שהוא ברשותו משלם כפל דבכל טענת גנבה שאדם נפטר מן 
הקרן בשבועה איכא כפל כשנמצא ברשותו בין שתהא גנבה שלא באונס או 
גנבה באונס. הריטב"א. @01 @07תאמר @06בשואל שמשלם את הקרן אינו משלם כפל. ואם תאמר ומנלן דשואל 
חייב בגנבה זו דכיון דאמרת ליסטים מזויין גנב הוא דהא עד השתא 
לא קים לן שיהא שואל חייב בגנבה ואבדה. ויש לומר דהני מילי בגנבה 
דעלמא דאפשר לבעלים למטרח בתרה אבל בגנבה שעל ידי ליסטים מזויין 
דלא אפשר למטרח בתרה קים לן שהשואל חייב בה כשם שהוא חייב על 
השבויה וכדפרישנא. הריטב"א. וכן כתב הר"ן. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: תאמר בשואל שאינו משלם תשלומי כפל בטוען טענת 
ליסטים מזויין דהא מחייב קרן. ואם תאמר מאי קאמר והא רוצה לדחות 
עתה דלא ידעינן גננה ואבדה בשואל ואם כן מנא ליה דשואל חייב בטוען 
טענת ליסטים מזויין והא גנבה היא על כרחך מדקאמר רחמנא דשומר שכר 
חייב כפל בטוען טענת ליסטים מזויין דאי אונס הוא לא הוה שומר שכר 
מחייב כפל בטענתו דאינו משלם כפל אלא בטוען טענת גנב. ויש לומר דאף 
על גב דגנבה היא מכל מקום ידעינן שפיר דשואל חייב בהאי גנבה דילפינן 
לה שפיר משבורה ומתה דעד כאן לא שבקינן למילף גנבה ואבדה דשואל 
משבורה ומתה אלא משום דלאו היינו דומיא דשבורה ומתה דשבורה ומתה 
לא אפשר למטרח ולאתוייה וגנבה ואבדה אפשר למטרח ולאתוייה ודוקא סתם 
גנבה הוא דהוי הכי אבל גנבה דליסטים מזויין הוי שפיר דומיא דשבורה ומתה 
דלא אפשר למטרח ולאתוייה. ומשני אפילו הכי קרנא בלא שבועה עדיפא 
מכפילא בשבועה ואפילו פירכא לא שייך למפרך כלל דאדרבה כפל דשומר 
שכר משלם היינו משום דקל הוא אבל שואל חומרתו גרמה לו דאינו משלם 
כפל. עד כאן. @01 @07ואם @06תאמר השתא משמע דסבירא לן כפילא ודיפא מקרנא ואם כן לפום מאי 
דאמרינן חומרו של שומר שכר מביאו לידי קולא וקולא של שואל מביאו 
לידי חומרא דהא משום דשומר שכר חמור לשלם את הכפל החמור בטוען 
טענת ליסטים מזויין אתה מיקל עליו שישלם את הקרן הקל בגנבה דעלמא 
ושואל שהוא קל שמשלם את הקרן הקל בטענת ליסטים מזויין שיהא חמור 
לשלם את הכפל החמור בגנבה דעלמא. יש מתרצין בתוספות דהכא מאבדה 
פרכינן דלית בה כפילא והכי פרכינן מה לשומר שכר שכן משלם כפל בטוען 
טענת ליסטים מזויין הילכך ישלם את הקרן באבדה מכיון דלית בה כפילא 
תאמר בשואל שמשלם את הקרן שהוא קל בטענת ליסטים מזויין שפוטרו מן 
הכפל הא ודאי כשם שהוא קל לענין שמשלם קרן כך הוא קל לענין אבדה 
שיהא פטור אף מן הקרן וכיון דפטור מן האבדה פטור מגנבה דהא איתקש 
בשומר שכר ואין פירוש זה מחוור לפי לשון הגמרא. והנכון בעיני דכי אמרינן 
השתא דכפילא חמירא מקרנא היינו טוען טענת ליסטים מזויין דודאי קלא אית 
לה למילתא וכי טעין הכי בשקרא קרוב הדבר שיתברר שקר שלו ויבא לידי 
כפל אבל בגנבה דעלמא דלית לה קלא ולא ידיעא מילתא לא מיבריר שקרא 
דידיה כולי האי וסבירא לו קרנא עדיפא מכפילא. ומהדרינן איבעית אימא 
דאפילו כליסטים מזויין קרנא עדיפא מכפילא ואיבעית אימא ליסטים מזויין 
גזלן הוא. פירוש ואין כפל אלא בטוען טענת גנבה. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: הא דפרכינן מה לשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל אף 
על גב דבשואל איכא חומרי טפי טובא דחייב בשבורה ומתה ובשבויה מה 
שאין כן בשומר שכר. הא לאו למימרא שיהא שומר שכר חמור משואל קאמר 
אלא משום דבקל וחומר משומר שכר קאתי השתא לחיובי שואל בגנבה 
ואבדה דמדחייב בכאן בקל קל וחומר בחמור אתי למפרך ואמאי אף על גב 
דאשכחן חומרי טפי בשואל משומר שכר אפילו הכי אפשר דכשם שהחמיר 
וחייב לענין כפל בשומר שכר טפי משואל הכי נמי איכא למימר דאף על גב 
דהחמיר בגנבה ואבדה דעלמא בשומר שכר לחייבו בהם לא החמיר בשואל 
לחייבו אלא לפוטרו. עד כאן. @01 @07ואיבעית @06אימא ליסטים מזויין גזלן הוא. ואם תאמר מכל מקום נהי דלא 
משכחת כפל בטוען טענת ליסטים מזויין מכל מקום משלם ליה 
בטוען טענת נגנבה באונס. הא דהכא לא קשה מידי דכל כמה דלא מוכחא לן 
אכתי גנבה ואבדה בשואל יכול להיות בשואל כפל בטוען טענת גנבת אונס 
ולהכי לא הוה מצי למפרך מינה מידי. אבל בהכונס צאן לדיר משמע דלא 
משכחינן גנבה באונס בשומר שכר אלא בליסטים מזויין ודבר תימה הוא. 
תוספות שאנץ. @01 @07איתמר @06פשיעה בבעלים וכו'. כתוב בתוספות ועוד דאפשר למאן דאמר מקרא 
נדרש לפניו או אין בדרש לא אמרינן כן בכל מקום וכו' דהכל לפי 
הענין. וכן מוכח בפרק קמא דראש השנה גבי יובל ובזבחים גבי ונתת 
באצבעך. הרא"ש. @01 @07בהנך @06חיובי דכתיב בה ובהדיא הוא דכתיב. קצת קשה אם כן שבויה בשואל 
תתחייב כבעלים. ויש לומר כמאן דכתיב דמי וכמאן דמדמי לה לשבורה 
ומתה. ועוד דמקל וחומר אתי לה דהשתא הנהו חיובי דסלקא דעתיה פטור 
בבעלים שבויה דלא סלק דעתיה לא כל שכן שיפטור. ועוד דאתא מגנבה 
ואבדה דפטירי בין בשומר שכר בין בשואל בבעלים. ולאידך דאמר מקרא 
נדרש לפני פניו פשיט בשואל ושומר שכר פטור מטעם דיו. ועוד דכיון דלא 
אשכחן דמחייבת בשום מקום בבעלים לא סלקי. ועוד דילמד תחתון מעליון 
וכולהו ילפי לה משומר חנם או בבת אחת או בזה אחר זה. שיטה. @01 @07וליטעמיך @06שומר שכר מי קתני פירוש דאף על גב דקתני שכרן היינו 
שהמשאיל היה שוכר לשואל. אבל לגבי השומר את הפרה לא 
קתני תנא אלא שואל ולא קתני לא שומר שכר ולא שומר חנם וזה שאמר 
רש"י דלא גרסינן השוכר גבי פרה אלא גבי בעלים דאלו גרסינן שוכר גבי פרה 
הא קתני על כרחיך שומר חנם או שומר שכר. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': ואי בעית אימא כדמחליף רבה בר אבוה. שיטפא דתלמודא הוא 
משום דאמרינן הכי עלה דמתניתין לאוקמה כרבי מאיר אמר נמי 
אמתניתא הכי אף על גב דלא צריך להכי דסתם מתניתא לאו רבי מאיר היא. 
ובבא קמא נמי בפרק הכונס צאן יש כיוצא בה. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש: ואי בעית אימא כדמחליף. אגב דבשאר דוכתי קאמר הכי 
להעמיד סתם משנה כרבי מאיר נקטיה נמי הכא. עד כאן. @01 @07סברוה @06הא מני רבי יהודה היא וכו'. פירוש מדקא סבר סתם ברייתא רבי 
יהודה היא. אי נמי שהיה מקובל דברייתא זו אתיא כרבי יהודה ולא 
משום דהלכתא הכי דשוכר כשומר שכר דמי דאי לאו הכי מאי אהדר ליה 
איבעית אימא כדמחליף הא לכולי עלמא הלכתא כשומר שכר דמי ומאי אהני 
ליה חלופא דרבה בר אבוה. @01 @07מאי @06מקום אחר דקא מרפי ואזיל וכו'. קצת קשה אמאי לא אקשינן ליה השתא 
ומאי רבותא כדלקמן. ויש לומר דהכא לא קשיא דנקט לישנא רויחא. 
אבל כשדקדק ברישא ובסיפא ושאני הא מהא לאשמועינן רבותא ודאי רבותא 
רבה אתא לאשמועינן והיינו דאקשי ליה לקמן בסמוך מאי רבותא. @01 @07ותניא @06אידך. פירש רש"י דתרי תנאי נינהו ומר דריש הכי ומר הכי. פירוש 
דמשמעות דורשין איכא בינייהו ולא מתנו בהדדי. והייתי יכול לפרש 
דחד תנא הוא וסבירא ליה דאי כתיב אם בעליו עמו לבדו הייתי אומר גם 
בעליו עמו בשום זמן או בשעת שאלה או בשעת שבורה לעולם פטור אתא 
אם בעליו אין עמו לחייב כשאינן אלא בשעת שבורה ולא ילפינן מיניה אלא 
היותר מסתבר. ואי כתיב אם בעליו אין עמו לבדו הייתי אומר אם בעליו אין 
בשום זמן בשעת שאלה או בשעת שבורה לעולם מחייב אתא אם בעליו עמו 
לא לפטור אלא כשישנו בשעת שאלה לבד דהיינו היותר מסתבר. אחרי כתבי 
זה עיינתי בגמרא בסמוך ומצאתיהו מפורש בסברת רבא דמתקן קראי אליבא 
דרבי יוחנן. ואולי לזו ברח רש"י מפירוש זה מעיקרא. שיטה.@01 @07ועוד @06תניא ממשמע שנאמר וכו' פירש הקונטרס ועוד תניא תיובתא לרב 
המנונא אסיפא דמילתיה דאמר דצריך להיות עמו משעת שאלה עד 
שעת שבורה ומתה. משמע מתוך פירושו דקושיא זו לא קשיא אכל מילתיה 
דרב המנונא אלא אסיפה דמילתיה. ודוחק הוא דאם כן לא הוי האי ועוד תניא 
כמו כל ועוד תניא דבכל דוכתא ועוד תניא משמע בכל דוכתא הכי אם תמצא 
לומר דקושיא זו לא קשיא מכל מקום ועוד תניא. לכך פירש מורי הר"פ 
(שיחיה) [ז"ל] דהכי פירושו ועוד תניא פירוש אפילו דרישא וסיפא דהך 
ברייתא מיירי באותה מלאכה ושפיר איכא רבותא כדפריש מכל מקום ועוד 
תניא דלא בכולה מילתא דרב המנונא דאמר בעינן פרה וחורש בה וכו' ושיהיו 
הבעלים משעת שאלה עד שעת שבורה ומתה דהא קאמר הכא בהדיא דלא 
בעינן בעלים עמו אלא בשעת שאלה לחוד ולא בשעת שבורה ומתה ואם כן 
האי ברייתא מוכחא דלא בעינן פרה וחורש בה דהא בשעת שאלה לית בה 
מלאכה כלל ורב המנונא נמי דהוה קאמר דבעינן פרה וחורש בה לא הוה אמר 
כך אלא משום דסבר דבעינן שיהו בעליו עמו בשעת שבורה ומתה דהיינו 
בשעת מלאכה ואם כן כי מייתי מהך ברייתא דלא בעינן בשעת שבורה ומתה 
דהיינו שעת מלאכה אלא שעת שאלה לחוד מוכח שפיר דלא בעיבן פרה 
וחורש בה כדפרישנא. תלמיד הר"פ. @01 @07וזה @06לשון שיטה עוד: פירש רש"י דהני תרתי ברייתות אחרונות לא באו אלא 
להקשות על אידך דקאמר רב המנונא דבעי מתחלה ועד סוף. ולישנא 
דועוד לא משמע הכי. לכך נראה לי דאף לחזק קושייתו ראשונה בא הן 
מסברא הן מלשון הברייתא דכיון דלא חששה התורה אלא אשעת שאלה היינו 
שעת קנייה ולא שעת שבירה ולא אפילו שעת מלאכה וכיון שכן מה לי נשאל 
בעלים לאותה מלאכה או למלאכה אחרת וכן משמע ליה מלשון השתי 
ברייתות ובפרט מן השניה דקאמר כיון שיצאתה מרשות ונשאל שעה אחת 
בבעלים פירוש ומאי יצתה היינו שעת קניה. שיטה. @01 @07ועוד @06תניא ממשמע שנאמר וכו'. כתב הראב"ד וזה לשונו: הנך מתנייתא דאם 
בעליו עמו ובעליו אין עמו דחדא מתניתא נפקא ליה עיקר הפטור מאם 
בעליו עמו ואידך נפקא ליה מבעליו אין עמו הא פירשו להו אביי ורבא דחדא 
מתניתא רבי אושעיא וחדא רבי יונתן וליכא פלוגתא אחריתי בינייהו ופשוטות 
הן. ע"כ. @01 @07וכן @06כתב הרמב"ן וזה לשונו: איכא נוסחא עתיקי דכתיב בהו ותניא אידך וכו' 
ורש"י ז"ל מעביר עליה קולמוס ואמר דטעותא דגירסני היא דסברי 
דמתניתא קמייתא כרבי יאשיה כדכתב בפירושיו. ולדידן הכי נמי משמע לן 
דקמייתא כרבי יאשיה מדקתני איני יודע שבעליו אין עמו שלם ישלם לומר לך 
היו בעלים בשעת שאלה אין צריך להיות בשעת שבורה כלומר להכי כתב 
רחמנא בעליו אין עמו לא ישלם לפטור היו בעלים בשעת שאלה בלבד והיינו 
אליבא דרבי יאשיה דמשמע טעמא דליתיה בתרווייהו הא איתיה כחדא וליתיה 
בחדא פטור. ובתרייתא אליבא דרבי יונתן מדקתני איני יודע שאם בעליו עמו 
לא ישלם לומר לך כלומר להכי כתב רחמנא אם בעליו עמו לא ישלם. לומר 
לך כיון שיצתה מרשות משאיל שעה אחת בבעלים ומתה פטור דמשמע נמי 
מיניה דכי איתיה בחדא וליתא בחדא פטור ואלו לרבי יאשיה חיובא הוא 
דמשתמע מהאי קרא דאם בעליו עמה דמשמע דאיתיה בתרווייהו הא איתיה 
בחדא וליתיה בחדא חייב. ואף על גב דאיכא לדחוקי לברייתא קמייתא כרבי 
יונתן ואסיפא קאי קרא והכי קתני לומר לך היו הבעלים בשעת שבירה צריך 
להיות בשעת שאלה. לא משמע להו אלא כפשטה ואליבא דרבי יאשיה. והיינו 
דאפיך מיפך באידך ברייתא דאתיא כרבי יונתן ומתניתין דקתני פטור מאם 
בעליו עמו. וחייב מבעליו אין עמו לרבי יונתן אתיא. ואי נמי לרבי יאשיה נקט 
פטור מלא ישלם וחיובא משלם ישלם ולאו דוקא. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ממשמע שנאמר אם בעליו עמו וגו' ותניא אידך ממשמע 
שנאמר וכו'. רש"י פירש דהני מתנייתא תרווייהו בין כרבי יונתן בין כרבי 
יאשיה ולא פליגי כלל אלא דמר דריש הכין ומר דריש הכין. ורבינו פירש 
בשם רבו הרמב"ן דקמייתא כרבי יאשיה ובתרייתא כרבי יונתן ולהכי פרכינן 
מתרווייהו לרב המנונא לומר דקשיא עליה בין לרבי יונתן בין לרבי יאשיה 
ופירושא דמילתא דברייתא קמייתא נקיט ליתורא דאתיא לדרשא קרא דחיובא 
דהיינו בעליו אין עמו שלם ישלם ומינה נפקא ליה פטורא דכל שהיה עמו 
בשעת שאלה אין צריך שיהא עמו בשעת שבורה ומתה והא ליכא למימר אלא 
לרבי יאשיה דסבירא ליה משמע שניהם כאחד. ודריש הכי בעליו אין עמו 
דליתיה בתרווייהו הא איתיה בחדא וליתיה בחדא פטור והכי דרשינן ליה 
לקמן אליבא דרבי יאשיה דאלו אליבא דרבי יונתן חיובא נפקא מהאי קרא 
דקרא הכי מדריש בעליו אין עמו או בתרווייהו או בחדא מינייהו ישלם 
וברייתא בתרייתא דנסיב ייתורא ולדרשא קרא דאם בעליו עמו לא ישלם אתיא 
כרבי יונתן דדריש הכי אם בעליו עמו בין בתרווייהו בין בחדא מינייהו לא 
ישלם ומהכא נפקא לן פטורא דאלו מקרא דבעליו אין עמו חיובא הוא דנפקא 
ליה דאף על גב שהיה עמו בשעת שבורה ומתה חייב. ולרבי יאשיה קרא דאם 
בעליו עמו לא ישלם לפשוטיה לחיובא הוא דהכי קאמר קרא דאם איתיה 
בתרווייהו לא ישלם הא איתיה בחדא וליתיה בחדא חייב ומוקי ליה להיכא 
שהיה בשעת שבורה ומתה ולא היה בשעת שאלה. נמצאת למד דרבי יונתן 
מקרא דפטורא דייק פטורא ומקרא דחיובא דייק חיובא ורבי יאשיה עביד 
איפכא דמקרא דפטורא דייק חיובא ומקרא דחיובא דייק פטורא ודוק לקמן 
בדברי אביי ורבא ותשכח. הילכך קמייתא דדריש פטורא מבעליו אין עמו שלם 
ישלם היינו כרבי יאשיה ואידך דדריש פטורא מבעליו עמו לא ישלם היינו 
כרבי יונתן. מפי רבי. @01 @07אביי @06סבר לה כרבי יאשיה. כולה פשוטה היא וקראי בעלמא דרשינן כדפירש 
רש"י ולא מתניאתא ואם תאמר ולאביי אליבא דרבי יאשיה דמפיק קרא 
דפטורא לחיובא וקרא דחיובא לפטורא אם כן מתניתין דלא כרבי יונתן דאלו 
תנא דמתניתין מקרא דפטורא נקיט לפטורא ומקרא דחיובא לחיובא. יש לומר 
לא קשיא דאמר לך אביי דתנא לא דק ונקיט קראי כפשטייהו ואורחא דתנא 
הוא דלא למידק בהכי כדכתיבנא בכל מקום. עד כאן. @01 @07אביי @06סבר לה כרבי יאשיה וכו' מלשון הברייתות היה משמע דברייתא קמייתא 
אתיא למעוטי לאיתויי חיובא דבשעת שבורה מבעליו אין עמו והיינו 
דקאמרה אי לחיובי כשאינו כולל עמו די לי דיוקא מאם בעליו עמו דלפחות 
בלמד זה מהדיוק בעליו אין עמו למה בא להורות חיוב זה דשעת שבורה לבד 
והיינו דנקט תרווייהו ופירושו היו בעלים בשעת שאלה אינו צריך להיות 
בשעת שבורה היו בעלים בשעת שבורה ומתה צריך להיות בשעת שאלה 
דמשמע דמבעליו עמו לבדו הוה אמרינן ששום אחד מהם פירוש שאלה 
ושבורה אינם לחיובא ובכל אחד מהם לבדו פטור והיינו כרבי יונתן וכדפירש 
רש"י לעיל וברייתא בתרייתא משמע דאתיא לאורויי פטורא דהיה עמו בשעת 
שאלה והיינו דקאמרה כיון שיצתה שעה אחת כו' ולא פירש חיוב דשעת 
שבורה כלל דמשמע דמבעליו אין עמו לבד היינו אומרים דחייב בכל ענין 
והיינו דק אמרה בתחלתה דמדיוקא בעליו אין עמו ידעינן פטורא דבעליו עמו 
פירוש בשישנו מתחלה ועד סוף דלפחות נלמוד זה מהדיוק בעליו עמו למה 
בא לפטור אפילו בשעת שאלה לבדו והיינו נמי כרבי יונתן וכדפרשתי לעיל 
תרווייהו אליבא דרבי יונתן. אבל לרבי יאשיה קשה בראשונה שסיים בהו 
בשעת שבורה לבד שאינו מן הצורך ובשניה שלא ביאר אלא הפטור לבד 
דשעת שאלה והיא לא באה אלא להורות החיוב דשעת שבורה לבד והעיקר 
חסר מן הספר. ולפי הגירסא שהביא רש"י נראה שהם סוברים דמסתמא לא 
היינו מחלקים ולא היינו לומדים אלא הפחות שנוכל פירוש דבעליו עמו לא 
ישלם חדושא הוא ואין לדון בו אלא חדושו ולא יהיה פטור אלא לשישנו 
בשניהם פירוש מתחלה ועד סוף ופשטה דקרא הכי משמע עמו במלאכתו ועם 
הבהמה וכדרב המנונא בין אי כתיב אם בעליו ממש בין אם אתי מדיוק 
דבעליו אין עמו הילכך תרווייהו אתי לאשמועינן פטורא דשעת שאלה ראשונה 
מאם בעליו וכרבי יאשיה ושניה מבעליו וכרבי יונתן ולפי זה שבורה שנקט 
בראשונה לאו לחדושא אתא אלא באומר בשעת שאלה פטור שהוא העיקר 
ואין החיוב אלא בשבורה לבד ואם הוא דחוק קצת. אבל לרש"י דקאמר 
דתרווייהו אתיא כרבי יאשיה קשיא ראשונה ושניה וכדפירש רש"י ובפרט 
השניה שלא הזכירה חיוב השבירה שהיא החדוש והעיקר חסר מן הספר 
וכדפירש רש"י. שיטה. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ להו לקראי כרבי יאשיה 
בעליו אין עמו וכו' טעמא דליתיה בתרווייהו וכו'. אם בעליו עמו וכו' 
טעמא דאיתיה בתרווייהו הכי גרסינן ולא גרסינן דתניא ותניא אידך אלא אביי 
קראי קדריש ומשמע ליה בעליו אין עמו לפטורא ואם בעליו עמו לחיובא 
וכרבי יאשיה. ורבא משמע ליה איפכא בעליו עמו לפטורא ובעליו אין עמו 
לחיובא וכרבי יונתן. ומשמע דהנך ברייתא דלעיל ועוד תניא ותניא אידך בהא 
פלוגתא גופיה פליגי דברייתא בתרייתא דקא דריש לפטורא אם בעליו עמו לא 
ישלם על כרחך כרבי יונתן אתיא וברייתא קמייתא דמשמע לכאורה דקרא דאין 
בעליו עמו דרשינן לפטורא כרבי יאשיה אתיא ואף על גב דאיכא למימר 
דברייתא קמייתא נמי בעליו אין עמו שלם ישלם לחיובא קדריש ליה אסיפא 
דמילתא דברייתא קאי היה עמו בשעת שבורה ומתה צריך להיות עמו בשעת 
שאלה וכרבי יונתן פשטה דברייתא כרבי יאשיה אתיא דקתני איני יודע שאם 
בעליו אין עמו שלם ישלם לומר לך היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות 
עמו בשעת שבורה ומתה אלמא לפטורא קא דריש ליה וכרבי יאשיה והך 
ברייתא אחריתי דתניא אידך כרבי יונתן ובהא קמיפלגי וזה שלא כדברי רש"י 
שכתב ותניא אידך היא היא אלא מר דריש מהאי משמעותא ומר דריש מהאי 
משמעותא. עד כאן. @01 @07כתוב @06בהלכות ושואל חייב במזונותיה של שאולה כל ימי שאלתה עד כאן. 
דסלקא דעתך אמינא דלא נקרא שואל כל הנאה שלו אלא אם כן היו 
הבעלים מפרנסים בהמה שלהן כל ימי שאלתה והתם הוא דליחייב בכל אונסין 
אבל היכא דשואל נותן לה מזונות אימא להוי דינו כדין שוכר שהרי נהנין 
הבעלים במזונות קמשמע לן דכל הנאה שלו מקרי ומשום הכי חייב בכל 
אונסין שבעולם חוץ ממתה מחמת מלאכה דפטור. ה"ר יהונתן. @01 @07דף @06צ"ו עמוד א': שאלה לרבעה מהו. פירוש כל הני בעיא קמייתא עד שאל 
מן השותפין לענין חיוב אונסין הוא וכדפירש רש"י דדילמא בכל הני לא 
חייבה רחמנא באונסין לשואל ואין דינו אלא כשומר שכר בעלמא דאלו הוה 
פשיטא ליה דשאלה שלא בבעלים חייב באונסיה פשיטא ליה דבבעלים פטור 
וכיון דלא איפשיטא הוי חומרא לתובע וקולא לנתבע והשואל פטור בכולם 
וזה שלא כדברי הרמב"ם. הריטב"א. @01 @07שאל @06מן השותפין. כלומר פרה אחת שהיא של שני שותפין ונשאל לו אחד מן 
השותפין מספקא לן אי מפטר באותו פלגא דידיה מי אמרינן כולה 
בעלים בעינן והא ליכא או דילמא מההוא פלגא מיהא ליפטר אבל בחלק חברו 
ליכא ספיקא דמחייב. השותפין ששאלו פרה אחת לחרוש בה קרקע שקנו 
בשותפות ונשאל בעל הפרה לאחד מהן לעשות מלאכה שאינה של שותפות 
מספקא לן אי מיפטר מלשלם פלגא דידיה או לא מי אמרינן כוליה שואל 
בעינן דליתשיל ליה והא ליכא או דילמא בההוא פלגא דשייליה מיהא ליפטר 
אבל בפלגא דחבריה ליכא מאן דאמר דליפטר אלא ודאי חייב. ולא איפשיטא 
והמוצא מחברו עליו הראיה ואי תפיס לא מפקינן מיניה. ה"ר יהונתן. @01 @07שותפין @06ששאלו. פירש רש"י לחרוש בה קרקע שותפות. פירוש לפירושו דאלו 
שותפות בעסק וכיוצא בו אי נמי שני אנשים בעלמא שאין להם קרקע 
בשותפות ששאלו פרה לחרוש בה חדש אחד יש במשמע שתהא לזה שאולה 
לשלו ט"ו יום ולזה ט"ו יום וכאלו כל אחד ואחד שואל בפני עצמו וכוליה 
שואל הוי בכל חד וחד מפי רבי. הריטב"א. @01 @07שאל @06מן האשה ונשאל לו בעלה מהו. פירוש אם תמצא לומר שאל מן 
השותפין ונשאל לו אחד מהן בההוא פלגא מיהת מיפטר בעל בנכסי 
אשתו מי הוי כשותף או לא. וכן האשה ששאלה פרה לחרוש בה שדה מלוג 
ונשאל לבעלה מהו. ופשט ליה פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דלריש לקיש 
לא הוי שותף. וקשיא לי והא לא דמי קנין פירות דבעל לקנין פירות דעלמא 
כדאיתא בהחובל דקנין פירות דידיה כקנין הגוף הוא. ואיכא למימר דאלמוה 
רבנן שעבודא דבעל כי היכי דלא תפקע שעבודא דבעל כדפריש בירושלמי 
שלא תהא אשה מברחת נכסיה מבעלה וכן שלא תהא אוסרת עליו מעשה ידיה 
אבל לכל מילי אחריני כקנין פירות דעלמא הוי. הראב"ד. @01 @07שאל @06מן האשה. תימה מה השואל צריך לאשה בנכסי מלוג הלא הפירות הם 
של הבעל והוא יכול להשאילם ולא האשה. ויש לומר דאין הבעל וכו' 
ככתוב בתוספות. אי נמי הכי קאמר שאל מנכסי האשה ולעולם מן הבעל שאל 
ומכל מקום מספקא ליה כיון שאין הגוף שלו אי מקריא שאלה בבעלים. 
הרא"ש. @01 @07שאל @06מן האשה וכו' ונשאל האשה או נשאל לאשה לנכסים שיש לה שאין 
לבעלה רשות בהן לא בעי דפשיטא ליה דכיון דגוף שלה הויא שאלה 
גמורה. וזה דוחק דסוף סוף אי אין קנין פירות כקנין הגוף דמי איכא שתי 
גופין ואפילו תימא הוי כשותפין בגוף הא בעיא ולא אפשיטא הוא דאפשר 
לומר דהא בהא תליא ובעי חדא ומילתא דשכיחא שהאנשים נשאלים ויש להם 
נכסים גמורים לבד מנכסי מלוג והוא הדין לאידך. אי נמי יש לומר דאשה 
פשיטא דלא הויא שאלה דאפילו תימא קנין פירות לאו כקנין הגוף הוא כיון 
שהפירות של בעל פשיטא דאין האשה המהנה ולא הנהנית ולא שייך בה 
שואלת ולא משאילה וצריך עיון. שיטה. @01 @07האשה @06ששאלה. פירוש ששאלה פרה לחרוש בה קרקע של נכסי מלוג כדפירש 
רש"י. ונשאל לבעלה מהו קנין פירות כקנין הגוף דמי או לא ונראין 
דברים דלא אתיא. נראה דהא אתיא בין כשתמצא לומר גבי שותפין דבעינן 
כוליה שואל או דסגי לן בפלגא שואל והכי מיבעיא לן קנין פירות כקנין הגוף 
דמי וכששאל לבעלה או נשאל לו בעלה הרי כאן כוליה שואל וכולה בעלים 
או דילמא לאו כקנין הגוף דמי ואין כאן אפילו חצי שואל וחצי בעלים. ויש 
שפירשו דהא קיימא לכשתמצא לומר דלא בעינן אלא פלגא דשואל ופלגא 
דבעלים קנין פירות כקנין הגוף דמי והרי הבעל כשותף ואיכא פלגא מיהת או 
דילמא לאו כקנין הגוף דמי וליכא אפילו פלגא דשואל ולא פלגא דבעלים. 
והראשון יותר נכון מפי רבי. הריטב"א. @01 @07בעל @06פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש. פירוש ורמי בר חמא דלא פשיט לה 
מהכא לאו משום דלא ידע לה להאי פלוגתא דהאי פלוגתא רווחת היא 
בכוליה תלמודא אלא דאיהו סבירא ליה דדילמא שאני הכא לענין שאלה 
בבעלים דלא סגי לן אלא כשיש לו זכות גמור בגוף ולא משום קנין פירות 
ואף על גב דהוי כקנין הגוף למילי דילמא. אי נמי איפכא דאפילו למאן דאמר 
בעלמא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לענין הא בקנין פירות הוי כקנין 
הגוף דמי כיון דעיקר שאלת פרה אינו אלא לפירותיה. ואתא רב אחא בריה 
דרב אויא ואמר דהא דהכא ומי כפלוגתא דעלמא הוא ולא שני לן בינייהו מפי 
רבי. הריטב"א. @01 @07ובמה @06שכתב הראב"ד למעלה מתורץ זה דשאני קנין פירות דבעל מקנין פירות 
דעלמא עיין שם. הא דאיפליגו תנאי בשליח לשאלה בבעלים ולהפרה. 
יש מפרשים מפני ששנה בהם הכתוב לעכב אישה ואישה בעליו אין עמו 
בעליו עמו. ומאן דאמר שלוחו כמותו לא מצי למעוטי ביה שליח ומייתר ליה. 
אי נמי דרש ליה במכילתא אחריתי. הרמב"ן ז"ל. @01 @07כקנין @06הגוף דמי וכו' מטעם פירות אתי לה ולא מטעם לוקח ראשון דירושתה 
דכיון דתלויה ועומדת לאו קנין ממש הוא. שיטה. @01 @07אמר @06לעבדו צא והשאל לו עם פרתי וכו'. אבל עבד דלאו בר מצות הוא לא. 
פירש רש"י משום דשליחות נפקא לן מאתם גם אתם. וקשיא לי וכי עבד 
לאו בר שליחות הוא הואיל ושייך במצות והא אמרינן בהדיא בגיטין פרק 
המביא תניין אמרי דבי רבי ינאי מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית 
ולרבות את העבד שהוא בן ברית ולא אמרינן מה אתם ישראל אף שלוחכם 
ישראל להוציא את העבד והיכי קמיבעיא לן למאן דאמר שלוחו של אדם 
כמותו ועוד דפשיט ליה יד עבד כיד רבו דמי ומינה שאם השאיל עבדו 
לחבירו ואמר לו השואל צא והשאל עם פרתי שאינו נעשה שליח והתם אמרינן 
אמר רבי חייא בר אבא נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של 
חבירת אלמא אפילו לאחרים נעשה שליח וטעמא כדאמרי דבי רבי ינאי. @01 @07ומשמע @06לי דרב אשי הכל פשט ליה עבדו ודאי הוי שאלה בבעלים דיד עבד 
כיד רבו דמי אבל לאחר לא ולא פשיט ליה כלום בטעמא אי משום 
דבעינן בר מצות אי משום שאין שלוחו של אדם בכאן כמותו ואנן כיון 
דקיימא לן עבד משנו בתורת שליחות בכל התורה כולה על כרחך מאי דפשט 
ליה דלא הוי שליח אלא משום דכיד רבו דמי ולרבו דוקא משום דסבר כמאן 
דאמר שאין שליחו של אדם בכאן כמותו. ואף על גב דבעיא דרב עיליש אכתי 
קשיא איכא למימר דאיהו קסלקא דעתיה כרבי אלעזר דאקשי נמי התם לימא 
מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל ולהוציא את העבד. ומיהו מאי דפשט 
ליה רבא אית לן לאוקמה אליבא דההיא סוגיא דגיטין דאסיקנא לדברי הכל 
עבד נעשה שליח הילכך אי איתא להך סברא משמע דהלכתא כרבי יאשיה 
דאמר לא אמרינן בכי הא שלוחו של אדם כמותו. ואפשר דהייני דכתב רבינו 
הגדול בהלכות מדחזינן לרב עיליש דבעא מיניה דרבא וכו' ואמר למה יד עבד 
כיד רבו דמי מכלל דאיניש אחרינא לא הויא שאלה בבעלים. והך מילתא 
לכאורה לא מחוורת דאיהו בעא מיניה אפילו למאן דאמר לא אמרינן שלוחי 
של אדם כמותו ופשט ליה לפום בעיא וכך השיב הראב"ד ומיהו לפום 
פירושא דפרשינן לעיל להך סברא בלחוד פשט ליה ומאי דבעא מיניה. ולמאן 
דאמר אמרינן שלוחו של אדם כמותו דאפילו לאחר הוי שליח אכתי לא 
איפשיטא ליה מפשטיה דרבא. ומשום הכי סמך ליה רבינו אדרבא. ואינו 
מחוור. אבל הדברים מראים שגרסתו מוחלפת כאן וצריך עיון. ורבינו חננאל 
נמי פסק כרבי יאשיה משום דקראי דייקי כוותיה ואי משום הא לא תפשוט. 
ויש לפרש הא דאמרינן אבל עבד דלאו בר מצות הוא לא דדוקא בהאי דוכתא 
מיבעיא ליה מי אמרינן אפילו למאן דאמר דוקיא דבעליו לא מפיק שליח עבד 
מהו מי אמרינן דומיא דבעליו מיהת בעינן דבר כלהו מצות הוא או דילמא 
בעליו לאו דוקא אלא אדרבה אפילו למאן דאמר אין שלוחו של אדם כמותו 
גבי עבדו מהני. ומשום דעבדו מבעיא ליה לתרווייהו נקט ליה ואלו עבד דאחר 
לא מיבעיא ליה אלא למאן דאמר שלוחו של אדם כמותו ומאי דבעא מיניה 
פשט ליה. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: והראב"ד תירץ דשאני הכא משום דליתיה בתורת שאלה 
כלל דאיהו לית ליה ממונא לאושולי ואי שאיל איהו נמי לא מחייב 
בתשלומין וכיון דליתיה בהנך מצות לא הוי שליח כדאמרינן לגבי גט דלא הוי 
שליח לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין. עד כאן. ואינו מחוור בעיני דעבד 
ודאי בתורת שאלה איתיה ואי שאיל חייב בתשלומין אלא דהשתא לית ליה 
וכדאמרינן בפרק קמא דמכלתין גמרא ראה את המציאה ונפל לו עליה אמר 
רבינא היכא אמרינן אין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא הוא אבל 
חצר דלאו בר חיובא הוא מחייב שולחו ואקשינן אלא מעתה האומר לאשה 
ולעבד צאו גנבו לי דלאו בר חיובא נינהו הכי נמי דליחייב שולחן ופריק אשה 
ועבד בני חיובא נינהו והשתא מיהא לית להו לשלומי דתנן נתגרשה האשה 
ונשתחרר העבד חייבים לשלם ואינו דומה לגט וקידושין דאינם בני הכי כלל. 
והנכון מה שתירץ הרמב"ן דהכי קאמר דאפילו למאן דאמר שלוחו של אדם 
כמותו וכו'. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אבל עבד דלאו בר מצות הוא לא. פירש רש"י דשליחות 
נפקא לן מאתם גם אתם לרבות שלוחכם ובעינן דומיא דמשלח שיהו אלו 
הדינים נוהגים בו וזה אין דין שואל ומשאיל נוהגים בו שאין לו כלום. עד 
כאן. ואין פירושו מחוור דאם כן אמאי נקט תלמודא שליח דבר מצוה הוא הא 
לא שייך בענין המצות אלא למי שדיני שואל נוהגים בו. ועוד דהא ודאי דינים 
אלו נוהגים הם בעבד אם נתנו לו ממון על מנת שאין לרבות רשות בו דהא 
אפשר בהכי כדאיתא בפרק קמא דקדושין. ועוד קשיא לי אשמעתין דהא 
במסכת גיטין אסיקנא דלא בעינן שליח בר מצות כלהון אלא מה אתם בני 
ברית אף שלוחכם וכו' לרבות את העבד שנעשה שליח לכל התורה ואפילו 
לקבלת גט וכדאמרינן נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של 
חברו אבל לא מיד רבו שלו. ואפשר כי מפני כן פירש רש"י דבר מצות לאו 
דוקא אלא לומר שדיני שואל ומשאיל נוהגים בו. אבל לשון הגמרא אינו הולם 
פירושו וכדאמרן. והנכון דמשום דהכא אמר רחמנא בעליו תרי זימני דמשמו 
קפידא דבעלים ממש בעינן עד דאיכא מאן דאמר דשלוחו אינו כמותו משום 
הכי אמרינן דאפשר דאפילו למאן דאמר דהכא במי שלוחו כמותו דילמא הני 
מילי שליח ישראל דשייך בכל המצות דהשתא קרינן ביה בעלים ממש אבל 
עבד אינו ראוי לשליחות זה ואינו ממלא מקום ישראל או דילמא אדרבה דעבד 
כנעני עדיף שידו כיד רבו וקרינא ביה בעלים ממש. אמר ליה מסתברא דיד 
עבד כיד רבו ממש. עד כאן. @01 @07אמר @06הכותב נראה דמיעטיה קרא משאלה בכי ישאל איש מעם רעהו דעבד 
לאו רעהו הוא לגמרי וכמו שדרשו רבותינו ז"ל ברעך רשע כמותך מכלל 
דדרשינן רעך להשואה. עד כאן. הר"ש די וידש. @01 @07או @06דילמא אפילו למאן דאמר לא אמרינן שלוחו וכו'. פירוש ואפילו תימא 
דעבד ראוי להיות שליח דלא אמרינן אלא מה אתם בני ברית מכל מקום 
אין שלוחו כמותו אפילו הכי אמרינן יד עבד כיד רבו פירוש וכיון דלאו 
מתורת שליחות היא ועדיף מחצר למאן דאמר חצר משום שליחות איתרבאי 
הילכך אף על פי שאינו בר מצוה סגי. והיינו דאהדר ליה רבא מטעם דיד עבד 
כיד רבו אבל אם עשאו אחר שליח אפשר דאפילו למאן דאמר שלוחו של 
אדם כמותו לא סגי דלאו בר מצות הוא. שיטה. @01 @07כתב @06ה"ר יצחק בהלכות מדקאמר ליה יד עבד כיד רבו דמיא מכלל דשליח 
אחר לא הוי בבעלים וכרבי יאשיה דאמר לא אמרינן שלוחו כמותו שמע 
מינה דהלכה כמותו לענין נדרים. ואני אומר אין ראיה זו כלום דרבא אפילו 
לרבי יונתן פשט ליה דאף על גב דאיכא למימר הואיל וליתיה בלל המצות 
כישראל לא ליהוי כמותו ולענין נדרים לא הוי כמותו אפילו הכי לענין ממונא 
יד עבד כיד רבו דמיא אבל שליח ישראל אימא לך בין לענין שאלה בין לענין 
נדרים שלוחו כמותו הואיל ואיתיה בדיני ממונות ובתורת נדרים ובכל מילי 
דאפילו מאן דדריש במסכת גיטין מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל האי 
ישראל הוא. הראב"ד. @01 @07האי @06דקא מיבעיא ליה אי שואל הוי ומחייב במתה כדרכה. קשיא לי והא תנן 
ביבמות אלו הן נכסי מלוג אם מתו מתו לה. ואיכא למימר דהיינו דקאמר 
ליה רבא דשואל בבעלים הוא ופטור דמשום הכי פטר ליה במתניתין. הראב"ד. @01 @07הא @06דאמרינן אי שואל הוי שאלה בבעלים היא. ואי שוכר הוי שכירות בבעלים 
היא. קשיא לי ודילמא בפרה שנפלה לה בשעה שהיתה ישנה או בשעה 
שאינה ראויה למלאכה שבאותה שעה אינה עמו במלאכתו וכדאמרינן לקמן 
אמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא ספר מתא כולן בעידן עבידתייהו 
כשאלה בבעלים דמו כלומר בשעה שהן ראוין לעשות מלאכת בני העיר 
ולהוציא שעה שאינן ראוין לעשות מלאכה. וכן פירש הראב"ד וזה לשונו: 
בעידן עבידתייהו בזמן הראוי למלאכה קאמר אף על פי שאינו עוסק בה לפי 
שאינם רשאים להשמט מן המלאכה ההיא עד כאן. ונראה לי שאשה אין לה 
שעה שאינה חייבת להיות עם הבעל נמלאכתו מה שאין כן באומנין שיש להם 
שעות פנויות שאינם חייבים לעשות בצרכי בני המדינה. ומסתברא ליה 
שהאשה היא שהיא במלאכת הבעל לעולם אבל הבעל אינו עם האשה 
במלאכתה אלא בעתים שהוא מתעסק ממש בצרכיה וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. 
הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אתיא שאלה בבעלים ומפקעת שכירות שלא בבעלים. פירוש דמכי 
נסבה חשיב כאלו החזיר לה פרתה וחזר ושאלה ממנה. הריטב"א. @01 @07אי @06שוכר נמי הוי תיתי שכירות בבעלים ותפקע שכירות שלא בבעלים ואפילו 
נשאת בתוך ימי השכירות דהאי שכירות אחרת היא שהראשונה היתה לה 
קצבה והשניה אין לה קצבה. ועוד כי בשעה ששכרה מתחלה עדיין לא דברו 
בשכירות שניה כי אחר זמן נזדמנה לו ונשאה. הראב"ד. @01 @07בעל @06לא שואל הוי ולא שוכר הוי. מיהו נראה דשומר חנם הוי וחייב בפשיעה. 
וגבי בעל בנכסי אשתו לא נפקא מינה מידי דפשיעה בבעלים פטור אלא 
נפקא מינה ללוקח בהמה לשלשים יום וכו' ככתוב בתוספות. הרא"ש. @01 @07ואם @06תאמר מנא לן דהוי לוקח נימא דהוי יורש דהאי מילי דשויה רבנן דירש 
כיורש כדאמרינן ביש נוחלין ונפקא מינה שאלה האשה חייב בגנבה 
ואבדה כדאמר הכי באלו נערות יתומין שהניח להן אביהן פרה שאולה ומתה 
בתוך ימי שאלתה ונאנסה אין חייבין באונסין דמשמע דבאונסין הוא דאינן 
חייבין הא בגנבה ואבדה חייבין בשלמא הכא דאינה אלא שוכרת אינו חייב 
בגנבה ואבדה והתם דחייבין בגנבה ואבדה היינו דוקא בשואל דהואיל ונהנה 
מהנה הוי אבל שוכר לא שאינו נהנה בחנם כשואל אלא בשאלה מיהא חייב 
בגנבה ואבדה דאשכחן יורשין דחייבין בגנבה ואבדה כדפירש. יש לומר דלא 
שויוה רבנן יורש וכו' ככתוב בתוספות. עד כאן. תוספות שאנץ. @01 @07הא @06דמסקינן דבעל בנכסי אשתו לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח 
ראשון הוי. נקט ליה לוקח ראשון משום דרבי יוסי בר חנינא אי נמי 
משום שיטפא דשאר דוכתי דהכא בלוקח סתם סגי לן ופירוש הענין לומר 
שהוא אינו שומר כלל אלא האשה ששכרה חייבת לשמור כל ימי שכירותה 
ובעל שלקח זכותה משתמש בפרה כל אותם הימים והרי זו כאותה שאמרו 
בהניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין 
באונסיה דאמרי אבי אני יורש שמירתו אין אני שומר דלא שעבד נכסים 
בשמירה אלא שישמור הוא עצמו הילכך פטורים אפילו פשעו. ובתוספות 
משתבשים בה לומר מתה אין מחייבין באונסיה אבל חייבין בגנבה ואבדה 
ביורשים וכאן בבעל שהוא לוקח פוטרין אפילו מגנבה ואבדה. וליתא כלל. 
ועוד שבשו בכאן ואמרו דבעל נמי אף על גב דלוקח הוי חייב בפשיעה למה 
זה דומה ללוקח פרה לשלשים יום ופשע בה ומתה דחייב. וגם זה אינו דהכא 
זכותה של אשה לקח ממנה והיא חייבת בשמירה ואם נגנבה או שאבדה היא 
משלמת לאחר זמן וכן כתב הרמב"ם ובלוקח לשלשים יום דפרה מסתברא 
שומר שכר הוי כדין השוכר. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: אלא לוקח הוי פירוש כאלו לקח ממנה זכות שיש לה 
בפרה ההיא ואין לבעלים עליו כלום אם נגנבה או נאנסה אלא על האשה 
ואפילו מן האשה אינם גובין בעודה תחת בעלה שכבר זכה הבעל בכל נכסיה 
משעת נשואין וקיימא לן דשואל לא מחייב אלא משעת האונס ואילך והוה 
ליה כאלו הלוה לאשה בעודה תחת בעלה. ומיהו אם מתה האשה הרי הבעל 
משתמש בה כל ימי שאלתה ואינו חייב באונסיה אבל בגנבה ואבדה חייב כמו 
שאמרו גבי בנים שהניח להם אביהם פרה שאולה וכדפרישנא בפרק הגוזל. עד 
כאן. @01 @07וכתב @06ה"ר יהונתן ז"ל וזה לשונו: וכיון שמצינו שנקרא הבעל לוקח אין עליו 
לשלם כלום שהרי הוא קנה אותה פרה מיד האשה אבל האשה 
מתחייבת לשלם כשלא החזירה לבעלים הראשונים ששכרוה לה קודם שישאנה 
הבעל והני מילי אם נגנבה או אבדה אבל אם מתה כדרכה דהיינו אונסין 
ונפטרה האשה אינה נקרית גזלן לפי שמכרה לבעלה וליחייבא בכלהו אונסין 
משום דמצית אמרה אלו היה ברצונו לא היה הבעל שליט בכל ממונו אלא 
חכמים הפקירו לו והפקר בית דין הפקר והאי טעמא כתוב בגמרא גבי בעיא 
בעל בנכסי אשתו מי מעל וקאמר נמעול איהי מצית אמרה דהיתרא נמי לא 
ניחא לי דליקני. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: אלא לוקח הוי ואיהו לא מיחייב ולא מידי לבעלים 
הראשונים. הא דאמרינן לוקה הוי לוקח לפירות קאמרינן דאי בלוקח 
הגוף הוי לא הוה מחייב בנזקי ממונה וקיימא לן שאם חפר בה בורות שיחין 
ומערות חייב בפרק חזקת הבתים. ואסתברא לי דאף על גב דלוקח הוי אם 
נגנבה או אבדה שהוא חייב לבעלים שלא לקח אלא השכירות שיש לה וכמי 
ששכרה ממנה הוא והוא נכנס תחתיה לבעלים. עד כאן. @01 @07בעל @06בנכסי אשתו מי מעל. פירש רש"י כגון שנפלו לה נכסים מאביה 
משנשאה ויש בהן מעות וכו' עד מי מעל בהוצאה זו. למעול בעל 
בהיתרא ניחא ליה דליקני ואין דעתו לזכות בשל הקדש כלל. והקשו בתוספות 
היכי דמי אי בשלא הגביהן פשיטא דלא מעל דאין מעילה אלא בהגבהה ואי 
בשהגביהן פשיטא דמעל דהא נתכוון לקנותם. ותירצו דמיירי בשהגביה ואפילו 
הכי לא מעל שאינו מתכוון בהגבהה זו להוציאה מרשות שהן בתחלה דקסבר 
הוא שהן שלו והוה ליה כגזבר שנתן אבן או קורה של הקדש שלא מעל. עד 
כאן. הריטב"א. @01 @07ולא @06דמי לגנב הקדש בשוגג דמעל דהתם אף על גב דשוגג הוא אצל הקדש 
מכל מקום מתכוון הוא להוציאם מרשות מי שהן. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07ומסתברא @06דאפילו בלא הגבהה נמי מיירי דכיון דאקנו ליה בית דין בזכות 
אשתו בכל מקום שהן הם קנויים לו כאלו הגביהן. והא דאמרינן 
למעול בעל אף על פי שהוא כמו קונה ולא מצינו מעילה בלוקח ואלו איתא 
באשה הוא דאיכא למימר שתמעול. פירש רש"י הטעם מפני שיש לומר לחד 
גיטא שהאשה אינה כמוכרתן לו אלא מאליהן הם נקנין לו ממיתת אביה וכאלו 
הוא נוטלן ומוציאן מזכותה בעל כרחה וכתוקף בממון של אחרים בעל כרחם 
שהוא מועל בהקדש ולבתר הכי אמרינן לאידך גיסא דאי אמרינן תמעול איהי 
כלומר דנימא כי מדעתה מוכרתן לו וכנותן ממון של הקדש לחברו שהוא 
מועל וחברו לא מעל. ומהדרינן דהיתרא ניחא ליה דליקני וכו' כלומר דאפילו 
תימא דמקניא ליה מדעתה הני מילי מידי דהיתרא דלא תמעול בנתינתם אבל 
דאיסורא לא הוי דעתה לאקנויי ליה כלל. הריטב"א ז"ל. @01 @07אלא @06אמר רבא בעל מעל לכשיוציאם. פירש רש"י דבעודן צרורין ומונחין לא 
מעל בהן אחד מכל אלו ולא יצאו לחולין ולכשיוציאם הבעל אז ימעול 
בהן עד כאן. ומשום דשייכא בעיא דרמי בר חמא בהכי לא אמרינן עלה לפום 
חורפא שבשתא כדאמרן לעיל. הריטב"א. @01 @07איבעיא @06להו כחש בשר מחמת מלאכה וכו'. פירוש דמיתה הוי אונסין גדולים. 
ועוד דבבעלי חיים איכא לספוקי אי מחמת מלאכה או מעצמה מתה. 
ועוד דלא אסיק אדעתיה דמשאיל להכי דלא שכיח אבל כחש דשכיח ופשיטא 
דמחמת מלאכה הוי ואסיק אדעתיה איכא למימר דפטור דבעלים סבר וקביל 
ואדעתא דהכי אושליה. ואהדר ליה דאפילו במיתה פטור מטעמא דלאו 
לאותובי וכו'. שיטה. @01 @07כחש @06בשר מחמת מלאכה מהו. ואם תאמר מי גרע מגזלן הא בגזלן מצי 
למימר בכחש הרי שלך לפניך. ויש לומר דמיירי שהכחישה בידים. 
תלמיד הר"פ. @01 @07הא @06דאמרינן במתה מחמת מלאכה לאו לאוקמה בכילתה שאילתה קשיא לי 
וכי מגרע גרע כיון דכי מתה מחמת עצמה חייב אף על גב דמלאך המות 
הוא דקטלה ומה לי הכא ומה לי התם כי מתה מחמת מלאכה דשואל דמכל 
מקום איהו גרם לה היכי מפטר בשלמא למפטר בה שאר שומרין בהך טענה 
דלאו לאוקמה בכילתה שאילתה טענה מעלייתא היא לומר דלאו פשיעה דידהו 
היא אלא שואל מי יכלת למימר בה טפי מאונס. ויש לומר דשואל ודאי חייב 
באונסין אבל לא בפשיעה דמשאיל וכאן משאיל פשע בה שהשאילה למלאכה 
והיא אינה יכולה לסבול אותה מלאכה וכגון שמתה מחמת אובצנא דמלאכה. 
וראיתי בספר הר"מ ז"ל מתה בשעת מלאכה וטעות הוא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ואם תאמר מה טעם הוא זה לפטרו לימא ליה איברא 
דלאו לאוקמה בכילתא שאלתיה ומיהו לפי שאתה משתמש בה וכל הבאה 
שלך קבלת עליך אחריותה השתא ומה אחריות דלא אתא מחמתך אלא דמלאך 
המות קטלה דיכלת למימר מה לי הכא מה לי התם קבלת עליך אחריות פסידא 
דאתי מחמת תשמישך לא כל שכן. ותירץ רבינו הגדול הרמב"ן דשואל קביל 
עליו אחריות כל אונסין דלא אתו מחמת פשיעה דמשאיל אבל לא מה דאתי 
מחמת פשיעה דמשאיל והכא משאיל פשע בה דמידע ידע דלמלאכה בעי לה 
ולאו לאוקמה בכילתא. והוה ליה לעיוני אם היא בת מלאכה אם לאו וכיון 
דלא עיין ואושלה איהו דאפסיד אנפשיה. והשתא דאתינן להכי דוקא שלא 
הכביד שואל במלאכתה אבל אם הכביד במלאכתה חייב השואל. וכן אם 
חלתה אחר שאלה ועשה בה מלאכה ומתה חייב לאפוקי אם היתה חולה 
בשעת שאלה. והא דאמרינן דשואל פטור במתה מחמת מלאכה לא שנא 
שמתה בשעת מלאכה ולא שנא לאחר מכאן ושלא כדברי הרמב"ם שכתב 
דדוקא שמתה בשעת מלאכה ואינו נכון וכדדייק לישנא דגמרא וכל שכן לפום 
טעמא דכתיבנא לעיל. עד כאן. @01 @07אבל @06הרשב"א כתב וזה לשונו: נראה לי דהיינו עיקר טעמיה דרבא דודאי מאן 
דמשאיל פרה לחברו למלאכה מידע ידע דעבידא לאכחושי בבשרא דלאו 
לאוקמה בכילתא שאלה ואפילו הכי לא שם ליה מעיקרא בכחשא וכיון דלאו 
בכחש קפיד אף במתה מחמת מלאכה נמי לא קפיד דמה לי קטלה כולה מה 
לי קטלה פלגא. ופירוש מתה מחמת מלאכה היינו שמתה מחמת אובצנא ולא 
שמתה בעודה עושה מלאכה דאנן מתה מחמת מלאכה אמרינן מתה במלאכתו 
לא אמרינן. והרמב"ם שכתב מתה בשעת מלאכה אינו מחוור. עד כאן. @01 @07ההוא @06גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר. פירוש בשעת מלאכה. אמר ליה 
זיל אייתי ראיה דלא שנית ביה. כלומר שלא פשעת בו ושלא שנית 
להכביד במלאכתו ואיפטר ולפום פשטא היה נראה דלהכי אמר ליה זיל אייתי 
ראיה משום דשואל כיון דחייב בכל אונסין ואינו נפטר אלא באונס שמחמת 
מלאכה דכל דטעין דמחמת מלאכה הוא אינו נאמן בשבועה כשאר שומרים 
במה שהן נפטרין אלא צריך להביא ראיה. אבל סברא דרבוותא דהא ליתא 
דלא גרע שואל משאר שומרין במה שהן פטורין שנאמנים בשבועה והא דאמר 
ליה זיל אייתי ראיה לא רצה לפתוח לו בשבועה אי נמי דבמקום רואין הוה 
כאיסי בן יהודה. ואמרינן אי ליכא סהדי מאי כלומר כיצד דינו לשלם. 
הריטב"א. @01 @07וכן @06כתב הראב"ד מסתברא דבמקום שיש רואה הוה דלאו בר שבועה הוה. עד 
כאן. @01 @07וכן @06כתוב בתוספות שאנץ וזה לשונו. זיל אייתי סהדי שלא שנית בה ואפטר. 
תימה למה לי סהדי להימניה בשבועה כדאמרינן בסמוך דמשתבע דכדרכה 
מתה. ונראה מתוך כך שכל דברים המתקלקלים בשעת מלאכה לא מיפטר אלא 
בסהדי שלא שינה והוא הדין במתה מחמון מלאכה דצריך עדים שלא שינה 
משום דאין שום דבר רגיל להתקלקל מחמת מלאכה אלא אם כן מכביד 
במלאכה יותר מן הראוי וקפשע בה. אבל אי אפשר לומר כן כדמוכח לעיל 
בפרק המפקיד דשואל נקני ליה כפילא משום דאי בעי פטר נפשיה במתה 
מחמת מלאכה אלמא נאמן בשבועה. ועוד מוכח כן גבי ההיא דפעמים 
ששניהם בחטאת. וצריך לדחות דהנך עובדי הוו בדוכתא דשכיחי אינשי 
וכאיסי כמו דבוקתא דממוזא דסוף השוכר את האומנין. מפי רבי. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: ואיתבר בשעה שהיה חוטב בה עצים. דלא פשעת בה 
כלומר שלא היית חוטב עצים על גבי אבנים שמא נדחה ידו בגרזן לכרות 
העץ ונגע באבנים ומשום הכי נשבר ואין לך פשיעה גדולה מזו. ואי לא מייתי 
סהדי מאי. כלומר שהיה במקום שבני רשות הרבים הרבה היו עוברין שם שאם 
היה כדבריו הרבה עדים יש בדבר וכיון שאין מוצא ראיה אין להאמינו על 
שבועתו כאיסי בן יהודה ואם לא יוכל להביא ראיה ישלם שאם היה אמת 
כדבריו היה לו למצוא עדים הרבה. אי נמי יש לפרש ואי ליכא עדים מאי. 
כלומר אלא שהוא מודה שפשע בה מאי משלם מי אמרינן משלם השואל נרגא 
מעליא כמי שהיתה שוה אותה ששאל ואותן השברים יהיו לשואל אי דילמא 
יחשבו השברים כמה הם שוין ויוסיף השואל עליהם דמים עד שישלים כמה 
היו שוין מתחלה כדאשכחן בשאר נזיקין דאמרינן והמת יהיה לו לניזק. כלומר 
שהבעלים מטפלים בנבלה. עד כאן. @01 @07זיל @06שלים ליה נרגא מעליא איכא מאן דאמר דנפקא מינה פלוגתייהו דרב ורב 
כהנא ורב אסי וכו' כמו שכתבו התוספות בשם ריב"א. ויש אומרים דנפקא 
מינה דאי שמין לשואל שברים דידיה הוו ואי אמר ליה לאחר ימי שאלה טול 
את שלך ונאנסו פטור ואי אין שמין חייב עד שישלימם לו בבית דין בשומן 
וכל זה בכלל פחת נבלה ואת על פי שאמרו בנזקין שעל בעל הבור להעלות 
שור מבורו וכן בשואל ושומרים אמרו יביא ארורה לבית דין. אפילו הכי אינו 
חייב באחריותן אלא כמו שחייב בשאלה דמעיקרא והיינו דבעי התם אילימא 
דבדברא שויא זוזא ובמתא ארבעה כי טרח בדידיה טרח ודחינן לה כגון 
כשורא דבמתא זוזא ובדברא זוזא ולא מתרצינן דנפקא מינה דבאחריות מזיק 
היא עד שיחזירנה לרשותו אלמא אחריות נבלה בכלל פחת נבלה ועל הניזק 
היא וכן בשומרים לפי דינם. הרמב"ן. @01 @07דף @06צ"ז עמוד א': ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה ואיבזע. כלומר של עור 
היה ונקרע מחמת מלאכה. דלא שנית כלום שמא הוכה בכותל הבור ואין 
לך פשיעה גדולה מזו. ה"ר יהונתן. @01 @07דשאיל @06שונרא מחבריה חבור עליה עכברי וקטלוה. ומיבעיא להו אי האי 
לאונס דמי והשואל חייב באונסין או מתה מחמת מלאכה הוא ופטור. 
ופשיט רבא גברא דנשי קטלוהו כלומר העכברים כמו נשים במלחמה לפני 
אנשים הן חשובין שאין דרכן לעמוד כנגד השונרים וזו כחושה וכחה היה 
תשוש לפיכך פטור השואל דאינו אונס אלא מחמת מלאכה היא. ולגבי דהאי 
לישנא אבל עכברי איחבל ומת בא זה המשל שאמר רב מרדכי כגון אדם שיש 
לו שפחות הרבה ושכר עבד מרבו לבא עליהן לתת להן הריון ומרוב ביאות 
עליהן כחש גופו ומת. וכך זה המשל גברא דביאת נשים הרגוהו פטור ולא 
דינא ליה עלייהו שלא היה לו להריק את עצמו בביאות כל זה ואיהו הוא 
דקטיל נפשיה כך זה השונרא לא היה לה לאכול הרבה עד שמתה. ושאלת 
אדם שונרא על שני דרכים היא להרוג בעכברים ולאכלם. רבינו חננאל ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: גברא דנשי קטלוהו לית דינא ולית דיינא. כלומר 
נשים משלו בו ולא היה לו לשואל להעלות על לב שיהרגוהו וכיון דלא 
פשע פטור דמתה מחמת מלאכה הוא. ואיכא דאמרי אכיל עכברי טובא 
ואיחבל ומת כך הגירסא במקצת הספרים ופירש רש"י ז"ל שנתחמם. ויש 
גורסין ואיחכן ופירשו בו מלשון יוני הוא מלשון נפיחה. ואמרינן כהאי גוונא 
מאי ומהדרינן גברא דנשי קטלוהו כלומר שנתן לנשים חילו לית דינא ולית 
דיינא כלומר דמתה מחמת מלאכה שלא בפשיעה הוא ופטור. עד כאן. @01 @07נימא @06ליה אשקיין מיא. כלומר באותו כלי עצמו ואומר לו תשאל לי עם הכלי 
וכיון דהוי בשעת שאלה לא צריך למהוי בשעת שבורה ומתה. ואם כלי 
שאין דרך לשתות בו כגון מרא או פסל וקרדום אומר לו השאל לי עם 
קרדומך שתוליכהו לביתי. ואי פקח אידך לימא ליה משוך זה הכלי תחלה 
ואחר כך אעשה רצונך להשקותך בו או להוליכו לביתך ותו לא מקריא שאלה 
בבעלים כדתנן היה עמו בשעת שבורה ומתה צריך שיהיה עמו בשעת שאלה. 
ה"ר יהונתן ז"ל ובשיטה כתוב אשקיין מיא ובעודו הולך להשקותו משיך ליה 
לפרה דהוה ליה שאלה בבעלים. ואי פקח אידך נימא ליה משוך והדר תשתה. 
עד כאן. @01 @07האי @06שתלא וכו' כולהו בעידן עבידתא שאלה בבעלים הוו והשואל מהן פטור 
מלשלם והטעם מפבי שכל אלו נוטלין שכרן מבני העיר כאחת והרי הן 
במלאכה אצל כל בני העיר ואפילו כשעושין מלאכה לאחד מהן כאלו עושין 
לכולן כי לכולן הן בשכרין והוו להו כאחד מן השותפין ששאל ובשעת שאלה 
נשאל לכולן שהוא פטור לדברי הכל. כך פירש רבינו הגדול. @01 @07אבל @06מדברי רש"י נראה דלא חשיב שאלה בבעלים אלא לאותו שהיה 
במלאכתו שאם שאל ממנו בהמה באותה שעה פטור ולא נהירא דאם כן 
מאי קמשמע לן רבא. והאי ספר מתא היינו כותב השטרות אבל רש"י פירש 
לשון תספורת שמספר אנשי העיר בתספורת. ובעיקר הדין שניהם שוין. 
הריטב"א. @01 @07וכן @06כתוב בשיטה וזו לשונה: מדברי רש"י נראה שרצה לומר דלמאן דעסיק 
בעבידתיה בלחוד הוא דהוי שאלה בבעלים. ותמיהא לי אי הכי מאי 
למימרא פשיטא. ומסתבר לי דבעודו עוסק במלאכת אחד מבני העיר נשאל 
הוא לכל בני העיר דכולן שותפין הן בשכירותו וכי עסיק במלאכת חד מינייהו 
כעוסק במלאכת כלהו דמי והיינו דאתא רבא לאשמועינן. עד כאן. @01 @07וכן @06כתב הרמ"ך וזה לשונו: מלשון רש"י ומדברי הרמב"ם נראה דלא מפטרי 
הני בהאי טעמא אלא הנהו בלחוד דקא עסיק האידנא בעבידתייהו בשעת 
שאלה ששאלו ממנו. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ם פרק ב' מהלכוה שאלה: כל אחד מאלו וכיוצא בהן וכו' עד 
חייב שאינם שאולין לו עד כאן דברי הרמב"ם. נראה מדבריו כיון שאין 
מלאכת כולן נעשית בשיתוף כאחת לענין שאלה ושכירות בבעלים נמי לאו 
כשותפין בינהו. מיהו כיון דאצטריך רבא לאשמועינן דכל הני דאמרינן אם 
שאלו בני מתא מינייהו שאלה בבעלים היא ופטורין נראה לומר דכיון דמתגר 
להו כוליה שתא כמאן דקא עביד עבידתייהו בהדי הדדי דמו דהא כולה שתא 
משתעבד להו וכל שעתא דקא טריד בעבידתא דחד מינייהו משתרשא ההיא 
שעתא לחבריה דליהוי ליה שהותא למטרח בעבידתיה בתר הכי דאי לא תימא 
הכי מאי אתא רבא לאשמועינן הא ודאי פשיטא לן דלמאן דקעביד השתא 
עבידתא שאלה בבעלים הוא ופטור השואל ממנו כיון שהוא עוסק בשעת 
שאלה במלאכת השואל. עד כאן ד"ת. @01 @07ודאי @06דכל הני דאמרינן לעיל בדאגרי להו בני מתא למעבד עבידתא כל שעתא 
דליבעי חד מינייהו ויהבו להו אגרייהו משל צבור כמנהג שאר החזנים 
והשמשים. כך כתב רבינו חננאל. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון רבינו חננאל. אמר רבא מיקרי דרדקי וכו'. פירוש אלו כולן שכורין 
הן בזמן קצוב לכל המדינה וכל השואל מהן שאלה בבעלים היא כי הללו 
כולן כשכורין הן בעתות שדרכן להתעסק בצרכי צבור. עד כאן. @01 @07מיקרי @06דרדקי וכו' פירוש ואפילו הכי נוטלין שכר מן הצבור בכלל עם כל זה 
בשעת מלאכתן הן כנשכרין או נשאלין לאותן שהם מתעסקין אז 
במלאכתן ולא לאחרים ולא לשום אחד מהצבור בעוד שאינו עוסק אף על פי 
שהוא מחויב בכל עת שיבואו אליו ללמוד ולהתעסק במלאכת כל אחד מהן. 
שיטה. @01 @07איגלאי @06מילתא דלמיסר טועניה. איגלאי מילתא דלא נפק לדלויי בהדיה אלא 
לפקוד בהמתו לראות כמה יטענהו שלא יטעינוהו הרבה. ושקל המשא 
ודלאו לראות כמה משקלו אם כבד הוא הרבה ולהנאתו עשה ולא לסייע 
להשוכר ואשתכח דליתא פשיעה בבעלים ושפיר חייבינהו רבא לשלומי. פירוש 
למיסר כגון מאן דסייר נכסיה והוא כל שפוקד נכסיו בכל יום והנה תרגום 
פוקד מסער. רבינו חננאל. @01 @07דלמיסר @06טועניה נפק. כלומר לראות אם יטענו אותם יותר מכדי משאן ולא 
נשאל להם כלל לסייעם בשליחות אלא מאליו בלא שום דיבור 
בעולם שאם היה רוצה לא היה מסייעם ולא מיקרי שאלה בבעלים אלא 
כשהתנה עמהן וכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה וגו' אבל אם לא התנה 
לא מיקרי נשאל כלל. ה"ר יהונתן. @01 @07הניחא @06למאן דאמר פשיעה בבעלים וכו'. אף על גב דקיימא לן כמאן דאמר 
פטור. יש לומר דמשום דרב אחא ורבינא דאיפלגו בה הוו בתראי 
קשיא לן דאם איתא דעבד עובדא רבא דפשיעה בבעלים פטור מאי טעמא 
דמאן דמחייב ודכוותה בתלמודא. הריטב"א. וכן כתב תלמיד הר"פ. @01 @07כתב @06הרמ"ך דוקא הלואה אמרינן בה סתם הלואה שלשים יום אבל שאלה לא 
מושיל איניש לכל כי האי זימנא והכא נמי אמרינן במסכת חגיגה מנא 
לשבעה לא מושלי אינשי. והכי נמי גבי שבת שרינן שאלה ואסרינן הלואה 
גזרה שמא יכתוב דשאלה דלחד יומא הוא לא אתי למכתב הלואה דלזמן 
מרובה הוא אתי למכתב אלמא סתם שאלה יום או יומים אלא אם כן פירש. 
ויש מי שאמר דאפילו סתם שאלה שלשים יום ומייתי ראיה מהא דאמרינן 
טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. ודחיק טפי דאפשר דשבקה 
גביה כי האי שיעורא מדעתיה ומשום דלא ידע שואל כמה לישבקה גביה הוא 
דאמרינן דעד שלושים יום פטורה דלא דמי לכסותך אבל בתר שלושים יום 
ככסותך דמי וצריך עיון. עד כאן. @01 @07עיין @06להלן בלשונו ז"ל בדיבור המתחיל: כך תיקנו משיכה בשומרין וכו'. ועיין 
בפרק א' מהלכות שאלה ופקדון במגיד משנה בהג"ה. @01 @07מתניתין: @06השואל את הפרה שכויה חצי היום. הא דקתני השואל את הפרה 
ובתר הכי קתני שאלה חצי היום ושכרה חצי היום לאו שתי שאלות 
הוו אלא תני והדר מפרש ועביד כללא מן השואל משום דעיקר פירקין בדיני 
שואל ובכלהו בבי קרי תנא לבעל הפרה משאיל מפני שבא בתביעת שאלה 
וקרי לאידך שוכר משום דקרי איהו נפשיה שוכר שפוטר עצמו בטענת 
שכירות. והא דנקט תלת גווני שאלה חצי היום ושכרה חצי היום ושאלה היום 
ושכרה למחר שאל אחת ושכר אחת. קא בעי לאשמועינן דלא שני לן בין 
לחיובא ובין לפטורא בין שחלוקתן על פרה שהוחזקה היא עצמה בשאלה או 
שחלוקתן על שתי פרות בפרה שלא הוחזקה ודאי בשאלה ובדין הוא דבתרי 
בבי בתראי סגי והא דנקט בבא קמא היינו משום רישא דקתני חייב דמשום 
דאמר איני יודע חייב לשלם וקמשמע לן דאף על גב דשאלה חצי היום ושכרה 
חצי היום בדיני שאלה ושכירות טובא ולא הוה ליה למידק ולמידע אי זה חצי 
היום היתה שאלה או שכירות דאפילו הכי חייב לשלם. כך פירש רבינו ז"ל. 
הריטב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: השואל את הפרה שאלה חצי היום וכו'. כתב הראב"ד 
דכל הני תלת בבי מצרך צריכי דלא תימא דוקא בשאלה חצי היום 
שהמשאיל ברי ושואל שמא חייב משום דהך פרה הוחזקה בשאלה אותו היום 
עצמו אלא אפילו לא הוחזקה באותו היום אלא ששאלה היום ושכרה למחר. 
ועדיין אני אומר משום דאותה פרה הוחזקה בשאלה מיהת ליום ראשון אבל 
שתי פרות ומתה אחת מהן דהך דמתה לא הוחזקה לשאלה כלל אימא לא 
ליחייב קמשמע לן. עד כאן. הרשב"א. @01 @07ביום @06שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. כתוב בתוספות בגמרא 
מוקי לה רב נחמן וכו'. וכתוב בגליון ומיהו לקמן יצטרך לפרש דלא קאי 
יחלוקו אשאלה היום ושכרה למחר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ביום שהיתה שאולה וכו'. כתוב בתוספות ויש לומר דאין זה מיגו 
דאיו אדם עושה עצמו ברצון מסופק וכו'. ועוד שהוא סובר אם היה 
טוען איני יודע אם יתפוס התובע משלו לא יהא יכול להוציא מידו בטענת 
ספק. הרא"ש. @01 @07שוכר @06אומר שכורה מתה. איכא למידק לשתבע על ידי גלגול כמו שכתוב 
בתוספות. וכי תימא אין הכי נמי אלא דמתניתין פטור משבועה 
דבפשיה קאמר ולא איירי בשבועה דגלגול כלל תינח לרב נחמן דמוקי לה 
למתניתין בשיש עסק שבועה ביניהם וישבע דסיפא מדינא הוא ולא על ידי 
גלגול אלא לרב יהודה דמוקי עולא אליביה סיפא דזה אומר שכורה וזה אומר 
שאולה ישבע על ידי גלגול הכא נמי לשתבע בגלגול. הר"ן ז"ל. @01 @07ותלמיד @06הר"פ תירץ דאין הכי נמי והא דקאמר פטור רצה לומר מתשלומין 
ומשום דנקט ברישא ברי ושמא לענין תשלומין לא חש לפרוש הדין 
לענין שבועה. עד כאן. @01 @07אבל @06הרמב"ן והרשב"א כתבו דמדקתני הכא פטור ובזה אומר שאולה וזה 
אומר שכורה ישבע השוכר אלמא פטור דקאמר פטור אפילו משבועה 
וכמו שכתוב בנמוקי יוסף. ואיכא למימר כי מגלגלין שמא הני מילי בכגון 
שביעת השותפין אבל משנתנו כיון שאינו יודע אם הפקיד לי אם לאו שאינו 
יודע אם נתחייב לו בשאלה אם לאו אין מגלגלין דלאו טענה היא כלל 
שהאומר לחברו איני יודע אם הלויתיך או הפקדתי אצלך אם לאו אינה תביעה 
כלל ואינו נשבע אפילו על ידי גלגול שלא אמרו גלגול שמא אלא כגון 
שהפקיד לו ואינו יודע אם החזיר לו אם לאו וכגון שבועת השותפין. ולא 
מיבעיא היכא דאמר ליה איני יודע אם יום זה שאולה או שכורה דריע טענתיה 
אלא אפילה היכא דאמר ליה איני יודע באיזה יום מתר אם ביום ראשון שהיא 
שכורה אם ביום שני שהיא שאולה דלא ריע טענתיה כיון דבעיקר חיובו אינו 
יודע פטור. וסוטה כיון שנסתרה תביעתו תביעה אף משומרת יבם וכנוסה 
ומגלגלין עליה הכל. והראב"ד ז"ל כתב טעמא דמילתא משום דריע טענתיה 
כיון שיכול לדעת האמת והוא אומר איני יודע פטור. והאי טעמא ליתיה אלא 
היכא דאמר איני יודע אם ביום זה שאולה או שכורה שיכול לידע האמת. 
ואחרים אמרו דלא מגלגלינן שמא לעולם אלא בשותפין בלבד וגמרי לה 
ממתניתין וליתא כלל ודעתי בפירוש משנתינו זו אכתוב בגמרא בע"ה. 
הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: זה אומר שאולה מתה וזה אומר שכורה ישבע השוכר 
ששכורה מתה. כתבתי זו המשנה כולה מפני שצריכה לפנים דקתני השוכר 
אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור. ויש כאן שאלה למה לא ישבע 
אף על פי שהתובע שמא והלה ברי כל שבועת השומרים תביעת שמא הוא. 
ועוד על ידי גלגול למה אינו נשבע שהרי אפילו שבועת שמא מגלגלין שהוי 
שבועת סוטה ארוסה ונשואה שמא על שמא היא ושבועת השותפין 
והאפטרופין שמא הוא ומגלגלין עליהן ואפילו שבועת שמא כגון חלקו 
השותפין והאריסין שאינו יכול להשביען ואם נתגלגלה לו שבועת שתוף 
ממקום אמר מגלגלין עליו את הכל ומנלן דעל שבועת השתוף מגלגלין זו 
השבועה של שתוף הראשון שבועת התורה מדקתני אם נתגלגלה לו שבועה 
ממקום אחר מגלגלין עליו (אלא שבועה נראה) אלמא שבועה סתם קאמר 
בהנך שבועות דמתניתין ואף על גב דהוו שבועת שמא מגלגלין עליו שבועת 
שמא ואפילו מדרבנן והכא נמי ישבע השוכר אף על פי שהיא שבועת שמא או 
מדין שבועת השומרים שהיא שמא או מגלגול שבועה שהרי צריך לישבע לו 
שמתה כדרכה כדאיתא בגמרא.@01 
