#20














@07השואל 3  @07ועל @06מה שכתוב לעיל שכתב הר"ן בשם הראב"ד דהוא הדין למלוה ופקדון 
דלא מצטרפי וכו' ומה שהקשה עליו הרז"ה כתב הרב בתשובה הנזכר 
וזה לשונו: ולענין שאלה דשאילו קדמנא הא פרישנא בקדמיתא דלא הויא 
ראיה תביעה לשתי תביעות ואף על גב דאתיא בקל וחומר דאלו מלוה ופקדון 
כיון דבעיקר המנה הם שוים ובתשלומי פשיעה הם שוים הכחשת הזמן 
והכחשת תשלומי אונסין לאו הכחשה היא לפטרו מעיקר הממון אבל מי 
שתובע את חברו מלוה ופקדון והודה לו באחד מהן אף על פי שגוף הממון 
משוה אותם לתביעה מכל מקום חיוביהן ופיטוריהן חלוקין ומחלקין אותם 
לשתי טענות לפי שהמלוה טענת התובע באה עליהם בכל ענין בין שהיא בעין 
בין שאינה בעין בין שאבדה בפשיעה בין שאבדה באונס והפקדון אין טענת 
התובע באה עליו אלא בזמן שהוא בעין או שאבד בפשלעה נמצא שאינה 
בטענה אחת גם הודאת הנתבע וכפירתו בשני עניינים הם שאין יכול לפטור 
את עצמו מטענת המלוה אלא בכפירת העיקר ומן טענת הפקדון יכול לפטור 
את עצמו בכפירת אונס הילכך אם הודה באחת מן הטענות הודה ומה שכפר 
בטענה אחרת כפר. זהו מכח השכל והכרח הדעת חוץ מן הראיות הברורות 
אשר בידנו כאשר כתבנו. עד כאן. @01 @07והרז"ה @06ז"ל השיב דהא קיימא לן האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ומקבלי 
העסק נשבעין מדין השותפין בכפירת טענה שתי כסף כרב והודאה 
שוה פרוטה ככל הנשבעים שלא בטענה השנויים במשנתנו כולן כעין שבועת 
התורה יורו להן ואם כן שהמלוה והפקדון אינם מצטרפין זה לזה חסרה לה 
כפירת טענה וחסרה לה הודאה שהכפירה מתחלקת כסף אחד לכאן וכסף אחד 
לכאן וכן פרוטת ההודאה חציה לכאן וחציה לכאן ואינו צריכין לארבעה כסף 
ושתי פרוטות וזה לא עלה על לב איש מעולם. וראיותנו הראשונות יותר 
ברורות וחזקות מזו אלא שהנהגנו על דרך משל הצייד משכח רברבי שקיל 
משכח זוטרי שקיל. עד כאן. @01 @07וכתב @06הר"ן ז"ל אבל הרמב"ן כתב דשאלה ושכירות חדא מילתא היא ובין 
שתבעו שתיהן והודה לו באחד מהן בין שתבעו אחד מהן והודה לו 
באחד חייב דחדא מילתא ממש היא ולא פליגי במידי תובע ונתבע אלא 
שהתובע אומר שקבל עליו שמירה מעולה בפרה זו להתחייב עליה באונסין 
ונתבע אומר שלא קבל עליו שמירה אלא מגנבה ואבדה. אבל מלוה ופקדון 
תביעות חלוקות הן לענין שאם תבעו אחד מהם והודה לו בחבירו פטור דומיא 
דחטים ושעורים. ומיהו כשתבעו שניהם והודה לו באחד מהן חייב בחטים 
ושעורים דכי אמרינן טענו חטים ושעורים הודה לו באחד מהן חייב לאו דוקא 
חטים ושעורים דהוא הדין לכל שתי תביעות חלוקות. וראיה לדבר דמלוה 
ופקדון חלוקין הן וכי תבע בחד מינייהו וחבריה מודה ליה באידך פטור. 
מדתנן בפרק המניח את הכד היו הניזוקין שנים והמזיקין שנים אחד גדול 
ואחד קטן ניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן הזיק את הקטן ומזיק אומר 
לא כי אלא גדול הזיק את הקטן וקטן את הגדול המוציא מחברו עליו הראיה 
ואמרינן עלה הא לא מייתי ראיה שקול כדקאמר מזיק לימא תיהוי תיובתא 
דרבה בן נתן דאמר טענו חטים והודה לו בשעורים פטור והא הכא שהניזק 
תובעו ואומר מנה לי בשורך הגדול שהזיק שור גדול שלי והלה אומר אין לך 
בו אלא חמשים שלא הזיק אלא את הקטן ואפילו הכי אף על פי שזה תובע 
מנה וזה מודה בחמשלם כיון שאינם מודים בתביעה אחת אלא תובע מחמת 
נזקו של גדול וזה מודה בנזקו של קטן לא חשבינן ליה מודה מקצת מלוה 
ופקדון נמי אף על פי שזה תובע מנה וזה מודה בחמשים כיון שהתביעות 
חלוקות הוה ליה כטוענו חטים והודה לו בשעורים. וראיה לדבר עוד מדתניא 
בספרא שבועה שאיני יודע לך עדות שיש לך ביד פלוני פקדון ותשומת יד 
וגזל ואבדה חייב על כל אחד ואחד יכול מפנל שהן ארבעה מיני תביעות מנין 
אפילו אמר לו בא והעידני שיש לי ביד פלוני חטים ושעורים וכוסמין שבועה 
שאיני יודע לך עדות וכו' אלמא שיותר הן חלוקות מיני תביעות של מלוה 
ופקדון מתביעת חטים ושעורים. ומיהו תבעו שניהם והודה לו באחד מהם 
חייב. ומכל מקום שאלה ושכירות חדא מילתא היא וכדכתיבנא לעיל שאם לא 
כן היכי אמרינן אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה והרי הוא פטור עליה כטוענו 
חטים והודה לו בשעורים אלא על כרחך כדאמרן. זהו דעת הרמב"ן. @01 @07אבל @06הרשב"א כתב דשאלה ושכירות הרי הן כמלוה ופקדון וכל שתבעו אחד 
מהן והודה לו בחברו פטור כטענו חטים והודה לו בשעורים. וכי תימא 
אם כן היכי אמרינן גבי זה אומר שאולה וזה אומר שכורה אישתבע לי מיהת 
דכדרכה מתה והא לא מחייב בה כלל כטוענו חטים והודה לו בשעורים. תירץ 
הוא ז"ל דהכא בטוענין על פרה מסויימת עסקינן שהמשאיל אומר פרה זו 
שמתה שאולה היתה בידך ואתה חייב באונסיה והלה אומר לא כי אלא פרה זו 
שכורה היתה בידי דבכהאי גוונא כיון שהן טוענין על פרה זו מסויימת הרי 
הודה במה שתבעו ובכהאי גוונא ליכא מאן דפליג ואפילו במלוה ופקדון כגון 
שטוענו מנה זה הלויתיך והלה אומר אין מנה שלך הוא ולא הלויתו לי אלא 
פקדון הוא שהפקדת בידי דבכהאי גוונא ודאי הודאה גמורה היא ואי קשיא לך 
והא ההיא דהיו הניזוקין שנים שטוענין על שור מסויים שזה טוען בו במנה 
וזה מודה בחמשים וחשבינן ליה טענו חטים והודה לו בשעורים. לא דמי 
דהתם אינו תובע השור ממש שהרי לא נתחייב לו בדין עדיין ואינו תובע אלא 
ההיזק שהוא אומר שהזיק את הגדול והלה אומר לא כי אלא את הקטן ולפיכך 
הוה ליה כטענו חטים והודה לו בשעורים. זהו דעת הרשב"א. אבל הרמב"ם 
סובר שאפילו טענו מלוה והודה לו בפקדון חייב שכך כתב מנה לי אצלך 
הלואה לא היו דברים מעולם ולא לויתי ממך אלא חמשים דינרין יש לך בידי 
פקדון או משום נזק וכיוצא בו הורו רבותי שזה מודה במקצת וישבע ולזה 
דעתי נוטה. אלו דברי הרב. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: ומיהו לענין התובע לחברו שיש לו אצלו פרה שאולה 
והוא אומר שאין לו אצלו אלא פרה שכורה הרי הוא חייב לתת לו 
השכורה ואין זה חטים ושעורים דחטים ושעורים הן שני מינין בגופן אבל 
שאלה ושכירות אינם שני מינים ממש כי אפשר לשאולה להיות שכורה או 
בהפך ואין זה אלא כאומר מנה של מלוה יש לי והוא אומר אינו אלא מנה של 
פקדון וכיוצא בו שהרי הוא חייב במה שהודה ואם יש כאן מודה במקצת כגון 
שאומר אינם אלא חמשים של פקדון חייב שבועה וכן אמר לו פרה שלי שוה 
מאה דינרין שאלת והוא אומר לא כי אלא פרה של חמשים דינרים השכרת לי 
כי כחושה היתה הרי זה מודה במקצת גמור והדבר הזה נראה מבואר בעצמו 
ואם הוא שלא כדברי הראב"ד ואין לי להאריך בכאן יותר. והדרינן לפרושי 
שמעתין דאקשינן אמאי נשבע דהא מה שטענו לא הודה לו. ואם תאמר והלא 
אוקימנא מתניתין לעיל כשיש עסק שבועה ביניהם ואידך בבא נמי בהכין 
מתוקמה שפיר אלא דעל מה דקאמר בבא דלעיל איני יודע אמר השתא ודאי 
שכורה מתה. ויש לומר שכבר נשמר רש"י ז"ל מזה שפירש דלרב נחמן הוא 
דאוקימנא לעיל בשיש עסק שבועה ביניהם והשתא פרכינן אליבא דרב הונא 
ורב יהודה היכי מתפרשא להו הך סיפא. עד כאן. @01 @07אמר @06עולא על ידי גלגול שבועה דאמר ליה אישתבע לי. ובדין הוא דמצי 
לאוקמה בהודאה במקצת אלא דניחא ליה לאוקמה בפרה אחת ובשעור 
והנבלה בעין דהוה ליה הילך ואין כאן מודה במקצת. הריטב"א ז"ל. @01 @07זה @06אומר איני יודע וזה וכו' יחלוקו. שאין כאן גלגול שבועה כלל מפני 
שהתובע אומר שמא כדפרישית לעיל. ומני סומכוס היא דקסבר כל היכא 
שטענותיהן שוות ויש להן צד חזקה אף על פי שיש חזקת ממונא מצד אחר 
חולקים והכא איכא נמי צד חזקה לתובע כי שתי פרות מסר לו ובחזקתו קיימי 
תרווייהו והאי בעי למפטר נפשיה מחדא בטענת מתה וקא טעין דשכורה היא 
משום הכי יחלוקו. ואי קשיא לך אי סומכוס היא אמאי ישבע שוכר יחלוקו. 
הא אמרינן לקמן דמודה סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא והכא כיון 
דבעי לאשתבועי דמתה כדרכה ובלא שבועה לא מפטר כלל כיון שמשתבע 
פטרינן ליה מכוליה ממונא דתרתי לא עבדינן ביה דמשלם ומשתבע אלא נשבע 
ואינו משלם כלום הראב"ד ז"ל. @01 @07הא @06דבעי רבי אבא בר ממל שאלה בבעלים וכו' מהו מי אמרינן שאלה לחודא 
קיימא וכו'. ולעיל אמרינן בבעיא דרמי בעל שואל הוי או שוכר הוי כגון 
דאגר מינה פרה והדר נסבה ואמרינן עלה דאי שוכר נמי הוי אתיא שכירות 
בבעלים ומפקי שכירות שלא בבעלים אלמא אפילו שכירות ושכירות תרתי 
מילי נינהו והאי לחודה קיימא והאי לחודה קיימא ולא אמרינן דחדא שכירות 
היא והרי יצאה מרשות משכיר שעה אחת שלא בבעלים ויהא חייב אלא תרתי 
שכירות נינהו והאי דשלא בבעלים אי הוה מגנבה בהמה בההיא הוה מחייב 
בה וכי מגנבת בהך דבבעלים פטור וכל שכן שאלה ושכירות דתרתי מילי נינהו 
דהאי לחודיה קיימא והאי לחודיה קיימא. לא קשיא מידי דההיא בעיא כל 
שכירות ושכירות באנפי נפשייהו הוו דלבתי דאוגר מינה איתרמי ליה דנסבה 
והוה שוכר עליה והא ודאי לחודה קיימא והא דאיבעיא לן הכא כגון דאמר 
ליה השאילני פרתך חצי היום והשאל לי עמה והשכירה לי לאחר חצי היום 
שלא עמך ומשך אותה לשאלה ולשכירות ולענין אונסין אף על גב דחדא 
משיכה לתרווייהו בשעת שאלה חייב בשעת שכירות פטור כמתניתין דמתניתין 
ודאי כהאי גוונא הוא ודוק ותשכח. מיהו לענין בעלים ושלא בבעלים איבעי 
לן אי הוו חדא מילתא הואיל ושייכי בהדדי וחזינן כאלו בשעה אחת שיצאה 
מיד משאיל בבעלים ופטור והא נמי להא דמיא או דילמא לחודייהו קיימי 
אפילו לענין שאלה בבעלים. ומהאי טעמא אייתי לה להך בעיא הכא ולא 
אתמרא לעיל בפסקא קמייתא דקא מיירי בשאלה בבעלים משום דבחדא שעתא 
קני לה לשאלה ולשכירות כמתניתין דהכא בין ותדע. הראב"ד. @01 @07והרמב"ן @06ז"ל תירץ דמרובה מדת פטור ממדת חיוב דודאי לאו מדא מילתא 
היא לגמרי דאפקה משכירות ראשונה ועיילה לשכירות אחרונה 
ובבעלים היא משעת שאלה זו אבל הכא הכי קמיבעיא לן כיון דשאלה 
ראשונה היתה בבעלים ושאלה אחרונה היתה בביתו של שואל ובתוך ימי 
שאלתו הוא שמור ושאלה על חיוב משיכה ראשונה שאלה כיון דשייכי חיובי 
בהדי הדדי. ודחה פירושו של הראב"ד ז"ל וזה לשונו תמהני אם הפירוש אמת 
דמשמע דאי הכי לא דינא ולא דיינא דפטור. ורש"י ז"ל לא כך פירשה אלא 
בששאל ולאחר זמן חזר ושאל או שכר קודם השלמת ימי שאלה ראשונה. עד 
כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: ויש לומר דגזרת הכתוב היא להקל על השומרים וכמו 
שתירצו בתוספות. ופשיטא לה לבעל התלמוד כשהראשון והאחרון בענין 
אחד אי זה מהם שהוא בבעלים שניהם פטורים ומיבעיא ליה כשהם בשני 
ענינים. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: בעי רבי אבא בר ממל שאלה בבעלים ושכרה שלא 
בבעלים מהו. פירש רש"י ז"ל שאלה בבעלים וקודם שהחזירה חזר ושכרה 
ממנו שלא בבעלים ונגנבה או שאבדה בימי שכירות מי אמרינן שכירות מילתא 
אמריתי הוא וכיון דליכא בבעלים אגרא חייב או דילמא שכירות בשאלה מישך 
שייכא דכל חיובי שוכר ישנן בשואל והואיל דמחמת משיכה ראשונה באה לו 
וההיא הות בבעלים פטור. עד כאן תורף דבריו. וברם צריך את למידע דמיירי 
כשחזר ושכרה תוך ימי שאלתה דהשתא איכא לספוקי דדילמא שכירות בתר 
שאלה גרירא שאלו כלו ימי השאלה כבר הרי היא כאלו חזרה לבעלים וכי 
הדר אגרה מילתא אחריתי הוא. ויש מקשים דהא לעיל משמע דפשיטא לן 
דכהאי גוונא בתר בתרייתא אזלינן דאמרינן כגון דאגר מינה פרה ואינסיבא דאי 
שואל הוי אתיא שאלה בבעלים ומפקעת שכירות שלא בבעלים. ותירצו דהתם 
מפני שבאחרונה היה לפטור ובראשונה לחיוב דאנן סהדי דכי הדר שיילה או 
אגרה בבתרייתא שהיא בבעלים לפטור מחיובו הראשון בא אבל הכא 
שמתחלה היתה בפטור ובאחרונה היתה בחיוב מספקא לן דדילמא אין דעתו 
לעקור פטור שלה אלא שתהא זו האחרונה על תנאי הראשונה שתהא נפטר 
כבתחלה וכאלו כולה חדא היא. ובעיין לא איפשיטא והוה ליה קולא לשואל 
ופטור. עד כאן. @01 @07שאלה @06בבעלים ושכרה שלא בבעלים וכו' פירש רש"י דבשכרה לבתר וכן 
שאלה. ומשמע שאם שאלה שתי פעמים לשני זמנים זה אחר זה או 
שכרה שתי פעמים דפשיטא דמקרי בבעלים. וזה נראה לי דוחק דכיון דשלמו 
ימי שאלה הא הדרה למרה בכל מקום שהיא ואינו חייב עליה כשואל וכן 
בשכירות ואי משום משיכה קמייתא הא אפסקה. ואפשר דאין הכי נמי דאי 
שלמו ימי שאלה ראשונה או שכירות ראשון אף על פי שעודה בביתו ואחר כך 
שאלה פעם אחרת שלא בבעלים פשיטא דחייב דלא עדיף מדלקמן דבעי אי 
מפסקא שכירות או שאלה אבל הכא מיירי בשעודה שאולה שאלה פעם אחרת 
בענין שלא יצאתה מעולם מרשותו מחמת שאלה ראשונה עד שנכנס בחיוב 
שני ובהכי הוא דפשיטא ליה דהויא כשאלתא אריכתא או כשכירות אריכתא. 
ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דכל זה מיירי בתוך הימים הראשונים ולימים 
הראשונים לבד אלא ששינה אותן בתוך אותן הימים ולאותן הימים דוקא ולא 
יותר והיינו דקאמר דילמא שכירות בשאלה מישך שייכא כלומר לא היה שנוי 
זה אלא כמוחל חיובו אבל מה שנשאר במקומו נשאר והרי הוא כחצי שאולה 
מתוך שאלה קמייתא וכן אידך דהוי כמוסיף על חיובו אבל עיקר פרה במקומה 
עומדת. וגם אפשר לומר לפי דרך זה דכי בעי שאלה בתר שכירות לאו לחיובי 
דשוכר בעי לה דפשיטא דלא אמר כל המוסיף גורע ולא שאל אלא על החיוב 
הנוסף. אלא שזה אי אפשר דאם כן מאי האי דקא בעי שכרה ושאלה ושכרה 
הא חיוב שכירות לעולם במקומו עומד. הילכך ודאי משמע דלהתחייב בכל קא 
בעי לה דפנים חדשות באו לכאן וכל המוסיף גורע. ומכל מקום לעולם שאלה 
ושכירות אלו בתוך הימים הראשונים ואף אם נאמר כפי הפירוש הראשון 
שנעשה לימים אמרים אבל משכלתה שאלה מכל וכל אף על פי שהיא עודה 
בביתו פשיטא דכיון דאיפסיק איפסיק ועדיפא מההיא דלקמן ואם יש מקום 
לבעל הדין לחלוק ולומר דלעולם כשעודה בביתו ולא שנתה עוד רשות לא 
אמרינן דאפסיקה שאלה או שכירות ראשונים אבל כשנתחדש עליה עסק 
שמירה אחרת ממון אחר שלא בבעלים אז איכא למימר דהוי הפסק לגמרי 
וצריך עיון. שיטה. @01 @07ירושלמי. @06השואל את הפרה שאלה היום ושכרה למחר. לילה שבינתיים מהו. 
אמר רבי יצחק אית לן אמרין שדרך הפרות ללון אצל בעליהן וזו 
על ידי שהיתה שכורה אצלו לא לנה כשאולה היא אצלו והוא חייב ואית לן 
אמרין שאין דרך הפרות ללון אצל בעליהן וזו כשכורה היא אצלו והוא פטור 
עד כאן. ונראה לי שיש טעוה בנוסחאות הירושלמי והפך הוא ומדעתי שכך 
הגירסא אית לן אמרינן שדרך הפרות ללון אצל בעליהן וזו על ידי שהיתה 
שכורה אצלו לא לנה כשכורה היא אצלו ופטור. ואם אין דרך הפרות ללון 
אצל בעליהן וזו מפני שהיתה שאולה אצלו לא לנה כשאולה היא וחייב. 
הרשב"א. @01 @07אם @06תמצא לומר כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה דמי שאלה ושכרה 
וחזר ושאלה מהו הדר אתיא שאלה לדוכתה או דילמא אפסקא שכירותה 
ביני וביני. כך כתוב בספרים. ורש"י לא גרס לה משום דקשיא ליה כיון 
דשכירות בשאלה מישך שייכא וגם אמרינן כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא 
בכולה דמי למה תחשב שכירות הפסק אבל אי אמרינן שליכא במקצת לאו 
כמאן דשייכא בכולה ניחא דשאלה בשכירות לא שייכא ומיבעיא ליה אי הדר 
אתיא לה שאלה לדוכתה. וקשה לגירסתו דאם כן מאי קא מיבעיא ליה וחזר 
ושכרה מהו כיון דשאלה באמצע לא חשיבא בבעלים היאך תחשב שכירות 
שאחריה בבעלים כיון דכבר פסקו בעלים בשאלה זו אינה סברא כלל. ואין 
לומר דבעיא אחרונה אינה לפי אם תמצא לומר שאמרנו אלא אם תמצא לומר 
שייכא במקצת שייכא בכולה ומספקא ליה אי הדרא שכירות לדוכתיה ואף על 
גב דהוו תרי שייכי ולא מסתבר לומר תרי שייכי מכל מקום שכירות הראשונה 
מושכת השניה אצלה ואין השאלה מפסקת כיון שגם היא היתה בבעלים או 
דילמא איפסקא לה שאלה ותרי שייכי לא אמרינן. חדא דאין זו סוגיית 
התלמוד לומר בעיא על אם תמצא לומר אחר אם לא יפרש. ועוד אחרי שירדנו 
לסברא זו דאפילו אם תמצא לומר שייכי במקצת כמאן דשייכא בכולה 
ומספקא לן אי אמרינן תרי שייכי מעתה נוכל לקיים גירסת הספרים. אם תמצא 
לומר שייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה ופשיטא אי לא אמרינן שייכא לא 
הדרא שאלה לדוכתיה כיון שאינה ראויה להתחבר עם השכירות שלפניה אפילו 
אם היא עצמה היתה בבעלים אבל השתא דאמרינן שייכא וראויה השאלה 
להתחבר עם השכירות אם היא עצמה היתה בבעלים השתא נמי שאינה 
בבעלים אלא על ידי שייכות ולא מסתבר לומר תרי שייכי מכל מקום שאלה 
הראשונה מושכת השניה כיון שלא היה הפסק בעלים באמצע או דילמא 
איפסיקא לה שכירות ותרי שייכי לא אמרינן וכן פירושה של בעיא אחרונה 
ואף באם תמצא לומר יש לפרשה דאם תמצא לומר דשכירות לא הויא הפסק 
היינו משום דשייכא בשאלה אבל שאלה דלא שייכא בשכירות אלא במקצת 
דילמא הוי הפסק. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון תוספות שאנץ: ואם נרצה להוליך גם הרביעית באם המצא לומר 
נאמר כך ואם תמצא לומר בבעיא שלישית דלא אפסקא שכירות היינו 
משום דשכירות דבאמצע משך שייך לגמרי בשאלה דלקמיה ושאלה בתרייתא 
נמי מהני בה טעמא כיון דשייכא במקצת כי אף על פי שאינו טעם גדול כל 
כך יועיל לפי שטעם חזרה לדוכתה ישנו עמו ולכך תחזור שאלה לדוכתה אבל 
בבעיא רביעית כשישנו לטעם דכיון דשייכא כו' דהיינו בתחלת שאלה 
שבאמצע שאז מועיל טעם כיון דשייכא ליחשב גם השאלה בבעלים אין עם 
הטעם הזה באותה שעה שום טעם אחר המסייעו והואיל וכן שהטעם הזה אינו 
טעם גדול ואין עמו עכשיו שום דבר שיסייענו להחשיבו יותר ולא ימנע 
השאלה שבאמצע מליחשב הפסק לבטל חזרות השכירות לדוכתה. ומיהו אין 
צריך לדחוק לכך אלא בלאו אם תמצא לומר תהא הבעיא הרביעית וניחא 
בהכי טפי לרבינו. @01 @07שכרה @06ושאלה וכו'. פירוש אם תמצא לומר שכירות לא מפסקא היינו משום 
דהיא גופה יש לה דין בבעלים כיון דשייכא כולה בשאלה אבל אינך 
דשאלה אינה בתוך שכירות מי אמרינן איפסיקא לה שכירות לגמרי. עד כאן. 
שיטה. @01 @07מתניתין: @06השואל את הפרה ושלחה לו המשאיל ביד בנו וכו' עד או ביד 
שלוחו ומתה פטור. כתב רש"י הא דאמרינן ביד שלוחו של שואל 
פטור בפרק הגוזל נחלקו בה רב חסדא ורבה דרב חסדא אוקמה בשכירו 
ולקיטו של שואל דוקא אבל שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח והלכתא כרב 
חסדא. ופירוש שליח שעשאו בעדים שאמר לו בפני עדים לך והבא לי פרה 
פלונית מפלוני. ויש שפירש דכל כהאי גוונא דכולי עלמא הוי שליח ואף על 
פי שלא הודיע למשאיל שישלח על ידו לא נחלקו אלא בשעשאו שליח בעדים 
סתם ואתר כך אמר לו לך והבא לי פרה פלונית. ובמקומה פירשתי. הריטב"א. @01 @07השואל @06את הפרה ושלחה לו ביד בנו וביד עבדו של שואל ומתה עד שלא 
הגיעה לרשות שואל אף על פי שאמר להם המשאיל זכו בה לפלוני 
פטור. והאי שלוחו של שואל דאמרינן הכא פטור לאו דשוייה שליח לאיתויי 
אלא כגון שכירו ולקיטו כדאוקמה רב חסדא בפרק מרובה דהלכתא כוותיה 
והטעם לכל אלה דפטור לפי שאין חבין לאדם אלא מדעתו ואין המשאיל יכול 
לזכות לשואל על ידי אחד מאלו כדי שיתחייב באונסין אלא מדעתו. אבל אם 
אמר לו השואל שלחה לי ביד בני וכו' ושלחה ומתה בידם אף על פי שלא 
נכנסה לרשות שואל חייב לפי שעשאם הוא עצמו שלוחים והן בשקבלו על 
עצמן להביא אצלו נעשו שלוחיו. ואקשינן בגמרא אסיפא דקתני שאם אמר לו 
שלחה לי ביד עבדך ומתה ביד העבד חייב ואמאי והלא יד עבד כיד רבו 
ועדיין לא יצאה מתחת יד משאיל כלל והיאך יכול לזכות לו המשאיל ביד 
עבדו עד שיוציאנה מידו וזו לא יצאה מידו כלל. ואמר שמואל בעבד עברי 
דלא קני ליה גופיה ויש לו יד כדי לזכות לאחרים מיד רבו כדאיתא בעירובין. 
רב אמר אפילו תימא בעבד כנעני נעשה כאומר לו הכישה במקל והיא תבא 
ואני מקבל עלי אחריותה מיד כשתתחיל לבא ועל זה התנאי שאלה ממנו 
ושמענו שמתנה שומר חנם להיות כשואל ואף זה כמוהו. ואקשינן עליה דרב 
מברייתא דקתני ביד עבדו פטור וכו' ושני ליה לא תימא נעשה דהא ודאי לא 
אמרינן דבעינן מיהא שתצא מרשותו וכל זמן שהיא ביד עבדו לא יצאה 
מרשותו אלא אימא מתניתין באומר לו הכישה במקל והיא תבא ביד עבדך 
ואם הכישה העבד כיון שיצאה מרשות משאיל ומתה חייב שכך קבל על עצמו 
שאפילו אמר לבעלים עצמן כך ומתה חייב. וברייתא דקתני פטור שלא אמר לו 
כך אלא שלחה לי ביד עבדך שאפילו זיכה לו על ידו לאו כלום הוא שאין 
שום זכוי קונה עד שיוציא מידו ליד אמר ויד עבדו כנעני כיד עצמו הוא והרי 
הוא כמי שמזכה מימינו לשמאלו. עוד צריך אני לדבר על זו המשנה כי היא 
צריכה לפנים כי כשאמר לו שלחה לי ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך 
והמשאיל אמר לבנו או לשלוחו תוליך זו הפרה לפלוני היאך נעשו שלוחיו 
של שואל והלא השואל לא דבר עמהם והמשאיל הוא שמצוה עליהם להוליכה 
אצלו והלא הם שלוחיו של משאיל ולא של שואל. ועל כן אני אומר כי הוא 
על ידי זכוי שיאמר להם המשאיל זכו בפרה זו לפלוני לשאלה כי כן רצה 
שתזכו לו והם כיון שקבלו אותה לשום זכוי כבר נעשו שלוחי השואל וידם 
כידו הואיל ומדעתו היו ואף על פי שיש לו בזה הזכוי ענין צד חובה להתחייב 
באונסיה ובמזונותיה מיד לפי שחבין לו לאדם שלא בפניו מדעתו. ועוד אני 
אומר אפילו תימא שלא על ידי זכוי אלא שאמר לו שלחה לי ביד בנך או ביד 
עבדך כלומר אמור לו בשמי שיביאנה לי ואמר לו והוא קבל על עצמו 
להביאה ולמסרה לידו נמצא שהוא שלוחו של שואל שעשאו שליח על ידי 
בעל הפרה. מכל מקום עבד כנעני הקשה עליו יד עבד כיד רבו דמיא ואף על 
פי שנעשה שלוחו של שואל עדיין לא יצאה מרשות משאיל. ותירץ רב 
שאפילו אמר לעצמו היה שלוחי להכישה במקל והיא תבא כיון שיצאה 
לסימטא נתחייב השואל בה במשיכה זו לסימטא. והתלמיד הצרפתי שהקשה 
על משנה זו ואמר כשיאמר לבנו או לשליחו הולך פרה זו לפלוני אף על פי 
שאמר לו השואל שלח למה יהיה חייב במיתתה ואפילו אם הגיע לרשות 
השואל והלא שאלה בבעלים היא שהרי אמר לשלוחו השאל עם פרתי 
להוליכה לו שמע מינה אמר לשלוחו צא והשאל עם פרתי שאלה שלא 
בבעלים היא ותפשוט ליה מהא זו היא קושית הצרפתי. ודברים של בלבול הם 
אבל אינם דברים של עיקר לפי כי המזכה לחברו על ידי בנו או שלוחו אינו 
אומר לו היה במקומי אבל אומר לו היה במקום פלוני וזכה לו בחפץ זה. אבל 
אמר לשלוחו השאל לי עם פרתי השואל עצמו מושך פרתו ובקש מן המשאיל 
שיעזור לו במלאכתו ואמר לו אני לא אוכל לעזור אותך אבל שלוחי יעזור 
אותך במקומי נמצא כשאמר לשלוחו השאל עם פרתי לעזרו היה במקומי אמר 
לו וזאת היתה שאלתנו אם יהיה השליח במקום המשאיל לפטרו כאלו היה 
הוא עצמו נשאל לו וזה אינו דומה למשנתנו ואף אם נאמר כי משנתנו שלא 
על ידי זיכוי היא אלא בפשיטא שאומר לו תוליך פרה זו לפלוני מכל מקום 
צריך לפרש שלא משליחות המשאיל הם מוליכים אותה אלא שהוא שואל 
אותם תרצו להוליך פרה זו לפלוני כי צוה עלי לאמר אליכם שתביאו אותה לו 
והם כיון שקבלו על עצמם להוליכה משבאה לידם נעשו שלומי השואל ויצאו 
משליחות המשאיל כי הם מדעתם מוליכים אותה ולא בעל כרחו ושלוחי 
השואל הם ולא שלוחי המשאיל וקושית הצרפתי הלכה לרוח. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: שלחה לי ביד בנך ביד עבדך וכו' ואם תאמר במה נתחייב 
דאפילו למאן דאמר שליח שעשאו בעדים הוי שליח הני מילי בעדים 
כדקאמרינן להכי טרח ואוקמיה בסהדי כי היכי דלוקמוה ברשותיה והכא ליכא 
סהדי אלא דאמר למשאיל לשדורי ליה בידייהו וכי תימא כיון דאמר ליה 
למשאיל כשליח שעשאו בעדים דמי תינח לרב חסדא דאמר הוי שליח. אלא 
לרבה דאמר לא הוי שליח מאי איכא למימר. ויש לומר דהכא לאו מדין 
שליחות הוא אלא מדין ערב שכיון שאמר לו להוציא פרתו מרשותו ולשלחה 
ביד עבדו נתתייב מדין ערב דכל מוציא ממון מרשותו על פי חברו נתחייב לו 
חברו כדין ערב והכי מוכח בפרק קמא דקידושין. ואם תאמר אמר לו משאיל 
הריני משלחה ביד עבדי ביד שלוחי אמאי חייב דהא שאלה בבעלים היא 
דמכיון שהוא ביד העבד קמה לה ברשות שואל וכשהוא מחמר אחריה בביתו 
של שואל הוה ליה עבד זה במלאכתו של שואל בשלימותו של משאיל ואם כן 
רבינא דבעא מרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי וכו' תפשוט ליה 
מהכא. ויש לומר דהא פרישנא דשואל זה כשהוא מתחייב עליה כשהיא 
ברשות העבד לא מדין שואל גמור הוא אלא מדין ערב הילכך ליכא שאלה 
בבעלים דכי מטיא לידו והוי עלה שואל גמור לאו עמו במלאכתו הוא. עד 
כאן. @01 @07וכן @06בשעה שמחזירה. פירוש שאם אמר לו המשאיל שלח לי על ידי פלוני 
ושלחה לו פטור. והוא הדין אם אמר מלוה ללוה בפיו או בכתבו מנה 
שיש לי בידך שלחהו לי עם הבא ראשון ושלחו לו שהוא פטור. מפי רבי. 
הריטב"א. @01 @07ביד @06עבדו חייב יד עבד כיד רבו וכו'. פירוש היינו לומר שלא יצאתה מרשותו 
ובעיא קנייה בשומרין להתחייב באונסין אבל איפכא לא אמרינן דעבד 
שואל להוי כידו להתחייב כיון שלא אמר לו שלח בידי דבכי האי גוונא ליכא 
למימר יד עבד כיד רבו כלל. שיטה. @01 @07דף @06צ"ט עמוד א': גמרא באומר לו הכישה במקל והיא תבא. פירוש דאליבא 
דרב מחייב בהא נמי מדין ערב דהוה ליה כאומר לחברו זרוק מנה לים 
ואתחייב אני לך דחייב מדין ערב והכי מוכח בפרק קמא דקידושין. הר"ן @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: רב אמר אפילו תימא בעבד כנעני נעשה כאומר לו 
הכישה במקל והיא תבא. תמיהא מילתא כי אמר לו הכישה במקל והיא 
תבא במה זכה בו השואל והרי לא משך ולא באת לרשותו כלל. ויש מתרצין 
דמיירי שאמר לו הכישה במקל ותבא לסימטא או לצידי רשות הרבים 
שהמשיכה קונה. ותמיהא מילתא דהא כל זמן שהוא לא משך או לא קראה 
שתבא אין כאן משיכה ומדין חצר לא משמע דקני ליה סימטא או צידי רשות 
הרבים בשום דוכתא ואפילו הוא עומד בצדן אלא אם כן הוא מדין ארבע 
אמות שתקנו חכמים וכשאומר דליקנו ליה ארבע אמות דידיה והנכון כדפירש 
רש"י דטעמא דהכא דאמר ליה הכישה במקל והיא תבא שיעבד נפשיה 
מהשתא עד כאן. פירוש לפירושו דהכא לא מדין שאלה נתחייב בה אלא שכל 
שאומר לחברו שיוציא ממונו על פיו למקום שאינו משתמר או שיזרקנה לים 
וכיוצא בו ויתחייב בו מיד שעשה כן על פיו נשתעבד לו בההיא הנאה כאלו 
קבלו ממש ממנו ואב לכולן ערב וכדפירש רש"י בפרק קמא דקידושין. וכל 
שאמר כן בפירוש הכישה במקל והיא תבא ואתחייב אני לך דלכולי עלמא 
חייב דהוה ליה כאומר זרוק מנה לים ואתחייב אני לך שהוא חייב וכיוצא בו 
באשה שהיא מקודשת. אבל הכא אף על פי שלא אמר לו ואתחייב אני לך 
אמר רב שהוא חייב דכיון דלהנאתו הוא אומר לו לשלחם מסתמא כאלו פירש 
ואתחייב אני לך דמי מה שאין כן באומר זרוק מנה לים דכל היכא דלא אמר 
ליה ואתחייב אני לך לא מחייב כיון שאין הזריקה לתועלתו של זה. והשתא 
אתי שפיר מאי דאמרינן שהאומר שלח לי ביד עבד כנעני כיון דרוב עבדים 
רשעים ואין להם ממון לשלם הרי זה כאומר להכישה לרשות הרבים או 
למקום איבוד. ומאן דמותיב לה בסמוך סבר דכיון דעבד בן דעת ואימת רבו 
עליו מקום המשתמר הוא חשוב וכיון שלא אמר לו ואתחייב אני לך פטור. 
ואמרינן לא תימא נעשה כאומר כלומר דהתם ודאי פטור דמקום המשתמר הוא 
אלא באומר לו בפירוש אמור לעבדך שיכישנה ותבא. עד כאן. @01 @07ולענין @06פסק הלכה. הריא"ף לא הביאה משמע דסבירא ליה דליתא וכו'. וכן 
פסק הרמב"ם בפרק ג' מהלכות שאלה דאמר לו הכישה במקל פטור 
וכי תימא אמאי ליחייב מדין ערב כאינך דמתניתין לא דמי דהני כיון דאזלי 
בהדי פרה סמכא דעתיה דעבד ושליח מנטרו לה ומחייב מדין ערב אבל אמר 
לו הכישה במקל לא סמכא דעתיה. ואף על גב דהתם בפרק קמא דקידושין 
מוכח דהאומר לחברו זרוק מנה לים וכו' ככתוב בנמוקי יוסף. הר"ן. @01 @07והרמ"ך @06כתב לענין פסק וזה לשונו: השואל את הפרה ושלחה לו המשאיל 
ביד עבדו העברי או הכנעני של משאיל או ביד בנו או עבדו העברי 
או שלוחו של שואל כיון שלא צוה לו השואל לשלחה בידו אם מתה פטור 
והוא הדין אף על גב דאמר ליה שלחה לי ביד עבדך הכנעני ושלחה לו ביד 
עבדו הכנעני של משאיל ומתה ביד העבד שהשואל פטור דיד עבד כיד רבו 
דמי ולא נפקא מרשותיה דמשאיל והוה ליה כמאן דאמר ליה את אייתי לה 
ניהלי דהא ודאי באחריותיה דמשאיל היא כל כמה דלא מטת לידיה דשואל 
לר"מ. אמר לו השואל הכישה וכו' עד פטור עד כאן פרק ג'. ובגמרא דאם 
היתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל ואמר לו השואל הכישה 
במקל והיא תבא והכישה כיון שיצאת מרשות משאיל כלל קמה לה ברשות 
שואל לגמרי דהא סמכא דעתיה דודאי התם אזלא כי לכיש לה ואף על גב 
דאיכא גויאתא דאינון דרכים עקומים כמו רחבות שאחורי בתים בין ביתו של 
משאיל לביתו של שואל. ונראה לומר דבדליתנהו דחד מינייהו קמיירי והיינו 
דאתא רב אשי לאשמועינן דחייב כיון דנפקא מרשות משאיל וצריך עיון. @01 @07וצריך @06עיון דשלחה לו ביד עבד כנעני של שואל שלא מדעת השואל אי 
אמרינן דכמאן דמטת לידא דשואל דמי דיד עבד כיד רבו או דילמא 
כיון דלא פקדיה איהו לא מחייב באחריותה עד דמטי לידיה או עד דלידע 
דבידא דעבדיה היא וליהוי ניחא ליה. וכן נראה מלשון המשנה דקתני עבדו 
סתם ואפילו כנעני בכלל. אמר לו שלחה לי ביד עבדך העברי או ביד עבדי 
העברי או הכנעני או ביד בנך או שלוחך או בני או שלוחי ושלחה ומתה קודם 
שהגיעה לידו חייב דכיון דנפקא מרשות משאיל כמאן דאתת לידיה דשואל 
דמי ובאחריותיה קיימא. וכן בשעה שמחזירה אם החזירה לו בתוך ימי שאלתה 
על ידי בנו או עבדו הכנעני או העברי של שואל או על ידי עבדו העברי של 
משאיל או על ידי בנו או שלוחו הרגיל לעשות שליחותיו תמיד כיון דלא אמר 
ליה משאיל אכתי לא נפקא מרשותיה ובאחריותיה קיימא. וכל האי שקלא 
ליתיה בגמרא בהאי פירקא ובפרק השוכר את האומנין איתיה בגמרא דמשנת 
כל האומנין וכו'. @01 @07וצריך @06עיון נמי הכא היכא דשדריה ניהליה בתוך זמנו ביד עבדו הכנעני של 
משאיל אי אמרינן דכמאן דמטת לידיה דמשאיל דמי או לא כיון דלא 
פקדיה איהו לשדורה ליה בידיה דההוא עבדא באחריותיה דשואל קיימא עד 
דתימטיה לידיה או עד דלידע דבידא דעבדא היא וליפייס בהכי וכן נראה. אמר 
לו המשאיל שלחה לי ביד אלו ושלחה לו ומתה ביד המביא פטור השואל 
והמביא. והיכא דשדרה ליה בידא דעבדיה הכנעני של שואל נראה לומר 
דדיינינן ביה כדינא דלעיל דכיון דיד עבד כנעני כיד רבו דמי הכא נמי לא שנא 
וכמאן דאמר ליה את גופך אהדרה ניהלי דמי וכל כמה דלא מטת לידיה 
דמשאיל לא מיפטר שואל מאונסיה ואם מתה משלם כן נראה וכן כתב הר"מ. 
ואם החזירה לו לאחר ימי שאלתה על ידי אחד מאלו אף על גב דלא אמר ליה 
משאיל לשדורה ליה בידיה פטור השואל אם מתה בדרך דנפק ליה מתורת 
שואל ודמיא לההיא דאמרינן גבי אומן דהיכא דאמר ליה טול את שלך והבא 
מעות או אמר ליה גמרתיו בלחוד דהוי שומר חנם ונפק ליה מדין שומר שכר. 
והאי נמי כמאן דאמר ליה גמרתי דמי כיון דשלים זימניה והוה ליה למשאיל 
לאסוקי אדעתיה דהשתא ניהדרה ניהליה ואי לא הוי בעי דלישדרה ניהליה על 
ידא דבריה או עבדיה הוה ליה למימר ליה ולאודועיה ומדלא אמר ליה איהו 
אפסיד אנפשיה הילכך פטור. ובכל הני דאמרינן גבי שואל דפטור דוקא מדין 
שואל הוא דפטור אבל חייב הוא בדיני חיוב שומר שכר בפשיעה ובגנבה 
ואבדה. עד כאן. @01 @07כגון @06שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל וכשהכישה כלפי פנים 
ויצאה מרשותו כבר היא בחצרו של שואל ואקשינן הא פשיטא. ושנינן 
דאיכא בין החצרות גזייתא כמו אנדרונא חולקת בין החצרות מהו דתימא לא 
סמכא דעתיה דשואל דאזלא גביה דילמא קיימא לה התם הילכך לאו שלוחו 
הוא במשיכה זו קמשמע לן דסמכא דעתיה. ונראה לי דלהכי אמר שהיתה 
חצרו של שואל לפנים מחצרו של המשאיל שאלו אמר בהפך כיון שדרך 
המשאיל לעבור דרך חצרו של שואל ויש לו עליו דרך אפילו נכנסה בחצרו 
ממש עדיין לא יצאה מרשות המשאיל. וכיון דרב אשי דחייה לההוא סייעתא 
ושמואל נמי לא קא משני למתניתין כוותיה דרב ואוקמה בעבד עברי דאלו 
בעבד כנעני לא אשכח ביה חיובא כלל אלמא לא סבירי להו כוותיה בהא 
הילכך לית הלכתא כוותיה אלא אמרינן בכהאי גוונא דבהני תנאה קביל עילויה 
שואל משום דבעי משיכה או זיכוי. הראב"ד. וכן כתב הרשב"א. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: לימא מסייע ליה וכו' אמר רב אשי הכא במאי עסקינן 
כגון שהיתה חצרו של שואל וכו' דכי מחי לה להתם אזלא. פירוש וכיון 
דכן סמכא דעתיה דשואל ומשתעבד ליה אבל אם היתה רשות הרבים בינתים 
כיון דלא סמכא דעתיה ורחוק הוא שיהא לו תועלת באותה הכישה לא 
משתעבד והוה ליה כאומר זרוק מנה לים ולא אמר לו ואתחייב אני לך שאינו 
חייב. והא דלא אוקמה למתניתין בשיש רשות הרבים בינתים וכשאמר לו 
בפירוש ואתחייב אני לך משום דמשמע ליה דאם כן פשיטא אבל באידך 
אשמועינן רבותא כדמפרש ואזיל. @01 @07לא @06צריכא דאיכא גוויתא. הכי גרסינן בכל הספרים. ורש"י גורס גזייתא ופירש 
הוא שיש בחצרו של משאיל זויות מוקצים לסור שם לשון כי גז חיש, עד 
כאן. ועל הדרך הזה יש לפרש גוויתא. ומיהו מה שפירש רש"י שהם ברשותו 
של משאיל אינו מחוור דהא ודאי כל כהאי גוונא לא מחייב כלל שהרי לא 
יצאת מרשותו של משאיל כלל וכשאינה נכנסת לאותן גוויתא הרי היא נכנסת 
לחצרו של שואל ופשיטא שנתחייב בה ולכך פירשו דהני גוויתא הן בין חצרו 
של שואל לחצרו של משאיל והם של אנשים אחרים מהו דתימא לא סמכא 
דעתיה דשואל ועד דאמר ואתחייב אני לך לא מחייב קמשמע לן דסמכא 
דעתיה ומכיון שיצאת מרשות משאיל חייב באונסים אבל אם היתה רשות 
הרבים מפסקת בינתים לעולם אימא לך דלא סמכא דעתיה ועד שיאמר בפירוש 
ואתחייב אני לך לא מחייב. ע"כ. @01 @07אמר @06רב הונא השואל קרדום מחברו וכו'. ופרכינן למאי אי לאונסין מאי שנא 
פרה דמשעת שאלה הוא מחייב. פירוש דהא כיון ששלחו ביד בנו של 
שואל מדעתו דאמר לו שלח (אי) חייב באונסיה כדלעיל ואף על פי שלא 
נשתמש בה. ולמאי דקסלקא דעתין השתא דלענין אונסין קאמר משמע דסביר 
לן דבשאלה דוקא הוא דאמרה רב הונא שאין בו קנין גמור ומסתמא לא חייבו 
הכתוב עד שיתחיל ליהנות בו אבל קודם לכן דיו שיהא כשומר שכר להתחייב 
בגנבה ואבדה ולהכי לא פרכינן עלה מסברא ופרכינן עלה מפרה דמאי שנא 
פרה שהוא חייב באונסיה משעת משיכה הוא מתחייב כשם שמתחייב שומר 
שכר בגנבה ואבדה ולא מטעם משיכה דהא סבירא ליה השתא דאין משיכה 
קונה בשומרים וכשם שאינה קונה לחזרה כך אינה קונה להתחייב באונסיה 
דמאי שנא אלא טעמא משום דאדם משעבד עצמו בכסף ובההיא הנאה 
דאושלה ניהליה ואפקה מרשותיה לרשות שואל גמר ומשעבד ליה נפשיה 
באחריות כאלו קבל ממנו שכר לשמור ולהתחייב באונסיה. ומיהו אם רצה 
המשאיל לחזור בו יכול לחזור בו כל זמן שלא התחיל השואל להשתמש בו 
וטעמא דמלתא הוא משום דסבירא ליה דמשיכה אינה במטלטלין מדאורייתא 
ורבנן הוא דתקון וכי תקון דוקא במכר או מתנה שהוא קנין הגוף אבל בשאלה 
דלית בה לשואל אלא קנין פירות לא תקנו לה משיכה ואף על פי שאדם קונה 
בחזקה דקל לפירות שאני התם שגופו של דקל נותן פירות. ותו לא פלוג רבנן 
בין דקל לפירות או בית לדור בו דהא מכל מקום קרקע הוא שראוי לפירות 
אבל כלי שאינו ראוי להשתמש אין משיכה מועלת בו לחזרה ויכול המשאיל 
לחזור בו כל זמן שלא התחיל במלאכה. והנכון דשאני שכירות דמכירה ליומא 
היא והרי הוא בכלל משיכה שתקנו בלקוחות. ואם תאמר וכיון דמשיכה לא 
קניא לחזרה מאי טעמא קני בהתחלת מלאכה ומה קנין הוא זה. ויש לומר 
דהא תקנתא דרבנן היא מפני תיקון העולם שלא יהא אדם משאיל או משכיר 
כליו לחברו ואחר שיתחיל במלאכתו שיחזור בו ויניח מלאכתו מותחלת. ולית 
הלכתא כרב הונא אלא כרבי אלעזר דתניא כוותיה שכשם שתקנו משיכה 
בלקוחות כך תקנו בשומרים. הריטב"א. @01 @07ופליגא @06דרבי אמי דאמר רבי אמי המשאיל קרדום של הקדש לחברו הוא מעל 
לפי טובת הנאה שבו. פירוש שמשלם להקדש מה שנהנה בשאלתו 
דהיינו כפי טובת הנאה שהיתה להקדש בכדי השאלה ההיא. וחברו מותר 
לבקע בו לכתחלה. פירוש דכיון שנותן המשאיל להקדש דמי אותה הנאה 
יצאה אותה הנאה לחולין. ויש שפירש דכיון דקאמר שחברו מותר לבקע בו 
לכתחלה מכלל דבשאלה שהשאילו לבקע בו יצא כולו לחולין ולא כדי דמי 
ההנאה בלבד שאם לא יצא כולו לחולין ונשאר בו צד הקדש. היאך מותר 
לבקע בו אלא ודאי שכולו יצא לחולין מפני אותה שאלה כיון שכל הכלי היה 
צריך לאותה שאלה וכיון שכן כל אדם יכול לחזור ולבקע בו. @01 @07וקשיא @06להו הא דתניא בתוספתא נטל קרדום של הקדש ובקע בו מעל חזר 
ובקע בו מעל בא חברו ובקע בו כולם מעלו נתנו לחברו הוא מעל 
וחברו לא מעל. מכל מקום שמעינן מרישא דמשום הנאת ביקוע בעלמא אף 
על פי שמעל באותו ביקוע חייב לתת להקדש דמי ביקוע דהיינו מעילתו ואינו 
חוזר ומבקע בו. ותירצו בתוספות דהתם מיירי בשכל אחד סבור לבקע בקרדום 
שלו ואין כאן שינוי רשות כדי שיצא לחולין אלא שמשלם להקדש כפי מה 
שנהנה דומיא דגזבר שנשתמש בשל הקדש בעודו ברשותו שהוא מועל לשלם 
מה שנהנה ואינו יוצא לחולין אבל הכא שהשאילו לחברו להשתמש בו הוא 
עבד שינוי רשות ובאותו שינוי רשות יצא לחולין ולפיכך חברו מבקע בו וכן 
שאר כל אדם ודמיא למאי דאמרינן התם בסיפא נתנה לחברו הוא מעל וחברו 
מותר לבקע בו לכתחלה. @01 @07ובתוספות @06שאנץ כתוב וחברו מותר לבקע בו לכתחלה. והא דתניא בתוספתא 
בקע בקרדום של הקדש ובא חברו ובקע בו בא חברו ובקע בו 
כולן מעלו בכלי שרת מיירי ששוחטין בה שאין יוצאין לחולין כשעושין בו 
מלאכה כדאמרינן במעילה אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד. 
ויש תימה כי לא מצינו בשום מקום קרדום לשחיטה אלא בסכין. ושמא קרדום 
שמשפין בו את הגזרין קרוי כלי שרת בליקוטין מפורש היטב ובקרדום שאינו 
כלי שרת כדמוכח בסיפא דברייתא בתוספתא. מפי רבי. וככתוב בתוספות. @01 @07ואחרים @06פירשו דהשואל רשאי לבקע בו לכתחלה בהשאלתו אבל מיד שכלתה 
שאלתו הדרא לקדושתו והמבקע בו מעל דבשלמא אם נתכוון לגזלו 
או ליתנו לזה לגמרי יצא כולו לחולין עד לעולם אבל עכשיו שלא השאילו 
אלא לבקוע ידוע נהי שיצא כלו לחולין לצורך אותו ביקוע הרי מכל מקום לא 
יצא כולו לחולין לגמרי. והא דאמרינן שאין מועל אחר מועל במוקדשין היינו 
כשנתכוון בפעם הראשון להוציאו כולו לרשות אחרים כגון שנתנו כולו לחברו 
הא לאו הכי אמרינן יש מועל אחר מועל ואתיא תוספתא דלעיל אפילו 
כשהמבקע סבור שאינו שלו ומתכוון להשתמש בו וליהנות באותו ביקוע 
בלחוד ואי לאו דקני אמאי מעל לפי טובת הנאה ואמאי מבקע בו לכתחלה. 
ניהדריה לא ליקני ולא למעול. כלומר כיון דלא קנה במשיכתו הרי לא יצא 
מרשות הקדש כלל וכל זמן שלא בקע אין בו מעילה והא דאמרינן ליהדריה 
ולא ליקני ולא למעול לאו דוקא נקטינן דליהדריה דכי לא אהדריה נמי כל 
היכא דאיתיה בי גזא דהקדש איתיה אלא לרווחא דמילתא נקטינן ליה דכיון 
דאסור לאיתהנויי ביה מסתמא לית ליה לעכוביה גביה ואיכא דקשיא ליה 
דמשמע הכא דכל כמה דלא אשתמש בדבר של הקדש ויכול חברו לחזור בו 
אין כאן מעילה ומאי שנא מהמפקיד מעות מותרין אצל שלחני שמעל לאלתר 
ואף על פי שעדיין לא נשתמש השלחני בהם והתם אלו בעי מפקיד ליטול 
מעותיו יכול לחזור בו. ותירצו דהתם כיון שנתנם מותרין לשלחני ודאי 
בהלואה הם אצלו ואלו רצה שלחני ליטלם לעצמו ולתת לו מעות אחרים 
כשבא המפקיד ליטול מעותיו הרשות בידו וכיון דקננהו לענין זה איכא מעילה 
קודם תשמיש מה שאין כן בזו דלרב הונא כי הדר ביה משאיל הדר ליה כוליה 
בעיניה. ואם תאמר ולדידן דסבירא לן דמשיכה קונה בשואל היכי מעל דהא 
משיכה זו אינה אלא מדרבנן שתקנו משיכה בשומרים. ויש לומר דאפילו הכי 
אינה מעילה דהפקר בית דין הפקר וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין 
זה. הריטב"א. @01 @07כך @06תקנו משיכה בשומרים. לא להתחייב באונסין קאמר וכו' ככתוב בתוספות 
עד סוף הדיבור ושלש מחלוקות בדבר דרבי אמי סבר משיכה קונה 
בשומרים דבר תורה הילכך מעל. ורבי אלעזר סבר תקנו משיכה מדרבנן. ורב 
הונא סבר דאף מדרבנן אין משיכה קונה. הרא"ש. @01 @07וכתב @06הרמ"ך לענין פסק וזה לשונו: כדרך שתקנו משיכה במוכרים ובלקוחות 
כך תקנו בשומרים ובשואלים הילכך לא מצי חד מינייהו למהדר ביה 
שלא מדעת חברו עד דלישלם זימנא דקבע ליה. מיהו היכא דשאיל מיניה מידי 
ולא אמר ליה להכי והכי קא שאילנא ליה מינך מצי תבע ליה ביומיה או 
למחר כל אימת דבעי דלא אמרינן סתם שאלה שלשים יום. א"ז מ"ר. עד כאן. 
וכן כתב לעיל עיין שם קודם משנת השואל את הפרה שכרה חצי היום וכו' 
סמוך לה. @01 @07עמוד @06ב': שכירות מאי עבידתיה. פירש רש"י לקנות בלא משיכה ומאי חזקה 
בלא משיכה נמי משכמת ביה. ומשמע שאין שכירות נקנה בכסף. 
ותמהני לרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות מה טעם אין שכירות נקנה 
בכסף דהכא לא שייך למימר גזרה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה דהא 
לנפשיה טרח ומציל. ואיכא למימר דהואיל ותקון רבנן שלא יהיו המטלטלין 
נקנין בכסף במכירה לא פלוג בשכירות דהוא נמי מכירה ליומא היא ואף על 
גב דאיכא זביני נמי דמקנו בכסף כגון מילתא דלא שכיחא התם משום 
דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן אבל שכירות שכיחא ואי אמרת מקני 
אתי למימר הכי בזביני גופייהו. והאי תירוצא לא ניחא לי דגבי מילתא דלא 
שכיחא אף על גב דאיכא למימר נשרפו חטיך בעלייה לא גזור רבנן אבל היכא 
דליכא למיחש לעולם לא גזור כדאמרינן גבי עליה של לוקח מושכרת למוכר. 
ובפרק מרובה גרסינן עלה הכי שכירות דמאי אילימא שכירות דמטלטלי 
מטלטלי בני שטרא נינהו. אלא שרש"י כתב שם דכסף במי אינו קונה אלא 
לענין מי שפרע ואין לשון הגמרא מחוור בכך. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: שכירות מאי עבידתה פירש רש"י מאי עבידתה לקנות עד 
שימשוך ומאי חזקה בלא משיכה משכחת ביה. ואין לשון זה מחוור 
דדילמא מאי חזקה דקאמר משיכה כי המשיכה היא חזקתן של מטלטלין. 
והנכון בעיני דעיקר קושיין לאו משום כסף וחזקה דהא אפשר לומר כדאמרן 
דלמשיכה קרי חזקה וכסף נמי אפשר שהוא קונה בשכירות מטלטלין דהא 
מדאורייתא כסף קונה במקחן ורבנן הוא דתקון משיכה כדי שלא יאמר לו 
נשרפו חטיך בעלייה וההוא טעמא לא שייך בשכירות שהרי אם נשרף נשרף 
למשכיר וכיון דשכירות מכירה ליומה היא הרי הוא נקנה בכסף כדין תורה. 
אלא עיקר קושיין משטר משום דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו כדאיתא בבבא 
קמא ונקטינן קושיא סתמא משום דמשמע לן דשוכר כשאר שומרים הוא 
שתקנו משיכה בו. כן פירש רבינו ז"ל. עד כאן. @01 @07האי @06מאן דגזל חביצא דתמרי מחבריה והוא כמו אשכול ואית בה חמשין תמרי 
דבהדי הדדי מזדבני בחמשין פריטי נכי חדא ואי מזבני להו חד חד הוו 
מזדבני כל חד וחד בפרוטה לא משלם גזלן אלא חמשין פריטי נכי חדא. 
ונראה לומר שהוא מנכה מהן שכרו הראוי לו על מכירתן וכן במזיק ממון 
חברו אינו משלם לו אלא כמה שהיה נמכר כל אותו ממון יחד דהכי תנן גבי 
שן ורגל שמין בית סאה באותה שדה של ששים סאין כמה שוה ומשלם לו 
לפי אותה שומא מה שפחתה בית סאה זו בשלוח בהמתו. הרמ"ך. @01 @07כי @06יאכל פרט למזיק. אית ספרים דגרסי דלא משלם חומשא. וליתא 
דמדאורייתא פטור לגמרי וכו' ככתוב בתוספות. הרא"ש. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: דאמר מר כי יאכל פרט למזיק. פירוש דגבי תרומה כתיב 
כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו ואמר מר פרט למזיק תרומה 
שאין מוסיף חומשא. והקשו בתוספות דהא ההוא קרא גבי תרומה כתיב ומה 
ראיה ממנו להקדש. ותירצו דהתם במסכת מעילה עבדינן גזרה שוה דילפינן 
חטא חטא מתרומה לכמה מילי. @01 @07עוד @06הקשו דהא מזיק הקדש פטור אפילו מן הקרן וכדמוכח בבבא קמא. 
ותירצו דודאי מדאורייתא אפילו מן הקרן פטור אבל מדרבנן חייב בקרן 
ופטור מהחומש אפילו מדרבנן. ואם תאמר והא קרא דכי יאכל קדש מיירי. 
ויש לומר דקים לן דקרא הכי קאמר כי לאכל משלם אפילו חומש פרט למזיק 
אפילו מן הקרן. עוד יש לומר דזימנין דמשכחת דמשלם הקרן בתרומה כגון 
בתרומה שבא לידי כהן דלא גרע משאר ממונו של כהן שחייב מן התורה 
לשלם קרן ואפילו הכי אמר רחמנא פטור מן החומש. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ונראה לר"י דשמין בית סאה היינו בית סאה הנאכל וכו' 
ככתוב בגליון ולפי שמחובר לקרקע קרי ליה בית סאה כתוב עוד ואין 
להקשות לפירוש ר"י האי בית סאה וכו' עד סוף הדבור. ומה שמקשה שם הא 
ולא בית כור ולא כור מיבעי ליה אין להקשות למה קשה לו מבית כור אדרבה 
מקב קשה יותר שקורא לבית קב קב כי יש לומר דהא אתי ליה שפיר דקרי 
לבית קב הנאכל קב על שם הפירות לבית כור הנאכל נמי היה לקרותו כור על 
שם כור הפירות אלא ודאי כמו שלא הוזכר בית בקב הנאכל לא יזכיר בית 
בכור הנאכל אלא ודאי שמע מינה דבית כור דקאמר לא בנאכל מיירי כדמתרץ 
ואזיל. לרבי. שמין בית סאה באותה שדה תנן. אפילו לא תנן אלא שמין בית 
סאה בפני עצמה או שמין הפירות שאכלה בפני עצמן הוה מייתי ראיה שפיר 
דאם כן הכא נמי לית לן למימר דישלם חמשין ולא מצי למימר כל חד וחד 
זביננא לך אלא מייתי השתא ראיה טפי דאפילו הך קולא אמרינן דשמין בית 
סאה באותה שדה. ואם תאמר אדרבה השתא לאו ראיה היא דהא בעל כרחך 
לא דמי מקרקעי למטלטלי. יש לומר דהכא מייתי ראיה כיון דמקילינן כולי 
האי במקרקעי יש לנו להקל במטלטלי לענין שלא יוכל לומר כל חדא וחדא 
זביננא לך. לרבי. אי נמי אפילו במקרקעי יש לומר ששמין כמו בחביצא שאם 
אין לו אלא ערוגה אחת והפסידה כולה שמין אותה בפני עצמה לרבי. תוספות 
שאנץ. @01 @07למימרא @06דסבר שמואל דין הדיוט קיל מדין גבוה והאמר שמואל בענין נטל 
אבן או קורה של הקדש דקתני בנאה בתוך ביתו עד שידור תחתיה 
בשוה פרוטה. ואוקמה במעילה כגון שהניחה על גבי ארובה דלא שקעה בבנין 
ולא תסרה מידי ואפילו הכי אם דר תחתיה ונהנה בהנחתה שוה פרוטה מעל 
והא הכא דלא קיימא לאגרא ואם כן היכי משכחינן בה שידור תחתיה בשוה 
פרוטה אלא שמע מינה דלהדיוט נמי צריך להעלות לו שכר כהאי גוונא אלמא 
לשמואל הקדש ודין הדיוט שוין הן מדיליף הדיוט מהקדש לחיוב השכר. הדר 
ביה שמואל מההיא מטעמא דרבה דאמר הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת 
שכר דמי שהתורה חייבה עליו. הראב"ד ז"ל. @01 @07בנאה @06בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. פירוש דאף 
על גב דקבעה במסמרים ליכא שינוי הגוף דהוה ליה שינוי החוזר 
לברייתו דלא הוי שינוי. הריטב"א ז"ל. @01 @07מההיא @06הדר ביה מדרבה דאמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת הוי. 
פירש רש"י שההקדש מונח למעול לכל הבא ואין מוחה בידו ורחמנא 
אמר מאן דמתהני למעול ורחמנא ידע. עד כאן. @01 @07וקיימא @06לן כיון דלא הדר ביה מההיא אלא משום דהקדש חשיב מדעת והדיוט 
הדר בחצר חברו שלא מדעת מכל מקום שמעינן מינה שאלו היו שוין 
בטעם היו שוין בדין. ויש לומר דאנן הכי קאמרינן דכיון דמחדא מינייהו הוא 
דהדר או מהא דהכא או מההיא דקתני ואית לן למימר דעל כרחך הדר ביה 
מההיא דהתם משום טעמא דרבה תו לא דמינן הא דהכא דמחמיר בתקנתא 
טפי מהדיוט. הריטב"א. @01 @07כהדיוט @06מדעת דמי. פירש רש"י דקמי שמיא גליא. וקשה דשלא מדעתו לאו 
דוקא דכל שכן אי ידע ולא מיחה בו דאמרינן אחולי קא מחיל ליה 
וניחא ליה אלא הכי פירושו כהדיוט מדעת דמי כלומר שידע ומיחה בה 
דרחמנא הזהיר דכל שנהנה מן ההקדש מעל. הרא"ש. @01 @07הא @06דאמר רבא הני שקולאי דתברא חביתא דחמרא לחנותא וכו' אהדרוה ליה 
ביומא דשוקא מהדרי ליה חביתא דחמרא בשאר יומי מהדרי ליה חמשא 
זוזי. נראה לי ששברוה ביומא דשוקא דהויא שויה חמשה וכי מהדרי ליה 
ביומא דשוקא די להם בחזרת חביתא דחמרא והוא טרח וימכור אותה שהרי 
יכול למכרה בחמשה זוזי כדהות שויא. ואיהו לית ליה חמרא אחרינא לזבוני 
אבל אית ליה חמרא אחרינא לזבוני לא דאמר להו אנא בההוא יומא דשוקא 
דתבריתו לה הוה מזבינא לה והשתא אית ליה חמרא אחרינא לזבוני והאי 
חביתא דמהדריתו ליה לא מזביננא הילכך יהבי ליה חמשא זוזי וכל שכן 
בשאר יומי דאי יהבי ליה חביתא דחמרא קא מפסיד בה חד זוזא ואי מהדרי 
ליה בשאר יומי יהבו ליה חמשה זוזי. מיהו כי יהבו ליה מנכה להו טרחיה 
ודמי ברזנייתא והוא טורח נקיבת החבית וטורח המכירה אבל אי שברוה בשאר 
ימי השבוע לא משלמי ליה אלא ארבעה זוזי בלחוד כשעת הנזק. ויש נוסחא 
שכתוב בה אהדרוה ליה בשאר יומי מהדרי ליה ארבעה זוזי והיא נוסחת 
ההלכות ואיני יכול לישבה. גם יש בנוסחא שכתבתי אבל הוה ליה חמרא 
לזבוני איבעי ליה לזבוני. גם זאת אינה מיושבת לדעתי ודומה לזו הנוסחא 
שיכולין אותן שקולאי לומר לחנוני כשישלמו לו בשאר יומי השבוע חמשה 
זוזי כמו שהיתה שוה ביומא דשוקא דאי הוה ליה בההוא יומי חמרא לזבוני 
לא משלמי ליה אלא ארבעה זוזי דאמרינן ליה איבעי לך לזבוני חמרא דאית 
לך ולא מצי איהו למימר להו אי לאו דתבריתו לה ביומא דשוקא הוה מזביננא 
לה חמשה זוזי משום דאמרינן ליה הא הוה לך חמרא ולא זבינתיה כוליה ועל 
כרחך הוה משתיירא האיך חביתא לשאר יומי דלא שויא אלא ארבעה זוזי. 
ואף על פי כן זה הטעם אינו מספיק שהרי היה שוה חמשה זוזי ומצי למימר 
ליומא דשוקא אחרינא הוה מזבינא ליה. והגירסא הנכונה כאשר כתבתי. 
הראב"ד. @01 @07דף @06ק' עמוד א': מתניתין. המחליף פרה בחמור וכו'. ה"ר יהונתן מפרש 
ההלכות כתב המחליף פרה מעוברת בחמור וכיון שמשך הפרה קנה 
החמור בכל מקום שהיתה וטען בעל הפרה לא קנית כי אם הפרה כי לא 
נתכוונתי להחליף לך פרה וולדה בחמור כי הייתי יודע שלפרקה היתה עומדת 
ותלד קודם שתמשכנה והלוקח אומר הכל מכרת לי בחליפין אלו וכשמשכת 
החמור היתה הפרה מעוברת וזכיתי בה ובעוברה. ובדקיימי פרה וולדה 
בסימטא קמיירי או ברשות הרבים ולהכי נקט מחליף ולא נקט מוכר דהא לא 
קני לוקח אלא במשיכת הפרה. ע"כ דברי הרב. @01 @07ולפום @06האי פירושא טענתא דמוכר לאו כלום היא כיון דקא מודה דההיא פרה 
מעוברתא זבין ליה. הילכך ודאי מיחזי לאוקומה לטענתא דמוכר בכהאי 
גוונא דקטעין מוכר אין הכי נמי פרה מעוברת זבינית לך ולא הוה ידענא אי 
האי פרה ילדה או לא ולבסוף איגלאי לי דודאי ילדה מקמי דזבינתה ניהלך 
והשתא אי בעית יהיבנא לך פרה אחריתי מעוברתא ואי לא בעית ליבטיל 
המקח. ואידך קא טעין האי פרה ודאי מעברתא הות בעידן זביני וולדה דילידת 
דילי הוא וברשותא דידי ילדה ולא שקילנא מינך פרה אחריתי מעברתא דלא 
שוה העובר במעי אמו כמה דשוה כדמיתיליד. אבל היכא דאמר ליה פרה 
סתמא בההיא לית דינא ולית דיינא דלא קנה ולד כלל. ואפשר נמי לפרש 
המחליף פרה בחמור בדאמר ליה פרה שלי הידועה כמו שהיא עכשיו אני 
מחליף לך בחמורך וקטעין מוכר שבאותה שעה שמשך החמור כבר ילדה 
הפרה ומשום גכי נתרצה הוא באותן חליפין בלא תוספת דמים ואידך קא טעין 
כי בשעתא דאמשיך ליה חמור אכתי פרה מעברתא הות. וכן נראה לפרש 
וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07יש @06לדקדק למה אמרה המשנה מחליף בפרה ומוכר בשפחה ולא אמר מוכר 
בשתיהן. ויש לומר מפני שהשפחה נקנית בכסף ובחזקה והפרה אינה 
נקנית אלא במשיכה הילכך השפחה אף על פי שהיא ברשות המוכר יכול 
הלוקח לומר משלקחתיה ילדה כלומר משנתתי לך כספה ילדה ושלי הוא אבל 
הפרה שאינה נקנית בכסף אם היא ברשות המוכר היאך יכול הלוקח לומר 
משלקחתי ילדה ובמה קנאה אם לא בחליפין אלא כשהוא מחליף פרה בחמור 
ומשך בעל הפרה את החמור מיד הפרה נקנית ויכול הלוקח לומר משמשכת 
אתה את החמור ילדה הפרה והרי הולד שלי הוא ומשום הכי נקט מחליף 
בפרה משום דבמשיכת החמור נקנית הפרה ויכול לומר ברשותי ילדה ואף על 
פי שהפרה עדיין ברשות בעליה. והאי דמוקמינן בגמרא דקיימא באגם שפחה 
דקיימא בסימטא איבעית אימא בילוד קאמר ואפילו תימא בפרה ושפחה קאמר 
הכי קאמר השתא קיימי באגם וסימטא מיהו אורחא דמילתא נקט לפום 
טענתהון דמעיקרא נמי משלמי הכי זה אומר ברשותי ילדה ולא משכחת להו 
אלא במחליף בפרה ומוכר בשפחה. הראב"ד ז"ל. @01 @07המחליף @06פרה בחמור. פירוש שזה מוכר החמור ומחמת אותה משיכה בעל 
החמור קונה את הפרה. ואם תאמר אם כן הויא לה בכליו של קונה 
שבעל החמור מוכר חמורו דהיינו כליו כדי לקנות הפרה ואם כן תקשי ללוי 
דאמר בכליו של מקנה. ויש לומר דהכי פירושו המחליף פרה בחמור פירוש 
בהנאת. קבלת החמור דמיירי שהפרה והחמור הם של אחד ורוצה להקנות 
פרתו לאדם אחד ומוסר חמורו תחת סודרו כדי להקנות לו פרתו. והא דקאמר 
המחליף דמשמע שהאחד נותן לו שום דבר הכי פירושו המחליף פרה בהנאת 
קבלת החמור ובההיא הנאה דקא מקבל מיניה גמר ומקני ליה. אי נמי לעולם 
כפירוש הראשון ולא קשיא למאן דאמר בכליו של מקנה דתנאי היא. ועוד יש 
לומר דהכא מיירי בחליפין דשוה בשוה וכולי עלמא מודו כדפירשתי לעיל. 
תלמיד הר"פ. @01 @07היו @06לו שני עבדים וכו'. וכתב ר"מ דאצטריכו כל הני בבי משום חידוש זה 
אומר איני יודע וכו' דאי משום רישא הוה אמינא התם הוא דיחלוקו 
ונפיק לפלגא דממונא מחזקיה משום דשואל יש לו לידע טפי ממשאיל אם 
שאולה מתה או שכורה מתה אבל בהמחליף פרה בחמור לרבא דמוקי לה 
בשמא ושמא סלקא דעתך אמינא כיון דלא היה להם לידע לא נפיק ממונא 
מחזקת מרא קמא. וסיפא דהיו לו שני עבדים איצטריך דאי מתרי בבי קמאי 
הוה אמינא התם הוא דמפקינן ממונא מחזקת מרא קמא בטענת שמא משום 
דלא היה לו לתובע לידע אבל בסיפא כיון דהיה לו ללוקח לידע נהי נמי 
דמוכר נמי היה לו לידע מכל מקום לא נפיק ממונא מחזקיה כיון דתובע יש 
לו לידע ולא ידע. ועוד דלוקח יש לו לידע טפי ממוכר שהמוכר הוא רגיל 
למכור ביום אחד לכמה לוקחין ואינו יכול לזכור הכל. הרא"ש. @01 @07המחליף @06פרה בחמור. צריך ליתן טעם למה הוצרכו כל הבבות הללו מפרה 
ושפחה ועבד ושדה מרבי. תוספות שאנץ. @01 @07ואם @06ישאל שואל למה לא הקשו לרב נחמן מהא מתניתין דשני עבדים ושתי 
שדות כמו שהקשו לו למעלה כשהלוקח אמר גדול לקחתי והמוכר אומר 
איני יודע אמאי זכה בגדול נימא אף על גב דברי ושמא הוא אוקים ממונא 
בחזקת מריה ומאן ניהו מוכר. איבעית אימא הא אוקימנא בעומדת באגם 
ובסימטא ואף על גב דאיכא למימר אוקמינהו אחזקת דמרא קמא כיון דברי 
ושמא נינהו לא אמרינן ובין לרבא ובין לסומכוס לברי יהבינן ליה ולא לשמא. 
איבעית אימא סיפא הא איכא עסק שבועה ביניהם למאן דאמר עבד בכסותו 
ושדה בעומרים קא טעין ליה הא קא מודה ליה במקצת ועל אידך מקצת אמר 
איני יודע וכל שכן למאן דאמר דמי עבד גדול ודמי שדה גדולה קא טעין ליה 
דמודה מקצת ממש הוא ולמאן דמוקים לה נמי כרבי מאיר וסבר לה כרבן 
גמליאל נמי הא איכא עסק שבועה ביניהם דהא קא מודה ליה בקטן ובגדול 
אומר איני יודע. ובענין שפחה וולדה ופרה וולדה נמי הא איכא עסק שבועה 
דאיהו קטעין ליה פרה וולד שפחה וולד ואיהו לא מודה אלא בפרה ושפחה 
ובוולדות אמר איני יודע דהיינו עסק שבועה ומתניתין בשפחה ופרה דליכא 
עסק שבועה כגון דתפיס מרה לשפחה ופרה ולא קא תבע אלא לולד ומשום 
הכי יחלוקו לסומכוס. הראב"ד. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ. ואם תאמר תיקשי לרב נחמן מהכא. ויש לומר דרב 
נחמן מוקי לה בשיש עסק שבועה כגון שהמוכר אומר יודע אני שדמי 
עבד קטן אני חייב לך אבל מן היתרון שאתה אומר איני יודע דהשתא הוה 
ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע דאמר איני יודע ומשלם ומוקי לה כהנך 
אמוראי דמוקמי להאי טענה במטלטלין לבד דאי כרבי אושעיא דמוקי לה גם 
בטענת קרקעות אם כן לענין קרקעות הוי עסק שבועה דגלגול והא פרישנא 
לעיל דבעסק שבועה דגלגול לא משלם כי אינו יכול לישבע. עד כאן. @01 @07גמרא: @06וליחזי ברשותא דמאן קיימא. פירוש ואם איתא ברשותא דחד מינייהו 
ואפילו דלוקח לוקמה בחזקתיה וליהוי מוכר מוציא מחברו ועליו 
הראיה אף על גב דקיימא לן בפרק חזקת הגודרות אין להם חזקה הני מילי 
היכא דידעינן ודאי דהוו לראובן דאף על גב דהשתא ברשות שמעון נינהו אין 
לו בהם חזקה אבל הכא דודאי האי קנויה ללוקח ולד נמי אפשר דדידיה הוי 
כיון דברשותיה נינהו דינא הוא דלוקמינהו בחזקתיה. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: וליחזי ברשותא דמאן קיימא וכו'. ולישנא משמע שאם 
נולד ברשות לוקח על המוכר להביא ראיה ואם תאמר והא קיימא לן 
הגודרות אין להם חזקה וכן העבדים. יש לומר דהכא עבד קטן המוטל 
בעריסה הוא שיש לו חזקה ופרה באתרא דמסירן לרועה שיש להם חזקה 
כדאיתא התם. אי נמי דהתם הוא דליכא אלא טענת חזקה בלחוד אבל הכא 
דאיכא מכר ודאי דפרה ושפחה גופייהו מהניא חזקה לגבי הולדות לענין זה. 
עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות אבל מוכר הוא מוחזק מועיל אפילו הוא טוען שמא וכו'. וזה 
לשון תוספות שאנץ: ומיהו לגבי מוכר אם הולד ברשותו אפשר שיש 
לומר דבההיא דבכורות שתועיל לו חזקה שהוחזק בודאי ויכול להקשות נחזי 
ברשות דמאן קיימא אפילו בשמא ושמא דנחזי הולד אם הוא ברשות מוכר 
ונימא כיון שהוחזק המוכר בולד זה בעוד הפרה מעוברת קודם מכירה ועדיין 
עומד ברשותו תועיל לו חזקתו אפילו אחר שהוטל בספק כבההיא דבכורות אף 
על גב דלא הוי הכא לגמרי ממש כי התם דהתם הוחזק בעל הבית מתחלה 
בטלה חי שהוא שלו והכא לא הוחזק המוכר בודאי בולד אלא בעובר ואף על 
פי כן צריכין אנו לטעם שפירשתי דמשום שהוטל בספק וכל אחד טוען ברי לי 
פריך שפיר וניחזי ברשותא דמאן קיימא בין אי קיימא ברשות מוכר בין אי 
קיימת ברשות לוקח דאף ארשות לוקח קא קשיא ליה כדמשמע במאי דמשני 
דקיימא באגם ולא משני דקיימא ברשות לוקח. עד כאן. @01 @07ואם @06תאמר וכי נמי הוי הולד ברשות. לוקת וכו' ככתוב בתוספות עד סוף 
הדיבור. ולא דמי לתקפו כהן דמוציאין מידו דהתם כהן טוען שמא והכא 
טוען ברי המוחזק. הרא"ש. @01 @07הא @06מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין. כך הלא גירסת 
הספרים ולא גרסי אלא. ומסקנא דאמר סומכוס אפילו ברי וברי. ואיכא 
מאן דדייק מדלא אמרינן אלא דאתירוצא קמא סמכינן דקיימא באגם ובסימטא 
הא אי קיימא ברשותא דחד מינייהו אפילו סומכוס מודה דהוי אידך המוציא 
מחברו עליו הראיה. ואם תאמר הא לעיל גבי מתניתין דשאולה מוקמינן הך 
בבא דזה אומר איני יודע כסומכוס דאמר חולקין והא התם ממונא ברשותא 
דשואל הוא ויש לומר דהתם כיון שהוא שמא ושמא אפילו מאן דתפיס ריע 
חזקתיה אבל בברי וברי דלא ריע לא אמר סומכוס אלא דקיימא באגם דוקא. 
ואיכא נוסחי דגרסי אלא ואמרי דהשתא דאוקימנא לה כסומכוס לא צריכי 
לאוקמה כלל באגם או בסימטא אלא אפילו ברשותא דחד ואפילו בברי חולקין 
ומייתי ראיה מדפרכינן בסמוך לרבה בר רב הונא מסיפא דקתני זה אומר גדול 
וזה אומר קטן ישבע מוכר ולרבה דאמר אמר סומכוס אפילו בברי וברי אמאי 
ישבע מוכר יחלוקו ואם איתא דמודה סומכוס דהיכא דאיתיה ברשותא דחד 
מינייהו דלא אמרינן יחלוקו מאי קושיא לוקמה למתניתין בהכי דקיימא ברשות 
דחד ומשום הכי ישבע. אלא ודאי לסומכוס אפילו איתיה ברשותא דחד 
מינייהו ואפילו ברי וברי יחלוקו. זה דעת הרשב"א. ואי מהא לא איריא דהא 
דלא דחי ליה למתניתין בהכי משום דמשמע להו דבכולהו גווני קתני ישבע 
ואפילו קיימא באגם דומיא דסיפא דזה אומר איני יודע דמוקמה כסומכוס 
ומתוקמה בכלהו גווני בין דקיימא באגם בין ברשותא דחד מינייהו דהא שמא 
ושמא הוא. ומיהו כי אמר סומכוס חולקין אף בברי ושמא הני מילי היכא 
דאיכא דררא דממונא אבל היכא דליכא לא כדאיתא בריש מכלתין. הר"ן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: כך הגירסא בכל הספרים הא מני סומכוס היא. ומדלא 
קאמר אלא הא מני סומכוס היא מכלל דלסומכוס נמי בעינן דקיימא 
בסימטא. ואם תאמר והא לעיל גבי השואל את הפרה דאוקימנא כסומכוס 
ליכא למימר סימטא דהא בתשלומי פרה המתה הוא דפליגי וכן גבי שור שנגח 
את הפרה בבבא קמא ויש לומר דהתם כיון דהנתבע טוען שמא לא בעינן 
סימטא אבל בברי וברי בעינן סימטא וכן תירץ ר"י ז"ל. אבל יש שפירש דהכא 
אלא קאמרינן ולסומכוס לא בעינן סימטא כלל. והרבה יש בתלמוד דהוה צריך 
לומר אלא ולא אמר. עד כאן. @01 @07אלא @06לרבה בר רב הונא וכו' אמאי ישבע מוכר יחלוקו. פירוש דמשמע לן 
דכיון דרישא סומכוס לא הויא סיפא דלא כסומכוס. ופרקינן מודה 
סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא לא אפשר דלא לישתבע וכיון דמשתבע 
ליכא חלוקה שוה שזה יטול מחצה בלא שבועה וחברו יטול בשבועה 
הריטב"א. @01 @07מודה @06סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא. דמודה מקצת הוא כדבעינן 
למימר קמן בטוענו עבד בכסותו ושדה בעמרים למאן דמוקי לה 
בזוקקין ולמאן דמתרץ לה בתירוצא אחרינא מוקי לה עבדא דקטע לידיה דלאו 
הילך הוא וכיון דאיכא שבועה דאורייתא דאפילו מודה מקצת נמי לא שבקינן 
ליה אלא בשבועה כיון דבעי אשתבועי שקיל לכוליה בשבועה דתרתי לא 
עבדינן ביה דמשתבע ומפסיד מחצה אלא נשבע ונוטל הכל כלומר שאינו 
משלם כלום ומשום הכי ישבע המוכר ופטור או נוטל הכל מן האגם או מן 
הסימטא. הראב"ד. @01 @07מה @06שטענו לא הודה לו וכו'. פירוש דהא גדול וקטן חטין ושעורים נמי הוא 
ולמה נשבע. ובודאי דרישא נמי דקתני זכה בגדול קשיא דהא למאן דאמר 
חטים ושעורים פטור הוא הדין שאם אמר איני יודע פטור כדאיתא בבבא 
קמא. אלא הכא ניחא ליה טפי למפרך מאידך בבא משום דבעי לאפושי פירכי 
דהוה ליה הילך ושאין נשבעין על העבדים כי מתרצא הא מיתרצא ממילא 
רישא דמיירי בשיש עסק שבועה וכדרבא. הריטב"א. @01 @07בטוענו @06דמים דמי עבד גדול ודמי עבד קטן. ואם תאמר וכיון שטוענו דמים 
מכלל שכבר פרע לו דמים ועבד כנעני נקנה בכסף ואם כן למה 
תובעו דמים. ותירץ רש"י דמתניתין מוקמינן לה השתא באדם שתובע לחברו 
נתתי לך דמים הראויין שתקנה לי עבד גדול והלה אומר לא לקחתי אלא דמי 
עבד קטן ולא נראה דמתניתין במוכר ולוקח איירי. אלא הכא במאי עסקינן 
כגון שלקח על תנאי ולא נתקיים התנאי וחייב מוכר להחזיר לו מעותיו. אי נמי 
במקום שכותבין את השטר שלא קנה עד שיכתוב לו את השטר. וכן פירש 
ר"י. הריטב"א @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: בטוענו דמים. פירש הקונטרס דהכי פירושו שאומר לו 
מסרתי לך דמים וכו'. וקשה דאם כן הוה ליה למתני במתניתין שולח 
ומשלח. לכך נראה כמשמעו שהלוקח אומר למוכר מסרתי לך דמים בשביל 
גדול שמכרת לי והלה אומר דמי עבד קטן יש לך בידי שמכרתי לך עבד קטן. 
ואם תאמר אם כן הוי כל טענותיהן בגוף העבד כיון שהלוקח מסר לו דמים 
בשביל העבד שהוא מוכר לו אם כן קנה מיד העבד ועבד נקנה בכסף והא 
קיימא לן דאין נשבעין על העבדים. ויש לומר דנהי דמסר לו למוכר הדמים 
מכל מקום לא קנה העבד דמיירי במקום שכותבים את השטר ועדיין לא כתב 
את השטר וחוזר בו אתד מהן ותובע הלוקח למוכר הדמים שנתן לו. עד כאן. @01 @07ולהאי @06אוקימתא רישא דקתני זכה בגדול לרב נחמן מיירי מפני שיש עסק 
שבועה ביניהם ואינו יכול לישבע שזה תובעו שנתן לו מנה לדמי עבד 
גדול והמוכר אומר שאיני יודע אם מנה אם חמשים של דמי עבד קטן הילכך 
זכה לוקח בדמי הגדול ואפילו בלא שבועה כלל וכדברירנא בפרק חזקת 
הבתים. הריטב"א. @01 @07ושמואל @06אמר בטוענו כסות. פירוש לא ניחא ליה לשמואל לאוקומי מתניתין 
בדמים כיון דקתני עבד גדול ועבד קטן וטפי ניחא ליה לאוקמה 
בכסות שהוא טפל לעבד. ואפילו הכי פרכה רבי אושעיא דמידי כסות קתני. 
הריטב"א. @01 @07עמוד @06ב': כסות מה שטענו לא הודה לו וכו'. פירוש דהא כסות של גדול 
וכסות של קטן כחטין ושעורין נינהו ופרקינן בדיילפי שתובע לו שלש 
אמות של בגד הראויין לעבד גדול והלה אומר לא היו אלא שנים הראוי לעבד 
קטן דהשתא הוה ליה מודה במקצת גמור וכאומר יש לי בידך מנה של מלוה 
והלה אומר אינם אלא חמשים של נזקין דמלוה ונזקין אין התביעה תלויה בהם 
אלא להראות מקום בעלמא וכל שאין עיקר ההודאה והטענה תלוי בו אלא 
שבא להראות מקום אינו מעכב כלום בדין מודה מקצת. @01 @07והא @06דאמרינן עמרי שדה גדולה ועמרי שדה קטנה מהאי טעמא נמי חשבינן 
ליה מודה מקצת גמור שאין הקפידא בכפירה וטענה זו על השדה אלא 
על ריבוי העמרים ומיעוטן ולקיים מקום או להזכירו והלה טוען שלא היה לו 
לתת מעמריה אלא שיעור עמרי שדה קטן וכן פירשו בתוספות. אבל אין צורך 
ועיין במהדורא קמא ותשכח. הריטב"א. @01 @07וזה @06לשון תלמיד הר"פ: כסות מה שטענו לא הודה לו. דבשלמא בשדה איכא 
למימר כדקאמרת עמרי שדה גדולה דאורחא דמילתא הוא שהיה לו שדה 
גדולה ואמר לו המוכר ללוקח משדה זו מכרתי לך עומרי שדה קטנה והלוקח 
אומר שמכר לו מאותה שדה עומרי שדה גדולה אבל כסות משמע שמכרו 
כשהיה עשוי כבר ולא בדיילפי ולהכי פריך דכסות הוי כמו טענו חטים וכו'. 
עד כאן. @01 @07בטוענו @06עבד בכסותו. פירוש שטוענו עבד גדול ובגד לכסותו והלה אומר שאין 
לו בידו אלא עבד קטן ושיעור בגד לכסותו דלגבי כסות הוה ליה 
מודה במקצת וחייב שבועה וכיון שכן מגלגלין עליו שבועה על העבד. ואם 
תאמר אם כן רישא דקתני אם אמר איני יודע זכה בגדול לרב נחמן מיירי על 
ידי גלגול וקשה לפירוש התוספות והראב"ד שאמרו שבשבועת גלגול לא 
אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. יש לומר דהתם כשהשבועה 
באה בגלגול שמא כההיא דהשואל את הפרה אבל הכא שבא בטענת ברי 
כשאינו יודע ואינו יכול לישבע משלם אי נמי דלרב נחמן מוקי מתניתין בדמי 
עבד או בכסות עבד וכאוקימתא דרב ושמואל ולית ליה פירכא דרבי אושעיא. 
הריטב"א. @01 @07עבד @06בכסותו ושדה בעמרים וקמשמע לן זוקקין בדיילפי. כגון שאמר לו מכרת 
לי העבד הגדול ונתחייבת לי לתת לו כסות מן הבגד הזה וזה אומר לא 
מכרתי לך אלא העבד הקטן ולתת לו כסות מן הבגד הזה. וכן העמרים 
בשנתערבו עמרי השדות זה אומר השדה הגדולה מכרת לי ועמריה כמה השדה 
הגדולה ראויה לעשות לפי העמרים שיש כאן וזה אומר שדה קטנה מכרתי לך 
ועמריה שהוא מודה מקצת בעמרים ובכסות וזוקקין השדות והעבד עם הכסות 
לישבע עליהן ועל העמרים. הראב"ד. @01 @07מידי @06זוקקים אתא לאשמועינן וכו'. תמיה לי מאי קושיא והלא האי דזוקקין 
גופה לאו עיקר דהא תניא בשבועות הודה במקצת כלים חייב אף על 
הקרקעות אלא דההיא דזוקקין אגב גררא נסבה התם בקידושין וכדאמרינן 
בריש פרק קמא דמכילתין ואם כן הכא מאי קושיא נימא דהכא נמי אגב גררא 
נסבה. וצריך עיון. @01 @07הא @06מני רבי מאיר היא דאמר עבדא כמטלטלי דמי. קשיא לי מאי קאמר רבי 
מאיר היא דאמר והיכן אמרה אדרבה איפכא שמעינן ליה כדמקשה ואזיל 
מהא דאמר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. ויש לומר דסמיך אמאי דמחליף 
רב ותנא משלם כשעת הגזלה דברי רבי מאיר. ואם תאמר אי מהאי מאי 
דוחקיה דאוקמה כרבי מאיר וכדמחליף רב לוקמה כתנא קמא דרבי מאיר 
וכדתניא בהדיא. יש לומר דניחא ליה לאוקומה כרבי מאיר משום דסתם 
מתניתין כרבי מאיר. @01 @07ומיהו @06אכתי קשיא לי דאי מההיא וקסבר דמההיא איכא למשמע דלכל מילי 
עבדא כמטלטלי אם כן אכתי תיקשי לן מתניתין דהכא דהא התם מודה 
הוא רבי מאיר בקרקע אלמא הפרש יש בין קרקע לעבדים ואלו במתניתין 
דהכא תנינא שדה גדולה ושדה קטנה וכי אוקי לה כרבי מאיר אנח לן חדא 
ואכתי תיקשי לן חדא בשדה גדולה ושדה קטנה. ולישנא נמי דקאמרינן קשיא 
לי דמדקאמר עבדא כמטלטלי דמי ומשמע דמטלטלי דוקא הוא דנשבעים 
עליהם ולא על הקרקעות ואלו במתניתין עבדים וקרקעות תניא. וכי תימא 
דהשתא לא רמי אנפשיה אשדה גדולה ושדה קטנה ולקמן מקשינן ליה מיניה 
וכדמקשי ואזיל אלא ממאי דסבר רבי מאיר מקשינן קרקע לעבד. לא היא 
דאדרבה מההוא משמע דרב ששת אף הקרקעות קאמר ונשבעים לרבי מאיר. 
ועוד דהא אמרינן בהדיא עבדא דקטע לידיה שדה שחפר בו בורות שיחין 
ומערות אלמא רב ששת אף על השדה קאמר דנשבעים לרבי מאיר ואם כן מאי 
עבדא כמטלטלי דקאמר. ויש לומר דהכי קאמר עבדא אף על גב דאיתקוש 
לקרקע אפילו הכי נשבעים עליו כמטלטלים שאין הפרש לענין שבועה בין 
מטלטלין לקרקעות ונשבעים על אלו ועל אלו דרבי מאיר דריש ליה לקרא 
ברבויי ומיעוטי כרבי עקיבא רביה ומאי רבי רבי כל מילי ומאי מיעט מיעט 
שטרות דאין גופן ממון ואף קרקע נמי נגזלת ומשלם כשעת הגזלה דקרקע 
הוקש הוא לעבד ועבד כקרקע והילכך למאי דמחליף רב רבי מאיר אף בקרקע 
קאמר ומינה שמיע ליה לרב ששת דלרבי מאיר עבדא ושדה כמטלטלי דמי. 
ואם תאמר אם כן היכי מקשינן וממאי דסבר רבי מאיר מקשינן קרקע לעבד 
דילמא אעבד נשבעים אבל אקרקע לא דהא אי דרשינן קרא בכללי ופרטי אין 
נשבעים אפילו על העבדים ואי דרשינן ליה בריבויי ומיעוטי אפילו על 
הקרקעות נשבעים. יש לומר דהכי קאמר ממאי דרבי מאיר כי קאמר עבדים 
והזקינו משלם כשעת הגזלה לאו דוקא עבדים אלא הוא הדין לקרקע משום 
דמקשינן קרקע לעבד לכל דבר ומשום דדריש ליה ברבויי ומיעוטי דילמא 
אינם מוקשים לגמרי ודילמא אעבדים נשבעים ולא על הקרקעות וכמו שנחלק 
ביניהם לפעמים בשאר דברים שהרי לענין אונאה שנינו אלו דברים שאין להם 
אונאה העבדים והקרקעות ואפילו הכי אסיקנא בבבא בתרא דאין גובין מן 
העבדים ודיינינן להו כמטלטלי. ואמר לו לא סלקא דעתך ולאו אההיא דגזל 
עבדים סמכינן למימר הכי אלא אברייתא דהמחליף פרה בחמור וילדה 
ומדקאמרי ליה רבנן לרבי מאיר אין נשבעים לא על העבדים ולא על הקרקעות 
שמעינן מינה מכלל דרבי מאיר סבר דנשבעים אף על הקרקעות. ודחינא אין 
משום הא לא איריא דכי היכי דאודית לן בקרקעות אודי לן אף בעבדים משום 
דהוקשו לקרקעות קאמרי ליה כן נראה לי פירוש סוגיא זו. הרשב"א. @01 @07והרא"ש @06תירץ על הקושיא האחרונה שהקשה הרשב"א דיש לומר דדריש כללי 
ופרטי והא דממעטינן בכולה תלמודא עבדים מהיקש דקרקעות היינו 
למאן דאמר כללא קמא דוקא וממעטא כל דלא דמי ליה בשני צדדים ועבדים 
לא דמו למטלטלים אלא בצד אחד ואף של פי שהן מטלטלים וגופן ממון זה 
אינו כי אם מצד אחד והוקשו לקרקעות לקנייה ולכמה דברים. ומאן דאית ליה 
כללא בתרא דוקא מרבי כל דדמי ליה מחד צד ורבי מאיר סבר כללא בתרא 
דוקא. עד כאן. @01 @07והא @06רבי מאיר איפכא שמעינן ליה וכו'. ואם תאמר ומאי קושיא אי לא אתיא 
מתניתין כרבי מאיר אתיא כתנא קמא דידיה. יש לומר דשינויא דחיקא 
הוא לומר דתנא דמתניתין אמר תרתי דלא כהלכתא חדא דנשבעין על העבדים 
וחדא דהלכה כרבן גמליאל הילכך אי אתיא כרבי מאיר ניחא כיון דסתם 
מתניתין כרבי מאיר אבל אי לא אתיא כרבי מאיר לית לן לדחוקי כולי האי 
ואוקימתא דרב ושמואל עדיפי טפי. הריטב"א. @01 @07תדע @06דתנן רבי מאיר אומר יש דברים וכו'. ואם תאמר כיון דאיתא להאי 
מתניתין בהדיא היכי סלקא דעתיה לעיל לומר דרבי מאיר סבירא ליה 
דנשבעין על הקרקעות. ויש לומר דממתניתין ליכא הכרחא כולי האי דדילמא 
רבי מאיר לדבריהם דרבנן קאמר להו אודו לי מיהא בהא דכבצורות דמיין והוו 
להו מטלטלין אלא דהשתא מייתינן ראיה מדרבי יוסי בר חנינא דאמר בהדיא 
דפליגי ממש רבי מאיר ורבנן דוקא מפני שהיו עומדות ליבצר. הריטב"א. @01 @07בענבים @06העומדות ליבצר פליגי. כבר פירשתי בכמה מקומות דמיירי בדצריכי 
לארעא ולא צריכי דאי בדצריכי לגמרי דכולי עלמא כקרקע דמי ואי 
דלא צריכי כלל דכולי עלמא כתלושין דמי וכדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה 
סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי והתם אליבא דרבנן פרכינן לה דהלכתא 
כוותייהו. הריטב"א. @01 @07זה @06אומר איני יודע וכוי הא מני סומכוס היא. ואם תאמר והיכי מצי אתיא 
מתניתין כסומכוס והא לא אמר סומכוס אלא דוקא היכא דכי דל טענתייהו 
מהכא מכל מקום יש להסתפק כמו בשור שנגח אבל היכא דאין להסתפק אלא 
על פי טענותם מודה סומכוס והכא אין לנו להסתפק כי אם על פי טענותם 
דמנין לנו שמכר לו את הגדול כי אם על פי טענותם. ויש לומר דהא דמודה 
סומכוס היינו דוקא היכא שאין אנו יודעים אם מכר אם לאו והתם דוקא מודה 
כיון שאין לנו להסתפק אלא על פי טענותם אבל הכא שאנו יודעים בודאי 
דמכר לו עבד או שדה אבל בולד ספק במכר ממון המוטל בספק הוא ויש לנו 
להסתפק בלאו טענתייהו היאך היה המכר. תלמיד הר"פ. @01 @07מודה @06סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא דקטע לידיה כדרבא. אני תמה 
למה אמרו דקטע לידיה כדרבא והלא המסקנא כדרבי אושעיא דזוקקין 
קאמר ובההוא תירוצא לא הוה צריך לומר דקטע לידיה. ונראה לי משום 
דברייתא לא מתרצא אלא בהכי דנהי דלענין מתניתין מצי למימר בטוענו עבד 
בכסותו וזוקקין אבל ברייתא ליכא למימר הכי דאי בטוענו שפחה בכסותה 
קאמר וזוקקין אם כן רבנן אמאי אמרי אין נשבעין לא על העבדים ולא על 
הקרקעות אטו רבנן לית להו זוקקין. ועוד פרה מאי זוקקין איכא והילך היא 
לגבייהו אלא ודאי רבי מאיר דאמר נשבעין בלא זקיקה קאמר ואם כן קשיא לן 
הילך הוא ומשום הכי אצטריך למימר דקטע לידה דשפחה וכן פרה וולד 
דקטע לידה דפרה ואיהו קא תבע מיניה פרה וולדה שפחה וולדה והוא לא 
מודה ליה אלא בפרה ושפחה ופרה ושפחה נמי דקא מודה בהו לאו הילך 
נינהו דקטע לידייהו ומודה ליה דמחייב בהו דלאו הילך הוא. הראב"ד.@01 
