#20














@07השואל 2  @07ותשובת @06השאלה שאף על פי שכל שבדעת השומרים מטענת שמא היא אינה 
דומה לזה השמא כי השומר יודע האמת ובעל הבהמה לא יוכל 
לדעת ויכול זה לכפור במה שירצה ולא יתבייש ממנו לפיכך חייבתו התורה 
שבועה כדי שלא יכפור בו ויפסיד ממונו של זה והתורה עושתו כברי 
ומשביעין אותו ומגלגלין עליו את השבועה ועל כיוצא בה ואף על פי שהוא 
שמא על שמא וכן שבועת השותפין והאפטרופין כיון שראו חכמים שמורה 
אנפשיה הטילו עליו שבועה בטענת שמא והוא כעין שבועת השומרים שזה 
יודע וזה לא יוכל לדעת ויכול לרמותו תמיד ועשאוהו כטענת ברי להשביעו 
ולגלגל השבועה ולכיוצא בה כאשר אמרנו דכל טענה שהיא בת שבועה היא 
בת גלגול לגלגל עליה ולגלגלה על כיוצא בה. אבל השמא האמור במשנתנו 
אינו דומה לזה כי שניהם יכולין לדעת האמת ואם יכזב האחד השני יכול 
להכחישו ואין אדם מעיז פניו וכו' הילכך אין ההפסד מצוי בו כמו שמצוי 
בשומר ובשותפין. ועוד כיון שיכול לדעת האמת והוא אומר איני יודע ריעא 
טענתיה טובא ואין משביעין את הנתבע שהוא ברי על טענת שמא רעועה כזו 
וכמו שאין משביעין אותו על אותה תביעה כך אין מגלגלין אותה תביעה לא 
על ברי ולא על שמא. זה הדרך לכל משנתנו והוא דרך ישר ודברים ברורים 
ונכונים. וכשהקשו בגמרא על רב נחמן מנה לי בידך והלה אומר איני יודע 
פטור מהא מתניתין דקתני המשאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע 
חייב ושני ליה כגון שיש עסק שבועה ביניהן ורישא בשתי פרות סיפא בשלש 
ולא שני ליה כגון דאיכא עליה גלגול שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. אלא 
אף על גב דאיכא עליה גלגול שבועה בהאי שמא אם יכול לישבע ישבע ואם 
אינו יכול לישבע פטור שאלן כח הגלגול חזק לחייבו ממון כשאינו יכול 
לישבע ומכאן למדנו דבר זה ואין לנו עוד ראיה ממקום אחר. לפיכך כל מי 
שנתחייב שבועה ורואה שמגלגלין עליו גלגולין אם פקח הוא יאמר על 
הגלגולין איני יודע ונפטר משבועה חמורה ומכל מקום לא יוכל להנצל מחרם 
סתם שמחרימין בפניו כל מי שיודע זכות לפלוני זה בכך וכך אם לא יודה. 
אחר כך עיינתי בשמועה זו ומצאתי בגלגול שבועה שאם אינו יכול לישבע על 
הגלגול שמשלם והוא מדתני רמי בר חמא ששבועת השכורה מתה גלגול הוא 
ומפני שאינו יכול לישבע אותה משלם כתירוציה דרב נחמן בשלוש פרות 
ובארבע פרות. ועוד בענין שני עבדים ושתי שדות תמצא כמו כן. אבל נאמר 
כי הגלגול שהוא על טענת ברי אם אינו יכול לישבע עליו משלם כעין ברייתא 
דרמי בר חמא וכענין שני עבדים אבל גלגול שבויה דשכורה מתה על טענת 
שמא הוא ואין בה כח לחייבו ממון אם אינו יכול לישבע אותה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: דהשוכר אומר שכורה מתה וכו' והלה אומר איני יודע 
פטור. ואם תאמר ולמאן דמפרש בגמרא דרישא חייב משום דברי ושמא 
ברי עדיף למה לי למתני אידך בבא השתא לאפוקי ממונא אמרינן ברי עדיף 
ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה לאוקומי ממונא כי הכא מבעיא. יש 
לומר דאמר לך אין הכי נמי דלא איצטריכא האי בבא אלא דתנא בעי למיתני 
כוליה דיניה דאפשר חיוב ופיטור ונשבע וחלוקה. ואם תאמר נהי דפטור 
מממון למה פטור משבועה דאי משום דאין נשבעין בטענת שמא אלא אותם 
השנויין בפרק שבועת הדיינים שנשבעין שלא בטענה כתקנתא דרבנן אי נמי 
בשבועת השומרין כשנשבע על שמירתו שנגנבה או נאבדה או נאנסה והא לאו 
שבועת השומרין היא אלא שהן חולקין על עיקר חיובו שזה טוען שוכר אני 
לך וזה אומר שומר היית לי מכל מקום הרי הוא חייב לישבע שבועת 
השומרים שמתה כדרכה ואם כן לגלגל עליו ששכורה מתה דהא קיימא לן 
בפרק קמא דקידושין שמגלגלין שמא על שמא. ויש מתרצין בתוספות דאין 
הכי נמי ולא קתני אלא שהוא פטור מממון ולא חש לפרושי לענין שבועה. 
ואין פירוש זה נכון דכיון דקתני באידך בבא שנשבע והכא קתני פטור ודאי 
פטור לגמרי קתני בין מממון בין משבועה דהאי תנא כלהו דיני דאפשר קתני 
או שחייב לגמרי בתשלומין או שפטור לגמרי ואפילו משבועה או שפטור 
מממון וחייב שבועה או שחולקין. @01 @07כתוב @06בתוספות שאנץ ותירץ הריב"ן בהך סיפא דאין מגלגלין שבועה בטענת 
ספק אלא שבועה מדרבנן ובשבועה שאינו חייב אלא מדרבנן לא 
אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כדאמר בפרק קמא גבי ההוא 
רעיא שחייב שבועת היסת ולא היה יכול לישבע שלא היה משלם לפי שלא 
היה חייב שבועה אלא מדרבנן ותקנתא לתקנתא לא עבדי. ואינו דהא בקידושין 
פרק קמא גבי וזוקקין את הנכסים שיש להם אחריות לישבע עליהם דרשינן 
בברייתא מקרא דמגלגלין על הספק דגמרינן מסוטה. ועוד דמכל מקום קשה 
רישא דהתם דקתני המשאיל טען ברי ששאולה מתה. ואין נראה לרבינו לתרץ 
דלא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אלא היכא דטענת תובע 
דומה קצת אמת כגון בנסכא דרבי אבא שעד אחד היה מסייע לתובע וכגון 
ההיא דגמרא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים 
וחמשים איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם שהנתבע מודה לו חמשים 
מטענה זו שטוען שנתן מנה בידו ועל כן נראה טענתו אמת יותר ולפיכך 
כשאינו יכול לישבע משלם אבל היכא שאינו מודה לו מטענה זו שטוען 
שאולה מתה וגם אין עד מסייעו לא אמרינן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע 
משלם לר' דהא בגמרא דהכא מחייב לשלם ברישא דמתניתין משום דמודה 
בחדא פרה דחייב לשלם משום דמתה בפשיעה ובאידך פרה לא ידיע אי מתה 
בשעת שאלו: או בשעת שכירות אלמא במה שאומר המשאיל בשעת שאלה 
מתה ושואל אומר איני יודע אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם בשחלה 
עליו שבועה על כך בלא גלגול והואיל וכן כי מחייב נמי על ידי גלגול נאמר 
כמו כן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ועוד שהטעם דמחוייב שבועה ואינו 
יכול לישבע משלם זהו לפי שכיון שחייב שבועה לפטור עצמו כמו שאם יכול 
לישבע ולא היה נשבע חייב לשלם שאינו יכול ליפטר מלשלם אלא בשבועתו 
שהטילה עליו תורה ליפטר על ידה הוא הדין שאינו יכול לישבע לא יפטר 
בלא תשלומין כי התורה חייבתו לשלם אם לא ישבע. אלא כך נראה לי הטעם 
וכו' ככתוב בתוספות ובכאן עד כאן. והנכון בתירוץ קושייתנו דהאי בבא מיירי 
בשיש עדים שמתה כדרכה ואף על גב דאידך בבא דבתרה מיירי בדליכא עדים 
דמתה כדרכה וכדמוכח בגמרא הא לא קשיא דאיידי דבעי תנא למיתני הכי 
ארבעה דינים דאמרן נקט כל חד וחד כדמשכח ליה דליתיה דינא עליה. אי נמי 
והוא הנכון דכולה מתניתין דליכא עדים והא דקתני פטור מיירי במאמינו 
שמתה כדרכה ואידך דקתני ישבע מיירי בשאינו מאמינו. ותנא תרי דיני קתני 
כדאמרן והכי קאמר אם מאמינו פטור לגמרי ואם אינו מאמינו ישבע. ולא עוד 
אלא דקתני פטור כיון דהתובע טוען שמא ואינו רואה בנתבע שום הכחשה 
ושום שקר והוא רואה שהפרה מתה מלפניו ופשיעה ושליחות יד בפקדון לא 
שכיחי מאמינו שמתה כדרכה. אבל אידך בבא כי שניהן באין בטענת ברי 
ונראה לו למשאיל שהשואל מכחישו בשקר כשאומר שכורה מתה מחזיקו 
בשקרן ואינו מאמינך שמתה שלא בפשיעה. @01 @07זה @06אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. ואוקימנא בגמרא כסומכוס 
דאלו לרבנן המוציא מחברו עליו הראיה. והאי דסתם לן תנא כסומכוס ואף 
דלית הילכתא כוותיה משום דהאי תנא בעא למיתבי היכי משכחת בה כלהו 
ארבעה דיני ולא משכח בה חלוקה אלא אליבא דסומכוס. והקשו בתוספות 
למה יחלוקו דהא בין לרבנן בין לסומכוס חייב הוא לשלם דאמר ליה אשתבע 
לי מיהת דכדרכה מתה ומגלגל עליו דלשתבע דשכורה מתה וכיון דאמר איני 
יודע הוה ליה מחויב שבועה דאורייתא שאינו יכול לישבע ומשלם דשבועת 
גלגול דאורייתא היא. ותירצו שאין אומרים במחויב שבועה על ידי גלגול 
מחייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. והרמב"ן הוסיף על זה דגלגול שהוא 
בא בטענת ברי אומרים בו מחויב שבועה שאינו יכול לישבע. משלם אבל לא 
כשהגלגול ההוא בא בטענת שמא כי הכא אלא נשבע שאינו יודע ופטור ובדין 
הוא למתני הכא שנשבע אלא דניחא ליה טפי למיתני דינא דחלוקה. ואין זה 
נכון בעיני רבינו דכיון שהכלל בידינו דכל מחויב שבועה דאורייתא שאינו 
יכול לישבע משלם וחיוב גלגול שבועה אפילו בשמא דאורייתא היא למה אין 
אומרים בו מחויב שבועה שאינו יכול לישבע בטענת שמא כמו בטענת ברי 
שישלם יותר היה לו לומר כפי השיטה הראשונה דאפילו גלגול הבא בטענת 
ברי אין דין תורה אלא שישבע בטענתו כפי מה שטען אותה ואם טען איני 
יודע שישבע שאינו יודע ותו לא. והנכון דהך סיפא מיירי בדאיכא עדים אי 
נמי במאמינו וכל שהנתבע בא בטענת שמא ולא מצא בו התובע הכחשה 
ושקרא מוקי לה תנא במאמינו כי היכי דליתני כולהו דיני וכדאמרן. הריטב"א 
ז"ל. @01 @07גמרא: @06שמעת מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב לימא תהוי 
תיובתא דרב נחמן. ואם תאמר ומאי קושיא דהא לא דמיא אלא לאומר 
הפקדתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו דחייב לכולי עלמא כדאיתא בפרק 
הגוזל דהא הכא מודה הוא ששאלה חצי היום אף על פי ששכרה לאחר מכאן 
והוא אינו יודע אם מתה לאחר עבור זמן השאלה או שמא עדיין לא עבר זמן 
השאלה ואם כן אחר שנעשה שומר עליה ואינו יודע אם עבר הזמן הרי זה 
כאומר איני יודע אם החזרתיה אם לאו. ויש לומר דסיפא דמתניתין מיהא הויא 
תיובתיה דאפילו בשכר אחת ושאל אחת ומתה אחת מהן שאינו יודע אם 
נעשה שואל עליה ואפילו הכי קתני חייב וזו ודאי דלא כרב נחמן. עוד יש 
לומר דאפילו מרישא דשאלה חצי היום קמותיב ליה כששאלה חצי היום לאו 
חצי היום ביום ראשון קאמר דהיא גופה מספקא ליה אם החצי ראשון של יום 
היתה שאולה או החצי האחרון או היום הראשון בשאלה או היום השני דהוה 
ליה כולה מתניתין באיני יודע אם הפקדת אצלי אם לאו. ואלא מיהו לישנא 
דמתניתין טפי מכרעת כלישנא קמא מדקתני שאלה היום ושכרה למחר דאלמא 
אין ספק ביום השאלה וביום השכירות ושאולה ביום ראשון היתה אלא 
דמשאל אחד ושכר אחד קמותיב ליה אבל ברישא אפילו כרב נחמן אתיא 
כדאמרן. @01 @07והרמב"ן @06כתב דאפילו כשאינו יודע אם מתה ביום ראשון שהיתה שאולה נמי 
פטור לדעת רב נחמן דכל שמסופק אם היתה שאולה בשעת שבורה 
ומתה אם לאו הוה ליה כמי שאומר איני יודע אם הפקדת אצלי אם לאו 
וכדעת רב פפא דאמר משעת משיכה איחייב לה במזונותיה ואלבו חייב 
באונסיה אלא משעת שבורה ומתה והך סוגיא דמקשה ממתניתין סתם לרב 
נחמן ומשמע דמכולה מתניתין קמקשה ליה אפשר דאליבא דרב פפא היא ואף 
על גב דפלוגתא דאמוראי היא בפרק הגוזל בתרא ובפרק אלו נערות דגרסינן 
התם הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין 
חייבין באונסיה טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול הניח להם אביהם 
אחריות נכסים חייבים ואמרינן התם איכא דמתני לה כלומר להא דהניח להם 
אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם ארישא כלומר שאם מתה חייבים לשלם 
מנכסי אביהם ולומר דמשעה משיכה איחייב באונסיה ופליגא דרב פפא ואיכא 
דמתני לה אסיפא אבל ארישא פטורים והיינו דרב פפא. אפשר דהלכה כרב 
פפא בהדא דכל שאנו יכולין להעמיד ברייתא דלא תקשי לרב פפא טפי עדיף. 
ועוד דלישנא בתרא כרב פפא אלו דברי הרב. ועוד יש להביא ראיה דלעיל 
משמע דנקטי לה כרב פפא דאמרינן מסתברא שבורה ומתה עדיפא שכן חייב 
באונסיה ואי לאו שאלה שבורה מאי עביד מסתברא שאלה עדיפא שכן חייב 
במזונותיה דאלמא דאינו חייב משעת שאלה אלא במזונותיה ולא באונסיה עד 
שעת שבורה ומתה וזה נראה לי עיקר. והרמב"ם ז"ל שפסק כמאן דמתני לה 
ארישא ופליגא דרב פפא לא נתחוורו לי דבריו. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א ז"ל: שמע מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב. 
פירוש כשאומר איני יודע אם לויתי או נתחייבתי לך דאלו באומר 
נתחייבתי לך ואיני יודע אם פרעתי אם נפטרתי מצד אחר כולי עלמא לא 
פליגי דחייב והכא נמי שאינו יודע אם שאולה מתה ונתחייב לשלם או שכורה 
מתה ולא נתחייב לשלם הרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני ולא מיבעיא 
לההוא לישנא דאמרינן בפרק הגוזל דחיוב שואל משעת אונסיה אלא אפילו 
לההוא לישנא דאמרינן דחיוב שואל משעת משיכה ולא מצי למימר דכיון 
שיודע ששאלה ונתחייב בה ואינו יודע כיצד מתה הוה ליה כאומר הלויתני 
ואיני יודע אם פרעתיך דהא ליתא דאפילו למאן דאמר התם דשואל מחייב 
משעת משיכה לאו דמיחייב חיוב גמור לאלתר דהא ודאי כל כמה שהיא 
בחיים כל היכא דאיתא ברשותא דמרה איתא וליכא על השואל שום חיוב אלא 
לומר דלכי נגנבה או נאנסה ואיתא חיובא עליה משתעבדי נכסיה למפרע 
משעת משיכה ונפקא מינה למי שמכר נכסיו בינתיים או לענין דההיא דהניח 
להן אביהן פרה שאולה כדאיתא בפרק הגוזל. מכל מקום כל שאומר איני יודע 
אם שאולה אם שכורה מתה הרי הוא כאומר אלבי יודע אם נתחייבתי לך 
ונשתעבדו לך נכסי או לא נתחייבתי לך ונכסי לא נשתעבדו לך כלל. וזה ברור 
הוא אלא שמקצת הגאונים ז"ל נשתבשו בה קצת. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד ז"ל: ויש כאן עוד שאלה שצריכה לפנים לפי ששנינו 
במשנת הגוזל זוטא אמר לו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי ואיני יודע 
אם החזרתי לך אם לאו חייב ואפילו לרב נחמן דאמר פטור מסייע ליה סיפא 
דמתניתין כדאיתא התם מכל מקום הכא מודה דחייב משום דהוי ספק וודאי 
ואין ספק מוציא מידי ודאי ואף על גב דאיכא חזקה דממונא. והא נמי להא 
דמיא דהא קא מודה ששכר פרתו של זה והוא כמו הפקדת אצלי וכשאמר איני 
יודע אם שכורה מתה או שאולה מתה הרי הוא כמי שאמר איני יודע אם 
החזרתי לך אם לאו אין זה הספק של חזרה מוציא מידי ודאי שנתחייב בחזרה 
בתחלה. אבל משנתנו אינה כן שאף על פי שמודה בשכירות לא חייב עצמו 
במתה כדרכה כי השוכר אינו חייב בה מעתה אין כאן ודאי ונחזור על החזקה 
ואוקי ממונא בחזקת מריה. עד כאן. (נראה שחסר מעט מהתירוץ). @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: והלה אומר איני יודע. דוקא שאומר איני יודע אם 
הלויתני וכו' ככתוב בתוספות. ואפילו הכי פריך שפיר לרב נחמן 
ממתניתין דאף על גב דמודה שמסר לו שתי פרות כיון שהחזיר לו האחת ועל 
האחרת מסתפקין בדבר הראוי להסתפק לא דמי לאיני יודע אם החזרתי לך כי 
היה לו לידע אם החזיר אם לא החזיר אלא דמי לאיני יודע אם השאלתני. עד 
כאן. @01 @07רב @06הונא ורב יהודה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף. תימה דבריש שור שנגח 
את הפרה אמר רב יהודה וכו' ככתוב בתוספות. וכתוב בגליון ואין סברא 
לומר דהתם רב יהודה אליבא דשמואל וליה לא סבירא ליה. עד כאן. ויש 
לומר וכו' ככתוב בתוספות. והך קושיא שפריך דרב יהודה אדרב יהודה יש 
להקשות ממשנה דבבא קמא בסוף המניח דהיו שניהם רודפים אחר אחד כו' 
ומוקי לה במסקנא דהתם בניזק ברי ומזיק שמא וקתני המוציא מחבירו עליו 
הראיה ולא כסומכוס הכי מוכח התם ולא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. ויש 
לתרץ כדפירשתי. מפי רבי. @01 @07דאוקימנא @06מתניתין בדאיכא עסק שבועה שמודה לו בפרה אחת אפילו הכי 
במציעתא שהוא טוען ברי ומשאיל שמא פטור השוכר משבועה 
שאין המשאיל יכול להשביעו מספק אף על פי שמודה לו במקצת. מפי רבי. 
תוספות שאנץ. @01 @07דף @06צ"ח עמוד א': רישא בתרתי וסיפא בתלת. איכא למידק והא אנן לא תנן 
אלא השוכר פרה דמשמע חדא וכן בסיפא תניא שאל אחת ושכר אחת 
ואם כן היאך אפשר לאוקמי רישא בתרתי וסיפא בתלת. ויש לומר דלא אדכר 
במתניתין ההוא דלא אפליגו עלה אלא הנך דפליגו עלייהו. ואכתי איכא למידק 
סיפא מי הזקיקו להוסיף בה השלישית דהא בתרתי נמי משכחת לה וכגון 
דאמר ליה שתי פרות מסרתי לך חדא בשאלה וחדא בשכירות ובעינן 
דתהדרינהו תרווייהו ניהלי ואמר ליה הלה אין חדא באגם היא ובעינא דאהדרה 
ואידך מתה ולא ידענא אי דשאלה אי דשכירות. לא היא דכל כי הא הילך הוא 
ואפילו קיימא באגם דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה והיינו 
דלעולם נסיב ליה בכוליה תלמודין אידך מתה ובעינא שלומי ולקמן עבדא 
דקטעה לידיה. ואם תאמר אכתי לימא כגון דאמר ליה אין חדא נגנבה ובעינא 
שלומי לך דלאו הילך הוא. יש לומר דאין הכי נמי ומיהו כיון דבמתניתין נקט 
ברישא פרה אחת ובסיפא נקט תרתי אחת שאולה ואחת שכורה ואצטריכינן 
לאוקמי רישא בתרתי לפיכך אמרינן דסיפא דקתני בה חדא טפי מרישא בתלת 
היא. ומיהו בעיקר גירסא ליכא תרתי ותלת אלא עיקר גירסא הכין היכי דמי 
עסק שבועה כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא 
חמשים והשאר איני יודע חייב ותו לא וממנה אנו דנים לרישא וסיפא. בתרתי 
או בתלת. וכן כל מה שכתוב בספרים ולרמי בר חמא דאמר וכו' משכחת לה 
רישא בתלת וסיפא בארבעה אינו עיקר כמו שנכתוב בסמוך. הרשב"א. @01 @07והר"ן @06תירץ וזה לשונו: דמדתני להו למתניתין תרווייהו דשאלה ושכירות ולא 
איירי אלא בשאולה משמע דשכורה כדקיימא קיימא. ומשום הכי 
אצטריך לאוקמי בתלת. עד כאן. @01 @07כתוב @06בתוספות ועוד אומר רבינו תם דרב יהודה נמי מוקי מתניתין בתרתי 
כמו רב נחמן וכו'. וכתוב בגליון והא דקאמר לעיל ורב נחמן מוקי לה 
בתרתי הוא הדין דרב יהודה מוקי לה הכל אלא משום שצריך לו לפרש היכי 
הוי מחויב שבועה. עד כאן. @01 @07ולרמי @06בר חמא דאמר ארבעה שומרים צריכיך כפירה וכו' הוי יודע דלמאן 
דאמר עירוב פרשיות כתיב כאן ארבעה שומרים חייביו שבועה מן 
התורה בפרה אחת אם טוען בה נאנסה ולרמי בר חמא דדריש כי הוא זה 
אארבעה שומרים אינו חייב שבועת השומרים עד שתהא שם הודאה במקצת 
שהיא מחייבתו שבועה בפני עצמה ושבועת השומרים וזה אי אפשר אלא 
בתלת פרות שיודה באחת ולא באחרת ויטעון בשלישית שנאנסה. ומיהו מודה 
רמי בר חמא במודה במקצת וכופר במקצת בלבד שחייב בלא שבועת 
השומרים וכמו ששנינו בפרק שבועת הדיינים והכי נמי אמר איהו גופיה בפרק 
הכותב. ורבא דאמר מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע 
חייב סבירא ליה שאין עיקר שבועת מודה במקצת וכופר במקצת באה אלא על 
שהודה במקצת לפיכך כשמודה במקצת אף על פי שאומר בשאר איני יודע 
שאין זו כפירה כיון שלא הודה אלא במקצת נתחייב שבועה ואינו יכול לישבע 
ומשלם. ולמאן דאמר אין עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה 
אשומרים נמי כתיב אין השומרים חייבין שבועה עד שיודה במקצת ויטעון 
במקצת נאנסו שהיא שבועת השומרים ואף על פי שלא כפר במקצת כפירה 
גמורה תייב ואף על פי שהוא יכול להעיז בו פניו ולכפור בכל לומר נאנסו. 
מאן דאמר עירוב פרשיות כתוב כאן לית ליה הך סברא כדאיתא בפרק הגוזל 
עצים. אבל רמי בר חמא שאמר צריכים כפירה במקצת ולא אמר הודאה 
במקצת בלחוד משמע דסבירא ליה שאין חיוב מודה מקצת דעלמא במודה 
מקצת בלבד עד שיכפור במקצת כפירה גמורה ואפילו טענת נאנסו לאו כפירה 
היא לחייבו שבועה מדין מודה מקצת דלא משמע ליה כי הוא זה בלא כפירה 
גמורה כלומר זה אמת וזה לא היו דברים מעולם והילכך לדבריו מי שמודה 
במקצת ואומר בשאר איני יודע פטור לפי שאין זה מחויב שבועה עד שיכפור 
במקצת כפירה גמורה ואיני יודע לאו כפירה גמורה היא ושמע מינה דלית ליה 
לרבא אלא בשאמר חמשין אית לך בידי ועשרין לית לך והשאר איני יודע 
הילכך מתניתין לא משכחת לה אלא רישא בתלת וסיפא בארבעה. כך פירשה 
רש"י בקצרה כמנהגו ודברי פיו חן. ויש שמוסיפין דרך אחרת בשמועה זו 
לומר שלא הוסיפו פרה אחת לרמי בר חמא מפני עסק שבועה דמודה מקצת 
אלא משום דמתניתין כולה לרמי בר חמא בדשייכי בה שבועת השומרים עסקי 
דומיא דסיפא דקתני ישבע דלמאי דסלקא דעתין מעיקרא דמתניתין כדרב 
יהודה סיפא משום גלגול דשבועת השומרים היא וכדעולא ולא משכחת לרמי 
שבועת השומרים בלא שלוש פרות לפום הכי מוקי לה השתא לרב נחמן 
בשלוש וארבע אליבא דרמי בר חמא כי היכי דתיקום מתניתין בשיש ביה 
שבועת השומרים לכולי עלמא. ואף על גב דחייב ופטור וישבע משום דמודה 
מקצת הוא מיהו בדין השומרים קיימינן ובגוונא דשבועת השומרים תנן. 
הרמב"ן. @01 @07השיב הרז"ה תשובה להראב"ד @01 @06וזה לשונו: הסיוע שהבאתי לדברי לא דייך שדחיתו אלא שהפכתו עלינו 
באמרך שאין בכל השמועה ההיא שבועת השומרים דטענת זה אומר שאולה 
מתה וזה אומר שכורה מתה אין זו שבועת השומרים ואני איני אומר שזו היא 
עיקר שבועת השומרים אבל היא קשורה בה ותלויה ועליה היא מיוסדת מה 
אם ירצה הלה לומר אשתבע לי אי זו מיהת דכדרכה מתה ועל זה הדרך אנו 
מזכירין אותה בכל דברינו בשם שבועת השומרים מפני שהיא נטפלת לה 
באותה פרה עצמה ולפי שזו הפרה עצמה שהוא אומר שכורה מתה בשמא היא 
עיקר שבועת השומרים לכך הוצרך רמי לשתי פרות חוץ ממנה אחת של 
כפירה ואחת של הודאה כי היא אינה נחשבת לא לכפירה ולא להודאה מפני 
שהיא הפרה העומדת בעינה אינה נמשכת לא לכאן ולא לכאן מפני שהוא 
הילך. ולדבריך שאתה אומר שאין בכל שמועה זו ענין לעיקר שבועת 
השומרים מאי שינויא דרמי בר חמא ומי הכריחו לעשות לו רבקה של פרות 
הלא אמרת שאין בשמועה זו שבועת השומרים אלא דין מודה מקצת ומודה 
מקצת רמי לא חלק כמו שמצינו בענין פוגמת כתובתה סבר רמי בר חמא 
למימר שבועה דאורייתא קטעין לה וקא מודה לה במאה הא למדנו שלא חלק 
רמי בדין מודה מקצת על רבנן. ואנו כבר העמדנו תחלת השמועה לרבנן על 
דרך מודה מקצת בשיש עסק שבועה ביניהם ואמרינן משכחת לה רישא בתרי 
וכו' ומה לנו ולרמי בר חמא ולרבות הפרות הרקות והרעות הלא די היה לנו. 
בתירוץ שתירצנו בתחלת השמועה לדברי הכל לולא שיש כאן דין עיקר 
שבועת השומרים שעליה חלקו רמי בר חמא ורבנן. עוד כתבת קסבר רמי בר 
חמא עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה אכלהו כתיב וכיון שכן 
כפירה דמהניא ליה גבי מלוה הויא כפירה לגבי שומרים דהיינו לא היו דברים 
מעולם אבל כפירות אונס אי נמי שכורה מתה דלא מהניא ליה גבי מלוה לגבי 
שומר נמי לא מהניא כפירה. יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. אם מלוה 
שאין כי הוא זה מפורש בה ולא שמעינן ליה לרמי בהדיא דאית ליה עירוב 
פרשיות ואפילו הכי בנה לו אב ממלוה ונעשית מלוה בנין אב לכל השומרים 
כל שכן וכל שכן לרבנן דסבירי להו עירוב פרשיות וכי כתיב כי הוא זה 
אמלוה הוא דכתיב ואנן הא קא חזינן דאוקימנא לרבנן רישא בשתים וסיפא 
בשלש וכו' עד ואמר ליה מדא אין דשאלה מתה אידך לא ידענא אי דשאלה 
מתה והך דקיימא דשכורות היא וכו' אשתכח השתא דטענת שכורה מתה 
כפירה הויא לרבנן מכח השאולה שמחסר כנגדה לתובע דלא סגיא בלאי הכי 
כדי דתהוי לן כפירה במקצת והודאה במקצת כי היכי דנימא מתוך שאינו יכול 
לישבע משלם וכיון שכן כי היכי דלרבנן הוי כפירה ולא חיישי להך בנין אב 
דידך לרמי נמי אמאי לא הויא ליה כפירה ומנא ליה לבעל התלמוד דאית ליה 
לרמי האי בנין אב דידך עד שהוצרך לתרץ לו תירוץ בפני עצמו ולהוסיף בו 
פרה אחת. ועוד שנולדה לנו מחלוקת חדשה בין רבנן ובין רמי בר חמא בדין 
מודה מקצת ואין כאן זכר לדין שבועת השומרים ואבו לא שמענו קול דברי 
מחלוקת רמי בר חמא אלא בשבועת השומרים לבד כי האי דתני רמי ארבעה 
שומרין צריכין כפירה במקצת וכו'. ודבריך ומדרשך בבנין אב שבנית לרמי 
ולא לרבנן אינן אלא דברי נביאות וכמה עקם עליך וגרם לך שברחת מלומר כי 
שבועה זו בנויה ומיוסדת על עיקר שבועת השומרים ולא נתרוקנה ממנה תורת 
שבועת השומרים ולפיכך הוצרכנו לומר לרמי בר חמא כפירה והודאה חוץ 
מאותה פרה העומדת לעיקר דין שבועה השומרים ואלו אמרת כן לא הוצרכת 
לדרוש מדרש חדש ודרך בנין אב ולא קשיא ולא מידי. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06ז"ל חזר והשיב על דבריו וזה לשונו: ואשר כתבת כי לדברי שאני 
אומר שאין בשמועה זו שבועת השומרים מי הכריחו להרבה פרות 
וכו'. אני רואה אותם והנה כולם תהו ובהו ואלו היתה טענת אונס כפירה לרמי 
למה הוצרכו בפרק שנים אוחזין להעמיד דבריו בשלש פרות ונהי שהוצרכו 
להוסיף לו פרה תהוי האי פרה דקטעין עלה טענת אונס כפירה וישבע עליה 
שבועת השומרים מחמת ההודאה שהודה בשנית שהרי יש כאן כפירה והודאה. 
אלא על כרחך שלא בטובתך הוא מן הטעם שפירשתי דכיון דסבר רמי בר 
חמא ארבעה שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת ואינם נשבעים על 
טענת אונס בלבד אלמא כמלוה עביד להו וערוב פרשיות אית ליה. ומינה מה 
מלוה אין בה כפירה אלא כפירת העיקר שהרי אינו יכול לפטור את עצמו 
בשום אונס אף שומר נמי אין כפירתו כפירה עד שיכפור בעיקר ורבנן נמי 
עריב פרשיות אית להו כדאמרינן בפרק הגוזל ופליגא דרבי חייא בר יוסף וכו' 
ומאי שנא מלוה כדרבה וכו' וכמדומה שאין בכחך זה לפרש זאת המלה דאמר 
ערוב פרשיות כתוב כאן ובתר הכי אמרי וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא 
דכתיב ומי ראה ערוב כזה שהוא חלוק מהם. ותו דאמרינן מאי שנא מלוה 
כדרבה אי זה טעם פירשבו בחלוק המלוה משאר השומרים אלא הכי פירושי 
דרננן נמי ערוב פרשיות אית להו ואהניא להו שאף על פי שלא טענו טענת 
אונס אלא שכפרו במקצת והודו במקצת נשבעין בלא כפירה והודאה אחרת 
כפשטיה וכי כתיב כי הוא זה כלומר וכי צריך כי הוא זה אמלוה בלחוד הוא 
צריך שאין יכול לפטור את עצמו מטענת אונס ומאי שנא מלוה כלומר מאי 
שנא מלוה דכי קא כפר בכולה מילתא פטור משבועה ושומרים אף על פי 
שפטרו את עצמן מן הכל בטענת אונס ישבעו כדרבה וכו'. והשתא רבנן ורמי 
בהא פליגי רבנן סברי שומר נשבע בטענת אונס בלבד כפשטיה דקרא ואף על 
פי שאין בה כפירת ממון ואין בה שום הודאה ונשבע כמו כן על כפירה 
והודאה דהא כתיב כי הוא זה אכלהו כתיב וכיון דאשכחן בשומר דנשבע על 
כפירתו אף על פי שאינה בעיקר כפירה אלא על כפירה שיכפור במקצת ויודה 
במקצת ישבע דשבועת שומר משבועת שומר ילפינן כגון זה אומר שאולה 
מתה וזה אומר שכורה מתה דלאו כפירת עיקר ולא כפירת אונס שאפשר 
שהמשאיל יודה לו או שמאמין בו שמתה כדרכה אלא שבא עליו בטענה 
שהיתה שאולה וחייב באונסיה. ורמי בר חמא סבר אין השומר נשבע עד 
שיכפור ויודה כעין מלוה הילכך בעינן כפירת העיקר כעין מלוה ומשום הכי 
אצטריכינן לרמי בסיפא לשלוש פרות חוץ מהשכורה שהיא תביעה בפני עצמה 
כדי שתהא כפירה והודאה בשאולות עצמן לפי שאין השכורה מצטרפת 
לכפירה והודאה עם השאולות כאשר אמרתי. עד כאן. @01 @07וכן @06פירש הרשב"א וזה לשונו: לרמי בר חמא דאמר וכו'. פירוש למאן דאמר 
ערוב פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה בפרשת שומרים דממנו 
למדנו דין מודה מקצת לאו בטוען טענת פקדון הוא דהיינו נגנב ונאבד או 
נאנס או מתה מחמת מלאכה אלא אטענת מלוה הוא דכתיב דהיינו לא הפקדת 
אצלי או החזרתי או לא הפקדת אלא מחצה או החזרתי מחצה דכל אלו טענות 
מלוה נינהו ולמאן דסבירא ליה הכין אפילו לא הפקיד אלא פרה אחת וטען 
בה נגנבה או נאנסה חייב שבועת השומרים. ומאן דסבירא ליה דלא אמריבן 
עירוב פרשיות כתוב כאן אף בשבועת השומרים בעינן הודאה במקצת דאכולה 
מילתא כתיב כל הוא זה. מיהו בין בזה ובין בזה בהודאה במקצת מתחייב ואף 
על גב דליכא כפירה גמורה והיינו דרבא. ולרמי בר חמא סבירא ליה דבעלמא 
במי אינו מחויב שבועה עד שתהא בו כפירה גמורה במקצת וכו' והילכך 
בטוען איני יודע אינו חייב שבועה אלא אם כן תהא בו מצד אחר כפירה וכו' 
לפיכך לרמי לא משכחת לעולם שבועת השומרים בפחות משלוש פרות שיאמר 
באחת לא היו דברים מעולם שהיא כפירה גמורה ובאחת מתה בפשיעה ובעינא 
שלומי לך ואידך נאנסה או איני יודע אם נאנסה דנאנסה דאיני יודע אינה 
כפירה גמורה. ומיהו מודה רמי בר חמא ודאי בטוען שתים מסרתי לך והלה 
טוען אחת לא היו דברים מעולם ואחת מתה בפשיעה ובעינא שלומי לך שהוא 
חייב שהרי יש כאן הודאה גמורה וכפירה גמורה והיינו כוליה פירקין דשבועת 
הדיינים. ולפי זה נמצא רמי בר חמא חולק בשני עניינים האחת דסבירא ליה 
דכי כתיב כי הוא זה אשומרין כתיב ולא אמרינן ערוב פרשיות כתוב כאן. 
והשנית דאפילו בעלמא בעינן הודאה גמורה וכפירה גמורה ופליג אדרבא 
דאמר חמשין אית לך וחמשין לא ידענא חייב דבר תורה דאין העיקר הולך 
אלא אחר ההודאה ואלו לרמי אינו חייב לעולם עד שיודה במקצת ויכפור 
כפירה גמורה בשאר. עד כאן. @01 @07והרז"ה @06ז"ל השיב להראב"ד וזה לשונו: אמרת כי על כרחי ושלא בטובתי יש 
לי לפרש בדברי רמי כפירושך ובדרך בנין אב שלך. ואני ברצונך 
ומטובתך אינני מפרש כן וכבר רמזתי לך פירושי בכתבי השני ועתה הנני 
מוסיף לך פירוש ואם אין מפרשים לחכם. השלוש פרות לרמי בר חמא הם: 
וגונב מבית האיש אחת. כי הוא שתים. זה שלישית. וסבירא ליה לרמי כל 
היכא דין גנב או בכל שומר ושומר כדינו בין שהמפקיד תובעו בעיקר השמירה 
לומר אם היתה כדרך השומרים בין שאינו תובעו בכך אלא כגון זה אומר 
שאולה וזה אומר שכורה לעולם לא תהא שם שבועה מבלתי שלש הפרות 
האחרות שהן כנגד כי הוא זה לחייבו שבועת התורה והן אינן צריכות לה כי 
אי אפשר לומר שחלק רמי בדין מודה מקצת דעלמא כל זמן שלא יהא שם 
אחד מדיני האונסין כל שומר ושומר כדינו. הרי הפירוש בקצרה והנה אמת 
נכון. עד כאן דבריו. @01 @07והראב"ד @06ז"ל חזר והשיב וזה לשונו: חשבת לרמי בר חמא שלש פרות האחת 
וגונב מבית האיש. השנית אשר יאמר. השלישית זה. חשבת בי מלת 
הוא לכפירה ומלת זה להודאה. והרי עמך שם בראש פרק שנים אוחזין ורבי 
חייא חד להודאה מקצת הטענה וחד להודאה ממין הטענה. וכן בפרק שנים 
אוחזין בין לרב בין לשמואל הכי מוקמי להו והכי משמע קרא דכי הוא יאמר 
ולא כי אינו ומאחר ששניהם הודאה כפירה היכן נזכרת בפרשה אלא בטענת 
הגנבה או האבדה. ואם כן לרמי שלש פרות מנא ליה וכפירת העיקר מנא ליה 
ואם תאמר דרמי לית ליה ממין הטענה אם כן כבר העברת עליו את הדרך 
והמשנה ידו על התחתונה. ועל כל זה דכי הוא לא משמע כפירה כלל 
כדפרישנא. עד כאן דבריו. @01 @07והרז"ה @06ז"ל השיב וזה לשונו: הקשית על פירושי בדברי רמי בר חמא מרב 
ושמואל ורבי חייא שדורשים כי הוא זה מדרש אחר. גבורתא למרמי 
גברי אהדדי ורבותא למחשב גברי. הא רבן גמליאל נשיא והא אבוה דרבי 
אפטוריקי לית להו האי דרשא ומי יימר דילמא רמי נמי לית ליה הוא הדין נמי 
מיהו לאו מטעמייהו אלא כל חד וחד מטעמיה. ואם רצונך לומר משכוני גברי 
לגברא ואית ליה לרמי דרב ושמואל ורבי חייא אימא ולרמי תרתי שמע מינה 
כדאשכחן בכמה דוכתי וכתיב הלא כה דברי כאש מקרא אחד יוצא לכמה 
טעמים. עוד אני מוסיף ביאור בדברי רמי בר חמא שתסור קושיא זו מעלינו 
ותחלת דברי אפרש כי גם הקושיא שהקשית עלינו למה אמר הכתוב כי הוא 
ולא אמר כי אינו גם זאת אינה קושיא כי אינו איננו מלמד על כפירת העיקר 
כמו שכתוב הילד איננו יוסף איננו. ואתה חשבת כי הוא קיום ענין ולא כן 
הוא הלא ידעת אם לא שמעת גדר אנשי האמת והחכמה גדרו האמת בשני 
הואים וכן אמרו גדר האמת הוא הוא ואתה חשבת לגדרה בהוא אחד. והנני 
מראה טעם נכון לתלמודיה דרמי. ידוע כי הקרוב קודם לרחוק קדימה טבעית 
על כן תמצא בכל לשוננו מרגלא: זה הוא. זו היא. כי מלת זה מורה על קרוב 
ומלת הוא מלמדת על רחוק לכן לא תמצא בכל התורה הוא זה אלא במקום 
הזה בלבד בדין השומרים. על כן נראה לי לפרש לרמי בכי הוא זה כי שתי 
המלות הללו הוא זה אינן קשורות ומחוברות זו עם זו אך כל אחת מהן 
חלוקה ומופרשת מחברתה וכאלו אמר הכתוב אשר יאמר הוא אמירתו ועל זה 
אמירתו וכשתחלק מלת הוא מן וגונב שלפניו ומן זה שאחריו לא נשארה לך 
אמירה על הוא אלא כפירות העיקר וכן מצינו מלת הוא על כפירת עיקר 
ובעיקר. כחשו בה' ויאמרו לא הוא. ואף על פי שיש בכאן מלת לא וכאן אין 
מלת לא הענין מלמד עליה כמו שאמרנו והחוקר על טעם זה ימצאנה נכון 
וישר. וכמה מדרשים מקובלים בידינו שהם רחוקים מזה. ודי לנו בזה לרמי בר 
חמא שאין הלכה כמותו והלא טוב לנו לפרש כל זה מלומר התהפוכה הגדולה 
שאמרת לרמי בר חמא נשבע על שאמר שכורה מתה מעיקרא דדינא ועל 
שמתה כדרכה נשבע בגלגול ואנו רואים זה בהפך הגמרא אמר עולא על ידי 
גלגול עד מיגו דמשתבע דכדרכה מתה משתבע נמי דשכורה מתה ואף על פי 
שתוכל לדחותו לומר פלוגתא נינהו אתה מעביר הדרך על רמי בדבר שאין 
הדעת מקבלת אותו. עד כאן. @01 @07ורבינו @06חננאל פירש כדברי שפירש כלשון הזה: התורה אמרה כי הוא זה. 
פירוש כי הוא שאתה טוען אינו אמת כולו אלא זה הנה הכפירה 
וההודאה וכל שאינו בענין הזה לרמי אינו חייב שבועת התורה משבועת 
אונסים של שומרים. ומי לנו גדול מן הרב הזה בצחות לשונו וטעם מליצתו 
והגיונו. עד כאן. @01 @07הוי @06יודע שזה הלשון כולו: משכחת לה רישא בתרתי וכו' לרמי בר חמא עד 
סיפא פירושא הוא דנקיטי ספרי ממר יהודאי גאון ז"ל ואינו עיקר גמרא 
ואף על פי כן כדאי הוא לעמוד עליו ולפרשו כראוי. ומכל מקום כיון שאינו 
עיקר גמרא מקום הניחו לנו לפרש כל המשנה בשתי פרות כעין מילתיה דרבא 
דלא מחוורא סברא דגאון ז"ל ולא מכרעא בהאי דוכתא ולא אשכחן לרמי 
דלפלוג עליה דרבא כלל. והא דרבא גופיה לאו למימר דמיתאמרא בהדיא היא 
אלא מאוקימתא דשבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים הוא דאיתמר 
ואי לאו מילתא פשיטא היא מצינו לאוקמיה קרא בעסק שבועה דחמשין אית 
ליה ועשרין לית ליה ושלשים לא ידענא. וכן הלשון השני שכתבנו למעלה 
אינו מתחוור ועולה. והאמת יראה דרכו. הרמב"ן ז"ל. וגם הר"ן כתב דהאי 
לישנא לאו מעיקר גמרא. @01 @07ואיכא @06למידק עלה ממאי דסבירא ליה לרמי בר חמא דלא אמרינן ערוב 
פרשיות כתוב כאן אלא כי הוא זה דהיינו מודה מקצת אשומרין הוא 
דכתיב מנא ליה לגאון דלפלוג רמי בר חמא אדרבא בשבועת מודה מקצת כלל 
דילמא כי היכי דסבירא ליה לרבא דחמשין ידענא וחמשין לא ידענא מחייב 
שבועה דמודה מקצת הכי נמי לרמי בר חמא ואנן השתא לא איירינן בדינא 
דשומרין כלל אלא בשבועה דמודה מקצת ומתרצא מתניתין לרמי כי היכי 
דמתרצא לרבא. ואף על גב דמשמע דגאון מלישניה דרמי קדייק דמדקאמר 
וכפירה במקצת שמע מינה כי היכי דבעי הודאה גמורה הכי נמי בעי כפירה 
גמורה דלא סגי באיני יודע. לא מחוור דכיון דלא אשכחן דלפלוג רמי בשום 
דוכתא בשבועה דמודה מקצת אלא בשומרים אית לן למימר דכי קאמר וכפירה 
במקצת לאו דוקא כפירה גמורה דהוא הדין לאיני יודע ולא אתא לאשמועינן 
אלא דבעינן מודה מקצת בשומרין ולא אמרינן ערוב פרשיות כתיב כאן אבל 
לעולם לענין מודה מקצת אי אמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא מיחייב 
הילכך מתוקמא שפיר מתניתין אליבא דרמי כי היכי דמתוקמא לרבא. עד כאן. @01 @07ועוד @06הקשה הרשב"א על דברי הגאון וזה לשונו: ועוד נראה לי שממקומו הוא 
מוכרע דאם כן למה לי דכתב רחמנא כי הוא זה גבי שבועת השומרים 
לכתוב רחמנא כי הוא זה גבי אם כסף תלוה את עמי ואנא ידענא ודאי דבטוען 
בשלש פרות חדא לא היו דברים מעולם וחדא בעינא שלומי לך ואידך נאנסה 
שנשבע על השלישית בגלגול ואפילו שמא על שמא דאורייתא הוא וכדנפקא 
לן מאמן אמן. עד כאן. @01 @07והראב"ד @06תירץ דאיכא למימר דאי לא כתביה רחמנא הוה אמינא כיון דספק 
תביעה היא לא לישתבע עילויה ואפילו על ידי גלגול קמשמע לן אי 
נמי אפילו היכא דמחיל לה לההיא דכפר עליה מצי לאשבועיה על אידך דאמר 
באונס מתה דהא כפירה והודאה הוו התם ואיחייב ליה שבועה אתרווייהו. @01 @07והרשב"א @06הקשה על זה דהא שלישית אינו מתחייב בה לרמי לפי גירסא זו 
אלא מדין גלגול וכמו שכתבנו ואם כן כי מדלית אותה של כפירה 
הוה ליה כמי שלא כפר בה ואין כאן שבועה וכל שאין כאן עיקר תביעה 
שמביאתו לידי שבועה אין כאן גלגול אלא אם כן תדחוק ותאמר דאיצטריך 
להיכא דטוען בשלישית איני יודע אם נאנסה אם לאו ואי לא כתב רחמנא 
שבועת השומרים הייתי אומר דהיכא דאינו יכול לישבע פטור אף מן 
התשלומין כתב רחמנא ולקח בעליו שבועתו ולא ישלם הא לאו הכי ישלם. 
ומכל מקום העיקר הוא דהכא לא גרסינן כלל בעיקר הגירסא כל הא דרמי בר 
חמא דאף לרמי בר חמא משכחת לה מתניתין בתרתי ולא פליג אדרבא במודה 
מקצת דעלמא ובשבועת השומרים נמי לדידיה דאמר לא אמרינן ערוב פרשיות 
כתוב כאן באומר חדא לא היו דברים מעולם וחדא נאנסה אי נמי איני יודע 
אם נאנסה חייב. אלא דקשיא לי דבכוליה תלמודין אמרינן בדרמי בר חמא 
ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת אלמא כפירה גמורה 
בעי. ועוד דבריש פרק קמא דמכלתין אמרינן גבי הילך תא שמע דתני רמי בר 
חמא ארבעה שומרים וכו' היכי דמי לאו דאמר ליה הילך לא דאמר ליה שלש 
פרות מסרתי לך וכו'. ושמא נאמר דהא דקאמר צריכין כפירה במקצת לאו 
כפירה גמורה קאמר אלא כפירה כל דהו ואפילו אמר בשנייה איני יודע אם 
נאנסה אם לאו ואין עיקר דבריו אלא איני יודע לומר דבעינן מודה מקצת 
בשומרים כמו במלוה ודנקט לה בשלש פרות אפשר דאף הוא לא מעיקר 
הגמרא אלא הכי קאמר לה כגון דאמר חדא מתה בפשיעה דבעינא שלומי לך. 
ואי נמי גרסינן ליה התם לאו דוקא אלא לציור בעלמא כדי להודיע שהן 
צריכין כפירה והודאה והוא הדין לשתים ובאומר באחת נאנסה ובאמת בעינא 
שלומי לך. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07והר"ן @06תירץ דלא דמי דנהי דאיני יודע מהני בכפירה נאנסה לא מהני שאף על 
פי שהוא פוטר עצמו מאחת מהן בטענת נאנסה לאו כפירה היא שהרי 
הוא מודה בכל מה שחברו תובעו אלא שהוא פוטר עצמו מצד אחר. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: יש בכל הנוסחאות רישא משכחת לה בתרתי. וזה הלשון 
מגומגם בעיני רבינו חדא אמאי לא קתני כלהו הני פרות כיון דצריכי 
בעיקר דינא והוה טענה וכפירה בכולהו ועל ידי כולם הוא שבא זה לידי חיוב 
ממון. ועוד דקאמר דלרמי בר חמא בעינן פרה יתירה שיהא בה כפירה גמורה 
לומר לא היו דברים מעולם דההיא דאמר איני יודע לא חשיב לה כפירה ואם 
כן לרמי בר חמא לא אתי ההיא דרבא דלעיל אלא באומר מנה לי בידך והלה 
אומר חמשין ידענא ועשרים לא היו דברים מעולם ושלשים לא ידענא וכן 
פירש רש"י והא קשיא טובא דלא אשכחן לרמי בר חמא סברא דהאי פלוגתא 
בשום דוכתא וכל עיקר דלא מצינו לרמי בר חמא אלא שהוא סובר שעירוב 
פרשיות כתוב כאן וכי כתיב כי הוא זה אטענת פקדון נמי כתיב ואין שבועת 
השומרים אלא בדאיכא מודה מקצת ורבנן פליגי עליה וסברי דאפילו כשאומר 
כולם נאנסו חייב שבועת השומרים ומנא לן לאפושי פלוגתא אחריתי דרמי בר 
חמא בעי בדין מודה במקצת גמורה ושאינו נדון במחוייב שבועה מודה 
במקצת בטענת איני יודע עד שיאמר במקצת. לכך אומר רבינו בשם רבותיו 
שאין זה לשון הגמרא אלא לשון רב יהודאי גאון. @01 @07ובמקצת @06נוסחאות ישנות מצינו שהיה כתוב בהן פירוש רישא משכחת לה וכו' 
ועסק שבועה האמור כאן למאן דאמר דבגלגול שבועה אמרינן 
מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם משכחת לה על ידי גלגול דאמר לו 
אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ומיגו דמשתבע דכדרכה מתה מגלגל עליו 
דמשתבע דשכורה מתה וכיון שאינו יכול לישבע משלם. ואף על גב דההיא 
דרבא דאייתינן עלה הוה עסק שבועה על ידי הודאה במקצת אין בכך כלום 
דכל דאיכא חיוב שבועה דאורייתא קרינן הכא עסק שבועה על ידי הודאה 
במקצת כגון שהפרה שמתה אבדו עורה ונבלתה או שאכלה השוכר ובזה תובע 
ממנו פרתו אומר לו העור והנבלה אני חייב לך ודאי אבל השאר איני יודע אם 
שאולה ואני תייב בו אם לאו והוה ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא 
וכמימרא דרבא ממש. עד כאן. @01 @07ואיכא @06דמותיב אשמעתין למה ליה לאוקמה בתרתי ובתלתא ובארבעה לימא 
משום דאמר ליה אשתבע לי מיהא דכדרכה מתה ומגו דמשתבע 
דכדרכה מתה אית ליה לאשתבועי דשכורה מתה ומתוך שאינו יכול לישבע 
משלם. ומפרקי בה מקצת רבנן דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם 
אלא בשבועת מודה מקצת אבל בשבועת גלגול לא אמרינן דלא אלימא לחיובי 
ממונא במי שאינו יודע ואף על פי שגלגול שבועה דאורייתא הוא. והראב"ד 
מן הכת המפרשים כן והוסיף עוד וכתב לפיכך כל מי שנתחייב שבועה ורואה 
שמגלגלין עליו יאמר על הגלגולין איני יודע ויפטר משבועה חמורה מכל 
מקום מחרימין בפניו סתם שאם לא יודה יהא ויהא. והא מילתא לאו 
מטיבותיה דמר היא שאפילו כשתמצא לומר שזה הפירוש נכון דלא אמרינן 
בגלגול מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם מכל מקום חייב שבועה 
חמורה שאינו יודע שהאומר לחברו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם 
נתגלגלה לו שבועה של תורה ממקום אחר מגלגלין עליו ונשבע שבועה 
חמורה שאינו יודע וזו אינה צריכה לפנים ולא ניתן ליכתב. אבל בעיקר זה 
התירוץ אני תמה שהרי במקום הזה לדעתם שהם תופסים הלשון הכתוב 
בספרים בעיקר נראה כמפורש דאפילו בגלגול אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע 
משלם דקמוקים רמי בר חמא למתניתין רישא בשלש פרות דאמר ליה שלש 
פרות נתתי לך ומתו שלש כלהו בעידן שאלה ואמר ליה חדא לא היו דברים 
מעולם היינו כפירה וחדא אין בעידן שאלה מתה היינו הודאה ומעתה הוא 
מחויב שבועת מודה מקצת לדברי הכל ואפילו לא תבעו אלא שתים אלו וכי 
אמר ליה חדא לא ידענא אין זו מחייבתו שבועה מעצמה שאפילו לא טענו בה 
היה חייב ואפילו טענו בה ואמר זה איני יודע לא היה חייב שבועה אלא אם 
כן טענו אחרת וכפר בה לגמרי. נמצא [שאין עיקר שבועה זו אלא משום אותן 
שתי פרות שכפר באחת דבשלמא לרבא] דאמר עיקר חיובו משום מודה מקצת 
הוא שהצריכתו תורה לישבע שאין לו בידו אלא מה שהודה כי אמר איני יודע 
מחויב שבועה הוא על זה ואינו יכול לישבע. אלא לרמי דבעי כפירה גמורה 
ועל אותה כפירה הוא שחייבתו תורה לישבע זה שאומר איני יודע אינו מחוייב 
עליה שבועה לא מדין מודה מקצת שלא חייבתו תורה שבועה אלא על כפירה 
וזו אינה כפירה ולא מדין שבועת השומרים שנטפלה למודה מקצת וכופר 
מקצת שאין אותה שבועה אלא בטענת נאנסו. ועכשיו ראיתי לרב הנזכר ז"ל 
שכתב בתשובת שאלה שכיון שיש כפירה והודאה בטענותיו נשבע הוא על 
הכל מן הדין ולא מן תורת גלגול למדנו אלא מדין שבועת השומרים למדנו 
לדברי רמי. ואלו דברי תימה דודאי שבועה דקרא ליתא אלא בטענת נאנסו 
דכתיב על כל דבר פשע וכתיב אם לא שלח ידו במלאכת רעהו וכי היכי 
דלדידן היכא דליכא אלא חדא לא משמע לן קראי בשבועה אחריתי כגון 
שכורה מתה אלא בטענת אונס הכי נמי לרמי לא משמע אלא בטענת אונס 
ובדידיה הוא דמשלם כפל הא בשאר כל הטענות אין לך בהם אלא גלגול. 
ולמדנו שאף על זו השלישית שטוען שכורה מתה שאינו נשבע עליה אלא 
מדין גלגול אמרינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. אלא שלפי הפירוש 
שכתבנו למעלה שאין שלש פרות הללו אמורות כאן אלא זכר לשבועת 
השומרים אין ראייתנו ראיה דלרמי גופיה עיקר חיובו משום חדא דהודאה 
ואידך דלא ידענא הוא דאתי וכדרבא. הרמב"ן. @01 @07והרשב"א @06ז"ל כתב דאף הראב"ד ז"ל חור בו מטעם זה עד כאן. וראיה לדבר 
מדתנן בפירקין שני עבדים אחד גדול ואחד קטן וכו' לוקח אומר 
גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול והא ודאי לרב נחמן דאמר מנה 
לי בידך והלה אומר איני יודע פטור. מתניתין בשיש עסק שבועה ביניהם איירי 
וכדרבא. והיכי משכחת לה עסק שבועה אעבדים גופייהו לא אפשר דהא אין 
נשבעים עליהם אלא על כרחך כגון שטענו עבד בכסותו ושדה בעמרים כדאוקי 
רב אושעיא בבא דסיפא לקמן וכיון דמודה ליה בחד עבד וחד כסות אלא דלא 
ידע אי קטן או גדול מחייב שבועה אכסות ואעבד נמי על ידי גלגול ומתוך 
שאינו יכול לישבע וכו'. ומה שדחה הרב בעל המאור ז"ל דמאי זכה בגדול 
בכסות גדול דכיון דמודה ליה בכסות קטן ואמר איני יודע אכסות גדול הוה 
ליה בעיקר תביעה מחויב שבועה ואלנו יכול לישבע אבל בעבד לא זכה כלל. 
ליתא דמידי כסות קתני עבד קתני ואדרבה לא זכה אלא הפסיד שאין לו עבד 
כלל והיכי קתני הכא זכה משום כסות לחודיה דאדרבה בסיפא דקתני אין לו 
אלא קטן זוכה ביותר שיש לו עבד קטן. אלא על כרחך ברישא אף בעבד גדול 
הוא זוכה. ושמע מינה דאפילו בגלגולין אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע 
משלם. הר"ן ז"ל. @01 @07ומיהו @06דוקא כשעיקר הטענה המחייבתו שבועה היא טענת ברי כמנה לי בידך 
והלה מודה מקצת וכיוצא בה כל גלגול הבא על אותה שבועה אם אינו 
יכול להשבע על הגלגול לחייב אבל גלגול הבא על שבועה דכדרכה מתה 
שהיא טענת שמא אין בה כח לחייבו ממון אם אינו יכול לישבע אותה וכן 
כתב גם הראב"ד ז"ל לבסוף. וכן מוכח נמי בהדיא דמתניתין דקתני זה אומר 
איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו ואפילו לעולא דמוקי תרי בבי דסיפא 
בטוען אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה אפילו הכי קתני יחלוקו ולא אמרינן בה 
מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן פירש רש"י ז"ל. ואפשר דהיינו נמי דלא 
מוקמינן טעמא דמתניתין בעסק שבועה דכדרכה מתה וחייב מדין הגלגול לרב 
נחמן. והילכך כל שחייב שבועה בדין מודה מקצת או בעד אחד ומגלגלין עליו 
אף על פי שהוא טוען על הגלגולין איני יודע או ישבע או ישלם כל מה 
שמגלגלין עליו כדמשמע נמי בירושלמי דגרסינן התם בפרק כל הנשבעין חד 
בר נש אזל למדון קומי רבי זירא וחייבו שבועה על תרין דינרין אמר ליה ולא 
תרין דינרין אנא חייב לך הא טריפין לך אמר ליה ומלת פלן ופלן אמר ליה 
רבי זירא או הב כל דתבע לך וכו' ואף על פי שיש לדחות בזו שהוא לא טען 
איני יודע על הגלגולין אלא שאמר שאין לו לישבע אחר שהוא משלם עיקר 
התביעה שהיא מחייבתו שבועה וכן אפילו תבע התובע הגלגולין בשמא כל 
שעיקר התביעה שמחייבתו שבועה היא טענת ברי או ישבע על הגלגולין או 
ישלם לפי גירסת הספרים דגרסי הכא בדרמי בר חמא דלא משכח שבועת 
השומרים אלא בשלש פרות והשלישית מדין גלגול ובשמא. אלא שאין גירסא 
זו נכונה כמו שכתבנו. @01 @07ואם @06עיקר הטענה שהיא מחייבתו שבועה אינה טענה הודאית אלא בשמא אין 
הגלגול שבא עליה חזק לחייבו תשלומין בשאומר על אגלגולין איני יודע 
והיינו מתניתין לפי מה שכתבנו. אבל אם אמר איני נשבע כופין אותו לישבע 
או לפרוע. וכן כתב הרמב"ן. @01 @07עוד @06כתב הרב משמן של מקצת בעלי הוראה שאין אומרים הב ליה כל מה 
שמגלגל עלך אלא מטענות הודאות אבל מטענות של שמא משלם עיקר 
תביעתו ופטור והדעת נוטה לדבריהם ע"כ. ומכל מקום כל מי שטוען אף על 
הגלגולין איני יודע אם רצה התובע להחרים סתם בפניו כל מי שיודע. זכות זה 
לפלוני בכך וכך אם לא יודה רשאי ואין הלה יכול לפטור עצמו מזה וכן כתב 
הראב"ד. הרשב"א. @01 @07ולעיקר @06קושיין תירץ הרמב"ן כדכתיבנא לעיל במשנה וכמו הפירוש שכתוב 
בתוספות במשנה וזה לשונו: פירוש משנתנו כך היא שזה שאל שתי 
פרות חצי היום ושכרן חצי היום ומתה אחת מהן באונס בעדים או שזה 
המשאיל ראה ונתפייס. והכי גרסינן השואל אה הפרה וכו' שאל אחת ושכר 
אחת ומתה המשאיל אומר וכו'. וכך כתובה בהלכות רבינו הגדול. ופירושו 
שהדבר ידוע שמתה והיינו דקתני השוכר אומר שכורה מתה ביום שהיתה 
שכורה מתה בשעה שהיתה שכורה מתה והלה אומר איני ידוע פטור דליכא 
שבועת השומרים שהרי ידוע שמתה באונס לפיכך פטור שאלו היה חייב 
לישבע שמתה כדרכה לא היה פטור אלא היו מגלגלין עליו ששכורה מתה אף 
על פי שהוא שמא ולא כאותן טעמים של הבל שכתבנו במשנתנו והיינו 
דדחקיה לרב נחמן לפרושי רישא בשמתה כדרכה בידוע דלא יכול למימר ליה 
אשתבע לי דכדרכה מתה מדקתני סיפא פטור כדפרישית ולפיכך אוקמה בשיש 
ביניהם עסק שבועה של מודה מקצת וסיפא נמי דקתני ישבו לרב נחמן משום 
מודה מקצת הוא נשבע ולא על ידי גלגול וסיפא דסיפא דקתני זה אומר איני 
יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו בדאיכא עדים נמי שמתה כדרכה דומיא 
דרישא וליכא נמי מודה מקצת כיון דאינו יודע קאמר. ואם תאמר לרמי דמוקי 
לה בתלת וארבעה שוכר אומר שכורה מתה ביום שהיתה שכורה והלה אומר 
איני יודע אמאי פטור הא טענו שלש פרות מסרתי לך ומתו תרתי מינייהו 
בעידן שאלה וחדא איני יודע ואמר ליה אידך חדא לא היו דברים מעולם 
ואידך אין בעידן שאלה מתה ואידך בשעת שכורה מתה ואיכא שבועה דמודה 
מקצת ולגלגל עליו שמא דשלישית. לאו מילתא היא דהני תלת בחדא טענה 
טעין להו רישא תלת כולהו בעידן שאלה וסיפא תלת כולהו איני יודע דקאמר 
ליה שלש פרות מסרתי לך ומתו ואיני יודע אי בעידן שכירות דליכא מודה 
מקצת טענה. ורב הונא ורב יהודה דמוקי לה עולא אליבייהו על ידי גלגול 
מוקמי תרי בבי דרישא בחד טעמא בשמתה כדרכה בידוע ותרי בבא דסיפא 
בחד טעמא והאי דנקט תנא הכי משום דכולהו דיני קתני חייב ופטור ישבע 
ויחלוקו דומיא דמתניתין דשני עבדים דבסמוך. והאי יחלוקו דקתני ולא 
אמרינן ישבע על ידי גלגול. משום דליכא למימר בגלגול הבא בשמא מתוך 
שאינו יכול לישבע משלם כדפרישית ואי מגלגל עליו לישבע אמרינן היכא 
דאיכא שבועה דאורייתא איהו מהימן הילכך לא מגלגל עליו ויחלוקו. ורב 
יהודה טפי ניחא ליה לאוקמה בהכי ולא לאוקמה כדרב נחמן מדלא קתני 
רישא שתי פרות וסיפא תלת. אי נמי דרב יהודה סבר לה כשמואל דאמר חזרה 
שבועה לסיני וליכא תנא דלימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם ולית ליה 
דרבא. זהו מה שנראה לי בשמועה זו שלא כדברי כת אחת מחכמי הדור 
שלפנינו והאמת יורה דרכו. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ואמאי מה שטענו לא הודה לו כלומר טענו חטים והודה לו 
בשעורים הוא ואף על גב דאוקימנא לרישא בשתי פרות וכו' יש לומר 
נהי דרישא הוצרכו לאוקמה בתרי ותלת אבל סיפא דסיפא לא הוצרכנו לפרש 
אלא בשתים ואם כן ליכא הודאה ממה שתבעו. ה"ר יהונתן. @01 @07וזה @06לשון הריטב"א: והא דתנן זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע 
השוכר ששכורא מתה אמרינן עלה אמאי נשבע מה שטענו לא הודה לו 
וכו'. האי לישנא לא נקיט ליה תלמודא משום רישא דהויא פרה אחת דהתם 
כשאומר שכורה מתה לא הודה לו בשום דבר אלא משום סיפא דשתי פרות 
נקט לה דזה תובע לו תשלומי הפרה שמתה לפי ששאולה היתה לפי דבריו 
והלה אומר לו שהוא אינו חייב בפרה ההיא שמתה לפי ששכורה היתה אבל 
הפרה האחרת שלא מתה יש לו לתת לו כי היא היתה שאולה והיינו מה 
שטענו לא הודא לו ומה שהודה לו לא טענו כי המשאיל לא טענו כלום אלא 
בפרה שמתה ובאידך לא תבע כלום או מפני שהוא בעין או מפני שהוא דבר 
ידוע שאכלה וחייב לשלם שאלו תבע לו את הפרה האחרת שלא היתה בעין 
כגון שנגנבה או שאכלה הרי יש כאן מודה במקצת גמור שזה תובע לו שתי 
פרות אחת שאולה ואחת שכורה והלה מודה באחת מהן דאפילו תימא 
דשאולה ושכורה שני מינין הן כחטים ושעורים מכל מקום טענו חטים 
ושעורים והודה לו באחד מהן חייב אלא ודאי כדאמרן שוה לא טענו כלום 
אלא על הפרה שמתה וכן לשון המשנה מוכיח מכל מקום סברא הוא שאף על 
פי שזה לא טענה כשוה בא לפטור עצמו מן המתה נעשה לו תשובה שאין לו 
עליו אלא הפרה האחרת שלא מתה. ועם כל זה אין הלשון הזה נאמר כאן על 
הדרך שהוא נאמר בשאר מקומות דאלו בעלמא אמרינן האי לישנא על מי 
שטענו חטים בלבד והלה הודה לו בשעורים דאמרינן שהוא פטור משניהם כי 
מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו כי התובע מודה שאין לו 
שעורים כלל ואלו הכא אף התובע יודע שיש לו אצלו פרה אחרת אלא שאינו 
תובעה. וזה מן הלשונות שבתלמוד שהן שוין בשני מקומות ופירושן מתחלף 
ואין הכוונה בקושית התלמוד כאן אלא דמתניתין כופר בכל שהוא בין ברישא 
בין בסיפא כי הוא תובע לו פרה שאולה שמתה והוא חייב בה והרי זה כופר 
בכל כי אף על פי שיאמר השוכר שיש לו פרה אחרת אצלו אין זה מודה 
במקצת ואפילו היכא דליכא הילך כיון שאין המשאיל טוענו כלום וזה ברור. 
אלא שהראב"ד לא דקדק כאן כל הצורך וכבר השיב עליו תשובות גמורות 
הרמב"ן והן כתובות במהדורא קמא דידן. עד כאן. @01 @07ואמאי @06מה שטענו לא הודה לו וכו'. לא ירדתי לסוף דעתו דהא אין כאן 
הודאה כלל ואף מה שמודה הילך הוא. וכי תימא דהכי קאמר כיון 
שזה טענו שהמתה היתה שאולה או שמתה בשעת שאלה הרי הוא כאלו מודה 
שלא היתה שכורה כלל כמו בטענו חטים שהוא כמודה דלא מתחייב לו 
בשעורים ואף על פי שהלה מודה בשעורים פטור זה גם כן אף על פי שמודה 
בקצת הטענה ואומר לא שאולה היתה זאת המתה אלא שכורה ויהיה פטור 
אפילו מדין שוכר ואף אם נגנבה או אבדה. דאי הכי מאי האי דאהדר עולא על 
ידי גלגול הוא הא אפילו שבועה שמתה כדרכה אין עליו ולא חיוב כלל מחמת 
שכירות לפי דרך זה. אלא ודאי משמע דכיון דאומר לו שאולה היתה ונתחייב 
בכל אונסיה והוא מודה בשכירות אין אומרים בזה מה שטענו לא הודה לו 
אדרבה הודה בקצת חיובו ובכלל מאתים מנה ובכלל חיוב שאלה נכנס חיוב 
שכירות כעין דלקמן הילכך חייב כדין שוכר ומחייב לישבע שמתה אם אין 
הלה מודה לן ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה מאי האי דקאמר מה שטענו לא 
הודה לו על הודאת השכירות וחיובו ולזה נקרא מודה מקצת הודאה גמורה 
היא מה שתבעו דבכלל חיוב שאלה הוי חיוב שכירות וכדפרשינן. אלא ודאי 
נראה לי לפרש דלאו מטעם הודאת מקצת נגעו בה דהכא בשומר עסקינן ודלא 
כרמי בר חמא אלא הכי קאמר היאך הוא חייב לישבע שכורה מתה דבשלמא 
בעלמא שמודה לו שהיתה שאולה (שלא) יש לו לישבע שהחזירה לו או 
שנפטר כדינו וכן כל שומר כדינו אבל הכא עיקר השאלה הוא מכחיש שאף 
על גב שמודה לו שאלת פרה אחת או זמן אחד כיון שלא על אותו זמן או 
אותה פרה הוא תובעו אלא על זמן המיתה או על הפרה המתה והוא מכחיש 
ואומר שבאותו זמן ובאותה פרה לא היה שואל מעולם אין כאן שבועת 
שומרים כלל דאף על גב דמודה לו שהחיה נשאלה או בזמן שהיתה בחיים 
נשאלה זה אינו מביאו לידי שבועה כלל שלא על זה הם דנים כלל. והיינו 
פירוש מה שטענו לא הודה לו כלומר ואין עליו דין שומר כלל לישבע שהפרה 
ששאלה לו מתה בידו ולא נתחייב עלה מחמת מיתה וכיון שאינו מודה על 
עיקר שמירה ושאלה זו שתובעו רצה לומר כשאר תביעות דעלמא שמכחיש 
ואומר לא באתה לידי בתורת שמירה דהאי כופר בכל ופטור מן התורה אפילו 
בלא שבועה כלל. ואהדר ליה עולא דכהאי גוונא לא מחויב מעיקר דינא 
שבועה דשכורה מתה אלא דמכל מקום כיון שמודה ששכורה היתה והוא 
בכלל תביעות שאלה כדפרשינן מחייב לישבע דמתה כדרכה ובגלגול נשבע 
ששכורה מתה והשאלה היא בחיים. זה נראה לי לפרש. והאמת יורה דרכו. 
שיטה. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: מה שטענו לא הודה לו וכו'. ופירושא דהא שמעתא הכי 
למה ישבע השוכר כלל והלא אין בכל אותן שלשה ששנינו במשנתנו 
דהיינו שאלה חצי היום ושאלה היום ושאל אחת שום דבר שמחייבו שבועה 
דלא מיבעיא בשאל חצי היום או שאלה היום שהוא טוען בשעה שהיתה 
שכורה מתה וביום שהיתה שכורה מתה שהוא פטור לגמרי שהרי כופר בכל 
הוא אלא אפילו בשתי פרות שהוא מודה באחת פטור שהרי אותה של שאלה 
הוא תובע אבל אותה שהיא קיימת אינו תובע והלה אומר אותה שמתה 
ושאתה תובע לא השאולה היתה אלא השכורה והקיימת היא השאולה ובמה 
שטענו לא הודה כלום ואמר עולא שנשבע עליה בגלגול דהא משתבע דכדרכה 
מתה ומגלגל עליו ששכורה מתה. ואם תאמר ולמה לא העמידה בשהשואל 
תובע ממנו השתים והלה אומר השמורה מתה והשאולה באגם ומהדרנא לה. 
לא היא דאם כן הילך הוא ואפילו עומדת באגם וכמו שכתבתי למעלה. ואם 
תאמר עוד לוקמה כגון דאמר ליה שתי פרות מסרתי לך חדא בשאלה וחדא 
בשכירות ומתו להו תרווייהו דשכירות בפשיעה ושאלה כדרכה ואמר ליה אידך 
אין תרווייהו מתו דשאלה בפשיעה ובעינא שלומי לך ואותה שמתה כדרכה 
דשכירות היתה. יש לומר דלא בעי לאוקמה בשמתו שתיהן דהא לא משמע 
במתניתין דמתה אלא האחת ועוד דאנחת לן סיפא אבל רישא לא איתרצא 
כלל. ואכתי איכא לאקשויי אמאי והלא כופר בכל הוא. עד כאן. @01 @07וכן @06תירץ הר"ן ז"ל דכיון דמתניתין קתני בשאולה מתה ולא קתני בשכורה 
ולא מידי משמע דשכורה כדקיימא קיימא. ולפרש שיטה זו אם תבעו 
שתיהן וזה הודה לו בשכורה שמתה בפשיעה מחייב מדין מודה מקצת בלא 
טענת גלגול. אבל הראב"ד ז"ל כתב דאפילו תבעו שתיהן ואודי בחדא וכפר 
באידך פטור כיון דאפיך ליה מיפך ואמר דהך דמתה שכורה ואידך שאולה 
שאלה ושכירות תרתי מילי נינהו ולא מצטרפי וראיה לדבר מדאוקימנא לעיל 
סיפא דמתניתין בתלת ואם איתא דשאלה ושכירות מצטרפי לוקמה בתרתי חדא 
דשאלה וחדא דשכירות וקא מודה ליה בהך דשכירות דמחייב לשלמה כגון 
שנגנבה או שאבדה דלא הוי הילך ואידך מתה כדרכה ולא ידענא אי דשאלה 
אי דשכירות והוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע אלא שמע מינה 
דכהאי גוונא לא הוי מודה מקצת משום דשאלה ושכירות תרתי מילי נינהו ולא 
מצטרפי. וכתב הוא ז"ל דהוא הדין למלוה ופקדון דלא מצטרפי שאם טענו 
שתיהן והודה לו באחת מהן פטור דאף על גב דקיימא לן דטענו חטים 
ושעורים והודה לו באחד מהם חייב שאני התם שאף על פי שהמינין חלוקין 
מכל מקום שניהם תביעה אחת אבל הכא שהן תביעות חלוקות מלוה ופקדון 
אי נמי שאלה ושכירות אין מצטרפין. @01 @07והרז"ה @06הקשה אם כן דשאלה ושכירות הן חלוקים יותר מחטים ושעורים 
האומר לחבירו פרה שאולה יש לי בידך והלה אומר אינה אלא 
שכורה פטור אפילו ממה שהודה לו כדקיימא לן דטוענו חטים והודה לו 
בשעורים פטור אף מדמי שעורים דכל דכן הוא השתא חטים ושעורים שהן 
מצטרפין בתביעה אחת בשתבעו אחד מהן והודה באחד פטור כל שכן שאלה 
ושכירות שאין מצטרפין אפילו בתביעה אחת דכי תבעי ליה חד ואודי ליה 
באידך שהוא פטור וכי תימא הכי נמי אם כן היכי אמרינן בגמרא אמר עולא 
על ידי גלגול דאמר ליה אשתבע לי מיהת דכדרכה מתה ואמאי והרי הוא 
פטור עליה כיון שטענו שאולה והודה לו בשכורה הוה ליה טענו חטים והודה 
לו בשעורים. עד כאן לשונו. @01 @07והראב"ד @06ז"ל סובר דאי קיימא באגם לאו הילך הוא ולכן קשיא ליה דלוקמה 
כגון שאמר שתי פרות וכו' וכמו שהקשו המפרשים ז"ל ככתוב 
לעיל. וליכא למימר דפשיטא ליה דשכורה קמייהו הוה קיימא דהוה ליה הילך 
דאמאי פשיטא ליה דשכורה קמייהו הוה קיימא דלא חשבוה כהודאת מקצת. 
עוד הקשה הראב"ד ז"ל דאדמקשה ליה מה שטענו לא הודה לו וכו' הוה ליה 
לאקשויי ואמאי הילך הוא כדמקשה ליה לקמיה בשדה גדולה וקטנה. אלא 
שמע מינה דלא שנא איתא קמייהו לא שנא ליתא קמייהו כיון דלדברי התובע 
הך דקיימא דשכירות היא אינה נחשבת להודאת מקצת טענתו של תובע. עד 
כאן. @01 @07והרז"ה @06ז"ל השיב דאי קיימא באגם נמי הוה ליה הילך מדאמרינן בפרק שנים 
אוחזין תא שמע דתני רמי בר חמא ארבעה שומרים צריכין כפירה 
במקצת והודאה במקצת מאי לאו דאמר ליה הילך לא דאמר ליה שלש פרות 
מסרתי לך ואמר ליה אידך חדא לא היו דברים מעולם וחדא מתה כדרכה 
וחדא מתה לה בפשיעה ובעינא לשלומי לך דלאו הילך הוא. @01 @07והראב"ד @06ז"ל חזר והשיב וזה לשונו: עזרתך הבל שהבאת מהתא שמע 
שבפרק שנים אוחזין מפני שאומר שמה וחדא מתה בפשיעה 
ובעינא לשלומי לך דלאו הילך הוא אתה רוצה לדקדק שאם לא מתה בכל 
מקום שהיא הילך הוא וכן אתה אומר בכל פקדון שהוא בעין דהילך הוא. 
השכחת תרדא כי תניא ההיא דאמר ליה הילך כי קאמינא אנא דקיימא באגם 
אלמא קיימא באגם לאו הילך הוא. עוד שכחת בית מלא מסרתי לך והלה 
אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור ואת האמור עליה בגמרא 
שכחת את העמודים האלה ותפסת במוץ אשר תדפנו רוח. המבלי לב תעשה 
לך מלחמה. והריני נזקק להשיב אל הסובין הקל ששבמת לך לאוהב נאמן 
מההיא דפרק שנים אוחזין שלשם מפני שהתובע תובע את שלשתן בענין אחד 
עם האחת הנזכר במקרא והוא האחת שמתה בפשיעה כדברי התובע השיב לו 
הנתבע כאותה () אין חדא מתה בפשיעה כמו שאמרת ובעינא שלומי לך והוא 
הדין דכי קיימא באגם נמי לאו הילך הוא. @01 @07והרז"ה @06ז"ל השיב וזה לשונו: כתבת השכחת תרדא כי תניא ההיא דקאמר 
הילך וכו'. וחי נפשי לא שכחתיו אך זכרתיו וזכרתיך עמו ולא עלה 
בלבי שתכשל בו כי רחוק הוא הענין מענין מודה במקצת ועל טעמיה דרבא 
קיימינן התם דאמר רבא שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך וכו' 
עד אלמא. ואף על גב דהא קאי כיון דאדיהיב ליה מיגניב ממונא קא כפר ליה 
השתא נמי ממונא כפר ליה וכל היכא דקאי ואינו משיבו לאלתר מיד ליד 
איתיה להאי טעמא ולפום הכי שני ליה רבא לרב עמרם על תיובתא דאותביה 
מברייתא בוכחש בה ואמר כי תניא ההיא דאמר ליה הילך כלומר שמשיבו מיד 
ליד דליכא למימר דילמא אדיהיב ליה מיגניב כי קאמינא אנא כגון דקאי באגם 
ואגם דנקט לאו דוקא רק לרווחא דמילתא נקטיה כלומר שאין משיבו לאלתר 
ומה ראיה זה להילך דרב ששת גבי מודה מקצת וטעמיה דרב ששת כיון דאמר 
ליה הילך כמאן דתפיס ליה דמי ובפקדון קאמרינן כל היכא דאיתיה ברשות 
דמריה איתיה הילכך אין ללמד הילך שכולל הודאה כגון זה דרב ששת מהילך 
שיש בו כפירה כגון מימריה דרבא בשורי גנבת בפרק הגוזל קמא. והריא"ף 
ז"ל כתב בהלכות בפרק שנים אוחזין איתמר משמיה דגאון ז"ל דהיכא דאית 
ליה לאיניש פקדון גבי חבריה דכי תבע ליה מיניה יהיב ליה ניהליה כמקרקעי 
דמי דקיימא לן פקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה הוא. וזה ראיה 
לדברינו דקיימא לן נמי דכל קרקע הילך הוא. ופירוש דקיימא באגם חלוק 
בתלמוד לכמה עניינים כל מקום ומקום כפי עניינו יש שהוא מצוי אצלו ואצל 
כל אדם כי ההיא דאמרינן בפירקין ושואל כל הנאה שלו הא בעיא מזוני 
דקיימא באגם. וכההוא דאמרינן בהמפקיד מאי בינייהו איכא בינייהו קושיא 
דרבי זירא אי נמי דקיימא באגם. ויש שאינה מצויה לא לו ולא לכל אדם כי 
האי דאמרינן גבי כפירת הפקדון הכא במאי עסקינן דקיימא באגם סבר 
אשתמיטנא עד דבחישנא ומשכחנא ומייתינא ליה וכההיא דכי אתא רב דימי 
אמר רבי יוחנן האומר לחברו משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלושים 
יום קנה ואפילו עומדת באגם ואוקימנא בדאמר ליה מעכשיו ומנא תימרא דכי 
אמר ליה מעיקרא מעכשיו אף על גב דהשתא לא שכיחא קנה כההוא דאמרינן 
בפרק המפקיד אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב וכו'. ויש שמצויה לו 
ואינה מצויה לכל אדם כי ההיא גבי שאלו בחזקת תם ונמצא מועד גבי שור 
שהמית עד שלא נגמר דינו ונימא ליה אי תם הוה מערקנא ליה לאגמא ולענין 
מודה מקצת שאנחנו מדברים בו אי קאי באגם. זה כללו של דבר אי שכיחא 
ליה הא שכיחא ליה והוה ליה הילך ואי לא שכיחא ליה הרי הוא כדין 
האבדה. ובית מלא פירות שכתבת לך לראיה איני יודע מה היא ראייתך משם 
כי איני רואה שם דרך לקיימא באגם ולא לקטעה ידה דמשמשת עליהם 
בכתבך ואם בפירות שהרקיבו ויין שהחמיץ ושמן והבאיש בפשיעה אני 
מעמידה מה ראייה יש. ואמרת כי שכחתי שני העמודים האלה. ואולי עמודי 
עשן היו וכבר נצח בהם הרוח. ואשר כתבת אדמוקי לה לסיפא בשלש פרות 
וארבע לוקמה בלא הילך ונמצא משתכר פרה אחת אי בדקיימא באגם קאמרת 
כבר השיבונוך על ענין דקיימא באגם ואי דקטעה לידה דפרה קאמרת ידוע 
הוא הכלל שבידינו מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא. ואשר אמרת אמאי 
פשיטא ליה דבאיתה לפרה שכורה קמן עסקינן. פשוטן של דברים כך הוא 
נראה ממשנתנו שאין טענתם אלא במתה זה אומר שאולה וזה אומר שכורה 
ואתה מבקש לך גדולות ועקלקלות כי אין אנו אומרים בתלמוד דקיימא באגם 
ולא דקטעה לידה דפרה אלא מתוך הדחק והפירוק שפירקנו על ידי גלגול 
מרווח ונכון ולא יצאה המשנה מפשוטה שאין על הפרה העומדת בעינה לא 
דין ולא דברים ובזה אנו מעמידין גירסת מה שהודה לו לא טענו כלל הפרה 
העומדת בעין שהוא מודה בה אין הטענה באה עליה כלל אי משום שאינו 
תובעה אלא שהוא מניחה עדיין ברשות השומר אי משום דהויא לה הילך מכל 
מקום אין זו הודאה מקצת הטענה. והדברים מוכיחים דהאי שקלא וטריא 
אליבא דרב הונא ורב יהודה היא ולדידהו כולה מתניתין כפשוטה מתוקמה 
הילכך לית לן לאהדורי בה אפירכי ושינויי דחיקי. ואשר אמרת הוה ליה 
לאקשויי ואמאי הילך הוא כדאקשי ליה לקמן בשדה גדולה וקטנה. ידוע הוא 
שאין זו הקושיא באה לעולם אלא במקום שיש צד או דרך למודה מקצת דהא 
תלמוד גבי עבד קטן וגדול ושדה גדולה וקטנה לבתר דאוקמה כדרבן גמליאל 
שמחייב בטענו חטים והודה לו שעורים אקשיה עליה ואכתי הילך הוא ולפיכך 
הקדים בתחלה השמועה להקשות שתי הקושיות אמאי מה שטענו לא הודה לו 
וכו' ועוד הילך הוא אבל בכאן לדברינו שאנו אומרים שאין כאן הודאה כלל 
ואין דין ודברים על הפרה העומדת בעינה לא יתכן לומר ועוד הילך הוא וזה 
הטעם מספיק לכל מודה על האמת. @01 @07והראב"ד @06ז"ל חזר והשיב וזה לשונו: עוד אתה מחזיק לומר כי כל פקדון 
מאחר שמודה בה הילך הוא ואפילו עומד באגם. ותגא דמלכא דלא 
מעיקר סברא אמרת לה ולא עבדת ביה עובדא כלל דהא רב ששה דאמר הילך 
פטור מפרש טעמיה כיון דאמר ליה הילך כמאן דתפיס ליה דמי ומאי דקטעין 
ליה לא קא מודה ביה ואיני רואה בענין התרדא שכל זמן שהיא עומדת באגם 
אף על פי שמודה נחשבת ככפירה הואיל דאיפשר דמיגנבא מהתם ולא כתפיס 
ליה דמיא וגם הכא לענין מודה מקצת כי קאי באגם אמאי חשבינן ליה כמאן 
דתפיס ליה והא אפשר דמיגניב מהתם או מת ביד השומר עד דלא אתי לידיה 
וזו היא ראייתנו לעין כל רואה. והראיה השנית מבית מלא וכיס מלא מסרתי 
לך וכו' ואמר אביי לא שנו אלא דאמר ליה בית סתם אבל אמר ליה בית זה 
ידיע טענתיה ומחייב שבועה ולדבריך הלא הילך הוא שהרי הוא אומר לו מה 
שהנחת אתה נוטל ואם פירות שהרקיבו ויין שהחמיץ הוא אינו חייב הנפקד 
לשלם. ועוד כיס מלא מי איכא למימר הרקיבו המעות. ועוד כי מה שהנחת 
אתה נוטל קאמר ואם נשתנו הפירות הרי מה שהניח איני נוטל ומעתה הפרה 
השכורה איך לא נחשבה להודאה ומנין לנו שהיא עומדת בבית דין והוא אומר 
הילך. ואשר אמרת כי לא יצאה המשנה מפשוטה כי אין בפרה העומדת בעינה 
לא דין ולא דברים. מדבריך ניכר שחזרת בך מדין הילך וברחת אל דרך אחרת 
הקדמונית. ועור איך תוכל לומר דבר זה והלא התובע תובעה והנתבע משיב 
עליה כדאמרינן בגמרא סיפא דאמר ליה ארבע פרות מסרתי לך שלש דשאלה 
וחדא דשכירות ומתו הנך דשאלה הנה התובע תובעה עם פרותיו והנתבע אומר 
לו חדא דשאלה לא היו דברים מעולם וחדא דשאלה מתה וכו' הנה הנתבע 
משיב עליה ואיך יתכן לומר שאין עליה דין ודברים וכי מפני שאינו כופר בה 
אתה אומר שאין בה דין ודברים. עד כאן. @01 @07והרז"ה @06השיב וזה לשונו: עוד קפצת ונשבעת שאין תורת הילך בדקיימא באגם 
וראייתך מן התרדא בענין הראשון. ואיני יודע מה אשיבך על זה חוץ 
ממה שהשיבותיך כבר כי הנדון דומה לראייה כי בראייתך מן התרדא בענין 
שורי גנבת וכו' אי קאי באגם ומיגניב ומיתביד מהתם דלא אתא לידיה לאו 
ממונא קכפר ליה שהרי הוא מודה בדין השמירה שהוא שומר בה והטעם הזה 
נראה לעין כל רואה ואם הייתי חוזר עליו כל היום הייתי דומה לצנורא דדשא 
ובוצינא דרחיא אך שמע נא אפילו אתה מרבה כל היום תגא דמלכא ומריה 
דאברהם אין אנו שומעים לך שהרי הרב רבי שלמה כתב בפירושיו בפרק שנים 
אוחזין היכי דמיא פרה של הודאה לאו דקיימא קמן ואמר ליה קחנה בכל 
מקום שהיא דהיינו הילך כל מקום שהיא לאיתויי מאי לאו לאיתויי דקיימא 
באגם עוד כתב בפירקיה ולהכי נקט ומתו תרווייהו דאי בדמתה חדא ואמר 
ליה חדא שקלה וחדא לא ידענא הויא ליה האי דמודה בה הילך ואיכא מאן 
דאמר הילך פטור. ונראה לנו מדבריו שעל היסוד הזה נבנו השמועות ההם. 
ואפילו אתה עומד וצווח ככרוכיא תרדא וקיימא באגם אין אנו שומעים ולא 
משגיחין עליך לעזוב בזה דברי הרב הנזכר. ומראיה השנית מבית מלא וכיס 
מלא אמרת אם בפירות שהרקיבו אין הנפקד חייב לשלם. ואבי זכור שכתבתי 
בכתבי שהרקיבו בפשיעה ואתה פחזת ופסעת על המלה הזאת וסנפתה בין 
המומין לברוא לך קושיא ואם יקשה הפשיעה בעיניך אמור אפילו באונס על 
דרך מתנה שומר חנם להיות כשואל או שמא היה הוא בעצמו שואל עליהם 
ולא הוצרך להם. וכיס מלא נמי אמרינן עליו דשתיך או פחתי באיסתרי 
דצניתא. ועוד שנינו כמה תהא הסלע חסרה. בחר לך ושים בו מהם הטוב 
בעיניך כי ידוע הוא לכל בעלי החכמה כי אין בעולם השפל דבר נמלט מן 
ההפסד והוא הנקרא עולם ההויה וההפסד. ואם כל זה קשה בעיניך שוב 
לדעתך ושים הבית באגם והכיס בקרקע הים. והקשית במה שהנחת אתה נוטל 
כי אם נשתנו הרי מה שהניח אינו נוטל. אי דייקינן כולי האי לא מקרא קרינן 
ולא מיתנא תנינן קשו קראי וקשיין מתנייתא כתיב מה שהיה הוא שיהיה ומה 
שנעשה הוא שיעשה ואין כל חדש תחת השמש וכתיב כי ברא ה' חדשה 
והחכם אמר אין מערכת מן המערכות העליונות שוה לחברתה ברבבות אלפי 
שנה ועוד שנינו משלמת מה שנהנית ומשלמת מה שהזיקה ואין התשלומין מה 
שהוזק ומה שנהנית ממנו בעצמה אלא הדבר המושב תחתם כאותה ששנינו 
אכל תרומה טמאה משלם חולין טהורין וכן במה שכתוב מכה נפש בהמה 
ישלמנה פירוש נפש תחת נפש כמו שכתוב שלם ישלם שור תחת השור והרבה 
מהדברים הנקראים בשם הגורם להם כמו החטאת והאשם וכמו שכתוב הנה 
שכרו אתו ופעולתו לפניו כלומר שכר פעולתו אתו וכמו ברעהו יעבד חנם 
ופעלו לא יתן לו לדעת דברי המדקדקים וכמה דברים אמורים על פנים הללו 
דרך הקירוב והדמיון כמו בקדרה שבשלו בה נתבשלו בה שזה יאור מצרים 
וזה ים סוף וכן אם נפרש מה שהנחת אתה נוטל על המושב תחתיו בערכו 
ובשויו לא היה הדבר רחוק ובדין גזלן מצינו בפירות שהרקיבו מקצתן אומר 
לו הרי שלך לפניך ואף על פי שנשתנו וגזלן קונה בשינוי. אף בזה אין תימה 
אם נשתנו והוא אומר לו מה שהנחת אתה נוטל. וגדולה מכל אלו כי הדבר 
המונח הוא בעצמו מן התשלומין כדקיימא לן לכל שמין חוץ מגנב וגזלן 
ונמצא נוטל מה שהניח ואם הוא נוטל יותר עד כדי תשלום ההפסד אין מה 
שהניח יוצא מן הכלל ויש המעט בכלל המרובה ודי לנו בכל מה שהזכרנו 
אבל בית מלא וכיס מלא מעות באגם לא ראיתי מעולם. נסתלקה קושייתך 
וראיה וסיוע לא יהיה לך בביתך ולא יהיה לך בכיסך. עוד כתבת כי כשאמרתי 
שאין על הפרה העומדת בעינה דין ודברים הכרת שהחזרתי כי אשריך על 
ההכרה הגדולה הזאת כי איני מכיר בעצמי חזרה זו וכן אני בכל דין הילך 
לדברי הפוטר משום דכמאן דתפיס ליה בידיה דמין מעתה איו בו שום דין 
ודברים. ואם הוספתי טעם על טעם וראיה על ראיה אין לדון אלי מזה דין 
חזרה. עוד הקשית והלא התובע תובעה והנתבע משיב עליה כדאמרינן בגמרא 
וכו'. ואני אומר כי כל האמור עד ומתו להו הנך תלת דשאלה הכל הקדמה 
והצעה הוא לפרש הענין אבל שורש התביעה אינה אלא ומתו הנך תלת 
דשאלה בלבד ולאו דחויי קא מדחינא לך אלא תלמוד ערוך ועמוד ברזל 
משנתנו היא תוכיח שאין במשנתנו זכר לשכורה כלל בטענת התובע שכך 
שנינו זה אומר שאולה וזה אומר איני יודע זה אומר שאולה וזה אומר שכורה 
ישבע השוכר ששכורה מתה והשאולה האמורה במשנתנו בטענת התובע בזה 
אומר שאולה וזה אומר איני יודע היא רמז לכל השאולות המפורשות לרבין 
ולרמי בר חמא ודמיא קצת למאי דאמרינן התם בשבועות בפרק שבועת 
הדיינים חטה בכלל חטין שעורה בכלל שעורין ומן הטעם הזה נדחית ראייתך 
שכתבת בסוף כתבך הראשון מדלא אוקמה כגון דאמר ליה ארבע פרות מסרתי 
לך תרתי דשאלה ותרתי דשכירות אנהרנא מיניה דלא מצטרפי כלל ואנו כבר 
ביררנו שלא היה נכון זה מפני שאין זכר במשנה לתביעת השכורה. עד כאן.@01 
