#20














@07המקבל 4  @07ובספר @06אחר מחדושיו שאנה השי"ת לידי מצאתי כתוב וזה לשונו: יתומים 
אומרים אנו השבחנו וכו'. קשיא לי למאי נפקא מינה אי מסיק בהו 
כשיעור ארעא ושבחא אפילו השביחו יתומים נוטל את הכל בעל חוב נוטל את 
השבח בלא שום דמים ואי לא מסיק בהו כשיעור ארעא ושבחא אפילו השביח 
אביהן נמי שקלו הוצאה מבעל חוב ואי איכא טופייאנא דשבחא או שוייה 
ניהליה אפותיקי ההוא טופייאנא שקיל ליה בעל חוב בלא דמים ואפילו 
השביחו יתומים ואי לא שריה אפותיקי יהיב להו דמי או גריוא דארעא שיעור 
שבחיה והוצאה דאפיק ביה ואפילו השביח אביהן והכי נמי דינא דלוקח בהדי 
בעל חוב אם כן מה בין השביחו הם להשביח אביהן. ומסתברא דלגבי יתומים 
אפילו מסיק בהו כשיעור ארעא ושבחא אי אשביחו יתומים לא שקיל בעל חוב 
לההוא שבחא בלא דמים ולא דמי ללוקח דלוקח לורד שלא ברשות דלא 
איבעי ליה למזבן לה ואלו יתומים ירושה ממילא הויא וברשות קא נחתי 
הילכך שקלי ליה לכולי שבחא אי שויה אפותיקי שקלי דמי ואי לא שקלי 
בארעא. והרב לא חלק בין לוקח ליתומים ולא ידענא מאי טעם לפום הדין 
שמעתתא. עוד יש טעם יפה שאין דין היתומים כדין הלוקח לפי שהלוקח יש 
לו על מי שיחזור ולא יפסיד כלום אבל היתומים אם לא יטלו מבעל חוב 
יפסידו משום הכי שקלי מיניה. עוד יש לומר דיתומים ולוקח כי הדדי נינהו 
לכל מילי כמו שכתב הרב שלא מצינו ביניהם הפרש כי אם לענין מלוה על 
פה והא דאמרינן הכא יתומים אומרים אנו השבחנו וכו' הוא הדין ללוקח שיש 
הפרש בין השביח הוא להשביח המוכר ונפקא מינה להיכא דלא כתב ליה 
דאקנה והשביח מוכר אחר ההלואה וכן אם השביח אבי יתומים אחר ההלואה 
דלגבי יתומים משתעבד ליה למלוה וגבי ליה לשבחא מיתמי ואף על גב 
דמלוה על פה היא לגבי שבחא הא קיימא לן מלוה על פה גובה מן היתומים 
וכיון דהוא משתעבד ליה מחיי אבוהון כדאמרינן מיניה ואפילו מגלימא דעל 
כתפיה מיתמי נמי גבי ליה ואלו גבי לוקח כיון דמלוה על פה היא בין השביח 
מוכר אחר ההלואה בין השביח לוקח לא גבי ליה מלוה הילכך לא מיפטרי 
יתמי מההוא שבחא אלא אם כן אמרו אנו השבחנו וגבי לוקח נמי אם אמר 
אחר ההלואה השביח תו לא צריך. מיהו על הלוקח להביא ראיה. והנה דברי 
הרב קיימין. ואביכם השביח דקאמר קודם הלואה קאמר. ויתומים אמרו אנו 
השבחנו טענה ודאית נקט. וכיון דאסיקנא דעל היתומים להביא ראיה כל שכן 
על הלוקח. ובסוף המסכת כתבתי פירוש טוב מזה. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמב"ן: יש אומרים שדין היתומים כדין הלקוחות וגבי בעל חוב 
מינייהו שבחא אפילו דמחמת הוצאה כדמשמע במתניתין דבכורות 
כפשטא והא דאמרינן בשמעתין יתומים אומרים אנחנו השבחנו מוקמינן לה 
בדלא כתב ליה אבוהון לבעל חוב דאקנה דלא טריף בעל חוב שבחא אלא 
בדכתב ליה דאקנה כדברי רוב המפרשים ומשום הכי אומרים יתומים אנו 
השבחנו ואין לך בשבח ובעל חוב דקאמר אבוכון השביח רצה לומר קודם 
שלוה ממני ואיני צריך לדאקנה והוא הדין דמצי למימר בלקוחות בכהאי גוונא 
ולא דאיק לן משום דיתמי דמו למתנה דכיון דלא כתיב בה אנא איקום ואשפי 
וכו' לא טריף מינה שבחא דמחמת הוצאה הכי נמי בדיתמי לא טריף. ומיהו 
שבחא דממילא טריף בתרווייהו כדברי רבינו הגדול. ואי אשבח אבוהון ולא 
מסיק אלא שיעור ארעא הוה ליה כמאן דאשבח נותן או מוכר והכא והתם 
שקלי כוליה שבחא דמאן דאשבח ברשות אשבח ובדידיה אשבח ולא דמי 
להני דירדו לתוך שאינו שלהם ונטעו שלא ברשות. נמצאת אומר פעמים 
שהיתומים אומרים אבינו השביח ובעל חוב אומר אתם השבחתם. @01 @07והוי @06יודע כי מה שכתוב ברוב נסחי ההלכות בשמועה זו אבל אי לא שויה 
ניהליה אפותיקי אף על פי דמסיק ביה בלוה שיעור ארעא ושבחא לית 
ליה למשקל שבחא דאשבח יורש או לוקח טעות הוא בנוסחאות שכבר חזר בו 
רבינו הגדול ואף בפרק שנים אוחזין כתב ומחק והגיה ובזקנותו כתב שם 
הדברים על עיקרם כמו שכתוב שם בנוסחאות המדוקדקות וכן בכאן תמצא 
נוסחאות הרבה שאין כתוב בהם הך לישנא דלא שוייה ניהליה אפותיקי ומסיק 
ביה שיעור ארעא ושבחא וכו'. עד כאן. @01 @07ונראה @06לי דעיקר נוסחאת הריא"ף היא כך אבל אי לא שויה ניהליה אפותיקי 
כין דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא לית ליה למשקל 
שבחא וכו' וכן הוא בהלכות שלי. שיטה. @01 @07ורבינו @06חננאל ז"ל כתב לענין פסק וזה לשונו: אייתי יתמי ראיה דאינהו 
אשביחו סוגיא דשמעתא דיהיב להו גריוא בארעא שיעור שבחייהו. 
ואי שויוה אבוהון ניהליה אפותיקי דאמר ליה הכי לא יהא לך פרעון אלא מזו 
מעלה בעל חוב ליתומים בדמים וכן דין הלוקח עם בעל חוב בעידנא דלא 
מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלחוד אבל אי שוייה ניהליה אפותיקי מעלהו 
בדמים ולית ליה ללוקח שבחא אפילו שבח המגיע לכתפים פירוש כמון 
שהגיעו הענבים לבצור ולישאם על כתפו לא אמרינן כבצורות דמיין אלא בעל 
חוב טורף ארעא ושבחא בלא דמים. ולא מתוקמא הא דרב נחמן שלשה שמין 
להם את השבח בכור לפשוט כמשמעו כיון שהשביח הפשוט בנכסים נותן 
הבכור לפשוט דמי מה שהשביח ונוטל פי שנים בנכסים אבל בעל חוב 
ליתומים ובעל חוב ללוקח בזמן שאין מסיק בו אלא שיעור ארעא בלחוד אלא 
שקלי גריוא דארעא שיעור שבחייהו. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון הרמ"ך ז"ל: האי מאן דמסקי ביה זוזי ומית לוה ושבק ארעתא 
דיליה לירתיה ואשבחו יתמי הנהו ארעתא לא מצי בעל חוב למשקל מידי 
בההוא שבחא היכא דלא שוייה ניהליה אפותיקי. והיכא דקא טעני יתמי אנו 
השבחנו ומלוה קא טעין אבוכון אשבח על היתומים להביא ראיה דאינהו 
אשבחו כיון דארעא לגוביינא דבעל חוב קיימא ואי לא מייתו ראיה משתבע 
האיך דאבוהון אשבח אי מסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא ושקיל לה לארעא 
בהדי שבחא. ואי מייתו יתמי ראיה דאינהו אשבחו יהיב להו מלוה שיעור 
ההוא שבחא כוליה בארעא כיון דלא שוייה ניהליה אפותיקי. ואי לא בעו יתמי 
גריוא דארעא ואית להו זוזי מצו מסלקי ליה לבעל חוב בזוזי מכוליה ארעא 
לגמרי. אבל היכא דשוייה ניהליה לההיא ארעא אפותיקי אף על גב דקא מודה 
מלוה דיתמי אשבחו אי מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא שקיל לה לארעא 
ולשבחא והוו להו יתמי כיורד לשדה חברו שלא ברשות ונטעה דשמין לו וידו 
על התחתונה ואי הוי שבח יתר על ההוצאה נוטלים הוצאה ואם הוצאה יתירה 
על השבח נוטלים כשיעור השבח במעות מבעל חוב. ואי לא מסיק ביה שיעור 
ארעא ושבחא אלא שיעור ארעא בלחוד כיון דשוייה ניהליה אפותיקי בהא נמי 
שקיל לה בעל חוב ולשבחא דילה ויהיב להו ליתמי שיעור הוצאה או שיעור 
שבח דידן על התחתונה ומסלק להו בזוזי דארעא קניא ליה למלוה והוה ליה 
יתמא משבח בארעא דלאו דיליה. ועיקרא דהא מילתא ברירנא בפרק קמא. 
שלשה שמין להן מה שהשביחו ומעלין אותם בדמים בכור לפשוט היכא 
דאשבחינהו פשוט לנכסי דאבוהון קודם חלוקה יהיב ליה בכור שבחיה כשיעור 
הוצאה הפחותה מן השבח במעות והדר פלגי ושקיל בכור פי שנים בכולהו 
נכסים. ובעל חוב נמי ליתומים בדשוייה אבוהון ניהליה אפותיקי. וכן נמי בעל 
חוב ללקוחות כדאיתא התם. ויורד לתוך שדה חברו שלא ברשות נמי כי האי 
גוונא דיינינן ליה. עד כאן. @01 @07סבר @06רבי חנינא למימר בארעא מסלקינן להו. תימה כיון דטעמא דעל היתומים 
להביא ראיה וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דרבי חנינא ידע דברי רבי 
יוחנן דאמר על היתומים להביא ראיה אבל לא ידע דברי התלמוד דמפרש 
ארעא כיון דלגוביינא קיימא. הרא"ש ז"ל. @01 @07אי @06נמי ביורד לשדה חברו ונטעה בההיא גופא הוה סלקא דעתיה דבארעא הוה 
מסלקי ליה. תוספות שאנץ. @01 @07מתניתין: @06המקבל שדה מחברו לשבש שנים בשבע מאות דינרין אין שביעית 
מן המנין דמדאמר ליה שבע שנים הראויות לזריעה קאמר ליה. אבל 
אם אמר שבוע אחת בשבע מאות דינרין שביעית מן המניה דשמטה בכלל 
שבוע הוא ואף על גב דלא חזיא שביעית לזרעה מכל מקום חזיא למשטח בה 
פירי ומשום הכי הזכיר לו שבוע ולא אמר לשבע שנים שאף בשנה של 
שביעית רוצה שתעמוד לפניו אף על פי שאינו יכול לזרעה. ה"ר יהונתן. @01 @07גמרא: @06מלמד שאינו עובר אלא בקר ראשון בלבד. ונראה לי דדוקא לאיסור בל 
תלין הוא דאינו עובר עליו מבקר ראשון ואילך אבל לשאר חיובי 
דשכירות ואף לא תבא עובר לעולם הואיל ולא כתיב בהו ייתור למעוטינהו 
מיום ראשון ואילך. שיטה. @01 @07והר"ן @06חולק בזה שכתב וזה לשונו: שלא יעבור עליו אלא בקר ראשון בלבד. 
וכן נמי אם הוא בענין שאינו ראוי לעבור עליו שוב אינו עובר כשוקאי 
דסורא. והוא הדין לשכיר לילה שאינו עובר משום ביומו תתן שכרו אלא ביום 
ראשון בלבד. עד כאן וכן כתוב בנמוקי יוסף משמו. וכן דעת הרמ"ך וזה 
לשונו: אינו עובר משום לא תלין ומשום לא תבא עליו השמש אלא בקר 
ראשון וערב ראשון אבל משם ואילך עובר משום בל תשהה דאל תאמר לרעך 
וגו'. עד כאן. @01 @07דף @06קי"א עמוד א': לא צריכא דאמר להו שכרכם על בעל הבית. ואי אוגרינהו 
סתמא נראה לומר דאינו עובר אפילו השליח כיון דלא אמר להו עלי 
שכרכם אלא דאמר להו באו עשו מלאכה בשדה פלוני בכך וכך שכר ליום ולא 
אמר מי יתן שכרם מיהו איהו פרע להו. כן נראה. @01 @07ואפשר @06לומר דכיון דאמר להו מלאכה של פלוני הוא אינהו אפסידו אנפשייהו 
דלא שיילוהו שכרם על מי ולא שקלי אגרייהו אלא מבעל הבית 
שמלאכתן אצלו כיון שהשליח שכרם ברשות. הרמ"ך. @01 @07אמר @06ליה לשמעיה זיל אגיר לי פועלים. לא משום שהיה דעתו לדחות וכו' 
ככתוב בתוספות. או שמא אין איסור כל כך בבל תשהה כמו בבל תלין 
הרא"ש. @01 @07הני @06שוקאי דסורא לא עברי משום בל תלין שהן בעלי חנויות שאין מעות 
מצויות אצלם אלא ביום השוק. אבל משום בל תשהה עוברים אם שכרם 
סתם ולא אודעינהו דאיומא דשוקא ליפרעו. ואי לית להו זוזי. תימה לי אמאי 
עובר משום בל תשהה. ונראה לומר דליתא להלכתא ומהאי טעמא שבקה 
מרנא זק"ל. הרמ"ך. @01 @07כתוב @06בספר המאור כתב הרב רבי אברהם. רב סביר שכיר שעות דלילה גובה 
כל הלילה דכיון וכו'. ולי נראה וכו' עד והיינו כרב אסי דאמר אפילו 
לא שכרו וכו'. וכתב עליו הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם ואיך למדנו טעמא 
דשמואל מהכא ולמה גובה כל הלילה וכל היום והלא שכיר שעות דלילה הוא 
ויכול לפרוע שברו בלילה במה שנשאר בו ויעבור על לא תלין כמו שאמר רב 
ומה צורך לנו שכיר שכיר אטו שכיר שנה שכיר שבוע שלוצא בלילה ומאליו 
הוא נושא נפקא ליה לתנא דידן והלא כמה אשכולות וכמה כרמים בצר והרי 
הוא בכלל לא תעשק את רעך ולא תגזול הכתובים אצל לא תלין מעתה יעבור 
עליו בבקר על לא תלין. ועוד כי הדמיון אשר הוא מדמה שכיר שעות לאשכול 
אחד אינו דומה לו כלל כי כששאל רבי יוסי ברבי יהודה האי לא תלין אתך 
מאי קעביד ליה ואמר מיבעי ליה לכדרב אסי לימא ליה מיבעי ליה לשכיר 
שעות אלא ודאי האי לחוד והאי לחוד ושכיר שעות בכלל שכיר הוא הילכך 
אין לנו טעם לשמואל כי אם כאשר פירש אדוני הרב שהיום והלילה אחת הם 
ויש בו משום ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש. ואפשר עוד לומר כי 
כשיגיע לבקר יעבור משום בל תלין שהרי עדיין בקר ראשון אלא דקשיא ליה 
מאי דאמרינן בגמרא הני דאיתנהו ביממא ליתנהו בליליא ודאיתנהו בליליא 
ליתנהו ביממא. ואי קשיא לך כיון דשכיר שעות בכלל שכיר הוא למה ליה 
קרא יתירה לכדרב אסי. הא לא קשה דהא דרב אסין מלאכה ידועה היא וכעין 
קבלנות אבל שכיר שעות ודאי בכלל שכיר אחרינא הוא דלא כתיב ביה יום 
בתורה וטעם יפה הוא זה דאי לאו הכי רב אסי מאי אתא לאשמועינן. @01 @07מכאן @06אמרו כל הכובש שכר שכיר. פירוש מאחר דאפילו בשכר שעות עובר 
אם כן בכל שכירות שבעולם הוא עובר על חמשה שמות. הר"ן. @01 @07בחמשה @06שמות. פירש הראב"ד חמשה שמות בין עשה בין לא תעשה ואינו 
מונה לאו כפול כי אם השמות החלוקים. ורש"י פירש חמשה לאוין 
ולאו דלא תעשוק כפול הוא מונה וכלשונו מצאתיה בתוספתא דתניא התם 
הכובש שכר שכיר עובר בחמשה לאוין משום בל תעשוק ובל תגזול ובל תלין 
פעולת שכיר ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש. הרשב"א. @01 @07ונראה @06שרש"י גורס בחמשה שמות ועשה דהיינו ביומו תתן שכרו וכן הוא 
בגמרות שמכתיבת יד. גליון. @01 @07שם @06שכירות אחת היא. לא שיהיו כולן במקום אחד אלא משום דשכירות אחת 
היא כלל אותם התנא בכלל אחד. הראב"ד ז"ל. @01 @07אי @06זהו עשק ואי זהו גזל ששניהם בשכר שכיר וכדאמרינן באיזהו נשך. והא 
דומיא דפקדון בעינן דקא כפר ליה ממונא כדכתיב וכחש בעמיתו בפקדון. 
מתקיף ליה אביי איזהו גזל האמור בתורה וכו' כלומר כיון שאתה אומר יש לך 
בידי ואיני ניתן לך זהו גזל דמשמע לן לשון גזל שהוא בא בכח כעין ויגזול 
את החנית אבל כפירה אינה לשון גזל אם כן גזל דכתב רחמנא גבי שבועת 
הפקדון בכהאי גוונא נמי מחייבינן ליה קרבן דהא גזל מיקרי והא דומיא 
דפקדון בעינן דכפר ליה ממונא. אלא אמר אביי לא שכרתיך מעולם זהו עשק 
נתתיו לך זהו גזל. ולא ידענא טעמא אבל נראה לי כל לשון עשק הוא מגזרת 
חשק כדכתיב הן עשקה לי ערבני כאלו אמר חשקה לי ובלשון רבותינו ויסתבל 
החגב אלו עגבות כאלו אמר העגב והחשק אינו אלא לשעה אבל לשון גזל 
משמע לעולם לפיכך לא שכרתיך מעולם סופו להודע ואינו אלא השמטה 
לשעה אבל נתתיו לך אין סופו להוודע והוא לעולם. הכי השתא בשלמא הכא 
או בגזל כתיב בגזל דכחש השתא מכלל דאודי ליה מעיקרא וכחש בגזל שכבר 
היה הגזל ועכשיו כחש בו וזהו יש לך בידי ואיני נותן לך כחש בו לגמרי אבל 
הכא לא כתיב או בעשק או עשק כתיב שעשקו כבר ובמה בכחש בו דומיא 
דפקדון נמצא כי העשק עצמו ענין כפירה הוא. רבא אמר זהו עשק זהו גזל 
וכו' כדאיתא באיזהו נשך. הראב"ד. @01 @07ולמה @06חלקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין. ולא גרסינן ולהכי אפקינהו בתרי 
לישני דאף אי הוו תרווייהו בלשון אחד הכי נמי דעבר בשני לאוין. 
ואיסור לאו קאמר אבל מלקות אין כאן דהוי לאו הניתק לעשה. ומיהו קשה 
עשק וגזל הכתובים באשם גזלות למה חלקן הכתוב. ור"מ פירש לאשמועינן 
משיכה קונה מדלא אהדריה לתשומת יד ואהדריה לעשק כדאמר רבא גופא 
לעיל פרק הזהב. הרא"ש. @01 @07נראה @06דגזל דגבי אשם הוי גזל ממש ולא בעושק שכר שכיר דדוקא הכא דלא 
איצטריך לאו דגזל מוקמינן מעניניה דקרא. עד כאן גליון. @01 @07עמוד @06ב': מאחיך פרט לאחרים. תימה אמאי איצטריך וכו' ועוד תימה אמאי 
איצטריך למכתב גר צדק וכו' ככתוב בתוספות. ור"מ תירץ ומצינו 
בשעריך אגר צדק דלתיב ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה ואכלו בשעריך. ולא 
נהירא לי דההוא שעריך איצטריך לומר דחצר קובעת וקאי נמי אלוי יתום 
ואלמנה. ונראה לי דדרשא דגר צדק אסמכתא בעלמא היא ולאו דרשא גמורה 
היא דגרך אשר בשעריך חדא מילתא היא ואין לעשות ממנו שתי דרשות ולא 
דמי לגר ותושב דגבי רבית דתרי מילי נינהו. וגבי עבד עברי הכי קאמר ולא 
לגר צדק אם לא נכתב תושב ולהכי כתיב תושב לומר שסופו לימכר אף לגר 
תושב. הרא"ש. @01 @07מגרך @06זה גר צדק. תימה אמאי איצטריך וכו' ויש לומר דשאני הכא דכתיב 
מאחיך וכו' ככתוב בתוספות. וקשיא לי דאם כן לישתוק קרא ממ"ם 
דמאחיך ומגרך. וכן קשה גבי רבית דכתיב גר צדק וכן בכל מקום דכתיב 
לאזרח ולגר מאי איצטריך פשיטא דגר צדק בכלל ישראל הוא לכל המצות 
אפילו היכא דלא כתיב גר. וצריך לומר דלשום דרשא נכתב. הרא"ש ז"ל. @01 @07כל @06שבארצך. ולא דרשינן ליה למעוטי חוץ לארץ וכו' ככתוב בתוספות. ור"מ 
כתב דשכירות קרקע אינו עובר עליו דדרשינן כל שבארצך ולא ארצך. 
ומסתבר טעמיה דלא מרבינן אלא בהמה וכלים שעושים בהם מלאכה דומיא 
דשכיר. הרא"ש. @01 @07ורבי @06יוסי בר יהודה לא יליף שכר שכיר. ואף על גב דבפרק קמא דקידושין 
לא משכח תנא וכו' ככתוב בתוספות. אי נמי שכיר דעבד גמיר בהדיא 
דאותו דוקא ניתן לידרש בגזרה שוה. הרא"ש. @01 @07לעולם @06לא יליף שכיר שכיר. אומר מהר"ח דהוא הדין דמצי למימר לעולם 
יליף שכר שכיר וגר תושב ממעט מרעך. ולי נראה דניחא ליה למימר 
לא יליף דאין סברא שיחלוקו בגזרה שוה אלא לכולי עלמא לא ילפינן ותנא 
קמא דמאחיך נמי לא יליף. ולפי המסקנא ידרוש מאתך גר תושב ובהמה 
וכלים ורעך למעוטי גוי וכן משמע מדקא בעי בסמוך ורבי יוסי האי אהך מאי 
עבידנא משמע דלתנא קמא דיליה אתי שפיר דדריש אתך לכדפירשתי. אבל 
לפירוש תוספות ה"ר אלחנן דאשכיר בעי לא יתיישב. גליון ע"כ. @01 @07ותנא @06קמא דמאחיך האי רעך מאי עביד ליה. בדין הוא דלימא נמי לרבי יוסי 
בר יהודה כיון דלא יליף שכיר שכיר למה לי דגר תושב ממילא 
מימעיט. אלא אולמי אלים לקושייה משום דלתנא קמא דמאחיך קשיא ולרבי 
יוסי בר יהודה לא קשיא אלא דמייתר ליה ואיכא למימר דרעך גלי דלא ילפינן 
שכר שכיר. הרמב"ן ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הראב"ד: הנה קראי דשכיר הכי כתיבי בסדר קדושים לא תעשוק את 
רעך ולא תגזול ולא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. ובסדר כי תצא לא 
תעשוק שכר עני ואביון מאחיך או מגרך אשר בארצך בשעריך ביומו תתן 
שכרו ולא תבא עליו השמש כי עני הוא וגו' ומאן דיליף שכיר שכיר יליף האי 
שכיר דקדושים משכיר דכי תצא דכלהו כתיבי התם גר צדק וגר תושב ובהמה 
וכלים כדאיתא בגמרא כדברי תנא קמא דמאחיך ורבי יוסי בר יהודה ותנא 
דידן לא ילפינן שכיר שכיר הילכך לא מיחייב אלא ממאי דכתיב בההוא לאו 
בלחוד. ומאי דקפריך בשמעתא ותנא קמא דמאחיך ואית דגרסי נמי ורבי יוסי 
בר יהודה האי רעך מאי עביד ליה לתנא קמא דמאחיך קשיא ליה רעך דהא גר 
תושב לאו רעך ואמאי עבר עילויה משום לא תגזול ולא תלין ורבי יוסי בר 
יהודה קשיא ליה דלא הוה צריך רעך למעוטי דהא לא יליף שכר שכיר. ולא 
נהירא דאי לא כתיב רעך והוה כתיב סתמא הוי אמינא אכלי שכיר קא קפיד 
קרא דהא כתיבי כולהו בדוכתא אחריתי וכיון דכתבי כולהו בדוכתא אחריתי 
והכא כתיב סתמא כלהו איתנהו. ותו אקשינן ולרבי יוסי בר יהודה וכו' ואית 
דגרסי נמי ותנא קמא דמאחיך האי פעולת שכיר אתך מאי עביד ליה לרבי יוסי 
בר יהודה קשיא ליה דהא אמר בהמה וכלים אין בהם אלא משום בל תעשוק 
כלומר מאי דכתיב בהו בלחוד ופעולת שכיר אתך משמע כל שפעולתו אתך 
אפילו בהמה וכלים אבל לתנא קמא דמאחיך לא קשיא ליה אלא דלא הוה 
צריך למכתב אלא פעולת שכיר דהא יליף שכיר ובמשנה תורה כלהו כתיבי. 
והא דאמר רבי אמי אפילו לא שכרו אלא לבצור אשכול אחד עובר עליו קשיא 
לי רבי אמי מאי אתא לאשמועינן. אטו שכיר שעות מי לא תנן ליה במתניתין. 
ואיכא למימר דאפילו פחות משוה פרוטה נמי אשמועינן וכיון דשמעינן שכיר 
כל דהו שכיר מיקרי תו לא איצטריך גזרה שוה למגמר הני לאוי מהני לאוי 
ושאר שמעתא פשוטה היא. עד כאן. @01 @07והר"ן @06כתב וזה לשונו: ותנא קמא דמאחיך האי רעך מאי עביד ליה פירוש 
דבשלמא לרבי יוסי בר יהודה כיון דלא יליף שכיר שכיר איצטריך רעך 
למעוטי גוי כי היכי דמצריך בקרא דמשנה תורה מאחיך פרט לאחרים דהא לא 
ילפי מהדדי אבל לתנא קמא דמאחיך דיליף שכיר שכיר רעך למה לי דליכא 
למימר למעוטי גר תושב דהא איהו מרבה ליה בהדיא ולמעוטי גוי לא 
איצטריך דמאחיך נפקא וכיון דיליף שכיר שכיר כל חד וחד מחבריה גמר. 
ומהדר ליה דלמעוטי גוי אתא ומקשי מאחיך נפקא כלומר לתנא קמא דיליף 
שכיר שכיר אבל לרבי יוסי בר יהודה אתי שפיר. @01 @07ורבי @06יוסי בר יהודה האי אתך מאי עביד ליה. הוא הדין דהוה מצי למפרך 
לתנא קמא דמאחיך אתך למה לי דלבהמה וכלים לא איצטריך דמבארצך 
נפקא כיון דיליף שכיר שכיר אלא כיון דלתנא קמא דמאחיך לא קשיא ליה 
אלא ייתורא ולרבי יהודה קשיא ליה לגמרי ניחא ליה למפרך לרבי יוסי בר 
יהודה מלאקשויי לתנא קמא. @01 @07והקשה @06הרמב"ן והאי אתך מיבעי ליה לשלא תבעו ולשאין לו ולהמחהו אצל 
חנוני וכדתניא לקמן. ויש לומר דאין הכי נמי דהוה מצי לשנויי הכי 
אלא כיון דהשתא דרשינן אתך לרבויי אליבא דתנא דידן ניחא ליה למדרשיה 
בהך גווני נמי אליבא דרבי יוסי בר יהודה ולא ניחא ליה לאוקמי בהני דרשי 
דלקמן דמיעוטי נינהו. ע"כ. @01 @07ואידך @06מאליו הוא נושא את נפשו. ותימה לי אמאי איצטריך למדרש מאליו 
הוא נושא את נפשו דאף על גב דלזו מופנה הוא מצי גמר גזרה שוה. 
תוספות שאנץ. @01 @07האי @06דכתיב ואליו הוא נושא את נפשו דרשו אותו כאלו אמר ועליו הבורא 
הוא נוטל את נפשו פירוש על אותו עון וחלקו בו רב הונא ורב חסדא 
חד אמר נפשו של גזלן וכו' פירשתיו בבבא קמא תלמוד לומר אתך לדעתך 
ולא לדעתו שאם לא תבעו אף לדעתו הוא. הראב"ד. @01 @07כתוב @06בתוספות ובפוטרו בהדיא פשיטא דאינו חוזר וכו'. וכתוב בגליון וההיא 
דחנוני על פנקסו דחוזר ונוטל מבעל הבית מיירי לרב ששת כגון 
שפירש בפירוש שיחזור עליו. וכתוב בתוספות וכן משמע בפרק קמא דקדושין 
דמחילה וכו'. @01 @07וכתוב @06בתוספות שאנץ וההיא דקידושין קשה לרבינו אמאי לא מהני בה כי 
אמר באפי תרי זיל בלא שטר דאפילו בעבד כנעני מהני הפקר לפוטרו 
ממעשה ידיו. ויש לומר דוקא בלשון הפקר משתחרר ופטור ממעשה ידיו אבל 
בלשון שחרור שכותבין בגט שחרור שמשמעותו לשון מחילה ולא לשון הפקר 
בזה אומר שלא מועיל בעל פה לפי שעבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על 
גרעונו אין גרעונו מחול והכי קא פריך למה לי שטרא בזה הלשון הכתוב 
בשטר שחרור שהוא לשון מחילה בלא שטר יכול למחול בזה הלשון עצמו 
ועל זה מתרץ שגופו קנוי ולא מהני ביה לשון שחרור בעל פה דלא שייכא 
מחילה בדבר שגופו קנוי ובמה שהיה יכול לפוטרו על לידי הפקר אין 
להקשות למה לי שטר יפקירנו כי אף על פי שיכול לפוטרו על ידי הפקר בלא 
שטרא יש להו ללמדנו שבלא הפקר הוא לשון טוב לפוטרו שהרי אף בעל פה 
מועיל יש לפוטרו בשטר גם בלשון גרוע שאינו מועיל בעל פה דהיינו לשון 
שחרור שהוא כעין מחילה דלא מהני ביה משום דגופו קנוי דהיינו נמי טעמא 
דאיצטריך למכתב גט שחרור בתורה גבי שפחה כנענית אף על גב דמהני 
הפקר בעבד כנעני לשמואל ולרבי שמעון בן אלעזר דקאי שמואל כוותיה 
בהחולץ דאי לא הוה כתיב הוה אמינא דלא מהני בשטר יותר מבעל פה. עד 
כאן. וכתוב בתוספות ולהני צריך קנין דאלים טפי. וכתוב בגליון אף על גב 
דקנין בטעות נמי לאו כלום הוא מכל מקום אלימא טפי בקנין מבלי קנין. @01 @07דף @06קי"ב עמוד א': בעי מיניה מרב ששת קבלנות עובר וכו'. הא דאמרינן הכא 
אומן קונה והלואה היא ובפרק הגוזל אמרינן עשה לי שיראים ונזמים 
וטבעות כיון שעשאם ונתנן לידה מקודשת וכו' סבריה דכולי עלמא ישנה 
לשכירות מתחלה ועד סוף והלואה היא והמקדש במלוה אינה מקודשת ורבי 
מאיר דאמר כיון שנתנם בידה מקודשת ולא בעינן ממון אחר סבר אומן קונה 
בשבח כלי ולאו הלואה היא אלא מתנת תכשיטין היא אלמא מאן דאמר אומן 
קונה בשבח כלי מפיק ליה מתורת הלואה. לא קשיא מידי דודאי חזרת 
השיראין והנזמים לידה הם מתנת הכלים עצמן לידה לתורת קידושין הם 
הקידושין ולא הספיק לשבח זה להיותו הלואה כי מיד שנתנן לה ונתחייבה 
ליתן את דמיו נתקדשה אבל לענין בל תלין כיון שנתן טליתו לבעלים ונתחייב 
לו דמי השבח ההוא מיד נעשית עליו הלואה ולא שכירות. הראב"ד. @01 @07נתנה @06לו בחצי היום מששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין. נראה לי דבל 
תלין דהכא לאו דוקא דמשום לא תבא עליו השמש הוא דשייך בה אלא 
אגב שיטפא דבל תלין דרישא דברייתא ושכיר יום דשייך ביה בל תלין הוא 
המצוי נקט ליה נמי בסיפא בל תלין. שיטה. @01 @07ולענין @06פסק כתב הרמ"ך וזה לשונו: וקבלנות עובר נמי משום בל תלין ובשאר 
כל השמות דסבלנות כשכירות היא ואין אומן קונה בשבח כלי. ודוקא 
בתר דאהדריה לבעל הכלי הוא שעובר עליו כיון ששקעה עליו חמה כדאמרינן 
נמי גבי שכיר שבוע וכו' דאם יצא ביום גובה כל היום יצא בלילה גובה כל 
הלילה והוא זמנו לעבור בכל השמות האלו. מיהו צריך עיון היכא דאמר ליה 
גמרתיו בא וטול אותו והבא מעות אי אמרינן דכמאן דאהדריה ניהליה דמי או 
דילמא כיון דלא שקליה לא עבר עליה כלל דהא הוי איהו עליה שומר חנם כל 
היכא דאיתיה בביתיה אף על גב דאמר ליה גמרתיו ואף על גב דאמר טול 
כליך והבא מעות דלא קרינא ביה פעולת שכיר אתך שהרי אין פעולתו אצלו 
כן נראה וצריך עיון. עד כאן. @01 @07וזה @06לשון ה"ר יהונתן: קבלנות דלא הוי לא שכיר יום ולא שכיר לילה אלא 
שיאמר לו שמתקן לי טלית זו בכך אימתי שירצה יתקן אותה וכשיחזירנו 
לו והלה עובר בשכירות משום בל תלין. אומן קונה בשבח כלי כלומר זוכה בו 
במה שהשביחו ומשום קבלנותו יוצא לו שכשמחזירו לו הרי הוא לו כמוכר 
שבח שהיה לו והלואה הוא ולא שם שכירות עליו ובהלואה לא שייך בל תלין 
או דילמא שם שכירות עליו ועובר משום בל תלין או אינו עובר משום בל 
תלין אף על פי שנתן לו רשות שיטלנה מביתו ויוליכנה לביתו שאינו רוצה 
לעכבה בשביל שכירותה אפילו הכי כל זמן שיש משכון תחת ידו אינו עובר 
משום בל תלין אבל אם נתנה לו בחצי היום תיכף נתחייב בשכירותו וכיון 
ששקעה עליו חמה ולא פרעו עובר משום בל תלין אלמא קבלנות כשכירות 
דמיא ואין אומן קונה בשבח כלי. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר משום כדי חייו. 
לאו למימרא דמעיקר דינא מיחייב בעל הבית דהא אכתי לא התקינו 
שבועה היסת וכו'. אלא הכי קאמר דהכא ודאי הוה להו לרבנן שישבע בעל 
הבית משום דאלימא טענתיה דשכיר הואיל ואיכא עדים ששכרו ונתחייב לו 
ועדיין הוא בתוך זמנו ועוד דשכיר דאיק טפי ובעל הבית לא דאיק כולי האי 
או משום טרדא או משום שהשכיר נושא את נפשו על שכרו והוה להו לרבנן 
לתקוני שישבע בעל הבית והוי כעין שבועה דאורייתא ואפילו הכי עקרוה רבנן 
מבעל הבית ששורת דין של תקנה עליו לישבע ולא ישלם משום כדי חייו 
דשכיר. ואקשיה ומשום כדי חייו דשכיר קנסינן ליה לבעל הבית היה לנו לומר 
שישבע נעל הבית ודיו שנחמיר עליו שבועה. ומפרקינן אלא בעל הבית טרוד 
בפועליו. הרמב"ן ז"ל. @01 @07עוד @06נראה לי דלהכי נקט עקרוה לאשמועינן דאפילו היכא דבעל הבית מודה 
מקצת דמחוייב שבועה דאורייתא עקרוה רבנן מינלה ושדיוה אשכיר שלא 
תאמר כי תקינו רבנן דמשתבע ושקיל דוקא בכופר בכל שהוצרכו בו לתקן 
דאלו מדינא היה בעל הבית פטור לגמרי בלא שבועה ושכיר הולך לו בפחי 
נפש וכיון שהוצרכו לתקן שדיוה אשכיר משום כדי חייו ועוד דבאומר נתתי 
שכיחא מילתא דאמר ולא דאיק אבל במודה מקצת סלקא דותך אמינא כיון 
דבעל הבית מחייב שבועה אין כאן צורך לתקנה ואוקמוה אדיניה ועוד דכל 
כהאי גוונא כיון דמתחזיא מילתא דדאיק ואמר דהא אודי במקצת סלקא דעתך 
אמינא לישתבע בעל הבית כדיניה קמשמע לו דאפילו כהאי גוונא עקרוה רבנן 
לשבועה מבעל הבית. וכך מטין דברי רש"י שכתב תקנות קבוצות ראוי 
לעשותן קבע ולעקור עליהן דבר מן התורה דמדאורייתא מי שעליו לשלם הוא 
נשבע דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם והכא שקלוה לשבועה מבעל הבית 
ושויוה אשכיר. ואסיקנא אלא בעל הבית טרוד בפועליו הוא כלומר דלאו 
משום כדי חייו כלל הוא אלא שראו חכמים לתקן שבועה על בעל הבית מפני 
שהשכיר מוסר נפשו על שכרו וכיון דטרוד בפועליו הוא לא רצו להטילה עליו 
ושדיוה אשכיר. הר"ן. @01 @07הא @06דאמרינן סתם קציצה מידכר דכירי לה אינשי. לאו למימר דפטור אלא 
לומר שאינו נשבע ונוטל אלא בעל הבית נשבע ולא משלם והכי נמי 
אוקימנא בשבועות להא דקתני המוציא מחברו עליו הראיה לצדדין קתני או 
יביא ראיה ויטול או ישבע בעל הבית ויפסיד פירוש דתקינו ליה רבנן שבועה 
אפילו היכא דליכא מודה מקצת דאורייתא כגון דפרעיה אי נמי אמר ליה הילך 
והיינו משום כדי חייו כדפרישנא וכך הסוגיא מוכחת שם וכן פירש הרב רבי 
יוסף הלוי. ותמהני על רבינו הגדול שכתב כאן סתם המוציא מחברו עליו 
הראיה והא לצדדין קתני כדפרישית והתם כתב בזו ישבע בעל הבית ויפסיד 
ולדידיה משמע דלא חדיתו הכא מידי אלא כדין כל מודה מקצת דעלמא 
ולפיכך כתבה סתם. ואין זה נכון כמו שפירשתי שאם כן למה הקשו שם 
ואמאי ישבע בעל הבית ויפסיד וכי תעלה על דעתך דמודה מקצת לא ישבע. 
ושמא קסלקא דעתך דרבנן האמינוהו לבעל הבית כמאן דהוא דכיר משום 
דאלימא להו חזקה דידיה ושכיר נמי לא ניחא ליה להביא אותו לבית השבועה 
כי היכי דליגרוהו ולמאי דלא קאי במסקנא לא דייקינן טפי. אי נמי אקציצה 
מדכר דכירי לה אינשי פרכינן דקא סלקא דעתך דמודה מקצת בקציצה פטר 
רבה בר שמואל שאין מוסרין שבועה לבעל הבית משום דטרוד הוא ולא ראה 
לומר בקציצה נשבע ונוטל דליכא בקציצה משום כדי חייו דהא שקיל כדי חייו 
דשכר אומנות מידע ידיעי ולא שכיחא דכפר ביה בעל הבית בפחות מחייו 
דשכיר כן נראה לי. והא דאקשיה וכי שכיר עובר משום בל תגזול איכא למידק 
כיון דאמרת רמי אנפשיה ומדכר דכיר הדר דינא אדאורייתא ופטור. ולפי 
פירושנו אין זו קושיא דהכי קאמר כיון דאיכא נמי חזקה גבי שכיר נימא 
שישבע בעל הבית משום כדי חייו דשכיר אף על פי שאינו טרוד אלמה תנן 
שאין אחד מהם נשבע אלא פטור לגמרי. ומפרקינן משום דגבי בעל הבית 
איכא תרי חזקה ולא חיישינן לכדי חייו דשכיר. ואי קשיא גבי בעל הבית נמי 
איכא בל תגזול. לאו מילתא היא דאפושי לאויה לאו חזקה הוא אלא חזקה 
אחרת בעינן דהיינו שאין שכיר משהה שכרו. הרמב"ן. עיין בהר"ן פרק כל 
הנשבעין. @01 @07אי @06הכי אפילו עבר זמנו נמי. הכי פירושו אי אמרת בשלמא דהא דעקרוה רבנן 
לשבועה שהיה להם לתקן על בעל הבית מפני שהשכיר מסר נפשו על 
שכרו וכו' כמו שכתוב בפרק כל הנשבעין בפירוש ההלכות. ומשני חזקה אין 
בעל הבית עובר משום בל תלין. פירוש וכיון שכן כי היכי דאמרינן בעבר זמנו 
דאינו נשבע ונוטל הכי נמי דבעל הבית לא מיחייב שבועה כלל דכיון דחזקה 
דאינו עובר משום בל תלין אין כאן מקום לתקנה כלל. ומקשינן וכי שכיר 
עובר משום בל תגזול. כלומר דנהי דליכא למימר דליעקרו רבנן שבועה מבעל 
הבית ולשדיוה אשכיר כיון דליכא הכא טרדת פועלים דרמי אנפשיה ומדכר 
דכיר מכל מקום הוה לן לתקוני מיהת דלישתבע בעל הבית דלא מצית אמרת 
דבעל הבית ודאי פרע דחזקה אינו עובר משום בל תלין דהכי נמי איכא חזקה 
גבי שכיר דאינו עובר משום בל תגזול וכיון שטענות הללו שקולות הן הוה לן 
למימר דלישתבע בעל הבית שבועת התקנה. ומשני גבי בעל הבית איכא תרי 
חזקה וכו'. זהו דרך שנראה לי מחוור בהלכה זו. וכללא דמילתא דבכל האי 
שקלא וטריא מודינן דשבועת בעל הבית מפני שהשכיר מסר נפשו על שכרו 
היא ולא שקלינן וטרינן אלא במאי דעקרוה לשבועה מיניה ושדיוה אשכיר אי 
משום כדי חייו או משום דטרוד בפועליו ובזה השמועה עולה יפה אף על פי 
שלא נראה כן בדברי הראשונים. @01 @07נמצא @06עכשו לענין הלוה דבעבר זמני לא תקנו חכמים כלום אלא הרי הוא 
כשאר הטענות של ממון. אבל בקציצה אף על פי שבעל הבית כופר 
בכל נשבע ואינו משלם אבל אין השכיר נשבע עליה ונוטל וכך הם דברי 
הרמב"ם בפרק י"א מהלכות שכירות. הר"ן. @01 @07כתוב @06בתוספות וברייתא כולה בדליכא עדים איירי ורישא דקתני נשבע ונוטל 
הכי פירושו וכו'. ואם תאמר לפירוש זה למה לי למתני סיפא כלל כיון 
דמיירי בדליכא עדים כלל פשיטא שעליו הראייה להביא עדים שאפילו מעיקר 
השכירות הוא צריך להביא עדים קודם שיהא נאמן בשבועה כדפירש רישא. 
יש לומר דסלקא דעתך אמינא דכיון שהוא מודה שקצץ אחת ומודה שאחת 
חייב לו הוה ליה מודה מקצת הטענה ולא יצטרך עדים לקציצה אלא כיון 
שיש כאן שבועה על בעל הבית והפכה על השכיר ויהא נאמן השכיר ליטול 
בשבועה ולא תהא השבועה על בעל הבית משום דטריד בפועליו הוא ושוכח 
גם הקציצה קמשמע לן דקציצה ודאי מידכר דכירי אינשי. ועל זה אין להאמין 
השכיר ליטול בשבועה. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06קי"ג עמוד א': אבל מטא זמן חיוביה רמי אנפשיה ומדכר דחזקה שאין 
בעל הבית עובר משום בל תלין. ואי קשיא לך מקמי דלימטי זמן חיוביה 
נמי ליתקון שבועה אבעל הבית ורמי אנפשיה ומדכר משום שבועה. איכא 
למימר דלא מידכר אלא ממאי דרמי אנפשיה מנפשיה כגון מחיוב בל תלין 
דכבר ידע ליה דמסיק אדעתיה אבל מחיוב שבועה הבאה עליו פתאום ולא 
אסיק אדעתיה לא דכיר. שיטה. @01 @07וכי @06שכיר עובר משום בל תגזול ואם תאמר והא חזקה דבל תגזול איכא נמי 
גבי בעל הבית. ויש לומר דגבי בעל הבית אין כאן כל כך בל תגזול שאם 
לא יתן היום מחמת שכחה יתן למחר אבל שכיר אם יטול שלא כדין עובר מיד 
משום בל תגזול. ואם תאמר מכל מקום גבי בעל הבית איכא חזקה דבל תלין 
ואוקי חזקה לבהדי חזקה ואוקי ממונא בחזקת מאריה דהוה ליה ברי וברי. 
ונראה לי דכל הני פרכות ליתנהו והכי פירושו וכי שכיר עובר משום בל תגזול 
כלומר כיון דבעל הבית טרוד בפועליו ושכיר אין לי טרדה אית לן למימר 
דשכיר אינו עובר בבל תגזול ובעל הבית מרוב טרדא שכוח מעיקרו הוא ולא 
נזכר כשהגיע זמן חיובא. ומשני גם חזקת השכיר מסייע לבעל הבית דאין 
שכיר משהה שכרו ובעל הבית נזכר יפה ושכיר שקרא קטעין. הרא"ש. @01 @07גבי @06בעל הבית איכא תרי חזקה וכו' קשיא לי מאי טעמא לא חשיב חזקה 
דממונא. ונראה לי משום דההיא חזקה מקלש קלישא הכא דהא מידע 
ידיע דהאי שכיר עביד ליה עבידתיה ואיחייב ליה אגרא דהוה ליה כחזקה 
ומשום הכי לא חשיב לה. הראב"ד. @01 @07כנגד @06אותו היום של תביעה. רבינו חננאל הביא דמיון זה הלשון שומרת יום 
כנגד יום. תוספות שאנץ. @01 @07כנגד @06אותו יום של תביעה. פירוש יום אחד אותו יום שתבעו כל זמנו. כן 
פירש הראב"ד. וכתב שכן מפרש לה בירושלמי דגרסינן התם אמר רבי 
בון על ידי שבעל הבית טרוד בעסקיו תקנו בשניר שישבע ויטול ודכותה תקנו 
לבעל הבית שאם עבר זמנו שלא ישבע ויטול תנא רבי חייא לסיועיה אם יש 
עדים שתבעו בזמנו אפילו אחר שנה נשבע ונוטל אמר רבי יוסי אין לו אלא 
אותו היום בלבד. ונראה לי דאותו היום בלבד דקאמר כעין גמרא דילן. ואמרו 
עוד בירושלמי אמר רבי מונא פעמים שתבעו אחר זמן ונעשה נתוך זמנו היך 
עבידא תבעו ואמר לו לא אמרתי לך מאותו היום נתתי אותו נעשה כמי שהוא 
אתמול נותנין לו שיעור אחר. וזה יוכיח על אותו העם בלבד שאמרו למעלה 
בדברי רבי יוסי שאינו אלא יום הסמוך ליום התביעה כאשר פירשנו שהרי כמו 
שהוא אתמול קאמר כלומר כאלו היה זמנו אתמול ותבעו כל זמנו עד כאן 
לשון הרב. הרשב"א. @01 @07וקרוב @06אני לומר שכל שתובעו שכיר לבעל הבית כל זמנו אף על פי ששהה 
אחר כך זמן מרובה נשבע בעל הבית שבועת התקנה דכיון דליכא 
למימר חזקה אין בעל הבית עובר משום בעל תלין שהרי תובעו כל זמן אין 
לפטור בעל הבית משבועת התקנה ונתבאר לך ממה שכתבנו למעלה וכי תימא 
חזקה אין שכיר משהה שכרו איכא נמי חזקה דאין שכיר עובר משום בל 
תגזול וכל ששקולות הן נשבע בעל הבית מן התקנה וכמו שכתבנו למעלה. 
הר"ן. @01 @07כתוב @06בספר המאור אלא אמר אביי שתבעו כל זמנו וכו' בעלי הפירושין פרשו 
לה יום אחד לאחר זמנו וכו'. וכתב עליו הראב"ד זה לשונו: אמר 
אברהם הכניס בעל המאור הזה ראשו בין מחלוקת תנא קמא ורבי יוסי השנוי 
בירושלמי אמר רבי בון וכו' עד אמר רבי יוסי אין לו אלא אותו היום בלבד 
והרב פסק כרבי יוסי מפני שהסכים עם הפירוש שאנו מפרשים בכאן כנגד 
אותו יום של תביעה וכדברי רבי בון דסבירא ליה כרבי יוסי והלשון של כנגד 
מוכיח לא אמר על אותו יום של תביעה אלא כנגד אותו יום. ועוד כיון 
דקיימא לן שאם לא שכרו בעדים אינו נשבע ונוטל דאמרינן ביה מגו הכי נמי 
נימא מיגו דאי בעי אמר פרעתי אחר כך יהא נאמן לומר פרעתי בזמני. ואם 
תאמר והרי אותו שכנגד יום תביעה שהוא נשבע ונוטל ולא אמרינן ביה מגו. 
התם כיון דאישתדיר בהדיה כל זמנו אכתי לא רמי אנפשיה ולא אדכר אבל 
בזמן ארוך הכי נמי דאמרינן מיגו. ואולי מן הירושלמי למדה שאמרו אמר רבי 
זעירא פעמים שתבעו אחר זמן וכו' עד נעשה כמי שהוא אתמול. אבל מכל 
מקום אין זה הפירוש כנגד יום של תביעה שהרי אלו ולעולם לא פרע לו והיה 
לו לומר כנגד אותו יום של תביעה. ועוד אם אינו על אותו היום היה לו לומר 
ולפרש וליתן זמן עד כמה ישבע ויטול מיום תביעה ואילך ועל כרחו מפורש 
הוא בירושלמי שאין נותנין לו אלא יום כנגד יום שהרי אמרו בירושלמי 
שכתבנו אותו היום נעשה כמי שהוא יום אתמול כלומר כאלו היה אתמול יום 
התביעה אלמא אין נותנין לו אלא יום כנגד יום. עד כאן. @01 @07וכתב @06הרמ"ך וזה לשונו: ונראה לומר וכן כתב בעל המאור ז"ל דכל היכא 
דקא טעין בעל הבית בזמנו פרעתי אי מייתי שכיר סהדי דתבעיה כל 
ההוא יומא קמא ובההוא יומא קמא נמי הוה טעין פרעתיך משתבע שכיר 
ושקיל אפילו אחר זמן מרובה כיון דקא טעין דפרעיה בזמניה בשעת טרדתו 
לית לן להימוניה לבעל הבית על ההוא יומא כיון דהוא טריד בפועליו והאי 
קא מודה דלא פרעיה בתר זימניה ולית לן להימוניה משום מגו דהא לא הוה 
יכול למימר פרעתיך אחר זמני כען דטען מעיקרא דבזימניה הוא דפרעיה. אבל 
אי לא תבעיה בזימניה וכי תבע ליה בתר זימניה אמר פרעתיו בזמנין מהימנינן 
ליה בטענת מגו דהא אין בעל הבית עשוי לעבור על לא תלין. על דרך זה 
הלך הרז"ה ז"ל וצריך עיון. @01 @07מתניתין: @06המלוה את חבירו לא ימשכנו ולא יכנס לביתו ליטול משכונו. 
פירשה שמואל בגמרא דאפילו שליח בית דין לא יכנס לביתו אלא 
לוה נכנס לביתו ומוציא לו. הכי גרסינן היו לו שני כלים נוטל אחת ומחזיר 
אחת וכן הוא בפירושי רש"י ז"ל. וקשיא לי מאי קאמר דאי סבירא ליה לתנא 
קמא דמתניתין דמסדרין לבעל תוב הא משמע דכל שבית דין מסדרין ומניחין 
ללוה בשעת גוביינא אין שליח בית דין ממשכן אלא מניחו לו וכדתניא 
בברייתא שליח בית דין הבא למשכן יכנס לביתו וממשכנו ולא ימשכנו דברים 
שעושים בהם אוכל נפש ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר ומפץ לעני ואם כן 
למה נוטל לו מאלו השנים כלל והלא כשמסדרין אם הוא אומן מניחין לו שני 
כלים מכל מין ומין כדאיתא בערכין פרק שום הדיינים ואי סבירא ליה לתנא 
דאין מסדרין וכן כשממשכנין ממשכנין את הכל ומחזיר לו בשעה שראוי 
לעשות בהם מלאכה כגון מחרישה ביום מאי קאמר היו לו שנים נוטל אחת 
ומחזיר אחת לא היה לו לומר אלא נוטלן ומחזיר לו אחד. ונראה שרש"י פירש 
היו לו שני כלים שאינם שוים בתשמישן אלא אחת של יום ואחת של לילה 
כדמפרש ואזיל מחזיר לו את הכר ביום ואת המחרישה בלילה והכי קאמר 
כשהוא צריך של יום נוטל מלוה של לילה המחזיר לו של יום ובלילה נוטל 
של יום ומחזיר של לילה. ואינו מחוור בעיני חדא דהיו לו שני כלים ממין 
אחד משמע. ועוד דאם כן לא הוה ליה למיתני נוטל אחד ומחזיר אחד אלא 
נוטל אחד ומחזירו לו ונוטל את השני. והראב"ד ז"ל תירץ כשבית דין יורדין 
לנכסיו ופורעין את המלוה מניחין לו שתי מטות ושני כלי אומנות אבל 
מתניתין דהכא בזמן שהלוה מוציא לו משכונות אי נמי שנכנס הוא ומשכנו 
שאפילו הוציא לו כל ביתו או משכנו כל ביתו קנה הכל בחשבון ואינו מניח 
אצלו כלום אבל מחזירו לו בשעת מלאכה וכסות יום ביום וכסות לילה בלילה. 
וגם זה אינו מחוור בעיני דאם כן מאי נלוטל אחד אדרבה נוטל הכל ומחזיר 
לו אחד. ובהלכות הריא"ף ז"ל נוטל אחד ומניח אמד וכן הוא במקצת 
הספרים. וגם לפי גירסא זו קשה למה נוטל אחד. ונראה לי דשני כלים ממין 
אמד קאמר ואחד צריך לו ואחד אין צריך לו כלומר דאינו משתמש בעודן 
בידו אלא באחד מהם נוטלם שניהם וכשמחזיר לו מחזיר לו לעולם את האחד 
שהוא משתמש בו והשני נוטלו ואינו מחזירו לו לעולם. וכן מצאתיה 
בתוספתא משכנו בשני כלים אחד שצריך לו ואחד שאין צריך לו זה שצריך לו 
נוטלו ומחזירו וזה שאין צריך לו נוטלו ואינו מחזירו ואם מחזירו מחזירו עד 
עולם כלומר עד עולם כל ימי הלוה כתנא קמא דמתניתין ודלא כרבי שמעון 
בן גמליאל. ועוד שנינו שם היו לו חמשה מחרשיות אין למשכן אפילו אחד 
מהן אם אינו עושה מלאכה אלא באחד מהן אין חייב אלא משום על אותה 
בלבד וזה מוכיח כמו שאמרתי. ועוד יש לי לפרש דלאו בכלי אומנות קאמר 
אלא בשני כלים כגון שני כרים או שתי מצעות וכיוצא באלו שאין נותנין לו 
אלא אחד אף כשבית דין מסדרין לו. הרשב"א ז"ל. @01 @07וזה @06לשון הר"ן ז"ל: ואם משכנו חייב להחזיר לו. פירוש אם עבר ונכנס לבית 
ומשכנו חייב להחויר לו כלים הצריכים לו כדמפרש ואזיל מחזיר את הכר 
בלילה ואת המחרישה ביום. והני מוכח בפרק קמא דתמורה דאם עבר ומשכן 
קאמר דפליגי אביי ורבא התם בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד ועבד אי 
מהני או לא ופרכינן התם לרבא דאמר לא מהני והרי משכון דרחמנא אמר לא 
תבא אל ביתו לעבוט וגו' ותנן אם משכנו וכו' מחזיר את הכר בלילה ואת 
המחרישה ביום דאלמא מהני דאי לא מהני יחזיר הכל מיד. ומתרצינן שאני 
התם דאמר קרא השב תשיב לו את העבוט מכל מקום כלומר שהתורה רבתה 
כאן בין משכנו ברשות בין משכנו שלא ברשות להשבה אחת דהיינו כסות יום 
ביום וכסות לילה בלילה. היו לו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד. פירוש היו 
לו שני כלים כגון כר ומחרישה ומשכנן שתיהן ואף על פי שאין לך שעה 
שיהא רשאי למשכנן כאחת זה עבר ומשכנן אי נמי לא משכנן כאחת אלא 
משכן את הכר שהוא כלי של לילה ביום שניתן לחבל ביום ובא למשכן 
מחרישה בלילה שאף כלים שעושים בהם אוכל נפש יכול למשכנן בשעה שאין 
עושין בהם מלאכה וכן מפורש בירושלמי קרדום ומחרישה שדרכן לעשות 
מלאכה ביום חובלן בלילה ומחזירן ביום משום הכי קאמר שאי אפשר לו 
למלוה לעכב שני כלים הללו כאחת בביתו אלא אם כן משכן הכר ביום ויש 
ללוה מחרישה בביתו בערב מחזיר לו מלוה הכר ונוטל מחרישה. וסיפא 
פירושא ורישא היא דלעולם בסדר הזה היא נוטל ומחזיר את הכר בלילה ואת 
המחרישה ביום. ואם תאמר בשלמא כר למדנו שחייב להחזירו כדתניא 
במכילתא כי היא כסותה לבדה זו טלית היא שמלתו לעורו זה חלוק במה 
ישכב להביא עור מצע דאלמא צריך להחזיר לו כלי מטתו בלילה אבל כלים 
שעושים בהם אוכל נפש כגון מחרישה היכן מצינו שרבתה אותן תורה לחזרה 
ויש לומר דגמרינן לה מקל וחומר ומה שאר כלים כגון כסות ומטה שלא 
הקפידה תורה במשכונתו חייבה בחזרתן כלים שעושין בהם אוכל נפש 
שהקפידה במשכונתן לא כל שכן שהוא חייב להחזירן. ואין זה מחוור בעיני 
דאם כן לרבא דאמר דמילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני הוה 
לן למימר בכלים שעושין בהם אוכל נפש שאם משכנן שיחזירם לגמרי ולא 
יטלבה ממנו לעולם ואלו אנן תנן ואת המחרישה ביום ומדקתני טתמא משמע 
דאפילו משכנו שלא ברשות דהיינו ביום אין מחייבין אותו להחזירה לעולם 
אלא ליטול ולהחזיר. לפיכך נראה לי שאף זו בכלל קושיין היא דמקשינן 
לרבא התם בפרק קמא דתמורה והרי משכון וכו' ותנן מחזיר את הכר בלילה 
ואת המחרישה ביום ובין מכר ובין ממחרישה פרכינן דכיון דמשכנן שלא 
ברשות למה נוטל ומחזיר כסדר הזה יחזיר לעולם. ומפרקינן אמר לך רבא 
שאני התם דאמר קרא השב תשיב לו כלומר ונתרבו להשבה כל הכלים בין 
שעושין בהן אוכל נפש בין שאין עושין שאם משכנן בין ברשות בין שלא 
ברשות כל שהוא צריך להם שאינו עשיר צריך להחזירם כסדר הזה ולאביי נמי 
השב תשיב כי האי גוונא דריש ליה כדאיתא התם דוק ותשכח. ומכאן למדנו 
השבת משכון לכלים שעושין בהם אוכל נפש וזו היא ששנינו ואת המחרישה 
ביום ולקמן נמי אמרינן זיל אהדר לוה דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש. 
ע"כ. @01 @07וזה @06לשון הרשב"א: ומחזיר את הכר בלילה. ואם תאמר והלא מחרישה כלי 
שעושין בו אוכל נפש ואין ממשכנין אותן וכדתניא כשהוא ממשכנו וכו'. 
פירש הראב"ד בשעבר ומשכנו דאף על גב דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד 
מהני בהא לכולי עלמא כדאיתא פרק קמא דתמורה. ולפי זה הא דאמר ליה 
אביי לההוא דחבל סכינא דאשכבתא זיל אהדר ליה דהוה ליה כלי שעושין בו 
אוכל נפש לא להחזירו לו לעולם קאמר אלא להחזירו לשעה בימים ולא 
בלילות. ועוד יש לומר דהכא בשמשכנו בלילה שאינו זמן מלאכת המחרישה 
ולא אסרה תורה אלא שלא למשכנו בשעה שהוא ראוי לעשות בה מלאכה וכן 
אמרו בירושלמי דגרסינן התם קרדום המחרישה שדרכן לעשות מלאכה ביום 
חובלן בלילה ומחזירן ביום. עד כאן. @01 @07ומפרש @06רבינו תם מחרשה מגרדת שעשויה להתגרד בבית המרחץ ודרך רחיצה 
ביום וכן משמע בכתובות פרק מציאת האשה דקתני היה משתמש 
בכלי זהב ישתמש בכלי כסף וכו' ומוקי לה במחרשתא דכספא דלא מצי 
למימר לא מקבל עלי ומיהו זה שחורש במחרישה של זהב ועוד לא שייך 
למימר לא מקבל עלי אלא בדבר שגופו משתמש בו אלא ודאי היינו מגרדת 
כדאיתא בפרק תולין וכו'. הרא"ש. @01 @07כתוב @06בספר המאור כתב ה"ר אברהם איכא דקשיא ליה הא דתנן מחזיר את 
המחרישה וכו' עד ולי נראה אי משום הא לא איריא וכו'. וכתב עליו 
הראב"ד וזה לשונו: אמר אברהם אמת הוא זה שהוא רשאי לקבל ממנו אבל 
מאין לו שהוא חייב להחזיר הואיל ומדעתו נתן לו שהרי משכנו בשעת 
הלואתו כיון שמדעתו נתן לו אינו חייב להחזיר לו ושמא כמו כן שלא בשעת 
הלואתו דמאי שנא אלא אין לך אלא מה שפירש אדוני ועוד אני אומר אם כן 
דקרא בהיתרא משכחת לה מנא להו לאביי ורבא ולכל בעלי הגמרא דאי עבד 
באיסורא מהני דילמא לא היא. והיא אינה קושיא דהא אמרינן בפרק אלו 
מציאות השב תשיב אין לי אלא שמשכנו ברשות משכנו שלא ברשות מנין 
תלמוד לומר השב תשיב מכל מקום והא ודאי לא קשיא דבהדיא כתוב בסדר 
ואלה המשפטים אם חבל תחבול שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו והוא 
כסות לילה מכלל דביום אחד אינו מחזיר עד כאן. וסליק מה שהשיג הראב"ד 
על בעל המאור בהדין מסכתא. @01 @07רבי @06שמעון בן גמליאל אומר אף לעצמו אינו מחזיר עד שלשים יום מכאן 
ואילך מוכרן בבית דין. פירוש דלרבי שמעון בן גמליאל לית ליה סידור 
כדמסקי בגמרא ומשום הכי אין לו חזרה במשכון אלא כל שלשים יום שהוא 
זמן בית דין אבל לאחר שלשים יום מוכרן אבל לתנא קמא דאמר יחזיר לעולם 
היינו טעמא משום דסבירא ליה מסדרין שאם לא כן למה מחזיר לעולם שאלו 
משום השבת משכון בשלשים יום סגי שהוא זמן בית דין אלא ודאי סבירא 
ליה לתנא קמא דמסדרין. אבל בתוספות פירשו דאפילו סבירא ליה לתנא קמא 
דאין מסדרין הני מילי כגון שבא מלוה לגבות נכסי לוה בתורת גוביינא 
דבכהאי גוונא גובה את כולן ואין משיירין לו כלל למאן דאמר אין מסדרין 
אבל הכא כשמשכנו בתורת משכון עסקינן ולא בתורת גוביינא ומשום הכי 
לתנא קמא נוטל ומחזיר לעולם שזו היא תורת חזרה ורבי שמעון בן גמליאל 
סבר שאף של פי שבתורת משכון בא לידו משלשים יום ואילך מוכרן בבית 
דין. ואם תאמר ולתנא קמא מלוה למה הוא ממשכן שיצטרך ליטול ולהחזיר 
ירד לנכסי לוה בתורת גוביינא. יש לומר כגון שהוא רוצה ליפרע מן הלוה 
במעות או בקרקע ובין כך הוא ממשכן כדי שלא תהא שביעית משמטתו. הר"ן 
ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': תא שמע אם חבל תחבול שלמת רעך וגו' בשליח בית דין הכתוב 
מדבר שהוא רשאי לחבול או אינו אלא אפילו בבעל חוב כשהוא אומר 
לא תבא אל ביתו לעבוט וגו' הרי בעל חוב אמור הא מה אני מקיים אם חבל 
תחבול בשליח בית דין אבל בעל חוב לא אלמא שליח בית דין מיהא ממשכן. @01 @07כתבתי @06זאת הברייתא כולה משום דקשיא לי עילוה מאי דגרסינן בריש תמורה 
אמר אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד מהני. דאי לא 
מהני אמאי לקי ורבא אמר לעולם לא מהני ואמאי לקי משום דעבר אמימרא 
דרחמנא. ואקשינן והרי משכון דאמר רחמנא לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו 
ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום אלמא קני ליה למשכון. ושני 
ליה שאני התם דאמר רחמנא עד בא השמש תשיבנו לו. משמע התם 
דתרווייהו סבירי להו דהאי אם חבל אפילו בבעל חוב והכא לא אשכחן תנא 
דאמר הכין אלא ההוא תנא דסבירא ליה כשמואל. ולהאי תנא דמוקי ליה 
בשליח בית דין וקסבר שליח בית דין ממשכן מנא ליה דבעל חוב אף על גב 
דעבר עליה בלאו מהני ליה מאי דעבד וכסות יום שקיל בליליא וכסות לילה 
ביום דילמא לא הדר ושקיל כלל. ואיכא למימר דסבירא ליה כאביי דאמר דאי 
עבד מהני והכי נמי מסתברא דהא האי תנא אחרינא דאידך ברייתא כי האי 
תנא סבירא ליה דשליח בית דין ממשכן ואפילו הכי אמר לא ימשכננו דברים 
שעושין בהן אוכל נפש. @01 @07ורבנן @06מחזיר את המחרישה ביום ומתניתין דברי הכל היא אלמא אף על גב 
דעבר עלה בלאו מהני ליה וקני. ואי קשיא לך הא דתניא לענין סדור 
נותן לו מטה ומטה ומצע לעשיר מטה ומטה ומפץ לעני ובמשנת ערכין גרסינן 
ומטה מוצעת לעשיר משמע מוצעת בכל צרכה בכר הכסת ושאר בגדים 
הצריכים לה כדאמרינן בעלמא מטה מוצעת לתלמיד חכם ובמנחות גרסינן 
הציעה שבע מטות וגרסינן נמי נותנים לו שני כלי אומנות מכל מין ומין והכא 
במתניתין היו לו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד ומחזיר את הכר בלילה 
ושני כלים משמע אפילו שני כלי אומנות וקאמר נוטל אחד וכן מחזיר את הכר 
בלילה וכיון דמטה מוצעת מניחין לו כר למה ליה לא קשיא מידי דהתם 
בסדור בית דין כשבית דין יורדין לנכסיו ופורעין את המלוה מניחין לו שתי 
מטות ושני כלי אומנות ואין שם חורת יום ולא חזרת לילה וכן הא דתניא הכא 
נותן לו מטה ומטה וכו' סדור בית דין הוא דהא בשליח בית דין קמיירי ואין 
שם עוד מצות חזרה והא דקאמר לא ימשכננו דברים שעושים בהם אוכל נפש 
הכי קאמר שלא ימשכננו אלא אם כן יניח לו מה שצריך לון דהיינו שני כלים. 
אי נמי רישא לא איירי בסדור וסיפא איירי בסדור במי שהוא חייב כשיעור כל 
נכסיו ובאין בית דין גובין ומסדרין. אי נמי כולה ברייתא שלא בסדור והאי 
נותן לו מטה ומטה דקתני מחזיר לו בלילה קאמר דשתים צריכות לו בלילה 
האחת בכר מכסת והשנית ריקנית לאכול עליו בהסבה כדרכו אבל מתניתין 
דהכא בזמן שהלוה מוציא לו משכונו אי נמי שנכנס הוא ומשכנו שאפילו 
הוציא לו כל ביתו או משכנו כל ביתו קנה הכל במשכון ואינו מחזיר לו כלום 
אבל מחזירו לו בשעת מלאכה וכסות יום ביום וכסות לילה בלילה. ובמקום 
שבית דין מסדרין שוב אינו חייב להחזיר אף על פי שאין נותנין מטה לאשתו 
ובניו אינו נזקק להם. כן נראה לי. הראב"ד. @01 @07תנאי @06היא דתניא שליח בית דין הבא למשכן וכו' ואם תאמר ולהאי תנא קרא 
דאם חבל תחבל דמשמע מתוך הבית מאי עביד ליה וכי תימא דקרא 
איירי בשעבר ומשכן אם כן תפשוט מינה בכל מידי דאמר רחמנא לא תעביד 
אי עביד מהני ואלו בתמורה לא גמרינן לה מהאי קרא אלא מדכתיב השב 
תשיב מכל מקום. יש לומר דאפשר דמוקי לה לשכר כתף ופונדק ודיוקני 
בממשכן אפילו מתוך הבית כדאיתא לקמן. אי נמי סבירא ליה להאי תנא 
דאפילו נתחו [הוציאו] בחוץ מיקרי חבלה. הר"ן. @01 @07ונותן @06לו מטה ומטה וכו'. הא דלא חשיב הכא נמי כלי אומנות תנא הני והוא 
הדין לבל הנך השנויים בערכין ופרט אלו ואחר כך תנא הנך דרך כלל 
לקצר וכדתנא בסיפא כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבעל חוב. והרמב"ם 
פסק כמאן דאמר מסדרין ואפילו הכי כתב שאין שליח בית דין מניח לו אלא 
כלים שאי אפשי לו בלא הם כגון מטה ומצע ובגדיו שהוא לבוש. ונראה לי 
שהזקיקו לומר כן מה שראה כאן גבי שליח בית דין שמניח לו אלו ולא מנה 
כל שאר הכלים שמסדרין לו בית דין. ואינו מחוור כלל כמו שאמרנו. 
הרשב"א. @01 @07תני @06תנא קמיה דרב נחמן וכו' פירוש שמניחין לו כלים כדי חייו שאין בית דין 
מוכרין אותן להגבות לזה חובו ואין שליח בית דין הבא למשכן ממשכן 
אותם כלים אבל מלוה אם משכן הכל מהני ליה ונוטל ומחזיר. אמר ליה בעל 
חוב זבוני מזבנינן ליה לאותם כלים שמשכן המלוה ממנו לאחר שלשים יום 
אף על פי שהם כלים הצריכים לו כגון כסות יום וכסות לילה סדורי מסדרינן 
ליה על כרחך כיון שמוכרן לאחר שלשים כסות עם וכסות לילה ואף על גב 
דליכא ביני ביני כגון כר בינוני שמע מינה אין מסדרין. ואקשינן ומי מזבנינן 
ליה והא קתני מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום אלמא לעולם 
מחזירין וכיון שמחזירין לעולם שמע מינה מסדרין שאלו משום מצות השבת 
עבוט בשלשים יום סגי שהוא בתורת משכון אבל הבא לגבות בבית דין לאמר 
ומן בית דין אין מחזירין אלא מדין סידור שאם אתה אומר אין מסדרין בא 
מלוה לגבות נוטל כל מה שיש לו משכנו על ידו או על ידי שליח בית דין 
מחזיר לעולם אלא ודאי מינה שמעינן מסדרין. ומפרקינן תנא כרבי שמעון בן 
גמליאל תנא קמיה דאמר מכאן ואילך מוכרן אלמא אין מסדרין. ואקשינן 
ודילמא עד שלשים יום מחזירן בעינייהו משום דכתיב השב תשיב לו מכאן 
ואילך מזבין מאי דלא חזי ליה כלומר שאם היה לו כר וכסת של משי וכלי 
מילת מוכרן ולוקח לו כר וכסת של כל אדם ולתנא קמא מחזירין לעולם בעינן 
משום דסבירא ליה כל ישראל בני מלכים הם ומסדרין ומשום דין סדור 
מחזירין לעולם כדפרישית ולתרווייהו מסדרין. ומיהו למאי דסלקא דעתין 
השתא דרבי שמעון בן גמליאל במחרישה דכספא לתנא קמא ודאי לא מחזיר 
בעינא דליכא מלכות אלא לכלי תשמישו והכי נמי מוכח בפרק מציאת האשה 
דליכא למימר במחרישה דכספא לא מקבלא עילוה אלא בדידה אלא הכי תנן 
מחזיר את הכר ואת המחרישה לעולם אמר רבי שמעון בן גמליאל משלשים 
יום ואילך אם יש מותר ביניהן מוכרן ולתנא קמא לית ליה מותר בראוי לון 
כגון כר וכסת ולעולם לתרווייהו מסדרין. ומפרקינן שאי אפשר לומר כן 
כדמפרש ואזיל. כך הוא פירוש השמועה וכך נראה מפירוש רש"י. @01 @07ושוב @06ראיתי בתוספות שהם נסכמים לפרש דלרבנן אם משכנו בתורת משכון 
בין על ידו בין על ידי שליח בית דין מחזיר לו לעולם דרחמנא אמר 
השב ואפילו מחרישה דכספא וזו היא תורת חזרא ואינו בכלל סידור אבל אם 
מתחלה בא לגבות נכסי לוה בתורת גוביינא גובה את כולן לדברי האומרים 
מסדרין מניח מטה ומטה וכו' ורבי שמעון בן גמליאל סבר אף על פי שבתורת 
משכון בא לידו משלשים יום ואילך מוכרן בבית דין. ולפי לשון זה רבנן 
דמתניתין לא מוכחי אי סבירא להו מסדרין או לא. ואם תשאל לרבנן וכי 
בשביל שנטלו בתורת משכון הפסיד אין הכי נמי דרחמנא אמר השב את 
העבוט אלא אם רצה מחזיר את הכר אפילו ביום וירד לבית דין ויגבוהו חובו. 
ואם תשאל אם כן למה ממשכנין. פעמים שבית דין נותנין לו זמן או שהמלוה 
מתירא שמא יבריח נכסיו ומצאו בשוק ומנתחו או שהוא רוצה ליפרע ממנו 
מעות או קרקע ובין כך ובין כך ממשכן שלא תהא שביעית משמטתו ולשון 
הגון הוא. הרמב"ן. @01 @07וזה @06לשון הר"ן: ודילמא עד תלתין יומין מהדר ליה וכו' עד מאי דחוי ליה. 
כלומר אבל לתנא קמא אפילו מאי דלא חזי ליה מחזיר לעולם משום 
דסבירא ליה דכל ישראל בני מלכים הם. ואם תאמר וכיון דאסיקנא במחרישה 
דכספא היכי אפשר דלתנא קמא מחזיר לעולם דהא בפרק מציאת האשה מוכח 
דלא שייך למימר לא מיקבלא עילואי במחרישה דנספא וליכא למימר בני 
מלכים בכהאי גוונא. ויש לומר דאין הכי נמי והכי קתני מחזיר את הכר ואת 
המחרישה בראויין לו לעולם ומשכחת לה בכר אפילו חשוב ביותר דכיון דכלי 
תשמישו הוא שייך למימר ביה בני מלכים ומחרישה משכחת לה דוקא 
בכדרכה ורבי שמעון בן גמליאל סבירא ליה ששניהם שוין ובין בזה ובין בזה 
מזבין מאי דלא חזי ליה ומהדר ליה מאי דחזי ליה ובמחרישה משכחת לה 
במחרישא דכספא. ולפי מה שכתבנו במשנתנו בשם התוספות אין אנו צריכין 
לכל זה דלתנא קמא משכחת לה דמחזיר לעולם אפילו במחרישה דכספא ולאו 
משום דכל ישראל בני מלכים הם אלא שכיון שבתורת משכון בא לידו מחזיר 
לעולם אבל אם בא לגבות גובה כדינו. עד כאן. @01 @07מתקיף @06לה רב חגא ולימא ליה וכו'. למאן דאמר מסדרין מקשים דלימא ליה 
לאו עלאי דידי רמית טפי מכולי עלמא. איברא אין דבר ברור הוא 
דעליה דידיה רמא רחמנא דכתיב ולך תהיה צדקה כלומר ועליך הצדקה הזאת 
לעשותה וכמו שהטיל עלי צדקת החזרה כך צדקת הסידור מוטלת עליו לבקש 
לו שותפים. הראב"ד. @01 @07כללא @06דשמעתא קיימא לן כשמואל דאמר מלוה לא ימשכן ולא ינתח ושליח 
בית דין לא ימשכן אבל ינתח דאף על גב דפליגי בהא תנאי הא פסק 
שמואל כמאן דאמר אפילו שליח בית דין לא יכנס ולא אשכחן אמורא דפליג 
עליה. ואין שליח בית דין נוטל מה שבית דין מסדרין ומניחין ללוה ומה הן 
הכלים שמסדרין בגדים שהוא לבוש אם ראויין ואם לאו כגון שהוא לבוש 
איצטליתא דמילת מפשיטין אותה ממנו ומוכרין אותה ולוקמין מתוכה 
איצטלית הראויה לו וכן כסות יום וכסות לילה ולא כולן אלא נוטל אחד 
ומניח אחד. ואם כלי אומנות הם מניח לו שנים שנים מכל מין ומין. ואם 
שליח בית דין ממשכן כך מניח לו זולתי שאינו מוכר עכשיו בשעת משכונא 
כלום אלא מניח לו בגדיו שהוא לבוש וכליו כמו שהן כר וכסת ואפילו 
מוזהבת עד שיבא לגבות ובית דין מגבין מה שאינו ראוי לו ומניחין מה 
שראוי לו. וכן כששליח בית דין ממשכן לא ימשכן כלים שעושין בהן אוכל 
נפש ואפילו הן מאה והוא שצריך לכולן אבל אם אינו צריך לכולם מניח לו 
את שהוא צריך ונוטל השאר. ודוקא בשעת משכונא אבל בשעת גבייה גובין 
מהן כמו שגובין משאר כלים דלא אמרה תורה אלא לא תחבול ריחים ורכב 
אבל לגבות מהן לא אסרה אלא שמסדרין לו בהן כבשאר כלי אומנות וזהו 
ששנינו ומחרישה ביום רבי שמעון בן גמליאל אומר אף לעצמו אינו מחזיר 
וכו' ולא פליגי רבנן אלא בחזרה דמשכון ואמרו שמחזיר לעולם ולא אמרו 
דברים שעושין בהם אוכל נפש אלא בכלים כגון מחרישה וצמד של פרות 
וסכין דאשכבתא אבל פרה החורשת וחמור וספינה וכיוצא בזה לא דנכסים 
נינהו וכל אלו שאמרנו שאין ממשכנין הני מילי בשעה שהם ראוים לה 
וכשמחזירן מחזירן לעולם כל ימי חיי הלוה כתנא קמא דמתניתין. וכל אלו 
שאמרנו שאין ממשכנין אם נתנן לוה מעצמו נוטלן ומחזירן כסות יום ביום 
וכסות לילה בלילה והוא הדין לכלים שעושין בהן אוכל נפש. משכנו חייב 
להחזירו לו לעולם כמו שאמרנו ואם בא לגבות מחזירו אצל בעלים כסות יום 
אפילו בלילה הכסות לילה אפילו ביום ויורד לבית דין ומגבין לו חובו כיצד 
נותנים זמן לבעל חוב שלשים יום שהוא זמן בית דין הביא מעות פורע ואם 
לאו מגבין לו מהם את תובו כלים שאין עושים בהם ממש אוכל נפש כגון 
כוסות וצלוחיות ואף על פי שהם צריכים לו וכן סכינים ממשכנים אותם 
וגובים מהם ואין מניחים לו מהם כלום ואם משכן ממתין שלשים יום ומוכרם 
בבית דין ואינו מוכרם מיד דהרי זה כמלוה על המשכון סתם וסתם מלוה 
שלשים יום וכן כתב הרמב"ם. ערב ממשכנין אותו וכן לשכר כתף וכו' ואם 
זקפן עליו במלוה הרי הם דמלוה. וכל אלו שאמרנו במשכנו שלא בשעת 
הלואתו אבל בשעת הלואתו נוטל ואינו מחזירן ונוטל ממנו אפילו דברים 
שעושים בהם אוכל נפש. הרשב"א ז"ל. @01 @07דף @06קי"ד עמוד א': איבעיא להו מהו שיסדרו לבעל חוב. הלכה או אין הלכה 
קמיבעיא ליה דהא פלוגתא היא דתנא קמא ורבי שמעון בן גמליאל כמו 
שכתבנו במשנתנו. ודכוותה בגיטין בפרק המגרש מי בעינן ודין או לא. ובפרק 
קמא דכתובות נמי מהו לבעול לכתחלה בשבת. ולפי מה שכתבנו בשם 
התוספות גם כן הכי מיבעיא ליה דהא תנא דברייתא דלעיל אמר בהדיא 
דמסדרין. הר"ן. @01 @07תא @06שמע דשלח רבין וכו'. מה שלא הביא ברייתא דלעיל דמסדרין שמא לא 
שמיע ליה. ואידך ההוא לנידון בכבודו הוא דאתא ואם תאמר והא אין 
היקש למחצה וכו' ככתוב בתוספות. ויש לומר דבהכי פליגי אמוראי מר סבר 
דההקש מבטל הקל וחומר ומר סבר כיון דיש לדרוש ההקש לדבר אחר נאמר 
גם הקל וחומר וכיוצא בזה מצינו בפרק קמא דזבחים ובפרק כל הבשר. 
הרא"ש. @01 @07ורבי @06יוחנן נדון בכבודו יליף מדרשא אחריתה וכן מרגלית לקלין ולא איצטריך 
היקש דהכא אלא למסדרין. גליון תוספות. @01 @07מה @06ערכין נדון בכבודו. יש מי שגורס בכבודו כלומר בצרכין כל אחד לפי 
כבודו כך בהקדש אם יאמר דמי עלי שמין לפי כבודו. ומשנה שלימה 
שנינו יש בערכין להקל ולהחמירן כיצד אחד שהעריך את הנוה שבישראל 
ואחד שהעריך את הנעור שבישראל נותן עשרים סלעים אמר הרי דמי עלי נותן 
את שוויו. הנה בפירוש אין דין זה כדין זה. ויש מי שגורס בכבדו וזה פירושה 
גמר נדר נדר מערכין מה בערכין נדון כולו בכבדו כלומר אם יאמר ערך כבדי 
עלי הקדש נדון בכולו כך אם ידור נדר ויאמר דמי כבדי עלי הקדש נותן דמי 
כולו דתנן בפרק האומר משקלי עלי ערך ראשי עלי וערך כבדי עלי נותן ערך 
כולו זה הכלל כל דבר שהנשמה תלויה בו נותן ערך כולו. רבינו חננאל. @01 @07ומה @06ערכין שאין מחזירין מסדרין בעל חוב שמחזירין אינו דין שמסדרין. ואם 
תאמר והיכי משכחת לה שיהא חמור הדיוט מהקדש לענין חזרה אי בכלי 
סדור הא בערכין אין ממשכנין אותן כלל וכדמוכחא מתניתין דפרק שום 
היתומים וכמו שכתבנו למעלה ואי בשהיו לו שני כרים או שתי כסתות 
שממשכנין לו אחת ואין מחזירין אם כן היכי אמרינן בבעל חוב שמחזירין 
דהא דכוותה אף בבעל חוב אין מחזירין דהוה ליה עשיר ואמר רחמנא שכב 
ועבוטו אצלך. יש לומר דמשכחת לה באיצטלית בת מאה מנה שממשכנין 
אותה דלאו בת סידור היא ואין מחזירין דליכא בערכין מצות חזרה ואלו בבעל 
חוב מחזירין דהא עני הוא ואפילו למאן דאמר אין מסדרין כל שלשים יום 
שהוא זמן בית דין חייב להחזיר וכן לעולם כל שלא מכרה. ובתוספות פירשו 
בשם רבינו תם ז"ל דכולה שמעתין בתורת משכון איירינן ולא בתורת גבייה 
וסדור לא שייך אלא כשנוטל בתורת גבייה אבל בתורת משכון לא ומשום הכי 
קאמר דבנוטל בתורת משכון בבעל חוב מחזירין ובערכין אין מחזירין אלא 
שאם בא לגבות מסדרין. הר"ן ז"ל. @01 @07הא @06דאמרינן בסוגיין לכולי עלמא דערכין אין מחזירין אבל מסדרין וכן הקדש 
לרבי יוחנן אי קשיא כיון שמסדרין שמניחין לו כדי סדור המפורש במשנה 
בערכין בפרק שום היתומים וכשנוטלים ממנו לצורך הקדש מניחים לו מזון 
שלשים יום וכסות שנים עשר חדש ומטה מוצעת וכלי אומנות שלו שאותם 
אין נוטלים ממנו כלל כסותו לא של מום ולא של לילה והוא הדין כר 
ומחרישה דמאי שנא ובכלל מטה מוצעת ישנו כר היינו יכולים לדחוק ולומר 
שאחר שנים עשר חדש משעת סדור יש לו כסות שעליו ושוב לא יחזירוהו. 
אבל דוחק לומר כן דהא משמע שאחר שיגבו ממנו ויסדרו לו שוב לא יזדקקו 
לו לשום דבר. אלא נראה כדברי רבינו יעקב שמחלק כן כשבאין עליו ליטול 
ממנו בתורת פרעון דהתם לא שייכא השבה אבל סדור שייך התם היכא 
דאיתיה כגון בערכין והיכא דליכא סדור כגון בבעל חוב נוטלין ממנו הכל ואין 
מחזירין כיון דבתורת גבייה ופרעון שקלי הימנו ולא בתורת משכון דלא שייכא 
השבה אלא בעבוט דהיינו משכון והיכא דשקלי מיניה בתורת משכון לבטחון 
שלא יפסידו בו ולא לגביית פרעון שייכא השבה בבעל חוב ובערכין לא שייך 
התם סדור ואף על גב דמוקמינן קרא דהשבת העבוט דוקא במשכון ולא 
בפרעון לענין ללמוד זבורית ופחות שבכלים מוציא אליך את העבוט החוצה. 
לפיכך זבורית אף לענין גביית פרעון וראוי ליתן טעם בדבר. תוספות שאנץ. @01 @07עד @06שיהיה במכותו מתחלתו ועד סופו. פירש הקונטרס כגון עני והעשיר קודם 
שיעריכנו הכהן וכו' ולא דק דלישנא דעד סופו לא משמע כן אלא 
כדאמרינן התם לאפוקי עני והעשיר והעני. תלמיד הר"פ ז"ל. @01 @07כתוב @06בתוספות ועוד דפסק רב בשמונה שרצים וכו'. ואף על גב דהתם 
הלכתא כרבי שמעון ולא מטעמיה היינו דוקא אליבא דרב דפסק 
בהלכות שבת כרבי יהודה אבל רבי יוחנן ושמואל דפסיק כרבי שמעון וקיימא 
לן דהלכתא כוותייהו סבירא להו דהלכתא כרבי שמעון מטעמיה. תוספות 
שאנץ. @01 @07מהו @06שיסדרו בבעל חוב וכו'. כתוב בתוספות ורבנן דמתניתין נמי מצו סברי 
דאין מסדרין וכו' דאי לא תימא הכי אמאי לא מייתי ראיה אבעיא דלעיל 
מרבנן דמתניתין דסברי מסדרין כפירוש רש"י ז"ל אלא ודאי של כרחך דמצו 
סברי שאין מסדרין ומתניתין לא איירי בסידור אלא בהשבת העבוט. ואם 
תאמר ומדרבי שמעון בן גמליאל אמאי לא מייתי ראיה דאין מסדרין. יש לומר 
דתלמודא לא הוה ידע דלית ליה הך סברא דלעיל דשקיל מאי דלא חזי ליה 
ויהיב ליה מאי דחזי ליה כמו למעלה שלא היה יודע התלמוד אף על פי 
ששנינו רבי שמעון בן גמליאל מתיר בלוף אי לאו דאמר אביי אמרו דבר אחד 
ומדרבי עקיבא ורבי ישמעאל דאמרי כל ישראל ראויים וכו' אין להוכיח 
דסבירא להו וכו' ככתוב בתוספות. עד אבל בתורת גבייה לא יסדר כלל דאי 
לא. תימא הכי תיקשי דרבי עקיבא אדרבי עקיבא דבנדרים פרק רבי אליעזר 
אומר פותחין בכבוד אביו ואמו שמע מינה קסבר רבי עקיבא אין מסדרין 
לבעל חוב ודחי ליה ולמאי דסלקא דעתין מעיקרא תיקשי לך אדרבי עקיבא 
דהכא אמר מסדרין אלא ודאי איכא למימר דסבירא ליה אין מסדרין. ומההיא 
דרבנן ורבי יהודה לא בעי לאיתתי הכא משום דסוגיא דגמרא הוא דמפרש 
טעמא דרבי יהודא ואינה לא משנה ולא ברייתא. הרא"ש. @01 @07כתוב @06בתוספות בסוף הדבור ואמר להם וכו' אני מבני בניה של רחל. וכבר 
שמעתי בשם רבי יעקב מימים רבים שעל מדרש שדורש ויערשיה 
ואליה וזכרי בני ירוחם על אליהו הנביא שמזכיר זכות אבות בשעה שמבקש 
הקדוש ברוך הוא ויתמלא עליהם רחמים יישר הפייט בזמר שלו מהר מבשר 
לעם נלחם את אליהו בן ירוחם כי משה היה יודע שנקרא אליהו הנביא אליהו 
בן ירוחם ולא הייתי יודע איפה המדרש הזה עד שראינוהו בבראשית רבה 
נראה לומר דהך ראיה דערכין שהבאתי משם רבינו אינה ראיה דדילמא דרשינן 
מיניה הוא ולא לאשתו וכו' ככתוב בתוספות. וגם מה שהזכיר ששמואל ורבי 
יוחנן סבירא להו כרבי שמעון משמע דבהלכות מוקצה קאמר דאית ליה לרבי 
יוחנן כרבי שמעון דקיימא לן בסוף שבת כרבי שמעון ואין נראה לומר למאי 
דפריך רב כרבי שמעון בשמן מר לאו דוקא נקט ההיא פלוגתא דמייתי התם 
דאותה דוקא גבי דבר שאין מתכוון בבכורות ובכתובות כדפריך התם ואם כן 
לא היה לו להזכיר רבי יוחנן שהרי רב לא פסק כלום בדבר שאין מתכוון. 
ושמא לכך הזכיר רבי יוחנן דאיהו נמי אית ליה כרבי שמעון בדבר שאין 
מתכוון מתוך משנה של נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק כדמשמע בשילהי 
המוציא בשבת. ומיהו אין נראה שבשביל זה אומר כן כי משם אין להוכיח 
שיסבור רבי יוחנן בכל דבר שאין מתכוון כרבי שמעון רק בהשרת נימין ואם 
בכל דבר שאין מתכוון רוצה התלמוד להוכיח משם לפי שאינו סובר חילוק 
בין דבר מתכוון לאחר אם כן על כרחך אינו רוצה להוכיח שיסבור כן רבי 
יוחנן דהכי נמי יש משניות בביצה כרבי יהודה אלא בא להקשות למה מניח 
רבי יוחנן סתמא דנזיר בשביל סתם אמר דמאי אולמא דהאי סתמא מהאי 
סתמא. ואין נראה שרצה רבינו לומר אלא כפירוש רש"י דהוו שמונה שרצים 
שרוצה לומר דמאן דסבר כרבי יהודה או כרבי שמעון במקצת מילי דשבת יש 
לומר דסבר לה כוותיה. בשארא. לרבי. תוספות שאנץ.@01 
