&CosmeticsType==911&PutNewLinesAsIs=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&SearchInTitles=0
<B>&UniqueId=1096&CosmeticsType=1 #bp=
<HR>&LastLevelIndex=2&TextSource=ר'</B> פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_megila
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-MEGILA Layer 3 - 13 pages

// קיג. קיג: קיד. קיד: קטו. קטו: קטז. קטז: קיז. קיז: קיח. קיח: קיט.

$ משנה - מגילה - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} בְּבִיאַת הָאָרֶץ בִּימֵי מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ. רַשִׁ"י. וְהוֹאִיל וְנִכְתַּב בִּשְׁנַת הָאַרְבָּעִים סָמוּךְ לִפְטִירַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם חָשְׁבִינַן לֵיהּ מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ: {ב} <B> כְּפָרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.</B> דִּכְתִיב הַפְּרָזִים עוֹשִׂים אֶת יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר, וְעִיר שֶׁאֵין מֻקֶּפֶת חוֹמָה נִקְרֵאת פָּרוּז, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁאֵין לָהּ חוֹמָה יְשִׁיבָתָהּ נָפוּץ וּפָרוּז וּמְרֻחָקִים מִשְּׁכוּנָה לִשְׁכוּנָה. רַשִׁ"י: {ג} <B> וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת.</B> נַמִּי אֵינָן מֻקָּפוֹת, דְּהָא בִּכְלָל פְּרָזִים הֵם, אֶלָּא שֶׁהֵן גְּדוֹלוֹת: {ד} הָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא.</B> אֲבָל רָמֵי עַלָּהּ מִדִּתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' מְקוֹם שֶׁאֵין נִכְנָסִין כוּ' אֵין קוֹרִין אֶלָּא בִּזְמַנָּהּ, וְאִי סַלְקָא דַּעְתָּךְ תַּקַּנְתָּא דִּכְרַכִּים הִיא הַאֵיךְ מַפְסְדִינַן לְתַקַּנְתָּא דִּידְהוּ, אֶלָּא אֵימָא מִפְּנֵי שֶׁמַּסְפִּיקִין כוּ' שָׂכָר הִיא לָהֶם בִּשְׁבִיל שֶׁהֵם מַסְפִּיקִים. הִלְכָּךְ הֵיכָא דְּאֵין נִכְנָסִים כוּ', לֹא קֻלָּא הִיא גַּבַּיְהוּ וְאֵין כָּאן שָׂכָר. רַשִׁ"י: {ה} מִשּׁוּם דְּאָמְרָן דְּלֹא זְמַנּוֹ שֶׁל זֶה כִּזְמַנּוֹ שֶׁל זֶה, מִדִּכְתִיב לְשׁוֹן רַבִּים, לְהָכִי אָמְרִינַן דְּאַכַּתִּי לֵימָא בִּזְמַנָּם: {ו} דִּזְמַנִּים טוּבָא לֵיכָּא לְמֵימַר דְּיוּ"ד וְהֵ"א דִּמְיֻתָּרִים בִּזְמַנֵּיהֶם דָּרְשִׁינַן דּוּמְיָא דְּעִקַּר זְמַנָּם דְּתַרְתֵּי. גְּמָרָא: 

~ פרק א - משנה ב

{ז} <B> יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר.</B> שֶׁהוּא עִקָּר, לְפִי שֶׁרֹב הָעוֹלָם קוֹרִין בּוֹ, וּמִשּׁוּם הָכִי קָתָנֵי לֵיהּ סְתָמָא. וְשֵׁנִי בְּשַׁבָּת יוֹם הַכְּנִיסָה הוּא. הָרַ"ן: {ח} וְקַשְׁיָא לִי אִם כֵּן לָמָּה קוֹרִין בְּסֵפֶר תּוֹרָה בְּשַׁבָּת.</B> וְנִיחָא לִי כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בְּטוּר אֹרַח חַיִּים דְּהַקּוֹרֵא בַּפָּרָשָׁה צָרִיךְ לְסַדֵּר אוֹתָהּ תְּחִלָּה וְאִם כֵּן כָּל הַקּוֹרְאִין בְּקִיאִין הֵן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים הִקְשָׁה עַל זֶה וְתֵרֵץ דְּשָׁאנֵי קְרִיאַת סֵפֶר תּוֹרָה דְּאֵינוֹ אֶלָּא בְּצִבּוּר וְרַבִּים מַדְכְּרֵי אַהֲדָדֵי: {ט} <B> בּוֹ בַיּוֹם.</B> דִּכְתִיב בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, מַה כָּל שָׁנָה וְשָׁנָה אֵין מֻקָּפִין קוֹדְמִין לָעֲיָרוֹת, אַף כָּאן אֵין מֻקָּפִין קוֹדְמִין לִקְרוֹת עִם הַכְּפָרִים בְּיוֹם הַכְּנִיסָה. גְּמָרָא: {י} בַּגְּמָרָא מַשְׁמַע דְּאִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן דְּלֹא תֵּימָא נִגְזֹר דְּרָשָׁא אֲטוּ קְרִיָּה. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב כְּדֵי לְהַזְכִּיר שֶׁהוּא פּוּרִים: {יא} דְּלַעֲשׂוֹת אוֹתָם יְמֵי מִשְׁתֶּה כְּתִיב [אֶסְתֵּר ט], אֶת שֶׁשִּׂמְחָתוֹ תְּלוּיָה בְּבֵית דִּין, יָצָא זֶה שֶׁשִּׂמְחָתוֹ בִּידֵי שָׁמַיִם וְאֵינוֹ מִתַּקָּנָת מָרְדְּכַי: {יב} <B>בְּשַׁבָּת.</B> בִּזְמַן שֶׁמְּקַדְּשִׁין עַל פִּי הָרְאִיָּה. דְּעַל פִּי הַחֶשְׁבּוֹן אִי אֶפְשָׁר. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה: {יג} <B> וַעֲיָרוֹת כוּ'.</B> דְּכֵיוָן דְּאִדְחוּ מִיּוֹמֵיהּ יִדָּחוּ לְיוֹם הַכְּנִיסָה. גְּמָרָא:

~ פרק א - משנה ג

{יד} רְצוֹנוֹ לוֹמַר אַרְבָּעָה עָשָׂר וַחֲמִשָּׁה עָשָׂר.</B> וְהָרִי"ף פֵּרֵשׁ עַל פִּי הַיְרוּשַׁלְמִי, בָּאֵלּוּ, רְצוֹנוֹ לוֹמַר בִּמְגִלָּה וּתְרוּמַת שְׁקָלִים, דִּבְאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין וְלֹא בְּאֶחָד בְּנִיסָן: {טו} וְהַאי דְּנָקַט תִּשְׁעָה בְּאָב מִשּׁוּם דְּהֻכְפְּלוּ בּוֹ צָרוֹת וְהַכֹּל מִתְעַנִּין בּוֹ, אֲבָל שְׁאָר צוֹמוֹת אָמְרִינַן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּף י"ח רָצוּ מִתְעַנִּין רָצוּ אֵין מִתְעַנִּין. רַשִׁ"י: {טז} וְאַף עַל גַּב דְּנוֹשֵׂא חַי פָּטוּר, הָא אָמְרִינַן דְּכָל פְּטוּרֵי שַׁבָּת פָּטוּר אֲבָל אָסוּר. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} גְּמָרָא.</B> וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן הַקְהֵל קֹדֶם זְמַנּוֹ (דְּהוּא בָּרִאשׁוֹן דְּחֹל הַמּוֹעֵד) לֹא אֶפְשָׁר, [דִּזְמָנוֹ] בְּיוֹם רִאשׁוֹן דְּחֹל הַמּוֹעֵד, מִשּׁוּם בִּימָה וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ בְּיוֹם טוֹב. וּזְמַן עֲצֵי כֹּהֲנִים מִפְּנֵי חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מַסְפִּיק, דְּאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִכָּנֵס בִּתְחוּמוֹ. וַחֲגִיגָה כוּ' אִם אֵין חַג מַאי חֲגִיגָה שָׁיְכָא: {יח} בַּגְּמָרָא.</B> וְטַעֲמָא דְּאִיצְטְרִיךְ לְכָךְ, מִשּׁוּם דְּמִכֵּיוָן דְּמִשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז הֻבְקְעָה הָעִיר, נִמְצָא דַּהֲוָה זְמַן תַּעֲנִית בְּכָל אֵלּוּ הַיָּמִים הַקּוֹדְמִים, וְעוֹד דְּבִשְׁבִיעִי בְּאָב נִכְנְסוּ עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים לַהֵיכָל: 
{יט} <B> וּמַתָּנוֹת כוּ'.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר כִּי מִי שֶׁנָּתַן בְּאוֹתָן הַיָּמִים אַחַד עָשָׂר שְׁנֵים עָשָׂר וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ. הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אֵינוֹ אֶלָּא בִּזְמַן סְעוּדָה, דְּמָנוֹת מִידֵי דְּמֵיכַל הוּא: 

~ פרק א - משנה ד

{כ} <B> קְרִיאַת הַמְּגִלָּה.</B> כְּלוֹמַר שֶׁאִם עֲשָׂאָהּ בָּרִאשׁוֹן לֹא יָצָא. רַשִׁ"י. וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא, דְּמִסְמַךְ גְּאֻלַּת פּוּרִים לִגְאֻלַּת פֶּסַח עָדִיף: {כא} <B> וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים.</B> וְהוּא הַדִּין מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת דְּלֵיתַנְהוּ אֶלָּא בַּשֵּׁנִי, אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּקְדִימִין לִקְרוֹת נוֹתְנִין מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים בְּיוֹם קְרִיאָתָן וְאֵין שׁוֹלְחִים מָנוֹת, שָׁאנֵי הָתָם דְּלֹא עַבְדֵי סְעוּדָה. הָרַ"ן: 

~ פרק א - משנה ה

{כב} <B> בְּכָרֵת.</B> פֵּרוּשׁ עִקַּר חֹמֶר זְדוֹנוֹ בְּכָרֵת. וּמִיהוּ אִם הִתְרוּ בּוֹ וְלָקָה בִּידֵי אָדָם פָּטוּר, כְּדִתְנָן כָּל חַיָּבֵי כְּרִיתוֹת שֶׁלָּקוּ נִפְטְרוּ כוּ'. גְּמָרָא: 

~ פרק א - משנה ו

{כג} וְהוּא הִדִּירוֹ הֲנָאָה הַמְבִיאָה לִידֵי מַאֲכָל: {כד} וּפָשׁוּט דְּהוּא הַדִּין לִשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁאֵינָן בָּאִין חוֹבָה וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם עוֹלָה אוֹ שְׁלָמִים אוֹ מִנְחָה: {כה} <B>אֶלָּא כוּ'.</B> הִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת וְהָאִיכָּא דְּנֵדֶר אֵינוֹ בָּא מִן הַמַּעֲשֵׂר וּנְדָבָה בָּא מֵהַמַּעֲשֵׂר, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא מַיְרֵי בְּקָרְבָּנוֹת שֶׁהֻפְרְשׁוּ כְּבָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כו} <B> חַיָּב.</B> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי: 

~ פרק א - משנה ז

{כז} <B> תַּרְגּוּם לַצְּמִיתוּת (וַיִּקְרָא כה) לַחֲלוּטִין.</B> הָרַמְבַּ"ם: {כח} <B> פְּרִיעָה וּפְרִימָה.</B> בְּגָדָיו יִהְיוּ פְרוּמִים וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָּרוּעַ (שָׁם יג), וּבִמְצֹרָע מֻחְלָט כְּתִיב. וְהוּא הַדִּין לְעִנְיַן וְעַל שָׂפָם יַעֲטֶה, וּמַתְנִיתִין רֵישָׁא דִּקְרָא נָקְטָה. אֲבָל לְעִנְיַן וְטָמֵא טָמֵא יִקְרָא דִּכְתִיב בְּהַהוּא קְרָא שָׁוִים הֵם, דְּכֵן מְרַבֶּה בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים לְכָל הַמְטַמְּאִים, לֹא מְצֹרָעִים בִּלְבַד: 

~ פרק א - משנה ח

{כט} <B> סְפָרִים.</B> תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. רַשִׁ"י: {ל} <B> אֶלָּא כוּ'.</B> הָא לְתוֹפְרָן בְּגִידִין וּלְטַמֵּא אֶת הַיָּדַיִם זֶה וְזֶה שָׁוִין. גְּמָרָא: {לא} <B> אַשּׁוּרִית.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא, דְּבִתְפִלִּין וּמְזוּזוֹת כְּתִיב וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, בַּהֲוָיָתָן יִהְיוּ (וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּפֶרֶק ב' אוֹת ה'): {לב} <B> לא הִתִּירוּ.</B> לָשׁוֹן אַחֵר חוּץ מִלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אֶלָּא יְוָנִית. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ט

{לג} <B> אֶלָּא פַּר כוּ'.</B> הָא לְעִנְיַן פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה זֶה וְזֶה שָׁוִין. גְּמָרָא: {לד} שַׁיַּר טוּבָא דִּתְנָן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ג' דְּהוֹרָיוֹת: 

~ פרק א - משנה י

{לה} אַף עַל פִּי שֶׁמִּזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה שָׁם, הָכְתִיב (מְלָכִים א ג) וַיֵּלֵךְ הַמֶּלֶךְ גִּבְעוֹנָהּ לִזְבֹּחַ שָׁם כִּי הִיא הַבָּמָה הַגְּדוֹלָה: {לו} דְּהָא קָתָנֵי סֵיפָא כָּל שֶׁאֵינוֹ כוּ' אֵינוֹ קָרֵב בְּבָמָה קְטַנָּה, הָא בַּגְּדוֹלָה קָרֵב, וְהַיְנוּ דְּאָתֵי בְּזֶה הַכְּלָל. וּמִשּׁוּם דְּמִפְּסָחִים יָלֵיף (בִּזְבָחִים קיג) לְהָכִי נָקִיט פְּסָחִים טְפֵי מֵאִינָךְ: {לז} <B> בַּבָּמָה.</B> קְטַנָּה. רַשִׁ"י: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} בַּגְּמָרָא מִמַּאי דְּהַאי זְכִירָה בִּקְרִיאָה, דִּלְמָא עִיּוּן בְּעַלְמָא כוּ', כְּשֶׁהוּא אוֹמֵר לֹא תִּשְׁכָּח הֲרֵי שִׁכְחַת הַלֵּב אָמוּר, הָא מָה אֲנִי מְקַיֵּם זָכוֹר, בַּפֶּה: {ב} וְזוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי. רַשִׁ"י בַּגְּמָרָא: {ג} מַתְנִיתִין אֲפִלּוּ לְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל בְּפֶרֶק קַמָּא מִשְׁנָה ח' דַּהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ. וְטַעֲמָא דְּכֵיוָן דְּעִקַּר קְרִיאַת מְגִלָּה מִשּׁוּם פִּרְסוּמֵי נִיסָא, עִקַּר פִּרְסוּם הַנֵּס תָּלוּי בַּיְדִיעָה, וְכָל שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֶלָּא גִּפְטִית עִקַּר פִּרְסוּמָא בְּגִפְטִית, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַסְּפָרִים נִכְתָּבִים בּוֹ. הָרַ"ן: {ד} <B> לַלּוֹעֲזוֹת.</B> כָּל שֶׁאֵינוֹ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ נִקְרָא לַעַז. רַשִׁ"י. וְכֵן כְּתִיב בְּהַלֵּל מֵעַם לוֹעֵז. וְעַל מִצְרַיִם נֶאֱמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַדַ"ק: 

~ פרק ב - משנה ב

{ה} <B> אַשּׁוּרִית.</B> מְפָרֵשׁ רַשִׁ"י כְּתַב אַשּׁוּרִית הוּא כְּתָב שֶׁלָּנוּ. וּמִלִּישְׁנָא דְּעַד שֶׁתְּהֵא כְּתוּבָה מַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד מְעַכֵּב, וְצָרִיךְ לוֹמַר דִּטְפֵי קַפְּדִינַן אַכְּתָב מֵאַלָּשׁוֹן, וְדִלְעוֹלָם צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא הַכְּתָב אַשּׁוּרִית אַף עַל פִּי שֶׁהַלָּשׁוֹן תַּרְגּוּם אוֹ לָשׁוֹן אַחֶרֶת. וְאֶפְשָׁר דְּלֹא קַפְּדִינַן טְפֵי אַכְּתָב מֵאַלָּשׁוֹן, וְהָכִי קָאָמַר שֶׁיְּהֵא אַשּׁוּרִית כְּשֶׁהַלָּשׁוֹן אַשּׁוּרִית, וּמִשּׁוּם דְּמִסְתָּמָא בִּלְשׁוֹן אַשּׁוּרִית הִיא כְּתוּבָה לְפִי שֶׁבּוֹ יוֹצְאִין אַף הַלּוֹעֲזִים, וְהוּא הַדִּין בְּלָשׁוֹן אַחֶרֶת שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיְּהֵא בְּאוֹתוֹ כְּתָב עַצְמוֹ, וּבְהָכִי מִיהַת מְעַכֵּב אֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד כִּדְמַשְׁמַע לִישְׁנָא דְּעַד שֶׁיִּכְתְּבֶנָּהּ. וְטַעֲמָא דִּסְבִירָא לְהוּ כִּכְתָבָם וְכִלְשׁוֹנָם, שֶׁיְּהֵא כְּתָבָם כִּלְשׁוֹנָם, וְלֹא שֶׁיְּהֵא כְּתָב אֲרַמִּית וְהַלָּשׁוֹן עֵילָמִית. כֵּן נִרְאֶה בְּעֵינַי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד: {ו} <B> עַל הַסֵּפֶר.</B> כְּתִיב הָכָא וַתִּכְתֹּב אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה, וּכְתִיב (יִרְמְיָה לו) וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם בָּרוּךְ וְגוֹ' וַאֲנִי כּוֹתֵב עַל הַסֵּפֶר בַּדְּיוֹ. גְּמָרָא: {ז} <B> וּבִדְיוֹ.</B> שֶׁהוּא מֵעָשָׁן שֶׁל שְׁמָנִים אוֹ שֶׁל זֶפֶת וְשַׁעֲוָה וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן, וְגוֹבְלִין אוֹתָן בִּשְׂרַף הָאִילָן וּבִמְעַט דְּבַשׁ, וְלוֹתְתִין אוֹתוֹ הַרְבֵּה, וְדָכִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה רְקִיקִין, וּמַצְנִיעִין אוֹתָן, וּבִשְׁעַת כְּתִיבָה שׁוֹרֵהוּ בְּמֵי עַפְצָא וְכַיּוֹצֵא בּוֹ וְכוֹתֵב בּוֹ. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ב - משנה ג

{ח} דְּמִכֵּיוָן שֶׁעָלָה עַמּוּד הַשַּׁחַר אִם קָרָא יָצָא כְּדִתְנַן לְקַמָּן: {ט} כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ הָכִי אֵינוֹ קוֹרֵא עִמָּהֶן בַּלַּיְלָה, שֶׁחַיָּב לִקְרוֹת בַּלַּיְלָה: {י} אֶלָּא לְהִתְעַכֵּב כָּאן בְּיוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר: {יא} מִדִּכְתִיב הַפְּרָזִים כוּ' הַפְּרָזוֹת, הָא קָא מַשְׁמַע לָן פָּרוּז בֶּן יוֹמוֹ נִקְרָא פָּרוּז, וְהוּא הַדִּין מֻקָּף בֶּן יוֹמוֹ נִקְרָא מֻקָּף. וּמִשּׁוּם הָכִי הִקְדִּים הָרַ"ב לְפָרֵשׁ בֶּן כְּרַךְ: {יב} שֶׁלֹּא יְהֵא שָׁם בְּיוֹם חֲמִשָּׁה עָשָׂר.</B> רַשִׁ"י: {יג} וּקְצָת מִן הַיּוֹם: {יד} <B> כִּמְקוֹמוֹ.</B> כְּחוֹבַת מְקוֹמוֹ: {טו} <B> מֵאִישׁ יְהוּדִי.</B> אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן וְכֻלָּן מִקְּרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ כוּ'. גְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ד

{טז} כְּלוֹמַר רַבִּי יוֹסֵי דְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ב' דִּבְרָכוֹת.</B> וְאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} <B> בְּקָטָן.</B> פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת שֶׁהִגִּיעַ לְחִנּוּךְ, דְּאִי לָאו הָכִי הָתְנַן סוֹף פֶּרֶק ג' דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כָּל שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בַּדָּבָר אֵינוֹ מוֹצִיא הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן, וַאֲפִלּוּ הָכִי פּוֹסֵל תַּנָּא קַמָּא, וְאַף עַל גַּב דְּגַם בְּגָדוֹל אֵינוֹ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, מִשּׁוּם דְּכֵיוָן דְּקָטָן אֵינוֹ חַיָּב בִּשְׁאַר מִצְוֹת אֶלָּא דְּרַבָּנָן, הֲוֵי קָטָן תַּרְתֵּי, וְלֹא אָתֵי וּמַפִּיק חַד דְּרַבָּנָן: {יח} גְּמָרָא, שֶׁנֶּאֱמַר לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָּבוֹד [בַּיּוֹם] וְלֹא יִדֹּם [בַּלַּיְלָה], וְהַאי קְרָאִי נִדְרָשׁ בְּמָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. רַשִׁ"י: {יט} גְּמָרָא.</B> וְעַיֵּן בַּתּוֹסָפוֹת: {כ} דִּבְסֵיפָא דִּוְהִזָּה כְּתִיב וְרָחַץ בַּמַּיִם, וְהוּא הַדִּין לְזָב וְזָבָה.</B> רַשִׁ"י: {כא} וְהַיְנוּ דִּתְנַן בְּסוֹף פָּרָה אֲבָל הוּא עַצְמוֹ טוֹבֵל בַּלַּיְלָה, כְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב שָׁם, אֶלָּא דְּאִם כֵּן הֲוָה לֵיהּ לְהַקְדִּים מַזִּין, דְּהַהַזָּאָה צָרִיךְ לִהְיוֹת קֹדֶם לַטְּבִילָה כוּ', עַל כָּרְחֲךָ לוֹמַר כְּפֵרוּשׁ הַתּוֹסָפוֹת דְּאַטְּבִילַת אֵזוֹב קָאֵי, וְלֹא תָּנֵי טְבִילַת אָדָם מִשּׁוּם דִּבְהֶדְיָא כְּתִיב וְהִזָּה וְהָדַר וְרָחַץ, וְכֵיוָן דְּהַזָּאָה אֵינָהּ אֶלָּא בַּיּוֹם מִמֵּילָא אֵין הַטְּבִילָה אֶלָּא בַּיּוֹם: {כב} <B>שׁוֹמֶרֶת יוֹם.</B> אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי שׁוֹמֶרֶת יוֹם (טְפֵי מִכָּל חַיְבֵי טְבִילוֹת, תּוֹסָפוֹת לַפֵּרוּשׁ דִּבְסָמוּך), דַּהֲוָה אֲמִינָא דְּלִעֲבַד מִקְצַת לַיְלָה שִׁמּוּר וְתִטְבֹּל, קָא מַשְׁמַע לָן כֵּיוָן דְּבָעֲיָא סְפִירָה, סְפִירָה בִּימָמָא הִיא דִּכְתִיב (וַיִּקְרָא טו) וְסָפְרָה לָהּ שִׁבְעַת יָמִים. גְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ה

{כג} <B> לִקְרִיאַת כוּ'.</B> כֻּלְּהוּ מִקְּרָאֵי יָלֵיף לְהוּ בַּגְּמָרָא: {כד} <B> וְלִתְפִלַּת כוּ'.</B> כְּמוּסָפִין שָׁוִינְהוּ רַבָּנָן. גְּמָרָא: {כה} <B> וְלַמּוּסָפִין.</B> דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ. גְּמָרָא. וְצָרִיךְ עִיּוּן דְּתֵפּוּק לֵיהּ מִבְּיוֹם צַוֹּתוֹ כִּדְיָלֵיף מִנֵּיהּ קְמִיצָה וְכוּ', וְכֵן הוּא בַּיְרוּשַׁלְמִי אַדְּהָכָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב טַעַם סִדּוּרָן זֶה אַחַר זֶה: {כו} <B> וּלְטַהֲרַת הַמְּצֹרָע.</B> בְּצִפֳּרִים וְעֵץ אֶרֶז וְאֵזוֹב וּשְׁנִי תּוֹלַעַת. רַשִׁ"י: 

~ פרק ב - משנה ו

{כז} <B> לִקְצִירַת הָעֹמֶר.</B> יָלְפִינַן לַהּ בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק י' דִּמְנָחוֹת: {כח} גְּמָרָא.</B> וְהוּא הַדִּין לְסִדּוּר הַלֶּחֶם, וְנָקִיט בְּזִיכֵי לְבוֹנָה שֶׁהִיא נִקְטֶרֶת עַל הַמִּזְבֵּחַ וּמַתִּירָה אֶת הַלֶּחֶם: {כט} <B> בַּיּוֹם כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ בַּיּוֹם סְתָם, אֲבָל תְּמִידִין וּפְסָחִים כְּבָר פֵּרֵשׁ בָּהֶן הַכָּתוּב שָׁעָה מְיֻחֶדֶת. הָרַ"ן: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} <B> רְחוֹבָהּ.</B> אַיְדֵי דְּתָנֵי קְרִיאַת הַמְגִלָּה רָאָה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְסַדֵּר עִמָּהֶם קְרִיאַת סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁגַּם הוּא מִתַּקָּנַת הַנְּבִיאִים, וּלְפִי שֶׁקְּרִיאָתָם בְּצִבּוּר וּבְבֵית הַכְּנֶסֶת רָאָה לְסַדֵּר תְּחִלָּה קְדֻשַּׁת בֵּית הַכְּנֶסֶת וְדִינֶיהָ: {ב} פֵּרוּשׁ שֶׁרַבִּים בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל שָׁמָּה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין נוֹתְנִין כְּלוּם בְּבִנְיָנוֹ, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דְּעַל דַּעַת אוֹתָן רַבִּים נַעֲשֵׂית, חֲמוּרָה קְדֻשָּׁתָהּ וְאֵין יְכוֹלִין לְמוֹכְרָהּ: {ג} <B>תֵּבָה.</B> מָקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין בּוֹ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁאָנוּ קוֹרִין אָרוֹן. וְהוּא קָדוֹשׁ יוֹתֵר מִבֵּית הַכְּנֶסֶת. הָרַ"ן: {ד} <B> מִטְפָּחוֹת.</B> סֵפֶר תּוֹרָה, דְּקַדִּישֵׁי טְפֵי. הָרַ"ן: {ה} <B> לֹא יִקְחוּ.</B> וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דִּלְהָרַמְבַּ"ם רֵישָׁא דְּמַתְנִיתִין דַּוְקָא, דְּכָל מִידֵי דְּאֶפְשָׁר לְעַלּוֹיֵה מַעֲלִינַן וְאֵין לוֹקְחִין בְּדָמָיו דָּבָר הַשָּׁוֶה לוֹ. וְהַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב הִקְשָׁה עָלָיו מִסּוֹף דִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם, עַיֵּן שָׁם, וּמַסִּיק שֶׁמִּשּׁוּרַת הַדִּין מֻתָּר בְּשָׁוִים, אֲבָל הָא וַדַּאי דִּטְפֵי עָדִיף לְכַתְּחִלָּה לְהַעֲלוֹת מִלְּהַשְׁווֹת: {ו} <B> אִם כֵּן כוּ'.</B> וְתַנָּא קַמָּא מֵעִקָּרָא קַדִּישָׁא הַשְׁתָּא נַמִּי קַדִּישָׁא, מֵרַבִּים לַיָּחִיד לֵיכָּא קְדֻשָּׁה, שֶׁאֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְרַבָּנָן אִי אִיכָּא לְמֵיחָשׁ כְּהַאי גַּוְנָא נַמִּי אִיכָּא לְמֵיחָשׁ, מִשּׁוּם בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ וְלֹא מַשְׁכַּחַת מְכִירָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת: 

~ פרק ג - משנה ב

{ז} <B> שֶׁאִם יִרְצוּ.</B> וּבַגְּמָרָא דַּיְקִינַן לוֹקֵחַ הֵיכִי דַּיָּר בָּהּ, שֶׁהֲרֵי אִם רָצָה לְהַחְזִיר נִמְצָא מִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בֵּינְתַיִם בִּשְׂכַר מְעוֹתָיו וַהֲוֵי רִבִּית. וּמְשָׁנִינַן רַבִּי מֵאִיר סְבִירָא לֵיהּ צַד אֶחָד בְּרִבִּית מֻתָּר. אִי נַמִּי דְּמַיְרֵי שֶׁמַּתְנִין לְהַחְזִיר שְׂכִירוּת בֵּית הַכְּנֶסֶת וּסְבִירָא לֵיהּ רִבִּית עַל מְנַת לְהַחְזִיר מֻתָּר: 

~ פרק ג - משנה ג

{ח} <B> אֵין מַסְפִּידִין.</B> הֶסְפֵּד שֶׁל יָחִיד, אֲבָל מַסְפִּידִין הֶסְפֵּד שֶׁל רַבִּים. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י תַּלְמִיד חָכָם שֶׁמֵּת צְרִיכִין לְהִתְאַסֵּף וּלְהַסְפִּידוֹ, וּבֵית הַכְּנֶסֶת רָאוּי לְכָךְ לְפִי שֶׁהוּא בַּיִת גָּדוֹל: 

~ פרק ג - משנה ד

{ט} <B> רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר.</B> לְפִי דִּמְכִילְתִּין בִּמְגִלָּה הַנִּקְרֵאת בַּאֲדָר, הִתְחִיל גַּם כֵּן בְּדִינֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה בַּקְּרִיאָה דְּתַלְיָא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר: {י} מִשּׁוּם דְּשָׁלֹשׁ פְּעָמִים כְּתִיב תְּרוּמָה בְּהַהִיא פָּרָשָׁה, אֶחָד לָאֲדָנִים וְאֶחָד לְבֶדֶק הַבַּיִת, וְאֶחָד לַמִּזְבֵּחַ, הַהוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם: {יא} <B>בַּשְּׁנִיָּה.</B> לִשְׁקָלִים אוֹ לַהַפְסָקָה. הָרַ"ן: {יב} דְּאָז אִיכָּא שָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת מִפּוּרִים לְרֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן עִם שַׁבַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן. וְכֵן אִם חָל בָּאֶחָד בְּשַׁבָּת יֵשׁ שָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת, וְלֹא פֵּרֵשׁ בּוֹ הָרַ"ב, מִשּׁוּם דְּעַל כָּל פָּנִים הֲוָה לֵיהּ סְמוּכָה לְפוּרִים דְּמֻקָּפִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} שֶׁבְּאֶחָד בְּנִיסָן הוּקַם הַמִּשְׁכָּן וּבַשֵּׁנִי נִשְׂרְפָה הַפָּרָה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִין לִשְׂרֹף אֶת הַפָּרָה עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, וְנִמְצֵאת פָּרָה מְאֻחֶרֶת לְרֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, אֶלָּא שֶׁהִקְדִּימוּהָ מִפְּנֵי שֶׁהִיא טָהֳרָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן אֵין רָאוּי לְהַפְסִיק בֵּין פָּרָה לְהַחֹדֶשׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּקְדִּים כָּל כָּךְ מֵאַחַר שֶׁהָיְתָה רְאוּיָה לִהְיוֹת מְאֻחֶרֶת. יְרוּשַׁלְמִי. הָרַ"ן: {יד} טַעֲמָא דְּהַפְטָרוֹת, שֶׁאַנְטִיּוֹכוּס גָּזַר עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יִקְרְאוּ בַּתּוֹרָה בָּרַבִּים. מֶה עָשׂוּ יִשְׂרָאֵל, לָקְחוּ פָּרָשָׁה אַחַת מִנְּבִיאִים שֶׁעִנְיָנָהּ דּוֹמֶה לְעִנְיַן מַה שֶּׁכָּתוּב בַּפָּרָשָׁה שֶׁל שַׁבָּת הַהִיא. וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּטְלָה הַגְּזֵרָה, הַמִּנְהָג לֹא בָּטַל. תִּשְׁבִּי. וְנִקְרֵאת הַפְטָרָה מִלְּשׁוֹן שֵׁנִי שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב בְּפֶרֶק י' דִּפְסָחִים מִשְׁנָה ח' [לְשׁוֹן הַנִּפְטָר מֵחֲבֵרוֹ כוּ']: {טו} בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁחָל בְּשַׁבָּת מַפְטִיר וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ כוּ'.</B> וְתוּ בַּגְּמָרָא דִּבְתַעֲנִיּוֹת וּמַעֲמָדוֹת דִּבְשַׁבָּת לֵיכָּא, הֲוֵי מַפְסִיקִין לְעִנְיַן הַפָּרָשָׁה: {טז} <B> בַּתַּעֲנִיּוֹת.</B> בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ כֵּיוָן דְּקוֹרִין בְּמִנְחָה לָמָּה יַפְסִיקוּ בְּשַׁחֲרִית, וּמְשָׁנֵי דִּבְתַעֲנִיּוֹת בְּשַׁחֲרִית לֹא קָרִינַן כְּלָל, אֶלָּא מְעַיְּנֵי בְּמִילֵי דְּמָתָא וּמְתַקְּנִינְהוּ: {יז} <B> וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים.</B> אַיְרֵי בְּמִנְחַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחָל לִהְיוֹת בַּשַּׁבָּת. דְּלֵיכָּא לְמֵימָר דְּאַיְרֵי בְּשַׁחֲרִית, דְּאִם כֵּן אַמַּאי נַקְטֵיה [מִשְּׁאָר] כָּל הַמּוֹעֲדוֹת. תּוֹסָפוֹת. וּלְהָכִי נַקְטֵיה בַּסּוֹף. וְאַכַּתִּי לֹא נִיחָא אַמַּאי לֹא תָּנִי כָּל הַמּוֹעֲדוֹת. וּלְכָךְ נִרְאֶה כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְהָרַ"ן דְּהָכִי קָאָמַר, לְכָל הַמּוֹעֲדוֹת מַפְסִיקִין בַּפָּרָשָׁה, וְכֵן לְרֹאשׁ חֹדֶשׁ כוּ' בַּהַפְטָרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ה

{יח} מִשּׁוּם דְּבַשֵּׁנִי אִית לָן לְמִקְרֵי שׁוֹר אוֹ כֶשֶׁב, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בֵּיהּ וּסְפַרְתֶּם לָכֶם, וּבַשֵּׁנִי מַתְחִילִין לִסְפֹּר אֶת הָעֹמֶר. וּבַשְּׁבִיעִי אִית לָן לְמִקְרֵי וַיְהִי בְּשַׁלַּח, שֶׁבַּשְּׁבִיעִי אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל שִׁירָה עַל הַיָּם. וְהַשְּׁאָר כֻּלָּן נִקְרָאוֹת כְּסֵדֶר כְּתִיבָתָן בַּתּוֹרָה, וְכָתוּב בָּהֵן מֵעִנְיָנוֹ שֶׁל פֶּסַח. הָרַ"ן. וּמִיהוּ אִם חָל יוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁל פֶּסַח בְּשַׁבָּת, דְּקוֹרִין רְאֵה כוּ', יִשְׁתַּנֶּה הַסֵּדֶר, וּבְיוֹם רְבִיעִי חֲמִישִׁי וְשִׁשִּׁי דְּפֶסַח שֶׁהוּא רִאשׁוֹן שֵׁנִי וּשְׁלִישִׁי דְּשַׁבָּת יִקְרְאוּ קַדֵּשׁ, אִם כֶּסֶף, וְיַעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. תּוֹסָפוֹת: {יט} שֶׁהִיא שִׁירָה כְּמוֹתָהּ וּמְדַבֵּר בָּהּ מִיְּצִיאַת מִצְרַיִם, עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ וַיִּשְׁלַח חִצָּיו וַיְּפִיצֵם. רַשִׁ"י: {כ} נִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דִּכְתִיב בֵּיהּ וְלֹא יֵרָאוּ פָנַי רֵיקָם, אֶלָּא הָבֵא עוֹלַת רְאִיָּה וְשַׁלְמֵי חֲגִיגָה, וּמִי שֶׁלֹּא חַג בַּיּוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן חוֹגֵג אֶת כָּל הָרֶגֶל וְתוּ לֹא, לְפִיכָךְ מַזְהִירִין אֶת הָעָם לָחוֹג עֲדַיִן. וְהָאִידְנָא עוֹשִׂין זֵכֶר לַמִּקְדַּשׁ, וְעוֹד דְּמִי שֶׁלֹּא קִיֵּם מִצְוַת שִׂמְחָה בֶּחָג יְקַיְּמֶהָ עֲדַיִן: {כא} לְפִי שֶׁמַּפַּלְתּוֹ שֶׁל סַנְחֵרִיב בְּלֵיל פֶּסַח הָיָה.</B> רַשִׁ"י: {כב} עַל שֵׁם שֶׁנִּגְלָה בְּסִינַי בְּרִבּוֹ רְבָבוֹת אַלְפֵי שִׁנְאָן [תְּהִלִּים סח]: {כג} אַף עַל גַּב דַּעֲצֶרֶת יֵשׁ לוֹ תַּשְׁלוּמִין כָּל שִׁבְעָה, מִכָּל מָקוֹם קוֹרִין בַּשֵּׁנִי, לְפִי שֶׁאַחַר כָּךְ יְמֵי הַחֹל וְאֵין הָעָם מִתְאַסְּפִין לִקְרוֹת בְּצִבּוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר לָנוּ עֲקֵדַת יִצְחָק הַיּוֹם בַּמִּשְׁפָּט.</B> רַשִׁ"י: {כה} מִשּׁוּם זָכוֹר אֶזְכְּרֶנּוּ רַחֵם אֲרַחֲמֶנּוּ.</B> רַשִׁ"י. וְחוֹבַת הַיּוֹם לְהַזְכִּיר זִכְרוֹנוֹת. הָרַ"ן: {כו} שֶׁמְּדַבֵּר בַּעֲבוֹדַת הַיּוֹם.</B> הָרַ"ן: {כז} שֶׁמְּדַבֵּר בְּמִדַּת הַתְּשׁוּבָה.</B> הֲלֹא זֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ. רַשִׁ"י. וּכְתִיב בֵּיהּ וְלִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד, וְדָּרְשִׁינַן זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים. רַ"ן: {כח} לְפִי שֶׁהָעֲרָיוֹת עֲבֵרָה מְצוּיָה, שֶׁנַּפְשׁוֹ שֶׁל אָדָם מְחַמְּדָתָן וְיִצְרוֹ תּוֹקְפוֹ. רַשִׁ"י. וּכְלוֹמַר וְכָל מִי שֶׁנִּכְשַׁל בְּאַחַת מֵהֶן יִזְכֹּר וְיִכָּלֵם וְיַחְזֹר בִּתְשׁוּבָה. הָרַמְבַּ"ם: {כט} שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מִתְּשׁוּבַת אַנְשֵׁי נִינְוֵה וְשֶׁקִּבֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תְּשׁוּבָתָם וְנִחַם עַל הָרָעָה אֲשֶׁר דִּבֵּר לַעֲשׂוֹת לָהֶם וְלֹא עָשָׂה: {ל} דִּכְתִיב בֵּיהּ לָחֹג אֶת חַג הַסֻּכּוֹת. רַשִׁ"י: {לא} עַל שֵׁם שֶׁחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ הָיְתָה בְּאוֹתָהּ אֲסֵפָה וּבְחַג הַסֻּכּוֹת.</B> רַשִׁ"י: {לב} אֲבָל בְּיוֹם שֵׁנִי אֵין קוֹרִין בּוֹ וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי לְהַרְאוֹת שֶׁהוּא סָפֵק יוֹם שֵׁנִי, דִּגְנַאי הוּא לִקְרוֹת יוֹם טוֹב בִּסְפֵק חֹל. רַשִׁ"י: {לג} שֶׁאֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁלֹשָׁה פְּסוּקִים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד: {לד} לְפִי שֶׁהוּא נוֹסָף בִּשְׁבִיל חֹל הַמּוֹעֵד, לְפִיכָךְ הוּא קוֹרֵא אֶת סְפֵקֵי הַיּוֹם. רַשִׁ"י: {לה} עַל שֵׁם בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי שָׁלַח אֶת הָעָם.</B> רַשִׁ"י: {לו} רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּגּוֹלָה: {לז} לְפִי שֶׁהוּא סוֹף כָּל הַמּוֹעֲדוֹת חוֹתְמִין בְּבִרְכַּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁבֵּרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. וּמַפְטִיר אַחֲרֵי מוֹת, לְפִי שֶׁחָתַמְנוּ בִּפְטִירָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, מַפְטִיר בְּמַה שֶּׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַחַר שֶׁנִּפְטָר לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ. הָרַ"ן: {לח} שֶׁיֵּשׁ שָׁם מִצְוַת שַׁבָּת וּרְגָלִים וְחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, דִּכְתִיב אֶת חַג הַמַּצּוֹת תִּשְׁמֹר, וּמִכָּאן לָמַדְנוּ אִסּוּר מְלֶאכֶת חֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד בְּמַסֶּכֶת חֲגִיגָה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ג - משנה ו

{לט} <B> בַּנְּשִׂיאִים.</B> דַּהֲוָה נַמִּי חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ. רַשִׁ"י. וְעוֹד מִשּׁוּם שֶׁנִּשְׁלַם מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן בְּכ"ה בְּכִסְלֵו. טוּר. וְעוֹד שֶׁכְּשֶׁכָּבְשׁוּ הַחַשְׁמוֹנָאִים לַמּוֹקְדוֹנִים מָצְאוּ הַמִּזְבֵּחַ מְשֻׁקָּץ, וְסָתְרוּ אוֹתוֹ וּבְנָאוּהוּ מֵחָדָשׁ, וְחָנְכוּ אוֹתוֹ בְּכ"ה בְּכִסְלֵו. בְּסֵפֶר מַכַּבִּי: {מ} <B> בַּתַּעֲנִיּוֹת.</B> שֶׁגּוֹזְרִין אוֹתוֹ הַצִּבּוּר מִפְּנֵי הַצָּרוֹת כְּגוֹן בַּצֹּרֶת כוּ', אֲבָל בִּשְׁאָר תַּעֲנִיּוֹת קוֹרֵא וַיְּחַל. הָרַמְבַּ"ם: {מא} דְּאֵלּוּ שֶׁל מִשְׁנֶה תּוֹרָה מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא דְּכֵיוָן שֶׁהֵן בִּלְשׁוֹן יָחִיד וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִפִּי עַצְמוֹ אֲמָרָן [וּבְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. תּוֹסָפוֹת], מַפְסִיקִין בָּהֵן: {מב} <B> אֵין מַפְסִיקִין כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא, דְּאָמַר קְרָא [מִשְׁלֵי ג] מוּסַר ה' בְּנִי אַל תִּמְאַס [וְהַמַּפְסִיק בָּהֶן מַרְאֶה עַצְמוֹ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ לִקְרוֹת]. אִי נַמִּי לְפִי שֶׁאֵין בְּרָכָה עַל הַפֻּרְעָנֻיּוֹת, וְכָתַב הָרַ"ן וְאִלּוּ הָיָה מַפְסִיק הָיָה אוֹתוֹ שֶׁבָּא לִקְרוֹת חַיָּב לְבָרֵךְ עַל הַקְּלָלוֹת, וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן חַיָּב אָדָם לְבָרֵךְ עַל הָרָעָה כְּשֵׁם כוּ', הַהִיא כְּעֵין הַצְדָּקַת דִּין הוּא. אֶלָּא הֵיכִי עָבֵיד, הַקּוֹרֵא בַּקְּלָלוֹת מַתְחִיל לִפְנֵיהֶם וּמְסַיֵּם לְאַחֲרֵיהֶם: {מג} <B> קוֹרֵא כוּ'.</B> וּשְׁנַיִם הָרִאשׁוֹנִים דִּבְתַעֲנִיּוֹת קוֹרִין פָּרָשַׁת בְּרָכוֹת. רַשִׁ"י: {מד} <B> בַּשֵּׁנִי כוּ'.</B> לְפִי שֶׁקּוֹרִין כְּסִדְרָן וְחוֹזְרִין וְקוֹרִין וְאֵין עוֹלִין מִן הַחֶשְׁבּוֹן, הִלְכָּךְ תְּנַן לְהוּ בַּסּוֹף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מה} <B> מִצְוָתָן כוּ'.</B> דְּלָמָּה הֻצְרַךְ לִכְתֹּב כָּאן וַיְּדַבֵּר מֹשֶׁה, וְכִי כָּל הַמִּצְווֹת כֻּלָּן לֹא אֲמָרָן מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B> וְיוֹשֵׁב.</B> מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּתּוֹרָה, דְּאָמַר קְרָא [דְּבָרִים ה] וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי, כִּבְיָכוֹל אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ בַּעֲמִידָה, וְהַקּוֹרֵא וּמַשְׁמִיעָהּ הוּא כְּדֶרֶךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהִשְׁמִיעַ הַתּוֹרָה: {ב} <B> יָצְאוּ.</B> הַקּוֹרְאִין וְהַשּׁוֹמְעִין מִפִּי הַקּוֹרְאִין: {ג} דַּחֲדָשָׁה הִיא לוֹ.</B> וְהִלְכָּךְ תַּנְיָא בַּגְּמָרָא מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא יְהֵא קוֹרֵא אֶלָּא אֶחָד: {ד} <B> שְׁלֹשָׁה.</B> כְּנֶגֶד תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. אִי נַמִּי כְּנֶגֶד כֹּהֲנִים לְוִיִּים וְיִשְׂרְאֵלִים הָרְאוּיִין לִקְרוֹת בָּהּ. הָרַ"ן: {ה} <B> וְהַחוֹתֵם.</B> נִרְאֶה לִי דְּמִשֶּׁוּם כָּךְ נָהֲגֵי עַלְמָא לְמִקְרֵי אָדָם חָשׁוּב בָּאַחֲרוֹנָה, כְּדֵי שֶׁהוּא יִזְכֶּה בִּבְרָכָה אַחֲרוֹנָה. וְאַף עַל גַּב דְּהָאִידְנָא כֻּלְּהוּ מְבָרְכִין, מִכָּל מָקוֹם לְפִי תַּקָּנָה הַקְּדוּמָה לֹא בֵּרַךְ לָאַחֲרוֹנָה אֶלָּא הַחוֹתֵם שֶׁהוּא אַחֲרוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> וּלְאַחֲרֶיהָ.</B> וְלֹא תַּלְיָא בְּמִנְהָג כְּמוֹ בִּמְגִלָּה, אֶלָּא חַיָּב הוּא לְבָרֵךְ. הָרַ"ן: {ז} מִשּׁוּם דִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה חֲשִׁיבָא חֲדָא מִצְוָה, וְכֻלְּהוּ הֲווּ כְּחַד גַּבְרָא.</B> הָרַ"ן: 

~ פרק ד - משנה ב

{ח} <B> אַרְבָּעָה.</B> וּלְפִי שֶׁלֹּא יִפְחַת לְכָל אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה פְּסוּקִים כְּדִתְנַן לְקַמָּן, מִשּׁוּם הָכִי מַתְחִיל מִפָּרָשַׁת צַו שֶׁגַּם הִיא סִדְרָהּ שֶׁל יוֹם, שֶׁהֲרֵי מַקְרִיבִין תְּמִידִין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. וְאֵין מְדַלְּגִין וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת (כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּדַלְּגִין בַּתַּעֲנִיּוֹת הַוַיְחַל), שֶׁהֲרֵי לִפְעָמִים שֶׁהוּא בָּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. הָרַ"ן: {ט} וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ הַנָּשִׁים אֵינָן עוֹשׂוֹת מְלָאכָה כוּ' וְלֹא חָמִיר מֵחֹל הַמּוֹעֵד דְּאָסוּר לַכֹּל. וּמְסַיֵּם רַשִׁ"י וְאֵין מַפְטִיר בַּנָּבִיא מֵהַאי טַעֲמָא גּוּפֵיה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> הַפּוֹתֵחַ כוּ'.</B> מִשּׁוּם הָכִי הֲדַר תָּנֵי לַהּ הָכָא וְכֵן לְקַמָּן, דַּהֲוָה סַלְקָא דַּעְתָּךְ דְּכָל דִּטְפֵי מִלְּתָא מֵחַבְרֵיה מְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ, מִשּׁוּם הָכִי אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי לְכֻלְּהוּ. תּוֹסָפוֹת: {יא} <B> זֶה הַכְּלָל.</B> סִימָנָא בְּעַלְמָא יָהִיב, דְּלֹא תֵּימָא יוֹם טוֹב וְחֹל הַמּוֹעֵד כִּי הֲדָדֵי נִינְהוּ, אֶלָּא נְקֹט הַאי כְּלָלָא בְּיָדְךָ כָּל דִּטְפֵי לֵיהּ מִלְּתָא מֵחַבְרֵיהּ טָפֵי לֵיהּ גַּבְרָא. גְּמָרָא: {יב} <B> מוֹסִיפִין כוּ'.</B> אַכֻּלְּהוּ קָאֵי, דְּכֵיוָן שֶׁאֲסוּרִין בִּמְלָאכָה מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן, דְּלֵיכָּא לְמֵיחָשׁ מִשּׁוּם בִּטּוּל מְלָאכָה. וַאֲחֵרִים מְפָרְשִׁים דִּנְהִי דְּאֵין פּוֹחֲתִין קָאֵי אַכֻּלְּהוּ, אֲבָל מוֹסִיפִין אַשַּׁבָּת קָאֵי בִּלְחוּד. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ג

{יג} שֶׁהִתְפַּלְּלוּ כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ.</B> הָרַ"ן: {יד} מִפְּנֵי קְדֻשָּׁה שֶׁבָּהּ, שֶׁאֵינָם רַשָּׁאִים לְאָמְרָהּ בְּיָחִיד.</B> וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּיָחִיד רַשַּׁאי לְאָמְרָהּ, שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא סִפּוּר הַאֵיך הַמַּלְאָכִים מַקְדִּישִׁים כוּ', וְהָכָא הַיְנוּ טַעֲמָא דְּכֵיוָן שֶׁהַשְּׁלִיחַ צִבּוּר אוֹמֵר בָּרְכוּ עַל כָּל פָּנִים צְרִיכִין לְבָרֵךְ שׁוּם בְּרָכָה, שֶׁאִם לֹא כֵּן הָיוּ נִרְאִים כְּאִלּוּ הֵם כּוֹפְרִים חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאוֹמֵר לָהֶם לְבָרֵךְ וְאֵינָם חֲפֵצִים, וּלְכָךְ אוֹמְרִים בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב טַעַם מִנְהָגֵנוּ: {טו} לִכְאוֹרָה מִכָּאן רְאָיָה לְדִסְבִירָא לֵיהּ דְּבִקְדֻשָּׁה דִּבְיוֹצֵר אוֹר יָחִיד רַשַּׁאי לְאָמְרָהּ, וּלְכָךְ אַשְׁמְעִינַן דְּבִשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה דְּבִלְשׁוֹן נְקַדֵּשׁ בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה לֹא. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ בְּדֶרֶךְ אַחֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> אֶת כַּפֵּיהֶם.</B> דִּכְתִיב וַיִּשָּׂא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרֲכֵם, וּכְתִיב כֹּה תְּבָרֲכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲשָׂרָה מַשְׁמַע, כִּדְיָלְפִינַן מִוְּנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וּמִיהוּ הָנֵי כֻּלְּהוּ אַסְמַכְתָּא בְּעַלְמָא נִינְהוּ, דְּסֵדֶר תְּפִלָּה גּוּפָא מִדְּרַבָּנָן. הָרַ"ן: {יז} <B> קוֹרִין כוּ' מַפְטִירִין כוּ'.</B> דְּתַקַּנְתָּא דְּרַבָּנָן הוּא, וְלֹא תִּקְּנוּ אֶלָּא בְּצִבּוּר. הָרַ"ן. וְזֶה שֶׁכָּתַב דְּרַבָּנָן הַיְנוּ שֶׁאֵינָן מִדִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אֲבָל יֵשׁ מֵהֶן שֶׁהוּא תַּקַּנְתָּא דְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם: {יח} שֶׁנֶּאֱמַר גַּבֵּי מְרַגְּלִים עַד מָתַי לָעֵדָה הָרָעָה הַזֹּאת, שֶׁהָיוּ שְׁנֵים עָשָׂר, וְיָצְאוּ יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב. גְּמָרָא: {יט} וְהָרוֹצֶה לְסָפְדוֹ יִסְפֹּד.</B> רַשִׁ"י. וְהָרַשְׁבַּ"ם כָּתַב לְנַחֵם אֲבֵלִים אוֹ לְהַרְבּוֹת צַעַר בְּכִי וְלָתֵת אֶל לִבּוֹ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כוּ': {כ} <B> בִּרְכַּת אֲבֵלִים.</B> בַּגְּמָרָא בִּרְכַּת אֲבֵלִים בַּעֲשָׂרָה וְאֵין אֲבֵלִים מִן הַמִּנְיָן. בִּרְכַּת חֲתָנִים בַּעֲשָׂרָה וַחֲתָנִים מִן הַמִּנְיָן: {כא} וְלַכֹּהֵן תִּהְיֶה אֲחֻזָּתוֹ לֹא מָנִינַן, דְּלָאו בְּשׁוּמָא כְּתִיב.</B> אֶלָּא וְהֶעֱרִיךְ הַכֹּהֵן, כְּעֶרְכְּךָ הַכֹּהֵן כוּ' וּכְיוֹצֵא בָּהֶן. רַשִׁ"י: {כב} כַּמָּה הוּא יָפֶה לִמְכֹּר בַּשּׁוּק, וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר עֶבֶד עִבְרִי, דְּזֶה הוּא שָׁוֶה לְהִמָּכֵר: {כג} לָרֶשֶׁת אֲחֻזָּה. גְּמָרָא. וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסָפוֹת דִּקְרָא בְּעֶבֶד כְּנַעֲנִי כְּתִיב, וּמְנָלָן דְּעֶבֶד עִבְרִי אִתְקָשׁ: 

~ פרק ד - משנה ד

{כד} <B> מִשְּׁלֹשָׁה פְסוּקִים.</B> כְּנֶגֶד תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים: {כה} <B> לַמְּתֻרְגְּמָן.</B> מִימוֹת עֶזְרָא נָהֲגוּ שֶׁיְּהֵא שָׁם תֻּרְגְּמָן מְתַרְגֵּם לָעָם מַה שֶּׁהַקּוֹרֵא קוֹרֵא בַּתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ עִנְיַן הַדְּבָרִים. הָרַמְבַּ"ם. וְנָפְקָא לֵיהּ מִגְּמָרָא דְּסוֹטָה וַיִּקְרְאוּ בְּסֵפֶר זֶה מִקְרָא, מְפֹרָשׁ זֶה תַּרְגּוּם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {כו} <B> בַּתּוֹרָה.</B> שֶׁהַשּׁוֹמֵעַ אֶת הַקּוֹפֵץ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם אֵין לִבּוֹ מְיֻשָּׁב לִשְׁמֹעַ. רַשִׁ"י: {כז} הָרַמְבַּ"ם.</B> וְהָרַאֲבָ"ד כָּתַב דִּלְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה אֵינוֹ כֵּן, דְּלִדְבָרָיו הֲוָה לֵיהּ לְמֵימָר עַד כְּדֵי שֶׁיִּפְסֹק הַתֻּרְגְּמָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ה

{כח} כְּלוֹמַר מִי שֶׁעָתִיד לְהַפְטִיר, דְּמִסְתָּמָא פְּרִיסַת שְׁמַע קֹדֶם שֶׁקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה הוּא, שֶׁכָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה לָבֹא לְבֵית הַכְּנֶסֶת כְּבָר בָּא לוֹ. וְתֵדַע דְּמֵהַאי טַעֲמָא הָאִידְנָא אֵין פּוֹרְסִין כְּלָל בְּיוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַפְטָרָה, לְפִי שֶׁכְּבָר בָּאוּ הַכֹּל: {כט} דְּלֹא חַשְׁבֵי לֵיהּ עַלְמָא לִקְרֹא, מִשּׁוּם דְּאִיתָא אֲפִלּוּ בְּקָטָן.</B> הָרַ"ן: {ל} <B> אָבִיו אוֹ רַבּוֹ כוּ'.</B> וְיִהְיֶה כְּאִלּוּ הוּא עַצְמוֹ מַפְטִיר בַּנָּבִיא, כֵּיוָן שֶׁהוּא תַּלְמִידוֹ אוֹ בְּנוֹ וְהַכֹּל שָׁוֶה. הָרַמְבַּ"ם: {לא} <B> עוֹבְרִין.</B> פּוֹרְסִין אֶת שְׁמַע וְעוֹבְרִין לִפְנֵי הַתֵּבָה. הָרַ"ן: 

~ פרק ד - משנה ו

{לב} <B> פּוֹחֵחַ כוּ'.</B> שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹבְרִין לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּפְרִיסַת שְׁמַע. וְכֵן רַשַּׁאי לְתַרְגֵּם דְּתַרְגּוּם לָאו חֲשִׁיבוּתָא, כֻּלֵּי הַאי, דְּקָטָן מְתַרְגֵּם. הָרַ"ן: {לג} <B> סוּמָא כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁבִּכְלָלָהּ שֶׁל הַפְּרִיסָה הִיא בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ג': 

~ פרק ד - משנה ז

{לד} <B> מוּמִין.</B> כְּגוֹן שֶׁהֵן בּוֹהַקָנִיּוֹת אוֹ עֲקֻמּוֹת אוֹ עֲקוּשׁוֹת. גְּמָרָא. וּפֵרוּשׁ בּוֹהַקָנִיּוֹת מִלְּשׁוֹן בֹּהַק דִּקְרָא, וַעֲקֻמּוֹת פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּפוּפוֹת, וַעֲקוּשׁוֹת לְצִדְדֵיהֶן. רַשִׁ"י. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ עֲקֻמּוֹת שֶׁנִּתְעַקְּמָה יָדוֹ אֲחוֹרַנִּית, וַעֲקוּשׁוֹת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַחְלֹק אֶצְבְּעוֹתָיו: {לה} שֶׁכֵּן תִּקֵּן רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא בְּמַסֶּכֶת סוֹטָה [דַּף מ], דִּלְמָא אַפְסִיק לֵיהּ רְצוּעָה וְאָזֵיל לֵיהּ לְמִקְשָׁר, וְיֹאמְרוּ דִּלְהָכִי אָזֵיל לֵיהּ שֶׁהוּא בֶּן גְּרוּשָׁה אוֹ בֶּן חֲלוּצָה: {לו} <B>אִסָּטִיס.</B> וְכֵן כָּל דָּבָר שֶׁצּוֹבֵעַ הַיָּדַיִם. הָרַמְבַּ"ם: {לז} <B> מִסְתַּכְּלִין.</B> נִרְאֶה לִי דְּקָאֵי אַכֻּלָּהּ מַתְנִיתִין, דְּהָא טַעֲמָא דְּתַנָּא קַמָּא נַמִּי מִשּׁוּם הָכִי הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב, וְלֹא פְּלִיגֵי אֶלָּא דְּתַנָּא קַמָּא אָמַר מוּמִין וְרַבִּי יְהוּדָה אָמַר צֶבַע: 

~ פרק ד - משנה ח

{לח} <B> בְּסַנְדָּל.</B> שֶׁדֶּרֶךְ אֶפִּיקוֹרְסִים הָיָה לְהַקְפִּיד בְּכָךְ, וּמִשּׁוּם הָכִי אַף יָחֵף לֹא יַעֲבֹר. אִי נַמִּי כֵּיוָן שֶׁאֵין דַּרְכָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְהַקְפִּיד חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא הִרְהוּרִים שֶׁל שְׁטוּת עָלוּ בְּלִבּוֹ וְנִזְרְקָה בּוֹ אֶפִּיקוֹרְסִיּוּת. הָרַ"ן: {לט} זוֹ לְשׁוֹן הֶעָרוּךְ, פְּעָמִים שֶׁנּוֹפֵל עַל פָּנָיו בְּרַחוּם וְחַנּוּן וְיִרְצְצוּ אֶת מֹחוֹ. וְרַשִׁ"י כָּתַב סַכָּנָה שֶׁיִּכָּנֵס בַּפֶּתַח וְיַכֶּה רֹאשׁוֹ בָּאַסְקֻפָּה שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ הַתְּפִלִּין בְּרֹאשׁוֹ: {מ} מְנָחוֹת דַּף ל"ז: {מא} בְּרַיְתָא שָׁם.</B> וְהַמְכֻוָּן שֶׁמִּבֵּין עֵינֶיךָ, מְקוֹם הַתְחָלַת הַשֵּׂעָר, בְּכָל מָקוֹם שֶׁמֹּחַ שֶׁל תִּינוֹק רוֹפֵס הוּא מְקוֹם תְּפִלִּין. וּפֵרוּשׁ רוֹפֵס מִתְרַכֵּךְ. וְנִרְאָה לִי שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן הִתְרַפֵּס וּרְהַב רֵעֶיךָ [מִשְׁלֵי ו], שֶׁעִנְיָנוֹ הַהַכְנָעָה וְהָרְכִיכוּת בִּדְבָרִים רַכִּים: {מב} פֵּרוּשׁ לְשׁוֹן קְבוּצַת בָּשָׂר, כְּמוֹ [בָּבָא בַּתְרָא ה.</B>] קִבּוֹרָא דַּאֲהִינִי. תּוֹסָפוֹת: {מג} וְעַבְדֵי הָכִי מִשּׁוּם דִּכְתִיב לְאוֹת עַל יָדֶךָ, וְכֵיוָן שֶׁהֵם לְאוֹת סְבוּרִין הֵן שֶׁרָאוּי שֶׁיֵּרָאוּ לַכֹּל, וְלֹא דָּרְשׁוּ וְהָיוּ לְךָ כוּ'. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא פֵּרֵשׁ אֶלָּא בֵּית יָד, דְּאִלּוּ בְּשֶׁל רֹאשׁ אַדְּרַבָּה כְּתִיב [דְּבָרִים כח] וְרָאוּ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ, וְאָמְרוּ זוּ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. הָרַ"ן.: {מד} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, קָרוֹב לְאֶפִּיקוֹרְס הוּא, אֲבָל אֶפִּיקוֹרֶס גָּמוּר לֹא הֲוֵי, דְּהָא לֹא עָקַר גְּזֵרָה שָׁוָה, דְּהָא מְנִיחָהּ בִּמְקוֹם הַקִּבֹּרֶת: 

~ פרק ד - משנה ט

{מה} <B> מְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ.</B> מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה. הָרַ"ן: {מו} <B> הָאוֹמֵר.</B> וּלְעֵיל תָּנֵי הַמְכַנֶּה, מִשּׁוּם דִּלְעֵיל כָּלַל לְכָל הָעֲרָיוֹת בַּהֲדָדֵי וְלֹא רָצָה לְהַאֲרִיךְ וּלְבָאֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה י

{מז} <B> מַעֲשֵׂה רְאוּבֵן.</B> וַיִשְׁכַּב אֶת בִּלְהָה פִּילֶגֶשׁ אָבִיו [בְּרֵאשִׁית לה], נִקְרָא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וְלֹא מִתַּרְגֵּם, דְּחַיְּשִׁינַן לִגְנוּתוֹ. רַשִׁ"י. וְהָרַ"ן כָּתַב מִשּׁוּם כְּבוֹד יַעֲקֹב: {מח} הִקְשָׁה עַל זֶה שֶׁהֲרֵי אַמְנוֹן עָשָׂה הַמַּעֲשֶׂה וְתָמָר אֲנוּסָה הָיְתָה כוּ', וּלְכָךְ נִרְאָה מַעֲשֵׂה תָּמָר וִיהוּדָה, וְטַעֲמָא בַּגְּמָרָא, דִּשְׁבָחֵיהּ הוּא דְּאוֹדֵי. וְלֹא קַשְׁיָא דְּלֹא נָקַט יְהוּדָה, מִשּׁוּם דַּהֲוָה אֲמִינָא עֻבְדָּא דְּיוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מט} <B> רִאשׁוֹן כוּ'.</B> דְּנִיחָא לְהוּ, דַּהֲוָיָא לְהוּ כַּפָּרָה. גְּמָרָא: {נ} בְּוַדַּאי דִּבְבִרְכַּת כֹּהֲנִים אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ דְּאֵין נִקְרָאִין, דְּאֵין סְבָרָא לוֹמַר שֶׁתְּהֵא הַתּוֹרָה נִקְרֵאת בְּצִבּוּר שֶׁלֹּא בִּשְׁלֵמוּתָהּ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּהַפְטָרוֹת דִּבְלָאו הָכִי אֵין הַנְּבִיאִים נִקְרָאִין בִּשְׁלֵמוּתָן. וּמֵהָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה דְּגָרַס וְכֵן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {נא} כִּדְאָמְרִינַן בִּבְרָכוֹת דַּף כ', לֹא כְּדַאי הֵן יִשְׂרָאֵל לָשֵׂאת לָהֶן פָּנִים, אֲנִי אָמַרְתִּי וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ, וְהֵן מַחְמִירִין עַל עַצְמָן עַד כַּזַּיִת וְעַד כַּבֵּיצָה. רַשִׁ"י: {נב} <B> דָּוִד וְאַמְנוֹן.</B> אֲבָל מַעֲשֵׂה דְּבַת שֶׁבַע נִקְרָא וּמִתַּרְגֵּם, דִּשְׁבָחֵיהּ הוּא דְּאוֹדֵי: {נג} <B> בַּמֶּרְכָּבָה.</B> כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁאֲלוּ הֶהָמוֹן כְּשֶׁיִּשְׁמְעוּ אוֹתָהּ וְלֹא יוֹסִיף לָהֶם אֶלָּא סָפֵק. הָרַמְבַּ"ם: {נד} שֶׁכֵּן מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית נִקְרָא וּמִתַּרְגֵּם.</B> וְטַעֲמָא דְּמִלְּתָא דְּאִם הוּא חָכָם יוֹדֵעַ שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ לֵב הַמַּשְׂכִּיל לֹא יַשִּׂיגֵם וּשְׁתִיקָתוֹ יָפָה מִדִּבּוּרוֹ, וְאִי לָאו בַּר הָכִי הוּא הָכִי נַמִּי אֱוִיל מַחֲרִישׁ חָכָם יֵחָשֵׁב, וְהַחֵרֵשׁ יַחֲרִישׁ בְּאִוַּלְתּוֹ וְלֹא יִשְׁאַל בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ, שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁאֵינוֹ כְּדַאי שֶׁיָּשִׁיבוּ לוֹ שׁוּם מַעֲנֶה: 
